（一）对财务报告等情况的讨论与分析


1、报告期内公司的经营状况良好，主营业务收入继续保持良好的增长，比2003年度增长21%，主要来自于公司软件产品与服务业务收入21%的同比增长。


2、报告期内公司的净利润比2003年度有小幅下降，其原因主要有：（1）公司分别在2003年和2004年中成立了用友工程公司和用友金融公司，以拓展软件外包和金融行业ERP两项新软件业务，这些业务在报告期内尚处于投入阶段，对报告期的经营业绩有相应的影响；（2）2004年度公司继续加大在产品、售前、实施、渠道、人才队伍建设的投入，其中产品研发的投入已占到公司业务收入的16%，对04年度的经营业绩有一定影响，但也为后续年度ERP业务的规模化经营增强了基础。


3、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额继续保持稳定，这是公司持续采用稳健的应收款控制制度使经营活动有关的现金保持良性循环的结果。


4、报告期末本公司资产负债结构良好，货币资金占总资产的53%，其他流动资产可变现性强，不存在重大不良资产。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务范围和经营状况


（1）公司经营范围


公司经营范围为电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；企业管理咨询；数据库服务；销售电子计算机软硬件及外部设备、销售打印纸和计算机耗材；图书零售。自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。


（2）公司经营状况


2004年是公司实施新的三年战略规划的第一年，公司在“以国际竞争力建设为核心，以国际化为先导，夯实基础，实现突破，做强做深中国市场业务，开展国际经营，促进公司突破性的新发展”的战略目标下，继续保持了在中国ERP软件市场、中国管理软件市场、中国财务软件市场占有率第一的地位，并且市场份额有所提高。


报告期内，公司实现主营业务收入725,871,735元人民币（其中扣除主营业务税金及附加的主营业务收入708,956,583元人民币），主营业务利润646,772,888元人民币，同比分别增长了21%和19%，税后利润69,441,387元人民币，同比下降了7%。