一、公司经营情况的讨论与分析


2004年，由于受到国内外各种不利因素的影响，报告期内彩色显像管的销售价格继续下跌。针对现状，公司经营班子及时调整经营策略，通过优化企业资源配置，狠抓成本管理，提高管理效益，扩大生产能力；特别是引入了“精益生产”的理念，通过降低成本，实现企业效益的最大化，并取得了较好的经营成果。


公司控股的上海广电液晶显示器有限公司在报告期通过以绩效管理为载体和实施精益生产管理，抓住核心客户的巩固和市场机遇，使企业经营规模和经济效益有了显著的提高。该公司2004年实现销售收入5亿元，同比增加150%，实现净利润1,532.92万元，扭亏为盈。


公司投资的上海松下等离子显示器有限公司在报告年度通过狠抓产品质量、不断提高产品技术含量、进一步降低成本和努力拓宽营销渠道，在市场低迷的情况下，仍取得了较好的成绩。该公司2004年实现销售收入19.68亿元，同比增加56%，实现净利润1.31亿元，同比增加439%。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务的范围以及经营状况


本公司主营业务为真空光电子器件及其应用产品、配件的生产和销售，主导产品为各种型号和尺寸的彩色显像管及其主要配套件彩色显像管玻壳、电子枪及荫罩。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，新型显示技术日趋成熟，全球显示器市场格局逐步向多元化方向发展，但彩色显像管仍具备价格低廉、性能稳定的特点，凸显其性价比的优势，保持了彩色显像管电视机在电视机市场中90％份额的绝对主流地位。虽然如此，2004年彩管市场依然供大于求，整机和彩色显像管库存均比2003年有所增长，彩色显像管价格继续下跌。


报告期内，针对公司主营业务（彩色显像管）市场持续低迷的状况，公司经营班子及时调整经营策略，首先，通过“快速反应，快速出击，巩固国内市场，拓展海外市场”的积极销售策略，与国内大客户开展战略合作，保持并拓展海外销售份额，缓解了销售压力，实现了销售业绩的增长；其次，公司通过推广精益生产经验，强化生产过程控制和工艺标准化管理，依靠技术改造和工艺改进，使生产线产能得到进一步的释放。


报告期内，面对平板显示器市场的激烈竞争，公司通过深化绩效管理，狠抓产品质量，建立战略实施系统，导入精益生产，努力开拓市场等措施，使公司投资的上海广电液晶显示器有限公司与上海松下等离子显示器有限公司在报告年度取得了突破性的成绩。


三、公司投资情况


（一）报告期内公司没有募集资金，也没有报告期前募集资金的使用延续到报告期内的情况。


（二）报告期内非募集资金投资重大项目


1、上海松下等离子显示器有限公司增资及后基板生产线扩产改造项目


为使公司投资子公司上海松下等离子显示器有限公司的生产规模能够适应未来的市场需求，扩大上海松下等离子显示器有限公司后基板生产线的生产能力，形成年产24万台彩色等离子显示器的完整生产线，以降低彩色等离子显示器的生产成本，提高上海松下等离子显示器有限公司经济效益，保持其在国际国内市场上的品牌与规模优势。经公司五届十六次董事会会议审议通过，同意公司对上海松下等离子显示器有限公司增资1268.6万美元，完成后基板生产线扩产改造项目。增资后，公司所持上海松下等离子显示器有限公司股权比例由41.9％变更为4314％。


2、合资建设上海广电住金微电子有限公司项目


为了配合新型平板显示器件的发展，提高公司的核心竞争能力，经公司五届十九次董事会讨论后，决定与日本国株式会社住友微电子合作，合资建设以开发、设计及制造液晶显示器、彩色等离子显示器、手机及其他电子电器用印刷电路板模块（PCB-A）为主要业务的上海广电住金微电子有限公司项目。