（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


自2003 年12 月开始直至2004 年12 月底，由于公司原董事长等利用职务之便大量签批与控股股东和其下属企业对我公司的非经营性资金占用，致使公司可用流动资金不断紧缩，上半年已有所显现，下半年以来，更因流动资金不足无法支持新合同签订，被迫减少新合同项目承接，导致新签合同量萎缩，甚至停滞，管理层、员工队伍的稳定性和士气都受到影响，公司陷入危机中。年底开始,陆续发现大量以公司名义违规对外担保事项，使公司面临很大的困难。董事会和高管层采取紧急措施扭转局面，调整了领导班子，以剥离部分非核心业务、裁减人员等非常措施压缩成本，全力保证客户项目实施，带领公司度过难关。


尽管面临如此困难，公司在2004 年还是取得了一些成绩：


业务与管理情况


2004 年公司软件平台研发方面完成了综合应用交换平台3、速灵1、新太综合办公平台系统3 的研发，使产品功能得到进一步完善和提高；应用研发除传统的固网声讯系统，在移动语音杂志方面取得较好的突破；硬件产品方面主要进行了ADSL 测试头和智能终端的研发，其中金融通终端通过了国家银行卡检测中心的验证和检测。


公司的核心业务：电信声讯160/168 平台销售良好，相继签订了北京通信固网短信系统、福建168 扩容、广东168 扩容、重庆电信声讯扩容、河南（新乡、许昌、漯河、洛阳、鹤壁、平顶山、开封）声讯系统、新疆电信声讯服务系统、广西电信声讯系统扩容、江西电信声讯扩容、山西168 扩容及电话QQ 等语音服务平台项目；2004 年，增值业务平台在移动通信领域也实现了较好的突破和增长，与14 家移动运营商建立了移动语音杂志合作运营平台；同时新增的互联网服务商客户快速成长为公司新的客户群。


公司在2004 年重点加强了工程验收和收款，全年收款额达3.2 亿，使全年的回款超出往年同期30%左右。2004 年全年共开工了141 个合同项目，共285 个工程点，初验196 个合同项目共285 个工程点；终验63 个合同项目共133 个工程点。从2004 年的9 月份至11 月，平均每月均有28 个合同项目初验或终验，为历年验收之最。


公司的新太工作流系统、新太档案管理系统（JAVA 版）等11 个软件产品获得计算机产品著作权登记。“新太固网短信及测试系统”获国家发改委重大软件专项，“新太信息终端综合平台”获评为国家火炬计划项目，“新太SNS 宽带IP 交换系统”获科技部重点成果推广项目；“新太电信增值业务信息化综合平台”获电子发展基金一般项目。


管理方面，公司在连续三年实施量化考核基础上，坚持推行全员量化绩效考核制度，团队合作和工作效率不断加强。提升软件产品质量与服务方面，公司年初就启动了CMMI 软件成熟度标准5 级的过程改善工作，提高了开发、工程、服务在内的技术管理与客户服务水平。合同实施质量也不断提高，加强了供货、工期、过程跟进及调度等环节的控制。


报告期内，公司取得广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证，通信信息网络系统集成企业资质。在“2004 年中国软件产业最大规模前100 家企业”评选中排名第34 位；在“2004 独立软件产业开发企业最大规模前30 家”评选中排名第17位；入选了“中国通信制造业综合实力50强”。获得广东省、广州市百强民营企业，广东省优秀高新技术企业称号。


截止2004 年底，新太科技共有正式员工510 人（未含控股子公司人员），其中研发人员150人，营销人员100 人，工程技术人员157 人，业务支持人员103 人，平均年龄29 岁，本科以上学历专业技术人员为主。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


主营业务收入减少23.31％，主营业务利润减少44.39％，净利润减少2782.87％，主要原因为本期公司控股股东大量违规占用公司资金以及公司违规对外提供大量担保等原因，致使公司营运资金不足，公司业务出现萎缩，致使公司本期的销售利润大幅降低。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


今年公司经营面临的最大问题来自内部，因原董事长等个别人不经董事会违规使用公司资金，导致公司资金被大股东及关联公司大量占用，造成流动资金严重不足，致使公司参与市场竞争的能力逐渐减低、合同量萎缩，销售收入大幅减少，公司经营陷入被动局面。员工队伍也出现一些不稳定情况。对此非常情势，公司紧缩费用开支、加大项目回款的催收力度，以维持公司运作。问题出现后，公司董事会积极要求原董事长和大股东解决问题，但由于当事人不配合，遇到很大困难，公司为保证正常经营果断采取了以下措施：


（1）改组董事会和经营班子，遏止违规行为的继续发生；


（2）对非核心的、利润率较低、实施周期长的业务进行适当调整，对人员进行调整，集中资源做好核心业务，以减低成本、提高利润率；


（3）快速恢复市场维护与开拓，逐步开展新业务，加大对应收款的回收力度；硬件设备供货部分采取与厂商合作形式，减少垫付资金；


（4）保证银行贷款利息按时支付，与公司贷款银行积极协商续贷事宜，减轻还贷压力。


（5）采取法律措施免除或部分免除担保责任，追究相关人员法律责任，尽量挽回公司损失。这些解决措施已产生好的效果，到2005 年春节后，公司核心技术和营销团队已稳定下来，客户信心得到逐步恢复，项目施工及售后服务等已恢复，公司运作基本走向正常。