1、主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务范围


公司所处行业为电子信息产业，新介入医药行业，主要从事软件开发、系统集成、金融专用设备以及医药产品的研究开发及生产经营。


（2）2004年度经营情况简介


2004年是公司发展历史上关键的一年，由于国内IT行业的恶性竞争，在2003年公司的净利润出现下降。进入2004年，竞争仍在加剧，产品价格持续下滑，市场形势严峻。同时，股份公司还面临着股权改造的困绕，造成部分员工的心态不稳，给经营工作造成很大的压力。2004年年初，在董事会的正确决策下，及时调整、充实了经营班子，加强了对金融设备事业部以及软件、系统集成工作的领导和管理。号召全体员工摆脱束缚、坚定信心、团结一致、整合资源、巩固及发展南天的行业地位。经营班子深入分析研究市场动态，总结经验、正视困难、分析机会、强化了计划的落实。公司还采取有效措施，严格控制费用，努力降低成本。在全体员工团结一致，开拓创新、努力拼搏下，最终使公司顺利完成了年初确定的各项工作任务。


2004年公司顺利通过了CMM3体系认证工作，完成了软件、系统集成一级资质复审和ISO9000的复审，而且取得了CICSO网络金牌认证。另外，公司还被评为“2004年中国优秀IT服务商、金融行业中国IT服务专家”、“2004年中国最具竞争力的IT系统集成服务品牌企业”。


报告期内，公司实现主营业务收入125761.51万元，同比增加100.39%，主要是由于公司合并会计报表范围发生变化所致（云南医药工业股份有限公司并入），主营业务利润16655.68万元，同比增加24.54%，净利润1130.81万元，同比增加262.88%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）在经营中出现的问题和困难


随着IT业的竞争日趋激烈，公司自主开发和生产的金融专用设备以及软件和系统集成产品毛利空间进一步缩小。报告期公司BST产品销售未达到年初预期数，ATM产品发展徘徊不前，未见成效。另外，软件和系统集成项目的管理能力和水平较低，无法满足业务发展的需要。


（2）应对问题和困难的措施


①巩固金融行业的市场地位。金融行业是公司生存的根本、发展的基础，必须继续把金融行业做深、做精。


②巩固南天金融设备主流厂商的地位，南天的优势产品保持住市场占有率，积极拓宽金融设备的产品线。


③积极寻求国际、国内的合作，增加南天的金融产品品种。


④进一步完善产品管理体制，以“成本、效益”为目标，适应国内市场价格竞争的特点，为客户提供高质量、低成本的产品。


⑤加大非金融行业投入，寻求突破。


⑥探求新的业务发展方式，及时把握住全球制造业向中国转移的浪潮，寻求生产制造的OEM合作，加强软件外包队伍的培养和外销渠道的建设。


⑦以管理为支撑，向管理要效益。