1、报告期内总体经营情况


报告期内,公司坚持以科学发展观为指导,紧紧围绕年度各项目标任务,精心组织主导产品生产装置满负荷生产,发挥产业循环优势,加大结构调整,积极谋划市场效益,有效应对市场多变带来的挑战,全面超额完成了各项目标任务。2005年实现主营业务收入307,130万元,利润总额21,985.55万元,净利润19,074.49万元,分别比上年同期增长23%、30%和29%。增长的主要原因:一是报告期内公司离子膜烧碱、VDC单体、有机氟化工、F22、合成氨煤气炉技改等技改扩能装置发挥出良好的增量效益；二是公司氟化工等产品价格回升；三是公司持续开展降本增效活动,发挥多产品配套生产的综合优势,较好应对了原材料及水、电、汽等价格上涨的不利影响。


2、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


国内化工行业产能扩建进度继续加快,化工产品整体供大于求的矛盾显现。随着产能的释放和原料企业向下游一体化发展,无烟块煤、磷矿、萤石等原料资源供应仍持续偏紧,价格上扬,化工产品市场竞争依然激烈,给公司经营带来严峻的挑战。公司主导产品情况分析:


氟化工产品:国内产能扩张,市场竞争加剧。本公司在氟化工原料产品甲烷氯化物的产能和技术上均处于国内领先,引进国外先进技术、国内最大规模的ODS替代品R134a即将建成投产,以及清洁发展机制（CDM）项目的实施等,未来本公司仍将在此行业保持领先地位。


氯碱产品:国内产能扩张,市场竞争加剧。本公司氯碱产能位居国内第五位,具有规模效益。且氯碱产品、PVC产品与氟化工产品在原料供应和副产品利用上形成产业循环优势。"十一五"期间,仍为公司重点发展产业。


氨产品:原料煤炭价格仍在上升,化肥产品价格受国家支农扶农政策调控,但尿素产品目前国家给予增值税优惠政策。本公司合成氨装置及联醇装置将进一步优化改造,采用多元料浆和型煤工艺,挖潜总氨和甲醇产量,提高综合经营效益。


酸产品:行业过度竞争,原料价格上涨,产品价格低迷。本公司重点是加快产品结构调整,实现经济运行。


农药产品:行业受环保制约,本公司继续实施转产调整。


生物化学制品及其它:市场竞争加剧,但医药中间体及食品添加剂烯醚等产品有较强的市场竞争优势和市场占有率,将进一步扩产,并开发系列产品。