（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司积极应对各项困难,全面实施目标成本管理,规范运营、稳定生产、开拓市场,加强制度建设和内部管理体制,完善了在绩效评价体系基础上的激励约束机制,不断强化企业的核心竞争力,提升公司的比较优势,创造出了较为理想的经营业绩,报告期内,本公司（合并）实现主营业务收入110644.81万元,主营业务利润23992.70万元；实现净利润11302.56万元,每股收益0.44元,比上年增长33.33%。


（二）公司所处行业的发展趋势


公司是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司,拥有年产30万吨合成氨和48万吨尿素的大型化肥生产线,近年来由于国内尿素产能的不断扩大,并且能源趋紧、价格上涨,同时国家又采取一系列政策和措施来保证农资产品的生产和供应、控制化肥产品价格上涨、限制化肥出口,预计化肥市场将出现需求趋于平衡,价格也会逐渐回归理性,但由于我国为传统农业大国,随着我国政府对"三农"问题的高度重视,要确保农业增产、广大农民增收,国家宏观经济政策仍将对化肥行业构成一定的支持。


TDI有限责任公司,是本公司拥有的一个控股子公司,拥有年产3万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置,是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。TDI是国家"九五"规划中的重点项目,其下游产品泡沫材料、弹性体、氨纶、合成革、粘合剂、涂料等产品,广泛应用到石油、化工、轻工、纺织、建材、机械、电子、汽车、印刷等领域中,属于国内短缺的基础化工原料。据统计,2005年国内市场对TDI产品的需求量约为36万吨,而生产能力仅为10万吨,绝大部分靠进口,远不能满足市场需求。据预测,2010年我国TDI需求量将达到50万吨,因此TDI产品市场前景非常乐观。