一、报告期内经营情况的讨论和分析


2005年,对中国纺织行业来说,是不平凡的一年。随着配额取消,纺织品服装出口潜力集中释放,短时间内对欧、美地区出口出现高速增长；欧美等国坚持贸易保护主义立场,采取特保、反倾销等多种形式对我纺织品服装出口实施限制；另一方面,出口数量快速增长的同时,价格却出现不同程度下降,反映追求数量,产品附加值低的特征仍十分明显。另外,企业在劳动用工、社会保障、行业自律等方面缺乏规范运作,在一定程度上也加剧了贸易摩擦。其次棉花供求形势不容乐观。据统计,2005年度,全国棉花缺口高达370万吨左右。由于供需矛盾突出,目前企业用棉价格高出国际市场20%左右,棉纺行业竞争力明显削弱。此外,由于我国纺织行业出口顺差大、平均利润率低（行业平均利润率3%左右）,对人民币升值的承受能力十分有限,2005年下半年,人民币升值2%已对纺织业的当期效益产生了较大影响,2006年人民币继续升值,仍将对纺织行业的经济运行产生较大压力。


2005年度通过全体员工的努力全年公司实现主营业务收入52,745.40万元,比上年略有下降,实现利润总额2514.22万元,同比上升10.11%。


二、报告期内公司经营情况


公司所处的行业为纺织行业,主营业务范围为:针纺织品、服装制造、纺织原料销售,实业投资；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和"三来一补"业务。污水处理工程施工（按资质证书经营）与管理。