报告期内,公司整体经济情况继续保持良好发展态势。经过几年来对生产技术的消化吸收,公司自主创新能力不断提高,核心竞争力大幅提升。有机硅单体装置和苯酚丙酮装置规模扩大,生产工艺水平不断提高,产品竞争能力进一步增强。双酚A和环氧树脂装置通过技术改造,运行效率有所提高。另外,企业内部管理方面公司充分挖掘装置潜能,通过深入开展达标、对标活动,进一步降低能耗物耗。报告期内公司的产销量和市场份额同比保持快速增长,公司实现主营业务收入2,489,788,843.77元,与去年同期相比增长32.42%；实现净利润216,443,818.85元,与去年同期相比增长116.74%。


报告期内,公司积极组织10万吨有机硅单体装置的建设,"七扩十"项目顺利完成；同时,12万吨的苯酚丙酮扩产项目在报告期内基本建设完毕；正确运用世贸规则,有机硅反倾销终裁结果在2006年初出台,为有机硅发展营造了良好的外部环境。


报告期内,由于受化工市场波动的影响,苯酚丙酮市场价格有所下滑；而双酚A受国外进口产品倾销的影响,产品价格大幅度的下跌,因此产品的盈利水平受到很大的影响；PBT产品原材料价格走高,公司了采取因时限产措施。对此,公司采取主要原材料集中采购措施,有效的降低原材料的采购成本；另一方面,公司继续加强内部管理,节能降耗,尽可能的降低了产品的生产成本。


2006年公司将进一步加强管理,全面提高运行质量,优化产品结构,增强市场竞争力,抓好两个市场,以继续保持生产经营发展的良好势头。重点抓好10万吨/年有机硅单体项目的建设,确保如期完成并顺利开车；同时按计划推进9万吨/年双酚A、1万吨/年PPE等项目的建设工作。