（一）报告期内公司经营情况的回顾


2005年对纺织业来说是形势严峻的一年,世界纺织品自由贸易回归既有利于中国纺织工业发挥比较优势,同时贸易摩擦也明显增加。报告期内国家继续实施宏观调控政策,也使企业发展面临着更大的压力和更多的挑战。为此,公司董事会和全体管理层立足科学发展观,精益管理,自挖潜力,加大市场信息和反馈工作,以市场为导向,调整产品结构,提高产品的市场竞争力,但由于生产成本居高不下,国内外市场竞争激烈等不利因素给公司的原材料采购和销售产生一定的困难,从而对公司生产经营造成影响,导致公司产品毛利率下降。2005年度,公司生产印染布9086.23万米,纱10532.50吨,实现主营业务收入117233.70万元,比上年同期增长24.66%；实现主营业务利润11977.78万元,比上年同期减少13.24%；实现净利润69935万元,比上年同期减少2.45%。


（二）、公司主营业务及其经营状况


公司主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、色织布生产、加工与销售；布匹染整、印花及进出口业务。


（三）、对公司未来发展的展望


新年度经营计划


2006年公司经营计划:（1）公司以规范化、标准化管理为基础,逐步推行精确化管理；（2）公司以"开足、降本、增效"为方针,强化资金及成本管理、积极调整产品结构、提高产品附加值、努力开拓市场、进行技术改造、寻找符合市场需求的新项目等一系列措施来提升企业的内在竞争力和抗风险能力；（3）继续推进以市场为龙头的营销策略,以产品创优为目标,强化生产过程中的质量控制,依靠提高主导产品的物质性能、使用功能和文化品位；（4）通过以上措施,公司争取在2006年度生产印染布9500万米,纱13000吨,实现主营业务收入12亿元左右,主营业务利润1.3亿元左右,努力使全年期间费用控制在4000万元以内；（5）完成股权分置改革工作。