1、公司报告期内总体经营情况:


2005年,公司面对上游石化市场行情振荡、下游企业纺织品出口受阻的严峻形势,董事会积极贯彻落实年初股东大会确定的经营目标,以科学的发展观为指导,与经营班子一起团结协作,充分挖掘内部潜力,发挥循环经济,取得了较好的经营业绩。全年染料产量共计88,073吨,销量89,308吨（上述数据以实物量折干计）,产销率101.40%,产量同比增长4.14%,销量同比增长6.32%。实现主营业务收入190,353.16万元,同比增长38.42%；实现利润21,824.12万元,同比增长3.38%；实现净利润17,313.51万元,同比增长10.39%,按同口径（扣除非经常性损益）同比增长42.64%。


2、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着中欧、中美纺织品磋商达成协议,纺织行业未来的出口保持持续增长,染料行业将充分享受全球纺织品贸易自由化带来的下游需求的增长。同时,行业的竞争也会更加激烈,市场份额的争夺也将加剧,染料行业将在新的发展趋势下形成新的格局,尤其是活性染料和酸性染料市场,将进行一次行业内的洗牌,形成与分散染料类似的市场竞争格局。为此,公司分散染料业务在未来几年,必须重研发、降成本、保市场,确保行业中的龙头地位,活性染料业务必须加大拓展市场的力度,酸性染料业务重点抓住几只拳头产品的产量,其他纺织用化学品逐步配套形成,只有通过不断地努力,公司在未来几年才能继续作为领头羊快速前进。


3、公司未来发展机遇,发展战略和新年度的经营计划


公司将在未来几年,立足现有染料品种,通过资本运作逐步介入其他染料品种,扩大高端市场份额,产品领域向纺织化学相关领域拓展。同时,产品链向上游中间体和基础化工产品延伸,进一步整合染料供应链上游,进而实施跨国经营,建立起跨越国家和地区的生产、销售、研发和服务网络,成为世界级的纺织化学品生产服务商。随着公司成为综合类的纺织化学品生产服务商,公司将能够向客户在整个纺织化学品领域提供专业化的套餐式服务,下游客户对公司的依赖程度将更高,进一步巩固公司在行业中占据的绝对优势地位。