1、报告期内的总体经营情况


2005年,公司产品的原材料特别是化工原料、燃料、运输价格大幅涨价,产品销售竞争日趋激烈,公司的年度经营业绩受到较大影响,面对严峻市场形势,公司继续实施"高科技、高效益、规模化"发展战略,狠抓生产、研发技改与产品市场销售,并开展劳动竞赛活动,实现了公司产品销售收入的增长和市场占有的稳定与提高,最大程度的保证了公司在业绩调整中的可持续发展。报告期内公司实现主营业务收入59,742万元,比去年同期增长30.56%,实现主营业务利润11,432万元,比去年同期增长2.85%,实现净利润1,297.93万元,比去年同期下降66.74%。


2、公司所处的行业发展趋势与企业发展战略:


公司以生物化工和生物发酵技术为主营业务,主导产品包括生化原料药产品、核甘与核苷酸类产品、氨基酸系列产品,涉及医药原料药制造业、饲料添加制造业及调味品制造业,从较长远的发展趋势来看,将延续稳定、快速的发展态势,但也将面临原材料、能源价格上涨,环保成本上升,利润空间降低,跨国集团抢占国内市场等日趋激烈的竞争环境。公司将继续实施"高科技、高效益、规模化"发展战略,立足主营业务,以公司优势核心技术——生物发酵技术和化学合成技术为主线发展工、农、医等产业,不断延伸产品链和产业链,重点是医药原料药、饲料添加剂、食品添加剂、氨基酸、基因药物、中西成药、化学中间体等,并通过采取审慎的新增投资、收购兼并与经营拓展等多种手段,迅速提高公司的经营规模与发展实力,使公司成为具有国际竞争力的大型生物工程综合企业集团。


3、2006年度经营计划与措施


2006年公司将力争实现产品销售收入比2005年增长30%以上,生产技术指标取得新突破,新产品开发与储备取得新进展,企业规模进一步扩大的经营目标。采取的主要措施包括:


（1）健全完善营销架构,整合营销的管理体系和运行机制,加强对市场的调查分析与预测,积极制定和实施应对市场的策略措施,建立灵活高效有开拓能力和市场驾驭能力的市场营销队伍,加大市场开拓力度与调控力度,一方面巩固和扩大原有产品的市场份额,另一方面,紧跟市场步伐,建立完善新产品的营销网络,加大新产品开发力度,确保完成产品营销目标；