1、报告期内公司经营情况讨论与分析


报告期内,公司实现销售收入40425万元,比去年同期的40593万元减少了168万元,减幅为0.41%；实现主营业务利润9330万元,比去年同期的11374万元减少了2044万元,减幅为17.97%；实现净利润664万元,比去年同期的783万元减少了119万元,减幅为15.20%,扣除非经常性损益后的净利润比去年同期有所增长；收入和主营业务利润降低的主要原因是2005年度上半年原材料价格上涨,使产品成本升高,压缩了公司产品的毛利空间。


2、公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


报告期内,公司主营业务为电气设备制造业,主要产品包括铁塔、变压器、电能表三大类。


A、输变电设备制造业务


2006年将是电力装备制造业供货任务最繁重的一年,机遇大于挑战,特别是随着国家投资334.2亿元对县城电网建设与改造工程全面启动,输变电设备的需求缺口加大,输变电设备生产虽然受到原材料价格上涨的冲击,但是仍然有较大的利润空间。电源建设加快,电网建设适度超前电源建设,将进一步拉动输变电设备制造业的发展。目前中国人均拥有的装机容量只有0.25W,人均用电只有1064kW.h,平均不到世界人均水平的一半,仅为发达国家的1/6～1/12,远不能适应我国经济的发展和人民生活水平提高的需要。相比世界电力工业,中国电力工业正处于持续高速发展时期,未来几年,输配电设备制造产业将迎来一个前景广阔的市场发展时期。目前公司主营产品正是市场急需的电气设备,发展前景十分广阔。


B、酒店旅游服务业务


喜玛拉雅酒店目前主营业务为客房、餐饮,是拥有19层188间客房的三星级酒店。酒店地处天府之国成都。随着国家西北大开发战略的深入推进,成都西部重镇的地位将日益稳固。四川拥有九寨沟、黄龙、峨眉山、乐山大佛、都江堰、卧龙熊猫等国家级风景名胜区,旅游资源十分丰富,这些因素都给公司的酒店旅游服务业带来了良好的发展契机。喜玛拉雅酒店升级改造后,增加了客流量,盈利能力进一步提高。