一、报告期内公司经营情况的回顾


2005年,公司围绕总体战略目标和年度经营计划,强化了市场开拓力度,加快了主营业务的发展,优化了业务结构,实现了预期的经营目标。


2005年度公司财务报表已由大连华连会计师事务所审计,并出具了无保留意见的审计报告。报告期内,公司实现主营业务收入173,333.32万元,比上年下降0.95%；实现主营业务利润26,090.89万元,比上年增长6.49%；实现净利润4,527.95万元,比上年增长247%。


报告期内,公司业务结构改善、主营业务成本降低,在主营业务收入与上年基本持平的情况下,净利润比上年增长247%。


二、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司三大主业--工程承包、国际劳务、房地产业务的未来发展前景广阔。


过去五年,世界建筑业投资年均增长4.5％左右,2004年全球150个主要国家和地区的建筑业投资已达到4.2万亿美元,对外发包工程达1.26万亿美元。随着未来全球经济的增长,以及各国建筑业市场开放程度的不断提高,国际工程承包业的市场前景十分广阔。同时,我国外汇储备余额越来越高,2005年已达8,189亿美元,在"走出去"战略的指引下,国家将会进一步加大对带资承包国际工程的支持。我们看好国际工程承包业的市场前景。报告期内公司还取得了建设部房建工程总承包一级资质,为公司工程行业今后发展创造了有利条件。


随着我国城市化进程的推进以及人民生活水平的提高,房地产业的发展空间巨大,公司面临着很大的发展机遇。但也要看到,我国房地产业已连续保持了五年的高速增长,部分地区已表现出一定的过热倾向,国家也从多个环节、全方位地进行了调控。由于供求关系的影响,仍有一定的增长空间。