一、公司总体经营情况概述


2005年,公司坚持"以经济效益为中心,以科学管理为基础,以开拓创新为动力"的工作方针,围绕公司经营目标,以抓执行力和细节为重点,继续深化企业管理；加强生产管理,确保装置安全、高效运行；扩展营销网络,提高服务能力；推进产品开发,积极争取政府资金支持；加强纳税筹划与费用控制；充分发挥内部审计监查作用,有效控制财务支出；不断完善人力资源管理,激发员工的积极性。克服原油价格大幅波动、原材料紧缺等不利因素的影响,经营班子团结一致,广大员工齐心协力,取得了较好的经营业绩。全年共销售各种石化产品14.42万吨；实现销售收入7.48亿元,实现净利润1401.79万元,同比增长39.7％。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为化工行业,主要以聚丙烯、石油树脂、塑料改性产品的生产和销售为主。我国是聚烯烃消费大国,国内化工行业的主要企业将在近几年内大量扩能,以提高我国聚烯烃的自给率。公司生产的聚丙烯粉料质量稳定,在市场上有较强的竞争力。2006年公司由于原料丙烯存在缺口,销售量将在4万吨左右,销售量及市场份额会有所下降,目标市场将转移到地理位置相对较近的区域,以东北三省、辽宁市场为主、江浙市场为辅,以确保利润最大化。目前国内C9石油树脂的年生产能力没有大的增幅,国内市场需求量和进口量将会有所增加,预测2006年C9石油树脂销售形势还会较好。2006年国内C5树脂的产能将随着国内市场需求量的增加而扩大。塑料改性产品市场潜力广阔,近几年尤其是汽车专用料发展迅速,阻燃料UL－94黄卡认证、国家绿色环境产品标志认证及TS16949认证对生产企业提出了更高的标准,必将淘汰一些不规范的企业。公司主要以汽车摩托车专用改性系列产品、无卤阻燃电缆料、电子电器专用料、建筑行业用的挤出管材、片材产品、功能母料为重点,根据不同用户对产品性能的要求,使产品系列化,降低产品成本,提高市场竞争能力。


（二）公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划


公司将以自主开发与合作开发相结合,引进技术与合资合作相结合,创建节约、环保型企业。以发展性能优异的改性聚烯烃树脂产品和石油树脂产品为主；注重发展C5、C9系列精细化工类产品。公司力争在未来五年（2006－2010）达到销售收入15亿元,利润5千万元的目标。