一、主营业务的范围


公司目前的经营范围是信息传播服务、报刊投递服务、高科技产品开发、国内贸易、电子商务、内部资料性出版物印刷、销售纸张和印刷器材，业务范围主要集中在西南地区。


二、主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额为9,695.61万元，占年度采购总额的比例为57.76%；前五名客户销售额合计为23,435.21万元，占公司销售总额的比例为67.56%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着投资规模不断扩大，业务创新能力逐渐增强，经营模式更加多样化，公司的管理幅度和难度随之加大。为确保新形势下公司对投资企业实施有效监控，有效培育公司自身独特的发展模式和核心竞争能力，实现公司发展战略目标，公司进一步加强了内部基础管理，努力拓展多种盈利渠道，构建公司可持续发展的产业布局，主要采取了以下措施：


（1）狠抓基础建设，提高管理效率


报告期内公司颁发了《人力资源管理办法》、《财务人员委派与职责管理办法》等一系列规章制度，强化了从业人员的技能培训和管理团队的人才引进，调整了职能部门的机构设置和职责划分，建立了注重实效的业绩考核机制，并重新修订了《控股子公司管理规定》，进一步强化了对控股子公司的信息报告、财务控制和投资管理，以期能最大限度地降低经营业务的市场风险和投资风险，确保公司持续稳定发展，更有效地保护广大投资者的合法权益。


（2）强化业务创新，努力拓展盈利新渠道


报告期内公司通过技术更新、业务调整及资源整合，实现了公司主营业务的稳定增长：


印刷业务发展势头良好。2003年，公司从德国购置的具有世界现代先进水平的高宝轮转印刷机正式投产。随着新设备新技术的引进，公司报刊印刷业务的承印能力和产品质量显著提高，保证了业务量的迅速提升。另外，为抓住发展商机，积极开拓DM单（夹页广告）、教材等商业印刷市场，公司从日本引进的三菱商印平板机也于2003年底调试成功，形成了报刊印刷与商业印刷齐头并进的良好局面。2003年公司印刷业务收入比上年同期增长36%，其中外接业务收入增长37%，达到2148万元。


广告经营业务取得较大突破。2003年公司广告业务取得了历史最好成绩，同比增长约32%，其中：实现媒介代理量1.2亿元。同时，为了实现广告业务的日益多元化经营，寻求更广的发展空间，公司还通过积极调整经营思路和营运机构设置，加强现有资源的合理调度与管理，重点拓展了具有较高成长性的公关活动和演艺经纪等大型商业项目，开展了“七城车展”“美女节”等活动，取得了较好的经营业绩，在业界树立了较好的口碑，同时也提高了从业人员的业务技能，积累了丰富的运作经验和客户资源，为下一步的市场开发打下了良好的基础。


四、生产经营环境


积极的财政政策带动我国国民经济继续保持高速增长，经济整体运行质量显著提高，GDP增长率在2003年更是达到了近年来的最高水平。随着国民经济的全面向好，我国广告收入年平均增长率以大大高于同期国民生产总值的增长速度飞速发展,其营业额在2003年已突破千亿元大关，但其总量还不到国民生产总值的1%，与一般发达国家相比，仍有较大差距，由此可见，伴随国民经济的快速发展，我国的传媒业市场还有巨大的发展空间。另一方面，经过2003年的报刊治理整顿，中国传媒业的管理格局将伴随报刊改革发生重大变化，媒体转型已成为必然趋势，这将为传媒领域带来意想不到的发展速度和市场机会。


五、新年度的业务规划


经过一系列的资本营运和业务发展，公司已构建了较为合理的产业结构，为实现做“大传媒”的战略目标，公司将继续坚持坚持“三个优先”原则，即：公司发展产业链上的项目优先投资、优先整合；既能产品经营又能资本经营的项目优先投资、优先整合；有优秀经营团队的项目要优先投资、优先整合，寻求具有广阔市场前景的投资项目，实现业务和资源在管理、品牌、人才等方面的全面整合，优化资产结构，培育具有持续发展能力的利润增长点，提升规模效益。


（1） 按照“三个优先”原则继续对产业结构进行优化调整，把产业结构调整与产业布局结合起来，把资本运作与企业的发展战略结合起来，加大加快完成公司的产业结构调整。


（2）  按照公司发展的战略目标，充分利用社会资源，寻求具有较大发展空间和盈利前景的新业务新项目，拓展服务领域，充实完善项目投资管理，将公司的优势资源转化为优势资产，从而提高公司资产的整体盈利能力。


（3）  根据公司产业结构调整及资本运作的要求，按照市场人力资源的价值，有选择地通过各种渠道引进一批对资本市场有深刻认识，掌握了资本市场运作规律，积累了资本市场丰富经验的业内专家，一方面可以弥补公司经营班子结构上的缺陷，另一方面为公司完成产业结构调整、启动融资计划做好专业人才的储备。