第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济处于调整中，增速明显放慢，复苏动力不足，加上地缘政治影响以及不确定因素的 增多，导致国际大宗商品价格深度下跌，金融市场震荡加剧，因此，推动增长、增加就业、调整结构成了 国际社会共识。过去一年，我国经济也同样面临着严峻的考验，并逐渐适应经济发展新常态，总体经济实 现发展稳中有进、稳中有好。

2015年对于公司来说是不平凡的一年，二级市场股票经历了巨大震荡，主营业务亦在外围市场挤压下 受到不同程度的影响，传统家居业务发展面临考验。国内液化天然气行业亦受国际油价持续低位运行的影 响进一步调整。公司经营管理层在深入贯彻董事会确立的家居产业、清洁能源产业双业务并重发展的战略 方针下，积极应对各项挑战，主动出击，总体来说，过去一年公司发展取得了积极的效果。在家居业务上 深入调研，快速反应，对传统业务进行整合升级，打造升达互联网智能大家居平台，为消费者提供一站式 家装模式。在清洁能源业务上，公司加快产业链的布局，完成陕西三个天然气项目的重大资产重组工作， 同时于2016年初取得彭山募投项目的定增批复，进一步推进了液化天然气工厂、城镇燃气及加注站等方面 的建设及拓展工作。

二、报告期内的主要财务情况

2015年度公司营业收入主要由家居和清洁能源两块业务构成，实现营业收入合计65,688.53万元，比上 年同期减少12.16%，主要系纤维板剥离后导致营收大幅减少所致；实现营业利润1,453.40万元，同比增加 589.10%，利润总额为2,489.04万元，同比增加136.01%，主要系报告期内燃气营业收入增加、期间费用下 降所致，其中燃气营业收入为11,844.36万元；归属于上市公司股东的净利润1,370.05万元，比上年同期减 少10.84%。

三、报告期内的主要经营状况

2015年公司围绕“加紧调整转型，加强效益管理，加快市场升级，加大文化建设”的经营方针，重点 开展了以下工作：

1、加紧调整转型，稳步推进“大家居+清洁能源”业务发展 一方面继续转型升级原传统家居业务，开启“升达智能大家居”，同时运用“互联网+”，结合线上
线下渠道优势，以促成“集成化+互联网+智能家居”的“升达大家居”产业平台；一方面通过“自建、收 购、基金并购”三大抓手，继续向清洁能源业务扩张，并持续关注该行业投资并购机会。公司于2015年参 与投资设立了两支规模分别不超过20亿的清洁能源产业并购基金和智能互联网家居产业并购基金，充分利 用这两支产业并购基金的资金优势及专业资源，推动两大产业板块的业务发展。截止目前，公司双主营业 务发展的格局基本形成。

2、加强效益管理，提高公司盈利水平 推进“资金定额使用、资金增值使用、大幅压缩应收款、加快流动资产周转”的四大资金管理措施；
坚持从紧、节约预算，严肃执行预算纪律，推进亏损刚性控制措施；强化成本控制、费用控制目标考核管

理，促进提高效益管理水平；从严控制管理费用和销售费用，报告期内，公司费用得到有效控制。 3、加快市场升级，夯实公司发展基础 推进“渠道变革、家居集成化、产品创新、品牌竞争和价值竞争创新”四大经营战略；以品牌制造商
为起点，以家居集成商为目标，重视工程联盟、电子商务、品牌联盟等新兴销售手段的建设和应用，稳步

发展，促进家居业务的市场升级，启动清洁能源项目营销体系的建设。 4、加大文化建设，提升企业文化竞争力 企业文化建设乃公司发展进程中不可或缺的坚强后盾，“艰苦创业，忠诚奉献，勤奋敬业，灵活创新，
拼搏协作，敢为人先”的升达精神是公司文化建设的核心，2015年公司加大文化建设，实施“制度完善执

行、人才培养培训、执行力和目标考核”为主要行动内容的企业团队文化建设措施，提高公司的团队文化 竞争力。

四、报告期内的重要事项

1、公司向陕西绿源天然气有限公司下属子公司进行增资扩股暨构成重大资产重组事项

2015年11月公司实施重大资产重组，以自有资金向陕西绿源天然气有限公司下属子公司榆林公司、米 脂公司及榆林物流三家公司进行增资扩股，并无偿受让陕西绿源持有的部分榆林物流股权。增资完成后分 别持有榆林公司、米脂公司及榆林物流各51%的股权。同时陕西绿源承诺：2015年度、2016年度、2017年 度及2018年度，榆林公司、米脂公司及榆林物流三家公司合计实现的净利润分别不低于人民币5,000万元、 8,000万元、10,400万元及13,520万元。公司清洁能源业务通过重大资产重组实现了突破，本次资产重组进 一步完善了公司在LNG产业链上的布局。截止目前，公司已支付榆林金源、米脂绿源、榆林物流全部交易 对价，本次交易标的资产已全部过户至公司名下。
2、非公开发行股票事项

2014年4月21日、9月16日公司第三届董事会第二十三次会议和2014年第三次临时股东大会审议审议通 过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》：公司拟非公开发行不超过16,050万股股份，募集资金总额 不超过77,997.81万元（含发行费用），扣除相关发行费用后，将全部用于“彭山县年产40万吨清洁能源项 目”，该项目的实施主体为彭山中海，实施方式为本公司对彭山中海增资。如果本次非公开发行募集资金 不能满足公司项目的资金需要，公司将利用自筹资金解决不足部分。2014年7月，公司实施2013年度权益 分派，权益分派实施后对非公开发行股票的发行底价和发行数量进行了调整，发行价格调整为不低于4.85 元/股；发行数量调整为不超过160,820,226股。

鉴于2014年第三次临时股东大会关于本次非公开发行股票方案的授权有效期为一年，于2015年9月15 日届满。2015年8月5日、9月15日公司第四届董事会第七次会议及2015年第五次临时股东大会审议通过了
《延长本次非公开发行股票股东大会决议有效期》的相关议案，将本次非公开发行股票方案决议有效期延 长至2016年9月15日，其中其他相关事宜的内容不变。2015年12月3日公司第四届董事会第十二次会议审议 通过了《关于调整公司非公开发行股票定价基准日、发行价格和发行数量的议案》等议案，对本次发行的 定价基准日、发行数量及相关内容进行调整。其中发行定价基准日调整为发行期首日，具体发行价格将在 本次发行获得中国证监会核准后，由公司和保荐机构（主承销商）根据向特定投资者询价情况，按照价格 优先的原则确定；发行股票数量调整为不超过18,400万股，本次发行的最终股票发行数量由董事会根据公 司股东大会授权及发行时的实际情况与本次发行的保荐机构（主承销商）协商确定。在本次发行定价基准 日至发行日期间，若公司股票发生派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除息事项，本次发行 的股票数量将进行相应调整。

2016年1月13日，公司本次非公开发行获得中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发 行审核委员会审核通过。2月26日收到中国证监会关于核准四川升达林业产业股份有限公司非公开发行股 票的批复》（证监许可[2016]338 号）：核准公司非公开发行不超过18,400万股新股，本批复自核准发行之 日起6个月内有效。

3、2015年度员工持股计划

2015年8月5日和8月25日，公司分别召开第四届董事会第七次会议和2015年第二次临时股东大会，审 议通过了《关于<公司2015年度员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》。根据《2015年度员工持股计划
（草案）》，本期参与人数不超过200人，其中公司董事、监事、高级管理人员10人，具体参加人数根据 员工实际缴款情况确定。本员工持股计划设立时的资金总额上限为6,000万元，资金来源为员工合法薪酬、
自筹资金等。截止本报告期末，公司本次员工持股计划尚未实施。

4、参与投资设立两支产业并购基金 报告期内公司根据业务发展需要，参与投资设立了两支产业并购基金，即清洁能源产业并购基金和智
能互联网家居产业并购基金。

2015年5月，公司与关联公司山南大利通和非关联公司深圳新奥投资基金管理有限公司（以下简称“新 奥基金”）合作发起设立清洁能源产业并购基金。基金规模不超过20亿元人民币，采用结构化方式募集， 优先级资金与其他资金之和的杠杆比例不高于3：1，其中优先级资金：中间级资金：劣后级资金的出资比 例为6：1：1。山南大利通和公司负责劣后级资金的出资，新奥基金负责中间级资金的募集出资并推动实 施优先级资金的募集。公司拟出资不超过2亿元人民币。截止目前，并购基金管理公司升达新奥清洁能源 产业投资基金管理（宿迁）有限公司、并购基金宿迁升达新奥普蓝天然气产业投资合伙企业（有限合伙） 已取得相关营业执照。

2015年8月，公司与关联公司山南大利通投资管理有限公司、非关联自然人韦波先生以及非关联公司 深圳市盛世嘉晖投资控股有限公司（以下简称“盛世嘉晖”）合作发起设立智能互联网家居产业并购基金。 基金规模为20亿元人民币，采用结构化方式募集，优先级资金与其他资金之和的杠杆比例不高于3:1。其中， 优先级资金：中间级资金：劣后级资金的出资比例不高于6：1：1，山南大利通和公司负责劣后级资金的 出资；韦波先生和盛世嘉晖负责中间级资金的募集出资，同时盛世嘉晖负责推动实施优先级资金的募集。 公司拟出资不超过2亿元人民币。2015年12月，并购基金管理公司深圳升达物联通智能家居投资基金管理 有限公司已取得营业执照。2016年3月，盛世嘉晖已将其持有基金管理公司30%的股权转让给上海启田投资 管理中心（有限合伙）。同时，上海启田投资管理中心（有限合伙）承诺将继承盛世嘉晖与公司、山南大 利通、韦波签署的《合作成立升达物联通智能家居产业并购基金之框架协议》约定的相关权利义务。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

其他说明：

LNG 全年平均毛利率约为 10%，本期毛利率较高原因为 2015 年底气源价格下调且年末属于用气高峰期，同时当地多家
LNG 工厂停产，导致 LNG 销售价格未同比例下调。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司于2014年剥离升达广元、升达达州纤维板项目后，公司纤维板产销量大幅减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年相比，本年新增非同一控制下的子公司榆林金源、米脂绿源、金源物流、圣明源公司、圣明达公司、胜大天然气
公司、乾润能源、博通公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015 年度，公司不断加强新品研发，推进技术创新，优化产品结构，以满足不断变化的市场需求。报告期内，公司研 发包括高性能强化木地板制造技术、新型软木地板、表面耐划痕高光型强化木地等。

公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额增加了331.09%，主要因为林业板块产量下降引起购买商品接受劳务支付的现金减少。

2、投资活动现金流入减少了64.83%，主要因为14年收到处置升达广元、升达达州股权转让款。

3、筹资活动产生的现金流入增加了23.86%，增加原因主要是年末改善公司财务结构，新增长期借款以及新纳入合并的 子公司榆林金源票据融资所致。

4、现金及现金等价物净增加额增加了93.74%，因为年末长期借款借入， 而款项未及时支出。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元



25


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势
（一）家居行业竞争格局和发展趋势 近年来国内经济增速逐步放缓，木地板、家具和装饰装修等行业疲软，各项成本持续上涨，不断压缩

公司盈利空间。同时消费结构和营销模式发生着深刻变化，家居产品和服务呈现一体化、一站式消费特点, 以大家居行业为载体的智能家居和互联网家居在业内迅速兴起，进一步驱动着行业的调整和升级。

（二）清洁能源行业天然气竞争格局和发展趋势

2014年下半年以来，受油品质量升级和国际油价震荡下行影响，国内石油价格持续下跌，一定程度影
响了国内天然气行业的盈利空间。目前LNG行业处于调整期，但由于其作为一种重要清洁燃料，在技术、 经济及环保上相对而言存在明显竞争优势，且将继续受到国家环保政策的大力支持，仍然具有可观的前景。 为鼓励天然气消费，发改委于2015年11月20日起，将全国各省市非居民天然气基准门站下调0.7元/立方米。 这一大幅调价将很大地降低下游用户的天然气成本，十分有利于增加天然气的消费，将为燃气行业在未来 的快速增长打下良好的基础。

二、公司未来发展战略

近年来公司围绕着“以家居产品、清洁能源为主营业务”双业务并重发展的战略，持续推动公司战略 转型。自2013年切入清洁能源行业以来，通过多年努力发展，目前公司双主营业务发展的格局基本形成。 未来公司将继续推进家居业务的转型升级，即以家居集成商为目标，以整体家装为切入点，以智能家居为 升级方向，以互联网和物联网为工具，同时整合品牌产品、线下渠道、设计、服务和金融等平台，旨在为 消费者提供一站式的便利家居和快乐的生活方式服务，以打造“集成化+互联网+智能家居的”的大家居产 业平台，促成升达家居新的商业模式和盈利模式。同时继续运用“自建+并购+产业并购基金”等方式扩张 清洁能源业务，在液化天然气方面旨在构建“液化天然气生产与销售——天然气管道——液化天然气运输
——城镇燃气（管道输配）——加气站与调峰站”的产业链格局。 三、2016年度经营计划
2016年，公司将在以家居业务、清洁能源营业务为主的双业务并重发展的战略方针下，围绕“加紧 转型升级，加快整合发展”的总体经营战略、“快转型、促升级、着眼预期、强管理、出效益、保障当 下”的总体经营方针，继续推动“家居+清洁能源”两大产业持续发展。公司结合市场调研及经营发展实 际情况，编制了2016年度经营计划，具体情况如下：

（一）各业务板块经营目标

1、家居业务板块 坚决贯彻执行“稳定发展、重点突破、网络推进、服务优先”的经营方针，以家居集成商为目标，以
整体家装为切入点，以智能家居为升级方向，推进物联网、互联网、智能家居等平台建设。

2、清洁能源业务板块 坚决实现能源结构变革，调整能源产品投资方向，将重点放在具有快速盈利能力的项目上，确保公司
能源转型升级成功。
（二）提升公司内部管理水平

1、加大费用控制，提高资金管理效益 坚持“从紧、节约预算，严肃执行预算”原则，严格控制财务费用支出，管理费用和销售费用三大费
用；同时坚决抓好资金、资产和效益管理，把好过程控制，奖惩到位，保障公司利润目标顺利实现。

2、完善激励机制，建设人力资源保障体系 通过有效选择、培训、考评等措施，加强人才队伍建设，为公司的生存发展提供人才保障与队伍建设；
同时为完善公司激励机制，择机采取薪酬激励政策及股权激励；通过精简机构、人员和减少费用，合理资

源配置；通过工会组织开展多种形式活动加强企业文化宣传与教育，提高员工满意度和凝聚力，增加对公 司的认同感、归属感。

3、完善信息资源建设，与“云计算大数据”时代接轨。 在保障信息通畅基础上，提高网络、设备和数据的安全建设，提高资源的使用效率、办公效率；整合
公司数据结构，拓展云计算大数据系统，使公司信息网络早日跨入“云计算大数据”时代；加强网络队伍素

质建设，通过培训提高公司员工相关网络技能。
（三）提升核心竞争力，坚持创新驱动之路 重视有核心竞争力和市场关注点的产品和技术的开发和研究，即始终坚持创新驱动；为提升公司产品

的竞争力，拓展公司的产品线宽度，抢占新兴市场，2016年公司将继续加强研发及技术推广工作。
（四）注重品牌文化，发扬升达创新文化 舍弃、淘汰或剥离非盈利的、落后的业务、子公司和商业模式、经营方式；启动升达自我修复功能，
强化企业品牌文化建设，发扬升达创新文化精神。 四、可能面临的风险 1、受经济周期影响的风险
经济发展具有周期性，天然气行业是基础能源行业，天然气需求量的变化与国民经济景气周期关联度 较大。由于天然气行业受宏观经济环境影响较大，尤其在经济景气下行的情况下，宏观经济的下滑导致天 然气需求量减少，将会对公司燃气板块的经营业绩造成不利影响。

2、市场竞争风险
一方面，近年来，随着我国房地产的持续发展，地板行业涌入大量的生产厂家，而且原材料费和人工 费也在不断上涨，致使生产成本增加，而且出现了供大于求的局面，导致产能过剩，市场竞争尤为激烈， 给公司的经营带来风险。公司依据自身品牌影响力、成熟的营销网络和售后服务体系、高产品质量等优势， 变革营销理念和经营模式，对原地板和门柜等家居业务进行整合、升级，全面开展为客户提供一体化家居 解决方案的“升达大家居”业务。管理上撤销“地板事业部”，设立“家居事业部”，从上游资源到产品研 发，从经营管理到销售渠道完成资源整合。加强升达电子商务建设，试题网络，联动线下网络与服务体系， 优化商业模式，多途径提高公司的竞争能力。

3、主营业务多元化，对公司的经营管理带来挑战。 公司实施以家居业务、清洁能源业务为主的双业务并重发展的战略。随着公司清洁能源业务液化天然
气项目、城市燃气、加气站业务的开展与扩大，将在新业务领域内的资源整合、科研开发、资本运作、市

场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度，给公司带来一定的管理风险。 公司管理层将不断提升业务素质及管理水平以适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度不断随 着公司规模的扩大而及时调整、完善。不断优化公司人才结构，创新薪酬体系和激励约束机制。严格按照 公司投资决策程序，审慎、稳步推进相关工作。

4、税收政策变化的风险 根据财政部、国家税务总局《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》（财税
[2011]115号）成都市温江区国家税务局认定公司以次小薪材为原料生产加工的纤维板产品符合增值税即征

即退范围。根据财政部、国家税务总局关于印发《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》（财税[2015]78 号），公司自2015年7月1日起按缴纳增值税的70%享受即增即退优惠政策。如果国家对资源综合利用产品 及劳务增值税的政策出现变化，将会影响到公司未来享受的税收优惠金额，将会对公司的生产经营业绩造 成影响。针对上述风险，公司将密切关注国家相关产业政策的出台，结合下游市场的需求和变化，及时将 成本风险向下游传导，不断提高公司抗风险能力。

5、自然灾害及安全运营的风险 公司拥有大量的林木资产不排除今后发生诸如地震、气候变化异常、虫灾以及森林大火等自然灾害导
致林木毁损，从而给公司的资产带来损失。天然气主要成分为甲烷，是一种无毒、可燃气体，属易燃易爆

物质，极易在环境中引起燃烧和爆炸。操作人员的操作不当或违规操作以及输气过程中的不可控因素，都 极有可能导致安全事故的发生。
6、LNG 行业存在的风险

LNG生产主要依附流水线操作技术，属于资本密集型行业。作为传统石化燃料的替代能源，LNG生产 技术成熟，清洁环保效能显著，市场发展前景仍较为乐观；另一方面，目前我国的产业政策也在积极引导 其他新能源技术推陈出新，纯电动、油电混合动力、氢动力和燃料电池等技术在未来一旦突破了技术及应 用范围壁垒的瓶颈，能被替换到现有LNG所应用的领域时，将有可能侵占LNG市场的部分空间。此外，自 2014年至今，受全球石油市场供应充裕、需求乏力等因素影响，国际市场油价震荡下行；与此同时，随着 LNG 液化工厂加速投建，行业产能高速增长，全国大部分地区LNG价格也显现出持续回落态势。油价走 低将削弱天然气与传统燃油的价格优势，加剧市场竞争；而LNG工厂价的下降又将压缩LNG工厂的利润空 间，加重工厂的业绩压力。目前LNG行业尚处于逐渐成熟期，市场竞争较为激烈，且存在较高的安全运营 要求，故LNG行业存在一定的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用