第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司董事会审时度势，按照现代企业管理要求，依法经营、规范运作，强管理、拓业务，持续完善法人治理 结构，不断优化管网设备，加大市场开发力度，面对天然气价改对用气市场的影响，综合施策，全面超额完成了2015年各项 主要经营管理指标，强化企业精神文明建设，企业形象得到彰显，可持续发展能力得到增强。
截至2015年底，公司资产总额101亿元，负债总额49.92亿元，所有者权益总额51.08亿元，资产负债率49.43%；全年销 售天然气47.48亿立方米，完成年度计划的100.67%；实现营业收入67.9亿元，完成年度计划的104.5%；实现利润总额7.045 亿元，完成年度计划的113.2%；实现每股收益0.5272元，完成年度计划的111.15%。
（一）全力推进“气化陕西”二期工程 “十二五”期间，公司按照“气化陕西”三步走战略安排，持续加大管网设施建设，实施重点突破。2015年，公司管网
建设方面以进一步扩大和优化管网设施功能、增强输配效能为核心，以一套管网系统统一对接上游和下游，构建形成了统一 规划、主体多元、互联互通的全省一张网体系，进一步完善了全省区域管网系统，扩大了辐射范围，提高了互联互通、灵活 调配的能力。截至2015年底，公司年输气能力提升至135亿方，资源供给保障能力得到显著增强。
（二）大力拓展城市燃气板块业务 “十二五”期间，公司适应国企改革发展与天然气利用政策的总体要求，围绕“科学发展、富民强省，气化陕西、造福
三秦”的总目标，在倾力推进“气化陕西”一、二期工程的同时，积极开展城市燃气板块终端市场开发工作。以不同投资主 体参与、鼓励有效竞争为前提，先后完成了7个市域燃气市场的投资与资产整合，探索形成了企地合作共赢的有效模式，极 大的拓展了公司城市燃气业务覆盖区域。2015年公司不断深化企地合作，与延安能源集团合作设立并控股延安管道公司，此 举是加快我省国有企业改革发展步伐的重要举措，有利于实现省属企业与市属企业的优势互补、互惠共赢，有利于推动全省 燃气企业的改革重组，提高国有资产配置效率，增强企业发展活力。
（三）突出抓好安全管理工作 2015年公司安全生产形式稳定可控，安全工作整体呈现平稳向好的趋势。在安全管理工作方面，实施领导干部不间断带
班值班制度，签订各层级《安全责任书》，增强了安全管理的全面性，落实了各层级的安全责任。在冬季用气高峰前，全面 开展安全隐患排查，采取公司领导亲自带队检查的方式，深入开展春、秋季安全大检查及危险化学品安全大检查等活动，对 生产设备、消防设施、作业环境等进行拉网式检查，积极消除安全隐患，确保了冬季供气管网设施安全运行。不断强化安全 生产“三同时”工作，推行“三同时”专题会议制度，有效推动项目合法合规性手续办理。
（四）积极采取措施深挖潜在市场空间 2015年公司继续深入落实领导班子成员联系包抓市场开发与用户发展工作的要求，对公司市场开发工作进行了责任划
分，建立起责任领导-协调部门-责任单位从上至下三位一体的市场包抓责任体系。各联系包抓责任领导督促、协调责任部门
（单位）开展区域内的市场开发、用户发展、气款清收等各项市场开发及营销工作，通过定期走访调研用户和月度市场开发 动态汇报制度，及时协调和解决了市场开发中存在的问题。 一是以全省大气污染防治和煤改气为切入点，与子公司和控股公司签订了《市场开发合作框架协议》，通过协议约定的合作 方式，推进煤改气和特许经营权范围内的大用户开发；二是针对调价方案落地后的相关问题，研究了大用户直供天然气实施 方案和大用户优惠办法，并制定了具体的细则，以期能最大限度减少供给和交易环节，降低用户用气成本，充分挖掘工业、 集中采暖等非居民燃气市场潜力；三是协同西安区域城市燃气企业按同比例折让各环节费用的原则对大用户实施用气费用优 惠，争取其他城市燃气企业的配合和支持。
（五）沉着应对资本市场剧烈震荡 2015年的中国股市让人记忆深刻，基本可以分为年初冲高，年中巨跌，年末平稳三个阶段，最终以沪指涨幅9.41%、深
成指涨幅14.98%收官。这一年里，公司股价的表现可圈可点，在公司业绩稳定增长、大股东承诺不减持及参与增发的各家机 构投资者有序平稳退出的有力保障下，以全年16.56%的涨幅“跑”赢了大盘，向全体股东交上了一份较为满意的答卷，公司
市值也由年初的120亿增长至140亿，成功实现了国有资产增值目标。
（六）持续提升企业经营管理水平 一是根据公司发展需要，对公司部门职责、规章制度及工作流程进行了细致地梳理完善，进一步提升了管理效能；二是
以深入开展对标管理、精细化管理、降本增效活动为抓手，持续完善公司治理、战略、财务、投资、销售、采购、信息等内 控体系，管理的精细化程度和风险防范能力得到提升；三是加大科技创新投入，强化对外技术交流，力争使较多的研发成果 转化为推动公司发展的动力；四是加强对控（参）股公司的管理与考核，着力构建“体制科学、机制灵活、管理规范、运营 高效”的管控模式，提高控（参）股公司的专业化水平及抗风险能力。
（七）深入推进企业文化建设 公司主动适应行业规模快速发展、新业态不断出现、资产并购重组持续推进的新形势，与时俱进地提出了以“天然之气，
厚德者兴”为核心的企业文化理念，使“为工作拼命，为事业忘我”的企业精神再放异彩，文化的感染力和员工的认同感得 到增强；深入贯彻落实“幸福企业”创建行动，大力开展精神文明创建工作。2015年2月28日，公司被中央精神文明建设指 导委员会授予“第四届全国文明单位”称号。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入6,778,293,291.00元，较上年同期增长27.64％；主营业务成本5,750,139,275.10元， 较上年同期增长32.21％；销售费用10,240,177.27元，较上年同期减少24.33%，管理费用125,998,306.23元，较上年同期增 长4.90%；财务费用196,504,832.13元，较上年同期减少8.86%；研发支出共计8,740,084.93元，全部为费用化支出；现金及 现金等价物净增加额较2014年同比减少161.92%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期库存量较上年同期有所增加，主要为管网长度增加管存自然增长量及冬季高峰应急储备气量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司重大销售合同为天然气销售合同，截至报告期末均按照合同约定正常履行。
（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本期未发生非同一控制下企业合并、同一控制下企业合并、反向购买和处置子公司等情形。
公司2015年 8 月 6 日与延安能源化工（集团）有限责任公司、延安民营联合投资股份有限公司共同设立了延安天然气 管道有限公司，注册资本20,000.00万元，本公司出资比例51%，从2015年8月开始将其纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计较上年同期上升31.86%，主要原因为销售气量增加及非居民用气门站结算价格提高所致；
（2）投资活动现金流入小计较上年同期下降51.89%，主要原因为本期收到的改线工程款较上期减少所致；
（3）投资活动现金流出小计较上年同期下降43.98%，主要原因为本期固定资产投资结算量较上期减少所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升42.41%，主要原因为本期固定资产投资结算量较上期减少所致；
（5）筹资活动现金流入小计较上年同期下降40.05%，主要原因为上期定向增发募集资金9.8亿元所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1,297.27%，主要原因为本期筹资活动现金流入较上期减少所致；
（7）现金及现金等价物净增加额较上年同期下降161.92%，主要原因为本期经营活动产生的现金净流量较上期增加及 固定资产投资较上期减少、筹资活动现金流入较上期减少综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




其他情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

变更后的项目可行性发生重大变
无 化的情况说明


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.公司发展战略 今后几年，公司将以党的十八大及十八届四中、五中全会精神为指引，以市场开发、提高销气量为中心，以安全生产为
基础，科学决策、审慎投资、强化管理、降本增效，持续推进科技创新、板块构建及企业文化建设，推动公司发展再上新台 阶。
（1）全力推动资源与市场开发齐头并进 一是落实资源争取工作，多渠道解决公司发展所面临的资源依托问题。二是不断加大市场开发力度，探索建立高效的市
场开发与用户发展模式。三是加强用户服务管理，提升用户的服务满意度。四是研究公司长输管道应急储备调峰问题，积极 探讨解决长远的应急调峰问题。
（2）以市场和管网优化为导向，合理、适度安排项目投资 目前公司现有管网布局和输气能力在今后几年内可以满足全省的供用气需求，因此，2015年乃至今后数年，应该以有
利于市场开发，有利于优化管网效能，有利于增加气源供给，同时充分考虑投资的财务风险为原则，安排固定资产投资项目 和规模。
（3）大力发展城市燃气业务，尽快做大做强城市燃气板块 一是以建立科学合理、智能高效和精细化的燃气运行管理体系为原则，优化整合公司城市燃气市场资产、资源配置。
二是持续推进公司整合城市燃气市场工作，对省内其他发展基础好、合作前景优的市场区域，开展并购重组工作；寻找合适 的省外气化区域和燃气公司，开展调研，适时投资开发。三是不断发展扩大城市燃气板块终端市场份额，加大二、三级目标 市场及单列项目市场的开发力度。四是各控股公司要下大力气加快区域内的城市燃气企业并购重组步伐，做好市场整合，发 挥引领作用。
2.2016年度经营计划 生产经营目标：完成销气量56.33亿立方米，其中城市燃气销气量2.6亿立方米；实现营业收入76.87亿元，实现利润总
额7.15亿元，实现每股收益0.5285元；完成CNG销售气量7080万立方米，完成用户发展2.75万户。 固定资产投资目标：全年安排固定资产投资项目99项，投资18亿元。其中续建项目54项，投资12.92亿元；新建项目18 项，
投资4.82亿元；前期项目27项，投资0.26亿元。 安全生产目标：不发生一般B级以上责任性生产安全事故（含工程建设事故、火灾事故和道路交通事故）；一般C级责任
性生产安全事故不大于4次；不发生影响较大的责任性供气中断事故；不发生较大（Ⅲ级）以上责任性突发环境事件；非计 划性供气中断恢复通气时间控制在36小时以内。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用