第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内宏观经济低迷状况未有明显改善，工业需求增速继续下滑，国际原油价格依旧低位运行， 对公司的天然气、煤化工、石油化工行业的业务造成一定的压力。公司在董事会带领下，通过积极调整经 营思路、提升自身竞争力、严格控制生产成本等方式，保证了公司业绩的稳步增长。2015年，公司实现营 业收入46,246.40万元，实现归属于母公司的净利润9,237.33万元，较上年分别增长了6.86%和15.56%。
报告期内主要经营情况如下： 1、多套高效能煤化工项目成功运行，巩固了公司在煤化工行业的重要地位。 在2015年初，由公司提供的晋煤天庆化工合成氨尿素及5亿方尾气资源综合利用项目用液氮洗装置开
车成功，目前已经稳定运行一年，该装置由公司提供工艺包设计和关键核心设备设计制造，采用液氮洗净
化合成气，同时分离得到富甲烷气，外送出装置进入下道工序提纯液化得到清洁能源LNG，达到合成氨尿 素及尾气综合利用的目的。这些标志着合成气深冷分离净化技术，公司又一次突破自己的至高点，达到国 际领先水平。
在2015年底，由公司承接的国内第一套焦炉气综合利用生产尿素联产LNG转型升级项目用液氮洗装置 成功开车，该项目的液氮洗装置在生产尿素的同时联产LNG，将通常需要的两套装置高效的结合在一起， 回收利用焦炉尾气中的有效气体，降低能耗、提高利用率，同时也大大减轻了焦炉气直接燃烧产生的有害 气体对环境的污染。该装置在国内外均属首套装置，为后续公司在合成气深冷分离节能减排综合利用方面 的发展奠定了基础。

在2015年3月份，由公司提供的沧州正元60万吨/年合成氨项目用液氮洗装置成功开车，目前稳定高效 运行。该装置为低压液氮洗流程目前开车的国内最大装置。该装置由公司提供完整工艺包设计，和供货关 键设备及关键阀门。

2、公司板翅式换热器设计及制造水平再创新高，为公司深冷技术向多领域拓展奠定了坚实的技术基 础。
由财政部支持、中国科学院承担、公司提供核心换热设备的国家重大科研“大型低温制冷设备研制”项 目于2015年3月顺利通过验收，标志着我国液氢温区低温制冷设备研发和制造能力打破了国外技术垄断。 新设备突破了超低漏率低温板翅式换热器设计和制造技术等关键技术，形成具有自主知识产权的核心技术 及工艺包，综合性能达到了国际先进水平，实现了中国在液氢温区万瓦级制冷量低温设备研发方面零的突 破，可满足未来大科学工程、航空工程等国家战略高科技技术发展的需要。

由公司提供板翅式换热器的浙江新锐空分设备有限公司用于氖、氦稀有气体提纯的装置成功运行，该 装置属于国内首创，已达到国际先进水平。氖、氦在气体行业称为“黄金气”，在空气中含量极稀有，要求 纯度指标极高，故其提纯装置一直以来属于空分行业最高端技术，为西方国家所垄断，该设备的研制成功 标志着中国氖、氦精制设备依赖进口的时代已经成为过去。公司为该设备提供的板翅式换热器顺利运行， 也标志着公司的换热器技术指标又一次达到新高度，可完全适用于高端领域的应用。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司主要产品板翅式换热器、冷箱、成套装置均为非标产品，单纯的台份并不能代表其内在的价值，相同 的数量可能因为其设计、制造参数不同而形成不同的销售价格，故公司的销售金额相比单纯的销售数量更 能反映公司的经营情况。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前主要有：10*104Nm3/天及以下规模小型撬装式成套LNG装置研发、H2-CO深冷分离装置的研 制、焦炉气综合利用生产尿素联产LNG装置冷箱、12.0MPa板翅式换热器的研制、100万方页岩气制LNG装 置冷箱等数十项研发项目。公司研发项目均以深冷技术为基础，深耕深冷技术在工业气体提纯、净化、分 离环节的应用，提高生产效率、降低投资成本，节约能耗、减少污染物排放。目前部分项目技术研发已经 成熟，正待向生产转化，部分已在项目中实际应用为公司带来经济效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2015年经营活动产生的现金流量净额较减少145.36%，主要是因为上年度预收货款的项目在本年度开 始执行，材料采购现金流出增多所致；
2015年公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少3073.09%，主要因为利用暂时不用的募集资金购
买理财产品所致；
2015年筹资活动产生的现金流量净额较上年增加458.36%，主要是因为公司对外发行股票及向员工发 行限制性股票所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实现归属于母公司净利润92,373,295.90元，经营活动产生的现金流量净额-61,200,201.82 元，经营活动产生的现金流量净额与净利润存在重大差异的主要原因是：公司订单一般先预收部分货款， 然后进入设计、采购、生产环节，本年度实现收入的项目多在上年度预收货款，报告期内进入采购、生产 环节，导致本年度经营现金流出多于经营现金流入，由此而导致经营活动现金流量净额少于实现的净利润。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
浙江中泰深冷设备有限公司成立于2007年9月，注册资本6000万元人民币，注册地址桐庐县江南镇江 南路 555 号 ，主要经营冷箱、压力容器、压力管道等的生产和销售。2010年10月，公司从其原股东中泰 钢业集团及章有虎处购买其100%的股权，中泰设备成为公司全资子公司，本次收购属同一控制下的企业合 并。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司作为深冷技术工艺及设备提供商，未来将致力于深冷技术在清洁能源、节能环保领域的应用，为 客户提供全方位的深冷技术解决方案。同时公司将通过一系列的并购重组，吸收优质的标的及产业，横向 壮大公司规模，公司也将通过再融资或间接融资等方式，加大自主投资力度，纵向发展公司业务，快速将 公司做大做强。

1、2016年，公司将借助已有的技术和品牌基础，加大天然气领域的营销和投入、创新，优化经营模 式，打通天然气中下游产业链，优化天然气产业布局，为公司业务的稳步增长打下坚定的战略基础；

2、2016年，公司将在保持主业稳步发展的基础上，积极寻求与公司具有协同效应的标的进行并购重 组，快速做大做强公司规模；
3、2016年，公司将继续加大研发力度，加大研发投入，利用引进、培养等方式扩充公司研发队伍， 力争在大型、高压板翅式换热器的设计和制造方面取得新的高度；同时加快成套装置撬装设计及生产步骤， 使公司的撬装成套装置成为公司备战深冷技术市场的又一利器；

4、2016年，公司将继续加大营销力度，引进行业内优秀的营销人员，完善营销方式，加强与客户及 潜在客户的沟通，积极宣传公司的技术及管理优势，以应对国内日渐激烈的竞争状况；同时，公司将加强 境外销售力度，相应国家“一带一路”的号召，将公司的优秀产品及服务输出境外。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用