第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年是公司实施战略转型标志性的一年。报告期，公司高举内涵式增长和外延购并的 大旗，以城市管道燃气并购为主导，整合社会资源，创新运营模式，天然气业务首次成为公 司第一大产业，标志着公司战略转型迈出重要一步。
2015 年，公司实现营业收入 25.09 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 2,873.94 万元，净利润较上年同期减少 21.70%，影响经营业绩和财务状况主要影响因素：一是公司清 洁能源天然气业务在报告期实现快速发展，并保持快速发展势头；二是公司传统产业受到整 体经济形势的影响营收及毛利率下降幅度较大，报告期加快了传统产业资产的处置和剥离。 公司在行业中率先展开战略转型，由多元化传统产业方向，向专业化的清洁能源方向转 型。经过传统产业的减法和清洁能源的全力加法运作，天然气业务报告期实现销售收入 7 亿 余元，跃升为公司第一大产业，该产业已成为公司核心产业。报告期，公司一是以产业整合 为主旋律，重点加快城市燃气特许经营权并购步伐，完成了河南濮阳、河北霸州、大连普兰 店市、普湾新区及大连庄河市等项目的合作，天然气规模和盈利能力快速提升。二是公司 2014 年度通过实施定向增发注入的四家优质天然气公司，报告期内均全部完成业绩承诺，增厚了 天然气收益，为公司未来发展提供了持续动力。三是公司积极探索新兴业务，加快推进“村 镇通”、“分布式能源”等新兴业务的快速拓展。四是不断总结各成员企业的优秀管理经验， 并在全公司推广和实施，企业内涵增长明显，品牌价值和影响力持续提升，并呈现出持续成
长趋势。

对于传统产业，报告期公司一方面根据市场和产业发展情况，积极应对市场变化，分析 形势，创新与管控并重，实现了产业的稳定发展；另一方面，公司按既定的战略转型目标， 正持续加快战略合作或退出的步伐，目前相关工作正按计划推进中。
二、主营业务分析

1．概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2．收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用





单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①天然气业务销售收入大幅增加，系公司天然气业务实现快速增长所致；
②成品油贸易业务收入较上年同期减少主要系本年度销售业务较上年同期减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

①行业分类

单位：元

）

②产品分类

单位：元

）

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围发生变动情况请详见本报告“第五节重要事项之八、与上年度财务报
告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

①公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

●主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

②公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料


●主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3．费用

单位：元


（1）资产减值损失较上年同期减少主要系公司上期转让济南胜利生物工程有限公司 100% 股权、山东胜利生物工程有限公司 55%股权，两公司不再纳入合并范围，导致的与上述公司 的往来无法抵消，由此计提的坏账准备增加。截至报告期，上述部分款项已经收回，因而导 致坏账准备计提减少所致；
（2）公允价值变动较上年同期增加主要系公司本期投资性房地产公允价值下降幅度较小 所致；
（3）投资收益较上年同期减少主要系公司上期转让济南胜利生物工程有限公司 100%股 权、山东胜利生物工程有限公司 55%股权，导致投资收益增加，而本期无此类投资收益所 致；
（4）营业外收入较上年同期增加主要系公司本期收到的政府补助增加所致；
（5）营业外支出较上年同期减少主要系公司上期支付公司参股公司济南利华晟雷克萨斯

汽车销售服务有限公司搬迁补偿款，而本期无此类支出所致；

（6）所得税费用较上年同期减少主要系公司本期计提的递延所得税资产较上期增加所

致；

（7）扣除非经常性损益的净利润较上年同期增加主要系公司天然气业务收益增加、资产

减值损失及财务费用较上期减少所致。 4．研发投入
□ 适用√ 不适用

5．现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

①经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系本期存货减少额较上年同期增加 所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系公司上期收到处置济南胜利生物
工程有限公司和山东胜利生物工程有限公司股权转让款，投资活动现金流入较大，而本期无

此类款项所致；

③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系公司本期短期借款、长期借款增 加所致。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1．资产构成重大变动情况

单位：元


重大变动说明

（1）存货较上年同期减少主要系公司加强了对存货占用的管理所致；

（2）固定资产期末余额较期初余额增加主要系公司子公司山东华胜能源有限公司 LNG 加 工厂本期转资，其在建工程转入固定资产及收购濮阳博源天然气有限公司所致；
（3）在建工程期末余额较期初余额减少主要系公司子公司山东华胜能源有限公司 LNG 加 工厂本期转资，由在建工程转入固定资产所致；
（4）短期借款期末余额较期初余额增加主要系公司增加流动资金贷款所致；

（5）应付票据期末余额较期初余额减少主要系公司承兑到期票据所致;
（6）预付账款期末余额较期初余额减少主要系公司生产经营预付材料采购款结算所致；

（7）工程物资期末余额较期初余额减少主要系公司子公司钦州胜利天然气有限公司在建 工程领用工程物资所致；
（8）长期待摊费用期末余额较期初余额增加主要系公司子公司山东胜邦绿野化学有限公 司对外进行生产合作而支付的长期待摊费用的增加；
（9）递延所得税资产期末余额较期初余额增加主要系可抵扣亏损增加导致的可抵扣暂时 性差异增加所致；
（10）其他非流动资产期末余额较期初余额增加主要系公司为购买霸州市胜利顺达燃气 有限公司等公司股权支付的投资款，截至 2015 年 12 月 31 日，被收购公司的相关股权转让手 续尚在进行中；
（11）应付票据期末余额较期初余额减少主要系公司承兑到期票据的所致;

（12）预收款项期末余额较期初余额减少主要系公司农化、塑胶产业发货增加、确认收 入结算所致；
（13）应付职工薪酬期末余额较期初余额增加主要系计提工会经费和职工教育经费增加 所致；
（14）应交税费期末余额较期初余额增加主要系公司本期应交增值税、应交企业所税及 应交个人所得税增加所致；
（15）其他应付款期末余额较期初余额增加主要系子公司青岛润昊天然气有限公司、东 阿县东泰压缩天然气有限责任公司购买濮阳市博源天然气有限公司股权尚未支付完毕的股权 转让款增加所致；
（16）长期借款期末余额较期初余额增加主要系公司本期借入天津银行及泰安市商业银 行长期借款所致；
（17）其他非流动负债期末余额较期初余额减少主要系公司参股公司青岛胜通海岸置业 发展有限公司本期分配股利，按协议冲减前期无息借款所致；
（18）专项储备期末余额较期初余额增加主要系公司农化产业、天然气产业按要求计提 的安全储备增加所致。
2．以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

本期公允价
本期购



对公允价值计量项目，在公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《财产清查办法》

等内控制度中，对其分类、计量方法、减值计提和核算等要素，进行了明确规定。上表所列 公司所属青岛海口路出租性房产，依本公司会计政策按照公允价值计量，公允价值系在充分 考虑当地活跃的房地产交易市场的市场价格的前提下，并参考房地产估价机构的评估价格的 基础上确定的。
公司根据内外部环境综合预计上述公允价值变动对公司利润的影响具有可持续性，但国 家对房地产市场的调控，将可能导致房地产市场价格存在一定的不确定性风险。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况
1．总体情况

√ 适用 □ 不适用

2．报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投 投
资公 主要 资 司名 业务 方 称 式

濮阳 市博 源天 然气 有限 公司 拥有 濮阳 市清

丰县 濮阳
县域 增 市博
城市 资

投资金额

资
持股 合 金
比例 作 来
（%） 方 源

薛 修 怀
、 范 双 安
、 陈 素
自 坤
、
截至 资产
投
负债
资 产品
表日
期 类型
的进 限
展情
况

交易
CNG
所涉 母站、
及的
CNG
工商

归属母公 司的预计 收益

本期投资盈 亏

是 披露 否 日期 涉 （如 诉 有）

2015

披露 索引
（如 有）

《中 国证 券 报》、
《证 券时
源天
燃气 并
51.00
注 有 长 标准
88,230,000.00 吴
变更 8,290,746.46 8,290,746.46 否
年 4 报》及
然气
特许 收 有限
经营 购
公司
权，并
运营
CNG
母站、
CNG
标准 站、
LNG
站业 务。
资 期 站、
金 希 LNG 手续
顺 站业 已办
、 务 理完
陶 毕
明 瑜
、 王 长 顺
、 李
月 8 巨潮
日 资讯 网
（ww w.cnin
fo.co m.cn）





注：①本公司收购濮阳市博源天然气有限公司 51%股权事项，公司以 2,511.40 万元溢价 增加濮阳市博源天然气有限公司注册资本，增资完成后濮阳博源注册资本由 2,061 万元增加
至 2,411 万元，本公司持有其 350 万股股权，持股比例 14.52%；公司以 6,311.60 万元受让 濮阳博源 879.61 万股股权，受让完成后本公司持股比例增加至 51%。
②本公司收购大连胜益新能源有限公司（暂定名，以工商登记为准）51%股权所支付的交 易对价不高于人民币 4,845 万元，股权转让价款参考资产注入后对大连胜益新能源有限公司
（暂定名，以工商登记为准）审计和评估结果确定，并在正式股权转让协议予以约定。

③本公司收购庄河市胜益新能源有限公司（暂定名，以工商登记为准）51%股权所支付的 交易对价不超过 2,550 万元，交易对方对本公司提供必要的业绩承诺，并另行签署正式股权 转让协议。
公司上述股权收购事项均按相关规定履行了决策程序并公开披露。 3．报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4．金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5．募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集年 份

募集方 式

发行股 份购买

募集资 金总额
本期 已使
已累计使
用募
用募集资 集资
金总额 金总
额

报告期 内变更 用途的 募集资 金总额

累计变 更用途 的募集 资金总 额
累计变 更用途 的募集 资金总 额比例
（%）

尚未使 用募集 资金总 额

尚未使用募集资金 用途及去向

公司已将募集资金
3,040 万元、3,046.76
万元分别以增资形 式划入全资子公司
青岛润昊天然气有 限公司及东阿县东

闲置两 年以上 募集资 金金额
2014 年
资产并 募集配 套资金
注
16,430.07 0 10,343.97 0 0 0.00 6,086.76 泰压缩天然气有限 0
责任公司募集资金 专用账户，用于发展 其天然气业务（详见 2015-009 号专项公 告），剩余资金已补 充流动资金。

合 计 -- 16,430.07 0 10,343.97 0 0 0.00% 6,086.76 -- 0

募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准山东胜利股份有限公司向山东胜利投资股份有限公司等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》证监许可【2014】931 号文件核准，山东胜利股份有限公司以非公开 发行的方式向山东胜利投资股份有限公司、广发乾和投资有限公司、广发证券资产管理（广东）有限公司 管理的广发金管家新型高成长集合资产管理计划（理财 5 号）发行人民币普通股（A 股）31,138,790 股， 每股发行价格人民币 5.62 元/股，募集资金总额人民币 174,999,999.80 元，扣除发行费用人民币
10,699,315.06 元后，募集资金净额人民币 164,300,684.74 元。截至 2014 年 11 月 20 日，该项募集资金
已全部到位,并经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了大信验字[2014]第 3-00042 号《验资 报告》。截至报告期末，公司已将募集资金 3,040 万元、3,046.76 万元分别以增资形式划入全资子公司青 岛润昊天然气有限公司（以下简称“青岛润昊”）及东阿县东泰压缩天然气有限责任公司（以下简称“东 泰压缩”）募集资金专用账户，用于发展其天然气业务；募集资金剩余部分通过补充流动资金方式发展公 司天然气业务（详见 2015-009 号专项公告）。
2016 年 2 月 22 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司变更募集资金用途的提 案》，同意将青岛润昊天然气有限公司及东阿县东泰压缩天然气有限责任公司新建加气站项目承诺投资金 额（包含上述募集资金产生的全部利息）全部用于永久补充青岛润昊及东泰压缩发展天然气业务所需流动 资金（详见公司 2016-005、2016-011、2016-015 号专项公告）。

注：包含利息收入 6,600.20 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资 项目和超
是否已 变更项

募集资 金承诺

调整后

本报告期

截至期末
截至期 末投资
项目达 到预定

本报告期实

是否达
项目可 行性是
募资金投
目（含
投资总
投资总
投入金额
累计投入 进度（3）
可使用
现的效益
到预计
否发生
部分变
向 额
更）
额（1）
金额（2）
＝
（2）/（1）
状态日
期
效益 重大变
化

承诺投资项目


青岛润昊 天然气有 限公司

东阿县东 泰压缩天 然气有限 责任公司

补充上市

否 3,040 3,040 0 0 0% 不适用

否 3,046.76 3,046.76 0 0 0% 不适用
募 投 项 目 尚 未 开 工 建 设 ， 报 告 期 未 对 公 司 收 益 产 生 影 响。
募 投 项 目 尚 未 开 工 建 设 ， 报 告 期 未 对 公 司 收 益 产 生 影 响。

不适用 否

不适用 否
公司流动 资金
承诺投资 项目小计
否 10,343.31 10,343.31 0 10,343.97 注 100.01% 不适用 不适用 不适用 否

-- 16,430.07 16,430.07 0 10,343.97 -- -- -- -- --

超募资金投向（本公司不存在超募资金）

用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用

，

注：包含利息收入 6,600.20 元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1．出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2．出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

1．主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




注：2015 年青岛中石油昆仑天然气利用有限公司更名为青岛中石油昆仑胜利燃气有限公 司。
2．报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


● 主要控股参股公司情况说明 1．公司参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司本年度共收储土地约 624.30 亩，其中
312.70 亩土地收储收入已于报告期确认，影响本公司 2015 年度合并报表净利润约 9,700 万

元。截至目前，青岛胜通海岸置业发展有限公司尚剩余围海造地形成的土地约 360,885.1 平

方米（含具有海域使用权土地），土地性质为国有建设用地使用权（详见公司 2015-060 号、

2015-085 号、2015-086 号专项公告）。

2．公司子公司青岛胜信滨海置业发展有限公司利润主要来源于上条所列之青岛胜通海岸 置业发展有限公司投资收益。
3．公司子公司山东胜邦绿野化学有限公司受到整体经济形势的影响，营收及毛利率下降 幅度较大，同时为减少库存和提高资金利用率，提升经营质量，报告期该公司优化了经营模 式，对滞销产品和代销产品进行了去库存折价销售，综合因素导致报告期利润下滑。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（1）行业竞争格局和发展趋势

2015 年，国际原油行情震荡下行，中国经济在告别超高速增长后进入新常态，天然气在 工业燃料、发电、化工和交通领域的利用受到抑制，卓创资讯数据显示，2015 年全国天然气 表观消费量仅 1932 亿立方米，天然气整体行业在报告期的增速受到较大影响。
为此，2015 年我国两次降低非居民用天然气门站价格，将非居民用气由最高门站价格管 理转变为基准门站价格管理，加快了天然气的应用和普及，公司预计 2016 年起天然气行业将
具有较好的发展前景。“十三五”能源规划中把控制煤炭消费总量作为首要任务，煤炭消费的

空白将由更加清洁的再生能源或天然气来替代。“十三五”规划将为公司天然气产业发展带来 契机。
（2）公司发展战略 公司坚持“创新发展、绿色共享”的发展理念，以“资本运作+产业运作”的战略思路推
进公司的快速发展，发展成为以城市经营权为核心，兼顾上下游业务的终端开发商、服务商、 技术解决商。贯彻创新、发展、绿色、共享的发展理念，推进天然气业务快速发展，提升天 然气资产运营质量，创新发展传统产业。
（3）经营计划

2016 年，一是以城市经营权为核心，加快合作步伐，提高项目选择精准度，实现天然气 跨越式发展；二是深化改革传统产业，着眼经营质量提升，关注对外合作；三是在天然气产 业大发展的背景下，持续探索、渐进发展新能源领域。
（4）资金供需计划

2015 年公司建立与公司发展相匹配的资金供需计划。除利用自有资金外，公司将通过基 金、信托、战略合作、直接融资和间接融资等多渠道进行融资。
（5）可能面对的风险及解决措施

①公司可能面对的风险和困难 天然气产业的目前的风险主要在于成品油、煤炭等替代品价格处于低位，对于煤改气、
油改气的积极性产生负面影响。同时经济增速的放缓对天然气用气量增长造成一定的影响。 天然气管道制造业的风险主要受国家经济下行的影响，基础投资和房地产持续低迷，影
响管道行业发展；农化产业风险主要来源于宏观经济调控、安全环保压力、农产品价格低迷、 种植结构调整等因素。
②解决措施 公司天然气产业，一是提升收购兼并的质量，提高项目选择精准度；二是继续利用资本
市场的力量，加速天然气业务发展；三是加强产业运营能力，实现天然气存量资产的保值增 值。
公司天然气管道制造业将在保持现有燃气管道优势市场稳定增长的基础上，加大力度开 拓给水管材市场，充分发挥现有大口径生产设备产能。以销量的提升和成本的降低带动产业
获利能力的提高。

公司农化产业重点优化产品结构，提升运营质量。一是公司农化产业将加快新产品的开 发和引进，优化产品结构；二是创新发展，加强精细化管理，提升运营质量。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1．报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司还接到诸多公众投资者关于公司经营情况的问询电话或EMAIL，公司均按《投资者关系