第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对我国经济下行压力增大、增速放缓的经济形势，董事会在全体股东大力支持下，通过公 司经营层和全体员工的共同努力，遵循“规模发展为主,优质发展并重”的经营理念，确立了“客运服务” 和“能源产业”为主业的产业定位，按照“优化产业结构、探索新兴产业、强化内部管控、注重风险防范” 的工作思路，坚定的实施转型发展战略，积极开展各项经营活动，取得了较好的经营业绩。
2015年，公司实现营业收入39.84亿元；利润总额4.52亿元；归属于母公司所有者的净利润2.28亿元； 每股收益0.40元。截至2015年12月31日，公司总资产66.83亿元；归属于母公司所有者权益22.89亿元。

1、客运产业：进军江北、内挖潜力、拥抱变化。2015 年公司积极参与南京市出租汽车市场的扩容， 成功中标六合化工园区 150 辆出租车经营权，顺利进驻江北新区，开辟南京客运第二战场，公司的出租车
数量增加至 2363 辆（含南京河西新能源客运服务有限公司 300 辆电动出租车），稳固了公司的行业龙头 地位；不断挖潜内部管理，以加强对标管理、强化考核为抓手，降低人车比、事故率等指标，降本增效； 面对国内出行方式的多样化，公司积极与北京滴滴等公司进行了多次商谈，寻求合作，以适应客运行业的 变化，谋求公司客运产业多元化的发展。

2、南京港华：布局管网、拓展市场、扩展业务。2015 年南京港华继续推进特许经营区域内管网的建 设，新建管网约 285 公里，进行了江心洲等区域的管网新建，2015 年末南京港华管网已达 3390 公里；稳 步推进民用市场、大力拓展工商用户市场，2015 年南京港华新增客户约 7.5 万户，期末燃气客户总数达 127 万户，年销售天然气 6.1 亿立方米；积极推进分布式能源项目的实施，2015 年实现了麒麟科技园分布 式能源项目的外管通气，进一步扩展了南京港华燃气业务的深度。

3、房地产业：去化库存、战略合作、联合开发。2015 年国内一、二线城市房地产市场逐步回暖，以 及随着南京市政府对公司从事房地产行业相关限制政策的解禁，公司房地产业同时面临着挑战与机遇。一 方面公司加大六合 G34 在售楼盘、中北品阁、中北品尚、中北英郡等已售楼盘的车位、储藏室或商铺等库 存的去化力度，另一方面于 2015 年 6 月，与朗诗集团股份有限公司（以下简称“朗诗集团”）签署了《关 于商品房开发项目战略合作框架协议》，建立了战略合作关系，旨在综合利用双方人才、资金及经验优势， 联合开发房地产项目，控制风险，推动公司房地产业继续向前发展；2015 年 10 月，公司出资 4080 万元持
有杭州朗优置业有限公司 51%的股权，与朗诗集团共同开发杭州市下城区 F-R21-05 的住宅项目。

4、汽服产业：加大销售、提升增值、强化对标。针对汽车销售市场不景气，产销增速继续趋缓的局 面，一方面继续加大车辆的销售力度，采取网络销售、参加地区车展、针对特定人群上门推介等多种营销 手段提升销售量；另一方面积极开拓增值业务，理顺销售业务与修理、客服、保险、二手车销售等增值业 务的互补关系，提升增值业务比重；同时继续加强对标工作，提升企业整体管理和盈利水平。

5、小贷公司：优化产品、开拓业务、控制风险。以优化产品结构为转型重点，以风险控制为根本， 开拓中间业务，提升盈利能力，完善和修订了《不良贷款清收管理办法》，建立和规范了清收的机制、流 程，有效维护公司合法权益。
6、中北友好：规范管理、夯实基础、健康发展。以规范基础管理为重点，不断完善和规范公司的制 度和文化体系，夯实基础，严控管理风险；提升经营业绩，积极拓展销售渠道，加大市场销售力度，实现 健康稳定的发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入398,406.20万元，较上年同期减少1.30%，其中：汽车营运收入37,251.00 万元，较上年同期减少7.56%,主要系2015年4月政府实施降低出租车承包金政策,公司出租车业务收入减少， 以及公交车业务受地铁开通及市民出行方式多样化的影响，客流量下降导致公司公交车业务收入下降；燃 气销售收入184,422.09万元，较上年同期增加6.31%，主要系本期港华燃气销售量较上年同期增加；工程 施工收入51,585.06万元，较上年同期减少11.51%,主要系本期确认的工程施工收入减少；房产开发收入 22,660.01万元，较上年同期减少4.65%，主要系本期中北房产确认收入较上年同期减少；汽车销售收入
14,566.16万元，较上年同期减少37.85%，主要系本期中北汽服汽车销售量较上年同期减少；旅游服务收 入45,028.70万元，较上年同期增加15.21%，主要系本期中北友好积极拓展销售渠道，加大市场的销售力 度增加收入；电力销售收入16,239.30万元，较上年同期减少35.54%，主要系2015年3月起唐山电厂固定上 网小时数的发电合同到期，发电量下降，以及上网电价下调导致收入减少。本期营业成本334,291.06万元， 较上年同期增加0.27%。管理费用、销售费用、财务费用三项费用发生额56,694.59万元，较上年同期减少 5.72%。本期现金及现金等价物净增加额为22,570.52万元。

主要财务数据同比变动情况：
单位：元


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）房产开发销售量：房产开发销售量2015年19,753平方米，较上年同期增加204.05%，主要原因是 中北盛业2015年销售龙池湾项目面积较上年同期中北房产英郡项目面积增加。
（2）房产开发库存量：房产开发库存量2015年末为49,323平方米，较上年同期增加374.49%，主要原 因是中北盛业龙池湾项目在售面积较上年同期增加。
（3）电力销售及生产量：电力销售及生产量2015年35,795万千万时，较上年同期减少31.01%，主要 原因是2015年唐山电厂固定上网小时数的发电合同到期，发电量下降。
（4）汽车销售量：汽车销售量2015年1,017台，较上年同期减少46.16%，主要原因是中北汽服受宏观 经济增速放缓以及汽车销售市场竞争激烈的影响，汽车销量较上年同期大幅下降。
（5）汽车库存量：汽车销售库存量2015年末为251台，较上年同期增加70.75%，主要原因是中北汽服

为2016年初出租车更型增加的出租车库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、报告期内，公司以948.28 万元现金收购江苏东林科技投资有限公司持有的中北小贷9%股权，公司 累计持有中北小贷49%股权，并在董事会中占多数席位，从而对中北小贷具有控制权，自2015 年4 月起中 北小贷纳入公司合并报表范围。
2、报告期内，公司完成重大资产重组，收购港华燃气51%股权，港华燃气自2015年1月纳入公司合并 报表范围。
3、报告期内，公司出资1500万元成立全资子公司南京江北中北旅游客运有限公司，自2015年9月纳入 公司合并报表范围；
4、报告期内，公司出资4080万元持有杭州朗宁投资有限公司72.86%的股权，自2015年10月纳入公司 合并报表范围；
5、报告期内，公司子公司杭州朗宁投资有限公司出资5600万元与杭州朗辉投资管理有限公司成立杭 州朗优置业有限公司，持股比例为70%，自2015年10月纳入公司合并报表范围；
6、报告期内，公司出售子公司江苏仙龙生态园林科技开发有限公司30.71%股权（上年同期公司持有 其45%股权，董事会占多数席位，对该公司具有控制权），自2015年12月不再纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成重大资产重组，置入燃气资产。置入的港华燃气以其良好的前景成为公司稳定的
收入来源，全年共实现营业收入252,295.59万元，归属于港华燃气净利润 18,003.36万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：本年度经营活动产生的现金流量净额-103,097,132.43 元，较上 年度减少 119.31%，主要原因是子公司朗优公司本年度支付购置土地款金额较大。
（2）投资活动现金流入小计：本年度投资活动现金流入小计 421,215,342.48 元，较上年度减少 34.97%， 主要原因是子公司港华燃气上年度收回委托借款 3 亿元。
（3）投资活动现金流出小计：本年度投资活动现金流出小计 743,112,898.89 元，较上年度增加 36.81%， 主要原因是公司本年度重大资产重组支付现金对价。
（4）投资活动产生的现金流量净额：本年度投资活动产生的现金流量净额-321,897,556.41 元，较上 年度下降 408.00%。主要原因是公司重大资产重组支付现金对价以及上年度子公司港华燃气收回委托贷款。
（5）筹资活动现金流入小计：本年度筹资活动现金流入小计 1,887,975,980 元，较上年度增加 47.42%， 主要原因是公司收到重大资产重组募集资金款项以及成功发行短期融资券 3 亿元。
（6）筹资活动现金流出小计：本年度筹资活动现金流出小计 1,237,264,371.62 元，较上年度减少 31.45%，主要原因是上年度公司积极归还银行借款。
（7）筹资活动产生的现金流量净额：本年度筹资活动产生的现金流量净额 650,711,608.38 元，较上 年度增加 224.13%，主要原因是公司收到重大资产重组募集资金款项以及成功发行短期融资券。
（8）现金及现金等价物净增加额：本年度现金及现金等价物净增加 225,705,155.22 元，较上年度增

加 99.01%，主要原因是公司收到重大资产重组募集资金款项以及子公司唐山电厂收回替代电量收入和处置 固定资产收入增加现金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 期初数
本期公允价值 变动损益
计入权益的累计 公允价值变动
本期计提 的减值
本期 购买金额

本期出售金额 期末数
金融资产

1.以公允价值计量且 其变动计入当期损益 的金融资产（不含衍 生金融资产）

100,050.00 -40,975.00 28,440.00 128,490.00 0.00

2.可供出售金融资产 104,544,445.14 90,850,192.39 143,092,701.42

金融资产小计 104,644,495.14 -40,975.00 90,850,192.39 28,440.00 128,490.00 143,092,701.42

上述合计 104,644,495.14 -40,975.00 90,850,192.39 28,440.00 128,490.00 143,092,701.42

金融负债 0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



机油、



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

、

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

用于港华 燃气项目
2015 年 定向增发 26,000 12,677.38 12,677.38 0 0 0.00% 13,322.62 建设，存放 0
于募集资 金专户

合计 -- 26,000 12,677.38 12,677.38 0 0 0.00% 13,322.62 -- 0

募集资金总体使用情况说明

报告期内，公司募集配套资金 26,000 万元，按照重组报告书，其中 11,173.96 万元已用于支付标的资产现金购买价款，
905.5 万元已用于支付本次交易相关费用，597.92 万元已用于港华燃气项目建设。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募资金 投向

是否已变 更项目（含 部分变更）

募集资金承 诺投资总额

调整后投资 总额（1）

本报告期投 入金额

截至期末累 计投入金额 （2）
截至期末 投资进度 （3）＝ （2）/（1）

项目可行性是否发 生重大变化


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


3）
√ 适用 □ 不适用

南京中北（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文

、


、

27
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、南京中北置业有限公司 2015 年度净利润较上年度下降 57.35%，主要原因是本期销售交付的住宅及 商铺面积较上年度下降。
2、唐山赛德热电有限公司、唐山燕山赛德热电有限公司 2015 年净利润分别较上年度增长 1583.75%、
1608.01%，主要原因是公司 2014 年度停产，预计处置设备损失，计提了资产减值准备。

3、华润电力唐山丰润有限公司 2015 年净利润较上年度增长 733.70%，主要原因是唐山丰润两台机组 于 2014 年 10 月份陆续投产，2014 年度经营期限较短。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、客运产业：
公司的客运产业主要以城市出租汽车运营为主，属于劳动密集型的服务性行业，是公司的起家产业， 也是公司稳定的利润支撑。出租汽车产业营运证由政府通过招标方式发放，规模扩张难度大；另外，出租 汽车承包金受到政府控制，且今年还进行了下调，加之随着劳动力成本递增，使得公司客运产业利润水平 逐年收窄。近年来，随着移动互联网的快速发展，新型约（租）车模式逐渐兴起，为市民出行提供了有别 于传统出租车的出行方式，出租汽车产业受到冲击，面临巨大挑战，但也为公司客运产业转型发展提供了 机遇。
2、能源产业： 随着环保压力增加和技术进步，全球能源消费的低碳化趋势日益明显，天然气将成为全球能源由高碳
向低碳转变的重要桥梁，发展速度将明显高于煤炭和石油。“十三五”期间，国家层面的能源结构优化和 环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动力。就公司所处的南京市燃气市场而言，随着产业转型升级、 环保要求和对清洁能源需求的提高，燃气产业仍有较好的成长空间，未来在车用 LNG、分布式能源等方面 有广阔的发展空间。
（二）未来发展战略

2016 年是公司“十三五”规划的开局之年，也是推进转型发展、创新发展战略目标实现的关键之年。 随着我国经济转型和国企改革的进一步推进，资本市场改革进一步深化、城市化进程进一步加快，未来将 迎来众多的发展机遇。在“十三五”规划的指引下，公司将紧密围绕主业和全年奋斗目标，准确把握产业 发展趋势、落实重点工作、充分发挥合力形成优势，取得“十三五”规划良好开局。
——总体思路
公司将紧紧围绕适应新常态、求实创新的主线，一手立足当前，挖掘公司现有产业的潜力，向纵深和

外延发展，提质增效；一手利用资源优势，拓宽经营理念，创造融资环境，强化资产运营；坚持“以投资 引领企业发展，以创新促进产业升级”为核心的发展思路，推动公司向前发展。
（三）下一年度经营计划 1、打造客运产业平台：公司的客运产业行业运营经验丰富，人才团队完善，政府政策的调整、互联
网出行方式的兴起无不影响着公司的客运产业。公司将做好行业研究，积极拥抱行业变化，打破单一的运 营方式，用创新思维谋划产业新发展，形成多种业态共同发展的产业平台。一是探索打造约租车平台，以 现有租赁公司的经营资质，现有租赁车辆、新能源汽车开展网络约租车业务，以约租车平台为包括出租车 在内的驾驶员提供更为可靠、精确的需求信息，降低空驶率，提高收入水平；二是努力拓展旅游客运市场， 探索客运企业间的强强联合，提升公司营收水平，提高旅游客车出车率，做大企业运营车辆规模，实现快 速发展。
2、做大做强能源产业：能源产业是公司未来一段时期内重要的和稳定的利润支撑。公司将把能源产 业作为优先发展的方向，区域内深挖潜力，外部积极寻求扩张。一是在南京区域内，借助环境保护的要求， 重点发展大工业用户；重点关注各类商业综合体，积极发展商业客户；推进分布式能源、溴化锂空调的应 用。二是探索投资中小城市燃气市场，鉴于大中城市燃气市场已基本饱和，公司将积极探索投资中小城市 燃气市场，充分利用上市公司的资金优势和南京港华的专业技术、人才优势，积极探索燃气产业的扩张发 展。
（四）可能面对的风险 1、客运产业
政府对出租产业在城市交通客运体系中的定位决定其对出租汽车产业政策导向，公司的出租产业受到 政府相关政策影响较大，营业收入有下行可能且成本不断上涨，盈利空间受到压缩。
2、能源产业 一是宏观经济增长对天然气消费的驱动力减弱，很多用气行业面临着效益下滑、产能过剩等问题，不
仅投资更换燃气设备存在困难，而且对用气成本的波动更加敏感，导致用户煤改气、油改气的意愿减弱。 二是国际油价的下跌对天然气消费起到了抑制作用，市场供需向买方市场转变，天然气相对成品油的优势 逐渐减弱。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。