第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，“新常态”经济发展换挡调速，产业结构调整优化持续，房地产业景气指数低位徘 徊；能源消费总需求放缓，国际原油价格持续走低，油气价差大幅减少，各类能源价格竞争日趋 激烈。
2015 年是公司“十二五”发展收官之年，也是迎来公司“十三五“卓越发展的开局之年。“十
二五”期间，公司先后完成了安全综合整治，产品结构调整，置换 62.5 万人工煤气用户，外环高 压管网及调峰气源厂建设等重大事项，为公司“十三五”期间快速发展累积了丰富的资源。
报告期内公司获得“全国实施卓越绩效模式先进企业”、“全国质量管理小组活动优秀企业”、 “全国消费者满意单位”称号,吉林省安全生产先进单位，长春市五一劳动奖获得单位。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，面对困难而复杂的经营环境，由于产品结构调整，关停焦化业务，根据相关准则
公司计提资产减值 4.17 亿元。公司全年实现业务收入 15.14 亿元，实现归属母公司净利润-3.26 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用


公司 2015 年实际发生期间费用 33,158.81 万元，同比减少 5,387.30 万元，减幅 13.98%。其中 变动幅度较大项目原因如下：
销售费用增加主要原因是由于管网折旧费用增加所致。 财务费用增加主要原因是由于贷款增加相应利息增加所致。
所得税费用为-9,076.89 万元，主要原因是焦化业务计提资产减值准备而相应形成的递延所得 税资产增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
公司 2015 年现金及现金等价物净流量为 20,172.44 万元，同比增加 40,433.33 万元，其中： 经营活动产生的现金流量净额同比减少 6,050.71 万元，其主要原因购买商品支出增加所致。 投 资活动产生的现金流量净额同比增加 8717.16 万元，其主要原因是购建固定资产、无形资产
支出同比减少所致。筹资活动产生的现金流量净额同比增加 37,766.87 万元，其主要原因报 告期新增贷款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


10 / 105

（四） 行业经营性信息分析
2015 年 2 月 28 日，国家发改委下发了关于理顺非民用天然气价格的通知，从 4 月 1 日起，
各省增量气最高门站价格每立方米下降 0.44 元，存量气最高门站价格每立方米上调 0.04 元，实 现增量气与存量气价格并轨。
2015 年 11 月 18 日，国家发改委再度下发通知，将并轨后的非民用气最高门站价格降低 0.7 元/立方米。并将非民用气由最高门站价格管理改为基准门站价格管理，进一步推进天然气价格市
场化。
2014 年 8 月 20 日，长春市人民政府印发“长春市淘汰燃煤小锅炉房工作方案等大气污染防
治专项方案的”通知，通知明确，四环以内 10 蒸吨以下燃煤锅炉改为利用天然气等清洁能源供应。
2015 年国际原油价格持续走低，导致国际液化天然气现货价格同步振荡走低，国内成品油价 格也小幅回落，缩减了车用气毛利，削弱了车用天然气燃料的价格比较优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司对外投资情况：

单位：万元

注：其他情况详见主要子公司、参股公司分析

11 / 105

（六） 主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司分析