第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 面对严峻经济形势及上市业绩承诺带来的双重考验，公司冷静研判、积极应对，努力拓展市
场、提升燃气终端市场占有率。在转变经济增长方式的同时结合自身需求，进一步建立健全内控 制度，完善公司治理结构和管理体系，进而促进整体经济效益的增长，并提高经营风险防范能力。
2015 年，公司实现营业收入 676,441.16 万元，较上年同期 550,286.08 万元，同比增长 22.93%，
归属于上市公司股东的净利润 54,217.44 万元，较上年同期 43,506.54 万元，同比增长 24.62%。
2015 年，公司进一步赢得市场、提高生产效率；完成三岔站、东村阀室等一批技改工程，拓 宽资源入网渠道；完成液化调峰、两大电厂和多条管线的前期准备工作，为来年项目建设的顺利 实施创造良好条件。在此基础上，全面加快推进项目手续的办理，确保项目建设的合法合规。
2015 年，受产业产能提升及外部经济环境低迷等因素影响，天然气供需态势逆转，加之区域 性市场竞争加大，对山西省区域市场造成了一定的冲击。基于此，公司通过合理配置资源，降低 综合购气成本，调整和完善公司战略发展目标及方向：一是积极发展山西省内大型直供工业用户， 对于供气结构矛盾突出区域，以优惠的价格发展或恢复工业用气，解决供需结构矛盾。同时，以 调峰价格化解区域用气企业矛盾，挖掘竞争对手工业用户，充分利用价格杠杆，渗透竞争对手市 场；二是以环保政策入手，加大清洁能源推广力度，利用新环保法的出台，在全省开展工业企业 清洁能源深度推广；三是积极引导各地居民阶梯气价的制定，多种方式增加客户粘性、化解价格 矛盾；四是加大终端 LNG 市场布局，以快速形成网络化站点模式目标。
在气源供应上，按照多元化发展的战略部署，在中石油煤层气、中石油华北油田煤层气和晋 煤集团等上游气源单位的区块接气。目前，公司已形成以天然气为主力气源，煤层气、焦炉煤气 甲烷化、煤制气等气源为补充的气源供给格局。下一步，将继续开展中石油煤层气、中海油蒙西 煤制气、中联煤临兴区块等合作项目的对接，保障公司业务的快速、健康、可持续发展。
2016 年，公司将积极适应新常态、认识新常态、引领新常态，按照绿色发展、转型发展和开 放发展的理念，以深化国有企业改革为契机，加快产业结构调整和创新发展，进一步延伸产业链， 做好资本市场融资和风险管控，要把握问题导向、改革导向、发展导向、目标导向、效果导向， 全面提升公司的发展能力、竞争能力和基础管理水平能力。
2016 年是公司“十三五”规划的开局之年，公司将在落实十三五发展规划过程中，走专业化 分工的道路，打造长输管道、城市燃气、液化工厂、燃气电厂、LNG 加气站建设运营等五个专业
化版块，全力推进全产业链发展。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司营业收入 676,441.16 万元，较上年同期 550,286.08 万元，同比增长 22.93%；
归属于上市公司股东的净利润 54,217.44 万元，较上年同期 43,506.54 万元，同比增长 24.62%。
2015 年，公司坚持以“气化山西”战略为总体思路，全力冲刺“十二五”终点线，科学谋划 “十三五”新征程，努力拓展城市燃气项目，推进全省加气站建设，有效利用我省煤层气等优势
资源，同时，明确 2015 年是对广大股民做出业绩三年承诺的兑现之年，全面借助各种融资平台， 推进进入资金、项目良性循环的发展模式；不断拓宽融资渠道，积极采取股权融资、债券融资等
多种方式，及时筹措资金，维护资金安全；加快搭建资金管理平台，逐步实现对下属企业账户监 控管理，不断扩大资金池规模，有效盘活资金；加强与各大银行和金融机构沟通合作，多种渠道
融集资金，确保现金流畅通；深刻分析市场环境，合理布局投资项目，长远关注回报率，充盈企 业经济实力，形成生存有活力、活力有压力、压力有动力、动力有希望的发展趋势。时刻以崭新
的面貌、扎实的作风和拼搏进取的精神，超额完成了三年利润承诺，切实保护和保证了股东利益 尤其是中小股东利益。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

报告期销售费用增加的主要原因是工资、折旧费及安全费增加所致。 报告期财务费用增加的主要原因是利息支出增加所致。 报告期经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本年度销售商品收到的现金增加所致。
1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 不适用
2. 费用

单位：元

报告期销售费用增加的主要原因是工资、折旧费及安全费增加所致。
报告期财务费用增加的主要原因是利息支出增加所致。 报告期所得税增加的主要原因是利润总额增加所致。

3. 现金流

单位：元

报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 2381.51%，主要是由于本年度销售
商品收到的现金增加所致；现金及现金等价物净增加额比上年同期增加 396.11%，主要是因 为本年度经营活动产生的现金流量净额增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明 报告期货币资金增加的主要原因是气款回收较好。 报告期预付款项较少的主要原因是预付款项减少所致。 报告期固定资产增加的主要原因是在建工程转固所致。
报告期无形资产增加的主要原因是新购置的土地使用权所致。 报告期长期待摊费用增加的主要原因是租金增加所致。 报告期应付账款减少的主要原因是支付供应商款项所致。 报告期应付职工薪酬增加的主要原因是年末应付工资增加所致。 报告期长期应付款减少的主要原因是应付融资租赁款减少所致。 报告期股本增加的主要原因是公积金转增股本及发行新股所致。 报告期资本公积增加的主要原因是本年度发行股票溢价所致。 报告期盈余公积增加的主要原因是本年度计提了法定盈余公积所致。 报告期未分配利润增加的主要原因是本年度利润增加所致。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司无对外股权投资

（1） 重大的股权投资 公司无重大股权投资

（2） 重大的非股权投资 详见财务报告附注。

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（五） 重大资产和股权出售 公司未发生重大资产和股权出售。

（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
截止目前，我国已有 300 多个城市开通管道燃气业务，这些城市的管道燃气运营商是该行业 的主要企业。由于城市管道燃气供应具有自然垄断的特性，在同一城市或同一区域实行独家特许 经营。同时城市管道燃气是城市基础设施，为广大居民及工商业主提供燃气供应服务，属于公用 事业类行业，因此国内燃气运营企业向异地城市扩张起步较晚，主要是本地企业经营本地城市燃 气供应。
据统计，2000 年至 2013 年期间，全国天然气消费量由 245 亿方迅速增长至 1680 亿方，年均 增速为 16%。但自 2014 年以来，天然气资源供给逐步放宽，而下游天然气市场受经济形势下行、
产能过剩、国际油价大跌、煤炭价格持续低迷、国内天然气价格上调等多重因素影响，需求增速
减缓。2014 年，全国天然气消费量年均增速降至 8.9%，2015 年有可能创十年来增速最低值。同 时，在经济大环境的影响下，公司大部分终端工业企业用户受生产经营订单不足，用气成本增加
等因素影响，或停产或转用煤气等替代能源，天然气用量下降明显，能源逆替代现象逐步加剧。 随着国家经济发展进入新常态，天然气行业面临着以下问题。一方面国际原油价格持续低迷，
作为石油替代能源的天然气，资源过剩风险凸显。另一方面，随着中国宏观经济进一步放缓，国 内油气市场需求降低，很多用气行业面临着效益下滑、产能过剩等问题，不仅投资更换燃气设备
存在困难，而且对用气成本的波动更加敏感，导致用户煤改气、油改气的意愿大幅减弱。此外，
受冬季气温偏暖、价格水平相对较高、替代能源快速发展、国内电力体制改革等多种因素影响， 中国天然气市场首次由“以产定销”转变为“以销定产”的模式，天然气消费增速放缓，价格或 将下降，产业发展面临严峻挑战。
“十三五”期间，国家对环境问题越来越重视，节能减排力度越来越大，天然气作为清洁能 源的优点日益突出，虽然天然气行业如今面临挑战，但是随着社会的进步以及技术的完善，清洁 能源的发展趋势是不可逆转的。目前我国在天然气行业方面的相关政策也在逐步完善，未来我国 将不断加大对天然气行业的监管，以确保天然气行业健康稳定发展。同时，国家对天然气行业的 政策扶持力度将进一步加大，天然气行业也将得到快速发展。
近年来随着城市化进程的加快和环境保护要求的提高，天然气作为一种清洁高效的能源，被 大量利用于城市燃气和替代燃油、人工煤气等工业染料，天然气消费结构逐渐由以工业和化工为
主向多元结构转变，多元化是现代市场体系的典型特征，中央企业、地方国企、民营及港资企业
已经实现在终端销售领域的三足鼎立。天然气基础设施建设的多元化正在推进，并且资源供应领 域的多元化也是改革的发展方向。“十三五”期间是我国油气行业深化改革的关键时期，天然气
产业的市场化趋势不可逆转。只有顺应时代发展潮流，积极融入市场化改革浪潮，真正树立并贯 彻执行以市场为导向的企业发展战略，才能在天然气产业的快速发展中确立自己的市场地位，实
现企业的快速发展和可持续发展。

（二） 公司发展战略 气源方面，公司将着力推进形成天然气、煤层气和焦炉煤气制天然气等多气源供应格局。公
司天然气气源目前主要来自中石油的陕京一线、陕京二线、陕京三线和西气东输一线，已形成 9
个天然气供气气源点。公司将继续加强与中石油的合作，并从陕西省获取低价气源，争取更多资 源。除过境天然气气源稳步增长外，公司加强与煤层气采气企业和焦炉煤气制气供应企业开展战
略合作，扩大山西省自有气源并网利用规模，保德、古交、昔阳、寿阳、临县、沁水、永和、长 子八大区块煤层气日入网气量不断增加。此外，公司进一步推进利用煤制气资源并引进上海天然
气交易中心的气源，未来的气源引进途径呈现多样化，将更好的服务于下游用户。
2016 年是公司“十三五”规划的开局之年，在落实十三五发展规划过程中，走专业化分工的 道路，打造长输管道、城市燃气、液化工厂、燃气电厂、LNG 加气站建设运营等五个专业化版块，
全力推进全产业链发展。管道项目方面，公司将完善长输管线，新建多条联络线，实现全省天然
气、煤层气资源合理调配，缓解我公司管网瓶颈，增强管网保障能力。2016 年公司投资长输管线 及联络线项目 8.34 亿元，液化、热电联产项目 15.35 亿元，加气站建设投资 10.93 亿元，城市居
民用户项目 0.26 亿元，城市中压管道建设投资 0.25 亿元，公福用户与工业用户项目 0.45 亿元，
信息化项目投入 1.23 亿元，共计 36.81 亿元。 除工程项目建设外，公司制订了信息化“两个中心、三大板块、五大方向”发展规划。“两
个中心”指围绕太原调控中心、阳泉备控中心的信息化建设和应用，“三大板块”指管道业务、
非管道业务、科技研发与应用创新三大应用体系，“五大方向”指云计算、物联网、大数据、北 斗应用和信息安全。
为了实现人力资源资本总量适度增长、人力资源结构化调整、人才素质明显提高、培训投入 不断加大、工作效率显著提升的人力资源总体目标，结合实际业务开展及生产运行需要，通过校
园招聘，引进燃气输配、工程土建、安全管理、电力、化学、财会等相关专业应届毕业生作为管 理培训生，及公司发展的生力军和新鲜血液；通过社会招聘及行业推荐，引进燃气行业具有丰富 经验及较高业务水平的专业人员，指导实际业务并培养技术团队。针对引进的各类人才，公司将
制定具有针对性的人才配置和职业生涯规划，对于管理培训生，采用实习、试用期间岗位轮换方 式进行岗位初步确定，在新员工对公司业务及岗位工作内容有整体认识的基础上，结合其自身优
势、特点及职业意向，帮助其确定职业路径。公司提供“双通道”模式，即通过专业知识及技术 能力、综合管理能力，提供骨干—资深技术人员—中级专业工程师—高级专业工程师的专业提升
通道或骨干—基层管理人员—中层管理人员—高层管理人员的管理晋升通道。 为保障公司规划的稳步实施和业务的顺利开展，在合理控制公司财务风险的前提下，公司将
依托资本运作平台，多种融资方式并举，以股权融资、银行贷款、债券市场为抓手确保各期的建 设资金及时到位，同时达到优化财务结构，做大做强公司。
（三） 经营计划
1、气源落实 在保证天然气资源稳步增长的前提下，积极对接煤层气、焦炉煤气等非常规天然气资源入网，
为公司销售规模的扩大提供充足的气源保障。 2、项目建设
建设长输管道之间的联络线，不断完善公司管网。在全省范围内建设城网，服务于城市燃气 用气，以扩大市场占有率。加快布局建设加气站，进一步拓宽终端市场。同时在大同、临汾、祁
县投资建设液化调峰集散中心项目，缓解我省冬季应急调峰需求，向管道和 CNG 难以覆盖的城市、 工业用户及载重汽车供气，扩大天然气供应范围。
3、强化市场营销，加强需求侧管理 逐步建立起市场布局、销售管理、购运销协调上下联动的高效的现代营销体制，建立完善的
激励和约束机制，制定与市场相适应的营销策略。建立客户需求侧管理系统，通过客户管理与评 价，识别客户价值的差异化和客户需求的差异化，采取相应的营销手段提高客户的用气积极性并
加强客户的自我约束。

（四） 可能面对的风险
（一）行业风险 1、受市场经济环境影响的风险
天然气行业属于基础能源行业，天然气需求量的变化与国民经济环境关联度很大。在经济下
行大环境影响下，公司大部分终端工业企业用户首生产经营订单不足，用气成本增加等因素影响， 或停产或转用煤气等替代能源，天然气用量明显下降。此外，产能过剩，国际油价连续下跌，LNG
进口成本居高不下，煤炭价格持续低迷等因素影响，下游天然气需求放缓。
2、政策变动的风险 我国天然气产业主要由国家发改委管理，其他政府部门包括国土资源部门、环保部门、安监
部门、住房及城乡建设等部门实行专项管理。政府为了确保燃气供应安全、维护社会稳定、保证 公共利益对燃气企业经营实行许可制和准入制，对经营者资质加以审批，当政府认为有需要也会
给予企业一定的扶持。由于政府监管政策和监管力度的变化，会给企业的经营模式和收益带来一 定的风险。国家发改委从 2015 年 4 月 1 日起放开直供用户门站价机制，大工业用户议价能力提升，
不利于城市燃气企业与上游企业争夺潜在的大工业用户，现有大客户用气价格和维护存在风险。 3、行业内竞争加剧风险
市场竞争是市场经济的基本特征，通过竞争实现企业的优胜劣汰，进而实现生产要素的优化 配置。现如今，中石化、中石油已经基本垄断全国范围内的上游主干线管道建设和运营，而中游
和下游的常输管道和城镇燃气管网建设处于地方割据的局面，各个投资者竞争激烈，给公司的发 展带来一定的挑战。
（二）公司经营风险 1、资源风险
目前，全国天然气资源总体呈现供需宽松的状态，但与京津冀三省市主要气源一致的山西采 暖季也面临供气紧张的风险。
2015 年 6 月 4 日，国家能源局发布《保障天然气稳定供应驻点京津冀专项监管报告》，报告 指出京津冀地区天然气供应总体呈现非采暖季供应充足、采暖季供应紧张的特点，特别是北京市 2015 年计划关停全部燃煤电厂，将导致天然气需求峰谷差进一步加大。目前北京市最大峰谷差已
达 10：1，石家庄市最大峰谷差也达 7：1，虽然有天津大港和华北永清地下储气库调峰，但该储 气库调峰能力只有 23×108m3，无法满足京津冀地区冬季高峰时期调峰需求，特别是随着京津冀地
区大气污染治理行动的实施，各地“煤改气”有序推进，气源落实压力较大。山西同京津冀三省 市主要气源均来自陕京线系统，如山西省不能完善境内的储气调峰设施，京津冀地区采暖季供气
紧张也会导致山西省采暖季天然气供应的紧张。 2、运营安全的风险
公司主营业务涉及天然气管输行业，运营安全至关重要。随着公司管道在役时间的增长及管 道布局的增多，管道腐蚀程度不断加重，塌陷、水保、占压、第三方施工等安全隐患越来越多，
安全维护困难越来越大，需要投入更多的人力和物力做好安全检查与隐患排除。此外人口密度大、