第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，公司在积极整章建制、规范运作的同时，筹划了重大资产重组项目，一年来，公司 董事会、监事会和高级管理人员的共同努力下，在各方和市场的监督、支持和协助下，董事会与 时俱进调整管理方式，建立健全内部控制制度，为公司下一步发展奠定了良好的基础。
为扭转发展困境，在新的大股东带动下，报告期内，公司启动了产业方向调整的重大战略转 型，造血及转型的工作紧锣密鼓的展开。
1、2015 年 1 月 7 日，广州美城投资有限公司与曹飞签署了《广州美城投资有限公司与曹飞

关于万鸿集团股份有限公司之股份转让协议》。2015 年 1 月 27 日，根据中国证券登记结算有限 公司出具的《过户登记确认书》，广州美城投资有限公司已在中国证券登记结算有限责任公司办 理了将持有本公司的 45,888,672 股股份过户至曹飞名下，相关股份过户登记手续已办理完毕。截
止目前，广州美城投资有限公司不再持有本公司股份，曹飞先生累计持有本公司 54,439,090 股股 份，占本公司总股本的 21.65%，成为本公司的第一大股东及实际控制人。
2、2015 年 1 月 22 日，公司披露非公开发行预案，拟以 6.47 元/股的价格向曹飞发行 4945.90

万股，募集资金 3.20 亿元，用于补充公司流动资金。2015 年 3 月 12 日，公司在武汉召开 2014 年年度股东大会审议非公开发行股票的相关事项，因赞成票数没有达到本次会议有效表决权股份 总数的 2/3，非公开发行股票的相关议案没有获得通过。
3、公司拟再次筹划非公开发行股票的重大事项，经公司申请，公司股票自 2015 年 3 月 13

日起停牌，停牌不超过 10 个工作日。2015 年 3 月 27 日，因本次非公开发行股票募集资金投向涉 及的资产需进行审计、评估等，相关工作量较大，且存在重大不确定性，经向上海证券交易所申 请第一次延期复牌，公司股票自 2015 年 3 月 27 日起继续停牌，停牌不超过 5 个工作日。2015 年
4 月 3 日，经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过并向上海证券交易所申请第二次延期复

牌，公司股票自 2015 年 4 月 3 日至 4 月 22 日继续停牌。2015 年 4 月 23 日，公司公告决定终止

筹划本次非公开发行股份事项，并于 2015 年 4 月 24 日召开投资者说明会说明了终止筹划本次非 公开发行股份事项的具体情况。
4、截止 2014 年 12 月 31 日， 本公司帐载对佛山市顺德佛奥集团有限公司债务合计金额为

954 万元，对佛山市奥园置业投资有限公司的债务合计金额为 9566 万元。 根据公司 2015 年 3 月

17 日收到新债权人曹飞先生（报告期内公司实际控制人）发来的两份《债权债务转让通知函》，
佛山市顺德佛奥集团有限公司和佛山市奥园置业投资有限公司与本公司的债权债务消除，曹飞先

生对本公司拥有上述债权。

5、根据公司 2015 年 7 月 13 日召开董事会审议通过了重大资产重组的相关方案， 2015 年 8

月 3 日，重组方案获公司股东大会通过；2015 年 8 月 11 日，重组获中国证监会受理；2015 年 10 月 21 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称"中国证监会"）的通知, 经中国证监会上市公司 并购重组审核委员会于 2015 年 10 月 21 日召开的 2015 年第 87 次工作会议审核, 公司重大资产置 换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组事项没有获得通过。审核意见 为:本次重组上市公司违反公开承诺, 不符合《上市公司重大资产重组管理办法》第四条的相关规 定。
6、2016 年 11 月 6 日，公司第八届董事会第七次会议审议并通过了同意继续推进公司重大资 产重组事项，并同意对原方案不做调整，公司根据并购重组审核意见并结合实际情况，对相关工 作进行完善，补充、修订和完善申请材料，并尽快重新提交中国证监会审核。2015 年 11 月 27
日，重组获中国证监会受理。2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准 万鸿集团股份有限公司重大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集 配套资金的批复》（证监许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行股份购买资 产并募集配套资金事项。

二、报告期内主要经营情况

截止本报告期末，公司总资产达到 1,940.28 万元，同比增长 5.65%，归属于母公司所有者权 益 2,377.71 万元，同比增长 15.89%，资产负债率 84.06 %，同比增加-0.64 百分点。 实现营业 收入 1，772.64 万元，实现营业利润-481.02 万元，利润总额-480.96 万元，净利润-404.38 万元， 净资产为 2,377.71 万元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
报告期内，公司收入与成本较上年同期减少 70.40%、76.91%主要原因是主营业务装饰、园林绿化 业务收入减少。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元

2. 费用

财务费用比上年同期增加系本期向关联单位江苏济川控股集团有限公司借款 2,475.00 万元，

根据借款协议按照同期银行 1 年期贷款利率计提利息 868,669.10 元。

3. 现金流

（1） 经营活动产生的现金流量净额比上年同期大幅度减少，主要系子公司武汉万鸿物业管理有 限公司本期购入苗木资产 2079.98 万元，使得购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期 大幅度增加所致。
（2） 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期大幅度增加，主要系本期向关联单位江苏济川控 股集团有限公司借款 2,475.00 万元，借款协议约定按照同期银行 1 年期贷款利率计算利 息。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



建筑行业经营性信息分析
1. 报告期内竣工验收的项目情况
□适用√不适用
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用

2. 报告期内在建项目情况
□适用√不适用
□适用√不适用
3. 在建重大项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用

4. 报告期内境外项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用

5. 存货中已完工未结算的汇总情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

6. 其他说明
□适用√不适用

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
2015 年 8 月 3 日，公司召开股东大会审议通过了《万鸿集团重大资产置换及发行股份购买 资产并募集配套资金暨关联交易》的相关方案。本次重大资产重组方案尚需要中国证监会核准后 方能实施。
2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团股份 有限公司重大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行

股份购买资产并募集配套资金事项。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（五） 重大资产和股权出售

2015 年 8 月 3 日，公司召开股东大会审议通过了《万鸿集团重大资产置换及发行股份购买资 产并募集配套资金暨关联交易》的相关方案，本公司将本公司交易基准日的全部资产及除应付股 利与其他应付款外的全部负债（即置出资产）与百川燃气全体股东持有的交易基准日的百川燃气 100%股权（即置入资产）的等值部分进行置换。本次重大资产重组方案尚需要中国证监会核准后 方能实施。
2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团股份有限公司重 大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。


（六） 主要控股参股公司分析


持股 公司全称 业务性质 注册资本
比例

期末资产总额 营业收入 本期净利润
佛山市顺德高 盛装饰设计工 程有限公司 佛山市阳光棕 榈园林绿化工 程有限公司
武汉万鸿物业
室内装饰 工程设计、10,000,000.00 100%
施工 园林绿化
工程设计、 3,000,000.00 100%
施工 物业管理、

17,807,
607.66

14,418,
600.02

195,8
48.17

10,691
,018.42

-280,50
4.46

865,8
48.68
管理有限公司
仓储服务
室内装饰
100,000.00 100% 20,860,434.81 119,188.00 -93,522.80
广东腾远装修
工程有限公司

武汉万鸿投资
工程设计、20,000,000.00 70%
施工 建筑材料
28,324,
070.58
2,320,
385.93
-1,45
8,717.80
管理有限公司
及装饰材
料批发等
500,000.00 100% 125,421,223.61 0.00 -8,276.39
公司第七届董事会第十八次会议审议并通过了《关于对全资子公司实施债转股增加注册资

本的议案》，并在《关于对全资子公司实施债转股增加注册资本的公告》中予以了详细披露（详 见 2015 年 1 月 16 日的《中国证券报》以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。
2015 年 2 月，公司全资子公司佛山市顺德高盛装饰设计工程有限公司已在工商部门完成了

注册资本的变更，注册资本由 600 万元变更为 1000 万元。

2015 年 9 月，公司第八届董事会第四次会议审议并通过了同意成立武汉万鸿投资管理有限 公司的议案。

（七） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团股份有限公司重 大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。 根据批复文件，公司已经开始实施本次重大资产重组事项的相关事项，通过重大资产置换及 非公开发行股份购买百川燃气有限公司全体股东持有百川燃气 100%的股权，即百川燃气将成为万 鸿集团的子公司。百川燃气是一家主要从事燃气销售、燃气接驳与燃气具销售业务类型公司，实
施完成后，万鸿集团将成功转型为区域性燃气经营企业。

百川燃气主要经营城市燃气，直接向终端用户供给天然气，承担了促进民生发展，保障地区 天然气供给的重要责任。根据《天然气利用政策》，百川燃气的燃气利用领域为优先类，符合国 家产业政策，属于地方政府、天然气供应商支持发展的范畴，在京津冀积极推动“煤改气”及国 家保障天然气稳定供应的大力支持下，在气源供应需求方面一般均有保障。目前我国天然气市场 处于发展的初期阶段，正从启动期进入发展期。随着国民经济不断发展，对能源需求利用也稳步 增长，从而对天然气的需求也将稳步增长。
由于天然气作为我国重点发展的清洁能源，关系到国家民生问题，受到政策的大力扶持。京 津冀地区作为大气污染防治的重要的实施地，目前正积极推进行“煤改气”工程，天然气稳定供 应工作受到了国家及地方政府能源主管部门、城市燃气主管部门、天然气供应企业的高度重视。 如：国务院于 2014 年 4 月颁布《国务院办公厅转发发展改革委关于建立保障天然气稳定供应长效
机制若干意见的通知》（国办发[2014]16 号），到 2020 年天然气供应能力达到 4,000 亿立方米，
力争达到 4,200 立方米，保障民生用气，支持推进“煤改气”工程；国家能源局于 2014 年与北京、

天津、河北及中石油、中石化集团公司分别签订《“煤改气”用户保供协议》，将保障民生用气 供应作为改善民生的重要任务，优先保证与居民生活密切相关的民生用气安全可靠；中国石油天 然气股份有限公司在建的陕京四线，全长 1,274.5 公里，途径陕西省、河北省、北京市等，设计
输气能力为每年 250 亿立方米。陕京四线的建设将进一步保障京津冀地区的天然气供应的稳定性。 因此，我国天然气消费增长空间巨大，为相关燃气产业发展提供了良好的发展机会。 行业竞争格局 目前，我国城镇燃气经营企业主要分为地方性燃气企业和跨区域燃气企业两大类。地方性燃
气企业一般由历史上的国营燃气企业、厂矿供气企业等继承而来，一般专注于当地燃气配送销售， 这类燃气运营企业数量较多，发展空间受当地经济、人口规模限制，业务范围一般限于当地市、 县区域。但是由于燃气管网等基础设施在特定区域内具有不可复制的自然垄断特性，该类企业长 期扎根当地，一般处于垄断地位。
除地方性燃气垄断企业外，近年来，随着市政公用行业市场化进程不断加快，城市燃气行业 需求稳定、赢利稳定、波动小、风险小等特点吸引了包括国有资本、民营资本、外资在内的大批 投资，开始出现一批跨区域经营的大型城镇燃气运营企业，该类企业代表行业内主要竞争性力量。
百川燃气主营业务属于行业中下游 。 行业发展趋势与前景
城镇燃气行业具有公共事业属性，国家对燃气出厂价格、中游管道运输价格、终端使用价格 采取限价措施。因此，城镇燃气运营商销售燃气的毛利率比较平稳。
随着燃气价格市场化改革逐步推进、燃气应用技术进一步发展，未来城镇燃气企业总体盈利 水平在保持平稳的同时有所增加。
目前，我国城镇燃气行业处于从市场分割到逐步整合的过程中，未来，将出现一批跨省、跨 区域的城镇燃气运营商。具有较强运营管理经验和雄厚资本实力的企业将进一步脱颖而出，做大 做强。

（二） 公司发展战略 公司将以上市公司规范治理为基础，以全面精细化为总要求，以组织建设规范、提升为中心，
以产业经营和资本运作为驱动，到“十三五”末，实现年收入 100 亿元，净利润 12 亿元，实现百 川的跨越式发展。为“创国际一流能源企业，打造百年百川”的宏伟愿景，奠定坚实基础。
公司的发展定位：
1、持续做大、做强、做优、做细京津冀核心区域市场；

2、大力拓展全国市场；

3、打通上下游产业链，探索实施油气田项目开发、LNG 接收码头建设和国际能源贸易，力争 上游气源项目取得实质性进展。下游方面，特别是在分布式能源领域，实现冷、热、电、气综合 能源服务项目取得快速突破。

（三） 经营计划 在公司实施重大资产重组阶段，继续积极推进本次重大资产重组后续事项的办理工作，妥善
完成资产的过户和交割。 重组完成后，上市公司转型为以城市燃气为主业的能源企业，未来业务发展目标主要围绕能
源经营展开。

2016 年，公司计划实现收入 22 亿元，净利润超 5 亿元，建设高压管线 87 公里，重点中压 282

公里，门站 19 座。 一是要提高投资项目运作部门的专业化水平和协同能力；二是以调研诊断和制度流程重构为
手段，提高工程成本管控水平；三是提高采购质量，控制采购成本，规范采购管理流程；四是增 强安全管理意识，健全安全标准化机制；五是推进客户服务体验，优化客服系统流程；六是提高 运行队伍素质和供气稳定性，保障管网安全；七是提高员工技能水平，实现企业人力资本价值最 大化；八是增强财务核算水平和财务分析能力。

（四） 可能面对的风险

2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团股份有限公司重 大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。

公司实施重大资产重组存在的风险：

（一）资产重组实施完成后，置入资产存在政策风险；燃气销售、燃气接驳价格波动风险； 燃气采购价格波动风险；气源依赖风险；业务区域集中风险；特许经营权被取消的风险；收费模 式变动风险；燃气接驳业务风险；
（1）政策风险
百川燃气所属的城市燃气行业属于清洁高效的替代能源产业，受到国家产业政策的扶持与鼓

励。但不排除未来国家产业政策发生变化或者相关主管部门政策法规作出改变，不再对燃气行业 进行扶持与鼓励，从而影响百川燃气的生产经营，进而对上市公司业绩造成不利影响。
（2）燃气销售、燃气接驳价格波动风险 百川燃气的主要业务为燃气销售、燃气接驳及燃气具销售，其中：燃气销售实行政府定价机
制，若出现下游销售价格调整滞后于上游采购价格上涨情形时，百川燃气的燃气销售业务的收入 与利润贡献将受到不利影响；根据河北省物价局的有关规定，河北省内的燃气接驳费实行政府定 价或政府指导价，并授权设区市、扩权县（市）人民政府制定，若有关政府部门下调燃气接驳费， 将对百川燃气的燃气接驳业务的盈利情况造成不利影响。
（3）燃气采购价格波动风险 燃气销售业务作为公用事业，燃气采购价格实行政府定价或政府指导价。百川燃气的燃气采
购价格由百川燃气和上游供应商根据国家发改委制定的基准价协商确定。2013 年与 2014 年，国 家发改委数次上调天然气采购价格，造成百川燃气的采购价格上升。2015 年，国家发改委下调增 量气门站价格，与存量气接轨，并于 2015 年 11 月 20 日起下调非居民用气最高门站价格，百川燃 气的采购价格会有所下降。
若未来发改委继续调整天然气采购价格，而百川燃气所在经营区域的物价部门未能同步调整 天然气销售价格，百川燃气的燃气销售业务将因此产生波动。
（4）气源依赖风险 目前，我国天然气的来源主要由中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司和中国石
油海洋石油总公司控制，百川燃气所采购的天然气主要来自中国石油天然气股份有限公司下属的 华北天然气销售分公司和廊坊市华油天成天然气销售有限公司。虽然百川燃气与中石油华北天然 气销售分公司已签订了长达 20 年的长期供气合同，在较长时间内能够获得中石油华北天然气销售 分公司的稳定供气，同时由于百川燃气的城镇燃气业务涉及民生问题，百川燃气在供气合同到期 后续签或新签订供气合同可能性较大。不过，由于百川燃气的天然气采购主要集中在中石油华北 天然气销售分公司和廊坊市华油天成天然气销售有限公司，随着京津冀地区用气需求的持续快速 增长及京津冀地区其他天然气销售企业天然气采购量的不断扩大，如果出现天然气供应紧张导致 百川燃气向主要供应商的采购需要得不到满足，抑或是供气合同到期后，百川燃气未能与主要供 应商及时续签或新签订供气合同，将直接制约百川燃气的业务发展。
（5）业务区域集中风险
目前，百川燃气的业务区域主要集中在河北省廊坊市下属的市县如永清县、固安县、香河县、

大厂县、霸州市、三河市以及张家口市涿鹿县和天津市武清区，存在一定程度上依赖上述区域的 风险。百川燃气业务规模的扩大以及盈利能力的提升需要依靠现有区域的新增用户以及新区域市 场的扩展来推动，若现有区域的用户增量以及新区域的扩展达不到预期效果，将会制约百川燃气 经营业绩的快速增长。
（6）特许经营权被取消的风险 百川燃气所处的城市燃气行业属于社会公用事业，企业需取得所在业务区域的特许经营权后
方可开展与燃气相关的经营活动。由于所在业务区域的地方政府在签署特许经营权协议时对企业 的经营管理、供气安全、供气品质和服务质量等各方面有明确的要求，若百川燃气及其下属公司 在未来的经营过程中不能满足该等要求，特许经营权协议可能会被提前终止，百川燃气及其下属 公司所取得的特许经营权可能会被取消，从而对百川燃气的生产经营造成重大不利影响。
（7）收费模式变动风险

根据河北省物价局于 2010 年 8 月 20 日发布的《河北省天然气价格管理办法（试行）》，河 北省内的燃气初装费实行政府定价或政府指导价，授权设区市、扩权县（市）人民政府制定。百 川燃气及其在河北省内的各控股子公司的燃气初装费由所在地政府确定，初装费以外的燃气接驳 施工费用由百川燃气与用户协商确定。目前，部分地区如广东省已经取消了燃气初装费并同时上 调了燃气销售价格，若未来燃气接驳费取消，而燃气销售价格未能相应上调，可能会削弱百川燃 气的盈利能力。
（8）燃气接驳业务风险 燃气接驳业务是百川燃气的主要利润来源，而燃气接驳业务的客户主要为房地产开发商和工
商业客户，如果京津冀一体化发展速度减慢，百川燃气业务所在区域的房地产与工商业建设投入 放缓，将会对百川燃气的接驳业务造成不利影响。

（二）置入资产和上市公司存在盈利预测不能实现的风险 ； 立信会计师出具了《盈利预测审核报告》与《备考盈利预测审核报告》，尽管盈利预测在编
制过程遵循了谨慎性原则，但若各项假设条件与实际情况存在较大差异，置入资产和上市公司存 在盈利预测不能实现的风险。

（三）置入资产估值较高风险；
银信出具的银信评报字（2015）沪第 610 号《评估报告》与立信会计师出具的信会师报字[2015]

第 711366 号《审计报告》，虽然银信在评估过程中严格按照评估的相关规定，并履行了勤勉、尽 职的义务，但由于收益法以一系列假设以及对未来的预测为基础，如未来出现预期之外的重大变 化，可能导致置入资产实际价值低于本次估值的情况，形成置入资产价值高估风险。

（四）募集配套资金投资项目的实施风险。 上市公司本次募集配套资金拟投资城镇燃气设施建设项目，并通过百川燃气的全资子公司实
施，虽然投资项目已经上市公司充分论证，但在项目建设过程中，可能遇到政策、市场环境、技 术、管理等方面的重大变化导致项目不能如期建成投产，出现项目投资成本增加、预期收益无法 按期实现的风险。此外，若投资项目所在地区的天然气需求增长缓慢，可能导致该地区的天然气 供应能力出现过剩，出现项目的实际收益低于预期收益的风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用