第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，面对较为复杂的宏观经济环境及行业发展形势，公司董事会根据股东大会确定的 各项目标，秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的公司发展战略，积极应对、扎实推进各项工 作有序开展，在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等 4 大产业均取得了良好的经营业绩，
超额完成了全年各项预算目标。实现营业收入 45.71 亿元，净利润 4.61 亿元，创出大众公用历 史上最好经营业绩。
2015 年公司重点工作：
1、稳步发展公用事业主业，创新拓展自营金融产业
（1）大众交通面对复杂的宏观经济形势和互联网平台公司发展对传统交通模式的挑战，积极 调整经营策略，深化创新转型，构建“大众出行平台”，引领产业升级；统筹资源供给，增强转
型动能；优化管理要素，激发转型效益；拓展品牌格局，提升公司价值；完善内控管理，提升整
体盈利能力。
（2）2015 年，大众燃气经过十余年的努力，终于全面实现了上海市市南地区管道燃气的全 天然气化。整个年度中，大众燃气的天然气供应平稳有序、安全受控。天然气销售量显著增长，
企业的经营效益整体呈现企稳向上的发展态势。
（3）嘉定污水处理厂项目运营正常，三期工程作为上海市“十二五”节能减排及国家环保部 重点督办项目，已完成主流程通水并进入试运行阶段。市环保局已正式受理工程“预验收”申请，
嘉定区政府已批准三期工程审计相关文件，并完成三期 BOT 协议的签订工作。
（4）江苏大众水务公司聚焦调价、清欠、增量、项目“四个关键点”，有效开展优化工艺、 强化内控、降本增效、达标排放、企业文化等方面工作，积极推进“六大工程”的实施。萧山污
水项目按时足额收到全年投资回报款和资金本息。
（5）公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目实现了安全、畅通、高效运营。江苏常 州五一路南段、泡桐路改造工程项目全年本金和投资回报收取正常。
（6）2015 年，大众融资租赁公司从筹建阶段转为正式运营阶段，在做好“完善业务指引、
细化业务流程、开发业务系统”等基础工作的同时，聚焦细分市场，努力拓展业务，在“光伏电 站、冷链物流”等市场领域取得了行业领先地位。
（7）闵行小贷公司密切关注政策导向和经济信号，持续加强风险管控力度，适时调整营销策 略与客户结构，优化服务，稳中求进，确保各项经营指标的顺利完成。
（8）持续做好四个创投平台和直投项目的投后管理工作，合理安排退出机制，探索多种退出 渠道，经过努力，大大降低了所投创投项目的投资风险。
2、持续完善公司内部管理，稳步提升公司运行效率。 为满足公司业务发展对资本金的需要，进一步提升治理水平和核心竞争力，2015 年上半年启
动了在香港发行 H 股的工作。公司以此项工作为抓手，不断完善健全现有的管理制度和业务流程。 在项目推进的过程中，同步发现各类经营管理问题，并切实加以解决，取得实效。
3、不断完善内部控制体系建设，构建内控自我评估管理体系。
2015 年根据公司《内部控制规范体系手册》的实施情况，对公司的关键业务流程、关键控制 环节内部控制的的设计和执行有效性进行了自我评估，对公司内部控制制度通过决策、执行和监
督全过程管控。持续开展内控评审、各类专项审计和重点项目审计，大大提升了公司内控管理工
作力度。

二、报告期内主要经营情况
截止 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 144.93 亿元，较年初增加 21.87 亿元。其中，流动资 产 30.38 亿元，比年初增加 7.26 亿元，流动资产占总资产比重 20.96%，较年初比重 18.79%增加 2.17%； 非流动资产 114.55 亿元，比年初 99.94 亿元增加了 14.61 亿元，非流动资产占总资产比 重 79.04%，较年初 81.21%略有下降。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司总负债 76.58 亿元，较年初增加 7.19 亿元。资产负债率 52.84%， 较年初 56.39%下降 3.55%。为控股子公司担保 6.82 亿元，占公司净资产的 11.81%。其中流动负
债 42.65 亿元，较年初增加 3.65 亿元。公司的负债率及偿债能力稳定。
2015 年度，公司净资产收益率 9.03%，较上年同期 8.13%增加 0.90 个百分点。
2015 年度，公司实现营业总收入 45.71 亿元，较上年同期增加 4.18 亿元。合并税前利润 5.70
亿元，合并净利润 5.33 亿元，归属于母公司所有者的净利润 4.61 亿元，分别较上年同期增加 36.89%、42.43%以及 35.44%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元


3. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 1、城市燃气产业：作为能源产业和公用事业，城市燃气行业的延伸领域分布十分广泛，城市
化和工业化进程加快、节能减排、消费升级等因素增强了城市燃气的需求刚性，进而将助推城市
燃气消费量持续快速增长。 2、城市交通产业：随着国民经济水平的不断提升，交通运输业的发展方向逐步向中高端业务
过渡，客户关注服务品质甚于关注价格。对大众交通这种具有明显品牌优势的领先企业来说，具 备提升服务附加值的机遇。
3、环境产业：根据《国家环境保护"十三五"规划》，在“十三五”期间，将不断提升城市污 水处理水平。为了进一步提高污水排放标准和改善环境，根据地方政府要求，公司将不断投入资
金用于污水处理项目的提标改造和污水厂相关设备的升级扩容。
4、金融创投产业：根据《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》要求，要落 实相关给予民营资本投资金融服务业的优惠政策。同时,各类金融机构要在防范风险的基础上,创
新和灵活运用多种金融工具,加大对民间投资的融资支持,加强对民间投资的金融服务。 我国宏观经济仍然处于中高速的增长期，而且当前正处于转变经济增长方式、调整产业结构
的重要时期，创业投资作为一支推动战略性新兴产业发展的关键力量，将面临更多的投资机会和 发展机遇。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


增减变动幅度（%） -43.12

（1） 重大的股权投资

注：报告期内为对被投资公司的注册资本认缴，无持股变动。

（2） 重大的非股权投资 根据上海市发改委的项目核准批复以及上海市环保局的环评批复，大众嘉定污水处理有限公
司三期工程建设规模为 7.5 万吨／日，总投资（概算）为 27056 万元。2015 年 3 月，三期工程实 现“主流程”通水；8 月获得“试生产”批复；10 月向上海市环境局及上海市监测中心提出环保
验收和现场检测的申请。

（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售
2015 年 2-5 月，本公司通过一级市场减持大众交通（集团）股份有限公司 A 股 1,482.19 万 股（占大众交通股本 0.94%），取得股权转让收益 21,372.08 万元。

（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、当前，我国大气污染严重，人们对生存环境的质量日益关注。天然气作为一种优质、高效
的清洁能源，逐渐成为中国改善环境污染、实现能源结构优化调整最有效的能源之一。大幅提高
天然气在一次能源消费中的比重成为国家的既定方针，天然气在中国能源产业发展中占有越来越 重要的地位。
近年来，国家陆续出台了《能源行业加强大气污染防治工作方案》、《天然气基础设施建设 与运营管理办法》、《关于建立保障天然气稳定供应长效机制若干意见的通知》、《能源发展战
略行动计划（2014-2020 年）》等多个纲领性文件，鼓励加强天然气供气设施建设，加快天然气
勘探开发，提高天然气储备能力，扩大天然气进口规模，提升天然气市场需求，特别是促进天然 气交通运输、天然气发电、锅炉煤（油）改气等应用领域的发展，进一步保障和鼓励天然气市场
有序健康地发展。2015 年以来，我国天然气价格改革明显提速，国家发改委先后两次下调非居民 用气门站价格，推进了天然气价格的市场化改革，降低用气成本，促进消费增长，有利于天然气
的推广利用，进而促进环境保护和能源结构调整，使我国天然气行业的发展环境发生显著变化， 将对天然气的长远发展有较大推动作用。

2、近年来，随着城市镇化和工业化进程的加快，环境污染日益严重，已经成为制约我国经济 社会可持续发展的突出问题，政府对环境保护和环保产业的发展日益重视。十三五规划首次将加 强生态文明建设列入十大目标，明确了十三五期间环保产业发展方向，表明政府实现美丽中国的 决心。 “十三五”期间,我国环保市场的总投资额有望达到 17 万亿元。这将为环保产业注入了强 大的发展动力。
2015 年 1 月 1 日起实施的新《环境保护法》，极大提高违法排污的成本，使我国环境执法力 度得到显著加强，伴随一系列的环境行政体制改革和司法体制改革开始启动，为生态文明建设保
驾护航。2015 年 4 月 2 日，国务院印发《水污染防治行动计划》（简称为“水十条”），通过加 大治污投资力度，大幅提升污水处理企业治理技术水平及设备改造，增加环保产业产值，使环保 产业成为新的经济增长点。随着市场化的改革，污水处理费用将存在较大的调整空间，污水处理 行业市场前景广阔。2015 年 9 月 11 日，财政部和环境保护部发布了《水污染防治专项资金管理 办法》（以下简称《办法》），《办法》是对“水十条”政策的细化，用以规范和加强水污染防 治专项资金管理，并且明确了重点流域水污染防治等八项重点支持范围，同时提出了对采用ＰＰ Ｐ模式的项目予以倾斜支持等政策。一系列政策的出台，进一步加快了污水处理行业市场化进程， 为污水处理行业未来发展打开了巨大的市场空间。

3、当前国内经济处于转型期，我国融资租赁业在推动产业创新升级、拓宽中小微企业融资渠 道、带动新兴产业发展和促进经济结构调整等方面发挥着重要作用，成为新常态下推动经济转型 升级的有效手段，在经济发展中的战略地位逐步显现。为进一步加快融资租赁业发展，更好地发 挥融资租赁服务实体经济发展、促进经济稳定增长和转型升级的作用，国家和地方出台了一系列 支持融资租赁发展的政策。国务院在 2015 年 9 月分别印发的《关于加快融资租赁业发展的指导意 见》与《关于促进金融租赁行业健康发展的指导意见》，两部《指导意见》首次从国家层面对金 融租赁行业的发展进行全面的设计和部署，提出 “加快租赁行业发展，发挥其对促进国民经济转 型升级的重要作用。”从行业作用、重点业务方向、公司建设、配套政策、行业自律等多个方面， 进一步明确了融资租赁业的发展路径，并提出到 2020 年融资租赁业市场规模和竞争力水平位居世 界前列。指导意见表明了国家支持行业发展的态度和决心，使融资租赁业在国家经济发展战略中 的重要性得到了有效提升，融资租赁行业将迎来高速发展的黄金时期。

4、党的十八届五中全会指出，要深入实施创新驱动发展战略，培育发展新动力，激发创新创 业活力，推动大众创业、万众创新，释放新需求，创造新供给。李克强总理在 2015 年《政府工作 报告》中将“大众创业、万众创新”提升到国家经济发展新引擎的战略高度。为进一步推进“双 创”改革，国务院及有关部门出台了一系列支持创业创新的政策举措，支持小微企业发展和壮大， 号召金融机构为小微企业发展提供支持和帮助。而小贷公司通过这几年规范化成长，以快捷、便 利、优质的服务，与商业银行实现错位经营，成为小微企业融资的重要途径。随着互联网和大数 据的发展，行业中业务经营有特色、创新能力强、风险控制执行到位的小贷公司，未来必将承担 起推动小微企业发展的重任，开创小微企业与小贷公司合作共赢的新局面。

（二） 公司发展战略
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是中央推进结构性改革的攻坚之年。国企改革、经 济体制改革、资本市场改革不断深化。公司将积极把握改革契机，加强管理、深挖内潜、积极拓 展，坚定不移地实施公司各项发展战略，顺应新常态，谋求新发展，增强忧患意识，未雨绸缪， 积极开拓新的利润增长点，确保完成全年经营目标。

（三） 经营计划
1、合理安排存量资金使用，有效推进公司资本储备 为适应公司未来生产经营和项目投资的需要，要做好科学的资金预算，统筹调度并合理安排
资金使用。加强公司内部资金规范管理，严格控制各项成本费用，加强与银企、券商等金融机构
的合作，发挥多层次资本市场的融资功能，盘活公司目前的各项资产，保障现金流的安全和充沛。 同时要充分利用上市公司这个融资平台，进一步拓宽融资渠道，全力以赴推进公司在资本市
场的融资工作，以满足公司未来业务发展对资金的需要，并以此为契机进一步提升公司的治理水 平和核心竞争力。

2、着力公用事业项目储备，不断增强公司发展后劲 大众公用在公用事业领域的投资运营是公司长期可持续发展的重要保证，其项目储备要作为
长期性、战略性的任务加以持之以恒地推进和落实。
公司将在稳定现有燃气业务的基础上，积极寻求燃气行业的并购发展机会，增强燃气板块可 持续发展和盈利能力。
环境板块发展战略上要“立足上海，面向长三角，逐步走向全国”，板块优势要着重在污水
处理能力的体量上得到充分体现。工作重心调整到对外项目的拓展上，力争取得突破。同时，要 关注国家产业政策主导的行业动态，早做思考，积极探索，稳健推进。

3、坚持产金结合发展道路、增强金融业务协同效应
2016 年，结合公司发展战略，充分发挥产业投资和金融投资的协同效应，逐步增加公司在金 融服务产业的投资份额，提升金融板块占公司利润的比例。增强公司现有金融业态的互相协作效
应，充分利用公司在创投方面的投资优势，积极探索与融资租赁、小额贷款的合作。对于公司资 产、产业、项目运作要有国际化视野的考虑，未雨绸缪，积极主动地规避利率、汇率风险。

4、强化内控管理力度，防范经营风险。
2016 年，公司将进一步完善内部控制实施工作，强化公司内控管理，督促公司各部门和子公 司完善内部控制制度，加强对内部控制制度的设计和执行有效性的自我评估，组织实施内控自我
评价工作。以完善的内部控制为基础，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时加强对监 管部门新法规、新制度的学习，不断提高公司法人治理水平。

5、实施人力资源发展计划，围绕需求开展人才管理
2016 年，公司将根据人力资源三年发展规划，制定必要的人力资源获取、利用、保持和开发 计划，确保在需要的时间和需要的岗位上，保障对人力资源在数量上和质量上的需求。持续推进
公司紧缺人才的招募储备，注重人才梯队建设的科学性和可持续性，打造一支精业务、懂管理的
经营者队伍。通过完善和构建公司内部培训体系，进一步提高现有人员的整体综合业务水平与管 理能力，挖掘公司内部人员的潜力，优化人员结构及岗位。通过科学合理的人才招募、培养方式，
提升公司在市场上的整体竞争力。

（四） 可能面对的风险 1、定价政策风险
城市燃气、城市交通和环境市政均属于公用事业，具有经济效益性和社会公益性的双重特征，
这些业务的发展程度和盈利水平都将面临一定的政策风险。政府对于燃气价格、污水处理价格和 城市出租车运价的定价模式和定价机制，都会影响公司的盈利水平。
2、资本市场风险 投资收益是公司利润的重要来源之一，如果宏观经济和资本市场不景气，将影响公司投资收
益的增长，从而对公司盈利能力造成不利影响。 3、安全生产风险
公司从事的燃气销售和燃气管道施工，易受到众多不确定因素影响。近年来，随着燃气管道 运营和施工安全标准的不断提高，公司面临相当的安全供应的压力。
4、金融信贷风险 公司的自营金融服务（包括小额贷款和融资租赁）面对的是个人和企业客户，倘若个人和
企业客户主观或客观上不能履行其合同义务或责任，将给公司的经营业绩、财务状况及盈利能力 带来不利的影响。
5、金融创投业务投资风险
由于创投业务自身具有的高风险特质，公司在金融创投板块的投资将带来一定的投资风险，

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用