第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是实施公司“3567”战略的关键之年，是十二五规划发展的收官之年，面对严峻复杂 的经济环境、走势低迷的市场形势以及保供气、强安全、稳增长的巨大压力，公司继续围绕“3567” 发展思路和目标，实施经营和投资双积极策略，遵循“拓市场、调结构、强安全、保供气、促规 范、优服务、提效益”的经营方针，科学把握发展大势，推进市场化、规范化运作，变压力为动 力、化挑战为机遇，依靠拓市场、强产业、促转型、补短板、激活力，实现主要业绩指标超目标 完成，推动各类业务协调发展，经济运行保持稳中向好态势。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司供气总量 29.69 亿立方米，创历史新高，同比增加 3.87 亿立方米、增长 14.98%， 超年度目标 14.19%，占全市天然气消费总量的 37%，同比上升 5.48 个百分点。新安装客户 32.66 万户，同比增加 1.81 万户、增长 5.87%，超年度目标 30.64%，管理户数达到 402 万户，占全市燃 气用户数总量的 61%。输差率 3.72%、同比下降 0.44 个百分点。
经济运行突出特点简析： 供量增长得益中国石化集团四川维尼纶厂管输，传统市场出现减量。中国石化集团四川维尼
纶厂管输气是供量规模大幅增长的主要来源，全年达到 7.83 亿立方米，同比增供 4.46 亿立方米、 增幅 132.31%。而受经济下行、市场低迷和加气站新建分流等因素影响，剔除中国石化集团四川 维尼纶厂管输气量，全年供气总量 21.86 亿立方米，同比减供 0.59 亿立方米、下降 2.64%。安装
市场受理总量稳定，区域增减不平衡，新安装客户受理保持平稳。 核心主业仍是效益来源，新兴业务处于培育期。燃气销售及安装业务（含一次性入网费）收
入分别占营业收入的 73.87%和 23.61%，毛利分别占主营业务毛利总额的 7.60%和 88.60%。其中安 装毛利和一次性入网费收入占主营业务毛利总额的 55.66%和 32.94%，为公司营业利润的主要来源，
公司盈利模式仍然依赖安装业务板块。延伸服务结算收入 5136 万元，同比增加 2479 万元，实现
毛利 2078 万元，同比增加 780 万元。弹子石 CBD 分布式能源项目一期集中供能 404 万千瓦时，创
造收入 246 万元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
财务费用变动较大主要原因是日元汇兑损益变化引起的，2015 年汇兑损失为 915.83 万元， 而上年同期为汇兑收益 2227.44 万元，同比增加财务费用 3143.27 万元。

3. 现金流
筹资活动产生的现金流量净额变化较大，主要是 2014 年上市融资 4.82 亿元带来的现金流入 所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明：
1．应收账款
与中国石化集团四川维尼纶厂 2015 年度下半年管输费暂未结算，导致本期新增 4043 万元应 收账款-管输费。
2．预付账款
主要是本期公司本部与中石油西南油气田分公司重庆气矿清理结构气形成 3964 万元转为预 付款的方式，造成本期期末预付气费增加。
3．短期借款
重庆中法能源服务有限责任公司由于购买重庆能投置业有限公司资产向银行贷款 12000 万元，
重庆长南天然气输配有限责任公司由于生产经营需要向能投财务公司贷款 4000 万元。 4．应付账款
主要是重庆中法能源服务有限责任公司购买重庆能投置业有限公司资产，期末尚未支付完毕
购买款项，导致应付账款增加 3587 万，另外，物资分公司本期通过供应商配送货物运输到各个分
子公司，最后再凭票据结算，结算周期加长导致期末应付材料款增加 4097 万元。

（四） 行业经营性信息分析
根据国家发改委及 BP 世界能源统计相关数据， 2015 年，天然气产量 1350 亿立方米，同比 增长 5.6%。天然气进口 614 亿立方米，天然气对外依存度达到 30%。天然气需求及供应增速趋缓。 2015 年全国天然气消费量 1932 亿立方米、增幅 5.7%，同比回落 1.7 个百分点，创 10 年最低增速
（2005 年-2015 年全国天然气产量、消费量及年增长率见图 2 和图 3）。

图 2：2005 年-2015 年全国天然气产量及年增长率

160
25.00%

140

120

20.00%

100

15.00%

80

60 10.00%

40
5.00%
20

0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
0.00%

产量（单位：十亿立方米） 增长率


数据来源：国家发改委、BP 世界能源统计

图 3：2005 年-2015 年全国天然气消费量及年增长率

250
30.00%


200
25.00%


150
20.00%

15.00%

100

10.00%

50
5.00%

0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
0.00%

消费量（单位：十亿立方米） 增长率


数据来源：国家发改委、BP 世界能源统计

据中国石油集团经济技术研究院发布的《2015 年国内外油气行业发展报告》，预计 2016 年 天然气消费量 2050 亿立方米，较 2015 年实际消费提升 4.6%，一次能源消费占比提升到 6.2%，供 能过剩约 200 亿立方米。十三五期间，中国将还是全球增量最大的天然气市场、占全球增量约 30%， 2020 年，预计天然气进口量将超过 1000 亿立方米、在一次能源消费中占比提升到 10%。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1.遵照重庆燃气“1+3+N”产业发展规划，科学布局投资领域
2015 年，公司抢抓油气行业改革契机、把握市场竞争形势、加强资本运作，秉承积极的投资 策略和经营策略，遵照“1+3+N”产业发展规划，按照多元化、多领域、多合作主体的投资思路，
公司深耕城市燃气主业，不断扩大规模优势；布局 LNG 生产及销售全产业链，联合资源方锁定终 端市场；前瞻性布局分布式能源产业，借助非居民用气价格下调的有利契机发展新经济点。
2.与中石油、中石化的合作项目全面落地，实现纵向全产业链布局 公司抢抓气源单位“混改”良机，继 2014 年参与中石化组建合资公司 3 家，分别从事 LNG
液化加工厂建设项目及涪陵页岩气源至“川气东送”主管道的连接线项目后，2015 年参与中石油 组建合资公司 2 家，分别从事重庆地区天然气主支干管线建设运营及潼南区部分区域天然气供应，
扩大了管输领域的利润增长点，为重庆市天然气安全供应保障体系提供供气支撑，同时不断提升 市内燃气供应规模化优势。
3.创新商业模式，实现“走出去”零突破 公司以地缘优势较强，气源相对有保障的地区为重点，创新工作思路、灵活选取投资机制，
积极拓展市外市场，成功与保靖县政府和合江县政府签署协议，获得湖南省保靖县城市燃气供应 项目和四川省合江县 LNG 综合利用项目，从传统城市燃气主业和 LNG 产业两个领域同时迈出市外
市场扩张的坚实步伐。

（1） 重大的股权投资 投资组建重庆天然气管道有限公司
公司与中国石油天然气股份有限公司共同投资组建的重庆天然气管道有限公司，主要经营重 庆地区天然气主、支干管道建设、运营、租赁与服务。该公司注册资本 3.5 亿元，公司出资 1.715
亿元，持股 49%；中石油出资 1.785，持股 51%。该公司已于 2015 年 12 月 29 日获得营业执照，
2016 年 3 月 1 日，重庆天然气管道有限公司正式挂牌成立。按照《出资协议书》约定，公司拟在 公司组建后履行一期出资，目前暂未出资到位。
投资组建重庆市潼南区天然气有限责任公司 公司参与四川华盛石油实业开发总公司、重庆市金潼工业建设投资有限公司共同投资组建的
重庆市潼南区天然气有限责任公司成立，主要经营潼南区部分区域天然气供应。该公司注册资本 800 万元，公司出资 272 万元，持股 34%，四川华盛石油实业开发总公司出资 408 万元，持股 51%，
重庆市金潼工业建设投资有限公司出资 120 万元，持股 15%。该公司已于 2015 年 12 月 8 日获得 工商营业执照，目前暂未出资到位。
投资组建重庆盛燃能源有限公司 公司与重庆南桐矿业有限责任公司共同投资组建的重庆盛燃能源有限公司成立，主要从事
LNG 加气站建设、运营。该公司注册资本 2000 万元，公司出资 1400 万元，持股 70%，重庆南桐矿 业有限责任公司出资 600 万元，持股 30%。该公司已于 2015 年 7 月 28 日取得营业执照，待项目
前期工作落实后，股东双方即履行第一期出资。 投资组建重庆隆燃能源有限公司
公司下属重庆中梁山渝能燃气有限责任公司与重庆龙九建设有限责任公司共同投资组建的重 庆隆燃能源有限公司成立，主要从事 LNG 加气站建设、运营。该公司注册资本 3000 万元，重庆中 梁山渝能燃气有限责任公司出资 1530 万元，持股 51%，重庆龙九建设有限责任公司出资 1470 万
元，持股 49%。该公司已于 2015 年 12 月获得营业执照，公司将按照《合资合作协议》约定，在 公司组建后履行一期出资。
投资组建重庆城口燃气有限公司 公司下属全资子公司重庆城口燃气有限公司成立，主要从事城口县城市燃气供应。该公司注
册资本为 1800 万元，我司以实物资产、现金形式出资。该公司已于 2015 年 10 月 28 日正式挂牌 成立。
同比例增资中石化重庆天然气管道有限责任公司
公司与中石化天然气有限责任公司、涪陵国有资产投资经营集团有限公司共同投资设立的中 石化重庆天然气管道有限责任公司于 2014 年 7 月成立，主要从事涪陵焦石页岩气外输管道建设、
运营。根据工程建设需要，股东三方于 2015 年 10 月同比例增资共计 1 亿元，其中公司出资 2900
万元，已出资到位。 已签署协议的重点拟股权投资项目
《重庆高速公路液化天然气（LNG）加气站开发经营战略合作框架协议》
2015 年 9 月，公司与重庆高速公路集团有限公司、重庆交通运输控股（集团）有限公司签署
《重庆高速公路液化天然气（LNG）加气站开发经营战略合作框架协议》，三方拟共同出资组建合 资公司，经营全市规划的 22 对（44 座）高速路 LNG 加气站，先期选取 7 对（14 座）LNG 加气站
进行建设经营。待条件成熟后，合资公司拟发展市外其他高速公路 LNG 加气站。
《关于推动和开发分布式能源项目的战略合作协议》
2015 年 9 月，公司控股股东重庆能源投资集团有限公司与 ENGIE 集团签署《关于推动和开发 分布式能源项目的战略合作协议》，将以公司和 ENGIE 集团共同投资设立的重庆中法能源服务有
限责任公司为平台，通过股东双方非同比例增资方式，夯实资本，发展以弹子石 CBD 集中供冷供 热项目为代表的分布式能源产业。
《关于在涪陵工业园新开发分布式能源项目的战略合作协议》
2015 年 9 月，公司与 ENGIE 集团、重庆市涪陵区新城区管理委员会签署《关于在涪陵工业园 新开发分布式能源项目的战略合作协议》，合作三方将发挥各自优势，在涪陵工业园区建设运营
分布式能源项目。
《忠县 LNG 综合利用项目投资协议书》
2015 年 11 月，公司与忠县政府签署《忠县 LNG 综合利用项目投资协议书》，拟在忠县工业
园区船舶园建设生产能力 30 万立方米/日液化天然气（LNG）加工厂，陆续按规划建设忠县境内所 有的 LNG 车用和船舶加注站，在忠县工业园区建设天然气分布式能源项目。
《合江县 LNG（液化天然气）综合利用项目招商投资协议书》
2015 年 12 月，公司与四川省合江县政府签署《合江县 LNG（液化天然气）综合利用项目招商 投资协议书》，首期拟投资建设 LNG 加工厂 1 座、车用 LNG/CNG 加气站 1 座和邓沱船用 LNG 加注
泊位 1 个。其他 LNG 加气站根据城市发展需要分期建设。
《保靖县管道天然气特许经营协议》
2015 年 12 月，公司与保靖县住房和城乡建设局签署《保靖县管道天然气特许经营协议》， 公司在保靖县注册成立独立核算的全资或控股子公司，在保靖县县城规划区投资建设天然气相关
站场及配套的输气管网，向民用、商业及工业用户供应天然气，并提供相关管道天然气设施的运 营、维护、运行、抢修抢险业务，CNG、LNG 加气业务等。

（2） 重大的非股权投资 重庆市都市区天然气外环管网及区域中心城市输气干线工程项目是重庆市“一小时经济圈”
基础设施中的天然气核心工程，属城市市政基础设施建设项目，对本公司、重庆市均具有重要的 经济及社会意义。该项目投资建设的输配管网系统将成为未来重庆市天然气保障供应的主体管网
系统，在为本公司的管理用户供应天然气的同时，也可为项目覆盖区域内的其他城市燃气运营商
提供管道天然气输配服务。该项目管线总长度为约 495 千米，2008 年项目立项时的预算投资为 21.23 亿元，现项目总投资预算为 23.75 亿元。
截至 2016 年 3 月，该项目已累计投入约 15.22 亿元（含募集资金投入 4.69 亿元）。目前，
该项目主体工程基本完成，部分天然气管道已经实施试运行，基本符合预期进度。该项目计划于 2016 年底前实施主体工程的全面通气试运行，站场建设预计 2017 年将全面完成。

（3） 以公允价值计量的金融资产 详见财务报告附注七、9 可供出售金融资产。

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 全国市场：市场化改革提速，天然气引领清洁能源促进绿色发展
2015 年，伴随全球经济缓慢复苏，我国经济受结构性、周期性因素叠加影响，全年 GDP 增速
6.9%，在一系列“稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险”的政策组合下，经济运行总体呈 现稳中趋缓、稳中有进、稳中调整的新常态。面对全国大部雾霾加重、空气质量严重超标，天然
气成为提高能源效能、促进可持续发展的生力军。 1.供给宽松，城市燃气行业迎发展机遇期
伴随经济下行和原油价格低迷，2015 年全国天然气需求放缓，而供给侧自产天然气和进口天 然气增幅（分别 5.6%和 6.3%）高于需求增幅。相对于核能和可再生资源，天然气在技术发展、经
济性和市场接受程度方面具有比较优势，未来 5-10 年仍是清洁能源发展的领头羊，目前相对宽松 的市场供求有利于促进下游产业发展。根据《国家应对气候变化规划（2014-2020 年）》预测，
2020 年全国天然气利用规模达到 3600 亿立方米，占一次能源比重由目前 6%提高至 10%，城市燃 气机遇大于挑战，但增长速度将由高速向中高速换挡调整（2013-2014 年全国城市用气人口发展 情况见图 4），促进城市燃气企业由燃气供应商向燃气服务商转型升级。

图 4：2013-2014 年全国城市用气人口发展情况

数据来源：国家统计局 2.开放竞争，管理体制改革不断深入
“管住中间，放开两头”是天然气改革主线，国家要求到 2017 年底完全放开非居民气价等竞
争性环节价格。上游勘采市场化已破冰，2015 年 7 月新疆 6 个油气勘查区块公开招标出让，打破 了国有石油公司专营局面；中游管输市场化已开启，中石油以全资子公司中油管道为平台，整合
天然气管道资产，预示着配售分离即剥离管道公司的销售业务将是大势所趋；下游市场化是改革 最先启动的领域，中央企业、地方国企、民营资本以及跨国公司在终端市场跑马圈地，但管道走 廊的稀缺性也促使兼并整合、抱团发展成为趋势。
3.气价调整，价格逐步市场化
2015 年 4 月存量气与增量气价格并轨，直供用户用气价格试点放开，但国际油价大跌抑制天 然气消费增长，11 月非居民门站价格下调 0.7 元/立方米，此举将明显改善我国天然气需求不振
的现状，对促进下游产业发展，提高天然气利用率具有重要作用。
7 月上海石油天然气交易中心试运行，截至 12 月 2 日管道天然气交易量 25.6 亿立方米，液
化天然气 8.1 万吨，注册会员超过 167 家，北京燃气、重庆燃气等多个省级管网上线交易。作为 我国首个国家级天然气交易平台，将进一步促进能源要素市场的建立，提升我国天然气的国际定
价权。
4.结构优化，新能源产业发展迅猛 一是天然气兼具环保性和经济性，在交通运输领域运用广泛。目前我国天然气汽车加气站达
到 7000 座（其中 CNG 加气站 4500 座，LNG 加气站 2500 座），天然气汽车保有量突破 460 万辆（其 中 LNG 汽车保有量突破 19 万辆）。预计到 2020 年天然气汽车保有量将达到 1100 万辆，车用天然
气或将超过居民用气跃居天然气消费领域之首。
二是天然气发电规模不断扩大，2015 年天然气发电量同比增长 24.4%。新一轮电改明确了发 电优先上网顺序，其中热电联产（燃气发电）仅次于风电、光伏和生物质，排名第四，先于水电、
火电。随着电力体制改革的不断深化，预计 2025 年天然气发电占社会总发电比例将达到 6%，比
目前水平增长两倍。
三是天然气分布式能源发展进入实质性开发阶段。传统集中供能模式只能将 1/3 热能转换为 电能，分布式能源综合效率可达到 75%-90%，兼具节能、环保、安全优势。根据国金证券研报显 示，目前我国分布式能源建成和在建项目已经过百，装机容量 500 万千瓦，未来 10 年将提高 10
倍，增至 5000 万千瓦，分布式能源项目将呈现井喷式增长。

区域市场：
1.城市化进程加快，带动城市燃气快速发展 重庆市地处“一带一路”、长江经济带和中新（重庆）战略性互联互通示范项目的交汇地带，
经济增长强劲，2015 年 GDP 总量跃居全国第六，GDP 增速 11%。地处天然气大产区四川盆地，天
然气占一次能源消费比重 11%，高于全国平均水平 4 个百分点，但城镇化率仅为 60%，远低于其他 三个直辖市。根据重庆市政府规划，2020 年城镇化率达到 70%，城镇化进程将为城市燃气发展提
供巨大增长空间（2004-2014 年重庆城市用气人口发展情况见图 5），公司服务客户占全市城镇天 然气用户总数 61%的占比，将为公司业绩持续增长提供坚实的市场基础。


图 5：2004-2014 年重庆城市用气人口发展情况

数据来源：重庆统计年鉴 2015 2.页岩气开发主战场，提供多元化气源保障
近年我国加大页岩气开发力度，其中重庆涪陵页岩气田率先在全国实现页岩气规模化商业 利用。截至 2015 年底建成 50 亿方/年产能，超过全国同期产量八成以上，力争 2017 年建成 100 亿方产能规模大气田，我国成为继美国、加拿大之后第三个实现页岩气商业性开发的国家。
为加快页岩气产业发展，多条外输管线已展开布局，连通川气东送输气动脉，辐射湖南、 贵州周边省市，通过重庆燃气“长南线”向中石化四川维尼纶厂供气，并辐射沿线地区居民和
工商客户用气需求，为重庆城市燃气发展提供新的气源途径。 3.新能源产业快速发展，促进需求侧结构调整
一是重庆市加快推进 CNG、LNG 车辆（船舶）在交通运输领域推广应用，积极呼吁将 LNG 船 舶列入三峡大坝危化品通航目录，广泛布局 LNG、CNG 加气站，有序推进 LNG 加工厂建设。目前
公司累计取得 77 座车船用加气站，完成市内 LNG 交通能源布点；在重庆忠县、四川合江投资建 设 LNG 综合利用项目，完成长江沿线 LNG 产业布局。
二是积极鼓励燃气企业在工业园区、城市 CBD、医院、学校等开展分布式能源建设，到 2020
年力争建成天然气分布式能源项目 100 个，从用户端、需求侧实现电力、天然气两大支柱能源 平衡发展。公司与法国 ENGIE 合作建设的弹子石 CBD 三联供能源站实现完整供能周期首循环，
系重庆市分布式能源示范项目，此外陈家桥医院等多个项目取得实质性进展。 4.非居价格逐步放开，市场化体制改革迈步伐
2015 年 8 月市物价局下发《关于城市燃气公司转供工商业终端销售价格由政府定价改为政府 指导价的通知》，允许供需双方在不超过最高限价范围内，协商确定销售气价，表明非居气价部
分要素已回归市场。中石油西油分公司积极引导重庆燃气等多家川渝地区大型燃气公司在上海石 油天然气交易中心开展天然气交易，未来非居终端价格将由供需关系、替代能源比较优势、市场
化程度等因素相互博弈形成。
2016 年 3 月 1 日中石油与重庆燃气合资组建重庆天然气管道有限公司，系中石油在全国首个 与地方燃气公司合资成立的天然气管道公司，主要从事重庆地区天然气支线管道建设，有利于加
快实现重庆市管道天然气“县县通”目标，标志着重庆国有企业参与国家重点能源项目建设、运
营，迈出了实质性一步。

（二） 公司发展战略
2016 年，是公司践行“3567”战略思路和目标的收官之年，是企业转型升级对标管理的关键 之年，是“十三五”战略布局的起步之年，公司将认真贯彻党的十八大五中全会、中央经济工作 会以及中共重庆市委七次全会精神，按照市委市政府及上级总体部署，围绕“3567”战略思路和 “十三五”战略规划，实施积极经营、积极投资策略和“拓市场、调结构、强安全、保供气、促 规范、优服务、提效益”的 21 字经营方针，按照“瞄准新目标、实践新要求、落实新举措、夺取 新成效”的总体要求，以提高经济质量和效益为中心，坚持守法合规经营、坚持深化结构调整、 坚持创新驱动发展、坚持本质安全建设、坚持体制机制完善，持续推进对标及全价值链体系化精 益管理，推动企业加快实现建成全国一流城市燃气供应与综合服务商的总目标。
2016 年，重点做好以下核心任务：一是着力“五大市场”发展，即传统市场、LNG 市场、分 布式能源市场、智慧燃气市场、关联产业市场。二是着力“五大保障”建设，即安全、资金、基
础设施、科技和人才队伍。三是着力“五大动力”支撑，即创新、改革、考核激励、政策驱动、
党建工作。四是落实“六个要求”，即适时调整工作举措，在“实”上做文章；大力推进改革创 新，在“新”上求突破；切实加强统筹协同，在“快”上求发展；从实推进目标达成，在“质”
上求效益；从严加强作风建设，在“严”上下功夫；认真落实管党责任，在“引”上起作用。五 是着力做好“五个转变”：坚持转型发展，从“燃气供应商”逐步向“综合能源服务商”转变；
坚持开放发展，从“内涵增长”向“内外兼修”转变；坚持安全发展，从“治标”向“标本兼治、 重点治本”转变；坚持创新发展，从“要素驱动”向“创新驱动”转变；坚持共享发展，开创员
工、企业、社会共赢新局面。

（三） 经营计划
2016 年，公司计划供气总量 25 亿立方米（含中石化四川维尼纶厂管输气 3 亿立方米），新
安装户数 25 万户，输差率控制在 5%以内。实现营业收入 51 亿元，利润总额 4.2 亿元。各类投资
计划总额 138,050 万元，其中：生产经营板块投入 30,387 万元；工程项目板块投入 77,154 万元；
对外投资 30,509 万元。

（四） 可能面对的风险 1.政策风险
目前，重庆市管道天然气的供应和销售价格、以及燃气初装和安装业务均实行政府管制。根
据 2015 年 10 月国家出台的《关于推进价格机制改革的若干意见》规定，2017 年基本放开竞争性 领域和环节价格。目前，石油天然气体制改革总体方案正在加紧制订，核心为“上游放开、管网
分离和价格机制改革”，目标为最终形成市场化的定价及竞争机制。政府将从制定门站价格向制