第四节 管理层讨论与分析

一、概述
2015 年，国际原油价格持续低位徘徊，油气价差大幅减小，天然气经济性下降；国内产业结 构优化升级，经济发展换挡调速，能源消费增速放缓。面对困难而复杂的经营形势，公司全体员 工在董事会的带领下，围绕创新发展年工作要求，克服困难，全年实营业收入 79.67 亿元，同比 下降 16.40%；实现归属上市公司股东净利润 6.60 亿元，同比减少 8.52%，主要是报告期内液化石 油气批发业务亏损及电厂用气销量减少所致；基本每股收益 0.31 元；加权平均净资产收益率为 10.15%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司天然气销售收入 49.30 亿元，同比下降 1.29%；销售量 15.02 亿立方米，同 比下降 1.31%。其中，管道天然气 14.60 亿立方米，同比增长 1.66%；天然气批发 0.43 亿立方米， 同比下降 50.81%，主要是受国际 LNG 市场价格下降对天然气液化工厂销售冲击所致。
深圳地区天然气销售 10.88 亿立方米，同比下降 3.37%，主要是受电厂检修等因素影响导致 电厂天然气销售量下降所致，全年电厂天然气销售量为 3.43 亿立方米，同比下降 17.96%；深圳
以外地区公司销售气量 4.14 亿立方米，同比增长 4.55%，其中管道天然气销售量 3.71 亿立方米，
同比增长 18.92%；主要受益于深圳以外地区汽车加气业务快速发展，全年汽车加气 0.47 亿立方 米，同比增长 67.15%。
报告期内，公司液化石油气销售收入为 18.75 亿元，同比下降 45.57%，主要是受液化石油气
市场竞争加剧，天然气替代等因素影响导致销售量下降所致。其中液化石油气批发销售 41.13 万 吨，下降 20.39%；瓶装液化石油气销售 9.26 万吨，与上年基本持平。
报告期内，公司管道燃气用户总数达 220.54 万户，其中深圳地区 160.13 万户，深圳以外地
区 60.41 万户。全年管道燃气用户净增 25.38 万户，其中深圳地区净增 14.17 万户，深圳以外地 区净增 11.21 万户。2015 年，公司创新工商业用户拓展模式，精耕细作，降低用气门槛，最大限
度挖掘小型工商用户潜力，商业用户净增加 1,726 户，工业用户净增加 319 户。
2015 年，深圳以外地区公司全年实现销售收入 17.64 亿元，同比下降 0.47%；实现净利润 1.34 亿元，同比增长 30.85%。公司创新并购模式，与燃气产业基金合作，继续大力推进深圳以外地区
燃气项目发展，依托现有项目优势，向周边辐射，全年新增 3 个城市燃气和 3 个汽车加气项目。 公司与燃气产业基金联合收购扬州庆鹏管道燃气经营有限公司和淮安庆鹏燃气有限公司的控股权，
并单独收购新昌县福鑫燃气发展有限公司的控股权，继续扩大业务区域，向江浙等经济较发达地 区延伸；公司还在梧州、合肥和九江等市收购、成立汽车加气公司，拓展长途运输汽车加气等终
端业务。
公司扎实推进管网建设，努力提升城市气化率，全力保障然气稳定供应。截止 2015 年底，公
司拥有高压、次高压管线 423.55 公里、市政中压管线 4,927.23 公里（其中 1,535.75 公里为政府
建设移交）。全年新建高压、次高压管线 90.33 公里，市政中压管线 463.98 公里，接收政府投资
管线 73.93 公里。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元

财务费用增加的主要原因是汇兑损失增加。

3. 现金流

单位：元


（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



货币资金增加主要系本公司收到深圳市老旧燃气管道更新改造代建工程款所致； 应收票据减少主要系本公司收回到期银行承兑汇票所致； 预付款项增加主要系本公司之子公司华安公司预付石油气采购款增加所致； 存货减少主要系本公司之子公司华安公司液化石油气库存减少所致； 其他流动资产减少主要系本公司购买理财产品规模减少所致； 长期股权投资增加主要系本公司对深圳中油深燃清洁能源有限公司增资所致； 在建工程增加主要系本公司对天然气储备与调峰库工程和管网输配系统持续投资所致； 无形资产增加主要系本公司将达到预定可使用状态的 ERP 系统转资所致； 应交税费增加主要系本公司计提税金增加所致； 应付利息增加主要系本公司融资规模增加所致； 其他应付款增加主要系本公司收到深圳市老旧燃气管道更新改造代建工程款所致； 其他流动负债增加主要系本公司发行短期融资券增加所致； 应付债券减少主要系可转换公司债券转股所致；
递延所得税负债减少主要系可转换公司债券转股导致可转债所产生的应纳税暂时性差异消除所致； 其他权益工具减少主要系可转换公司债券转股导致可转债所产生的“其他权益工具”转入“资本
公积-股本溢价”所致；
资本公积增加主要系可转换公司债券转股所致。

（三） 行业经营性信息分析
2015 年我国天然气需求增速明显放缓，估计全年表观消费量为 1,910 亿立方米，同比增长 3．7%，
创近 10 年新低。天然气增速放缓主要受到经济换挡升级、价格水平相对较高、替代能源快速发展 等多种因素影响。
国家进一步完善天然气价格体系，积极推进天然气价格市场化改革。2015 年 2 月 28 日，国
家发改委下发了关于理顺非居民天然气价格的通知，从 4 月 1 日起，各省增量气最高门站价格每
立方米下降 0.44 元，存量气最高门站价格每立方米上调 0.04 元，实现增量气和存量气价格并轨。
2015 年 11 月 18 日，国家发改委再度下发通知，将并轨后的非居民用气最高门站价格降低 0.7 元
/立方米。并将非居民用气由最高门站价格管理改为基准门站价格管理，进一步推进天然气价格市 场化。
2015 年 1 月 5 日， 上海市政府发文同意组建上海石油天然气交易中心。交易中心成立，对 于推进我国天然气市场化交易进程，逐步发展天然气期货交易市场，并建立我国天然气定价中心 具有重要的意义。作为未来国家级天然气交易中心的雏形，上海石油天然气交易中心的出现既说 明我国天然气供需即将发生转换，同时也将成为我国天然气产业不断向市场化方向发展，持续深 化中国天然气产业整体改革的重要一步。
2015 年中国液化天然气市场持续低迷。一是由于经济形势下滑导致的需求不足；二是国内前 些年投建的多家液化天然气工厂、接收站等陆续投入运营，市场处于供大于求的格局，液化天然 气产品也趋于同质化；三是国际原油大跌，导致国际液化天然气现货价格同步震荡走跌。进口液 化天然气量大价优，挤占国产液化天然气的市场份额。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资的公司情况：


（五） 主要控股参股公司分析

单位：万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，我国能源结构仍以煤炭为主，低碳、清洁的天然气在中国尚未得到充分利用。天然气
能源消耗仅占中国一次能源消耗总量的 6%，比世界平均水平低了 18 个百分点。而从全球能源消
费来看，煤炭、石油、天然气等主要一次能源的消费比例较为均衡。 当前，全球经济放缓，中国经济进入“新常态”，低油价、低气价的行业背景给正处于起步
阶段的中国天然气市场带来巨大挑战。与此同时，巴黎气候大会之后低碳发展已成为全球共识，
中国正处于经济发展方式转型和能源消费结构转型的关键时期，未来高效、清洁的天然气发展潜 力巨大。
（一）天然气资源供应宽松 全球天然气进入宽松时代。受美国页岩气革命、东非天然气发现、中俄天然气合作、全球液
化天然气产能迅猛增长等因素影响，全球天然气市场格局发生改变,将出现中东、俄罗斯、澳大利 亚、中亚、北美和非洲天然气向欧洲和亚太地区出口的“六对二”供需格局，加大了全球天然气
供应，与供应增长成鲜明对比的是，全球天然气消费量增速明显回落，未来将延续 2015 年供大于 求的局面。
在国内，天然气供大于求局面基本形成。天然气价格低位徘徊，市场供需向买方市场转变。 受国际油价大跌影响，进口液化天然气、管道气的引进成本将降低。在经济增速下行的背景下，
终端用户特别是部分工业用户的天然气价格承受力降低，进一步制约天然气价格上涨动力。同时， 在全球天然气价低量宽的时代，天然气供需转向买方市场，下游用户的选择增多，议价能力提升。
（二）我国天然气市场空间广阔
2014 年，中国人均天然气消费量约为 135 立方米，天然气占一次能源消费总量的比重约为 6.0%; 全球平均水平分别为 467 立方米/人和 23.7%。对照发达国家天然气市场发展规律，当前中国天然
气市场尚处于早期阶段，未来仍有较大的发展潜力。按照目前世界人均天然气消费水平估算，中
国 14 亿人口至少能创造超过 6,500 亿立方米的市场空间。 长期来看，经济因素是决定天然气需求能否增长的根本因素；短期来看，气价下调可能会提
高潜在需求用户的用气意愿和支付能力。尽管挑战重重，但未来中国天然气市场仍具有较大的增
长潜力。在基准情景下，预计 2020 年中国天然气需求将接近 3,000 亿立方米，2030 年将超过 4， 500 亿立方米，其间需求增速为 9%;若政策得当，天然气需求在 2020 年有望达到 3,300 亿立方米，
2030 年达到 5,000 亿立方米以上，需求增速再度恢复两位数，达到 11%～12%。
（三）国家密集出台鼓励天然气使用的政策 作为全球最大的能源、主要的碳排放大国，中国已多次向国际社会作出了碳减排的庄严承诺。
特别是中国在 2015 年 11 月巴黎第 21 届联合国气候变化大会承诺 2030 年单位国内生产总值 CO2 排放量比 2005 年下降 60%～65%。向国际社会传递了中国参与国际气候治理、坚持低碳发展的决
心和诚意。这不仅会带动中国非化石能源的发展，在政策到位的情况下，也将极大地带动天然气 消费的增长。
随着环境问题的日益突出，近年来，我国密集出台了开放天然气基础设施、天然气价格改革 等多项政策，逐步优化能源结构、加快推进天然气市场化改革，特别是《能源发展战略行动计划
（2014-2020）》提出，逐步降低煤炭消费比重，提高天然气消费比重，通过实施气化城市民生工 程，稳步发展天然气交通运输用气，适度发展天然气发电、有序推进重点用煤领域“煤改气”工
程，加快天然气管网和储气设施建设，到 2020 年天然气在一次能源消费的比重提高至 10%以上。 2016 年 3 月 17 日发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出：
“创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企 业、公众共治的环境治理体系，实现环境质量总体改善。”、“深入实施污染防治行动计划，提
高城市燃气化率。”、“大力推进污染物达标排放和总量减排，对中小型燃煤设施、城中村和城 乡结合区域等实施清洁能源替代工程。”、“全国地级以上城市建成区基本淘汰 10 蒸吨以下燃煤
锅炉。”、“推进重点城市“煤改气”工程，新增用气 450 亿立方米，替代燃煤锅炉 18.9 万蒸吨。”
（四）天然气气价改革稳步推进
2013 年 7 月至 2015 年 10 月，随着中国天然气价格改革三步走的落实，天然气城市门站价格 平均上涨 36%。同期，布伦特原油现货价格从 108 美元/桶降至 48 美元/桶，降幅超过 55%;秦皇岛
港动力煤（Q5500）平仓价格由 575 元/吨降至 383 元/吨，降幅为 33%。按单位热值价格计算，2015
年 11 月初中国天然气价格已经基本与燃料油和液化石油气价格持平，是煤炭价格的 3 倍以上。燃 煤机组的电力成本不断下降，燃气机组的成本却在上升，挫伤了天然气发电的积极性。
自 2015 年 11 月 20 日起，中国非居民用气最高门站价格下调 0.7 元/立方米，降幅接近 25%，
基本回到 2011 年的价格水平。这将有助于提升天然气的价格竞争力，促进中国天然气需求恢复增 长，缓解日趋严重的资源过剩问题。
（五）基础设施建设逐步完善
截至 2014 年底，中国输气管道长度约为 6.5 万千米，配气管道长 40 万千米。几乎同等国土
面积的美国输气管道长度接近 50 万千米，配气管道长度超过 200 万千米，分别是中国的 7.7 倍和
5.4 倍，中国仅相当于其上世纪 50 年代的水平。截至 2014 年底，中国已建成储气库（群）11 座， 调峰能力为 42.9 亿立方米，仅占 2014 年全国天然气消费量的 2.4%，远低于 10%以上的世界平均
水平。储运设施发展滞后极大地限制了中国冬季供气的安全性，影响了天然气市场的健康发展。 为了促进天然气设施的建设，国家对油气管网设施领域投资限制的放宽和审批权限的下放，
将极大调动各路资本进入天然气基础设施建设的热情，干线管道的覆盖范围将进一步扩大，区域 天然气管网系统和配气管网系统将进一步完善，地下储气库等调峰储备体系将进一步完备，不同
经济主体管网设施将逐步实现互联互通。
（六）城市燃气项目争夺将会越来越激烈 国家对天然气市场的开放促进了许多燃气企业快速发展，从我国燃气市场来看，存在着国有
企业、外资企业和民营企业等共同发展的竞争格局。一、二线城市燃气市场趋于成熟，其中部分 二线城市随着经济结构调整，燃气板块进入整合并购期。同时，三线城市、县镇区域城市燃气项
目的竞争将进一步加剧。

（二） 公司发展战略 十三五期间，公司以“立足深圳，加快扩张，创新驱动，再造深燃”为主线，推进“聚焦战
略、整合战略、平台战略”三大战略；努力实现天然气主业倍增、液化天然气产业链完善、车船
加气跨越式增长、液化石油气业务整合升级、创新业务初具规模五大目标，逐步将深圳燃气打造 成为国内一流的清洁能源综合运营商。

（三） 经营计划
公司 2016 年经营目标：天然气销售量 15 亿立方米，液化石油气销售量 35 万吨。为了完成上 述经营目标，公司将采取以下主要措施：
1.天然气管道业务
（1）居民用户：公司将积极争取政府政策和财政资金支持，按照“政府主导、社区推动、居 民自愿、企业配合”的原则，推广老旧住宅区和水围社区“三个一点”的改造模式，推进城中村、
老旧住宅区管道燃气改造，提高居民管道天然气气化率。
（2）工商业用户：在大型工商用户基本用上管道天然气的情况下，公司将充分利用“国十条”、 “深四十条”等环保政策红利，加强市场潜量调研，通过降低中小工商业用户投资门槛等措施，
创新拓展模式，加大中小型工商（锅炉）用户、城市综合体等的拓展力度，提高工商业用气量。
（3）天然气电厂用户：天然气发电将是公司未来主要的天然气增量市场之一，公司将积极配 合深圳市政府有关部门理顺气电价格机制，推行气电联动、调峰电价等改革措施，增强燃气电厂
发电积极性，大幅提升天然气发电用气量。 2.车船加气业务
车船等交通行业用气符合天然气利用及节能减排政策，是政府鼓励的发展方向。公司将依托 现有优势和液化天然气资源条件，加快区域规划布局，特别是沿长江、沿海、沿高速公路等加气
业务，抢占优质市场，继续推进现有的 LNG/CNG 加气业务，重点发展液化天然气汽车加气业务， 试点液化天然气船舶加气业务。
3.液化石油气业务
在批发业务方面，进一步开拓液化石油气采购渠道，减少对中东供应商的依赖，最大限度降 低采购成本。利用公司液化石油气罐容和码头资源，开拓仓储代存业务，提高运营效益。在零售
方面。积极推进“互联网+燃气”应用，将线下传统的液化气业务向在线交易方式转化，建设线上 瓶装气交易平台和线下配送系统，创新经营方式，突破地域限制，输出品牌和管理经验，打造全
新的瓶装气行业生态。 4.深圳以外地区项目拓展
整合公司现有深圳以外地区项目资源，打造“大江西”、“大安徽”，快速渗透占领周边地 市，形成区域性竞争优势。同时，公司将紧密跟踪国内燃气项目投资机会，进一步优化项目估值
方式，通过联合在专业投资及风险控制方面有丰富经验的产业基金等方式，使收购方式多样化， 加快公司扩张步伐。
2016 年公司在大力拓展市场的同时，将积极主动参与深圳市“城市管理治理年”相关工作， 继续加大力度、持之以恒开展安全检查和隐患整改工作，不断完善安全管理体系，提升管理水平
和应急能力。此外，公司将加强企业文化宣贯，发挥“企业核心理念大讲堂”、“企业文化大讲 台”的作用，把践行“三严三实”和加强企业文化建设相结合，凝聚公司发展的正能量。

（四） 可能面对的风险
展望 2016 年，世界经济复苏依旧艰难曲折，中国经济发展进入新常态。公司在生产经营过程 中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存下述风险和不确 定因素：
1、中国经济增长进入新常态，在化解过剩产能，调整产业结构的背景下,天然气工业用户拓 展难度加大。同时，全国电力相对过剩、消费换档减速明显，且西电东送供应广东电量增加，抑
制了天然气调峰电厂运行和新项目建设的积极性，对公司扩大管道天然气的销售规模带来一定压 力。
2、2016 年国际原油价格和国际液化石油气价格受政治因素影响依然较大，欧佩克对石油产 量态度不明，导致国际能源价格趋势预测难度进一步加大，因此公司液化石油气板块经营仍存较
大不确定性。
3、广东大鹏公司可能存在由于上游检修等原因减少公司长期合同天然气供应量。