一、概述

当前，新一轮科技革命与产业变革蓄势待发，技术的发展不仅促进了信息技术和生物技术的革命，而且对制造业、物 资供应以及个人生活方式均产生重大影响。新材料作为国民经济先导产业和高端制造及国防工业的重要保障，创新步伐持续 加快，同时，也带来了竞争的日趋激烈。在此背景下，欧美日俄韩等全球20多个主要国家纷纷制定了与新材料相关的产业发 展战略，我国新材料产业起步晚，底子薄，核心技术与专用装备水平相对落后，关键材料保障能力不足，整体仍处于培育发 展阶段。
根据2015年5月19日由国务院印发的《中国制造2025》纲领文件，2017年1月工信部等四部委联合发布《新材料产业发 展指南》，明确了我国新材料产业发展方向目标，我国新材料发展也将由原材料、基础化工材料逐步过渡至新兴材料、半导 体材料、锂电材料。从我国当前的经济发展阶段以及《中国制造2025》规划来看，制造业升级、装备材料国产化提升将成为 未来发展重点，“十九大”也明确提出我国要由制造大国向制造强国迈进。从市场角度来看，近年来新能源汽车产业、消费电 子、家电行业不断崛起，航空航天产业的商业化不断推进，高端制造快速发展背后可以看到上游关键战略材料仍然受制一些 发达国家，国产化率，自给率不高，也正因为此，《新材料产业发展指南》把新一代信息材料、稀土磁性材料、航空航天装 备材料确立为未来需突破的重点任务，相关领域涉及的战略材料有望成为下一个产业化重点，带来了可期的市场前景。
回首2017年，国内经济继续处于长周期的底部，经济仍有下行压力，但供给侧改革的深入推进有助于压缩下跌空间。 去产能改善供需关系，工业部门走出通缩，企业盈利持续改善。随着过剩产能有序化解，相关行业市场供需情况较上年同期 都更为平衡。面对复杂多变的经济环境和市场形势，公司不断创新，积极进取，各项工作有条不紊的开展，顺利完成重大资 产重组事项。
2017年，公司在国家宏观政策推动及各方支持下，迈入了新的高度，有了新的起点，迎接着新的机遇与挑战。公司原有 业务和新并购业务都表现出增长势头。以永磁器件、金属制品及检测业务为主要支撑，公司全年实现营业收入11.57亿元， 较上年同期增长27.17%；实现归属于上市公司股东的净利润1.36亿元，较上年同期增长92.18%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电子元件制造业生产量同比增加幅度较大，主要系报告期内销售增加；专用化学产品制造库存量及电子元件制造业库存
量同比增加幅度较大。主要系比较基数较低，公司一直以来坚持以销定产,产品库存控制在较低水平。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司收购中钢制品院、中唯公司和湖南特材，业务种类增加。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司并购中钢制品院、中唯公司和湖南特材，业务范围发生变化。新增金属制品及检测业务、芴系功能材料
业务、冶金检测设备业务，四氧化三锰业务规模也大幅提升。经中天运审计，中钢制品院2017年度累计实现净利润6083.62 万元，中唯公司2017年度累计实现净利润343.25万元，湖南特材2017年度累计实现净利润331.30万元，对公司2017年度经营 业绩有显著贡献。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术是企业发展的原动力，2017年，公司通过持续不断的科研投入，根据市场需求开发新产品，提高产品性能及附加值。通 过技术创新和产品创新来保证公司持续健康的发展，实现“以技术创新成果促产品结构调整和产业升级”的目标。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加40.97%，主要系报告期内公司业务量提升销售回款增多所致； 投资活动现金流入较上年同期增加164.28%，主要系报告期内理财产品到期收回本金及产生收益所致；
投资活动现金流出较上年同期增加178.55%，主要系报告期内购买理财产品及购买基建设备投入支付款项增多所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系报告期内购买理财产品增多所致； 筹资活动现金流入较上年同期增加161.57%，主要系报告期内发行股票募集资金到账所致； 筹资活动现金流出较上年同期减少89.12%，主要系本报告期未发生偿还贷款事宜所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，主要系报告期内募集资金到账及未发生偿还贷款事宜所致； 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加2341.53%，主要系筹资活动产生的现金流量净额大幅增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

湖南特材2015年10月27日与中国工商银行股份有限公司长沙岳麓山支行签订了《最高额抵押合同》，将其位于湖南省长沙市 金洲新区金水东路038号的6处房产（宁房权证金洲字第715014181/2/3/4/6/7号）和位于宁乡金洲新区的1块土地（宁（1）国用 （2015）第0421号）作为抵押物抵押。截至报告期末，尚未解除抵押登记。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

】


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（一）中钢集团郑州金属制品研究院有限公司系由公司通过向中钢制品工程发行股份购买其持有的中钢制品院100%股 权取得其实际控制权。报告期内，完成该股权的过户手续及相关工商变更登记。
注册地址：郑州高新开发区科学大道70号 注册资本：5370万元
经营范围：金属制品及机械设备的研制、开发、生产、销售；质量检测；期刊发行；广告经营；工程咨询及技术服务； 金属材料、矿产品销售；从事技术、货物的进出口贸易。
（二）中唯炼焦技术国家工程研究中心有限责任公司系由公司通过向中钢热能院购买其持有的中唯公司100%股权取得 其实际控制权。报告期内，完成该股权的过户手续及相关工商变更登记。
注册地址：鞍山市千山区衡业街7号 注册资本：3400万元
经营范围：9-芴酮、9,9-双（4-氨基苯基）芴、双酚芴的研发、生产、销售；冶金专用仪器仪表及备件的研发、生产、 销售；试验焦炉工程化的研发、设计、制造、销售。
（三）湖南特种金属材料有限责任公司系由公司通过向冶金矿业购买其持有的湖南特材100%股权取得其实际控制权。 报告期内，完成该股权的过户手续及相关工商变更登记。
注册地址：长沙市高新开发区岳麓大道158号盛大泽西城第5栋N单元5层502号 注册资本：8934.18万元
经营范围：无机盐、有色金属合金、锻件及粉末冶金制品、其他非危险基础化学原料、其他合成材料的制造；金属表面 处理及热处理加工；其他常用有色金属冶炼、工程和技术研究和试验发展；材料科学研究、技术开发；化工产品研发；有色 金属综合利用技术的研发、推广；矿山工程技术研究服务；新材料技术推广服务；节能技术推广服务；环保技术推广服务。
（四）中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司和马鞍山市经贸发展有限公司共 同出资组建,并于2002年10月18日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号为340500000037078。2010 年12月马鞍山市经贸发展有限公司将持有的通力公司股权全部转让给中钢集团安徽天源科技股份有限公司，并经工商变更登 记，完成股权变更后，通力公司控股情况为：中钢集团安徽天源科技股份有限公司，持有通力公司100%的股权，金额为500 万元。2016年2月23日，完成工商变更登记并换发新的营业执照。
注册地址：马鞍山市雨山区向山镇落星村 注册资本：500万元
经营范围：磁器件及矿山冶金机电设备的开发、生产、销售；磁性材料产品串换。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
（1）磁性材料及器件
磁性材料生产企业主要分布在中国、日本、韩国和美国，目前，日本、美国在磁性材料的研发和生产方面居于世界领先 地位。世界上知名的磁性材料生产厂商有日本的TDK、FDK、DPSON、日立金属、住友特殊等，韩国的梨树、三和、欧洲 的PHILIPS、德国的VAC、EPCOS，美国的ARNORD、MAGNEQUENCH等。近年来，欧美国家的磁性材料产业呈萎缩趋势， 随着中国经济的蓬勃发展和世界需求大幅增长，中国磁性材料工业迎来了巨大的发展机遇，世界磁性材料产业中心已经转移 到中国，中国的磁性材料行业每年呈现增长趋势。
当然，国内磁性材料行业目前产能集中度还比较低，绝大部分磁材企业还都处在规模小、同质化、技术水平低的状态中。 尽管产品的市场竞争激烈，但我国磁性材料行业生产企业已经呈现出明显的规模、地域集中的趋势，一些具有技术、管理和 设备等优势的大型企业日益显示出强劲的竞争力和发展能力，许多中、小型公司将在竞争中被兼并或淘汰。同时，磁性材料 行业的国际竞争将更加激烈，印度、巴西、俄罗斯和东南亚各国也将逐渐成为磁性材料生产区域，对我国电子元件行业“世 界工厂”的地位产生冲击。所以，今后国内通过产业转移降低人力成本，提高自动化水平，提高产品附加值，将成为国内生 产企业发展磁性材料壮大的重要途径。在技术方面，磁性材料与器件的技术发展以电子、通讯、家电、汽车等市场的需求为 牵引力，以产品的高性能和低成本为重点。随着电子元器件向高稳定、高可靠、轻量化、微型化等方向发展，对磁性材料提 出了更高的要求。
我国永磁铁氧体材料平均每年增长速率都在20%以上，但是，产品大部分均为性能一般的中低档产品，价格低廉，缺乏 市场竞争力。近年来，随着汽车工业和节能家电行业的飞速发展，对高性能永磁铁氧体材料及制品的需求量日益增长。
2016年全球汽车产量9497万辆，同比增长4.7%；2017年预期将达到9748万辆，同比增长2.6%。预计未来数年将保持3.6% 左右的增速。2016年国内汽车产量2819万辆，同比增长14%；2016年中国汽车销售量2794万辆，同比增长13.74%。中国保持 全球最大的汽车生产国和市场的地位。以每辆汽车需要永磁铁氧体5公斤计算，仅国内汽车高性能永磁铁氧体瓦型磁体就达 到12万吨。
国家节能减排路线的实施，白色家电领域的节能要求提高。我国已经是世界最大的白色家电生产国，但高端变频产品更 多的出口到海外。随着产品的研发和制造水平逐步提高，成本降低，海外市场消费体验传导到国内，变频产品在国内的市场 占有率会越来越高，对高性能磁体的需要量也随之增大。
（2）金属制品 近十年来，国内金属制品的产量和质量都有了新的飞跃，满足了国民经济和国防建设的需要，一些重要用途金属制品由
依靠进口到大量出口。但是，金属制品行业发展存在重复建设与产能过剩、技术装备发展不平衡、高精产品依赖进口，创新 能力非常欠缺，环保压力日益突出等问题。
目前，年产1万吨以上规模的大规模生产企业有宁波市北仑腾龙金属制品有限公司，宁波日月不锈钢制品公司，江苏江 阴元泰不锈钢制品有限公司。年产3000吨以上、1万吨以下的中等规模生产企业主要有江苏兴海集团公司、江阴法尔胜不锈 钢制品公司、唐山银河公司、江阴康德不锈钢制品有限公司等。 不锈钢丝绳的主要生产厂家有江阴法尔胜不锈钢制品公司、江苏兴龙金属制品股份有限公司、江阴市康德不锈钢制品有限公 司以及河南省松林实业有限公司，其产品主要以出口为主。军工领域同类企业有东北特钢集团大连特殊钢制品有限公司、天 津冶金集团有限公司、贵州钢绳股份有限公司等。
技术层面，行业发展呈现产品向高强度优质化方向发展，装备水平显著提升，行业关键和共性技术取得突破等特点。
（3）质量检验与检测服务 质量检验、检测服务行业伴随工业化进程不断发展，质量检验检测行业是目前发展最快的行业之一，据相关统计，近年
来全球检测行业均保持了10%左右的快速增长。在全球经济缓慢复苏的背景下，未来几年，全球检验检测行业规模增速将保 持在8%左右，预计到2020年全球质量检验、检测行业的规模将超过一万亿元。
目前，欧洲国家、日本、美国等均已形成了较为规范的质量检验检测市场，并形成了一批在国际上比较有名望、有权威 的商品检测机构。其中，以瑞士通用公证行（SGS）、法国必维国际检验集团（BV）为行业龙头，德国机动车监督协会（DEKRA）、 英国天祥集团（Intertek）等10家大型检测机构也有较高市场份额，前十二家大型检测机构全球市场占有率约为25%。随着制 造业转移进程，质量检验、检测行业的区域分布也随之发生变化，中国、东南亚等发展中国家和地区中的质量检验、检测行 业规模将逐步增大。可以预见来自发达地区的大型检测机构也将扩展其在发展中国家中的业务。
（4）选矿设备 我国选矿设备与发达国家的差距已大大缩小，绝大多数选矿设备国内都能生产。但是就选矿设备整体而言，我国与国际
先进水平仍差距明显：一是自主研发的原创设备少。缺少与选矿设备相关的理论力学、材料力学、岩石力学、机械原理、流 体传动、电磁场理论、计算流体力学等基础研究，缺乏研究设计软件及计算机仿真与数字化虚拟样机在设备研发与制造过程 的应用，自主创新的少。二是大型、高端设备整机的可靠性不高。同类设备，国外的价格要高的多，备件价格也高得多，但 稍有实力的企业还要买国外的产品，原因就在于有的国产设备故障率高，寿命短，可靠性不如国外产品。三是尊重知识产权 的意识淡薄，创新动力不足。
公司拥有几十年的设备制造经验，与各大矿山企业建立了良好的联系，在行业内享有较高知名度，公司磁选机、高压辊 磨机等矿山设备在各大矿山使用。为应对行业不景气，公司不断开发新设备、优化产品设计和提高服务质量，提高产品性价 比。
（5）芴酮系列功能材料及冶金检测设备
公司芴酮系列功能材料业务的主要产品包括9-芴酮、双酚芴和双胺芴，以从煤焦油中分离出来的芴作为原料生产制备。 芴酮系列功能材料，具有独特的Cardo骨架结构，可用于耐热材料、分离膜及光学材料等。以9-芴酮为原料，合成的含芴结 构光学树脂材料，具有良好的光学特性和成型性，耐热性能好，透明度高、折射率高等特点，应用于手机及数码相机镜头、 液晶显示器用膜、行车记录仪探头等光电子材料，在国外引起极大关注，国际市场需求不断增长。除公司外，国内芴酮系列 功能材料生产企业还有江苏永星化工有限公司和哈尔滨银鹤化工有限公司等，其余公司市场份额很小。
冶金检测设备包括试验焦炉和用于测定烟煤胶质层指数、粘结指数、奥亚膨胀度等参数的煤质分析检测设备，测定焦炭 机械强度、反应性及反应后强度、气孔率等参数的焦炭检测装置。试验焦炉为焦化企业从事炼焦煤特性评价和配煤炼焦试验 研究提供了必要的试验手段，从规模、技术性能和试验数据方面对比，与生产焦炉具有良好的相关性，对炼焦生产的指导意 义更加科学化、合理化。除公司外，国内冶金检测设备行业主要有4家企业,分别为鞍山科翔仪器仪表有限公司、煤炭科学技 术研究院有限公司煤化工分院（原北京煤化学研究所）、鞍山市中科热能科技有限公司，鞍山星源达科技有限公司。
（6）电机 当前电机行业供应结构不合理，传统电机供应过剩，市场竞争激烈。最近，受国家经济结构调整和技术进步的影响，市
场表现出以新能源汽车电机为代表的电机节能化、智能化趋势。 公司电机业务处于发展初期，在行业中尚不具备实质竞争力。公司明确以新能源电机和高效节能电机为目标市场的思路，
不断积累经验。
（二）未来发展战略 愿景：打造新材料行业国内一流、国际知名企业。
战略描述：公司以新材料产业为核心，坚持创新发展和资本运作双轮驱动，成为一家行业自主创新能力强、核心竞争力 强、国际影响力强的科技创新型上市公司。
发展指导思想：公司做强磁性材料及器件、金属制品及检测服务等核心产业，做优矿山专用设备、芴系列功能材料及冶 金检测设备、电机等特色业务，积极拓展新能源材料等业务，以市场为导向，坚持创新驱动，夯实产业基础，加强国际合作， 提升管理水平，发挥上市公司优势，打造新材料行业国内一流、国际知名企业。
（三）下一年度经营工作计划
（1）不忘初心，牢记使命，持续加强党建工作
深入学习贯彻党的十九大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，围 绕理想信念教育和促进生产经营两条主线，推进干部队伍、廉洁企业、舆论导向和美好家园四项建设。
（2）克服瓶颈，争取最大效益 公司将做好四氧化三锰、永磁铁氧体器件、钕铁硼磁体、金属制品等业务的厂房建设、改造及生产线搬迁、技术改造等
工作，提升产能利用率，实现最大限度满负荷生产，压缩产品交付周期；检测业务立足铁路检测，加强相关公路、轨道交通 等业务；加快金属制品项目、铁硅粉项目等募投项目建设，尽快投产，成为公司新的利润中心；做好市场开拓，在完成重点 合同执行和原有客户维护的基础上，实现新签合同额增长，发挥产能效益。
（3）加快项目建设，夯实产业基础 公司以募投项目和高性能永磁铁氧体器件项目、高性能钕铁硼稀土永磁材料改扩建项目等主要产业项目以及电池级四氧
化三锰等技改项目为抓手，加强生产过程的自动化、智能化水平，提升公司生产能力和生产效率，为产业发展夯实物质基础。
（4）持续市场开发，拓展应用领域
永磁铁氧体要成为国内前十大空调电机企业的主要供应商，细分小家电市场成为高端小家电企业的重要供应商，加强空 调和冰箱压缩机客户群的开发，实现多极磁环产品的重大突破。逐步提高汽车用高性能产品比例，积极开发国际一流客户在 发展中国家的生产基地。力争出口额翻一番，进入湿压永磁铁氧体行业前五名。
钕铁硼磁体要实现渗镝技术的成果应用，以新能源汽车电机、永磁大电机、机器人用伺服电机和智能小家电领域为重点， 探索性进入国际知名企业。
四氧化三锰要深挖传统软磁用产品市场潜力，依托电池用四氧化三锰形成新的利润增长点。加大锰系产业协同，力争显 著提升市场占有率。
悬架钢丝、高品质扒皮气门钢丝、模具钢丝、油环钢丝等产品，要积极拓展高端的用户和市场，利用供销公司渠道优势， 继续拓展海外市场和业务。
检测业务要通过引进和培养人才，添置和完善设备设施条件，努力申请必要的资质，在深耕细作现有铁路市场基础上， 不断扩展公路检测市场和钢结构市场、地铁检测市场，逐步改变单一铁路检测业务和单一材料检测项目的现状。通过客户带 动和国外建点的方式，在现有“一带一路”市场基础上，积极拓展东南亚、非洲等国外铁路建设市场。
9-芴酮产品要深挖日本、韩国、欧美和台湾等国家和地区市场；冶金检测产品要售前制定有针对性的营销策略，售后能 根据客户现场方面的应用体验及时发现并总结产品的优缺点，通过技术改造、技术革新，使产品更能够满足市场的需求。
矿山装备制造要坚持技术开发与市场开发并重的战略，以先进技术工艺、设备的开发和推广为先导，主推高压辊磨机和 塔磨机。
电机产品要转向新能源电机市场，争取成功开发1至2家新能源客户。
（5）寻找匹配项目，力争实现并购突破 积极寻找产业并购机遇，推动相关产业的快速发展。
（6）实施创新驱动，引领产业发展 一是要立足当期生产瓶颈，分析技术差距，赶上行业先进水平。二是要结合公司战略规划，开展技术储备项目研发。三
是要充分利用国家政策，争取纵向项目支持。四是要加大科技投入，提升安全、环保本质化水平。
（7）抓好内部管理，夯实发展基础 抓好绩效考核、薪酬体系设计、干部队伍建设、科技创新激励、质量管理、信息化管理、商业秘密保护、风险防范
等相关工作，提升内部管理水平，为进一步发展打好基础。
（四）可能面对的风险
（1）经营风险 公司现有材料业务涉及面广，受经济环境或者行业影响，部分产业单元可能存在较大波动对公司经营业绩造成不利影响。
（2）管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体系，并根据积累的管理经验制订了一系列
行之有效的规章制度。但公司当前业务涵盖领域较多等，如果公司现有的管理架构、管理人员素质、内控制度等无法适应新 的行业变化，将在一定程度上影响公司的市场竞争能力，阻碍公司未来发展。
（3）汇率风险 公司积极拓展海外市场，未来公司出口产品业务量将持续增加。因此，汇率波动可能会对公司经营产生影响。
（4）技术风险 公司相关产业技术进步迅速，淘汰更新换代速度快，若公司在技术升级上未跟上市场节奏，可能会存在相应的风险。
（5）原材料风险 公司部分业务原材料供应受制于人，议价能力低。国内在金属冶炼、煤焦油提取等方面技术较国际先进水平有差距，获
取高性能原材料渠道有限，且采购成本更高。市场原材料供应和质量水平可能会对公司经营成果造成不确定的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）