一、概述

2017 年度，公司聚焦于新材料、新能源领域纵深发展，紧紧围绕董事会确立的经营目标开展工作，积 极推动企业自主创新和产业升级，继续实施精细化管理，加强营销、生产、采购等多方面的管控，在公司 管理层及全体员工的共同努力下，取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入 257,967.65 万 元，较上年同期增长 38.44%；实现净利润 16,796.02 万元，较上年同期上升 56.57%；归属于上市公司股 东的扣除非经常性损益的净利润 11,256.25 万元,较上年同期上升 32.78%。
报告期内，公司在经营管理、研发创新、投资建设等方面取得了一定的成效。具体情况如下：

（一）经营管理方面 1、实施股权激励计划，提升凝聚力和竞争力
报告期内，为提升管理团队、骨干员工凝聚力和竞争力，调动广大员工积极性，公司实施了 2017 年

股权激励计划。向 41 名激励对象授予限制性股票 986 万股，向 464 名激励对象首次授予股票期权 3,595.20 万份。通过实施股权激励计划将公司的发展机遇与员工共享，营造具有活力与激情的企业环境，激发员工 创新活力。
2、推行独立事业部制管理模式，提升工作效率 为充分调动事业部团队的积极性与事业心，保证生产、销售、技术等团队在目标组织、行动方案上实
现统一，报告期内公司推行独立事业部制管理模式，实行事业部总经理负责制，充分授权、自主经营，将 相关职能部门进行改组、整合，聚焦专业分工，提升工作效率。
3、持续加强信息化建设，提高运营效率

报告期内，公司加强产品开发流程建设，利用 RDM 研发平台有效实现信息化集成，大幅提高研发效率、 缩短研发周期。通过 B2B 电子商务平台的上线与运营，减少人力成本，B2B 订单自动进入 ERP 系统、MES 制造执行系统监督生产过程，通过条码扫描出库，完成从客户需求到制造交付的信息一体化，提高订单执 行效率。2017 年供应商关系管理 SRM 系统成功上线，有效降低采购成本，提高公司供应链管理能力。
4、完善营销体系建设，深化内部竞争机制 报告期内，公司营销体系不断深化内部竞争机制，通过各层级对标及竞赛活动，辅以营销移动办公工
具，使内部良性竞争，为业绩达成提供了有效保障；坚持以客户为中心，通过后勤调整不断优化区域配送
中心的辐射范围和服务能力；进一步加强品牌建设，通过线上、线下的紧密结合，不断提升品牌价值，公 司荣获深圳市高分子行业协会“十大品牌企业”荣誉称号。
（二）研发创新方面

截止 2017 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 1,066 项，已获授权专利 609 项，其中发明专利 150 项，

实用新型专利 441 项，外观设计 18 项。2017 年新增专利申请 210 项，2017 年新增授权专利 149 项，其中

发明专利 32 项，实用新型专利 104 项，外观设计专利 13 项。公司累计获得注册商标 227 项，其中境外商

标 80 项，境内商标 147 项。 报告期内重点研发项目情况如下：
1、在核电产品方面，2017 年 5 月 20 日，公司与中国核电工程有限公司联合研制的“华龙一号 1E 级 K1 类热缩套管（核级电缆附件）”通过了由中国机械工业联合会组织的产品及科技成果鉴定会。目前，该 产品已成功中标并签订 3 个核电工程项目合同。
2、在电力产品方面，公司完成了 220kV 电缆附件的开发，该产品性能稳定，击穿强度、体积电阻率、 撕裂、拉伸强度等技术指标较 110kV 电缆附件均有大幅提高，达到 IEC62067 和 GB/T18890 等国际和国内 标准，目前已具备稳定量产能力。
3、在电子产品方面，公司已成功开发用于最新通讯基站用的微型光纤管和陶瓷插芯带状光纤管系列 产品，并成功通过华为技术有限公司产品性能测试及供应商资质审核，目前已成功中标，进入华为技术有 限公司合格供应商名录。
4、在电线产品方面，子公司乐庭电线成功推出自动化高柔性线缆、机器人线缆、高速传输线系列产 品，其中 SCARA 水平工业机器人线已取得国家专利证书，目前乐庭电线已成为权威第三方检测机构德国莱 茵 TUV 集团认证的机器人线缆厂商。
5、在设备自动化方面，公司完成热缩管自动化生产线、电缆附件自动化生产线的升级研发，实现 MES 信息化生产管理系统与自动化设备的集成研发，开发完成智能生产实时监控系统配套设备。
（三）投资建设方面 1、风电项目稳步推进，促进业绩有力提升
报告期内，青岛风电一期山东莱西东大寨风电场项目和山东莱西河头店风电场项目完成投产工作，全 部风力发电机组已于 2017 年 9 月预验收合格，设备预验收合格后青岛风电一期项目进入正式运营阶段； 阿巴嘎旗灰腾梁 48MW 风电场项目已收到内蒙古电力（集团）有限责任公司系统运行部（调试中心）下发 的《内蒙古电网基建、改建、扩建设备投入运行批准书》（编号：DJ2017-078），该风电场已于 2017 年 12
月 18 日获得投入运行启动批准。
2、成立合伙企业，拓展产业布局

2017 年 12 月 27 日，公司召开的第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于参与设立合伙企业暨关 联交易的议案》，同意公司与深圳市亿汇创业投资合伙企业（有限合伙）、深圳富佳基业资产管理有限公司 共同设立深圳市富佳沃尔科技企业（有限合伙），该合伙企业主要专注于投资新能源、新材料行业等优秀 企业，同时为投资企业提供担保等方式支持所投资企业发展。该事项已经公司 2018 年第一次临时股东大
会审议通过。2018 年 1 月 24 日，该合伙企业正式成立，名称为深圳市富佳沃尔科技企业（有限合伙）。 3、与长园集团达成和解，促成产业整合与升级
2018 年 1 月 9 日，在深圳证券期货业纠纷调解中心的组织下，公司与长园集团签署了《和解协议》， 长园集团同意向沃尔核材转让长园电子（集团）有限公司 75%的股权；同时沃尔核材同意以协议转让的方 式向山东科兴药业有限公司转让其持有的长园集团无限售流通股 7,400 万股。2018 年 2 月 13 日，公司与 长园集团正式签署了《股权转让协议》。本次转让长园电子股权事项已经公司与长园集团董事会及股东大 会审议通过。
公司此次拟与长园集团展开合作，有利于双方在核技术辐射改性材料等新材料领域的强强联合，扩大 相关产品在核电、航空航天、轨道交通、新能源汽车等领域应用的深度和广度，提升中国核技术辐射改性 材料领域的自主创新能力和国际竞争力。双方开展合作后，有利于公司实现核技术辐射改性材料的产业整 合与升级。

二、主营业务分析
1、概述 公司合并范围内的主营业务为电子产品、电力产品、电线电缆产品
（1）利润项目变动情况

单位：元



说明：

注 1：报告期内营业收入 257,967.65 万元，较去年同期增加 71,632.18 万元，增长 38.44%，主要是 电子产品、电力产品、电线电缆产品收入均有所增加。
注 2：报告期内营业成本 182,454.98 万元，较去年同期增加 53,733.80 万元，增长 41.74%，主要是 电子产品、电力产品、电线电缆产品收入增加，同时成本相应增加所致。
注 3、报告期内管理费用 27,062.41 万元，较去年同期增加 7,063.44 万元，增长 35.32%， 主要是职 工薪酬、研发费用、股权激励费用增加所致。
注 4、报告期内财务费用 12,719.55 万元，较去年同期增加 3,178.64 万元，增长 33.32%，主要是由 于利息支出和汇兑损失增加所致。
注 5、报告期内投资收益 7,295.31 万元，较去年同期增加 4,051.64 万元，增长 124.91%，主要是由 于公司所投资的长园集团净利润增长带来的投资收益增加所致。
注 6、报告期利润总额 18,037.52 万元，较去年同期增加 7,111.56 万元，增长 65.09%，主要是由于 主营业务的增长及投资收益的增加。
注 7、报告期内所得税费用 1,319.42 万元，较去年同期增加 998.15 万元，增长 310.68%，主要是本 期营业利润增加导致。
注 8、报告期内扣除非经营性损益后归属母公司的净利润 11,256.25 万元，较去年同期增加 2,778.67 万元，增长 32.78%，主要是由于销售规模的增长带来经营性净利润增加。
（2）综合销售毛利率情况


说明：报告期内产品综合毛利率为 29.27%，较去年同期下降 1.65 个百分点。其中：电子产品毛利率 39.77%，电力产品毛利率 44.09%，电线电缆产品毛利率为 14.84%。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 电子、电力产品的生产量及库存量均有所增长，主要是为元旦及春节假期备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 产品分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

外贸信托?万博稳健 2 期证券投资集合资金信托计划、外贸信托?万博稳健 7 期证券投资集合资金信托
计划、外贸信托?万博稳健 9 期证券投资集合资金信托计划及新华基金-工行-万博稳健 10 期资产管理计划 所持有的长园集团股票转让完毕后进行了清算。清算完毕后，四期产品正式结束，不再纳入公司合并报表 范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持科技创新理念，一直致力于新材料、新产品的研发和新工艺的改进，多年来一直承担国家、
省、市里重大科研创新项目多项，为公司持续发展提供了有力的技术支持。

1、2017 年 5 月 20 日，公司与中国核电工程有限公司联合研制的“华龙一号 1E 级 K1 类热缩套管（核 级电缆附件）”通过了由中国机械工业联合会组织的产品及科技成果鉴定会。目前，该产品已成功中标并 签订 3 个核电工程项目合同。
2、电力产品方面，公司完成了 220kV 电缆附件的开发，该产品性能稳定，击穿强度、体积电阻率、 撕裂、拉伸强度等技术指标均较 110kV 电缆附件有大幅提高，达到 IEC62067 和 GB/T18890 等国际和国内 标准，目前已具备稳定量产能力。
3、在电子系列产品和电线产品在新领域的产品研发方面，公司已成功开发用于最新通讯基站用的微 型光纤管和陶瓷插芯带状光纤管系列产品，并成功通过华为技术有限公司产品性能测试及供应商资质审 核，目前已成功中标，进入华为技术有限公司合格供应商名录。
乐庭电线成功推出自动化高柔性线缆、机器人线缆、高速传输线系列产品，其中 SCARA 水平工业机器 人线取得国家专利证书，目前乐庭电线已成为权威第三方检测机构德国莱茵 TUV 集团认证的机器人线缆厂 商。
4、在设备自动化方面，公司完成热缩管自动化生产线、电缆附件自动化生产线的升级研发，实现 MES 信息化生产管理系统与自动化设备的集成研发，开发完成智能生产实时监控系统配套设备。
凭借公司雄厚的研发实力及不断推出的系列新产品作为依托，经过多年的市场开拓，WOER 及 LTK 品牌 知名度美誉度不断获得提升，在国际国内影响力不断增加，以“成为新材料行业的领导者”为目标稳步前 进。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 说明：
报告期内经营活动产生的现金流量净额为 14,959.91 万元，较去年同期增加 10,206.76 万元,主要原 因是由于销售规模扩大，销售商品提供劳务收到的现金增加所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额 46,674.52 万元，较去年同期减少 70,059.21 万元，主要原因

是筹资活动现金流入较去年较少所致，其中去年非公开发行股票募集资金净额 79,620.56 万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况


注：截止 2017 年 12 月 31 日，长期股权投资中本公司将持有的长园集团股票 56,924,165 股质押用于 获取银行借款；其他应收款为公司持有长园集团股票被质押的股票股利；可供出售金融资产持有中广核核 技术发展股份有限公司 305,742 股用于对业绩承诺质押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

2、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市沃尔核材股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许 可[2016]1408 号），公司经核准拟向合格投资者公开发行总额不超过 3 亿元的公司债券。2016 年 7 月，公司向合格投资者 公开发行面值总额 3 亿元的公司债券，本次债券募集资金扣除承销费后的净额为 29,475.30 万元。截至本报告期末，募集
资金专户累计收到银行存款利息收入 10.88 万元、发生手续费支出 0.89 万元。报告期内，公司累计投入募集资金 0.24 万
元，截止本年度末募集资金专户余额为 0.12 万元。 3、经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准深圳市沃尔核材股份有限公司非公开发行股票的批 复》证监许可[2016]898 号文核准，根据公司非公开发行股票方案，公司最终向 5 名特定投资者非公开发行股票 54,340,622
股，发行价格为 15.09 元/股，募集资金总额人民币 819,999,985.98 元，扣除各项发行费用 23,794,340.62 元，募集资金
净额 796,205,645.36 元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2016 年 10 月 19 日对本次发行的募集资金到位情况进
行了审验，并出具了瑞华验字[2016]第 48140004 号《验资报告》。截至报告期末，公司募集资金投资项目累计投入金额
68,692.89 万元，含公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金 40,377.81 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



电气、


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，青岛风电一期山东莱西东大寨风电场项目和山东莱西河头店风电场项目完成投产工作，全 部风力发电机组已于 2017 年 9 月预验收合格，设备预验收合格后青岛风电一期项目进入正式运营阶段。
2017 年 10 月至 2017 年 12 月期间，青岛风电累计实现销售额 2,910.44 万元（不含税）。

2、报告期内，深圳市沃尔新能源电气科技股份有限公司受新能源汽车行业政策的影响，净利润为-2,069.42 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司以大宗交易方式受让了外贸信托?万博稳健 2 期证券投资集合资金信托计划、外贸信托
?万博稳健 7 期证券投资集合资金信托计划、外贸信托?万博稳健 9 期证券投资集合资金信托计划及新华基
金-工行-万博稳健 10 期资产管理计划四期产品持有的全部长园集团股票。受让完成后，四期产品进行了 财产清算，并向受益人进行了收益分配。清算完毕后四期产品正式结束。截至报告期末，公司已参与的信 托计划及资产管理计划已全部结束。

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及竞争格局 公司是国家重点支持发展的高新技术企业，专业从事高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力、电
线新产品的研发、制造和销售，开发经营风力发电、积极布局新能源汽车等新能源产业。公司产品被广泛 应用于电子、电力、通讯、石化、汽车、轨道交通、军工及航天航空等领域。销售分公司遍及全国 40 多
个大中城市，发展经销商 5000 多家，形成点多面广、遍布全国的营销网络。产品远销中欧美、中东、东 南亚等多个国家和地区，其质量稳定、性能可靠，已形成沃尔品牌效应。
1、热缩材料行业 近年来，随着国内生产厂家技术能力和产品质量不断提高，国内产品与国外产品的差距越来越小，
国内厂家的市场份额得到快速提高，但仍集中在中低端市场，其市场份额主要被公司及长园集团占据。高 端市场仍然被美国瑞侃、日本住友等国外企业把持。热缩材料行业面临的终端客户群体庞大，产品规格繁 多，产品在环保、绝缘、阻燃、抗腐蚀等物理性能和电性能方面要求高，且每种产品均要求有良好的均匀
拉伸和收缩性能等特点。从行业的发展趋势来看，预计具备竞争优势并处于领导地位的企业未来将通过不 断提升技术水平逐步向中高端领域渗透，进一步提升市场占有率及利润空间。
2、电线电缆行业

我国建筑产权为 70 年，而埋在墙里的电线电缆设计寿命却只有 20 年左右。针对这一问题，国内大型

电缆厂商和科研院所共同提出电线电缆的 70 年使用标准。这一标准在 2013 年年底已被住建部审查通过， 并成为推荐性国家标准。70 年线缆标准关注“无卤、阻燃”，从源头降低火灾发生的可能性。此次通过的 两项标准分别为《建筑用 0.6/1KV 无卤低烟阻燃电缆》和《建筑用 750V 无卤低烟阻燃电线》，即双层共挤 绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电线电缆。公司一直致力于低烟无卤阻燃辐射交联电线的市场推广，该类产品 具有耐热性、耐老化性、抗开裂、高阻燃以及高强度的特性，是传统电线电缆的良好替代产品，已被深圳 市地铁、深圳滨海人民医院等重点建设项目采用，具有良好的发展前景。
未来几年，在物联网、互联网汽车等产业发展的推动下，5G 通讯覆盖整个网络指日可待，大规模用户 的音频、视频、图像等业务将带来网络流量的爆炸式增长，将会给主要应用于数据中心（云存储，云计算）, 高性能计算（超级计算机）等数据通信领域以及电信（移动网络交换中心、基站站点）等高速通信场所的 SFP 线缆带来巨大的机遇和挑战。为支持 5G 移动通讯通信市场的超强大数据传输能力，SFP 线缆在为来几 年将会重点研发实现 60GHz、100GHz、200GHz 信号铜缆的完整性传输，采用国际领先水平的相关设备和工 艺技术，提前打响国际线缆市场中 LTK 的品牌效应、占领更多更大的市场，同时成为国内 SFP 研发和生产 的领头羊。
3、新能源行业 未来我国将继续坚定不移的大力推动清洁能源的高效利用，并大力开发新能源和可再生能源，风电无
疑是其中的一个重要的开发方向，未来风电行业将保持高速增长趋势。风电市场空间广阔，参与风电投资 和建设的企业多，其中，国有企业占比较高累计并网容量占了全网累计并网容量的绝大部分，占据了主力 地位，民营风力发电企业虽然目前占比不高，但是处于逐步增长的阶段，成长空间巨大。
近几年腾飞发展的新能源汽车行业受补贴退坡及技术标准调整等原因影响增速开始放缓。受此拖累， 竞争力不突出的中小新能源汽车企业无疑将遭遇进一步整合式洗牌，业内将孕育更多的调整机会。在此情 况下，只有更具实力的制造企业才能掌握良机。未来公司将继续完善新能源充电枪、连接器、叠层母排及 新能源汽车线束系列产品机构，借助公司及乐庭电线在在材料领域、电线领域、大电流过载领域的技术优 势，深挖客户需求，关注行业痛点，不断投入重点行业新产品的研发。
（二）公司未来发展战略和经营计划

2018 年，公司将继续专注于新材料领域的开拓与发展，保证新材料领域业务有质量、有效益的增长。
在经营管理方面，公司继续以加强自动化、信息化、流程变革、项目管理等为重点，不断提高公司的运营 效率，进而提升公司整体竞争力和可持续发展力。
2018 年公司经营主要工作目标：

1、聚焦横向业务整合，塑造核心竞争力 材料创新是公司的核心能力，公司的核心业务均围绕着新材料产品在中低压、高压、发电/输配电、
终端用电等广泛能源领域的应用展开，未来公司将充分发挥核心能力，聚焦资源投入，专注于解决绝缘、 保护、连接、传输等行业应用场景需求。
公司目前正在进行的长园电子并购项目，顺利完成之后将形成与公司电子业务在中国区域内的全方位 布局，避免了双方非理性竞争，实现规模经济效应，通过资源整合、技术互补、品牌覆盖、专业化生产， 达到最佳经济效益。
本次并购完成后，公司将集中双方的核心技术、人才、市场等优势资源聚焦高端市场、高端客户的开 发，逐步向中高端领域渗透，进一步提升市场占有率及利润空间，努力成为国际国内知名企业。
2、坚持自动化、智能化的长期重点工作，加强 IT 信息化建设，提高运营效率 随着人力成本逐步增长，市场竞争日益激烈，要求质量高、技术难度大的客户需求日益增多，节省人
力、提高生产效率的自动化、智能化生产技术作为公司长期战略重点，必须加大优秀人才、资本资源投入 力度。
信息化建设是公司的长期重点战略方向，作为公司经营运作和管理控制的支撑平台和工具，使企业管 理端到端简单、有效、过程透明，提高流程运作和职能控制的效率，支持管理决策，提高公司核心竞争力。
3、完善激励机制，建立良好的企业文化与管理平台，激发组织与个人活力

2018 年，公司将不断创新激励机制，建立良性竞争、公开透明的管理平台，制定合理有效的政策，创 造良好的企业文化氛围，激励优秀员工与公司共同长期奋斗，持续激发组织与个人的活力，实现“人才” 与“资产”的最佳产出与持续增值。
2018 年公司将持续在新材料、新能源、智能信息化领域寻找投资机会，进一步打造产业链协同效应， 通过再融资、并购重组等资本运作，增强公司资本与规模实力，分阶段实现中长期战略目标和企业愿景。
（三）可能面对的风险 1、宏观经济环境及政策风险：公司经营与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，易受国家
相关政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造 成影响。
应对措施：公司将时时关注国家宏观经济形势及相关政策的变化，针对相关变化及时作出应对措施。 同时，公司将优化产品线、提高市场敏感度以及拓宽产品覆盖面，平抑周期性波动对公司的影响，降低周 期风险。
2、行业风险：公司始终遵循以高性价比和优质服务赢得市场的经营理念，已成为行业领先企业之一。 若行业竞争格局或政策发生变化，仍可能出现市场竞争加剧、产品价格下调等情形，存在影响公司经营业 绩的风险。
应对措施：公司将积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，及时对可能出现的行业竞争和挑战作出应 对策略。同时，公司也将充分利用原有的领先优势，发挥行业内品牌效应，提高市场占有率，进一步扩大 影响力，提升竞争水平。
3、成本上升风险：公司产品的主要原材料为石油的附属产品和铜、原油价格波动和铜价波动的不确 定性，给公司生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。
应对措施：公司将积极跟踪国内外主要原材料价格的变化趋势，与上游采购方进行良好沟通，有针对 性做好相关的采购预测及计划管理，以降低价格的波动风险。同时，公司将充分发挥规模化优势，并做好 内部成本管理，以降低成本费用，提高盈利水平。
4、管理风险：随着公司不断发展，公司资产和人员规模相应扩大，组织结构和管理体系将日趋复杂， 公司在资源整合、人力资源管理、内部控制等方面均面临新的挑战，运营管理的难度不断提高。经营决策 和风险控制的难度增加，对公司管理制度和管理能力等方面都提出了较高的要求。
应对措施：公司将根据规模扩展情况以及发展需要，积极吸纳外部优秀人才的同时，建立内部反馈机 制及晋升渠道，依据管理需要优化管理制度及管理团队。另外，公司将在统一公司决策机制、风险控制管 理体系的基础上，针对不同业务板块下属公司的特点，协助建立相应的管理机制，探索新型管理模式。并 通过加强培训及监督力度，提高团队整体管理水平。
5、技术风险 科技的日新月异，带动产品、技术需要和服务模式的更新迭代，公司要保持行业领先地位，必须坚持
持续的研发投入，保持技术领先。目前公司虽然在行业内拥有知名品牌和行业领先技术，但仍然无法避免 潜在竞争对手的出现，若公司无法持续保持技术领先优势，将有可能会面临来自潜在竞争对手的挑战。
应对措施：公司将继续与相关产学研单位展开良好合作，及时把握最新的技术发展形势及潜在机会。 公司将视需要引入外部优秀技术人才及整合内部研发力量，保持技术团队整体领先优势。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用