一、概述

2017年，公司认真贯彻执行年度经营计划，以磁电装备、锂电负极双主营业务为核心，加强公司与中科星城的整合协同 工作，持续推进公司经营的稳健运行和内生发展的不断提升，谋求在原有业务领域和新的业务领域建立核心竞争力和新的利 润增长点。在公司管理层的带领以及全体员工的共同努力下，公司全年实现营业收入和净利润同比大幅增长。报告期内，公 司合并财务报表实现营业收入42,067.03万元，比上年同期增长158.35%；实现营业利润6,264.22万元，比上年同期增长 211.79%；实现利润总额5,479.59万元，比上年同期增长108.02%；归属于上市公司股东的净利润4,748.18万元，比上年增长
109.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,165.24万元，比上年同期增长118.29%。 报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
1、磁电装备业务 报告期内，公司下游钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，钢铁行业企业效益好转，但钢铁行业产能过剩基本面没有改
变，钢铁行业固定资产投资仍持续下降，行业利好因素仍有待传导和释放。 在此背景下，公司以市场为导向，以满足客户需求为焦点，继续研发电磁冶金新技术，推广高端电磁冶金产品，提高产
品附加值；继续优化运营流程和组织结构，提升运营质量，实现降本增效；加强应收账款催收力度，提高其流动性和变现能 力，促进资金使用效果；充分发挥与中科星城的整合协同优势，在新能源新材料领域寻求新产品开发机会，为公司内生性增 长创造机会。
报告期内，公司磁电装备业务实现营业收入17,803.17万元，同比增长12.69%；应收账款净额17,469.84万元，同比下降 7.53%；获得发明专利4项，实用新型专利2项，另有6项正在申请并获得受理的专利（含5项发明专利）。同时，发挥与中科 星城协同研发优势，针对锂离子电池正负极材料的杂质分选、材料提纯，进行了锂电磁选分离器成套系统的开发。专利情况 如下：
1）获得授权的专利

2）正在申请并获得受理的专利

2、锂电负极业务
报告期内，电子类产品需求平稳增长、列入国家战略性新兴产业的新能源汽车产业蓄势待发，这些良好的发展态势和强 有力的政策支持均给锂电池材料行业带来较大的发展契机。同时，锂离子电池负极材料市场竞争依然激烈：一方面，同业之 间为争夺优质客户大打价格战，公司面临市场份额被挤压的压力；另一方面，受国家环保政策及钢铁行业供给侧改革影响， 2017年年初以来，锂离子电池负极材料行业面临原材料200%~700%左右涨幅的价格波动，以及石墨化加工成本上升的双重 压力，其中针状焦原材料供应趋紧、价格增幅明显，中科星城承受了较大的成本压力。
公司为应对锂电负极市场机遇和挑战： 一是发挥中科星城与中科电气的整合协同优势，利用中科电气在自动化控制、电力电子技术、工程化应用方面较强的技
术和人才储备，对已有生产线进行了优化升级，降低了单位制造费用，产能提升了25%。同时进行了年产10,000吨锂离子电 池石墨负极材料项目的前期规划、建设；
二是加大研发投入，建立并实施闭环化设计，不断提高原材料利用率、降低产品的总成本，以此提高产品品质和性价比， 为不同客户提供不同层次的产品服务，为进一步拓展国内外优质客户资源、不断提升企业竞争实力打下了坚实基础；
三是加大营销推广力度，通过产品定制化、服务贴心化等创新手段，加大高端、新型锂离子电池负极材料的市场推广， 在维持现有常规产品市场份额的基础上确保动力锂离子电池负极材料供应实现稳步增长。报告期内，重点动力锂离子电池客 户的需求增速明显，多款高端产品在国内外一线客户的评估取得重大突破，有望实现中试或量产；
四是在维护战略老客户基础上，已经全面布局并大力开发国内外一线动力电池战略新客户。2017年7月26日，中科星城 与加拿大NMG公司就开拓北美锂离子电池负极材料市场签订了《合作意向书》。同年10月中科星城全资公司中科星城（香港） 有限公司与NMG 公司在加拿大合资成立星诺联合有限公司作为在北美市场销售负极材料的主体，为北美锂离子电池制造商 提供急需的、高品质和有竞争力价格的负极材料。
报告期内，中科星城实现营业收入27,746.82 万元（3-12月份：23,795.50万元），同比增长 9.18%；实现净利润 4,246.54 万 元（3-12月：3,213.28万元），同比下降7.46%。报告期内，中科星城获得发明专利2项，正在申请并获得受理的专利16项（均 为发明专利）。专利情况如下：
1）获得授权的专利

2）正在申请并获得受理的专利


报告期内，中科星城获评“湖南省锂离子电池负极材料工程技术研究中心”，shinzoom牌锂电池负极材料（天然石墨类、 人造石墨类、复合负极）获得湖南省质量技术监督局颁发的湖南名牌产品证书，公司商标“Shinzoom”由湖南省工商行政 管理局认定为湖南省著名商标。
3、对外并购、战略投资等外延扩张方面 报告期内，为丰富公司业务结构，改变主营业务过于单一的盈利模式，降低钢铁行业不景气给公司经营业绩带来的不利
影响，提高公司抗风险能力和持续盈利能力，公司积极推进并顺利完成发行股份及支付现金购买星城石墨股权的资产过户及 股份发行、上市等事宜，并自3月份起合并财务报表。湖南星城石墨科技股份有限公司已更名为湖南中科星城石墨有限公司， 成为公司的控股子公司，公司持有中科星城99.9906%股权。
同时，为延伸和完善公司新能源锂离子电池负极材料业务的产业链，推进相关产业链的整合，缓解中科星城石墨化加工 供需紧张的局面，降低石墨化外协加工成本，提高中科星城产品的核心竞争力和开拓市场的能力，进一步提升公司的盈利水 平，公司以支付现金的方式收购贵州格瑞特新材料有限公司100%股权。格瑞特是国内先进的石墨化加工服务供应商，主要 业务为进行锂离子电池负极材料石墨化加工以及石墨电极、等静压石墨、模压石墨的石墨化加工。其成立于2016年8月10日， 一期规划建设锂离子电池负极材料石墨化加工产能1万吨/年，并于2017年9月试投产，其自行设计建造的新式直流槽型艾奇 逊石墨化炉具有节能、环保、均质等三方面显著特点。
报告期内，公司发起设立的产业投资中心已根据《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂行办法》等法律法规 的要求，于2017年9月29日在中国证券投资基金业协会完成了备案手续，并取得了《私募投资基金备案证明》（备案编码： SW0811）。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2012年10月18日，公司与首钢贵阳特殊钢有限责任公司就新产品中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购供货 合同》，详情请见公司2012年10月20在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。目前 此合同中的一套产品已经交付，因钢厂项目工程进度延期，公司未交付的产品顺延交付。
2013年9月9日，公司与中国重型机械研究院股份公司签署了《工矿产品采购合同》，详情请见公司2013年9月10在中国 证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。因合同涉及项目工程延期，合同尚待执行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
非金属矿物制品为公司2017年收购的星城石墨所生产的产品，因此无上年同口径可比数据.

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司自2017年3月份开始将控股子公司湖南中科星城石墨有限公司纳入合并范围，具体情况详见“附注八、合并范 围的变更”。
2、宁波科泓产业投资中心（有限合伙）成立于2016年5月，目标认缴出资总额为5亿元。2017年8月产业投资中心修改合 伙协议，将认缴出资总额调整为2.15亿元，本公司担任有限合伙人，认缴出资1.60亿元，占认缴出资总额的74.4186%，对产 业投资中心形成控制，纳入本期合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成发行股份及支付现金购买湖南星城石墨科技股份有限公司股权的资产过户及股份发行、上市等事宜，
并将湖南星城石墨科技股份有限公司更名为湖南中科星城石墨有限公司。现公司持有湖南中科星城石墨有限公司99.9906% 股权，并自2017年3月份开始将中科星城纳入合并范围。中科星城主营锂离子电池负极材料，产品包括小型锂电负极材料、 动力锂电负极材料，储能锂电负极材料等，主要应用于消费电子、电动汽车、储能等领域。由此，公司在原有磁电装备主营 业务模式的基础上，战略布局新能源锂离子电池负极材料产业领域，形成了“磁电装备+锂电负极”，双主营的业务格局，并 带来公司经营业绩同比较大幅度增长。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司自主研发项目的进展情况


等行业中可广泛应用。 项目应用在特殊领域，具有一定的专用属性。项目自主研发，结合当前前沿电力 电子技术，主电路采用具有优势的改进型单元串联级联拓扑多电平（CSML）方案，
提升了电源变换系统的可靠性和关键项参数性能；通道高速输出触发脉冲（HSO）
专用集成电路的设计，缩小了核心控制器的布局和布线面积，提高了控制系统的 特殊功率放大器可靠性；采用错位移相的SPWM控制方式实现各功率模块等功率输出，提高电源变
8

产品研制成功
系统

中间包感应加热
9 系统冶金效果分 析数据库
换系统的等效调制频率，减少系统输出的谐波比率；零电感接线方式的主电路设
计，使电力电子功率元件使用的可靠性大大提高，同时在每个电力电子功率元件 上无须再配相应的吸收电路，降低系统的复杂性；自动旁路及冗余技术的使用， 提高了变换系统的运行可靠性。以上特点，保证了项目系统在专用领域的先进性、 可靠性。
由于用户之间存在相互竞争的（特别是高、精、尖的连铸生产线）关系，导致冶金效 果分析数据难以采集，冶金工艺参数也难以获取，本项目的目的是建立冶金效果 分析数据库，以便于产品的推广和服务更多的用户，为其创造价值和利益的同时 不损害第三方利益。
CSP是薄板坯连铸连轧技术之一，是当今冶金界的一项前沿技术，具有流程紧凑、 投资少、能耗低等优势。主要生产硅钢、优碳钢、耐候结构钢、汽车结构钢和集 装箱钢等“双高”产品，薄板坯连铸连轧CSP电磁搅拌成套系统在铸坯薄且冷却速度

产品研发
薄板坯连铸连轧快的情况下，更加有效的细化了晶粒，降低了元素偏析程度，使得等轴晶率提高，
10 CSP电磁搅拌成从而有利于无取向硅钢降低铁损和减弱Si高时产品出现的瓦楞状缺陷;同时，通过

产品研发
套系统
使用CSP电磁搅拌成套系统，使板坯纵向温度更均匀，从而保证产品性能稳定;省 去了铸坯冷却和再加热的过程，避免连铸坯冷却和加热过程中可能发生的内部裂 纹和断坯造成的质量问题，既节约了能源，还提高金属收得率，而且易于实现低 温加热和高温卷取。便得CSP具有生产硅钢的天然优势更加明显。 不锈钢是不锈耐酸钢的简称，耐空气、蒸汽、水等弱腐蚀介质或具有不锈性的钢 种称为不锈钢；而将耐化学腐蚀介质（酸、碱、盐等化学浸蚀）腐蚀的钢种称为 耐酸钢。不锈钢的物理特性在生产生活中应用广泛，因此对不锈钢的品质也有所
不锈钢高推力电要求。在不锈钢连铸的生产过程中，容易产生品质缺陷，铸坯表面容易产生凹坑，
11 磁搅拌辊成套系内部缩孔，中心疏松缺陷，中心等轴晶含量低。研究表明，电磁搅拌是控制和改

产品研发
统 善不锈钢连铸坯组织的有效手段,合理的电磁搅拌控制下，可以提高坯壳内部钢水 流动速度，可以显著提高连铸坯搅拌区域的等轴晶率，有效减少内部缩孔，中心 疏松缺陷，提高铸坯表面质量。因此，研发不锈钢高推力电磁搅拌辊成套系统具 有重大意义。
起重电磁铁配套电源是用于电磁铁线圈等感性负载的专用励磁电源。最早一般采 用变压器、接触器等元器件结构，有触点方式对起重电磁铁进行控制。调试时间 长、繁锁，接触器触点频繁吸合，容易出现触头拉弧现象，烧坏接触器；故障点
超重电磁铁配套多，维修工作较大，使用寿命较短；同时，自动化控制程度低，公司起重电磁铁
12

产品研发
电源优化设计
配套电源产品现在逐步向高性能全数字、无触点实现对起重电磁铁进行控制，通
过集成电路，形成高精度双极性恒流电源，电流能连续过零，无触点换向，可以 产生平滑、稳定的受控磁场，电流或磁场模式的控制可为用户提供简洁、方便的 使用和控制形式。
弯月面电磁搅拌方圆坯结晶器弯月面电磁搅拌器，采用独特的电磁设计理念，使电磁力主要作用
13

产品研发
成套系统
于结晶器内钢液弯月面，以解决铸坯表面质量为主要目的。不同于常规结晶器电


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少93.49%，主要原因为控股子公司中科星城购买商品，接受劳务支付的现金增加；
2、投资活动产生的现金流量净额减少238.05%，主要原因为收购星城石墨及格瑞特所支付的现金增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加422.41%，主要原因为银行借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


斯坦投资、

刘竟芳、
杨虹、

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，为丰富公司业务结构，改变主营业务过于单一的盈利模式，降低钢铁行业不景气给公司业绩带来的不利影响，
提高公司抗风险能力和持续盈利能力，公司完成发行股份及支付现金购买湖南星城石墨科技股份有限公司股权的资产过户及
股份发行、上市等事宜。现湖南星城石墨科技股份有限公司已更名为湖南中科星城石墨有限公司，公司持有其99.9906%股 权，成为公司的控股子公司。未来，公司将依托中科星城，立足锂电池负极材料的研发和生产，坚持专业化和国际化发展， 推进产业链整合，力争成为新能源关键材料等相关领域最具影响力的品牌。中科星城相关情况如下：



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、经营环境及行业状况分析
（1）磁电装备经营环境及行业状况分析
2017年，国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性与可持续性明显增强，实现了平稳健康 发展。随着国家 “一带一路”、“中国制造2025”、“供给侧改革”等国家战略的颁布和实施，公司下游行业供需结构发 生了变化，钢铁行业企业面临着去产能的压力，由此带来钢铁行业固定资产投资同比继续下降，作为钢铁行业配套的冶金专 用设备也因此受到了一定的影响。然而，挑战与机遇并存，根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《国务院 关于钢铁行业化解产能过剩实现脱困发展的意见》，明确了大力推动钢铁行业供给侧结构性改革，借助市场倒逼钢铁行业淘 汰落后、优化存量，促进钢铁行业实现产品质量和高端产品供给能力显著提升，企业效益显著改善的发展方向。同时，钢铁 消费结构也会向工业用钢和高端用钢转移，高速铁路、核电、汽车、船舶与海洋工程等方面的高端装备制造业的市场规模将 不断扩大，技术水平也将不断提升，对于所需特种钢材产品的产量及质量要求均随之提高，特钢行业在面临发展机遇的同时， 也急需对自身的技术设备进行升级改造，以提高特钢生产的实力。这在客观上将推动电磁技术和设备在连铸过程中的运用， 特别是电磁冶金高端设备。钢铁企业对电磁搅拌、电磁感应加热、电磁控流等高端设备的投资也会不断增长。
工业磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山等工业磁力设备传统应用行业。然而，受宏观经济环境的整 体影响，这些基础性产业均出现了发展不景气的情况。但随着这些基础性产业供给侧改革和交通运输、造船、机械、汽车行 业的发展，加上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，工业磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。
（2）锂离子负极材料经营环境及行业状况分析 锂离子电池的终端应用包括消费电池市场、动力电池市场及储能电池市场。锂离子电池经过多年的发展，工艺已经趋于
成熟，价格逐步下降，加上政策助推，导致锂离子电池在电池行业的市场份额持续提升。同时，随着全球能源危机和环境污 染问题日益突出，发展低碳环保的新能源汽车已经成为广泛共识并将成为未来汽车行业发展的方向。近年来，在国家对新能 源汽车政策导向和市场需求增加的双轮因素影响下，我国新能源汽车产量获得了大幅度提升。


2011-2017年我国新能源汽车产量图（数据来源：中国汽车工业协会；单位：万辆）
2015年我国新能源汽车产量同比增长351.73%，2016年延续了之前的发展态势，新能源汽车生产51.7万辆，比上年同期增长
51.7%；2017年新能源汽车产量为79.4万辆，比上年同期增长53.8%。在此基础上，2017年国家累计出台36项新能源汽车相关 政策（包括征求意见稿3项），涉及到宏观、补贴、基础设施、安全管理、技术研发、智能网联等诸多方面。国家除了继续 大力推动新能源汽车的应用，促进配套设施发展外，加大了在行业监管，基础设施和宏观增和方面的政策力度，进一步规范， 引导行业健康有序发展。新能源汽车引导政策和规划的实施将进一步推动新能源汽车产业的发展。未来几年，预期我国新能 源汽车产量将继续保持快速增长，相应将带动动力领域锂离子电池需求继续保持快速增长。根据研究机构 EVTank 联合伊 维经济研究院发布了《锂离子电池产业发展白皮书（2018）》。白皮书数据显示，2017 年，全球锂离子电池的出货量达到 143.5GWh，其中汽车动力锂电池（EV LIB）的出货量达到 58.1GWh，储能锂电池（ESS LIB）出货量达到 11.0GW池（Small LIB）出货量达到 74.4GWh。基于对汽车动力锂电池发展前景的持续看好，EVTank 预测到 2020 年，EV LIB 的出货量将 达到 166.1GWh，从而带动全球锂离子电池的出货量达到279.9GWh。2022 年，EVTank 认为全球锂电池的出货量将超过 400GWh，达到 428.6GWh。由此可以合理预期，未来几年，作为锂电池主要材料之一的负极材料需求也将继续呈现上升的 趋势。
2、公司的主要竞争对手及优劣势 电磁冶金专用设备行业是一个集中度相对较高的行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大
利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家；在工业磁力设备领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科 技、大力神、科美达等企业。
与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在独特的技术和低廉的价格，在国内市场的售后服务也更为及时和完善；主要 劣势体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领 先程度、产品质量稳定性方面均有明显优势。根据公司对钢铁企业连铸EMS市场招投标情况的统计，截止到2017年年底， 公司方圆坯连铸EMS市场占有率60%左右，板坯连铸EMS 方面的市场占有率90%以上，仍然处于国内行业龙头的地位。
在锂电池负极材料行业，国内锂电池负极材料生产企业众多，行业竞争激烈。目前，公司控股子公司星城石墨的主要竞 争对手包括贝特瑞、杉杉科技等企业。与这些竞争对手相比较，星城石墨专注于动力锂电池负极材料的研发和生产，在动力 锂电池负极材料领域取得了较强的技术优势和先发优势，相关产品在业内具有较高的知名度和影响力，主要客户为比亚迪、 福斯特、星恒能源等国内大中型动力电池企业。虽然目前市场占有率较低，但随着动力锂电池负极材料的市场需求增加、星 城石墨销售规模的扩大和产品结构的优化，其在锂电池负极材料行业的市场占有率和行业地位将稳步提升。
（二）公司发展战略 一是以磁电应用为领域，电磁冶金技术为核心，进一步巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势，并根据国内、国际市场
磁电技术的发展和需要，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，做中国磁电技术革新的领头羊；二是立足锂电池负极材 料的研发和生产，坚持专业化和国际化发展，推进产业链整合，力争成为新能源关键材料等相关领域最具影响力的品牌；三 是以现有技术资源和装备制造能力为基础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，向高端制造业进军。
（三）2018年度经营计划
1、产品研发推广计划
2018年，公司将进行整合营销的再创新，探索由“以产品制造为主”向“以技术服务为主”的营销模式转型，与客户建立战
略合作伙伴关系，增强服务意识，以客户为中心构建先期研发介入、后期持续改进的服务体系和服务总包销售模式，建立融 合内部研发力量、外部科研力量和各种渠道资源的联合研发团队，加快新产品的研发和推广。
（1）加大磁电装备产品的研发和推广 一是深度挖掘钢铁企业“发展关键钢材品种、促进特钢品质全面升级”的转型升级需求和“打造绿色钢铁”的环保要求，
专注研发电磁冶金新技术，大力推广中间包通道式感应加热与精炼系统、多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器系统、连 轧电磁感应加热系统等电磁冶金高端产品；二是充分发挥中科星城的协同优势，加大适用于锂电生产企业的锂电自动化电气 控制设备、锂电负极材料磁分离器成套设备、锂电正极材料磁分离器成套设备的研发和市场推广；三是以现有电磁技术和电 力电子技术积累和装备制造能力为基础，向钢铁行业以外的应用领域进军，开发海洋工程及军工等产业领域的新产品，为公 司内生性增长创造机会。
（2）加大高端、高性价比锂电负极新产品的研发和推广
2018年，公司将在新能源新材料领域，积极开发战略新产品、稳步推进前瞻性产品研发，牢抓新能源汽车市场机遇，巩 固现有市场，开拓国际市场，布局未来新兴市场。一是加强新型硅负极材料的研发，推进其产业化；二是加大对动力锂离子 电池领域高性价比石墨负极材料的研发和市场推广，在针状焦市场成本价格居高不下的情况下，开发替代原料，提升现有石 墨负极材料的性能，降低其成本，推出具有市场竞争力的新产品；三是进行外销队伍的调整与流程完善，建立一支国际化水 平外销队伍，同时，通过星诺联合有限公司打开北美锂离子电池负极材料市场，实施国际化发展战略。
2、加快锂电负极材料产能建设，进一步提升制造装备水平 报告期内公司锂电负极业务通过产能挖潜等方式，产能获得一定的提升和缓解，但仍不能满足当前市场的需求，2018
年公司将从公司战略规划角度出发，加快负极材料产能建设步伐。一方面，公司将重点推进格瑞特石墨化基地建设和年产 10,000吨锂离子电池石墨负极材料项目建设，保障未来高端动力锂离子电池负极材料的生产。另一方面，公司将继续通过设 备改造和工艺革新，挖掘现有设备的产能潜力，实现锂电负极产能的高效使用。
3、提升企业管理水平 公司现拥有磁电装备与锂电负极两大业务模块，辖有控股子公司中科星城和全资子公司格瑞特，因此，需要充分发挥两
大业务板块的协同性，加深公司、子公司间的融合，最终形成资源共享、优势互补、高效协同的发展格局。为此，2018年公 司将继续着力构建集团化管理体系，在保持子公司现有业务特色和自主经营的同时，将其纳入统一的集团化管理平台，改革 现有的组织架构和运营模式，充分激发企业的活力，提高整体运营效率。同时，强化子公司的内部管理与规范运作，建立健 全规章制度和内控措施，引导子公司持续健康发展。
4、加强人力资源建设，激发企业持久活力
2008年，公司将持续加强管理团队和后备人才队伍建设，建立技术、管理、业务、国际化等后备人才库，有针对性做好 骨干人员的职业规划和培养工作；对公司的功能结构和组织模式进行整体性的创新，构建高低层次搭配体系结构，使不同类 型的人才得到最合理的应用；全面建立以KPI为核心的绩效考核体系，激发员工积极性和创造性。
5、创新市值管理方法，增强主营业务发展能力 公司将充分利用上市公司投融资平台优势，制定市值管理战略，积极探索和创新市值管理方式，强化与资本市场的沟通，
进一步提升磁电装备和锂电负极业务的发展能力，实现公司在资本市场价值最大化。
（四）未来发展可能存在的风险
1、钢铁行业持续不景气状况的风险 公司磁电装备业务产品销售主要集中在钢铁行业，钢铁行业的景气状况发生波动对公司的磁电装备业务有很大的影响。
为应对这一风险，公司主要采取了以下措施：
（1）加快产品的更新换代，使公司产品对钢铁企业生产过程中的节能降耗和提高产品附加值的作用更加明显，提高公 司产品为钢铁企业节能增效的能力，刺激钢铁企业的需求；
（2）加大应用于钢铁行业以外的磁电应用产品开发及市场推广力度，降低公司对钢铁行业的依赖度。 2、应收账款金额较大、账龄增长的风险 截止2017年12月31日，公司应收账款余额近3.04亿元，且部分账龄增长，计提的坏账准备相应增加，影响了公司的经营
业绩。为解决应收账款余额过高的问题，公司加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，与 其收入直接挂钩；公司另成立清欠小组，对重点大额欠款客户所欠款项进行清收，加强对业务单位应收账款的风险评估，对
近年来拖欠货款时间较长且业务量少的单位，采取适当的法律手段。
3、知识产权保护的风险 公司的行业地位在很大程度上得益于公司的技术研发实力，也取得了一批专利技术、专有技术等知识产权。但是，公司
部分通过较大投入取得的专利技术被竞争对手侵犯，且由于竞争对手没有前期投入，致使其可以通过较低价格冲击公司同类 技术产品的市场，公司利益因此受到损害。公司将继续加大知识产权维权力度，保护公司利益不受侵犯。
4、国家产业政策风险 公司控股子公司中科星城生产的产品主要应用于新能源汽车动力电池的制造，国家关于新能源汽车的行业政策与星城石
墨的未来发展密切相关。近年来，我国多部委连续出台了一系列支持、鼓励、规范新能源汽车行业发展的法规、政策，从发 展规划、消费补贴、税收优惠、科研投入、政府采购、标准制定等多个方面，构建了一整套支持新能源汽车加快发展的政策 体系，为中科星城动力电池负极材料业务提供了广阔的发展空间。未来，国家宏观政策尤其是新能源汽车行业政策一旦发生 重大变化将对中科星城的生产经营产生较大影响。
5、重大客户依赖风险
2017年，公司控股子公司中科星城前五大客户的合计销售额为23,154.69万元，销售占比83.45%，因此，中科星城存在 较大的重大客户依赖风险。为应对这一风险，中科星城主要采取了以下措施：
（1）加强产品质控体系建设，确保产品质量。锂电池生产企业出于保障品质的考虑，在确定合格供应商后一般不会轻 易更换。因此，中科星城注重通过产品控制体系的建设，与客户建立长期稳定的合作。
（2）在维护老客户的基础上，积极进行新客户拓展工作，同时布局国际市场，逐步降低单一客户的依赖程度。 报告期内，为实施国际化发展战略，开拓国际客户，公司控股子公司中科星城与加拿大 NMG公司就开拓北美锂离子电
池负极材料市场签订了《合作意向书》，同年10 月，中科星城全资公司中科星城（香港）有限公司与NMG 公司在加拿大合资 成立星诺联合有限公司作为在北美市场销售负极材料的主体，为北美锂离子电池制造商提供急需的、高品质和有竞争力价格 的负极材料。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。