一、概述

2017年，公司紧紧围绕年初制定的工作计划和目标，坚持聚焦技术进步和员工成长两个核心，通过推进预算控制、绩效 管理和智慧工厂建设三项重点工作，生产经营取得了较好的成绩。报告期内，企业资产规模进一步扩大，主要经营指标再创 新高，连续三年呈现较快增长态势，为“十三五”战略规划目标的实现奠定了坚实基础。 一、聚焦经营目标，公司销售收入和利润同比实现较快增长
报告期内，公司全年发货产值、销售收入、销售回款、净利润等核心经营指标同比稳步增长,较好地完成了全年经营任务。
2017年，在AI、物联网等行业的推动,国家半导体国产化政策的助力下，半导体行业整体呈现快速增长的态势。公司半导 体产品事业部顺应行业发展趋势，紧抓发展机遇，继2011年通过TEL半导体材料认证后，又加强了与LAM、AMAT的合作， 通过产品认证的规格不断增加，目前已达到20余种。报告期内市场占有率逐步提升，半导体全年销售收入增长46%。
同时，光通讯、光学和航空航天领域用石英材料销售收入稳步增长，公司复合材料产品研发也取得重大突破，即将进入 中试生产。
全资子公司石创科技以乔迁新址为契机，全面推进精益生产管理及智慧工厂建设，积极开拓高精度光学加工和半导体市 场，2017年营收同比增长40%.
二、聚焦经营发展，固定资产投入进一步加大
2017年，公司以“十三五”战略规划为引领，加大投资力度，加强产能配套，完善业务布局。过去一年，上海菲利华石创 搬迁新址，上海研发分公司挂牌运行，以智慧工厂模式建设的潜江二期制碇工厂竣工投产，荆州工厂新增95亩土地和近万平 米的厂房。此外，公司根据“十三五”战略规划，开始进行2018年产能布局及匹配资源部署和安排，现有一部分项目已开始实 施。
三、聚焦技术进步，工艺和技术开发工作取得突破 一是技术研发配套机制逐步完善。上海研究院和技术中心进一步完善技术管理制度和流程，完善以项目为载体的考核激
励机制，激发了技术人员的创新热情。全年新增技术研发人员19名，研发队伍学历、年龄和专业结构进一步优化。 二是部分重点项目取得突破。“科技部802项目”完成了年度计划工作，按项目节点提交了项目运行资料；合成提速项目、
大规格石英锭项目等重点研发项目进展顺利，并实现了成果转化，提升了生产效率。 四、聚焦员工成长，人力资源系统管理功能更加完善
年初，公司组织制定了《“十三五”人力资源战略规划》，对今后几年公司人力资源开发、员工队伍建设、薪酬绩效管理、 人力资源工作转型等各方面工作进行了系统分析和规划。
2017年，公司共引进中高端人才29人，其中硕士8人，本科21人，分布在技术研发及重要专业管理岗位；开展了中高层管 理人员和技术人员胜任力测评与分析，加大员工培训教育投入，加强内部讲师管理，进一步完善了职业发展通道管理制度和 设计方案。
2017年，公司实施了第二次股权激励， 90名员工成为公司股东；人才公寓、员工会堂等设施已交付使用。全年还先后投 入50万元开展了扶贫帮困、金秋助学等社会公益事业。在公司内部，全年共支出6.2万元用于员工大病救助。 五、聚焦管理提升，卓越绩效推进工作成效明显
2017年，公司开展了争创长江质量奖活动，并于2017年12月31日获得湖北省第七届长江质量奖，公司成为荆州市第一家 获得长江质量奖的企业。
在推进卓越绩效管理过程中，完善了战略管理，突出了文化引领，优化了管理流程，强化了质量管理工作，开展了潜江 菲利华石英材料有限公司星级现场创建活动，现已被授予了四星级现场。
六、聚焦两化融合，智慧工厂建设稳步推进 一是继续推进系统开发整合。全面整合了ERP与MES、OA系统，做到了数据接口联通，减少了信息孤岛，并在重点工段
实现通过MES的数据全线贯通。二是继续推进信息数据应用。根据需求自主开发了定制化报表和对比分析图表，在生产及
部分质量基础数据系统采集的基础上，实现了进一步的自动化处理和分析，更好地服务于生产和管理。公司于2017年3月初 启动了两化融合贯标工作，并顺利通过了两个阶段的认证审核，2018年2月2日获得两化融合管理体系管理体系评定证书。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年9月，本公司以增资方式投入13,750,000.00元，投入资本后本公司占武汉理航实收资本的比 例为90.16%，公司将武汉理航公司纳入本报告期内的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 82,420,194.59

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用 单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

通过上述研发项目进行，将进一步缩小与国际领先企业的技术差距，开发高品质的石英玻璃材料，丰富本公司的产品品 种和系列，并进行产业升级及改善产品结构。同时满足我国高新技术领域对高端石英玻璃材料的需求，改变半导体用低羟基 石英玻璃、高均匀合成石英玻璃主要依赖进口的局面。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计本期金额323,094.71元，上年同期42,752,583.54元，同比减少99.24%，主要原因 是上期收购上海石创，合并范围增加所致；
投资活动现金流出小计本期金额114,765,639.63元，上年同期178,163,482.01元，同比减少35.58%，主要 是上年集中投入工程项目建设对本年投资活动的影响；
筹资活动现金流入小计本期金额54,600,000.00元，上年同期14,596,742.29元，同比上升274.06%，主要 原因是本期公司发行限制性股票、取得银行借款所致；
筹资活动现金流出小计本期金额59,581,601.66元，上年同期43,000,000.00元，同比上升38.56%，主要原 因是本期现金分红金额较上期金额增加所致；
现金及现金等价物净增加额本期金额-8,826,163.86元，上年同期-53,697,655.93元，同比减少83.56%，主 要是本期美元汇率波动对本期末美元现金折算人民币的影响。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况 单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司以委托给招商银行荆州分行代管的银行承兑汇票作为抵押，取得荆州市开发区财政局10,000,000.00
元借款，借款期限为2017年8月16日至2018年8月16日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 潜江菲利华石英玻璃材料有限公司是公司募投资金建设项目，于2016年竣工投产，2017年潜江菲利华石英碇产量、质量
稳步增长。报告期内潜江菲利华加快智慧工厂建设，积极应用SCADA、MES系统，提高了数据的采集能力和应用能力，并
获得湖北省智能制造示范企业的殊荣。报告期内还积极参与中国质量协会在全国开展的“现场管理星级评价”活动，现已被授 予了四星级现场。
2017年上海菲利华石创科技有限公司搬入新的厂址，并对部分生产设备进行更新换代，使公司产品的加工硬件有了一个 质的飞跃，公司以乔迁新址为契机，全面推进精益生产管理及智慧工厂建设，不断提高公司的基础管理水平及运营能力，并 不断追求加工技术水平和品质的提高，坚持围绕市场为中心，积极开拓高精度光学加工和半导体市场，使2017年的销售额比 2016年接近40%。
武汉理航新材料科技有限公司主营复合材料、高性能橡胶、塑料材料及制品，报告期内主要进行项目筹备，建设。 本颢（上海）国际贸易有限公司主要配套供应光纤通信产业石英制品，同时开发推进半导体和平板显示相关领域石英材
料。2016年为公司的筹备、建设期，2017年公司正式开始运营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

高性能石英材料是半导体、光通讯、光学、航空航天等行业不可或缺的重要基础性材料，在国家重大 工程、航天、航空、信息产业、化工、电子等领域起关键作用。“十三五”时期是我国石英材料行业实现跨 越发展的关键时期，公司制定了“十三五”战略规划，确立了2020年营业收入总规模达到20亿元的战略目标， 其中主营业务收入将达10亿元，相关多元化产业营业收入达10亿元。具体措施如下：
一、主业倍增战略
1、大力发展半导体行业用石英材料及制品。立足大陆、日本、韩国、美国、台湾五大核心市场，依 托半导体产业向大陆转移的机遇，利用价格、品质及服务优势拓展市场份额。在十三五末期，半导体材料 国际市场占有率达到25%，进入全球前三强。
2、大力发展国防军工领域用石英纤维材料、制品及特种纤维、复合材料。全面发展各种石英纤维和 其他特种纤维编织产品，成为国内最大的立体编织产品加工基地；发展高性能无机连续纤维的生产及加工， 大力发展纤维复合材料产业。
3、以为光纤行业提供石英耗材整体解决方案为目标，大力发展光通讯行业用石英材料及制品，进一 步扩大光通讯产业的市场份额。
4、大力发展精密光学石英玻璃和精密光学玻璃制品。借助于承担国家重大专项“高品质特种光电功能 玻璃关键制备技术及产业化”项目，与合作高校深入开展产学研合作，满足国家高端光学元件和高能红外 激光半导体行业对高性能合成石英材料的迫切需求。
二、相关多元化战略。 为打造国际一流企业，公司将实施相关多元化经营。在相关性市场机会出现时，向新的产业进军，形成公 司新的事业域。在多元化过程中坚持新事业域与现事业域的高度相关性，相关性表现在与原事业域技术、
市场、客户资源等方面具有一定的关联度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用