一、概述

1、总体经营情况

2017年是公司布局新能源材料领域的重要一年，公司通过产业并购和自主研发涉足新能源材料产业并专注 发展，形成了陶瓷釉面材料和新能源材料共同创新、协同升级的优势竞争力，体现了公司的技术价值和市场价 值。在董事会的领导和全体员工的共同努力下，2017年公司实现营业总收入169,562.34万元，较上年同期增长 110.99%；归属于上市公司股东的净利润15,211.95万元，较上年同期增长50.40%。
报告期内公司核心产品陶瓷墨水、全抛印刷釉料、钴盐、三元前驱体拥有较强的收入创造能力和市场开拓 能力。虽然公司部分产品毛利率近年来有所下滑，但仍然保持较高水平，系得益于成本管控能力和市场开拓能 力的加强。未来公司将继续通过改善产品结构，推动产品创新和标准化生产的方式进一步降低生产成本，扩大 利润空间。
2、发展的经营策略 公司自成立以来一直秉承“创新”的经营和发展战略，面对陶瓷釉面材料行业产品变革、成本提升和市场
竞争带来的持续压力，公司选择了创新的发展方向，积极布局和重点投入新能源材料领域，增强盈利能力。 公司实施重大资产重组控股佳纳能源，是公司布局新能源产业的重要举措。佳纳能源生产的钴盐和三元前
驱体广泛应用于锂电池。佳纳能源凭借其较强的产业链整合能力、丰富的技术储备以及稳定的管理团队，拥有 了较强的市场竞争力和盈利能力。而新能源材料领域与公司原有陶瓷釉面材料在工艺、技术和材料上具有共通 性和相关性，整合科研力量和发挥技术的协同效应是公司持续发展的核心环节，控股佳纳能源也是公司内生增 长和外延发展相结合发展模式的重要一步。
“锂云母综合开发利用产业化项目”是公司布局新能源产业的自主创新。该项目的建设既是公司落实长远 发展战略的具体体现，也是公司目前发展阶段必要的现实需求。过往公司资源有限，集中全部人力、技术和资 金于陶瓷釉面材料这一细分行业，经过多年的发展，公司已经实现了资产规模的扩大及配资资源的积累，具备 向其他细分领域开拓的实力。新能源材料领域市场广阔，作为新能源材料的基础原料，拥有旺盛的市场需求和 持续的政策支持的碳酸锂是新能源材料细分行业中的关键产品。
公司于2017年末决定收购MJM公司，交易完成后MJM公司成为佳纳能源的重要资源渠道。钴资源供给刚性且 紧缺格局延续，通过介入钴资源的上游原料布局，佳纳能源提高了新能源电池重要原材料钴的资源储备；通过 从刚果（金）直接获得钴矿产品，佳纳能源降低了上游原材料价格波动对营业成本的影响。
3、内部资源的配置

（1）精细化管控 为了推动募集资金投资项目“锂云母综合开发利用产业化项目”顺利实施，公司强化了对宏瑞新材料的管
控。为适应建设新项目的需求，宏瑞新材料以公司战略为导向进行了组织架构的调整，重新梳理了研发、生产、 建设等方面的管理方式，优化经营运作流程，着重于宏瑞新材料的风险和财务管控。精细化管控有效地提高了 宏瑞新材料的工作效能，亦成为公司对子公司管理的重要经验。
（2）人才培养和员工情况 为了成为无机非金属行业的高科技创新型企业，公司构建了具有竞争力的新能源材料研发团队，利用现有
陶瓷釉面材料产品生产的丰富经验和先进技术，整合陶瓷釉面材料领域和新能源材料领域的科研力量，发挥两 个领域技术的协同效应。
伴随着公司产业结构调整的步伐，公司人才体系建设的紧迫性十分突出，在维持现有人才团队稳定的同时 公司亦积极引进不同学科领域的高新技术人才，以构建具有市场核心竞争力与关键技术研发能力的人才团队。 随着人才队伍的逐步扩张，单一的薪酬结构难以支撑公司人才体系的持续建设，股权激励作为复合薪酬结构的 重要构成对于企业的未来发展十分必要。
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司及子公司的管理人员及核 心业务人员的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，公司在2017年内共 计实施三次股票期权激励计划，授予144名激励对象共计980.11万份股票期权。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披 露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司共计以人民币5.34亿元增资佳纳能源，增资后持有佳纳能源51%股权。佳纳能源于2017年6月
30日开始纳入公司合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司于报告期内增资控股佳纳能源，佳纳能源的主要产品包括硫酸钴、碳酸钴、氯化钴和草酸钴等钴盐以
及三元前驱体，公司的收入结构发生了较大变化。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 631,126,989.53

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东、实际控制人在主

要客户中没有直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 供应商A为卓域集团有限公司，系佳纳能源股东吴理觉控制之企业。除此之外公司与前五大供应商不存在关
联关系，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东、实际控制人在主要客户中没有直接或间接拥有权 益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发工作的重点为募集资金投资的“锂云母综合开发利用产业化项目”。公司在宏瑞新材料
构建了适应项目的管理架构，组建了选矿、生产、技术、研发等方面的专业团队，从管理、资金、人力资源等 多方面重点投入，以满足项目的建设和运营的需求。
为了充分挖掘锂云母的资源价值，公司研发了综合利用锂云母的新工艺，采用复合酸低温浸出技术、低温 可控分解技术、高效选择性浸出技术和高效浓缩脱盐技术，对锂云母中的硅、铝、钾、锂等进行综合回收利用， 有较强的市场竞争力。公司目前生产的碳酸锂产品质量符合工信部发布的《电池级碳酸锂》（YS/T 582-2013） 行业标准，工艺路线经验证符合募集资金投资项目的生产需求。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1、佳纳能源于2017年6月30日开始纳入公司合并财务报表范围，导致公司经营活动现金流入及流出、筹资
活动活动筹资流入及流出较大幅度增加。 2、本报告期内公司投资的企业纳入合并财务报表范围，导致投资活动产生的现金流出减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、佳纳能源纳入公司合并财务报表， 期末应收账款余额大幅度增加。

2、报告期内由于公司生产规模扩大，存货大幅度增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用



（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内公司以人民币5.34亿元增资佳纳能源，增资后持有佳纳能源51%股权。佳纳能源于2017年6月30日
开始纳入公司合并财务报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 2017年，陶瓷行业贯彻了供给侧改革的政策，行业整体保持稳定发展。陶瓷行业在过去的几十年内经历了
产品制造速度致胜、产品生产和配套主导市场、产品技术和设计引领行业的阶段，在供给侧改革持续发挥作用 的现在，坚持产品创新和形成品牌效应是应对市场增长放缓的重要举措。公司在通过革新生产工艺制造出创新 型产品，打破原材料成本上升的困境，应对同质化带来的市场问题，为陶瓷产品带来更出色绚丽的表面效果表 现，继续在市场上树立“道氏”品牌形象。
绿色发展和节能环保是国家重点关注和执行的目标，既往陶瓷行业的粗放式发展已经不能适应公司的发展 战略，营造绿色供应链是公司在未来发展中考虑的重要目标。伴随着国家的重点政策支持，新能源汽车产业链 蓬勃发展，国内新能源汽车的保有量和新增量都具有绝对的优势，新能源汽车已经成为锂电池最大的细分应用 市场。2017年4月，三部委联合发布《汽车产业中长期发展规划》，根据规划，到2020年，新能源汽车年产销达 到200万辆；到2025年，新能源汽车占汽车销量20%以上。未来新能源汽车仍然保持高速增长趋势，势必带动新 能源材料行业同步增长。公司于2016年开始先后投资昊鑫新能源和佳纳能源，布局新能源材料产业链的重要环 节，报告期内昊鑫新能源和佳纳能源为公司业绩带来较大的贡献，证明新能源材料行业发展具有广阔的利润空 间和发展前景。
（二）公司的经营计划

（1）加速新能源材料产业链的建设 公司在维持原有陶瓷釉面材料行业领先地位的同时，加速新能源材料产业链的建设。佳纳能源继续通过原
基地扩产和新项目建设的方式扩展钴盐及三元前驱体的产能，MJM公司为佳纳能源提供重要的原材料资源储备； 受益于石墨烯导电剂的需求放量，昊鑫新能源将积极扩展既有产品的销售规模，丰富产品品种，扩大经营规模。
（2）继续巩固原有产品的市场占有率，保持公司在市场中的核心竞争力 为了应对国内竞争形势日趋激烈的产品市场，公司将推出多款主导市场的创新产品，为客户创造更多价值。
公司将继续保持对产品创新的研发投入，不断完善产品结构。

（3）储备高端研发人才，加大员工培养和激励力度 一方面维持公司技术研发团队的稳定，鼓励研发人员在专业学科领域继续学习，在工作中努力实现研究成
果向经营成果的转化；另一方面公司积极引进不同学科领域的高新技术人才，引导公司技术创新和产品创新向 新材料领域继续深入发展。另外公司在2017年内实施的三期股票期权激励计划即将开始行权，员工激励机制得 到了有力保障。
（三）重大风险提示 1、宏观经济波动风险
釉面材料的下游行业是建筑陶瓷行业，其与房地产市场、国家基础建设投资具有较高的相关性，宏观政策、 经济环境、信贷政策、消费者信心及收入水平的变化将直接影响建筑陶瓷行业，进而影响公司釉面材料的产品 市场。此外，控股子公司佳纳能源主营的钴产品价格受全球经济、供需关系、市场预期、投机炒作等众多因素 的影响，呈现一定的周期性，这将直接影响佳纳能源的盈利水平。目前全球经济仍处于缓慢复苏阶段，我国经 济也步入“新常态”，经济增长从高速转为中高速增长阶段，下游行业经营业绩出现的不利变化会传导至公司。 因此，宏观经济的变化将对公司的生产经营活动产生重要影响，公司面临一定的宏观经济波动风险。
2、经营规模扩张带来的管控风险 随着业务规模的扩大和产品种类的丰富，公司机构、生产线和人员不断增加，募投项目的实施将进一步扩
展产品线、扩大总体经营规模，这将会使公司组织架构、管理体系趋于复杂。公司面临进一步建立更加规范的 内控制度、决策机制、成本管控、运营管理机制等一系列挑战。如果管理层不能根据实际变化适时调整管理体 制、做好与子公司之间的企业整合，或发生相应职位管理人员的选任失误，都将可能降低公司经营效率、阻碍 公司业务正常发展或错失发展机遇。未来公司存在组织模式和管理制度不完善、内部约束不健全引致的管理能 力滞后于经营规模增长的风险。
3、钴金属价格波动的风险 控股子公司佳纳能源主要从事钴盐、三元前驱体等产品的研发、生产、销售，其开展生产经营的主要原材
料为钴精矿和钴的湿法冶炼中间品，主要来自于刚果（金），由佳纳能源向上游国际矿业公司或大宗商品贸易 商采购。由于钴的原材料及钴产品的销售价格与钴金属的国际市场价格密切相关。因此，不排除钴金属市场价 格受国际、国内宏观政治经济等多种因素的影响发生波动，从而对佳纳能源和公司未来的业绩造成不利影响的 风险。
4、商誉减值风险 收购子公司会导致公司商誉的增加，近年来公司先后收购了宏瑞新材料、昊鑫新能源、佳纳能源和MJM公司
4家子公司，商誉相应增加。虽然公司期末均对相关资产组进行减值测试，资产组可收回金额高于账面价值，因 此各期末未对商誉计提减值准备。但如果未来被收购公司经营状况恶化，则可能产生商誉减值的风险，从而对 公司当期损益造成不利影响，甚至发生营业利润比上年大幅下降的风险。
5、安全生产的风险
佳纳能源和宏瑞新材料在生产过程中，需要使用盐酸、硫酸等危险化学品。公司已经制定了一系列安全生 产规章制度，明确了各级管理人员的安全生产工作职责，不断加强对生产人员的安全培训，防止生产事故的发 生。未来，公司将继续加大安全生产方面的投入，进一步完善安全生产管理体系并严格履行相关的监督程序， 但仍不能完全排除发生安全事故的可能，如果上述危险化学品等材料使用不当，可能出现泄漏、侵蚀、爆炸等 安全生产的风险。
6、募集资金运用不能达到预期效益的风险 “锂云母综合利用开发产业化项目”是公司深入布局新能源材料领域的重要举措，也是公司现有釉面材料
业务向产业链上游的延伸，经过了充分的市场调研和可行性论证，具有较好的市场前景，符合国家产业政策和 公司的发展规划，公司也在人才、技术、市场等方面进行了充足准备。但是，项目实施过程中仍可能存在一些 不可预测的风险因素，如果市场环境发生重大不利变化，募集资金投资项目将无法实现预期收益。募集资金投 资项目总投资80,154万元，在项目建设期间，项目投入将直接增加公司的成本或费用。因此，如果项目产品无 法按预期实现销售，则存在本次募集资金投资项目无法达到预期收益的风险，对公司经营业绩产生不利影响。
7、可转债价格波动的风险 可转债是一种具有债券特性且赋有股票期权的混合性证券，其二级市场价格受市场利率、债券剩余期限、
转股价格、公司股价、赎回条款、回售条款、向下修正条款以及投资者的预期等多重因素影响，需要持有可转 债的投资者具备一定的专业知识。可转债在上市交易、转股等过程中，价格可能出现异常波动或与其投资价值 严重偏离的现象，从而可能使投资者遭受损失。为此，公司提醒投资者必须充分认识到债券市场和股票市场中 可能遇到的风险，以便作出正确的投资决策。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用