一、经营情况讨论与分析 报告期内，国家经济发展步入新常态，在宏观经济增速及市场增长乏力的大背景下，公司所
在行业也发生着深刻的变革，中国超硬材料及制品行业正面临着新的发展机遇和挑战。公司审慎
分析行业发展趋势,严格落实 2017 年年初制定的经营计划，稳步推进主营业务产品结构的优化调 整，优化产品结构，加大科研创新，为公司后续发展奠定坚实的基础。
2017 年度公司实现营业总收入 31.67 亿元，比去年同期增长 34.08%，归属于上市公司股东
的净利润 3.40 亿元，加权平均净资产收益率 6.79%，实现基本每股收益 0.2383 元∕股。 报告期内，公司坚持以市场为主导，高度重视科技研发和工艺创新，不断加大科研项目投入，
不断完善与科技创新有关的制度建设，重视高新技术人才的引进，合理使用激励机制，加强企业 技术创新平台建设和知识产权的申报与管理等工作，充分发挥科研创新在企业转型升级中的重要 作用。公司 2017 年度申报发明专利和实用新型合计 55 项，截止 2017 年 12 月 31 日，已有 45 项 获得授权。
报告期内，公司加快产品内部结构的调整，在以超硬材料为主要经营产品的前提下，结合自 身在行业的优势，积极向行业纵深发展，优化布局工业用金刚石消费市场，开拓消费级人造钻石 消费市场，目前公司募投项目进展良好，刀具项目虽有所延迟，但相关不确性因素已经消除（具 体内容已公布在上海证券交易所网站）。
2017 年度，公司深化经营管理创新，完善内部控制运营流程。内部管理工作涉及资产管理、 销售管理、采购管理、合同管理等其他管理流程控制。报告期内各项管理流程有序推进。公司各 事业部和后勤单位始终围绕公司年初制定的经营目标开展工作，充分展现其业务发展状况和部门 职能支持，有效控制公司的运营成本和经营风险，调动各方工作积极性，提升公司运营效率。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度公司实现营业总收入 31.67 亿元，比去年同期增长 34.08%，归属于上市公司股东
的净利润 3.40 亿元，加权平均净资产收益率 6.79%，实现基本每股收益 0.2383 元∕股

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


变动情况说明： 营业收入比同期增加，主要原因是报告期超硬材料、金属粉末以及贸易业务收入增加。 营业成本比同期增加，主要原因是报告期超硬材料、金属粉末以及贸易业务增加。 营业费用同比增加，主要原因是报告期业务费用和广告宣传展览费用的增加。 管理费用同比增加，主要原因是报告期研究开发费用、折旧摊销和薪酬费用的增加。 财务费用同比增加，主要原因是公司使用付息负债增加。 经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要原因是销售商品等收到现金的增加，低于购买商品 和税费等经营活动现金流出的增加。 投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是报告期理财投资款的收回。 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是报告期发行公司债券、新增借款、实施限制性股 票股权激励等。 研发支出同比增加，主要原因是报告期母公司加强了产品生产工艺技术和应用的研究开发。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 无色钻石新设备投入使用，导致折旧与电费的增加，部分生产工业金刚石设备转产无色钻石，
无色钻石的合成时间远长于工业金刚石，使得每个工人能操作更多的设备，导致人工成本较上年 微增，相应材料成本增幅也较低。

（4）.
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元






其他说明
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详细内容请参见本节“经营情况讨论与分析”
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期公司主要子公司是上海明匠智能系统有限公司，该公司经营业务范围为“生产智能化、

信息化自动生产线（用于生产各类汽车零部件），机电设备安装（除特种设备），从事机械技术 领域内的技术开发、技术咨询、技术服务（除特种设备），从事货物进出口与技术进出口业务， 汽车零部件、机械设备及配件，机电设备及配件，电子产品、五金交电、通信设备及相关产品、 计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）、工业自动化控制设备销售。” 注 册资本 5000 万元。

公司于 2018 年 4 月 19 日收到公司 2017 年年报审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）
（以下简称“大信所”）的《关于上海明匠系统有限公司 2017 年度审计重大事项的沟通函》，大 信所在函件中表示其无法实施必要的审计程序，以获取充分、适当的审计证据，因此无法确定是 否有必要对上海明匠的财务报表作出调整。
公司在本定期报告中披露的上海明匠智能系统有限公司的财务数据未经审计。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
我国自 1963 年人工合成第一颗人造金刚石以超硬材料行业就获得持续性发展。2015 年我国 超硬材料与制品市场规模达到 682 亿元人民币，2010-2015 年复合增长率为 22.6%。在高速、高效、 高精度和绿色加工成为主流趋势的情况下，随着产品品级和附加值的提升，进口替代速度加快， 预计未来市场规模及增速有望进一步扩大。我国现在已经成为人造金刚石的第一生产大国。
我国的超硬材料行业是在完全独立自主的基础上发展起来的，利用具有完全自主知识产权的 技术和工艺生产的超硬材料及超硬材料产品，在各类应用领域的粗加工及一般加工工具方面已经 形成强国地位，我国基本主导着全球超硬材料市场，人造金刚石销量占世界市场的 90%以上，立 方氮化硼占世界市场的 70%，已经把发达国家同类产品挤压到特殊要求的小市场范畴，但是我们 应该清楚的看到，小市场因要求特殊，产品单价和附加值往往很高，该市场的高端依然由英国的 元素六公司（Element Six）、山特维克设在美国的合锐公司（Hyperion）、韩国的日进公司（Iljin） 所主导，单价往往是国内产品的 3 到 5 倍，强者形象业内尽知。总而言之，中国占据了量大面广 的大市场，但产品细分不够，精尖专特、高附加值小市场被发达国家占据。
随着中国制造 2025、德国工业 4.0、美国工业再造等全球大战略的实施，国家“十三五”规 划建议中仍将新材料作为重点支持领域之一，超硬材料作为新材料的一部分当然也在重点支持之 列，而且超硬材料行业服务的装备制造业等领域也在重点支持之列。另外。在我国经济结构化调 整和供给侧改革等政策的推动下，也将为超硬材料这种绿色环保型基础材料与高精高效工具创造 了新一轮的重要战略机遇期。伴随 GDP 的增长、国家"十三五"产业政策的支持和机械加工、资源 开采、地质钻探、光学仪器等行业的发展，极大的刺激了超硬材料及相关制品的市场需求，推动 了我国超硬材料及制品行业的发展。未来超硬材料行业将向厚度更薄、尺寸更加完善、精度更高、 性能质量更稳定以及产品专用化和高附加值化应用领域进一步扩大的方向发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将继续以超硬材料及制品为主业的发展方向，积极培育碳系材料新的增长点，加大全产 业链的整体布局。充分利用公司的技术优势加强开发高附加值新产品的开发与推广，通过科技创 新和规范管理提高产品产出率和产品质量，以网络平台的渠道来拓展新型市场。重点推进公司募 投项目建设，为公司利润的持续增长打下坚实的基础。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年。公司 在稳中求进的经济新常态下，以创新驱动、跨界思维、混合营销模式、人才储备、产品转型升级
为经营战略，牢固树立新发展理念，积极推进新项目孵化，引导公司朝着高质量、高效率、可持 续的方向发展，努力开创 2018 年新局面。
（一）人才战略 搭建育人、选人平台，以后备人才梯队建设为抓手，形成专业化、年轻化、多元化的人才结
构体系；以平台建设为基础，以共享人才为理念，以实现公司战略目标为导向，推动形成公司人 力资源体系的新局面；推行各级各类岗位人才竞聘机制，建立人才流动体系；持续以精准招聘作 为引进人才的重要方式，在新能源、新材料等领域夯实人才基础，提供充分的智力支持；继续推 进人事管理系统的升级，形成较为完善的人事管理体系。
（二）科研创新 围绕“十三五”科技创新战略，整合公司创新资源，共建创新平台，加强企业知识产权的申
报与管理，完善科技创新激励机制，确保在做精做强超硬材料的基础上，向碳系新材料领域跨越 式的发展。
用众筹等现代模式，吸引国内外优秀专家加盟，筹建石墨烯、增材制造、新能源技术等方向 的应用技术研究院。
（三）流程再造 利用智能制造执行系统和物联网技术，完善优化生产流程。以智能化、数字化、信息化为基
础，初步实现设备网络化、生产过程可视化、产品的生产管理和售后服务标签化，最终实现订制 化、柔性化、订单排产最优化。
（四）内控与预算管理 继续推进和完善公司内部控制体系建设，加强内控检查、管控力度；加强对子公司的管理管
控，引导子公司建立健全适合自身发展需要的管控体系；全面审核公司各项流程制度，使控制系 统与公司发展相匹配；逐步实施业务专项预算，实现营运资金的收支平衡。
（五）营销与信用管理 加强营销风险管控，规范营销制度及流程，重点落实好以内控、监察审计为主的营销制度，
以众筹模式建立新型营销平台，扩大产品营销范围，开拓新的销售渠道，强化营销合同管理，为 客户提供整套的解决方案。
（六）成本管理 以“优化成本投入、改善成本结构、规避成本风险”为主要目的，对企业经营管理活动实行
全过程、动态性、多维度的成本控制。
（七）财务管理 规范会计核算基础工作，完善财务管理流程，做好财务监督考核，提高风险防控能力；强化
资金运营管理，提高资金使用效率，做好资金预算，降低财务成本，充分发挥金融工具对公司发 展的助推作用。
（八）审计监察 以“服务内部，监督核查”为工作准则，以目标管理为导向，加强队伍建设，开展制度化、
流程化的监察审计工作，在事前、事中和事后抓好落实，及时发现隐患，建立突发事项应急机制。
（九）信息化建设
提高信息化对企业发展和业务运作的支撑作用，在做好标准化功能的基础上，开发个性化功 能，加强网络安全防护，完善系统开发和数据分析团队建设。
（十）设备管理 完善招投标制度，以“机器换人、设备换芯、生产换线”为导向，逐步推行设备标准化、智
能化、柔性化改造。
（十一）质量与品牌 继续深入贯彻实施《质量发展纲要》，围绕高质量发展的目标，开展“质量提升行动”，加
快标准提档升级，实施品牌战略，夯实品牌建设基础，建立特色品牌文化。
（十二）安全与环保 构建安全体系，落实安全责任，查治安全隐患，强化安全信息化建设，建立全面覆盖的预案
体系；改善生产环境质量、员工身心健康、绿色生产体系，全面实施清洁生产。
（十三）企业文化 在党委领导下，积极发挥群团组织作用，围绕公司中心工作，发挥公司网站、公众号、报纸
等宣传平台的作用，提升企业形象，营造良好的发展环境，助力公司转型升级。
（十四）国际贸易 响应“一带一路”战略，把握国际合作机遇。培养各类小语种的国际贸易人员，打破产品和
区域的限制，在世界各地逐步布局销售网点，积极参与到“一带一路”沿线国家和地区的相关领 域的项目合作及产品推广，扩大公司国际贸易份额，实现公司国际贸易目标。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济风险
公司所生产的超硬材料及制品等产品主要应用于石材加工、陶瓷加工、勘探开采、建筑建材 加工、机械加工、光学玻璃和宝石加工、电子电器制造、汽车零部件制造等领域。受国内国际宏 观经济增速放缓的影响，未来宏观经济的波动将会使相关行业经营环境发生变化，相关行业的不 景气将会直接或间接的影响到公司产品的销售，另外国际贸易政策的变动具有不可预见性，一定 程度上将会使超硬材料的出口受到影响。
应对措施：公司将不断加大研发投入，提高产品质量和产品附加值，对客户实施信用管理等， 提升公司的抵御风险能力。
2、管理风险
公司在 2015 年度实施重大资产重组以来，资产规模和生产规模逐步扩大，对公司整体的战略 规划、制度建设、组织设置，运营管理和内部控制等提出较高的要求，公司如果不能及时作出调 整，或将引发公司整体竞争力下降和内部管理风险。
应对措施：公司将实时对相关制度进行合理调整，并强制落实；加强企业员工培训优化企业 员工考核体系，提高人力资源利用效率；根据实际发生情况优化内部控制体系，努力从各个方面 切实降低管理风险。
3、新产品研发与推广风险
公司近年来一直保持较高的研发营收比例，新产品的研发与初级市场开拓前期投入较大，在
技术产品转化率较低的情况下，新产品从研发至投入市场销售均需要投入较大资金，因此公司可
能面临较大的新产品研发与推广风险。
应对措施：公司目前拥有雄厚的研发实力，并坚持产学研相结合，提高研发试验效率，同时
加强高新技术人才的培养与引进，逐步分散和消化风险。