一、经营情况讨论与分析
2017 年中国经济以供给侧改革为主线，持续优化经济结构，淘汰落后产能，经济增长模式向 高质量大幅迈进。
2017 年是中国经济新旧动能转换的关键年，也是公司明晰战略、加快发展之年。公司顺应国
家产业发展需要，积极梳理产业发展战略，制定了以电子材料为核心，紧紧围绕粉体材料和关键 装备、晶体材料和关键装备两条发展主线，材料和装备互为支撑、协调发展的产业策略，通过强 化核心客户战略、以技术创新为先导、产品结构调整为根本，持续推进管理改善提升公司运营效 率为保证。报告期内，公司实现营业收入 217,936 万元，同比增长 28.82%，归属上市公司股东的 净利润 15,686 万元，同比增长 42.17%。
1、电子材料 磁性材料事业管理团队在面对全球有色金属及大宗商品大幅上涨，成本持续上涨；中低端市
场价格竞争激烈，盈利能力持续下降等不利市场条件下，凭借技术优势、客户优势、产品质量优
势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大 市场开发力度，优化升级产品销售结构，同时，通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和 生产效率，保证主营产品的综合竞争力，在 2016 年的基础上进一步提升了公司在报告期的盈利能 力，取得了较好的业绩增长。
蓝宝石晶体事业管理团队抓住 LED 照明市场渗透率不断提高、外延企业持续扩产的机会，通 过补充瓶颈设备，产能持续提升，衬底工厂实现满负荷运行。银厦长晶工厂二期顺利扩产，进一 步提升了晶体的生长能力。此外，通过实施市场多元化的策略，蓝宝石的手表表镜、盖板等产品 成功进入高端手表、智能手表表镜、智能移动终端盖板和工业医疗设备盖板等市场。摄像头保护 片和指纹识别片等产品也顺利和国内的一线智能手机厂商合作。通过团队的努力，奠定了公司蓝 宝石事业国内领先的地位，实现了销售的大幅增长。
压电晶体事业管理团队围绕“做强、做新、做优”的方针，一方面加强内部管理，降本增效， 提高产品质量；另一方面稳定国内市场，积极拓展国外市场。压电晶体产业已经形成 4 英寸、6 英寸 LT、LN 各种轴向晶体、晶片的量产能力，产品质量获得国内外客户认证。在长晶、晶片黑化 等关键技术上，申请多项发明专利，技术处于行业领先水平。压电晶体产业报告期内围绕新品开 发及工艺提升方面实现了超级跨步，成功研发 LT/LN 系列产品及晶片黑化，实现了 LT/LN 黑化工 艺从研发进入成熟阶段并实现量产。通过工艺匹配度的优化，LT/LN 晶体批量生产且合格率已稳 定。随着互联网时代的发展需求，声表滤波器材需求日益增加，天通压电晶体充分利用公司内部 装备资源进一步形成了产品成本优势，使产品更加具备公司发展所需的产品竞争力。从人才培养、 保密工作等方面做了较多的培训及内部管理工作，通过对人员整体素质及操作水平测试显示较初 期阶段有了较大提升，同时加强内部规范化管理严格加强保密工作的实施，及产品环境水平的提 升，使产品逐步向半导体规范化管理靠拢。
电子部品产业 2017 年通过强化对标杆客户的服务，产线自动化改造，以及 ODM 能力的提升， 全面改善了产品制造质量和交付柔性，增强了产品竞争力。为加强与材料业务的协同效应，根据 公司发展战略，新拓展了新能源、汽车电子和云存储方面的业务。从业务范畴、业务规模及公司 当前的竞争能力比较评估，当前公司已崛起为长三角电子制造服务明星企业，天通精电已成为业 内具有影响力的品牌。
2、高端专用装备产业 专用装备产业管理团队凭借已建立的技术优势、客户优势、产品质量优势等，通过持续加大
研发投入和技术创新，强化市场开发力度，优化了产品销售结构，同时，通过有效控制采购和制 造成本，提高管理效率和生产效率，保证了业务的持续、快速发展。
报告期内收购了湖南新天力科技有限公司 67%股份，湖南新天力是一家主要从事电子电力专 用装备、锂电池材料装备、先进陶瓷装备、半导体和光伏装备、LED 光电装备以及智能制造装备
研发、生产的高新技术企业。控股新天力对专用装备产业是非常有效的补充与产业链延伸，基本 完成在粉体新材料领域的核心设备的战略布局。除与现有粉体材料设备具有协同性外, 将使专用
装备产业销售渠道拓展至锂电池新能源、3D 玻璃、先进陶瓷等新兴业务领域。在客户渠道方面, 新天力的融入为专用装备产业带来了多家行业核心客户,对产业未来发展将起到非常积极的影响。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 217,936 万元，同比增长 28.82％，归属上市公司股东的净利 润 15,686 万元，同比增长 42.17%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
专用装备制造与安装业务本期实现销售收入 66,950 万元，较上年同期减少 6.6%，毛利率降 低 1.88 个百分点。装备产业本期受与子公司之间关联交易抵消的影响，营收略有下降。同时装备 产业本期加大研发投入，随着新产品的开发，产量提高，有助于后续营收及利润的提升。
磁性材料制造本期实现销售收入 61,991 万元，较上年同期增加 7.46%，毛利率增加 2.69 个 百分点。磁性材料产业由于市场成熟，竞争充分，本期在稳固既有市场的同时，营收呈现小幅上 涨。
蓝宝石晶体材料制造本期实现销售收入 35,971 万元，较上年同期增加 74%，毛利率增加 24.86 个百分点。蓝宝石产品本期由于市场需求扩大，本期销售有较大增幅增长，同时由于固定成本的 摊薄，毛利率上升。
电子部件制造与服务本期实现销售收入 63,381 万元，较上年同期增加 59.25%，毛利率减少 1.32 个百分点，主要是由于本期自购料业务料业务量的增加。
本期分部间抵消销售收入 18,818 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
电子部品制造业务主要是为客户提供加工服务，无相关主要产品的产销存数量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 60,649.11 万元，占年度销售总额 27.83%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 42,233.61 万元，占年度采购总额 26.98%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

说明：
营业税金及附加同比增加 15.97%，主要系 2016 年 5 月之前的房产税、土地使用税、车船使用税 和印花税等发生额列报于“管理费用”项目。
销售费用同比增加 8.95%，主要系本期销售增加所致。 管理费用同比增加 23.37%，主要系研发费用较上年同期增加所致。 财务费用同比增加 183.37%，主要系本期利息支出增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期公司研究开发费用 122,266,815.70 元，较上年同期增加 32.31%，主要系公司及各子 公司加大研发投入所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

说明：
经营活动产生的现金流量净额同比增加 391.68%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增 加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加 49.51%，主要系公司投资所支付的现金同比减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少 13.24%，主要系公司本期偿还债务所支付的现金增加所致。 汇率变动对现金的影响额同比减少 140.96%，主要系外币汇兑损失同比增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
应收票据较期初增加 70.05%，主要系公司收到的银行承兑汇票增加所致。 预付账款较期初增加 255.58%，主要系子公司吉成公司预付账款余额增加所致。 其他应收款较期初增加 88.62%，主要系公司应收暂付款较期初增加所致。
可供出售金额资产较期初增加 2,820.65%，主要系公司将持有亚光科技集团股份有限公司的股权 计入可供出售金融资产。
投资性房地产较期初增加 119.75%，主要系本期公司出租房屋较期初增加。
无形资产较期初增加 32.76%，主要系本期公司因企业合并增加专利技术。 递延所得税资产较期初增加 71.03%，主要系存货中包含的未实现损益的可抵扣暂时性差异增加所 致。
其他非流动资产较期初减少 98.27%，主要系公司将持有亚光科技集团股份有限公司的股权计入可 供出售金融资产。
应付票据较期初增加 86.8%，主要系银行承兑付款增加所致。 预收账款较期初增加 334.61%，主要系预收销售商品款项增加所致。
应交税费较期初增加 202.71%，主要系应缴增值税较期初增加。 其他应付款较期初增加 180.56%，主要系本期资产受让款增加所致。
长期应付款较期初增加 181.47%，主要系本期天通银厦公司收到银川育成投资有限公司等投资款 项。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、电子材料
（1）磁性材料 公司所处行业为软磁磁性材料行业，软磁材料广泛应用于电子信息、家用电器、计算机与通
讯、新能源、汽车电子、航天航空等领域，是电子工业的重要基础功能材料。目前，全球软磁磁
性材料生产主要集中在中国和日本，近几年，中国软磁材料发展迅速，在技术上已经开始赶超日 本，而且产能已占到全球总产量的 70%以上。
报告期内，软磁材料新兴应用市场发展迅速，诸如汽车电子、手机快充、光伏新能源、5G 通 讯、智能电网、物联网等领域软磁材料需求增长明显，而传统行业如 LED 照明、家用电器、通信 电源、工业电源、医疗电子等领域的需求也方兴未艾，因此 2017 年软磁材料市场需求增长较快。
传统燃料汽车为提高舒适性和智能化，加入了无钥匙进入、LED 照明、倒车雷达、智能控制 等功能，这些领域的应用推动了软磁材料的需求。电动汽车除上述应用外，车载充电系统和 DC-DC
用到更多的软磁材料。据 HIS 预测，到 2020 年全球轿车销量将超过 1 亿辆，其中新能源汽车预计 接近 10%，全球充电桩总数将超过 2000 万台；届时，汽车电子用软磁材料将超过 20 亿 RMB。

2017 年，5G 通讯、物联网等发展加速，大数据处理用服务器需求快速增长，推动了高频段 EMC 用磁心、各种低损耗磁心、各类耐大电流磁心应用增长。
快充现已基本成为智能手机标配，充电电源功率从 5W 提高到 15-20W 左右，由此新增的软磁 市场已超过原来普通手机充电的 3 倍。2017 年国际知名品牌手机开始标配无线充电，软磁材料被 应用于无线充电接收端（手机）和发射端，市场用量巨大。据统计，2017 年软磁材料在手机领域 的应用已超过 10 亿 RMB，随着快充和无线充电的进一步普及，到 2020 年软磁材料在手机领域市 场将高达 15 亿 RMB 以上。


（2）蓝宝石材料
蓝宝石衬底的市场在 2018 年和未来几年会继续保持平稳增长：从 LED 上游供给来看，2017 年行业产能集中度加速提升，形成较高行业壁垒，扼制无序产能扩张；同时下游应用创新驱动产 业链蓬勃发展。从当前的时点来看，LED 照明加速渗透、LED 照明智能化网络化推动市场空间增加 1.3 倍，小间距显示加速爆发增长，以及 MINI-LED 和 Micro-LED 的市场的逐步启动，正成为新一 轮主导 LED 行业需求繁荣的主要驱动力。
手机蓝宝石摄像头表现的特点为“明星机型、双摄像头、稳定增长”，2017 年 12 月中国畅 销手机 TOP 50 中，已有 22 款机型采用多摄像头设计，占比 44%。当下各大热销品牌的明星机型 都选择蓝宝石材料，不仅因其耐划伤、强度好，同时从安全性考虑蓝宝石在使用和组装中的破碎 风险比玻璃有很大优势；2017 年 12 月中国畅销手机 TOP 50，采用指纹识别功能的手机有 37 款， 占比 74%；采用虹膜识别有 1 款，占比 2%；采用人脸识别有 10 款，占比 20%，没有采用生物识别 功能的手机有 11 款，占比为 22%。双摄像头的普及和多摄的推出，以及生物识别和视频监控的快 速发展，将会显著带动整体材料的需求，蓝宝石使用总量将显著增加。
随着蓝宝石的普及和成本下降，新兴光学领域逐步得以应用，预计最先的突破是在医疗及激 光窗口领域。
（3）压电晶体材料
随着物联网、智能手机、可穿戴终端、5G 等先进电子通信技术普及，压电晶体材料（LT 和 LN）作为 SAW 器件的基板材料，整体市场需求也将保持增长趋势。
随着国家对于基础材料的不断重视，压电晶体材料国产化迫在眉睫，“声表面波材料与器件” 项目已列入国家首批重点研发计划（公司为参与单位之一），公司秉承技术和规模优势，依托上
市公司平台，已经顺利打通国内几家下游客户并逐步稳健推升产能，且得到国外几家重要客户的 测试认证，公司也正在加快推进国外重要客户的导入等相关工作。公司将继续坚持以大客户战略
为核心，不断提高产品的质量，积极把握声表面波器件（SAW）国产化和 5G 时代的新机遇，进一 步做大做强压电晶体材料产业。
（4）电子部品 现今全球电子科技日新月异，汽车电子、电动汽车、无人驾驶、人工智能、5G 通信、智能安
防等各类产品层出不穷，越来越短的产品更新换代周期为行业带来了巨大的市场需求。未来几年，
全球电子产品行业仍将保持较快增长，这将直接导致 EMS 业务量的增加，有力地促进 EMS 行业的 发展。此外，众多品牌商为应对市场竞争，提高供应链的整体竞争能力，不断扩大供应链各环节 服务的外包比例，将自身发展重心集中在响应市场需求、调整产品结构及经营品牌上，这也为 EMS 公司的发展提供了广阔空间。
（二）高端专用装备产业
2017 年全球光伏新增装机量达到 98GW，同比增长 26%；国内新增装机量达到 53GW，同比增长
53.6%。随着我国光伏产业的发展，未来市场对组件的要求将越来越高，高效组件将成为主角，各 大光伏企业都开始争相布局高效组件。根据 ITRPV 的分析，未来 P 型单晶及 N 型单晶效率提升空 间更大，将逐渐成为市场主流。PERC 技术是 P 型单晶及 N 型单晶的主要技术路线，由于 PERC 技 术使用在单晶电池的效果更佳，可提升转换效率，因此新增的 PERC 产能基本为单晶。随着 PERC 技术的产业化推进及 N 型产品的逐步开发，到 2018 年预测将占 60%以上。
国内集成电路产业维持 20%高增速，未来 3-5 年将是国内半导体企业追赶全球领先企业，实 现芯片国产化的关键阶段。在 02 专项和国家集成电路发展基金的支持下，更多的国产集成电路设 备将进入大生产线，国产集成电路设备的国内外市场将继续得到增长。据 SEMI 估计目前处于规划 或建设阶段预计在 2017-2020 年间投产的 62 座前段半导体晶圆厂中 26 座设于中国，将使中国成 为未来几年半导体设备的主要市场。伴随着全球半导体产业重心继续向中国大陆转移，中国大陆 半导体装备市场在全球的重要性已经得以显现。
2017 年 10 寸以上大尺寸 LCD 产品面板出货面积预估达 1.72 亿平方米，至 2022 年将再增加
7%。而中小尺寸的 AMOLED 面板受惠于 2017 年苹果 iPhone X 的导入，出货面积将在未来五年将成 长 2.4 倍，由 2017 年 390 万平方米成长至 937 万平方米，而 LG Display 主推的大尺寸 AMOLED 也获得 SONY、东芝与 Panasonic 等日本品牌大厂旗舰机种的采用，出货面积将从 182 万平米成长 6.6 倍至 1212 万平方米。另根据 DisplaySearch 分析，2017 年全球智能手机出货量预计 17 亿台，
平板电脑 4.55 亿台，液晶电视 2.23 亿台。智能手机、平板电脑、平板电视等电子产品的兴起， 极大地带动平板显示器及相关产业的市场需求，为平板显示产业及上下游延伸行业的发展提供更 好的市场契机。
粉末成型设备按应用领域分可分为硬质合金、粉末冶金、磁性材料、汽车零部件等相关领域， 其中，粉末冶金和汽车零部件产业是发展最迅速和市场前景最好的细分领域，以汽车零部件为例， 据中国汽车工业协会统计分析，报告期内，我国汽车产销 2,811.90 万辆和 2,802.80 万辆， 同比 增长 14.50%和 13.70%。但我国粉末冶金使用量远低于国外，如单车粉末冶金零件用量约 4.5Kg， 远低于日本约 10Kg/辆和美国 20Kg/辆的水平。随着未来高新技术装备制造、尖端科学技术的进步 以及核能源的快速发展，将大力提高对高技术含量和高质量稳定性的硬质合金产品的需求。粉末 成型设备面临着二方面的机遇：一是高端市场需求的高档产品，高精度、高效率、伺服、配套周 边自动化装置的粉末成型压机；二是当前市场上的老式压机，效率低、能耗高，升级换代的需求。
“十三五”规划出台，将更重视建设资源节约型社会以及生态环境总体质量改善，环保问题 将被提升到一个新的历史高度，而废气、污水、污泥的处置将是今后国内环保处理的三个主攻方 向，污泥市场未来将会获得政府更多政策和资金支持。中投顾问产业研究中心预计“十三五”期 间污泥处置市场规模可达 1100 亿元左右。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资为 29,504 万元，比上年同期减少 34,239.91 万元，下降 53.71%。
主要为：（1）2017 年 1 月，在董事会对董事长授权范围内，全资子公司天通吉成出资 330 万元
收购海宁市宏海投资有限公司持有的集英工业 30%股权，收购完成后，天通吉成持有集英工业 60%
的股权；2017 年 11 月，天通吉成对集英工业单向增资 3,000 万元，增资完成后，天通吉成持有 集英工业 84%股权。集英工业的主要业务为电子专用设备的技术开发、制造和销售等。（2）2017 年 7 月，在董事会对董事长授权范围内，公司合计出资 2,242 万元以单向增资和股权转让方式投 资成都时代立夫科技有限公司，持有其 33.56%股权。时代立夫的主要业务为半导体新材料技术开 发、技术服务；集成电路、LED 及玻璃精密抛光耗材的研发、制造和销售等。（3）2017 年 11 月，
在董事会对董事长授权范围内，公司对全资子公司天通吉成增资 10,000 万元，天通吉成的注册资
本由 18,499.6841 万元增加至 28,499.6841 万元。天通吉成的主要业务为专用高端装备的生产和
销售等。（4）2017 年 11 月，在董事会对董事长授权范围内，全资子公司天通吉成出资 800 万元 与美国 Trojan Industries Incorporated、张家港亿永半导体科技有限公司共同投资创立中外合 资经营企业浙江吉宏精密机械有限公司，天通吉成占其 40%股权。浙江吉宏精密机械有限公司的 主要业务为半导体设备的研发、制造、加工等。（5）2017 年 11 月，经公司七届六次董事会审议 通过，同意公司全资子公司天通吉成以 13,132 万元收购湖南新天力 67%的股权。湖南新天力的主 要业务为专用设备的制造等。截至本报告期末，上述投资事项均已完成。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1）2017 年 1 月，在董事会对董事长的授权范围内，公司全资子公司天通吉成以 330 万元收购了
海宁市宏海投资有限公司持有的集英工业 30%股权，交易价格以集英工业 2016 年 12 月 31 日的净 资产为依据协商确定，交易完成后，天通吉成持有集英工业 60%股权。2017 年 1 月已完成相关变 更登记手续，自 2017 年 1 月 16 日起集英工业纳入公司合并财务报表范围。2017 年 11 月，天通 吉成对集英工业单向增资 3,000 万元，增资完成后，天通吉成持有集英工业 84%股权。
2）2017 年 11 月 29 日，经公司七届六次董事会审议通过，公司全资子公司天通吉成以自有资金
13,132 万元收购湖南新天力 67%的股权，本次交易价格以中铭国际资产评估（北京）有限责任公 司评估的评估价为参考依据，经各方协商确定；同时交易对方日照潇湘及自然人谭俊峰、周涛、 李加军、魏绵清承诺：湖南新天力 2017 年度、2018 年度、2019 年度经具有证券从业资质会计师 事务所审计的净利润分别不低于 1,800 万元、3,000 万元、4,000 万元，若未达到，上述交易对方 将按其各自转让的股权比例以现金方式向天通吉成等额补偿。2017 年 12 月已完成相关变更登记 手续，自 2017 年 12 月 16 日起湖南新天力纳入公司合并财务报表范围。2017 年度，湖南新天力
实现净利润 1,883.84 万元。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1）经公司 2017 年 4 月 14 日召开的六届三十一次董事会及 2017 年 5 月 8 日召开的 2016 年年度股 东大会审议批准，公司变更了部分募集资金投资项目，将原项目“智能移动终端应用大尺寸蓝宝 石晶片项目”中的部分募集资金投资金额 4.34 亿元变更为“年产 70 万片新型压电晶片项目”、
“年产 2 亿只智能移动终端和汽车电子领域用无线充电磁心项目”，上述两个新项目涉及的募集 资金投资金额分别为 2.58 亿元、1.76 亿元。截至本报告期末，上述项目均处于设备投入阶段， 尚未产生收益。具体投资情况如下：
单位：万元

[注]：使用募集资金投入 2.58 亿元，自有资金 0.51 亿元。
2）经公司 2017 年 9 月 27 日召开的七届四次董事会审议通过，同意公司控股子公司天通银厦总投
资 38,600 万元建设大尺寸蓝宝石晶体长晶项目二期，其中第一步投资 17,300 万元完成“四英寸 LED 用高品质蓝宝石晶棒专用晶体”项目建设，第二步投资 21,300 万元完成“六英寸 LED 用高品 质蓝宝石晶棒专用晶体”项目建设。资金来源为银川育成凤凰科创基金合伙企业（有限合伙）及 银川育成投资有限公司合计以增资入股方式投资 20,000 万元，其余资金由天通银厦自筹。截至本
报告期末，上述增资事项已完成，天通银厦的注册资本由 79,400 万元变更为 99,400 万元；上述 项目已投入金额 14,237.1 万元，完成总投资进度的 36.88%。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
公司本期持有亚光科技集团股份有限公司 38,605,114 股股份，计入可供出售金融资产，按公允价 值计量。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


份有限公司 工、制造、修理 7

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、电子材料产业
（1）磁性材料 传统应用领域对软磁材料成本控制要求高，公司通过加强技术创新、推进自动化改造、提高
产品合格率等方式不断降低生产成本，增加市场占有率。针对高端应用领域，公司通过加大对新 材料研发和新产品开发的投入，加强对重点客户的服务，例如，报告期内公司配合行业标杆客户
进行了手机、手表等专用磁性材料的开发和量产，通过解决关键技术瓶颈，实现了快速、稳定的 大批量交货，赢得了客户的信任。鉴于汽车电子市场对高端磁材需求的快速增长，公司新投了高
端磁材的制造产线，并加强和重点客户的研发合作，将对公司开拓汽车电子市场具有重要意义。 未来的软磁材料制造与应用将对研发能力和制造能力提出更高要求，具有竞争实力的规模企
业将以成本优势、技术优势和质量优势而受益，同时磁性行业将更加重视上下游整合、分工合作 以保持产业的良性发展。
（2）蓝宝石材料
受 LED 照明普及加速、消费类电子应用崛起及新应用领域拓展的有利影响，预计 2018 年蓝宝 石行业的市场需求依然保持稳定增长。在 LED 照明应用领域，受惠于中国大陆的市场需求优势和 国家对 LED 行业一线企业的政策面的大力支持，中国大陆外延芯片端的产能占全球的产能的比重 持续上升，以及对蓝宝石进口关税和消费税的保护政策，有利于国内蓝宝石衬底企业继续受惠于 LED 行业的市场需求增长，蓝宝石产业继续向健康良性的方向发展。蓝宝石行业作为资金、技术 双密集型行业，随着行业发展的日趋成熟，市场份额将向具有技术及规模优势的企业加快集中， 行业集中度也将向优势企业倾斜。未来行业格局将进进一步向有技术和规模优势的企业集中，呈 现强者越强的行业格局和趋向。
（3）压电晶体材料
LT/LN 材料是目前全球范围内最适合作为手机中低频器件基板的材料，需求一直稳定，目前 无被替代趋势，预计未来几年需求量会平稳增长。现阶段日本占据全球市场份额的 95%，拥有渠 道和技术优势。而在国内器件用量在全球占比不断提升及国内新兴材料厂家不断成长的背景下， 这一不平衡状态势必打破。
预计 2017-2018 年，国内 LN/LT 压电晶体材料需求量增加 40-50%，但全球占比不超过 5%。近 两年，国内压电晶体材料厂家加工质量水平迅速提升，材料成本比较优势明显。一定程度上，形 成对日本主要晶体材料厂家的竞争能力。随着器件国产化进程加快，压电晶体材料应用领域的进 一步扩大，预计在未来三至五年，其增长空间巨大。公司已实现 4、6 英寸长晶、晶棒量产能力， 可满足客户多种规格、尺寸的需求。在加工端，公司具备精密与完善的生产检测设备以及各种加 工设备，可以保证产品精度与稳定性。
（4）电子部品
EMS 行业需求主要来源于下游电子产品市场的发展。近年来，以消费电子、网络通讯、汽车 电子等为代表的细分电子产品市场发展迅速，创新技术层出不穷，为 EMS 行业带来了巨大的市场 需求。未来，电子产品市场预计仍将保持增长趋势，为 EMS 行业发展提供充足的业务支持。
公司基于已建立的有利的行业优势，将通过进一步的生产线智能化改造和现场管理改善，以 更高的制造服务能力，满足更多客户的制造要求，提高公司的竞争力。
2、高端专用装备
粉末冶金是一种通过加热压实金属粉末至低于其熔点进行金属成型过程的技术。实现汽车关 键零部件粉末冶金产品的应用，是粉末冶金企业发展重要方向，汽车零部件国产化带来粉末冶金 行业快速增长。随着我国国民经济经济快速稳步的发展，工业化、城市化、信息化的不断推进，
钢铁、机械、矿山采掘、电子信息、交通运输和能源等基础产业对高性能硬质合金粉末冶金产品 的需求将不断增长。
2017 年是集中式和分布式光伏发电的分水岭，单晶替代进程加快，太阳能发展“十三五”规 划指出“十三五”期间太阳能发电装机要达到 105GW 以上，其中分布式光伏 60GW 以上，即“十三 五” 期间分布式光伏的 CAGR 能达到 58.2%，远超集中式电站的 3.9%。由于金刚线切割等技术成 熟，单晶成本快速下降，单/多晶产品价差也持续缩小，单晶产品由于其效率优势，渗透率持续上 升。
根据 IHS 预测，手机用 AMOLED 需求量从 2015 年的 255 百万片到 2019 年的 750 百万片，
2015-2019 年复合增长率为 30%+。全球未来 OLED 新增产能基本会在 2017 年下半年到 2019 年逐渐
释放；2017 年之后新增生产线 21 条，其中用于制作柔性面板的有 17 条，柔性占据绝大多数。全 球 OLED 产能基本集中在韩日中台，中国厂商在 OLED 的投资以及新增的产线最多，对于国产设备 厂商来说面临较好的发展机遇。
集成电路芯片的产业链有三个环节：设计、制造和封装测试，国产化的目标集中于最具挑战 性，投资最大的制造环节。《国家集成电路产业发展推进纲要》中提到突破集成电路关键装备和 材料，加强集成电路装备、材料与工艺结合，研发光刻机、刻蚀机、离子注入机等关键设备，开 发光刻胶、大尺寸硅片等关键材料，加强集成电路制造企业和装备、材料企业的协作，加快产业 化进程，增强产业配套能力。这其中，半导体材料长晶和硅片加工核心设备制造领域也是投资的 一个重要方向。2016 年全世界半导体设备的销售额达到 412 亿美元，其中化学机械研磨设备销售 额为 33 亿美元，化学机械研磨是半导体技术得以从微米级别延伸至纳米级别的关键技术之一。
随着《“十三五”生态环境保护规划》的出台，国家对污泥处理行业重视度提高，污泥处理 将迎来高增长，污泥处理领域未来市场发展空间巨大，污泥处理处置各产业链环节，设备、工程 建设、投资运营将会得到快速发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司制定了以电子材料为核心，紧紧围绕粉体材料和关键装备、晶体材料和关键装备两条发
展主线，材料和装备互为支撑、协调发展的产业策略，并通过对外引进团队和重组行业优质公司， 实现公司在行业内的领先地位。通过内部管理改善、持续的技术创新，和新产品的开发，不断提
升公司的营运水平和生产效率，增强公司的盈利能力，改善公司的经营业绩，更好的回馈股东和 社会。
1、电子材料产业
（1）磁性材料 公司将在现有铁氧体软磁材料产品的基础上，继续培育和发展金属磁粉心、一体成型电感等
新的金属软磁材料，并充分利用上、下游产业链的优势资源，提升磁性材料市场竞争力。 为配合汽车电子、云计算、5G 通讯、新能源等领域市场的发展，持续加大研发投入，以及智
能化生产线的建设和改造；新建新品开发部，全面提升研发速度和新产品开发能力。
（2）蓝宝石材料 蓝宝石晶体：根据市场应用，继续积极探索和研发长晶工艺和方法。公司一方面要继续坚持
自制长晶炉的发展道路，在 2018 年实现 400 公斤晶锭投产，以及研发 600 公斤以上更大级别的晶 锭，以提升技术竞争力；另一方面根据市场需求，公司正在实施大尺寸蓝宝石长晶二期，以进一 步提升产能，扩大 6 英寸以上晶棒制造规模，以满足未来 LED 照明、MiniLED 和 MicroLED 对大尺
寸晶棒的市场需求。 蓝宝石衬底：积极继续做工艺优化改善，根据市场需求加大产能提升。公司在 4 英寸和 6 英
寸衬底加工方面具有技术领先的生产线，并逐步在进行自动化和智能化改造。 蓝宝石光学窗口：要发展指纹识别和手表镜面等智能穿戴产品在智能移动终端和 AR,VR 等市
场，加强工艺开发和良率提升能力。根据市场需求和市场开发进度，适时扩大自有生产规模。
（3）压电晶体材料
2017 年度内，压电晶体事业部采取铌酸锂、钽酸锂两类产品并举的策略，产品技术指标得到 明显的提升，良率得到大幅度提高，形成了两类产品各个规格、型号全系列产品布局。部门经营、 管理团队在生产、销售、技术、研发、质量等各项工作中的定位明晰，各项工作有序进行。
公司将通过推进工艺技术创新，全面打通产品制程，占据国内中、高端晶片市场，逐步打开 并抢占国外市场。在国内、外客户的需求指引下，调整产品研发方向和工艺创新思路，着重点在 大直径超薄铌酸锂、钽酸锂晶片的研制及以大直径高品质铌酸锂、钽酸锂晶体及晶片的生产、研 发与市场推广上。2017 年度内实现了四、六英寸钽酸锂晶体的规模化连续生产，晶体生长质量明 显提升，大直径薄片批量销售启动和初步打通高精度晶圆加工产线等各项工作。
（4）电子部品
从国际国内 EMS 行业发展趋势与国内外宏观经济、政治环境，以及新技术的加快发展和劳动 力市场成本的增加，给 EMS 行业发展带来巨大挑战，也带来不可错失的机遇。公司将紧抓这一契 机，将产品业务结构逐步向市场有更大发展潜力的新能源、车载电子业务方向拓展，扩大市场占 有率及开拓海外市场，持续加大研发投入，全面推进生产线的自动化改造，提升内部产品技术能 力，应对新技术、新工艺带来的变化影响。
2、高端专用装备产业 致力于专用装备行业，业务定位于粉体材料专用装备、晶体材料专用装备和显示与半导体专
用装备三个板块。公司将在“十三五”期间做好以半导体行业为主的晶体生长及加工和 CMP 抛光 等设备业务，以 AMOLED 新型显示行业为主的自动化光检、搬送设备和模组设备业务，以粉体材料
为主的粉末成型、烧结、磨削等为主设备业务，以污泥处理处置为主的环境系统工程设备业务。 公司将结合现有资源，深入耕耘，寻求产业突破，成为国内专用装备行业的领先制造商和服务商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将围绕既定的发展战略，通过加强产品开发、提升内部管理、加快人才队伍建 设等方面来改善公司整体运营效率，保证公司各业务实现持续稳定的发展。为实现年度目标，公 司将重点采取以下措施：
1、坚持创新驱动，探索技术创新新机制。依托国家企业技术中心和省级重点企业研究院两个 平台，加大研发投入，坚持创新驱动。
2、注重人才引领，培育企业发展新梯队。在人才的“引、育、用、留”上不断创新，重点引
进培育符合公司产业发展的专业技术与管理人才和具备企业国际化、集团化、区域化管理经验的 各类管理人才，保证公司业务发展所需的各种人才。
3、研究激励政策，激发核心团队新动能。研究制定各种激励政策，激励公司高管人员和核心 骨干，不忘初心、创新前行，为实现公司战略目标做出保证。
4、加强品牌建设，塑造科技企业新形象。发展是永恒的主题，各产业发展都要以当行业标杆 为目标，要立工匠精神，做功夫产品，创行业品牌，树百年企业。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、技术创新风险
预期新增新产品市场较大，盈利能力较强，但是技术突破和市场开发都需要较长周期，存在 技术能力不足和市场无法及时打开的问题，可能会影响盈利的按计划贡献。
对策：公司将以市场为导向开展技术创新，持续加大科技投入和研发，紧盯行业发展前沿， 积极寻求符合国家发展政策、具有较大市场潜力的新技术、新产品，大力推进传统产品领域的技
术升级和产品链延伸，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开发能力。同时，进一步 吸纳各类业界高端人才，从而增强公司的核心竞争力和抗风险能力。
2、市场风险 随着市场产能扩张、行业整合兼并，产品供需平衡导致产品销售竞争加剧，产品销售价格下
降，造成产品获利能力下降，影响公司整体盈利能力。 对策：通过提升服务与管理、改进工艺技术、积极开发新产品，以提升良率、降低成本；持
续拓展市场，提升市场占有率及拓展海外市场，建立、健全公司自有的销售网络，来适应市场的 变化；通过创新与竞争对手形成差异化优势，增加市场竞争力，提高盈利能力。
3、原材料价格波动风险
2017年有色金属高位运行，人民币升值幅度较大， 2018年有色金属存在继续涨价的可能、人
民币还存在继续升值的预期，对公司盈利能力可能会造成一定影响。
对策：密切跟踪主要原材料采购价格的波动，通过采购部的策略采购的实施确保年度原材料
采购预算；建设与供应商长期的战略合作关系，确保原材料的供应量、价格和主要技术指标的稳
定，并有效降低原材料的采购成本；同时通过其它低价原材料的开发，进一步降低原材料整体成
本。
4、应收账款风险
2018年对于部分PSS客户而言，同样存在因为产业环境恶化带来的经营危机，进而给我司带来
应收账款管理方面的坏账损失扩大的风险，将极大负面影响我司达成年度经营目标。
对策： 一是建立和健全客户信用评估体系，严格销售合同审批，强化应收账款管理和逾期账
款催收工作。二是管理团队成员加强培训和学习，提高风险管控能力。
5、技术人才流失的风险
技术的不断创新离不开高素质管理人才和技术人才。在多年快速发展过程中， 公司管理团队
和核心技术人员相对稳定，积累了丰富的经验。随着公司不断发展，对高层次管理人才、技术人
才的需求将不断增加。如果公司的人才培养和引进方面跟不上公司的发展速度，甚至发生人才流
失的情况，公司的研发能力将受到限制，使产品在市场上的竞争优势削弱，从而将对经营业绩的
成长带来不利影响。
对策：稳定核心技术人员，保护核心技术。坚持自主创新，培养技术骨干梯队，建立长效激
励机制吸引人才，同时在薪酬及奖励制度上有针对性地向技术研发人员倾斜，保证技术人员对新
产品开发的积极性，充分调动研发人员的主观能动性，形成良好的技术创新氛围。
6、劳动力市场风险
近两年员工流动性较高，劳动力市场风险大。
对策:建立员工关爱中心、提升福利薪酬等措施。