一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司抢抓“供给侧”结构性改革带来的有利时机，以效益为导向，坚持稳中 求进的工作总基调。认真调研市场供需动态，紧密结合行业特点，积极研判各区域市场，创 新营销思维，合理平衡客户需求资源；优化生产组织编排，推进技术创新，加强工艺管控。 积极推进“赛马”机制在公司工序成本管理、资金管理、安全环保管理、营销管理等方面的 运行，各项经营管理工作均有了长足的进步，经营指标取得了历史最好水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司生产石墨炭素制品 17.8 万吨（其中：石墨电极 15.7 万吨，炭砖 1.8
万吨），生产铁精粉 77.97 万吨；营业总收入实现 835,047 万元，同比增长 248.62%；归属 于母公司的净利润 362,041.86 万元，同比增长 5267.65%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：吨

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 88,177.51 万元，占年度销售总额 10.56%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 50,384.12 万元，占年度采购总额 14.34%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 3091.25 万元，占年度采购总额 0.88%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司财务费用同比增加 9.66%，主要原因为报告期汇率变化，引起的汇兑损益 的变化；销售费用同比增加 27.03%，主要原因为报告期运输费用、包装费和人员费用增加； 管理费用同比增加 248.85%，主要原因为报告期新增股权激励摊销费用，职工薪酬、修理费、 安全生产费和研发支出增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）2017年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加31.44亿元，增幅997.50%， 主要原因为销售产品收到的现金相对上年大幅增加。
（2）2017年投资活动的现金净额为-34亿元，主要原因为报告期购买的理财产品未到期。
（3）2017年筹资活动的现金流量净额为7,936.55万元，主要系报告期公司股权激励计 划限制性股票激励认购限制性股票，吸收投资收到的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：主要为子公司上海方大投资管理有限责 任公司持有的交易性金融资产较年初增加。 应收票据:增加的原因主要是产品价格上涨,本期销售收入大幅增加,相应的收到的承兑汇票 增加。
预付账款：主要是由于原材料采购量增加及价格上涨导致预付账款增加。 其他应收款：系子公司股权转让，归还往来款所致。 存货：主要受原材料采购量增加及价格上涨的影响，存货增加。 其他流动资产：主要为本期理财资金增加。 在建工程：工程项目完工转入固定资产。 工程物资：工程项目领用物资所致。
长期待摊费用：系本期摊销了长期待摊费用，主要为子公司抚顺莱河矿业有限公司房屋改造 摊销。 递延所得税：主要为本期资产减值准备和交易性金融工具增加确认的递延所得税资产增加。 预收款项：由于本期主要产品石墨电极市场供需发生变化，预收货款大幅增加。 应付职工薪酬：本期计提的效益奖增加。 应交税费：本期销售收入大幅增加计提的各项增值税和所得税增加。 应付股利：由于子公司支付少数股东股利。 长期借款：系子公司长期借款重分类至一年内到期的非流动负债。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

抵押：本公司子公司上海方大投资管理有限责任公司持有的部分交易性金融资产做抵押 借款所致。
质押：本期受限应收票据主要是由于公司用银行承兑汇票做质押，开具应付票据所致。 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参阅报告第三节、第四节的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年度，在钢铁产业结构调整和优化升级持续深入的背景下，石墨电极市场供需格 局发生了变化，为延伸公司上游产业链，增强公司在针状焦领域的技术实力，满足公司优质 针状焦的需求，降低采购成本，提升公司石墨制品市场竞争力和占有率，公司经审慎研究决 定，变更部分募资资金投资项目用于收购江苏喜科墨 51%股权及后续增资，同时公司积极成 功受让中信投资控股有限公司持有的合肥炭素 47.89%股权，合肥炭素成为公司全资子公司。 目前以上项目都已完成工商变更登记手续。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2016 年 12 月和 2017 年 1 月公司分别召开董事会和股东大会，审议通过了《关于变 更部分募集资金投资项目用于收购江苏喜科墨 51%股权及后续增资的议案》，同意公司使用 募集资金 40,000 万元收购江苏喜科墨 51%股权及后续增资。报告期内，公司使用募集资金 向株式会社煤炭化学支付股权转让对价及增资款，并已完成股东变更登记手续和名称变更手 续。公司收购江苏喜科墨 51%股权，公司持股比例 51%。详见公司 2017 年 1 月 26 日、3 月 25 日和 7 月 14 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》披露的相关公 告。
2、2017 年 9 月公司召开第六届董事会第三十九次临时会议，审议通过了《关于拟参与 受让合肥炭素部分股权的议案》；10 月中旬公司以自有资金 6454.34 万元的价格（北京产 权交易所挂牌价格）成功受让中信投资控股有限公司持有的合肥炭素 47.89%股权。报告期 内，已完成相关工商备案、变更登记手续，并取得合肥市工商行政管理局换发的《营业执照》。 公司受让合肥炭素 47.89%股权，公司持股比例 100%，报告期末，合肥炭素实现营业收入 5.96 亿元，实现净利润 2.65 亿元。具体情况详见公司于 2017 年 9 月 19 日、10 月 20 日和 12 月
15 日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》披露的相关公告。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 7 月和 8 月公司分别召开第六届董事会第三十三次临时会议和 2017 年第四次临 时股东大会审议通过了《关于转让全资子公司股权的议案》，同意公司转让全资子公司北京 方大炭素科技有限公司 100%股权。详见公司 2017 年 7 月 18 日和 2017 年 8 月 3 日在上海证 券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》披露的《关于转让全资子公司股权的公告》
（公告编号：2017-052）和《方大炭素 2017 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号： 2017-066）。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、报告期，炭素行业总体形势企稳向好。行业内绝大多数企业产量、销量、效益均有 所提升。炭素产品中以石墨电极为例，较以往年度比，需求呈上升趋势。
2、目前，我国已经成为全球最大的石墨电极产销国，据中国炭素行业协会不完全统计， 石墨电极国内产能约100万吨，2017年产量约60万吨（国内产能数据来源于中国炭素行业协 会2017年第10期《中国炭素》刊文），产能利用率的比例很低。主要是受行业特性：流动资 金投入较大、生产周期长、环保成本投入较大、上游原材料价格上涨、优质原料紧缺、技术 壁垒、产品保供能力、产品稳定性、售后服务等多方面因素的影响，制约了小炭素企业产能 的释放。综合实力较强、具备高端产品生产能力的大型炭素企业竞争优势愈加明显。
3、炭素制品是国民经济基础行业和很多高科技领域不可缺少的难以替代的导电材料、 结构材料和功能材料，具有良好的市场潜力。满足市场的多样化需求，优化炭素制品结构、 提升产品质量、研制开发新产品、发展高端炭素材料，顺应高端制造业和新能源技术等新兴 产业对炭素材料日益旺盛的发展需求, 推动炭素产业从量的增加转为质的提升已是必然趋 势。
4、报告期，主要受国外矿山企业产能不断释放，国内下游钢铁企业炼铁原料的结构性 调整，铁矿石市场整体供大于求的格局没有明显变化，国内矿山企业效益依然偏低。铁矿石 供求关系呈现出的过剩现象将对矿山企业形成较大压力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
谋方略韬远,铸大成基业。方大炭素以振兴民族炭素工业为己任，继续向着产业强和科 技含量高的目标前进。未来将以市场为导向，以提升产品质量、调整产品结构为主线，以发 展循环经济与延伸产业链条相结合，依靠技术进步和强化管理，继续做优做强大规格、超高 功率石墨电极和高炉炭块，在现有基础上，向着产业“强”和科技含量“高”的目标推进； 在做好传统产品结构调整的同时，加快炭素新产品的研发，在核用炭材料研发、高耐蚀炭砖 研发、大规格电极质量提升、高端锂离子负极材料研发等领域取得突破，实现能源、电子信 息、建筑、汽车、航空航天等工业和军用、民用领域的应用，将方大炭素打造成复合型炭素 制品研发和生产基地，具备可持续的发展能力，在传统炭素产品领域具备国际领先水平，在 新型炭素材料和制品领域具有国内领先并与国际发展同步，为民族工业发展贡献智慧和力量。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司将继续坚持效益导向，稳中求进的工作总基调，总结经验，借鉴先进，加大产业 链的整体布局，做实做优企业。牢固树立“大板块”意识和“一盘棋”的思想，从炭素板块 发展大局出发，形成合力，行动一致，正确处理好局部与全部、眼前与长远利益关系，夯实 管理基础。持续推进高端发展、创新发展和效益发展，重点推进以下几方面工作：
1、加强对市场的研判，提升市场应变能力灵活销售策略，实现量价齐升，创造更好的 经营业绩。细分客户，明确销售工作的方向，为国家发展做贡献，为炭素板块长远发展打基 础。强化对销售队伍的管理，落实监管责任。
2、加强对原材料供应市场的调研工作，优化渠道。做好与生产工序的衔接，保障生产 需求，做到性价比最优。强化信息收集反馈职能，完善事前精选与事后评价兼顾体系。强化 生产工序作业计划与产品发货的进度衔接，加强运输作业过程管控，按照客户的要求，确保 产品安全及快捷到达。细化成本预算指标分解，完善板块内企业间成本对标工作体系，进一 步挖掘技术创新、管理创新的优势，降低生产成本。
3、强化设备基础管理。扎实推进设备点检工作，依托设备信息系统，将点检维护和机 台承包落到实处。进一步做细做实备品备件品牌管理，严把备件到厂的验收关，通过详细的 技术要求来确保备件质量和性价比。落实技改项目管理制度要求，从源头上抓好项目的立项 论证，全面有效管控技改项目的实施。推进设备创新，提高设备自动化水平。
4、强化质量管控制，推动质量体系的完善和落实。规范工作流程，强化质量控制点的 管理。开展以提升工艺把控能力、产品浸透性、电阻率等指标为代表的攻关工作。加强与科 研院校的合作，充分利用实验设备开展研究工作，培养一支有一定科研能力的研发团队。持 续推进工艺优化、创新，发挥生产效能。
5、完善现有安全管理制度体系和安全标准规范体系，确保公司安全管理标准体系更加 适应企业安全工作的需要。 落实公司环保技改工作要求，明确责任、确定工期，保证质量。 推进污染物源头治理，实施污染物治理项目，坚持标本兼治，以厂区内看不见粉尘、听不到 噪声为目标，打造“绿色炭素”，创建花园式工厂。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、石油焦、煤沥青、煅后焦、针状焦等主要原材料价格可能持续上涨，将增加产品的 制造成本；炭素行业相关下游钢铁、黄磷、工业硅受产业调控等政策因素的影响，对炭素制 品需求低于预期，供求平衡，可能影响产品价格下行；上下游价格变动的因素都有可能影响 公司的利润空间。
2、行业内企业缺乏强自律，未在创新发展、提质降耗、控产保效上下功夫，盲目复产、 增产、新建，或形成新的一轮产能过剩，市场价格战、份额战或重现。将会冲击产品的盈利 空间。
3、公司非常重视环境保护工作， 努力打造绿色生态环保型企业， 需要持续加大环保和
安全投入，一定程度上会增加公司经营成本。