一、经营情况讨论与分析

2017 年，公司在董事会和管理层的正确领导下，上下齐心协力，根据公司发展战略规划 和年度经营总体计划，积极开展各项工作：按计划有序推进鄯善循环经济产业园生产基地的建 设；深耕市场，加大国内外业务的开拓；实现泸州合盛有机硅技改成功达产，有效推行工厂精 细化管理，挖潜增效；持续加大科技研发投入，不断加强创新平台建设；着力建设企业文化， 加强员工队伍建设。
得益于公司经营计划的有效实施及有机硅行业洗牌完成后迎来的景气反转， 2017 年公司
实现了收入和利润的高速增长。报告期内公司实现营业总收入 695,003.76 万元，相比上年增长
了 51.90%。报告期内公司实现营业利润 180,066.52 万元，利润总额 180,317.93 万元，归属母公 司股东的净利润 151,697.24 万元，分别相比上年增长了 160.61%、132.25%和 132.81%。营业 利润、利润总额及净利润指标均实现快速增长，主要得益于营业收入的增加，并在开拓市场的 同时不断采取“降本增效”措施，有效控制成本费用支出。报告期内公司每股收益为 2.48 元，比 上年增长了 127.52%，主要系归属于母公司股东的净利润大幅增加所致。
2018 年公司将继续推进“合盛鄯善硅材料循环经济产业园”建设，实现“鄯善硅业年产 40 万吨工业硅项目”、“隆盛碳素年产 7.5 万吨石墨质炭电极项目”“鄯善电业 2×350MW 热电联产项 目”、“鄯善能源管理 6×50MW 工业硅烟气余热发电工程”全部完成建设并投产运行；募投项目“ 年产 10 万吨硅氧烷及下游深加工”建设顺利推进；进一步深化内部管理改革，推行事业部制基 础上的矩阵管理组织架构，深化内控管理，有效提升企业管理效率；继续加大研发投入，推进 研发中心的建设。

二、报告期内主要经营情况

2017 年公司实现营业收入 69.50 亿元，比上年增长 51.90%；归属于母公司股东的净利润 15.17 亿元，比上年增长 132.81%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 14.48 亿元， 比上年增长 154.56%，2017 年度实现每股收益为 2.48 元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司 2017 年度主营业务收入 69.27 亿元，比上年度的 45.52 亿元同比上升 52.17%。公司两大 主要产品销售情况：工业硅销售收入全年为 34.25 亿元，占全部主营收入的 49.44%，较上年增长 11.68%，主要原因系市场需求整体回暖，工业硅产品售价同比上涨；有机硅销售收入全年为 34.14 亿元，占全部主营收入的 49.29%，较上年增长 143.43%，主要原因系：一、泸州合盛投产，有机 硅系列产品产量及销量增加，带动公司收入增加；二、市场需求整体回暖，公司有机硅产品售价 同比上涨，带动公司收入增加。
报告期内，国外销售收入 2.38 亿元，较上年同期增长 335.70%，主要原因系公司积极开拓国 外市场，带动国外销售量及收入增加。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，以上销售量全为对外销售数量，此外还有自用，其中自用量分别为工业硅 7.73 万
吨、110 生胶 1.65 万吨、环体硅氧烷 8.37 万吨。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 137,123.63 万元，占年度销售总额 19.79%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 72,434.50 万元，占年度采购总额 32.87%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明

√适用 □不适用 研发方面坚持“生产技术提升、新产品开发、自动化智能化生产”三个方向同步展开，整体
推进公司综合研究开发水平提升。生产技术提升从原理机理出发，从节能、降耗、减排、提产、
提质及安全生产方面深入挖掘，开发新工艺、新技术、新装备，提高生产技术；新产品方面，公 司着眼国家培养重点领域、市场需求及未来产业布局，在现有产品的基础上深度开发，做好新产 品技术储备，增加公司产品种类，增强市场竞争力；自动化智能化体现在机器换人等项目的开展
，顺应国家倡导及工业化的要求，实现传统生产模式的转变，通过软硬件的双重省级实现生产绿 色化、智能化，缩小与国际先进水平的差距。
报告期内，公司自主研发项目“大型有机硅单体合成关键技术研发及应用”成功申报浙江省 重大科技专项，完成嘉兴市科技计划项目2项。报告期内，主导制定的《硅橡胶混炼胶高撕裂强度 型和高拉伸强度型》国家标准发布实施；主导制定的《有机硅用硅粉》行业标准发布实施。主导 制定的《甲基乙烯基硅橡胶》浙江制造团体标准发布实施；主导制定或修订《甲基乙烯基硅橡胶 乙烯基含量的测定近红外法&甲基乙烯基硅橡胶》等国家标准两项；主导翻译《<工业硅>英文标 准：Silicon Metal》国家标准；主导制定《六甲基环三硅氧烷》、《十甲基环五硅氧烷》等2项氟硅 团体标准。参与制定《高沸硅油》、《四甲基二乙烯基二硅氮烷》、《七甲基二硅氮烷》等多项氟硅 团体标准。报告期内，授权实用新型专利5项，新申请专利10项，其中发明专利5项，实用新型专 利5项。
报告期内，公司的科研以“合盛硅业硅基新材料重点企业研究院”为依托，开发重点围绕以 有机硅单体及聚合物材料绿色合成工艺及关键工程技术开发及下游工序为主攻技术领域；开展高 沸裂解等有机硅单体副产物的工艺优化技术研究；有机硅单体合成关键技术攻关，大幅度提高上 下游产品品质，同时达到节能降耗的双重目标；加强“产学研”的合作模式，强化与国内高校的 合作，促进公司研发水平的提升。在下游产品方面，自动化、智能化设备的投入，达到精准生产
、稳定控制，实现生产模式的转变；新性能硅胶、改性产品、特种橡胶的开发，弥补公司产品类 别的空白，争取在未来的市场竞争中取得一席之地；公司自主研究项目有序进行，实现预先提升产 品品质、节能降耗减排等多重目的，进一步夯实未来产品竞争力。
4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅报告第三节、第四节相关内容。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2009 年之后，在新建产能释放、经济危机两大因素的冲击下，有机硅行业一路步入低谷，市 场在低位徘徊，经历了长达五年以上的调整。2017 年随着国家“供给侧改革”政策的推进，产业 结构调整导致的需求波动、市场竞争导致的产能集中与转移、安全环保因素导致的减产等因素共 同影响，硅氧烷制成品生产均呈现明显的向龙头企业集中的趋势。随着去产能的逐步实现，行业 集中度显著提高。此外，下游市场复苏，随着各新兴经济体的崛起，全球有机硅需求保持增长态
势。2017 年原材料工业硅及甲醇价格的上涨叠加供需格局的改善，共同支撑有机硅价格不断上行， 加上国际巨头瓦克、道康宁、埃肯等国际有机硅巨头先后宣布调整有机硅产品价格，带动了有机 硅行业整体回暖。从未来需求来看，我国有机硅人均使用量较发达国家仍有较大差距，应用前景 好，预计在地产投资稳增、新能源汽车普及背景下，未来几年需求有望维持约 6%的增速。在环 保因素持续影响以及产业链一体化提升中间体自用比例的背景下，预计未来行业供给将持续紧张， 供需格局向好。
上游工业硅产业呈现出“环保政策推动供给侧改革，成本快速上升引发市场价格急剧波动” 的特点。2017 年我国工业硅市场供需相对平稳，呈现理性复苏态势，整体运行良好。上半年工业 硅价格呈现平稳运行，进入三季度硅价迎来陡坡式上涨，随后快速回落至理性区间。此轮硅价上 行有以下几点因素支撑：1.2017 年初以来，严控环保指标以及石墨电极生产周期较长等多方面因 素影响，石墨电极供不应求，价格快速、大幅上涨；同时，作为工业硅生产冶炼中还原剂的石油 焦、精煤；原材料硅石，2017 年价格同样出现了不同程度的上涨，成本上升带动硅价步入上行趋 势；2. 中央环保督察组先后进驻四川、 新疆等地考察监督，环保管控持续升级，部分环保设备 不合格的工厂因此停产限产。需求增加、供应缩紧和成本上涨三重因素叠加，推动了价格的整体 上升。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
根据有色金属工业协会硅行业分会统计数据，截至 2017 年，我国有机硅单体生产企业主要有
10 家左右，合计年产能 308 万吨，产量 213 万吨，公司市场占有率约为 14%。
根据有色金属工业协会硅行业分会统计数据，截止 2017 年，我国工业硅产能合计为 480 万吨
/年，产量为 220 万吨，公司工业硅产量连续 5 年位列全国第一位。市场占有率超过 18%。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本年度报告第三节公司业务概要，一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司拥有一批由博士、高级工程师等牵头的研发团队，直接从事研发人员 219 人，并积极与 中科院化学研究所、华东理工大学、石河子大学等一批国内外知名院校展开广泛的产学研合作。 先后建成了“浙江省高新技术研究开发中心”和“省级企业研究院”。2016 年合盛硅基新材料研究院 被评为浙江省第二批重点企业研究院，公司与华东理工大学成立袁渭康院士工作站。2017 年，获 得“嘉兴市市长质量奖”的荣誉。此外公司还积极参与国家标准和行业标准的制定工作：主起草《有 机硅用硅粉》、《工业硅安全生产规范》等行业标准，主起草《硅橡胶混炼胶高撕裂强度型和高拉 伸强度型》等国家标准。近年来，合盛研发中心先后承担了多项省级科研项目，共获得授权专利 57 项，其中发明专利 12 项，在全球硅基新材料企业中专利申请和授权总量中占有一席之地。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1、工业硅产品的生产工艺流程


工业硅的主要生产流程包括： 经过水洗去泥土等杂质的硅石作为原料，破碎到一定粒度的煤、石油焦、木炭等作为还原剂，
硅石及还原剂按一定的配比称量自动加到矿热炉内，由变压器导入的电流，通过石墨电极及炉料 电阻产生的热量和电极端的电弧热将炉料加热到 2000 摄氏度以上，二氧化硅被碳还原剂还原生成 了工业硅液体和一氧化碳（CO）气体，CO 气体通过料层逸出，并将炉料预热。在硅水包底部通 入氧气、空气混合气体，以除去钙、铝等其他杂质。再通过电动包车将硅水包运到浇铸间浇铸成 硅锭。硅锭冷却后进行破碎、分级、称量、包装、入库得到成品硅块。
烟气经炉口烟罩进入烟道，经空冷器、风机进入布袋除尘器除尘等环保设施处理后，达到国 家规定排放标准排放。
2、有机硅产品的生产工艺流程


有机硅的主要生产流程包括：
外购的甲醇经汽化后与来自二甲水解工段和盐酸解析工段的 HCl 气体进入氯甲烷反应釜，反 应生成氯甲烷气体，经精制后送到单体合成工段；来自硅粉加工装置的硅粉与氯甲烷气体（外购 或自制）在催化剂的作用下在流化床反应器内进行气固相催化反应，生成甲基氯硅烷混合单体。 混合单体在单体精馏工段经连续精馏后分别得到一甲单体、二甲单体、三甲单体、一甲含氢单体、 高沸物、低沸物等。一甲单体、三甲单体、低沸物在单体歧化反应工段进行歧化反应转化为以二
甲单体为主的混合单体后，作为原料送回单体精馏工段继续精馏以获得各种精单体产品；高沸物 在高沸裂解工段裂解为甲基氯硅烷混合单体，返回至单体精馏工段继续精馏以获得各种精单体产 品；三甲单体和一甲含氢单体在含氢硅油工段生产出含氢硅油（MH-F）产品；一甲单体经一甲焚 烧装置通过高温水解反应生产出的白炭黑与 110 生胶一起作为混炼胶装置的生产原料，生产出混 炼胶外售。
二甲单体在二甲水解工序的环路系统内进行水解反应，生成低聚硅氧烷并放出氯化氢，氯化 氢送至氯甲烷合成反应。
部分低聚硅氧烷在 107 胶装置聚合生产出 107 胶产品；另一部分低聚硅氧烷在硅氧烷裂解及 精馏工段生产得到环体硅氧烷（如 D3、D5 及 DMC 等）。DMC 在生胶装置聚合生产出 110 生胶， 110 生胶一部分外售，一部分进入混炼胶装置生产混炼胶。

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，泸州合盛有机硅技改项目投产，产能增加 13.00 万吨，黑河合盛于 2017 年 4 月停 产。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司设置销售一部和销售二部分别负责有机硅及工业硅产品的销售。由于工业硅及有机硅产 品属于工业品，因此公司的产品销售主要采用直销模式。公司通常通过行业会议、客户拜访及电 话承揽等方式进行产品推广和客户开发。为开拓市场、稳定销售并分散风险，公司采取了大客户 和中小客户相结合的客户开拓策略，特别在有机硅领域，由于下游产业链较长、应用领域广阔、 厂商众多，因此公司有机硅下游客户构成较为分散，规避了对单一客户过于依赖的风险。公司在 客户维护过程中高度重视客户服务，公司的销售及技术部门，通过多种方式和渠道收集行业和市 场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供优质的服务， 赢得客户的信赖。公司在销售过程中采取了严格的信用管理制度，控制货款风险。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司根据产品市场行情及时调整产品售价。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用
详见第十一节财务报告中关于重要会计政策及会计估计的相关说明。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司新增对外股权投资约 60,752.32 万元：主要系对鄯善硅业、鄯善电业等子公司
出资人民币 59,968.19 万元。
（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、工业硅行业
据硅业分会统计，2017 年全球工业硅产量同比上升 4.4%至 328 万吨，其中中国工业硅产量 为 220 万吨，同比增长 4.7%，产量全球占比达 67%。
2017 年我国前 10 家工业硅生产商产量共计 92.56 万吨，全国占比 42.06%。合盛硅业目前为 我国最大的工业硅生产企业，占国内总产量的 18%。2018 年鄯善硅业 40 万吨工业硅投产后产能 将达到 75 万吨，合盛硅业将超过 Ferroglobe，成为全球排名第一的工业硅生产商。
总体来看，2017 年环保管控升级，带动工业硅原材料价格步入上行趋势，同时也增加了企业 的生产成本，加大了原材料采购的难度。2018 年我国工业硅市场在出口保持平稳，国内供应与需 求同有增长的态势下，价格会因阶段性供需不平衡呈现涨跌互现的走势。
2、有机硅行业
随着各国新兴经济体的崛起，全球有机硅需求保持增长态势。据有色金属协会硅业分会统计 2017 年全球有机硅单体产量增至 469 万吨，在有机硅行业保持稳步发展的前提下，预计未来 10 年内，有机硅行业或将成为全球工业硅市场消费领域的重要组成部分。2017 年我国有机硅行业开 工率达到 71.3%，较 2016 年提高 9 个百分点；同时，国内有机硅单体产能增加 29 万吨至 308 万吨。产能的增加以及开工率上升拉动有机硅产量同比增长 18.3%至 213 万吨。总体来看，有机 硅行业生产集中度较高，前 5 家企业产量全国占比达到 60%以上。随着中国建筑业、汽车制造 业、电子、医疗等行业的高速发展，我国对有机硅需求量将保持高速增长。
在市场需求增长的形势下，企业如何提高产品附加值，向高品质发展是有待也是急需解决的 问题。
（二） 公司发展战略

√适用 □不适用 公司是我国硅基新材料行业中业务链最完整、生产规模最大的企业之一，也是行业内为数不
多的能同时生产工业硅、有机硅及多晶硅，从而形成协同效应的企业之一。 公司将继续专注硅基新材料的生产、研发和销售，持续稳健发展公司现有业务；加快鄯善工
业硅及有机硅项目建设速度，利用资本市场的力量将企业做大做强，继续扩大工业硅及有机硅产 品市场占有率，保持市场绝对优势；继续加大研发投入，包括工业硅自动化及信息化的升级改造 及有机硅下游产品深加工的研发创新，巩固国内工业硅、有机硅行业的技术领先地位；通过技术 进步及精细化管理不断提升产品盈利能力。
（三） 经营计划

√适用 □不适用
公司计划 2018 年实现主营业务收入不低于 90 亿元。
为保证公司经营计划的顺利达成，公司 2018 年将重点做好以下相关工作：
1、 有效推进鄯善循环经济产业园相关项目的建设进度，年 40 万吨工业硅项目以及年产 7.5
万吨炭质石墨电极项目按计划进度完成试生产并实现全面达产，电厂项目实现投运。
2、 通过“以人为本，绿色发展”为主题的安全环保年系列活动的开展，强化全公司红线意识 和可持续发展理念，保障公司生产运营的持续稳定。
3、 进一步完善各级子公司企业管理体系及各项内控管理制度，在事业部组织架构下有效推 行扁平化管理，提升各级管理效率。
4、 工业硅生产继续全面深入推行自动化改造工作，实现产业升级。
5、 继续加大研发投入，完善研发管理体系，推进研发创新平台建设的的广度和深度，2018 重点聚焦有机硅下游深加工产品，尽快实现研发产品产业化，提升产品附加值，进而提升公司长 期盈利能力。
6、 通过人才激励机制各项措施的有效实施，吸引并留住人才，实现公司的可持续发展。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用
1、安全环保风险 公司工业硅产品生产属于冶金生产，生产环节存在高温生产环境，有机硅产品生产属于化工
生产，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，在生产过程中还会产生一 定量的废水、废弃排放物，公司产品的生产存在一定的安全生产风险和环保风险。
公司遵照国家有关安全生产管理及环境保护管理的法律法规，装备了有效的安全生产设施和 环保设施，建立了完善的安全生产管理制度和环境保护管理制度，自觉承担节能减排义务，并在 防范安全生产事故方面积累了较为丰富的经验，公司始终坚持“以人为本，绿色发展”的经营理念， 不断通过优化生产工艺，加强精细化管理，提升环保治理水平，杜绝安全及环保隐患，已期实现 公司的可持续发展。
2、市场竞争加剧风险 随着国内工业硅及有机硅行业的高速发展，产业整合在不断推进，国内优势企业的地位将进
一步突出，行业将呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。如果国内优势企业进一步大幅 扩张产能，或有新的竞争者进入市场，都可能进一步加剧市场的竞争程度。市场竞争的加剧可能 导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。从长期来看，如果公司未来未能准确把握 市场机遇和变化趋势，不断开拓新的市场，提高产品技术水平，有效控制成本，进一步丰富产品 类型，则可能导致公司的竞争力下降，在激烈的市场竞争中失去领先优势，进而对公司业绩造成 不利影响。
3、原材料价格变动风险 公司产品的销售以市场为导向，在供给侧结构调整背景下，甲醇等原材料价格呈上升趋势，
同时物流成本增加，工业硅及有机硅等主要产品的销售价格根据原材料价格的变化而相应变化。 受行业上、下游及宏观经济整体波动影响，公司所处行业的供需关系及产品市场价格存在一定的 波动性。
2017 年环保管控持续升级， 带动工业硅价格步入上行趋势，同时也增加了企业的生产成本，
加大了原材料采购的难度。在新形势下，企业如何提高产品附加值，向高品质发展是有待也是急
需解决的问题。