一、经营情况讨论与分析 公司秉承“生产绿色预焙阳极、节能预焙阳极、技术预焙阳极；成为预焙阳极行业资源综合
利用的典范企业；将企业打造成为全球最大的独立预焙阳极产品制造商和供应商”的发展战略。
报告期内，公司经营团队围绕 2017 年经营目标，持续推进精细化管理、降本提质、创新增效、稳 健经营的经营方针，以均衡生产保安全、降本提质增效益为经营重点，整体经营稳中有进，较好 地完成了全年主要经营任务。
报告期内主要经营指标：
2017 年，公司预焙阳极自产产量 89.53 万吨，OEM 产量 6.55 万吨；销售预焙阳极 93.02 万吨，
其中出口销售 31.80 万吨，国内销售 61.23 万吨。实现营业收入 328,112.18 万元，同比增长 66.94%。
归属于母公司的净利润 54,776.78 万元，同比增长 516.06%，实现基本每股收益 2.66 元，同比增 长 440.89%。
报告期内主要工作重点：
1、销售方面：积极做好市场营销工作，在与原有客户友好合作的基础上，充分调研市场走势， 积极开拓新市场，较好完成了全年销售任务。出口市场占有率 31%，居全国出口第一（数据来源： 百川资讯及海关数据）；
2、生产方面：强化生产措施，加强工艺质量管理，内部成本费用挖潜；完善各项安全管理规 章制度，全员提高安全环保认识，强化安全环保责任，确保安全生产；
3、供应方面：主要原材料实施集中采购，在保障原料供应的基础上，强化原料供应链管理， 实现有效降低采购成本，减少采购风险；
4、投资方面：按年度计划，根据国家环保政策、公司发展绿色阳极的经营宗旨，继续加大投 资，通过环保设备改造和升级，做行业的环保典范。索通齐力、山东创新项目在积极推进中。
5、其它方面：持续开展 6S、无泄漏工作，现场作业环境不断改善；安全生产工作平稳，无 安全责任事故发生；产品质量继续保持稳定，均达到用户合同要求，无客户投诉情况发生。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司预焙阳极自产产量 89.53 万吨，OEM 产量 6.55 万吨；销售预焙阳极 93.02
万吨，其中出口销售 31.80 万吨，国内销售 61.23 万吨。实现营业收入 328,112.18 万元，同比增长
66.94%。归属于母公司的净利润 54,776.78 万元，同比增长 516.06%，实现基本每股收益 2.66 元， 同比增长 440.89%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入 2017 年度为 328,112.18 万元，比上年增加 66.94%；主要系嘉峪关 34 万吨预
焙阳极及余热发电项目自 2016 年 7 月 1 日起正式生产经营，2016 年尚未释放全部产能，2017 年 公司销量增加和销售价格同时上涨所致。
（2）营业成本 2017 年度为 231,949.81 万元，比上年增加 51.53%，主要系嘉峪关 34 万吨预
焙阳极及余热发电项目自 2016 年 7 月 1 日起正式生产经营，2016 年尚未释放全部产能，2017 年 公司销量增加和产品成本上涨所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
国内毛利率上升的主要原因为 2017 年国内预焙阳极市场价格呈上升趋势，销售价格上升的幅 度大于销售成本上升的幅度，国外毛利率下降的主要原因为 OEM 的外购成本较高，OEM 的毛利 率低，从而拉低了国外市场毛利率。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
（1）产量单位为万吨
（2）嘉峪关 34 万吨预焙阳极及余热发电项目自 2016 年 7 月 1 日起正式生产经营，2016 年 尚未完成释放产能，2017 年产量较 2016 年增加较大。
（3）库存量比上年增加，主要是公司外购 OEM 产品期末未发货库存增加和嘉峪关炭材料库 存增加。

（3）. 成本分析表

单位：万元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 上述成本均为自产产品成本。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 285,706.67 万元，占年度销售总额 87.08%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 224,658.61 万元，占年度销售总额 68.47 %。
前五名供应商采购额 89,884.51 万元，占年度采购总额 43.02%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 20,450.91 万元，占年度采购总额 9.79%。
其他说明
前五名客户中，2017 年公司与甘肃东兴铝业有限公司的销售占年度销售总额 60.89%；前五 名供应商中，2017 年公司与酒钢集团的采购占年度采购总额 9.79%。根据上交所上市规则，酒钢 集团及其下属公司甘肃东兴铝业有限公司本报告期仍参照关联方披露，2018 年度将不再作为关联 方披露。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）2017 年度经营活动产生的现金流量净额为 23,478.39 万元，净流入较上年增加 860.37 万元，比上年增加 3.80%。本报告期末，公司销售形成的应收票据余额较大，导致经营活动产生 的现金流量净额与经营利润差额较大。
（2）2017 年度投资活动产生的现金流量净额为-33,579.80 万元，净流出较上年增加 9,887.95 万元，比上年净流出增加 41.74%。主要系“索通齐力年产 30 万吨预焙阳极及余热发电项目”和“山 东创新生产线建设项目一期”以及环保改造项目投入增加所致。
（3）2017 年度筹资活动产生的现金流量净额为 19,147.61 万元，上年度筹资活动现金净流量 净额为-31,431.41 万元，主要系公司 2017 年度发行新股和公司实施限制性股票激励计划以及上年 同期还借款较多所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、收购山东创新炭材料有限公司，形成非同一控制下合并，合并成本小于合并取得的被购买 可辨认净资产公允价值份额差额 4,661.52 万元计入营业外收入。
2、单独进行减值测试的应收款项减值准备转回为，对 AAC 客户在报告期内已收回 4,318.82
万元，坏账准备转回 3,455.06 万元。


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

注：农民工工资保证金系“索通齐力年产 30 万吨预焙阳极及余热发电项目”和“山东创新生产线
建设项目一期”根据《山东省建筑劳务工资保证金管理办法》按要求缴纳。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅报告第三节、第四节的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年度，为进一步扩大公司产能，满足客户需求，提升市场占有率，增加产业链粘性，公 司经研究决定，与山东魏桥铝电有限公司（下称“魏桥铝电”）、山东创新集团有限公司（下称“山 东创新”）合作，签订增资扩股协议，共同增资山东创新炭材料有限公司（下称“创新炭材料”）。 公司以人民币 2.448 亿元认购创新炭材料 2.448 亿元新增注册资本，持股 51%，魏桥铝电持股 20%，山东创新持股 29%。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在全球预焙阳极市场，大型的独立商用预焙阳极生产企业较少，主要集中在荷兰、德国、中
国、美国、委内瑞拉等地，其中比较知名的国外企业有荷兰的 Aluchemie，德国的 Rheinfelden， 委内瑞拉的 Carbonorca 和美国的 Lake Charles，上述独立预焙阳极生产商的客户群体比较固定且 集中，产品基本由其控股的原铝生产企业消化，在市场上流通的数量极少，大部分西方国家都从 中国采购预焙阳极。我国是世界最大的原铝及预焙阳极生产国，产品不仅供应国内市场，还大量 销往国外。自 1999 年第一批预焙阳极由索通发展（天津索通）销往海外到现在（来源于：国家发 改委网站《铝用炭素行业的可持续发展》），我国已成为世界上最大的预焙阳极出口国。（数据 来源：《预焙阳极市场分析》）。目前国内比较知名的企业有索通发展、德州欧莱恩永兴碳素有 限公司及山东晨阳新型碳材料股份有限公司、济南澳海炭素有限公司、济南万方炭素有限责任公 司等。目前我国每年出口预焙阳极在 100 万吨以上，是全球最大的预焙阳极出口国，已成为全球 预焙阳极生产基地。
目前预焙阳极行业正健康成长，未来一段时间，预焙阳极行业的发展将呈现出如下趋势：

（1）预焙阳极行业市场容量及规模将随铝行业的发展而持续增长
作为现代铝电解工业不可替代的重要原材料，随着铝工业的发展，近年来预焙阳极行业发展 迅速。目前全球铝工业的增长趋势尚在持续，预计未来 5 到 10 年内仍将保持增长，从而带动预焙 阳极行业的持续增长。2017 年全球原铝产量为 6340.3 万吨（数据来源：国际铝业协会 IAI）；根 据日本铝业协会（Japan Aluminium Association）的预计，到 2020 年全球铝需求量将达到 7,400 万 吨（数据来源：《日经新闻》2010 年 6 月 24 日）。
对于中国市场，2017 年全国原铝产量又创新高，达到了 3225.5 万吨（根据国际铝业协会（IAI） 的统计数据），这也带动了我国预焙阳极的需求量和生产量达到了一个历史高位。一方面国家发 改委、工信部等部委多次发文，限制原铝行业盲目扩张产能的趋势，另一方面随着汽车轻量化、 工业机械用铝增加，铝材需求量还将保持增长。另外随着欧美经济体复苏，铝出口增速也将会有 所提升，我国原铝的产量和产能仍能保持增长。近年来我国原铝产能产量不断增长，从长远看， 我国预焙阳极行业仍有较大的发展空间。
（2）原铝生产技术的不断进步将对预焙阳极生产工艺提出更高要求 目前国内外的铝工业都朝着降低成本、规模化生产的方向发展，不断提高电解槽电流容量及
电流密度以提高铝产量是各原铝生产企业努力的方向。

①电流容量的不断增大要求预焙阳极尺寸不断增大 目前国内七成以上的电解原铝生产企业电流容量在 300kA 以上，与国际先进水平 500kA 相比
还有很大的发展空间。国内外新建的原铝项目基本上电流容量都在 450kA 及以上。电解槽电流容 量的增大要求预焙阳极的尺寸相应增大，这对于预焙阳极生产企业来说是一个巨大挑战。首先， 预焙阳极尺寸增大意味着单块产品的重量增加，因此要生产大尺寸预焙阳极，需要有成型能力相 当的成型设备，小型成型机将无法满足生产要求；其次，随着预焙阳极尺寸的不断增大，保证预 焙阳极内部的均质性以保证其在电解槽中的表现则越显重要，这对预焙阳极生产企业的技术水平 和管理能力提出了很高的要求；第三，预焙阳极尺寸的增大对预焙阳极的焙烧工艺设备也提出了 更高的要求。
②电流密度的不断增大要求预焙阳极品质不断改善 对于同样大小的电解槽来说，电流密度的增大意味着电流容量及原铝产量的增大。按照理论
计算，电流密度每提高 0.1A/cm2，每平方米预焙阳极每天产铝量可增加 7.41kg，对于一个 100 万 吨的原铝企业，电流密度从 0.7A/cm2 提高到 0.9A/cm2 和 1.0A/cm2，原铝产量可分别增加约 28 万吨和 43 万吨。目前国内原铝生产企业的电流密度一般在 0.72~0.8A/cm2，而国外许多原铝生产 企业的电流密度都在 0.9A/cm2 以上，部分已经超过 1.0A/cm2。由此可见，我国在提高电流密度
方面还有很大的发展空间。电流密度的提高意味着预焙阳极单位面积要承受更大的电流，这对预 焙阳极的品质（特别是电阻率、空气反应性及 CO2 反应性等指标）提出了更高的要求。
（3）经营模式逐步向独立商用预焙阳极生产模式转变 目前在全球范围内，原铝生产企业配套的预焙阳极厂产量仍占预焙阳极总产量的大部分。随
着原铝行业的市场规模越来越大、集中度越来越高，老旧铝厂升级步伐加快，铝工业对预焙阳极 的质量要求越来越高，越来越多的原铝生产企业从规模化生产、资金利用效率、生产成本、管理 成本、专业化程度等多种因素考虑，倾向于采用外购的方式来解决预焙阳极的供给。这主要包括 以下几种情况：
①新建铝厂中未配套建有预焙阳极厂，或者自备不足；

②因改扩建导致原自备预焙阳极厂产能不足或技术落后；

③某些西方国家因为成本因素不得不关闭铝厂配套的预焙阳极厂。

（4）中国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地 目前，中国预焙阳极的产量约占全球预焙阳极产量的一半以上。中国独有的资源优势（中国
拥有丰富的适合生产预焙阳极的炭素级石油焦）及产品价格优势，以及中国部分优秀预焙阳极生 产企业已掌握了世界先进水平的生产、检测技术，因此，未来一段时间内，中国仍将是全球预焙 阳极的主要生产基地。
（5）资源综合利用、发展循环经济将成为预焙阳极行业发展的重心 预焙阳极是一种资源综合利用产品。其主要表现为以下几个方面：第一，以石化和煤化工业
的副产品作为原材料，实现了资源综合利用；第二，生产过程中产生的废料全部都能回收循环使 用；第三，厂房建设时使用的耐火砖，乃至烟气净化过程产生的焦油都可回收；第四，生产过程 中会产生大量的余热，对其进行回收利用可实现节能减排，并节约生产成本。
（6）行业集中度将快速提高 由于我国预焙阳极行业属于新兴行业，发展时间较短，市场集中度较低，大部分是装备及技
术水平落后、缺乏环保设施的小规模预焙阳极生产企业。随着国内铝工业规模不断扩大，其对预 焙阳极质量和供应的稳定性要求不断提高，以及资源综合利用、循环经济概念的推行，一些小规 模的预焙阳极生产企业由于资金、技术实力和产能的不足，将被迫退出竞争或被兼并重组，从而 使行业向技术领先、实力雄厚的规模化预焙阳极生产企业集中，进一步推动行业良性发展。
此外，根据《产业结构调整指导目录（2011 年本）》的规定，新建预焙阳极项目产能必须达 到 10 万吨以上，2013 年国家工信部发布的《铝行业规范条件》规定，禁止建设 15 万吨以下的独
立铝用炭阳极项目，为新投产的大型原铝项目招标建立的独立预焙阳极厂规模也相应扩大，因此 国内规模化生产预焙阳极将成为主流，大型预焙阳极生产企业的市场份额也会随着铝行业的快速 发展而迅速提高。
（7）大型原铝生产企业与预焙阳极生产企业之间的联合将加深 伴随着独立预焙阳极生产企业的发展壮大，以及预焙阳极行业集中度的提高，大型原铝生产
企业出于稳定的供货渠道、质量保证、成本、效率考虑，会选择那些优秀的、实力强大的预焙阳 极生产企业，结成战略联盟，共同发展。而作为预焙阳极生产企业，也同样有这种需求。因此未 来的预焙阳极生产企业与原铝生产企业之间将会是一种紧密的合作关系，甚至会采用股权上相互 参股的形式，来保持稳定的合作关系。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来将紧紧围绕主业，以“一主两翼”为发展方向，“一主”即以现有碳素产品预焙阳
极为主业，“两翼”即为碳素新材料和以主业为载体的智能化。 公司未来将以市场为导向，以持续提升产品质量为主线，以发展循环经济与延伸产业链条相
结合，积极推进西北、西南、山东、海外四个战略布局，依靠技术进步和创新，持续做大做强主 业，将公司打造成为全球最大的独立预焙阳极产品制造商和供应商。
公司将继续推进产学研密切合作，在做强做大现有主业的同时，紧密关注碳素行业新产品的 最新发展动态，在充分评估风险的前提下，稳妥推进碳素新产品的开发，在特种石墨、碳纤维原 丝、石墨烯等新材料领域取得新进展，实现在建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用。 同时，公司将以主业为载体，依靠大数据、工业机器人等先进技术，实现主业的智能化，进
一步提高生产、运维和管理效率，从而提升主营业务核心竞争力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年国内经济结构调整、供给侧结构性改革深入推进。公司将围绕 2018 年整体规划和经 营总目标，做大做强主业，加快推进战略布局，重点推进以下几方面工作：
1、重点抓好项目建设，确保“索通齐力年产 30 万吨预焙阳极及余热发电项目”和“山东创新生 产线建设项目一期”项目按期完成。加强组织管理，与施工方、监理方做好协调工作，形成科学有 效的工作机制，确保施工安全、施工质量、施工进度和施工秩序，高水平、高质量完成项目建设。
2、研发与引进相结合，优化技术创新的体制机制。解放思想，建立切实可行的研发评价和研 发激励体系，为科技创新提供强有力的支撑；引入目标管理，梳理研发工作重点、确定研发主要 目标，细化分解目标，落实责任，强化考核；在自主创新的同时，大力引进行业关键核心技术， 以灵活的体制机制，推动科技成果快速向现实生产力转化，争取有新突破，新收获，继续走在行 业前沿。
3、进一步提高产品质量，为客户创造价值。品牌的核心元素就是质量，公司始终不渝把产品 质量放在首位，狠抓过程控制，将质量管理融入到生产每个环节，进一步优化质量管理体系。
4、进一步夯实安全环保基础管理工作，确保安全生产红线、环保底线不突破。加强组织保障， 公司层面成立了安全环保部，建立和完善各级安全环保管理体系，把安全生产责任落实到生产经 营的每个环节、每个岗位和每名员工；深入开展安全三基工作，不断推进基层、基础、基本功建 设向纵深发展，狠抓全员全过程安全责任落实，提高安全生产执行力；引入环保管家服务，加大 环保技术培训力度，提高全员环保意识和专业水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、产品价格波动风险：历年来预焙阳极的市场价格波动较大，给预焙阳极企业的经营利润带 来了一定的不确定性，同时也给预焙阳极行业的发展造成不利影响。2017 年受预焙阳极产能制约 等因素的影响，预焙阳极的市场价格大幅上涨趋势，使得公司利润较去年同期呈现大幅上涨。但 随着行业周期性及国内外形势深刻变化，未来预焙阳极产品的市场价格可能出现调整，将会给公 司的经营业绩带来不确定性。
2、原材料价格波动风险：公司产品的主要原材料为石油焦。石油焦是石油冶炼的副产品，其 价格主要取决于市场供求关系。石油焦市场价格受到全球及国内的经济环境、经济政策、市场的 供需变化、上游原材料及下游产品的价格波动以及参与者的心态变化等多重因素的共同影响呈现 出波动。原料价格的变动与公司产品价格变动在时间上和幅度上存在一定差异，给公司的正常运 行及风险控制带来了一定的不确定性。如果未来石油焦的价格在短期内发生大幅波动，将会影响 公司产品的生产成本和经营利润。
3、汇率波动风险：公司作为目前国内最大的预焙阳极出口企业，外销收入占营业收入比例较 大。出口销售收入主要以美元、欧元等外币作为结算币种。由于人民币对外币汇率的波动，导致 公司汇兑损益的波动较大，对公司业绩的稳定性会带来不利影响。
4、应收账款回收风险：公司应收账款余额较大，同时由于行业特征公司客户集中度较高导致
应收账款集中度较高。报告期末应收帐款余额前五名合计占应收总额的 88.79%。如果公司不能及
时顺利地收回客户欠款，或者欠款客户发生重大不利风险，则会对公司的生产和经营带来不利影
响。