一、经营情况讨论与分析
2017 年是深入实施“十三五”规划，全面推动中国制造 2025 的关键一年，随着“宽带中国、 一带一路”等利好政策的推动以及全球人工智能的快速发展，半导体及光通讯行业迎来了发展的 “黄金期”。报告期内，公司持续推进三化融合（生产精益化、管理信息化、工厂智能化），进一步 促进公司国际化的发展；着力推进“技术改造、新品研发、标准化提升、信息化建设、智能化推广” 等强基工作，重点抓好特种高效光源及激光领域产品市场开拓，降低 LED 对公司传统石英光源业 务的冲击，保持光源业务平稳增长；抓住光伏行业大发展的机遇，提高单晶用石英砂及多晶铸锭 方坩埚的市场占有率；加快光纤领域新型石英产品的研发进程，努力推进半导体产品国际认证， 坚持创新与可持续发展，实现了光通讯及半导体石英材料的快速增长，市场占有率显著提升。
报告期内公司重点工作如下：
1、 强化内部竞争，突出发展重点 结合产品应用领域的不同，公司划分生产经营系统为四个事业部，事业部之间实行业绩考核，
年底评比，各事业部突出各自发展重点。石英砂事业部加强研发与技术创新，不断提升产品质量， 抓住单晶坩锅市场发展的大好机会，大幅扩大石英砂的销售；光源产品事业部重点挖掘特种光源 及激光产品市场，抢抓国际市场高端特种光源及激光产品市场空间机会，报告期内销售稳中有升； 光伏产品事业部通过重点挖掘产能，强管理促效益，产品质量稳步提升，有效拓展国内外市场； 电 子级产品事业部作为公司销售业绩增长的重点，面对光通信行业发展的大好机遇，积极拓展在光
通讯领域的新品替代空间；在抓住半导体市场开拓的同时，积极推进了半导体的国际认证，为未 来的销售增长打下了坚实的基础，报告期内销售实现大幅上升。
2、 注重研发，提倡创新 石英股份一直秉承“没有研发就没有未来，没有技术创新就没有竞争力”的企业发展理念，
积极倡导和推动工程师、（工匠）文化建设，把“创新无处不在”的内涵落实到每一个生产和运
营环节。报告期内公司加大了对现有产品的工艺技术改造和重点产品的研发投入。充分发挥工程 技术团队的集体智慧，瞄准半导体和光纤市场需求，大胆尝试对现有生产工艺及工装设备进行再 创新，不断提升产品合格率。通过明确研发人员研发目标，鼓励大胆尝试，建立激励机制，激发 广大研发人员积极性等举措，在半导体用石英材料（器件）及光纤套管等方面取得了较好的研发成 果，奠定了公司在下一阶段快速发展的基础。
3、推进制造智能化，管理信息化建设 报告期内，公司积极调研学习宣传推广智能化制造，全面完善和推进信息化与智能化结合，
加强物流、采购、生产 运营、财务等信息一体化建设，为企业实现智能制造、信息化发展，对接
工业 4.0 转型升级创造条件。 4、夯实人才队伍建设 ，规范考核管理
拔高人才引进标准，重点引进本科、硕士以上学历专业对口人才，提升人才引进质量；重点 培养富有朝气、想做事、敢担当、年轻化的人才队伍。持续打造工程师文化、塑造工匠精神，改
善薪酬分配机制，提升了团队士气；完善和健全考核机制，突出考核重点，坚持月度与年度结合 的绩效考核体系建设；
下一步公司将紧紧抓住特种光源、激光光源、新能源、光通信、半导体、光学镀膜市场大发
展的良机，充分发挥石英产品完整产业链的优势，不断加强技术创新，提升效率，降低生产成本， 提升公司竞争力。同时积极推进半导体产品的国际认证，布局重点产品的产能提升，为下一步的 市场扩展打下坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司整体经营运行稳定，经营指标稳中趋好，各项工作稳步推进。2017 年 1-12
月，公司实现营业收入 56,312.11 万元，同比增长 26.09%；实现净利润 10,780.09 万元，同比增
长 33.19%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司的主营业务收入 55,794.43 万元，同比增长 26.19%；主营业务成本 35,181.65 万元，同比增长 24.99%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司主营业务按行业分：主要在光源行业，占公司主营业务收入的 47.95%；光纤半导体产品 的主营收入较上年同期增加 6,416.69 万元，同比增长 55.11%，占公司主营业务收入的 32.37%； 光伏行业的主营收入较上年同期增长 38.96%，占公司主营业务收入的 19.68%。
按产品分：主要集中在石英管棒的销售，石英管棒销售占公司主营收入的 80.32%，其次为石 英坩埚和高纯石英砂。石英坩埚的营业收入较上期增长 19.86%，占公司主营收入的 13.30%；高纯 石英砂同比增长 108.04%，增长幅度较大。
按地区分：国内主营业务增长主要原因为石英管棒和石英砂销售增长所致，国内石英管营业 收入较上年同期增加 5905.02 万元，同比增长 28.20%；国外主营业务增长主要是石英管棒及石英 坩埚销售增长所致，其中石英坩埚收入同比增长较大，增加 2588.75 万元。
毛利率按行业分：光源的毛利率较上年同期减少 0.81%，主要原因系报告期内光源产品材料 成本上升导致；光伏产品的毛利率较上年同期增加 5.66%，主要原因系报告期内高纯石英砂销售 增加以及石英坩埚毛利较上年同期增长导致；光纤半导体的毛利率较上年同期增长 0.25%，主要 原因系报告期内产品原料成本下降导致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
高纯石英砂 2017 年销售量 10677 吨，其中外销部分 2154 吨，自用部分 8523 吨。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司各类产品成本随销售收入变动正常波动。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,156.68 万元，占年度销售总额 23.36%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 1,785.86 万元，占年度销售总额 3.17 %。

前五名供应商采购额 9,846.69 万元，占年度采购总额 48.48%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节三（一）行业格局与趋势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 11 月，凯德石英公司发行股份 740 万股，每股价格为人民币 5 元，本公司认购 600 万股，认购金额人民币 3000 万元，追加投资后，本公司持有凯德石英公司股权由 12.95%增加至 22.76%；截止本报告期末，公司持有新三板公司凯德石英 22.76%股权，账面价值为 4444.96 万元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 本公司生产的天然石英产品属于无机非金属材料，由于其具有一系列优良的物理、化学性能,
被广泛应用于光源、光伏、半导体、光通信、冶金、化工、环保等众多领域，更是航空航天、军 事等领域重要的不可或缺的基础材料。一直以来，石英产品作为工业用基础性材料。近年来受到 国家宏观政策的刺激和影响，以及半导体光通讯行业等高技术产业的发展，对石英材料特别是对 高纯石英材料的需求，使石英行业受到关注的程度显著提高，直接推动了该石英行业近年来良好 的市场表现。同时与西方工业发达国家在整体技术水平上的差距正在快速缩小，特别是近年来， 受到国内政策和市场需求的推动，在半导体光通讯、以及光伏等新能源行业强劲增长，推动了石 英行业的发展和生产技术水平的大幅度提升。从其应用领域看主要变化表现在：
1、光源行业 近20年来，国内石英材料产品主要集中在传统光源应用领域，包括工业照明、舞台照明、家
用电器等方面增长较快，石英材料在传统光源特别是照明光源方面得到了长足的发展。由于受到
LED照明的持续影响，传统照明光源的市场需求受到一定程度的影响。随着我国城镇化进程不断加
快，为光源市场发展提供了广阔发展空间，特别是新型LED照明产品会有较好表现。 天然石英材料作为光源照明的主力军，虽然在传统照明光源暂时失去“领地”，但是在特种光
源领域及新兴产业领域仍有较大的发展空间和机会。
近年来，在农用植物生长灯、固化灯、UV杀菌灯、投影灯、影院灯、激光灯、半导体光清洗 灯等高端光源石英材料市场需求快速增长，在远红外加热、激光武器等工业和民用乃至军事领域 均有较大的市场空间可期。另外，随着我国经济由高速发展转向高质量发展的时代，战略性新兴 产业和生产性服务业逆势上行，高技术产业超越发展，激光加工技术与装备作为现代化的加工手 段，使石英材料成为医疗美容、切割、焊接等激光器的主要部件被广泛应用，同时石英大功率激 光器也开始应用于军工尖端技术上。为石英材料未来在新技术领域提供了更为广阔的发展空间。

全球照明产品需求量



2、光伏行业 石英坩埚产品以天然石英为主要原料，是多晶硅铸锭过程的主要辅助耗材，随着新能源产业
的强劲发展，国家宏观政策刺激，行业技术得到了较快的发展。但是受到行业周期性波动、政策 补贴等影响，利润空间受到挤压。经过市场几轮洗牌，无技术、规模和资金实力的企业基本出局。
行业暂时遇到发展困境，但是新能源产业的前途和市场前景依然有较好的发展空间和预期。据行 业数据显示，2017 年，全球新增装机容量99GW，国内新增装机量53.06GW，占全球新增容量的53.6%，
持续巩固了中国作为全球最大光伏市场的地位。过去对于可再生能源发展规模预测曾经偏保守的 IEA现在预测，2017-2022年间全球可再生能源新增装机将至少达到920吉瓦（其中风电321吉瓦、光
伏438吉瓦），其中363吉瓦（39%）将来自中国。在巨大的市场容量背景下，中国光伏企业依托国家“一 带一路”的战略引导，产业规模不断壮大，产业集中度与技术水平将进一步提升，多家光伏企业开 始走出国门，布局海外，这无疑刺激和拉动对天然石英产品特别是石英坩埚产品巨大的市场需求。 以下是近几年太阳能光伏新增装机容量的统计情况，表明市场需求一直处于增长态势。

全球太阳能新增装机容量



3、电子信息产业 在国家政策层面，“十三五”规划、“一带一路”、“《中国制造2025》”和“互联网+”、“宽带中国”
等政策刺激和引导下，2017年我国电子信息领域的半导体光纤技术产业将继续朝着智能化、信息
化、品质化、标准化方向发展。尤其是石墨烯、量子通讯、纳米等新材料、新技术将进一步与半 导体光电产业相融合，以及国际市场技术与中国产业基金的结合，电子信息产业必将在中国有一 个更为广阔的市场发展前景。由于电子信息产业涉及的半导体和光纤生产过程需要消耗大量的石 英片、环、板、法兰、刻槽舟、扩散炉管、清洗槽、大尺寸石英砣（筒）、光纤套管、把持棒等 高品质石英材料，更给石英材料行业带来了良好的发展契机，必将促进石英材料行业在质和量上 的稳步提升。据协会及行业专家预测，全球电子信息产业大发展的时期已然来临，石英材料作为 电子信息的基础材料在未来5-10年将迎来一个发展高峰期，预计未来每年会有不低于20%的年复合 增长，石英材料也将会逐步成为高科技产业越来越重要的关键支撑材料。 下图1、图2为公司产品 涉及到的产业发展数据。



图 1：2016-2023 年全球半导体产业销售额预测（单位：亿美元，%）

资料来源：前瞻产业研究院整理




图 2：2017-2022 年全球光纤预制棒产量和需求量预测（单位：万吨） 资料来源：前瞻产业研究院整理
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 未来，公司将持续专注石英行业发展，加快高端石英材料的研发与高端市场开发。重点在高
纯砂研发、半导体石英市场推广、光纤用石英新品替代等方面加大工作力度，力争取得更好突破。 继续加大对高纯石英原料提纯技术研究，开发出品种更多、质量更高的石英产品，更好地满
足市场需求，及服务于公司自身发展需要，助推公司在高效光源、光伏、半导体、光纤等领域快 速发展，做强、做优产业链条基础，为公司可持续、快速、高质量发展提供基础保障。
加快光纤用石英新品研究步伐的速度和力度，加大固定资产投入，快速提升产能。在光纤外 套管研究方面要实现质的突破，实现市场的批量供应，抓住当前光纤市场发展的良好契机，争取
实现天然石英进入光纤产品的核心层，助推公司快速升级转型，为公司业绩快速增长创造新的优 势。
当前半导体产业发展势头迅猛，公司通过近几年在技术、人才、资产等方面的投入，已经在 半导体用石英的研发、生产、技术等方面积打下坚实基础，累积新的优势。在半导体石英产品国
际认证方面取得了较好的进展，力争2018年上半年通过半导体国际认证。公司也将积极在半导体 石英生产加工方面加大投入，为公司半导体产品批量进入国际市场做好准备，为公司在半导体用
石英材料方面取得更好业绩增长夯实基础。 注重对激光、光学、医药、生物、健康等领域用石英材料的研发投入，积极开发新兴市场和
新兴领域，抓住高端光源市场发展，逐步摆脱对传统光源的依赖，使光源石英材料走出低端，逐
步进入和扩大在高端市场应用领域的份额，培育公司光源业务新的增长点。 要重点关注行业发展，积极寻求合作目标，在做好自身发展的同时，积极通过控（参）股、
兼并、重组等方式，稳妥推进外延发展步伐，发挥资本优势，加快向做优、做大、做强企业目标 迈进，实现公司的可持续发展、高速度高质量发展，为广大投资者创造更好的回报空间。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、2018年，将继续服务于电子信息、特种光源、新能源等高端石英应用领域，持续实施产品
升级、结构转型的经营策略，促进公司业绩稳步增长。 2、重点加快高纯石英砂研究力度和速度，开发更多品种、更高质量的高纯石英砂，更好地服
务于光纤半导体领域对高纯石英砂的需求，进一步夯实公司全产业链优势的根基。
3、加快开发光纤外套管的研发及市场投放，抓住当前光纤市场大发展的机遇期，扩大公司产
品在光纤市场的应用，争取进入光纤产品的核心材料层，促进公司业绩快速增长。
4、得益于当前半导体产业发展的良好势头，公司半导体用石英产品业绩连年攀升，半导体产
品的国际认证取得阶段性成果，力争2018年上半年取得认证，助力公司半导体产品全面打开国际
市场，实现公司业绩大幅度增长，增强公司整体竞争实力。
5、进一步推动智能化、信息化建设，推广和提升智能制造化水平，重点推进物流、计划、营
销、财务等关键信息的一体化建设，拥抱智能化时代的到来。
6、继续加快人才引进与培养步伐，拔高人才引进层次，改善薪资结构，注重对现有人才的培
养力度。对动手能力强、肯于吃苦、敢于担当的年青人和专业对口的人才进行重点培养使用，加
快公司的人才储备。
7、继续在产业链延伸、 外延增长的方向上布局和谋划，积极寻求行业上下游可控股、参股、
并购、重组题材，发挥资本平台优势，力争在产业并购方面有所突破，通过外延发展持续做大做
强企业，为投资者提供更好的回报。
8、 继续完善法人治理体系， 注重内控制度建设， 提高信息披露质量。进一步提升董事会决策
议事的水准， 及时履行股东大会的各项决议； 对经营层的工作进行及时检查与督导，充分发挥内
部审计监督职能，建立问题反馈解决机制；加强信息披露管理，及时及早披露各类投资者关注的
各类信息，维护广大投资者特别是中小投资者利益，保障广大投资者知情权。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 光伏市场波动风险
当前，宏观经济已出现趋稳向好局面，在国家多重政策及“十三五规划”稳步推进及多重发
展因素的驱动下，石英材料整体行业出现向好局面。但是近年来，光伏行业发展波动较大，起伏
周期频繁，公司涉及光伏产品的石英坩埚业务容易受达到一定程度的波及和影响，会给公司整体
业绩带来一定的不利影响。
2、应收账款风险
由于销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果与客户信用相关，并附有一定期限的
质保期和付款期，导致公司应收款随着产品销量的增长而呈现一定的增长。 特别是光伏类产品客
户，由于光伏周期性波动，容易出现应收款不能及时收回的潜在风险。尽管公司不断从信用额度、
付款条件、业务员考核等方面采取有效措施加强应收账款的管理，但若未来下游企业业绩下滑或
资金趋紧，可能导致公司应收账款发生坏账或进一步延长应收账款回款期，从而给公司经营业绩
造成不利影响。