一、经营情况讨论与分析
2017 年度对于坤彩科技而言，注定是历史性、关键性的时期。在此期间，公司首次申请公开
发行股票获证监会核准，并于 2017 年 4 月 14 日在上交所成功挂牌交易；坤彩科技新产品系列投
入市场，带来了全球震动性的市场效果；公司募投项目——“年产 3 万吨珠光材料项目”逐步建 成、投产，一定程度缓解了公司产品供不应求的紧张局面，公司业绩取得良好的增长。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 46,916.37 万元，较上年同期增长 14.92%；实现净利润 11,801.89 万元，较上年同期增长 8.52%。报告期末，公司总资产 123,860.82 万元，同比增长 46.14%；净资 产 113,960.14 万元，同比增长 130.94%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 46,916.37 万元，较上年同期增长 14.92%；共发生营业成本
25,864.81 万元，较上年同期增长 19.34%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,457.68 万元，占年度销售总额 30.82%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,331.98 万元，占年度采购总额 59.22%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内管理费用 49,093,187.46 元较上年同期 37,611,071.73 元增加 30.53%，主要系研发 投入、会务费、上市宣传费等费用同比增加所致；
报告期内财务费用 6,752,582.89 元较上年同期 2,017,209.44 元增加 234.75%，主要系受人 民币汇率变动影响，本期贷款利息支出计入当期损益所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
投资活动产生的现金流量净额本期金额-306,536,258.18 元较上期-158,275,630.10 元减少 93.67%，主要系本期新增委托理财；
筹资活动产生的现金流量净额本期金额 306,720,639.18 元较上期 77,762,060.78 元增加 294.43%，主要系发行股票收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、公司控股子公司分析
富仕新材料：注册资本 5,000 万元，主要从事新材料技术推广服务；自营和代理本企业产品
的进出口业务。公司持有富仕新材料 100%股权。截至 2017 年 12 月 31 日，富仕新材料总资产
53,622,878.33 元，净资产 49,982,748.13 元；报告期内，富仕新材料实现净利润-17,251.87 元
富仕贸易：注册资本 100 万元，主要从事珠光材料等相关产品的贸易业务。公司持有富仕贸
易 100%股权。截至 2017 年 12 月 31，富仕贸易总资产 24,528,893.08 元，净资产 24,409.85 元； 报告期内，富仕贸易实现净利润-893,317.82 元。
坤彩澳洲：注册资本 30 万澳币，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩澳洲 55.50%
股权。截至 2017 年 12 月 31 日，坤彩澳洲总资产 1,212,256.19 元，净资产 968,598.61 元；报告 期内，坤彩澳洲实现净利润-540,333.67 元。
坤彩印度：注册资本 50 万美元，主要从事销售珠光颜料产品和采购云母或其他相关产品业务。
公司持有坤彩印度 55.50%股权。截至 2017 年 12 月 31 日，坤彩印度总资产 2,751,438.13 元，净 资产 1,728,196.88 元；报告期内，坤彩印度实现净利润-140,098.45 元。
坤彩美洲：注册资本 100 万美元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩美洲 51%
股权。截至 2017 年 12 月 31 日，坤彩美洲总资产 13,804,112.24 元，净资产 1,634,563.79 元； 报告期内，坤彩美洲实现净利润-152,014.79 元。
坤彩欧洲：注册资本 60 万欧元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩欧洲 100%
股权。截至 2017 年 12 月 31 日，坤彩欧洲总资产 25,834,656.65 元，净资产-8,772,093.04 元； 报告期内，坤彩欧洲实现净利润-2,955,928.81 元。
2、 公司参股子公司分析 平阳农商行：注册资本414,696,405元，主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；
办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金
融债券；从事同业拆借；提供保险箱服务；代理收付款项业务；经中国银行业监督管理机构批准 的其他业务。公司持有平阳农商行5.8975%股权。截至2017年12月31日，平阳农商行总资产 17,802,021,343.50元，净资产1,513,374,738.77元；报告期内，平阳农商行实现净利润
258,563,417.43元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
（1）全球珠光材料产业发展概况 珠光材料诞生于天然贝壳制备珠光粉，早期用于贵族、皇家装饰；20 世纪 60 年代，杜邦（美
国）公司发明了一种以天然云母为基材用硫酸氧钛包膜生产珠光材料的方法，获得专利后将其出
售给美国的美尔公司，至此珠光材料的制造进入产业化初始阶段。1967 年，德国的默克研制出一 种以四氯化钛制备方法生产珠光材料，用于替代环境破环度大且制备繁琐的硫酸氧钛制备方法， 提高了珠光材料的制备工艺水平，从此，珠光材料行业进入市场的培育及成长阶段。
20 世纪 80、90 年代，中国企业开始尝试珠光材料的生产，韩国、日本、印度、芬兰等国家 的企业也开始生产珠光材料。随着行业的发展，行业竞争逐步加剧，行业进一步兼并重组，以 20 世纪 90 年代后期安格收购美尔、2008 年巴斯夫收购安格为标志，行业发展结构进一步优化。珠 光材料也开始逐步取代有机颜料、染料、金属颜料。
目前珠光材料行业处于快速成长阶段，全球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围 进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业 生产脉络，行业加剧扩张、竞争更加激烈，产品品质结构将逐步调整到以中高档珠光材料生产为 主。全球高档珠光材料的研发、生产一直垄断在技术力量雄厚的前几大公司手中，如默克、巴斯 夫、坤彩科技、韩国 CQV 等，并形成了品牌优势。这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品 的同时，致力于研究颜料的表面特性，赋予珠光材料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领 域。以默克、巴斯夫和坤彩科技为代表的企业生产的珠光材料在生产数量、品种、品质上占有非 常重要的地位。
（2）我国珠光材料产业发展概况 我国不仅是亚洲最大的珠光材料消费市场，也是亚洲最大的珠光材料生产国之一。我国珠光
材料制造行业起步较晚，上世纪 80 年代末期，我国开始有部分外资企业或合资企业在产品中使用 少量珠光材料，产品在我国市场上接受程度还不高，处于产品导入期。90 年代我国珠光材料行业
真正起步，但国内珠光材料市场基本上还是被国外主流厂商所掌控，我国企业的发展基本处于跟 随状态。到 90 年代中期，科研机构和大专院校加入到这一项目的开发研究，推动了珠光材料国产
化的进程。
从整体上讲，经过近二十年的发展，我国珠光材料产品在品种、质量和稳定性方面都有长足 的进步。但我国珠光材料研发与生产还处于发展阶段，在技术水平、产品品种和质量等方面仍参 差不齐。我国主要的生产企业规模大小、经营水平差距悬殊，主要体现在工艺技术、产品品种、
产品品质、产品品味、市场品牌、服务能力、全球网络建设等方面。同时，历经二十多年成长起 来的我国珠光材料行业也积累了较多发展经验，比如节约型的生产工艺、简单化的组织机构，零 距离无缝隙的销售模式等都取得了阶段性成果，具备快速模仿能力或自主开发产品的能力，都为 各企业奠定了一定的生存基础。
2、行业总体市场规模分析及发展趋势 珠光材料作为效果颜料，自从产业化之后，其使用范围变得越来越广泛，产品的应用领域和
应用数量都呈现爆炸性的增长。珠光材料传统的应用领域有：涂料（包括油漆、粉末涂料等）、
塑料、汽车涂料、化妆品（主要是彩妆）、印刷油墨、皮革和陶瓷等。近年来，随着珠光材料产 品品种的增加和产品应用性能的提高，应用领域进一步扩大，在众多新兴应用领域有大量的应用， 例如：墙纸行业、合成革和纺织涂布、乳胶汽球、美术和休闲用的绘画颜料、个人护理产品、新 兴建材（如仿大理石产品，玻璃和卫浴产品装饰）、中东和东南亚宗教建筑装饰和宗教用品（金 色为主）、种子包覆等。据统计，近年来全球珠光材料的市场需求年复合增长率达到 15%左右。 珠光材料具有耐温、耐候、耐光、耐水、色牢度稳定，给予应用产品的外观产生立体、层次、 三维及随角异色等特点，且生产过程环保、清洁、无重金属，生产成本具有优势。随着珠光材料 在市场中广泛应用，给人们审美和视觉观感产生崭新的选择，被高度认知，随着人们消费档次不 断提高，珠光材料开始逐步取代有机颜料、染料和金属颜料。近年来，涂料技术的不断发展，特 别是轿车漆从传统的颜料已大量改用珠光材料；化妆品已开始用珠光材料为主作为个性色彩的表 现手段。目前全球颜料年需求约 100 万吨，其中珠光材料约 10 万吨，有机颜料占 40 万吨，金属
颜料约 20 万吨，无机颜料（不含珠光材料）约 20 万吨，其他类型颜料约 10 万吨，珠光材料替代 空间巨大。
综上，预计未来 3-5 年全球珠光材料的整体供应和需求都将保持高速增长的状态。若按照近
年来全球珠光材料市场需求年复合增长率测算，至 2020 年全球珠光材料的市场规模将超过 20 亿 美元。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、发展目标
（1）公司的总体发展目标 公司秉承“归零跨越，倡导良好损失，放弃糟糕胜利，杜绝平庸成功”的经营理念，专注于
珠光材料的研发、生产和销售，致力成为“全球第一的珠光材料供应商”。在产品生产方面，不 断优化生产工艺、产品技术，提升生产的自动化、智能化水平，充分发挥规模的边际效率、技术
的边际效率；在产品研发方面，通过持续引进国内外高端研发人才和先进研发设备，合理优化研 发创新激励机制，不断提升公司研发的软硬件实力，打造世界一流的珠光材料研发中心；在营销
管理方面，坚持“品牌为帆，客户为舵”的市场理念，根据现有的市场分布，综合考虑市场拓展 计划，合理统筹优化销售网络布局，在不断巩固和提升现有经销商市场地位的同时，通过在欧美
等主要国际市场设立营销分中心，提升对国外终端客户及经销商的响应速度和售后服务水平；在 市场开发方面，强化应用技术的研发，拓展新的应用领域。公司将凭借先进的生产技术、优质的
产品、良好的品牌形象、广泛的市场传播和授众能力，加大国内外市场的开拓力度，进一步夯实 与全球著名公司的战略合作伙伴关系，使得公司成为更具有价值的供应商。在保持主营产品居于
世界同行领先地位的前提下，逐步向上游产业链延伸，着力于下游应用厂家成套应用技术的解决 方案，不断深入研发，实现珠光材料相关原辅材料的“一站式供应”，充分发挥技术、规模、市 场、品牌优势，倾力打造具有核心竞争力的全球珠光材料著名供应商。
（2）公司阶段性发展目标 公司基于对珠光材料行业发展的轨迹及未来市场供给与需求的研判，结合公司产供销运营能
力的成长并依据公司总体发展战略，制定了力争未来 3 年内实现全球市场占有率第一的发展目标。 公司将不断加大两极研发投入（产品研发、应用研发），加快工艺水平的提升和生产规模的扩大，
推进全球市场网络优化整合，实施品牌战略，并充分利用互联网实现生产工艺的智能化、流程控 制的自动化和品质管理的精细化，推动公司发展目标的实现。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、具体经营计划
为实施公司的发展战略，完成公司的经营计划目标，提升公司持续高成长能力、自主创新能 力和核心竞争力，公司依据自身及行业的发展状况，拟定了如下具体计划和措施：
（1）产品开发计划
公司将以现有的珠光材料产品为基础，不断加大新产品的研制和开发力度，继续跟随下游行 业发展的需求变化，以市场为导向、研发为基础，以学科进步、材料创新为背景，寻求全球合作， 打造具备前沿战略研发能力的研发中心，引领色彩市场消费新方向。
（2）市场开发及营销计划 公司始终坚持以市场为导向，以全球应用行业龙头为目标，以新产品和应用技术解决方案为
依托，与各应用行业龙头建立强强合作的战略伙伴关系；以应用开发寻找新的应用领域，不断拓
展新的市场；以全球展会、专业刊物、行业峰会和行业技术专业论坛为平台，发表学术报告；以 互联网为手段，通过公司信息系统的共享，实现与客户的无缝对接；以年度营销峰会和新产品发 布会推广新技术和新产品。
公司计划在欧洲、北美、亚洲筹建营销管理中心及物流配送中心，持续完善和优化全球市场 营销网络的布局，根据市场竞争格局和客户结构的变化以及不同国家、地区文化和法律的差异， 实施差异化的全球化营销计划。
（3）技术开发计划 公司将根据整体战略的规划来实施技术开发计划，按照产品开发的需要，不断地引进先进设
备和优秀的人才，跟踪全球最新技术发展方向，不断提高研发水平，优化知识产权的战略布局。
公司将以产品开发和应用开发为技术开发方向，使未来的产品不仅停留在色彩的表现方面，而更 注重功能特性和应用价值的提升。公司将继续加强工艺技术的研发投入，以品质、节能、降耗、 环保、清洁生产和无人工厂为技术开发投入的方向，实现公司在行业中具有难以复制的技术开发 核心竞争力。
（4）人才引进与激励计划 为了实施“走出去，走进去，走上去”的全球化市场战略，公司未来将会在全球布局建立更
多的子公司，业务会得到进一步的发展，因此公司将实施“市场全球化、管理国际化、人才本土 化”的人才战略。公司以上市为契机，实施多元激励方式，坚持以人为本，实现人的价值最大化
和公司人才战略价值最大化，以“走出去、引进来”内培外训为方法，采取人才信用积分、绩效 考核的办法，建立并完善公平、公正的薪酬福利体系，不断加大员工生活、学习、工作软硬件的
投入，同时遵守各国的法律法规，依照不同国家和地区的薪酬福利、社会责任制度制定人才发展 计划，切实做到以尊重人才为企业的核心文化，实现“朗朗乾坤，人人出彩”的人才愿景。
（5）再融资计划 公司未来业务发展所需资金，除通过自身经营积累以外，也可以通过增发、配股、发行可转
换公司债券或公司债券等多种再融资渠道筹集。公司对再融资将采取谨慎的态度，根据实际财务 状况，综合分析各种融资成本，并以股东利益最大化为原则，选择合适的融资方式，为公司可持
续发展提供资金保障。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。
（6）收购兼并及对外扩充计划 公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业
进行收购、兼并或合作，以达到扩大生产规模、提升公司自主研发能力、丰富公司产品种类、扩 大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一 步发展壮大。
目前公司产品已普遍被欧、美、日、韩等国外客户所接受并具备了较好的品牌知名度，但鉴 于国外竞争对手长期经营所建立起的营销网络、服务以及先发的优势，公司在汽车涂料、化妆品 等高端领域要实现对国外竞争对手的产品替代仍需要长期不懈努力。近年来国家颁布的一系列鼓 励国内企业走出去、加大对外投资力度的举措，为国内企业到境外投资和实施跨国并购创造了良 好的宏观环境，因此公司将考虑在合适的时机实施跨国并购，使公司能够快速扩大在汽车涂料、 化妆品等高端领域的市场份额，加快公司国际化步伐，进一步提升珠光材料民族品牌的国际影响 力。
（7）深化改革和组织结构调整的计划
为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人
治理结构， 完善股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度， 健全科学有效的公
司决策机制、 市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推
行程序化、标准化、数据化， 实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效率，
建立起科学、合理、高效的管理模式。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济风险
公司主导产品是珠光材料，广泛应用于涂料、塑料、汽车、化妆品、油墨、皮革、陶瓷、建
材、种子等行业，且因其具有环保、稳定的物理化学特性，正逐步取代传统的金属颜料、有机颜
料等，应用领域尚在进一步拓展和延伸中。若未来国际国内宏观经济走势、市场需求出现周期性
变化，则将对本公司下游行业的景气程度、生产经营状况产生影响，从而间接影响本公司经营业
绩。如果宏观经济处于正常发展态势，未出现危机，国民经济中始终不乏增长强劲的行业和部门，
珠光材料应用范围的广泛性使其不对个别行业形成依赖，因而可有效熨平经济周期性波动的影响，
但如果宏观经济出现重大不利变化，下游行业受周期性影响而发展变缓，将可能对公司经营业绩
产生不利影响。
2、市场竞争带来的风险
公司主要产品为珠光材料，虽应用领域广泛且持续发展，但总体市场规模不大。 在高端产品
市场，因与默克和巴斯夫相比， 其具备先发优势，目前仍占据着高端市场大部分的市场份额，公
司要全面提高高端市场的销售份额仍需一定的时间；在中低端产品市场， 公司也面临着国内诸多
中小珠光材料生产企业的激烈竞争，公司若不能持续保持产品技术、产品质量、产品多样性及企
业规模优势，可能面临市场份额被竞争对手挤占的风险，从而将对公司经营业绩产生不利影响。
3、技术创新风险
公司所属行业技术含量较高，随着材料学科的快速发展，掌握关键技术，不断进行技术创新
对珠光材料制造企业的发展至关重要。公司经过多年攻关，已掌握了多项珠光材料关键生产技术，
已获得授权保护的发明专利共 11 项。公司通过引进和培养已建立了一支高素质的专业技术队伍，
并具有完整的研发设施和设备，建立了完整的检测体系。但珠光材料制造行业技术发展较快，如
果公司不能及时掌握新技术，适应市场需求多样化发展趋势，开发出新产品满足客户需求，将会
面临市场和客户流失的风险。