第四节 董事会报告

一、概述
2013 年，全球经济仍处于相对低迷状态，面临有色金属价格持续下降，下游产品市场 需求不旺等多种不利因素，在管理团队和全体员工的共同努力下，公司继续坚持技术创新、 管理创新、运营模式创新，实施精细化管理，加强内部管控，围绕“促生产，降消耗，实 现规模大增长”的发展宗旨，如期完成预期经营目标和各项建设任务，奠定了公司持续稳 定快速发展的坚实基础。同时，2013 年公司积极实施钴镍稀有金属核心业务与电子废弃物 核心业务的双轨驱动模式的战略，公司电子废弃物核心业务板块进一步壮大，在有色金属 价格低迷的情况下，电子废弃物业务板块逐步成为公司重要利润来源。
1、经营业绩实现稳步增长 公司的钴镍铜钨、塑木型材、电子废弃物回收处理、稀贵金属等各项业务，实现业绩
稳步增长。公司实现销售收入348,602.28万元，同比增长145.77%，实现归属于上市公司 股东的净利润14,411.51万元，同比增长7.04%。钴镍粉体销售3,055.60吨，同比增长2.04%； 四氧化三钴销售6798.13吨，同比增长88.46%；三元电池材料销售800.63吨，同比增长 53.13%；电积铜销售9,878.49吨，同比增长66.44%；塑木型材销售12,323.94吨，同比上 升27.46%；碳化钨销售1202.04吨，同比上升43.17%；电子废弃物业务实现销售收入 45,225.08万元，同比上升139.18%。
2、电子废弃物核心业务完成建设布局，电子废弃物业务开始释放产能与业绩
经过2年的建设，募集资金投资项目“废旧电路板中稀贵金属、废旧五金电器（铜铝 为主）、废塑料的循环利用项目”已完成建设，项目进入试运行阶段，为2014年及后续增 长带来动力。
电子废弃物拆解业务完成国内布局。2013年12月，河南格林美、武汉城市矿产公司同 时入选国家第三批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，至此，格林美四个电子废弃 物处理基地全部入选国家废弃电器电子产品处理基金补贴企业，覆盖湖北、江西与河南三 省，奠定格林美在中国电子废弃物处理领域的优势地位，为格林美电子废弃物处理核心业 务的持续发展打下坚实基础。
2013年，格林美废旧家电的拆解总量突破200万台，成为国内废旧家电拆解的主力企业。 电子废弃物业务销售收入同比增长139.18%，对毛利贡献率为21.09%， 电子废弃物业务开
始释放效益。 3、进军报废汽车行业，突破动力电池关键技术，公司循环利用产业向深度和广度拓展，
产业链与产业覆盖区域进一步加强 2013年，格林美江西报废汽车循环产业园已完成建设，并对生产线进行了全面调试。
产业园位于丰城市高新园区，占地面积500余亩，年综合处理报废汽车与各种复杂金属废 料能力可达30万吨（其中报废汽车10万吨，各种金属复杂废料20万吨）。
江西报废汽车循环产业园的建设对格林美在报废汽车循环利用领域的发展具有里程 碑式的意义。格林美利用自主研发的技术优势，首创了“流程化、机械化、无害化、资源 化、信息化、教育化”的中国报废汽车处理模式，对报废汽车和各种复杂金属废料进行分 类回收，实现报废汽车的资源化利用，成为中国第一条世界先进水平的报废汽车处理示范 线，为公司未来大规模进入报废汽车行业奠定了坚实的基础。
武汉和天津报废汽车项目完成土地征用、环评审批、项目备案、相关设计与设备调查 等工作。武汉报废汽车项目开工建设，进一步实施公司从废旧电池到电子废弃物再到报废 汽车的城市矿产资源完整产业链建设。
2013年，公司突破了由一次废旧干电池循环再造充电动力电池用镍钴锰三元材料的循 环再造关键技术。通过这一关键技术，公司实现了以报废电池为原料，生产用于动力电池 的高性能镍钴锰多元前驱体产品的技术路径，打通了不充电的干电池到可充电动力电池的 循环再造产业链。
4、技术创新与技术创新平台的建设更上新的台阶，夯实公司在行业技术创新的领导 者地位
2013年，公司新增申请专利98件，国家/行业标准立项和发布26项，覆盖报废汽车、 稀土稀散金属废物等城市矿山循环利用领域，建立了分类、回收、运输、储存、再利用及 稀贵金属粉末回收利用的技术与标准体系。报告期内，公司承担了国家“863”计划 “面 向家电等行业的电子线路板绿色处理与再利用关键技术研究及产业示范” 项目，提升了 公司的核心竞争力。
（1）国家循环经济教育示范基地与格林美中央研究院大楼落成 2013年12月28日，格林美国家循环经济教育示范基地研发大楼在湖北荆门格林美城市
矿产循环产业园落成，标志中国第一个以“城市矿山”为主体的循环经济教育示范基地的 建成。大楼集城市废物展示、世界循环经济成果展示、循环技术研究成果展示于一体，包
括“城市矿山”博物馆、城市矿产资源工程技术研究中心、城市矿产资源公共检测中心、 城市矿产资源国际学术交流中心、城市矿产资源时空信息智能平台、城市矿产资源博士后 科研工作站等六个公共平台，成为中国走向世界的城市矿产资源循环利用成果展示、技术 研究、技术交流与人才培养的重要基地。
（2）荆门格林美城市矿产资源循环产业园成为第四批国家“城市矿产”示范基地 2013年9月，荆门格林美城市矿产资源循环产业园被确定为第四批国家“城市矿产”
示范基地，充分显示了格林美在循环经济领域不断增强的竞争力，标志着格林美进入城市 矿产资源开发的“国家队”，成为国家发展战略的“主力军”。
（3）获批博士后科研工作站，推动行业和企业创新
2013年8月，人力资源和社会保障部与全国博士后管理委员会联合下发批准格林美设 立博士后科研工作站，成为中国再生资源行业第一个开放式博士后科研工作站，成为再生 行业中服务行业、服务国家、支撑企业发展的领先技术研究中心与公共技术平台。公司获 批博士后科研工作站，为企业技术创新提供了强有力的人力资源保障。
5、优化内部治理结构，全面开展成本控制 报告期内，公司顺利完成董事会、监事会换届工作，聘任了新一届高级管理人员，同
时，进一步优化内部治理结构。面对国内外整体经济低迷，公司实行大面积、全方位的成 本控制，杜绝浪费，要求各级管理人员尤其是物料、生产、公共管理、市场等部门优化经 营管理流程、实施成本控制。
二、主营业务分析

1、概述
公司主要业务模式为通过采用电子废弃物、废旧电池、废旧钴镍资源等废弃资源循环 再造钴镍行业中的超细钴粉、超细镍粉以及塑木型材和铜钨稀贵金属等其他金属制品；同 时还通过进口钴精矿生产电积钴、四氧化三钴及电积铜等产品。
报告期内，公司实现营业收入348,602.8万元，较上年同期增长206,760.7万元，增长 145.77%，实现利润总额18,104.09万元，较上年同期增加2,094.81万元，增长13.08%，归 属于上市公司母公司净利润14,411.51万元，较上年同期增长7.04%。
报告期内，公司积极应对市场变化，通过规模扩张和产能扩展，强化管理体系与内控 管理建设，化解快速扩张带来的管理风险，确保了公司业绩的稳定增长，全面提升了公司 的盈利能力与核心竞争力。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地执行了2013年初既定的发展战略和经营计划，公司各项业务发
展保持稳步增长，同时在技术创新、市场拓展、信息化系统建设、人才战略等方面均取得 了较好的成绩，公司内控管理水平进一步提升，为实现发展战略奠定良好基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：万元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 生产规模和营收规模比上年同期都有成倍的增长，主要原因：一是电子废弃物业务开
始释放产能与业绩；二是循环利用产业向深度和广度拓展，产业链与产业覆盖区域进一步 加强，促使钴镍铜等金属、稀贵金属等经营规模的大幅扩大。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 1,408,357,954.62

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 40.4

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

）

3、成本 行业分类

）

单位：元


产品分类

）

单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


注：销售费用增加933.5万元，增幅41.6%，主要是运输费和物料消耗分别增长136%、
86%；管理费用增加6,026.9万元，增幅36.35%，主要为职工住房公积金、社保费增加91.6%， 研发投入增加30.3%，土地使用权等无形资产摊销增加101.9%，房产税及印花税等税金增 加53%；财务费用增加11,000.66万元，主要系利息支出增加。
5、研发支出
本公司及下属子公司荆门格林美新材料有限公司、江苏凯力克钴业股份有限公司、江 西格林美资源循环利用有限公司均系国家高新技术企业，拥有独立完善市场机制的研发体 系，公司研发项目的及目标，针对本公司生产经营及未来长期规划，并期提高公司在循环 经济领域的核心竞争力，通过研发开发市场需求的产品，促进公司的开拓、销售收入的提 高及成本降低。公司核心领域为资源循环再造，研发项目也是针对该领域。
公司最近两年研发投入占营业收入及审计后净资产比率情况如下：

公司2013年按公司战略，研发项目投入增加，同去年相比，研发投入提高31.2%，因公 司报告期内营业收入大幅增长，使公司研发投入占营业收入比下降46.58%。 公司在报告期内研发项目见下表：
2013年研发费用项目明细表



公司对研发项目的管理程序是，针对每年公司技术发展战略，由公司技术战略部门、 公司中央研究院以及生产部门提出，经过公司管理层讨论后立项，然后由技术管理部门、 财务部门与内审部门联合对研发项目进行评审，确定研究目标、实施计划与经费支出预算， 最后报集团管理层批准后，下达研究任务书。公司技术管理部门对研究项目进行阶段检查 与绩效评估。公司技术标准部门对研发项目进行无形资产总结，形成专利与标准。会计核 算上严格按会计准则区分研究阶段与开发阶段，对项目未来产生的经济效益评估，按会计 准则规定的条件对研发投入费用化或资本化。公司进行资本化的项目均有以前年度进行充 分研究，在今年符合条件的情况下资本化。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计增加，主要是经营规模增长，销售收入增加，地方政府扶 持资金以及与企业经营相关的各类支持资金增加所致；
（2）经营活动现金流出小计增加，主要是随着经营规模的大幅增长，相应的增加原材 料等采购；支付给职工以及为职工支付的现金增加；支付的各项税费增加；
（3）投资活动现金流入小计增加，本期吸收投资少于上年；
（4）筹资活动现金流出小计增加，主要是随着贷款规模加大，循环偿还债务支付的现 金大幅增加；
（5）现金及现金等价物净增加额减少6个亿，同比下降400.25%，主要是经营规模增长； 新增投资项目增加等所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为满足公司产能规模增长的需要，存货余额增加；应收账款增加。
三、主营业务构成情况
）

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析 报告期内,公司核心竞争力没有发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个
方面：
（1）技术与创新优势 公司成功解决了中国废旧电池、稀有金属废物、电子废弃物、报废汽车等突出污染物
的绿色回收利用技术难题与产业难题，技术人员总数超过400人，参与起草了100余项国家 或行业标准，申请专利400余件，其中20多件专利分别在欧盟、美国、日本、韩国等10多 个国家获得授权，是中国再生资源行业第一个在欧美等国家拥有核心专利的企业、第一个 获国家科技进步奖和多项中国专利优秀奖的企业。公司先后被确定为国家循环经济试点单 位、国家创新型企业、国家知识产权试点企业、国家循环经济教育示范基地和国家“城市 矿产”示范基地，承担了多项国家“863”计划、国家高技术产业化示范工程和国家科技 支撑计划等国家项目，是废弃资源循环利用领域的技术领先企业。
公司通过多年持续的研发投入，构造了包括城市矿产资源循环利用国家地方联合工程 研究中心、商务部循环经济研究基地、广东省电子废弃物资源化利用工程技术研究中心和 湖北省城市矿产资源循环利用工程技术研究中心在内的多个研发平台，成为再生资源行业 重要的公共技术平台，技术人员总数超过400人，展示出格林美行业领先的创新能力。
（2）循环产业链优势 公司形成了完整的废电池与钴镍钨稀有金属废弃物到超细钴镍粉体、电池材料的产业
链，报废电器电子、报废线路板到铜、金银贵金属与塑料制品循环利用的产业链等两大优 势产业链；并正在建设报废汽车综合利用的产业链，打造出以钴镍钨稀有金属资源、报废 电器电子资源、报废汽车资源为主体的城市矿山资源综合利用产业链体系，极大的完善主
营业务范围，成为行业中产业链完整、资源化合理的循环再造优势企业，奠定了扩大规模、 提升综合盈利能力的基础。
（3）产品与品牌优势 公司采用废弃钴镍钨资源、废旧电池等循环再造高技术含量的钴镍钨材料，生产的超
细钴粉和超细镍粉先后被认定为国家重点新产品，并成为被全球硬质合金行业认可的优质 品牌，超细钴粉国内市场占有率达到50%以上，超细镍粉成为世界三大镍粉品牌，并成为 力拓等世界巨头的供应商。
公司控股子公司凯力克是电池正极材料领域与战略钴金属领域的知名企业，生产的四 氧化三钴销售给SAMSUNG、湖南杉杉新材料有限公司等国内外知名下游企业。凯力克KLK牌 金属钴片成为中国首批在伦敦金属交易所注册的企业，使得中国战略金属钴的质量国际 化。
公司对电子废弃物实施完全分离与深度提纯，提升资源化水平与附加值。通过将金属 与非金属完全分离，从电子废弃物中的再生铜，提纯为一级铜板将各种塑料完全分开并提 纯，使分离出的塑料纯度达到95%以上，从而将其从低价值的废塑料提升为高价值的高纯 度塑料，并进一步将塑料循环再造为高技术的塑木型材，产品已经出口欧美20多个国家； 利用环保节能的高新技术将电子废弃物中的金银等稀贵金属进行提纯回收利用，成为中国 能够对电子废弃物与线路板进行完整产业链处理与资源化的企业。
（4）商业模式优势 公司已经构建的再生资源回收体系包括废旧电池回收体系、电子废弃物回收体系、3R
循环消费社区连锁超市、公共机构和大型企业集团合作建设废旧商品回收体系、区域性再 生资源回收集散大市场、基于物联网的网上回收系统等六大体系，整体形成企业收购、个 体收购、自建体系回收等多体系的回收网络，将成为国内再生资源回收体系最为健全的公 司。目前，已形成以城市为主体，以社区为单元的多层次、多方位、跨区域的再生资源回 收体系，覆盖全国100多个市县，是公司废料来源的重要保障。
（5）信息化管理优势 公司构建了以物联网技术为支撑的智能环保信息平台，覆盖废弃资源回收、储运、处
置的全过程，对再生资源实施全程控制、全面覆盖、实时感知的时空控制，探索物联网在 废弃资源综合利用行业的完整运用，有助于解决我国废弃资源回收处置无法跟踪、追溯的 难题。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况

、
；

筑材料、汽车零部件、机械设备销售；厂房及设备租赁；

）


、
、

、


、


、


、



（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




）


。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）公司债券募集资金使用情况 根据中国证券监督管理委员会证监许可（2012）1604号《关于核准深圳市格林美高新
技术股份有限公司公开发行公司债券的批复》，核准公司向社会公开发行面值不超过8亿 元的公司债券。
债券发行总额为人民币8亿元，发行价格为每张人民币100元。募集资金总额为人民币 800,000,000元，扣除 各项发行费用人民币 8,000,000元，实际 募集资金净额人民币
792,000,000元。上述资金到位情况经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出 国浩验字[2012]829A297号《验资报告》。
截至2013年12月31日，公司债券募集资金已使用完毕，具体详见公司指定信息披露媒 体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2014年4月22日披露的《关于2013年度募集 资金存放与使用情况的专项报告》。

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

源，


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇与市场竞争格局 1、国家宏观政策机遇
中央十二五规划，把以城市矿山资源为主体的资源循环产业作为国家战略产业发展， 给中国资源循环产业带来了极佳的发展机遇！2010年10月10日，国务院发布了《关于加快 培育和发展战略性新兴产业的决定》，把节能环保产业作为七大战略性新兴产业的第一产 业，明确提出“加快资源循环利用关键共性技术研发和产业化示范，提高资源综合利用水 平和再制造产业化水平”、“加快建立以先进技术为支撑的废旧商品回收利用体系”及“鼓 励绿色消费、循环消费、信息消费，创新消费模式，促进消费结构升级”。
2012年，党的十八大报告中提到“面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化 的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设 放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建 设美丽中国，实现中华民族永续发展”。“美丽中国”这个词一经提出，立刻引发社会及 资本市场的广泛关注。这是“生态文明”首次被单独列出，由此可见，生态经济、循环经 济已经成为全社会关注的重点。
2013年7月，习近平总书记在视察格林美武汉电子废弃物处理工厂后现场指示：“变
废为宝、循环利用是朝阳产业。垃圾是放错地方的资源，把垃圾资源化，化腐朽为神奇， 既是科学，也是艺术。你们要再接再厉！”
2013年8月11日，国务院发布《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》，提出到2015 年，我国节能环保产业总产值要达到4.5万亿元，成为国民经济新的支柱产业。毫无疑问， 节能环保产业将成为推动中国产业升级和经济转型的发动机。
2013年11月9日至12日，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议（简称十八 届三中全会）在北京召开。中共中央总书记习近平主持会议。全会作出《中共中央关于全 面深化改革若干重大问题的决定》，要求紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革， 加快建立生态文明制度。
2、行业发展机遇
（1）国内再生钴镍的回收利用还处于初级阶段，本公司通过自主创新，在再生钴镍 资源回收利用领域开发了一系列专利技术和较先进的生产工艺，实现从钴镍废料到超细钴 粉、超细镍粉的循环再造，属于钴镍资源的高级循环。废弃钨资源方面，工业发达国家已 经把回收再生和利用废残合金列入了正常生产的范畴，其回收利用废残硬质合金已达到年 总产量的30-40%。国内的回收利用率还相对较低，废弃钨资源回收利用还有较大的市场空 间。
（2）废弃电器电子产品处理基金已于2012年7月1日正式实施，将使中国电子废弃物 进入指定企业的定向处置阶段，保障公司在电子废弃物处理领域的优势得到发挥。基金补 贴制度，使电子废弃物的处理获取稳定长效的财政政策支持，为公司新增业务的快速成长 与获取良好收益奠定了坚实基础。2013年12月，国家财政部颁布《关于完善废弃电器电子 产品处理基金等政策的通知》，规定将已建成的优质处理企业纳入基金补贴范围，同时， 还明确规定了基金补贴企业的退出规定。该项规定对于优质处理企业取得处理资质和拓展 规模具有重要意义。
2013年12月，国家发展改革委环资司向社会公开征求对《废弃电器电子产品处理目录 调整重点（征求意见稿）》的意见，截止2014年1月24日，意见征求完毕，按照征求意见 稿，有望新增电池、灯管、传真机、复印件、饮水机、抽油烟机、压力锅等30多种消费电 子产品列为生产者支付处置费目录，将大大扩大电子废弃物收费处置的范围，使生产者支 付处置费成为电子废弃物回收处置企业的正常持久的收益，为格林美等处理电子废弃物的 企业带来广阔的市场空间与持续利益增长。
（3）我国已成为汽车生产、销售大国。按照行业数据报道，截止2015年，中国汽车 保有量将达到1.38亿辆，到2020年，中国汽车保有量将达到2亿辆，显然，报废汽车数量 将会随着汽车保有量的增长而快速攀升，成为一个前景广阔的资源再生产业。2013年《国 务院关于加快发展节能环保产业的意见》明确提出，推广报废汽车和废旧电器破碎分选等 技术；深化废弃物综合利用，推动资源综合利用示范基地建设。根据《报废汽车回收管理 办法》，我国对报废汽车回收企业实行资格认定制度。面对国内巨大的报废汽车回收拆解 市场，公司以“流程化、机械化、无害化、资源化、信息化、教育化”为设计理念，拥有 汽车拆解和回收利用方面完备的技术体系。凭借公司先进的资源再生回收经营管理理念及 经验，并通过先进的报废汽车拆解综合利用技术、设备运用，已经在江西、湖北、天津等 地建设世界先进的报废汽车处理基地。
公司管理层认为：公司主营业务属于国家鼓励类项目，所处行业发展前景良好，随着 公司市场份额的扩大和“城市矿山”回收体系的建立，具有较强的可持续盈利能力和良好 的发展前景。
（二）公司未来发展战略及2014年度经营计划 1、发展战略
公司的发展战略定位是：以“创建世界一流的战略稀缺资源城市矿山示范基地”为战 略目标，建设再生钴镍资源领域的世界循环工厂和中国领先的电子废弃物、报废汽车和稀 有金属资源的综合利用商。公司将继续开展全国范围内的废旧电池、电子废弃物以及报废 汽车等城市矿山资源的环境友好型社会回收体系建设，并创新回收的商业模式，构造多层 次的再生资源回收网络，为不断扩展的产能提供充足原料。通过发展先进的商业模式、技 术模式、产业模式，解决公众普遍关注的废电池、电子废弃物、废线路板、报废汽车等突 出污染物的循环利用关键问题，发展稀有、稀土、稀贵、稀散等稀缺金属资源循环利用的 大产业，形成以稀缺金属资源化为主体的国际一流的国家城市矿产示范基地、循环经济教 育示范基地，满足中国战略性新兴产业对稀缺金属资源的战略需求，成为中国生态文明建 设的示范产业基地。
2014年的战略发展思路：（1）狠抓产能释放与效益释放，实现产能大释放与效益大 增长的双丰收。（2）通过非公开发行募集资金，完成公司在全国核心城市的报废汽车产 业布局建设，成为中国领先的报废汽车回收处理企业；延伸钴镍钨稀有金属材料核心产业 链建设，建成中国钴镍电池材料品种最全、规模最大与技术先进的动力电池材料核心制造
商，夯实公司在国内钴镍材料行业的领先地位；全面提升创新平台与信息平台建设，打造 有国际竞争力的创新体系，推动公司成为具有全球竞争力的资源再生企业；优化资本结构， 全面降低财务管理费用，提升公司的盈利能力与资本实力。
2、2014年度经营计划
2014年是公司产能全面释放，走向规模效益，实现全面丰收的第一年。公司需要从建 设、生产、运营等方面全面释放产能与效益，2014年公司的工作格言是“激情奋进拓发展， 开源节流增效益”，在当前宏观经济形势不振的大形势下，公司管理层将克难奋进，实现 释放产能与创造效益的双丰收，为股东创造良好的业绩回报，为社会创造良好的环保业绩。 主要有以下几个方面：
（1）产业经营方面
①全面释放电子废弃物业务板块产能，实现电子废弃物业务成为公司主要利润来源， 成功实施公司经营模式由过去的钴镍稀有金属核心业务的单一业务驱动模式转变为钴镍 稀有金属核心业务与电子废弃物核心业务的双轨驱动模式，确保公司业绩的大幅增长，全 面提升公司的盈利能力与核心竞争力。
废旧家电拆解量力争达到700万台以上，并进一步完善年处理1000万台废旧家电拆解 的产能；同时，针对国家对小型消费电子废弃物纳入基金补贴政策的扩容趋势，公司将在 四大电子废弃物处理基地迅速完成小型消费电子废物拆解线建设，最终把公司建设为行业 技术领先、模式先进、规模最大、覆盖中国主要地区的电子废弃物综合处理运行商，为公 司业绩增长提供强劲持久的动力。
②废旧线路板、废五金与废塑料延伸处理全面运行，并探索深度循环再造的产品模 式，形成“电子废弃物回收拆解——拆解物深度循环——金属与塑料再造”的电子废弃物 全产业链核心业务模式。
③完成钴镍钨稀有金属核心业务延伸产业链建设，进一步夯实钴镍钨业务的核心竞 争力。
2014年，公司将以发展钴镍锰电池原料为突破口，建成年产5000吨钴镍锰三元电池 材料与2000吨大颗粒球形氢氧化钴生产线的建设，发挥与控股公司凯力克在技术、生产与 市场上的协同效应，形成电池材料总量超过15000吨的产能配置能力，完成公司在锂离子 电池材料以及新能源汽车动力电池原料的核心布局，把公司打造成为品种最齐全、规模最 大、技术先进，适合各种动力电池与新能源汽车发展需要的电源材料战略供应商，夯实公
司在中国钴镍电池材料领域的领先地位。 2014年，公司将继续扩大钨资源的回收产能与对含钨废物的处理范围，形成处理各
种含钨废物的技术与产业体系，逐步建成回收钨总量达到5000吨/年的能力，夯实中国最 大钨资源回收基地的地位。
④完成公司报废汽车项目运行的商业模式建设与全国范围报废汽车产业基地布局建 设，积极研究与探索报废汽车零部件再造业务，形成报废汽车回收拆解到零部件再造的完 整产业链体系，快速推动公司循环产业的业务范围向报废汽车业务扩展。
2014年，公司首先以江西报废汽车基地为示范，在江西省有关部门支持下，研究探索 在江西全省跨市收购与牌照核销的商业模式，把江西报废汽车基地建成面向江西全省、辐 射周边的报废汽车回收、处置与综合利用中心，完善盈利模式，培养队伍，为公司在全国 范围的报废汽车产业布局提供模式。
2014年，公司将快速完成武汉报废汽车处理基地与天津报废汽车处理基地两大报废汽 车处理基地建设，完成设备安装与调试，进入实质性运行阶段，成为中国中部与北方规模 最大、技术领先的报废汽车处理基地，奠定公司在全国报废汽车处理行业的领军地位。
2014年，公司将积极探索与世界报废汽车处理行业巨头的合作，通过技术、资本与资 源合作，发展汽车零部件再造产业，建设汽车零部件再造示范基地，打通从报废汽车拆解 到零部件再造的完整产业链，为公司全面布局中国报废汽车产业，把报废汽车发展成为公 司未来的核心业务奠定坚实基础。
⑤创新商业模式，快速推进仙桃城市矿山集散大市场的建设，实施再生资源的大宗化 和集约化收集与交易；同时，以城市为单元，进一步推进3R循环消费超市的建设，形成新 型循环消费的商业模式，为公司快速扩张的循环产业规模提供充足原料。
（2）创新平台建设与人才培养方面 2014年，公司将以建设国家博士后科研工作站以及国家电子废弃物资源化工程技术研
究中心为切入点，构建国内领先、国际一流的废弃物研究基地、人才培养基地与信息化管 理基地，成为开放式、国际化循环产业技术创新平台、检测平台和技术成果孵化器基地， 将大大增强公司的研发能力及创新能力，使公司始终保持处于行业前列。包括以下创新平 台的建设：
①建设“三个中心、六个实验室”，即：工程技术孵化中心，碳评估与碳足迹研究 中心，城市矿产资源循环再利用检测中心，废弃电器电子产品与报废汽车循环利用实验室，
废塑料循环利用实验室，稀贵、稀土、稀散金属循环利用实验室，材料再制备实验室，建 筑垃圾和生活废物循环利用实验室，装备制造实验室。
②利用物联网技术、信息通讯技术，建设公司资源回收网络信息平台、运输物流跟 踪监控信息平台和污染物在线监测系统；改造公司信息化管理系统（ERP），实现无纸化 信息传递。
此外，2014年，公司将围绕超细钴镍粉末、电池材料、电子废弃物整体资源化、稀贵 稀有金属资源的循环利用展开高水平的技术研究，为公司业绩增长提供技术保障。
（3）管理体系与绩效机制方面
①加强人才培养与引进，为公司未来发展提供人才支撑。 通过建设国家博士后工作站的机会，与中国工程院、清华大学等国内著名科研院所，
向全球招募以一批博士与博士后高端人才，建立良性激励机制与竞争机制。通过合理措施 平衡企业发展与人才引进的步伐，稳妥执行既定的人才培养与引进计划，形成公司内部良 好的人才梯队与人才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，打造适合未来格林 美发展的管理团队。
②加强管理体系与内控体系建设，化解快速扩张带来的管理风险。 全面推进年度经营目标集体承包责任制，完善激励和奖惩制度，充分发挥各经营主体
的主观能动性，调动团队各成员的积极性，让每一个员工都能做到各司其职，加强精细化 管理，在生产经营的各个环节把好成本关、质量关、效益关，并顺应市场需求。
全面推行内控体系建设，将内控岗位设置到分子公司各部门，向降低消耗要效益，以 消耗计量与量化为主体的成本管理为中心，形成由上而下的内部控制管理体系，让内部控 制无所不在，最大限度控制消耗成本。同时，设立供应商管理办公室，严格采购环节的谈 判、合同与价格的全程供应管理体系，最大限度把控采购成本。
（三）资金需求与筹措
公司将根据发展战略的需要，公司将完成非公开定向增发，募集资金不超过25.69亿 元，用于公司新增报废汽车等七个项目的投资，并优化财务结构，满足公司未来业务发展 的资金需求，快速实现公司的发展战略，为股东创造更大的效益。
（四）风险分析 1、宏观环境经济及政策风险
国际金融经济环境短期内仍不容乐观，影响国内需求持续放缓，同时受金融政策的影
响导致企业资金链紧张，特别是中小企业的需求放缓。2014年全球经济仍然具有不确定性， 中国经济也面临巨大挑战，市场竞争加剧。面对激烈的市场竞争，公司将通过技术、管理、 营销等全方位的合理调整以及开源节流等多种措施，进一步提高公司的核心竞争力，保障 公司的平稳发展。
2、管理风险 随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司面临着保持员工队伍的稳定、提
升员工素质、建设和谐向上的企业文化、加强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风 险。公司将通过不断的完善管理体制及内部控制体系，创新公司管理理念；公司财务实行 统一管理，资金统一调度，加强资金利用率的同时有效控制了财务风险；完善人力资源基 础管理，进一步健全公司薪酬体系，将员工薪酬与业绩、能力等挂钩。公司在拓展规模的 同时，也将积极采取各种措施使管理模式逐步规范化、标准化、专业化、信息化、精细化， 防范管理风险。
3、人才风险 公司在生产规模的逐步扩大，同时在其他省市迅速进行“城市矿产”资源开采的过程
中，对管理人员、财务人员、技术人员等各方面的人才需求急剧增加。对此公司一方面通 过有计划地组织各类在职技术人员参加各类技术培训，提高素质，大力培养经营、管理、 技术等方面的骨干人才；另一方面通过加强科技人才的引进力度，特别是高层次和成熟人 才的引进；其次，进一步完善公司人力资源管理制度，保持公司人员队伍的稳定，加强人 力资源储备。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十一、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知> 有关要求的的通知》（深证局公司字[2012]43 号）等相关法律、法规、规范性文件的规定， 公司制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并对《公司章程》进行了相应修 订，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权 益。
报告期内，公司根据现行的现金分红政策并结合公司的实际经营状况，制定合理的利 润分配方案，充分保护中小股东的合法权益。报告期内，公司未进行利润分配政策的变更。
：


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案：以公司总股本28979.109万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股， 合计转增28979.109万股，转增后股本为57958.218万股。
（2）2012年度利润分配方案：以公司总股本57958.218万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.5元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股， 合计转增17387.4654万股，转增后股本为75345.6834万股。
（3）2013年度利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增 股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
元，

√ 适用 □ 不适用


十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

，

本次分配预案符合《公司章程》以及利润分配政策的相关规定，与公司发展相适应，满
足公司发展需求。在保密措施上，公司对内幕信息的知情人范围严格限定，告知内幕信息知 情人的注意事项，并将内幕信息知情人名单报备深圳证券交易所。


十三、社会责任情况

公司编制了2013年度社会责任报告，具体内容详见披露于巨潮资讯网的《2013年度社 会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用 十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表