一、概述
2017年是国家“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。公司充 分利用新疆的资源优势，不断向上向下延伸产业链，并以狠抓安全生产、提升经营效益、深 化供给侧改革、推动项目落地为工作重点，实现了公司经济业务的快速发展，进一步增强了 公司的抗风险能力。同时，持续深入优化“产—供—销—储—运”联动机制，生产装置实现 “安、稳、长、满、优”运行，促使全员劳动生产率、装置运行率、生产成本和综合能耗实 现“两升两降”。报告期内，公司累计生产聚氯乙烯树脂（PVC）（含糊树脂）174.80万吨， 烧碱（含自用量）122万吨，粘胶纤维43.35万吨，粘胶纱25.67万吨，电石249.70万吨，发电 126.24亿度。
报告期内，公司重点打造氯碱化工上下游一体化产业基地，扩大粘胶纤维、纱线产业规 模，推进现代煤化工基地项目建设。托克逊能化200万吨电石一期60万吨/年项目配套的二号 30万千瓦发电机组于2017年2月16日成功并网发电运行；金富纱业130万锭纺纱二期65万锭项 目、三期20万锭纺纱项目以及富丽震纶200万锭纺纱一期100万锭纺纱项目全部建成投产；蓝 天物流信息化平台一期建设项目系统运行稳定，通过项目验收；阜康能源PVC深加工基地项 目一次性投料成功；托克逊能化30万吨/年高性能树脂产业园及配套基础设施项目、阜康能源 15万吨烧碱项目、阿拉尔富丽达20万吨/年粘胶纤维项目、新疆富丽达9万吨/年绿色制浆项目 稳步推进；中泰新材料煤制烯烃项目启动前期工作。
报告期内，公司持续开展技措技改项目，降低生产单耗，取得购售电资质，参与电力市 场化交易，降低电费；研究物流经济，开展公铁联运，降低运费；各生产单位持续装置优化， 阜康能源开展“精益管理”试点，中泰矿冶和托克逊能化石灰粉回收再利用项目，进一步降 低生产成本。同时，建成PVC深加工示范基地，完成9种特种树脂中试，医用、汽车、电器等 专用PVC研发取得成功；构建“两化”融合管理体系，新进企业信息化系统逐步建立，资源 共享和运营协同能力得到提升，与德国巴斯夫、思科公司等先进企业搭建技术合作桥梁，进 一步开展技术创新合作工作。
报告期内，公司狠抓主业经营，及时研判市场、开拓终端客户、稳定接单节奏， PVC内 贸直销率及市场占有率大幅增长，同时进一步巩固国际物流和国际市场，累计发行中亚班列 17列，率先开通中欧班列，成为新疆首家全线贯通中欧班列的企业。
报告期内，公司继续拓展全产业链经营，现代贸易、多种经营方式持续开展，同时积极 拓展金融贸易，发挥金融租赁、香港公司平台作用，打造“产业+贸易+金融”经营新模式， 金融贸易板块营业收入与利润不断增加，打造公司新的盈利模式。
并购重组方面，阿拉尔富丽达受让了阿拉尔新农化纤有限责任公司的年产8万吨粘胶纤 维、10万吨棉浆粕生产线全部有效经营性资产，加快推进了公司布局疆内90万吨/年粘胶纤维 生产能力的进程；托克逊能化竞拍取得托克逊三川建材有限公司水泥资包，为配套实施托克 逊能化高性能树脂产业园项目的循环经济产业链奠定了基础。
二、主营业务分析
1、概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



注：以上数据是合并报表数据；报告期公司加强氯碱产品产能开发，加大粘胶纤维与粘 胶纱的生产与销售，主营产品价格较上年同期有所上升，同时持续开展国际贸易与多经服务， 相应营业收入均有所增加。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否




注1：烧碱的生产量含自用量；烧碱的销售量扣除新疆富丽达、阿拉尔富丽达、泰昌浆粕 的烧碱使用量；粘胶纤维的销售量扣除了金富纱业、富丽震纶的粘胶纤维使用量；
注 2：上表中的销售量不包含糊树脂、粘胶纤维、纱线的试生产量；
注 3：上表中不包含公司通过贸易模式销售圣雄能源的 PVC、烧碱等产品。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、聚氯乙烯报告期末库存量较上年同期上升 42.82%，主要是产品产量增加；
2、烧碱报告期末库存量较上年同期下降 66%，主要是烧碱价格上升，公司减少库存所致；
3、纱线报告期末销售量、生产量较上年同期分别上升 50.60%、45.36%，主要是报告期 金富纱业、富丽震纶纺纱项目逐步投产，纱线产销量较上年同期增长所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元


产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
报告期内公司合并范围新增 5 个公司，具体如下：
1、阿拉尔市富丽达纤维有限公司 本公司子公司新疆富丽达纤维有限公司与浙江富丽达股份有限公司、阿拉尔新农化纤有
限责任公司、杭州融腾投资有限公司、新疆泰昌实业有限责任公司、阿拉尔市萧余众鑫投资 有限公司签订增资扩股协议，以经中联资产评估集团有限公司评估的阿拉尔市富丽达纤维有 限公司净资产评估值 2,000.28 万元（评估基准日 2016 年 3 月 31 日）为基础，各股东以现金 向阿拉尔市富丽达纤维有限公司增资。增资完成后，阿拉尔市富丽达纤维有限公司注册资本 变更为 6 亿元，2017 年 2 月 9 日首期新疆富丽达出资 8,000 万元，6 月 28 日出资 2,000 万元， 持有阿拉尔富丽达 40%股权，能够对阿拉尔富丽达实施控制，新疆富丽达合并阿拉尔富丽达 报表日确定为 2017 年 2 月 28 日。阿拉尔富丽达纤维有限公司股东新疆富丽达纤维有限公司 与阿拉尔市萧余众鑫投资有限公司、新疆泰昌实业有限责任公司已签订一致行动人协议。
2、广州市创盈化工原料有限公司 本公司子公司上海中泰多经国际贸易有限责任公司与广州市创盈化工原料有限公司原股
东张嘉海、孙治中签订增资扩股协议，经正衡资产评估有限责任公司评估的广州市创盈化工 原料有限公司净资产评估值 50.32 万元（评估基准日 2016 年 12 月 31 日）为基础，2017 年 6
月 22 日完成工商变更，广州市创盈化工原料有限公司注册资本变更为 500 万元，上海中泰多
经国际贸易有限责任公司 2017 年 8 月 7 日出资 450 万元，持有广州市创盈化工原料有限公司 90%股权，原股东张嘉海持有广州市创盈化工原料有限公司 6%股权 30 万元，原股东孙治中 持有广州市创盈化工原料有限公司 4%股权 20 万元。
3、新疆中泰蓝鑫供应链贸易有限公司
2017 年 6 月 13 日，公司全资子公司蓝天物流新设全资子公司新疆中泰蓝鑫供应链贸易
有限公司，注册资本 10,000 万元，首期出资 100 万元。



4、上海中泰宏祥仓储服务有限公司
2016 年 12 月 6 日，公司全资子公司上海中泰多经国际贸易有限责任公司与乌鲁木齐天 山祥润投资有限公司、上海梁鸿国际贸易有限公司、浙江特产石化有限公司、上海远盛仓储 有限公司共同组建上海中泰宏祥仓储服务有限公司，注册资本 500 万元，2017 年 1 月完成出
资 340 万元，上海中泰多经国际贸易有限责任公司出资 175 万元，持股比例 35%，上海梁鸿
国际贸易有限公司出资 55 万元，持股比例 11%，浙江特产石化有限公司出资 55 万元，持股 比例 11%，上海远盛仓储有限公司出资 55 万元，持股比例 11%，乌鲁木齐天山祥润投资有限 公司持股比例 32%。上海中泰宏祥仓储服务有限公司股东上海中泰多经国际贸易有限责任公 司与乌鲁木齐天山祥润投资有限公司已签订一致行动人协议。
5、新疆中泰新材料股份有限公司
2017 年 6 月 28 日，公司与控股股东新疆中泰（集团）有限责任公司出资共同组建新疆 中泰新材料股份有限公司，注册资本 10,000 万元，中泰化学出资比例 60%，中泰集团出资比 例 40%，首期中泰化学出资 1,200 万元，中泰集团出资 800 万元。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√适用 □不适用 新疆圣雄氯碱有限公司为公司关联方新疆圣雄能源股份有限公司的全资子公司。
3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 为改善产品性能、提高生产自动化水平，报告期公司开展的主要研发项目有： 1、超低聚合度 P-400 型树脂在小试实验的基础上，成功中试并转化生产，树脂检测指标
满足加工需求，已根据市场订单需求量连续生产，应用在下游造粒、注塑行业。
2、与浙江大学合作开发的 EVA/PVC 合金树脂项目，已在聚合釜中试验成功，树脂抗冲
击性能达到 40KJ/m2 以上，计划进行中试放大实验。
3、氯丙树脂开发项目根据加工性能要求，在 PVC 树脂的基础上引进丙烯酸丁酯，成功 开发含量分别为 1%、3%、5%、8%的氯丙树脂，并根据市场需求针对 1%的氯丙树脂进行订 单式生产供应。
4、与河北工业大学合作的高抗冲树脂项目于 2017 年 5 月试车投产，通过对工艺及配方 的不断调整，已基本达到指标要求，目前正在进行全面性能测试及下游制品应用开发。
5、与北京化工大学合作开发的 ACR/PVC 项目，本年度共开展 2 次长周期的小试试验， 将进一步分析项目可行性，制定后续试验计划。
6、耐热树脂开发项目根据试验需求引入青岛阿莫斯耐热稳定剂，通过小试、中试实验调 整，成功开发耐热 5 型树脂，目前正在开展下游客户试用工作。
报告期内，公司荣获“工信部国家级技术创新示范企业”、“院士工作站”等荣誉称号； 完成申报中国石油和化学工业联合会创新指导计划项目 3 项，石化联合会产业关键共性技术
12 项；完成《增强改性 PVC 纳米合金树脂技术开发及应用平台建设项目》的申报，获批 2017 年自治区经信委重点技术创新项目；完成《聚氯乙烯树脂专用料关键技术开发及其产业化》 项目的申报，获批 2017 年自治区专利实施项目；完成自治区创新环境（人才、基地）建设专 项、中国石油和化学工业联合会专利奖的申报；完成申报《自治区重点研发专项指南》的编 制。
报告期内，公司组织申报的《电石法 PVC 专用料的工艺改进关键技术研究及产业化应用》 项目获批自治区科技进步二等奖。组织完成院士签约，获得自治区科协批准建设的院士工作 站；完成申报并获批国家工信部国家级技术创新示范企业、中国石油和化学工业联合会技术 创新示范企业建设，完成申报自治区重点实验室建设工作。
报告期内，公司共计完成 40 项专利材料的审核工作，受理专利 35 项，其中发明专利 15
项。截止 2017 年 12 月 31 日，公司共申请受理专利 196 项，已授权专利 145 项，其中发明专

利 25 项，实用型新专利 120 项。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要是本期形成资本化的研发项目较上年同期减少所致。 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年度上升 95.19%，主要是报告期公司主营产品 PVC、烧碱、粘胶纤维、纱线价格同比上升以及纱线销量增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额比上年度下降 45.28%，主要是上年同期发行股份购买 资产配套募集资金到帐。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明



□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


注：报告期投资额含公司向下属公司投资及下属公司之间投资数额。



2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


、

、


注 1：经公司六届六次董事会审议通过，公司与中泰集团以现金共同投资组建新疆中泰新材料股份有限公司，其中中泰化学出资 6,000 万元，占注册资本的 60%，中泰集团出资 4,000 万元，占注册资本的 40%，截止报告期末新疆中泰新材料股份有限公司实收资本
共计 2,000 万元人民币。
注 2：经公司六届一次董事会和 2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司控股子公司新疆富丽达将以现金 24,000 万元向阿拉尔
富丽达增资，增资完成后占阿拉尔富丽达注册资本的 40%，由新疆富丽达合并报表，截止报告期末阿拉尔富丽达实收资本共计 41,689
万元人民币。
注 3：以上为公司报告期新设立公司的重大股权投资情况。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元



、

、

、

、


、



4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




2、2016 年度发行股份募集配套资金基本情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆中泰化学股份有限公司向浙江富丽达股份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可【2016】788 号）文核准，公司向浙江富丽达股份有限公司、新疆中泰（集团）有限责任公司发行等 13 人发行股份 378,125,380 股购 买其合计持有的新疆富丽达纤维有限公司（以下简称“新疆富丽达”）54%股权、巴州金富特种纱业有限公司（以下简称“金富纱业”）49%股权、 新疆蓝天石油化学物流有限责任公司（以下简称“蓝天物流”）100%股权，同时核准公司非公开发行不超过 377,049,180 股新股募集本次发行股份 购买资产的配套资金。
本次非公开发行实际发行数量为 377,049,180 股，发行价格为 7.32 元/股，募集资金总额为 2,759,999,997.60 元，扣除发行费用 86,414,210.48
元（其中财务顾问费用及承销费用 83,399,999.96 元，公司自行支付的其他相关发行费用 3,014,210.52 元），实际募集资金净额为 2,673,585,787.12
元，2016 年 7 月 26 日存入公司国开行新疆分行 65101560065742360000 募集资金专用账户内。上述募集资金到位情况已经瑞华会计师事务所（特 殊普通合伙）审验，并出具了瑞华验字[2016]01740006 号验资报告。
新疆富丽达、蓝天物流于 2016 年 7 月 12 日在兴业银行股份有限公司乌鲁木齐友好路支行开立了募集资金专用账户，金富纱业于 2016 年 7
月 14 日在中国农业银行股份有限公司乌鲁木齐中山路支行开立了募集资金专用账户。

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





”


。

，

、


募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。


六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元







报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


注 1：根据公司业务发展规划与调整，为降低运营成本，经公司六届七次董事会审议通 过，公司决定注销未实际开展经营的新疆中泰现代物流开发有限公司和新疆中泰新材料有限 公司，目前正在办理注销手续。
注 2：为进一步加快公司在新疆区域 90 万吨粘胶纤维的布局，做大做强公司粘胶纤维板 块，经公司六届一次董事会、2017 年第五次临时股东大会审议通过，由新疆富丽达以现金 24,000 万元向阿拉尔富丽达增资，占阿拉尔富丽达增资后注册资本的 40%，纳入合并报表范 围。
注 3：经公司总经理办公会审议通过，蓝天物流设立全资子公司新疆中泰蓝鑫供应链贸 易有限公司，注册资本 10,000 万元人民币，主营业务为贸易。
注 4：2016 年 12 月 6 日，公司全资子公司上海中泰多经国际贸易有限责任公司与乌鲁木 齐天山祥润投资有限公司、上海梁鸿国际贸易有限公司、浙江特产石化有限公司、上海远盛 仓储有限公司共同组建上海中泰宏祥仓储服务有限公司，注册资本 500 万元，2017 年 1 月完
成出资 340 万元，上海中泰多经国际贸易有限责任公司出资 175 万元，持股比例 35%，上海
梁鸿国际贸易有限公司出资 55 万元，持股比例 11%，浙江特产石化有限公司出资 55 万元， 持股比例 11%，上海远盛仓储有限公司出资 55 万元，持股比例 11%，乌鲁木齐天山祥润投资 有限公司持股比例 32%。
注 5：经公司总经理办公会审议通过，公司控股子公司上海中泰多经贸易有限责任公司
对广州市创盈化工原料有限公司增资 450 万元，增资完成后，广州市创盈化工原料有限公司 注册资本 500 万元人民币，上海中泰多经贸易有限责任公司持股比例 90.00%，纳入合并报表 范围。
注 6：2017 年 6 月 28 日，公司与控股股东新疆中泰（集团）有限责任公司出资共同组建 新疆中泰新材料股份有限公司，注册资本 10,000 万元，中泰化学出资比例 60%，中泰集团出 资比例 40%，首期中泰化学出资 1,200 万元，中泰集团出资 800 万元。
主要控股参股公司情况说明
1、中泰国际发展（香港）有限公司：经公司总经理办公会审批通过，公司向中泰国际发 展（香港）有限公司增资 2 亿元人民币，2017 年 7 月出资 197,297,058.33 元人民币。
2、新疆新冶能源化工股份有限公司：为保证公司 PVC 生产的电石原料供应，提高自备 电厂的发电效率，充分发挥托克逊能化、新冶能化两家公司的协同效应，经公司六届五次董 事会、2017 年第五次临时股东大会审议通过，托克逊能化租赁新冶能化电石装置，由托克逊 能化直接向新冶能化电石装置供电。
3、厦门凯纳石墨烯技术股份有限公司：2017 年 5 月 18 日，厦门凯纳以现有总股本
6,300,000 股为基数，以资本公积金向全体东每 10 股转增 40 股，本次权益派发后，公司持有 厦门凯纳 7,000,000 股股份，占其总股份的 22.22%，仍为其第一大股东。
4、新疆中泰信息技术工程有限公司：2017 年 7 月 21 日，中泰信息公司设立全资子公司
新疆和信联创网络科技有限公司，注册资本 2,000 万元人民币，主营业务为网络工程、软件 工程、信息工程等。
5、上海中泰多经国际贸易有限责任公司：经公司六届十五次董事会审批通过，公司向上 海多经增资 9 亿元人民币，根据上海多经公司章程约定分期到位。
6、新疆中泰进出口贸易有限公司：经公司六届十次董事会审批通过，公司向进出口公司 增资 5,700 万元，根据进出口公司公司章程约定分期到位。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
1、公司发展战略 公司已形成煤炭—热电—氯碱化工—粘胶纤维—粘胶纱的全产业链经营模式，未来公司
将继续发挥新疆资源优势，以配套完善产业链为目标，以资本运作、股权投资、资产划转为 手段，加快产业优化和资源整合，延伸产业链、提升价值链，形成长远竞争力，推动产业快 速发展。
氯碱化工板块，依托新疆地区丰富的煤炭、石灰石、原盐资源，通过并购重组等方式建 立稳定的上游原料基地，并以现有项目挖潜改造和投资并购新项目为手段，扩张PVC现有产 能，提升市场占有率，提升公司在氯碱化工行业的话语权，同时加快高性能树脂、特种树脂 等新材料研发及技术升级进度，推动公司PVC产品升级改造，加快MTO项目前期工作，发展 现代煤化工产业；纺织工业板块，抓住中央、自治区发展纺织服装产业的战略机遇，完成公 司纱线产能扩张，推进阿拉尔富丽达20万吨粘胶纤维项目建设，完成公司在疆内90万吨粘胶 纤维的布局；金融贸易板块，利用国家“一带一路”战略布局，积极融入“核心区”共建行 动，重点关注国内利率与国际汇率变化，发挥产品流通属性+金融属性，不断完善“产业+贸 易+金融”的经营模式，发挥资本市场的配置优势和融资渠道，实现资本效率最大化、金融功 能多样化。
2、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展概述
（1）经营计划情况
2017年度产量目标：生产聚氯乙烯树脂171万吨（含糊树脂3万吨），烧碱118万吨，电石
210万吨，发电123.34亿度，粘胶纤维36.5万吨，纱线23.2万吨。2017年度财务预算目标：营 业收入2,653,174万元，利润总额264,259万元，净利润222,744万元（其中归属于母公司净利润 214,117万元）。
（2）报告期的完成情况
2017年公司累计生产聚氯乙烯树脂（PVC）（含糊树脂）174.80万吨，完成年计划的
102.22%；生产烧碱（含自用量）122万吨，完成年计划的103.39%；生产粘胶纤维43.35万吨， 完成年计划的118.77%；生产纱线25.67万吨，完成年计划的110.65%；生产电石249.70万吨，
完成年计划的118.90%；发电126.24亿度，完成年计划的102.35%。 报告期公司实现营业收入4,105,902.70万元，完成计划的154.75%；利润总额292,981.22万
元，完成计划的110.87%；净利润245,301.81万元，完成计划的110.13%。（其中归属于母公 司净利润240,231.60万元）
3、2018年生产及经营目标 生产目标：生产聚氯乙烯（PVC）174.3万吨（含糊树脂），烧碱123.22万吨，电石264
万吨，发电129.5亿度，粘胶纤维58.78万吨，纱线28.43万吨。 经营目标：实现营业收入7,133,708.37万元，净利润：255,305.12万元（其中归属于母公
司净利润246,703.87万元），资产总额：736.90亿元。 本公司2018年度生产及经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业
绩考核的参考指标，不构成公司对投资者2018年的业绩承诺。由于影响公司生产经营效益的 各种因素在不断变化，年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意投资 风险。
4、2018年工作指导思想
2018年，公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，认真贯彻落实中央经济工作会议和自治区党委九届四次全体会议精神，紧紧围绕统筹推 进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持“创新、协调、绿色、开放、共 享”新发展理念，不忘初心、牢记使命，抓住发展为第一要务，继续发挥新疆资源优势，以配 套完善产业链为目标，以资本运作、股权投资、资产划转为手段，横向兼并、纵向联合，加 快产业优化和资源整合，延伸产业链、提升价值链，坚持高质量和高速度发展并重，为打造 新疆国有企业第一个世界500强贡献中泰智慧和中泰力量。
5、2018年经营计划
（1）提质增效稳基础，提升经营新实力。坚持以强链、补链为导向，国际对标提升管理 水平、高新技术改造传统产业，抓重点、补短板、强弱项，夯实全产业链满负荷运行基础。 一是实现安全绿色发展。建立安全环保“一把手”责任制和相关部室连带责任制，加大 安全环保投入，继续实施“机械化代人”、“自动化减人”系列改造，进一步提升装置本质
化安全环保水平。以华泰公司和阜康能源杜邦安全管理为基础，以新疆富丽达为试点，开展 中泰安全管理体系建设，建立国际化、标准化、规范化的化工生产模式。完善安全信息化、 制度化，加强新并购企业的安全管理，增强“环保就是效益”的认识，推进生产洁净化、废 物资源化、能源低碳化，积极在落实国家环保政策、参与制定行业环保标准上发挥引领作用。
二是实现全产业链稳产高产。把全产业链稳产高产特别是自备电低成本优势作为盈利基 础，2018年初即实现纺织装置春节不停产满负荷运行、自备电厂满负荷发电，最大限度降低 非计划降量停产损失，力保全产业链满负荷生产。实施园区资源大联动、大循环，优化资源 配置，加强挖潜改造，提升装置富余能力，着力解决各园区产能不平衡不配套问题。拓展电 石渣在公路铺设、废矿填埋等方面的利用渠道，年内实现突破。
三是实现采购运输结构优化。要重视“路边”效益，实现原料就地就近供应，寻找石灰 石和煤矿资源配置。优化原料“公铁联运”结构，打造铁路80%、公路20%的公铁联运网络。 构建产业链命运共同体，加大上游原料整合和产业协同。
四是搭建销售新模式平台。打造广州、上海、青岛三大营销平台、市场触角和信息站点， 实现销售前移、库存前置，力争2小时送货到位。以最佳销售半径为指导，积极培育疆内棉纱 转粘胶纱，实现粘胶纤维全部疆内销售。力争PVC直销率达到70%，疆内占有率达到90%，多 型号树脂、特种树脂产销率100%。搭建“技术+销售”平台，实现技术人员走访客户率50%， 改进产品质量、提升品牌价值。创新成品大包装、集装化运输方式，推广PVC集中储运、片 碱集装箱到站，打好运输“组合拳”。
（2）谋篇布局抓项目，培育增量新动能。坚持以国家战略接合、优势资源整合、产业布 局契合为核心，以项目为抓手，努力把规划蓝图变为前期工作，把前期工作变为现场施工， 把现场施工落地转化为经济增长点。
一是完善战略规划。加大产业研究，科学制定企业中长期发展战略和资源配置战略，调 整“十三五”规划，明确发展路线图，做优做强做大氯碱化工、现代煤化工和“+贸易”产业。
二是统筹项目建设。推进托克逊县高性能树脂产业园项目、阿拉尔富丽达20万吨粘胶纤 维项目、天雨煤化工等项目，要统筹好项目安全、质量和进度，实行项目现场招投标制、“一 把手”签约制和责任倒追制，制定里程碑计划、时间进度表，倒排工期，挂图作战，确保项
目如期建成投产。
（3）发挥平台优势，塑造竞争新模式。资本运作是公司实现“十三五”战略目标的重要 方式和潜在动能，以资本为纽带推动强强联合，以贸易为基础构建发展新骨架。
一是嫁接资源新平台。要优选标的公司战略合作，注重向关联产业和PVC下游延伸，打 造下游一体化的规模效益和联合优势，要用好用活用足国家土地和矿产资源政策，完成矿产 资源配置，推动资源资本化、产业化。
二是构建贸易新业态。“+贸易”新业态潜力大、后劲足。要继续加大创新创造力度和资 金支持力度，主动融入“一带一路”，促进对内对外两个开放、打通对内对外两个通道、连 接对内对外两个市场，整合下属贸易单位的各自优势，规范业务范围，形成各自突破、各有 侧重、各有特色的贸易平台。公司本部向“实体+贸易”发展，进出口公司向“金融+贸易” 优化，蓝天物流向“物流+贸易”延伸，北京齐力向“消费品+贸易”转型，实现“主营+贸 易”双放量。
（4）革故鼎新促创新，提升全员新活力。改革是动力之源，必须敢破敢立、动真碰硬， 优化资源配置，深挖各类创新、创业和创效主体潜力、激发和释放谋事干事动力。
一是创新体制机制。推行战略管控机制，放大独立法人功能，加大企业间资源整合，推 进企业和干部分类分级管理，试行专业化、板块化管理。目标导向机制，定位目标、计划落 实、检查修正，实现工作量化细化具体化，提高实效性和时限性。加强风险防控机制，以内 控为抓手防范风险，重点加强生产企业安全风险防控、贸易企业资金风险防控、资本运作投 资风险防控。
二是创新技术平台。积极对标美国杜邦、德国巴斯夫、日本陶氏公司和台塑集团，推进 “研发在外、产业在疆”共建计划，筹建青岛、北京、上海等中试基地。深化供给侧改革， 开发高抗冲PVC树脂、莫代尔、天丝等多元化、差异化产品，拓展PVC在汽车、高铁、飞机、 航空等新材料、轻量化、高端领域的应用。确定PVC示范基地、研发基地和研发中心的未来 发展定位。加强“两化”融合，重点搭建生产信息化平台和人力资源信息化平台，推动供应 链、工程管理、智能工厂等信息化建设，打造国内领先的“大数据”“云计算”信息平台。
三是创新人才强企。结合项目建设和产业需求制定人才配置方案，用好现有人才、引进
急需人才、培养年轻人才、储备核心人才，优化人才结构，建立人才梯队。加强内部人员对 标，减少非生产经营人员，促进人才良性流动。优化薪酬体系、职称体系，抓好员工综合素 质、工作能力、业务水平和技能水平的提升，制定具体方案，确保员工能力、素质和水平与 企业发展同步同调。
6、可能面对的风险及应对措施
（1）市场环境风险 目前公司的主营产品是PVC、烧碱、粘胶纤维、纱线，产品产量大，盈利能力受价格影
响重大，PVC产品结构相对单一。 应对措施：公司充分发挥已形成的产业链优势，加强内部控制与成本管理，加快产品结
构调整，加大新产品、新材料的开发与应用，加强产品市场研究，创新开展营销工作，加强 市场开拓与客户管理，提高服务质量。同时进一步拓展全产业链经营，积极培育新的经济增 长点。
（2）环保风险 公司一直严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的“三废”经过处理，均
达到了国家排放标准和清洁生产要求，但随着国家环保力度的加强，有关标准和要求可能会 发生变化，公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到限制。
应对措施：公司一方面主动获取并识别不断新增的国家地方环保法律法规与政策标准， 及时转化为公司环保管理要求，不断加强在生产运营上精益管理，夯实环保标准化规范运作， 与北京八九点管理咨询公司、美国杜邦公司两家公司通力合作，深入实施企业三基管理班组 建设和杜邦-中泰安全基础管理提升项目双轮驱动，进一步激发全体员工内生创新动力，不断 提高生产装置本质安全化水平；一方面继续加大节能减排力度，引领行业技术进步，大力挖 潜公司内部节能减排能力和装置持续改善项目，不断提高工业污染物综合利用的能力，实现 资源循环、综合利用，全力打造低污染、高效率的绿色环保企业。
（3）人力资源储备供应不足的风险 随着公司相关业务配套多元化发展战略的实施，未来其他生产基地的陆续建设以及大量
新产品的市场营销都是对人员储备的考验，因此公司面临人力资源储备不足的风险。
应对措施：公司构建市场化的用人机制。优化结构，加强各级领导班子梯队建设、培养 专业复合型技术人才、引进高端技术人才，选拔优秀年轻干部和少数民族干部，实现各级人 才结构的合理配备。
（4）财务风险 公司主营产业属于资本密集型，公司主要通过债务融资用于项目建设，融资规模大，致
使目前公司资产负债率较高，财务费用支出大。公司如不能按约定偿付利息本金，将影响公 司运营。
应对措施：公司充分发挥已有资产产能，加强企业运营管理，提高盈利能力。积极加强 财务管理，统筹安排资金调度，优化筹资、投资活动，借助良好的融资平台，优化财务结构， 债务结构，充分利用相关金融工具，为公司储备较强的偿债能力，为公司的稳健经营提供保 障。