一、概述

2017年，受益于国家供给侧结构性改革政策的深入推进，我国经济总体上呈现出好中趋稳态势，化工 产品市场好于预期，全年呈现“V”型走势，整体来看，全年上行是主旋律。由于2016年化工市场上冲过猛， 2017年1-5月份价格理性回调；进入6月份后，随着环保政策愈发严格和原油市场走高等因素带动，化工市 场走势开启了上行通道，一路高歌猛进。一方面，日趋严格的环保管理和减污治霾的现实要求迫使部分高 污染高能耗的化工企业受到限制，供应面收紧从而推高了市场价格；另一方面，化工行业链条中各环节结 构性调整及下游市场的普遍转好也进一步助推公司产品的市场行情。
2017年，是公司战略转型、实现多元化发展之年。公司借势重大资产重组，主营业务转变为煤制合成 氨、甲醇、甲胺、DMF等化工产品。并抓住市场机遇，实施“满产满销，产销联动”，以“安全环保，高效 稳产”为主线，合理组织生产，强化市场营销，实现了公司效益最大化。
报告期内，兴化化工生产装置产能得到有效释放，全年生产合成氨34.1万吨，完成年计划的100.29%； 生产甲醇34.32万吨，完成年计划的109.84%；生产混胺（一、二、三甲胺）11.44万吨，完成年计划的120.47%； 生产DMF10.28万吨，完成年计划的108.21%。
报告期内，受益于化工市场持续向好，兴化化工主营产品产销两旺，使得公司业绩稳步提升，全年实 现合并营业收入18.94亿元，同比减少7.05%；实现合并利润总额2.35亿元，同比增长269.18%；归属于母公 司的净利润2.06亿元，同比增长635.25%；基本每股收益0.2941元，同比增长635.25%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①甲醇报告期末库存量较上年同期上升 118.92%，主要是由于期末生产的产品出库与销售时间差所致；
②混胺报告期末库存量较上年同期上升 537.14%，主要是由于报告期产量大幅增加所致；
③液氨报告期末库存量较上年同期下降 79.04%，主要是由于报告期末液氨价格上涨，公司减少库存所致。 注：上表中甲醇、混胺、液氨各产品的生产量均不含装置本身自用量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
精馏系统凝液改造，脱盐水站改造，水煤浆提浓调研项目，这些项目的研究与应用，对我公司生产
装置实现节能减排、降本增效具有积极贡献，为确保煤气化装置及下游产品产生装置安全稳定长周期运行 奠定了基础，且具有明显的经济和社会效益。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入中对固定资产投入较去年同期大幅减少。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加128.05%，主要是由于本期客户的现款回收率较高。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少154.17%，主要是由于本期偿还银行借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司全资子公司兴化化工是一家以煤化工产品生产和销售为主营业务的大型化工企业，其主要产品是
发挥陕西优势资源以煤为原料生产经营合成氨、甲醇、甲胺及DMF。我国中西部地区能源结构“多煤、缺 油、少气”，作为能源依赖程度较高的化工企业，兴化化工立足实际，充分结合陕西省及周边如甘肃、山 西等地的煤炭资源优势，发展煤化工产业。兴化化工于2007年5月立项，自建设之初，即紧密围绕能源政 策、产业规划方向组织建设，顺应国家西部大开发战略，是陕西省重点扶持的节能及资源综合利用项目。 目前，兴化化工已建成“节能及综合利用技术改造”和“10万吨甲胺/DMF”两大项目，现具备年产30万吨 合成氨、30万吨甲醇、10万吨甲胺/DMF的基本产能，通过采用国内先进的现代煤化工生产技术、科学管
理，实现了稳定高产，对带动地方经济起到了积极的推动作用。 自2018年1月1日起，《中华人民共和国环境保护税法》已正式实施，环保政策和绿色发展将更加深入，
行业内部分高能耗、高污染的落后装置将继续限产或淘汰，此将对市场供应面产生深远影响。伴随着国家 “十三五”规划的明确及宏观经济逐渐向好的大趋势，在国内经济整体转好，城镇化建设力度加大，以及国 家“一带一路”建设和加大西部大开发的推进，对兴化化工这样具备后发优势、符合国家产业发展方向且规 范运作的企业将会提供更大的发展空间。同时，兴化化工依托公司控股股东的产业背景和发展规划，充分 结合自身优势并根据市场的需求及时对产品结构做出调整，力求在供给侧结构调整的改革中更胜一筹，从 而实现公司持续健康发展。
（二）公司未来发展战略
2017年，公司初步实现了业务转型。2018年，公司将乘胜追击，在继续深化改革的同时稳步推进多元 化发展和产融结合之路。一方面，公司将以重组后现有产业为主线，探索基础产品下游产业链的延伸和扩 展，发挥兴化板块内部的资源配套优势，进一步完善和优化产业结构，提高公司产业链的完整性并挖掘后 续深加工化工产品的潜在价值；另一方面，要充分发挥上市公司的融资功能，在对延长集团内外优质资产 或潜力项目充分调研的基础上，借力资本市场积极谋求新的经济增长点，增强公司持续盈利能力，为社会、 为广大投资者创造更大的价值。
（三）经营计划
2018年的主要经营目标是：实现营业收入17.85亿元，利润总额2.20亿元。
（四）公司可能面对的风险
1、经济周期波动及行业政策风险 兴化化工主营业务为煤制合成氨、甲醇、甲胺、DMF等，属于传统煤化工行业。目前，在国家“三去
一降一补”政策的调整，我国传统煤化工产品阶段性产能过剩（主要为结构性过剩）状态得到初步化解。
而“十三五”能源消费总量控制将以控制煤炭消费为主，稳定传统煤化工规模，基本不再新增产能。随着我 国煤化工产业的迅速发展，政府不断对现有产业政策和行业监管政策进行修改、补充及完善，以引导煤化 工产业的健康、有序发展。若国家、行业政策、行业标准、环境保护发生重大变化，将会对兴化化工及公 司未来发展产生较大影响。因此，兴化化工必须密切跟踪国家政策和行业政策的变化。
2、客户集中度较高的风险
2016年和2017年，兴化化工对前五名客户的销售收入（受同一实际控制人控制的企业已合并计算）占 同期营业收入的比例分别为30.47%和56.47%，客户集相对分散；但按照产品类别统计时，客户集中程度相 对较高。如果主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单大量减少，将会对兴化化工的经 营业绩产生不利影响。
3、安全生产与环保的风险 兴化化工主营业务涉及合成氨、甲醇、甲胺的生产与销售。该类产品属于《危险化学品目录（2015版）》，
具有爆炸、燃烧等性质,导致相关技术要求较高，也存在较大安全风险，其主要风险因素包括第三方破坏、
管道腐蚀、设计缺陷、操作失误、自动化水平等。因此，兴化化工存在安全生产风险。如果其在经营过程 中发生安全生产事故，可能会对公司的正常生产经营以及业绩带来一定影响。
合成氨、甲醇、甲胺的生产过程中主要涉及废水、废气和固体废弃物排放。针对污染物，兴化化工已 制定、执行相应的环保措施，其主要风险因素包括：硫化氢、液氨和甲醇输送管线泄漏事故,液氨、甲醇和 甲胺的贮罐泄漏事故，以及火灾、保障事故、交通运输事故等引起的环保风险。因此，兴化化工若出现环 保事故，可能会对公司的正常生产经营以及业绩带来一定影响。
4、原材料价格波动的风险 兴化化工的主要原材料为煤炭。近年来，由于受国内外整体供求关系、兴化化工所在地缘等诸多因素
的影响，煤炭价格存在一定波动。兴化化工为应对煤炭价格上升在成本控制方面虽采取了措施，但仍不排 除未来煤炭价格出现非理性上涨。因此，上游行业的原材料价格波动将导致兴化化工经营业绩产生波动。
5、产品销售价格波动风险 兴化化工现有主要产品为合成氨、甲醇、甲胺、DMF。兴化化工产品均属于化工原料、中间产品，相
关产品价格受市场供给、需求影响较大。未来相关产品销售价格若出现难以预期的下跌，将对兴化化工经
营业绩产生不利影响。
6、关联交易占比较大的风险 根据希格玛会计师事务所出具的希会审字（2018）0127号《审计报告》，财务数据显示2017年兴化化工
关联方采购物资及接受劳务占营业成本比例为2.85%；关联方销售商品、提供劳务占营业收入比例为
39.16%。存在关联交易占比较大的风险。兴化化工未来发生的关联交易将继续遵循公开、公平、公正的原 则，严格按照中国证监会、深交所的规定及其他有关的法律法规执行并履行披露义务，不会损害上市公司 及全体股东的利益。为了减少及规范关联交易，延长集团、兴化集团出具了《关于规范和减少关联交易的 承诺函》。
就以上风险，公司管理层高度重视并密切进行跟踪分析，制定了针对性管控措施，最大限度地实施风 险防控，确保公司稳定健康的持续发展。