一、概述

2017年，美国经济复苏态势强劲和欧洲经济持续改善，全球宏观经济明显向好。中国经济步入高质量增长阶段，经济产 业结构进一步优化，供给侧结构性改革取得明显成效。在此背景下，公司努力践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理 念,坚持以客户为中心，产业协同发展，生产安全持续稳定，主导产品电解二氧化锰产销量均创历史新高。在全体员工共同 努力下，公司取得了优异的经营业绩。
1、创新引领，产销两旺，电解二氧化锰产品盈利能力增强 全年电解二氧化锰业务实现营业收入60,434.69万元，较上年同期增长27.10%，其中高性能电解二氧化锰实现营业收入
12,497.23万元，较上年同期增长219.93%，锰酸锂专用电解二氧化锰实现营业收入8,007.68万元，较上年同期增长34.54%。 全年共生产电解二氧化锰6.44万吨，较上年同期增长15.87%；销售电解二氧化锰6.71万吨，较上年同期增长21.79%。开
采矿石23.76万吨，较上年同期增长61.54%，销售矿石3.83万吨，较上年同期下降63.75%。 报告期内，公司产能扩大，主要系年产1万吨高性能电解二氧化锰项目和靖西电化年产6000吨高性能锰酸锂电池正极材
料项目的投产。与此同时，公司销售形势喜人，出现产品供不应求的状况，尤其是高性能电解二氧化锰和锰酸锂专用电解二 氧化锰这两个产品，客户认可度高，销售前景良好。电解二氧化锰产品出现产销两旺的情况，主要得益于公司在技术创新方 面取得的成果，使公司可以采取差异化竞争策略，成为同行业中的领跑者。
报告期内，控股子公司靖西电化的热电联产项目投产，更好地发挥了项目联动效应，对降低生产成本起到了积极作用。 2、新增鹤岭污水处理厂和污泥处置，污水处理平稳运行，盈利稳定 报告期内，污水处理业务实现营业收入7,107.12万元，较上年同期增长11.36%，实现净利润2,356.65万元，较上年同期
增长0.6% 。全年处理城市污水6,570.99万立方米，较上年同期增长11.36%。公司现有污水日处理设计能力为21万立方米。 鹤岭污水处理厂一期工程完工投产，已于2017年底正式通水运行，实现出水水质达标排放，有效保护了鹤岭地区水质和 生态环境。报告期内，污泥处置项目完工运行，实现了湘潭市城区、湘潭县以及韶山市范围内城市污泥的集中处理，并达到
污泥处置无害化、资源化的要求，产生了良好的社会效益。 3、继续投资新能源电池材料项目，扩大产业布局
（1）报告期内，年产1万吨高纯硫酸锰项目试运行，公司正积极进行市场开拓，已获得多家行业标杆企业的认可，目前 已与湖南杉杉能源科技股份有限公司、北京当升材料科技股份有限公司、湖南邦普循环科技有限公司等建立了合作关系。
（2）公司对参股公司湖南裕能新能源电池材料有限公司增资3,391万元，支持裕能新能源磷酸铁锂产品的生产规模从年 产3000吨扩大到年产1万吨，同时新建年产3000吨的镍钴锰三元电池材料项目。目前，裕能新能源的磷酸铁锂二期项目主体 工程已基本完工，三元材料项目正在抓紧建设中。经过前期不懈的努力，裕能新能源已获得宁德时代新能源科技股份有限公 司、比亚迪股份有限公司等公司的认证，实现了批量销售，盈利能力逐步得到释放。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电解二氧化锰的库存量同比减少36.79%，主要是本期销售量大于生产量。公司电解二氧化锰产品生产过程中需使用部份
成品作为电解工艺中的添加剂，电解二氧化锰生产量、销售量与库存量之间的差异即为自用产品数量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新投资设立全资子公司湘潭电化新能源材料分析检测有限公司，截至报告期末，公司尚未对检测公司出 资，检测公司尚未开展业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2017年研发投入金额为2,280.51万元，主要系公司新基地科研设施的完善以及高性能电解二氧化锰产品性能改进和
锰酸锂专用电池电解二氧化锰分级产品及四氧化三锰产品的研发，对公司产品走差异化竞争道路、提高产品竞争力非常重要。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加127.67%，主要是本期收到的银行承兑保证金等其他与经营活动有关的现金同
比增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加52.27%，主要是上年同期归还电化集团新基地借款3.5亿元。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加227.92%，主要系本期取得借款收到的现金同比增加，而支付其他和筹资活动 有关的现金同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，资产减值损失1,702.65万元；
2）报告期内，固定资产折旧计入当期损益8,548.05万元；
3）报告期内，无形资产摊销计入当期损益499.09万元；
4）报告期内，长期待摊费用摊销59.51万元；
5）报告期内，处置固定资产收益56.69万元；
6）报告期内，财务费用3,251.23万元；
7）报告期内，存货增加11426.89万元；
8）报告期内，递延所得税资产增加2,219.57万元；
9）报告期内，经营性应付项目增加6,332.92万元；
10）报告期内，经营性应收项目增加6,369.72万元；
11）报告期内，专项储备提取与使用的差额60.15万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、靖西湘潭电化科技有限公司
报告期内，靖西电化实现营业收入25,080.87万元，同比增长30.16%，实现净利润2,777.23万元，同比增长41.01%。 2017年度靖西电化业绩提升的主要原因系电解二氧化锰产品销量及销售单价较上年同期增长。
报告期内，靖西电化新建的高性能锰酸锂电池正极材料项目达产，全年生产电解二氧化锰25,650.59吨，较上年增加 4,055.06吨，同比增长18.78%。与此同时，靖西电化新建的热电联产项目顺利投产，有利于实现资源的循环利用，进一步降 低电解二氧化锰的生产成本。另外，低价位储备辅材、进行岗位整合等措施对控制成本产生了积极作用。
2、湘潭市污水处理有限责任公司
2017年，污水处理公司全年共处理污水6,570.99万吨，出水水质指标全部达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》 （GB18918-2002）一级A标准，实现营业收入7,107.12 万元，同比增长11.36%；实现净利润2,356.65万元，同比增长0.6%。
报告期内，鹤岭污水成为污水处理公司全资子公司，有利于进一步优化资源配置，更好的发挥协同效应，提升公司整 体运营效率。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、电解二氧化锰行业
（1）发展趋势 我国是世界电解二氧化锰行业的最大生产国,电解二氧化锰行业与下游电池行业高度相关。近年，世界经济复苏，我国
经济保持稳定有质量增长，供给侧结构性改革不断深化，实体企业面临着新的挑战和机遇，公司所处行业的发展趋势和格局 也正发生着变化。
1）随着国家环保督查的深入，整个电解二氧化锰行业面临的环保压力增大，环保投入将持续增长，日常环保设施运行 使生产成本增加，部分规模小的电解二氧化锰生产企业存在限产甚至关停的可能。自我国开展供给侧结构性改革以来，原材 料呈上涨趋势，使电解二氧化锰行业的生产成本呈上升趋势。同时，下游电池企业集中度提高，对电解二氧化锰生产企业的 规模、产品质量等要求也越来越高，电解二氧化锰行业内并购和扩产势头显现，行业集中度有望进一步提高。
2）随着我国电池制造技术的进一步提高以及国内代工生产增加，电池出口量呈现增长态势，而且因成本差异等原因， 欧美等发达国家一次电池产能继续往中国及东南亚国家转移，这一变化将导致国内电解二氧化锰的需求总量呈上升趋势。
3）工业和信息化部发布的《轻工业发展规划（2016-2020年）》明确推动电池工业向绿色、安全、高性能、长寿命方向 发展。为进一步提高放电性能，高性能电解二氧化锰的市场需求呈现快速增长趋势。无汞碱锰电池取代普通锌锰电池的进程 将加快，无汞碱锰型电解二氧化锰的市场需求将进一步增加。由于下游锰酸锂电池应用领域的拓展，锰酸锂专用电解二氧化 锰的市场需求呈快速增长的态势。随着智能安防、智能家居、汽车电子等物联网领域锂原电池的使用，一次锂锰型电解二氧 化锰的发展前景可观。
（2）公司面临的竞争格局 公司是行业的龙头企业，产能、产量均居世界第一，产品的主要技术指标已达到国际先进水平，具有规格最全、性能高
的优势，在国内外电池行业享有较高声誉，与全球各大电池厂商一直保持良好交流并建立了长期稳定的合作关系。通过生产 基地搬迁、产品创新、降低成本、扩大规模、改善环保等途径，公司的竞争力显著增强。
国内主要同行业企业包括贵州红星发展大龙锰业有限公司、广西桂柳化工有限责任公司、中信大锰矿业有限责任公司、 普瑞斯伊诺康有限公司等，随着行业内其他企业的并购和扩产以及产品同质化趋势，行业竞争激烈。 同时，整个行业都面 临着较大的环保压力、原材料价格上涨压力、汇率波动风险、劳动力成本上升压力等。
2、新能源电池材料行业
（1）发展趋势 近年来节能减排和环保的要求越来越高，荷兰、德国、英国和法国等欧美国家陆续推出停售燃油汽车的时间计划，我国
政府也出台了一系列政策，大力支持和推进新能源汽车产业的推广和应用，2015 年 5 月，国务院颁布的《中国制造 2025》 将节能与新能源汽车列为未来十年重点发展领域之一，明确继续支持电动汽车发展，提升动力电池等核心技术的工程化和产 业化能力。根据中国汽车工业协会对外发布的数据显示：2016 年我国新能源汽车生产 51.70 万辆、销售 50.70 万辆，同 比增长 51.70%、53.00%；2017年我国新能源汽车累计生产79.4万辆，销售77.7万辆，同比增长53.8%和53.3%。我国新能源 汽车产业驶入快速发展轨道。
作为新能源汽车核心的新能源电池以及电池材料行业也随之快速发展。2017年2月20日，工业和信息化部、发展改革委、 科技部和财政部四部联合发布了 《促进汽车动力锂电池产业发展行动方案》，方案明确到 2020 年新型锂离子动力电池单 体比能量超过300瓦时/公斤，系统比能量力争达到260瓦时/公斤、成本降至1元/瓦时以下，使用环境达-30℃到55℃，可具 备3C充电能力，动力电池行业总产能超过1000亿瓦时。随着行业产能的不断扩大，未来对电池与电池材料的品质要求将越来 越高，行业将面临分化。目前锂电池体系已经较为成熟，几大主流方向三元路线、磷酸铁锂、锰酸锂已经确定，未来，高能 量密度、高安全性、低成本的高品质锂电池以及电池材料将赢得优势。
（2）公司面临的竞争格局 近年，公司顺应时代发展趋势，响应国家战略规划，并试行混合所有制，采取切合自身实际的方式，积极进行新能源电
池材料产业的布局，力争实现产业的做强做优又风险可控。公司结合自身多年的锰产品制备经验和优势，采取自主投资的方 式新建了1万吨高纯硫酸锰生产线；采取联合技术方、资本方、控股股东共同合作的方式培育了磷酸铁锂（年产能1万吨）和 三元材料项目（年产能3000吨）；采取由控股股东联合技术方投资，公司进行产品代理销售的方式培育了磷酸铁项目（年产 能1.8万吨）。虽然公司目前新能源电池材料业务规模仍然较小，但相关项目具备技术起点高、设备先进且客户认可度高、 产品性能优异等优势，销售客户有宁德时代新能源科技股份有限公司、比亚迪股份有限公司、湖南杉杉能源科技股份有限公 司、北京当升材料科技股份有限公司、湖南邦普循环科技有限公司等，销售量正快速增加，市场前景良好，具备较强的竞争 力。
虽然新能源电池材料市场需求正快速扩大，但由于新能源电池材料技术发展很快，因此，公司决定搭建研究院这样一个 研发平台来扩充公司的研发团队，增加研发投入，提高研发能力。
3、污水处理行业
（1）发展趋势 城市污水集中处理业务则具有刚性特征，具有相对稳定的收入、利润和现金流量。
近年随着环保意识的提高和城镇化建设的推进，国家从立法层面支持和保障水务、环保行业，新《环境保护法》明确提 到支持农村饮用水水源地保护、生活污水和其他废弃物处理等环境保护工作，统筹城乡建设污水处理设施及配套管网等；《水 污染防治行动计划》（“水十条”）要求加快城镇污水处理设施建设与改造、全面加强配套管网建设、完善收费政策等，对 水环境综合治理提出了更高的要求，未来国内污水处理厂提标扩能改造和水务环保业务市场空间和前景广阔。2017年1月24 日出台的《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》明确指出：“十三五”城镇污水处理及再生利用设施建 设共投资约5,644亿元。其中，各类设施建设投资5,600亿元，监管能力建设投资44亿元。污水处理产业长期向好，政策推进 保驾护航。
（2）公司面临的竞争格局 公司污水处理业务采用“政府特许、政府采购、企业经营”的经营模式，取得了湘潭市政府授予的污水处理特许经营权，
特许经营期限为30年，收益和现金流稳定可靠，具有可持续盈利能力。但是，公司整体的污水处理业务规模相对较小，在公 司主营业务中的占比较低。
近年，控股子公司湘潭市污水处理有限责任公司实际污水处理量呈逐年增长的趋势，未来随着城市化率的提高及特许经 营区域内进水量的增加，污水处理能力有望提升至30万立方米/日。鹤岭污水处理厂项目设计总规模为处理污水5万立方米/ 日，一期建设规模为1万立方米/日，已建成投产。随着湘潭市及周边地区污水处理业务的发展，公司在污水处理行业的发展 空间较大。
（二）公司发展战略 公司正逐步实施以锰系等新能源电池材料产业和污水处理等环保类产业为核心的双主业发展战略规划。 一方面是夯实锰系产业，稳固锰系行业领先地位，并积极拓展新能源电池材料业务。公司将利用资源、区位等优势继续
深耕锰系产业，巩固并扩大市场份额，并计划通过资产重组、自我培育等方式拓展新能源电池材料业务。 另一方面是整合污水处理资产，进军环保产业。 2018年，公司拟进行非公开发行股票募集资金，募集资金主要用于年产2万吨锰酸锂正极材料项目、年产2万吨和年产3
万吨高纯硫酸锰项目以及新能源材料研究院的建设，力争进一步优化公司产业布局，促进新能源材料的研发创新。该事项尚 存在不确定性，请投资者注意投资风险。
（三）2018年经营计划和重点工作
2018年工作思路为“强管理，重创新，抓效益，奋力开启湘潭电化快速发展新征程”。
2018年公司董事会确定的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰8.7万吨，销售电解二氧化锰8.5万吨，处理城市污水
6,000万立方米。（以上经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程 度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
2018年的重点工作有：
1、加强党建工作。坚持党的领导是国有企业的根和魂，求木之长者，必固其根本。企业要抓党建，充分发挥党组织政 治核心作用，推动党建工作与生产经营相结合，把党建工作成效转化为企业发展优势。
2、坚定不移推动创新。创新是企业发展的不竭动力，企业要保持持续创新能力，做到技术要创新、产品要创新、管理 要创新。推进技术研发平台的建设，加大研发投入，加快EMD和新能源电池材料的更新换代速度，不断研发出满足客户需求 的高品质产品。加强管理的标准化、信息化建设，提高工作效率。
3、全力以赴推进非公开发行股票事项，上马2万吨锰酸锂正极材料项目、新能源材料研究院项目等募投项目，进一步提 高公司市场占有率，进一步优化公司产业布局。
4、安全环保常抓不懈。安全和环保是一切生产经营和发展的前提，切实抓好安全环保工作，保证企业的持续健康发展。
（四）资金需求安排 公司将根据企业生产经营及项目发展的需求，制定合理的资金需求计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债务融资、
股权融资等多种可行的方式，为公司持续发展筹措资金。
（五）可能面对的风险 1、行业竞争风险
下游电池行业竞争激烈，客户对电池材料的质量要求更高。随着供给侧结构性改革和环保督查的深入，电解二氧化锰行 业集中度有望进一步提高，行业竞争激烈。
公司将继续实施差异化竞争策略，研发紧密联系生产，紧跟客户，不断推进产品升级换代，同时力降成本，提升产品竞 争力，扩大市场份额。
2、环保、安全风险 党的十九大提出加快生态文明体制改革，建设美丽中国。环保督查的深入使得化工类企业的环保压力不断增大，环保治
理成本不断上升。矿山复杂的地质条件，员工的安全意识等导致矿山开采中存在一定的安全风险。公司产品生产过程中使用 锅炉和硫酸等危险化学品，如操作不当，也存在一定的安全风险。
公司将坚持绿色发展理念，按上级环保部门要求全力做好环保治理项目工作和日常监管的工作，确保控污减排，污染物 全面达标排放，资源综合利用。
安全工作永远在路上，公司将坚持落实“一岗双责”责任制，加强安全隐患排查治理，加强培训和宣传，推进安全管理 标准化建设，控制安全风险。
4、主要原材料、能源价格上涨的风险 供给侧改革的深化使得材料价格大幅反弹，增加公司的生产成本，给公司的生产经营造成影响。 公司将进一步实现物资集中采购，同时扩大采购招标的品种，对大宗物资严格进行招标采购，严格控制采购成本。 5、汇率波动的风险 世界经济依旧在复苏阶段，但是美国等西方国家正在对中国发起贸易战，人民币被动升值也会加重我国对外贸易的困难，
人民币汇率的波动将对公司外销业务造成影响。 公司将积极与海外客户沟通，采取汇率联动等有效的方法来降低人民币汇率风险带来的影响，公司财务部门也将充分运
用金融工具，尽量降低汇兑损失。 6、用工成本上升风险
随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本呈上涨趋势，用工成本上升的风险将会日益突出。 公司将适时采取各种管理措施提高员工工作效率，保持员工精简高效。 7、非公开发行股票不确定性风险
公司正在筹划非公开发行股票事项，该事项尚存在不确定性，尚需获得股东大会的审议通过、中国证监会的核准。 公司将全力推进该事项。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用