一、概述

报告期，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业持续景气，行情回暖，需求增加。国内钛白粉总产量286.95万吨，较上 年度增长10.49%。面对钛白粉市场持续回暖的有利局面，公司管理层以市场为导向，克服原辅材料价格上涨和落实市政府 工作目标第四季度限产等不利影响，深入开展“对标”管理，推进管理精细化，全面完成了年度各项目标任务，取得了较好的 经营业绩。报告期，公司实现营业总收入114,267.51万元，同比增长39.51%，归属于上市公司股东的净利润16,376.92万元， 同比增长285.24%。 1、积极拓宽营销渠道，切实防范资金风险。报告期，公司抓住市场回暖的契机，紧跟市场节奏，及时调整营销策略，拓宽 销售渠道，提升国际市场份额，国际市场销售量同比增长10.71%。进一步细化销售货款回笼考核方案，确保货款足额及时 回笼，资金回笼率97.59%，有效防范了资金风险。 2、持续开展“对标”管理，推进管理精细化。通过持续开展“对标”管理，将公司的各项指标与行业内的“标杆”企业进行对比 分析，找出差距，及时整改；强化内部协调和过程管控，提高设备完好率和运行效率，克服为落实市政府工作目标第四季度 限产对公司生产造成的不利影响，以效益最大化为目标，严格工艺指令和操作规程，努力降低物耗能耗；进一步强化质量意 识，做到以质促销、以质增效；进一步增强环保责任，加大环境整治力度，提高环境治理水平，实现公司优质、低耗、高效、 绿色发展。 3、积极推进技术研发和科技创新，增强发展的支撑力。利用“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心” 等平台优势，围绕传统产业升级、节能减排和资源综合利用等方面进行技术研究和开发，达到提升产能、改进产品质量和改 善环境的作用；提升公司技术创新能力，围绕新产品、新工艺、新技术开展研究，在关键技术上开展攻关，为实施产品差异 化战略提供技术支撑，增强产品市场竞争力；报告期，公司和子公司铜陵纳源均通过了“国家高新技术企业”认定；公司有3 项实用新型专利获得授权，并申报了1项发明专利。 4、公司控股子公司铜陵纳源克服新能源汽车行业补贴退坡、磷酸铁行业竞争激烈带来的不利影响，不断提升产品技术等级 和质量标准，积极开拓市场。1万吨/年磷酸铁改扩建主体工程按期建成投产，磷酸铁装置规模扩大。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，子公司铜陵纳源1万吨/年磷酸铁改扩建主体工程建成投产，因装置产能增加，磷酸铁产量、销量较上年分别增长 32.14%、73.17%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有收益权的情形。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有收益权的情形。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视新产品、新技术研发和创新，注重研发项目投入，以市场需求为导向，围绕新产品、新工艺、新技术、节能减 排和资源综合利用等开展研究，在立足自主创新的基础上，加强技术交流、对接、吸收和转化，为公司传统产业升级和新兴 产业发展提供技术支撑，不断增强公司核心竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年增长49.48%，主要系销售现金回笼本年金额较上年增长47.38%影响所致。经营活动 现金流出本年金额较上年增长16.32%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增长17.33%、支付给职工以及为职工支付的 现金增长7.43%、支付的各项税费增长26.01%共同影响所致。受经营活动现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现 金流量净额本年金额较上年增长224.54%。
（2）投资活动现金流入本年金额较上年增长101.85%，主要系存款利息收入增长54.14%影响所致。投资活动现金流出本年 金额较上年增长75.75%，主要系购建固定资产资金支付的现金增加所致。受投资活动现金流入和流出量的共同影响，投资 活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降73.48%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年下降45.71%，主要系银行借款减少所致。筹资活动现金流出本年金额较上年增长 9.57%，主要系归还银行借款增长11.97%、支付利息减少41.33%共同影响所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响， 筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降466.61%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年金额较上年下降54.49%，主要系销售现金回笼总额增加、购建固定资产资金投入增加、 流动资金借款减少等共同影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法 用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分受到限制的情况和安排。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
2018年，世界经济出现明显的复苏迹象，仍面临诸多的困难。中国经济在维持平稳增长的同时，将在动能培育方面继续 发力，对于全球经济而言，中国经济依然是注入信心的“压舱石”和提供动力的“主引擎”。党的十九大确立了中国未来经济的 发展蓝图，随着防范化解重大风险、精准脱贫和污染防治三大攻坚战稳步推进，中国经济已基本告别高速增长阶段，势必迈 向高质量发展阶段。整体而言，中国的发展还处于工业化和城镇化推进过程中，内需有空间，发展有韧性，创新有手段，中 国经济长期看好的基本面没有改变。
报告期，钛白粉行业持续景气，市场需求回暖，产品价格上涨，出口增加，企业盈利大幅增长。2018年，随着城镇化进 程和供给侧改革的推进、房地产市场稳定、环保标准提高和执行力度日趋严格及出口量的增加，钛白粉行业将有望继续维持 景气。
随着新能源汽车产业作为国家重点发展的战略新兴产业，随着财政补贴标准的退坡、补贴政策的细化和技术标准的提升， 新能源汽车产业向着行业规范、促进技术创新和培育优势企业转变。磷酸铁作为新能源电池正极材料磷酸铁锂的主要原材料， 受新能源电池行业发展的影响，技术创新将成为主导，未来市场竞争激烈。
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，涉及人们日常
生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期以来， 我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占主导，近年来，我国的氯化法生产技 术已经有了长足进步，产品品质有了明显提升，国产氯化法钛白粉逐渐得到市场认可，市场份额逐年提高，相信未来氯化法 钛白粉国产化将进入快速发展时期。
钛白粉行业以科技创新为动力，生产集约高效、绿色低碳、清洁环保、资源综合利用，通过研发高端、多功能性和多用 途性钛白粉产品，不断增强核心竞争力和可持续发展能力。
2、行业市场竞争格局 钛白粉生产工艺日臻成熟，产品品种齐全、结构优化，行业集中度进一步提高，环保监管日趋严格，规模化、高端化和
绿色环保将成为发展总趋势，生产能力和市场向具有影响力品牌的优势企业集中的步伐加快。
（三）公司面临的主要风险和应对措施 1、行业风险
钛白粉行业与全球经济的发展紧密相关，若世界经济或中国经济发展速度进一步放缓或出现波动，钛白粉行业可能受到 较大不利影响。随着新能源汽车行业财政补贴退坡和技术标准不断提升的压力，若未来该行业增速放缓或磷酸铁锂电池行业 技术难以突破，可能会对磷酸铁锂电池行业造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注政策及行业发展趋势，按既定发展规划稳步推进，不断提高生产效率、优化工艺流程、改善 产品结构、提高产品质量，不断提升公司综合实力。公司将进一步加大研发资金投入，为公司新产品、新技术开发提供资金
保障，进一步加大人才培养和引进力度，逐步建立专业化的技术创新体系。
2、市场竞争加剧风险 仍有新建或在建的钛白粉项目在未来投产，氯化法钛白粉的市场份额逐年提升，行业产能过剩矛盾仍很突出，市场竞争
激烈，对公司经营业绩产生不利的影响。 应对措施：公司将在稳定现有市场份额的基础上，加大市场开发力度，做精做优，着力完善售后服务体系，加大新
产品、新工艺和节能环保的研发力度，不断提高公司核心竞争力，增强公司持续发展能力和盈利能力。
3、环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、酸性废水等污染物，本公司高度重视环境保护，不断加大对环保设施的投入，各
污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。随着环保标准和要求日趋严格，不排除需要增加环保设施投入的风险。 应对措施：公司始终重视履行环境保护的社会责任，坚持绿色发展是可持续发展的基础理念，加大环保投入，确保环保
设施正常运转，各项污染物达标排放。同时，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力 发展综合利用和循环经济。
4、汇率风险 随着公司钛白粉出口销售规模的扩大，人民币结算汇率的升值将使出口业务面临一定的汇兑损失风险。
应对措施： 提高相关管理人员的金融、外汇业务知识，时刻关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，趋利避险。 积极利用先进的金融工具，灵活调整出口结算与定价政策等，最大程度地规避汇率波动可能带来的风险。
（四）2018年公司主要生产经营计划
2018年，是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，也是实施“十三五”规划承上启下的关键一年，公司以“加快发展速度、 提升发展质量”为主线，强化销售渠道开拓，提升技术创新能力，凝心聚力，增强公司发展合力。
主要生产经营计划：1、产量：钛白粉76,000吨，磷酸铁8,000吨；
2、销量：钛白粉76,000吨，磷酸铁8,000吨；
3、资金回笼率：100%；
4、环境保护：各项污染物达标排放。
（五）2018年公司重点工作
1、强化销售渠道开拓，全力挤占市场份额。一是进一步完善销售服务体系，增强全员市场意识，全力为市场维护和 拓展做好服务。二是进一步加大国际市场和终端客户开拓力度，建立稳定的国际市场合作伙伴，不断提升“安纳达”品牌在国 际市场的知名度和影响力；顺应市场竞争环境变化，重点培育一批实力强、信誉好，能够长期共同应对复杂市场环境的战略 合作伙伴。三是强化对发货流向和货款的监督管理，严防资金风险。四是扎扎实实抓好销售队伍建设和基础管理，努力培养 一支思想品质过硬、了解生产工艺、熟悉产品应用性能、掌握客户需求特点的销售队伍，不断增强销售人员的业务能力，不 断健全和完善销售内控制度。
2、强化生产组织管控，努力实现优质低耗安全高产。一是持续开展“对标”管理，通过进一步细化成本指标，找差距， 补短板。二是以“提质增效”、“降本增效”、“增量增效”、“安全环保”为抓手，实现产品品质优良稳定，低耗高产的生产管控 目标。三是进一步提高全员环保意识和执行力，牢固树立“生态红线”意识，确保环保设施正常运行，污染物达标排放，杜绝 环保污染事故发生。四是严格安全生产责任制，强化管理制度和操作规程执行，杜绝违章指挥和违章操作，及时排查事故隐 患，实现安全文明生产。
3、提升技术创新能力，不断增强企业发展后劲。一是依托“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中 心”等平台优势，围绕提升产品品质、拓宽应用领域开展攻关，为实施产品差异化营销提供技术支撑。二是围绕装置工艺技 术优化、节能减排、安全环保等目标开展技术升级改造，不断提升装置技术和装备水平，进一步降低单位产品物耗、能耗， 提高经济效益和资源利用水平。三是不断创新产学研合作形式，积极嫁接先进工艺技术和产品升级，拟与江苏特丰新材料科 技有限公司开展技术合作，联合研究开发高端绿色涂料用金红石型钛白粉，实现公司持续健康发展。
4、子公司铜陵纳源以提升装置产能，优化产品结构为重点，积极做好市场开拓，提高产品技术标准。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用