一、概述

（一）报告期经济环境分析
2017年，中国经济整体呈现稳中向好的发展态势，经济增长好于预期，全年GDP增长率重回6.9%。伴随着行业内去 产能、去库存，降成本，提效益的活动不断开展，得益于国家稳步推进供给侧结构性改革、严抓安全、环保等一系列政策措 施的强有力推动,国内钛白粉市场供需关系明显改善，市场竞争回归理性，行业内经营形势呈现繁荣景象。
同时，受钛白粉下游的房地产和汽车行业的强劲增长、国际上钛白粉供应紧张的共同影响下，报告期内钛白粉销售价格 虽有波动，但整体平均销售价格较2016年仍有增长，平均年增长幅度约为15%左右。
公司董事会紧紧抓住2017年钛白粉发展的有利时机，不断提高产品产量及质量，继续狠抓公司内部管理和增收节支工作， 精算工程改造和修理费用，增加直销比例，加大国外市场的开发力度，开发新的钛精矿采购渠道，2017年公司取得自上市以 来最好的经营业绩。
（二）报告期公司总体经营业绩
2017年，生产钛白粉成品22.12万吨，同比增长16.23%；钛白粉成品销售22.30万吨，同比增长7.77%；生产氧化铁粗品
1.50万吨，同比下降1.19%；生产氧化铁成品2.24万吨，同比增长13.69 %；氧化铁成品销售2.24万吨，同比增长12.41%。
2017年，公司钛白粉销售数量同比有所增长，单位成本、费用不断降低。在报告期内，实现营业总收入32.56亿元，同 比增长58.99%。营业利润4.59亿元，同比增长274.98%；归属于上市公司股东的净利润3.89亿元，同比增长362.06%。同时， 母公司累计未分配利润在弥补以前年度亏损后，首次为正，达到4312万元，符合了相关分红条件，为实现公司自上市以来第 一次现金分红创造了有利条件。
（三）报告期公司主要经营情况
1、精心安排落实生产经营计划，有序推进项目建设
2017年各生产型子公司紧紧围绕全年生产计划目标，层层分解落实生产任务，在提高工艺操作水平和设备维护管理上下 功夫，大力开展生产系统技术管理队伍的业务技能和管理水平培训，以提高全员质量意识。各生产型子公司充分发挥能动作 用，通过梳理工作流程、改进工作方法，进一步提升了生产型子公司对生产经营的自主管理水平，圆满完成了年度生产计划 目标。
2017年东方钛业一期项目有条不紊持续推进，土建、外围工程、设备采购和安装工作取得突破性进展。公司批准实施的 技改项目主要涉及安全环保、保产增效等方面，效果明显，达到设计目标。
2、推进绩效管理，优化绩效考核体系，全力保障全年目标任务实现 重点把握招聘甄选、人才培养、人员配置、绩效考核等关键人力资源管理环节，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，
以实现人才与公司共成长的目标。公司通过人才内部提拔、内外部培训、外部引进等多种方式扩充人才队伍，不断改善员工 队伍知识、年龄和专业结构，建立符合公司快速发展需要的人才梯队。
公司修订完善并严格执行新的绩效考核方案，对安全、环保、质量、产量、能耗及日常工作等关键指标进行考核。通过 绩效考核体系的调整，促进了子公司管理层的工作积极性和责任心,为实现产量、质量以及成本目标起到了积极促进作用。
3、继续完善安全环保管理组织结构，加强安全和环保制度建设 公司坚定不移贯彻“以人为本，安环第一，预防为主，综合治理”的原则和纪律，特制定下发了《环保管理责任追究及奖
惩制度（试行）》和《安全管理责任追究及奖惩制度（试行）》，并与生产型子公司签订《年度安全环保管理目标责任书》 安全生产责任书，严格执行考核奖惩。通过落实主体责任，强化现场安环管理和日常巡查，重视培训学习、增强员工安环意 识等各类实质性的举措，以消除各类安全环保隐患。
公司积极贯彻执行国家相关产业发展政策，制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，努力提高技术装备水平，强化 环境保护管理，持续推进节能减排、资源综合利用工艺和技术，积极承担起社会责任，使经济发展与节能环保高度融合。
4、调整供销模式，优化组织架构，加强管控力度
根据公司发展要求，公司的采购模式也在不断调整之中。由于报告期内大宗生产原料钛精矿出现供应紧张及价格节节攀 升的情况，公司为控制采购成本及保证生产需要，加强对大宗原辅材料的采购管控，统筹分配，以降低采购成本。
公司进一步细化销售业务分工，调整优化销售模式及薪酬考核制度，激励营销人员的工作热情，提高产品直销比例，实 现市场销售份额的稳定增长。
公司积极参加国内外涂料、塑料、油墨等行业应用展会，加大了对公司品牌的市场宣传力度与市场服务能力，使得公司 品牌在各个行业中的影响力得到显著加强。同时，新的优质客户不断引入开展合作，为公司未来的持续发展打下良好的基础。
5、加强技术研发投入，提高产品质量和档次，满足不同客户需求 公司根据市场发展趋势、下游客户需求，进一步加大研发投入，合理规划技术开发和创新，着重提升研发能力。公司聘
请专业人才和顾问，选择与专业研发机构合作，调整优化生产工艺，不断保持技术研发队伍的活力与创新能力，保证公司产 品的竞争优势和可持续发展。另外公司有针对性的为特殊战略客户成立新产品开发小组和项目攻关小组，加强双方战略合作 关系，提升产品质量，更好地满足产品需求。
公司一直注重自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的各项技术及时申请专利和商标。2017年，子公司金星钛白发 明专利《一种高白度金红石型钛白粉的制备方法》获得第五届安徽省专利金奖，《一种化纤钛白粉洗涤系统及洗涤方法》、
《一种输送浆质物料用调节机构》、《一种钛白粉后处理气流粉碎尾气二次余热回收利用系统》三项获得国家知识产权局批 准的发明和实用新型专利。
2017年，公司多篇研究学术论文，如《水性油墨专用钛白粉锆铝复合包膜的工艺研究》、《经有机硅处理的钛白粉在粉 末涂料中应用性能》等在行业刊物上发表。
2017年，公司研发投入资金约9267万元，较上一年度增长107.85%，占营业收入的2.85%。
6、完善集团信息化管理平台，保障、促进集团经营目标顺利实现 根据集团总体战略目标，引进信息化专业人才。依据整体规划、分步实施、业务驱动、需求向导、经济实用的原则，完
善现有的信息化平台，使其符合集团现阶段发展需要。同时启动了信息化与工业化相结合的两化融合体系建设，推动企业向 智能制造发展，应对市场变化、创新创造、促进转型，提升企业核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围主体与上期相比，本年度增加无锡铁基投资有限公司、无锡石春投资有限公司、安徽金星钛 白销售有限公司、减少白银宝聚新材料有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用 单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和钛白粉进行改进、优化和创新，深入了解品种特性，易于进行产
品系列的开发和升级，保证公司的可持续发展；二是深入研究行业重大关键性和共有技术问题以及有重大应用前景的课题，
掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方法，不断开发出数量众多的优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构 优化。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年经营活动现金流入小计271,780.12万元，同比增加85,765.89万元，经营活动现金流出小计226,003.88万元，同比增 加76,822.85万元。报告期公司经营活动产生的现金流量净额45,776.24万元，同比增加8,943.04万元，主要系支付的其他与经
营活动有关的现金减少所致。
2017年投资活动现金流量净额-10,869.97万元，比2016年-39,536.45万元增加28,666.48万元，增加72.51%。主要系报告期 收回“中信建投金星一号资产管理计划”部分清盘款及赎回理财产品所致。
2017年筹资活动现金流量净额-33,245.56万元，比2016年的-2,035.07万元，减少31,210.52万元，减少1533.63%，主要系 报告期偿还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况 单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与趋势 从全球范围看，钛白粉约占全部白色颜料使用量的80%，是目前世界上性能最好的一种白色颜料，是仅次于合成氨和磷
酸的第三大无机化学品。广泛应用于涂料、塑料、橡胶、油墨、化纤、造纸、化妆品等领域。到目前为止，世界上还没有出 现其他任何产品能够替代钛白粉的应用。相反，随着科技的发展，钛白粉的应用已经扩展到新能源、环保、高端装备、医用 等领域，应用前景十分广阔。
中国的钛白粉工业从上世纪50年代开始发展，尤其是近十几年的高速发展，已从一个只能生产非颜料级钛白粉的国家， 一跃成为钛白粉的生产大国和消费大国，生产量和消费量连续几年保持世界第一。
中国的钛白粉行业目前正处于一个快速发展期。2017年，中国钛白粉总产量达286.95万吨，同比增加10.49%。其中，金 红石型钛白粉占比为79.33%，锐钛型为15.45%，非颜料级为5.22%。年产量达10万吨以上的钛白粉企业共有10家，共计产量
为186万吨，占全国总量的64.8%，产业集中度进一步提高；2017年全国出口钛白粉83万吨，比上年同期增长15.33%。 钛白粉的工业生产方法主要是硫酸法和氯化法，我国以硫酸法产能为主。近年来，国产氯化法钛白粉生产技术已有所突
破，产品逐渐得到市场的认可，但要真正实现氯化法钛白粉大规模国产化生产仍需解决核心技术、装备水平和钛原料等关键 问题，因此，未来一段时期内，中国都将是硫酸法钛白粉与氯化法钛白粉共存，并以硫酸法钛白粉为主的格局。
国家发改委下发的《产业结构调整指导目录（2011年本）》中明确将“新建硫酸法钛白粉生产装置”列为产业结构调整限 制类，不允许新建普通硫酸法钛白粉生产线项目；同时，在《钒钛资源综合利用和产业发展“十二五”规划》就提出“加快淘 汰落后产能：单线生产能力 2 万吨及以下硫酸法钛白粉生产线”、“严格市场准入：在严格控制新增产能的前提下，改造升 级现有硫酸法钛白粉生产线，配套建设硫酸制备装置和废酸及亚铁综合利用装置，符合清洁生产技术要求”。2016年10月1 日又正式实施了《钛白粉单位产品能耗限额》标准，进一步提高了钛白粉准入门槛，预计随着相关产业政策的逐步出台，有 望进一步提升钛白粉行业的进入门槛，加快推动小产能退出。
（二）公司未来发展战略
1、坚持做强做大钛白粉主业 公司将紧紧依托甘肃、江苏、安徽三大钛白粉生产基地，做强做大钛白粉业务。同时，整合国内外销售、采购渠道，降
低生产销售成本、发挥公司整体品牌优势，提高市场竞争力，巩固公司在钛白粉行业的优势地位。 2、加大研发投入、新技术引入力度，拓宽公司产品应用领域 充分发挥科技中心的研发优势，将钛白粉的生产与应用有机结合，通过技术引进，自主研发创新，寻找新的利润增长点。
实现公司产品创新、技术创新、科技创新的钛白粉发展战略，使公司成为中国乃至世界上具有强大竞争力的钛白粉供应商之 一。
3、加强人才培养，创建国际化人才队伍 坚持“以人为本”，制定“培养好人才、用好人才、留得住人才”的人才管理战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩大
公司研发、生产、销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借助外部人力资源优势，加强 “产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形成优势互补，加快研发 进度，提高技术水平。
积极实施“走出去，请进来”的人才培养模式。公司将有计划的送员工到管理先进、技术先进的企业进修，同时，也有计 划的邀请国内、国际上知名的钛白粉专家做为公司顾问，为培养公司高素质人才提供保障。
（三）2018年经营计划
1、夯实EHS管理基础，紧抓安全生产和环保管理工作不松懈
EHS是一项“由上至下、上行下效”的管理工作，公司必须全员皆兵，始终把安全环保当做立企之本、发展之源，熟知安 全和环保各类法规，增强安全环保意识，完善EHS管理体系，细化、落实安全环保任务，落实安全环保责任，深入开展隐患 排查工作，加强现场作业过程安全监督，加大节能减排和清洁生产工作力度，不断提升EHS管理水平，确保公司可持续发展。
2、坚持人才强企观念，深入实施人才发展战略，推进定编定岗及薪酬改革工作 以2018年度生产运营目标为核心，从公司发展的实际需求出发，在人力资源管理相关规律的指导下，通过运用科学合理
的方法确定岗位所需的实际人数，实现对各个岗位的人员配置，严格执行新的薪酬改革方案，最大程度激发员工的工作热情， 提高员工的工作效率，促使公司健康持续发展。
3、加快推进优先项目建设，改善提高质产双量，降低生产成本 加速推进东方钛业新建项目进度，确保2018年试车成功并稳定生产。金星钛白的公辅设施扩能改造项目及钛石膏综合利
用项目也争取早日开工建设。 同时，其他涉及到安全、环保及节能方面的技改项目，必须根据轻重缓急程度，在有资金保障的情况下，充分做好统筹
梳理，优先分步实施，为2018年提高质量产量、降低运行费用，提升公司的盈利水平奠定基础。
4、紧抓钛白行业发展有利时机，在实现产销平衡目标的基础上，持续优化客户结构，拓宽完善国际销售渠道，提升市 场竞争力
2018年，钛白粉价格仍存上行空间，公司必须把握这个有利时期，在国内环保压力巨大及钛白产能过剩的情况下，紧贴 市场需求，准确把控销售价格，优化客户结构，加强国际市场开拓力度，完善海外销售渠道，提高外贸销售比例，为公司2018 年及以后的扩产增销先行铺路，未雨绸缪。
5、完善管理制度，强化内部控制，管理水平更上一层 随着公司规模的扩大，经营风险和管理难度也在不断加大，为了防范各类风险，加强公司内控管理力度，规范完善人事、
财务、生产、销售、采购、考核等各项管理制度，并加大制度的执行力度，促使公司逐步进入科学管理的轨道，不断提升整 体管理水平。
（四）可能面对的风险
1、经济周期波动风险 钛白粉行业属典型的周期性行业，其周期性取决于上下游行业的运行周期，钛白粉生产的上游为钛精矿开采企业和硫酸
生产企业，与钢铁、冶金和磷化工行业周期密切相关；钛白粉销售的下游主要受房地产和汽车行业周期影响较大，如果这几 个行业周期波动较大，将会对钛白粉行业造成较大影响，对上市公司未来盈利水平带来不确定性。
2、市场竞争加剧的风险 随着我国经济持续快速发展，国内一度对钛白粉需求量大幅增长，从而引致很多企业涉足钛白粉行业，造成投资较大，
产能过剩。随着钛白粉产业落后产能逐步淘汰以及行业兼并重组，越来越多的企业将摆脱低质量、价格经营模式，形成更依 靠技术进步和品牌优势经营的规模企业，市场竞争日趋激烈。
3、主要原材料价格波动风险 公司硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛精矿、硫酸和硫磺，这些主要原材料成本占钛白粉生产成本的比重约为50%左
右。但无论是钛精矿还是硫酸市场价格一直都处于巨大波动中，这对于公司盈利水平影响较大。
4、产品价格波动风险 公司主营业务为钛白粉的生产和销售，销售金额占主营业务收入的比例超过90%。钛白粉的销售价格系影响公司利润水
平最直接、最重要的因素。但钛白粉受行业周期的影响，销售价格波动较大。 针对上述风险，公司将进一步加强对行业未来发展趋势和竞争格局的研究，加大研发投入、技术引入力度，全面实行清
洁硫酸法生产，严格执行国家的安全、环保、节能的要求，苦练内功，提升产品档次和品质，促进公司的稳步发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用