一、概述

2017年，在董事会的正确领导和决策下，公司紧密围绕战略目标，凝心聚力，精耕细作，坚持以创新 驱发展，保持核心竞争优势，积极探索拓展经营模式，进一步挖掘内部潜力、主动作为、狠抓管理，加强 公司治理及内部控制建设，扎实推进各项工作，通过所有员工的不懈努力，较好的完成了年度目标任务， 实现了公司稳健发展。
报告期内，公司实现营业收入118,378.04万元，同比增长9.07%，利润总额15,759.54万元，同比增长 9.97%，归属于上市公司股东的净利润13,341.38万元，同比增长9.06%。
2017年，公司主要工作如下：
（一）齐心协力，成功迈入资本市场 2017年8月25日，公司在深圳证券交易所挂牌。经中国证监会核准，公司首次公开发行人民币普通股
4,001万股，发行价格为每股人民币7.03元，募集资金净额为23,998.94万元。公司在上市过程中，不断优 化管理、自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。
（二）公司治理及规范运作 报告期内，公司进一步积极推进内控建设，规范“三会”运行，依据相关法律法规及深交所相关规定，
修订和制定了多项内控制度，确保公司运作规范、决策有效执行。上市以来，公司认真开展信息披露工作，
增强公司运作透明度，与投资者保持了良好的沟通，维护上市公司良好市场形象。
（三）积极服务客户，持续提升品牌形象。 公司积极服务客户，深入客户调研，从技术配方、过程装备、工艺控制到生产成本管理进行全面的诊
断，帮助客户寻找降低成本、提高效益的空间。积极促进行业间的业务与技术交流，加强信息传递，提升 主要客户的竞争能力。通过技术营销推进产品销售，坚持向市场提供专业的磷营养解决方案，牢牢抓住客 户，进一步提升品牌形象，扩大销量，有效地稳固公司的市场地位。
（四）持续加大研发投入，技术研发取得新成果。 报告期内，公司持续加大技术研发，为公司的产品质量优化，增强客户满意度，调整产品结构及产业
升级等方面奠定了坚实的基础。报告期内，公司进行了近十个研发项目，并建成了多套试验装置。
公司完成《CH半水磷石膏新型充填胶凝材料及膏体充填工业化试验研究项目》技术评审工作，取得鉴 定证书。中国石化联合会专家组鉴定意见认为：“该工艺技术降本增效效果显著，可大幅度提高矿山采矿 回收率，为解决磷化工企业磷石膏堆存难、磷矿山企业充填成本高两大难题提供了技术支撑，对磷化工产 业转型升级具有重要意义”。
报告期内，公司完成与贵州大学、省环科院、省材料院等单位共同申报科技支撑计划等项目共计三项， 公司及下属子公司共申报专利5项，新获得专利授权4项，其中发明专利3项。
（五）实施股权激励计划，凝聚员工向心力，加强企业竞争力 公司一直重视人才建设，为不断加强公司竞争力，公司实施股权激励计划，拟向公司董事、高管、中
层管理人员及业务技术骨干授予限制性股票，该股权激励计划的实施，有利于提高员工的积极性，加强团
队凝聚力，有效提高企业竞争力，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方 共同关注公司的长远发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
长期以来公司坚持自主创新，积极开展新技术、新工艺、新产品的研究与应用。报告期内，公司从设 备更新、节能降耗、资源综合利用，新产品研发等方面着手，加快了企业技术进步步伐。
报告期内，公司主要的研发投入内容如下： 1、半水磷石膏矿井充填研究
公司开展了半水磷石膏矿井充填的研究，以湿法磷酸生产过程中产出的半水磷石膏为原料，替代水泥 作为胶凝材料，磷尾矿作为骨料制备强度高，泌水率小的充填材料，不仅可以大幅降低矿山充填成本，而 且可以有效的消耗磷石膏和磷尾矿，具有良好的经济效益和社会效益。公司完成《CH半水磷石膏新型充填 胶凝材料及膏体充填工业化试验研究项目》技术评审工作，取得鉴定证书。中国石化联合会专家组鉴定意 见认为：“该工艺技术降本增效效果显著，可大幅度提高矿山采矿回收率，为解决磷化工企业磷石膏堆存 难、磷矿山企业充填成本高两大难题提供了技术支撑，对磷化工产业转型升级具有重要意义”。
2、浓酸法生产饲料级磷酸二氢钙 本项目通过提高现有脱氟净化磷酸浓度，采用中和造粒一体化流程制取微粒状产品，从而实现缩短流
程，降低能耗，提高产品质量的目的。 3、工业级氟硅酸钠生产技术研究
氟硅酸钠作为氟化工行业的基础原料，且氟元素具有独特的物理化学性质，广泛用于军工、航天航空、 冶金、电子、轻工、医药和农业领域。公司的湿法磷酸化学脱氟后产生含氟工业副产物，也就是脱氟渣， 主要成分是氟硅酸钠，脱氟渣包装、转运成本高，且不能有效利用磷矿伴生的氟资源，不能实现资源循环 利用。对于开展脱氟渣技术研究，探索脱氟渣循环利用路线，不仅能使氟资源得到有效利用，还能减低环 保风险，增加收益。
4、水溶性聚磷酸铵 为丰富企业的产品结构，提高企业的抗风险能力，公司在报告期内进行了聚磷酸铵产品的研发，已经
突破聚磷酸铵工艺、装备技术瓶颈，能生产出符合Q/CHHG10-2017《肥料级聚磷酸铵》Ⅰ类优等品的产品。 聚磷酸铵由于具有高磷的特点，是一种优质的高浓度磷、氮肥料，其水解速度慢，具有螯合微量金属元素 的特征，其在农业中作为水溶性“磷母粒”已在使用，与钾肥及微量金属元素复配用于高端水溶性肥料的 生产。
2017年公司共获得专利4件（其中发明专利3件），截止2017年底，公司已累计获得专利50件（其中发 明专利41件）。
2017年公司研发支出主要用于新产品的研发和研发综合水平的提升，进一步降低了公司产品成本，增
加了产品的附加值，优化公司产品结构，逐步增强了公司的创新能力和盈利能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降35.76%，主要系原材料等采购量增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长425.93%，主要是募集资金购买理财产品及收回所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1,888.09%，主要系募集资金到账所致；
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同期下降138.48%，主要系本期购买原材料、新增的工程项目和 设备购入及偿还借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和趋势 1、公司主要产品饲料级磷酸二氢钙主要面向水产、畜禽养殖行业，作为动物饲料的原料，给动物提
供安全、健康的磷、钙，磷是动物健康生长所必须的矿物质营养元素，在畜禽饲料中替代其他无机磷源， 能降低成本、减少排放。消防磷酸一铵主要面向ABC干粉灭火器行业，作为ABC干粉灭火剂的主要原料，是 用于扑灭固体、液体、气体火灾的最主要灭火成分。肥料磷酸一铵、大量元素水溶肥料、掺混肥料等新型 肥料，主要面向农业种植行业，公司已经形成肥料原料、终端肥料产品相结合的新型肥料体系，对改良土 壤、提高肥料的利用率、减少农业投入、提高产出都将产生积极的意义。
磷是不可再生的元素，保护和利用好资源是永恒的行业责任；饲料级磷酸二氢钙产品的全面推广应用， 有利于进一步减少水产养殖对水资源的消耗，降低对水体的负面影响；高效新型肥料的推广和应用，完全 符合国家“一控两减三基本”的政策；根据即将实施的ABC干粉灭火剂标准，干粉灭火剂中磷酸一铵的含 量将进一步提高，对磷酸一铵的需求还将进一步增加。
2、截止目前，公司饲料级磷酸二氢钙产品的销售规模和行业影响力依然保持中国第一、亚洲最大、 全球领先的水平。消防磷酸一铵的销售量连续7年在中国市场保持第一，是行业公认的第一品牌。公司新 推出的新型肥料对改良西北盐碱地发挥了重要作用，公司参股公司的肥帝溉产品在新疆具有很强的品牌影 响力，其他新型肥料产品通过大田试验和农户应用，也有良好的反馈。
在宏观经济和环境层面的引导下，随着公司产品不断的技术进步和升级换代，公司主要产品在行业中 品牌影响力和行业地位有望继续保持。
3、区位优势、技术优势、品牌优势、渠道优势、物流优势和团队创新能力构成了公司有别于其他企 业的优势要素群，使公司具有更强的市场竞争能力，虽然面对行业竞争加剧、区域原料价格波动、人民币 对美元汇率波动等行业共性问题，在相同的外部市场环境下，我们可凭借自身优势，继续取得良好的经营 业绩，并持续保持公司的盈利能力。
（二）、发展战略
公司将继续坚持以循环经济为中心，走“矿化一体”的清洁生产路线，以高性能饲料磷酸盐和新型肥 料为主体，商品磷酸及精细磷酸盐为辅助，副产品开发及新型建筑材料为补充，建设一个清洁、高效、可 持续的磷化工产业集群。
公司将继续优化工艺技术路线和生产流程，不断改善产品品质，以满足客户的需求，以对客户创造价 值为宗旨，创新营销服务体系，继续保持现有产品细分行业第一的地位，力争在新型肥料市场取得重大突 破。
（三）、经营计划 1、完善内部管理
进一步完善公司的法人治理结构，加强董事会的建设，充分发挥董事会专门委员会的职能和作用，提 高公司的治理水平；修订完善企业基本管理制度，优化组织机构，加强团队建设，提高公司的整体管理水 平；履行好公司的社会责任，搞好社区、地企关系，树立良好企业形象，提高公司的美誉度。
2、营销服务体系建设 以市场为导向，加强动植物的磷营养研究，为客户创造价值，提供系统的动物磷营养、植物磷营养解
决方案是营销服务体系的目标和任务；优化和完善现有的“经销+直销”的销售模式，选择性培养一批综 合实力强、忠诚度高、能为客户提供系统解决方案的区域经销商，树立在客户中的良好形象，巩固加强与 直销大客户的战略性合作关系；加强营销网络的信息化建设，提高市场信息、数据的处理能力和反应能力， 精准分析和把握市场行情的变化，提高市场变化的应对能力；坚持营销人才专业化复合型的建设方向，除 需具备市场营销知识外，还要有动物科学、农学等专业知识背景。
3、人才队伍建设 大力推进和实施人才战略，注重梯队人才队伍的建设；人才队伍的建设着重内部培养，要建立和完善
内部选人、育人、用人的科学机制，完善内部员工培训管理办法；根据公司发展战略的需要，引进高层次 的化工工艺、过程装备与控制、自动化等专业成熟性人才；校园招聘是人才引进的重要渠道，要建立和高 等院校的校企合作关系，扩大公司在高等院校的影响力，解决好生源问题；不断修订和完善薪酬福利制度， 提高薪酬福利水平在区域和行业的竞争力；建立系统的绩效管理体系，做好人才的评价和激励工作；适时 推出多层次的激励办法，解决好人才激励问题，提高公司对人才的吸引力，增强公司的凝聚力。
4、狠抓技术进步 基础研究着重于资源综合利用及循环经济的课题，与高等院校、科研机构展开广泛而深入的合作；饲
料级磷化工技术研发及创新工作紧密围绕提高动物对磷的吸收利用率、提高动物的健康水平而开展，重点 解决好生产过程中的技术问题；肥料领域的创新研究以中国生态农业发展的需求为基本方向，在盐碱地改 良专用肥料、碱性肥料、聚磷酸铵、多聚磷酸等方面形成系列配套的产品。
5、产业拓展 即内生式增长和外延式扩张相结合。一方面，要进行产能的扩张，提高产品渗透率、产品附加值，保
持经营业绩持续稳定增长。另一方面，充分利用好资本优势，积极并购、整合，实现新的产业布局。公司 以磷化工为基础、为出发点，围绕着磷化工上下游或相关行业进行开发和探索。2018年2月，公司已与湖 北省松滋市人民政府签订了框架协议，拟投资建设第一个“绿色多资源循环产业园”，该项目的实施将会 对公司后期发展带来重大影响。
（四）、可能面对的风险 1、主要原材料的采购价格上涨的风险
磷矿石、硫酸、硫磺是公司生产所需的主要原材料，主要原材料价格波动对公司的主营业务成本有重 大影响。如果未来主要原材料的采购价格总体大幅上升，可能对公司盈利能力造成重大影响。
2、对矿业公司长期股权投资的资产减值风险 截至报告期末，公司分别持有天一矿业和绿之磷两家矿业公司49%的股东权益，天一矿业和绿之磷的
主要资产分别为瓮安县玉华乡老虎洞磷矿的探矿权和采矿权，主营业务为矿山开采，但尚未开展磷矿开采 业务。老虎洞磷矿的探矿权和采矿权的价值是决定公司对天一矿业和绿之磷的长期股权投资的价值的主要
因素。如果发生磷矿石价格下降、磷矿石生产成本上升、可采储量下降、无风险利率及贴现率上升，或建 设过程中遭遇重大施工技术问题等情况，那么公司对矿业公司的长期股权投资就可能存在资产减值风险， 并影响公司的当期利润。
3、人民币对美元升值的风险 出口收入是公司主营业务收入的重要组成部分，公司出口产品主要以美元定价、结算，人民币对美元
升值可能对出口业务产生不利影响，包括降低产品价格竞争力以及产生汇兑损失。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。