一、概述

2017 年，面对复杂的国内外宏观经济形势和新常态，公司坚定信心、保持定力、攻坚克难，主导产品市场占有率进一步提
升，实现了“十三.五”开门红。 2017 年公司的主要经营管理情况如下：
（一）经营业绩再创新高
2017 年公司实现产品总销量 56.5 万吨，同比增长 33%；营业总收入 569,888.65 万元，同比增长 31%；归属于上市公司股东
的净利润 20,945.42 万元，同比增长 174.39%。其中：减水剂聚醚单体的销量 46 万吨，同比增长 27%，营业收入 404,889.43
万元，同比增长 45.11%。


（二）经营质量显著提升 公司通过实行增量增额不增款，总量控制，结构优化的应收政策，加快了应收账款的回款速度和存货周转速度；报告期内， 公司主营业务应收账款总额同比减 11%，累计回款总额与去年同期增长 49%，而销售收入增长 31%，回款增长大于销售收 入增长，实现了增量不增款，充分体现了公司的行业话语权和影响力。通过三项费用的控制，销售净利率增长 2.88%；权益 资本收益率和每股收益连续三年增长。
（三）资本运作凝聚法人 公司围绕发展战略和经营管理工作方针，策划并实施资本运作和投后管理工作。以“共创共享、共和共荣”的核心价值观凝聚 志同道合、优势互补、规范运作的法人企业，重点加强投后管理与资产盘活，积极开展资本运作和股权投资。一方面，重点 开展公司主营业务范围内的高端化项目的投资与并购重组，公司收购四川奥克 51%股份，双方团队快速融合，四川奥克在 下半年实现扭亏为盈，全年净利润超过 2000 万元；与吉和昌签署股权置换协议，以武汉特化 60%股权认购吉和昌 38.8%股 权，实现公司在环氧下游高端新材料领域拥有新的成长极；另一方面，重点加强投后管理与资产盘活，完成了锦州公司的资 产置换及债务重组工作，获得了格尔木 20MW 光伏地面电站，改善了公司经营的资产质量和资本结构。
（四）科技创新全面加速 公司通过科技研发制度的建设与规范，进一步提高科技人员的创新积极性。公司坚持以客户为中心、以市场为导向、以利润 为目标，将自主开发与技术引进有机结合。报告期内，公司与中山大学正式签订“催化乙烯齐聚制备高性能聚烯烃润滑油” 合作协议，在乙烯产业链及“高端化”战略转型道路上进入了实施阶段；FMEE 项目已开发出 4 个系列产品，24 个品种， 并进入大规模推广阶段；催化精馏项目已完成小试研发，进入中试项目阶段；公司原有重点产品聚羧酸减水剂聚醚单体领域 多个项目取得了阶段性的进展，300 系列、早强系列等差别化、功能化聚醚单体的市场认可度进一步得到了提高，聚羧酸减 水剂合成新工艺-固体减水剂合成工艺技术已进入试生产阶段；与大连理工大学合作开发的高端聚醚多元醇项目已初步完成 了基础工艺技术的开发，该技术成果将使得奥克在聚醚多元醇产品领域具备了成本更低、产品性能更优、工艺适用范围更广


的全新合成工艺技术；固体聚羧酸、嵌段聚醚、新型助磨剂等项目也分别进入产品转化阶段，为公司未来差异化产品的多元 化生产与，并提升了差异化、高端化产品的经营提供了支撑。
（五）企业文化升华传承 报告期内，公司开展了总经理秋季研讨班、青年骨干培训班、第二期股权激励，公司通过组织总经理开展了企业文化使命升 级的大讨论、组织后备梯队干部进行封闭式经营管理培训、开展股权激励，从多维度打造奋斗者成长的沃土和舞台，规范启 动了公司新一期股权激励项目，充分激励了核心经营管理骨干，促进了公司规范经营和股权文化建设；持续优化了投资者关 系管理和信批合规管理工作，公司荣获证券时报评选的 2016 年度投资者关系最佳董事会，成功举办了公司上市七周年暨 2016 年股东大会日活动，为公司经营管理团队培训上市公司规则，并与投资者分享上市成就、展望未来发展，为公司下一步跨越 发展积累了丰富经验，为实现打造优秀上市公司的目标奠定了坚实基础。
（六）管理模式创新升级 报告期内，公司深入实施“战略＋运营”的管控模式，实现要素管理、授权经营的创新管理模式。公司对标华为，设立了市 场营销事业部和生产制造事业部，并组建市场营销、全面预算、安全清洁生产、采购物流招标、考核五个专业委员会，形成 市场营销、产品制造、科技、投融资、管理中心、财务中心、安环部七大机构职能要素为主体的总部机构模式，实施了组织 机构调整和以奋斗者为本的激励机制，明确各事业部的管理必须以经营为中心的职能定位要求，并出台了总裁助理协助执行 总裁实行全面预算管理和考核机制。通过职能优化和对标管理，实行子公司机构整齐划一。全面加强财务管理。公司以资金 集中管控为中心、以预算管理为主线，不断规范公司的财务核算，通过搭建运营管理团队进行业务垂直管理，按月推进预算 落地和资金管控，全面规避公司的财务风险。针对应收账款风险，公司要求各部门充分协调加强应收账款管理，采取资金占 用总量控制，并不断提出优化客户资金占用结构的指标，要求业务部门提升现销比例和现金回笼率，从资金管控角度有效规 避了应收账款的坏款风险。继续深化市场营销。公司重点加强市场营销的管理创新，整合减水剂聚醚产品各项销售资源，发 挥大宗产品经营中心的统筹作用，通过产品销售策略统一、定价规则统一、合同管理统一等，按市场需求协调资源分配，使 销售规模稳健提升。公司着重关注客户需求，通过调整大客户结构、设立客户关系管理部和广州营销中心，以贴近市场、亲 近客户，通过在产品的包装、运输等方面提供全面便捷服务，更好地响应支持客户；报告期内，公司与红墙股份签订战略采 购合作框架协议，确立了战略合作关系。
（七）安环管理不断强化 公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以“安全是生命、质量是健康”为宗旨，对标壳牌学习杜邦，全 面升级了奥克安环文化，确立了十六条安全环保及管理的“红线”。公司通过“安全生产月”、清洁生产活动、隐患排查奖励、 安全、环保、能源管理体系建设等工作，贯彻公司的安全、环保、节能管理方针，重点开展了 13 项工作、40 项要求，实现 了标准化，健全完善岗位安全环保主体责任，同时修编了安全管理手册；各公司通过内训、外训，走出去、请进来，在修编 培训教材的同时全面升级了安全环保的专业管理技术团队；公司设立安环管理部，对下属各子公司通过技术评审、监督管理、 隐患治理提升安环管理质量；通过分享公司内外各类“事故”作为资源管理，规范了人的安全行为；建立了安环费用提取使 用的管理制度，全面升级了设施设备、安全防护、安全装备的等级以确保本质安全。报告期内，实现了“零伤害、零事故、 零污染”。
（八）生产制造持续优化 报告期内，公司发挥要素管理，统筹优化资源，重点开展精细化生产管理，充分围绕市场需求编制生产计划。生产制造事业 部通过对产销平衡进行月预算、周计划和日跟踪，充分发挥扬州公司的产能优势和资源优势，并结合各生产基地的布局优势 和区域差异，通过调拨水剂、热物料的方式，解决了部分生产基地因环氧供应不足造成了交付缺口问题，满足客户需求 。 公司通过推动扩能改造，发挥装置最大效率，实现增量增效，吨产品能源成本大幅降低。公司推动全面质量管理，2017 年 质量投诉同比降低 28 起，提高了客户对公司产品的满意度。同时，公司加强现场指导、注重经验共享，整体管理提升。2017
年市场制造事业部完成了对各子公司的调研，在工艺、质量方面共提出问题整改项 35 条，优势推广 8 项，并推行标准工艺 卡，统一操作标准，保证各公司工艺一致性。
（九）行业地位稳固提升
公司拥有国际先进的低温乙烯技术与国内最大的 5 万立方米储罐，以及国际先进的环氧乙烷生产技术与国内最大的单套年产
20 万吨环氧乙烷生产装置，完成了沿江沿海百万吨乙氧基化产业的战略布局，成为了全球环氧乙烷衍生精细化工新材料最


大的供应商之一。在环氧衍生品销量、乙烯槽车贸易、商业乙烯仓储运营量、乙烯进口量等方面，公司均处于国内行业首位， 是国内环氧乙烷精深加工行业的领军企业，主营产品减水剂聚醚单体的国内市场份额进一步增长至 40%。公司连续 9 年进 入中国化工五百强，再次进入中国民营化工企业百强，首登中国工业先进集体示范榜。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


注：2016 年度贸易部分的营业收入计入其他业务收入，统计在其他业务中；根据公司经营发展所需，贸易量持续增加，公 司将贸易收入调入主营业务收入，故上述表中 2017 年度对贸易收入进行单独列式。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 公司根据经营发展所需，贸易量持续扩大，故公司从2017年起贸易由其他业务收入调入主营业务收入。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内公司加强库存管理，故聚醚单体的库存量下降；
2、报告期内由于市场技术更新换代，故晶硅切割液产销存均大幅下降；
3、报告期内加大差别化产品的生产及销售，故其他产品产销量增加；
4、上述表格中的产销量均系公司生产的产品相关的，不包含贸易量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明
2016 年度贸易部分的营业收入计入其他业务收入，统计在其他业务中；根据公司经营发展所需，贸易量持续增加，公司将
贸易收入调入主营业务收入，故上述表中 2017 年度对贸易收入进行单独分析。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、2017年6月，本公司与成都金石达高新技术有限公司、嘉业石化有限公司、四川石达化学股份有限公司签订《四川石达化 学股份有限公司增资及股权转让协议》，并将其更名为四川奥克石达化学股份有限公司。四川奥克石达化学股份有限公司自 2017年8月开始纳入合并报表。
2、2017年6月，本公司将所持有的锦州奥克阳光新能源有限公司股权全部转让给锦州阳光能源有限公司、并向锦州阳光能源 有限公司购买其所持有的格尔木阳光能源电力有限公司全部股权，自2017年7月起锦州奥克阳光新能源有限公司不再纳入合 并报表、将格尔木阳光能源电力有限公司纳入合并报表范围。
3、 2017年8月，本公司将所持有的武汉奥克特种化学有限公司股权全部转让给武汉吉和昌化工科技股份有限公司，武汉吉 和昌化工科技股份有限公司向本公司定向发行 2,910 万股及支付人民币98万元（作价5,510.60万元）作为购买对价。交易完 成后，本公司持有武汉吉和昌化工科技股份有限公司38.80%的股权，武汉奥克特种化学有限公司自2017年9月起不再纳入合 并范围。
4、报告期内，公司设立辽宁奥克新材料有限公司；注销全资子公司辽宁奥克化学科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况



前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司始终坚持“立足乙烯环氧、创新领先；支撑现在、引领未来”的技术创新发展战略，坚持“大趋势、大市场、少竞争、高 端化”的市场导向开发原则，通过企业自主创新与产学研合作相结合的方式，致力于开发具有国际先进水平和领先水平的环 氧乙烷精深加工方面的新产品、新技术和新装备，为实现公司的持续、快速、健康发展提供源源不断的技术支撑。2017年主 要研发成果涉及领域有聚羧酸减水剂聚醚、高端化环氧乙烷衍生产品、DMC及乙烯相关产品的研发。目前相关项目取得了 阶段性成果：
一、聚羧酸减水剂及聚醚相关项目研发
1、早强型聚羧酸减水剂聚醚的开发：完成了产品的升级改造并实现大批量生产，根据市场应用需求反馈以及使用条件、需 求的变化，早强系列产品已衍生出多个批号以适应不同的功能化需求。该产品的开发标志着公司在聚羧酸减水剂聚醚单体领 域由大众化产品向功能化产品转变迈出的一大步，其在丰富自身产品种类的同时，也将进一步提升下游减水剂行业的产品技 术水平。该产品的开发将进一步巩固公司在聚羧酸减水剂聚醚单体领域的行业领军地位。
2、降粘型聚醚单体的开发：基本完成实验室小试实验，并进行产品性能市场验证工作，产品的降粘效果优于目前现有聚醚 产品。该项目是公司继早强型聚羧酸减水剂聚醚之后在聚羧酸减水剂聚醚单体领域进行功能化产品开发的延续，系列化功能 性产品的开发不仅将巩固奥克化学的行业技术领军地位，也将提升奥克化学在该领域的产品盈利能力。
3、端烯基羧酸及酯乙氧基化技术的研究开发：开发了双功能的新型催化剂，已小试成功合成了不饱和羧酸酯聚氧烷基醚， 打通了一步法合成不饱和羧酸酯聚氧烷基醚的工艺路线，该技术的小试开发成功填补了国内烯基酯类产品的乙氧基化反应技 术的空白。
4、固体聚羧酸减水剂的研究开发：开发了一种新型粉体聚羧酸减水剂，已成功进行了中试放大生产，目前工艺稳定，产品 性能经过客户验证已经达到使用标准，该项目采用本体聚合的工艺进行了减水剂的合成，聚醚实现了100%转化率，该技术 的开发成功为减水剂一带一路走出国门打下了良好基础，节约运输成本，是聚羧酸减水剂合成技术的一次重大变革，提升了 我公司在聚羧酸减水剂聚醚行业的影响力。
二、高端化环氧乙烷衍生产品研发
1、脂肪酸甲酯插入式乙氧基化催化剂的开发及应用研究：实现了催化剂的正常生产及使用，采用该催化技术合成的FMEE 产品已实现了稳定生产及销售。该项目的开发不仅标志着奥克化学进军日用化学品领域，同时也标志着奥克化学具备了成熟 的插入式乙氧基化工艺技术。
2、新型烷氧基化催化剂的开发：奥克通过产学研合作，联合开发的新型烷氧基化催化剂已基本完成催化剂结构及生产工艺 开发，其应用于环氧丙烷开环聚合反应的小试工艺研究已基本完成，具备中试生产条件。采用该催化剂合成的产品聚合分子 量高、不饱和度、酸值及离子含量低的优点，未来将为公司在丙氧基化技术领域的拓展提供技术支持。
3、乙氧基化催化精馏技术：根据千吨级中试装置的设计需要，在百吨级试验装置上开展了不同乙氧基化产品的数据收集试 验研究工作并初步完成了工艺包，千吨级中试装置的设计工作也同步开展。为奥克化学自主研发的乙氧基化催化精馏技术实 现工业化生产打下坚实基础。
4、新型轮胎助剂：完成了新型橡胶轮胎助剂的合成工艺开发并进行了中试放大，产品使用效果优于现有产品，并已由多家 国内外知名轮胎生产企业对产品使用性能进行验证。该产品的开发是奥克在原有产品领域之外开拓的又一领域，是奥克产品 高端化战略的又一步。
三、DMC产品开发 1、目前项目实现了离子液体固载催化EO与CO2反应关键技术的突破，解决了酯交换法生产DMC，已完成年产2万吨DMC/EG 工艺包，并建成一套年产万吨级DMC/EG成果转化工业应用示范装置；整体工艺解决了原料转化率低、催化剂难分离、投资


能耗高、固废多等环境问题，本项目的实施将有力推动我国DMC和EG的行业技术的进步，也将使得奥克在DMC及相关产品 的生产领域具备了国际领先的技术水平，必将成为奥克的又一个新的利润增长点。
四、乙烯相关产品研发
1、烯烃类润滑油基础油的开发：与国内科研院所合作完成了烯烃类润滑油基础油的小试技术开发，取得了一定的研究成果， 小试产品达到PAO相关牌号指标。烯烃类润滑油项目的开发提升了公司在差别化乙烯衍生新材料领域的研发能力，为乙烯衍 生新材料项目的技术创新和应用转化奠定了良好基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 7,692.29 万元，主要系应收票据增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少13,571.38万元，主要系报告期江苏奥克化学有限公司购入拟于2018年检修期 间更换的环氧装置银催化剂致使现金流出增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 3,369.44 万元，主要系报告期公司授予限制性股票增加资金流入；经营规 模扩大，流动资金借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量小于本年度净利润的原因主要系：1、报告期内销售产品收取的银行承兑汇票大幅增长；2、 报告期末存货占用资金增加；3、报告期内公司对部分股权投资项目采取以债转资的形式出资，导致经营活动现金流入减少。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化


□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、截至2017年期末，全资子公司江苏奥克化学有限公司以其拥有的土地质押取得长期借款26,600万元；控股子公司扬州奥 克石化仓储有限公司以其拥有的土地质押取得长期借款5,900万元。格尔木阳光能源电力有限公司以其100%股权及20兆瓦并 网发电相关机器设备质押取得长期借款12,900万。
2、截至2017年期末，公司为开具银行承兑汇票、信用证等向银行提供的保证金情况如下：



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 主要控股参股给建议分析参见本节“一、概述”中的分析。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 中共中央“十九大”做出了我国进入新时代的重大论断，我国经济也由高速增长阶段转向高质量发展阶段，供给侧结构性改 革成为实现高质量发展的主线，高质量发展成为当前和今后一个时期确定经济发展思路、制定政策、实施宏观调控的根本要 求。
具体就公司所处的乙烯和环氧乙烷及其下游产业来说，在供给侧方面，随着乙烯原料多元化进程的推进，目前国际原油价格 波动对国际乙烯价格的影响非常有限。在国内供给侧改革的背景下，现阶段国内环氧乙烷价格已回升至较高水平，但由于乙 烯价格偏高导致环氧乙烷盈利仍在低位，但最差的阶段已经过去。与此同时，国内乙二醇盈利回升和环氧乙烷产能增速下降


均将导致油头环氧乙烷供给收缩，但联产环氧乙烷的 MTO 装置和煤制乙二醇装置的开工稳定性以及部分环氧乙烷装置的检 修也将对环氧乙烷价格的走势产生一些影响。需求侧方面，国内大规模基建投资、混凝土商品化率提升以及国内工业萘价格 快速上涨都会增加聚羧酸减水剂用聚醚单体的市场需求，对环氧乙烷及其下游产品的市场需求形成有力支撑。此外，在安全、 环保、物流的高压监管态势下，产能较小且不在园区内的企业将逐渐退出，行业集中度会继续提高，公司的市场份额将进一 步提高。因此，在经历了 2015 年的严峻形势后，公司所处环氧乙烷精深加工行业已经走过了最差的阶段，行业迎来了新的 发展机遇。
（二）战略发展规划 “十三五”期间，公司将始终坚持“立足环氧乙烯创造价值”的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争、高端化”的开发经 营原则，努力成为具有国际优势竞争力的特大型环氧乙烷衍生精细化工新材料的制造商和社会价值的创造者，成为为股东、 员工及利益相关方创造满意价值和履行社会责任关怀的优秀公众公司。
（三）2018年经营计划 以“十九大”精神和高质量发展为统领，全面贯彻实施以奋斗者为本和以客户为中心的经营理念，抓住供给侧改革新机遇， 以统筹协调沿江沿海资源，开足开好装置实现全产全销为主线，着力解决奥克产业发展速度与管理水平提升之间存在的不匹 配矛盾，全面迎接奥克产业经营发展的新时代，努力实现“共创共享、共和共荣”式的高质量新发展！
为实现经营目标，公司将采取以下保障措施：
（1）在管理上，科学设计高质量发展体系，突出基础、重点和体系保证一体化，突出展望思维和系统思维。重点强化经营 管理团队和人才梯队建设，发扬奋斗精神。重点加强激励机制引领和政策驱动，激活经营主体惠及奋斗者，制定和完善人才 招聘和选拔、绩效考核、职业发展规划体系等配套方案；规划“梦三梯队”建设，储备一批善于精益管理、高效实施、创新 能力强的的基层干部团队，尤其是青年人才的梯队培养。重点加强高质量发展体系和智能化平台建设，改进目前已经有的 ERP、销售合同、互联网式办公的管理水平；重点加强 HSE 风险防控，建立以“驻点日常监察”加“定期督察巡视”为核 心的 HSE 监察体系。
（2）在经营上，重点巩固扩大大宗产品、突破高端化产品、开拓国际化市场。重点加强财务管理，优化资产质量，提升权 益回报率。公司将利用自身的产业链布局优势，整合优化资源配置，关注客户需求，聚焦客户痛点，开展客户细分工作，提 供专业化、差异化的技术服务。重点发挥公司在扬州、南京、武汉的生产基地和四川销售公司的区位优势，借助长江水道的 物流优势，进行统筹经营和市场策划。施行销售平台集中销售，强化公司产品定价模式。重视现金流管控，重点突破超期款 的清欠，管理资金风险；着重发挥市场营销事业部的客户信息优势，带动公司实施创新驱动和高端发展，重点培育高端化市 场。
（3）在研发上，重点加强产学研深度融合，有效支撑市值管理和经营发展。实现科技与市场互动，突破差异化和高端化产 品研发，立足环氧、乙烯，开发水性涂料、胶黏剂、聚氨酯等环保绿色产品，以及乙烯衍生物、电子化学品等其它战略产品。 充分借助工研院资源创造价，围绕 EOD 开发升级产品、延伸产品和高品质产品。不断深化转移转化及合作平台建设，通过 加大与各研究院所的合作，促进大批产学研合作成果与平台落地。实现与上海华谊合作项目的落地，与中山大学聚乙烯油项 目小试结束。加快各中试车间及新材料技术中心的建设。启动桑榆计划，引进相关领域国际顶级科研人才。
（4）在生产制造上，通过行业对标，合理制定内控指标。实施集中采购，统筹供应商资源，优化供应渠道，提升采购效率， 强化价格管控。推行多种工艺管理措施，优化产品工艺配比，降低生产成本；优化生产周期，树立内部产能、能物耗的标杆 装置；做好设备稳定运行，提高产品一次合格率目标，减少停车故障损失和返产消耗；建立数据收集和分析网络，共享市场 信息和情报，提升高层决策支持的准确性。持续开展全面质量管理活动，开创公司“全面质量管理”新时代，最终实现以高 标准的工作质量保证高水平的产品质量。
（5）在投融资上，重点加强文化凝聚法人，优化战略布局，转变发展模式。重点加强投融资和资本市场管理，实现市值提 升，弘扬股权文化。重点开展乙烯和环氧乙烷衍生精细化工新材料产业的行业整合、战略投资和创新发展。继续加强投后管 理工作，重点盘活提升债权、产能等资产的周转效率和经营效益，实现公司资产质量和资本结构的最优化。努力实现奥克资 本市场价值的新高度，努力实现奥克产业经营发展的新跨越，努力实现“共创共享、共和共荣”式的高质量新发展！
（6）在行业发展上，努力构建环氧乙烷产业生态链，联合行业协会和专业组织，协助政府制定和实施行业发展规划、产业 政策、行政法规和有关法律。加强行业上下游企业沟通交流，围绕整个产业的规划和法律法规要求来进行自我约束，顺应未


来产业的大协同和大合作的新的发展趋势；同时公司将自身应该加强科技投入，坚持创新驱动提高自身在生态系统中的竞争 力，实现产业链协同共赢。
（四）公司未来发展可能面临的风险及应对措施
1、原料价格波动风险 公司主要原材料包括乙烯和环氧乙烷等，进口乙烯价格的波动直接影响公司扬州环氧乙烷及其衍生精细化工新材料的生产成 本，国内商品环氧乙烷价格的波动直接影响公司在四川、辽阳、武汉、茂名、吉林等地环氧乙烷衍生精细化工新材料产品的 生产成本。为应对上述风险，公司一方面积极加强国内环氧乙烷行业内信息沟通与协作发展；另一方面，公司加强内部整合 优化，有效管控和降低乙烯及环氧乙烷价格波动带来的风险。
2、市场需求变化风险 公司主导产品聚羧酸减水剂聚醚单体应用于商品混凝土领域，商品混凝土市场需求主要受国家基建投资和房地产投资的影 响。为应对市场需求变化的风险，实现经营业绩的持续增长，一方面，公司成立了市场营销事业部，整合提升公司主导产品 在各大区域的营销管理质量和运行效率，全力推动重点新产品的目标市场渗透，提升公司的市场竞争力；另一方面，公司加 速推进新技术的成果应用转化，公司将重点打造电子化学品领域的创新业务，加强环氧乙烷与二氧化碳衍生绿色低碳精细化 工新材料等新技术和新产品的突破性推广应用，为实现公司可持续发展奠定更加坚实的基础。
3、行业产能过剩风险 近几年，国内常规环氧乙烷衍生精细化工产品供给相对过剩，导致其总体盈利水平不高，对公司减水剂聚醚单体等大宗产品 的盈利能力构成风险。在国家实施供给侧改革和安全环保严格执法的政策背景下，国内环氧乙烷精深加工行业也出现了去产 能化趋势，特别是公司主导产品聚羧酸减水剂聚醚单体的行业集中度明显提升。公司作为国内环氧乙烷衍生精细化工新材料 领域的领军企业，正在依靠科技创新和供给调整进行转型升级，向差别化、高端化的环氧乙烷衍生绿色低碳精细化工新材料 产品进军，同时加强乙烯衍生高端化工新材料产业链的战略合作，在行业去产能化趋势下全面发挥产业链整合、产能布局、 技术创新、市场营销等方面优势实现持续、健康、快速发展。
4、安全环保政策风险 由于乙烯及环氧乙烷均属于危险化学品，因此，在乙烯和环氧乙烷的储存运输、环氧乙烷及其衍生精细化工新材料的生产加 工等过程中，存在安全和环保方面的风险。为此，公司高度重视职业健康安全和环境保护。一方面，公司不断加强职业健康 安全和环境保护的体系管理，为公司安全和清洁生产提供了人力、制度和管理上的保障；另一方面，公司在符合安全和环保 基本要求的硬件设施基础上，持续保持安全与环护方面的资源投入和升级完善，努力实现更高水平的本质安全和清洁生产。
5、应收账款财务风险 随着公司销售规模的不断扩大，公司应收账款面临一定程度的坏账风险。对此，公司财务中心和市场营销事业部高度重视应 收账款等财务风险管理工作，一方面，加强公司应收账款的管控，严格控制应收总量、积极优化应收结构、努力增加现销比 例；另一方面，积极开展客户信用评级和管控，跟踪主要客户财务状况并优化客户结构，加强资金池和票据池管理，努力保 持和逐步提升公司经营现金流的健康状态，最大限度地降低应收账款财务风险。
6、投资收益不达预期的风险 公司参股子公司上海东硕环保科技股份有限公司，其主要业务集中在煤化工等领域，受国际原油价格和国家产业政策的影响， 其经营业绩不及预期，公司将与东硕环保实际控制人积极协调关于其业绩承诺补偿等相关事项，最大程度避免公司相关投资 风险。公司收购的格尔木阳光能源电力有限公司位于青海省，虽然太阳能资源丰富，但受并网条件限制以致经常发生限电， 对此，公司将加强运维，积极参与电力直接交易市场，并密切关注该地区特高压输电工程项目的进展。公司拟投资的辽宁会 福化工有限公司未能在协议约定的时间内取得相应的安评、环评批复，目前双方正按协议约定开展合作。
7、项目进展不确定性风险
公司“年产 2 万吨新能源锂电池电解液溶剂项目”已完成中交并进入水联运试车阶段，正在积极努力推进各方面工作，目 前无法预计正式投产的具体时间，如有实质性进展公司会履行信息披露义务。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用