一、概述

2017年在国家深化供给侧改革及继续加大安全环保管控力度的形势下，中国经济保持强劲增长，钛白 粉行业也延续着良性循环和健康发展的道路。2017年是公司进入跨越式发展的启航之年。在董事会的关心、 支持下，公司较好地完成了2017年度各项工作目标，取得了良好的经济效益。
2017 年公司共完成钛白粉自产总量 135353 吨，同比增长 32.34，完成钛白粉销售 127880 吨，同比增 长 24.51%，共实现营业总收入 17.4 亿元，同比增长 66.43%；实现利润总额 2.03 亿元，较去年同期增长 44.31%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.66 亿元，较去年同期增长 37.27%。
1、南京钛白通过技术创新与技术改造，开展环保综合治理，节能降耗与提升品质等措施并举，实现 了产品提质降耗，黄石膏产率大幅度下降，环境风险大幅降低；徐州钛白通过技改消缺，逐步实现满负荷 平稳生产，产品产量稳定提升，金红石产品质量稳步提高。
2、销售公司抢抓市场机遇，通过维护重点客户提升销量、大力开发潜在客户，积极拓展电商平台合 作等一系列措施，基本实现了金红石产量数倍增长情况下的产销平衡；供应公司积极做好市场分析，牢牢 把控钛矿等大宗原料行情，充分利用集中采购优势，实现最佳节点最优性价比采购；国贸公司积极拓展国 际市场，17年出口钛白粉总量同比增长40%。
3、健全HSE管理制度，提高全员安全环保素质教育，加强环保设施管理，确保达标排放；加强设备专 业化管理，强化职能部门、车间管理人员、操作人员三位一体的设备巡检，抓重点设备检修、改造以及特 种设备日常维护、到期检校验和安全使用管理工作，特种设备到期检验完成率100%。全年生产装置主要设 备完好率98.19%，全部设备完好率98.54%。确保生产装置长周期运行。
4、为适应创新发展需要，南京钛白在江北新区化转办研发中心租赁面积超1000m2的实验室，建设功 能性钛白粉研发中心，研究所已于9月底搬迁至新研发中心，全面开展研究工作。南京钛白拥有省级认定 企业技术中心、省级功能性钛白粉工程技术研究中心等。2017年申报建设“南京市功能性钛白粉工程实验 室”，获市发改委批准，进入正式建设阶段。结合公司技术发展需求，研究所2017年申报南京市企业研发 项目计划18项，研发工作有序开展。
5、2017年综合管理工作以协调一体化的运营为重点，以完善各单位各部门的考核为抓手，协调产供 销各部门的无缝对接。针对新形势，完善金浦钛业销售、供应制度，优化操作流程，提高运营效率。持续 有效地开展“标定争先”工作，促进能物耗指标降低，提高产品品质。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年，公司子公司徐州钛白全面投产，产量较上年大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 632,122,470.55

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司拥有完整的管理与研究开发队伍，汇聚了专业化的管理、技术团队，具有较强的研发能力和技术 力量。公司充分利用自有的技术力量和完善的生产设施，开发生产出多种受市场欢迎的钛白粉产品，涵盖 金红石型、锐钛型钛白粉两大系列十余个品种。公司作为“高新技术企业”，以及江苏省认定企业技术中心， 通过了“江苏省功能性钛白粉工程技术研究中心”认定，通过知识产权管理体系贯标认证。“南京市功能性钛 白粉工程实验室”获得南京市发改委批准建设；高性能金红石型钛白粉产品、高性能锐钛型钛白粉产品、 水性体系用金红石型钛白粉以及色母体系用金红石型钛白粉产品均被认定为“高新技术产品”。申报《一 种硫酸法钛白煅烧晶种的制备及检测方法》等3篇发明专利及2篇实用新型专利，并获得受理。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年度经营活动产生的现金净流量 25,658.27万元，同比增长298.29%，主要系全资子公司商业 保理公司收回保理款、整体经营良好增加营运资金所致。
2、2017年度投资活动产生的现金净流量20,927.67万元，同比增长686.00%，主要系报告期内理财产品 收回所致。
3、2017年度筹资活动产生的现金净流量-8,184.28万元，同比下降165.26%，主要系报告期内减少银行 短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司主要从事钛白粉的生产与销售，所属行业为化工行业精细化工领域中的钛白粉行业。 钛白粉行业具有明显的周期性特征，其发展与上下游行业运行周期和国民经济景气度紧密相关。钛白
粉生产的上游为钛矿开采企业和硫酸生产企业，下游主要为涂料、塑料、造纸、油墨、化纤等企业，其中 涂料、塑料和造纸三大下游行业分别约占60%、20%和10%，其市场需求变动与房地产市场景气度高度相 关。据统计，2017年全国钛白粉总产量约287万吨，同比增加10.5%。目前我国已经成为全球钛白粉生产和 消费第一大国。
国内钛白粉企业主要集中在四川、山东、安徽、河南和湖北等金红石矿资源产地或者靠近销售终端的 省份。市场集中度方面，钛白粉行业产品同质性较强，竞争较为激烈。
在国家严厉的环保政策下，未来落后小产能将加速出清，行业集中度也将逐步提升。国家发改委下发 的《产业结构调整指导目录（2011年本）》中明确将“新建硫酸法钛白粉生产装置”列为产业结构调整限制 类，不允许新建普通硫酸法钛白粉生产线项目；2014年环保部出台的《钛白粉工业污染防治技术政策》明 确鼓励氯化法、联产硫酸法清洁钛白粉生产工艺、淘汰传统硫酸法重污染生产工艺。该政策实施后，一方 面会显著提升钛白粉生产企业的环保成本，另一方面将推动中国钛白粉工艺的发展。2016年10月实施的《钛 白粉单位产品能耗限额》新标准，进一步加速了落后产能淘汰进度，并且提高了钛白粉准入门槛。
（二）公司发展战略 未来几年，公司钛白粉产业将坚持“做大做强、横向并购，扩大产能，沿产业链延伸发展”这一战略方
向，根据市场需求，结合南京钛白、徐州钛白装置实际情况调优产品品种结构，实现公司经营目标。同时， 公司将充分发挥供应链公司、保理公司的业务优势，借助于上市公司平台，实现业务进一步拓展，与金浦 集团上下游企业进行深度合作，为其上下游数百个优质企业提供定制化的融资需求，为公司的产业整合奠 定基础。此外，公司将进一步发挥金浦（美国）发展有限公司的优势，不断拓展海外市场，从而形成钛白 粉生产和销售、供应链管理服务、金融服务业务互相促进、协同发展的新局面，倾力打造国际一流的环保 型钛白粉化工企业、卓越的供应链管理服务平台企业和具有鲜明行业特色及竞争优势的产业金融服务企 业。
（三）经营计划 钛白粉业务：
2018年，钛白粉业务将以吨产品效益最大化为目标，从安全环保管控、产品结构优化、节能减排降费、 市场布局调整、内控管理建设等方面，紧紧围绕全年预算经营目标，从以下六个方面扎扎实实开展工作：
1、推进管理创新，深化标定争先，开展比学赶帮超活动，全力打造钛白粉产业生产及研发基地。
2、加强HSE管控, 强化红线意识、底线思维，实行一岗双责，实现安全环保管理目标。
3、夯实生产管理基础，逐日分解落实产量计划，优化产品结构，提升产品质量。
4、强化设备管理，推进技术改造项目，落实节能减排措施，降低生产成本。
5、持续调整客户结构，国内紧贴市场把控价格，国际加大市场开拓力度，实现效益最大化。
6、推行金钛信息化管理，加强内控管理体系建设，强化基础管理工作，推进人才梯队建设。 其他业务： 1、充分发挥供应链公司、保理公司的业务优势，借助于上市公司平台，实现业务进一步拓展，为公
司的产业整合奠定基础。
2、进一步发挥美国公司的优势，为公司产品拓展海外市场提供有力保障。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险 钛白粉行业具有明显的周期性，其发展与上下游行业运行周期和国民经济景气度紧密相关。 2、环保政策调整风险 新的环保法规对环境污染行为设置了更加严厉的处罚措施，化工行业的发展面临越来越严峻的挑战。
随着经济的发展和产业结构的不断升级，不排除国家与政府对钛白粉行业提出更严格的环保限制，对钛白 粉企业单线产能、物料消耗、环保处理、资源回收利用等提出更高的要求，导致公司环保的增加。
3、钛白粉行业竞争加剧的风险 钛白粉行业逐渐走出低谷的同时，行业环保政策不断收紧，技术落后的中小产能企业将被迫退出市场，
现有钛白粉企业对市场份额的争夺愈加激烈。同时，环保门槛的提高也加速了钛白粉行业的整合步伐。 4、原材料价格波动的风险 硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛矿和硫酸，公司近两年主要原材料占钛白粉生产成本比重较大。
国内日趋严格的安全环保措施势必会影响上游钛矿的开工率，或将进一步加剧上游原材料价格的波动，增 加了公司成本控制难度，进而加剧了盈利波动风险。
5、业务内部控制的风险 供应链公司、商业保理业务在宏观经济不景气的大背景下存在客户面临着诸多运营风险转移的风险，
包括客户违约风险、应收账款回收风险等，如不能有效识别及管控，将会给公司带来较大损失。 6、核心人才梯队的培育风险 随着公司业务发展，要求公司配备法律、财务、经济复合背景的风险管理人才，同时要求公司配置较
多对产业具有一定理解，精通金融、法律和财务知识的业务人员。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。