一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司紧紧围绕新疆工作总目标，攻艰克难、开拓进取，牢固树立创新、协调、绿色、 开放、共享发展理念，主动适应经济发展新常态，坚持调整存量，做优增量并举，培育新的经济增 长点，努力促进形成多元发展、多极支撑的产业格局，全面推进全产业价值链优化升级提质增效， 加强企业基础管理，加大产品市场销售，全年经济运行总体实现平稳增长态势。
1、实施科技创新工程，为企业可持续发展提供新动力
创新是企业发展的灵魂。2017 年，公司以创新促转变，以转变促发展，全面启动了支撑企业可 持续发展的一批重大科技全新专项工程，其中：在电石绿色发展、智能转型等方面开展科研创新和 研究成果转化工作，尤其是对生产重点控制环节实施了信息化、自动化和智能化改造，研究电石智 能化出炉系统，采用智能出炉机器人替代人工完成出炉作业，已建成一个车间出炉机器人示范项目； 开展“密闭电石炉先进控制系统的开发及应用” 科技攻关计划项目，并研究开发电石除尘灰密闭输送 及焚烧综合利用新工艺，完成 6 台电石炉综合利用技术改造，有效杜绝了扬尘污染，彻底改善了工 作环境，有效提高劳动生产率，从根本上降低能源消耗，促进传统产业转型升级。天业节水通过智 慧工厂、智能制造，实现了滴灌带的自动化生产控制，自动化程度处于国内领先，其生产线完美实 现产品自动包装、自动码放、生产过程集中监控等多项成果，成为国内第一家采用自动化控制滴灌 带生产线的企业。
2、突出以安全环保品质为根本，为实现美丽天业固本强基 安全环保是企业发展的基础，随着国家新《环保法》的实施和安全治理的“新常态”，公司高度
重视安全环保治理，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的原则，坚持红线意识， 全面提升本质安全和环保治理水平，加大安全自动化升级改造、职业健康体检、安全生产基础建设、 消防设施、培训教育等资金支出，持续开展“安康杯”、“安全月”、“十个一”等各类安全文化活动，引 导全体员工积极参与企业安全生产，形成了不同层级之间的无缝管理；突出以环保新技术为载体， 大力推进公司环保管理迈向新台阶，在现有生产设施上通过实施环保技术改造项目，提升企业环保 管理水平，全力做到环保从源头上杜绝，从本质上改进；应用清洁生产先进技术，促进了我国电石 法聚氯乙烯行业绿色转型升级；以“源头减排、过程控制和资源化利用”为总体思路，大力推行绿 色制造，以现代化管理、先进的生产设备为手段，以精准的检测仪器、严格的质量监督管理体系为 保障，构建绿色制造体系全面与国际接轨，致力突破“科技创新”。2018 年初，天伟化工获评“国 家绿色工厂”。
3、突出以精益化管理为手段，实现全价值链降本增效 一是围绕全面生产管理，实现精准调度生产。面对 2017 年原料阶段性短缺和价格上涨带来的压
力，公司积极采取措施，化解原料供需平衡问题，积极优化生产布局，全方位确保生产的平稳运行。 二是实施降本增效向精益化管理转变。三是全面提升信息化、自动化、智能化水平。四是加强质量 管理，重塑品牌优势，天伟化工先后获得全国石油和化工行业优秀质量管理小组一等奖 1 项，兵团
优秀质量管理小组活动成果三等奖 1 项。五是严格落实“三去一降一补”政策，强化库存物资管理， 全年通过调拨、抵账、修旧利废等举措，有效降低积压物资库存。
4、突出以两化融合为抓手，推动智能制造互联网+纵深发展
2017 年，公司与天业集团联手进行《氯碱智能工厂》智能制造试点示范，参与百万吨氯碱化工 智能工厂建设，通过核心智能装备和软件系统国产化，向产品的高端化、差异化、柔性生产转型发 展。通过电商交易平台项目建设，实现了“互联网+工业+销售”的融合。通过信息化技术应用，实现 滴灌带的自动化生产控制，建成国内首家自动化控制滴灌带生产线，提高劳动生产率、滴灌带一次 抽检合格率；通过“十三五”信息化战略的布局和实施，公司云计算中心、数据标准化、办公系统信 息化、安全应急系统、网络安全系统等重大信息化项目已快速推进。
5、推进乙二醇新项目建设进度，促进形成多元发展、多极支撑的产业格局
2017 年，公司紧紧围绕重点项目投资，坚定不移地抓项目、促投资、夯基础作为推动跨越发
展的主攻方向和着力点，与天业集团全面启动建设 100 万吨/年合成气制乙二醇一期工程 60 万吨/年 乙二醇项目，通力协作，共同推进各项工作进度，完成项目各项手续办理及招投标工作，采用国内 领先的废锅式-水冷壁水煤浆气化、合成气净化、CO/H2 分离和提纯技术，国际领先的草酸二甲酯合 成和加氢技术生产聚酯级乙二醇，打造具有成本优势的低碳醇、低碳烯烃产品，最终实现聚酯、高 端聚合物新材料上下游一体化发展，促进形成多元发展、多极支撑的产业格局。
6、加强班组建设管理，实现全面生产力革新
2017 年，公司启动“全面生产力革新”班组建设的项目，通过探索企业和国内培训行业品牌机构 合作模式，引进现代管理理念，学习现代管理知识与方法，实行开放式、素质化教育的重要尝试与 实践，对各分、子公司车间班组长在角色认知与心智修炼、班组长核心胜任能力修炼、案例管理法 以及班组日常化管理模式建设等方面进行专题培训以及后续的班组建设的具体开展工作，促使员工 与企业同步成长，实现企业全面生产力革新，最终实现“汇聚磅礴力量，释放创新动能，打造具有核 心竞争力的百年天业”目标。

二、报告期内主要经营情况
2017 年全年，公司实现营业收入 497,716.26 万元，较上年同期 559,739.23 万元下降 11.08%；实
现利润总额 65,833.77 万元，较上年同期 60,082.26 万元增长 9.57%；实现归属于母公司所有者的净
利润 53,901.82 万元，较上年同期 48,930.02 万元增长 10.16%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司所属控股子公司新疆天业对外贸易有限责任公司出口聚氯乙烯树脂产品由买断 出口恢复为代理出口，外贸销售收入及成本较上年同期大幅减少，导致公司本期营业收入和营业成 本较上年同期大幅下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



点


点


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

报告期内，因天津港出口烧碱货运分流至黄岛，天津博大货运代理业务收入大幅缩减，导致公 司商业和其他业务收入、成本大幅缩减；公司番茄酱营业成本大幅下降主要系 2017 年度天业番茄停 产造成；建筑安装营业收入、成本下降系承接业务量上年同期减少所致；灌溉工程收入营业收入和 成本上涨系承接的工程业务量较上年同期增长所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、电、蒸汽系天伟化工 2×330MW 热电机组供应，除供应天伟化工生产电石、氯碱化工产品及 热电机组自身耗用外，富余电力及蒸汽全部供应公司及天业集团所属子公司。
2、电石、乙炔气系天伟化工生产，富余电石、乙炔气供应天业集团所属子公司。
3、SPVC、EPVC 及烧碱产品系天伟化工生产，主要销售市场所在地为疆外华东、华南地区， 公司满负荷生产，故有一定的库存量。
3、滴灌带、PVC 硬管系农资产品，销售季节一般为春、秋两季，冬季适当备货，故有一定库 存量。
3、因天业番茄 2017 年停产，番茄酱产量全部为天达番茄产量。番茄酱产品生产季节性很强，
一般在 7-10 月开工生产，每年 10 月至次年生产季为产品销售期，故库存较大。
4、编织袋用于氯碱化工产品、水泥建材的包装，主要产品有塑料编织袋、塑料袋、重包装膜、 集装袋等四十多种规格，因每种均有一定备货量，故有一定库存量。
5、粉煤灰砖以电石渣、粉煤灰等工业废渣为主要原料，辅以炉渣等工业废料，通过蒸压生产的 建筑用新型建材粉煤灰标准实心砖，替代粘土砖，具有良好的环保作用，过去两年公司所在区域固 定投资整体有所放缓，市场需求有所萎缩，2016 年度下半年开始停产，消化库存。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 219,260.06 万元，占年度销售总额 44.05%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 204,878.51 万元，占年度销售总额 41.16 %。
前五名供应商采购额 135,929.95 万元，占年度采购总额 31.42%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 84,039.13 万元，占年度采购总额 19.43%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


研发投入资本化的比重（%） 1.53

情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司研发支出针对企业及行业亟待解决的关键技术难题研究攻关，主要用于子公司 天伟化工 SPVC 干燥水分卡边智能化控制技术、次钠碳酸钠工业智能生产技术、PVC 化学助剂全自 动配制加料系统智能化控制技术、氯乙烯精馏系统蒸发冷凝节能安全防护新技术、高电流密度零极 距电解槽离子膜节能优化技术、EPVC 干燥除尘环保新技术、PVC 硬质交联高发泡外墙保温节能新 材料、糊树脂聚合釜 ESD 系统自控技术、乙炔发生 FU 密封式出渣技术的研发及应用，糊树脂产品 包装线整形防护新技术的工业化应用，以及电石炉废渣清洁化、资源化综合利用，电石生产自动化、 智能化提升，电石生产节能新工艺技术等研发及应用；天业节水生产过程自动化、智能信息化技术 研发及应用；分公司塑料总厂、佳美包装设备更新改造、升级换代等。
上述项目大部分均已在 2017 年年底结束，未完成研发项目顺延至 2018 年。通过项目研发与部 分科研项目的转化应用，企业生产控制水平大幅提升，综合能耗持续下降，经济效益显著增加，实 现了对传统产业生产技术装备清洁化、信息化、智能化改造升级，为企业的科技创新和可持续发展 奠定坚实基础。

4. 现金流
√适用 □不适用
由于公司2016年度实施完成发行股份及支付现金购买天伟化工股权等资产并募集配套资金的重 大资产重组方案，本年现金及现金等价物净增加额4,311.81万元，较上年-97,660.51万元增加了 101,972.32万元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额128,721.43万元，较上年77,221.70万元增加了51,499.73 万元，主要原因是本年度经营活动支付的现金较同期降幅较大所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额-85,317.03万元，比上年-136,657.33万元增加51,340.30 万元，主要原因是本年度对外投资支付现金较上年同期大幅下降所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额-39,165.12 万元，较上年-38,286.10 万元减少 879.02 万元，主 要是公司本期偿还债务金额较收到的借款金额下降幅度较大所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

结合交易所行业信息披露指引规定,本公司对涉及的建筑安装、化工两个行业进行经营性信息分 析如下:
公司所属全资子公司泰安建筑系国家房屋建筑工程施工总承包壹级企业，成立于 1997 年 5 月
28 日，主要以房屋建筑工程施工为主导产业，集市政公用工程施工总承包、防水防腐保温、建筑装 修装饰工程专业承包贰级，预拌混凝土、起重设备安装、城市及道路照明、钢结构工程、建筑机电 安装工程专业承包，以及水利水电工程施工总承包三级施工为一体，全面通过 GB/Tl9001-2000 国际
质量体系认证的新疆生产建设兵团和第八师、石河子骨干建筑施工企业。2015 年 7 月，取得《中华 人民共和国对外承包工程资格证书》。报告期内，泰安建筑主要承担石河子地区新材料项目园区、道 路施工、棚户区改造、安置房等市政工程项目建设。
公司所属全资子公司天伟化工成立于 2014 年 3 月 24 日，于 2016 年 3 月 29 日变更为公司全资
子公司，2016 年 5 月 31 日并表计算，天伟化工以特种聚氯乙烯树脂为最终产品的“自备电力→电石
→特种 PVC”绿色循环经济一体化联动产业，主要经营自备电力、电石、聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱 等氯碱化工产品的生产与销售。天伟化工已陆续取得发电许可证、取水许可证、排污许可证、安全 生产许可证、危化品生产许可证、食品添加剂生产许可证、道路运输许可证、对外贸易经营者备案 登记等，并取得质量管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、环境管理体系认证证书。

建筑行业经营性信息分析
1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


其他说明
□适用 √不适用

2. 报告期内在建项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

3. 在建重大项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


其他说明
□适用 √不适用

4. 报告期内境外项目情况
□适用 √不适用 其他说明
□适用 √不适用

5. 存货中已完工未结算的汇总情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
在“十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。发展清洁生产、绿色化工、 节能减排和循环经济模式已成为国家产业政策的主要导向和必然趋势。这一转变主要体现在节能减 排环保政策、规范限制高耗能产业发展、取消电价优惠政策实现差别电价以及行业准入等具体产业 政策上。2016 年 7 月 23 日，国务院办公厅印发《关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》， 进一步指出了未来石化行业发展的重点任务，严格控制电石、烧碱、聚氯乙烯等过剩行业新增产能， 统筹优化产业布局，改造提升传统产业，促进安全绿色发展等。
氯碱化工行业“十三五”结构调整方向为：改造提升传统产业，利用清洁生产、智能控制等先
进技术不断提升现有装置，提高产品质量，降低消耗，减产排放，提高综合竞争能力。健全完善创 新体系，鼓励氯碱等行业开展智能工厂、数字化车间试点，重点发展高性能树脂。不断优化原料和 技术路线，促进产品结构调整，延伸产业链，推进石化、煤化工与氯碱化工的融合发展；加强生态 环保建设，促进行业安全绿色发展；加强与生产性服务业的协调发展，如发展现代销售体系，加强 化工仓储物流外包探索，强化期货、现货交易平台功能，鼓励利用融资租赁方式进行设备更新、技 术改造等，向价值链高端延伸；加强信息化建设，提升行业“工业化”、“信息化”两化融合水平， 提升传统产业制造水平等。
2017 年，政策面的影响因素主要体现在国家对“小散乱污”企业的治理。中国糊树脂下游加工厂 商仍存在大量中小型企业，虽然单体需求量不大，但数量庞多，其在糊树脂下游消费中的占比十分 可观。国家对“小散乱污”企业的管控力度加大，在短时间内对糊树脂需求造成了明显的影响。但不 可忽视的是，由于大量小厂家的关停，正规化、规模化的下游工厂获得了更多的订单，在一定的程 度上对糊树脂的消费量形成支撑，也推动整个行业更加健康稳定的发展。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
公司所属全资子公司天伟化工具有年产 20 万吨特种聚氯乙烯树脂（含 10 万吨糊树脂）和年产 15 万吨烧碱的能力，主要有糊树脂（EPVC）、医用级聚氯乙烯特种树脂、消光树脂以及高、低聚合度 聚氯乙烯树脂等 20 多种不同牌号的聚氯乙烯特种树脂系列产品。
目前糊树脂已成为 PVC 行业中的一个重要产品，特别是在软制品方面的应用有其独特优势，同 时还具有加工工艺简单，生产成本低，企业利润高等优势，因而受到行业内的广泛重视。随着技术 的逐步成熟和质量的提高，糊树脂的应用领域不断扩展。
近年来全球 PVC 糊树脂工业发展较快，产能与产量呈现快速增长，在亚洲地区增量尤为显著。 中国是 PVC 糊树脂行业发展最快的地区，特别是在 PVC 粉料出现明显的产能过剩的情况下，同质 化竞争严重的市场特点，而 PVC 糊树脂依靠其稳定的消费领域，供需关系保持平稳，产品盈利能力 凸显，大量新建、扩建项目进程加快。氯碱企业对 PVC 糊树脂的投资热情居高不下。
近几年国内糊树脂产能重心逐渐向具有能源、资源和环保优势的西部偏移，电石法糊树脂在总 产能中的占比逐渐增大。糊树脂的下游消费领域主要是人造革和手套，产业集中地同样从珠三角地 区转移至江苏、山东、河北等地，缩短了西北糊树脂产品的运输距离。
天伟化工作为国家高新技术企业，实现能源资源高效利用、废弃物资源化和无害化处理、污染 物低排放和近零排放的绿色发展模式，产品技术水平达到国内领先水平，在实施差异化、多元化、 高端化发展战略过程中，不断增品种、提品质、创品牌，实施差异化精准营销，提升全要素生产率， 成为首家电石法聚氯乙烯进入乙烯法聚氯乙烯在医疗器具、透明片材等高端市场份额的企业。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
天伟化工依托新疆当地丰富的煤、石灰、原盐以及焦炭等矿产资源，建设以特种 PVC 为最终产
品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式发展的绿色循环经济经营模式，具有较明显 的成本优势，在 PVC 的行业竞争中处于有利地位。
天伟化工生产的工业电除满足自身循环经济各产业链使用外，富余工业电、电石以及生产过程 中产生的固体废渣、工业废气销售给控股股东天业集团及公司下属子公司使用，特种聚氯乙烯树脂 产品通过线上、线下互动模式开拓国、内外市场销售，为避免同业竞争，烧碱等副产品按市场价格 全部卖给控股股东销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
天伟化工研发创新情况详见“第三节 公司业务概要”之“三、报告期内核心竞争力分析” 中 “特种树脂技术创新优势”相关内容。
天伟化工特种聚氯乙烯树脂的生产不仅是传统产业技术改造升级、产业结构调整的标杆工程， 而且积极落实了工信部高风险污染物削减行动计划。天伟化工以“源头减排、过程控制和资源化利 用”为总体思路，应用优化原料气脱水装置及氯乙烯合成转化器，采用三级反应+还原吸附组合新工 艺、节能环保除尘装置等清洁生产先进技术，尤其是对生产重点控制环节实施了信息化、自动化和 智能化改造，促进了我国电石法聚氯乙烯行业绿色发展、智能转型，带动氯碱化工行业向着节能减 排、资源化利用方向发展, 于 2018 年初获评国家级绿色工厂。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
天伟化工是以特种PVC 为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式绿色循 环经济产业链：
自备电力生产工艺采用火力发电，由发电、输电、变电、配电等环节组成的电力生产系统，主 要原材料是煤炭，主要产品为电和热，电、热无法储存，根据循环产业链下游电石、聚氯乙烯树脂、 烧碱等产品生产所需制定生产计划。
电石选用 40500KVA 密闭式电石炉，按照循环经济理念，集中生产，满足节能环保、资源综合 利用和安全生产的要求，主要原料有生石灰和炭素原料两种,石灰和焦碳的混合料在电石炉内，凭借 电热在高温下反应生成碳化钙，熔融状态的碳化钙定时出炉，冷却破碎后采用干式发生工艺生产乙 炔，其特点是无气体泄漏，无乙炔气溶于水的损失，乙炔产率高，电石渣为干粉，便于处理，对环 境污染小。所有的密闭电石炉均采用干法净化，布袋除尘，正常生产的电石炉的炉气经过降温、过 滤、净化、压缩后送至电厂及化工循环利用。
聚氯乙烯特种树脂生产采用悬浮法聚合生产工艺，聚氯乙烯行业经过几十年的技术进步，在生 产技术和产品质量上都上了一个新台阶，该工艺聚合防粘技术、聚合排气回收技术、PVC 浆料残留 聚乙烯汽提技术及 PVC 浆料干燥等技术达到国内同行业先进水平。氯乙烯生产技术（即 VCM 合成） 采用国内成熟的合成、转化工艺和标准化设备生产,合成 VCM 过程中过量氯化氢采用密闭式循环洗 涤工艺，用较少的水量完成循环吸收过程，既减少氯化氢的损失，又减少 VCM 被夹带、溶解的损 失，节约大量的新鲜水和碱液，同时减少了对环境的污染。
烧碱选用具有世界先进水平的零极距高电流密度复极式离子膜电解槽生产工艺，能耗低、产品 质量高且无污染，是较理想的烧碱生产方法。

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
天伟化工是以特种 PVC 为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式绿色循 环经济产业链，最终产品为特种 PVC、糊树脂，公司采取自销为主、经销相结合方式销售，线上、 线下联动并内、外贸有效衔接多渠道进行市场销售。为规避同业竞争，烧碱等化工副产品按市场价 格统一销售天业集团。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

领 利

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品价格随市场价格变动而进行调整。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



会计政策说明
√适用 □不适用
公司全资子公司天伟化工符合西部大开发税收优惠政策的规定，按 15%的税率缴纳企业所得税， 税收优惠期间为 2015 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 天伟化工循环产业链过程中产生的烧碱、盐酸、次纳等化工副产品按市场价格统一销售天业集
团；富余中联产品乙炔气通过管道在成本加成基础上销售给天业集团下属企业；电石渣等废渣、废 料基本都销售给天业集团下属的水泥企业用于生产水泥的原料或燃料使用；余热利用产生的一氧化 碳等废气，经回收后，一部分送往电厂作为燃料，一部分送往天业集团下属企业作为生产 BDO 的原 料使用，循环经济各产业链产生的废渣、废气全部吃干榨尽、循环利用。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年，公司实施发行股份及支付现金购买天伟化工股权等资产并募集配套资金的重大资产重
组方案，股权投资额 162,553.11 万元。2017 年度，公司股权投资额 32,965 万元，分别如下：
2017 年 7 月 12 日，公司与天业集团合资成立“新疆天业汇合新材料有限公司”，承接并运营 100
万吨/年合成气制乙二醇一期工程 60 万吨/年乙二醇项目，注册资本 25 亿元，2017 年度，公司认缴
出资 30,000 万元现金。
2016 年 12 月 5 日，天业节水与天业集团合资成立“新疆天业生态科技有限公司”，实施绿网工 程项目，注册资本 2500 万元。2017 年度，天业节水向参股子公司“新疆天业生态科技有限公司” 认缴出资 500 万元现金，向全资子公司“新疆天业南疆节水农业有限公司”追加认缴出资 500 万元 现金。
鑫源运输以实物出资 1,355 万元成立“精河县鑫石运输有限公司”，以确保石灰原料的供应，缓
解石灰原料运输矛盾。泰安建筑现金出资 100 万元成立“石河子市泰盛商贸有限公司”，统一供应和
管理所属项目部建筑材料；以现金加实物出资 510 万元与石河子白杨预拌砼有限公司共同成立“石 河子市丝路天杨预拌砼有限公司”，做大做强石河子及周边地区商品砼市场。
单位:万元 币种:人民币

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 鉴于控股股东天业集团在乙二醇项目建设、安全生产、质量管理、市场销售、产品研发等方面
具有人才与技术领先优势，2017 年 6 月 23 日，经公司六届十五次董事会审议通过，公司与天业集
团共同出资成立天业汇合项目公司，承接 100 万吨/年合成气制低碳醇一期工程 60 万吨/年乙二醇项
目，首期建设年产 60 万吨合成气制乙二醇，项目选址新疆石河子十户滩新材料工业园区，项目总投
资 79.97 亿元。
该项目依托新疆丰富的煤炭资源，采用国内领先的废锅式-水冷壁水煤浆气化、合成气净化、 CO/H2 分离和提纯技术，国际领先的草酸二甲酯合成和加氢技术生产聚酯级乙二醇，打造具有成本 优势的低碳醇、低碳烯烃产品，最终实现聚酯、高端聚合物新材料上下游一体化发展。在项目建设 过程中国内最具工程和生产经验项目团队注重自主创新技术的工程转化，装置的大型化和工艺过程 的优化、催化剂的自主开发、尾气的高效回收利用，将确保单位产品投资国内最低，主要物料消耗、 成本竞争力、乙二醇产品品质、安全和环保水平居国内领先水平。
目前在建的一期 60 万吨乙二醇项目采用的核心反应器生产能力、单套生产线规模、产品品质均
处于国内外领先水平，装置大型化、集约化、规模化竞争优势将充分体现，计划 2019 年 10 月建成
投产，建成后预计年实现销售收入 42 亿元，年实现利润 8.4 亿元，促进直接和间接就业 2000 余人。 目前，该项目长周期设备订货工作已经完成，长安装周期设备基础陆续移交安装，设计工作接近收 尾阶段，其他设备、材料订货和土建施工工作正在有序进行，争取尽早投产试运行。
2017 年 7 月 12 日，天业汇合设立，注册资本 25 亿元，其中：天业集团认缴出资 17.5 亿元，占 注册资本 70%；公司认缴出资 7.5 亿元，占注册资本 30%。截止本报告披露日，天业汇合已到位资 本金 15 亿元，其中天业集团实缴 10.5 亿元，公司实缴 4.5 亿元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



备注：
1、报告期内，天伟化工发电 41.85 亿度，供汽 692.83 万吉焦，生产电石 64.05 万吨、特种树脂
10.32 万吨、糊树脂 9.94 万吨、片碱 13.34 万吨；除自身耗用外，天伟化工外销电 16.58 亿度、蒸汽
191.55 万吉焦、电石 13.30 万吨、特种树脂 10.65 万吨、糊树脂 9.85 万吨、片碱 13.36 万吨。天伟化
工 2017 年 1-12 月实现营业收入 300,252.17 万元，实现利润总额 79,001.91 万元，实现净利润 67,367.04
万元。
2、根据公司“稳固发展现有优势主业,淘汰劣势产业，进一步推动产业结构调整”战略， 2017 年
7 月 25 日，公司 2017 年第一次临时董事会审议通过天业蕃茄停产议案，目前公司正进行停产后天 业蕃茄资产处置事宜。
3、天业汇合为 2017 年 7 月 12 日新设项目公司，2017-2019 年为项目建设期，详见本章“（五） 投资状况分析”之“1、对外股权投资总体分析”中“（1）重大的股权投资”内容。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，公司经营业务所涉及的主要行业未来发展趋势分析如下：
（1）氯碱化工行业 聚氯乙烯（PVC）树脂是重要的有机合成材料，是五大通用合成树脂之一，主要用于生产建筑
材料（管材、门窗型材等）、包装材料、电子材料、日用消费品等。总体来看，PVC 具有较高的性 能价格比，其在建筑领域的角色是其他材料所不能取代的。据中国氯碱网最新产能调查数据显示， 2017 年中国聚氯乙烯现有产能为 2406 万吨（其中包含聚氯乙烯糊状树脂 137 万吨）, 产量 1800 万
吨（其中包含聚氯乙烯糊状树脂 102 万吨），成为世界上最重要的聚氯乙烯生产国和消费国。世界各 国都在以塑代钢、以塑代木，减少对矿产资源及木材的消耗。随着中国城镇化的发展、居民生活条 件的改善以及其他行业的发展，加上 PVC 应用领域的拓宽，它已经广泛应用于塑料型材、管材以及 医用输血管、输血袋、汽车底盘塑料防腐涂层、发泡拖鞋等产品的生产。
全球聚氯乙烯工业和烧碱工业密不可分，聚氯乙烯是最大品种的氯化物，和整体氯碱行业的景 气周期相吻合。由于国内外资源过量供应受到抑制，大宗商品供求关系进一步改善，而随着各项成 本要素出现扬升，推动了国内多数大宗商品市场价格震荡上行，整个世界氯碱行业景气度大幅提高。 烧碱在国民经济中有非常广泛的应用，目前在中国烧碱的下游消费分布中，氧化铝是需求最大
的行业。我国是世界最大的氧化铝生产国。自 2016 年开始，国内烧碱价格出现了强劲的上涨态势， 并且持续时间长。氯－碱产业链的关联度问题，其实质是氯碱行业的碱氯平衡问题。近年来由于以 氧化铝为代表的下游行业快速增长，我国烧碱消费增长较快，市场需求旺盛。据国家统计局数据显 示，2017 年中国烧碱总产能 4102 万吨，总产量 3365 万吨，较去年同期发布的 3284 万吨相比增长 2.5%。
目前，糊树脂已成为 PVC 行业中的一个重要产品，特别是在软制品方面的应用有其独特优势， 同时还具有加工工艺简单，生产成本低，企业利润高等优势，因而受到行业内的广泛重视。随着技 术的逐步成熟和质量的提高，糊树脂的应用领域不断扩展。全球 PVC 糊树脂应用主要包括几个方面： 弹性材料、发泡地板材料（卷材）；墙壁纸、沙发、人造革等家庭装饰材料；电器、工具把手、手套、 玩具和日用消费品；汽车、运输带、金属涂层等几大类。我国聚氯乙烯糊状树脂主要用于制造人造 革、浸渍手套、纱窗、水田靴、工具把手、壁纸、地板卷材、输送带、蓄电池隔板和玩具等，糊树 脂不同牌号拥有其独特的下游领域。随着我国经济的稳步发展和人民生活水平的不断提高，加之聚 氯乙烯糊状树脂应用开发的不断深入，国内市场对聚氯乙烯糊状树脂的需求仍具有较大的发展空间， 特别是在汽车、建筑、电子和涂料等方面，对于拓宽聚氯乙烯糊状树脂的消费、开发大宗专用树脂， 促进聚氯乙烯糊状树脂的生产具有积极而现实的意义。
公司结合行业发展趋势，以客户需求为目标，以技术创新为导向，上、下游紧密结合，不断提 升电石法聚氯乙烯树脂产品品质，开拓聚氯乙烯树脂新的应用领域，实现通用树脂差异化、高端化， 特种树脂专用化、功能化发展，将公司打造成国内规模大、品质好、客户认可度高、市场竞争力强 并具有较强国际影响力的特种聚氯乙烯树脂生产企业。
（2）塑料节水器材行业 我国水资源时空分布不均，人均水资源量较低，供需矛盾突出，加之受经济结构、发展阶段和
全球气候变化影响，水资源短缺已经成为经济社会可持续发展的突出瓶颈制约，高效合理利用水资 源成为我国经济社会可持续发展和生态文明建设的重要内容。《国民经济和社会发展第十三个五年规 划纲要》提出要实施全民节水行动计划。《全民节水行动计划》将农业节水增产行动位列几大行动之 首，要求发展农业节水灌溉。加快大中型灌排骨干工程建设与配套改造，开展灌区现代化改造试点， 加强田间渠系配套、“五小水利”工程、农村河塘清淤整治等小型农田水利设施建设，完善农田灌排 工程体系。因地制宜普及推广喷灌、微灌等先进适用节水灌溉技术，全面实施区域规模化高效节水 灌溉。缺水地区大型及重点中型灌区和井灌区率先达到国家节水灌溉技术标准要求。推行农业灌溉 用水总量控制和定额管理，推行农业水价综合改革，健全农业节水倒逼和激励机制。到 2020 年，完
成大型灌区和重点中型灌区续建配套与节水改造规划任务，全国节水灌溉工程面积达到 7 亿亩左右。 因地制宜普及推广喷灌、微灌等先进适用节水灌溉技术，全面实施区域规模化高效节水灌溉，
在我国的农业生产中发挥越来越重要的作用，为我国提升农业生产力水平，有效节约农业用水量， 增加农产品的有效供给，促进农民可持续增收，增强农业抗灾减灾能力，缓解国家水资源供需矛盾 做出了突出贡献。
中央一号文件《中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见》提出“在中国特色社会主义新 时代，乡村是一个可以大有作为的广阔天地，迎来了难得的发展机遇??有旺盛的市场需求，完全 有条件有能力实施乡村振兴战略。必须立足国情农情，顺势而为，切实增强责任感使命感紧迫感， 举全党全国全社会之力，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，推动农业全面升级、农村 全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。”要求“夯实农业生产能力基础??加 强农田水利建设，提高抗旱防洪除涝能力。实施国家农业节水行动，加快灌区续建配套与现代化改 造，推进小型农田水利设施达标提质，建设一批重大高效节水灌溉工程。”
公司将持续加大节水灌溉新技术和新产品的研发力度，推进节水灌溉技术与农业种植技术结合、 节水灌溉技术与高效水肥一体化技术结合，以新疆丝绸之路经济带核心区建设和南疆发展战略为契 机，积极参与“一带一路”战略布局，发挥公司上、下游一体化优势，通过产业链和产品的延伸， 不断扩大业务范围，实现节水产业跨越式发展。
（3）建筑安装行业
公司下属的泰安建筑主要承接所在地石河子市的建筑工程施工业务，集中在城市基础设施建设、 老城改造开发项目建设、房地产建筑工程施工和工业建筑工程施工等方面。
在全面防化风险，限制政府举债，规范和清理 PPP 项目的大环境下，建筑安装行业面临着巨大 压力，2017 年度，泰安建筑出现较大额度的亏损。公司已与天业集团签订框架协议，将泰安建筑转 让给天业集团。转让完成后，公司实现建筑安装业务的全面剥离，更加有利于公司集中精力和资金， 致力于核心主业的发展。
（4）对外贸易
《2018 年政府工作报告》推动形成全面开放新格局。推进“一带一路”国际合作。推动国际大 通道建设，深化沿线大通关合作。巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时
间再压缩三分之一。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。加大西部、内陆和沿边 开放力度，拓展经济合作新空间。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易 向中西部梯度转移。促进贸易和投资自由化便利化。
2018 年，公司充分发挥对外贸易公司围绕丝路经济，充分利用铁路专用线、“中欧班列”便利条 件，加强“一带一路”沿线国家贸易往来，开拓进、出口市场，做好、做大国际市场。
（5）番茄酱行业 全球番茄制品产区美国加州、地中海地区及中国“三足鼎立”，中国是典型的“生产大国、消费
小国”，90%的番茄酱用于出口；地中海地区不仅自身产量大，且大量进口中国、美国原料，加工分 装后出口到欧盟、非洲、中东等地；北美市场基本上处于自给自足的状态，进出口量均很小。
番茄酱作为日常食物，其世界消费总量变化比较稳定，而其世界总产量则依据原料供应、产品 库存和销售价格的不同，以3－4年为周期发生波动，但2008年金融危机以后，番茄酱价格持续低迷， 番茄酱行业长期处于经济周期低谷状态，整个行业经营基本处于亏损状态。
2017年，全球番茄酱市场仍然持续疲软；全球番茄酱产量过剩，供大于需，国内番茄酱产品未 能与国际市场真正衔接，造成积压，销价低迷；番茄酱加工成本仍然高企，产品竞争力下降，中国 番茄行业仍处于亏损局面。
番茄酱生产周期短，受番茄原料和市场价格影响大，而番茄种植受气候影响很大。番茄酱行业 是公司目前经营中的亏损点，主要生产经营企业有天业番茄和天达番茄。
消除亏损点，是公司发展中的重要工作，2017年，公司已经将历年亏损额大的天业番茄全面停 产，直接消除该亏损点。 2018年度，公司根据 “稳固发展现有优势主业，淘汰劣势产业，进一步推 动产业结构调整”战略，进一步深入调整公司的资产结构，积极处置停产的天业番茄资产，并推动天 达番茄的剥离工作。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 报告期内，公司立足目前氯碱化工和塑料节水器材双主业的绿色循环经济发展模式，看准未来
聚氯乙烯发展方向，着重发展差异化、高端化产品，持续加大节水灌溉新技术和新产品的研发力度，
推进节水灌溉技术与农业种植技术结合、节水灌溉技术与高效水肥一体化技术结合，以新疆丝绸之 路经济带核心区建设和南疆发展战略为契机，发挥公司上、下游一体化优势，通过产业链和产品的 延伸，不断扩大业务范围，实现节水产业跨越式发展。同时，公司积极开拓新的业务领域，加快推 进 100 万吨/年合成气制乙二醇一期工程 60 万吨/年乙二醇项目建设及运营，促进形成多元发展、多 极支撑的产业格局。
“十三五”期间，公司牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持国际化视野， 以新疆丝绸之路经济带核心区建设为契机，秉持“发展天业从安全做起、美丽天业从环保做起、和 谐天业从文明做起、百年天业从品质做起”，坚定改革信心，将转型升级、提质增效作为企业发展的 第一要务，持续提高企业综合竞争实力，实现持续健康稳定发展，达到经济效益、社会效益、环境 效益和谐统一。
“十三五”期间，公司将稳固发展现有优势主业，加大产业的转型升级改造力度，加快推进乙 二醇项目建设，加强产业链的延伸，进一步推动产业结构调整和转型升级，巩固和提升涉足行业的 影响力和品牌知名度；以利润为重心，创新商业模式，共赢合作；紧抓兵团深化体制改革的有利时 机，推进国企改革，优化资产和资本结构；通过资本运作与实体经营的有效结合，提升持续经营能 力，成为优秀上市公司，更好地给予投资者回报。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2018年，是全面贯彻落实党的十九大精神的重要一年，国内经济发展仍面临较大压力，经济运
行挑战将继续加大，公司坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引
领经济发展新常态，立足于根本，打牢企业可持续发展的根基，抓住新机遇、拓展新空间，不遗余 力做强、做优、做大新疆天业。全年生产经营目标为：营业收入较上年持平，营业利润稳中有升。
为实现该目标，2018年，公司将重点做好以下几项工作：
1、与天业集团共同加快推进100万吨/年合成气制乙二醇一期工程60万吨/年乙二醇项目建设，充 分发挥聚氯乙烯产业链已有优势，坚持将产品发展定位在中高端，坚持高端化、差异化发展，通过 专注创新和不断提升产品品质，全力以赴推进产业向价值链高端发展。
2、加快剥离非主业资产和亏损资产，与天业集团协作，坚定做大、做强、做优上市公司信心， 共同推动上市公司产业结构的调整。
3、深化国有企业改革，成立国企改革领导小组，推动国企改革的各项工作，全面提升公司活力 和市场化运作的能力。
4、大力推行安全环保科技创新和技术创新工作，努力实现安全环保工作在行业内保持领先水平， 积极探索安全环保领域的新技术、新方法，全面提高企业安全环保技术水平。
5、大力推进信息化技术的实施，提升智能化管理水平。公司将以绿色化工新材料产业链智能制 造新模式项目为抓手，全面实施先进控制系统的应用，打通设备、生产、班组的基础信息化管理通 道，以云计算平台为基础，数据标准化为手段，努力实现企业管理系统全面升级。
6、积极投身南疆高效节水项目建设，加大技术创新和新产品产业化推广力度。充分发挥天业节 水集研、产、销、施、运、服等经营管理作用，不断提高自身竞争力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场需求和产品价格风险
随公司聚氯乙烯树脂产品差异化、高端化战略发展，公司一定程度上弱化了氯碱行业周期性影 响因素，但外部经济形势的诸多不确定因素及受国际、国内宏观经济状况影响，公司仍存在市场需 求和产品价格的风险。
2、行业竞争风险 虽然天伟化工拥有完善上、下游产业链，优化的产品结构，良好盈利能力，仍需认真面对日益
激烈的行业市场竞争风险。
3、原料价格波动风险 原材料等直接材料在公司产品成本中占较大比重，但随着经济的增长和市场的变化，原材料价
格可能出现较大波动，将对公司经营成本带来一定的风险。 为此，公司将持续加强技术创新研发力度，加大技术创新、成果转化和生产实践紧密结合力度，
不断提升聚氯乙烯树脂产品品质和差异化、高端化发展，推进企业云计算与大数据平台建设，不断 挖掘自动化控制潜能，科学推进智能工厂建设，逐步克服行业竞争、市场需求和产品价格风险；同 时与主要原料供应商形成战略合作联盟，消减原料供应及价格波动带来的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用