一、经营情况讨论与分析 报告期内，国内供给侧结构性改革持续推进，进一步加大了安全与环保监管力度，中央开展
了环保大督查，导致国内同行业部分企业停产或限产，公司主营产品供需关系发生阶段性变化。 公司管理层围绕全年工作目标和企业总体发展战略开展工作，抓住了有利的市场机遇，扩大产品 销量和提高销售价格，把握核心关键点，不断优化内部资源配置，进一步提升安全环保管理水平， 加大招投标覆盖面和成本费用控制力度，逐步提升公司治理和内控管理水平，企业总体经营业绩 实现了大幅提升。

二、报告期内主要经营情况
（一）报告期内经营情况及工作情况回顾 1、 主要指标同比情况
单位：元 币种:人民币

2、报告期内公司利润总额同比增加额为 4,724 万元。

3、本期业绩增加的主要原因

? 报告期公司及部分子公司根据市场供需情况，适时上调了碳酸钡、碳酸锶、硫酸钡、电 解二氧化锰、硫酸锰等产品的销售价格，导致毛利率增加；
? 公司上年同期偿还了对贵州容光矿业有限责任公司提供的担保贷款，形成超额亏损，本 期未发生；
? 同时，也有部分不利因素影响了公司经营业绩：一是主要原材料煤炭、天青石和锰矿石 价格较上年同期大幅增长，导致碳酸钡、硫酸钡、碳酸锶、电解二氧化锰等产品的生产成本同比 大幅增加；二是报告期内人民币兑美元升值，导致汇兑损失增加；三是公司为进一步提升环保治
理效果，确保实现稳定运营，报告期内公司及子公司对环保渣场及烟气脱硫等项目进行升级改造， 环保投入增加；四是子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司综合考虑锰矿市场价格因素影 响，减少了开采量和销售量，导致营业收入和利润减少。
4、公司 2017 年度经营计划的执行情况和重点工作的开展情况

（1）安全与环保管理 公司及各子公司安全管理工作意识和力度逐步加深，开展了诸多行之有效的工作，安全管理
水平得到大幅提升。一是主要生产企业组织各类大型安全培训 50 余次，应急救援演练 42 次；二
是认真落实《企业安全生产费用提取和使用指导意见》；三是共排查各类安全隐患 2200 余条，整 改完成率 99.5%；四是对登高作业、受限空间作业、临时用电、动火作业、盲板抽堵、吊装作业 等全部实施作业票制度，坚决捍卫安全生产成果。
2017 年，中央环保督查及“回头看”等一系列环保监管，力度之大、要求之高超乎想象，各 企业做了很多工作：一是母公司钡渣无害化获得批复，水泥厂正开始批量使用，大足红蝶启动锶 渣无害化环评工作，与水泥厂签订了长期战略合作合同；二是母公司和大足红蝶烟气脱硫工程按 计划完成，达到预期效果；三是各企业雨污分流系统升级改造全部完成，外排水质量达标，其中 大足红蝶实现了工业废水零排放；四是母公司新建一般工业固废渣场和大龙锰业新渣场完成前期 工作。2017 年是“环保出效益”的一年，总体管理水平有提高，后续还有很多需加快推进的工作。
（2）生产组织、新产品研发和科研攻关

母公司开发的大粒径高纯碳酸钡和高纯级五水合硫化钠产品在行业中具有竞争优势，实现稳 定供货；偏磷酸钡试验指标达到同行业水平。红星色素公司杂质去除有了新突破，完成辣椒油树 脂高辣度提纯小试。
公司及子公司申请近 10 项发明专利，母公司完成了结晶硫化钠企业标准备案，硫脲荣获“贵
州省名牌产品”，大足红蝶获获 5 项高新技术产品和重庆市“企业技术中心”荣誉。
（3）技术改造与设备自动化 母公司加强工艺管控，硫酸钡专用钡、电子钡全硫控制和硫酸钡黑点均创最好水平，高纯硝
酸钡质量相对稳定，已供客户，液体硫磺工程完工。大足红蝶成功使用液态 CO2 和 DCS，停用石灰 窑、压缩机，自动化控制一步到位，提升了安全操作水平，完成克劳斯系统改造，H2S 测定值完全 达标，降低了环保压力。大龙锰业调整工业硫酸钡打浆工艺，产能提高 1000 吨/月。红星新晃公 司采用连续反应器对改性硫酸钡初始包覆，产量大幅提升。
母公司完成两组碳化塔 DCS 自动化控制，硫脲板框压滤自动控制效果良好，运行稳定，使用 液体二氧化碳提高了碳化能力，缓解了石灰窑产能压力。
（4）市场开发与货款回收
红星进出口公司进一步发挥平台优势，碳酸钡销售整合效果凸显，价格理顺能力、供货保障 力及货款控制管理水平大幅提升，全年多次上调了销售价格；电子钡销售量和客户量实现翻倍； 碳酸锶抓住机遇，多次上调价格；初次试水经营进口硼酸产品，打破固有销售模式，实现了一体 化销售的有益探索；出差、走访、接待实行模板化报告管理方式，既提升了业务人员的能力，又 实现了信息共享。
2017 年，公司严格落实应收账款管理制度，设置了预警和法务管控措施，各主要企业货款回 收率均有提高，保证了公司现金流安全。
（5）招投标管理

2017 年，公司继续加强招标管理工作，共组织 12 次大规模招标活动，煤炭、包装物、土建、 钢材采购更加规范，招标覆盖面进一步拓宽，采购流程更加透明，成本费用控制得到强化。
（6）重点环节强化风险控制
2017 年，公司重大事项严格落实决策和上报程序，跟踪重大项目推进状况。公司董秘处审计 人员进一步强化项目事中监管和事后审计工作，降低了工程项目支出。从严落实集团公司合同管 理制度，各类合同由法务专员审核确认，并强化印章管理，严格审核用印。
（7）人力资源与管理创新 公司及主要子公司在工作任务繁重等诸多困难的情况下，通过内部调整和提升设备自动化管
理水平，进一步提高了劳动生产率。同时，公司高素质人才队伍不断壮大，招聘近 30 名大学生充 实到工作一线，人才队伍年龄层次和知识结构有所改变。
各公司继续推进“对标”管理。部分子公司按岗位考核，实行任务清单管理和进度管理，工 作效率和员工积极性大幅提升。
（8）对外投资项目情况

①容光矿业

容光矿业自 2015 年第四季度以来，综合考虑煤炭市场需求量、煤炭销售价格、产量及综合成 本等因素，逐步减产并暂时性停产。目前，国家和贵州省针对煤炭行业相继出台了稳妥化解过剩 产能与结构调整等政策，通过兼并重组、整合等方式积极帮助煤矿企业脱困，公司对相关政策及 时进行了跟踪了解，并积极主动地与相关政府、主管部门、金融机构和同行业企业等进行多方面 沟通，尽全力降低投资损失。
根据贵州省关于煤炭行业脱困发展的相关要求，容光矿业在报告期内及目前阶段正在妥善处 理员工安置工作，并视后续更确定性政策要求妥善处理相关工作。
②红星物流
2017 年，红星物流实现营业收入 4351.41 万元，同比增加 2.87%，实现利润-951.77 万元，
同比减亏 173.73 万元，减亏的主要原因是码头吞吐量增加带动装卸收入增加，同时燃料油仓储价 格同比略有提升，以及财务费用、管理费用同比降低所致。红星物流在报告期内不断优化组织结 构，健全绩效考核体系，加大市场开拓力度，强化安全环保基础管理，实现了稳定生产。

（二）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


? 财务费用：较上年同期增加主要是由于报告期内人民币兑美元大幅升值，导致汇兑损失增加 所致。
? 投资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少主要是由于报告期内公司及子公司对环保渣 场及烟气脱硫和产品结构上档升级等项目投入增加所致。
? 筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少主要是由于报告期内公司减少银行贷款所致。

? 研发支出：较上年同期增加主要是由于报告期内公司研发投入增加所致。

? 资产减值损失：较上年同期增加主要是由于报告期内公司对联营公司青岛红星物流实业有限
公司借款年限增加，导致计提的坏账准备增加所致。

? 投资收益：较上年同期减少亏损主要是由于上年同期公司偿还了对贵州容光矿业有限责任公 司提供的担保贷款，形成超额亏损，本期未发生；
? 资产处置收益：较上年同期增加，主要是由于本期内子公司红星进出口处置房屋利得增加所 致。
? 其他收益：较上年同期增加主要是由于根据财会[2017]15 号文规定对 2017 年 1 月 1 日以后 发生的与日常活动相关的政府补助，计入“其他收益”核算所致。
? 营业外收入：较上年同期减少主要是由于根据财会[2017]15 号文规定对 2017 年 1 月 1 日之 后发生的与日常活动相关的政府补助，计入“其他收益”核算；与日常活动无关的政府补助，计 入“营业外收入”核算。
? 归属于母公司所有者的净利润：归属于母公司所有者的净利润：增加主要是由于公司及子公 司报告期盈利增加所致，其中影响净利润增减变动的主要因素有：①、影响净利润增加的主要因 素：公司及部分子公司根据市场供需，适时上调了碳酸钡、碳酸锶、硫酸钡、电解二氧化锰、硫 酸锰等产品的销售价格；减少了对容光矿业的投资损失。②影响净利润减少的主要因素：报告期 主要原材料煤炭、天青石和锰矿石价格较上年同期大幅增长，导致碳酸钡、硫酸钡、碳酸锶、电 解二氧化锰等产品的生产成本同比大幅增加，导致收益下降；报告期人民币兑美元升值，导致汇 兑损失增加。
? 少数股东损益：较上年同期减少主要是由于本报告期子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责 任公司盈利减少所致。
2、影响经营利润变动的主要因素

① 产品销量减少影响利润-17.09%，主要是由于碳酸钡、硝酸锶、锰矿粉等受当期产量及市 场因素影响，导致销售量减少所致；②产品销售价格增加影响利润 352.18%，主要是公司对主要 产品碳酸钡、碳酸锶、硫酸钡、电解二氧化锰根据市场供需适时调整销售价格所致；③成本增加 影响利润-225.99%，主要是由于主要原材料煤炭、天青石、锰矿价格增加，导致碳酸钡、碳酸锶、 硫酸钡及电解二氧化锰成本增加所致；④三项费用增加影响利润-49.14%，主要是由于公司及子公 司工资福利性支出、大修费用、折旧费增加及汇兑损失增加所致；⑤资产减值损失本期计提增加 影响利润-3.47%，主要是联营公司红星物流借款年限增加，导致坏账准备增加所致；⑥投资收益 净损失减少影响利润 50.58%，主要是由于报告期内公司对合营公司容光矿业确认超额亏损减少所 致；⑦因其他因素增减影响利润-7.07%。

3、收入和成本分析
√适用 □不适用
请见以下具体分析。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 无机盐行业：产品营业收入、营业成本、毛利率较上年同期同比增加主要是由于报告期内公
司及子公司主要产品销售单价及生产成本同比增加所致。 锰盐行业：产品营业收入、营业成本较上年同期增加主要是由于子公司大龙锰业电解二氧化
锰、硫酸锰销售价格增加导致营业收入增加，但是由于主要原材料锰矿粉价格也大幅增加导致营 业成本增加、毛利率下降。
其他产品行业：产品营业收入、营业成本同比增加，但毛利率下降主要是由于公司硫脲产品 销售量增加，导致该产品在其他产品行业的权重发生变化，导致毛利率下降。
公司境内营业收入、营业成本及毛利率同比增加主要是由于报告期内主要产品销售价格增加 及生产成本增加所致。
公司境外营业收入、营业成本增加，但毛利率下降主要是由于人民币兑美元升值所致。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用

单位：吨


产销量情况说明
? 碳酸钡产销量同比减少主要是由于公司及子公司大龙锰业根据国家最新的监管要求，对原有 环保处理设施进行改造升级，阶段性调整生产，导致生产量下降，从而影响了销售量。
? 硫酸钡产量增加、销量增加主要是由于公司及子公司大龙锰业本年度市场需求增加，导致产 销量增加所致。
? 碳酸锶产销量同比增加主要是公司根据市场供需关系调整了产品的生产结构。

? 硝酸锶产销量同比减少主要是公司根据市场供需关系调整了产品的生产结构。

? 高纯硫酸锰产销量同比增加主要是由于受下游锂离子电池三元正极 （前驱体） 材料需求增 加所致。
? 硫磺产销量同比增加主要是由于公司在传统克劳斯工艺上新增比值仪，有效提升了硫化氢的 回收率。
? 硫脲系列产品产销量增加主要是由于公司对硫脲生产系统进行了改造升级，提高了产品产量， 实现了产销量的同比增长。

（3）. 成本分析表

币种：人民币 单位：元

分行业情况




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
? 无机盐行业、产品的原材料较上年同期增加主要是由于母公司及子公司原材料煤炭、天青石 价格增加所致。
? 无机盐行业、产品的折旧费较上年同期增加主要是主要是由于公司上年年底部分新型钡盐项 目转资所致。
? 无机盐行业、产品的能源较上年同期减少主要是由于公司及子公司升级环保设施、阶段性调 整生产所致。
? 无机盐行业、产品的其他较上年同期增加主要是由于维修费增加所致。

? 锰盐行业、产品的原材料、能源较上年同期增加主要是由于主要原材料锰矿粉价格增长及硫 酸锰产量增加，导致原材料成本增加所致。
? 锰盐行业、产品的折旧较上年同期减少主要是由于子公司大龙锰业对固定资产采用加速折旧 法所致。
? 其他行业、各项成本项目较上年同期减少主要是由于报告期内半成品硫酸钡滤饼去年同期在 该行业核算；本期公司根据市场供需状况，减少了滤饼生产增加了硫酸钡生产量，同时将其 转入无机盐行业核算所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,751 万元，占年度销售总额 19.29%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 20,912 万元，占年度采购总额 27.18%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 5,718 万元，占年度采购总额 7.43%。

其他说明
公司前五名客户情况

单位：元 币种：人民币

? 如上表，公司对前五名客户的销售总额占公司总营业收入的比例为 19.29%，公司对此不存在
重大依赖。
公司前五名供应商情况
单位：元 币种：人民币

? 如上表，公司向前五名供应商的采购总额占公司年度采购总额的比例为 27.18%，公司对此不
存在重大依赖。
? 公司前五名客户与公司无关联关系，前五名供应商中由公司关联方红蝶实业向公司及子公司 大龙锰业供应重晶石，具体信息已在与本年度报告同日披露的公司《预计 2018 年度日常关联 交易公告》中进行了详细说明。

4、费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

? 财务费用：较上年同期增加主要是由于报告期内人民币兑美元升值，导致汇兑损失增加所致。

5、研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

币种：人民币 单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司继续加大新产品、新工艺研发力度，推进产品结构调整和转型升级工作，以
公司及子公司企业技术中心为平台，加大先进研发、化验、分析设备的采购和配置力度，设备自 动化推广步伐加速，产品品质进一步稳定，专用型、高纯类产品占比进一步提高，有利于公司长 期健康发展。

6、现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

币种：人民币 单位：元



其他说明
? 其他流动资产较年初增加主要是由于报告期末子公司待有抵扣不动产增值税增加所致。
? 投资性房地产较年初增加主要是由于报告期内子公司大龙锰业自用房屋建筑物用途改为租赁 所致。
? 在建工程较年初增加主要是由于报告期内公司安全与环保投入、设备自动化和技术改造、结 构调整产品项目尚未完全投入使用所致。
? 工程物资较年初减少主要是由于报告期内待安装的设备减少所致。
? 其他非流动资产较年初增加主要是由于公司及子公司未结算的工程及设备款增加所致。
? 应付票据较年初下降主要是由于报告期内公司应付银行承兑汇票到期解付所致。
? 应交税费较年初增加主要是由于报告期公司盈利增加，应交企业所得税及增值税增加所致。
? 应付股利较年初增加主要是由于报告期末子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司应支 付个人股东股利增加所致。
? 其他应付款较年初减少主要是由于报告期内公司偿还关联方镇宁红蝶实业有限责任公司借款 所致。
? 专项储备较年初增加主要是由于报告期内公司及子公司尚未使用的安全生产费增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请见以下详细分析内容。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
1、随着《环境保护法》的实施，各地加大“三废”排放监管力度，提高排放标准，多层次的 开展环保检查和专项整治，企业“三废”治理投入增加，治理装置运行费用大幅上升，给化工生 产企业带来较大影响。
2、中国环境保护税法于 2018 年 1 月 1 日起正式实施，目前各地基本上已明确环保税适用税 额标准，做好开征准备工作，大气、水、固体污染物的应纳税额为污染当量数乘以具体适用税额； 相较于此前的排污费制度，环境保护税法规定了大气污染物和水污染物的税额幅度，公司作为基 础化工企业，将认真应对该法实施影响。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 公司产品主要包括无机盐产品和锰系产品。
无机盐产品中主要产品为碳酸钡、硫酸钡和碳酸锶产品，碳酸钡主要用于陶瓷及陶瓷釉料、 功能玻璃、磁性材料、电子元器件以及其他钡盐产品的生产。截至 2017 年底，国内碳酸钡总产量
在 60 万吨/年左右，公司及子公司大龙锰业共有碳酸钡产能 29 万吨/年，2017 年实际产量为 25.95 万吨，公司碳酸钡产能规模位居行业第一，且产品品种多样化、品质稳定、原材料消耗和生产成 本有一定优势；硫酸钡主要用于油漆、涂料、塑料、蓄电池、冶炼等领域，其中改性硫酸钡主要 用于农用地膜、大棚保护膜、缠绕膜等行业。公司及子公司硫酸钡产能 5 万吨/年，2017 年实际 产量 5.40 万吨，公司硫酸钡产品有多种规格，总体规模正逐步提升；锶盐产品主要用于磁性材料、 液晶玻璃基板、金属冶炼、烟花焰火以及其它锶盐的深加工，还可应用于甜味剂、蓄能荧光粉、 汽车安全气囊、气溶胶消防器材等行业，碳酸锶总需求和下游应用领域变化较小，公司碳酸锶产 品产能 3 万吨/年，2017 年实际产量为 2.09 万吨，公司碳酸锶产品主要供给国内外优质客户，约 占国内外碳酸锶部分领域市场份额的 30%以上。
锰系产品主要包括电解二氧化锰和高纯硫酸锰，电解二氧化锰主要用于一次电池和锰酸锂正 极材料，目前全球 EMD 产能约 42.65 万吨，中国 EMD 的产能约 27.9 万吨，公司 EMD 产能为 3 万吨， 2017 年实际产量为 2.20 万吨，均为碱性和锂锰专用产品。高纯硫酸锰主要应用于锂离子电池的
三元正极（前驱体）材料，目前全球高纯硫酸锰产能为 12.1 万吨，公司产能为 1 万吨，2017 年
实际生产 1.31 万吨。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司及子公司每年年末根据客户反馈及订单情况制定下一年度生产计划，并进行细化分解， 按月组织生产、销售，确保满足客户需求。公司主要产品的国际市场及碳酸钡的国内市场统一由 公司全资子公司红星进出口负责开发、管理和维护，其他产品由各公司自行销售。2017 年，红星 进出口开始启动非自营产品的进出口及销售工作。同时，公司根据市场价格走势和下游需求及时 调整产品库存。
公司报告期内主要经营模式未发生重大变化。

报告期内调整经营模式的主要情况
√适用 □不适用 子公司经营模式转变
2017 年之前，公司全资子公司红星进出口全部业务均为代理公司及子公司产品的出口业务以 及代子公司进口所需矿产资源，2017 年，红星进出口打破固有销售模式，初次试水非自营产品， 并顺利完成销售，实现了一体化销售的有益探索。

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司始终把创新作为核心工作来抓。报告期内，公司及子公司申请近 10 项发明专利，母公司
完成了结晶硫化钠企业标准备案，硫脲荣获“贵州省名牌产品”，大足红蝶获 5 项高新技术产品 和重庆市“企业技术中心”荣誉称号。公司及主要子公司大龙锰业、大足红蝶均为高新技术企业。 2017 年度，公司完成研发投入 4886.23 万元，占 2017 年营业收入的 3.66%。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、碳酸钡、碳酸锶生产工艺流程
公司采用高温煅烧重晶石/天青石，浸取、碳化工艺生产碳酸钡、碳酸锶，公司碳酸钡、碳酸 锶产品以重晶石/天青石和煤炭为主要原材料，以煤炭为主要燃料。公司碳酸钡、碳酸锶生产实现 了闭环管理，废气、废渣进行综合利用，工艺水进行循环利用，剩余部分达标排放。近年来，公 司不断提升工艺水平，自主研发了多种规格的专用钡产品，公司设备自动化水平不断提升，资源 利用率得到有效提升。



2、EMD 生产工艺流程

采用高温硫酸浸出、净化、电解的工艺方法生产 EMD，以碳酸锰为主要原材料，以电为主要 动力，每 1 万元产值消耗约 1100 元电力成本。



3、高纯硫酸锰生产工艺流程

采用天然二氧化锰矿粉为原料，经烟气脱硫、硫化、酸化制备高纯硫酸锰。该工艺利用公司 特有的锰钡结合优势生产高纯硫酸锰，实现了资源综合利用，产品品质具有自身竞争优势。


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 公司子公司大足红蝶为加快转型提升和上档升级工作速度，同时根据重庆市大足区整体规划，
在 2017 年度将原龙水工厂全部产品整合至雍溪工厂生产管理。在产品整合的过程中，大足红蝶始
终坚持“安全是底线，环保是竞争力”理念，科学论证，高标准完成了自动化装备和环保设施的 上档升级工作。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司主营产品的原材料主要包煤炭、矿石等，煤炭价格受供需关系和政策调整影响较大，具
有较为明显的季节性特征。对此，为降低公司生产成本，满足冬季和春节期间正常生产所需，公 司通过公开招投标集中采购，在供应量较充足时期进行阶段储备。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司及子公司主要产品部分采取面向终端客户的直销模式，同时根据产品竞争特点、下游客 户特性、客户集中程度和不同的销售策略采取一定比例的代理销售模式，同时按运输供应方式又 分为公司运输到指定地点和客户自提两种模式。在出口方面，公司主要产品通过子公司红星进出 口统一销售。自 2016 年度起，公司及子公司大龙锰业的碳酸钡产品由子公司红星进出口集中销售、 管理和客户维护，提升了公司对该产品的价格管理能力、供货保障能力及货款控制力。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司所有主营产品采取随行就市的定价策略。
受中央环保督查及“回头看”工作影响，国内碳酸钡同行业部分企业停产和限产，公司碳酸 钡产品 2017 年受供求关系及煤炭价格影响，销售价格同比上涨。
碳酸锶产品受矿石、煤炭原价料价格上涨影响，2017 年一至三季度略为上涨，平均涨幅在 10% 左右，2017 年四季度，同行业部分企业因受国家环保政策影响，导致停产、限产，市场供需关系 发生较大变化，碳酸锶价格上涨幅度较大，平均销售价格较年初增长 20%左右。
公司 EMD 产品主要与下游客户签订年度合同，全年销售价格基本保持稳定。同时受到锰矿价 格上涨因素影响，EMD 产品 2017 年平均销售价格较 2016 年略微提升，平均提升幅度在 4%左右。 公司高纯硫酸锰受供求关系及锰矿、煤炭等价格上涨因素影响，2017 年，价格持续上涨，但
总体涨幅不大，全年同比价格上涨约 8%。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司及子公司大龙锰业、大足红蝶持续开展了转炉炉体辐射热及烟气余热回收利
用工作，余热回收后主要用于提升水温、烘干物料、生产蒸汽等方面，2017 年，开展余热回收利 用折算标煤后节约标煤约 29053 吨。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：2017 年度，公司继续投入资金，提升环保治理水平，主要有烟气治理及综合利用
项目 3558.16 万元，环保渣场工程项目 2623.97 万元，环保运行费用 2803.12 万元。 报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、主要控股子公司概况

单位：万元 币种：人民币

2、主要参股公司概况

单位：万元 币种：人民币

3、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上
单位:万元 币种:人民币


上述公司 2017 年度经营情况请见前述报告期内经营情况及工作情况回顾。

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、无机盐行业
（1）碳酸钡

2017 年，受国家安全、环保政策影响，部分碳酸钡企业停产、限产，导致碳酸钡供需关系发
生变化，全年一直保持需求较为旺盛的局面，但 2017 年下半年以来，碳酸钡新增产能逐步投放市 场，行业竞争进一步加剧。碳酸钡出口市场长期保持平稳态势。
公司及子公司大龙锰业拥有碳酸钡产能 29 万吨，规模位居行业第一。同时，近年来，公司根 据客户需求，不断调整产品工艺，提升产品质量，实现了碳酸钡产品品种多样化格局，能够满足 不同客户对不同规格产品的需要，2017 年，各种规格专用钡产销量不断提升，带动了公司营业收 入稳步增加。同时公司也面临着原材料价格上涨、人力成本不断提升、物流费用占比较高、安全 环保投入不断加大等不利因素。
从下游市场使用情况分析，陶瓷及釉料、磁性材料、玻璃短期内仍是碳酸钡主要下游应用的 三大领域。下一步，公司将一方面继续巩固传统市场的优质客户，另一方面加大新应用市场的开 拓力度，坚持以客户为中心的销售理念，坚定以市场为导向促进公司研发创新工作，不断提升改 性硫酸钡、高活性钡、电子钡、低铁钡等专用钡的市场占有率，提升公司总体盈利能力，提高公 司核心竞争力。
（2）锶盐行业

2017 年度，碳酸锶在四季度价格实现大幅提升，但其总的需求量并没有明显增加，只是因为 环保问题，停产和限产造成短期供需失衡，碳酸锶行业竞争依旧激烈，短期内，行业竞争态势不 会有较大改变。
公司碳酸锶产能为 3 万吨/年，2017 年实际生产 2.09 万吨。国内主要碳酸锶同行业生产企业 为河北辛集化工集团有限责任公司、重庆庆龙精细锶盐化工有限公司、南京金焰锶盐有限公司， 碳酸锶产能分别为 3 万吨/年、2 万吨/年和 1.8 万吨/年。大足红蝶多年来在碳酸锶行业积累了较 好的商誉，具有一定的优势。锶盐未来的发展方向是向电子级、纳米级、功能化的精细、高附加
值化学品的方向发展。公司近年来研发的新产品高纯碳酸锶、精制氢氧化锶已实现稳定生产，产 销规模不断扩大，但也存在矿产资源品位不足和地方环保政策影响等不利因素。
公司主产品碳酸锶主要应用在磁材、烟花、瓷釉、冶炼及锶盐深加工行业，公司锶盐产品在 部分应用领域位居国内行业首位。
2、锰系产品

（1）EMD

EMD 产品可细分为普通碱锰产品、高性能产品和锂锰专用型产品三种，目前全球 EMD 产能约 42.65 万吨，生产集中在中国、美国、日本、希腊、西班牙、哥伦比亚和印度 7 个国家，其中中 国占世界总产能、总产量和国际贸易量的 50%以上，产能约为 27.9 万吨，2017 年中国 EMD 产量为 25 万吨，同比增长 5%。美国和日本 EMD 工业至今一直在持续的反倾销措施严密保护之下。从需 求看，一次无汞碱性电池产业还在持续向好，EMD 市场稳步发展，二次电池产品向小型化路线转 型。2017 年，国内 EMD 生产厂家基本满负荷生产，基本实现了零库存，但企业间价格竞争仍较为 激烈。
公司 EMD 产能为 3 万吨，2017 年实际产量约 2.20 万吨，均为碱性和锂锰专用产品。国内主 要同行业企业包括湖南湘潭电化科技股份有限公司、广西桂柳化工有限责任公司、广西埃赫曼康 密劳化工有限公司。公司高性能 EMD 产品和锂锰专用 EMD 产品已经形成了较大规模，市场占有率 较高，2017 年，由于电动汽车市场的快速发展，钴、镍价格上涨，锂锰市场增长迅速。同时，公 司通过产品链条的工艺结合与优化，可为高性能 EMD 生产提供充足的原料。
（2）高纯硫酸锰

近年来，锂电池正极材料进入快速发展时期，特别是三元材料高速发展带来硫酸锰的高速增 长时期，使得公司高纯硫酸锰产品产销量同比实现增加，但新进入产能今年迅速增加，同行业生 产企业有湖南湘潭电化科技股份有限公司、中信大锰矿业有限责任公司等。
截至 2017 年底，全球高纯硫酸锰产能约为 12.1 万吨，公司产能为 1 万吨，2017 年实际生产
1.31 万吨。

公司利用锰钡结合特有优势及先进的脱硫工艺开发的高纯硫酸锰产品具有独特的工艺技术和 产品品质优势，与下游三元前驱体或三元材料领域代表性企业合作，不断优化产品工艺路线，近 年来，公司在市场、客户中形成较好的市场影响力，高纯硫酸锰品质、价格以及公司的服务质量 具有一定的竞争优势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 一是持之以恒抓好安全环保管理工作，保证企业健康平稳发展。
安全与环保工作是企业发展的基础，国家安全与环保政策日趋严格，监管措施和处罚力度不 断加大。而公司正处在新旧动能转换、产品结构调整的关键时期及安全与环保风险点不断增加的 复杂阶段，安全与环保工作要时刻放在首要任务、头等大事来抓。公司要清醒地认识到环保和安 全生产工作的长期性、复杂性和艰巨性，要积极切实采取措施，时刻保持警惕，确保企业生产经 营安全有序运行。
二是保持清醒头脑，谋求企业快速发展。

一方面要时刻保持忧患意识，牢记“只要思想不滑坡，办法总比困难多”，克服在转变经济增 长方式、优化产业结构、自主创新能力、抵御市场风险、构筑核心竞争力等方面的短板，提前规 划，总体布局，正视公司处于产业链条的位置，生存和发展危机越来越多的不利局面，思想意识 上高度重视，加快提升和发展的步伐；同时要不断解放思想，既要深耕传统产品，继续保持行业 优势，又要加快推动产品转型步伐，充分考虑企业长远发展的需求，在新项目上，一定要提前谋 划，提高投资效率。
三是加快创新步伐，推动企业转型升级。

创新是企业发展的灵魂，公司所处钡、锶、锰盐行业是一个充分竞争的行业，新产品和新工 艺研发以及技术储备是企业实现长期发展的保障和基础。新的一年，公司要下大力气做好产品研 发和技术攻关工作，扎实做好发明专利申报和技术储备工作，真正做到“手里有粮，心中不慌”。 同时，稳步推进管理创新，继续在“对标”管理、招投标管理等方面下功夫，切实提升管理水平。 要继续加大设备自动化推广速度和力度，真正做到减人提效。要更加深入的推广信息化管理工作， 实现产供销和财务系统一体化，提升工作效率。
四是加快人才引进速度，创建长效发展机制。

人才是企业转型提升的第一要素，也是公司多年来持续关注的重点问题之一。公司要建立更 加科学、完善的人才引进机制和培养、激励机制，继续采取外部引进和内部再教育、再提升工作， 持续开展好“传、帮、带”工作，多措并举，抓紧改善人才供需不平衡现状。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、主要产品产量预算（吨）



2、主要财务指标预算（万元）


3、2018 年重点工作计划及安排 （1）安全管理要狠抓作业票制度、外来施工单位管理等，强化隐患排查力度，安全培训要有针
对性和实用性，考评体系简单明了，确保实现安全生产。 （2）环保管理要巩固水、气方面大投入的结果，重点推进母公司一般工业固废渣场及大龙锰业
新渣场建设，齐心协力推进钡渣在水泥生产领域的应用。 （3）加快推进新产品研发与技术创新速度，加快推动企业转型发展，做好技术储备。贴近客户，
根据客户需求不断调整产品参数，推广客户与生产环节的直接对接，加大新产品推广力度，全力 挖掘新的应用领域。
（4）加大招投标管理覆盖面，扩大招投标范围和影响力，信息共享有新举措。 （5）强化子公司各层次人员互动，实现优势资源共享。拟分生产、安全、环保、设备、质检、
销售等模块建立相关专业平台，及时对内共享管理模式、技术经验、客户资源和相关政策法规等。 （6）根据公司总体安排和决策流程，重点抓好相关项目的改扩建工作。 （7）坚定推动设备自动化和技术进步，争取在浸取连续化、碳化自动化、碳酸钡板框脱水及自
动包装机等项目上实现突破。 （8）不断提高劳动生产率，借鉴子公司开展的定岗定员工作和持续优化人员的经验，结合外部
招聘和内部培训，提升人力资源整体水平。 （9）借鉴碳酸钡销售整合的经验，进一步完善市场一体化，让工厂和销售公司良性互动，专业
高效的面对复杂的市场环境。

（10）进一步提升公司规范运作水平，进一步完善公司内控管理制度，强化财务基础管理，发 挥法务风险管控作用，确保信息披露及时、准确、完整。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、高素质人才引进风险
近年来，公司继续强化基础管理工作和技术创新工作，对管理、技术、营销等多专业人才有 着更为迫切的需求。培养和引进满足公司长期业务发展所需的人才对公司发展战略能否顺利实施 具有关键影响。同时，随着人力成本的日益提高，引进、培养和稳定所需人才可能成为公司面临 的困难。
应对策略：采取内部培养和外部引进相结合的方式，全方位搭建企业发展所需的各类人才队 伍，不断完善公司激励机制，建立公平、公正、公开的企业氛围，持续搭建充分民主、积极向上 的干事创业平台。
2、市场竞争风险

公司所处行业属于完全市场化和充分竞争的行业，国内生产厂商很多均为民营企业，行业集 中度较低，价格竞争已常态化。与此同时，大量新进产能进一步激化了行业竞争格局。
应对策略：公司需要进一步加大研发创新力度，提升产品的溢价力和附加值，通过生产的自 动化改造和提升生产管理水平、提高产品品质、降低生产成本，从而增强产品市场竞争力，进而 保持公司的持续盈利能力。
3、原材料价格波动风险

煤炭作为公司主要原材料和动力来源，近年来受到国家去产能政策影响，导致供应紧张，煤 炭价格长期处于高位，使公司生产成本居高不下，程度影响了公司产品的综合竞争力。
应对策略：强化供应链整合与优化，降低生产成本；加大招投标采购力度，降低采购成本； 改进生产工艺，降低生产成本；优化仓储策略，降低仓储成本；对物流运输集中招标，降低物流 成本。同时，通过技术进步和研发创新，提升产品的附加值，从而通过提高销售价格消化原料涨 价的风险。
4、环保风险

中国于 2018 年 1 月 1 日起正式实施环境保护税法等新规定，公司作为基础化工企业，必须不 断加大环保治理投入，实现管理水品将进一步提升。
应对策略：进一步落实“安全是底线，环保是竞争力”的安全与环保管理理念和制度，加大 环保设施投入及维护力度，提升“三废”利用率，减少排放量，巩固废水、废气治理成果，全力 推进钡渣、锶渣在水泥生产领域的应用。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用