一、经营情况讨论与分析
2017 年，国家调结构、去产能、供给侧改革进一步深化，国内经济形势整体平稳。报告期 内公司绝大部分装置满负荷运转，产品质量稳定，通过细分市场、差异化竞争、一户一策、不断 完善梳理上下游市场等系列灵活有效的营销策略，主导产品产量、销量有较大的提升，行业地位 进一步巩固。另外，公司在新产品开发、新领域的应用上不断努力，高附加产品的品种及市场占 有份额逐步提升，企业的综合竞争力进一步得以增强。在国家环保政策和环保督查不断趋严的形 势下，公司凭借安全、环保、规模、品牌等传统优势，将在行业竞争中占据有利地位。
2017 年公司共完成营业收入 194978 万元，同比增长 34%，归属于母公司股东的净利润 2661.46 万元，同比降低 0.62%。扣除非经常损益后实现净利润 2681.31 万元。

二、报告期内主要经营情况
1、主导产品 CPE：


2、 其他产品



（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本年实现主营业务收入 188369 万元，较去年 142595 万元增加 45774 万元。主要原因是主导
产品价格上升影响收入增加 25651 万元，销量增加影响收入增加 20123 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
主导产品中水合肼、烧碱除对外销售外，还有部分公司自用。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
本期其他成本中包括服务一公司和服务二公司的加工服务费 3478 万元。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,085.00 万元，占年度销售总额 16%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 123,463 万元，占年度采购总额 71%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


注 1、主要原因：一是本期销量增加，销售费用相应增加；二是下半年受国家查超载影响，单位 运费提高。
注 2、主要原因是本期内退人员减少，计提的辞退福利相应减少。同期计提内退人员辞退福利 1215
万元，本期计提辞退福利 235 万元。
注 3、主要原因是本期部分融资成本降低影响财务费用降低 3721 万元，另外汇兑损失较同期减少 2405 万元。
注 4、主要是本期期末应收账款增加，本期坏账准备 160 万元；期末 CPE 存货量增加，计提存货 跌价准备 957 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


注 1、主要原因是 2016 年末处置广州等外地房产，收到房款 3352.23 万元。
注 2、主要原因是本期银承融资较同期减少。
注 3、主要原因是本期偿还到期的流动资产借款较同期减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2016 年度公司实现归属上市公司股东的净利润 2678.17 万元，实现了扭亏为盈。非经常性
损益合计为 10065.73 万元，主要项目是收到潍坊市财政局财政补贴 1 亿元。详见公司于 2016 年
12 月 29 日披露的临 2016-134 公告。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 注1：主要是本期归还到期借款及原料采购等生产经营性支出增加的原因。 注2：本期以894万美元买入4683.84万港币的外汇调期业务。
注 3：本期销售收入增加，银行承兑回款相应增多，且未到期。 注 4：主要是本期原材料 PE 库存增加。
注 5：主要是本期开具的承兑票据减少。
注 6：主要是应付原料 PE 货款增加；
注 7：主要是前期预收深圳品汇的房产款 3352 万元因房产交接完毕，预收账款转出。 注 8：主要是期初应付亚星集团欠款 1.23 亿元，本期全部清偿完毕。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见第十一节第七部分 76 项。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年是国家、山东从安全环保方面加大了对化工行业的检查治理力度，5 月份省内的安全
大督查及 9 月份的国家环保风暴，对整个化工行业的影响深远，一大批企业被要求停产整顿，相 当一部分小化工、安全环保不达标及手续不全的企业被勒令停产，化工行业内部分精细产品较长 时间内出现断货的行情，环保达标并手续齐备的合规企业在本轮调整中受益匪浅，化工行业竞争 格局将重新定位；在山东省重新规划定位省内化工行业、化工园区重现评定、危化品企业搬迁进 园的大形势下，年内几起大的化工事故，无疑起到了推波助燃的作用，新一轮的进园搬迁将成为 一大批企业下一步面临考虑的问题，同时，在搬迁过程中也为企业进行产品升级、结构调整提供 了机会。根据政府有关文件，我公司生产园区也将在 2018 年内启动搬迁工作。
我公司主导产品 CPE 行业，受国家环保政策影响，小微企业的产量进一步受限，受产品质量、 供货稳定性等因素的制约，市场进一步向几大生产企业集中，整体回归供需基本平衡的状态，同 时受年内液氯价格的高补贴影响，行业整体盈利能力有了较大提高；2017 年我公司满负荷生产， 市场占有率均达 30%以上（非官方或行业统计数据，为公司根据市场反馈信息自行统计）， 随着新产品的进一步开发及应用领域的进一步拓展，主导产品的整体盈利能力将进一 步加大，竞争优势将逐步凸显。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
国家“十三五”期间的针对性政策：
①建立健全市场准入与退出机制，优化产业布局
②优化原料和技术路线，促进产品结构调整
③以自主创新和技术进步推动氯碱行业转型升级
④加强生态环保建设，促进行业绿色发展
⑤进一步深化循环经济发展模式
⑥加强与生产性服务业的协调发展
⑦加强信息化建设，提升传统产业制造水平
⑧全行业推行责任关怀，加强健康、安全和环境体系管理

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
“十二五”期间，国内氯碱行业发展迅速。烧碱和聚氯乙烯产能、产量继续稳居世界首位， 主要氯产品产能产量增长较快，国内部分产品产能已位居世界第一。
2017 年底，我国在产烧碱生产企业 158 家，总产能达到 4032.5 万吨/年，其中离子膜法产 能 4012.5 万吨，约占 99.5%。主要分布在山东、江苏、内蒙古、新疆、河南和浙江六省份，产
能合计占总产能的 64%。
烧碱和聚氯乙烯产能增长放缓，退出产能日益增多。 氯化聚乙烯产能，受下游房地产型材、 矿山电缆等相关行业的持续低迷影响及国家环保政策趋严影响，行业整体开工率不足，部分装备 装置受市场及环保因素影响出现停产或转产。
公司行业地位： 氯化聚乙烯装置
装置先进，自动化程度高，产品质量稳定，应用领域广泛，出口欧美、韩国、日本等十几个 国家和地区。目前，公司产品市场占有率为 30%左右，位居国内第一（非官方或行业统计数据，
为公司根据市场反馈信息自行统计）。 氯碱装置
在产能规模上，公司氯碱装置于 2003 年投产，产能 12 万吨/年，在行业内属于中小规模。 核心设备电解槽采用伍德（伍迪）公司第三代 BM—2.7 自然循环复极式离子膜电解槽，设计运行
电流是 5.0kA/m ，该装置具有能耗低、电流效率高、自动化程度高、无泄漏等优点，在行业内属 于较先进行列。
水合肼装置
装置成套引进朗盛德国有限公司位于美国得克萨斯州 Baytown 的水合肼酮连氮法生产技术 及其水合肼生产主装置。虽然产能不大，但公司是国内少有的能够生产 100%浓度产品的企业之一。
ADC 发泡剂装置
发泡剂分公司 ADC 发泡剂装置生产能力为 1.2 万吨/年。生产主装置是 2005 年从德国 Bayer 公司引进、2006 年 8 月投入运行。该生产装置采用无硫酸缩合生产工艺，此工艺是目前 世界上最先进的生产技术。 这套 ADC 发泡剂生产装置自动化程度较高，整个工艺流程全部采用 DCS 系统控制。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
烧碱、水合肼、ADC 发泡剂的经营模式是直接对客户销售，氯化聚乙烯的经营模 式是采用对客户直接销售、经销商、电子商务平台等混合模式销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
①成功开发高伸长率产品 Weipren3680
Weipren3680 在压力试验、低温冲击及 5℃低温弯折试验中均优于其它型号的 CPE 产品。
②开发高耐电性产品 Weipren6135J，提高 CPE 体积电阻率。
③满足客户需求，开发高性能 Weipren2135，为公司 CPE 产品的经营提高了竞争力。
④开发防焦烧 Weipren4236MP，公司通过实验发现降低硬度、降低 DSC、适当提高氯含量、提 高伸长率、加强水洗可以减少焦烧现象，满足国际客户的要求。
⑤为适应 CPVC 产品市场的需求，实现 CPVC 产品多型号化的布局，公司积极推进中试试验项目， 在 YX-80J 型 CPVC 中试试验成功后，又开发出 YX-60Z、YX-62F 两种型号。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 氯化聚乙烯：
氯化反应
脱酸、脱水
干燥、磨碎
涂复包装




报告期内氯化聚乙烯生产装置设计生产能力为 15 万吨/年。德国赫斯特的酸相法工艺，PE 在 一定的压力、温度条件下同氯反应，生成氯化聚乙烯。氯化聚乙烯的主要用途是 PVC 塑料优良的 抗冲击改性剂，也是综合性能良好的合成橡胶，有着极为广泛的应用领域，已广泛用于电缆、电 线、胶管、胶布、橡塑制品、密封材料、阻燃运输带、防水卷材、薄膜和种种异型材等制品。

烧碱：

化盐
盐水精制
电解
成品




离子膜烧碱装置生产能力为 12 万吨/年，该装置分两期建成：一期 6 万吨/年，3 台电解槽，
每台 128 个单元槽，2003 年 8 月投入运行；二期 6 万吨/年，3 台电解槽，每台 125 个单元槽，2005
年 9 月投入运行。该装置采用德国伍德公司离子膜电解槽，为国内首家引进的伍德离子膜电解槽。

ADC 发泡剂：

合成反应
氧化反应
干燥、磨碎
包装




发泡剂分公司 ADC 发泡剂装置生产能力为 1.2 万吨/年。生产主装置是 2005 年从德国 Bayer 公司引进、2006 年 8 月投入运行。该生产装置采用无硫酸缩合生产工艺，此工艺是目前世界上最 先进的生产技术。 这套 ADC 发泡剂生产装置自动化程度较高，整个工艺流程全部采用 DCS 系统控 制。
高浓度水合肼和尿素在无酸条件下进行缩合反应生成 HDC（联二脲），HDC 和氯气发生氧化反 应生成 ADC。





水合肼：

次氯酸钠制备
水合肼生成
脱氨
甲酮连氮提纯


水合肼浓缩
甲酮连氮水解


装置成套引进朗盛德国有限公司位于美国得克萨斯州 Baytown 的水合肼酮连氮法生产技术及 其水合肼生产主装置。本工艺采用的是酮连氮法生产水合肼，该法是丙酮、次氯酸钠与氨进行反 应，生成酮连氮，酮连氮水解生成水合肼，并进一步浓缩可得到 100％水合肼。

（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
氯化聚乙烯产品产能下降，因为 2016 年 12 月转让了原控股子公司潍坊亚星湖石化工有限公
司的全部股权。虽然减少的产能为潍坊亚星湖石化工有限公司拥有，但自 2017 年开始，潍坊亚星 湖石化工有限公司产出所有氯化聚乙烯产品均独家提供给我公司完成销售。潍坊亚星湖石化工有 限公司仅收取合理的加工费。本报告期由我公司总经销的氯化聚乙烯产品产能同比没有实质变化。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
2017 年公司进行管理年活动，实行精细化管理、采取了一系列的技改技措，狠抓节能降耗， 使得主导产品的制造成本大幅度降低，提高了市场竞争力，同时公司还在安全、环保方面加大投 入，为生产经营的持续稳定打下了坚实的基础。
2017 年主导产品 CPE 市场竞争依然激烈，供大于求，行业整体开工负荷约 70%，在国家日趋 严格的环保政策及规模企业的挤压之下，部分小型企业开始关停，行业整顿效果显现，为装置产 能大、技术实力强、环保达标的大型企业满负荷运转创造了条件。公司自 2017 年度主导产品 CPE 基本满负荷生产，凭借优异的质量，性价比高，公司在竞争中占据优势地位。2017 年度烧碱市场 全面复苏，受烧碱价格高的影响，行业开工负荷率普遍较高，公司全年满负荷生产。2017 年度水 合肼、ADC 发泡剂市场整体较好，受国家环保巡视组环保督查影响， 部分企业受限减产，产品市 场价格大幅提升；随着国家环保政策、环保督查的日趋严格，前期环保投入大、工艺先进、排污 达标的企业将在竞争中受益。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
根据市场价格变动，提前做出预判，增加或减少库存量规避风险。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主导产品 CPE 的销售，全国分九个片区：华南、西南、两湖、华东、华中、山东、华 北、西北、大客户。全国设 20 余家经销商，采用经销商代理、电子商务平台和公司业务人员直 销相结合的方式。
公司其他产品均借助于 CPE 产品搭建的营销网络，采用多种销售模式销售产品。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
定价政策：根据市场情况，参照市场主流价格，根据原材料价格变化情况以及供求关系，及 时调整产品的市场价格。
CPE 价格变动情况:2017 年初，CPE 一度出现供不应求的局面，价格节节攀高，至 4 月下旬， CPE 行业供大于求的局面再次显现，竞争激烈，产品盈利下降。进入 9 月，受环保督查及趋严的 环保政策影响，许多 CPE 生产企业限产、停产，同时由于液氯价格下滑等因素，使 CPE 生产成本
大幅下降，CPE 盈利较好。
烧碱价格变动情况：2017 年上半年，受下游需求影响，烧碱市场整体火爆，价格屡创历史新 高。进入 9 月，随着国家安全、环保督查力度的加大，市场行情下滑，外加电煤价格一路高企， 烧碱成本上升，盈利能力下降。
水合肼、发泡剂价格变动情况：2017 年前期水合肼、ADC 发泡剂市场延续 2016 年火爆行情， 价格高企，产品盈利能力高，产销两旺。随着各单位产能的逐步发挥，市场逐步达到饱和，自 5 月份价格逐步回落，市场趋稳，产品整体处于盈利水平；9 月份受国家环保风暴的影响，水合肼、 发泡剂价格暴涨，其中水合肼市场一直维持价格高位运行，ADC 市场年末逐渐走低，回归理性。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用
详见第十一节 第五部分 重要会计政策及会计估计。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用
潍坊市环保局对公司排放污染物进行检查，并在虞河污水排放口取水样，认为公司工业园区 污水在排入污水处理厂管道之前氯化物、氨氮浓度超过《污水排入城镇下水道水质标准》
（GB/T31962-2015）规定的排放限值。2016 年 10 月至 2017 年 5 月，，潍坊市环保局连续多次检 查并向公司出具《责令改正违法行为决定书》、《行政处罚决定书》及《按日连续处罚决定》， 截止报告期末，上述罚款本金余额为 9,433,720 元。
2017 年 4 月，公司以“公司工业园区污水系经过公司预处理之后，通过虞河箱涵输送到污水 处理厂进行再处理并达标后排放，未对环境造成污染，潍坊市环保局依据公司进入虞河箱涵前的 污水指标提出行政处罚，适用法律、法规不当”为由，向潍坊高新区法院提起了行政诉讼，2017 年 8 月，在潍坊市环保局的协调下，公司工业园区污水通过已敷设的单管进入虞河污水处理厂处 理，针对环保行政处罚纠纷一案，公司撤诉。
2017 年 10 月 9 日，潍坊市环保局对解决我公司环保处罚事项仍无任何进展，公司再次向潍 坊高新区法院提起了行政申诉，我公司坚持认为潍坊市环保局作出的系列行政处罚决定，缺乏事 实根据和法律依据，损害我公司合法权益。我公司请求法院对本次处罚的合法性进行审查，并依 法不准予执行。
截止报告期末，鉴于公司已经提起申诉，高新区法院尚未立案执行。上述罚款金额均已计提， 截至目前尚未缴纳。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司根据发展需要及战略规划，公司以现金出资的方式，投资 1000 万元人民币
设立全资子公司潍坊亚星贸易有限公司（详见临 2017-040 公告）。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第十一节七、2。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
北京光亚新天投资管理有限公司、潍坊赛林贸易有限公司、潍坊亚星贸易有限公司由本公司 分别于 2015 年 7 月 2 日、2016 年 9 月 29 日、2017 年 5 月 5 日注册成立，持股比例均为 100%。 目前北京光亚新天投资管理有限公司及潍坊赛林贸易有限公司均尚未出资，未开展任何业务，潍 坊亚星贸易有限公司尚未实际出资，已为公司开展原料采购业务。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
主导产品 CPE 作为优良的塑料改性剂和综合性能良好的合成橡胶，以其优良的性价比，在各 同类产品中仍处于不可替代的地位，同时，在供给侧改革的大环境下，各大企业不断进行技术创 新，推出性能优异的新产品、新型号，满足不同客户、不同领域的需求，使用范围不断扩大；随 着国家安全、环保整治力度的不断加大、加深，安全环保尤其环保不达标的企业已大部分退出市 场，行业产能、产量得到进一步集中，行业的整体议价能力及盈利能力得到有效提升，为行业的 健康发展提供了有利的条件；但截至目前，行业仍处于过饱和状态，同行的激烈竞争一方面促进 了各生产单位的自我变革，另一方面对各生产单位的生存发展提出了严峻的考验，最终在环保治 理达标或拥有排放许可的企业，以及通过供给侧改革，在非传统应用领域率先取得突破的企业， 将处于竞争优势，从而成为行业竞争的胜利者、领跑者。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司作为全球重要的 CPE 供货商，不断创新营销模式，努力扩大产品市场份额，在夯实 CPE 行业龙头地位的同时，形成各个产品线起头并举、百舸争流、遍地开花的局面；充分发挥设备装 置的先进优势，提升产品成本竞争力，确保满负荷生产；加强质量管理，提升并稳定产品质量， 控制产品质量波动；迅速提升公司研发实力，从原料及工艺控制、新产品、新技术入手，不断拓 展产品的应用领域，促进产品更新换代和转型升级，以“品质优，技术新、应用广”的产品在行 业中树立全新定位；通过营销、质量、服务三位一体的立体提升，夯实亚星 CPE 行业地位，引领 整个行业良性发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续以营销工作为核心，把新产品开发和市场开发作为工作的重点，借智借 力，持续发力，务求突破，通过优化市场，优化客户，优化营销模式，真正做到“干着算，算着 卖”，不断扩大高附加值产品的市场占有率，凝神聚气，确保完成各项任务，实现效益最大化， 推进企业不断发展。2018 年公司将重点做好以下工作：
一、牢抓安全生产，切实抓好降本增效。 通过进行各类安全培训、安全隐患排查与整改、搞好应急预案演练等途径，坚决杜绝重特大
事故发生，确保液氯、水合肼等危险化学品生产、储存和运输的绝对安全。在确保安全环保的前
提下，着力优化生产运行模式，控制好所有运营指标。重点优化 CPE 生产控制，以节电为重心， 优化设备、工艺及生产组织，在节能降耗上再有新突破。进一步优化热电分公司的运行模式，多 产汽、多发电，发挥装置最大效益。全面推进精细化管理，最大程度地减少各种物料、能源消耗 和费用支出，降低生产成本。
二、扩大主导产品销量，奋力开拓产品市场新领域。 以“巩固市场、扩大市场、占领市场，提高主导产品市场占有率，扩大影响力，增强话语权”
为指导思想，牢固树立“市场有淡季，亚星无淡季，关键看思路，重点靠工作”的营销理念，继 续实施“一厂一策，一户一策”的灵活营销策略，抢占市场份额，扩大企业市场影响力和号召力。
三、加大新产品开发力度，力争在产品结构调整上实现突破。 全力以赴，以市场需求为导向，以实现产品的更新换代和主导产品的多元化为目标，培育新
的经济增长点，推进企业转型升级，增强企业核心竞争力。 四、不断深化内部改革，切实增强企业活力。 继续深化劳动、用工、人事和分配制度改革，积极培养、用好、留住各类人才，完善激励机
制，调动各方面的积极性。大力弘扬亚星文化，继续发扬永不满足、永不止步、永不言败的“三 永不”精神，始终保持奋发有为的精神状态，坚定信心，扎实工作，促进公司持续健康发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、国际经济形势以及国内宏观经济波动的风险。 公司产品作为工业基础原料，会受到国际经济形势以及国内宏观经济的影响，针对这一风险，
公司将积极做好经济形势的分析，密切关注宏观经济走向，力争做到准确预判，积极应对、反应 迅速，措施得当。
2、节能减排和环保压力不断增大。 一方面，国家环保政策和督查力度的不断加大，另一方面，公司发展步伐需要不断加快，导
致公司在节能减排和环保达标方面的压力将持续上升，只有依靠一如既往的思想重视和持续的环 保投入，才能跟上公司以及行业发展，在创造经济效益的同时兼顾环境保护，切实做到又好又快
发展。
3、行业产能过剩的风险
2017 年由于环保等因素的影响，行业产能过剩的局面有所变化，但伴随这市场竞争局面持续， 产能过剩的风险依旧存在，针对这一风险，首先是利用有利时机，迅速扩大自身市场占有率，提 升自身行业地位，为提升议价能力打好基础，其次是调整产品结构，不断向高附加值产品方向发 展，提升产品科技含量，降低市场无序竞争对公司的冲击，另外还需要在企业内部做好降本增效， 为前端市场竞争做好强力支撑。
4、资金风险。 公司作为化工企业，其显著特点就是属于重资产行业，需要投入大量运营资金，加之近年来
公司受行业影响经营业绩不佳，导致资金压力逐年上升，已经成为公司的新常态。针对这一风险， 公司在努力做好开源节流等自身经营工作的同时，积极与金融机构加强协调沟通协调，多措并举，
确保资金正常周转。 5、搬迁风险
根据政府有关文件，公司生产厂区将于 2018 年内启动搬迁，有关本次搬迁涉及的选址、补偿、 搬迁方式等问题尚未落实。公司将积极与政府部门加强沟通和协调，在不影响公司正常经营秩序
的前提下，妥善安排本次搬迁工作，最大程度上保护公司及全体股东的利益。