一、经营情况讨论与分析 报告期内，国家大力实施供给侧结构性改革，实体经济发展环境和内在动力正在发生变化。
而日趋严格的环保政策、日益严峻的安全生产形势, 对化工产业带来很大影响。公司紧紧围绕提 升企业竞争力，深挖内部潜力，提高运营水平，积极培育新动能，破解发展难题，推动产业升级 进步。同时建树社会责任理念，全力抓好安全环保和节能减排，化危为机，实现了持续健康的发 展。
公司坚持固本强基，发挥存量效益，成本优势进一步巩固。报告期内，通过优化工艺装置， 消除运行瓶颈，实现了稳产高产；通过高效组织，安全、环保、优质地完成了部分生产装置的计 划检修，同时优化公用工程管网，扩大了园区集群效应，巩固了多联产优势，生产效率大幅提升。 公司坚持市场导向，主动适应和引领市场，市场运作水平明显提高。报告期内，树立大市场 意识，优化市场布局，加强客户管理，主导产品继续引领市场，其他产品紧跟市场节拍，实现了 效益最大化；构筑大营销体系，统筹产、供、销资源，在互利共赢中获得价值链竞争优势；倡导
竞争与合作，加强行业沟通，维护了市场秩序和行业健康发展。 公司坚持科学发展，推动转型升级，加快企业发展步伐。报告期内，项目建设进展顺利，产
业升级取得阶段成果，传统产业升级及清洁生产综合利用、空分装置节能技术改造等项目顺利建 成投产，实现了三大煤气化平台互连互通，平台规模、运行效率和安全性能大幅度提升，50 万吨
/年乙二醇、肥料功能化等项目建设按计划如期推进。 公司强化安全环保管控，积极建设绿色化工企业。报告期内，通过狠抓安全生产，牢守了企
业生命线；通过加大环保投入，从严从细管控，实现了达标减排的目标；通过强化品质管理，有 效提高了产品质量。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，面对经营环境的变化，公司把握可持续发展和精益化运营两条主线，加快项目建设， 推进产业升级，统筹产销运作，提升效益水平，抓好安全环保，夯实发展根基，提高管理效率， 激发企业活力，继续保持着经营健康有序的良好势头。公司全年实现销售收入 104.08 亿元，净利
润 12.22 亿元，同比分别增加 35.15 %、39.58 %，实现经营活动产生的现金流量净额 17.11 亿元， 同比增长 71.63%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 受部分生产装置计划检修及根据市场变动调整产品结构影响，主导产品产销量同比出现变动。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
热电行业成本说明：2016 年末公司锅炉结构调整项目投产，本年度外售电量增加，另外煤炭 价格较上年上升较多，故各项费用同比上升较大。
化工行业成本说明：本年度化工行业产品销量较上年有所增加，另外各种原材料价格较上年 上升较多，故各项费用同比上升较大。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 118,522.40 万元，占年度销售总额 11.39%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 489,491.91 万元，占年度采购总额 40.39%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
无
2. 费用
□适用 √不适用 3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 52,155,446.37

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：货币资金 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 21.25%，主要原因系经营性现 金净流量增加所致。
注 2：应收账款 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 139.55%，主要原因系公司信用 证结算增加所致。
注 3：其他流动资产 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 132.95%，主要原因系公司 待抵扣进项税增加所致。
注 4：固定资产 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 30.25%，主要原因系在建工程 转资所致。
注 5：固定资产清理 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日减少 100.00%，主要原因系将待 清理资产出售所致。
注 6：应付账款 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 83.28%，主要原因系项目应付 款增加所致。
注 7：预收账款 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 79.86%，主要原因系预收货款 增加所致。
注 8：长期借款 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 50.83%，主要原因系项目借款 增加所致。
注 9：专项应付款 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日减少 78.95%，主要原因系省级技 术中心创新能力提升建设项目完工，转入资本公积所致。
注 10：股本 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 29.99%，主要原因系资本公积转增 股本所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“化工行业经营性信息分析”的相关内容
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
1）化肥行业政策及其变动情况 国内化肥产能过剩，下游需求低迷，国家陆续出台相关产业政策推动行业供给侧改革，以淘
汰落后产能，实现化肥行业的结构调整、转型升级和有序发展。主要相关政策包括：

上述涉及化肥行业的产业政策推行，旨在推进化肥行业供给侧改革，化解化肥产能过剩的矛 盾，推动化肥行业结构调整，提高优质产能比例，实现化肥行业有序、健康发展。
目前，氮肥行业享受的优惠政策主要是 2005 年 1 月国家发改委下发的《化肥淡季商业储备管 理办法》，该办法在一定时期发挥了积极作用，但随着经济形势发展，化肥产能严重过剩，用肥 结构发生变化，化肥淡季商业储备政策的作用弱化，化肥价格已由市场来决定，公司无化肥淡季 商业储备。
针对化肥行业政策的变动，公司主要采取以下应对措施：一是根据市场变动，主动调整产品 结构，降低尿素负荷，增产附加值较高的其它产品，2017 年公司尿素系统负荷维持在 60%左右； 二是注重化肥产品升级和结构优化，以肥料功能化项目为载体，激发企业创新活力，推动产业结 构向中高端跃升；三是注入新动能，实施增量升级，公司传统产业升级及清洁生产综合利用、空
分装置节能技术改造等项目四季度顺利投产，构筑起新的技术和产业平台，进一步巩固成本领先 优势；四是协调好质量与效益关系，注重精益管理，化解政策变动给企业带来的影响。
2）相关化工行业政策及其变动情况：


上述行业政策重点对化工产业结构调整、创新能力、节能降耗、安全环保、转型升级、专业 管理等方面提出了更高、更严要求。
公司坚持以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为指导,深入研究行业政策变 化和要求，结合市场发展趋势及企业自身特点,针对性提出企业转型升级、创新发展的主要任务：
牢牢把握实施新旧动能转换重大工程的历史机遇，着眼转型升级和创新发展，统筹存量优化和增 量升级，紧紧围绕提升企业竞争力这一主线，强化创新驱动这一动能，发挥项目带动作用，实现 补短板、调结构、促转型、提质效，将企业科学发展推向更高水平。
2017 年，公司传统产业升级及清洁生产综合利用、空分装置节能技术改造等项目陆续投产，
50 万吨/年乙二醇项目和肥料功能化项目顺利推进。根据行业政策的相关要求，公司积极协调、 配合园区认定工作，同时对公司后“十三五”规划进行调研，持续推进转型升级、节能减排工作， 践行绿色发展目标，进一步提质增效，提升企业核心竞争力。
3）安全环保政策及其变动情况


针对严峻的安全环保形势，2017 年公司严格落实企业安全主体责任，深入开展安全隐患大排 查、快整治行动，按照 “高度重视、认真总结、深刻反思、严肃问责、举一反三、狠抓整改、务 求实效”的要求，实行滚动排查、销号治理等措施，实现安全生产形势可控。同时根据国家和山 东省最新法规制度，修订完善了公司安全生产责任制和安全管理制度，完成了“两个体系”建设； 并通过全省化工企业“四评级一评价”，评价等级为“优”。2017 年公司安全生产投入 2018 万元。 2017 年，公司相继实施和完成火电行业和氮肥行业排污许可证的申报并取得排污许可证，严 格执行重污染天气应急响应方案，并实施了煤场封闭扬尘综合治理改造、锅炉备用脱硫系统超低 排放改造等项目，为公司污染物持续稳定达标和减排提供了保障。2017 年公司实现了环境监测全 覆盖，环保指标全达标，圆满完成了环保总量控制目标。下一步公司将通过技术改造和技术升级
进一步降低污染物排放量，确保环境绩效持续提升。 （2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
1）化肥行业基本情况及公司行业地位 化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。主要包括氮肥、
磷肥、钾肥、复合肥等子行业。从产品结构来看，公司化肥业务属于氮肥行业，主导产品为尿素， 主要用于农业生产和工业加工，颗粒状，以袋装运输为主。
2017 年受供给侧改革、安全环保形势、原材料价格上涨、下游需求等因素影响，尿素价格同 比出现增长（2017 年，山东省尿素产品累计平均出厂价格为 1605 元/吨，同比增长 26.08%。数据 来源于山东省化肥工业协会），但行业开工率维持在 55%左右（数据来源卓创资讯）。目前我国 尿素煤头产能占比 73%左右,其中传统工艺占比 40%左右。未来几年，随着国家相关政策的推进实 施以及经营环境的变化，预计行业集中度将进一步提高。
公司尿素是以烟煤为原料，通过洁净煤气化技术进行生产，在工艺、技术、管理等方面具有 优势，产品成本处于行业领先水平。
2017 年，山东省氮肥企业共计生产尿素 672 万吨（同比降低 21.44%），公司产品占 17%左右
（全年开工率维持在 60%左右），省内排名前三位（数据来源于山东省化肥工业协会）。公司“友 谊”牌尿素系名牌产品，在当地、周边省市、东北及南方部分地区均具有较高的知名度，在市场 竞争中具有较强的成本和品牌优势。后期，随着氮肥供给侧改革相关政策落实，安全环保政策的
持续强化，公司将充分利用自身优势，积极推动技术创新和产品升级，推进肥料功能化项目建设， 以应对市场结构调整的变化。
2）有机胺系列产品基本情况及公司行业地位
公司有机胺系列产品主要包括 DMF、一甲胺、二甲胺、三甲胺等相关产品，其中 DMF 为公司 主导产品。DMF（二甲基甲酰胺）作为化工原料，是一种用途很广的溶剂。液体状态，罐装储运。 目前公司是全球最大的 DMF 制造企业。
从 DMF 的需求结构看， PU 浆料行业约占到总需求 70%，医药、农药及兽药行业约占 14%，其 他食品添加剂、电子行业约占 16%。从整体下游行业的发展情况来看，随着安全环保监管力度的 加大，行业优胜劣汰加速，部分具有市场竞争优势的企业保持较好的开工率。
报告期内，DMF 行业产能 93 万吨，产量 68 万吨，开工率 73%。受国内供需关系影响，整体市 场维持动态供需平衡。从全年价格走势分析，DMF 市场受原料上涨、成本推动及平稳需求支撑， 产品主流价格从年初的 5000 元/吨左右逐步上涨到年底的 6000 元/吨左右。
报告期内， DMF 作为公司成熟的产品，主要采用终端战略销售为主，中间商销售为辅的模式。 2017 年公司产品国内市场占有率达到 30％以上，具有较强的竞争实力，继续保持了行业的引领地 位。
预计 2018 年 DMF 行业整体市场有望继续维持动态供需平衡。 3）醋酸及衍生品基本情况及公司行业地位 公司醋酸及衍生品系列产品主要包括醋酸、醋酐等，其中醋酸是公司主导产品。醋酸（冰醋
酸）是一种基础化工原料。液体状态，罐装储运。 从醋酸的需求结构看，醋酸酯类约占总需求的 29%，PTA 行业约占 23%，醋酸乙烯约占 18%，
氯乙酸和甘氨酸行业约占 9%。从下游行业的发展情况来看，随着环保安全监管力度的加大，行业 优胜劣汰加速，部分具有市场竞争优势的企业能够保持较好的开工率。
报告期内，醋酸国内产能 870 万吨，产量 718 万吨，平均开工率 83%，国内表观消费量 670
万吨，处于动态平衡。全年平均价格在 2900 元/吨左右。 报告期内，醋酸作为公司的主导产品之一，主要采用终端战略销售为主，中间商销售为辅的
模式。2017 年公司利用渠道多元化、投放结构多样化优势，形成了均衡稳定的销售格局，产品市 场占有率达到 9%左右。
预计 2018 年醋酸供需关系仍将处于动态平衡状态。 4）已二酸及中间品基本情况及公司行业地位 公司己二酸及中间品系列产品主要包括己二酸、环已酮等，其中己二酸为公司主导产品。己
二酸主要用作尼龙 66 和工程塑料的原料，亦可作为生产酯类、医药、酵母提纯、杀虫剂等产品 的原料。白色结晶体，主要为袋装储运。
从已二酸的需求结构看，鞋底原液约占总需求的 29% ，PU 浆料行业约占 26%，尼龙 66 及盐 约占 25%。从下游行业整体发展情况来看，随着安全环保监管力度的加大，行业优胜劣汰加速， 部分具有市场竞争优势的企业能够保持较好的开工率。
报告期内，已二酸产能 260 万吨，产量 131 万吨，平均开工率 50%左右，整体处于产能过剩 状态。除出口及企业自用外，实际产销处于动态平衡。2017 年全年平均价格在 9500 元/吨左右。
报告期内，己二酸作为公司主导产品之一，销售主要采用终端战略销售为主，中间商销售为 辅的模式，产品市场占有率达到 11%。
预计 2018 年己二酸受市场供需影响，整体市场有望实现动态平衡。 5）多元醇产品基本情况及公司行业地位 公司多元醇产品主要包括异辛醇、乙二醇、正丁醇等产品。受市场因素影响，2017 年公司多
元醇产品以异辛醇、乙二醇为主。异辛醇主要用作增塑剂的原料和溶剂，液体，罐装储运。乙二 醇主要用于聚酯、防冻液、不饱和树脂、聚氨酯等，液体，罐装储运。
从异辛醇需求结构来看，DOP 占总需求量的 41%，DOTP 占 39%。从下游发展情况来看，行业处 于成长期，但中小企业居多，存在市场抗风险能力相对较弱的情况。
报告期内，异辛醇国内产能 249 万吨，实际产量 188 万吨，行业开工率 76%。从总体来看， 异辛醇市场产能过剩，竞争较为激烈。从全年的价格走势分析，辛醇价格波动较大，全年平均价 格 8000 元/吨左右。
从乙二醇的需求结构看，主要消费集中于聚酯行业，聚酯消费量约占乙二醇总量的 93%；另 有不到十分之一量用于防冻液、不饱和树脂、聚氨酯等其他领域。从下游发展情况看，预计年均 需求增速保持在 5-8%左右，整体行业保持稳定增长的趋势。
报告期内，乙二醇总体产能 834 万吨，实际产量 618 万吨，行业开工率 74%。从总体看，国 内乙二醇产能处于增长趋势，后期随着产能的陆续释放，预计市场竞争会趋于激烈。从全年的价 格走势分析，乙二醇价格波动较大，全年平均价格在 7000 元/吨左右近。
报告期内，多元醇产品主要采用终端战略销售为主，中间商销售为辅的模式。2017 年公司利 用渠道多元化、投放结构多样化优势，形成了淡旺季均衡稳定的销售格局。
预计 2018 年多元醇受市场供需影响，行业竞争将进一步加剧。 注：除特别说明外，上述分析部分数据由公司根据中宇资讯相关信息统计计算。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 经营业务概要”之“一、（二）经营模式”。 报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用
（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司坚持科技引领和创新驱动，培育企业竞争新优势。一是加强与高校、科研院
所、大企业的技术合作和联合攻关，着力突破一批制约企业创新发展的关键核心技术，为开发有 竞争力的新产品打下基础。二是持续整合技术优势，统筹企业内外技术力量，成立研发部门进行 羰基合成各类催化剂更新换代研究，同时依托重点项目，对重大科技攻关课题专项攻关，全年申 请相关专利 15 项，获得专利授权 5 项；三是规范各类创新和改造项目的立项、实施、评审、奖励， 积极参与行业标准编制，抓好知识产权保护工作。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
公司煤气化平台主要生产工艺：空分--水煤浆气化-变换（未变换）-甲醇洗-液氮洗-（甲醇 或 CO）-合成氨。
尿素主要生产工艺：采用二氧化碳汽提法工艺、水溶液全循环法两种工艺。 有机胺主要生产工艺：以甲醇、氨为原料，采用低压法合成甲胺、接触法合成 DMF。 己二酸主要生产工艺：以苯为原料，合成环己烷，环己烷氧化生成 KA 油，KA 油硝酸氧化制
取己二酸。
醋酸主要生产工艺：以甲醇为原料经 CO 羰基合成生成醋酸。 多元醇主要生产工艺：以丙烯为原料，与 CO、氢气经羰基反应生成丁醛，丁醛加氢生成丁醇，
丁醛缩合再加氢生成辛醇。 公司主要工艺流程图：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
√适用 □不适用
2017 年 10 月 10 日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及相关媒体发布了《关于 传统产业升级及清洁生产综合利用项目投产的公告》，公司传统产业升级及清洁生产综合利用项 目顺利投产，项目达产后年生产能力为 13.6783 亿 Nm3 的羰基合成气（CO+H2）。 产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
报告期内，公司根据市场变化灵活调整产品结构，把握机遇增产液氨和甲醇等中间产品，同 时抓住已二酸和醋酸系列产品市场需求利好时机，通过组合销售及合理调控出口比例，从而有效 增收创利。
非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用 4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 经营业务概要”之“一、（二）、3、营销方面”的内容。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司各产品主要采用随行就市定价为主，现单与合约相结合的定价策略。
主要产品的价格变动详见本报告“”之“二、（四）行业经营性 信息分析之化工行业经营性信息分析 1、（2）主要细分行业的基本情况及公司行业地位”的相关 内容。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用
（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司进行多项技术改造，包括锅炉系统备用氨法脱硫超低排放改造、熔盐炉超低 排放改造、煤场封闭改造、硫回收尾气改造、造粒塔粉尘回收改造、倒运煤炭车辆和灰渣车辆提 升改造、LDAR 监测与修复等。
报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1. 从宏观经济和政策环境看，“十三五”期间，国内实体经济面临的环境严峻复杂，有利条 件和制约因素相互交织，增长潜力和下行压力同时并存。从国际看,世界经济虽然步入复苏通道， 但受制于深层次结构性失衡，复苏步伐缓慢。从国内看，我国经济进入增长速度换挡期、结构 调整阵痛期和前期刺激政策消化期“ 三期叠加” 阶段， 实体经济进入新的增长动力孕育和 传统增长动力减弱并存的转型阶段，行业发展的安全环保压力和要素成本约束日益突出，供给侧 结构性改革、提质增效、绿色可持续发展任务艰巨。对于公司来说，就是要贯彻创新、协调、开 放、绿色、共享发展理念，转变发展方式、转换发展动能，由依靠增加资源消耗向依靠技术进步、 劳动者素质提升和管理创新转变，实施传统产业升级改造，推动产业步入中高端。
2. 从行业形势和发展趋势看，处于新常态下的化工行业，正承受着市场产能过剩、资源与环 境约束收紧、产业升级缺乏技术支撑等方面的巨大压力。对公司而言，一方面，要根据行业发展 趋势和市场需求，着眼高端、高质、高效，通过创新驱动实施产品升级换代，提高产品附加值； 一方面，要立足既有产业优势，优化布局，延伸产业链条，推动园区的集约化和智能化，提高资 源利用率。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 紧紧围绕提升企业竞争力这一核心，突出可持续发展和精益化运营两条主线，坚持科技引领
和创新驱动，推动高端转型和绿色发展，统筹存量优化和增量升级，激发持久动能和企业活力， 将企业科学发展推向更高水平。
基于企业发展面临的新形势、新任务，新局面，公司将牢牢把握实施新旧动能转换的历史机 遇，着眼转型升级和创新发展，统筹存量优化和增量升级。公司将做好以下几方面的工作：一是 坚持绿色化工建设，推动高端转型；二是坚持以项目为载体，推动产业改造升级；三是优化内部 资源配置，提高全要素生产效率；四是坚持科技引领和创新驱动，培育企业竞争新优势。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
综合考虑市场环境变化、公司生产经营运行、新增产能等因素，公司预计 2018 年实现销售收
入 124 亿元。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1.供求关系的变化以及相关政策的变动，造成市场波动的不确定性因素增加，公司依然面临 较大的发展和经营压力。公司将继续巩固成本、技术、管理的竞争优势，以运营效益为重心，统 筹存量优化和增量升级，充分发挥系统柔性多联产和产销协同效应，做好新投产项目与已有生产 系统的优化融合，推动经营业绩再上新台阶。
2. 随着国家对安全生产、环境保护、节能减排等相关严厉政策的陆续出台，加之“高压”的 督查方式，公司面临的安全环保压力越来越大。公司虽在安全环保等方面做了大量投入和管理工 作，能够保证各项指标达到国家标准的要求，但依然面临较大的责任风险。公司将牢固树立安全 发展和绿色发展理念，严格贯彻政策法规，从严从细落实主体责任，全力抓好安全环保、节能减 排工作，确保安全文明生产，守好企业生命线。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用