一、经营情况讨论与分析
2017 年是供给侧结构性改革的深化之年，面对宏观经济转型调整、环保政策空前严厉等严峻 形势，在公司董事会的领导下，公司管理层认真贯彻落实董事会的各项决策部署，加强科技投入， 大力推动降本增效和精益管理，以内部挖潜创效、外抓市场增效作为最强有力的抓手，结合重点 工作管理、标准化管理、6S 管理等举措，推动公司效益不断突破历史新高。
全年共生产纯碱 344.75 万吨，同比减少 1.05%；粘胶短纤维 53.85 万吨，同比增长 2.34%； 烧碱 54.53 万吨，同比增长 6.58%；PVC（含专用树脂）45.03 万吨，同比增长 7.87%，有机硅环 体 10.86 万吨，同比增长 2.76%。全年实现营业收入 201.96 亿元，同比增长 28.17%，利润总额 25.44 亿元，同比增长 136.00%，归属于母公司的净利润 18.89 亿元，同比增长 147.63%，实现每
股收益 0.9651 元。 报告期内，公司重点做了以下工作： 一、优化产业布局，推动产业升级
按照“传统产业抓创新、新兴产业抓布局”的思路，不断完善循环经济，提升发展质量，实 现了从“扩量”到“提质”的转变。
加快主业升级。强化督导监控，突出项目带动，抓新项目达效和老项目创效。化纤 20 万吨项
目建设稳步推进，截至 2018 年 3 月底，主体工程全部完工，设备安装完成 85%，预计 2018 年 5
月生产线可建成投产试运行。氯碱 3.5 万吨/年 PVC、3 万吨/年烧碱技改、硅业 110 胶和含氢硅油 扩能改造等重点项目达产达效；132 项“短平快”项目相继投用，创效明显。
统筹多元发展。做强主业的同时加快辅业发展，物流公司积极拓展外部业务，推动传统物流 向智慧物流转变，全年累计实现销售收入 11.73 亿元，同比增长 142.52 %。香港贸易公司境外融
资 3.38 亿美元，有效降低资金成本，国际化经营能力大幅提升。
坚持绿色发展。既要金山银山，也要绿水青山，全年投资 3.28 亿元，实施锅炉除尘脱硝升级
改造、灰石料场抑尘罩棚、污水厂排风生化治理等重点环保项目，累计实现节能量 3960 吨标煤，
实现了废物最低排放、能源最佳消耗和资源最大利用。特别是 5 月纯碱公司碱渣综合利用一期项 目投料试车成功，成功解决了碱渣处理的行业难题，成为公司循环经济的又一亮点。
二、强化创新驱动，提高科技实力 始终坚持把科技创新作为公司核心战略来抓，不断加大科技创新力度，用技术升级推动发展
升级，用科技发展推动效益发展。 持续加大创新平台建设。加大与高等院校建立产学研合作，主导成立了中国石墨烯纤维产业
发展联盟，加快推进化纤公司天丝中试线、研发中心两大战略平台建设，河北省有机硅新材料工 程技术研究中心正式纳入省级建设序列，继化纤、硅业公司后，氯碱公司被评为国家级高新技术 企业。
不断加大科技投入。全年累计完成科技创新投入 4.98 亿元。加快推进新型污水处理等技术应
用，实施碱法浆应用等 276 项创新项目，获得国家专利授权 33 项，累计达 249 项。高强耐久阻燃
纤维及制品关键技术项目被列入国家科技计划，“深度废水脱汞技术研发”等 9 项新技术被列入 省科技指导计划。
不断推动产品结构优化。准确把握供给侧结构性改革的实质，以“高、深、精、特”为目标， 持续推动公司产品向高端迈进。加强产学研合作，发挥专家引领作用，积极开展“石墨烯莫代尔 纤维”、“ 膜专用高热稳特种树脂”、“ 端乙烯基硅油”等新产品研发，8 项产品顺利通过小 试、中试，争取做到行业内品种最全、品牌最响、品质最优。
三、深化强基固本，推动管理变革 面对复杂的形势，公司综合运用各种有效降本措施，加强管理变革，务实基础管理，抓好风
险防控，有效促进效益大幅提升。 强化全面绩效考核，规范公司运行。明晰公司及子（分）公司职能定位，完善分级管控，下
放管理权限 28 项，组织各专业部室系统性修订和完善各项管理制度，并督导各公司同步对接。实 施子公司、部室差异化考核，上对下、下对上全面考核，以事定责、以效论绩，明确“责任田”， 规范“自留地”，确保人人创效、事事高效、件件达效，公司整体实现了有序、规范、高效运行。 扎实推进“四保一压”，促管理再上新台阶。保安全，以员工行为和设备状态为主线，加大 “三违”治理力度，促进企业本质化安全。保环保，大力治理“三废”，着力抓好矿山环境治理 等重点项目，让绿色成为公司的底色。保现金流，顺利完成股票非公开增发和中期票据发行工作， 募集资金 24.25 亿元，大幅优化资产结构和融资环境。保廉洁，开展“健康、平安、安全”回头 看活动，有效防控廉政风险。压成本，优化生产工艺，精益化组织生产，有效降低生产成本。真
正做到管理系统化、科学化、规范化。
精准把握供销市场，挖掘经营最大潜力。2017 年市场波动大、利在销售、难在供应。供应“以 快制快”。坚持保量控价、统筹国际国内两个渠道，立足成本抓布局，立足效益抓节奏，浆粕、 电石、原煤、硅块低价增储、低价锁单。销售“以变制变”。强化预测力，超前应对，纯碱、化 纤、氯碱、硅业做到了库存控制最优，新产品售价最高，量款价实现最好水平。有机硅、烧碱创 投产以来新高，纯碱、粘胶创 5 年来新高。同时抓市场开拓，优化产品结构、客户结构、区域结 构，莫代尔纤维等高端产品销量增长 22%，纯碱等主导产品海外直销户占比提高 8%。积极推进石 墨烯、负离子、相变、竹炭、黑快热等纤维的小批量个性化定制生产，全方位挖掘经营潜力。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现营业收入 2,019,573.12 万元，利润总额 254,378.94 万元，归属于上市公司
股东的净利润 188,907.71 万元；本期生产纯碱 344.75 万吨、粘胶短纤维 53.85 万吨、PVC（含专 用树脂）45.03 万吨、烧碱（折百）54.53 万吨，销售纯碱 338.83 万吨、PVC（含专用树脂）44.89 万吨、粘胶短纤维 54.50 万吨、烧碱（折百）54.32 万吨；本期公司加大研发力度，全年投入 49,821.78 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见以下分析：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
报告期内，公司二甲基硅氧烷混合环体共生产 9.78 万吨，其中 3.48 万吨公司用于生产下游 产品，6.30 万吨形成商品对外销售。2017 年 4 月氯碱公司 3 万吨/年烧碱、3.5 万吨/年 PVC 工程 项目达产，本期烧碱、PVC 产销量同比增加；2017 年 6 月硅业公司 1 万吨/年 110 胶工程项目投产， 高温胶产销量较去年同期增幅较大，受市场影响，本期室温胶产销量同比增加。
由于上述产品产销量的变化，各产品占主营业务收入的比例也发生变化，详见下表：

本期公司主导产品烧碱、粘胶短纤维、聚氯乙烯树脂、室温胶、高温胶，同比量价齐增，营 业收入增加；纯碱价格上涨，营业收入同比增加；二甲基硅氧烷混合环体产销量降低，但售价同 比大幅上涨，营业收入增加。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 117,902.24 万元，占年度销售总额 5.84%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 133,745.39 万元，占年度采购总额 8.01%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明



2. 费用
√适用 □不适用
期间费用同比增加：其中销售费用 2017 年发生额为 842,587,871.92 元，同比增加 8.28%，
主要为本期职工薪酬、运输费用等同比增加；管理费用 2017 年发生额 1,507,747,002.30 元，同 比增加 21.22%，主要为本期职工薪酬水平提高及按规定计提职工薪酬同比增加、公司加大安全环
保及设备维修保养安全费用同比增加以及因租赁面积扩大租赁费同比增加；财务费用 2017 年的发 生额为 348,058,093.95 元,比去年同期减少 33.31%，主要为本期经营积累增加，融资规模下降， 利息支出同比减少，受汇率影响，汇兑收益同比增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司及各子公司积极进行新产品、新工艺的研发，加大创新投入。研发的主要项
目情况如下：
化纤公司积极实行新产品研发、新技术开发并进行推广应用。压榨液半纤维高效分离、生化 法废气处理技术产业化、成品包回潮在线检测及自动贴标成套装置的研发等环保、自控新技术的 应用，进一步提升了企业技术创新水平和技术实力，同时智能、自动化技术的应用提高了工作效 率。继续推行产品定制化研发思路，顺利完成石墨烯莫代尔纤维等产品的研发和小批量生产，持 续推进着色纤维系列产品，着手进行基础色纤维的研发，莫代尔纤维继续提升产品质量，向超细 莫代尔纤维努力，莫代尔纤维市场份额稳定增长。莱赛尔纤维中试线进入设备安装阶段，研发中 心纺纱实验室土建封顶，项目完成后可加快产品研发的速度。
硅业公司科技创新活动从三方面展开：一重点开展单体生产技术攻关，粗单体年产量进一步 提升，二甲平均收率达到 87.72%，各项指标较上一年度持续优化，大幅提升了公司的核心竞争力。 二在中间体生产、节能技术开发、副产物利用等方面积极开展自主创新活动，完成了“新增相分 型浓酸水解装置”进一步优化浓酸水解工艺，降低产品氯根残留，提升产品质量；“蒸汽凝结水系 统余热利用” 有效利用蒸汽凝液乏热用于制冷，降低整体能耗；开展“厂区循环水系统优化”、 “污水处理系统优化改造”等创新项目，进一步优化公用工程系统安全性、稳定性，提升环保水 平；开展“废触体及浆渣提铜工艺优化”项目，在现有的国内首套规模化有机硅副产物提铜装置 基础上，针对铜回收率、提铜尾料处理等技术进行深入攻关，推动企业绿色、可持续发展。三继 续加大对下游产品的研发力度，积极推进高沸硅油产业化进程，开展消泡剂、织物整理剂等 4 类
新产品的研发和推广，并完成电气封装胶、端乙烯基硅油等 4 项新产品的小试研究。 氯碱公司完成“膜专用高热稳特种树脂”研发，大幅提升了聚氯乙烯树脂热稳定性；研发
“SY-X1000 新型树脂”新产品，开拓了汽车、建材行业市场；完成抗老化黄变悬浮树脂产品开发， 耐候性能达到客户要求；短凝胶时间聚氯乙烯专用树脂开发成功，实现了树脂加工速率的提升， 获得下游客户认可。进一步加强聚氯乙烯树脂下游加工实验室、树脂分析实验室及下游产品物化 检测实验室建设，不断提升公司科研平台水平。
4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动现金流量净额 1,473,938,246.79 元，比去年同期增加 130,153,411.69 元；投资活 动产生的现金流量净额-710,564,643.22 元,比去年同期减少 568,348,967.30 元；筹资活动产生 的现金流量净额-418,762,775.70 元，比去年同期增加 885,957,774.16 元。同比变化达 30%以上 项目情况如下：
单位：元

收到的税费返还：本期收到的出口退税同比增加。 支付的各项税费：本期缴纳增值税、所得税增加。 收回投资所收到的现金：主要为本期收回购买理财产品的资金增加。 取得投资收益所收到的现金：主要为本期募集资金理财收益增加。 处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额：本期处置固定资产收到现金同比增 加。
收到的其他与投资活动有关的现金：本期收到与资产相关的政府补助同比减少。 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金：主要为公司投资建设 20 万吨/年功能性、 差别化粘胶短纤维项目支付的现金增加。 投资所支付的现金：主要为本期购买理财产品支付的现金增加。 支付的其他与投资活动有关的现金：本期三友商务酒店筹建期间费用同比减少。 吸收投资所收到的现金：本期非公开增发股票，收到的募集资金增加。 收到的其他与筹资活动有关的现金：上期收到碱业公司非公开增发股票认购保证金，本期无。 汇率变动对现金的影响额：本期末汇率较上期末相比变化较大。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见以下分析：
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
为更好地促进粘胶纤维产业结构调整和转型升级，实现可持续健康，工信部公告《粘胶纤维 行业规范条件（2017版）》和《粘胶纤维行业规范条件公告管理暂行办法》，自2017年9月1日起实 施。
《粘胶纤维行业规范条件》指出，接近或超出环境承载力的地区建设粘胶纤维项目，必须实 行主要污染物排放等量或减量置换，采用先进工艺和污染控制技术最大限度减少污染物排放。七 大重点流域干流沿岸，要严格控制该类项目环境风险，合理布局生产装置及危险化学品仓储等设 施。
严禁新建粘胶长丝项目。严格控制新建粘胶短纤维项目，新建项目必须具备通过自主开发替 代传统棉浆、木浆等新型原料，并实现浆粕、纤维一体化，或拥有与新建生产能力相配套的原料 基地等条件。鼓励和支持现有粘胶纤维生产企业整体搬迁进入工业园区。新建项目应进入经过规 划环境影响评价的产业园区。
改扩建粘胶纤维项目，要充分利用资源和能源，实施清洁生产和循环利用。鼓励和支持现有 粘胶纤维企业通过技术改造淘汰落后产能，优势企业并购重组，提升产业集中度和整体竞争能力。 总生产能力要达到：连续纺粘胶长丝年产10000吨及以上;粘胶短纤维年产80000吨及以上，产品差 别化率高于30%。
为推动行业技术进步和产品开发，允许粘胶纤维企业、科研机构等单位建设一条用于小试或 中试的年生产能力不大于 5000 吨、产品差别化率高于 90%的生产线，重点用于技术研究、产品开 发等。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
（1）纯碱行业 纯碱行业是重要的工业原料制造业之一。目前，纯碱的生产方法分为天然碱法和合成制碱法。
合成制碱法又分为氨碱法和联合制碱法。根据中国纯碱工业协会公布的数据，目前我国纯碱装置
联碱法最多，氨碱法其次，天然碱法由于资源限制的原因占比较小。从历年市场走势分析看，纯 碱价格变动周期在 3-4 年左右；每个周期在达到纯碱企业成本线后，纯碱企业亏损，承受度减弱，
逐步开始检修限产，整体供量缩减，价格开始反弹再次进入上行周期。经历 2011-2015 年市场下 滑周期，2017 年纯碱市场接力 2016 年进入上行周期，在环保发力、行业检修、玻璃线放水等诸 多因素影响，市场整体呈震荡上行态势。
一季度行业受高利润支撑，开工高位、库存突破百万，价格一路下滑；二、三季度行业因亏 损检修期提前，加之环保发力，整体供给量大幅减少，从 8 月份开始市场步入大幅上涨通道，至
11 月份因部分下游玻璃线放水需求萎缩、碱企开工高位，市场出现断崖式下滑。截止 2017 年底，
国内共有 41 家纯碱企业，总体纯碱产能约 3044 万吨，与 2016 年大体相当，实际产量约 2715.7 万吨，产能利用率 88%。
公司地处华北地区，产能 340 万吨/年，产品市场占有率约 13%，国内规模行业第一；依托“两 碱一化”循环经济模式及浓海水综合利用等优势，行业成本明显；产品散装化率、重质化率以及 低盐化率三项指标均居行业第一位，产品质量处于行业领先水平，“三友”牌纯碱为中国驰名商 标。
（2）粘胶短纤行业 粘胶短纤行业属于国民经济的传统产业，随着生产技术的发展和完善以及下游需求的带动，
粘胶短纤产量逐年增加。从历年市场走势分析看，粘胶市场变化周期 4-5 年，经历 2011-2014 年 上一周期价格下滑后，近年来，受行业产能增速放缓、需求逐步增长影响，市场重回上行通道， 走势平稳，价格重心稳步上行。2017 年市场淡旺季、环保政策仍是主导粘胶行情走势的关键因素， 一季度受充足预售订单及下游追涨支撑，季度末市场触及年内高点；二季度需求持续低迷，市场 逐步探底；三季度下游补仓、出口增量、行业环保限产等利好因素叠加，市场触底反弹；四季度 受需求淡季、新产能投放预期影响，市场持续下滑。截止 2017 年底，国内共有 18 家粘胶企业，
总体产能约 387 万吨，产量约 332 万吨，产能利用率 86%。
公司粘胶短纤维产能 50 万吨/年，产品市场占有率约 16%，公司 20 万吨项目建成投产后，粘
胶短纤年产能将达到 70 万吨，在行业中极具话语权和影响力。公司粘胶短纤维始终坚持高端化、
差别化发展路线，差别化产品百余种，能够满足不同客户的个性化需求；粘胶短纤年出口量 12 万吨以上，占全国出口总量的 40%左右。
（3）氯碱行业 聚氯乙烯树脂和烧碱作为基础原材料，在国民经济中具有不可替代的作用，我国是世界氯碱
生产大国及世界最大的聚氯乙烯和烧碱消费国。近年来，随着国家“供给侧”改革的推进，“一 带一路”政策的实施及一系列产业政策的出台，充分调整氯碱工业布局，实现资源优化配置，氯 碱行业仍存在一定的上升空间。目前，我国已形成一些规模化、大型化的氯碱生产企业，行业集 中度不断提高。
从历年市场走势分析判断，PVC 市场变动周期 3 年左右。2013-2015 年 PVC 持续下滑，2017 年在环保及行业调整等因素影响下，PVC 前 7 个月呈震荡回落态势，8-10 月份受环保、十九大、 部分企业检修及需求旺季影响，市场触及年内高点，后两个月市场随淡季走弱。烧碱从分析来看， 市场变化周期 4 年左右，在经历上周期下滑后，2017 年基本处于震荡上涨行情，在液氯大幅补贴、 环保督查、氧化铝等下游需求稳定情况下，市场呈震荡大幅上涨态势，11 月 15 日后市场随氧化 铝需求锐减快速下滑。PVC 产能约 2450 万吨，产能利用率约 80%；烧碱产能约 4102 万吨，产量约 3365 万吨，产能利用率约 82%。
公司氯碱业务的主导产品包括烧碱和聚氯乙烯，产能分别为 53 万吨/年、50.5 万吨/年。作 为公司循环经济中枢，生产的烧碱超过 60%用于粘胶短纤维生产；产生的氯气、氢气生产氯化氢， 用于 PVC、有机硅单体生产；氯碱产生的废电石渣浆用于纯碱生产，通过发挥循环经济中轴作用， 合理有效的平衡耗氯产品结构，为公司稳定经营提供有力支撑。
（4）有机硅行业 有机硅具有耐高低温、防潮、耐气候老化等优异性能，有机硅产品与国民经济的各个领域息
息相关，对高科技产业发展和产业结构优化升级发挥着日益重要的作用。我国有机硅行业经历了 长达 5 年的低迷期，环保措施加强对行业来说是重大转机，在转型升级的背景之下，我国有机硅 消费增长动力更多地来自国内市场，对国际市场的依赖趋于减弱，目前国内新兴有机硅消费领域 不断出现，一些新的增长拉动因素正在的形成，将为行业带来新的发展机遇。
2017 年，1-4 月份市场延续 2016 年惯性上涨趋势，5-7 月份行业库存增加，厂家竞价走量， 市场阶梯性下滑；8-11 月中旬，环保压制、行业开工不足、市场旺季拉动等因素叠加，市场一路 上涨突破 3 万元/吨，后期淡季市场、出口需求强劲相互交织，市场短暂下滑后反弹。国内有机硅
单体总体产能已达 285 万吨。有效产能约 233 万吨，产能利用率 78%，下游对有机硅行业单体需
求约 90-100 万吨，产能结构性过剩。
公司有机硅单体产能已经达到 20 万吨，产品市场占有率约 12%，位居行业第一梯队。依托循 环经济模式及自备电厂等优势，利用上游工序副产品作为有机硅生产原料，公司成本优势明显； 硅业公司为国家级高新技术企业，产业研发及下游延伸不断扩大，已具备环体下游加工项目包括 室温胶 2 万吨/年以上、高温胶 2 万吨/年以上、硅油及消泡剂等 2500 吨/年以上的生产能力。
注：上述相关数据为公司内部对行业情况的统计数据，与官方统计数据可能存在偏差，本部 分内容仅供参考，不构成任何投资建议。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告第三节 报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 自公司设立以来，公司及其下属子公司一直重视产品的研发创新工作，以创新机制建设、人
才培养、技术开发为抓手，不断增强公司自主创新能力。 加强创新体系建设。公司建立健全了“战略层、研发层、执行层、基础层”的四级科技创新
体系，已形成涵盖研发、工艺技术转化、产业化、质量提升等工程技术领域的多层次创新体系。
通过建立健全新产品研发机制及新工艺、新技术开发机制，实现研发与市场、研发与生产、生产 与市场各环节无缝连接。报告期内，公司重新修订了《科技创新管理办法》、《专利管理办法》 等管理制度，制订了《攻关研发项目效果评价实施细则》，从机制体制上规范公司科技创新工作。 大力实施人才强企战略。构建“高端人才为引领、科技人才为支撑、技能人才为主体”的创 新人才体系，提高科技队伍的综合素质。通过定向培养、合作研究等形式，锻炼和造就一批企业 技术带头人和青年科技人才；高薪引进专业水平高、技术功底扎实的专家，优化研发梯队；完善
主任（副主任）工程师、专家制及创新激励机制，打造具有开拓精神的研发团队。 在具体研发方面，公司紧盯核心高端技术，推动引进、消化、吸收再创新，努力保持行业技
术领先地位。公司将从实现清洁生产、节约资源能源、继续强化循环经济等方面入手，通过自主 创新、合作创新等方式，优化现有工艺、设备，不断提高纯碱、氯碱、粘胶纤维和有机硅业务生 产技术水平和生产能力，力求循环经济内部协同效益最大化。同时，就制约行业发展的环保与节 能、自动控制与信息技术等关键、共性技术组织重点攻关，推进产品结构的调整，不断提高公司 的技术实力及产品竞争力。
截止报告期末，公司累计拥有专利权 249 项，其中发明专利 53 项，实用新型专利 196 项。报 告期内，公司自主开发的“用竹浆粕生产高湿模量再生纤维素纤维的方法”、“生产低苯聚氯乙 烯树脂的方法”、“利用有机硅高沸物醇解制备高沸硅油的方法”等专利技术大部分已经成功推 广应用；6 项新产品、新技术通过政府鉴定验收；完成“新型盐水微精制技术研发”等 8 项政府 科技计划项目，待验收。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、纯碱
公司采用的是氨碱法生产纯碱，主要原料为原盐、石灰石、焦炭。公司生产的纯碱包括轻质 碱和重质碱两种，其中重质碱占总产量的 70%左右。目前重质纯碱的主要生产方法有挤压法、固 相水合法及液相水合法，公司主要利用液相水合法进行超低盐重质纯碱的生产，主要生产工艺为： 将煅烧工序送来的轻碱加入存有 Na2CO3 饱和溶液及适量晶种的水合结晶器中，反应生成一水碱结 晶（Na2CO3?H2O），一水碱晶浆经离心机分离，得到固态一水碱，一水碱在重碱流化床中脱水而得 重碱，重碱经晾碱炉冷却后包装成品。
生产工艺流程图：





原 盐 石灰石 焦 炭




化 盐

石灰窑


除镁除钙
化 灰


澄 清


吸 氨
蒸馏




碳 化

压 缩


真空过滤

重灰煅烧

轻灰煅烧

晾 碱
水 合
废液处理






晾碱

包 装

渣 场

包 装

轻 碱

2、粘胶短纤维


重质纯碱
粘胶纤维生产工艺一直采用 CS2 法，该法也是我国粘胶纤维行业中普遍采用的一种工艺方法， 主要原理就是利用浆粕生产粘胶纤维。
粘胶纤维的生产工艺流程主要包括四个步骤：①将浆粕浸渍于烧碱中生成碱纤维素，经压榨、 粉碎、老成制成具有一定聚合度的碱纤维素。②使碱纤维素与二硫化碳进行反应，生成纤维素黄 酸酯。③纤维素黄酸酯溶于稀碱液中，制成粘胶，再经过过滤、脱泡、熟成，送纺丝机成形。④ 成形后的纤维经过一系列的化学处理，烘干、包装成为成品。
生产工艺流程图：


3、烧碱和 PVC
公司烧碱生产采用先进的离子膜法生产工艺，关键生产设备电解槽是引进日本的高电密自然 循环复极式离子膜电解槽，该设备技术居世界领先水平。可生产 32%烧碱、50%烧碱、片状固碱、 液氯、高纯盐酸、次氯酸钠、氯化氢气体等多种产品。
PVC 生产采用电石法生产工艺，设备采用国内最大型∮3200 高效乙炔发生器，作为乙炔站的 主体设备，生产更加稳定；生产聚氯乙烯的主要设备选用国内目前最成熟的 105 立方米大型聚合 釜；聚合涂壁系统工艺技术采用高效防粘釜液，并采用自动喷涂冲洗装置，可适应低聚合度树脂 的生产。同时采用全自动包装码垛生产线，保证了聚氯乙烯产品包装外观质量。
生产工艺流程图：


4、有机硅 公司生产主要运用自主研发的无溶剂含氢硅油生产工艺。
生产工艺流程图：


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，公司 3.5 万吨/年 PVC、3 万吨/年烧碱技术改造项目、1 万吨/年 110 胶工程项目 达产达效。
产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 报告期内，公司持续推进最经济运行模式，根据销售市场及成本走势，动态调整产品结构，
谋求最高效益空间。根据纯碱轻重灰市场“倒挂”问题，降低纯碱重质化率；不断提高粘胶产品 差别化水平，莫代尔纤维产销量创历史新高；氯碱公司缩 5 型，增 3、8 型 PVC 产量，高附加值产 品创效明显等。
非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司紧跟国家政策走向，超前预判市场走势，快速反应、果断操作，择机市场底部锁量、增
储，实现节奏增效。
原盐以本地盐直供为支撑，以山东盐和进口盐渠道为补充，确保供量稳定；同时抢抓春扒时 点，增量控价。
浆粕采取“低价增储，高价缩量”策略，浆粕市场价格在底部阶段，实施批量锁单策略，增 加库存，市场价格在相对较高的阶段，适量压缩库存，以量换价压价采购。与供应商建立长协关 系，在保证供量的同时有效降低采购成本。
电石充分利用吨箱优势，预判市场低点，增加吨箱存储量，在价格上涨时适当控制采购节奏， 消耗低价库存，平抑整体采购价格，实现低存高用，增储增值。
硅块充分利用资金杠杆优势，抢抓价格低点，实现低储高用。 4 产品销售情况
（1）.销售模式
√适用 □不适用 公司主导产品整体销售以直销为主，代理商等代销为辅。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主导产品售价整体遵循市场定价原则，主要产品价格变动情况如下：
纯碱，一季度行业受高利润支撑，开工高位、库存突破百万，价格一路下滑；二、三季度行 业因亏损检修期提前，加之环保发力，整体供给量大幅减少，从 8 月份开始市场步入大幅上涨通
道，至 11 月份因部分下游玻璃线放水需求萎缩、碱企开工高位，市场出现断崖式下滑。 粘胶短纤，一季度受充足预售订单及下游追涨支撑，季度末市场触及年内高点；二季度需求
持续低迷，市场逐步探底；三季度下游补仓、出口增量、行业环保限产等利好因素叠加，市场触 底反弹；四季度受需求淡季、新产能投放预期影响，市场持续下滑。
烧碱在液氯大幅补贴、环保督查、氧化铝等下游需求稳定情况下，市场呈震荡大幅上涨态势， 11 月 15 日后市场随氧化铝需求锐减快速下滑。
PVC 前 7 个月呈震荡回落态势，8-10 月份受环保、十九大、部分企业检修及需求旺季影响， 市场触及年内高点，后两个月市场随淡季走弱。
有机硅，1-4 月份市场延续 2016 年惯性上涨趋势，5-7 月份行业库存增加，厂家竞价走量， 市场阶梯性下滑； 8-11 月中旬，环保压制、行业开工不足、市场旺季拉动等因素叠加，市场一
路上涨突破 3 万元/吨，后期淡季市场、出口需求强劲相互交织，市场短暂下滑后反弹。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：亿元 币种：人民币

会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）唐山三友集团兴达化纤有限公司 公司主营业务为粘胶短纤产品的生产与销售；注册资本 275,526.39 万元；总资产 810,753.44
万元；净资产 416,233.19 万元。本报告期，公司共生产粘胶短纤维 53.85 万吨，销售粘胶短纤维
54.50 万吨，实现主营业务收入 755,173.71 万元，利润总额 50,167.88 万元，净利润 38,524.20
万元。其中，兴达化纤本体实现利润总额 26,496.16 万元，净利润 23,893.84 万元，远达纤维实
现利润总额 32,267.27 万元，净利润 23,225.90 万元。
（2）唐山三友氯碱有限责任公司 公司主营业务为聚氯乙烯树脂、烧碱的生产与销售；注册资本 69,964.04 万元；总资产
346,547.81 万元；净资产 201,025.07 万元。本报告期，公司共生产聚氯乙烯树脂 45.03 万吨，
烧碱 54.53 万吨；销售 PVC44.89 万吨，烧碱 54.32 万吨，实现主营业务收入 403,004.55 万元，
利润总额 52,152.68 万元，净利润 43,109.62 万元。
（3）唐山三友硅业有限责任公司 公司主营业务为混合甲基环硅氧烷及其下游产品的生产与销售；注册资本 50,969.33 万元；
总资产 245,719.35 万元；净资产 112,255.00 万元。本报告期，公司共生产二甲基硅环体 6.30
万吨、室温胶 1.63 万吨、高温胶 1.66 万吨；销售二甲基硅环体 6.40 万吨、室温胶 1.69 万吨、
高温胶 1.63 万吨。实现主营业务收入 223,994.41 万元，利润总额 53,615.97 万元，净利润
45,333.92 万元。
（4）唐山三友矿山有限公司
公司主营矿石产品的生产与销售；注册资本 13,969.00 万元；总资产 60,103.92 万元；净资
产 34,649.71 万元。本报告期，公司共生产碱石 234.47 万吨，灰石混渣 314.19 万吨，熔剂灰石
201.16 万吨；销售碱石 233.80 万吨，灰石混渣 281.28 万吨，熔剂灰石 191.32 万吨。实现主营
业务收入 35,034.63 万元，利润总额 7,390.65 万元，净利润 5,447.58 万元。
（5）青海五彩碱业有限公司
公司主营纯碱的生产与销售；注册资本 74,500.00 万元；总资产 295,411.06 万元；净资产
99,623.01 万元。本报告期，公司共生产纯碱 115.09 万吨，销售纯碱 106.47 万吨，实现主营业
务收入 152,285.79 万元，利润总额 31,151.56 万元，净利润 22,676.60 万元。
（6）唐山三友志达钙业有限公司 公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂的生产与销售；注册资本 12,138.00 万元；总资产
11,882.54 万元；净资产-4,045.28 万元。本报告期，公司共生产氯化钙 5.11 万吨，销售氯化钙
5.43 万吨。实现主营业务收入 5,418.64 万元，利润总额-1,722.56 万元，净利润-1,844.93 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）纯碱行业
预计 2018 年国家供给侧改革及环保治理力度将进一步深入，房地产政策维持收紧态势，金融 政策对涉及过剩、环保改革行业严格管控，纯碱市场需求难以有效改善，供大于求矛盾不能有效 缓解。国际市场受土耳其新增产能冲击，将打破现有市场结构，恶化国际竞争局势，进一步影响 国内出口量，国内纯碱将面临国内外双重压力。未来我国纯碱行业产业集中度将有所提高，不符 合节能减排和环保要求的中小纯碱企业将逐渐被淘汰，而具备规模、技术优势以及资源优势的大 型纯碱企业将通过兼并重组缓解产能过剩问题，下游受城镇化、“一带一路”等拉动，需求保持 小幅增长，总体看供需将基本保持平衡。
（2）化纤行业 目前环保管控力度不减，上下游企业因环保导致减产、限产将时有发生。供给侧改革不断促
进产业调结构、去产能、去库存，中小企业生存空间不断收窄，老旧产线面临淘汰，行业向规模 化、集中化发展已成大势所趋。2018 年行业计划投放产能约 120 万吨，预计当年实际有效增量约 60 万吨，供大于求局面显现。未来随着合成纤维资源不可再生、棉花种植面积有限，替代需求增 加，以及“供给侧”改革不断推进，国内粘胶短纤市场将加速向少数技术装备先进、具有成本优 势的大型粘胶短纤企业集中，小规模企业或因产品低端、成本、环保等原因被淘汰、兼并重组。 产业集中度将进一步提高。
（3）氯碱行业 PVC，环保检查常态化、供给侧改革、人民币汇率降低及“一带一路”等相关因素影响，有利
缓解国内市场供应压力且出口量仍将保持偏强状态。2018 年，行业计划新增产能约 204 万吨，如 按 72%-79%开工推算，预计产量同比增加 4.4%。而从表观需求增长或保持在 5%-6%的增长幅度， 能够消化供量增长，有利于市场向好。未来随着国家城镇化进程推进、城市公共基础设施建设及 “禁废”政策的实施，对 PVC 制品的需求量或将稳步增加。
烧碱，受供给侧改革政策影响，调结构、去产能将持续推进，氯碱行业新增产能增速逐渐放 缓。同时，环保治理和节能减排力度不断加大，氧化铝行业面临减产、限产，氯碱行业作为传统 高耗能、高污染行业，在政府管控及成本上涨情况下继续承压前行。2018 年，京津冀地区产能保 持在 290 万吨左右，无新增及淘汰计划，整体供需水平基本持平。
（4）有机硅行业 国家对环保的管控决心强大，因环保的管控关停或限产将是影响行业供需关系的关键。2018
年，国内并无新增产能，依然维持在 230 万吨（未包含道康宁、三佳、弘博等企业），预计行业 开工或在 85%左右，环体产量或将达到 97.75 万吨左右，增速 8.6%。结合近三年行业环体产量涨 幅变化情况，预计 2018 年市场或将呈现供略大于求的局面。有机硅属国家鼓励的新型材料行业，
未来随着供给侧改革的深化，规模在年产 20 万吨以下企业或将被淘汰、整合。从未来消费需求看， 有机硅一方面在传统应用领域保持稳步增长，另一方面在新能源、节能环保、医疗卫生及高端制 造等方面不断开发出新的用途，特别是在太阳能、LED、个人护理用品、轨道效能以及替代石油基 产品方面，其应用得到快速发展，同时在替代天然橡胶方面市场潜力十分巨大。
注：上述相关数据为公司内部对行业情况的统计数据，与官方统计数据可能存在偏差，本部 分内容仅供参考，不构成任何投资建议。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 顺应经济发展新常态，发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，抢抓“一带一路”和京津
冀一体化发展的重大战略机遇，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，按照“横向发 展，扩大规模经济；纵向发展，实施产业链整合；跨行业发展，实现多元化经营”的思路，深化 “两碱一化”循环经济体系，“壮大化纤、巩固纯碱、完善氯碱、延伸有机硅、提升高端产品”， 不断提升资源掌控能力、提高创新研发能力和企业运行质量，保持在化工、化纤行业的领军地位， 构建具有较强竞争力、资源节约、环境友好、可持续发展的和谐三友，打造国际一流的现代化工、 化纤企业集团。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年主要生产经营计划目标：纯碱 340.40 万吨、粘胶短纤维 65.16 万吨、烧碱（折百）
53.80 万吨、PVC46.30 万吨、有机硅环体 11.02 万吨、原盐 50 万吨。实现营业收入 194.64 亿元。 以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动风险
世界经济和贸易增速屡创新低且低迷态势仍在延续，国内结构性问题突出、风险隐患显现、 经济下行压力加大。中国已经进入中高速增长的新阶段，减速不可避免。公司主要产品纯碱、粘 胶短纤维、PVC、烧碱等大多为基础化工产品，盈利能力受宏观经济波动影响较大。
应对措施：密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策 导向，积极主动地调整经营计划、产品结构和市场结构，实现公司健康持续发展，满足经济转型、 产业升级的需要。
2、环保风险 公司属基础化工行业，随着国家环保政策的日趋严峻，各项环保指标更加细化和严格，公司
在原有环保设施基础上，新的环保投入呈逐年增长态势，企业盈利能力被弱化。 应对措施：1）积极响应和落实国家相关环保政策和要求，利用公司技术资源，不断加大内部
环保设施投入，抓好重点环保项目建设，新建项目严格执行环保审批、落实“三同时”措施。2） 开展清洁生产，改善生产过程控制，提高生产效率，减少资源和能源的浪费，从源头减少污染物 的产生量。3）全面兜查环保问题，落实整改措施和完成时间，消除环保风险。4）通过实施循环 经济，进一步发挥协同经济效用，将公司生产过程中产生的多种废弃物加以利用，通过技术研发 将废弃物“变废为宝”，增加公司效益。
3、安全生产风险 公司属于化工原料制造企业，其中氯碱业务和有机硅业务属于危险化学品生产行业。工艺流
程复杂，在生产、运输过程中存在一定的安全风险。尽管公司配备有比较完备的安全设施及装置， 制定了较为完善的事故预警和处理机制，但不排除因操作不当或设备故障导致事故发生的可能， 从而影响公司正常生产经营。
应对措施：1）根据最新政策及时修订各项安全管理制度，特别是针对重大危险源，制定重大 危险源安全管理与监控实施方案，有效落实重大危险源安全管理与监控责任，明确所属各部门和 有关人员对重大危险源日常安全管理与监控职责。2）组织部署安全生产检查，全面摸排兜查安全 方面存在的风险、隐患和问题并限时整改。3）加强安全生产宣传教育，使员工从思想和行为上有
较大的转变，有效预防和杜绝因“不安全行为”现象导致的生产安全事故， 切实提高全员的安全
素质。
4、经营风险
公司主导产品所处行业大多处于供需不平衡、竞争激烈态势。同时主要产品的生产成本构成
中，原材料和能源合计占总成本的比重较大，产品、原材料及能源的价格波动将对公司的经营业
绩产生一定影响。
应对措施： 1）生产方面：抓好安全生产，加强生产过程控制，确保产品质、量双提升；优化
产品结构，加大新产品研发、拳头产品质量升级的资金支持力度，推进产品再升级，实施“精品
战略” 。 2）成本方面。抓好各项可控费用控制，继续实施全面绩效考核评估、优化成本投入，做
好比价采购控制。 3）销售方面。突出市场操作，加强市场调研预测，抓紧市场节奏，全面提高议
价、控价能力。
5、汇率风险
受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会造成一定
影响。
应对措施：为了降低汇率变化对公司造成的不利影响，公司将积极采取汇率锁定、 缩短贸易
融资期限、 改变香港贸易公司与各公司出口产品的结算方式等多种措施来规避和降低汇兑损失。