一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司发展转型关键之年，面对国内经济平稳增长和化工行业发展的快速变化，公司 董事会勤勉履职、科学决策，推进落实 “提质增效，改革创新，不断提升公司的活力和竞争力。 深入发展‘三元业务’，建设管控体系，培养人才队伍，加强国企党建工作”的总体工作要求， 生产经营取得良好效益，实现营业收入 435.53 亿元，利润总额 8.19 亿元、归属于母公司净利润
6.19 亿元，超额完成董事会确定的年度经营目标。截止期末，公司总资产同比增长 6.80%,归属于 母公司的净资产同比增长 2.17%，资产规模进一步增大。加权平均净资产收益率较上年同比增加 1.19 个百分点，公司盈利能力持续提高。成绩的取得来之不易，是公司董事会和经营班子带领全 体干部员工共同努力、奋力拼搏的结果，是公司坚持战略引领，持续变革创新、加快转型升级的 成果。成绩的取得振奋人心，为公司发展打下了良好基础，也必将助推公司战略目标的早日实现。 一是核心主业稳步增长。2017 年公司整体运营平稳有序。主营业务收入、利润总额、归母净
利润较上年同期分别增长 4.5%、12.9%、48.5%，主要经营指标完成好于预期。 二是重大项目成功布局。核心资产上市以来，公司业务不断拓展，将非公开发行所募集的资
金用于项目建设，进一步推动主业的发展，2017 年核心业务全国布局取得新突破。其中在上海化 工区、安徽、新疆、浙江、湖北，一批新建项目进入试生产，进一步加快形成“一个华谊，全国
业务，海外发展”的业务发展新格局。 三是管理变革初显成效。致力于提升管理水平，提高运行效率，2017 年实施二级公司组织变
革，精简组织架构，强化业务发展职能。公司三级定位的管控模式进一步落地，共享平台建设初
具雏形；按照上市公司内部控制要求，持续优化公司内控体系，实施审计集中，形成内审管理制 度，各项常规审计、专项审计和离任审计全面加强。《华谊集团制度手册 HMS》和《内控管理手 册 2017 版》编制完成，于 9 月 1 日正式实施；合同管理系统一期上线。通过内控及合规与风险管 理，强化对主要风险环节的控制，确保公司经营平稳健康、风险可控，可持续发展。
四是机制改革取得突破。公司通过试点“企业领导任期契约化管理”，固定资产建设项目试 点推行“风险抵押制”，激发经营者内生动力和企业活力。同时积极探索技术研发体系机制改革， 实施“项目总监制”，组织更加扁平化。推进“课题组长负责制”，完善技术研发人员宽幅薪酬 体系，拓展技术研发人员大“H”晋升通道。
五是技术创新迈出新步。在充满挑战的市场环境中，公司始终坚持将技术创新作为企业发展 的战略支撑，以技术创新推动产业升级。建立以市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系； 创新研发管理模式，依托“门径管理系统”，科学管理决策研发项目；打造和完善了催化剂合成 与评价、新材料聚合与加工、精细化学品合成、化工工艺模拟与计算等一批工程化技术研究平台； 通过人才培养与引进、技术寻发、资源优化与整合，实施开放式创新、协同创新和集成创新，加 快促进科研成果转化，公司重点科研项目基本完成年度目标，支撑了公司快速发展的需求；与市 内外高校、科研院所合作，加快了技术难题和瓶颈的突破速度，以及一批探索性科研项目的开展； 围绕节能减排、提效降耗、工艺强化和质量提升开展课题研究，推进了企业技术进步。
2017 年，公司申请专利 76 项，获授权专利 59 项，形成了一系列具有自主知识产权的新产品 和新技术。
六是新发展理念成效彰显。公司秉持“绿色化工、美好生活” 理念,坚持“高端发展、创新 发展、绿色发展、跨市发展、一体化发展”，积极践行社会责任关怀。2017 年公司进一步加强安 全环保工作，强化管理制度，实现较大以上安全事故零目标。提高污染排放标准，推进污染防治
取得新成效。设立企业开放日，主动接受社会监督，积极推进企业和社区和谐发展。
2017 年，公司坚持战略引领，坚持“强”而“优”的标准和方向，不断增强公司盈利能力， 市场竞争力逐渐体现，经营发展再上新台阶。
二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，年内公司主要产品甲醇产量 161.59 万吨，营业收入 228,057.54
万元；醋酸产量 117.85 万吨，营业收入 263,893.94 万元，工业气体产量 403.98 万千立方米，营
业收入 141,605.24 万元，丙烯酸及酯产量 23.63 万吨，营业收入 112,945.17 万元；涂料及树脂
产量 7.75 万吨，营业收入 94,165.78 万元；轮胎产量 991.33 万条，营业收入 803,630.18 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 558,179.93 万元，占年度销售总额 12.82%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 401,639.06 万元，占年度采购总额 9.78%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

费用变动原因分析：
1）管理费用同比减少 17.13%，主要系降本控费及人员安置费用较上年减少。
2）财务费用同比增加 107.13%，主要系本期汇兑损失同比增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司围绕整体发展战略，聚焦核心产业链上重点新产品开发、新技术应用和现有产品技术进
步等重点工作，将对公司发展有重要影响的一系列研发项目列为 2017 年度重点科研项目。结合门
径管理理念，以满足市场和客户需求为目标，明确了项目开发内容并落实了项目责任，同时与重 点项目负责人签订了项目开发责任书。针对开发过程中遇到的难题和瓶颈，组织业内外专家开展 联合攻关，全力推进项目的实施，重点科研项目的主要年度工作目标基本完成。一批重点科研项 目的突破，将进一步推动公司开发核心技术、打造高端产品，全力塑造以“为股东带来回报、为 客户创造价值”为使命的国际一流集团公司形象。
4. 现金流
√适用 □不适用

说明：
1、经营活动产生的现金净流量同比增加 48,943 万元,主要系报告期产品价格上升及人员分流 费同比减少所致；
2、投资活动产生的现金净流量同比减少 68,111 万元,主要系项目建设投资增加所致；
3、筹资活动产生的现金净流量同比增加 189,369 万元，主要系本期借还款净流量增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2017 年 7 月 1 日公司披露了《关于出售全资子公司上海华谊精细化工有限公司所属分公 司上海华谊精细化工有限公司振华造漆厂房屋建筑物等相关资产的公告》（临时公告编号： 2017-017）。遵照《上海市土地储备办法》的有关规定，并按照上海市普陀区桃浦地区转型发展 领导小组办公室出具的《关于上海桃浦科技智慧城内 601 街坊 1 丘等地块土地实施收购储备的函》 的精神及普陀区关于加快推进桃浦科技智慧城地块土地收储工作的具体要求，由上海市普陀区土 地发展中心征收振华厂古浪路 1167 号[房产证权证号：沪房地普字（2000）第 023948 号]的地上
房屋建筑等相关资产。截止报告期末已完成交地，本次交易价格共计人民币 22,297.23 万元，本
年度为公司带来归属于母公司所有者的净利润为人民币 16,716.92 万元。
2、2017 年 11 月 24 日公司九届十四次董事会审议通过了《关于转上海欣正房地产开发经营 有限公司、上海轮胎橡胶（集团）有限公司 100%股权的议案》（临时公告编号：2017-029）。根 据本公司及双钱公司做强主业的战略发展需要，公司通过股权协议转让方式将上海欣正房地产开 发经营有限公司 100%股权及上海轮胎橡胶（集团）有限公司 100%股权分别按评估价格 17,997.32 万元和 35,034.05 万元转让给公司控股股东上海华谊。截止报告期末已通过上海联合产权交易所
完成交易手续，本次交易为公司本年度带来归属于母公司所有者的净利润人民币 33,126.18 万元。
3、2017 年 12 月 27 日公司披露了《关于出售上海天原（集团）有限公司全资子公司上海化 工供销有限公司化工铁路专用线等相关资产的公告》（临时公告编号：2017-032）。遵照《上海 市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》的有关规定，并按照上海市宝山区人民政府出具的《上 海市宝山区人民政府房屋征收决定》[宝府房征（2012）1 号]的精神及宝山区关于加快推进南大 地区（宝山区范围）国有土地上非居住房屋征收工作的具体要求，由上海市宝山区住房保障和房 屋管理局征收上海化工供销有限公司位于南大路 574 号东化工铁路专用线等相关资产。截止报告
期末已完成交地，本次交易价格共计人民币 11,609.48 万元，本年度为公司带来归属于母公司所
有者的净利润为人民币 10,963.90 万元。
4、2017 年 12 月 29 日，公司披露了《关于收到政府补助的公告》（临时公告编号：2017-035），
公司下属多家子公司于 2017 年 12 月 28 日收到控股股东上海华谊转拨的关于公司所属子公司主动
调整、优化布局、鼓励员工自主创业的支持费用合计 19,900 万元。
5、2018 年 3 月 23 日公司九届十六次董事会审议通过了《关于计提资产减值准备的议案》（临 时公告编号：2018-007）。根据《企业会计准则》及公司执行的有关会计政策，经过对相关资产 进行减值测试，2017 年度公司计提存货跌价准备 74,517,744.27 元,计提固定资产减值准备 66,315,532.09 元，计提在建工程减值准备 24,012,728.70 元。2017 年度计提的上述资产减值准
备相应减少公司报告期归属于上市公司股东净利润 16,484.60 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

2017 年年度报告

单位：元


17 / 236
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
报告期内，国家继续推动供给侧改革、加强能耗总量控制和环境治理、优化产业布局、推进 战略性新兴产业发展，从而将带动行业进一步优化产品结构、实施绿色发展和可持续发展，包括： 发布了《关于利用综合标准依法依规推动落后产能退出的指导意见》推动和支持企业淘汰落后产 能；陆续发布了《关于促进石化产业绿色发展的指导意见》、《能源发展十三五规划》、《“十 三五”挥发性有机物污染防治工作方案》、《固定污染源排污许可分类管理名录（2017 年版）》、
《关于推进环境污染第三方治理的实施意见》等政策，建立绿色发展长效机制，控制能耗消费总 量和强度，推动污染物防治工作；发布了《现代煤化工产业创新发展布局方案》推进跨行业、跨 地区优化资源要素配置，构建循环经济产业链；发布了《战略性新兴产业（产品）发展指导目录
（2017 版）》、《重点新材料首批次应用示范指导目录（2017 年版）》等政策，大力推动战略性 新兴产业发展，尤其是新材料行业发展。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 2017年国内甲醇行业随着环保、安全生产等政策面监管日益趋严，部分中小型项目来自于成
本端的压力持续加大，加快了落后产能的淘汰速度；与此同时，集团化、大型化及产业链深度化 等大型甲醇生产企业依靠较强的实力在行业中“脱颖而出”，部分项目开工维持满负、超负运行； 甲醇产品行业集中度提升，17家甲醇产能大于100万吨的企业，数量仅占全国企业个数9%，产能占 比已经达到38%，公司甲醇产能为全国17家百万吨以上企业之一，并位列华东地区第一；醋酸产品 由于近几年新增产能一直较少，而需求量逐年稳步提升，从而带动国内醋酸装置开工率逐年递增， 公司醋酸产能排名行业前三。轮胎行业2017年度仍维持产能过剩，产业结构矛盾依旧突出，行业 持续洗牌，多家企业被市场淘汰出局，行业集中度提升；受原材料大起大落影响，成本控制压力 较大，总体呈现出收入增长利润下降的格局；需求增长提升仍显不足，尤其是出口受到贸易摩擦 影响增长有限，相关企业已经悄然开始从价格竞争发展到品牌和质量竞争，目前公司全钢胎的产 能位列国内中策和三角之后的第三位。丙烯酸产品作为合成材料重要的单体，在供给侧改革等宏 观大背景下，小企业在环保检查和供给侧改革等宏观因素影响下，面临发展困境，中大型企业行 业影响力扩大，由于国内丙烯酸产品自给率已经达到100%以上，出口贸易也已经成为国内丙烯酸 生产企业重点争夺领域，公司16万吨丙烯酸装置已满负荷运行。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
主要产品的经营坚持市场原则，根据市场变化合理安排装置开停车，以销定产，合理控制库 存；坚持效益原则，优化装置运行模式，对无边际贡献的装置实施减产或停产；坚持产能原则， 按装置的实际生产能力满负荷运行生产。特别在轮胎生产方面，从设计方面具有较强的产品开发 能力、在制造方面柔性能力较好，销售方面采用汽车公司配套和零售相结合的方式，建有自身比 较独特的营销体系；涂料等部分产品采用订单模式组织生产。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
2017 年，公司科研系统围绕“高端发展、创新发展、跨市发展、一体化发展”战略，打造和 完善了催化剂合成与评价、新材料聚合与加工、精细化学品合成、化工工艺模拟与计算等一批工 程化技术研究平台；通过人才培养与引进、技术寻发、资源优化与整合，实施开放式创新、协同 创新和集成创新，采用分级、分类管理，快速提升公司技术创新能力和科研成果产业化速度，公 司重点科研项目基本完成年度目标，支撑了公司快速发展的需求。与市内外高校、科研院所的合 作，加快了研发过程中技术难题和瓶颈的突破速度，以及一批探索性科研项目的开展。围绕节能 减排、提效降耗、工艺强化和质量提升，开展了课题研究，通过专家现场指导和产学研合作活动， 推进了企业技术进步工作，取得良好效果。
2017 年，公司创新研发管理模式，依托“门径管理系统”，统筹、合理分配研发资源，提升 研发效率，分析评价项目风险，开展项目科学管理与决策；全面推广了科研项目课题组长负责制， 实现了新机制的常态化运行，通过课题竞聘，激发了科研人员活力，加快了科研成果产业化进程。
2017 年，公司申请专利 76 项，获授权专利 59 项。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
① 甲醇及工业气体产品工艺简述：生产甲醇的主要原料是气化煤和氧气，气化专用煤经加 水和添加剂后用磨煤机研磨后与纯氧共同进入气化炉反应生产以一氧化碳和氢气为主要成分的合 成气，一路未变换合成气经过低温甲醇洗除硫化氢和二氧化碳后送下游合资公司，另一路经过变 换后合成气经过低温甲醇洗除硫化氢和二氧化碳等杂质后进入甲醇合成塔（这一路也可以经过深 度变换经低温甲醇洗和低温氮洗后脱除硫化氢、二氧化碳、一氧化碳后成为含有氮气和氢气的工 业气体送下游合成氨装置）在催化剂作用下反应生产粗甲醇，粗甲醇经过精馏后得到精制甲醇产 品，简易流程图如下：



②醋酸产品工艺简述：醋酸生产采用甲醇低压羰基合成法的工艺生产路线，以甲醇和 CO 为原 料，在催化剂和助催化剂的联合催化下进行连续反应生成醋酸。在一定的温度和压力下，控制一 定的 CO 分压，利用大流量的减压闪蒸循环移走反应热来达到热平衡，闪蒸气从闪蒸槽到轻组份塔， 在轻组份塔底进一步回收催化剂；塔顶回收助催化剂，塔中部富集的醋酸送往干燥塔内脱水后， 物料由塔底进入重组份塔进一步精馏，塔顶物料冷却后，集中于塔顶槽内，在重组份塔上部得到 合格的醋酸产品，简易流程图如下：



③轮胎产品工艺简述：轮胎生产工艺主要分为 6 大工序：炼胶工艺、压出工艺、压延工艺、 半制品制作工艺、成型工艺、硫化工艺。炼胶工序是按工艺要求向密炼机内以正确顺序和数量加 入各种物料，并达到一定的温度、压力，时间。完成终炼胶的各项测试确认达到各项物理性能要 求后成为合格胶料进入压出压延工序将胶料加工成不同尺寸和形状的半制品，压出压延的半制品 再经过预复合、钢丝帘布裁断、胎圈成型等进一步加工后进入成型工序，成型工区将复合件、帘 布、带束层、包布等加工成生胎，生胎进入硫化工序后装入硫化机用蒸汽高温加热硫化直到轮胎 成熟进入最后检测环节。
全钢子午胎、乘用胎：



斜交胎：



④丙烯酸产品工艺简述：丙烯、空气和水蒸汽按一定配比通过两段列管式固定床催化剂床层， 丙烯在第一氧化反应器内被氧化成丙烯醛，丙烯醛又进一步在第二氧化反应器内被氧化成丙烯酸。 氧化产物进急冷塔，大部分丙烯酸被吸收成粗丙烯酸。粗丙烯酸进轻组份分馏塔，利用甲苯作挟 带剂进行丙烯酸-水的精镏分离，塔釜含有少量醋酸的丙烯酸溶液进入脱醋酸塔，塔釜出料送往丙 烯酸提纯塔（C230）进行脱重，塔顶得产品。


简易流程图如下： PP
第 一 氧 化 反 应 器

第 二 氧 化 反 应 器

急
冷 塔

Air H2O

粗丙烯酸

提纯单元


轻 组 份 分 馏 塔

粗丙烯酸

产品
脱 丙 重
醋 烯 组
酸 酸 份
塔 提 薄 分
纯 膜 解
塔 蒸 器
发 器

重组份
⑤涂料产品配置流程：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司根据市场行情适时调整煤碳、橡胶等原材料储备量。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司产品采取的销售模式为经销和直销。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品价格随行就市。
能源化工方面，甲醇、醋酸等产品在 2017 年走出了一波单边上行的行情。一方面是成本传递， 油价和煤价的稳步上涨对产品成本形成支撑；另一方面是受国家环保政策影响及装置意外事件不 断影响，供需失衡,期货炒作进一步推高和放大供需缺口，使价格大幅上行,12 月产品价格达到近 年最高位。
绿色轮胎方面，2017 年，受原材料大起大落影响，轮胎工厂成本控制压力较大。此外，年内 资金紧张、工人不足等问题表现也较为明显，企业生产压力加大，导致整体供应增长有限。年初 受橡胶反弹行情影响，轮胎价格持续发布上涨通知。但随后橡胶价格大幅下滑，加之轮胎市场社
会库存压力较大，部分轮胎工厂开始降价促销。下半年，轮胎辅料产品价格大幅走高，轮胎成本 压力再度上升，导致部分轮胎价格再度上行。
先进材料方面,2017 年，国内丙烯酸市场整体走势跌宕起伏，较 2016 年的平缓走势形成巨大 差异，其走势如此明显的差距主要是由市场内宏观政策及供需格局的转变影响而成。较去年均价 同比上涨 33.25%，高低峰差值接近 5000 元。
精细化工方面，2017 年涂料市场总体需求有所下降，原料价格上升对盈利带来压力，油转水 市场接受能力不强。染料、试剂类、工业涂料产品市场平稳。卷材涂料价格下降 3-5%，氧化铁颜 价格上升 10%，助剂上涨 30%。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

单位：吨


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：亿元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，对外长期股权投资余额 210,361.47 万元，比上年度的 188,137.61 万元增加
22,223.86 万元，增加的比例为 11.81%，其中：本期投资增加 31,856.17 万元，减少 10,944.24
万元，权益法子公司因盈利等增加 24,046.77 万元，发放红利减少 22,734.84 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
① 2017 年 3 月 11 日公司披露了《关于投资上海华璨股权投资基金合伙企业（有限合伙）（暨
关联交易）的公告》。 公司全资子公司投资公司于 2017 年 3 月 10 日签署《上海华璨股权投资基 金合伙企业（有限合伙）份额转让及入伙协议》及《上海华璨股权投资基金合伙企业（有限合伙） 之合伙协议》，投资公司以新增认缴出资方式入伙上海华璨股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以 下简称“华璨基金”），并成为华璨基金新的有限合伙人，新增货币认缴出资额为人民币 2.5 亿元。 公司以自筹资金出资，作为有限合伙人不执行合伙企业的管理或其他事务，并以认缴出资额为限 承担有限责任。华璨基金共有 5 名投资方，其中上海国盛集团资产有限公司为公司第二大股东上 海国盛（集团）有限公司全资子公司，因此本次投资构成了与关联人共同出资。（临时公告编号： 2017-001）。

② 2017 年 11 月 21 日，公司披露了《关于与关联方共同受让双钱集团（安徽）回力轮胎
有限公司部分股权的公告》。公司全资子公司双钱公司于 2017 年 11 月 20 日与华谊香港、Compagnie Financi? re Michelin SCmA、米其林（中国）投资有限公司签署了《股权转让执行协议》。双钱 公司出资 10,675 万元受让米其林（中国）投资有限公司所持有的安徽回力 10%股权，华谊香港出 资 32,025 万元受让 Compagnie Financi? re Michelin SCmA 所持有的安徽回力 30%股权，交易完 成后双钱公司、上海华谊和华谊香港将分别持有安徽回力 50.8%、19.2%及 30%股权，双钱公司仍 为安徽回力的控股股东，合并报表范围未发生变更。（临时公告编号：2017-027）

③ 2017 年 11 月 24 日公司九届十四次董事会审议通过了《关于全资子公司双钱轮胎集团有 限公司资产划转暨对外增资的议案》。为进一步盘活闲置资产、优化资产配置，双钱公司设立了注 册资本为 1000 万元人民币的全资子公司上海双钱企业管理有限公司（以下简称“企管公司”），并采用资产划转暨增资的方式，将双钱公司拥有的载重轮胎分公司、大正分公司的主要厂房、土 地、设备等相关资产，合计 7.8 亿元划转暨增资至企管公司，资产划转暨增资后企管公司注册资
本增加至 7.9 亿元人民币，仍为双钱公司全资子公司。截止本报告发出日，企管公司已完成工商 变更。（临时公告编号：2017-028、2018-001）

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
① 双钱集团（江苏）轮胎有限公司年产 180 万条高性能全钢丝子午线载重轮胎扩建项目， 总投资 15.26 亿元，项目分期推进，已实现 60%产能。
② 双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司年产 1500 万条高性能半钢丝子午线轮胎项目，总投 资 31.83 亿元，项目分期推进，已实现 40%产能。
③ 双钱集团（新疆）昆仑轮胎有限公司扩建年产 120 万条高性能全钢载重子午线轮胎项目， 总投资 9.88 亿元，项目分期推进，已实现 25%产能。
④ 上海化工区 32 万吨/年丙烯酸及酯项目，总投资 34.44 亿元，项目一期已完成建设，处 于试生产阶段。
⑤ 1200 吨/年催化剂项目，总投资 2.40 亿元，项目一期已完成建设，处于试生产阶段。
⑥ 中盐昆山合成气项目,总投资 13.4 亿元，项目已建成并投入生产。
⑦ 安徽华谊日新科技有限公司示范基地项目，总投资 3.38 亿元，项目形象进度已完成，进 入试生产准备阶段。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
（1） 持有其他上市公司股权情况

2017 年年度报告

单位：元


（2）持有非上市金融企业股权情况

单位：元



27 / 236
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、2017 年 7 月 1 日公司披露了《关于出售全资子公司上海华谊精细化工有限公司所属分公 司上海华谊精细化工有限公司振华造漆厂房屋建筑物等相关资产的公告》（临时公告编号： 2017-017）。遵照《上海市土地储备办法》的有关规定，并按照上海市普陀区桃浦地区转型发展
领导小组办公室出具的《关于上海桃浦科技智慧城内 601 街坊 1 丘等地块土地实施收购储备的函》 的精神及普陀区关于加快推进桃浦科技智慧城地块土地收储工作的具体要求，由上海市普陀区土 地发展中心征收振华厂古浪路 1167 号[房产证权证号：沪房地普字（2000）第 023948 号]的地上
房屋建筑等相关资产。截止报告期末已完成交地，本次交易价格共计人民币 22,297.23 万元，本
年度为公司带来归属于母公司所有者的净利润为人民币 16,716.92 万元。

2、2017 年 11 月 24 日公司九届十四次董事会审议通过了《关于转上海欣正房地产开发经营 有限公司、上海轮胎橡胶（集团）有限公司 100%股权的议案》（临时公告编号：2017-029）。根 据本公司及双钱公司做强主业的战略发展需要，公司通过股权协议转让方式将上海欣正房地产开 发经营有限公司 100%股权及上海轮胎橡胶（集团）有限公司 100%股权分别按评估价格 17,997.32 万元和 35,034.05 万元转让给公司控股股东上海华谊。截止报告期末已通过上海联合产权交易所
完成交易手续，本次交易为公司本年度带来归属于母公司所有者的净利润人民币 33,126.18 万元。

3、2017 年 12 月 27 日公司披露了《关于出售上海天原（集团）有限公司全资子公司上海化 工供销有限公司化工铁路专用线等相关资产的公告》（临时公告编号：2017-032）。遵照《上海 市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》的有关规定，并按照上海市宝山区人民政府出具的《上 海市宝山区人民政府房屋征收决定》[宝府房征（2012）1 号]的精神及宝山区关于加快推进南大 地区（宝山区范围）国有土地上非居住房屋征收工作的具体要求，由上海市宝山区住房保障和房 屋管理局征收上海化工供销有限公司位于南大路 574 号东化工铁路专用线等相关资产。截止报告
期末已完成交地，本次交易价格共计人民币 11,609.48 万元，本年度为公司带来归属于母公司所
有者的净利润为人民币 10,963.90 万元。

28 / 236

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

2017 年年度报告

单位：万元 币种：人民币


29 / 236
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
从行业整体来看，预期 2018 年中国化工市场将有所回调，但仍将保持平稳增长，供需将变得 更为理性。
首先，从经济增长来看，2018 年全球预期仍将是经济持续稳定增长的一年，根据国际货币基 金组织（IMF）的预测，全球经济增长率有望提升至 3.6%。中国经济受限于新旧动能转换仍在进 行中，国家将继续加大推进供给侧结构改革的力度，加快传统产业转型升级和新动能的培育，预 计经济增长不会增速，而是有所回调，努力保持平稳增长。
其次，从原油价格来看，美国页岩油产量将持续增长，但在全球经济基本面支撑下，原油需 求将维持强劲，同时，OPEC 协同俄罗斯等国的减产协议仍将努力消除全球原油供应过剩以保持平 衡，预期 2018 年全球石油的供需基本处于平衡状态，原油市场维持乐观情绪。
第三，从化工行业供应端来看，2017 年化工行业价格回升带动投资意愿回升，三季度起化工 行业在建工程投资总额增速已经由负转正，市场开始重新寻求新的平衡，但环保监管趋严和供给 侧改革继续推进的情况下，限制了落后产能的复产和新建产能的释放，2018 年国内化工品供给增 加仍将相对有序。值得注意的是，随着行业集中度的提升和龙头企业实力的增强，开始加大产业 链一体化的发展策略，2017 年多个大型化工项目落地，未来几年将推动行业格局重塑，但是这些 大型项目 2018 年投产的可能性较小。
从集团所在细分行业来看： 1）能源化工板块
预期 2018 年甲醇产品尽管传统下游中多数行业仍处于供大于求格局，新兴下游需求，尤其是
甲醇制烯烃项目，仍将带动甲醇消费持续增长，在环保监察、安全生产、供给侧改革的背景下， 中大型甲醇企业未来发展仍然值得期待。
醋酸产品市场需求也有望进一步增加，包括下游 PTA 新增产能继续扩张，对醋酸需求量将进 一步提升；醋酸合成酒精对醋酸需求亦有增加预期；醋酸酯、醋酸乙烯等传统下游需求保持稳定；
但另一方面，由于 2017 年醋酸价格一路走高，下游成本压力增加，将推动相关企业扩张醋酸产能， 对行业未来发展带来影响。未来几年，华东地区仍是我国甲醇、醋酸等化学品的主要消费市场。
公司在华东地区甲醇、醋酸仍保持重要影响力。 2）绿色轮胎板块
预期 2018 年轮胎行业随着宏观经济的向好，需求将稳中有升；全钢胎行业产能仍将保持低速 增长，并将加大兼并重组的力度。大型生产工厂通过转型升级改造和智能制造水平提升，竞争优
势得以凸显，其产能利用率有望提升。随着国家各种品牌计划和培育工程政策接连推出，2018 年 品牌建设也会成为中国轮胎企业的重点工作。公司轮胎业务在全国拥有多个生产基地，在全球多
个国家和地区建立了销售公司及代表处，并积极实施精益生产和推进智能制造，在未来的发展中 仍将争取有利地位。
3）先进材料板块
预期 2018 年丙烯酸行业仍旧深入开展供给侧改革，中大型企业将依托技术优势、规模优势、 环保优势拉大竞争优势，继续扩大行业影响力。公司丙烯酸下游材料、聚酰亚胺高性能材料等先 进材料产品应用市场快速扩大，并已经应用于卫生护理、航空航天、电子信息、高端装备等新兴 领域，公司将继续抓住发展机遇，抢占市场先机。
4）精细化工板块
预期 2018 年高环保将成为基本门槛，环保合规企业将迎来更大的发展空间；个性化、定制化、 专业化、服务化将成为涂料企业主要卖点，高附加值将成为企业追求的目标，新型绿色涂料将加 快在市场上推广，涂料行业向产品高端化、服务优质化、双包、定制、整体解决的方向发展；企 业间的平行整合、垂直整合、跨界整合，及各种创新模式的整合将不断涌现，行业集中度将得到 提升。公司将加快整合市场，调整产品结构，进一步巩固和扩大市场份额，提高市场主导权。
5）化工服务板块
预期 2018 年化工服务行业仍有很大的发展空间。全球并购浪潮仍将延续，投资业务将稳步增 长；化工贸易商更加注重衔接上下游，做好对接服务，建设物流配送到售后服务体系，形成特色 产品的特定渠道和客户群体；智能制造的深入发展继续推动信息技术产业的快速增长。公司将继 续加快化工服务业务发展，并提升化工服务板块对制造业务板块的支撑。
在新的一年里，公司董事会和经营班子一起，将进一步认清形势，把握方向，加快推进公司 创新驱动、转型升级，确保新一年各项经济目标的顺利完成。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 总体而言，公司的发展仍处于良好的发展机遇：
1、全球经济增长表现强劲，国内经济加快转向高质量发展的新时代；
2、“一带一路”等国家战略深入推进，有助于中国企业加快走出去发展步伐；
3、产业变革和科技进步带来大量新兴业务发展机遇，智能制造、数字化等带来转型升级机会；
4、供给侧改革推进、环保整治，加快了行业竞争秩序改善，行业领先企业将获得更多的发展 机遇。
同时，公司发展也面临一系列的挑战，主要包括： 1、行业环境正在发生巨大改变，新的业务模式正在涌现；
2、行业进入全球化竞争时代，一大批中国企业走向海外，获取海外廉价原料、营造全球知名 品牌、建立全球性营销网络；
3、行业专业化、技术化、数字化趋势明显，新一轮的产业发展和技术变革在重塑行业竞争格
局，必须迎头赶上。 公司将以“打造具有国际竞争力和影响力的化工企业集团，成为社会需要、受人尊重的公司”
这一愿景，坚持“绿色化工、美好生活”的发展理念，持续优化业务组合和业务布局，充分发挥 公司的技术优势、品牌优势、区位优势、产业基础优势、客户资源优势，按照“智能制造、价值
增长、效益提升、海外发展”的原则加快发展。 在制定具体战略举措方面：
一是推进智能制造，促进产业升级，公司将深入推进生产智能化、管理信息化、商务智能化， 探索和发展智能产品、智能服务、智能制造等新业态、新模式，打造智能工厂，发展智能制造服
务，形成公司“制造+互联网”的智能制造体系，支持公司的运营提质增效和升级，提升公司核心 竞争力。
二是推进价值增长，聚焦高端发展，公司将深化“三元业务”的发展格局，优势业务保持领 先，新兴业务取得突破，海外业务加快发展；以市场需求为导向，推进管理创新、技术创新、运
营提升等综合举措推进企业价值持续增长，持续优化业务组合；继续加快发展五大业务，做强做 优做大现有核心产品，同时积极推动产品链向下游延伸，提升差异化发展水平；加强新业务领域
的研究，培育新的核心业务，加快向高性能、高附加值、高增长型产品领域转型，完善创新体系， 并推进协同创新。
三是推进效益提升，实施精益运营。公司将重点推进精益运营，提升运营效益，持续优化产 品单耗、能耗水平，优化工厂运营水平，实现运营和成本管理达到世界先进化工企业水准，推进
卓越采购、卓越销售，供应链管理优化，实现由“产品提供者”向“市场组织者”转型，完善以 市场为导向的营销销售模式，追求更有质量、更有效益的发展。
四是推进海外发展，拓展业务布局。公司将重点推进一体化基地建设和海外布局，建设海外
销售网络渠道，更加积极关注海外发展机遇，特别是要抓住“一带一路”等机遇，加强与跨国企 业的合作，以兼并收购重组为重要手段，瞄准资源、技术、市场等要素重点投资，提升在世界范 围内配置资源的能力。
五是公司将进一步推进改革，完善管理制度体系，按照“精简、扁平、高效”以及“流程简 单、管理简化、过程高效”的原则，完善组织架构，深化“业务单元+职能部门”矩阵式管理模式， 加快机制创新和探索一流人才队伍的建设，打造高效组织能力。
六是公司将借鉴先进企业的成功经验，坚持“一体化”理念和推进“阳光华谊”建设，在培 育安全文化、品牌文化、责任文化的基础上，进一步完善构建企业文化体系。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将在党委和董事会的领导下，在公司经营班子的带领下，以发展战略为引领，加 强行业发展变化趋势研究，着眼长远，寻找机会，加快发展，打造公司的核心竞争力。在行业预 期有所回调的情况下，努力实现营业收入、利润总额双增长的目标。
一是谋划三元业务，促进新增长。 公司将继续深化“三元业务”的发展格局。针对优势业务，加强产业链延伸，推进区域协同，
提升专业能力，增强市场竞争力，同时，通过新建和并购，继续优化全国业务布局，强化行业地 位和行业领先优势；针对新兴业务，加强内部资源整合，推进创新发展，加强产学研合作，提升
化工服务平台公司作用，不断寻找合资合作机会，加快新业务发展取得突破；针对海外业务，加 强“一带一路”投资机会研究，把握“一带一路”战略契机。
二是推广精益生产，提高运行效率。 公司将持续推进降本增效，围绕行业最好水平和自身历史最好水平开展对标，重点通过技术
改造，系统运行优化，降低物耗能耗，提升装置能效利用率；固化降本控费长效工作机制，总结 经验，把工具方法固化到系统,把有效措施固化为常态工作，把最佳实践变为可复制模板。
三是推进智能制造，创建数字化工厂。 公司将加快推进智能化实施，打造智能示范工厂，促进运营升级，提升现有经营模式、提升
生产、供应商及客户间关系。 四是推动管理转型，激发企业活力。
公司将推进总部改革，加强战略导向、资源配置、持续推动变革创新能力建设；加强激励约
束机制创新，形成绩效明确、考核到人的绩效机制，激发企业发展活力，促进业务转型。 五是实现本质安全，落实社会责任。
公司将持续推进 HSE 体系有效运行，推广安全网络化管理，抓好安全环保和隐患排查工作， 确保安全环保受控；继续落实和推进企业应尽的社会责任，持续发挥绿色化工正能量，向公众展
现公司的良好形象，不断提升上市公司市值管理水平。
2018 年，公司将紧紧围绕上述经营计划开展各项业务。公司将在以后的定期报告中持续公告 上述经营计划的实施情况。上述涉及到公司未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成本公 司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当 理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 我国经济发展进入新时代，经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，国家也密集推
出系列政策，加快产业结构调整，推进战略性新兴产业发展，实施绿色发展。 为此，公司将加强国家宏观环境和产业政策跟踪和分析，滚动调整和优化公司发展战略和规
划，加强项目前期论证，充分调研项目所在区域的规划定位、政策要求，按照相关政策要求推进
公司业务发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用