一、经营情况讨论与分析
2017 年，中国经济稳中向好态势持续发展，氯碱行业在面对产品结构性过剩、资源和能源约 束日益加强、安全环保能效要求不断提高的情况下，氯碱行业整体保持了稳定发展的态势，行业 企业综合竞争力不断提升。公司继续坚持稳健发展，坚持“走出去”发展战略，围绕“优化夯基 础、开拓谋发展”的经营方针，根据市场变化调整优化生产运营，不断改革创新管理模式和完善 经营机制，深化开源节流降本增效，夯实安全环保基础，提升管理水平，实现生产经营平稳受控， 经营业绩好于预期，取得了历史最好成绩。
（一）公司战略实施成效初显 1、加强化工区集聚发展，完善一体化运营模式。一是公司继续保持与化工区国际化工公司的
紧密合作。继 2016 年公司与科思创签署完成十年长期合同，2017 年，公司与 SLIC/SBPC 的第二 个十年供应已确定，供应合同已基本达成一致意向，合同签署正在推进过程中。二是继续以新技
术奠定化工区的发展。公司自主研发的氯化氢氧化制氯气技术，经过不断对原工艺包工艺流程的 优化，通过技术交流和现场调研，反应器等关键设备都已具备了产业化制造的基础，并在此基础
上完成产业化项目可研报告编制。该项目的顺利实施将进一步巩固公司在化工区氯供应商的地位。 2、着眼国内外，加快“走出去”战略部署。公司吴泾区域在 2016 年已经调整结束，目前处
于资产清理阶段。2017 年公司深度调整后轻装出发，真正步入发展年，公司与内蒙君正集团合资 成立的君正天原公司，是公司“走出上海”的起点，2017 年公司在资源优势区域、新材料领域以
及海外市场积极寻找有利于公司发展的合作对象，谋划新产业链发展基地。 3、加快创新发展，优化业务结构。2017 年，公司紧紧围绕“十三五”发展战略，重点以耗
氯及氯化氢新产品新工艺、含氯聚合物的合成及后加工两大研发方向为主线，推进公司产品结构 调整和传统产业优化升级。目标是形成以氯碱产品为基础、新材料和高附加值化学品为主体的、
具有较强盈利能力的先进材料科技型企业。
（二）全面优化生产经营管理 1、确保公司安全运行。公司坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、“管业务
必须管安全、管经营必须管安全”和“谁主管、谁负责”原则，全面落实专业部门、生产装置及 各级管理人员的 HSE 生产责任，加强风险管控，严格责任考核，确保公司生产安全。（1）完善
HSE 体系建设，提升 HSE 管控效率。进一步强化 HSE 工作“五落实、五到位”：落实“党政同责” 要求、落实安全生产“一岗双责”、落实安全生产组织领导机构、落实安全管理力量、落实安全
生产报告制度。确保做到安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救 援到位。另外每月开展“两重点一重大”及施工作业安全督查，确保重点部位、重大作业安全受
控。（2）大修过程中强化安全管控。通过精心准备，严控过程，规范验收，做到“准备到位”、 “监管到位”、“确认到位”，确保整个大修安全受控。检修前的准备工作做到细致、周密，通
过召开大修安全专题会、开展系列安全培训和制定开停车方案等，布置大修 HSE 工作，提高安全
意识和技能；检修中的过程控制引进第三方监管和移动视频监控管理等新型管控手段，做到标准 化、零容忍，确保检修项目安全管理到位。（3）应对环保新标准，加强环保治理工作。根据国家 和地方新修订的环保排放标准，对公司现有废水、废气、噪声等污染物排放进行全面梳理，排查 与新标准执行存在的差距，制定年度环保达标排放治理项目规划，开展整改工作。（4）加强质量 监控，确保产品质量稳定。公司按照年初制定的质量工作计划，落实各级质量责任，有序地开展 各项工作，严格质量考核，通过加强全过程质量控制，确保了产品质量稳定提升。
2、稳定生产，精益运行。（1）灵活安排，确保生产平稳。公司今年在原材料乙烯价格高涨、 下游装置负荷波动、化工区一体化大修等情况下，快速应变市场，烧碱、液氯装置均保持高负荷 运行，确保生产稳定。（2）精益管理、提升效益。公司开展精益生产项目，利用麦肯锡先进管理 方式，对设备、工艺、能效、业绩四大块进行诊断，梳理出工艺改善举措，挖掘装置生产潜力， 提升公司效益。（3）落实责任，提升产品质量。公司高度重视质量工作，紧紧围绕公司质量方针 和目标，按照制定的质量工作计划，落实各级质量责任，有序地开展各项工作，严格质量考核， 通过加强全过程质量控制，确保产品质量稳步提升。
3、全力推进降本增效。公司在注重市场销售，增加收入的同时，也十分注重企业内部成本和 费用的控制，加强管理，严控费用。（1）优化资金结构，降低三项费用。公司严审非必要支出， 坚决控制不合理费用的发生，同时通过严格执行资金预算制度、优化贷款结构和销售结构，降低 财务费用、销售费用和管理费用。（2）盘活闲置资产、提高资产利用。积极拓展资产租赁，盘活 吴泾区域的部分闲置资产。同时，充分利用好乙烯罐和码头等战略性资产，优化管理，开拓业务， 提高效率，降低费用。
4、优化营销模式，把握市场机遇。（1）加强销售管理。继续对业务区域进行优化，不断夯 实各项业务，人员更加精简高效；严格执行客户信用管理制度，加强客户动态管理，控制应收账 款，做好沉淀应收账款的核销和处置。（2）把握产品涨价机遇。公司主导产品之一烧碱价格在今 年下半年创出新高，公司充分发挥内外贸合并的有利面，一体化进行烧碱销售。根据效益最优原 则，兼顾市场及生产，平衡好烧碱内外贸销售。2017 年烧碱销售成绩喜人，为公司业绩增长作出 巨大贡献。（3）实行差异化销售。公司持续推进产品差异化营销工作，重点关注高端产品市场， 优化产品区域结构和客户结构。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 722,674.61 万元，较上年同期增加 47,234.90 万元，同比上升
6.99%；利润总额 100,449.46 万元，比上年同期增加 133,930.82 万元；归属于上市公司股东的净
利润 99,260.33 万元，较上年同期-32,809.18 万元增加 132,069.51 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 72.27 亿元，同比增加 7%；营业成本 60.68 亿元，同比减少 0.98%。 主营业务稳定增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）公司充分发挥在上海化学工业区与上下游企业建立一体化商业供应模式的优势，确保了生产装 置的安全稳定运行，又充分满足了下游企业的生产需求，使公司主要产品烧碱及氯产品均实现增 长； 2）公司建立了“双核驱动”业务发展模式，逐步实现由“生产制造”向“制造+服务贸易”转型 发展，这两年公司加大了服务贸易业务，保持了较高的份额，加快实现贸易方式转变，已建成与 本公司原料采购、产品销售具有较强竞争力的贸易公司； 3）公司利用上海化工品交易市场平台及贸易公司平台，本公司从主要产品及原料方面进行业务延 伸，进一步拓展服务贸易产业链，利用公司现有主要原料乙烯、氯乙烯采购方面的信息及优势， 加大了对乙烯、聚乙烯等品种业务的市场拓展力度，使公司逐步能实现从单一主要原料（乙烯、 氯乙烯等）向相关产业链品种服务贸易的转变，以进一步帮助和提升本公司在主营产品及原料市 场方面的话语权。现阶段聚乙烯业务拓展范围主要以江浙、山东等地用户为主；
4）继续充分利用自有乙烯罐项目建成机会，积极开拓乙烯贸易市场，多方寻求合作贸易伙伴，本 报告期乙烯贸易业务开展主要集中在上海及江浙周边，此区域是乙烯消费的主要区域，因此乙烯 贸易业务主要是江浙沪客户为主，因考虑到资金等安全因素，现阶段公司联系的乙烯客户以渠道 稳定、资金安全、有一定消费量为标准； 5）结算及贸易方式选择：本公司严格执行与上海化学工业区下游等客户签订的销售合同进行价款 结算；目前阶段贸易业务主要以开拓市场及业务品类为主，并确保资金安全，故贸易方式主要采 用的是先选定下游客户，按其数量、价格需求来确定销售意向，之后再向上游供应商以适当的价 格购进，故结算方式主要采用款到发货方式。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2017 年基础化工行业复苏，碱、氯产品价格提升，公司增产多销，公司碱产品库存量减少；聚氯 乙烯库存增加主要系公司根据效益优先原则合理增加了聚氯乙烯产品库存。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、施工业总成本同比下降主要系随着公司吴泾区域产业结构的调整，合并范围内子公司同步实施 减员分流后导致对外业务大幅减少； 2、烧碱成本中制造费用同比下降主要系公司开展了多种形式的降本控费劳动竞赛活动所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 267,586.23 万元，占年度销售总额 37.03%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元 币种：人民币


前五名供应商采购额 382,356.14 万元，占年度采购总额 67.32%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元 币种：人民币


其他说明
1、 科思创聚合物（中国）有限公司、上海联恒异氰酸酯有限公司、上海巴斯夫聚氨酯有限公司 系公司上海化学工业区下游重要的客户，公司根据合约向其供应烧碱、液氯等化工产品。
2、 国网上海市电力公司系公司生产主要产品烧碱的主要电力供应商。
3、 上海赛科石油化工有限责任公司系公司生产主要产品二氯乙烷的主要原料供应商。
4、山东中信工贸有限公司系公司拓展市场、开展主要贸易业务聚乙烯的主要供应商。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

费用变动原因分析：
1）销售费用同比减少 15.10%，主要系本报告期优化产品结构、降低储运费所致；
2）管理费用同比减少 69.13%，主要系本报告期停工损失及辞退费用较上年同期大幅 减少所致；
3）财务费用同比减少 11.00%，主要系本报告期贷款结构优化、贷款规模较上年
同期缩小致使利息支出减少；
4）所得税费用同比增加 745.50%，主要系本期公司扭亏为盈且弥补以前年度亏损 后所应缴纳的所得税费用增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司科研开发工作继续以先进制氯工艺和新材料科技为主线，聚焦重点。主要研究 项目有“氯化氢催化氧化制氯气技术开发”、“特种 PVC 聚合小试平台建立及本公司糊树脂质量 改进研究”、“特种 PVC 树脂性能比较及开发可行性研究”、“二氯乙烷氧氯化制四氯乙烯放大 工艺研究”等。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


现金及现金等价物净增加额 33,405,704.79 193,630,445.62 -160,224,740.83
说明： 1）经营活动现金净流量增加主要系本报告期收入增加，资金回笼快及因精简人员支付给职工以及 为职工支付辞退费用的现金流出较上年同期减少所致； 2）筹资活动现金净流量减少主要系本期降低负债及归还借款导致资金流出增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况


√适用 □不适用









固定资产、无形资产抵押情况详见附注十一、（一）重要承诺事项。 3. 其他说明
□适用 √不适用

单位：元 币种：人民币

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，我国氯碱行业保持了稳定发展态势，行业企业综合竞争力不断提升，生产经营取得 了较好成绩。同时行业也经历着更深层次的转型升级和结构调整，一方面，碱氯平衡的矛盾愈加 突出，另一方面，环保安全核查力度愈发加强。在众多因素作用下，氯碱行业面临着更多挑战。 1、产能保持理性增长，行业集中度进一步提高。 2017 年底，我国共有烧碱生产企业 160 家，
产能达 4102 万吨，较 2016 年底净增 157 万吨（其中新增 184 万吨，退出 27 万吨），企业平均产
能由 2013 年的 22 万吨提升到当前的 26 万吨，产业集中度进一步提高。2017 年底，我国共有 PVC
生产企业 75 家，产能达 2406 万吨，较 2016 年底净增 80 万吨（其中新增 108 万吨，退出 28 万吨），
其中电石法比重为 80%，乙烯法比重为 20%。企业平均产能由 2013 年的 27 万吨提升到当前的 32 万吨，产业集中度进一步提高。
2、开工率继续提升 。2017 年，烧碱开工率达 84%，聚氯乙烯开工率达 75%，开工率分别较
2016 年分别提升 1%和 3%。
3、烧碱市场保持高位，聚氯乙烯波动明显 。2017 年，在氧化铝等下游行业需求拉动下，我 国烧碱市场保持高位运行态势。前三季度受氧化铝企业采购烧碱价格上行以及部分企业检修等因 素推动下，国内市场持续上涨。临近年末，受检修烧碱装置恢复生产以及采暖季华北氧化铝企业 限产等因素影响，国内烧碱市场出现回落。2017 年，我国 PVC 市场波动明显。一季度市场成交重
心逐渐震荡下行。二季度特别是 5 月份后受企业集中检修、下游回暖和期货走高等因素影响，市 场逐步上调。三季度，电石原料供应紧张、期货连续冲高和贸易商惜售等因素造成 PVC 市场继续 上扬。9 月份后，随着供应量增加，同时下游制品企业受环保的因素影响开工下降，PVC 市场呈震 荡下行态势。进入岁末，受烧碱市场走弱和期货走高等因素影响，PVC 市场小幅抬升。
4、“碱氯失衡”现象日益严重。近年来由于以氧化铝为代表的下游行业快速增长，我国烧碱 消费增长较快，但耗氯产品普遍增长相对较为平缓，这就造成了“碱长氯短”、“以碱补氯”的 碱氯失衡现象。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
国家“十三五”期间的针对性政策：
①建立健全市场准入与退出机制，优化产业布局
②优化原料和技术路线，促进产品结构调整
③以自主创新和技术进步推动氯碱行业转型升级
④加强生态环保建设，促进行业绿色发展
⑤进一步深化循环经济发展模式
⑥加强与生产性服务业的协调发展
⑦加强信息化建设，提升传统产业制造水平
⑧全行业推行责任关怀，加强健康、安全和环境体系管理
⑨2017 年 8 月 16 日起《关于汞的水俣公约》对我国正式生效,PVC 行业将逐步实现无汞化生产

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
2017 年，我国烧碱产能达到 4102 万吨，相比 2016 年底净增加 157 万吨（新增 184 万吨，退
出 27 万吨）。国内烧碱生产企业共 160 家，较去年新增 3 家，退出 1 家。由于烧碱市场价格持续 上涨，企业盈利状况好转，前期滞留的产能加速投产，尽管仍有部分烧碱产能退出，但整体仍出 现正增长。行业平均开工率由 2016 年的 83%提升至当前的 84%，企业平均产能由 2013 年的 22 万
吨提升到当前的 26 万吨，产业集中度得到提升。
2017 年，聚氯乙烯产能为 2406 万吨，相比 2016 年底净增加 80 万吨（新增 108 万吨，退出
28 万吨）。2014 年-2016 年，行业产能均为负增长，2017 年，由于总体消费平稳增长，转变为
80 万吨的净增长，行业平均开工率由 2016 年的 72%提升至当前的 75%。国内聚氯乙烯生产企业共
75 家，企业平均产能由 2013 年的 27 万吨提升到当前的 32 万吨，产业集中度得到提升。 公司主要制造和销售烧碱、氯及氯制品，以及聚氯乙烯塑料树脂与制品。现公司主要产品烧碱年 生产能力达到 72 万吨、二氯乙烷 72 万吨、液氯 60 万吨、糊状及特种树脂 8 万吨。目前公司特种
树脂装置生产能力为 2 万吨/年，是华东地区最大的特种树脂供应商之一。公司在专业研发、产品 技术等领域具有明显优势，是行业内有影响力的企业。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司整合营销资源，积极追求营销模式的转变，聚焦化工区整体平稳运行，首要确保化工区 碱氯资源稳定供应，优化产品区域结构，构建差异化营销模式。
烧碱：内外销一体化运行模式，结合公司生产运行状况及国内外即时市场行情，以效益优先 为原则合理调配内外销比例，优化国内区域结构，提高产品获利能力；
聚氯乙烯：依托公司特种树脂基地，积极推进差异化营销策略，坚持发展国内高端树脂市场， 满足客户差异化服务要求，始终保持国内高端树脂市场龙头地位； 氯产品:优先配套投放化工区下游 MDI、TDI 等生产企业，其余主要是溶剂市场和 PVC 市场，有效
降低产品库存，努力降低销售费用

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
2017 年，公司的科研开发工作重点以耗氯及氯化氢新产品新工艺、含氯聚合物的合成及后加 工两大研发为主线，聚焦推进“氯化氢催化氧化制氯气”项目产业化，各项科研开发工作都得到 了平稳、有序的开展。
“氯化氢催化氧化制氯气”项目，单管试验完成工艺条件优化，并进入长周期试验评价阶段， 单管累计稳定运行超过 5000 小时，催化剂性能良好，氯化氢反应转化率稳定在 80～82%，同时得 到了现有催化剂在单管试验装置使用过程中的性能变化规律，为产业化装置中反应器的设计制造 和工艺操作提供依据；不断对原工艺包工艺流程进行优化，通过技术交流和现场调研，反应器、 压缩机、冷冻等关键设备都具备了产业化制造的基础。并在此基础上完成产业化项目可研报告编 制。
“二氯乙烷氧氯化制四氯乙烯放大工艺研究”项目，通过产学研合作，完成放大试验装置设 计、建设和调试，并建立反应产物分析体系，采用试验放大装置进行了氧氯化试验，完成工艺条 件研究与优化。
“特种 PVC 树脂性能比较及开发可行性研究”项目紧扣公司特种树脂质量改进和国内行业发 展主题，公司运用多种分析加工手段完成了对通用糊树脂、氯醋糊树脂、高/低聚合度树脂、消光 树脂和掺混树脂样品性能测试和加工性能评价，结合本公司现有特种树脂生产现状，确定了质量 改进重要突破点。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 烧碱



液氯


盐酸

二氯乙烷



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主要产品烧碱、EDC 的销售区域有上海、江苏、浙江和南方区域，采用直销和经销相结合的 方式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 定价政策：根据产品市场情况，结合原材料价格变化情况以及供求关系，及时调整产品的市
场价格。
烧碱：供应化工区下游的烧碱产品主要是合同价，价格比较平稳，面向市场销售的产品总体 比较稳定，2017 年烧碱市场持续升温。主要是由于环保原因部分氯碱企业被迫限产甚至停产；烧 碱的最大下游氧化铝市场好转，烧碱需求旺盛。
聚氯乙烯：经过了近 5 年时间的市场沉寂，得益于行业去产能的供给侧改革效果逐渐显现， 同时环保原因电石限产及出口转好推动了聚氯乙烯行情向好，目前价格上涨逐步趋于平稳。
氯产品：供应化工区下游的氯产品主要是合同价，价格比较稳定，但面向市场销售的氯产品 价格变化较大，且长期处于供大于求的状况，2017 年价格持续低迷。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

对外股权投资变动原因分析：
1）长期股权投资同比增加 71.86%，主要系本期权益法核算上海亨斯迈聚氨酯有限公司盈利产生 长期投资增加以及对其增资所致；
2）按公允价值计量可供出售金融资产同比减少 22.41%，主要系公允价值计量变动所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、公司于 2014 年参与上海亨斯迈聚氨酯有限公司和上海联恒异氰酸酯有限公司增资扩建
MDI 项目。参与上海亨斯迈聚氨酯有限公司的项目 2017 年 1 月出资 16,254,815.25 元，2017 年 8
月出资 15,000,000.00 元，截止目前共出资 67,826,667.00 元。参与上海联恒异氰酸酯有限公司扩建
的项目 2017 年利润转增 15,466,500.00 元，截止目前共出资 126,375,900.00 元。
2、公司于 2016 年 10 月 28 日参与投资内蒙古君正天原化工有限责任公司，2017 年 1 月 10
日该合资公司完成工商登记，2017 年 1 月 24 日第一期 400 万资金出资到位。目前，该项目建设 进展顺利，已进入试生产阶段。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位： 元 币种：人民币



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币 种：人民币
2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响

单位:万元 币种:人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，由于烧碱市场价格持续上涨，企业盈利状况普遍好转。良好的市场为前期滞留的产 能提供了投产机会，尽管仍有部分烧碱产能由于环保等原因退出，但烧碱整体产能仍出现正增长。 由于“十三五”期间，在稳步推进新型城镇化等国家政策的拉动下，我国城镇化率将提高， 新型城镇化和消费升级将极大地拉动基础设施和配套建设投资，促进建材、家电、服装及日用品 等需求的增加，进而拉动烧碱产品需求持续增长，预计 2018 年烧碱终端产品市场需求仍将保持较 快增长。根据目前国内外市场走势状况以及国家相关政策，未来几年中国烧碱出口总量也将呈现 小幅攀升的趋势。而随着新一轮安全及环保检查趋严，部分耗氯企业开工将处于低位，受碱氯平 衡制约，部分烧碱企业开工负荷将下调，区域性烧碱产量将有所下降，因而未来烧碱供需不平衡
局面仍将存在。
总体而言，2018 年预计国内烧碱市场或将延续高位盘整走势，但由于下游行业不稳定性加强， 特别是下游氧化铝企业受去产能和大气治理等环保因素影响，后续不确定因素较多，烧碱市场预 期也更为复杂多变。
2018 年聚氯乙烯新增产能释放在即，国内 PVC 市场供应面继续放大预期较为明显，PVC 市场 将在供需、环保、期货、原料等众多因素影响下博弈，加之由于下游需求存在季节性变化，聚氯 乙烯市场预计波动性会加大。随着烧碱产能的增长，且 2017 年 8 月 16 日起水俣公约对我国的正 式生效，未来国内乙烯法聚氯乙烯市场份额会扩大。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 立足主战场，坚定走出去，开拓新业务。要以化工区主战场为基础，优化现役装置运行质量，
坚持“走出氯碱、走出上海、走出国门”，探寻生产要素的最优配置和市场的最佳组合，进一步 提升企业核心竞争力为主线，优化完善产品结构，全面推进公司“十三五”发展规划。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，中国氯碱行业仍将面临环境施压、需求温和、原料支撑偏软等多空因素相互对弈的 复杂情况。公司将顺势而为，主动适应经济发展新常态，促进经济结构优化，推进经营绩效稳步 增长，坚定不移提升运营水平，坚持改革创新，加快“走出去”步伐。
1、坚持以绿色发展为前提，确保安全环保全面受控。重塑 HSE 管理体系，确保体系有效运 行；加大安全管理措施，加强安全管控，努力提升本质安全；落实责任、严格考核、奖罚分明， 提高 HSE 执行力；完善环境管理体系，实现绿色化工和社会责任关怀。
2、优化生产持续降本，确保各项降本增效措施落实到位。稳定日常生产经营，确保盈利装 置高负荷运行；优化销售结构，实行差异化营销战略，谋求效益最大化；化工区精益生产，提升产品质量和劳动生产率；严控三项费用和制造费用，降本增效；充分利用战略性资产，寻求商业
运行新模式，增加收益。
3、深化管理，提高运营效率。由于公司人员大幅减少，组织结构、业务流程、内控制度都
需要再进一步梳理和完善。公司将进行组织结构和人员结构的优化，制定合理的激励机制，深
化管理，提高效率。
4、加快重点项目的产业化进程，完善化工区上下游产品链。进一步完善 10 万吨氯化氢氧
化制氯气项目的技术，完善可研报告；
5、加强科技创新，不断提高企业的核心竞争力。做强做优做精树脂类产品，加大新产品开
发力度，引领产品升级，满足市场的差异化需求；积极开拓进入新材料产业领域，拓宽公司产
业链。
6、加快走出去的战略步伐，探索公司发展新路径。公司将重点关注资源丰富地区，谋划产
业链新基地，同时将着眼于海外，寻求新的经济增长点。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、可能面对的风险
1）政策性风险和行业风险。在国家深化供给侧改革和新一轮安全环保检查的背景下， 2018
年下游产品市场不稳定性加强，氯碱产品市场波动性加大，存在较大不确定性。
2）原材料风险。公司主要原料乙烯，受其冷链运送的物流影响，商品的属性独特，价格波动
大，且易涨难跌，与生产成本相背离，对公司产品二氯乙烷生产成本控制带来风险。烧碱所需的
电，作为原料参与进来，但电解电的价格在现有的区位经济导向下难以获得政策优惠。
2、对策措施
除经营计划中的六点内容，还需要加强以下几点：
1）对标国际国内先进化工企业，真正实现深度调整到创新发展的转变。同时，瞄准全球化工
领域的先进技术，大力推进具有领先优势的化工技术研发。
2）继续探索走出去战略研究，寻找资源和地理位置优势。瞄准具有成本优势的地区，开辟新
的生产基地，延伸公司产品链，实现公司的转型升级。
3）通过提升市场信息研判能力、大数据分析、加强市场研究等手段，强化精准营销，切实提
升企业驾驭复杂市场的能力。
4）加强人才队伍建设，着力培养一批功底扎实、掌握先进化工技术的专业型人才和一批善于
管理、具有国际视野的管理型人才。