一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司以经济效益为中心，以稳定生产运行、严抓安全环保、提升产品品质、加大
研发投入为工作抓手，全面完成了公司 2017 年度经营计划，净利润为公司上市以来最好水平。 1、扎实抓好生产管理，确保装置稳定高效。自去年公司氯碱生产装置停产以来，公司生产所
需氯碱原料全部从市场采购。对此，公司对生产系统和生产工艺进行优化调整，加强了工艺纪律 执行情况检查，并坚持每周进行成本测算和产品盈利能力分析，确保产品的产量、质量，以及能 源和原材料消耗保持稳定。全年 ADC 发泡剂的生产总量较去年同期略有提高，完成年度生产计划 的 105.9%，达到了装置应有的生产能力，其中复配产品完成年度计划的 105.32%，同比增加了 27.44%。受市场需求及出口运输的影响，漂粉精产品产量仅完成年度计划的六成。
2、营销工作紧贴市场，以变应变争效益。营销策略的调整结合公司产品结构调整的总体原则， 尽可能减少低价位 ADC 产品的市场销售。坚持销售经销商与直供厂家相结合的销售模式，在稳定 经销商队伍的同时，加大直供厂家的开发力度。另外，扩大自营出口的工作也取得了较好成绩。 2017 年度市场 ADC 产品价格波动较大，公司坚持落实定价委员会对销售价格调整的听证和决策制 度，采取市场、成本、库存相结合的定价原则，紧跟市场变化节奏适时调整销售定价和销售策略， 争取为公司创造更多利润。在产品价格明显回落时，公司加强上、下游市场调研，对售前、售后 技术服务提出更高要求，努力减缓价格下行趋势。原料采购方面，采取招标采购与长约采购相结 合的模式，在较好地控制采购成本的同时，确保了主要原料供应的连续稳定。
3、安全责任层层落实，做好环保专项排查工作。一是全面落实安全生产责任制。公司内安全 目标责任状签订率 100%，并与外协单位签订年度安全管理协议。二是坚持通过强化安全培训、演 练提升职工的安全意识。全年先后组织开展了预案演练共计 25 次，培训考核新进人员 367 人次，
组织 34 人参加危险作业安全管理培训，组织 618 人次参加公司安全复证考试。三是查改结合消除 环保隐患。开展环保隐患六排查，做好环保“八查八改”及“十三市互查”的相关工作，对环保 隐患跟踪治理，逐一落实整改。加强危险固废的管理，建立废油、污泥危废库。落实江苏省“263
专项行动”的相关检查要求，对废水、废气的排放进行严格监控，确保达标排放。全年环境污染 事故为零，事故隐患受控率和整改率 100%。报告期内还完成了 9 个 ADC 环保设备的更新改造工作。 4、坚持研发、技改投入，增强公司竞争力。全年共完成 8 个工艺、设备改造。并先后开发出
PVC 瑜伽垫发泡剂、新型天然橡胶注射发泡拖鞋专用发泡剂，以及低残留 PVC 压延发泡革专用发 泡剂和用于二次发泡工艺的低氨味发泡剂等发泡剂新品。利用在 ADC 产品上的研发技术优势，公 司起动了 XPE 发泡技术开发项目，目前已处于设备试车阶段。为改善产品结构，提升公司盈利能 力和增强竞争力，董事会提出了总投资约 2.3 亿元的 40000Nm3/h 空分项目投资建设议案，12 月份 获股东大会批准通过，目前处于能评和立项阶段。
5、内部控制方面，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制 监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我 们对公司 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。保证经 营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。

二、报告期内主要经营情况
公司全年实现营业收入 7.77 亿元，公司实现利润总额 9944.22 万元，归属于上市公司股东的 净利润 7503.17 万元，净利润与去年同期相比增加了 244.46%。ADC 产品和复配产品均超过年度计 划产量，与去年同期相比，ADC 产量略有提高，复配产品同比增加了 27.44%。漂粉精产量仅完成 年度计划的 58%，较去年同期下降 53%。
ADC 发泡剂优等品率 100％，漂粉精产品一次合格率 100％。主要原材料消耗较去年略有下降， 但硫酸耗和能源消耗去年同期有所上升。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,268.75 万元，占年度销售总额 38.94%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 37,086.28 万元，占年度采购总额 62.64%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 11,905.3 万元，占年度采购总额 20.11%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

说明：经营活动产生的现金流净额变动较大的原因是开具的银行承兑汇票集中到期支付。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、 货币资金较年初上升 446.40%，其他流动资产较年初下降 99.22%，主要是购买的银行理财产 品到期所致；
2、 存货较年初上升 32.76%，主要是原料及产品库存增加；
3、 一年内到期的非流动资产及长期应收款增加系处置氯碱装置及水合肼项目按合同规定的应收 款；
4、 固定资产较年初下降 48.63%，主要是处置了与氯碱装置相关的资产；
5、 长期待摊费用较年初上升 97.24%，主要是部分更新改造费转入；
6、 递延所得税资产较年初下降 32.36%，主要是递延所得税资产转回；
7、 应付票据较年初下降 46.80%，主要是部分票据到期兑付；
8、 预收款项较年初下降 43.56%，主要是客户预存款减少；
9、应交税费较年初上升 45.49%，主要是 12 月份将水合肼装置开票销售使得增值税较多所致；
10、其他应付款较年初下降 32.06%，主要是支付了财产保险费及资产评估费；
11、未分配利润较年初上升 179.19%，主要是本期净利润转入所致；
12、管理费用较去年同期上升 38.96%，主要是氯碱装置停产到处置期间的折旧计入管理费用所致；
13、财务费用较去年同期增加，主要是人民币持续升值使得汇兑损失增加所致；
14、资产减值损失较去年同期下降 101.64%%，主要是今年转回存货跌价准备，而去年因氯碱装 置停产计提了固定资产、在建工程及长期待摊费用减值准备所致； 15、资产处置收益增加，主要是处置氯碱装置产生的收益；
16、投资收益较去年同期上升 2796.56%，主要是本期理财收益大幅增加；
17、其他收益增加、营业外收入减少主要是会计政策变更，原计入营业外收入的政府补助计入其 他收益所致；
18、营业外支出增加，主要是固定资产报废净损失同比增加；
19、利润总额、所得税费用、净利润较去年同期均大幅上升，主要是本期盈利大幅增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末公司其他货币资金中有 3325 万元质押开具银行承兑汇票，40 万元安全保证金。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
国家“十三五”期间的针对性政策：
① 建立健全市场准入与退出机制，优化产业布局
② 优化原料和技术路线，促进产品结构调整
③ 以自主创新和技术进步推动氯碱行业转型升级
④ 加强生态环保建设，促进行业绿色发展
⑤ 进一步深化循环经济发展模式
⑥ 加强与生产性服务业的协调发展
⑦ 加强信息化建设，提升传统产业制造水平
⑧ 全行业推行责任关怀，加强健康、安全和环境体系管理 地区生态环境整治政策：
① 江苏省“两减六治三提升”专项行动实施方案

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 Ⅰ、细分行业情况：公司目前涉及了氯碱行业及精细化工行业。
国内氯碱行业产能依然过剩，属基础原料化工，处于产业链中低端，技术含量和附加值均不 高。目前氯碱行业最大的机遇就是产业升级，国际推行的市场化方向体质改革，将加快促进中国 氯碱工业转型升级。由于国家一带一路战略，也为氯碱行业推进国际合作创造新的机遇。
精细化工是化学工业中最具活力的新兴领域之一，是许多合成材料的重要组成部分。大力发 展精细化工已成为世界各国调整化学工业结构、提升化学工业产业能级和扩大经济效益的战略重 点。随着经济全球化趋势快速发展，以及我国民经济持续稳步快 速发展对精细化学品和特种化学 品强大市场需求，吸引了诸多世界著名跨国公司纷纷来我国投资精细化工行业，投资领域涉及精 细化工原料和中间体、催化剂、油品添加剂、塑料和橡胶助剂、纺织／皮革化学品、电子化学品、 涂料和胶粘剂、发泡剂和制冷剂替代品、食品和饲料添加剂以及医药等，从而有力地推动我国精 细化工产业的发展。近十多年来，我国十分重视精细化工的发展，把精细化工，特别是新领域精 细化工作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点支持。 随着经济发展水平的提高，精细化工取得长足进步，部分产品居世界领先地位。我国精细化工的 快速发展，不仅基本满足了国民经济发展的需要，而且部分精细化工产品具有一定的国际竞争能 力，我国成为世界上重要的精细化工原料及中间体的加工地与出口地。
Ⅱ、公司产品所处细分行业的发展特点
1、公司产品应用广泛，覆盖领域广，所处行业的市场需求受宏观经济影响相对较小 公司产品发泡剂主要应用于包装、保温、家装、体育、休闲等人们的日常生活息息相关的行
业，漂粉精主要用于消毒和漂白行业，产品应用的广泛性使得该行业对于整个国民经济和社会生 活产生了较大影响，产品所处行业的市场需求受宏观经济影响小于普通化工产品。
2、产品更新升级快，对研发水平要求高 精细化工产品的重要特点是品种多、更新快，需不断根据下游产品的变化及时更新或改进，
以便满足下游产品新开发带来的新用途，这就需要企业具有较强的对现有产品技术升级能力和技 术储备。同时，为了保持竞争地位，需要对现有产品的工艺技术进行持续不断的改进，通过工艺 流程的优化降低成本。
3、对工艺控制、试验和检测设备要求较高 精细化工产品对于生产工艺、过程控制、配方技术等核心技术的依赖性较高，其生产工艺和
控制参数通常为公司生产管理的重点，以保证公司产品具有优于同行业企业的质量和性能，进而 维持较强的竞争力。
Ⅲ、行业技术水平及技术特点 精细化工行业是知识密集和技术密集型行业。其产品具有合成步骤多，生产工艺过程长的特
点，必须具备先进的过程控制技术和科学严谨的管理。一个新产品的研发，从产品实验室配制、 合成到小试、中试生产和最后规模化生产需要多学科知识的互相配合和综合运用，渗透着多方面 的技术和检测手段。另外，新产品技术的核心竞争力体现在化学反应过程的选择、过程控制及核 心催化剂的选择以及产品的配方上，使用不同技术的公司在生产效益与产品质量上差异较大。
近年来，我国的精细化工行业技术水平近年来在自主创新能力和国际竞争力方面有了明显提 高，部分技术水平已接近国际先进水平，但整体自主创新能力与国外发达国家相比，仍存在着一 定差距。
Ⅳ、行业的周期性、区域性或季节性特征
公司 ADC 发泡剂所处精细化工行业属于相对的季节性行业。鞋材、人造革行业受季节性影响 因素较大，而橡塑保温、墙纸类主要受宏观经济影响。
ADC 发泡剂生产厂家主要集中在沿海地区以及宁夏地区，而下游使用企业也多聚集在东南部 沿海和河北等地区，具有较强的地域性。
Ⅴ、公司的行业地位
目前国内的 ADC 发泡剂生产厂家有十余家，总产能约 40 万吨/年，其中产量处于前三位的厂 家产能之和超过国内总产能的 50%，本公司产能目前处于国内前三位，在行业中具有较高的品牌 知名度。另外，ADC 发泡剂产品质量行业标准由本公司主持起草。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用 见公司业务概要。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司设有精细化学研究所，根据用户的差异化需求和不同应用类别，先后研发出 PVC 墙纸、
人造革系列发泡剂，PE 板材、型材系列发泡剂，PVC 瑜珈垫系列发泡剂，EVA 注射专用发泡剂， PE、PVC、EVA 鞋材系列发泡剂，木塑专用发泡剂，NBR/PVC 专用发泡剂等 40 多个专用复配产品和 平均粒径在 3～25μm 范围内的 7 大系列产品。公司目前已获得授权专利 5 项，另有 6 项专利处于 受理过程中（含一件 PCT 专利）,2017 年还申请了两项专利。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用

① ADC 发泡剂以尿素、氯、烧碱为原料通过尿素氧化法生产而得。ADC 生产工艺简图如下：

② 漂粉精产品由氯气与消石灰反应而制得，主要成分是次氯酸钙。漂粉精生产工艺简图如下：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
见公司业务概要部分。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 根据产品的市场行情，结合原材料价格变化情况、产品库存情况以及地区供求关系，通过公
司的定价会议，及时调整产品的市场价格。ADC 发泡剂的销售均价同比上升了约 3254 元/吨，而 主要原料尿素价格同比上升了约 315 元/吨，产品价格上涨幅度大于原料涨价幅度。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
详见第三节 公司业务概要中，“报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明”

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
《氯碱行业“十三五”规划》提出了将进一步完善市场准入与退出机制，加快僵尸企业和落 后产能的淘汰步伐，有限化解过剩产能，优化产业布局提升产业核心竞争力，积极推动氯碱产品 原料和技术路线向节能、清洁、低成本的方向发展，以自主创新和技术进步推动氯碱行业转型升 级，加强生态环保建设，促进行业绿色发展，进一步深化循环经济发展模式，全行业推行责任关 怀，加强健康、安全和环境体系管理，与石油化工、现代煤化工、其他新兴产业有机融合，实现 稳定发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以经济效益为中心，稳定生产运行、严抓安全环保、提升产品品质、加大研发投入、实施智
能化改造、推进产业链延伸，充分发挥上市公司平台作用，全面提升公司可持续发展水平。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年主要经营目标：营业收入 6 亿元，产销率达 99%，资金回笼率达 100%，应收账款不增 加。提振效益管理上，针对严峻的市场形势，重点措施是：优化生产管理控制，对亏损产品装置 实施关停止损以及缩减分流人员，降低生产成本；实行网络招标阳光采购，降低采购成本；加快 项目建设进度，空分项目按节点推进，XPE 发泡项目形成生产销售成为新的经济增长点；加大对 外投资资产处置变现力度，增加投资收益。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、环保风险
2016 年江苏省政府全面贯彻落实《关于印发〈“两减六治三提升”专项行动方案〉的通知》
（苏发〔2016〕47 号）和《省政府关于深入推进全省化工行业转型发展的实施意见》（苏政发〔2016〕 128 号）文件要求，结合开展全省化工企业“四个一批”专项行动，摸清底数、梳理清单、明确
要求、限期实施，大力减少全省落后化工产能，到 2020 年实现“减化”三大目标：（一）全省化 工企业数量大幅减少。（二）化工行业主要污染物排放总量大幅减少。（三）化工园区内化工企 业数量占全省化工企业总数的 50%以上。省内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理 成本,公司将通过加强对生产过程的控制和污水处理装置的管理，减少排污量；公司加大清洁生产 工艺的开发研究，争取从工艺路线上实现新的突破。公司将绿色化工上升至战略高度，担负起应 负的社会责任。
2、行业风险 国内市场竞争较为激烈，公司位于长江中下游经济发达的省份，与西部地区相比，不管在能
源、资源、人工成本和环保成本上都不具优势，且生产规模受限。企业必须加大技术革新和高端 产品开发，紧贴市场，开拓高附加值精细化工产品和专用化学品市场，是增强企业竞争力的主要 途径。同时，加强市场调研和技术研发，增强对高端产品的关注度，通过产品价值提升有效抵抗 行业竞争风险。
3、产品结构风险
公司目前只保留了 ADC 和漂粉精生产设施，化工行业有周期性的特点，公司目前的产品结构 可能导致抗市场风险能力较弱。公司氯碱生产装置停车后，生产所需原料全部从市场采购，对生 产成本也会造成一定影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用