一、经营情况讨论与分析
2017 年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国民经济坚持稳中求进工作总基调， 推动结构优化、动力转换和质量提升，实现了平稳发展。
公司主营业务为控股子公司金牛旭阳的甲醇生产和销售，产能为 20 万吨/年。报告期内，由 于大宗商品价格接连上涨，行业产能增速放缓，供需格局改善等多种因素共同影响下，甲醇价格 先抑后扬，尤其在下半年出现了较大幅度的上涨。但由于报告期内煤炭供给侧改革、京津冀环保 压力等因素影响下，原材料焦炉气采购价格也出现了大幅上涨，整体上看甲醇市场交易价格的上 涨对公司全年业绩影响不大。
公司在报告期内全力做好运营管理、制度建设、营销管理，安全生产等各项工作，注重提升 生产效率和降本增效，顺利完成全年生产经营任务。报告期内公司实现营业收入 77,930.76 万元， 同比上升 15.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,443.55 万元，同比上升 32.87%；甲醇产 量为 19.62 万吨。
二、报告期内主要经营情况 报告期，公司实现销售收入77,930.76万元，归属于上市公司股东的净利润3,443.55万元，扣
除非经常性损益的净利润为3,316.52万元，归属于上市公司股东的净资产91,615.35万元。 （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
2017 年公司的主要生产经营为甲醇的生产销售。
公司前 5 名客户情况 单位：元 币种：人民币


说明：

公司前5名销售客户集中度较高，主要是公司子公司金牛旭阳为了挺价销售，一直以来执行大 客户战略，这些大客户与公司并不存在关联关系。具体前5名销售额及占比见下表：



（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 26,188.91 万元，占年度销售总额 33.61%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 40,192.85 万元，占年度采购总额 57.30%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明
主要供应商情况 单位：元 币种：人民币



2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 化工行业经营性信息分析

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
截止报告期末，我国甲醇总产能约为 8,500 万吨/年，年内新增产能为 400 万吨/年左右，表
观消费约为 6,000 万吨，2017 年进口 830 万吨。国内甲醇工艺分为煤制甲醇、天然气制甲醇、焦 炉气甲醇和联醇制甲醇，煤制甲醇为我国甲醇生产最主要的生产方式，所占比例约为 70%，天然 气和焦炉气合计占 27-28%，天然气制甲醇和焦炉气制甲醇主要集中华北、西北等地。公司业务子 公司金牛旭阳拥有 20 万吨甲醇/年装置，约占河北省甲醇有效产能的 9.33%，位于河北中南部， 属于山西、山东衔接地带，地理位置较为优越。产品方式为焦炉气制甲醇，品质达到 GB338-2011 优等品。产品主要销售渠道为石家庄周边、廊坊文安等省内主要消费区。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。 报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
□适用 √不适用

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 本甲醇装置工艺过程分为焦炉气气柜系统、预处理、粗脱硫系统、焦炉气压缩系统、焦炉气
精脱硫系统、纯氧转化系统、转化气精脱硫系统、合成气压缩系统、甲醇合成系统及甲醇精馏系 统。工艺系统流程图如下：





焦炉气
气柜
空分及 氮氧压



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

（2）.原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司甲醇产品采取的销售模式为直销。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品价格随行就市。
2017 年一季度，在高起点背景下，甲醇市场持续维持高位震荡；4 月份起，在下半年产能大 幅增加预期背景下，市场成交气氛转淡，甲醇价格进入下行通道；三季度在股市、黑色及有色金 属等产品大涨拉动下，甲醇跟涨，但幅度不及其他产品；四季度由于京津冀环保压力加大，原材 料价格出现较大涨幅，以及供需格局改善、原油坚挺等大宗商品带动下，国内甲醇市场价格出现 了较大涨幅。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）. 其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2017 年 10 月 30 日分别出资 498 万元投资赵县浦发村镇银行和灵寿县浦发村镇银行，
两家银行初期注册资金都是 5,000 万元，村镇银行出资人 6 名，其中浦发银行出资比例为 51%， 为控股股东，其他 5 家股东持股比例均不超过 10%，公司分别占两家村镇银行注册资金的 9.96%。 村镇银行设董事会，董事会由七名董事组成，董事的人员构成比例与村镇银行出资人出资比例相 适应，村镇银行尚未召开董事会选举董事会成员。两家村镇银行已经河北银监局批准设立，目前 正处于办公地点装修阶段，需验收后取得经营许可资质方可正式投入运营。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
近年来我国甲醇产能持续增长，但我国甲醇产能已过了高速扩张期，增速有所放缓，煤制 甲醇主导地位不断巩固提高，我国甲醇向大型化、区域化发展，但总体集中度仍较低。近年来受 产能过剩和下游需求疲弱等因素影响，甲醇开工率通常在 45%～60%的范围内波动。2017 年由于大 宗商品价格接连上涨，行业产能增速放缓，供需格局改善等多种因素共同影响下，甲醇价格先抑 后扬，尤其在下半年出现了较大幅度的上涨。甲醇下游需求与各种的工业生产紧密相关，如甲醛、 醋酸等需求与建筑和房地产相关程度高。甲醇的市场需求也受汽车、耐用消费品、工业投资、环 境等因素影响，间接决定了甲醇行业的发展趋势。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
一、公司将继续抓好主业，围绕“安全第一、环保优先”原则，做好环保深度治理、安 全强本固基、生产受控增效、经营收益最佳等方面重点工作。加大技改力度、优化工序、调 配等流程，保持生产销售的基本稳定。加强管理，挖掘内部各项潜力，建立长效机制，细化 考核，提升运营管理效率，实现安全环保经营和可持续发展。
二、公司秉持保护公司股东利益的原则，充分发挥上市公司的优势，利用上市公司平台， 在控股股东的支持下，谋求战略合作，不断提升资产质量，提升公司的持续盈利能力，维护 股东特别是中小股东的利益。
（三） 经营计划
√适用 □不适用