一、经营情况讨论与分析

2017 年，我国国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持 续性明显增强。2017 年氯碱行业在面对产品结构性过剩、资源和能源约束日益加强、安全环保能 效要求不断提高的情况下，公司董事会和管理层带领全体员工全面完成了报告期各项生产经营目 标，生产效率大幅提升。在产业板块方面，公司继续坚定不移地做强做大能源化工产业，通过精 细化管理进一步巩固既有产业的竞争优势，主要产品的盈利能力进一步提升；在金融板块方面， 公司战略投资的金融企业进入快速发展的良性阶段，按权益法核算金融板块投资收益同比增加。 报告期末，公司资产总额 2,238,411.17 万元，其中产业板块资产总额为 1,458,092.34 万元，占
公司总资产的 65.14%；金融板块资产总额为 780,318.83 万元，占公司总资产的 34.86%。公司实 现营业收入 773,894.12 万元，同比增长 35.44%；归属于母公司所有者的净利润 214,808.60 万元， 同比增长 35.62%，其中产业板块实现净利润 161,770.71 万元，占公司全部净利润的 75.31%，同 比增长 36.09%，金融板块实现投资收益 53,037.90 万元，占公司全部净利润的 24.69%，同比增长 34.35%。
1、产业板块：一体化循环经济产业链+科技创新和科学管理显著提升竞争力

2017 年，我国氯碱行业经历着更深层次的转型升级和结构调整。一方面，碱氯平衡的矛盾再 一次突出显现，另一方面，环保安全核查力度愈发加强，限产错峰生产对氯碱行业带来不同程度 的影响。
面对行业的一系列变化，公司在产业板块继续坚持“以科技创新和科学管理为主要手段提高 全要素劳动生产效率的总成本领先战略”，以“将君正建设成为文明生产、注重环境保护的社会 友好型企业”为目标。通过推行精益化生产管理理念，打造“全员控成本、增效益”的生产管理 体系，不断优化成本结构、降低各项消耗指标，使得公司主要产品的成本和毛利率始终处于行业 领先地位；同时，公司以科学发展观为指导，坚持走可持续发展之路，不断加大各项节能减排和 环保治理工程的投入力度，积极打造资源节约型、环境友好型企业。
报告期内，公司在乌海和鄂尔多斯的两个循环经济产业链基地生产平稳有序。随着行业景气 度的持续回升，公司产业板块盈利创历史最好水平，特别是鄂尔多斯循环经济产业链基地随着募 投项目的不断推进，鄂尔多斯循环经济产业链基地的一体化程度不断完善，盈利能力大幅度提高。



2、金融板块 报告期，公司战略投资的金融企业进入快速发展的良性阶段，主要参股公司华泰保险、天弘
基金、乌海银行、国都证券分别为公司贡献投资收益 10,586.55 万元、41,332.60 万元、768 万元、
350.75 万元，分别占公司当期归属于母公司净利润的 4.93%、19.24%、0.36%、0.16%。
（1）华泰保险
报告期，公司合计持有华泰保险股权 15.2951%，位列其第二大股东。2015 年 12 月，公司及 君正化工分别摘牌取得华泰保险 3.1762%和 3.7985%股权，该事项正在进行保监会的审批。
2017 年，华泰保险始终坚持“保险姓保”的定位不动摇，坚持价值成长理念，牢牢把握历史 性发展机遇，稳步推进“固先机、增效率、防风险、促发展”四大工作重点，在激烈的市场竞争 中取得了较好的经营结果。
2017 年，华泰保险四大业务板块均取得突破性进展：财险公司继续巩固差异化发展战略，专 注 EA、经纪和电商业务渠道，在质量效益型发展的基础上，努力实现由利润成长型向价值成长 型转化；寿险公司在推动个险代理人业务发展和全面数字化进程的基础上，积极探索 EA 和收展 渠道的业务发展，努力构建第二业务支柱，加速转型步伐；资管公司进一步完善业务布局，拓展 资管业务板块，建立专业投资平台，落实“金融服务实体经济”要求；基金公司努力克服内外部 压力，全面推动产品布局，积极开拓市场，完善投研团队，稳步提升投研能力。
报告期，华泰保险实现营业收入 1,390,550.49 万元，实现净利润 75,043.49 万元，其中归属于
母公司净利润 69,215.28 万元。
（2）天弘基金
公司持有天弘基金 15.6%的股权，位列其第三大股东。截止 2017 年底，天弘基金资产管理规 模超过 2.07 万亿元，其中管理公募资产规模达 17,893 亿元，累计用户数超过 3 亿，是国内公募规
模最大、客户数最多的基金公司，在不断刷新国内公募基金公司资产管理规模的历史记录时，实 现了连续多年排名第一的蝉联。
报告期，天弘基金实现营业收入 953,584.47 万元，实现净利润 264,952.59 万元。
（3）乌海银行
公司持有乌海银行 4.05%股权。报告期，乌海银行实现营业收入 3,169,709.35 万元，实现净 利润 77,703.13 万元。
（4）国都证券
公司持有国都证券 0.8074%的股权。报告期，国都证券实现营业收入 157,036.02 万元，实现 净利润 69,701.42 万元。
二、报告期内主要经营情况

2017 年，公司实现营业收入 773,894.12 万元，较上年增长 35.44%，归属于上市公司股东的
净利润 214,808.60 万元，较上年增长 35.62%。报告期内，公司生产聚氯乙烯 73.66 万吨，完成年 度计划 107%；生产烧碱 50.19 万吨，完成年度计划 107.50%。生产硅铁 30.17 万吨，完成年度计 划 102.70%；生产水泥熟料 139.23 万吨，完成年度计划 102.90%。
报告期内，公司主要完成以下工作：
1、安全生产管理 报告期，公司以“制度化、标准化、规范化、系统化”为原则，重点推进“本质化安全”管
理工作，通过不断完善工艺、技术、设备、设施和环境等方面存在的问题，从根本上控制和清除 风险，达到本质安全的目标；强化事故事前控制和预防，组织制定了《安全生产责任追究制度》 和《未遂事故管理办法》，将违章和隐患等同于发生事故进行严肃处理；持续调整和完善公司整 体的安全管理体系和应急体系，强化风险分级管控工作，安全管理水平进一步强化提高。
报告期，公司继续深化设备管理体系建设，通过对资产台账标准、设备润滑标准、点检标准、 维保标准和检修标准等方面进行梳理和规范，结合设备管理星级评价工作的全面开展，使设备管 理体系更加标准化、规范化，保证了体系运行的实效性，引导企业设备管理工作持续进步。
报告期，针对环保治理工作，公司积极推动了对环保设施的升级改造和综合治理工程，组织 下发了《2017 年环保重点工作安排》，通过优化考核细则、明确各层级职责、量化考核标准，实 现管理过程中的动态考核，树立了建立环境友好型企业的目标。
2、学习型组织建设 报告期，公司提出了创办“君正大学”的构想，搭建起“两院两中心”的学习培训体系，通
过管理学院和技术学院的系统性知识培训来培养和储备关键人才，辅以各企业培训中心传授基础 岗位应知应会知识和技能，并由督查中心对各培训责任主体的培训情况进行跟踪检查，形成了分 工清晰、职责明确的闭环培训管理体系。
3、内控体系建设
报告期，公司对现有授权体系和业务流程进行了全面梳理，进一步明确了各层级人员的权限 和职责，制定了《内部控制体系权限指引》，完善了风险预控体系。报告期，公司建立了依托合 同管理的稽核管理体系，启动了招采平台的合同管理模块，对日常业务合同进行了分类、固化， 并对合同的签订、实施、结算、验收开展了全流程动态稽核工作，有效降低了企业经营风险。
4、信息化建设
报告期，公司全面推进信息化建设与深度应用，以 OA 系统为平台对各信息系统的审批操作 流程进行了整合，并对主数据交互共享和服务器虚拟化建设进行了深入研究，入选了“2017 年全 国两化融合管理体系贯标试点企业”。 报告期内，为推动公司管理水平提升，打造公司新的竞争 优势，公司与国际领先的管理咨询机构合作启动了以 “管理变革，流程再造”为核心的 SAP ERP 系统建设项目；通过项目实施将构建以 ERP 为核心的公司全面的信息化管理体系和业财融合体系， 从而实现生产、供应、研发、销售等价值链的重构和整合，进一步提高精细化、规范化管理水平， 提升管理效率和价值创造能力。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表


科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本期主营业务收入 771,875.08 万元，较上期增加 201,811.48 万元，增加比例为 35.40%，主要 变动原因为：本期主要产品产销量增加，产品价格上涨。
主营业务成本为 451,872.81 万元，较上期增加 128,299.25 万元，增加比例为 39.65 %，主要 变动原因为：本期主要产品原材料价格上涨，产品产销量增加。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

主营业务分行业情况

营业收入比

单位:元 币种:人民币

营业成本比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率
（%）

基础化学原 料制造业

铁合金冶炼 业




电力生产业 水泥制造业 煤炭采选业
其他

公司内部各 业务分部相 互抵销


合计


主营业务分产品情况

分产品 营业收入 营业成本 毛利率

（%）


主营业务分地区情况 分地区 营业收入 营业成本 毛利率
（%）
上年增减
（%）

营业收入比 上年增减
（%）

营业收入比 上年增减
（%）
上年增减
（%）

营业成本比 上年增减
（%）

营业成本比 上年增减
（%）
毛利率比上
年增减（%）
增加 0.46 个 百分点

增加 2.59 个 百分点

减少 14.57 个 百分点

增加 8.75 个 百分点

减少 47.49 个 百分点

减少 4.21 个 百分点




减少 1.78 个 百分点

毛利率比上 年增减（%）
减少 4.4 个百 分点

增加 2.59 个 百分点

减少 14.57 个 百分点

增加 8.42 个 百分点

减少 4.51 个 百分点

增加 8.75 个 百分点

减少 47.49 个 百分点

增加 8.86 个 百分点

减少 4.21 个 百分点



减少 1.78 个 百分点

毛利率比上 年增减（%）

-43.25 -48.39 增加 7.48 个
百分点


37.94 40.68 减少 1 个百分




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 生产量 销售量 库存量 生产量比上
年增减（%）

销售量比上 年增减（%）

点


减少 4.99 个 百分点

减少 1.94 个 百分点


减少 9.3 个百 分点
减少 1.78 个 百分点



库存量比上 年增减（%）

（3）. 成本分析表


分行业 成本构成

分行业情况 本期占总

上年同期

单位：元

本期金额较

基本化学 原料制造 业





铁合金冶 炼业




电力生产 业



各业务分 部相互抵 销
-1,434,209,457.73 -1,251,407,025.40

合计 4,518,728,137.05 3,235,735,633.46 39.65%


分产品情况
本期占总

上年同期

本期金额较
分产品 成本构成 项目
本期金额
成本比例

（%）
上年同期金额
占总成本 比例（%）
上年同期变 情况
说明
动比例（%）

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 166,384.77 万元，占年度销售总额 21.56%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
单位：元 币种：人民币

前五名供应商采购额 79,669.93 万元，占年度采购总额 13.82%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
单位：元 币种：人民币

2. 费用
√适用 □不适用

期间费用情况表


单位：元 币种：人民币

项目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 变动说明





本期研发支出同
比增加所致





√适用 □不适用

单位：元


本期费用化研发投入 307,439,134.54


研发投入合计 307,439,134.54

研发投入总额占营业收入比例（%） 3.97

公司研发人员的数量 462

研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.23


情况说明

√适用 □不适用 本期公司继续在工艺、装备、环保等方面加大了研究开发投入，进一步提升行业竞争力。
4. 现金流
√适用 □不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额年初至报告期期末数较上年同期增加 275,951,794.46 元，
增加 13.12%，主要变动原因为：本期净利润同比增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额年初至报告期期末数-3,831,033,855.94 元，上年同期数为
-1,621,888,005.46 元，主要变动原因为：本期支付股权收购价款所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额年初至报告期期末数 1,676,691,460.46 元，上年同期数为
-3,890,753,410.04 元，主要变动原因为：本期项目借款、流动资金借款增加所致。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况


动资产”列示。



应付职工
薪酬

一年内到 期的非流 动负债



长期借款 应付债券

其他综合 收益


未分配利 润

少数股东 权益

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 详见报告十一（七）77
3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 化工行业经营性信息分析
1.行业基本情况
（1）行业政策及其变动
√适用 □不适用
①氯碱行业：聚氯乙烯及烧碱属于化学工业中的氯碱行业
本期计提职工年终奖同
比增加。

中期票据将于 1 年内到 期，在“一年内到期的 非流动负债”中列示。


本期项目借款增加。


中期票据将于 1 年内到 期，在“一年内到期的 非流动负债”中列示。 本期被投资单位权益变 动及可供出售金融资产 公允价值变动所致。


本期净利润增加。


合并范围变化，新增子 公司的少数股东权益。
2016 年 7 月 23 日，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益 的指导意见》（国办发[2016]57 号）。《指导意见》指出，严格控制尿素、磷铵、电石、烧碱、 聚氯乙烯、纯碱、黄磷等过剩行业新增产能，相关部门和机构不得违规办理土地（海域）供应、 能评、环评和新增授信等业务，对符合政策要求的先进工艺改造提升项目应实行等量或减量置换。 在《指导意见》发布后，各地方出台了调结构、促转型、增效益的实施意见。针对氯碱新建 项目均提出：有建设项目需采用先进工艺的同时进行等量或减量置换。产能等量或减量置换是符 合现阶段氯碱行业发展特点的重要政策。首先，氯碱行业处于产能结构性过剩时期，有必要对产 能总量进行严格控制。其次，氯碱工业是高度关联产业，并且其前向产业和后向产业大都是能源 和原材料消费大户，对油、电、煤等能源和原材料以及交通运输需求巨大。这也决定了要依靠政 策来调控资源配置，把有限的资源应用到最为关键的环节上，提升区域集群化发展水平。最后， 氯碱行业是规模经济特征明显的行业。为了保证有效竞争并最大程度地实现宏观经济效益，客观
上要求运用产业政策处理好规模经营、产业协作与地区规模整合的关系。
②硅铁行业 根据国家发改委等七部委《关于推进铁合金行业加快结构调整的通知》（发改产业[2006]567
号）、《国家发展改革委办公厅〈关于继续做好铁合金行业准入管理工作〉的通知》等文件要求， 充分发挥产业政策效应，控制铁合金产能和产量的过快增长，促进供需进一步向平衡方向调整， 促进市场稳定；积极推进企业深化改革，转变机制，兼并重组，组建一批大型铁合金企业联合体， 提升企业素质和竞争力，提高行业集中度。
2009 年起，工信部陆续对落后产能进行淘汰。2015 年，工信部制定了《铁合金行业准入条件》
（2015 年修订），对生产布局、工艺与装备、能（资）源消耗与综合利用等标准都予以明确。 （2）. 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
①基础化学原料制造
A 聚氯乙烯行业
近年来，中国聚氯乙烯产能增长放缓，退出产能日益增多。2017 年，多年调结构消化过剩产 能的举措开始见成效。“十二五”期间，国内聚氯乙烯产能年均增速由“十一五”期间的 16%下 降到 4%。我国氯碱行业在快速外延式发展之后也不得不直面市场规律带来的小规模、分地域装 置淘汰问题。“十二五”期间，总共约有 625 万吨聚氯乙烯产能退出市场。最新统计的 2016 年和
2017 年依旧有 111 万吨和 28 万吨产能继续被淘汰，企业数量进一步减少，聚氯乙烯开工率明显 提升。
经过“十二五”及较长时间的产业调整，聚氯乙烯企业集中度相对较低的局面得到明显改观， 单个企业的平均规模得到很大提高。具有竞争优势的企业通过多种形式实现产业链的延伸以及区 位间的互补，企业的市场化运作仍会进一步提高氯碱行业集中度，促进产业一体化发展。
据中国氯碱网最新产能调查数据显示，2017 年中国聚氯乙烯现有产能为 2,406 万吨（其中包 含聚氯乙烯糊状树脂 137 万吨）。报告期，新增加产能 108 万吨，退出规模为 28 万吨，连续三年 净减少之后，2017 年底转变为 80 万吨的净增长。
2007-2017 年中国 PVC 产能发展趋势图（单位：万吨）



数据来源：中国氯碱网
就聚氯乙烯工业而言，西北地区乙炔法 PVC 占据了全国绝对优势，该区域内的乙炔法 PVC
产能占据了全国乙炔法 PVC 近 60%的份额。


数据来源：中国氯碱网 以我公司为代表的西部企业，依托西部地区资源优势，大力发展以乙炔法聚氯乙烯为核心的
“煤－电－PVC”一体化循环经济项目，成为西部聚氯乙烯企业的重要典范。我国西部地区目前 年产超过百万吨级的聚氯乙烯生产企业共 3 家，我公司聚氯乙烯产能为 80 万吨/年，在国内生产 企业排名第四。
2017 年国内 PVC 生产企业前十排名（单位：万吨）


排序 企业名称

PVC

糊树脂 总产能
数据来源：中国氯碱网
B 烧碱行业 近年来，世界烧碱行业产能总体变化较小，新增产能主要集中在中国、印度等发展中国家。
2017 年，全球共有超过 500 家以上的氯碱生产商，世界烧碱总产能在 9,360 万吨左右，产量约在
7,400 万吨。亚洲地区仍是全球烧碱产能最集中的地区，产能占全球的 60%，中国是世界烧碱产 能最大的国家，产能占全球总产能的 44%。
2016-2017 年，由于烧碱市场价格持续上涨，企业盈利状况好转，前期滞留的产能加速投产， 尽管仍有部分烧碱产能退出，但整体仍出现正增长。
截止 2017 年底，中国烧碱生产企业为 160 家，较去年新增 3 家，退出 1 家，分布于除北京市、 海南省、贵州省、吉林省和西藏自治区外的各省、自治区和直辖市。2017 年中国烧碱总产能共计 4,102 万吨，较前一年新增 183.5 万吨，退出 26.5 万吨，净增加 157 万吨。



数据来源：中国氯碱网 从区域产能的分布来看，中国烧碱行业产能分布较为集中，主要在华北、西北和华东三个地
区，上述三个区域烧碱总产能占全国总产能 80%以上，较去年继续提升。
2017 年中国烧碱行业产能分布（单位：万吨）


数据来源：中国氯碱网
我公司烧碱产能为 55 万吨/年，在内蒙古自治区内排名第一。其中片碱产能 50 万吨（全国片
碱产能约 427 万吨），在全国片碱产能排名第四位。公司烧碱上下游配套完善，在市场定价上相 对灵活，可以根据市场行情变化在液碱、片碱产品间进行调节转换。公司在业务上寻求多元化、
差异化销售，2016 年食品添加剂氢氧化钠生产资质获批，进一步增加了公司的市场竞争力及品牌 竞争力。
②铁合金冶炼 硅铁行业
据相关行业数据统计，2017 年我国硅铁总产能为 660 万吨，实际产量为 480 万吨左右。国内
硅铁冶炼企业众多，但年产 10 万吨以上的大型企业较少，公司位居其一。由于产品差异不大，因 此硅铁生产企业之间的竞争主要体现在成本控制方面，公司依托“煤—电—特色冶金”一体化的 循环经济产业链条，成本优势较为明显。
2017 年，公司硅铁产量在国内硅铁生产企业中排名第二。公司硅铁产品在金属镁行业享有较 高的美誉度，已成为金属镁业界的免检产品。


数据来源：我的钢铁网
2 产品与生产
（1）. 主要经营模式
√适用 □不适用 公司经营范围为电力生产和供应；热力生产和供应；商业贸易；化工产品的制造和销售。公
司主营产品包括电力、硅铁、聚氯乙烯树脂、烧碱、水泥熟料等。公司自设立以来，致力于通过 一体化经营，以自备电厂为纽带，建设“煤-电-氯碱化工”和“煤-电-特色冶金”一体化的循环 经济体系，实现资源、能源的就地转化。公司是内蒙古自治区第二批工业循环经济试点示范企业 之一。公司现有产业结构如下图所示：
君正集团产业结构图



如上图所示，公司的业务范围涵盖了产业链中的石灰石开采、白灰烧制、发电、电石生产、 烧碱制备、乙炔法 PVC 制备以及硅铁冶炼等环节。上述产品中，电力主要供应电石、硅铁、烧碱 的生产，白灰用于电石的生产，电石首先用于满足公司 PVC 生产，少量剩余部分对外销售，产业 链中产生的电石渣、粉煤灰等废料用于生产水泥熟料。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用
（2）. 主要产品情况
√适用 □不适用

产品 所属细分 行业
聚氯乙烯 基 础化 学
主要上游 原材料
主要下游应用领域 价格主要影响因素 下游需求、行业开
原料制造 电石 广泛应用于建筑、农业、医疗等领域。

广泛应用于造纸、肥皂、染料、人造
烧碱 基 础化 学
工负荷、原料成本。
下游需求、行业开
原料制造 工业盐

硅铁

铁 合金 冶
炼 兰炭、硅石

（3）. 研发创新
√适用 □不适用
丝、制铝、石油、食品加工、木材加
工及机械工业等多个领域。 钢铁、金属镁、合金铸造和化工等领 域。
工负荷、电力成本。
下游需求、行业开 工负荷、电力成本。
公司以科技创新为先导，以提升行业过程控制水平、提高劳动生产率为出发点，以优化氯碱 化工生产工艺、提升能源利用效率为重点，以推动氯碱化工生产应用向清洁、低碳转型为总体目 标，通过近几年的研究与实践，使企业技术创新能力得到了提升。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有专利 62 件，其中发明专利 11 项、实用新型专利 51 项。 公司一直致力开展节能减排、工艺优化与创新、节能降耗等项目的研发。2017 年公司共开展 技术改造及技改开发项目 37 项，通过这些项目的实施，有效的降低了生产成本，提高了劳动生产 率，给企业发展带来了动力。如：电石炉自动出炉系统的研究与应用、氯乙烯自动化控制提升的 研究与应用、凯膜过滤器运行控制方式由 PLC 改为 DCS 等项目，显著提高了过程控制水平和系
统运行的稳定性；蒸汽低氨燃烧系统工程、发电机组锅炉烟尘超低排技术的研究与应用、燃煤发 电机组脱硫脱硝系统环保工程等清洁、减排环保项目的实施，有效降低了 NOx、SO2、烟尘的排 放量；大型密闭电石炉结构及电极控制对单耗影响的研究与应用、常极距电解槽节能降耗技术的
研究与应用等项目降低了产品单耗及能源消耗；次氯酸钠废水处理与回用研究、含汞废水深度治 理的研究与应用等项目突破了行业废水回用的技术瓶颈，促进了全区氯碱关联产业链废水治理工 作。
（4）. 生产工艺与流程
√适用 □不适用 主要产品生产工艺流程见下图：

聚氯乙烯生产工艺流程



烧碱生产工艺流程


硅铁生产工艺流程


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

主要厂区或项目 设计产能 产能利用率
（%）

在建产能及投资 情况

在建产能预计完工 时间
生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期，公司建设的年产 10 万吨聚氯乙烯糊状树脂及配套年产 7 万吨烧碱项目于 2017 年 10
月份进入试生产阶段；建设的年产 15 万吨电石项目于 2017 年 5 月份进入试生产阶段，11 月份进 入正式生产阶段。
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用
非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购
（1）. 主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 价格波动对营业
成本的影响


（2）. 原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
成交价格重心上移；兰炭（小料）价 格波动区间 684-803 元/吨（不含税），
兰炭（中料）价格波动区间 726-846
元/吨（不含税）

成交价格重心上移；价格波动区间
223 -289 元/吨（不含税）

成交价格重心上移；价格波动区间

302 -440 元/吨（不含税折标）

致 使 营 业 成 本 增 加

致 使 营 业 成 本 增 加
致 使 营 业 成 本 增 加
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司结合销售计划、销售订单以及现有库存状况，并综合考虑当前市场供需情况、主要供应
商的供货状况、市场价格走向，适时调整主要原材料储备量。
4 产品销售情况
（1）. 销售模式
√适用 □不适用 公司产品销售模式采用自销和经销结合的方式。
树脂产品：采用积极与长期合作关系的优质用户建立战略合作模式。 烧碱产品：全力开拓生产型用户，压缩非自销客户，加强产品的市场影响力，提升在客户中的
品牌形象。
硅铁产品：公司硅铁产品以自销为主，通过不断优化客户结构以保证生产和销售的稳定。以 终端大型客户为依托，与其达成战略合作共识，稳定销售量。
（2）. 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

毛利率比
细分 营业
行业 收入
基本化学原
营业 毛利率
成本 （%）
营业收入比
上年增减（%）
营业成本比
上年增减（%）
上年增减
（%）
料制造业 5,956,308,159.92 3,622,763,044.68 39.18 33.65 32.66 0.46

铁合金冶炼

业 1,497,646,938.61 1,217,206,315.76 18.73 8.86 5.49 2.59
电力生产业 1,171,753,104.81 676,513,770.49 42.26 38.36 85.04 -14.57

水泥制造业 200,298,920.47 180,196,030.39 10.04 75.59 60.03 8.75


煤炭采选业 97,407,227.40 80,818,557.26 17.03 217.47 642.35 -47.49


其他 192,270,433.93 175,439,876.20 8.75 47.56 54.69 -4.21


公司内部各
业务分部相 -1,396,933,944.36 -1,434,209,457.73 0.00



互抵销


合计 7,718,750,840.78 4,518,728,137.05 41.46 35.40 39.65 -1.78

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
1、定价政策：按照公司“保持低库存运行”的原则，在产品适时市场价格的基础上，结合原 材料价格变化和产品供求关系，确定产品市场价格。
2、价格变动情况
（1）聚氯乙烯产品：2017 年的聚氯乙烯出现上涨行情，价格上涨从 5 月中旬开始，在 9 月达 到高位，随后逐步平稳，主要原因是氯碱行业去产能的供给侧改革效果逐渐显现，同时供需关系 改善后的刚性需求良性增加，推动了聚氯乙烯向好行情。
（2）烧碱产品：受国家对供给侧改革政策的深入开展及大气污染防治力度空前加大，部分氯 碱企业及片碱加工厂被迫限产甚至停产，导致产品供应无明显释放，在固态碱方面整体供应出现 了阶段性大幅减少的状态，与此同时下游行业活力释放，氧化铝、化纤（粘胶）、造纸等行业均 有不错的表现，市场价格上涨明显且整体开工率维持的相对较好，比如氧化铝行业，下半年平均 开工率稳定保持在 87%-90%的水平，氧化铝市场价格也拉涨至近几年的新高。化纤（粘胶）行业 整体保持在 90%以上的水平。供需关系的变化使得 2017 年烧碱价格大放异彩，全年价格呈波动 上升走势，年度最高价格提升至 5300 元/吨的历史最高价格。
（3）硅铁产品：2017 年硅铁价格在供需剧烈变化和环保政策影响之下，价格经过第一季度 低迷运行后快速攀升，在三季度一度突破 9,000 元/吨，在 12 月份宁夏地区硅铁企业停产的背景之
下，销售价格升至 12,000 元/吨，价格变化频繁。
（3）. 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

会计政策说明
□适用 √不适用
（4）. 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况
（1）. 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）. 报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用


单位：万元 币种：人民币

环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%）

17,477.43 2.26

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
（3）. 其他情况说明
□适用 √不适用 （五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元

项目 金额

报告期内投资额 207,010.59


上年同期投资额 272,000.00


本期较上年同期变动情况 -23.89%

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①报告期，公司全资孙公司鄂尔多斯君正与上海氯碱化工股份有限公司（以下简称“上海氯 碱”）共同投资成立君正天原，君正天原注册资本为人民币 4 亿元，鄂尔多斯君正认缴人民币 2.4 亿元，占注册资本的 60%，上海氯碱认缴人民币 1.6 亿元，占注册资本的 40%。
2017 年 1 月 10 日，君正天原办理完成工商注册登记手续，并领取了《营业执照》。
②报告期，公司与青骓投资管理有限公司合资设立了君正小贷，注册资本 3 亿元，公司以现
金形式出资 1.53 亿元，占其注册资本的 51%，青骓投资管理有限公司以现金形式出资 1.47 亿元， 占其注册资本的 49%。
2017 年 7 月 3 日，君正小贷办理完成工商注册登记手续，并领取了《营业执照》。
③报告期，公司投资设立全资子公司珠海奥森、拉萨盛泰。珠海奥森注册资本为 5 亿元，经
营范围为投资及投资管理，资产管理，项目投资，投资咨询。2017 年 8 月 9 日，珠海奥森办理完
成工商注册登记手续，并领取了《营业执照》。拉萨盛泰注册资本为 5 亿元，经营范围为企业管 理（不含投资管理和投资咨询业务）；企业策划；财务咨询、商务咨询；信息服务；信息科技技术 咨询、开发、转让及推广服务；经济信息咨询；艺术文化交流服务；信息科技发展；展览展示服 务。2017 年 9 月 20 日，拉萨盛泰办理完成工商注册登记手续，并领取了《营业执照》。
④报告期，公司投资设立全资子公司内蒙古君正集团企业管理（北京）有限公司，注册资本 为 500 万元，经营范围为企业管理；财务咨询；市场调查；健康管理（须经审批的诊疗活动除外）； 房地产开发；企业策划、经济贸易咨询（不含中介服务）；会议服务；承办展览展示。
2017 年 12 月 28 日，内蒙古君正集团企业管理（北京）有限公司办理完成工商注册登记手续， 并领取了《营业执照》。
⑤2017 年 12 月 1 日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司全资孙公 司拟参与中化国际物流有限公司股权转让项目的议案》，同意全资孙公司鄂尔多斯君正与春光置 地、华泰兴农组成联合受让体，参与中化国际转让其持有中化物流 100%股权在上海联合产权交 易所公开挂牌的转让项目，挂牌价格为人民币 345,000 万元。其中，鄂尔多斯君正受让 40%股权， 春光置地受让 40%股权，华泰兴农受让 20%股权。
2017 年 12 月 6 日，经上海联合产权交易所和中化国际确认，鄂尔多斯君正、春光置地及华 泰兴农三方组成的联合受让体以人民币 345,000 万元（即挂牌底价）摘牌取得了中化物流 100%股 权。
2017 年 12 月 11 日，鄂尔多斯君正、春光置地及华泰兴农与转让方中化国际就中化物流 100%
股权转让事宜签订了《产权交易合同》。 截止本报告出具日，联合受让体正在按照《产权交易合同》相关规定办理相关手续。
⑥2017 年 12 月 18 日，公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于全资孙公司鄂 尔多斯市君正能源化工有限公司签订框架协议的议案》，同意公司全资孙公司鄂尔多斯君正与春 光置地、华泰兴农签订《股权转让框架协议》，约定春光置地、华泰兴农在中化物流股权受让交 割完成后，分别向鄂尔多斯君正转让其持有的中化物流的全部股权。上述事项对公司构成了重大 资产重组，按照相关规定，公司正在履行重大资产重组相关程序。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


报告期内
单位：元 币种：人民币
种类 初始投资成本 资金

来源
投资收益
公允价值变动

可供出售金融 自有
资产 195,166,841.14 资金


交易性金融资 自有
产 1,685,887.86 资金


衍生工具 - 期 自有
权、期货 22,650,639.60 资金

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、截至 2017 年 12 月 31 日，主要控股公司经营情况：



公司名称
内蒙古君正化工有限 责任公司


鄂尔多斯市君正能源 化工有限公司

乌海市君正矿业有限 责任公司

乌海市神华君正实业 有限责任公司

锡林浩特市君正能源 化工有限责任公司

锡林郭勒盟君正能源 化工有限责任公司

智连国际


内蒙古君正天原化工 有限责任公司

内蒙古君正互联网小 额贷款有限公司


珠海奥森投资有限公 司

单位：元 币种：人民币
（1）君正化工成立于 2002 年 5 月 13 日，注册资本为 300,000 万元，经营范围：制造销售： 聚氯乙烯、硅铁；液碱、片碱、电石（碳化钙）、液氯、30%盐酸；硅酸盐水泥及水泥熟料；进 出口贸易。机械加工修理、非标件制作、编织袋制作；商业贸易。
（2）鄂尔多斯君正成立于 2010 年 3 月 29 日，注册资本为 422,000 万元，经营范围：聚氯乙 烯、烧碱、电石、盐酸、液氯制造、销售；食品添加剂氢氧化钠、硅铁制造、销售；通用零部件 加工、销售；机械设备修理；进出口贸易；电力生产和供应；热力生产和供应。
公司全资子公司君正化工持有鄂尔多斯君正 100%的股权。
（3）君正矿业成立于 2006 年 8 月 11 日，注册资本为 5,000 万元，经营范围：生产销售白灰、 矿石；石灰石开采、煤矸石、灭火工程煤、土石方剥离、高岭石；煤炭开采、煤炭销售。
（4）神华君正成立于 2007 年 7 月 13 日，注册资本为 6,000 万元，经营范围：煤矿机械设备 及配件销售。公司直接持有该公司 40%的股权，公司全资子公司君正矿业持有该公司 15%的股权。
（5）锡林浩特市君正成立于 2007 年 4 月 24 日，注册资本为 10,000 万元，经营范围：铁砂 石销售。
（6）锡盟君正成立于 2011 年 10 月 14 日，注册资本为 100 万元，经营范围： PVC 树脂、 化工产品（不含剧毒物）、白灰销售；投资管理。
因锡盟君正自成立以来未开展实际业务，为提高资金使用效率，公司决定对锡盟君正进行减 资，由原注册资本 10,000 万元减少至 100 万元。2017 年 4 月 19 日完成注册资本减少的工商变更 登记工作。
（7）智连国际注册地为英属维尔京群岛，是按照英属维尔京群岛商业公司法规定注册成立的 商业公司，主营业务为：投资管理，技术引进。
（8）君正天原成立于 2017 年 1 月 10 日，注册资本为 40,000 万元，经营范围：糊状聚氯乙 烯制造、销售。
（9）君正小贷成立于 2017 年 7 月 3 日，注册资本为 30,000 万元，经营范围：发放小额贷款、 开展与小额贷款业务相关的咨询服务以及自治区金融办批准的其他业务，其中贷款业务可以通过 监管部门核准和备案的网络平台在全国范围内开展。
（10）珠海奥森成立于 2017 年 8 月 9 日，注册资本为 50,000 万元，经营范围：投资及投资 管理，资产管理，项目投资，投资咨询。
2、截至 2017 年 12 月 31 日，主要参股公司经营情况：


公司名称
华泰保险集团股份有限 公司




天弘基金管理有限公司 国都证券股份有限公司 乌海银行股份有限公司
内蒙古坤德物流股份有
限公司



内蒙古北方蒙西发电有 限责任公司

单位：万元 币种：人民币
（1）华泰保险成立于 1996 年 8 月 29 日，注册资本 402,168.8622 万元，经营范围：投资设立 保险企业；监督管理控股投资企业的各种国内国际业务；国家法律法规允许的投资业务；国家法 律法规允许的保险业务；经中国保监会批准的其他业务。
（2）天弘基金成立于 2004 年 11 月 8 日，注册资本 51,430 万元，经营范围：基金募集、基 金销售、资产管理、从事特定客户资产管理业务、中国证监会许可的其他业务。
（3）国都证券成立于 2001 年 12 月 28 日，注册资本 530,000.0009 万元，经营范围：证券经 纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营； 证券资产管理；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产 品业务；公开募集证券投资基金管理业务。
2018 年 1 月 2 日，公司在全国股转系统通过协议转让所持国都证券 105.20 万股，转让后公司 持股比例为 0.8074%。
（4）乌海银行成立于 2001 年 9 月 25 日，注册资本 200,045.712 万元，经营范围：在中国银 行业监督管理委员会批准的范围内从事经营活动。
（5）坤德物流成立于 2010 年 6 月 1 日，注册资本 36,000 万元，经营范围：煤炭批发经营； 铁路运输设备租赁，货物仓储及装卸，建筑材料及钢材销售。
（6）蒙西发电成立于 2011 年 10 月 19 日，注册资本 58,860 万元，经营范围：电力、热力生 产供应及销售；煤矸石、煤泥综合利用；外购蒸汽销售；粉煤灰销售。
3、主要参股公司的投资收益对公司净利润的影响 报告期，公司参股公司天弘基金、华泰保险继续保持平稳发展势头，截至 2017 年末，天弘基
金实现净利润 26.50 亿元，公司按权益法确认投资收益 4.13 亿元，华泰保险实现归属于母公司净
利润 6.92 亿元，公司按权益法确认投资收益 1.06 亿元。
公司对天弘基金和华泰保险的投资收益占公司归属于母公司净利润的 24.17 %。 （八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 当前，我国虽已成为世界氯碱生产大国，但还不是强国，如何依靠“走出去”战略提升氯碱
企业和行业竞争力，已成为“十三五”行业发展研究的重点方向。目前我国烧碱和聚氯乙烯的主 要出口国家多为“一带一路”国家，这已成为行业结构调整时期的重要战略资源。在这种情况下， 加大出口力度，为“一带一路”国家基础设施建设和人民需求改善提供有益保障，进而确保整个 氯碱行业在转型时期的生存和发展有着极为重要的积极作用。
进入 2018 年，国内经济仍存在一定下行压力，而经济结构调整在稳步推进，经济整体依然维 持稳健。另外，环保政策难有松绑迹象。
2018 年聚氯乙烯新增产能释放在即，国内 PVC 市场供应面继续放大预期较为明显，PVC 市 场将在供需、环保、期货、原料等众多因素影响下博弈，加之由于下游需求存在季节性变化，聚 氯乙烯市场预计波动性会加大。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续坚持内增式成长与外延式发展并重的发展方向，一方面坚定不移地做强做大能源
化工产业，坚持“稳健扩张+并购重组”的产业发展路径，通过精细化管理进一步巩固现有产业的 竞争优势，持续追踪研究各种新型煤化工技术，规划建设多种新型煤化工技术工艺耦合共生、产 品优势互补的综合能源化工基地；另一方面积极践行国家的“一带一路”战略，坚持“引进来和 走出去并重”，“陆海内外联动、东西双向互济”的开放格局。同时，持续推动在金融板块“创 新+互联网”的发展战略，积极发挥在金融领域的投资优势，促进公司核心竞争力的提升。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，董事会制定的营业收入计划为 82 亿元（公司 2018 年度的收入计划是在相关基本假
设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核指标，不代表本公司 2018 年盈利预测。由于影响公
司经营效益的各种因素在不断变化，年终决算结果可能与本收入计划存在差异，敬请广大投资者 注意）。
2018 年，公司将以“建立精细化管理的精益生产体系”为目标，以 SAP 项目实施和 ERP 系 统的全面升级为契机，对组织各层级的管理架构、职能和业务进行“管理变革、流程再造”，推 动工业化和信息化的融合、IT 技术与先进管理思想的融合，持续提升竞争优势。同时，紧密围绕 “全员素质提升、追求卓越”的战略指导思想，进一步加强学习型组织的建设，提高组织的学习、 创新能力。具体工作将围绕以下几方面开展：
1、SAP ERP 项目建设
（1）一期项目的实施和上线 一期项目以“夯实基础、重点提升”为目标，主要从完善风险控制体系、优化业务流程、夯
实信息化管理基础、提升核心业务领域的信息化水平等方面着手，实施并上线供应商管理系统 SRM、ERP 系统 MM 模块、PP 模块、PM 模块、FICO 模块、SD 模块、QM 模块、以及运输管 理系统 TMS、主数据管理系统 MDM 等基础性、关键性应用系统，覆盖公司采购管理、物资管理、 生产管理、设备管理、财务管理、运输管理、销售管理、质量管理、主数据管理等核心业务领域， 实现价值链的贯通，同时通过 ERP 系统的紧耦合特性和系统集成构建业财一体化平台，快速提升 公司对主营业务的管理水平和风险预防能力。
（2）二期项目筹备和启动
二期项目以“全面覆盖、深化应用”为目标，深化 SAP ERP 功能应用，在一期项目的基础上 逐步启动二期包括全面预算管理、项目管理、财务共享中心、差旅平台、商务智能、MES 等系统， 进一步提高公司的价值管理和价值创造能力。
2、安全生产
（1）安全管理 建立公司层级的安全生产督察工作机制，对公司及各成员企业安全生产管理体系的建立和运
行从法律、法规、标准、规范的符合性方面进行督察；持续推进“本质安全化”工作，对生产工 艺和安全管理的薄弱环节以及作业环境和作业条件的可靠性、安全性进行评估，创造并实现本质 安全的工作条件和环境；建立和完善风险评价与隐患治理机制，重点强化对风险和隐患的前置管 理及源头治理，实现由事后管理向事前风险预控转变；全面贯彻落实《企业安全生产标准化基本 规范》（GBT33000-2016），结合行业安全标准化评审标准，积极开展安全生产标准化推进工作； 推进公司防控一体的消防工作责任制的落实，全面提升消防安全管理工作；建立和完善公司特种 设备安全管理制度和体系，完善特种设备从检验到使用等各环节的过程管控体系，确保特种设备 规范标准的有效实施；推进职业安全健康管理体系的认证工作，进一步规范公司职业健康安全管 理的过程控制。
（2）环保管理
开展环保法律、法规、政策、标准和规范的获取和识别工作，并逐步开展符合性评价工作； 初步建立环保政策动态研究体系，提升公司生产运营与环保政策的适应性；重点强化无组织排放 控制以及部分区域的环境整治工作；按计划实施相关环保技改工程，推进聚氯乙烯、片碱、水泥 等生产系统环保排放提标改造；加强公司环保异常内部管控及信息报送工作，建立在线监测设施 两级负责联保制；
（3）生产管理 强化生产异常管控分析体系，推动各生产单位针对生产过程中发生的异常进行深入的原因分
析并落实控制措施；完善生产异常考核体系，完善奖惩办法，督促各生产单位强化设备管理、技 术管理、工艺控制管理工作，提升生产异常管理水平；持续开展老旧设备更新改造专项治理工作， 确保设备安全、经济运行。
3、学习型组织建设 进一步完善“君正大学”和“两院两中心”的学习培训体系，加强课程资源、题库资源和教
师资源建设，提高培训督查和考核的力度，提升员工自主学习意识；进一步推动岗位技能、技术 序列、管理序列的评定工作，完善评定细则和薪酬调整方案，明确晋升通道，逐步构建一支“管 理人员素质高、技术人员技术强、操作人员技能高”的优秀团队。
4、信息安全体系建设 建立集中的信息安全运行中心。强化公司信息资产安全管理，构建专业的信息安全管理体系，
规范公司计算机使用行为，保障公司计算机安全稳定运行，管控公司网络准入，降低数据泄密风 险和病毒威胁；完善文档分级制度，规范公司文件传递和交流行为，优化公司邮箱和即时通讯工 具，规范沟通交流方式，强化信息保密审计，控制信息传递风险；深化 OA 系统在业务单据和业 务流程管理方面的应用，完善授权管理体系，通过流程标准化，规范审批流程，完善以 OA 系统 为基础的业务流程管理平台，提升内控管理的信息化水平，提升工作效率。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、产业及环保政策变化的风险 进入“十三五”，发展清洁生产、绿色化工、节能减排和循环经济模式成为国家产业政策的
主要导向和必然趋势，节能减排环保政策、规范限制高耗能产业发展、取消电价优惠政策实现差 别电价以及行业准入等具体产业政策的实施，将对氯碱行业产生重要影响。
2、宏观经济风险 聚氯乙烯及烧碱作为基础化工材料，广泛应用于国民经济各个领域，其行业发展趋势与国民
经济发展呈现较高的一致性。若国内经济发展增速降低，或经济出现周期性波动，将会导致基础 建设投资规模下降、下游产品需求量减少，将对公司未来的盈利能力产生不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险
公司产品的主要原材料包括燃煤、兰炭、原盐等。如果公司原材料的成本上涨，公司的生产 成本将相应增加；如果原材料的成本下降，将可能导致原材料存货的跌价损失。尽管公司已通过 控制原材料库存规模等方式加强了对原材料库存的管理，但如果原材料的成本短期内出现大幅波 动，仍将会对公司的生产经营产生不利影响。
4、行业竞争风险 目前，国内氯碱企业总体产能过剩，同质化竞争日趋加剧。氯碱产品的质量和性能差异较小，
产品的竞争能力主要体现在生产成本的高低。虽然公司目前具有一定的成本优势，但如果不能继 续巩固和提升公司的成本优势，势必会对公司的业绩产生不利影响。
同时，公司的聚氯乙烯以乙炔法生产（煤化工路线）。聚氯乙烯亦可以通过乙烯氧氯化法生 产（石油路线）。在石油价格较高的市场状况下，公司所用的电石法具有较大的竞争优势。但如 果石油价格下跌或者维持在较低水平，可能会影响国内市场不同路线生产聚氯乙烯的竞争格局， 公司面临着市场竞争力下降的风险。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用