一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，围绕既定 发展战略，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行各 项职责，积极推进战略转型，全面加强基础管理，持续提升公司治理水平，凝心聚力，开拓进取， 取得了较好的经营业绩。

二、报告期内主要经营情况
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是公司建设 发展的关键之年。过去一年，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张。我国经济坚持稳中求进的 总基调，以供给侧结构性改革为主线，深化改革创新，国民经济运行总体平稳，稳中向好的态势 持续发展。但持续向好基础尚需进一步巩固，结构性矛盾仍在，市场机制自我调节和修复的内生 动力仍较脆弱，国内面临着传统行业产能过剩、新旧动能转换矛盾突出、安全环保水平仍有待提 升等多重问题。面对市场新形势、新变化，公司董事会把握市场变化，积极作为，实现了较好的 经济效益。
1、生产与市场 公司管理层在董事会领导下，认真组织各生产公司和职能部门科学安排生产任务，准确把握
频繁的市场变化，及时调整运行模式，不断完善销供产平衡方案。各生产公司积极落实工作责任， 严控装置运行指标，紧抓装置节能降耗，确保了主要装置稳定、长周期运行和效益最大化。销售
部门始终紧抓市场不放松，实施差异化、品牌化、专业化的经营策略，全年销售食品级烧碱 22.13
万吨，销售工业级粒碱 9.15 万吨，出口三氯乙烯 2.08 万吨，出口烧碱 10.85 万吨，差异化、品
牌化销售实现了新突破。开发电子级氢氟酸客户 83 家，六氟磷酸锂客户 33 家，为新装置开车做 了充分的客户储备。

公司主要产品完成情况


2、安全与环保 公司积极开展安全风险分级管控和隐患排查治理“双重预防体系”建设，安全生产形势总体
保持稳定，顺利通过省级标杆企业达标验收和现场观摩。环保投入累计 13008.39 万元，实现了环 保装置稳定运行、污染物达标排放，环境管理更加规范。顺利通过了中央、省环保督政和“2+26”
城市“压茬式”大气污染防治督查共 28 轮次。积极实施排污口设置论证，成为全省首家完成排污 口设置论证的单位。
3、项目建设进展
电子级氢氟酸及六氟磷酸锂项目土建工作已全部完成，环氧氯丙烷项目正在积极推进。受全 国范围的环保督查及部分设备、材料供货滞后影响，三个项目的工期有所延后。铁路物流项目已 经取得国土部关于项目货场单独用地预审意见，完成了项目实施前的各项考察调研和设计招标工 作。完成大修项目 447 项，使用大修资金 10078.07 万元。全年共批复技术改造和技术开发项目
54 项，项目资金 10351.1 万元，其中 31 个项目已实施完成并投入运行。

主要合并会计报表项目的异常情况及原因的说明 1.货币资金
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 48.26%，主要原因系公司 2017 年度经营活动产生的
现金流量净额较 2016 年度增加 385,839,424.76 元所致。 2.预付账款
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 87.89%，主要原因系截至 2017 年末公司及其子
公司东瑞化工预付天津渤化石化有限公司购货款增加 4,124,905.87 元、公司子公司滨化燃料预付
神华销售集团华北能源贸易有限公司购货款增加 3,143,290.44 元、公司预付浙江开关厂有限公司
购货款增加 1,660,948.81 元综合所致。 3.其他应收款
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日减少 44.73%，主要原因系公司截止 2017 年末支付其
他关联方山东布莱恩化工技术有限公司购买设备款保证金减少 1,000,000.00 元所致。 4.其他流动资产
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 121.94%,主要原因系截至 2017 年末公司购买的
银行理财产品未到期金额较 2016 年末增加 153,000,000.00 元所致。 5.在建工程
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 110.77%，主要原因系公司 2017 年度甘油法环
氧氯丙烷及配套项目、六氟磷酸锂项目、电子级氢氟酸项目建设分别增加 308,497,991.18 元、
99,907,339.03 元、85,501,910.88 元综合所致。
6.应付账款
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 34.36%,主要原因系 2017 年度公司在建工程项
目较多，导致截止 2017 年末应付在建项目的工程、设备、材料款增加较大所致。 7.预收账款
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 35.24%,主要原因系截至 2017 年末本公司预收
销货款增加 29,895,102.59 元所致。 8.应交税费
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 132.41%，主要原因系本公司及子公司东瑞化工
2017 年度利润总额较 2016 年度分别增加 121.49%、195.02%，导致 2017 年末应交所得税分别增加
43,300,073.47 元、22,776,740.50 元综合所致。
9.应付利息
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日减少 87.42%，主要原因系公司 2017 年度归还了到期
的中期票据 700,000,000.00 元,因而造成期末应付利息减少所致。 10.一年内到期的非流动负债
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日减少 99.63%，主要原因系公司截至 2017 年末将于一
年内到期的中期票据及长期借款较 2016 年末分别减少 698,679,245.28 元、128,622,500.00 元综 合所致。
11.长期借款
2017 年 12 月 31 日比 2016 年 12 月 31 日增加 169.00%，主要原因系本公司 2017 年度以自有
资金支付工程项目款及归还到期中期票据金额较大，因而补充流动资金增加 506,910,000.00 元长 期银行借款所致。
12.营业收入
2017 年度比 2016 年度增加 32.96%，主要原因系公司 2017 年度主要产品环氧丙烷、烧碱、氯
丙烯、助剂的销售价格较 2016 年度增加较大，导致营业收入分别增加 162,703,583.63 元、 875,979,654.05 元、146,384,884.06 元、191,695,652.62 元综合所致。
13.销售费用
2017 年度比 2016 年度增加 42.09%，主要原因系受国家经济结构性调整和行业产能过剩的影 响，公司联产品盐酸的市场严重饱和，盐酸滞销引起运输成本增加较大，导致公司及控股子公司 瑞成化工盐酸的运输成本分别增加 30,508,375.42 元、12,135,637.72 元；公司子公司东瑞化工 2017 年度产品出口量较 2016 年度有所增加，导致出口费用增加 13,316,572.73 元综合所致。
14.资产减值损失
2017 年度比 2016 年度减少 34.05%，主要原因系公司 2016 年度因承担连带担保责任替控股子
公司滨化绿能支付银行借款等共计 136,474,652.54 元，公司对其全额计提坏账准备，导致资产减
值损失增加 136,474,652.54 元所致。 15.投资收益
2017 年度比 2016 年度减少 68.34%，主要原因系公司 2016 年度不再将控股子公司滨化绿能纳
入合并报表范围造成投资收益增加 65,536,620.02 元所致。 16.所得税费用
2017 年度比 2016 年度增加 190.27%，主要原因系公司 2017 年度经营利润较 2016 年度增加较
大，因而应交所得税比 2016 年增加 164,079,867.9 元所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年营业收入较上年增加 32.96%，主要是公司环氧丙烷、烧碱等产品的销售价格较上年均 有提高；2017 年营业成本较上年增加 23.15%，主要是公司主要原材料丙烯和原煤价格较去年同期 有所上升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司产品全部为化工产品，主导产品为环氧丙烷、烧碱、三氯乙烯，是收入和利润的主要来源。
1、母公司：2017 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好，烧碱价格上涨毛利率有所提高，环 氧丙烷与丙烯价差震荡收窄，毛利率有所下降，母公司实现利润总额 85,824.15 万元，其中投资
收益 31,580.26 万元。
2、东瑞公司：2017 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好,实现利润总额 34,173.71 万元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：公司聚醚、助剂等产品自用部分环氧丙烷。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 99,092.30 万元，占年度销售总额 15.32%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 105,280.29 万元，占年度采购总额 23.06%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 30,381.54 万元，占年度采购总额 6.65%。


2. 费用
√适用 □不适用
销售费用 2017 年度比 2016 年度增加 42.09%，主要原因系受国家经济结构性调整和行业产能 过剩的影响，公司联产品盐酸的市场严重饱和，盐酸滞销引起运输成本增加较大，导致公司及控 股子公司瑞成化工盐酸的运输成本分别增加 30,508,375.42 元、12,135,637.72 元；公司子公司 东瑞化工 2017 年度产品出口量较 2016 年度有所增加，导致出口费用增加 13,316,572.73 元综合 所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


研发投入资本化的比重（%） 0

情况说明
√适用 □不适用 公司研发支出主要是技术改造项目的投入费用。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额
2017 年度比 2016 年度增加 3.95 亿元，主要是因为公司主要产品环氧丙烷和烧碱价格上涨， 导致销售商品收到的现金较去年同期大幅增加，使经营活动产生的现金流量净额增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额
2017 年度比 2016 年度减少 2.35 亿元，主要是因为公司本期购建固定资产发生的支出较上年 增加，导致投资活动现金流出增加，使投资活动产生的现金流量净额减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的 2017 年 4 季度上市公司行业分类结果，公司所处行业为化学原料与化 学制品制造业。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
为打击企业非法违规生产行为、遏制安全生产事故，山东省 2017 年 6 月启动了化工产业安全 生产转型升级专项行动，并根据专项行动的总体要求制定了包括立即停产“差”评企业、暂停审 批新上危化品项目、严格在建装置试车管理、立即取缔非法违规企业和项目、严格危化品运输车 辆管理等在内的八条断然措施。2017 年下半年，全省关闭、转产化工生产企业数百家、停产整顿 两千余家。
2017 年 8 月 21 日，环保部、发改委、工信部等多部委及北京、天津、河北等省市共同印发
《京津冀及周边地区 2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》。方案提出的要求包 括：2017 年 10 月至 2018 年 3 月，京津冀大气污染传输通道“2+26”城市 PM2.5 平均浓度同比下 降 15%以上，重污染天数同比下降 15%以上；化工、钢铁、建材、有色等多个行业错峰生产；有色 化工行业优化生产调控，采暖季电解铝厂限产 30%以上，氧化铝企业限产 30%，等等。2017 年 10 月以来，滨州市重污染天气应急指挥部办公室共下发六次重污染天气应急响应通知。
针对上述行业政策，公司采取了以下应对措施： 一是建立了无组织排放清单,并根据滨州市环保局滨城分局要求组织填写了重点污染源排放
信息清单，呈报上级环保部门；热力公司在原有防风抑尘网基础上,对煤场全部进行了苫盖；
二是新型建材公司、热力公司、燃料公司新增了厂区出入口车辆冲洗设施； 三是对化工分公司、东瑞公司、瑞成公司、嘉源公司以及助剂分公司等 13 套涉及挥发性有机
气体的装置开展了泄漏检测与修复（LDAR）； 四是对化工分公司四氯乙烯焚烧炉烟气增加了自动监控系统，并与上级环保部门进行了联网；
五是制定公司错峰运输方案，要求国四及以上标准运输车辆超过 80%，并开展公司内部监督 检查。
六是严格贯彻落实重污染天气应急响应措施，以效益最大化为原则，调整部分装置负荷，控 制好大气排放总量。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 1、烧碱行业
2017 年中国烧碱行业产能规模进一步优化，行业集中度再次提升，氧化铝等下游需求旺盛，
使得烧碱行业保持了良好的盈利态势。据中国氯碱网统计，截至 2017 年底，中国烧碱生产企业共
有 160 家，烧碱总产能共计 4102 万吨，较 2016 年新增 183.5 万吨，退出 26.5 万吨，净增加 157
万吨。企业平均产能由 2013 年的 22 万吨提升到当前的 26 万吨，产业集中度进一步提升。2017 年全国烧碱累计产量为 3365.2 万吨，累计同比增长 5.4%。2017 年全国烧碱（32%离子膜）平均价 格从年初的 970 元/吨（含税，下同）一路上涨至 11 月的全年最高点 1470 元/吨。从烧碱行业的 开工情况看，最近两年，由于退出产能增多，产能增速放缓，开工情况略有好转，2017 年国内烧 碱行业平均开工率达到 82%左右。
随着现有隔膜碱的退出及部分老旧的离子膜碱淘汰，预计 2018 年烧碱产能将呈现小幅增长的 态势。“十三五”期间，在稳步推进新型城镇化的拉动下，烧碱终端产品市场需求仍将保持较快 增长，进而拉动烧碱产品需求持续增长。同时由于中国一直是烧碱的净出口国，出口主要流向与 “一带一路”涵盖的国家基本相符，随着“一带一路”国家经济建设的发展，对烧碱需求将进一 步增加。
公司烧碱产能 61 万吨，在山东省内排名第四。其中粒碱产能 20 万吨，是国内最大的粒碱生
产商；片碱装置 20 万吨，在山东省内处于龙头地位。公司烧碱上下游配套完善，在市场定价上相 对灵活，可以根据市场行情变化在液碱、粒片碱产品间进行调节转换，故公司烧碱产品销售受市 场波动影响较小。公司在业务上寻求多元化、差异化销售，不断拓展食品级烧碱销售市场，2017 年销售食品级液碱及食品级片碱量均较上年有所增长，目前公司已经成为国内食品级烧碱最大的 生产企业。
烧碱生产工艺主要有离子膜法、隔膜法及水银法。其中离子膜法因具有能耗少，产品纯度高， 污染小，操作成本低等特点，成为世界烧碱生产首选工艺。目前国内绝大部分产能为离子膜法。 在行业准入方面，根据《氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入条件》（国家发改委 2007 年第 74 号 公告）的规定，为满足国家节能、环保和资源综合利用要求，实现合理经济规模，新进入行业者 建设烧碱装置起始规模必须达到 30 万吨/年以上。
公司部分烧碱装置引进了伍德公司最先进的第六代零极距离子膜电解槽，在原有工艺基础上， 在技术创新、设备的引进和优化等方面加大投入，使得公司离子膜装置整体能耗达到 297.25kg 标煤/吨，领先于全国 329.23kg 标煤/吨的能耗平均水平，成为我国烧碱行业的“能效领跑者”。 公司 4 万吨/年氧阴极离子膜烧碱装置是全球首套工业化运行装置，比零极距电解槽能耗更低，吨 碱直流电耗约 1400kWh，吨碱电耗可节约 655kWh，节能量超过 30%，同时还可间接降低二氧化碳 排放量，节能效果明显。
2、环氧丙烷行业
据公司统计，2017 年国内环氧丙烷产能约 333 万吨，新增产能主要体现为南京金陵亨斯迈 24
万吨/年装置投产。全年产量约 269 万吨，表观消费量约 290 万吨，开工率与上年基本持平。在进 口货源环比下滑的背景下，环氧丙烷市场整体略显供不应求。2017 年上半年市场价格多数时间在 9000-10000 元/吨价位区间波动，下半年多数时间在万元以上高位震荡整理。分批次分阶段的大 气污染治理要求及主力厂商的轮番检修，对环氧丙烷价格影响频繁。
供给方面，2018-2020 年仍将有新增产能陆续释放，预计 2018 年将新增产能 32 万吨。需求 方面，下游聚醚行业近几年通过技术升级和产品结构调整，在国际市场竞争力明显提升，替代进 口聚醚和出口总量都有所增加，预计 2018 年聚醚行业开工率将会增加，同时将有新增产能释放，
将对 2018 年环氧丙烷市场形成支撑。 环氧丙烷生产工艺主要分为直接氧化法（HPPO）、共氧化法（POSM）和氯醇法（CHPO）。氯
醇法工艺技术相对成熟，生产过程相对安全，所需投资较小，缺点是污水、废渣较多。2011 年政 府颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》明确指出，限制新建氯醇法环氧丙烷生产装置。
目前在建的的氯醇法项目都是前期已经获批的，今后不再批准新建的氯醇法项目。新增产能将以 大型的共氧化法和直接氧化法装置为主。2015 年 11 月 10 日，商务部、海关总署发布了《关于调
整加工贸易禁止类商品目录的公告》，其中环氧丙烷从原禁止出口方式备注为仅允许直接氧化法
（HPPO 工艺）生产出口环氧丙烷，体现出国家对新工艺的支持。包括公司在内，国内目前半数以 上的产能是氯醇法工艺，但其所占比例正逐渐下降。
公司拥有丰富的环氧丙烷生产经验和客户积累，目前环氧丙烷产品生产及市场供应能力达 28 万吨，居全国前列，2017 年国内市场占有率约 11%。环氧丙烷装置技术和运行水平处于国内领先 水平。结合环氧丙烷装置多年运行经验，公司对皂化工艺和闪蒸系统进行优化，增加了皂化残液 中高沸物有机物的回收流程，降低了污水处理难度，减轻了环保压力，同时也降低了装置消耗； 在原有余热回收基础上，优化了各系统换热流程，回收脱轻系统热量，节约了循环水用量；为解 决尾气排放问题，将氯醇化尾气稀释，再经风机输送至粒碱熔盐炉作为助燃风焚烧；装置所有机 泵全部采用了变频控制技术，并对部分大流量机泵采用梯级配置模式，节电效果显著。 3、三氯乙烯行业
三氯乙烯的生产工艺主要有乙炔法、乙烯直接氯化法、乙烯氧氯化法，国内目前均为乙炔法 制三氯乙烯：由电石和水生成乙炔气，再由乙炔和氯气反应生成四氯乙烷，然后脱氯化氢生成三 氯乙烯。公司为全球三氯乙烯产能最大的公司，年产能 8 万吨，是国内三氯乙烯行业价格的风向 标。
随着前些年三氯乙烯行业高速发展，产能、产量急剧增加，生产企业数量也不断增多，而下 游消费的增速远低于供应增速，造成产能严重过剩，自 2013 年以来市场长期处于低迷状态，装置
开工率低，也无新增产能投放。国内目前实际产量 20 余万吨。预计 2018 年行业整体亏损局面仍
将持续，全年市场维持稳定，整体开工率基本保持在 4 成到 6 成左右，与 2017 年基本持平。公司
装置 2017 年保持相对较高负荷，生产三氯乙烯 6.68 万吨，同比增幅 12%。出口三氯乙烯 2.08 万 吨，占全国出口总量的 75%以上。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
请参见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司把技术创新作为企业转型升级的一项重要战略目标，目前公司设有博士后科研工作站和 省级企业技术开发中心。2017 年公司提交了《一种氯气精制生产装置》等 9 项专有技术的专利请 求书、说明书、权利要求书等申请文件，已有 6 项专有技术收到国家知识产权局的受理通知书。
截止目前公司共拥有有效专利 32 项（其中发明专利 11 项和实用新型专利 21 项）。 公司一直致力于创新驱动，绿色发展；转方式、调结构、稳增长；以提高发展质量和效益为
中心，实施产业链升级改造，发展循环经济和绿色产业，主要产业链各环节技术和设备均已达到 国内、国际先进水平，形成了公司独有的技术优势。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 主要产品生产工艺流程见下图：




（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司各类主要产品以直销为主，通过不断优化客户结构以保证生产稳定及合理利润。以大客 户为依托，与其达成战略合作共识，稳定销售量；以中小客户为辅助，筛选信誉高、有潜力的用 户建立稳定关系，保证合理的销售利润。公司全力开拓生产型用户，压缩非直销客户，加强产品 的市场影响力，提升在客户中的品牌形象。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 环氧丙烷：定价模式主要有两种，一种是传统的订单式定价；一种是通过第三方（化工网站）
报价确定客户执行价格。2017 年公司环氧丙烷全年均价 9,080.61 元/吨（不含税，下同），同比 增涨 17.76%。
烧碱产品：液碱的主要定价策略是大客户策略。在与工业级大客户按市场主流价格合作保证 产销平衡的基础上，积极开发食品级客户以及中小客户，尽可能高地定价以提高公司烧碱的整体
效益。固体烧碱定价模式是随行就市，根据市场行情及时更新价格，当市场上涨时，避免或减少 价格锁定，以小订单为主，当预判市场下滑时，提前签单，锁量锁价，以大单为主，减缓价格下
滑节奏。确保食品级碱的销量与价差，争取最大效益。2017 年公司烧碱产品（折百）全年均价为 3,381.49 元/吨，同比上涨 58.29%。
三氯乙烯：1、参考客户到货价格及同行出厂价格定价；2、根据成本变动情况及生产量、订 单数量定价；3、依据下游客户开工率、市场情况、接受能力等因素，对长期战略合作用户价格实
行一定优惠。2017 年三氯乙烯产品全年均价 4,480.23 元/吨，同比上涨 1.85%。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述销售渠道所列数据仅为烧碱、环氧丙烷、三氯乙烯产品部分主要客户收入数据。

会计政策说明
√适用 □不适用 相关会计政策详见第十一节“财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“28.收入”。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用



情况说明
√适用 □不适用 联产盐酸、十水硫酸钠是资源化利用的联产品，主要应用于钢铁加工、化工生产、纺织印染
等领域。公司销售上述联产品采取市场定价模式，采购方为资质合规的经销商和生产商，根据公 司产量联系相应采购量的客户，生产销售情况稳定，本年度没有因为上述产品的销售对生产装置 和公司的生产经营造成重大影响。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元



被投资的公司情况


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


续上表：


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司所处氯碱行业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材料工业，产品种类多，
关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。氯碱产品广泛应用于农业、 石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济各命脉部门，在我
国经济发展中具有举足轻重的地位。我国一直将主要氯碱产品产量及经济指标作为国民经济统计 和考核的重要指标。近年来，在经济增长及投资拉动效应的综合作用下，国内氯碱行业规模增长
迅速，导致产能过剩、产业集中度不高、低端产品产能结构性过剩等一系列问题。“十二五”期 间，我国氯碱行业主导产品烧碱和聚氯乙烯产能、产量继续稳居世界首位，已成为名副其实的氯
碱生产大国。政策、市场等多个层面引导氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方
式，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。氯碱及相关上下游行业企
业间的资源重组、高附加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等成为 这一阶段氯碱行业发展的特点，行业逐步由高速增长转入低速发展阶段。进入“十三五”，进一 步化解过剩产能、调整产业结构，以创新为驱动提升行业发展质量，需要面对诸多困难与挑战。 中国氯碱行业未来有望进一步加快落后产能淘汰步伐，优化产业布局；积极推动氯碱产品原料和 技术路线向节能、清洁、低成本的方向发展；以自主创新和技术进步推动行业转型升级，进一步 深化循环经济发展模式；与石油化工、现代煤化工及其他新兴产业有机融合，实现由氯碱生产大 国向生产强国跨越。
其他相关信息请参阅本节“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分中的相关内容。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司在“十三五”期间及今后的发展将以改革创新为动力，以营造良好的内部发展环境为重
点，以项目为主体，以高新技术为依托，加大激励力度，围绕与北京清华工业开发研究院的战略 合作，促进公司转型升级，着力提升企业自主创新能力，加速科技成果产业化。为此，公司提出 了“创新驱动，绿色发展”的“十三五”发展思路，并初步确定了“循环经济产业链的优化升级， 精细化学品、化工新材料板块的打造，工业 4.0 智能工厂系统建设，多式联运型铁路物流中心” 的发展方向。公司“十三五”规划的指导思想是：创新驱动，科学发展；转方式、调结构、稳增 长；以提高发展的质量和效益为中心，实施产业链升级改造、发展循环经济和绿色产业；以人为 本，强化创新平台和研发平台建设；坚守安全、环保红线，促进公司持续、稳定、健康发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 一、科学制定经营目标，确保年度目标任务完成
鉴于当前全球经济不稳定和不确定因素增多，国内经济结构调整带来的经营压力，董事会确 定 2018 年公司工作的指导思想是：以党的十九大精神为指导，坚持贯彻新发展理念，按照高质量 发展的要求，不断加快企业转型升级步伐；以安全环保为保障，以质量和效益为中心，不断创新 营销模式，进一步优化生产运行，促进公司持续稳定快速发展，持续推进幸福滨化建设。并慎重 提出 2018 年主要产品生产计划：

围绕上述目标，董事会将不断加强工作指导，全面分解、协同推进各项目标任务，积极做好 过程控制，强化安全责任，加强环保治理，对市场情况变化及时作出反应，确保主要产品生产计 划实现。
二、强化董事会战略管理职能，明晰发展方向 根据公司治理的制度设计，董事会的最重要职能是战略管理，包括战略制定、战略实施、战
略调整三个方面。2018 年董事会要充分发挥发展战略委员会作用，立足中长期经济发展趋势和经 营环境变迁，研究制定中长期发展战略，发现新的商业模式，寻找新的项目、转型新的产业，确
定总体发展方向；要深入研究、明晰洞察未来经济发展趋势和经营环境变迁，为经营管理层明确 发展方向、发展目标及发展路径。
董事会要积极落实“十三五”规划和公司转型升级要求，立足主业，促使传统业务的内涵式 增长和合资合作的外延式增长共同发力，寻求全产业链的发展机会；要科学制定发展思路和战略
目标，在优化现有产业链基础上，进一步拓宽发展思路。坚定创新发展理念，坚定开放共享理念， 坚定绿色发展理念，坚定人才强企理念，深化与北京清华工业开发研究院合作交流，加快推进企
业转型升级步伐。 三、完善法人治理结构，促进公司规范运作
进一步建立完善规范高效的公司治理结构，严格按照《上市公司治理准则》及证监会有关上 市公司的规范性指导文件，加强董事会建设，不断提升治理水平；接受监事会监督，健全内部控
制体系，完善风险防范机制；严格按照证监会和上交所要求，做好信息披露工作和投资者关系管 理，对全体股东和社会公众负责，提升公司品牌价值和市场影响力，着力将公司打造成为运作规 范、管理高效、业绩稳定的优秀上市公司。
一是加强董事会建设。要进一步明确董事会各项流程，包括董事会责任、董事会组织结构、 董事会与战略制定、董事会会议（出席、效力、材料等）、风险管理流程；专业委员会组成和任
务、董事会接触经营管理的原则、董事教育、管理层成员报告路线等。充分发挥每位董事个人专 长，科学制定决策，有效防范风险，倡导树立独立正直，平等参与，相互尊重的董事会文化。
二是充分发挥专业性力量。充分发挥专门委员会的决策支持作用。梳理董事会和各专业委员 会的职能分工、管理制度和决策流程，细化董事会各专业委员会议事规则，全面落实发挥专业委
员会对议案的审议机制。对于专业委员会职责范围内的议案，由公司分管高管向专业委员会报告， 经专业委员会审议通过后，由专业委员会主任或指定的委员向董事会汇报针对议案的专业决策咨
询建议，提升董事会决策效率和议事水平。 三是进一步提升信息化水平。充分发挥董事会办公室职能，重点抓好董事会决议的督察督办，
及时做好决议的月度调度和信息报送工作，不断探索完善董事会内部沟通交流机制，建立完善董 事会与管理层、监事会之间的工作交流与沟通，增加信息的针对性。持续完善信息披露流程，努
力构建高效透明的公司治理机制，提升公司治理效果。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、系统性风险。氯碱工业作为基础原材料工业，由于其产品广泛应用于国民经济各个部门，
所以其行业周期与我国经济运行轨迹基本一致。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。 虽然目前国内经济保持稳定，但国内经济深层次结构性矛盾仍然比较突出，整体需求有可能进一 步减弱；贸易保护主义抬头、发达经济体经济政策不确定等风险影响世界经济复苏。这些因素都 将给国内经济发展带来不确定性风险，进而对行业造成一定程度的影响。
2、行业供给增加的风险。虽然报告期内氯碱行业整体运行稳定，但由于产能存量及氯气反补 价格的变化都将对市场供应量产生较大影响，故不排除随着行业效益提升，氯碱厂商进一步提高 开工率，增加市场供给，从而导致产品价格下降的风险。
3、产品成本风险。煤价上涨将造成火力发电成本提高，进而提高公司自发电成本及外购电力 的成本，从而影响烧碱产品成本；原油价格波动会影响丙烯价格，进而影响环氧丙烷毛利水平。 同时，随着矿产资源税费制度、成品油和天然气价格等改革的深入推进，初级基础原料和能源、 矿产资源的价格将进一步提高，带来基础生产资料价格的全面上涨和劳动力成本的相应上升。
4、国家政策风险。近年来，国家陆续颁布的《产业结构调整指导目录》、《关于化解产能严 重过剩矛盾的指导意见》、《电石生产企业公告管理办法》等产业政策，对化解行业严重产能过
剩矛盾不断提出新的目标和要求。未来部分高能耗、高排放且产能过剩严重的化工子行业有被纳
入国家严控产能、淘汰落后行动计划的风险。新《环保法》的实施使企业环保合规难度提高，达
标升级压力加大，企业将在环境治理工作中付出更多的成本。进入“十三五” ，发展清洁生产、
绿色化工、节能减排和循环经济模式成为国家产业政策的主要导向和必然趋势，节能减排环保政
策、规范限制高耗能产业发展、取消电价优惠政策实现差别电价以及行业准入等具体产业政策的
实施，将对氯碱行业产生重要影响。