一、经营情况讨论与分析 在国家倡导供给侧改革的大背景下，公司近年来通过产业结构调整、核心业务转型，主营业
务转向生物农药及其他生物产品、农业、精细化工、新材料等产业领域，已形成资源产业链式、
平台型、技术转化型、国际化公司的发展模式。 基于培育公司持续竞争力，与社会责任一致性理念，公司将 2017 年管理核心目标定位为：环
保、安全年。随着国民经济的发展，人民生活水平提高，公司提升环保、安全水平，有效的将公 司持续竞争力与社会责任结合，将使公司在市场经济主体中，处于持续领先地位。
2017 年公司营业收入 47.38 亿元，营业利润 5.96 亿元，较 2016 年度收入增加 12.75 亿元，
营业利润增加 2.49 亿元。 报告期内，公司通过海外技术引进的自建投产的草甘膦项目运行稳定，拥有全球先进产能制
备水平，保证了产品质量服务于农业现代化所需。
公司目前拥有国内单套规模最大的 13.5 万吨/年双甘膦--农药中间体生产线，成为全球该产 品最大的供应商。
公司控股的以色列 S.T.K.生物农药，在生物农药领域，达到世界前沿水平。以色列 S.T.K. 生物农药在全球拥有 23 家海外公司、办事处，为公司的农业渠道建设提供了良好扩展基础。
在农业领域，公司正布局和规划国际化的农药产业流程的运营模式，以期更好的发展机遇。 基于“三去”和环保核查，以及下游稳定需求，2017 年是碳酸钠制造商市场行情较好的一年，
公司 6 改 9 的项目顺利投产，形成 110 万吨/年碳酸钠、氯化铵产能，使公司获得了产品周期上升
机遇带给公司合理回报。
公司 5 万吨/年蛋氨酸项目正在建设过程中，项目投产后，将有效的丰富公司的农化产品规模； 在产业链领域，公司依托于自身拥有的盐矿、磷矿及石英砂矿资源以及四川天然气产地成本
优势，在此基础上将形成： 自有盐矿采盐业务-卤水-制盐 天然气-合成氨-氢氰酸
盐+合成氨-纯碱（氯化铵）+石英砂-玻璃产业链业务；
盐卤-烧碱-甲醛+氢氰酸-亚氨基二乙腈-双甘膦-草甘膦农药业务 盐-烧碱-甲醛+氢氰酸+硫化氢-蛋氨酸营养剂业务
上述全产业链发展模式，通过在全球引进一流技术，形成产品的成本优势、质量优势，增强 了公司的核心竞争力，使公司在该类业务中，保持行业的领先地位。
在新材料领域，除依托化工产业基础发展的智能玻璃、特种玻璃业务外，公司积极引进国外
先进技术，向高性能碳纤维产业领域拓展，目前，该项目在建。 未来，公司将持续响应国家提出的供给侧改革方向，坚持实业、“一带一路”的国际化发展
方向，提升公司综合实力、业务规模、回报股东。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主营产品：
（1）公司双甘膦产品，产品质量优良，市场开拓有序，已有效确立了该产品的全球主流供应
商地位，实现了预期收益；
（2）公司草甘膦，生产稳定，市场销售良好。
（3）武骏玻璃运行稳定，产品质量良好，区位优势明显、销售渠道预先有效建设等有利因素， 产销平衡，实现了预期盈利；
（4）碳酸钠产品市场价格平均同比上升，销售稳定；
（5）氯化铵产品市场价格平均同比上升，去库存效果明显；
（6）以色列 S.T.K.生物农药为公司打开国际化农药市场，并积极推广生物农药、生物兽药。 项目建设上，蛋氨酸项目、碳纤维项目、Low-E 镀膜生产线项目、和邦工业园环保综合利用
项目按计划实施。其中 LOW-E 镀膜生产线项目已于 2018 年 1 月中旬试生产。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 注：公司合并报表范围内涉及内部关联交易，为客观反映产品的经营情况，故将内部抵减前、后 的数据单独披露，与上年同期数据做同口径比较。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、 报告期内，公司主要产品产、销保持基本平衡，市场经营情况整体良好，除氯化铵销量有小 幅下降外，其余主要产品销量均有所上升。
2、 为维系与客户的良好供销关系、以及从经济性原则考虑，公司外购部分产品直接销售给客户。 本期外购碳酸钠 16235 吨、双甘膦 1000.44 吨、制品玻璃 1737170.31 平方米。上表中销售量
包含上述贸易销售量，也包括各产品在公司内销售的部分。 3、 本报告期领用原片玻璃 29132.54 吨用于生产制品玻璃。
4、 上表中库存量未包含发出商品量。碳酸钠期初发出商品 10221.5 吨，期末发出商品 7152.5 吨；
氯化铵期初发出商品 4830.5 吨，期末发出商品 4552.79 吨。草甘膦含原药和水剂，期初发出
商品 180 吨。
5、 制品玻璃销售和库存量增加主要是本期外购制品玻璃增加所致。
6、 TIMOREX GOLD 为天然杀菌剂，2016 年底 TIMOREX 获得中国农药登记（登记名萜烯醇），中文 名“田梦金”。AQUAMOR 为水产制剂，替代化学药物、抗生素，用于鱼类运输、养殖中的病害 防治。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司合并报表范围内涉及内部关联交易，成本分析表中的数据为抵减前各产品的成本结构，
与上年同期数据做同口径比较。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 114,225.47 万元，占年度销售总额 24.10%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
2017 年前五名客户销售情况表
单位：万元

前五名供应商采购额 135,468.02 万元，占年度采购总额 43.76%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 8,015.93 万元，占年度采购总额 2.59%。

2017 年前五名供应商情况表

单位：万元

其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用
本年度公司销售费用发生 25,874.34 万元，较上年度同比增加 5.53%。主要系本期市场回暖 销售上升对应承担运费增加所致。
本年度公司管理费用发生 26,597.53 万元，较上年度同比增加 39.17%。主要系本期修理费增
加所致。
本年度财务费用发生 5,682.35 万元，较上年度同比减少 41.29%。主要系利息支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发投入主要系以色列 S.T.K.生物农药产品研发支出，该公司致力于生物农药、生物兽 药的研发，产品服务覆盖范围广。

4. 现金流
√适用 □不适用
本年度经营活动产生的现金流量净额 17,694.43 万元，上年同期经营活动产生的现金流量净 额 57,525.72 万元，同比减少 69.24%。主要系本期销售商品收到的银行承兑汇票较多，收到的现 金减少所致。
本年度投资活动产生的现金流量净额 79,543.27 万元，上年同期投资活动产生的现金流量净 额为-218,179.7 万元。主要系去年投资购买理财产品的投资支出较大所致。
本年度筹资活动产生的现金流量净额-44,735.70 万元，上年同期筹资活动产生的现金流量净
额为 133,334.88 万元，同比减少 133.55%。主要系上期有收到非公开募集资金款项。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司按证监会行业分类归属于化工行业，公司经营的化工类产品碳酸钠、氯化铵、双甘膦、
草甘膦、S.T.K.生物农药分属于化工项下：纯碱、化肥、农药行业，请详见下述“化工行业经营 性信息分析”相关内容。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
（1.1）碳酸钠——纯碱行业
2017 年，受“三去”以及环保政策趋严，对纯碱行业制造商均有影响，总体结果呈现落后、淘 汰产能实现最终退出结果。供需结构矛盾缓解，行业整体从几年前的供大于求，逐步往供需平衡 过渡，有利于行业的整体健康发展。
（1.2）氯化铵——化肥行业
2016 年 12 月 23 日，国务院关税税则委员会公布了《关于 2017 年关税调整方案的通知》， 决定取消氮肥、磷肥等肥料的出口关税，将降低国内氮肥的出口成本。氯化铵属于氮肥中的一种， 氮肥的关税取消，有利于加强中国制造商的产品国际竞争力，扩大海外市场份额，同时也对国内 价格带来支撑。
在加上 2017 年环保治理要求提升，2017 年末形成供给偏紧市场情况，市场价格在年底维持 上涨行情。
（1.3）双甘膦、草甘膦、S.T.K.生物农药——农药行业
2016 年 11 月国务院办公厅印发《控制污染物排放许可制实施方案》，规定 2017 年内则完
成 15 个重点行业及产能过剩行业企业排污许可证核发，农药行业正是上述 15 个重点行业之一。 随着该政策实施、环保收紧、农业供给侧改革进一步收入，农业行业格局面临重大变化。落
后中小产能将持续出清，大公司、大企业发展具有更大市场空间，公司生物农药的研发、生产及
市场开拓将受益。
（1.4）公司采取的应对措施：生产达产达标，重视安全、环保。生物农药持续研发。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
（1.1）碳酸钠——纯碱行业
2017 年碳酸钠价格一度创近年新高，价格呈现较大波动，其原因一方面是碳酸钠行业也因为
“三去”以及环保核查出现供应紧张；另一方面，因价格上涨过快，也存在理性回复的需求。 2014 年-2017 年，联碱行业持续去产能，落后产能逐步淘汰关停，公司主销区四川，由原有
8 家纯碱制造商，淘汰为仅剩公司及广汉广宇 2 家，鸿化 60 万吨、科尔 15 万吨、富源 10 万吨等
产能均已陆续关停。2017 年，碳酸钠行业集中度提高，行业格局发生变化，呈现出大规模制造商 优势明显，市场占有率提高的特性。
公司使用联碱法生产碳酸钠，在生产系统在环保、安全、成本、规模、产品质量等方面，在
销区内，均具有明显的竞争优势，为销区南玻、台玻、明玻、福耀等多家知名大型下游企业的主 供商。
（1.2）氯化铵——化肥行业
2017 年受原料价格上涨、下游备货充足、环保核查、冬储提前等影响，氯化铵价格行情呈现
由弱变强的波动行情。市场发展比较繁荣，出口数量增加。2016 年 12 月 23 日，国务院关税税则
委员会公布了《关于 2017 年关税调整方案的通知》，决定取消氮肥、磷肥等肥料的出口关税，增 强了我国氮肥产品的国际竞争力。氯化铵属于氮肥中的一种，受益于关税政策，会提振出口，增 加需求，对价格带来支撑。
（1.3）双甘膦、草甘膦、S.T.K.生物农药——农药行业 农药行业随着“三去”环保收紧、农业供给侧改革进一步实施，农药行业格局面临重大变化。
落后中小产能将持续出清，规范的大型制造商发展具有更大市场空间。农药分杀菌、除草、除虫 三大类，各种产品因需求、成本、价格、环保等多种因素差异较大，于公司产品相关行业分析如
下：
草甘膦行业历经 2013-2016 年的 4 年重整，和环保要求提高，部分落后产能得到有效淘汰，
到 2017 年仅有 10 家左右的企业在产，有效产能仅为 67 万吨，行业供给格局大幅优化，行业洗牌 进展顺利；需求方面，因对百草枯的进一步替代，且受全球转基因作物耕种面积持续增长以及转 基因种子销售额增速扩大，双甘膦、草甘膦需求同步增长。2017 年，双甘膦、草甘膦价格处于近 几年高位水平。
目前制备草甘膦工艺主要为 IDAN 法与甘氨酸法，两种工艺线路在行业中并存。公司草甘膦 项目采用 IDAN 法，在环保、技术、质量、成本各方面，公司双甘膦、草甘膦均处于全球行业一 流水平。
公司双甘膦为目前全球最大的规模（13.5 万吨/年），境外与 Microchem Specialities Trade Limited、Dastech International Inc 及 EXCEL Crop Care Limited 等大型农化品生产商，境内与江山 股份、好收成等知名企业已经形成良好的供应链关系。
公司双甘膦、草甘膦装置在成本上严格控制、环保、安全也有保障。
S.T.K.的生物农药，从行业来看，处于战略布局、研发和推广的成长阶段，因成本、使用习 惯、推广等因素，当前市场规模较小，但是成长空间大。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
（1.1）采购模式 公司业务对外采购均实行严格的评审程序：在各使用部门申购的基础上，召开评审会议对申
购的必要性、数量、采购周期、规格型号、材质要求、可选供应商等采购要素进行评审，经评审
确认后交采供部具体实施。在采购具体实施过程中，采供部遵循“询价-议价-比价”采购程序， 优选性价比高的供应商，报主管领导审批确定后下订单，或与供应商签订供货合同。
公司天然气供应采用管道输送，每月向中国石油天然气股份有限公司预付部分款项，后根据 实际用量结算，公司与煤、甲醇、黄磷等原材料的主要供应商签订合作协议，根据实际需要和市
场平均价格，确定每次实际采购原材料的数量和价格。 严格的采购评审制度，提高了设备、原材料、备品备件等采购的合理性和及时性，满足了生
产需要，同时又避免了原材料等存货的积压，减少了流动资金的占用。
（1.2）生产模式 公司生产模式主要是自动化控制、连续型大规模生产模式，以自有生产设备利用天然气、盐、
甲醇、黄磷等原材料经各道生产工序生产。公司建立了生产调度指挥系统，对生产实行“统一调 度、分级管理”。
（1.3）销售模式
经过多年的市场实践，公司业务形成了完整的销售体系和稳固的客户群体。 公司采取以质量、价格、服务、交货期为核心服务点，创造优势品牌的策略来增强客户粘性，
以持续、稳定的供应链关系、产品服务建立长期战略合作关系，稳定客户资源。销售网络设置方 面，公司产品碳酸钠、氯化铵、双甘膦、草甘膦、玻璃等产品，在西南、华中、华南等地区分别
设置销售部，由专人负责各地的市场开发和销售服务。公司农药产品国际销售和国内销售，由销 售部门负责产品销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司在联碱项目、双甘膦/草甘膦项目上，不断追求环保、成本最优、运行最优、安全最优的
目标，不断持续对公司项目进行改进。
以色列 S.T.K.生物农药基于其 TIMOEXGOLD 的源头技术，持续不断在生物农药方面研发，2016 年度新研发并推广用于鱼类的生物兽药，在水产运输过程中，替代化学镇静剂，在水产养殖中替 代抗生素。
以色列 S.T.K.生物农药目前共有 10 个专利族，包括“鱼类麻醉与方法”、“结合抗真菌化合物 和植物精油治疗卵菌类植物感染”、“抗真菌化合物和植物精油的结合”、“富含植物精油的杀真菌
剂成分”、“用于水产养殖的基于 TTO 的光谱疗法、消毒剂和麻醉剂”，“富含植物精油的针对来自 土壤的致病原的无植物毒害作用的广谱消毒剂”、“富含植物精油的无职务毒害作用的生物杀虫剂
成分及其制造方法”、“基于特种植物的生物杀虫剂”、“富含天然成分的植物产品和作物保护成分”。 （4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
（4.1）110 万吨/年碳酸钠、氯化铵 公司采用联碱法生产碳酸钠、氯化铵。
公司合成氨工艺采用清洁能源天然气制备；110 万吨装置均采用卤水净化生产工艺，会带来 10%左右成本节约。

（4.2）双甘膦、草甘膦项目 公司采用亚氨基二乙腈法。以天然气法氢氰酸制取亚氨基二乙腈，再加三氯化磷生产双甘膦。
现有双甘膦生产厂均为购进亚氨基二乙腈等原料进行生产，或则单从天然气制得亚氨基二乙腈外 卖，没有形成完整的产业链。而公司采用从天然气、盐的源头，自制包括甲醛、液氨、液氯、烧
碱在内的工业产品，制氢氰酸—羟基乙晴—亚氨基二乙腈和三氯化磷，生产双甘膦的全流程工艺 技术。
公司草甘膦项目采用纯氧氧化双甘膦制作草甘膦。 1、甲醛工艺
天然气——>甲醇——>甲醛 2、天然气制备氢氰酸—羟基乙腈—亚氨基二乙腈
天然气（中石油）+液氨（自供）——>氢氰酸+硫铵； 氢氰酸（自供）+甲醛（自供）——>羟基乙腈；
液氨（自供）+羟基乙腈+硫酸（外购）——>亚氨基二乙腈。 3、盐卤制烧碱
盐卤（自供）——>液氯+烧碱 4、黄磷制备三氯化磷
黄磷（外购）+液氯（自供）——>三氯化磷。 5、三氯化磷、亚氨基二乙腈制双甘膦
亚氨基二乙腈（自供）+烧碱（自供）+三氯化磷（自供）——>双甘膦+碳酸钠+盐酸 6、双甘膦制草甘膦
双甘膦（自供）——>草甘膦


（4.3）以色列 S.T.K.生物农药系基于植物萃取进行物理合成，并开发系列产品。涉及技术秘密，
具体工艺不予披露。

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，公司联碱技改项目转固投产，较上年同期碳酸钠产量增加 12.7 万吨，氯化铵产量增加
14.12 万吨

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司除 S.T.K.生物农药外的销售均采用直销模式，价格随行就市。 S.T.K.生物农药采用多种渠道销售模式，争取尽快打开生物农药市场。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


注：纯碱行业营业收入较上年增长 61.12%，主要系本年纯碱销量较上年增长且纯碱价格较上 年上涨所致；营业成本较上年增长 49.46%，主要系 6 改 9 投产，产销量增加所致；化肥行业本年 营业收入较上年有所增长，主要系全年均价较上年有所回升所致；农药行业包含的产品为双甘膦、 草甘膦、S.T.K.生物农药，营业收入比上年增长 38.75%，主要系本期草甘膦全面投产，销量增加 所致。但由于原材料等生产资料价格上涨幅度较大，致使本期毛利率下降。

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要产品价格随行就市，参见前述第三节、一、（四）行业情况说明相关内容。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况
（1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
以色列 S.T.K.生物农药公司以自有闲置资金投资债券，本期公允价值变动 36 万元，期末余 额 12968 万元。
和邦生物（香港）投资有限公司投资权益工具项目，初始投资成本 13800 万元，本期公允价
值变动 8983 万元，期末余额 22784 万元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1） 报告期内，公司主要控股参股公司如下：

（2） 报告期内，公司持有的非上市金融企业情况如下：

注：因乐山市商业银行股份有限公司回购股份减少注册资本，本公司本期持股比例提高。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、双甘膦、草甘膦行业
双甘膦是农药化工行业一种重要的中间体，主要用于生产草甘膦；草甘膦为一种高效、低毒、 广谱灭生性除草剂，未来仍将在全球范围大面积施用。随着全球推行转基因作物及全球转基因作
物种植面积的扩大，预计未来需求将稳定增长，草甘膦、双甘膦市场将持续向好。 同时，基于其良好的除草效果以及低毒特性，草甘膦也被具有合适轮种期的农业生产以及果
园除草所选用。
公司双甘膦产品质量良好，双甘膦主含量达到 98.5%以上，氯化物含量低于 0.25%，处于行业 先进水平。目前已经为中国第一大出口制造商，其中国外主要客户包括 Microchem Specialities Trade Limited、Dastech International Inc 及 EXCEL Crop Care Limited 等大型农化品生产商； 同时国内主流草甘膦制造商江苏好收成韦恩农化股份有限公司、南通江山农药化工股份有限公司 等均为公司主要客户。
由于公司双甘膦项目技术领先、规模匹配合理、成本控制、市场运作到位，还改善了行业格 局，使众多草甘膦制造企业更积极的选用双甘膦为原料的工艺制备草甘膦。
2、生物农药行业
生物农药是指非化学合成、利用生物活体或其代谢产物针对农业有害生物进行杀灭或抑制的 农药产品；因绿色、健康未来将逐步替代传统化学农药。全球主要农药商均就此作为研发方向。 以色列 S.T.K.生物农药从植物提取活性成分，成功研发并推广获得生物农药 AGROW 奖项及多
项世界农药组织认证、有机认证的 TIMOREX GOLD，及水产生物制剂 AQUAMOR（包括生物调节剂 OCEAN、 生物水产药剂 PETRUS、生物水产镇静剂 SEADANOL 等），在行业内处于领先水平并不断发展创新。 3、玻璃行业
公司玻璃产品主要为平板玻璃、智能玻璃、特种玻璃、制品玻璃，其用途包括：建筑行业、 广告行业、会展行业、高端物业、汽车行业、基础建材行业。
基于公司玻璃工厂地域布局，经济销售半径内，涵盖重庆、贵阳、昆明、成都等大中城市， 除成都外，其余区域，均没有在产品质量上与公司具有竞争力关系的制造商，由此，公司产品竞
争优势明显。同时，为提升产品附加值，公司在 2017 年投建镀膜生产线，力争除高端原片市场外， 提升制品玻璃的销售，获得更大的产品附加值。
4、碳酸钠、氯化铵
4.1 碳酸钠市场未来前景稳定 目前行业整合趋势明显，产能淘汰加快，集中度将进一步提升。随着环保压力、规模小的落
后产能退出，基本面已经改善。新的格局将有利于具备规模、技术、产品质量优势的企业发展。 4.2 氯化铵市场未来前景稳定
随着氮肥产业的“三去”、环保要求提升、天然气供应等因素，有效产能急剧下降，再加之
国家关税调整，整个氮肥行业市场行情逐渐趋向理性，氯化铵的供求关系也得到改善，氯化铵市 场价格维持合理价位运行，基于上述国家政策等综合因素，氮肥行业将迎来一段时间的稳定发展 的机遇，将使行业中质量、成本领先企业获得较大的机遇。
5、卤水
公司自有盐矿，从事卤水开采业务，主要作为公司双甘膦业务、碳酸钠业务原料，同时也供 应公司持股 49%的顺城盐品用于制盐。
卤水属地缘性资源类产品，一般采用管道运输，同区域或管道建设范围内，基本没有同质替 代品，而且受销售半径的影响，卤水产品基本没有竞争性和行业竞争格局。
6、公司未来产品
6.1 蛋氨酸项目 蛋氨酸作为医药中间体、食品营养剂和动物饲料营养剂，市场空间广阔；从国内市场来看，
我国养殖业发展迅速，猪肉、禽蛋、畜产品产量规模居世界第一位，并持续保持高速发展，国内 对蛋氨酸的需求也保持着快速增长态势。目前，蛋氨酸为寡头垄断格局，市场供应依旧偏紧。公
司蛋氨酸项目引进国外先进技术，正实施项目建设；未来项目实施将增加公司盈利能力。 6.2 碳纤维项目
碳纤维是一种高强度轻质原料，其应用用途随着应用开发的成熟和制造成本的下降，前景非 常广阔。
高强度碳纤维产品，除应用于高端的航空、航天、军事用途外，且随着宝马汽车、丰田汽车 在民用常规车行业的成功应用，大众汽车等其他一流汽车制造商，均投身到碳纤维产业中来，其
不仅使汽车的性能得到提升，更重要的是作为高强度轻质替代材料，其节能、环保效益凸显，对 于汽车产业满足和达到日趋严格的排放标准与消费者对汽车性能提升的一对矛盾体提供了有效的
解决方案。
基于中国汽车行业的电动化发展政策，若电动车能得以市场的快速增长，续航里程、性能提 升，均是主机厂客观需要解决的问题。而碳纤维产品基于其高强度、轻质优势，将成为汽车轻量 化方案中的优选。 公司正积极发展中的碳纤维项目，以解决我国高端新材料工业化生产为核心，前景广阔。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2012 年度，公司拟定了往高端产业发展的战略和进入高速发展期。
在 2012 年至 2017 年期间，得益于资本市场支持，和公司管理团队的强大执行力。公司新
增实业投资项目 8 个，完成实业投资项目 5 个，在建项目 3 个，分别是： 武骏玻璃项目（已投产并实现效益）、双甘膦项目（已投产并实现效益）、草甘膦项目（已
投产并实现效益）、以色列 S.T.K.生物农药项目（并购项目）、6 改 9 项目（已投产并实现效 益）、蛋氨酸项目（在建）、碳纤维项目（在建）、环氧虫啉项目（在建）。
在未来相当长一段时间内，公司仍将持续依据股东大会、董事会决策，以团队执行力为保
证，持续实施实业的扩张型发展战略。 通过引进世界一流技术、投资、并购优质实业项目，发展生物农药、双甘膦、草甘膦、蛋
氨酸高起点农化产品，新材料项目等高端精细化工产品项目，以保证公司的发展战略规模与质 量并举。
三个一流是公司发展战略的基础目标，公司将进一步以一流产品、一流质量、一流成本为 基础，通过投建、引进、并购、海内外结合等各方面手段，持续、高速、稳健发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、项目、产品
公司在新型生物农药、化学农药、医药中间体、精细化工产品、联碱产品、智能玻璃新材料 等多主线业务共同发展的格局下，实施差异化、专业化的经营模式。在市场开发方面，根据各产
品特性和客户群差异，制定并不断完善市场开发和客户维护计划，以质量、成本、售后服务为基 础，与客户建立长期合作关系。
在产项目：碳酸钠、氯化铵、双甘膦、草甘膦、玻璃等项目保持达产达标、成本领先逐渐形 成全球领先制造企业或区域（主销区）领先的制造企业；生物农药项目，加快产品登记、产品研
发、市场开发，逐渐的扩大销售区域和销量。
2018 年度：和邦工业园环保综合利用项目、蛋氨酸项目、碳纤维项目按计划实施，Low-E 镀 膜生产线项目完工。
2、日常经营管理
在日常生产经营方面，环保、安全为公司日常运营第一要素，通过精益化、专业细分管理，
达成达产、达标、成本控制目标，推进和加强内部运作市场化为运营手段，不断提升效率和效益。
积极的进行市场拓展，实现较好的经营收益。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
公司当前产品的经营风险，请参阅公司年报“重大风险提示”部分。