一、经营情况讨论与分析

铬盐产品主要应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、饲料添加剂、催化剂、陶瓷、木 材防腐、石油天然气开采、冶金、航天、军工等行业，作为重要的无机化工产品，是国民经济发 展的重要原料，与宏观经济发展息息相关。
2017 年，铬盐市场波动剧烈，面对复杂严峻的经济环境和激烈的市场竞争，公司通过加大 研发创新，提升环保工艺水平，强化安全生产管理，推进管理体系建设，挖掘成长空间，积极调 整经营思路，巩固国内市场的同时不断拓展海外市场，保障了生产经营的平稳较快发展，促进了 产品质量和品牌形象的持续提升，实现了战略主导产品铬酐、铬绿营业收入的逆势增长，行业龙 头地位进一步彰显。
（一）产品质量提升，生产经营情况向好
2017 年，公司大力宣传贯彻协同生产理念，牢固树立生产服务市场意识，在保证生产工艺连 续畅通和全流程高效稳定运行的同时，不断优化产品结构，提升产品的有效供给能力。通过加强 工序质量监管，坚持工艺检查，保证生产工艺的稳定，实现产品质量稳步提升。全年销量位居行 业前列，实现了产销平衡。
（二）树立生态环保理念，坚持绿色发展道路
2017 年，公司铬渣及含铬副产物全部进行无害化资源综合利用，全面实现产用平衡；通过持 续完善“清污分流、分质处理、一水多用”，在工业废水和生活污水零排放基础上，实现了春、 秋、冬三季雨水全部回收利用，夏季雨水对接市政管网工作有序推进。公司根据国家环保新标准 要求，针对性地开展环保整治行动，环保内控监督体系日趋完善，监督职能进一步发挥。2017 年， 公司成为中国绿色发展联盟理事单位，公司朝着绿色环保型铬盐企业目标不断迈进。
（三）全面管控成本，降本增效显效果
2017 年，公司向内挖潜，通过自主完成部分设备的修理和安装，降低了维修成本，节约了劳 务费支出。通过科学规划和工艺改造，有效降低了能耗、物耗成本。在采购方面，公司坚持优质 优价的采购理念，创新采购模式，拓展新的采购渠道，有效控制采购成本。
（四）强化基础管理，全面创新见成效
2017 年，公司不断加强体系运行和制度建设，6S 管理有效实施，风险管理稳步推进。聚焦管 理工作的重点难点，以“新思路、新作为、新气象”为主题，开展一系列的创新活动。员工创新 热情高涨，多方位创新举措同步推进，为公司发展注入新动力，在有效提高公司管理质量的同时， 公司生产工艺水平、设备利用水平、技术水平都取得了较大突破。
二、报告期内主要经营情况

2017 年公司实现营业收入 11.85 亿元，同比增长 35.56%，实现归属于上市公司股东的净利润
1.00 亿元，同比增长 25.69%；基本每股收益 0.46 元。2017 年末公司资产总额 12.26 亿元，同比 增长 6.84%；归属母公司所有者权益 11.19 亿元，同比增长 7.04%；公司加权平均净资产收益率 9.26%，同比下降 0.97 个百分点。
报告期内归属于上市公司股东的净利润同比增长 25.69%，净利润增加的主要原因：一是公司
全面利用上市公司平台效应，保持规模优势，积极开拓市场,实现产品销量增加及营业收入稳步增 长；二是银行贷款减少，财务费用较上年同期大幅下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □ 不适用
2017 年度公司实现营业收入 11.85 亿元，较去年同期增加 35.56%，主要得益于公司深入开发
并匹配细分市场需求，依托定制化、具有针对性的销售策略，持续优化产品结构，使主营产品不 断向高附加值领域延伸。报告期内氧化铬绿销售收入同比增长 58.77%；维生素 K3 销售收入同比 增长两倍以上。2017 年度公司营业成本 8.93 亿元，较去年同期增加 45.33%，主要由原材料价格
上涨所致。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □ 不适用
报告期内，公司主营业务主要源于重铬酸钠、铬酸酐、氧化铬绿及碱式硫酸铬 4 种主导产品。
其中 4 种产品销售收入占主营业收入的 77.33%。
（1）报告期内重铬酸钠产品实现毛利 2,143.28 万元，同比减少 3,653.32 万元，主要原因为
上半年重铬酸钠价格高于历史同期价格，进口数量加大，国内厂家产量增加，由此导致 2017 年中 期国内产品产销失衡，销售价格下跌；同时营业成本增加幅度大于产品销售价格增幅，毛利率同 比减少。
（2）报告期内铬酸酐产品实现毛利 10,075.89 万元，同比减少 50.40 万元 ,主要原因是营业 成本增加幅度大于成品销售价格幅度，毛利率同比减少。
（3）报告期内氧化铬绿产品实现毛利 10,639.02 万元，同比增加 2,926.67 万元 ,主要原因是 销售量比去年同期明显增加；同时营业成本增加幅度大于成品销售价格幅度，导致毛利率同比减 少。
（4）报告期内碱式硫酸铬产品实现毛利-180.47 万元，同比减少 632.26 万元 , 主要原因是销 售量较去年同期有所减少，销售价格未发生明显变化，同时生产成本增加致毛利率下降，毛利比
同期减少。

分地区情况的说明
2017 年公司实现境内收入 11.21 亿元，同比增加 37,25%，外销占比较低，主要系国内表面处 理、颜料、耐火材料等下游行业对铬盐相关产品的需求量较大，公司目前销售以国内客户为主。 客户主要来源于华东、中南、华北地区。随着宏观经济增速放缓、国内市场竞争的加剧，公司近 年来不断加大国际市场的开拓力度，产品远销东南亚及欧美。2017 年境外收入 6,053.14 万元，同 比增加 15.19%，占主营业务收入的 5.12%；公司拥有进出口经营权，境外销售均通过自营完成。 公司元明粉、硫化碱出口已获得中国商务部颁发的出口许可证，其他产品境外销售除了必要检验 外无需获得中国或进口国家和地区的其他许可。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□ 适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 25,786.07 万元，占年度销售总额 21.82%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 37,940.01 万元，占年度采购总额 56.21%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □ 不适用
单位：元 币种：人民币


报告期内，公司财务费用发生额 415.89 万元，较上年同期减少 57.86%，主要是公司合理调配 资金，减少银行贷款，利息支出减少导致财务费用有所下降。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元



情况说明
√适用 □ 不适用 研发投入情况请参见本章节之“报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之
“2 产品与生产”之“（3）研发创新”。

4. 现金流
√适用 □ 不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□ 适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □ 不适用
2015 年 6 月 25 日，公司与农业银行黄石石灰窑支行签订编号为 42100620150005599 号的最高额
抵押合同，公司以机器设备为其与农业银行黄石石灰窑支行在 2015 年 6 月 25 日至 2018 年 6 月
25 日之间形成的最高额在 5,000 万元以内的主债权提供最高额抵押担保。

3. 其他说明
□ 适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □ 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和国家统计局发布的《国民经 济行业分类》（GB/T4754-2011）之规定，公司所处行业为“化学原料及化学制品制造业”之“基 础化学原料制造”之“无机盐制造”。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □ 不适用
2017 年 4 月 21 日，国家发改委印发了《循环发展引领行动》，要求坚持节约资源和保护环境 的基本国策，牢固树立节约集约循环利用的资源观，以资源高效和循环利用为核心，大力发展循 环经济，强化制度和政策供给，加强科技创新、机制创新和模式创新，激发循环发展新动能，加 快形成绿色循环低碳产业体系和城镇循环发展体系，夯实全面建成小康社会的资源基础，构筑源 头减量全过程控制的污染防控体系，实现经济社会的绿色转型。
2017 年 10 月 12 日，环境保护部、发展改革委、水利部印发《重点流域水污染防治规划
（2016-2020 年）》（环水体[2017]142 号），全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中
全会精神， 深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念、新思想、新战略，统筹 推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，贯 彻党中央、国务院关于生态文明建设的决策部署，树立“绿水青山就是金山银山”的理念， 细化落 实《水污染防治行动计划》目标要求和任务措施，以改善水环境质量为核心，系统推进水环境、 水生态和水资源保护，综合运用政 策、法规、市场、科技、文化等手段，落实流域分区的差异化 要求，不断提高水环境管理系统化、科学化、法治化、精细化、信息化水平， 确保水环境目标如 期实现。
2017 年 12 月 5 日，国家发展改革委 工业和信息化部关于促进石化产业绿色发展的指导意见
（发改产业[2017]2105 号）， 提出要严格贯彻落实《石化产业规划布局方案》《现代煤化工产业创 新发展布局方案》，确保产业布局科学合理。按照《关于促进化工园区规范发展的指导意见》要求， 推动化工园区规范建设，支持具备条件的化工园区创建国家新型工业化产业示范基地，鼓励打造 智慧化工园区。严格执行《产业结构调整指导目录（2011 年本）（修正）》，对应淘汰的落后工艺、 技术和装备，依法依规予以取缔和关停。严格执行安全、环保、节能等相关政策法规，加强能耗 强度和总量控制、排污总量控制，提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信 息强制性披露、严惩重罚等制度，推动落后和低效产能退出，为绿色产能创造更大市场空间。按 照《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》要求，推动企业兼并重组，优 化资金、技术、人才等要素配置，提升产业集中度和绿色发展水平。
公司董事会和管理层高度重视上述政策及法规的颁布及实施，认为环境保护是企业应当担负 的社会责任，督促公司相关部门积极采取有效措施并号召其他部门积极配合，致力于将公司打造 成具有核心竞争能力的环境友好型、资源节约型绿色化工企业。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位

√适用 □ 不适用
2.1 主要细分行业的基本情况说明 无机盐工业是我国化学工业的重要组成部分，无机盐工业是以矿物、含盐湖水、地下卤水、
海水等天然资源和再生资源为主要原料进行加工、合成的基本原材料工业。我国生产的无机盐品
种有 1,000 多种，总产量超过 3,800 万吨，相当数量的产品产量居世界前列1。公司生产的重铬酸 钠、铬酸酐、碱式硫酸铬等四种主要产品属于无机盐工业中的铬盐子行业的主要产品。公司所处 行业与上、下游关系如下图所示：


1资料来源于《中国无机盐工业协会第三次会员大会工作报告》，中国无机盐工业协会，http://www.cisia.org/。



重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、氧化铬绿等多种含铬的无机、 有机产品，就像“铬是人体必需的微量元素”一样，铬盐系列产品也是国民经济发展不可缺少的 重要产品，被业内誉为“工业味精”。
我国长期以来是重铬酸钠的净进口国家。而随着国内铬盐生产设备及技术研发水平不断提高， 我国铬盐生产能力也在快速发展，2017 年我国铬盐产量（以重铬酸钠计）约 30 万吨，中国已成 为全球最大的铬盐生产和消费国家。传统的有钙焙烧工艺排渣量大，处置费用高，铬渣污染已阻 碍了我国铬盐行业的发展。开发和实施环境友好型铬盐清洁生产技术，已成为铬盐工业面临的紧 迫任务。无论是行业发展的内在规律还是国家宏观政策的外部要求，传统的有钙焙烧工艺已无法 满足我国现代工业的需要。实践证明无钙焙烧清洁生产技术行之有效，必将取代现用的有钙焙烧 工艺，清洁生产技术将是铬盐行业未来技术发展的必然趋势。
截至 2017 年底，国内共 9 家铬盐在产企业，平均产量约 3.3 万 t/a，其中产量大于 5 万 t/a 的
仅有 3 家，而同期国外生产企业单体平均生产能力约为 8.7 万 t/a 。此外，从发达国家铬盐行业发 展情况来看，行业的集中度非常高。
基于提高管理水平、技术进步及治理“三废”等方面考虑，未来我们铬盐行业将通过市场竞 争、并购重组、产业政策引导及行业准入等方式进一步提高行业集中度。铬盐生产清洁化、大型 化、规模化、合理布局将是我国铬盐行业发展的大势所趋。
2.2 公司行业地位情况说明
随着国家产业政策执行力度的加大及国民环保意识的加强，铬盐行业准入壁垒不断提高，新 进投资者难以对现有竞争格局产生影响。因此，是否掌握铬盐清洁生产技术并成为环境友好型企 业，将是决定企业市场竞争地位、影响未来市场竞争格局的重要因素。
公司首次公开发行股票的募集资金投资项目之一“数字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术 改造示范工程”已完成环保竣工验收工作，公司在清洁生产的基础上，将数字化自动测控技术应 用于该建设项目，进一步提高了铬盐生产规模化、连续化、自动化、精准化水平。
2017 年，公司铬盐产品综合产量居行业首位。随着公司研发投入的加大、新客户的持续开发， 市场地位将进一步提升。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □ 不适用
公司经营模式详见本报告第三节“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明”之“（二）经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况
□ 适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □ 不适用
公司主要产品相互关系如下：


（3）.研发创新
√适用 □ 不适用
3.1 核心技术 目前，公司的“数字化无钙焙烧清洁生产技术”、“铬盐工业污染减排集成技术应用”等核心
技术已使公司具备了清洁化生产的能力。

3.2 创新机制 公司创新平台建立了有效的创新机制，包括研发经费投入机制、人才激励制度、合理的绩效
考评体系等，设立科研奖励基金对有突出贡献的技术人员给予重奖，研发成果与研究人员工资奖
金挂钩，有效发挥研发人员的创造力，确保各项科技创新活动的顺利进行。

3.3 研发情况 公司一方面加强与中国科学院过程工程研究所、天津化工设计院、湖北省化工研究设计院、
哈尔滨工业大学、武汉工程大学、安徽工业大学、中南大学等科研院所和高等院校的合作，通过
产学研合作进行科技创新，将科研成果迅速转化为生产力；另一方面依托企业技术中心为技术创 新平台，以铬盐系列产品为核心，拓展企业的产品生产技术。针对公司清洁生产技术、资源综合 利用技术、环保治理工艺等方面，共储备了 12 项专利技术。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □ 不适用
公司主要产品的工艺流程分为两个阶段。第一阶段为中间品生产阶段，主要是将原材料转变 为铬酸钠。第二阶段是在中间品的基础上按照各主要产品的自有工序进行精细化的生产。具体情 况如下：

4.1 中间品生产阶段工艺流程 按工艺产渣量的多少可将中间品生产工艺分为有钙焙烧、少钙焙烧和无钙焙烧三种。后两种
是利用部分或大部分返渣代替有钙填料。2017 年，公司中间品生产技术为数字化无钙焙烧工艺。
工艺流程如下图所示：



4.2 产品生产阶段工艺流程

4.2.1 重铬酸钠 重铬酸钠产品生产工艺流程如下图所示：



上图中投入的硫酸氢钠为铬酸酐生产过程中产生的含铬硫酸氢钠的回收利用。


4.2.2 铬酸酐 铬酸酐产品生产工艺流程如下图所示：

4.2.3 氧化铬绿 氧化铬绿产品生产工艺流程如下图所示：


4.2.4 碱式硫酸铬 碱式硫酸铬产品生产工艺流程如下图所示：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □ 不适用

由于公司产品重铬酸钠既可以作为商品出售也可以作为后续深加工产品的原材料，如将公司同期 铬酸酐、氧化铬绿等深加工产品的产量还原为所耗用的重铬酸钠的产量，则产能利用率情况如上 表。

生产能力的增减情况
□ 适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□ 适用 √不适用

非正常停产情况
□ 适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □ 不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□ 适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□ 适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □ 不适用
公司销售模式详见本报告第三节“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说
明”之“（二）经营模式”之“3、营销模式”。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □ 不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □ 不适用
2.1 定价策略

公司产品定价策略为成本加成定价法，按产品单位成本加上一定比例的利润制定产品价格， 即：产品价格=单位成本十单位成本×成本利润率=单位成本（l+成本利润率）。
在此基础上，公司在制定或调整产品销售价格时综合考虑：产品市场份额、产品生命周期、 产品市场价格行情、客户类型（终端客户或经销客户、新开发的客户或传统老客户、大客户或中 小客户等）、客户所在区域与公司竞争对手市场的距离、运输方式及运输费用、客户的信用状况、 付款条件等因素。
2.2 主要产品的价格变动情况

最近两年公司主要产品的销售价格变动情况如下：

单位：元/吨



（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □ 不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□ 适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□ 适用 √不适用 情况说明
□ 适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□ 适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □ 不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：公司 2017 年废水处理、废气处理、废渣处理环保设施投入资金 1,175.75 万元，环保
运行费用及铬渣治理费用投入资金 1,875.31 万元。 报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□ 适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□ 适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2017 年 11 月 17 日以自有资金设立全资子公司深圳旌珵投资发展有限公司，注册资本人民
币 500 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
为进一步加强公司投融资能力，公司于 2017 年 11 月 17 日以自有资金设立全资子公司深圳旌珵投
资发展有限公司，注册资本人民币 500 万元。详情可查阅公司在指定信息披露媒体上披露的《振 华股份关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-030）。为进一步支持旌珵投资的业务 发展，2018 年 1 月 3 日，公司完成对旌珵投资的增资事宜，增资完成后，旌珵投资注册资本为人
民币 5,000 万元。详情可查阅公司在指定信息披露媒体上披露的《振华股份关于对全资子公司增 资的公告》（公告编号：2018-003）。

（2） 重大的非股权投资
□ 适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□ 适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□ 适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用
1、 国民经济的增长为行业发展创造了有利环境

我国国民经济运行情况良好。根据国家统计局初步核算，2017 年我国国内生产总值 827,122 亿元，比上年增长 6.9%。全年全部工业增加值 279,997 亿元，比上年增长 6.6%。2017 年，全国 居民人均可支配收入 25,974 元，比上年实际增长 7.3%；全国居民人均消费支出 18,322 元，实际 增长 5.4%2。全国居民收入稳步增长，居民消费水平进一步改善。国民经济的发展保证了国家对 基础化工材料的持续需求，保证了居民的消费水平和消费能力的不断增长，这些都为铬盐行业的 发展创造了较为有利的环境。
2、 产业政策日益完善，有利于铬盐生产向大型化、规模化方向发展

2012 年 2 月，工信部、财政部联合发布了《关于印发铬盐行业清洁生产实施计划的通知》， 再次明确要求“2013 年底前，全面淘汰有钙焙烧落后生产工艺”。由于存在“大型化、规模化、 合理布局”的产业政策指导和实施铬盐行业“清洁生产”的现实需要，使得优势企业可以通过技 术创新、收购重组等途径转变生产方式，实现清洁生产，为转变成为环境友好型铬盐生产企业创 造了市场氛围。另一方面，国家建立了淘汰落后产能的时间安排和退出机制及相关的配套政策， 同时也明确了鼓励工艺、节能减排及具体的技术推广措施，这些都将有利于进一步提高产业集中 度，促进产业技术升级，为“铬盐生产大型化、规模化、合理布局”行业发展目标提供了制度保 障。
3、 产业技术升级，有利于提升我国铬盐行业的整体竞争力

中国目前是世界上最大的铬盐生产国和消费国，但还不是铬盐产业强国，主要表现在铬盐的 基础产品——重铬酸钠的有钙焙烧工艺仍然未能全面退出市场。《铬盐行业“十二五”发展规划》 已提出了“在产量、规模、产品品种、技术水平等方面继续发展，真正成为铬盐生产的强国”的 目标。产业技术升级一方面将淘汰落后工艺，促进行业良性竞争；另一方面能够减少企业“三废” 治理费用，提高资源利用效率，从而提升我国铬盐行业的整体竞争力。
4、 制造工艺革新和装备升级在铬盐行业的应用，有利于行业持续发展

2017 年，“中国制造 2025”进入全面实施阶段。智能制造、绿色制造的工程理念，在基础化 工领域也具有广阔的应用前景。公司依托自身行业优势地位和技术储备，推动生产工艺和装备的 优化升级，以关键工序数控化率、综合利用能效提升率等指标为牵引，致力于生产制程从机械化 到自动化、从自动化到智能化的持续进步，随着对数字化无钙焙烧技术持续的经验总结和工艺改
进，公司核心装置的产业化应用为铬盐生产新业态的发展开拓了广阔的市场空间。


2 资料来源于国家统计局官方网站
（二） 公司发展战略
√适用 □ 不适用
我国铬盐生产量和消耗量都已居世界第一位，近年来，行业内生产工艺技术和“三废”治理
取得较大进步，但行业整体技术水平仍有待提高。部分企业经营困难，生产集中度偏低，行业供 给侧改革迫在眉睫。公司将秉承“诚信、奉献、创新、争先”的企业宗旨，以国家战略产业发展 和技术创新为导向，利用公司“数字化无钙焙烧清洁生产技术”及“铬盐工业污染减排集成技术 应用”等技术优势，积极构建高端化、优质化高新产业结构，紧紧跟踪国内外前沿技术，着力打 造资源节约型、环境友好型、经济效益型、本质安全型绿色铬盐生产企业。
1、科技创新与产品开发战略 创新是企业发展的不竭动力，公司将不断加强体制创新、科技创新和管理创新，充分激发员
工的创造力和主观能动性。2018 年，公司将不断强化“对标”管理，加大技术创新力度，寻求高
附加值产品，进一步优化主营产品的结构和性能。同时，引领副产品及废弃物无害化、资源化利 用体系向行业纵深拓展，推动公司经营持续向价值链高端延伸。
2、产业布局战略 在把目前的主营业务做强做精的同时，公司将围绕战略发展方向，抓住资本市场机遇，积极
发挥上市公司的综合优势和整体协同效应，促进公司可持续发展和产业升级，创造新的利润增长
点。

3、市场营销和品牌建设战略 通过提升产品质量和客户使用感受，进一步树立产品品牌形象，建立行业领导地位；通过系
统性、针对性的营销策略持续提升服务质量，扩大铬盐市场份额；通过与上下游的合作模式调整，
实现原材料成本优化，进一步开拓海外业务，加大与同领域企业的跨地区合作，实现长期稳定可 持续发展。
4、人力资源战略 以人为本，加大专业技术人才引进和培养力度，不断完善公司人才激励机制，努力建设年龄
结构合理、专业知识匹配、技术水平过硬的人才队伍，持续营造公平、公正、公开的企业氛围，
打造能干事、善创新的人才队伍，提升企业总体创新能力，为企业技术领先提供坚强保障。

（三） 经营计划
√适用 □ 不适用 注：经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺
2018 年，公司继续坚持以做世界铬盐行业清洁生产领导者为目标，与时俱进，进一步规范企 业管理，加强对安全环保、产品质量、技术进步、装备升级、市场开拓、产业拓展等方面工作的 创新推进。以夯实主营业务为基础，加快推动资本市场战略布局，全面提升公司综合实力。

2018 年，公司力争主营业务营业收入突破 13 亿元，净利润超过 1.38 亿元。

1、2018 年，公司将进一步完善安全生产责任制，将安全责任落实到岗，责任到人；扎实开 展安全标准化工作，加强风险防范，排除安全隐患；全力推进 6S 现场管理，切实改善工作环境， 全面实现 6S 管理达标。
2、2018 年，公司将严格按照国家环保新标准，确保公司环保提档升级。保持废气超净排放， 废水零排放、固废无害化、资源化、产品化，实现固废的产用平衡，综合利用水平再上新台阶。

3、2018 年，公司将全流程严格监控产品质量，确保生产的每个环节明确可控，在严把产品 质量关的同时，公司将进一步提升技术服务水平，全面满足客户需求。公司还将完成铬绿实验室 建设，通过产品应用实验，反向助力产品质量升级，更好地满足高端市场和国际市场需求，以综 合实力展示公司品牌形象，巩固市场龙头地位。

4、2018 年，公司将充分激发技术人员创新潜能，大力推进新技术、新工艺的研发与技术研 发成果转化，以更科学的生产方式，带动生产设备升级，依靠科学进步，更好地服务于产品质量 提升和产品结构的优化。

5、2018 年，公司将实施全面预算管理，努力降低各项成本费用，确保激烈竞争中的成本比 较优势。通过落实经济考核责任制，严格控制各项技改费用；通过对标管理，强化对标挖潜，进 一步降低物耗、能耗；通过加强市场信息收集和调研，创新采购模式，改善大宗原材料的采购决 策机制，保质保价，降低采购成本。

6、2018 年，公司将加快产业布局，在条件具备的情况下，适时向产业链上下游及相关行业 延伸，通过参股控股、对外投资等方式获得优质资产，提高公司盈利能力和持续发展能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □ 不适用 1、经营风险

（1）铬铁矿价格波动风险 铬铁矿是公司生产铬盐产品的主要原材料之一。铬铁矿在全球分布极不平均，国外资源较为
丰富，目前全球已探明铬铁矿储量约 75 亿吨，主要分布在南非、津巴布韦、哈萨克斯坦、芬兰、
土耳其和印度等国家。国内储量较少，主要分布于西藏、甘肃、内蒙古、新疆等地区。尽管本公 司已经建立了完善的供应商采购管理体系，能够保证原材料的稳定供应，但由于铬铁矿主要依赖 进口，不排除未来国外主要铬铁矿生产企业因销售策略及出口限制等因素，造成铬铁矿价格出现 非理性上涨的可能。公司存在因铬铁矿价格大幅波动所致的经营风险。
（2）下游行业周期性波动风险 公司生产的重铬酸钠、铬酸酐、氧化铬绿、碱式硫酸铬等产品广泛应用于表面处理、颜料、
鞣革、医药、新材料、染料、香料、饲料添加剂、催化剂、化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气 开采、军工等行业，且应用领域尚在进一步延伸和拓展中。铬盐应用领域的广泛性，使其不对个 别行业形成严重依赖，因而有利于缓解单一行业经济周期性波动的影响。但如果宏观经济出现重 大不利变化，下游行业普遍受周期性影响而发展变缓，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
（3）安全生产风险
自成立以来，公司高度重视安全生产工作。2017 年度，公司投入 957.90 万元用于改善安全设 施。公司为加强员工安全意识，对所有车间生产员工进行了岗前安全知识须知教育并在技术指导、 在岗操作注意事项等方面进行后续培训工作。公司建立的职业健康安全管理体系（工业重铬酸钠、 工业铬酸酐）取得了 GB/T28001-2011 标准认证。虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理， 但是由于生产工艺流程中不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而存在对公司的生产 经营构成不利影响的潜在可能。
（4）产品质量控制风险 公司拥有较为完善的质量控制体系。报告期内，公司质量控制制度和措施实施良好，未发生
重大产品质量纠纷。但随着公司经营规模的持续扩大，质量控制的要求不断提高，如果公司不能 持续有效地执行相关质量控制制度和措施，公司未来产品出现质量问题，将影响公司的市场地位 和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、财务风险

（1）汇率变动风险
2017 年度，公司境外销售占当期主营业务收入的比重为 5.12%，2017 年度直接进口铬铁矿金 额约占当期铬铁矿采购总额的比重为 46.96%。未来，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇 率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的经营业绩。
（2） 应收账款回收的风险
公司目前信用政策较为严格，应收账款占营业收入比例较低，周转率较快，公司销售货款可
及时收回用以补充营运资金。但随着销售规模及销售区域的不断扩大，公司可能需要利用更为宽
松的信用政策以吸引新客户、保持老客户，公司应收账款科目余额增加。如个别客户经营状况发
生恶化，支付能力下降，公司存在部分货款不能正常收回的风险。
3、产业政策风险
（1）行业监管政策变化导致的风险
国家对铬盐系列产品生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工
艺技术要求、安全质量标准等。如果上述政策发生变化，公司在业务拓展过程中可能面临因无法
取得或达到相关要求而影响正常经营的风险，也会面临投资项目未获审批通过或无法获得环境保
护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
（2）环保政策变化导致的风险
公司所处的铬盐行业是国家环保政策重点监控的行业之一。公司的生产经营须遵守多项有关
空气、水质、固废处理、公众健康安全的环境法律和法规，并接受国家有关环保部门的检查。公
司目前的污染物排放指标均达到国家标准。但是，如果国家相关环保政策作出调整，环保标准进
一步提高，将会增加公司的环保投入，从而可能对公司的经营业绩造成不利影响。