一、经营情况讨论与分析 报告期内，全球经济延续复苏态势，进入上行周期，国内经济持续稳中向好，经
济增长好于预期。随着供给侧结构性改革的深入推进，加之环保的从严从实，给业内
重视环保、做好环保、环保优势突出的企业带来了新的发展机遇。在此形势下，公司 抓住机遇，创新工作，安全环保与生产经营齐头并进，内涵发展与外延发展双管齐下， 完成了全年的生产经营任务，取得了良好的经济效益和社会效益。
报告期内，公司实现营业收入 66.52 亿元，较上年同期增加 56.96%，归属于上市
公司股东的净利润 6.79 亿元，较上年同期增长 61.69%，主要原因系公司主要产品销 售价格上涨。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6.39 亿元，较上年 同期增长 62.54%，主要系公司本期净利润较上年同期增加。
报告期内，公司主营产品的营业收入及占比情况：
单位：万元 币种：人民币


从主营产品收入占比结构看，焦炭收入占主营业务收入比例为 53.65%，收入占比
升高的原因是焦炭价格上涨。
报告期内，公司主营业务产品的综合毛利率为 20.40%，较上年同期减少 0.91%， 主要原因是营业成本较上年同期增幅大于营业收入增幅。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 66.52 亿元，同比增加 56.96%；归属上市公司股东 净利润 6.79 亿元，同比增加 61.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 6.39 亿元，同比增加 62.54%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本期营业收入较上年同期增加 56.96%，主要原因是公司主要产品价格上涨； 本期营业成本较上年同期增加 58.25%，主要原因是公司主要原料价格上涨； 本期销售费用较上年同期增加 17.43%，主要原因是物流运输费用上涨； 本期管理费用较上年同期增加 15.18%，主要原因是员工工资上涨、环保费用增加； 本期财务费用较上年同期减少 17.52%，主要原因是归还到期贷款，利息支出减少； 本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 79.15%，主要原因是经营活动现金 流入增幅大于经营活动现金流出增幅； 本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 2094.60%，主要原因是购建固定资 产、无形资产和购买理财产品支付的现金较上年同期增加；
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 392.50%，主要原因是本期首次公 开发行股票收到募集资金；
本期研发支出较上年同期增加 54.23%，主要原因是环保及产品研发项目增加，研发支 出增加。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本期炭黑、甲醇毛利率较上年同期均有所升高，主要系产品价格上涨。 本期分地区毛利率变化不大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 本期主要产品产销量增减原因主要系公司根据总体能源平衡及市场情况，调整生产经 营计划。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 261,332.17 万元，占年度销售总额 39.29%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 203,038.12 万元，占年度采购总额 40.59%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
本期销售费用较上期增加 17.43%，主要原因是物流运输费用上涨； 本期管理费用较上期增加 15.18%，主要原因是员工工资上涨、环保费用增加； 本期财务费用较上期减少 17.52%，主要原因是归还到期贷款，利息支出减少。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 79.15%，主要原因是经营活动现金 流入增幅大于经营活动现金流出增幅； 本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 2094.60%，主要原因是购建固定资 产、无形资产和购买理财产品支付的现金较上年同期增加； 本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 392.50%，主要原因是公司本期首 次公开发行股票收到募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末，所有权或使用权受到限制的货币资金为 177,914,732.47 元，为公司 及子公司银行承兑汇票保证金、劳务工资保证金和定期存单质押；所有权或使用权受 到限制的应收票据 65,503,505.75 元，为公司开具银行承兑汇票质押；所有权或使用
权受到限制的应收账款 8,258,771.41 元，为公司信用证未到期回款。
报告期末，所有权或使用权受到限制的固定资产金额为 309,959,567.01 元（已
于 2018 年 1 月份全部解除）、无形资产金额为 129,832,640.11 元，系公司以机器设 备、房屋建筑物、土地使用权，为公司长期借款提供抵押担保。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为化工行业，具体业务涉及煤化工与精细化工两个板块，主要包括
焦炭子行业、炭黑、白炭黑子行业、山梨酸及山梨酸钾子行业、对甲基苯酚子行业等。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况
（1）. 行业政策及其变动
√适用 □不适用 国家及行业内主管部门发布的与煤化工相关的主要法律法规及政策列表如下：

国家及行业内主管部门发布的与精细化工相关的主要法律法规及政策列表如下：



（2）. 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 1）焦炭
焦炭作为冶金行业重要的燃料，在工业生产中有着举足轻重的地位。报告期内，
受益于国家供给侧结构性改革的推进，基础建设投资的不断加大及房地产行业的拉动， 钢铁行业转型升级的基础更加牢固，运行稳中向好，焦炭需求也有所增加，随着国家 环保要求的从严，一些规模小、环保设施不达标的焦化企业逐步退出，在整体产能降 低、市场需求加大的情况下，尤其是环保设施完善、符合产业政策的煤化工企业迎来 了新的发展机遇。
作为全国技术创新型焦化企业、山东省五大煤化工生产基地之一，公司在多年的 发展中，打造了区别业内其他企业的循环经济产业链，实现了煤化工与精细化工的科 学整合。随着甲醇联产合成氨等新产业链的延伸，加之公司技术装备的先进性，公司 干熄焦畅销全国各地，形成了以山东为中心、江苏、天津为两翼，辐射安徽、江西的 市场布局。
2）炭黑、白炭黑
报告期内，据中国汽车工业协会统计，汽车产销量分别为 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，且我国是全球第一汽车消费国，受益于汽车行业的 增长，加之供给侧改革，炭黑、白炭黑散乱污等小企业关停，为大型炭黑（白炭黑） 生产企业盈利水平的提升带来了机会。绿色轮胎发展对高分散白炭黑、导电炭黑的需 求加大，白炭黑作为新材料在饲料、食品、涂料等领域的应用对行业发展提供强大的 需求支持和利润支撑。公司炭黑产品依托于公司循环经济模式及市场品牌影响力提升， 盈利水平业内领先，被中国橡胶协会炭黑分会授予“中国炭黑十强企业”，白炭黑的 应用领域不断加大，市场品牌影响力、盈利水平也在提升。
3） 山梨酸（钾） 食品添加剂在食品工业中有着重要的作用。山梨酸及山梨酸钾是国际粮农组织和
卫生组织推荐的高效安全的防腐保鲜剂。随着食品安全标准的越来越严，山梨酸（钾） 需求呈逐年增加趋势。我国已成为全球最大的山梨酸（钾）生产国，约占全球总产量
的 90%以上。主要生产厂有公司、醋化股份和宁波王龙等，行业集中度较高。报告期 内，环保督查的深入和常态化，加剧了各厂家的竞争，公司重视环保、绿色发展使产
品的盈利能力提升，产品溢价空间加大。 4）对甲基苯酚
对甲基苯酚是是精细化工产品的重要原料，在全球化工产业中扮演着非常重要的
角色，其市场主要集中于欧洲、美国和亚洲，随着对甲基苯酚用途的扩展，尤其是以 紫外线吸收剂等为代表的下游产品需求的增加，该产品有一定的增长空间。公司作为 全国最大的对甲基苯酚生产商，与众多国际有影响力的公司保持长期的战略合作关系， 业内影响力大。
2 产品与生产
（1）. 主要经营模式
√适用 □不适用 1、采购模式
公司直接向供应商进行采购，采购方式以线上招标为主。具体如下：
（1）供应商管理 公司根据采购物资的不同，把供应商分为原材料类供应商、包材（主要）类供应
商、大型设备类供应商、备品备件类供应商和安装施工类供应商五大类，严格按照相
对应的准入条件和准入流程引进新供应商。供应商评审合格后纳入客户池管理并建档。 客户池结合业务需求及市场情况，目标值分类设定。业务人员不得从客户池外的供应 商采购，并定期对供应商予以评审，根据评审结果优化淘汰。
（2）采购实施 公司采购工作以流程化、规范化、集约化、科学化为管理目标，对所有物流、采
购、招标业务进行集中管理，履行采购计划审批、采购方案审定、采购业务的组织与
实施以及合同监督等职责；建立了采购计划上报、逐级管控审批、集中与分散、物资 验收入库及物资共享调拨等采购运行机制。
2、生产模式
公司年初基于形势预判，结合市场情况及生产实际，制定年度生产经营计划，分 解到月。每月初，公司结合当月市场情况制定月度计划，年月结合，形成销售计划， 送达生产厂，生产厂依据生产能力、资源保障、市场需求编制企业生产计划并实施生 产。
3、销售模式 公司的销售模式包括直销和经销两种。公司主要产品以直销为主，经销为辅。其
中焦炭、炭黑、白炭黑、对甲基苯酚、纯苯、甲醇以直销模式为主，山梨酸（钾）以
经销模式为主。

报告期内调整经营模式的主要情况
√适用 □不适用 为了适应业务发展，提高采购效率，报告期内，公司新上招标平台系统，对公司
采购模式予以提升和完善。

（2）. 主要产品情况
√适用 □不适用



（3）. 研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司研发投入情况如下：
目前，公司正在研发的储备项目情况如下表所示：


公司研发投入构成包括：研发人员薪酬、直接投入、折旧费用与长期费用摊销。
报告期内，公司研发投入的主要构成情况如下：


（4）. 生产工艺与流程

√适用 □不适用 1、焦炭生产流程

2、炭黑生产流程


3、甲醇生产流程


空分



焦炉煤气
（来自煤气） 气柜

转化装置

焦炉气压缩 精脱硫


精甲醇外售

甲醇精馏

甲醇合成

合成气压缩

甲醇驰放气作燃料气

甲醇驰放气 作燃料气

4、对甲基苯酚生产流程



5、山梨酸及山梨酸钾生产流程

6、白炭黑生产工艺流程图



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用
非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购
（1）. 主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）. 原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况
（1）. 销售模式
√适用 □不适用 公司的销售模式包括直销和经销两种模式。公司主要产品以直销为主，经销为辅。

（2）. 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 1、定价策略
公司主产品焦炭、炭黑、山梨酸（钾）、对甲基苯酚等由业务部门根据市场行情， 制定月度价格策略后，报总经理批准，审计部监督执行。
2、主要价格变动情况见下表。 分季度看产品平均价格，公司的山梨酸（钾）、对甲基苯酚的季度平均价格是逐
季度递增的，焦炭、炭黑下半年平均价格环比增长。 从全年平均价格看，除对甲基苯酚价格同比下降外，其他主要产品价格同比递增，
其中焦炭、炭黑价格增长较大，分别同比增长了 58.49%，56.49%。
2017 年分产品分季度销售单价统计表


2017 年分产品销售单价同期对比表


（3）. 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用 相关会计政策详见第十一节“财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”“28. 收入”。

（4）. 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况
（1）. 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）. 报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）. 其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、2017 年 7 月 25 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关
于出资设立合伙企业的议案》，同意投资 3000 万元与齐河众鑫投资有限公司、齐河 投资控股集团有限公司、山东永通实业有限公司共同出资设立齐河齐控新能源投资中 心合伙企业（有限合伙），合伙企业认缴出资总额为人民币 15,000 万，主要经营范 围为新能源项目的实业投资、风险投资及相关投资信息咨询、投资管理，公司为有限 合伙人。
2、2017 年 8 月 18 日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关
于拟投资设立全资子公司的议案》，同意以自有资金投资 5000 万元在南京设立全资
子公司。2017 年 8 月 31 日办理完成了工商设立登记手续，并取得营业执照，公司名 称为南京金能科技投资有限责任公司。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


2017 年 8 月 18 日，金能科技股份有限公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过
了《关于拟投资设立全资子公司的议案》，同意以自有资金投资 5000 万元在南京设立全资子公 司，公司名称为南京金能科技投资有限责任公司。本次投资设立全资子公司有利于进一步拓展公 司业务，增强公司持续经营能力，同时享受当地政策红利，增厚公司业绩，对公司未来业务发展 具有较好的推动作用。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司隶属于化工行业，主要包括煤化工产品及精细化工产品两大系列。 报告期内，全球经济持续复苏，进入上行周期；国内经济稳中向好，发展质量稳
步提升，得益于国家供给侧改革、基础建设投资的加大及房地产的拉动，钢铁行业表 现良好，公司的煤焦化产品稳中向好；作为全球汽车第一大消费国，加之 2017 年汽 车产销量的同比增长，带动了炭黑白炭黑的稳步增长，整体表现较好；山梨酸（钾）、 对甲基苯酚等精细化工产品行业集中度高、公司行业地位突出，盈利可观，表现稳定。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 遵循专业化的发展战略，以煤化工为基础，精细化工为重点，走差异化发展之路，
致力于将公司打造成全球优秀的化工企业。
发展战略具体内容如下： 1、循环经济战略
持续优化煤化工和精细化工产业链条，高效利用能源和化工资源，打造经济闭路 循环的生产模式，实现低碳发展。
2、产业结构战略
走“煤头化身，减焦增化”的发展之路，优化产业结构，提升竞争力。 3、技术创新战略 以循环经济为技术主线，以技术中心为创新平台，用现代技术改造传统产业促进
产业升级，通过自我培养和引进不断壮大研发队伍，优化研发体制和人才培养机制， 让技术创新成为公司发展的引擎。
4、品牌提升战略 以客户为中心，践行“同行不同货，同货不同术”的理念，不仅满足客户差异化
的需求，更要创造客户的差异化需求，进而提高客户满意度与忠诚度。
5、人才发展战略
遵循“批判主义”理念，坚持竞争模式，持续完善企业文化，引导员工主动思维， 包容与批评结合，培养与引进并重，打造一支缔造世界优秀化工企业的团队。
6、资本运营战略 以实业为基础，借助资本平台的力量，探索适合公司的融资模式，获得优质资本。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司在多年发展过程中坚持探索和实践循环经济发展模式，形成了区别其他煤化
工企业的涵盖资源利用、产品结构、技术装备、环保模式的差异化优势，走出具有独
特竞争力的发展之路，使公司综合竞争力在国内同行业处于领先地位。 近期目标：以公司目前拥有的产业链为基础，坚持循环经济路线，大幅提高公司
资源综合利用效益，大力拓展国内外市场。预计到 2018 年末，公司将形成焦炭 230
万吨/年、煤焦油深加工 30 万吨/年、炭黑 30 万吨/年、甲醇 20 万吨/年、苯加氢 10
万吨/年、合成氨 6 万吨/年、白炭黑 6 万吨/年、对甲基苯酚 2 万吨/年、山梨酸及山
梨酸钾 1 万吨/年的产能布局，力争将焦炭和炭黑产品做到国内行业领先，继续保持 对甲基苯酚、山梨酸及山梨酸钾产品的全球领先地位。
远期目标：公司将坚持专业化发展战略，以石油化工为核心，以煤化工与精细化 工为两翼，做好化工的科学整合，走差异循环发展之路，实现产业结构更优化、资源
配置效率更高效、竞争优势更凸显的目标，打造基业长青的化工企业。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济下滑和主要产品价格变化的风险
公司属于化工行业，主要生产煤化工产品和精细化工产品，主营业务收入主要来 自焦炭、炭黑、山梨酸及山梨酸钾、对甲基苯酚、白炭黑等产品的销售收入，上述产 品的市场需求及价格波动，对公司的经营业绩产生重要影响。若未来宏观经济形势及 市场环境无持续性、实质性改变，公司可能面临盈利能力下降的风险。
报告期内公司焦炭收入占比相对较高，焦炭价格波动对公司业绩影响较大，而焦 炭价格的波动受钢铁价格的影响较大。如果未来钢铁价格出现较大幅度的下降，会导 致焦炭价格出现较大幅度的下降，若此时煤炭价格的下降幅度小于焦炭价格的下降幅 度，公司将可能面临盈利能力大幅下滑的风险。
2、产业政策变动风险 公司所属行业为煤化工和精细化工行业，受到国家发改委、国家环保部、工业和
信息化部和地方相关主管部门的监督和管理。截至目前，相关主管部门已颁布《煤炭 工业发展“十二五”规划》、《产业结构调整指导目录（2011 年本）》修订版、《国
家发展改革委关于规范煤化工产业有序发展的通知》、《关于进一步做好焦化行业淘
汰落后产能和准入企业监督检查工作的通知》、《关于支持循环经济发展的投融资政 策措施意见的通知》、《中华人民共和国循环经济促进法》、《焦化行业准入条件（2014 修订）》、《焦化行业“十三五”发展规划纲要》、《国家环境保护标准“十三五” 发展规划》等重要法律法规和产业政策。若公司在经营中未遵守相关的法律法规和产 业政策或因国家有关部门修改相关法律法规和产业政策而公司未能及时做出相应调 整，则可能导致公司受到处罚，甚至可能导致公司的生产经营活动被推迟或中断，进 而可能对公司业务和经营业绩造成不利影响。
（五） 其他
□适用 √不适用