一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，抢抓市场机遇， 强化内部管理，通过积极开拓国内外市场，实施技术创新、技术改造、降低生产成本，优化生产 工序提升产品品质。报告期内，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入为 40,784.61
万元，同比上升 46.88%；净利润为 5,400.79 万元，同比上升 37.31%。归属于上市公司股东扣除 非经常性损益的净利润为 5097.70 万元，同比增长 41.39%。实现了收入及利润的双双增长。
（一）首次公开发行及募集资金使用情况
2016 年 6 月 20 日，经中国证监会证监许可[2016]1331 号文核准，公司首次公开向社会发行
人民币普通股 3,355 万股，每股发行价格为人民币 5.28 元，募集资金总额人民币 17,714.40 万元，
扣除发行费用 3,087.32 万元后，实际募集资金净额为人民币 14,627.08 万元，募集资金到位后， 公司合理使用募集资金，进行募投项目建设。截止本报告期末，募投项目已累计使用募集资金金 额为 5,898.72 万元（不含补充流动资金 2000 万元）。
（二）经营产品情况
①氧化锆
2017 年国家实现中央环保督察全覆盖，适时组织开展督察“回头看”。4 月，环保部宣布对 京津冀及周边传输通道“2+26”城市开展为期一年的大气污染防治强化督查，这是环境保护有史 以来国家层面直接组织的最大规模行动。在环保高压态势下，各行业规模小、环保不达标的企业 被限产或停产，行业主要业务相对集中到资金实力雄厚、环保达标、综合实力强的企业。公司作 为上市企业，在环保方面提前投入，实现清洁生产、稳定生产和稳定供货，得到客户的充分信任， 获得业绩的增长。公司所生产的产品具有“环保、循环安全、可持续发展”等优势，随着公司技 术研发团队的不断创新，在拓宽产品的应用领域方面逐步替代末端环保治理成本较高的化学锆产 品。2017 年全球锆英砂市场供需状况发生改变，主要原材料呈现供不应求局面，从而导致锆砂原 材料价格持续上涨。公司从事氧化锆业务以来，与国内外主要锆砂供应商保持着长期稳定的合作 关系，从而保证优质稳定的货源供应。2017 年公司电熔氧化锆产品供不应求，销售创历史新高， 实现营业收入 23,558.46 万元，较上期增长 38.24%。
②铸造改性材料
2017 年是“十三五”规划第二年，也是铸造产业去产能和实现转型升级的攻坚之年，报告期 内公司在稳定提升产品品质的同时，吸收专业技术人才，加强公司铸造技术服务团队研发力度， 提高对下游客户的技术服务水平，从环保、节能、提升品质等方面与客户共同探讨，为客户提供 改良方案，全面实施技术销售，并与之建立长期稳定的合作关系。公司于 2017 年 1 月在宁夏成立 预计年产万吨铸改材料的全资子公司，采取原材料就近采购、就近供货的销售策略，提高产品的 综合竞争力，为顺利开拓新市场，提升市场占有率奠定了良好的基础。2017 年公司铸造改性材料 销售创历史新高，实现营业收入 10,057.61 万元，较上期增长 36.23%。
（三）研发情况 报告期内，公司通过技术创新，节能降耗等举措加大产品研发力度，提高产品竞争力，为公
司创造新业绩，确保公司效益稳步增长。 报告期内，公司技术与研发情况如下：
①对喷墨色料用电熔氧化锆完成了中试并进行了产业化生产线的建设，实现了喷墨色料产品 用电熔氧化锆的批量生产。该工艺的研发及稳定化投产为公司电熔氧化锆产品拓展了新的应用领 域。
②通过对稳定型氧化锆熔炼工艺的不断探索研究，在产品质量稳固提升的同时，有效降低了 稳定型氧化锆产品熔炼能耗成本，极大地增强了产品的市场竞争力；
③针对球墨铸铁行业厚大铸件产品的浇铸特性进行了特效孕育剂 4#产品的开发，旨在解决厚 大铸件浇铸过程中铸件机械性能和力学性能降低的问题。该特效孕育剂能促进厚大铸件浇铸过程 铸件芯部石墨成球能力。现样品正处于下游客户试用阶段，有望在后续实现批量稳定供应；
（四）报告期内，获得的资质荣誉、专利及资助补贴情况
①2017 年 4 月，公司被福建省人力资源和社会保障厅、福建省总工会等四部门确认为“2016 年度省级劳动关系和谐企业”；
②2017 年 7 月由我司发明的“一种电熔氧化锆的制备方法”国家发明专利获得宁德市科技进 步奖三等奖荣誉；
③2017 年 8 月，公司被宁德市银行业协会、宁德市诚信促进会、宁德市企业与企业家联合会 授予第一批“宁德信贷诚信企业（非国有）”；
④2017 年 12 月获得福建省经信委“福建省制造业单项产品冠军企业”荣誉；
⑤2017 年 12 月获得国家工信部“两化融合贯标企业”荣誉；
⑥2017 年 12 月,公司被福建省财税信息协会授予“依法经营、诚信纳税”企业（暨 2017 年 度优秀理事单位）。
⑦2017 年内申请资金 4 项并获得资助；
⑧2017 年内公司获得授权国家发明专利 5 件，获得授权实用新型专利 18 件。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 40,784.61 万元，同比上升 46.88%；营业利润为 6,546.82 万 元，同比上升 49.4%；归属于上市公司股东的净利润为 5,400.79 万元，同比增长 37.31%；归属于 上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 5097.70 万元，同比增长 41.39%。经营活动产生的现 金流量净额为 430.42 万元，同比下降 81.79 %。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司坚持“品质领先”的理念，以市场为导向，以客户为中心，以优质产品为核
心，依托技术、品牌、服务等综合优势，不断提升产品竞争力和持续发展能力，营业收入维持稳 定。
分析分项详见下表及相关注释。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务本年较上年增加较大，主要系生产规模的扩大、国内市场开拓力度较大及产品销售
价格的提高等综合影响所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2017 年末，电熔氧化锆库存量较上期增加 5.66%、铸造改性材料增加 16.1%，主要系随着销 售规模增加，依据市场对产品需求预期相应增加产品备货和为生产增加备料所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 10,420.74 万元，占年度销售总额 25.54%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 14,971.03 万元，占年度采购总额 49.23%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


，


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


合计 18,404,915.65

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 新材料行业是国家战略性新兴产业，涵盖了特种金属功能材料、高端金属结构材料、先进高
分子材料、新型无机非金属材料、高性能复合材料、前沿新材料等六大领域的诸多产品。其中， 公司电熔氧化锆产品属于新型无机非金属材料，铸造改性材料产品属于特种金属功能材料，均有 良好发展前景。
作为我国七大战略新兴产业和“中国制造 2025”重点发展的十大领域之一，新材料已成为我 国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业，国家相继出台了包括《新材 料产业“十三五”发展规划》在内的一系列产业政策。明确鼓励企业技术创新、鼓励绿色发展， 从“高消耗、高排放、难循环的传统材料工业发展模式”转变为“低碳环保、节能高效、循环安 全的可持续发展道路”。作为主要从事电熔氧化锆和铸造改性材料等工业新材料产品生产的企业， 公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、福建三祥杨梅州电力有限公司
杨梅州电力为公司全资子公司，成立于 2001 年 4 月 25 日，注册资本、实收资本均为人民币
1,500 万元，法定代表人为夏鹏，注册地址为福建省宁德市寿宁县坑底乡杨梅州村，主营业务为
水力发电。2017 年杨梅洲电力实现主营业务收入 1,314.85 万元，主营业务利润 745.77 万元。 2、福建三祥新材料研究院有限公司
三祥研究院为公司全资子公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，注册资本、实收资本均为人民币
500 万元，法定代表人为夏鹏，注册地址为寿宁县清源乡际头仔三祥工业园，主营业务为新材料、 新技术研究开发等技术服务。2017 年三祥研究院实现主营业务收入 135.73 万元，主营业务利润
56.44 万元。
3、三祥新材（宁夏）有限公司
三祥新材（宁夏）有限公司，成立于 2017 年 1 月 12 日，注册资本 3,000 万元，法定代表人
为夏鹏，注册地址为：石嘴山市大武口区高新区办公楼 308 室，主营业务为：铸造用材料及相关 产品的研发、生产；工业材料检测及技术服务（不涉及限制类，在取得认可证书后方可开展）； 相关产品的批发，2017 年宁夏三祥实现主营业务收入 1,588.89 万元，主营业务利润 142.77 万元。
4、三祥新材（福州）有限公司
三祥新材（福州）有限公司。成立于 2017 年 3 月 10 日，注册资本 2,000 万元，法定代表人 为夏鹏，注册地址为：福建省福州市马尾区湖里路 27 号 2#楼自贸区两岸众创 2-05B 室（自贸试 验区内），主营业务为锆系列产品、单晶刚玉高级研磨材料、铸造用包芯线及其相关产品、微硅 粉；应用于建筑陶瓷、功能陶瓷、陶瓷颜料、磨料磨具、铸造及其他耐火材料等化工产品（不含 化学危险品）的生产（另设分支机构）、研发、销售；工业材料技术检测及技术服务；自营和代 理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；实业投资； 项目投资。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动），2017 年福州三祥主 营业务收入 759.75 万元，主营业务利润 45.92 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 “十二五”期间，新材料产业初步形成了以企业为主体、市场为导向、产学研用相互结合的
新材料创新体系，实施高端材料和新材料保障工程，建设了一批技术水平先进的产业化项目。新 材料产业总产值据有关研究机构数据显示，从 2010 年到 2015 年，年增速超过 24%，实现了较快 增长。
“中国制造 2025”将新材料列为重点发展的 10 大领域之一，明确以核心材料突破、进口替 代、解决受制于人的问题作为优先任务。未来三十年都将是中国新材料产业转型升级、替代进口、 由弱变强的重要战略机遇期，产业前景广阔。尤其拥有雄厚研发基础，具有自主、集成创新能力 的企业面临巨大发展机遇。
另一方面，国家供给侧改革持续深入，环保监管日趋规范和严格，传统环保治理不达标或产 能落后的企业淘汰加速，这对包括本公司在内的重视环保投入和治理、工艺优势突出、产能先进 的企业形成长期利好。
公司将借助新材料发展的重要战略机遇期，业已在宁夏布局建成铸造改性材料生产基地，凭 借当地和周边丰富的原材料资源和物流配送上的区位优势，进一步做大做精该板块；公司已经成
为全国领先的电熔氧化锆生产企业，随着公司首发募投项目的建成投产，电熔氧化锆规模化生产 优势将大大增加，产品品质将得到进一步提升。公司也将抓住供给侧改革深入的机遇，加快先进 产能建设，扩大高端市场占有率。同时，为进一步发挥公司在锆产业链上的优势，公司将涉足锆 系全产业链的研究与开发，增加公司的锆系列产品。就锆产业市场需求而言，其快速增长的动力 主要来自以下几个方面：
一是，锆金属及其合金材料的研发和应用呈快速增长态势。 二是，快速发展的核电使锆的需求量急剧增加。 三是，锆基非晶合金材料近几年发展速度极快，潜在需求增长空间巨大。 四是，军工、航空航天及现代制造业、智能通讯行业对新兴的锆材料的需求快速增长。 除电熔氧化锆以外，氧氯化锆也是锆产业链快速发展延伸的重要环节。但目前，氧氯化锆生
产环保问题较为突出，三废治理难度大成效差。一些氧氯化锆生产企业就深陷其中（氧氯化锆是 锆的无机盐，适用于纺织、皮革、橡胶添加剂等，是制造二氧化锆等其它锆盐的母体，是极为重 要的化工原料），续而影响氧氯化锆等产业的发展。国家环保监管和治理措施的强化，给市场带 来了较大的发展机遇。对此，公司将涉足研究新型清洁的氧氯化锆生产工艺，结合国家优先发展 产业的相关扶持政策，在国家新一轮的传统产业转型升级中做出新的贡献。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持“品质领先”理念，以市场为导向，以客户为中心，以优质产品为核心，依托技术、
品牌、服务等综合优势，致力于高附加值的新材料产品的研发、生产和销售，通过实施人才强企、 科学管理、生产创新、市场拓展等发展规划，全力推进“南北协同发展战略”，不断提高产品竞 争力和市场占有率，增强公司盈利能力和持续发展能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将加强新材料产品研发，持续创新，大力发展具有高技术含量、高附加值的产品（如稳
定型电熔氧化锆、特种氧化锆）；同时以市场为导向，结合公司的自身优势，拓展电熔氧化锆在 新领域的应用。针对研发铸造改性材料相关的新产品，及时调整产品结构，增强公司持续发展能 力。
公司将通过实施募集资金投资项目，扩大生产能力，增加具有高技术含量、高附加值产品的 生产和销售占比；同时进一步完善公司营销网络，以品质、品牌、服务等综合竞争优势开拓市场， 扩大公司产品在国内和国外市场的份额。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）宏观经济环境变化和经营业绩波动的风险 新材料行业属于我国“十三五”期间战略性新兴产业之一，受到国家产业政策鼓励与支持发
展，公司主要产品电熔氧化锆符合国家战略性新兴产业发展方向，是国家大力鼓励发展的新材料 产品。公司产品需求主要来源于玻璃、钢铁、陶瓷、铸造、核电设备等下游行业，受宏观经济环
境发生变化和宏观调控政策影响，下游行业影响变化较为明显，会相应地向上传导到公司所在行 业，影响公司的生产经营。
长期以来，公司凭借其自主研发和独立创新的能力，持续研发新产品，不断拓宽下游高端应 用领域，与众多大型客户合作持续深入，市场空间也进一步扩大，市场前景持续向好，在一定程 度能够抵消宏观经济环境不利变化对传统应用领域的不利影响。但是如果宏观经济环境持续不景 气，公司产品在新应用领域的拓展可能无法抵消传统应用领域的不利影响，仍可能对公司的生产 经营造成较大的不利影响，导致公司业绩出现波动。
（二）重要原材料锆英砂价格波动的风险 目前，全球锆英砂供应的市场格局比较稳定，行业集中度较高。世界三大锆英砂供应商 ILUKA、
Rio Tinto、Tronox 占全球锆英砂总产量超 50%，在全球锆英砂销售市场亦占有绝对的市场份额， 对国际市场锆英砂价格的变动有较强影响力，有利于保持全球锆英砂价格的稳定。
2009 年至 2012 年间，锆英砂市场价格曾发生较大波动。世界三大锆英砂供应商相继采取削 减产量的措施，消化成品库存稳定价格，锆英砂价格呈现出企稳态势。考虑到三大锆英砂供应商 能够通过限产保价等措施对锆英砂价格形成机制施加重大影响，开采成本逐渐上升，预计中长期 内锆英砂价格仍将保持上升趋势。
近年来，中国进口澳洲精矿 CIF 价格走势图如下：


如果未来国际市场锆英砂价格频繁出现大幅度波动，将会影响公司主要原材料的采购成本， 或者影响公司主要产品的销售价格，可能会对公司的生产经营带来较大不利影响。
（三）产能扩张的市场销售风险 公司首次发行募集资金投资项目主要用于电熔氧化锆系列高端产品的产能扩大，项目全部达
产后，公司将新增 10,000 吨电熔氧化锆产能，用于升级公司产品结构，加大高新产品的技术投入。 目前，公司已确立了在电熔氧化锆行业内的领先地位，技术和质量都具有一定的优势。公司 根据国内外市场需求变化，积极开发新兴产品，已积累了相当数量的优质客户资源，成为诸多国 际龙头企业的主力供应商电熔氧化锆作为国家基础材料产业政策中鼓励重点发展的高性能新材料 之一，在众多行业中有着重要的应用，目前公司产品的主要下游领域有玻璃工程、陶瓷色料、汽 车零部件、核电设备等行业。随着电熔氧化锆生产技术的不断改进，将会促使电熔氧化锆在更多
领域被广泛应用，市场需求将持续增长。
公司对首发募投项目新增产能的市场销售进行了规划与分析，但如果未来的宏观经济、市场
环境、技术变革等因素发生重大不利变化，则公司仍有可能无法有效消化新增产能，从而对公司
经营业绩产生不利影响。