一、概述

2017年，随着供给侧结构性改革、去产能工作深入推进，基础原材料和电力成本大幅上 涨，环保压力前所未有。面对复杂的经营形势，公司认真贯彻落实董事会各项工作部署，开 展“提质增效”活动，各项工作开创新局面。
二、主营业务分析

1、概述
2017年，公司实现主营业务收入195,005.67万元，较上年同期增加22.87%，实现归属于母 公司的净利润9,331.30万元，较上年同期减少15.01%，主营业务及其结构未发生重大变化。
报告期内，生产电石33.24万吨，完成年度计划90.82%；PVC 20.69万吨，完成年度计划 94.05%；E-PVC 4.33万吨，完成年度计划94.13%；烧碱18.33万吨，完成年度计划93.66%。
截至2017年末，公司总资产344,416.22万元，较年初增加3.43%；归属于上市公司股东的 净资产298,550.20万元，较年初增加3.12%。
报告期公司主要做了以下几方面工作：
1.夯实安全管理基础 一是严格落实“规定动作”，全年检查“规定动作”执行情况935人次，安全保证体系与监督
体系各司其职、有效融合，确保安全责任有效落地。二是全面推进安全文明生产标准化创建， 加大投入力度，现场安全面貌有了很大改观。三是深化安全“无违章”竞赛，开展典型违章案 例专题讨论14场，公司获评石嘴山市“安康杯”劳动竞赛先进单位。四是狠抓全员安全素质提 升，2250名员工、139名安全管理人员和980名特种作业人员经过相应资格培训后持证上岗； 发放《安全生产法》宣传手册532本，开展警示教育2399人次，员工事故防范意识不断增强。 五是加大隐患排查治理，做到隐患100%闭环，安全风险有效管控。六是完成氯碱生产线紧急 停车系统技改项目，组织氯乙烯单体泄漏等应急救援演练20余次，各班组开展桌面演练163 次，专业应急救援队伍训练有素，安全生产应急管理能力持续提升。
2.实施技术改造项目，降低生产消耗
一是有序实施技术改造，完成综合自动化升级改造、氯碱生产线紧急停车系统、氯碱消 防系统升级改造等6项技改项目，装备技术水平持续提升。二是开展电解水制氢项目工作，解 决氯气的富余问题，项目于2017年11月开工建设。三是大力推进节能环保工作，提高电石渣 浆水回用率，严格“三废”管理，实现低汞触媒的全面应用，消耗达到行业先进水平。
3.做好提质增效工作 一是加强生产调度平衡，统筹安排上下游生产装置检修。二是全面推进设备检修标准化，
开展设备零缺陷竞赛，确保设备检修的质量和安全，提升了设备可靠性。三是充分利用PVC 现货和期货两种工具，及时研判市场，把好原材料的进口关和产成品的出口关，提升经济效 益。四是积极关注各类税收优惠和财政补贴政策，争取财政补贴收入。
4.大力提升员工素质 一是制定员工素质提升目标，将员工学习成长指标纳入组织绩效考核与员工个人绩效考
核体系，员工自我提升和成长意识极大提高，取得各项专业资格证书的专业技术人才明显增 多。二是扎实开展各类培训，完成培训项目984项，培训34810人次，84名员工参与职称申报 与职业资格考试，128人参加学历提升教育；网络学院新增77个学习端口，学习覆盖面进一步 拓宽。三是鼓励员工“学技术、钻业务，亮绝活，当能手”， 开展各类技能比武，422名员工 职业技能等级得到提升，高级工比例较年初增长96.4%。四是制定《员工职业发展通道管理办 法》《青年英才选拔管理办法》《后备人才管理办法》3项制度，选拔技术技能人才59人，一 个创新工作室和一个技能大师工作室获自治区命名表彰，为后备人才梯队建设奠定了基础。
5.推进法治建设 一是成立公司法律事务办公室，全面落实公司法治规划方案。二是完善公司管理制度、
业务流程，加强制度修订和培训，促进各级人员对制度流程的学习掌握和规范执行，提升依 法治企能力。三是规范合同管理，梳理制定格式合同，规范合同起草、签订、执行与档案管 理，落实经济合同100%法律顾问前置审核，有效防范法律风险。四是加强法治监督体系建设， 通过审计、纪检和群众多维度监督，形成全面监督、有效制衡的治理体系。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.PVC期末库存1.48万吨，比期初库存减少35.93%，主要原因是2016年末公司持有PVC
期货V1701卖方合约于2017年1月完成实物交割。
2.烧碱期末库存0.14万吨，比期初库存减少52.74%，主要原因是公司依据市场情况确定 销售量。
3.E-PVC期末库存0.12万吨，比期初库存增加54.95%，主要原因是公司依据市场情况确 定销售量。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元



4、研发投入
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加84.44%，主要原因是公司本年销售商品收到的 现金增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少1547.53%，主要原因是公司年末定期存款增加 43,800.00万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加100%，主要原因是公司本年支付分红款减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为36,888.99万元，净利润为9,331.30万元，主要原
因是：
（1）计提资产减值准备1,570.00万元。
（2）固定资产及无形资产摊销24,127.42万元。
（3）处置固定资产损失及固定资产报废损失8.29万元。
（4）公允价值变动损失622.27万元。
（5）投资损失-686.91万元
（6）递延所得税资产减少216.61万元。
（7）递延所得税负债增加-155.57万元。
（8）存货减少811.11万元。
（9）经营性应收项目的减少6,887.66万元。
（10）经营性应付项目的增加-5,843.19万元。 三、非主营业务分析
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无

五、投资状况

1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、青山宾馆
2013年8月13日，本公司六届七次董事会通过决议，拟处置全资子公司宁夏石嘴山市青山 宾馆有限责任公司100%股权。2014年1月2日，公司六届十次董事会决议拟以公开挂牌方式出 售青山宾馆全部股权，并经2014年1月20日召开的2014年度第一次临时股东大会批准。
2014年3月10日，公司首次在北京产权交易所挂牌出售青山宾馆股权，挂牌价为6,900万 元，挂牌时间为40个工作日，截至挂牌截止日，未征得意向受让方。
2014年5月9日，公司进行了第二次挂牌，挂牌价格在第一次挂牌价格的基础上下浮10%， 即挂牌价为6210万元，挂牌时间为20个工作日，截至挂牌截止日，未征得意向受让方。
2014年6月17日，公司进行了第三次挂牌，在第二次挂牌价格的基础上下浮10%，即5,590
万元挂牌，挂牌时间为20个工作日，截至挂牌截止日，仍未征得意向受让方。
2015 年 4 月 15 日在北京产权交易所四次挂牌拟以 5,590 万元第四次挂牌交易其股权， 公开征集意向受让方。
截止本报告出具日，青山宾馆股权出售事项尚在进行。
2、威宁公司 威宁公司系由公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投
资组建，其中：公司出资占30%，威利国际企业有限公司出资占70%。 威宁公司成立后，因外方股东出资长期不到位，威宁公司流动资金匮乏，始终处于断续
生产状态，2006年至今处于停产状态。2007年末，公司全额计提长期股权投资减值准备。2012 年4月16日，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2010）银民商外初字第3号民事判决书判决 准许威宁公司解散。2013年8月26日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院指定成立清算组。
2016年9月22日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院（2016）宁02民破1号民事裁定书 宣告威宁公司破产。截止本报告出具日，威宁公司破产尚未结束。
3、昊凯生物 宁夏昊凯生物科技有限公司（以下简称“昊凯生物”）由公司、宁夏电力投资有限公司、
凯发高科技公司共同出资建立，其中本公司出资占比10%。昊凯生物主要为生产、销售玉米 淀粉葡萄糖、L-乳酸。其中L-乳酸项目自2008年9月调试以来，至今未能达到竣工验收要求， 项目一直未能投产；淀粉生产线于2011年停产至今。昊凯生物自身现金流已趋于枯竭。
基于谨慎性原则，本公司于2013年对昊凯生物股权投资全额计提减值准备。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 截止2017年底，我国聚氯乙烯生产企业75家，总产能2,406万吨，新增产能108万吨，退
出规模28万吨，其中电石法产能1,925万吨，约占80%；烧碱生产企业160家，较去年新增3家， 退出1家，烧碱总产能共计4,102万吨，较去年新增183.5万吨，退出26.5万吨，净增加157万吨。
从企业规模结构看，我国PVC生产企业超过百万吨级产能的生产企业3家，行业平均产 能32万吨/年；我国烧碱生产企业超过百万吨级产能的生产企业4家，行业平均产能30万吨/年， 本年略有提高。
公司PVC产能为26万吨/年，烧碱产能21万吨/年，低于行业平均规模。虽然规模不占优 势，但公司拥有自备电厂，产品质量稳定（其中五型PVC取得大连商品交易所期货交割免检 产品），资产负债率较低，成本控制有比较优势，在同行业中具备一定的竞争力。
（二）公司发展战略 公司继续实施“打造中国最具竞争力的氯碱化工企业”的战略目标，以电力为基础，以氯
碱产业为主导，实施产业升级改造，降低能耗与用工成本，实现公司的清洁发展；继续完善 一体化产业链，调整产品结构，注重发展质量和发展效益，促进公司健康可持续发展。
公司实际控制人国电集团与神华集团有限责任公司正在进行重组，公司将结合自身优势 和产业布局，找准在新集团的定位，推动公司更好地发展。
（三）经营计划
2018年公司经营计划如下：
生产电石29.5万吨，PVC 22万吨，E-PVC 4.6万吨，烧碱19.57万吨。 上述经营目标是在相关假设条件下制定，并不代表公司对2018年度的业绩承诺，能否实
现取决于市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（四）2018年公司工作思路
2018年公司将以十九大精神为引领，分析把握当前形势，按照“扛责任、夯基础、谋发展”
的工作要求，把握新机遇，推动新发展，努力将公司打造为行业标杆企业。
（五）2018年公司主要工作
1.抓好产业优化升级，提高企业竞争能力 一是加快推进电石炉技改项目，严格按照项目批复要求，结合国家和地区产业、环保
政策，开展技术方案调研，做好项目可研、安全环保评价、选址论证等前期工作，为开工建 设做好准备。二是加大技术改造，完成电解水制氢和电解槽重涂等项目，吸收引入成熟先进 技术和设备，对落后工艺设备逐步更换升级，提升自动化水平，持续降低能耗指标。
2. 推动安全标准化全面达标，建设本质安全企业 一是细化和完善安全文明生产标准体系，完成国家二级安全标准化达标工作。二是对“规
定动作”持续优化，制定边界更加明晰、执行更加量化的安全生产责任清单，加强全方位落实 监督检查，确保安全生产责任高标准落实。三是抓好“一学、两做、两查、四确保”专项行动， 认真落实安全生产法律法规，做好安全风险预控和安全生产应急演练，将安全“无违章”、设 备“零缺陷”竞赛和隐患排查工作有机结合，开展好隐患排查和安全互查，确保完成年度安全 目标。
3.践行绿色发展理念，全力推进环保低碳清洁生产 一是切实转变节能环保管理理念，做好统筹规划，深入分析研究节能环保政策标准，系
统制定公司节能环保治理方案。二是做好两条氯碱生产线污水零排放及碳素材料封闭堆放方 案论证、设计优化和技术改造，确保公司废水排放与扬尘治理符合不断提升的环保标准。三 是降低能源消耗，密切关注碳排放交易政策，加强能源“双控”管理，科学制定公司年度能源 总量控制任务，贯彻能源管理体系标准，加大节能设备、节能技术应用和节能改造，持续降 低能源消费总量，推动生产向环保、低碳、高效的绿色生产方式转变。
4.提高精益生产能力，持续降低能耗物耗 一是加强生产调度管理，及时掌握电厂机组运行、环保政策以及原料、销售、电力市场
信息，做好研判与预控，统筹生产与检修，提高生产经济运行能力。二是加强工艺管理，建 立三级工艺检查清单，强化对生产指标、阈值设定、操作控制、连锁报警、生产记录、工艺 纪律等监督检查，建立工艺指标和操作分析常态化机制，加强工艺安全管理，开展假想事故 案例分析，强化模拟操作训练，提升生产工艺控制水平和工艺操作应急处理能力。三是加大 技术创新与指标攻关，优化生产技术方案，持续降低能耗物耗。四是密切关注市场和客户对 产品的需求，以客户需求和满意为质量管理着眼点，提高产品供给质量，灵活调整产品生产 结构，实施不同客户的“定制化”生产，提高产品附加值和品牌美誉度。五是加大设备“零缺陷” 治理，持续提升设备管理专业化水平,加强检修与电仪运保队伍建设，提升设备设施检修维护 保养能力。
5.抓好提质增效攻关，提高发展质量和效益 一是加大对原材料和产品“两个市场”分析研判，物资采购重点抓好规范采购行为、提高
采购效率和控价保质工作；产品销售要紧盯行业产能、开工率、库存量及宏观调控政策，控 制现货销售节奏，把握期货操作机会，提升盈利能力。二是用好降费减税等优惠政策，全方 位降低成本费用，扩大盈利空间。三是制定低效、无效资产处置方案，按资产处置程序进行 处置，减轻企业负担。四是全力推动智慧企业建设，制定公司智慧企业建设方案，加强信息 化基础设施建设，推动管理信息系统的应用和优化，为实现业务信息集成、建设智慧企业打 好基础。
6.培养专业能力，建设高素质职业化员工队伍
一是大力开展业务技能培训、学历再教育、职称评定和技能等级鉴定，持续提升存量人 力资源素质，加快培养能够胜任现代化企业发展需要的专业化员工队伍。二是招聘专业技术、 核心技能岗位人员，引入增量缓解岗位缺员，优化人力资源结构。三是充分发挥薪酬绩效激 励作用，完善全员绩效考核，实现薪酬与绩效的相互促进。四是深化职业发展通道建设，落 实好首席师、青年英才选拔和后备人才管理机制，发挥技术、技能人才带头作用，努力培养 责任心强、技能精湛的专业人才队伍，搭建好人才梯队。
7.加快法治建设步伐，建设现代化法治企业 一是按照公司法治工作五年规划工作方案，抓好法治工作任务落实。二是确保“三会”
规范运作、信息披露及时准确，切实维护好上市公司融资平台。三是强化重点领域法律审核 把关，确保重要涉法决策、制度制定修订和经济合同签订法律审核率达到100%。四是充发挥 法律事务办公室职能，为公司经营决策提供法律支持。五是加大普法力度，通过专题培训、 网络课堂、微信平台普及法律知识，推动全员学法守法用法，提高依法治企能力。六是切实 发挥纪检监察、审计作用，按计划开展纪检监察审计工作，对发现的问题逐项整改，夯实企 业管理基础。
（四）可能面对的风险
1.市场环境风险
目前公司的主营产品是PVC、E-PVC、烧碱，盈利能力受价格影响重大，产品结构相对 单一。
应对措施：一是紧盯产品销售市场和原材料采购市场，充分了解市场的变化，全方位开 展与同行业产品销售和原材料采购价格对标，准确把握市场趋势。二是及时根据市场变化调 整公司产品生产品种、生产结构、生产检修安排，使生产体系适应市场的变化。三是加强技 术改造力度，优化生产消耗指标，使生产成本具有市场竞争力。
2.安全、环保风险 随着国家安全环保管理力度的加强，有关标准和要求将逐步提高，公司如不能及时适应
相应变化，生产和发展将受到限制。 应对措施：一是及时识别并贯彻国家最新的安全、环保方面的法律、法规及标准，使公
司安全、环保管理适应法律、法规的要求。二是建立健全公司安全文明生产标准，落实安全、
环保责任，夯实安全、环保基础管理。三是加大员工安全、环保的培训力度，强化应急体系 建设，完善风险防控机制，开展事故应急演练，提升安全、环保风险预防管控能力。四是加 大安全、环保投入，保证安全、环保经费定额投入、确保安全环保设施的运行。
3.人力资源不能应对发展的风险 公司行业产能规模低于行业平均规模，人力资源目前能够满足公司生产经营的需要，但
由于生产人员知识结构不均衡，难以应对发展的需要。 应对措施：一是大力推行职业技能等级鉴定，通过培训提升存量人力资源的专业技术水
平。二是招聘专业技术人员，改善现有人力资源结构。三是通过进一步优化薪酬结构，引导 员工提升自身素质。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用