报告期内，公司出现较大额亏损，亏损原因为：生产不稳定导致产量不足、生产成本高以及煤炭 价格上涨增加生产成本，资产负债率高财务费用高，以及部分房地产子公司亏损、武汉宜化塑业有限 公司销售不旺亏损等原因。鉴于本公司面临的生产经营不利局面，在本报告发布之日前，公司对公司 董事长、生产和销售高管层进行了调整，并在本报告关于2018年生产经营计划中提出了改善盈利能力 的措施。
2017年度，公司实现营业收入42.82亿元，较去年同期增长7.83%；归属于母公司所有者的净利润
-7.46亿元，较去年同期增加亏损18.82%；截至报告期末公司总资产96.37亿元，较期初减少9.09%；合 并资产负债率95.19%，较期初上升4.09%；属于母公司所有者的净资产3.76亿元，较期初减少57.69%。 报告期内，化工产业主营业务收入307,209万元；房地产产业主营业务收入106,895万元；贸易及建材 产业主营业务收入14,057万元。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 1、宜化·山语城 湖北宜化置业有限责任公司开发的“宜化·山语城”项目土地于2010年6月通过招拍挂方式取得，宗
地面积为97,465.04平方米。
项目一期占地30,602.18平方米，目前项目一期1-6号楼已竣工，已于2013年5月向客户交付使用。 项目二、三期占地66,706.79平方米，已全部竣工验收。
“宜化·山语城”房地产项目基本情况一 单位：亿元、万平方米

“宜化·山语城”房地产项目基本情况二 单位：亿元


该项目目前已全部经过竣工验收并交付使用。
2、宜化·新天地 宜昌宜景房地产开发有限公司开发的“宜化·新天地”项目土地于2013年4月通过招拍挂方式取得，
宗地面积为111,360平方米。
项目一期占地33,019平方米，目前项目一期1-7号楼已竣工，已于2015年12月向客户交付使用。 项目二期（高层）占地46,422平方米，目前项目二期（高层）15-22号楼已竣工，已于2016年6月向客户
交付使用。
项目二期（洋房）占地31,919平方米，目前项目二期（洋房）8-14号楼已竣工，已于2016年9月向客户 交付使用。
“宜化·新天地”房地产项目基本情况一 单位：亿元、万平方米

“宜化·新天地”房地产项目基本情况二 单位：亿元


该项目目前除幼儿园与会所正在办理竣工验收外，其余均全部经过竣工验收并交付使用。项目预 计2018年5月完成全部竣工验收，并计划于2018年完成一期（1-7#）、二期（8-14#、15-22#）项目土 地增值税清算工作。
3、宜化·星都汇 湖北宜化投资开发有限公司开发的“宜化·星都汇”项目土地于2012年12月4日通过招拍挂方式取
得，宗地面积为185,754.34平方米，于2016年8月3日取得分宗土地证，宗地面积变为138,415.68平方米。 项目一期（AB区）占地71,343.49平方米，目前项目一期B区已于2016年12月竣工交房，一期A区
已于2017年12月竣工交房。
项目二期C区占地34,899.33平方米，项目二期C区1-4#楼于2017年7月实现预售，C5-C8地下室底 板施工完成，预计2018年4-5月预售。
项目三期D区占地32,172.86平方米，目前正在建设规划中。
“宜化·星都汇”房地产项目基本情况一 单位：亿元、万平方米

“宜化·星都汇”房地产项目基本情况二 单位：亿元

4、猇亭·绿洲新城 湖北宜化猇亭置业有限公司开发的“猇亭·绿洲新城”项目土地于2012年5月通过招拍挂方式取得，
宗地面积为64,129.07平方米。
项目一期占地23,181.91平方米，该项目一期均全部经过竣工验收并交付使用，预计2018年完成一 期项目清算工作。
“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况一 单位：亿元、万平方米

“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况二 单位：亿元

5、新疆·绿洲新城 新疆佳盛房地产开发有限公司开发的“宜化·绿洲新城”项目土地于2011年7月通过招拍挂方式取
得，宗地面积为75,673.42平方米。 项目一期占地40,331.41平方米。
“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况一 单位：亿元、万平方米

“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况二 单位：亿元


该项目目前一期11-21号楼已竣工，业主已办理入住。一期竣工资料目前在办理当中。 6、蓝波湾 宜化?蓝波湾项目是由重庆索特盐化股份有限公司投资开发，重庆索特盐化股份有限公司开发的
“蓝波湾”项目土地于2016年10月通过招拍挂方式取得，宗地面积为163,873.02平方米。目前该项目正 在进行方案设计中，目前已完成售楼部、崖体治理等工程。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
房地产业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□适用√不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 本期期末纯碱库存较期初减少46.25%，主要系本期产量不足，销售期初库存所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□适用√不适用
（5）营业成本构成 产品分类
产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否 1、本期减少合并范围的子公司

注：上述子公司本期已办理完毕注销手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


售总额比例
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用√不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□适用√不适用
3、费用

单位：元

4、研发投入
√适用□不适用 本期研发项目共12项：“煤气化工艺研究开发项目”、“合成氨废气清洁利用研发项目”、“联碱废水清洁 利用研发项目”、“联碱碳化工艺研究开发项目”、“联碱粉尘清洁净化研发项目”、“蒸发装置各效二次 蒸汽梯级利用技术研发项目“、“云应盐矿采卤盐腔固废处置地灾评估技术研究与应用”、“盐钙联产关 键技术研究与应用”、“盐化工废弃物制备高强石膏技术开发与应用”、”碱渣干燥装置关键技术研究与 应用“、”锅炉烟气碱渣湿法脱硫关键技术研究与应用“、”基于碱渣的高含水率污染土固化稳定化关键 技术与应用“。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用 1、本期经营活动产生的现金流净额减少主要系经营活动现金流入减少，经营活动现金流出增加所致；
2、本期投资活动产生的现金流入增加主要系期末处置子公司所致；
3、本期投资活动产生的现金流出增加主要系在建工程投资增加所致；
4、本期筹资活动产生的现金流净额增加主要系本期新增贷款大于偿还贷款所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用 三、非主营业务分析
√适用□不适用
单位：元

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债
√适用□不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1.所有权或使用权受到限制的资产



五、投资状况
1、总体情况
√适用□不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用

单位：元




：

：



》

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用

单位：元



、


、

4、金融资产投资
（1）证券投资情况
√适用□不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况
□适用√不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
□适用√不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
√适用□不适用


、



七、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 九、公司未来发展的展望
1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司主导产品纯碱和氯化铵。纯碱属于基础化工原料，在化工行业和日用化工行业等具有广泛的
应用。纯碱最重要的下游产品是玻璃，玻璃的下游客户又以房地产和汽车行业为主。纯碱的需求端处 于平缓增长的趋势。供给端，最近几年纯碱行业出现了落后产能退出的现象。随着环保政策趋严以及 检查力度加大、行业竞争的不断进行，落后产能、中小产能逐步退出将是大势所趋，行业集中度进一 步提升。氯化铵作为氮肥的一种，也面临产能过剩的竞争压力。
2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略 我公司面临的主要挑战是行业的产能过剩、我公司化工生产的稳定性和成本没有达到行业最先进
水平，公司资产负债率高财务费用高等带来的竞争压力。 我公司已经公告将推进对两家全资子公司湖北环益化工有限公司与重庆宜化化工有限公司现有
的煤气化装置进行升级改造，以大幅度降低生产成本，确保公司产品的竞争力。技术升级改造是本公 司中长期应对挑战的主要措施。
3、新年度业务发展计划 由于公司2016年度、2017年度经审计的净利润连续为负值，为避免公司股票被暂停上市，公司力
争取实现2018年度盈利。公司新年度计划生产、销售纯碱170万吨，氯化铵170万吨，完成销售收入40 亿元。2017年度公司煤气化装置频繁检修以及安全环保原因导致间歇式生产限量等原因导致公司未完 成2017年度生产计划，公司还面临第4点所述安全风险、环保风险、行业风险等，以及2018年度纯碱 和氯化铵销售价格存在不确定性，以上因素构成公司完成2018年度生产销售计划的主要风险。
为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施：
（1）成立攻关小组、抓好技术攻关、提高煤气化工段生产稳定性。
（2）处置辅业资产，集中精力、集中资金做强化工主业，提高盈利能力。
（3）积极探索直接融资渠道以及其他措施，结合处置辅业资产，力争降低公司杠杆比例。
（4）强化生产管理团队、抓好生产基础管理。
（5）继续加大安全和环保投入，建立健全相关规章制度、严格考核制度，做好员工培训，不断 更新相关设备，确保公司安全生产、达标排放。
（6）时刻与同行业先进相比，成立价格委员会，推动销售和采购环节的创效。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
4、可能面对的风险因素及对策
（1）安全风险：化工企业生产工艺复杂，生产过程涉及高温高压，以及有毒气体、易燃易爆气 体。公司根据化工企业的特点，一是不断建立健全相应规章制度，加强考核，严禁违章操作。二是加 强监管，确保生产、检修的各个环节都处于可控状态。三是采用新设备新工艺，从技术上确保安全生 产。
（2）环保风险：作为化工企业，节能减排任务比较重，随着绿色低碳、节能减排力度日益加强， 环保标准也会更加严格。
公司会继续加大对环保方面投入，加强公司全体员工环保意识，加强规章制度建立和执行，加强 对环保工作考核。同时通过技术创新和工艺升级，努力减少“三废”排放量，同时大力发展循环经济， 积极开展资源综合利用，变废为宝，提高企业效益。
（3）行业风险：纯碱、氯化铵行业面临的产能过剩问题较为突出，落后的产能还没有充分的退 出。公司将会在推进煤气化节能技术升级改造项目的同时，继续以技术创新、工艺升级、产品开发、 节能降耗为突破口，大胆开拓思路，增强企业科技创新意识，提高技术创新能力，不断提升产品竞争 力。
（4）由于公司2016年度、2017年度经审计的净利润连续为负值，根据深交所《股票上市规则》， 深交所有权在公司2017年年度报告披露之后对公司股票实施退市风险警示。如果公司2018年度经审计 的净利润依然为负值，深交所有权决定暂停公司股票上市交易。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用√不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。