报告期内，公司积极推行目标管理，以“三力”建设为抓手，以“稳生产、促产量、降消耗、拓市场、 调结构、强管理、提质量、保安全、增效益”为重点，切实搞好策划谋划，深化内部改革，优化资源配置， 促进技术创新，夯实管理基础，各项工作有序开展，经营业绩取得了自创成立以来最好水平。全年，实现 营业收入481,701.45万元，归属于母公司所有者的净利润68,518.87万元，较上年同期分别增长了43.33%、 656.67%。
报告期内，公司主要抓了以下几个方面的工作： 一是以“抓操作提产量，抓质量上台阶，抓协同保运行”为主线，坚持目标管理，搞好产销衔接，生
产装置得以长周期稳定运行，主导产品纯碱产量创历史最好水平。 二是妥善处理好产品内外销和增销量、保销价、降库存、促回收、防风险的关系，适时调整销售策略，
充分发挥平台优势，切实强化客户管理，拓展了销售工作新局面。报告期内，公司大部分产品实现了产销 平衡。
三是坚持内涵挖潜，加强日常管控，分解指标，落实责任，搞好对标，纯碱、溴素等产品成本控制较 好，各项生产消耗达到较好水平，管理效益成效显著。
四是坚持科技创新、技改技措、小改小革同步推进，注重装置升级改造，提升了装备水平和竞争实力。 2017年，公司有4项成果在中国纯碱工业科学技术进步奖评选中获奖。
五是加快低无资产处置，促进资源整合，先后完成吸收合并2家，挂牌转让股权2家，清算注销1家， 出售白炭黑厂资产等决策，加快了产业结构调整进程，减轻了企业经营负担。
六是逐级落实安全环保主体责任，扎实推进安全生产风险分级管控与隐患排查治理“两个体系”建设， 重点在员工培训、安全检查、隐患排查治理、应急管理、环保整治等方面强化管理，为企业发展营造了稳 定的环境。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据 □ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 √ 适用 □ 不适用 主要原因系纯碱库存比去年同期数增加72,890.4吨。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 □ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 截至2017年12月31日，本公司纳入合并范围子公司4户，与上年度相比减少5户。其中：股权处置2户（上 海裕江源贸易有限公司、深圳欣康基因数码科技有限公司），清算注销1户（山东海成化工有限公司）， 吸收合并2户（山东海化天际化工有限公司、山东海化金钟锌业有限公司）。合并财务报表范围详见第十 一节 九、在其他主体中的权益。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明 √ 适用 □ 不适用 前五名客户中，第1位客户为公司控股股东山东海化集团及其子公司。除此之外，其他客户与公司不
存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关 联方未在其他客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商中，第1位供应商为公司控股股东山东海化集团及其子公司。除此之外，其他供应商与
公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方未在其他供应商中直接或者间接拥有权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1．经营活动现金流出小计同比增加 44.28%、经营活动产生的现金流量净额同比减少 115.51%，主要 系本期采购商品支付现金增加及支付“1.29”事件赔偿所致。
2．投资活动现金流入小计同比减少 97.38%、投资活动现金流出同比增加 161.11%、投资活动产生的 现金流量净额同比减少 255.28%，主要系本期处置资产减少、投资支出现金增加所致。
3．筹资活动现金流出小计同比减少 100%、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 100%，主要系本期 无贷款、利息支出减少所致。
4．现金及现金等价物净增加额同比增加 42.69%，主要系去年同期归还贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系应收票据增加、应
付票据减少及支付 1.29 事件赔偿所致。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况


2017 年末 2016 年末 比重增

单位：元
金额 占总资产 比例
金额 占总资产 比例
减 重大变动说明

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 由国土资源局、财政局和企业在银行开立的三方共管账户缴存的矿山地质环境治理恢复保证金
7,461,060.84 元。未经国土资源局、财政局同意，不得动用保证金。 存入由经济发展局、财政局和企业在银行开立的资金共管账户缴存的纳滤精制卤水二期项目国家节能
减排补助资金 9,817,721.22 元。
向招商银行潍坊分行质押银行承兑汇票 14,000,000.00 元，用于开具银行承兑汇票。
五、投资状况
1、总体情况 □ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 □ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 □ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况 □ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况 □ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况 □ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 √ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明:无。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来，受经济大环境及宏观调控政策影响，纯碱产能扩张速度虽有所放缓，但产能过剩问题依然突
出，市场竞争较为激烈。2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是落实“十三五”规划承上启下的
关键一年。从整体经济形势分析，前期积聚的稳增长因素开始发力，宏观经济已企稳向好。 从短期来看，产能过剩仍然是未来一段时间内纯碱行业面临的主要问题，价格起伏不定或将是市场常
态。但从长期来看，不符合节能减排和环保要求的落后产能逐步退出，纯碱行业集中度有所提高，这将有 利于淘汰落后产能，缓解产能过剩局面，随着经济持续稳定发展和政策调控效果的逐步显现，纯碱未来仍 存在一定的发展空间。
（二）公司未来发展战略 继续坚持突出主业、做强主业的战略思路，深化改革增活力，精细管理增效益，紧紧围绕“安全海化、
效益海化、和谐海化”的目标，重新打造“管理一流、效益一流”的盐化工龙头企业。
（三）2018年工作总体思路 以提质降耗、促销增效为中心，坚持稳定生产和市场拓展双轮驱动，大力推行目标管理，推进“三
力”建设，明确定位聚优势，强化管理提素质，增创效益树形象，科技创新求发展，做优主业展新姿，全 力打造管理精细、业绩优良、稳健运营、公众认可、员工荣耀的上市公司。
具体措施： 1．注重投资者诉求，以规范运作、诚信经营为准绳，建立健全法人治理制度，不断促进公司法人治
理进程。
2．树立目标为引理念，继续推行目标管理，通过加强过程控制，发挥方针目标对企业各项工作的引 领、导向和激励作用，实现指标具体，责任明晰，管理到位，效益提升。
3．树立生产为根理念，把安全稳定运行放在首位，一手抓设备消缺，一手抓精心操作，力求实现装 置长周期持续稳定运行。
4．树立市场为先理念，提前研判，合理定位，提高市场分析判断力，努力做好 “增销量、提销价、 促回款、降费用、防风险”的文章。
5．树立管理为本理念，聚焦管理提升，强化财务管理，提升产品质量，优化采办策略，在专项管理、 短板消缺上下功夫，注重培育新的经济效益增长点。
6．树立安全为天理念，做到日常监管与专项整治相结合，狠抓重点部位和薄弱环节，努力消除隐患， 加大环保治理，提高安全环保管理水平，为企业发展创造宽松的外部环境。
7. 树立科技为重理念，加强科技创新体系建设，对影响产量、质量、消耗的技术瓶颈，组织专题攻 关，在项目建设、技术创新上下功夫，推动公司产业升级。
8. 树立合规为基理念，梳理完善内控制度体系，组织实施各类业务风险评估、检查，搞好风险辨识， 在风险管理、规范运作上下功夫。
（四）未来的资金需求情况 未来在技术创新、装备升级改造等方面所需资金会有所增加，除利用自有资金外，公司还会积极通过
各种融资渠道寻求解决。
（五）可能面对的风险因素及对策 1．政策风险：公司大部分产品为基础化工品，所属行业多存在产能过剩、耗能高、排放量大等问题，
受经济大环境和宏观调控政策的影响较大，公司如不能根据政策要求及时优化升级，未来发展空间将受到 制约。
为此：公司会密切关注宏观经济及国家相关政策的动向，增强危机感，主动作为、积极应变，不断优 化产业结构，及时调整经营方针和发展战略。
2．行业风险：产能过剩是行业发展面临的主要问题，市场竞争激烈，公司如不能进一步提高生产效 率，降低生产成本，保持自身竞争优势，将在市场竞争中处于不利地位。
为此：公司会继续深化内部改革，提升管理效益，持续开展以技术创新、工艺升级、节能降耗为主题 的降本增效活动，不断提升产品竞争力。
3．环保风险：预计国家环保严监管将成为常态，这必将增加公司在环保设施、排放治理等方面的支 出，同时还可能因未能及时满足新标准，而使企业发展受到限制。
为此：公司加大环保投入力度，大力开展技术创新和技术攻关，积极落实环保减排措施，将环保节能、 绿色低碳的发展要求落到实处。
4．管理风险：管理理念、管理模式能否与时俱进，满足企业持续健康发展的需要；管理改革能否充 分彻底，切实增强企业发展活力；管理制度能否有效防范经营风险，都对公司战略规划和经营目标的实现 有重要影响。
为此：公司会不断建立健全法人治理制度，推进法人治理进程，继续深化内部管理改革，优化内部控 制体系，进一步加强风险管理，持续提升管理水平。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 √ 适用 □ 不适用