一、概述

报告期内，复杂多变的经济形势依然延续，中国经济由高速增长转向高质量发展，新旧动能转换加 速，化工行业持续面对安全环保的高压态势，市场竞争激烈。公司以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指引，紧跟政策导向，抢抓发展机遇，坚持安全环保第一的理念不放松，持续完善智慧化工园区平台建 设，有效保持了各生产装置的长周期稳定运行。经营团队紧跟市场，灵活调整经营策略，用“效果至上、 业绩为天”来检验经营水平，运营水平和盈利能力显著增强。坚持管理变革和技术创新，积极引进新工具、 新设备，提升装备制造安装水平，在建续建项目进展顺利。在国内外经济形势严峻的情况下，经过干部员 工的共同努力，公司取得了较好的经济效益。
报告期内，公司实现营业收入157.62亿元，同比上升43.96%，净利润19.50亿元，同比上升671.95%。 报告期内，公司主要在以下几个方面开展工作： 1、公司党委准确把握党建工作方向，认真贯彻党的十九大精神，坚持党建与企业文化、生产经营相
结合，扎实推进各项工作。坚持“两学一做”学习教育常态化制度化。 2、严抓安全环保节能不放松。强化安全标准化、杜邦安全理念与实际的应用，严格“安全红线”管
理和责任追究，注重本质安全；全面监测大气、水环境质量情况，坚持管控要求优于国家标准,加强环保 管控考核力度，废水零排放和烟气治理超低排放效果显著。强化节约和循环利用，持续提高能源资源利用 率。
3、坚持安全稳定运行就是最大的效益。以关键装置的稳定运行为抓手，集中力量解决影响生产运行
的瓶颈和异常问题，实行装置运行周期考核奖惩办法，各装置保持了“安、稳、长、满、优”。继续完善 智慧化工园区平台功能，为生产运行保驾护航。
4、完善采购销售考核管理办法，拓宽采购渠道；防范业务风险，开展经营团队培训，打造“知识型、 学习型、服务型、专家型”经营团队。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化肥制造业库存量同比减少37.27%，主要原因系公司保持化肥产销平衡所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内本公司之全资子公司聊城鲁西三友肥料销售服务有限公司、聊城鲁西三合肥料销售服务有限公司于2017年6 月办理了工商注销手续，全资子公司聊城市鲁西化工催化剂研发有限公司于2017年12月办理了工商注销手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

本报告期，公司继续强化技术创新管理，加大研发项目投入，坚定不移地走技术创新的道路，通过引进和培养创新 型人才，购置研发设备、仪器、设施等，公司新产品技术开发和成果转化稳步提升。本年度研发投入53,758.05万元，占本 年度净资产的5.12%，占营业收入的3.41%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入较上年同期增加50.03%，主要原因系公司销售商品收入增加所致；

（2）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加270.11%，主要原因系公司净利润增加所致；

（3）投资活动现金流入较上年同期增加1,861.36%，主要原因系公司固定资产处置增加所致；

（4）投资活动现金流出较上年同期增加40.56%，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加37.27%，主要原因系公司项 目建设投资增加所致；
（5）筹资活动现金流入较上年同期减少30.29%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少144.02%，主要原因系公司融 资金额减少所致；
（6）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少166.42%，主要原因系公司期末货币资金余额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
详见本报告“第十一节 财务报告 十一、公允价值的披露”

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


18
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 公司所处的行业为化工新材料、基础化工、化学肥料。主要产品有聚碳酸酯、己内酰胺、尼龙6、甲
酸、多元醇、甲烷氯化物、甲酸钠、氯化苄、有机硅、尿素、复合肥等。 2018年是执行“十三五”规划承上启下的关键之年，是经济调结构、保增长的关键之年。从长期来看，
供给侧结构性改革持续推进，环保管控的常态化进一步促进传统行业优胜劣汰，转型升级。国内多数化工 企业新增产能压力进一步降低，行业需求整体增速具有不确定性，化工行业整体的机遇与挑战并存。化肥 行业产能过剩，原材料端压力增大，盈利空间不断压缩，仍面临严峻的生产经营形势。
2、未来发展战略 巩固稳定成果，持续强化安全环保管控，细化智慧平台功能应用，建立采购、生产、销售一体化的运
营管控平台，推进管理变革和技术创新，促进制造与工程产业成为第二核心产业；扩大高端产品比重，高 质量发展化工新材料产业，产品提标提质，扩大“”品牌影响力。
3、2018年经营计划

2018年，公司将努力延续发展成果，保障安全环保的同时, 发挥团队优势,抓住市场机遇, 提升运营 质量和水平,进一步提升装备制造能力,有序推进聚碳酸酯二期项目、退城进园一体化等在建续建项目进 展，力争项目开车运行稳定。继续强化干部能力和团队建设，狠抓作风建设和工作质量提升,为公司的高 质量发展积蓄力量。
2018年主要产品生产目标：生产化工产品460万吨,化肥产品210万吨。（上述经营目标并不代表公司 对2018年度的盈利预测，请投资者注意风险。）
公司将着力做好以下几个方面的工作： （1）加强党建工作。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党对国有企业的领导不动摇。准确把握党 建工作方向，充分发挥党组织的领导核心、政治核心作用，把党的领导融入到公司治理各环节，促进和提 高企业运营和发展质量。
（2）严抓安全环保节能工作。 始终坚持“安全环保第一”的理念不动摇，牢牢把握总体安全观。严格落实安全生产责任制，抓好系
统性的安全、环保、节能和生产运行管控，坚持安全环保管控要求优于国家标准，继续强化节约和循环利 用，持续提高能源资源利用率。
（3）高质量稳定运行，提升企业运营水平。 向稳定运行要效益，细化智慧化工园区平台应用，服务生产运营，实现最佳运行效果。以市场为导向，
不断优化改进采购销售模式，提升市场专业分析能力，完善一体化服务管理体系，提升整体运营质量。

（4）持续推动管理变革和技术创新。 围绕管理变革和生产经营，不断改进管理方法、工作思路、运行模式等，以“四新促四化”，注重应
用实效。围绕生产运营难点和瓶颈问题开展课题研究，提高工作效率和工作效能，引领全员创新，促进成 果转化和应用。
4、可能面对的风险

（1）安全环保风险 应对措施：严格落实安全环保主体责任制和安全红线管理，加强干部员工的安全环保培训教育和能力
提升，严格遵守法律法规和标准规范。依托智慧化工园区平台功能，充分利用“鲁西安全标准化实施规 范”、杜邦安全管理方法和工具，推进信息化、智能化安全管控模式，确保本质安全。
（2）产品市场价格波动风险 应对措施：公司经营团队以市场为导向，灵活调整，精准经营，实施采购生产销售一体化运作，产品
价格与市场充分接轨，处理好满负荷、低库存、好价格的关系，发挥日成本核算的作用，为经济运行优化 提供参考，有效化解市场风险，实现效益最大化。
（3）项目建设的风险 应对措施：利用多年来积累的项目建设和管理经验，在确保项目建设合规合法，安全、环保、消防节
点任务完成的基础上，严格考核，按期完成项目建设任务，稳定、高质量投入运行。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用