一、概述

2017年，全球经济呈现持续温和复苏态势，国内经济稳中向好态势明显。由于2016年底公司完成对南 京诚志的收购，同时液晶显示材料系列产品产销两旺，销售规模和盈利水平同比较大幅度增加，本报告期 公司主营业务的综合实力和盈利能力同比都得到极大提升，公司实现营业总收入569,472.53万元，同比增 长121.24%，实现归属于上市公司股东的净利润80,850.86万元，同比增长629.83%。主营业务及其他业务经 营情况具体如下：
1、清洁能源 子公司南京诚志在本报告期主要面临下游气体客户需求大幅下降，原材料价格持续高位，安全环保压
力加大和出台新标准等难点，优化运行方案适应市场需求，及时进行技术改造，抓住市场机遇提高产品附 加值，主要产品产量和利润水平均创历史新高，生产装置运行达到历年最好水平，主要产品消耗继续降低， 实现满产满销。报告期内，南京诚志与塞拉尼斯（南京）乙酰基中间体有限公司终止氢气供应合同，将这 部分氢气全部转产甲醇，从而超额完成年度各项目标任务，尤其净利润同比有较大幅度增长；同时全年实 现无重大安全事故、无重大环境污染事故，完成了全年的HSE管理目标并通过了国家安全标准化一级企业 现场审核。子公司宝龙环保本年度遭遇了国家政策落地迟缓和市场竞争加剧的双重考验，市场占有率下滑； 该子公司通过成立和试运行七大营销中心、举办新产品发布会、改革销售模式即采取代理为主，直销为辅 的销售策略等措施努力稳定目标市场，进行战略转型，但营业收入和净利润同比仍出现较大幅度的下滑， 未能实现2017年经营业绩承诺。
2、显示材料 子公司诚志永华面对更加激烈的市场竞争和新显示技术出现带来的挑战，紧跟重点客户项目，积极推
进量产工作，保证黑白产品市场份额稳中有升，TFT产品销量大幅增长并超额完成任务，同时积极拓展海 外市场，在本年度取得了较好的经营业绩，年度营业收入和净利润同比有较大幅度的增长。本报告期内， 子公司安徽今上在整个面板市场需求低迷和价格战的双重压力之下，努力抓好老客户和积极开拓新客户高 附加值产品，采取有效措施追讨应收账款，但受到不定期停电、工业园区电路改造以及停产整顿和环保设 施整改等的影响，年度营业收入和净利润同比出现较大幅度下滑，业绩由盈转亏。
3、医疗健康 生物医药领域总体上仍处于亏损状态，但情况要略好于去年同期。其中，国际市场：美国经济继续转
好，欧洲经济形势平稳，核糖在食品饮料行业的销售稳定增长，在医疗保健品行业的销售平稳, 子公司美 国BLS销售业绩持续好转；国内市场，D-核糖原料市场趋于稳定，本报告期中间体市场销售总量较去年有 所提高；终端产品销售方面，在新食品法颁布的背景下，力搏士的产品销售摸索出了一套特有的销售模式， 在几个重点样板市场的运行效果较好；万胜生物因氨基酸市场大环境低迷，产量小、品种单一、生产成本 过高，目前依然处于停产和亏损状态，本报告期主要是销售D-核糖库存，为提升资产运营效率，优化生物 医药领域业务，公司拟将其100%股权通过产权交易所进行公开挂牌转让。丹东医院围绕“规范医疗流程、 科学合理用药、提高医疗质量、保证医疗安全、降低医疗费用”的核心工作，克服公立医院综合改革后带 来的运营压力，在财政补助没有到位的情况下，通过开源节流，成本管理等措施改善经营局面，实现了总 体运营平稳。本报告期医院的门急诊量、手术例数、出院人数等工作量指标同比继续稳步提升，业务收入 同比有小幅增长，但受人工成本和维修成本增加的影响，医院年度略有亏损。北京诚志门诊部主要收入为 体检收入，2017年共接待体检20,000人次；2017年是北京诚志东升门诊部正常运营的元年，共取得了20多 项资质，特别是取得大型设备配置许可证，企业品牌初步形成。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，收入、成本、费用、现金流等项目同比变动情况如下：

单位：元

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、化工产品：由于南京诚志项目对比2016年区间不同导致；
2、其他产品：公司由于业务结构调整导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司设立了北京诚志盛华医疗设备科技有限公司、ZHUGANGTONG TRADE CO. , LIM1TED， 本期纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司注销了北京迪斯泰信息咨询有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司历来高度重视培育自主创新能力，每年都投入资金不断改进和提升与研发相关的软硬件配置，以进一步推动产品和 产业升级，确保公司在行业内的技术领先地位，促进企业可持续发展。公司本年度继续在化工产品、生物医药等主营业务领 域加大研发力度，年度研发支出总额为17,882.33万元，比上年同期增长346.65% ，占公司2017年度经审计净资产的1.12% ， 占2017年度经审计营业收入的3.14%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量变动原因：主要为重组后业务结构规模变化及业务质量提高导致；
2、投资活动产生的现金流量变动原因：主要为理财投资、购买基金份额以及收购少数股东股权导致；
3、筹资活动产生的现金流量变动原因：主要为合并范围增加及偿还贷款变化导致；
4、现金及现金等价物净增加额变动原因：主要为理财投资导致减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年公司非公开发行公司债

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



鸟氨酸、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、清洁能源 面对新一轮能源革命的兴起，我国能源结构正经历深刻变革，能源供应体系开始展现由清洁能源替代
化石能源的趋势。为实现2020年和2030年非化石能源分别占一次能源消费比重15%和20%的目标，建设清 洁化、低碳化的现代能源体系成为我国能源发展的当务之急。党的十九大报告明确提出壮大清洁能源产业 的目标，要求推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。通过政策鼓励和补贴支持， 我国清洁能源领域投资逐年递增，投资额近年来始终居世界第一位。2017年我国在清洁能源领域投资达到 1,326亿美元，同比增长24%，占全球清洁能源投资总额的40%。预计未来几年清洁能源领域的投资仍将保 持较强的增长势头。
2、显示材料 新型显示技术是《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导
目录（2016版）》中提出的重点扶持的新兴产业，是支撑我国信息产业战略发展的基础性产业，是我国实 施电子信息创新驱动发展战略的重要环节。TFT液晶面板现阶段在大尺寸领域中仍占据绝对优势，需求稳 定增长；同时，随着技术的进步和产业链的完善，OLED面板近年来在手机、可穿戴设备等小尺寸显示领 域的渗透率快速提升。目前，全球高世代TFT-LCD面板与OLED面板产能主要位于中日韩三国，其中中国 大陆2016年产能占比28%。未来面板新增生产线主要集中于中国大陆，预计2020年我国面板产能占比将达 到40%，成为世界第一。作为产业链上游关键环节，TFT液晶材料和OLED材料的市场规模也将同步提升， 预计2020年需求量将分别达到470吨和134吨，市场前景广阔。从行业发展前景来看，2018年平板显示仍处 在产业快速成长的时期，国内多条高世代LCD生产线逐步建成并投产，市场竞争也更加激烈，同时因环保 因素导致原材料采购难度和成本攀升，利润空间存在被压缩的可能。
3、医疗健康
2017年，我国深化医药卫生体制改革进入攻坚期。在“健康中国”战略的指引下，取消“以药养医”、鼓 励社会办医、加强基层医疗和全科医生队伍建设等政策相继推出，对医疗健康领域的投资策略提出了新的 要求。同时，国务院办公厅颁布《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》提出，到2020年 打造一大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构，逐步形成多层次多样化医疗服务新格局，从而进一步加 强了社会资本投资医疗健康领域的信心。目前，围绕医疗器械、生物医药和医疗服务三大细分领域，以人 工智能、大数据、基因技术等尖端科技为基础，医疗机器人、新兴生物技术、基因诊断、远程医疗、康复 护理等热点领域获得的投资快速增长。预计到2020年，我国医疗健康产业规模将超过8万亿元，行业继续 处于高速发展态势。
（二）公司发展战略 坚持创新驱动发展战略，立足“清洁能源”、“显示材料”和“医疗健康”三大业务板块，加大技术创新与
合作力度，集中资源拓展现有优质业务，积极处置低效存量资产，实现公司业务结构和收入结构的转型升 级，建设具有核心竞争力的产业创新、科技创新、金融创新、管理创新的国际化高科技企业。
（三）经营计划
1、新能源事业部
（1）清洁能源领域：按照“绑定上游，稳定中游，丰富下游”战略思路，确保上游原料供应，探索下 游高技术含量和高附加值产品路线，寻求差异化发展，提升抗风险能力。同时，进一步完善专业化管理， 挖掘内部潜力，提升运营效率，根据市场变化及时调整产品结构，坚持推进PSM和一级安全标准化管理主 线，落实安全环保管理，按照现代企业制度的要求规范管理。坚持保证装置安全稳定高负荷优化运行为核 心，狠抓降本增效，实现大检修目标，大力推进60万吨/年MTO项目建设工作，确保完成2018年的业绩目 标。
（2）遥感监测领域：完善企业管理制度，坚持技术创新路线，加强生产能力建设，优化营销管理模 式，加强成本管控，丰富公司产品种类，重点拓展固定垂直遥测设备市场，进一步扩大市场份额。
2、功能材料事业部
（1）显示材料：打造技术领先优势，加大研发力度，创新优化现有管理体制，建设人才梯队，配合 灵活的营销策略，保障TFT液晶产能扩大其市场份额，力保单色市场份额不降；OLED材料明确发展方向， 做好规划和布局，严格把控产品质量，推进新产品量产进程，提高客户满意度，从而进一步提升销售业绩， 稳固黑白液晶市场，强化液晶材料国内生产企业领头羊地位，为打造显示材料国际一流企业而努力。在TFT 液晶产品方面，公司将全力提升TFT市场份额；在OLED产品发展方面，建立OLED材料量产线，同时建置 跟面板更贴近的镀膜实验线，根据市场的需求进行材料的设计与开发。
（2）显示玻璃：加强内部制度建设，严控安全环保风险，提高管理效率，围绕玻璃减薄业务，加大 技术研发力度，拟投资新项目，丰富产品线；逐步减少ITO镀膜产品的生产，改建生产线，充分利用镀膜 产能，恢复镀膜生产线的盈利能力；创新销售模式，积极寻找新的业务增长点。
3、医疗健康事业部
（1）生物医药：继续开拓D-核糖市场、做大市场份额，打造“力搏士”品牌，做好D-核糖终端产品， 提高产品知名度，拓展销售渠道，扩大产品销量，提升市场占有率，同时推进宁夏万胜的股权转让工作。
（2）医疗服务：立足现有医疗资源，完善医疗专业化管理，提升医疗质量，做大做强特色专科，提 升医院竞争力，实现收入稳步增长，缓解公立医院改革带来的压力。
此外，珠海诚志通要加快业务转型步伐，控制费用，减少亏损。
（四）可能面对的风险
1、经营风险：公司主要原材料和产品遵循市场定价机制，受宏观经济景气度、市场供求关系和产业 政策影响较为明显。如果行业市场发生不利的变化，公司业绩有可能下滑。南京诚志气体业务采取“成本+ 固定收益”定价模式，但下游客户集中度较高。如客户因其自身原因降低需求，将影响南京诚志气体供应 量。
2、技术风险：公司主营业务属于高科技行业，技术附加值较高。如果竞争企业获取相关产品技术， 将加剧市场竞争，降低利润空间。
3、管理风险：公司管理范围扩大后，对公司管理能力提出更高的要求。如果公司管理水平和组织架 构不能及时适应日益增长的业务规模，将不能充分发挥各业务板块之间的协同效应，影响公司的市场竞争 力。
4、安全环保风险：公司子公司南京诚志等企业生产经营涉及危险化学品的生产和“三废”的排放，对 安全生产管理和环境保护措施要求严格。如不能严格执行相关制度，可能会引起生产安全和环境污染事故， 从而导致相关政府监管部门的处罚措施，并损害公司声誉。南京诚志建立了较为完善的安全生产管理体系 及制度，报告期内，南京诚志无重大安全事故，无重大环境污染事故，未发生重大财产损失和无职业病发 生，圆满完成全年的HSE目标，并通过了国家安全标准化一级企业现场审核。南京诚志等子公司将进一步 加大对环保治理投入力度，确保安全环保生产。
5、商誉减值风险：公司前期收购南京诚志、安徽今上等企业，其交易对价高于取得的标的资产可辨 认净资产公允价值份额的部分确认为商誉，该部分商誉不作摊销处理，需要在未来每个会计年度末进行减 值测试。如果这些企业未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司各相应 会计年度当期损益。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用