第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，世界经济和贸易增速 7 年来最低，国内经济运行缓中趋稳、稳中向好。公司所处的行业板 块中，工程机械行业经历近几年的换档、阵痛、消化三期叠加的低位运行后，下半年随着国家及区域重大 项目的开工、“一带一路”项目启动，行业呈现筑底回暖态势；环卫机械行业随着政府对环保力度的加大， 市场持续平稳增长，环境产业在国家政策持续加码扶植下，产业链终端的标准、技术与运营基本成熟，产 业迎来更广阔的发展空间；农业机械行业受农机补贴下调、粮食价格下跌、国二库存消化等影响，行业规 模增速趋缓，但基本面持续向好。
报告期内，公司实现营业收入200.23亿元人民币，归属于母公司所有者的净利润-9.34亿元人民币。公 司2016年经营亏损主要由于工程机械板块积极稳妥化解存量风险、严控新增风险、员工离职补偿增加、转 型升级的战略投入等因素影响，但公司经营性现金流同比明显改善，敞口风险有效控制，混凝土机械、起 重机械市场占有率继续保持行业领先地位，农业机械与环境产业板块盈利能力持续提升，公司整体发展新 动能与发展活力不断增强。
报告期内，公司在供给侧结构性改革的转型阵痛中全力推进管理变革、产品升级、商业模式创新，企 业经营逐步找到新的平衡，实现新的发展格局。
公司经营情况回顾 1、深化转型升级，实现新的发展格局
报告期内，公司产业转型进一步深化，四大板块取得新突破，培育经营业绩增长新动力。
（1）工程机械板块率先破局，把指挥部建立在前线，以区域市场牵引全局，实现管理和决策向市场前 移，同时以“模块化平台+智能化产品”为核心，打造运营经济高效、作业安全可靠、管理智能便捷、使 用绿色环保的新一代 4.0 产品。
（2）环境产业板块融合国际高端技术，全环境治理新模式渐次落地，县域环境治理、餐厨垃圾处理、 渗滤液处理、乡镇污水处理、中大型站等环境治理类项目取得实质性突破，打造供给侧绿色增长点。
（3）农业机械板块秉承全球创新基因，实现大马力拖拉机等智能技术产品高端跨越，系统推进新商业 模式探索和市场服务创新，智慧农业新版图不断拓宽。
（4）中联资本、财务公司、产业基金、财产保险等相继发力，产融结合加速落地。 2、全力开展智能互联与客户侧业务变革，重构商业模式 报告期内，公司以智能化、物联、互联为牵引，全力推进各产业板块的商业模式创新。
（1）工程机械：以自诊断、自调整、自适应的智能化产品为载体，让设备能感知、有大脑、会思考， 实现制造商、客户、产品的互联物联，为客户提供“实时、在线、主动”服务，改变传统的研发、销售、 服务、管理方式，“产品在网上、数据在云上、市场在掌上”的新业态将触手可及。
启动“客户端对端”管理平台建设，推进营销过程、产品交付、配件供应、售后服务、贷后管理等面 向客户的业务一体化管理，从广撒网式的传统营销转变为聚焦高价值客户的端对端精准营销。
初步构建大数据平台及应用，对客户和设备进行精准管理、远程诊断、预测式维护，实现“主动出击” 的精准服务。
（2）环境产业：试点区域物联网智能环卫运营应用，推动“装备+运营管理”模式转型；在城乡生活 垃圾、餐厨垃圾、污水处理和土壤修复领域持续发力，构建以全环境治理为核心的智慧环境大系统。
（3）农业机械：深化“互联网+农机”精益服务平台建设，移动派工服务及时高效；基于大数据、物 联网、专家库与新农机结合的“3+1”农业生产全程机械化项目及“智能农业”示范项目进入基础实施阶
段。
3、自主创新成果丰硕，科技创新引领行业发展
2016年，公司实现发明专利授权448件，持续保持行业第一；获“中国专利优秀奖”两项；ISO/TC96 年会上获得《起重机 限制器和指示器 第3部分：塔式起重机》主导修订权，ISO/TC195年会上，公司起 草的《混凝土搅拌站及砂浆搅拌站的术语及商业规格》获得DIS投票通过，国际标准话语权取得新突破。
报告期内，公司围绕“模块化+智能化+互联物联”，全力打造4.0产品，全年研发4.0样机超过50款， 成功下线16款，并逐步推向市场，实现技术、质量、成本、服务大幅提升，得到市场、行业和政府的一致 认可。
工程机械：ZCC3200NP 履带起重机成功吊装全球首座第四代核电站反应堆压力容器，QAY2000 全 地面起重机在宁夏风电场成功首吊，TC6517 锤头塔机精准起吊助力“世界天眼”项目顺利竣工；公司承 担的“十二五”国家科技支撑课题“地下连续墙与复杂地层桩基础施工关键装备研发与产业化”“52000 千牛米建筑起重机械技术研发与产业化”及牵头承担的国家 863 课题项目“工程机械共性部件再制造关键 技术及示范”成功通过验收；牵头制订的国家标准《建筑施工机械与设备混凝土泵送用布料杆计算原则与 稳定性》（GB/T32542-2016）获批，YT60 云梯消防车获第六届中国消防协会科学技术创新一等奖，混凝 土机械机制砂设备《细粒矿物高精度气力与筛分分选技术及应用》项目获 2016 年度中国机械工业科学技
术二等奖，成功举办国际标准化组织起重机技术委员会（ISO/TC96）第 25 届年会。
环境产业：《环保高效干式环卫清扫装备关键技术及产业化》项目荣获 2016 年度中国工程机械科学技 术一等奖，“垃圾分选系统和方法”“高铬铸铁、由其制成的薄壁管件及该薄壁管件的制备方法”两项发明 专利获“中国专利优秀奖”，无尘干扫车、小型扫路车、喷雾风炮、抑尘车等一批新产品填补国内自主研 发空白，占领行业制高点。
农业机械：公司牵头承担的“水田拖拉机行走驱动技术与整机开发”国家重点研发计划、参与承担的 “玉米联合收获技术与智能装备研发”、“甘蔗和甜菜多功能收获技术与装备研发”两项国家重点研发计划 等三个“智能农机装备”专项被科技部列为“十三五”国家重点研发计划；大马力拖拉机实现高端突破， 填补国内自主研发空白；甘蔗收获机、青贮机、生物制料等弥补行业短板。
4、着力拓展海外市场，全球化市场开拓稳中有进 紧跟国家“一带一路”战略，加快在沿线国家的布局，进一步深化产能合作，让工程机械、农业机
械、环卫机械组团走出去；聚焦重点国家市场，系统推进全球零部件体系、渠道体系建设，提升海外市场
响应能力和市场竞争力。
报告期内，公司与白俄罗斯 MAZ 集团合资生产的 ZOOMLION-MAZ 品牌汽车起重机和环卫设备顺 利下线，并与白俄罗斯工业部签署长期合作协议；首款高端塔机成功导入北美市场；首个海外全系列产品 维修中心在缅甸成立；在印尼、泰国、印度、迪拜、俄罗斯等地建立 9 大中心库，为客户提供更高效、便 捷的服务，加速公司“走出去”和“走进去”的国际化进程。
5、深入推进精准风险管理，发展后劲日益增强 报告期内，公司扎实纵深推进化解存量风险，严格控制新增风险，强化审计内控监督，精准风险管理
能力明显增强。
（1）妥善化解存量业务风险。全面开展应收账款对账和二手设备清理，对账务、设备、客户进行全面 盘点、全面核查，一批破坏市场秩序、损害公司利益的案件取得重大突破，敞口总量有较大幅度下降，风 险得到有效遏制；通过战略合作、出口、边贸、线上线下协同等多种形式逐步打开二手设备批量盘活通道， 并取得实效；分类管理、精准施策多种方式盘活长期沉淀的呆滞资产。
（2）严控新增业务风险。通过做实客户资信调查、守住首付比例红线、把控合同质量、应收账款全程 监控等措施，主动放弃低质订单，新增业务风险可控。
（3）强化审计内控监督。一是加强过程监控，实现内控体系真正发挥提高效率、防控风险、保障合规 的积极作用；二是进一步做实内控，发挥诊断、咨询增值效益，实现管理提升。
6、多措并举强管理提效能，夯实发展的坚实基础 报告期内，公司有效实施降本增效，加大激励机制创新，持续队伍优化与素质提升，品牌影响力持续
提升。
（1）预算管理牵引降本增效。全面预算评审“下剥三层”，紧开支、控成本，运行费用、人力成本与 经营业绩全面挂钩，刚性管控和正向激励相结合，事前预警和动态监控相结合，有效降低经营成本。
（2）研发激励机制大创新。打破原有研发分配机制，科研技术人员拥有产品“虚拟股份”收入与产品 销售挂钩，让技术创新和产品创新实现与市场共生、与产品共存、与社会共享。
（3）持续队伍优化与素质提升。推进技术职务评聘和骨干员工复评，有效稳定核心队伍；推行刚性淘 汰，传递压力，释放活动。
（4）公司品牌影响力持续提升。 公司在报告期内荣获的主要荣誉如下：
 连续 13 年荣登中国 500 强最具价值品牌榜，名列第 73 位，品牌价值达 406.34 亿元，同比提升 21%。
 蝉联“全球挑战者”百强榜单，成为行业内唯一上榜企业。
 名列 2016 中国企业 500 强第 255 位，中国制造业企业第 124 位。
 名列 2016“亚洲品牌 500 强”第 133 位，转型与国际化成果获肯定。
 入选“2016 中国大陆创新企业百强”，多元创新成果受瞩目。
 荣获全国机械工业质量信得过班组国优奖。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年4月29日，长沙中联重科环境产业有限公司完成对Ladurner Ambiente S.p.a并购项目的股权交割。自此， Ladurner Ambiente S.p.a成为长沙中联重科环境产业有限公司的非全资子公司。
2、2016年6月20日，长沙中联重科环境产业有限公司完成对湖南宁乡仁和垃圾综合处理有限公司并购项目的股权交割。 自此，湖南宁乡仁和垃圾综合处理有限公司成为长沙中联重科环境产业有限公司的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发以推进物联网与制造业的融合、智能产品与高端服务的融合为主攻方向，以产品 可靠、绿色、智能为主线，融合信息化和互联网技术、智能化技术、新材料技术、制造工艺技术、工业设 计技术等全面提升产品品质，打造具备绝对竞争优势的产品。
本年度公司研发重点： 工程机械板块在9个主要产品线围绕“技术、质量、成本、服务”四个方面推动产品升级换代，巩固
行业技术领先地位，年度下线产品在整机性能、可靠性、节能等指标方面达到国际先进水平；
农机板块重点加强大型拖拉机、大型高效联合收割机、甘蔗收获机、烘干机等高端农机装备研发，突 破物联网和远程智能控制技术在农机装备中的运用，提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能力， 引领国内农机装备向高端迈进，向“智慧农业、精准农业”方向发展；
环境产业板块对已经处于技术领先地位的环卫机械产品全面升级，打造持续领先优势，研发新能源环 卫车辆，布局城市生活垃圾智慧处理系统技术，进一步拓展城市固废处理、餐厨垃圾处理、污水处理装备 开发。
目前各类研发项目按照预期目标进展良好。研发完成后，将使公司产品迈入技术创新、质量领先、服 务升级、成本极致的产品4.0时代，支撑公司“产品在网上、数据在云上、市场在掌上”的制造业+互联网 愿景的实现。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量变动主要系本期经营性付款减少；
投资活动产生的现金流量变动主要系取得子公司收到的现金净额及收回其他投资减少；
筹资活动产生的现金流量变动主要系偿还借款及分红增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 净利润与经营活动现金流量净额之间主要调节项目如下：
提取减值准备，将净利润调增约 13 亿；折旧和摊销，将净利润调增约 10 亿；公允价值变动收益，将净利润调减约 1.5 亿；
利息收入与汇兑损益，将净利润调增约 14 亿；存货、经营性应收款项与经营性应付款的变动，将净利润调减约 6.5 亿。

三、非主营业务分析


√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押情况。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成湖南宁乡仁和垃圾综合处理有限公司和意大利纳都勒（Ladurner Ambiente S.p.a）两项一般性投 资。
报告期内，公司产能及规划没有重大变化。


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

、
。


。


、

，

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析


√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与市场展望 1、工程机械市场
2017 年，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，积极扩大有效投资，继续加强高铁、 公路、机场、轨道交通等重大项目建设，加强农村公共设施建设，扎实推进新型城镇化，2017 年要完成
铁路建设投资 8000 亿元、公路水运投资 1.8 万亿元、棚户区住房改造 600 万套、新建改建农村公路 20
万公里、再开工建设城市地下综合管廊 2000 公里以上及 15 项重大水利工程；加上存量设备进入更新迭代 高峰期及 PPP 模式快速推进的资金保障，工程机械行业将持续回暖。
出口方面，我国“走出去”战略加速实施，对一带一路沿线国家的直接投资大幅增加，获取的工程承 包订单数量稳步增长，人民币贬值带来出口竞争力的提升，有望带动工程机械产品出口增速的快速回升。
2、环境产业市场
《“十三五”生态环境保护规划》正式出台，国家加大环境治理力度，环保投入进一步加大，PPP 模 式的推行大幅缓解各级政府资金压力，环境产业有望得到快速发展，进入新的黄金发展期。道路机械化清 扫率的提高，促进环卫车辆需求的持续增加。预计未来，大气治理、土壤修复、污水处理、垃圾分拣、餐 厨垃圾处理、建筑垃圾循环再利用等领域的发展前景非常广阔，装备制造型企业将逐步向环境运营商转型。 掌握关键技术、实力雄厚、在市场和商业模式上大胆创新的优秀企业将脱颖而出。
3、农业机械市场 随着农业供给侧结构性改革的深入推进和农村土地流转的加快，农业全程机械化水平将进一步提高，
带动农机行业规模的持续提升。农机购置补贴政策导向对中高端、绿色环保农机产品的支持，将加大大型 甘蔗收获机、棉花采收机补贴力度，对深松整地、免耕播种、高效植保、节水灌溉、秸秆还田离田、残膜
回收等绿色产品实行敞开补贴政策。预计国家政策支持的新型农业机械将加快增长，中小型普通农机等产 能相对过剩的产品将延续下降趋势。
（二）2017年主要经营工作思路
2017 年，公司的总体经营思路是以“做强”为原则，以“做精”为方针，由生产制造企业向制造服 务型企业转变，改善盈利模式，变革管理体制，严控经营风险，夯实人力资源基础，提升经营质量，全面 增强盈利能力。
工程机械板块做精、做强、做稳。抓住市场需求明显回暖的机会，有效消化历史存量风险，持续深入 开展存量应收账款清收，重点突破二手设备批量盘活；加快精品 4.0 全面上市，大幅提升产品质量、产品 市场竞争力；全力推进客户联盟，深耕市场；全面实施研发与技工激励机制变革，激发组织及全员活力； 持续推进智能制造、互联物联，重构商业模式，实现二次腾飞。
环境产业板块提速度、上规模、增效益。环卫机械方面，深化营销机制变革，充分激发一线营销活力，
推行市场导向的研发激励机制、成本导向的生产激励机制，推进智慧环卫项目，巩固客户资源优势、发挥 行业积淀优势、强化领导者品牌优势。环境产业方面，逐步建立适应环境业务发展的盈利模式、营销能力、 运营管理能力，加大宣传力度，建立所涉专业领域的样板项目；以 PPP 模式全力拓展县域全环境治理业务， 融合 LADURNER 公司优势技术实现固废、餐厨垃圾、高浓污水、乡镇污水处理领域多个环境治理项目落 地。
农业机械板块以提升业务盈利能力为目标，以产品创新、管理创新、模式创新为着力点，致力于打造 互联网平台有效支撑下的大营销体系，持续强化产品研发、质量管控、精准营销、风险控制能力建设。
金融服务板块以中联资本为核心的金融管控平台，将逐步建立金融租赁、保险、产业基金等金融平台，
获得全国财务公司 A 级评级，发展同业拆借、供应链金融业务，建立专业化、市场化金融服务运营机制， 充分发挥资本杠杆效应，助推工程机械、农业机械、环境产业板块的产融结合。
（三）未来发展面临的风险因素及对策
2017 年公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：
1、受宏观经济形势及行业因素影响，工程机械板块经营存在不确定性风险。 对策：密切关注宏观经济政策和行业动态，制定相应的预防调整策略、措施；继续推进营销变革，构
建适应市场竞争的销售体制和机制；提升研发能力和技术创新水平，巩固核心产品竞争优势，不断提高市 场占有率；加快盈利模式转变，提高增值业务、后市场服务盈利水平。
2、石油、钢材等大宗商品价格可能持续变动，存在生产要素成本上升风险。 对策：关注全球主要原材料、能源价格变动趋势，进行分析研判，做出正确有利的采购决策；通过供
方梳理、集中采购和物资成本优化方式持续降低成本；通过全面预算管理、产供销对接、库存管控等多种 措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术、工艺创新提高材料利用率，运用替代技术开发新材料、新
工艺，持续降低成本。 3、汇率波动的不确定性，海外投资、销售存在收益下降的风险。
对策：紧盯全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，选择合适的汇率管理工具对汇率风险
进行主动管理；通过资本运作和国际融资并购合作，降低融资成本和化解资产贬值的风险；沿着 “一带 一路”国家战略路线，加快完善国际营销服务网点布局，开拓重点区域、重点市场，提高产品竞争力和市 场本地化，化解因汇率变化可能带来的收益下降风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

注：公司 2016 年前三季度接待调研情况详见于巨潮资讯网披露的公司 2016 年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告。