第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国经济增速持续放缓，宏观经济形势依然严峻。在宏观经济环境不容乐观的 情况下，公司继续坚持“业务领先、制造向服务转型、聚焦能源环保”的中长期业务规划原 则，按照年初制定的经营计划，紧紧围绕“回归基本面、打好翻身仗、扭亏为盈”的工作目 标积极开展各项工作。
（一）经营管理情况 报告期内，公司管理层认真分析和正确判断宏观经济形势和行业发展状况，总结公司以
往年度取得的成功经验和存在的不足，及时调整营销策略和生产经营管理措施，努力克服经 济下行的压力，取得了较好的经营业绩，实现了扭亏为盈的工作目标。
1、营销策略方面：加强订单报价管理，在保证订单数量的同时更加注重订单质量；认真 落实“核心制造+技术设计+服务”整体解决方案的营销理念，在做好客户服务的同时提升订 单毛利空间；积极推进总包项目的生效，确保实现扭亏为盈的工作目标。
2、生产经营管理方面：加强产品制造过程的质量管控和交期管控，优化工艺设计方案， 减少产品制造过程中的成本消耗，降低产品制造成本和售后服务费用；做好供应链管理，加 强与供应商的战略合作关系，降低采购成本；加强费用支出控制，杜绝不必要支出；加强应 收账款的催收工作，防止坏账损失发生。
报告期内，公司实现营业收入60,961.19万元，同比下降22.76%；实现营业利润637.65 万元，同比上升107.59%；实现归属于母公司所有者的净利润1,454.82万元，同比上升121.44%。
报告期内，公司利润构成对比情况如下表：

单位：万元


报告期内，公司主要利润来源仍是公司主营业务。但和2015年度利润构成相比，本年度 公司实现扭亏为盈主要原因是期间费用的大幅度下降，期间费用同比下降8,345.83万元，下 降幅度40.88%。主营业务毛利和去年基本持平。
期间费用对当期利润的影响分析： 1、管理费用变动情况
报告期内，管理费用同比下降2,394.44万元，主要是职工薪酬和税金同比较大幅度下降。 2015年下半年度公司实施了经济性裁员，导致2016年公司职工薪酬同比下降1,206.93万元； 本年度，公司按照国家财会[2016]22号文件规定，将2016年5月1日以后发生的土地使用税、 车船使用税、印花税等相关税费从管理费用“税金”科目调整到了利润表中的“税金及附加” 项目，导致报告期内管理费用同比下降612.28万元；管理费用中的其他各明细费用均有所下 降。
2、销售费用变动情况 报告期内，销售费用同比下降2,419.44万元，主要是售后服务费及运输费同比较大幅度
下降。售后服务费同比下降1,779.45万元，主要是报告期内公司紧紧围绕满足客户需求，狠 抓产品和服务质量，产品质量得到提升，售后费用大幅减少；运输费同比下降486.44万元， 主要是川润液压产品运输价格下降及销售收入下降导致运费下降。
3、资产减值损失变动情况 报告期内，公司按照企业会计准则和公司会计政策的规定对存在减值迹象的各项资产进
行了减值测试。本年度公司计提的各项资产减值损失789.32万元，同比减少4,171.29万元， 主要系坏账准备和存货跌价准备同比下降所致。
报告期内，公司继续加强对应收款项的风险评估和风险控制，先后在财务中心和各子公 司成立专门的应收款项清收小组，加大对到期应收款的清收力度，防止重大应收款项坏账损 失的发生。报告期内，公司根据市场环境变化，从订单获取就严格评估客户付款能力，并在 实施过程中动态管理客户资信情况，从而有效地降低了应收账款回款风险，故今年无单独计 提的应收账款坏账准备。报告期内公司计提的应收款项坏账准备293.39万元，同比下降 2,958.37万元。除因抵货收回以前年度单独计提坏账准备的部分应收账款，并转回相应坏账 准备80.64万元外。
报告期内，公司进一步加强采购计划管理、生产计划管理以及项目订单管理，改进工艺 设计，加速存货周转。和2015年度相比，存货资产减值损失大幅度下降。报告期内，公司计 提存货跌价准备396.34万元，同比下降879.21万元。
资产减值损失变动对比情况表

单位：万元

董事会认为，尽管公司2016年度实现了扭亏为盈的工作目标，但报告期内市场环境依然 严峻，公司面临的经营压力巨大，主营业务收入同比出现较大下降，未来也面临着较大的经 营风险。为此，董事会在认真研究当前宏观经济政策的前提下，结合行业发展前景，充分分 析公司现有的优势和不足，制定了未来5年新的发展战略规划，以确保公司持续健康稳定发展。
（详见本报告第四节之“九、公司未来发展的展望”）
（二）重大资产重组事项 报告期内，公司筹划了重大资产重组事项。但由于合作双方未能就交易事项达成一致。
基于此，为保护全体股东的利益，经审慎研究，公司决定终止本次重大资产重组事项。公司 于2016年7月6日就终止本次重大资产重组事情召开投资者说明会，对投资者普遍关注的问题 进行沟通和交流。
（三）募集资金使用进展情况
2016年3月16日，公司第四届董事会第二次会议审议通过《关于使用结余募集资金永久性 补充流动资金的议案》，公司将剩余2,795.41万元募集资金及利息永久补充流动资金。因该议 案审批与实施存在一定时间间隔，具体变更为永久性补充流动资金的金额以实施时账户实际 金额为准。截止报告期末，公司实际将剩余2,799.25万元募集资金及利息永久性补充流动资金。
二、主营业务分析

1、概述 报告期内，公司实现主营业务收入60,731.94万元，比去年同期减少17,287.86万元，同
比下降22.16%。2016年度，受风电行业发展速度放缓的影响，导致报告期内液压润滑设备营 业收入同比下降12,322.36万元；川润动力关闭压力容器业务后，报告期内压力容器营业收入 同比减少5,051.69万元。
报告期内，由于公司产品升级和调整营销策略，同时加强与供应商的战略合作关系，虽 然销售收入有所下降，但主要产品毛利率水平稳中有升。
1、报告期内，公司液压润滑产品营业收入同比下降25.32%，毛利率下降0.79%，与上年 同期毛利率基本持平。主要系川润液压加强采购管理，采购成本节约额占全年采购成本总额 比例3%。因采购成本、外协成本下降毛利率提升约1.4%，因销售收入下降导致固定性成本不 能摊薄以及人工成本上升等各种因素影响，毛利率下降约2.19%。各种影响因素品迭后导致本 年度液压润滑产品毛利率下降0.79%。
2、报告期内，公司锅炉及配件产品营业收入同比下降14.17%，毛利率上升13.13%。主要 系川润动力改变营销策略，经营模式由原来单一的设备制造逐渐向“核心制造+技术设计+服 务”整体解决方案转型，因此报告期内锅炉收入与配件之间的收入占比发生明显变化，毛利 水平由此得到提升；同时公司加强生产过程管控，生产效率得到提升，生产成本得到有效控 制。
3、报告期内，公司设备总成套及总包项目营业收入同比上升38.67%，毛利率上升10.09%， 主要系本年度国外总包项目重启和生效执行，公司根据《企业会计准则》和会计政策按完工 进度确认收入所致；毛利率同比上升10.09%，主要原因系本报告期执行的项目毛利率水平较 高所致。
报告期内，公司新增订单70,293.72万元，同比减少7.55%；其中液压润滑设备新增订单 同比减少29.20%，成台锅炉及配件新增订单同比增长19.1%，设备总成套订单同比增长8286.29 万元。报告期末，公司在手订单62,438.99万元，其中：液压润滑设备在手订单46,301.00万 元，锅炉及配件在手订单在手订单13,473.18万元。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、

持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 产品的创新是技术创新所推动的，持续的技术创新能力是产品创造的源泉。2016年，公
司实施科技开发项目11项，结题0项。获得专利证书11项，其中：获得实用新型专利8项，发 明专利3项。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司经营活动现金流量净额为422.73万元，同比增加993.81万元，增加比 率174.02%。经营活动现金流量净额增加的主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金和收到 其他与经营活动有关的现金同比增加，同时支付给职工以及为职工支付的现金和支付其他与 经营活动有关的现金减少所致。报告期内，为降低采购成本和加快总包项目采购提货进度，
公司使用现金方式支付货款的金额增加，加之报告期内承付到期应付票据金额增加，因此购 买商品、接受劳务支付的现金同比增加7,423.40万元。
受行业资金流动性不足影响，日常购销交易仍大量使用票据结算。报告期内，公司收到 应收票据51,392.18万元，应收票据背书转让支付供应商货款24,396.02万元，开具应付票据 支付供应商货款21,629.09万元。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加88.11%。主要系报告期支付的购建固定资产、 无形资产和其他长期资产的现金同比减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加118.95%。主要系报告期内取得银行短期借款 产生的净现金流同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系本
期计提资产减值准备和摊销固定资产折旧以及经营性应收应付项目的增减变动所致，具体详 见本报告“第十一节、财务报告附注之38现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

销售：

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
川润动力经营情况详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”的相关概述。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局 公司所属行业归类于装备制造业，主营业务有润滑、液压、冷却等流体技术与设备；发
电锅炉节能减排技术、余热发电锅炉、生物质发电锅炉等；能源管理技术与控制设备及能源 环保工程总包服务等。公司产品和服务广泛应用于能源的生产、能源的传输以及能源的终端 消费领域。
1、行业发展趋势
国家能源局在 2016 年工作中部署，统筹优化增量与调整存量，努力构建清洁低碳、安全
高效的能源供给体系。加快发展风电和太阳能，推动第一批 100 万千瓦左右规模的光热发电
示范项目建设，2016 年力争风电新增装机 2000 万千瓦以上，光伏发电新增装机 1500 万千瓦 以上。积极发展水电，加快推进西南水电基地建设。安全高效发展核电，稳妥推进一批新的 沿海核电项目核准建设。积极推动地热能、生物质能发展。
2017 年 1 月 5 日，国家能源局发布了《能源发展“十三五”规划》，规划提出，要通过 推动能源革命，优化能源结构和能源系统，培育新技术新产业新业态新模式，提升能源普遍 服务水平，全面推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系；规划 提出“十三五”时期非化石能源消费比重提高到 15%以上，天然气消费比重力争达到 10%，煤 炭消费比重降低到 58%以下，清洁低碳能源将成为能源供应增量的主体占能源消费总量的 68%。 光电、光伏布局向东中部转移并以分布式开发、就地消纳为主。
2、行业竞争格局
目前国内传统的润滑液压冷却流体设备行业集中度不高，市场化程度呈现多样化、特色 化发展趋势。华东地区比较分散，企业数量多、行业整合已经出现；中西部地区企业相对集 中，企业技术竞争优势较强；从整个行业来看，由于受到资金、技术、人力资源、研发力量、 品牌等方面的限制，特别是随着当前供给侧改革的不断深入，一些低端企业逐步退出此行业， 客户对产品品质和技术要求、售后服务、资本实力越来越高，国内外的高端客户需求逐步从 完全使用进口产品逐步转向国内优质供应商产品为主、国外产品为辅的局面。对于工艺技术 化要求较高的行业仍以国外产品为主，国内厂家在核心高端技术、材料、特殊工艺方面与国 外产品仍然有一定差距。近年来，国内有实力的润滑液压设备制造企业加大了各方面的投入， 如引进国内外先进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的 研发投入，加强对员工的培训，引进高水平的科研人员，加强与国际同行的交流，正向技术 高端化、产品规模化、服务特色化方向发展，竞争能力有了明显提高，与国外产品的差距也 得到进一步的缩短。
发电锅炉节能技术、余热发电锅炉、生物质发电锅炉行业为市场充分竞争的行业，随着 多年的市场选择，余热锅炉骨干企业综合优势明显，在不同细分产品领域，具备研发、设计 和生产能力的优势企业继续保持市场领先地位。随着我国火电基建新增装机容量总体呈逐年 递减趋势，一线锅炉厂商开始向下游延伸，抢占技术改造市场和部分余热锅炉市场，而其他 锅炉企业也在积极介入，整个市场面临着更为挑战的市场竞争格局。面对结构性产能过剩局
面，各竞争主体也在积极的探索新的领域、寻找新的转型方向和业务，聚焦节能、环保、新 能源领域，在高端装备和核心技术方面加大投入，创新商业模式、改进服务理念，围绕在国 际、国内市场主动发力。狠抓产品升级，突出比较优势，部分企业已经取得良好的开端。
（二）公司发展战略
公司基于在润滑液压冷却流体技术与设备、发电设备节能提升、余热锅炉等节能和控制 技术与设备的优势，结合在能源领域，特别是新能源领域方面多年的技术、生产、市场、客 户的积累，在新的发展条件下提出回归企业产品、技术、服务的基本面，主动作为，积极转 型发展。全力打造公司核心技术和核心装备的竞争能力。围绕大能源领域，致力于发展清洁、 高效、智慧的能源技术，实现更洁净、更绿色、更美好的人类生活！
根据国家十三五规划，公司业务发展方向定位服务于节能、环保、新能源领域。以核心 装备、核心技术为依托，积极为客户提供核心高端装备、系统解决方案、工程技术服务、运 维管理服务、金融投资等产品和服务，成为能源技术领域的推动者、领先者。
根据发展战略，公司具体发展思路如下： 1、抓住国家《能源发展“十三五”规划》的有利机遇，有效利用西部大开发的政策环境，
紧密结合国家能源发展的战略决策，积极自主创新，充分发挥公司品牌、技术、质量、营销 优势，不断提高公司核心竞争力。
2、聚焦节能、环保、新能源领域，实现公司从装备制造业向能源解决方案系统服务商的 转型升级：公司业务一是节能减排业务，包括高效换热技术、发电锅炉节能技术、环保动力 锅炉、大型发电锅炉核心部件等业务；二是新能源（清洁能源）业务，包括液压润滑冷却流 体技术与设备、能源装备智能控制技术业务；三是工程技术服务，包括能源环保工程总包、 运维技术服务、金融服务等。
3、通过建立产、学、研联合创新体系，提高产品技术水平，工艺水平、服务水平。加大 技术与市场投入，开发出具有世界先进水平的智能化润滑、液压、冷却流体技术与设备，为 我国能源领域技术发展、重大装备制造业提供技术先进、性能优良的润滑液压冷却技术与产 品；积极为节能减排、绿色发展持续开发环保节能的余热发电、生物质发电锅炉等新能源、 分布式能源装备、研发推动大型发电锅炉节能减排技术应用和改造升级，为发电行业提供更 好的产品和服务；围绕能源生产、传输和应用，开发出更高效、更可靠、更智慧的能源管理 技术和控制设备。
4、全面提高公司管理水平和产品技术水平，完善公司治理结构，加强营销体系建设，完 善用人机制，进一步增强公司持续发展能力。
5、发挥上市公司优势，综合利用多种投融资工具，通过多种方式，加强对产业相关优质 资源整合。
（三）经营计划
2017 年经济下行压力依然较大，整体发展仍处于困难期。公司将充分把握提倡节能、环
保、新能源带来的机遇，积极应对经营管理过程中的挑战，在 2017 年做好以下重点工作： 1、聚焦客户，拓展市场：第一，加强与 GE、ANDRITZ 等国际客户的合作，拓展海外客户，
加速国际化进程；第二，培养优质客户，获取价值订单，创造客户价值；第三，开拓运维服 务市场，加强使用消费者数据以改善产品服务，增加高附加值服务；第四，以核心装备、核 心技术为依托，积极为客户提供核心高端装备、系统解决方案、工程技术服务、运维管理服 务、金融投资等产品和服务，实现客户全价值链服务，提高客户黏性。
2、优化架构，服务客户：第一，以客户价值为中心，建设技术营销、生产交付，财务管 控、战略投资发展四大平台，第二，按照公司业务板块划分，成立独立公司及业务事业部， 从而更好的为客户提供精准、细致、高效的服务和产品。
3、加强研发，创新技术：增加创新性投入，降低研发成本，构建新型研发平台，高效推 进公司核心技术能力建设；加强科研机构与公司的目的性合作，实现技术、产品的创新性提 升。
4、狠抓质量，提升交付：坚持产品品质极致的理念，成立生产交付中心，大力推行敏捷 制造，狠抓产品质量，提升交付能力。
5、创新管理，精致运营：第一，优化信息化管理，逐步实现工业化 4.0，提高运营生产 效率，降低内部运营管理成本；第二，深化公司制度创新、管理创新，实现价值共享；第三、 对现有人力资源进行优化配置，积极引进优秀人才，加快推进管理干部年轻化、知识化、国 际化；继续推行一岗多能，去中心化，进一步实现扁平化管理，降本增效。
6、内外联动，提升规模：聚焦节能、环保、新能源领域，内生发展与外延发展相结合， 深化公司品牌形象，加强公司资产管理，积极探索公司产融发展新模式，提升公司效益规模。
（四）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济调整风险 宏观经济的变化对公司的主导产品余热锅炉、生物质锅炉及液压润滑设备将产生较大的
影响。公司余热锅炉业务及润滑液压产品未来成长空间取决于钢铁、水泥、石油化工、电力 等下游市场需求，风电设备未来发展受国内风电产业政策影响较大，宏观环境的变化将会使
行业的市场竞争格局发生较大变化，从而给公司的经营带来困难。针对此风险，公司一方面 稳定现有市场优势，提升客户服务水平；同时积极拓宽市场领域，弥补原有市场下降带来的 风险。
2、市场竞争风险 公司所属行业是完全竞争性行业，公司面临的是全球化竞争。针对市场竞争风险，公司
必须进一步开拓市场，提升技术能力、优化产品设计，加强新产品开发力度，降低成本，提 升产品质量，从而提高市场竞争力。
3、应收账款坏账风险 经济下行压力加大，收回到期应收账款风险加大，导致坏账准备及坏账损失金额增加，
存在坏账损失增加的风险。为此，公司将加大应收账款管理力度，严格客户信用等级管理， 把控坏账风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。