第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期内主要业务回顾
2016年国内经济进入了增速放缓的新常态，实体经济压力倍增。在外部整体经济环境不乐观的情况下，公司坚持“内生 式增长”与“外延式发展”并举的经营策略，对内抓精益研发、精益生产等工作，提升管理水平；对外抓大客户营销，抢抓市 场机遇；同时，通过收购连硕科技使公司进入智能制造领域。一系列的举措，使公司发展驶入快车道，取得了较为丰硕的成 果。本部高空作业车喜中国家电网公司5.7亿超级大单，年销量首次突破千台，实现1,162台，是行业第二名的近2.5倍，实现 新跨越，公司在高空作业车行业继续领跑并取得绝对优势；格拉曼军品喜中陆军装备部2.17亿军品大单，由于签单接近年底， 大部分军品将在2017年交付；在12月，公司实现单月回款过4亿、本部单月回款过2亿的历史性新突破。
公司2016年实现销售收入14.16亿元，同比增长72.45%；其中：本部销售收入为7.3亿元，同比增长94.41%；连硕科技自 2月份并表，贡献收入18,883.83万元；归属于母公司所有者的净利润为8,838.28万元，同比增长245.68%。其中：连硕科技并 表贡献净利润3,030.95万元。
2016年，公司研发的GKH35C高空作业平台成功通过德国TV莱茵CE认证，标志着公司在实施国际化方面又进一步；2016 年，格拉曼被认定为上海市松江区专利工作示范企业；11月份，由深圳市人力资源与社会保障局主办，连硕科技承办的“连 硕杯”工业机器人大赛成功举行，与去年大赛相比，首次引入了机器人本体厂家参赛，在参赛人员、参赛模式等方面均有新 的变化，关注度和影响力进一步提高；连硕科技成功入围深圳知名品牌企业，并获得中国工业经济联合会“中国工业行业履 行社会责任五星级企业”、深圳工业总会“履行社会责任优秀企业”等荣誉称号；连硕科技的全自动高速高精度多功能贴片机 荣获第十五届深圳企业创新记录之“产品研发创新项目奖”。2016年主要工作如下：
1、继续利用资本平台资本运作，拓展智能制造新产业。
2016年公司继续利用资本平台推动企业外延式发展。公司顺利完成了对连硕科技股权变更及收购对应的股份上市事宜；
2月份公司再次停牌，实施并购重组。历经三个月，因在关键时点与标的方无法达成共识，最终只得放弃收购。虽然终止造 成诸多不良影响，但是为公司今后的并购重组事项积累了宝贵经验；根据部署，组织安排中介机构对上海微泓自动化设备有 限公司进行尽职调查，完成参股工作。
2016年经公司董事会审议，公司决定在上海和深圳均设立智能制造研究院，旨在产业结构智能升级过程中，实现高水平 人才汇聚、领军人才培育及高端人才吸引，提升高空作业车、消防车等产品的智能化水平，在机器人、人工智能、工业云、 智慧工厂等智能制造领域进一步提升公司的研发实力。
2、力促集团内部各公司整合与管理提升，集团化管理跨步前进。 公司成立集团管理部，进一步促进公司集团化管理提升。通过开展战略梳理、文化宣贯、绩效辅导、强化内控制度建设
等一系列工作，促进各子公司与本部理念相通、文化相融、管理平台相同。通过股权激励行权等举措，进一步强化集团干部 队伍的凝聚力和战斗力。集团各部在管理、技术、市场、产品等方面逐步显现协同效应，为进一步拓展公司的智能制造产业 奠定了坚实的基础。
3、持续强化大客户营销，中标国网及军品大单，产品销售及交付均实现历史性新突破。 报告期公司坚定贯彻“有所为有所不为”指导思想，强力推进大客户营销工作，实现本部中标国家电网公司高空作业车631
台、中标金额为5.7亿元、中标率达74.2%以及格拉曼取得军品订单2.3余亿元的好成绩。 为完成订单交付的任务，订单产品交付上升为公司本部重点工作，各部门紧紧围绕“入库和发车”开展工作。围绕人、机、
料、法、环各个环节，各相关部门周密策划，产能快速拉升，生产节拍由每天4台套拉升至一天6台套，最高达到8台套/天的 产能，实现历史性突破，顺利完成年度交付任务。
格拉曼四季度也同样打了一场比较漂亮的攻坚战。由于取得军品订单的时间较晚，为了早日完成交付任务，格拉曼突击 奋战，实现了12月份当月入库车辆民品加军品超过100台的成绩，创造了格拉曼新的记录，极大地鼓舞了员工士气、增强了 凝聚力。
4、积极探索研发管理新思路，借助外力持续推进精益研发。
2015年8月至2016年10月公司本部实施精益研发咨询项目，引入并行研发理念，梳理了产品全生命周期的管理内容与要 求、形成了格式化的新产品开发流程及表单、创新了新品研发项目推进管理与考核体系。从GKH16新项目开始，各新品开 发项目严格按“精益”要求开展，在产品需求调研、产品与技术规划、产品研发流程与格式化表单、项目管理、上市下市管理、 三新试验、新增物料与供应商验证和管控、产品技术平台建设、设计点检表的制作和应用等领域上不断探索与优化，进一步 优化了研发管理过程、提高了研发管控水平。在公司本部精益研发取得成果的基础上，2016年11月16日，格拉曼召开精益研 发管理咨询项目推进启动大会，标志着精益研发项目推进正式拉开序幕。
5、全力加快推进消防车新生产基地建设，连硕科技租赁的新厂区投入使用。 按照建设规划和计划，格拉曼新生产基地的建设正在抓紧施工之中，按照目前推进进度，预计今年三季度可投入使用。 连硕科技达成与富士康-合胜勤的战略合作，2016年7月1日所租用富士康-合胜勤的塘厦厂区已投入使用，为未来业务增
长布局新渠道，提升其在智能制造设备领域的接单与生产能力，从而进一步提升团队整体运营管理与客户服务能力，提升公 司快速大量接单、快速大量出货的能力。
6、实施战略梳理，为公司发展指明方向。 报告期内，公司分别在格拉曼、巨能伟业、连硕科技组织召开了企业战略和发展研讨会，确立了今后3-5年公司发展规
划和发展目标。通过战略研讨，使各分子公司的发展服从于公司整体战略，更加明确各自发展方向，也使公司员工对未来发 展更加充满信心，愿意共同为开创海伦哲的美好未来而努力。
（二）公司利润增长的主要原因分析 报告期内，公司实现营业总收入141,639.79万元，较上年同期增长72.45%；营业利润为10,140.69万元，较上年同期增长
332.98%；利润总额为10,304.20万元，较上年同期增长276.07%，增加7,564.25万元。利润增长的主要原因如下：
1、报告期将连硕科技纳入合并报表范围，在不考虑并购支出的前提下，因并表因素而增加利润总额3,497.92万元。2016 年初，公司完成了对连硕科技的收购。因此，将连硕科技被收购后2016年的经营收益纳入到公司合并报表范围。2016年，连 硕科技实现营业总收入18,883.83万元，实现利润总额3,497.92万元。
2、按可比口径，由于营业收入的增长而增加利润总额11,639.17万元。报告期公司采取大客户营销等方式，加强营销体 系的建设，增加产品销售，使得营业收入较上年同期增加40,621.15万元，增长49.46%，营业成本较上年同期增加28,981.98 万元，增长48.29%。由于销售的增加而增加利润11,639.17万元。
3、按可比口径，由于期间费用的增加而减少利润4,806.90万元。报告期公司的期间费用（销售费用、管理费用、财务费 用，下同）共计发生28,163.57万元，较上年同期增加9,506.50万元，增长50.95%，由于期间费用的增长而减少利润9,506.50 万元，其中按可比口径，由于期间费用的增加而减少利润4,806.90万元。
（1）按可比口径，由于营销体系建设和对营销投入的加大，销售费用较上年同期增加3,155.53万元，增长了67.96%。 由于销售费用的同比增加而减少利润3,155.53万元。
（2）按可比口径，管理费用较上年同期增加1,760.88万元，增长13.82%，由于管理费用的增加而减少利润1,760.88万元。 管理费用增加的主要因素有：
①报告期计提股权激励费用2,485.39万元，同比增加费用支出908.47万元；
②报告期由于研发投入及薪酬增加等因素的影响，同比增加费用支出1,154.75万元；
③报告期虽然实施并购重组活动，但因故终止。由于并购重组事务的减少等因素的影响，与同期相比，减少管理费用
319.37万元；
（3）按可比口径，财务费用较上年同期减少109.51万元，降低8.60%，主要系报告期流动资金贷款利率同比下降以及保 证金存款同比增加利息收入共同影响所致，其中贷款利息支出同比减少70.34万元，存款利息收入同比增加37.01万元，由于 财务费用的同比减少合计增加利润109.51万元。
4、按可比口径，由于资产减值损失和税金及附加同比增加而减少利润2,563.07万元。资产减值损失较上年同期增加
2,988.78万元，增长154.61%，其中按可比口径，由于高空作业车、电力保障车辆等产品营业收入的增长而增加计提坏账准 备1,127.86万元，存货跌价测试计提存货跌价准备1,045.22万元，两项合计减少利润2,173.08万元；由于资产减值准备同比增 加而减少利润2,173.08万元；税金及附加较上年同期增加417.11万元，增长72.19%，其中按可比口径，由于高空作业车、电 力保障车辆等产品营业收入的增加而增加税金及附加389.99万元。
5、按可比口径，由于投资收益同比减少而减少利润174.79万元。报告期由于投资上海微泓自动化设备有限公司等单位 因经营亏损而实现投资收益-117.39万元，而上期无；上期上海良基购买理财产品获得的收益57.40万元，而报告期无，由于 投资收益同比减少而减少利润174.79万元。
6、按可比口径，由于营业外收支净额同比减少而减少利润28.07万元。营业外收入较上年同期减少149.96万元，下降
36.04%，主要系报告期收到相关退税款同比减少影响所致；营业外支出较上年同期增加178.03万元，增长978%，主要系报 告期资产重组损失影响所致，以上因素造成营业外收支净额同比减少28.07万元。
（三）主要会计报表项目的异常项目及原因说明
单位：元






公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 因将连硕科技2016年经营情况纳入合并报表，因此新增连硕科技对应的行业、产品。 1、营业收入分行业的说明：
报告期内，公司营业收入位列前三位的客户领域分别为电力系统、电子行业和部队公安领域，合计实现营业总收入
120,895 万元，占全部营业收入的比例为 85.35%。部队公安和电力系统依然是公司核心的业务领域，两者合计实现营业收入
81,720 万元，占全部营业收入的 57.70%。其中电力系统由于公司中标国家电网公司 5.7 亿订单等因素，实现营业收入 57,653 万元，占公司全部营业收入的 40.70%，同比增长 183.84%；部队公安领域由于受部队推迟军品采购因素的影响，实现营业 收入 24,066 万元，占全部营业收入的 16.99%，同比下降 6.23%。报告期内由于新增连硕科技并表因素，连硕科技的主营业 务与巨能伟业的 LED 智能控制电源产品一同划入电子行业，合计实现营业收入 39,175 万元，占公司全部营业收入的 27.66%， 同比增长 159.56%，已成为公司重要的产品销售领域。其中连硕科技的自动集成控制系统产品和机器人教育实现营业收入 18,883.83 万元，占全部营业收入 13.33%。公司积极整合市场营销资源，加强营销体系建设，使得高空作业车产品在路灯市 政、通讯园林等传统销售领域以及建筑业、交通运输等非传统销售领域，营业收入同比都出现了不同程度的增长。报告期， 共实现营业收入 14,006 万元，占全部营业收入的 9.89%，同比上升 27.49%。上年同期由于重点开发了西北地域的煤炭、石 化等行业客户，使得报告期的石化煤炭领域的营业收入同比出现了下降，但由于该领域非公司重点领域客户，营业收入仅为 公司全部营业收入的 0.81%，下降对公司影响很小。报告期其他领域实现营业收入 5,597 万元，占公司全部营业收入的 3.95%， 同比下降 11.60%，但由于其营业收入占公司全部营业收入比重较小且客户分布具有广泛性和采购的偶然性，没有对公司的 生产经营产生较大影响。
2、营业收入分产品的说明：
报告期公司实现营业总收入 141,640 万元，同比增长 72.45%。其中，公司主营产品高空作业车、军品及消防车、智能 电源、自动集成控制系统、电力保障车辆合计实现营业收入 138,113 万元，占营业总收入的比重为 97.51%。按可比口径， 高空作业车、智能电源和电力保障车辆（电源车和抢修车）同比都出现了不同程度的增长，报告期合计实现营业收入 92,790 万元，占全部营业收入的 65.51%，同比增长 91.88%；军品和消防车营业收入同比下降 11.88%，以上可比产品合计实现营业
收入 119,364 万元，占全部营业收入的 84.27%。按不可比口径，报告期内收购的连硕科技实现自动集成控制系统和机器人 教育营业收入 18,883.83 万元，占报告期公司全部营业收入的 13.33%。
报告期内，公司本部积极整合市场资源，加强营销体系建设，加大产品的市场推广力度，加强同重点大客户的深度合作， 报告期因中标国家电网公司 5.7 亿订单等因素使得高空作业车和电力保障车辆产品的销售出现大幅攀升，合计实现营业收入
71,095 万元，占公司全部营业收入的 50.19%，同比综合增长 113.72%。其中报告期高空作业车实现营业收入 60,737 万元， 占全部总收入的 42.88%，同比增长 116.31%；电力保障车辆合计实现营业收入 10,359 万元,占全部营业收入的 7.31%，同比 增长 99.72%。
3、营业收入分地区的说明： 报告期内，公司在各大区域的营业收入都有不同程度的增长，其中东部大区实现营业收入增长的比例最高。东部大区和
北部大区仍是公司最重要的销售区域，在两个区域合计实现营业收入 105,873 万元，占全部营业收入的 74.75%。其中作为 中国经济最发达和人口最多的东部大区，报告期实现营业总收入 82,690 万元，占公司营业总收入的 58.38%，同比增长 111.50%；剔除新增连硕科技并表因素，东部大区按可比口径实现营业总收入 63,807 万元，同比增长 63.20%。北部大区报 告期实现营业收入 23,183 万元，占公司营业总收入的 16.37%，同比增长 4.91%，包括格拉曼为部队提供的军品。
随着国家经济水平和安全意识的全面提高，中国中西部地区的高空作业车和消防车等市场需求逐步加大。公司持续推 进区域营销服务网络建设，推动了中西部大区的市场销售取得了大幅增长。中西部大区合计实现营业收入 35,578 万元，占 营业总收入的 25.12%，同比增长 69.91%，特别是推进和开发了新疆、西藏等偏远地区的客户，使得西部大区的营业收入出 现大幅度增长。
4、毛利率的说明：
报告期内，公司产品的综合毛利率为 30.08%，同比上升 3.16%。与去年同期相比，可比产品高空作业车、抢修车、备 件修理和其他产品的毛利率同比出现了小幅上升，军品及消防车、电源车以及智能电源等产品的毛利率同比出现了不同程度 的下降。不可比因素中，由于报告期新增连硕科技并表因素的影响，自动集成控制系统产品的毛利率为 46.88%。自动集成 控制系统较高的毛利率整体拉高了报告期公司产品的综合毛利率。
报告期内，高空作业车的毛利率同比上升了 2.19%，主要原因是公司高空作业车的产能得到释放，由于产量的增加而摊 薄了单台高空作业车产品所负担的折旧成本和人工成本，从而提升了高空作业车产品销售的毛利率；抢修车产品的毛利率为 27.70%，同比上升了 1.29%，主要是由于抢修车产品的产量增加而降低了单台抢修车的制造成本，提升了抢修车产品销售的 毛利率；军品及消防车的毛利率同比下降 2.17%，主要是由于报告期部队采购军品的计划推迟到 2017 年，军品的产量较上 年同期减少，使消防车和军品单台所负担的折旧和人工成本增加，降低了毛利率；报告期电源车产品的毛利率为 27.30%， 较上年同期下降了 24.83%，主要是上期公司销售的几款大功率的电源车产品为研制的新品，其有关研发的成本已作为研发 费用进行列支，造成其很高的毛利率；报告期备件修理的毛利率同比上升 1.91%，主要是由于报告期毛利率较高的修理业务 同比增加；智能电源产品同比上期毛利率下降 1 个百分点，主要是报告期销售了新研发的产品影响所致；报告期其他产品的 毛利率为同比上升 1.64%，主要是由于报告期整体产量增加而降低了单位产品的制造成本影响所致。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 专用车辆包含高空作业车、电力保障车辆、消防车及军品。2016年专用车辆生产和销售同比上年分别增长53.17%和
49.45%，主要是高空作业车和电力保障车辆带来的增长。报告期由于公司中标国家电网公司5.7亿元大单的影响，生产高空
作业车和电力保障车辆合计为1,261台，同比上年增长60.84%；销售高空作业车和电力保障车辆1,265台，同比上年增长 58.52%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
工程机械业
1、公司本部重大的在手订单及订单执行进展情况： 公司于2016年6月9日披露《关于收到成交通知书的公告》（公告编号：2016-078），公司收到国家电网公司招投标管理
中心国网物资有限公司发来的《成交通知书》，共计二十份。通知书确认本公司为国家电网公司2016年车辆第一次竞争性谈 判采购项目的成交人。成交总金额为56,961.84万元。
截至2016年12月31日，公司已履行合同45,262.68万元。 2、公司于2016年9月28日披露了《重大合同公告》（公告编号：2016-103），格拉曼与陆军装备部签订了装备订购合同，总 金额21,748.8万元。该订单产品将主要于2016年第四季度及2017年进行交付。
截至2016年12月31日，公司已履行合同7,244.64万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司在本报告期将连硕科技2-12月经营情况纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
由于公司在本报告期将连硕科技2-12月经营情况纳入合并报表范围，因此新增连硕科技自动系统集成业务及机器人职业教 育业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

，
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期公司投入研发经费75,117,017.39元，占营业收入比重为5.30%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


，

。

④经营性应付项目的增加影响28,717.20万元，其原因主要是：可比因素：a、由于国家电网高空作业车和部队军品未交 付订单使得预收款项较期初增加而对经营性应付项目的影响1,692.12万元；b、公司可比产品2016年营业收入为12.28亿元， 同比增长49.46%，因销售规模的扩大使得采购金额相应增加，导致应付的采购货款以及保留的质保金较期初增加而对经营 性应付项目的影响10,063.15万元；c、公司为了保持较安全的现金存量，合理节约地使用现金，采取灵活的货款支付方式， 办理银行承兑汇票在报告期末尚未到期，由于应付票据余额较期初增加而对经营性应付项目的影响额为9,181.44万元；d、随 着生产经营规模的扩大，期末职工薪酬和未交税费同比也相应增长，由于报告期末应付职工薪酬和未交税费的增加而分别对 经营性应付项目的影响为746.33万元和463.13万元；e、由于收取工程项目押金、筹措流动资金等与经营活动无关引起往来余 额增减变动的款项对经营性应付项目的影响额为655.15万元。
不可比因素：由于新增连硕科技等单位并表因素，收购所产生的余额变动对经营性应付项目的影响额为5,915.88万元。
⑤由于报告期计提了股权激励费用而影响利润2,485.39万元。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元

说明： 注1：受限的货币资金包括票据保证金75,240,079.97元，保函保证金785,248.80元，因诉讼被冻结银行存款1,911,778.06元。 注2：抵押借款抵押物明细如下：

注3：公司期末质押借款30,600,000.00元（含一年内到期的非流动负债），质押物为公司持有格拉曼的25.00%股权和公司持 有巨能伟业的100.00%股权，质押权人为工商银行股份有限公司徐州泉山支行，根据子公司净资产受限比例列示受限账面价 值。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（一）实际募集资金金额、资金到位时间 经中国证监会《关于核准徐州海伦哲专用车辆股份有限公司向杨娅等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证
监许可[2016]110 号）核准，公司向实际控制人丁剑平先生和新疆盛世乾金股权投资合伙企业（有限合伙）非公开发行 A
股股票 23,357,663 股，发行价格为 6.85 元/股，募集资金总额为人民币 159,999,991.55 元，扣除本次发行费用人民币
1,050,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 158,949,991.55 元。
该项募集资金于 2016 年 6 月 8 日全部到位，已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了天职业字
[2016]12688 号验资报告。
（二）截至 2016 年 12 月 31 日，公司非公开发行实际募集资金已使用了 50,185,191.55 元，其中 40,000,000.00 元用于 补充上市公司流动资金，9,999,991.55 元用于支付本次资产重组整合及中介机构费用，185,200.00 元用于支付惠州连硕科技 有限公司绿色照明自动化高端装备研发生产基地项目的设计费用。
（三）尚未使用的资金为 109,814,800.00 元，将用于惠州连硕科技有限公司绿色照明自动化高端装备研发生产基地项 目的建设。
（四）募集资金使用及披露情况 公司募集资金使用情况的披露与实际情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在违规使用募
集资金的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、高空作业车 目前高空作业车生产厂家有36家，年销售50台以上企业约8家，其中前三名的市场占有率约62%，市场集中度相对较高，
公司市场占有率为36.65%，稳居行业第一。 随着社会和科学技术的不断进步和智慧城市建设，高空作业车将向智能化、轻量化方面发展；从产品臂架结构形式比较，
折叠臂架的产品虽然仍占主流，但所占比重会逐步降低，绝缘臂架的产品所占比例会快速提升；随着经济条件的改善，高空 作业车的应用领域会更加广泛，个体和民营企业的购买比例会不断增加，预计未来5年，高空作业车需求仍将以每年15%以 上的速度增长。
2、消防车 目前，我国消防车行业生产企业共有37家，总体而言规模均较小，多数企业仅能生产技术含量和单位价值相对较低的低
端产品。格拉曼按照销售额排名约第六位（销售量排名约第五位）。低端消防车产品微利且竞争激烈；中端车和重型车市场
需求较大，国产和进口设备互有竞争，部分国内企业在个别产品中具有一定竞争优势；高端车市场基本为进口车垄断。 随着公安消防部队建设的拉动，消防车需求量将稳定增长；公安部消防局“十三五”规划明确提出“四个一”灭火救援作
战基本单元，即：一辆城市主战消防车、一辆抢险救援消防车、一辆重型泡沫消防车、一辆具有救援功能的举高类消防车， 因此，中高端车型需求将增大；近年来，火灾事故频发，消防人员伤亡和消防车辆被烧坏等消息不断。消防机器人是未来提 升消防装备水平、减少消防人员伤亡的重要手段，2016年购买量比2015年更是数倍增长。因此，未来几年消防机器人市场需 求前景广阔；随着社会和科学技术的不断进步和智慧城市建设，消防信息化和智能化也将成为一种必然；随着国际合作和引 进消化吸收再创新，国产消防车的技术和质量水平有了快速提升，国产消防车已开始逐渐有能力替代国外同类产品，进口产 品市场占有率在逐步下降；随着工程机械行业需求下降，一些大型工程机械企业纷纷极力转型升级并大举进攻消防车市场， 多家工程机械企业推出了自己的消防车产品并依靠其工程机械规模优势，以超低价格进入市场，竞争将更加激烈。
3、LED显示屏电源 目前，在LED显示屏电源板块，巨能伟业处于第一阵营，年销售额过亿，排名前五；参与厂家除了国内厂家外，还有台
湾的部分厂家；行业竞争主要参考品牌、功能、质量及性价比，低端电源形成相互仿制及价格竞争的格局，竞争较为激烈。 近年来，LED显示屏向小型化（模块化）、高功率密度、高效率、高智能化程度（智能均流及告警）、高可靠性及定制
化要求程度更高方向发展。
4、自动化以及机器人行业 在全球产业竞争格局发生重大调整，我国经济发展进入新常态的背景下，国家及相关部门相继出台了《中国制造2025》、
《机器人产业发展规划（2016-2020年）》、《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》等文件，为我国高端装备、 智能制造产业发展提供了政策依据，为工业自动化产业发展营造了良好的政策环境；在经济结构转型的推力、劳动力成本上 升的拉力和国家产业政策的催化作用下，我国工业生产制造业将加速实现智能化进程，工业自动化业务将迎来重大历史发展 机遇。同时，为避免智能制造行业盲目扩张和“高端产业低端化”的趋势，政府将进一步规范完善鼓励扶持体系，助力市场有 序化形成，促进智能制造行业良性稳健发展。
工业机器人产业的快速发展对机器人应用技术人才有着巨大需求。一是机器人制造厂商需求，包括机器人组装、销售、 售后支持的技术和营销人才；二是机器人系统集成商需求，包括机器人工作站的开发、安装调试、技术支持等专业人才；三 是机器人的应用企业需求，包括机器人工作站调试维护、操作编程等综合素质较强的技术人才，特别是工业机器人现场编程 调试人员更是缺口巨大。目前工业机器人应用技术人才缺口20万，并且还以每年20%的速度增长。因此，机器人教育方兴未 艾。
（二）公司未来发展所面临的机会
1、2016年9月国家工业和信息化部、财政部《智能制造发展规划（2016-2020年）》正式发布。这对于打造我国制造业 竞争新优势，促进制造业向中高端迈进有着重大意义。规划的主要内容是加快智能制造装备发展，开展智能制造新模式试点 示范，遴选智能制造标杆企业，促进中小企业智能化改造，打造智能制造人才队伍。其中“依托优势企业，开展智能制造成 套装备的集成创新和应用示范，加快产业化。促进智能网联汽车、智能工程机械、智能船舶、智能照明电器、服务机器人等 研发和产业化”的表述，与公司拓展智能制造全产业的发展战略高度契合，可依托国家政策扶持，提升公司智能制造水平。 2、2016年12月，中共中央及国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见出台，其中强调要强化城市运行安全保障， 构建城市安全保障体系，提高基础设施安全配置标准，严防自然灾害引发事故，要推动工业机器人、智能装备在危险工序和 环节广泛应用等。这些要求将对公司高空作业车、应急类系列电力车辆、消防车、工业机器人等集团公司产品系列的市场推
动起到积极作用。
3、在电力改革的大环境下，国家电网按照国家能源局关于《配电网建设改造行动计划（2015—2020年》要求，2017年仍 将持续增加配电网的改造资金投入。国网公司为提高供电可靠性，将加大带电作业的投入，预计2017年绝缘车类产品的放量 采购形势不减，加上国家加快推进机动车污染综合防治方案中2017年底前全国范围内基本淘汰黄标车，这将会促使大高度高 空作业车、绝缘臂高空作业车及电力专用车等产品需求的增加。
（三）2017年工作的指导思想 继续充分利用资本市场优势，坚持“内生式增长”与“外延式发展”并举的发展策略，持续进行并购重组；坚定实施“技术
领先型的差异化”发展战略，拓展智能制造新产业；依托智能制造研究院，提高全公司产品和生产过程的智能化水平；与重 点大客户的战略合作取得突破性进展。
（四）2017年目标 营业总收入18亿元，同比增长27%。
上述经营目标并不代表本公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种因 素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（五）2017年应对措施和重点工作 面对国际国内经济新变化，公司将推动实施以下几项重点工作，确保完成各项预期目标。 1、持续并购，拓展智能制造新产业；同时做好并购企业的整合。 公司将继续利用资本平台优势，重点围绕智能制造这根主线继续实施并购重组活动。通过并购重组扩展企业实力，寻求
新的利润增长点，拓展公司的智能制造新产业。 对于新并购企业，公司将会先期介入，首先是宣贯海伦哲企业文化；其次是对其发展战略进行梳理，确立五年发展目标；
再次是对其管理基础、制度设立等方面进行摸底，提出整改建议，并提供管理支持。通过前期的介入，一旦并购事项获证监 会核准，将会加快整合的进程。
2、格拉曼消防车新生产基地建设完成并投入使用。 格拉曼采取一切可能措施，加快推进上海松江新生产基地的建设，争取在2017年6月底前交付使用；对于生产组织方式
优化和生产准备、整体搬迁计划、军品生产资质复审和转产评审以及汽车产品和消防车产品生产资质迁址审核等方面的工作， 做到提前策划，确保搬迁顺利。
3、连硕科技新生产基地投入建设。 利用连硕科技在惠州现有土地，进行公司工业自动化高端装备研发生产基地的建设。 4、格拉曼完成精益研发咨询，本部精益管理持续推进。 借助精益研发外部辅导，积极构建具有格拉曼特色的精益研发创新体系，努力探索既遵循行业导向又适应自身实际的精
益研发之路：围绕提升产品技术领先及其差异性、增加产品附加值、促进研发知识积累、提升企业研发能力、缩短产品研发 周期、提高产品设计质量以及提升产品规划管理、研发流程管理、产品及部件设计规范和研发日常业务管理等管理能力，实 现研发管理系统化、研发技术规范化、产品技术路线流程化和研发信息标准化。
2017年本部将坚定秉承“精益管理”理念，向管理要效益，通过精益研发成果落地、精益生产回头看、均衡生产等手段提 升管理水平，促进公司整体运作效率和质量的提升。
5、巨能伟业衡流IC及控制系统的产业化。 巨能伟业将在产品研发、市场推广应用的基础上，增加设备投入，实现批量生产，推动横流IC及控制系统的产业化。 6、连硕机器人教育运作体系规范化，形成规模发展。 在2016年机器人教育投入的基础上，规范完善机器人教育的运行模式，确立盈利机制，形成机器人教育的规模化发展。 7、实施员工素质提升训练，打造团队凝聚力。 公司计划实施团训，通过“集中训练+实践教练跟进”方式，引用教练工具、团队管理工具、心理动力学工具等工具、技
巧，从实现企业目标、团队沟通来锻炼和深化团队的执行力，提升团队的凝聚力。拟先从徐州本部开始，逐步向上海企业（格 拉曼）、深圳企业（巨能伟业、连硕科技）延伸、推广。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用