第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国GDP同比增长6.7%，增速比上年下降0.2个百分点；固定资产投资（不含农户）比上年名 义增长8.1%，缓中趋稳。2016年下半年以来，受基础设施建设投资拉动等因素影响，工程机械行业整体呈 现止跌回升、稳中向好局面。（数据来源：国家统计局网站）
2016年，公司以国际化、精益化、补短板、可持续经营理念扎实推进“十三五”开局，以技术领先、用 不毁行动金标准大力开发新产品、扎实提高产品质量，以强抓风控和经营体系改革、强抓细分市场和中高 端客户、强抓海外和新产业发力，实现了经营质量的全面改善和四年来首次指标折回头正增长的关键转折， 实现行业洗牌后有质有量有效益的增长发力，充分彰显了实力魅力和竞争力，彰显了公司增长质量的提高。
一、2016年主要经营指标完成情况
公司实现营业总收入 168.91亿元，同比增长 1.17%；归属于母公司所有者的净利润 20,858.32万元，同 比增长 268.05%。基本每股收益 0.03元，归属于母公司所有者的每股净资产 2.92元；资产负债率 53.43%。 狠抓强控风险，公司应收账款同比压降 14.53%；经营现金流净额22.45亿元，同比增长19.3倍；财务费用 同比下降 105.18%，管理费用基本持平，销售费用增长4.7%，三项费用合计同比压降27.55%。
二、2016年主要工作情况
（一）改善经营质量实现关键转折
2011到2016年国内工程机械市场经历了5年4个月连续下降，市场容量萎缩到不足高点的三分之一；持 续低谷下绝大多数行业企业经营诉求是活下来，产业链上下游有成批企业或退出或倒下。困境挑战中，公 司坚持转型升级，坚持“国际化、技术创新”两大战略重点，按照“国际化、精益化、补短板、可持续”经营 理念和全年经营目标，全面打响供给侧结构性改革生死仗，重点转理念、强风控，强力推进经营体系改革 一系列调整优化动作，部署打响一号工程应收账款清欠攻坚战和国际收入占比达50%为战略目标的海外市 场攻坚战，以强抓风控和结构调整、强抓细分市场和中高端客户、强抓海外和新产业发力，实现经营质量 全面改善，主要指标出现增长性关键转折。两大攻坚战取得坚实战果：全年实际压降应收账款14.53%，经 营现金流净额大幅增长19.3倍；在行业出口较大幅下降的不利当中，徐工品牌出口总额保持行业绝对领先。
（二）发力新老产品形成五大支柱 行业持续低谷反而提升了公司全线产品领先优势，并大踏步向中高端和全球市场进军。 传统三大主机迸发新能量。起重机械事业部继续雄踞行业第一，G一代轮式起重机引领市场并已占到月
产销的1/3，130吨以上超大吨位轮式起重机市场占有率达62.7%；铲运机械事业部以V系列装载机冲击市场， 实现装载机市场占有率进一位；道路机械事业部保持了国内行业第一、全球行业前四的竞争格局。
新产品实现新发力。徐工基础桩工机械行业第一位置稳固，获全国企业管理现代化创新成果一等奖并 与徐工重型一起被国家工信部授予制造业单项冠军示范企业；徐工环境收入增长1.6倍，四大门类环卫装备 中三类跻身国内行业前4强。各中小企业及合资企业稳健发展，在各自领域保持了领先优势。
一批新业态成为新亮点。徐工信息进入全省IT行业前十强，新分立的徐工消防高空作业平台收入首破亿 增长1.4倍，投资公司确保投资资金安全取得较好收益，新业态企业去年全部盈利；公司全年军用工程机械 列装行业第一，一批列入军委军种预研军品研制项目进入样机试制；突破后市场业务，全年备件收入和二 手车处置等收入同比大幅增长，后市场业务占主营收入比重超过10%，都成为新增量业务。
（三）围绕转型升级抓质量强管控 突出抓好质量提升工程。推进质量标准提升，全年主持制定国家、行业相关标准34项、国际标准2项；
强化质量文化塑造，实施2020年质量标准提升计划，以智能制造、智能互联型产品创新为抓手推动全线产
品质量显著提高，品牌美誉度明显增强；如通过实施超早期降半工程，轮式起重机超早期质量反馈率下降
20%以上，3-6吨、7-12吨装载机总体质量反馈率分别下降7.9和17.9个百分点。 优化产能布局。实施大中小轮式起重机生产线合并“东进提升计划”、桩工机械及高端液压元件基地技改；
集采平台全年实现降本1.45亿元。 启动公司非公开发行16.47亿股、引入4家战略投资者、募资约51.56亿元重大战略行动，完成30亿公司
债发行，启动70 亿可续期公司债发行。
（四）突破核心技术落实行动金标准 核心技术产品研发取得重大突破。70种智能互联型全新高端主机和45种核心零部件亮相上海宝马展，
徐工展台成为全场最聚人气展台；其中，G一代轮式起重机节能、轻量化、操控性能等达到国际标杆水平； 系列北美型装载机完成样机试制，部分产品通过北美及欧盟认证；9个项目获中国机械工业科技进步奖， 步履式液压挖掘机关键技术研究及产业化项目获一等奖；工程散料处理装备研发与施工技术研究及应用项 目获中国质量协会质量技术奖一等奖；公司新增有效授权专利1038项、新增发明专利307项；研究院创新 平台作用突显，承担起无人操控、关重件研发及技术升级、可靠性试验等重大创新项目，建成大型综合试 验场。
关键重大零部件全面突破走向市场。多路阀通过工业化考核批量配套；行走减速机完成开发及试验； 新型电控箱加快技术升级，稳步推进产业化配套；360吨矿用挖掘机油缸在澳大利亚实现无故障运行8000 小时，标志着这一液压核心零部件已跻身世界最顶尖产品行列，受到澳大利亚矿山用户的青睐；液压件公 司、传动公司实现外部市场突破增长，筹建液压阀泵马达中国合资企业。
启动互联网+行动。加快建设行业首个工业云平台；实施全球协同研发信息平台建设；徐工商城上线试 运营，全球物联网平台初步建成；将信息技术嵌入主机，用大数据云平台支撑销售服务人员抓细分市场、 做智能主动服务等，被国家工信部评为中国两化融合最佳实践单位。
（五）加快开拓海外市场与国际事业 国际化样板受到全球关注。巴西制造顶住巴经济衰退压力实现销售增长，现在300多位中巴徐工人奋战
在那里，已有几十款适应性新产品下线，南美市场一体化的特区制运营开始进入收获期，巴西总统特梅尔 对公司在巴发展给予高度关注和支持；筹划实施印度、美国等新的全球工厂的规划建设与当地化市场的快 步进入。
顶住持续重压赢得出口反击仗。徐工进出口携手各主机企业顶住从年初开始的持续重压，在行业出口 较大幅下降不利形势下，实现自营出口表现好于行业，确保了徐工品牌出口总额保持行业第一位置；几大 海外攻坚阵地战锻炼了队伍、收获了业绩，主攻的亚太区收入同比增长40.1%，主攻的高端市场在美国取 得重要进展，主攻的海外后市场备件出口首次破亿并增长1.4倍、跨境电商与海外二手车销售均破5000万， 主攻的新产品大项目旋挖钻机出口同比增长1.75倍、援外项目收入近亿并增长3.5倍，全力以赴为母公司拿 下的大型成套矿山机械大单将改变这个行业的世界竞争格局。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求
1.公司报告期内对所处行业有重要影响的政策未发生较大变化；
2.公司海外业务开展的具体情况详见（五）加快开拓海外市场与国际事业；
3.公司报告期内相关国家有关投资政策、进口政策、贸易政策、贸易摩擦处理机制未对公司海外业务造成较大影响；
4.需要投资者特别关注的风险内容详见本报告第四节第九章”公司未来发展的展望“。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新纳入合并范围的子公司：报告期内，公司以同一控制下企业合并方式方式取得江苏徐工信息技术股份有限公司60%股 权；以新设方式取得徐工消防安全装备有限公司100%股权、广东徐工鲲鹏工程机械有限公司90%股权、徐工北美有限公司
100%股权、宁夏徐工鲲鹏工程机械有限公司90%股权.
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 探索工程科技，为全球工程建设和可持续发展提供解决方案是公司使命。2016年度，公司以满足客户需求为目标，以巩
固核心竞争优势为目的，全面推进“技术领先、用不毁”行动金标准，加大公司核心零部件、智能化、无人化和新兴产业产品

的研发与投入，按计划有序推进各类研发项目的开展。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司内部开发阶段发生相关支出形成专有技术，符合资本化条件。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为224,534.03万元，较去年同期11,057.35万元增加213,476.68万元的主要原因 是经营活动现金流出小计同比减少249,,519.30万元。
（2）报告期内，投资活动现金流入小计为126,213.59万元，较去年同期78,170.44万元增加48,043.15万元的主要原因是收回投 资所收到的现金24,390.00万元。
（3）报告期内，筹资活动现金流出小计为1,211,944.21万元，较去年同期788,796.65万元增加423,147.56万元的主要原因是偿 还债务所支付的现金同比增加432,727.66万元。
（4）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-70,128.47万元，较去年同期167,367.39万元减少237,495.86万元的主要原因 是筹资活动现金流出小计同比增加423,147.56万元。
（5）报告期内，现金及现金等价物净增加额为18,613.51万元，较去年同期-2，314.57万元增加20,928.08万元的主要原因是 经营活动产生的现金流量净额同比增加224,534.03万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内实现净利润20,858.32万元，经营活动产生的现金流量净额为224,534.03万元，两者差异203,675.71万元，主要系报告 期内公司加强回款力度，销售商品、提供劳务收到的现金增加，以及购买商品、接受劳务支付的现金有所减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 公司报告期内经营效率和偿债能力未发生较大变化。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 公司拟非公开发行股票募集资金用于大型桩工机械产业化升级技改工程项目、印度工程机械生产制造基地投资项目 、智能 化地下空间施工装备制造项目 、高空作业平台智能制造项目 、智能化物流装备制造项目 、智能化压缩站项目 、徐工机械 工业互联网化提升项目和增资徐工集团财务有限公司 ，内容详见2016年12月13日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 编号2016-68的公告。
注：上年同期投资额以上年公司董事会审批通过额度为统计口径。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1.行业竞争格局
（1）行业主要企业规模扩大，产业集中度提高。工程机械行业属于装备制造业，是国家重点鼓励发展 的行业之一。近年来，受固定资产投资增速下滑，下游需求萎缩，行业产能过剩等因素影响，工程机械行 业竞争日趋激烈，市场出清加快。工程机械行业龙头近年来纷纷通过扩大优势产品的产能和产品的多元化 增加新的收入增长点，提高抗风险能力，使得行业产业集中度呈现逐步提高态势，规模经济效应也使行业 平均成本呈现下降的趋势，这有利于保障行业的盈利能力提升与长期发展。未来，随着行业主要企业自身 的快速发展以及兼并重组战略模式的实施，行业的集中度将进一步提高。
（2）高端升级及智能化、信息化成为行业未来发展方向。未来在国家实施《中国制造2025》、《工程 机械行业“十三五”发展规划》等政策带动下，高端升级及智能化提升成为了行业的发展趋势。行业主要公 司在原有产品已成为细分行业龙头的情况下，已纷纷通过转型升级现有关键产品和发展高端智能装备制造 业务，巩固和拓展既有市场，进一步加大科研开发力度和技术改造步伐，提高产品质量总体水平和产品可 靠性，进一步缩小与国际先进水平的差距。
（3）出口增长迅速，国际化步伐加快。与欧美相比，中国工程机械在中低端产品方面具有性价比优势， 在大型高端产品方面也在不断取得进步。随着国家“走出去”、“一带一路”政策的逐步推进，我国工程机械 产品对沿线国家的出口显著增加，但对于北美、欧洲等发达国家市场，我国工程机械产品仍然有很大的提 升空间，中国工程机械行业出口空间广阔。
2.行业发展趋势
2017年将召开中国共产党第十九次全国代表大会，是党和国家事业发展中具有重大意义的一年。2016 年以来，全国固定资产投资增速呈现出企稳趋势，各项投资增速略有回升，近期政府更是加大基础设施审 批与建设步伐，有助改善行业需求预期。同时我国政府力推的“一带一路”战略将加速优势产能“走不去”步 伐，我国工程机械行业发展前景向好。
从国内市场看，我国所处城镇化阶段与区域、城乡经济发展不平衡的现状，决定了未来一定时期内基 础设施投资仍将保持较大的规模，可在一定程度上维持工程机械行业的市场需求。根据《2017年政府工作 报告》，今年国内要完成铁路建设投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工15项重大水利工程，继 续加强轨道交通、民用航空、电信基础设施等重大项目建设。中央预算内投资安排5076亿元。落实和完善 促进民间投资的政策措施。这些投资增长无疑会拉动对本土工程机械产品的需求，带动工程机械行业景气 度回升。
从国际市场看，虽然目前世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，不 稳定不确定因素明显增加，但是伴随着“一带一路”国家战略的推进与落地，以及《国民经济和社会发展第 十三个五年规划纲要》中明确提出的将重点包括工程机械行业在内的12个行业通过开展国际产能和装备制 造合作，推动装备、技术、标准、服务走出去发展规划的落地。都将为具有比较优势的中国工程机械企业 带来更为广阔的发展空间。
虽然行业未来几年保持需求逐步企稳向上的预期，然而宏观经济运行的复杂性、经济回暖周期的不确 定性都可能给工程机械行业的发展带来风险。困难与希望同在，挑战与机遇并存。
（二）公司发展战略 公司作为全球工程机械行业强有力的竞争者，秉承“国际化、世界级”的发展战略，将努力成为深受
全球信赖、具有独特价值创造力的世界级企业。
公司以“转型升级”为发展主线，以“技术创新、国际化”为战略重点，围绕“国际化、精益化、补 短板、可持续”四大经营理念，以实业和金融形成“双轮驱动”，努力实现公司“十三五”战略目标。
（三）公司经营计划 公司预计2016年实现营业收入168.03亿元，实际完成168.91亿元。公司预计2017年营业收入190.87亿元，
同比增长约13.0%。上述经营目标并不代表上市公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变
化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
2017年公司将紧紧围绕有质量、有效益、有规模、可持续的“三有一可”增长目标，全面落地国际化、 精益化、补短板、可持续的经营理念，在抓住市场机会落地目标任务的同时，真正出清风险，全面夯实百 年企业根基。公司今年将努力开拓高端存量市场，力拼微增细分市场，以技术领先、用不毁行动金标准， 坚定落地全年目标。重点采取以下经营措施：（1）落地管理年优化提升目标，全力抓风控强管控夯基础。 一是落实责任层层压实；二是强控风险，突出抓好质量、安全和降本。（2）起重机械、装载机、道路机 械以及新产品全部做优做强做大。一是起重机械、装载机、道路机械要越做越好、越做越强；二是环境装 备、桩工机械、零部件等新产品全力以赴夯实；三是信息技术、备件服务等新业态要迸发新活力开创新局 面。（3）牢牢把握住行业机会，全力以赴开拓国内国外两个市场。一是全力巩固拓展好国内市场；二是 以新机制新作战编队拿下全球主市场；三是全面布局国际化事业。（4）重塑技术创新生态与环境，全面 落地技术领先、用不毁行动金标准。必须加强无人和智能产品与系统的研发工作，必须树立徐工自己的智 能科技理念和品牌，快速实现创新目标。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险 公司所属的工程机械行业与宏观经济周期密切相关，基础设施建设、房地产、建筑业、水利及能源等
投资密集型行业的景气程度将直接影响对公司产品的需求量。近年来，我国宏观经济平稳运行，但是经济 增速和固定资产投资增速较往年的高速增长均呈现放缓趋势，在国内外经济复苏推动力不足的形势下，行 业整体盈利水平低于预期。随着国家“一带一路”战略的推行、PPP模式下的基础设施建设复苏，以及未来 国内投资需求企稳，长期来看将有利于上游工程机械行业的发展。然而，宏观经济运行的复杂性、经济回 暖周期的不确定性都可能给工程机械行业的发展带来风险。
对策：公司坚信中国宏观经济长期向好的基本面没有改变，工程机械发展前景依然广阔，但提质增效、 转型升级的要求更加紧迫。未来公司将在国家各项经济政策和产业政策的指导下，持续加强对市场需求变 化的跟踪研究，充分把握市场变化中形成的新机会，实现公司在工程机械行业的提质增效和转型升级；同 时公司将通过精益化从备件、服务、市场、制造多个维度提升自身的全价值链管理水平，努力提高经营效 率，降低运营成本，增强抵御政策风险的能力。
2、市场竞争风险 工程机械行业竞争程度较为激烈，由于早先我国基础设施建设较快，工程机械产品需求旺盛，各生产
企业纷纷扩大产能，国内工程机械产量大幅上升，行业竞争激烈。2012年以来，在宏观需求不振的背景下， 工程机械行业整体产能利用率降低，市场竞争压力增大。国内的行业龙头企业纷纷通过兼并收购进行外延 式发展来增加产品类别，延伸产品线以及提升技术水平，同时进行产业升级等方式来提升自身的竞争实力， 工程机械行业的整体竞争格局日趋激烈。如果公司不能在优势产品上持续保持核心竞争力，并及时调整产 业布局，公司就有可能面临市场份额下降的风险。
对策：工程机械产业竞争非常激烈，但也是在竞争环境中打拼出来的最具生命力的中国产业之一。公 司将通过三个方面持续增强并保持核心竞争优势：第一，以客户和市场导向，努力提升技术水平，让客户
更加认可产品，以帮助公司进入利润丰厚的国际高端市场；第二，在技术上创新驱动发展，通过技术进步 来降低成本；第三，努力拼下存量市场，夯实提升全线产品竞争优势。
3、海外投资风险 为了进一步开拓海外市场同时提升国际竞争力，公司在海外多地进行了销售网络及生产基地等布局，
因此公司经营会受到国际贸易关系、关税、贸易壁垒、业务所在地相关法规、税务环境、当地政策、汇率 变化、自然灾害等多种因素影响。由于相关境外投资所在国的政治、经济、法律环境与国内存在巨大差异， 其对外相关政策、法规也存在一定的变动风险，有可能对公司在境外的投资及经营活动产生不利影响。
对策：为应对此类风险，降低因不可测因素而带来的损失，公司将从事前、事中、事后三个角度对该 类风险进行合理的控制。首先，在事前，也即选择海外市场，实施战略进入时，公司会对目标市场进行详 实充分的调研，了解海外市场相关的法律法规、税务环境、行业特征等，争取避免进入高风险业务地区。 其次，在拓展海外业务的同时，公司会加强同当地相关监管部门的交流，加强与当地商业伙伴的合作，使 业务充分适应海外当地的特殊性。最后，当一些小概率黑天鹅事件发生后，公司会以最快的速度进行最优 化处理，以期将风险损失降到最低。
4、汇率波动风险 公司加大海外建厂，以被投资国本币核算，加大海外产品市场开拓多以美元报价和结算，受到外汇市
场汇率变化，未来海外市场及人民币汇率的走势不确定性较高，从而将对公司的收益产生较大的影响。 对策：在国际汇率市场不断波动的今天，公司将主要从两个方面对汇率风险进行控制。第一，加大外
汇市场套期保值工具的研究与应用，锁定汇率变动的风险敞口；第二，对于可以用人民币进行结算交易的
地区，在签订合同时约定以人民币计价，以此来规避汇率波动风险。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用