第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
公司需遵守•深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业 务‣的披露要求
（一）宏观经济及行业运行情况
2016 年中国经济总体平稳发展，GDP 全年同比增长 6.7%。在构成 GDP 的三驾马车中，消 费和固定资产对经济增长拉动明显；特别在下半年，固定资产投资对稳定经济增长起到关键作 用。固定资产投资中，增速较快的是环保、公共设施、水利、基建、房地产等。2016 年供给侧 改革作用开始显现，随着需求侧固定资产投资的改善和供给侧的产能控制，煤炭、铁矿石、钢 材等原材料价格上涨明显，这些企业的盈利能力得到改善。
2016 年世界经济总体保持复苏态势，但增长低于预期，分化态势更为明显。发达经济体中， 美国、德国、法国等经济复苏较快，其它地区较为疲弱；新兴经济体中，印度、亚太区域经济 增长，俄罗斯经济企稳，其它区域经济增长面临较大压力。中国的“一带一路”战略开始进入 实施阶段，一批项目启动开工建设。
2016 年三季度中国工程机械行业止住了连续五年的下滑，开始企稳回升。2016 年中国工程
机械行业销售呈现前低后高的走势，上半年行业销售延续了 2015 年低迷的态势，而下半年在 国家基础设施建设、房地产投资的有力拉动下，以及在由于供给侧改革而带来盈利能力提升的 煤炭、矿山等企业的需求带动下，工程机械行业销售有了恢复性增长。全年除了装载机市场小 幅下滑以外，挖掘机、压路机、平地机、起重机、叉车等市场都实现了两位数的增长，工程机 械行业总体呈现出同比小幅增长的态势，设备开工率也同比提升。2016 年国际工程机械市场延 续了分化态势，北美、拉美、俄语区、中东等市场有所下滑，印度、欧洲、亚太等市场有不同 程度的增长。综合统计显示，2016 年国际工程机械市场需求总量有小幅下滑。
（二）公司全年经营回顾
报告期内，公司实现营业收入 70.05 亿元，同比增长 5%；利润总额 1.18 亿元，同比增长 130%；归属于母公司所有者的净利润 0.49 亿元，同比增长 131%。报告期末，公司资产负债 率为 57%，比年初增加 1 个百分点。
报告期内，公司国内销售收入增长 10%以上，高于行业平均增长幅度。公司通过客户增值
4.0 营销战略的实施，以及前期对大型设备研发的持续投入，促进了主要产品线装载机、挖掘 机、平地机、推土机、起重机的市场份额的提升，同时 6 吨以上大型装载机、30 吨以上大型 挖掘机销售占比也得到提升。受国际工程机械市场总体下滑的影响，报告期内公司国际销售收 入同比出现下滑。公司业务下滑的区域主要包括中东、亚太和北美；2016 年公司在印度市场 充分利用本地制造能力、完善的营销服务配件网络及符合印度市场需求且具有较强竞争力产品 组合优势，销售收入和市场占有率均有大幅增长，竞争能力得到进一步提高；在欧洲、拉美、 俄罗斯等区域也都有不同程度的增长。公司装载机、平地机、叉车等产品线在国际市场的份额 持续提升。2016 年公司在波兰生产的推土机产品，在全球的市场占有率正在稳步提升，在需 求量较大的北美和俄罗斯市场销量均实现增长。
2016 年是“十三五”的开局之年，公司按照董事会设定的目标和工作部署，提前充分计划，
稳步有序地开展各项工作，较好地完成了 2016 年的主要经营目标和任务。主要包括：
（1）实施营销创新，抢占市场份额
2016 年上半年市场依然处于比较低迷的状态，竞争十分激烈。2016 年 4 月 1 日中国非道 路机械第三阶段排放标准（简称“国 III”标准）开始实施。针对以上情况，公司积极应对，早 在新标准实施前公司就在行业内率先推出符合新标准的产品，提前进行新产品的开发和生产， 并在新标实施后全面切换为“国 III”标准产品，为客户提供更高效率、更低油耗、更绿环境的 产品，也为社会的整体节能减排作出贡献。
2016 年公司向市场发布和推出“客户增值 4.0”（包括 1.0 技术增值、2.0 绿色增值、3.0 智能管理增值、4.0 全面解决方案增值）营销战略和系列活动。柳工“客户增值 4.0”为高度 综合性、专业性的营销策划项目，从产品方案、商业价值提炼、系统营销策划到全面的区域推 广的一系列工作组织和实施，无论在行业的影响力、客户的认可度上都产生了深远影响，得到 了经销商、客户的广泛认可。在客户增值 4.0 的引领下，加上新产品的持续推出，公司装载机、 挖掘机、平地机、推土机、起重机等主要产品线的市场占有率都有所提升，公司核心产品在国 内继续保持市场优势地位。同时，经过多年来对大型装载机、大型挖掘机产品研发的持续投入， 公司大型机产品技术愈发成熟，并且市场开拓方面对客户定位和选择更加精准，公司 2016 年 大型机销售取得突破性进展。
（2）坚持不懈推进产品和技术进步
目前公司各产品线的研发均使用 LDP（柳工新产品开发）流程，确保了研发过程的标准 化，显著提升了研发的质量和效率。2016 年公司全面开展各条产品线的更新换代工作，拥有 柳工统一家族外观的 H 系列装载机、E 系列挖掘机、B 系列滑移装载机等已经完成换代，并全
部上市。同时下一代挖掘机、装载机、叉车等产品也正在研发过程中，将陆续推向全球市场。
公司开发的满足欧美 IV 阶段排放需求的装载机、挖掘机、滑移装载机，已于 2016 年投放到欧 美高端市场。公司新一代产品以统一的外观、优秀的性能，以及人机一体化的设计理念获得了 客户的高度认可，获得了客户的认可，销售形势良好。2016 年公司发布了 VL70A 垂直举升装 载机，开创了全球工程机械行业的先河，展现了公司完全自主化的先进的研发能力。
（3）深入推进国际业务向纵深发展
2016 年公司国际业务聚焦重点市场、重点产品、重点经销商和重点客户群，进行重点资
源投入，逐步突破海外业务发展的瓶颈。公司 2016 年延续了在中国产品出口与海外营销制造 的领先地位，装载机、挖掘机、平地机、压路机、挖掘装载机出口继续保持行业前列。
2016 年公司在国际市场利用多产品线组合优势为客户制定解决方案，在多个区域及客户 群取得突破，如装载机、挖掘机、推土机产品组合成功进入俄罗斯金矿行业，轮胎压路机和双 钢轮首次进入南美市场等。2016 年公司在成熟市场取得突破，满足欧美最严格的 IV 阶段排放 标准的 E 系列挖掘机和 H 系列装载机产品全面上市，并实现较好销售业绩。2016 年公司在印 度市场销量和收入均实现大幅增长，市场占有率、盈利能力进一步提升，柳工印度公司荣获印 度政府颁发的“中印标杆”和中印投资“十佳企业”荣誉奖项。
（4）整合后市场业务，提升竞争力 为构建面向全球客户、全生命周期的后市场业务，公司全面推进了全球后市场业务事业
部的构建，形成了更有利于提升后市场业务对全球经销商和客户支持的组织架构，机构涵盖服
务、配件、二手机、再制造、产品技术支持等职能。2016 年公司以装载机、挖掘机产品为基 础，优化公司服务标准，并进一步开展培训体系建设，落实全球培训基地推进，全面提升对康 明斯发动机和采埃孚传动系统、H 系列装载机、E 系列挖掘机等产品培训和服务能力。2016 年公司广泛开展 SBOM（用于服务的物料清单）、EPC（电子零件图册）和大修手册的编制工 作，有效地支持了整机的销售和服务。
（5）快速推进“一带一路”布局 公司积极响应国家提出的“一带一路”战略，将其列入公司重点工作，并落实到公司国际
化战略行动中。公司在“一带一路”的业务发展，主要包括在原有的海外业务的基础上，进一
步完善适应“一带一路”的产品线，构建和夯实覆盖“一带一路”沿线国家的完善营销网络， 为沿线建设提供优秀的产品、服务、配件、培训支持，充分尊重和整合各方利益和资源，积极 参与“一带一路”区域社会活动，提升品牌影响力等。
（6）提升品牌全球传播及影响力
2016 年公司通过一致、有效及策略化的推广，运用广告、推广、展会和公关策略增强柳
工品牌知名度并驱动业务增长。2016 年公司参加了多次国际国内行业内有影响力的展会，包
括德国 BAUMA 展、俄罗斯 CTT 展、澳门 IIICF 国际基础设施投资与建设高峰论坛、德国汉诺 威 CeMat 叉车物流展、东盟博览会、上海中国国际工业博览会、印度 BAUMA 展等，通过高 质量的展会继续展示柳工全系列产品和全面解决方案的优势，在全球范围内推进柳工品牌知名 度和影响力持续提升。
2016 年公司通过一系列的产品和主题推广活动，强化了经销商和客户对公司最新产品和 技术的体验了解，提升了公司在行业内外的影响力。公司的 “客户增值 4.0”系列活动，引领 了行业技术潮流；大型成套设备品鉴会展示了公司多元化产品线全系列解决方案的实力；另外 公司通过参加中央电视台的•吉尼斯中国之夜‣、•农民春晚‣、•中国大能手‣等热播节目，大 幅提升了柳工的品牌形象。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是。
工程机械业。

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后 的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 不纳入合并范围子公司
从 2016 年 4 月起，内蒙古瑞诚柳工机械设备有限公司（以下简称“内蒙瑞诚”）不再纳 入公司合并范围。原因是内蒙瑞诚母公司江苏瑞凯资产管理有限公司（公司全资子公司）同意 将内蒙瑞诚 43%的股权转让给其总经理黄关平先生，将 38%的股权转让给其副总经理李彦唐 先生，相应的股东权益及风险一并转让。股权转让完成后，本公司在内蒙瑞诚所占的股权比例 19%，不再对该公司拥有控制权。本报告期末资产负债表中不含内蒙瑞诚报表数据，期初数不 变；利润表和现金流量表包括期初至 3 月 31 日内蒙瑞诚报表数据。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司近两年前五名的客户均为公司主要的经销商和大客户，无较大变动。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司 2016 年前五供应商中有三家关联方，分别为：广西中源机械有限公司、广西威翔机
械有限公司、广西康明斯工业动力有限公司。该三家供应商交易的详细情况及关联交易的审批、 披露情况详见本报告“第五节、重要事项 十六 重大关联交易 1、与日常经营相关的关联交易”。 3、费用
单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 概述：
2016 年公司围绕“提高技术创新能力、创新速度和效益，2016 年末各产品线基本完成技 术升级与换代实施研发人员能力模型。”开展技术创新工作。
（1） LDP 流程得到全面推广和深化应用
2016 年完成 LDP 流程（柳工新产品开发流程）在产品平台化、家族化、系列化、变形产 品之间的布局，形成完整的产品开发解决方案，进一步完善了 LDP 新产品开发流程体系，LDP
与 LMP（柳工新产品市场导入流程）、PP（I
新产品工艺一体化流程）、LSP（柳工采购开发流程）

结合更加紧密，从 4 大价值链的各个方面提升公司产品研发的能力。
（2） 全面开展各条产品线的更新换代工作及核心零部件开发。 公司全面开展各条产品线的更新换代工作，目前，拥有公司统一家族外观的 H 系列（第八
代，下同）装载机、E 系列挖掘机、B 系列滑移装载机已经完成换代，并全部上市；新一代的 挖掘机和装载机、叉车 C 系列、压路机 E 系列单钢轮、双钢轮和轮胎压路机、平地机 D 系列、 推土机 D 系列和 S 系列等产品线的换代产品正在研发过程中，将陆续推向全球市场。满足欧美 IV 阶段排放需求而开发的装载机、挖掘机、滑移装载机，目前已投放到欧美高端市场。新一代 产品拥有统一的外观，更好的性能，以及人机一体化的设计理念，获得客户的高度好评。截至 2016 年底，公司近年来相继推出了包括 8128H、835H、970E、915E、6212E、波兰的 TD8S/9S 推土机等整机在内的新产品上市 37 个。公司全新产品车载式高空作业车、剪叉式高空作业平 台已经完成产品上市。公司自主研发生产的第一款 45 吨大型港口集装箱搬运设备 CLG2450 集装箱正面吊运机正式下线，为公司大型化设备家族增添了实力干将；公司垂直举升装载机研
制成功，VL70A 垂直举升装载机采用的全新技术将成为公司乃至中国工程机械行业发展史上
的一个重要里程碑。 公司自主研发了叉车油缸、甘蔗收获机油缸、小型装载机油缸、自卸车油缸、压路机油缸
及叉车阀，不断提升液压件的创新能力。TD15/TD40 推土机变速箱和液力变矩器产品的成功研 制，标志着公司已经掌握了自主研发、制造推土机变速箱和变矩器的核心技术。2016 年完成 通用标准控制平台开台，形成 LEM500、LEM600、LEM800 三个控制平台，可满足当前及未来 较长时间内公司所有产品的电液控制需求；完成显示器平台开发，支持 5″、5.7″、7″、10.2″ 系列显示器需求,已形成 5″、7″两个产品，可满足当前及未来较长时间内公司所有产品的显 示及带控制的显示系统需求。3 款液压零部件产品完成发布。
（3） 领先的科技创新成果
公司 2016 年申请专利 243 件，其中发明专利 126 件，软件著作权专利 6 件；2016 授权
专利154 件，其中发明专利 84 件。主持参编国家、行业标准 10 件，获批 5 项国家标准。 公司 2016 年研发所获奖项有：•†机械安全 空气传播的有害物质排放的评估‡系列国家标
准‣获中国机械工业科学技术奖二等奖，•装载机智能变速控制关键技术研究及产业化‣获中 国机械工业科学技术奖三等奖，•装载机、挖掘机类工程机械再制造应用开发及集成示范‣获 绿色制造科学技术进步奖二等奖。
研发投入情况：


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □不适用
18,649,838.41 元为本期研发投入资本化金额，本期研发投入资本化金额减少。

5、现金流
单位:元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 137,818.58 万元，较去年同期 14,539.41
万元增加 123,279.17 万元的主要原因是经营性应收下降，经营性应付增长。
（2）报告期内，投资活动现金流量净额为-466.25 万元，较去年同期-22,819.73 万元减 少净流出 22,353.48 万元的主要原因是出售资产收到的现金大幅增加。
（3）报告期内，筹资活动现金流量净额为-96,076.83 万元，较去年同期 41,184.37 万元 增加净流出 137,261.19 万元的主要原因是 2015 年新增借款，2016 年偿还到期公司债。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营性现金流的组成基本为：净利润+利息支出+非付现成本+营运资金的变动。2016 年，
经营性应收下降，经营性应付增长，营运改善增加现金流，所以经营性现金流的净额远远大于 利润。
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


说明：公司报告期内经营效率和偿债能力未发生较大变化。公司秉承规范的公司治理理念， 加强内部控制和财务管理，在宏观经济环境变化、行业需求持续下滑的情况下，保持了公司良 好的经营运作，并采取一系列措施，进一步提高公司抗风险能力和综合实力。
2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
货币资金（保证金）24,933,057.06 元。
五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用
公司需遵守•深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业 务‣的披露要求。
说明：公司报告期内产能及其规划情况未发生较大变化且无产能扩张、资产收购等重大投 资计划。
报告期内，公司投资额增加主要原因为：1、新增对合营企业广西康明斯工业动力有限公
司投资 1.2 亿元（经第七届董事会第十四次会议审议通过）；2、新增长江证券公司低风险理财
投资 2 亿元（经第七届董事会第十三次会议审议通过）。


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 □√ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 □√ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。



六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况




2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处臵子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
1、公司未来的发展战略
2016 年是“十三五”的开局之年，公司在 2016 年制订了“十三五”战略规划。公司“十 三五”战略规划结合全球工程机械行业发展趋势，从公司多年来累积的优势如何放大，不足之 处如何开展深度战略转型等角度，提出了公司面向 2020 年的“2345”战略，包括 2 大目标“整
体销售收入实现 150 亿元，金融与服务占比 15%”，3 个全面“全面国际化、全面解决方案、 全面智能化”，4 项驱动“营销驱动、机制驱动、资本驱动以及组织和人才驱动”，5 类业务“工 程机械、矿山机械、叉车物流、环境产业及金融与服务”。公司对重要的战略项目和战略举措， 设立专门的负责人和项目小组，推进战略的落地实施。
2、公司新年度经营计划
2017 年预计中国经济增长总体平稳，在 2017 年 3 月的“两会”上，中国政府制订了 6.5% 的增速目标。预计基础设施建设投资在经济增长中仍会扮演重要角色，其中的主要增长点在铁 路、公路、轨道交通、水利、矿山、农村建设、民生工程以及“一带一路”建设的投资。国际 上，美国对世界经济的拉动作用会更加显现，预计美国“新政”将有效提振美国经济，并扩大 基建投资规模。受此影响，国际原油、矿产等大宗商品价格预计会有所上涨，从而带动世界上 产油地区和产矿地区的经济增长。欧洲地区受英国脱欧影响，经济会面临不确定性。巴西、俄 罗斯预计会实现同比增长，印度预计继续强劲增长，东盟国家经济继续保持增长。
受益于固定资产投资增长和使用寿命已到期设备的淘汰更新，预计 2017 年中国工程机械市 场将实现同比增长，特别是挖掘机预计增幅较快。国际市场预计会实现小幅增长，增长的区域 主要会在美国、印度、产油地区、产矿地区、东盟、“一带一路”项目实质开工的地区。
2017 年公司核心任务是现有业务增长、利润增长和竞争力提升以及“十三五”战略的部署 实施。现有业务的发展重点包括装载机、挖掘机、叉车等产品线的竞争力和占有率继续提升， 印度业务继续快速增长，成熟市场业务继续推进，“一带一路”业务开拓等。战略实施包括矿 山业务发展、环境产业深入研究和进入策略，全面国际化、全面解决方案、全面智能化的蓝图 制订和工作部署。2017 年公司收入基本目标为 77 亿元，董事会授权经理层根据市场实际需求 情况，挑战更高的目标，确保公司业绩优于行业。
3、公司未来发展面临的风险因素及对策
按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：


十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用