第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，国际国内经济面临多重困难和严峻挑战但仍负重前行、企稳回升。自 2016 年下半 年以来，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械均出现较大幅度增长，引领行业回暖； 军工、高举消防车、智能渣土车等新业务实现突破。公司贯彻“转型、升级”的发展战略，追随 国家“一带一路”政策，深入推进市场向国际化转型，海外业务占比提升到 40%以上；通过智能
制造和技术创新，持续提升产品品质，助推产业升级，走在“中国制造 2025”的前列；全面推进 数字化管理，逾期货款、存货及成本费用管控，公司风险意识与抗风险能力加强，公司管理运营 更加高效、健康、可持续。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司实现营业收入 232.8 亿元，同比下降 0.81%；归属于上市公司股东的净利润 2.03 亿元，同比（追溯调整前）增长 46.81%；经营活动产生的现金流量净额 32.49 亿元，同比（追溯调 整前）增长 52.13%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 615.55 亿元，归属于上市公司股东的
净资产 227.17 亿元。

公司在经过近 5 年的深度调整后，主要产品销售回暖，经营质量显著提升，业务转型取得实 质进展。
（一）主导产品市场地位稳固，市场份额继续提升

2016 年，混凝土机械实现销售收入 95.03 亿元，稳居全球第一品牌。挖掘机械销售收入 74.7 亿元，国内市场上已连续六年蝉联销量冠军，市场占有率超过 20%。起重机械、桩工机械等产品 继续稳固市场地位，市场占有率稳步提升；其中，履带起重机 250 吨级以上产品市场占有率仍保
持行业龙头地位；汽车起重机 50 吨及以上产品市场份额居于行业前三位。

（二）主导产品销售回暖，盈利水平与现金流状况良好

下半年，公司销售收入 120.60 亿元，同比增长 24.72%，其中第三季度同比增长 10.02 %，第 四季度同比增长 39.14%，增速环比加快 29.12 个百分点。
受销售增长及成本控制影响，主要产品盈利水平提升，总体毛利率同比增加 1.12 个百分点。 报告期内经营活动净现金流 32.49 亿元，同比（追溯调整前）大幅增长 52.13%。
（三）公司品牌形象持续提升

习近平主席于 2016 年 11 月 22 日对智利进行国事访问之际发表署名文章盛赞中国工程机械企

业在举世瞩目的智利矿难救援中为营救 33 名矿工做出了重要贡献；人民日报、新华社、中央电视 台等九家中央主流媒体密集报道并盛赞三一智能制造；三一挖掘机成功登顶央视《挑战不可能》， 公司品牌形象持续提升。
（四）国际化稳步推进并领跑行业

2016 年，公司国际业务稳步推进，实现国际销售收入 92.86 亿元，领跑行业。公司海外各大 区域经营质量持续提升，印度、欧洲、南非、中东等区域实现快速增长。
公司坚决推进国际化、深耕“一带一路”，总体产业布局分布和“一带一路”区域吻合度高。 报告期内，南非总统祖玛会见三一重工董事长梁稳根先生；埃塞俄比亚总理会见三一重工总裁向 文波先生，双方共商国际产能合作，为三一国际化发展打下坚实基础。
（五）业务转型取得实质进展 报告期内，公司积极向军工、举高消防车、环保智能渣土车、创业孵化器等新业务转型并取
得了实质进展。

公司全资子公司三一汽车制造有限公司于 2016 年 2 月已取得《武器装备科研生产许可证》， 具备了从事许可范围内武器装备科研生产活动的资格。公司与保利科技防务投资有限公司、中天 引控科技股份有限公司签订《投资合作协议》并根据协议成立合资公司。
公司全资子公司三一汽车制造有限公司于 2016 年 4 月取得消防车生产资质。公司基于成熟的 混凝土泵车折叠臂架技术及泵送技术，通过技术创新，研制出举高消防车。公司举高消防车利用 折叠臂架技术，可任意姿态动作，可跨越障碍，使末端喷射点最大限度接近火源，定点喷射，最 高效、快速的灭火，实现进口替代。
公司运用创新技术，顺应智慧城市潮流，打造互联网和智能化产品，研发生产具有国内领先 环保节能水平的智能渣土车，已具备批量生产与销售的能力，同时在智能控制、物联网应用等方 向，提升公司产品竞争力。
公司全资子公司湖南三一智能控制装备有限公司与三一集团有限公司等公司共同发起设立湖 南首家民营银行湖南三湘银行股份有限公司，获得中国银行业监督管理委员会湖南监管局同意湖 南三湘银行开业的批复，湖南三湘银行已于 2016 年 12 月 26 日正式开业。
（六）研发创新成果显著

截至 2016 年底，公司累计申请专利 7047 项，授权专利 5414 件，申请及授权数居国内行业第 一。2016 年，公司陆续推出多款极具竞争力的创新产品，代表性新产品主要包括：
1、SY485 液压挖掘机：整机寿命提升至 20000 小时，关键零部件可靠性高，油耗和销量已达 国际先进水平，通过产品性能和市场竞争力的全面提升，打造成大型挖掘机市场的明星产品。
2、SSC1020 汽车起重机：国内首创风机吊装专用汽车起重机，拥有 20 项专利技术（其中发 明 10 项），可覆盖全部 2MW 及大部分 2.5MW 风机吊装需求，引领国内风机吊装市场的技术发展趋 势。
3、STC120C 汽车起重机：全伸主臂长 30 米，采用大功率发动机配 8 档变速箱，行驶性能卓 越；全宽驾驶室带卧铺，视野开阔，行驶安全；大支腿跨距提升中长臂吊载稳定性；安全配置齐 全，全方位保护吊装安全。
4、SCC6500A 履带起重机:新一代满足 2.0～3.0MW 风机吊装的全新机型，超强的风电吊装能 力（带超起 650A 最长风电臂 147+12m），最大单件运输重量 65T，满足全球运输标准，具备起重 能力强、拆装及运输性能好、作业效率高等优势，是目前同级别全球综合能力最强的履带起重机。 5、4 桥环保智能自卸车，沿承 3 桥环保智能自卸车的精髓，匹配低转速大扭矩发动机、宽速 比变速箱、大速比减速桥，集节能、环保、安全、智能为一体，整车动力性更优，运营成本更低。 6、C8 系列沥青搅拌站，革命性提升现有沥青搅拌站品质。采用高速同步双卧轴搅拌机、分 布式控制系统、自制燃烧器、集成式主楼设计，使该产品在产能、能耗方面超越标杆，达到国内
领先水平。

7、液压单驱 SSR220AC-8 单钢轮压路机，相比机械式压路机，售价与其相当，但施工效率提 升 15%，油耗降低 10%，操作更加简单舒适，极大的节约了能源，提高劳动生产率。
8、SMG200C-8 北美平地机，排放、控制、人机工程三大升级：发动机达到北美 Tier4 Final 的最新排放要求；机械操控装置升级为电液控制双手柄操控方式，减少劳动 70%以上；全视野的 六边形驾驶室，提供舒适的作业环境。
9、开发适应城镇及农村市场的短臂架 30 米 C8 泵车，操作更简单，油耗降低 10%。

（七）实施宽覆盖、多层次的激励方式，激励机制推陈出新 公司建立了宽覆盖、多层次的激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性和
创造性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，持续激励员工士气，使各方 共同关注公司的长远发展。报告期内，公司向 1349 人授予股票期权 26,132.53 万份，向 1538 人
授予限制性股票 4,707.7813 万股，公司第一期员工持股计划认购的资产管理计划通过二级市场累

计买入公司股票 131,820,134 股。

（八）公司在报告期内获取的部分荣誉

1、三一重工荣获《财富》（中文版）2016 年中国 500 强排行榜工程机械整机企业榜首。

2、三一重工荣获《财富》（中文版）2016 年最受赞赏中国公司。

3、三一重工荣获中国精益制造大奖。

4、三一重工荣获中国工程机械年度产品金手指奖。

5、三一汽车起重机荣获 2016 中国工程机械十大营销事件最佳客户关爱奖。
6、三一重工荣获中国年度最佳雇主百强。

7、三一重工荣获中国工程机械用户品牌关注度第一名。

（九）2016 年度董事会工作开展情况 1、会议召开及董事履职情况
2016 年，公司董事会先后主持召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，董事会 17 次。 各位董事恪尽职守，严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的职 权范围和内容履行职责，督促、检查经营班子贯彻执行股东大会、董事会所做出的各项决策，确
保了公司经营管理工作的合规、有序、稳健开展。 独立董事和董事会专门委员会对公司关联交易、担保、股权激励回购注销、聘任高管等事项
发表了专业建议，做出了客观、公正的判断，为公司重大决策提出了建设性意见，提高了决策的 科学性和客观性。
2、投资者权益保护情况

（1）充分保障投资者信息知情权

2016 年度，公司信息披露真实、准确、完整，无差错、无违规。在遵循信息披露原则的前提 下，公司尽可能增加与投资者交流与沟通的机会，主动组织投资者路演和反向路演，完善了公司 与投资者交流渠道，积极协调公司高管、事业部营销总监、经销商总经理，就公司战略、生产经 营等情况与投资者进行沟通、交流。
（2）高额现金分红回报投资者

2016 年 8 月，公司实施 2015 年度利润分配，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），

现金分红 76,108,573.10 元。截止 2016 年底，自 2003 年上市以来累计向股东现金分红 69.94 亿

元、派送红股 57 亿股、转增股本 15 亿股。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 受宏观经济增速回落、固定资产投资特别是房地产投资持续放缓和行业竞争加剧的影响，工
程机械产品需求不振，使得公司营业收入与净利润同比下降较大。本期公司销售工程机械产品 36,341 台，同比上升 39.24%；实现营业收入 232.8 亿元，同比下降 0.81%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币




（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：千元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 184,848.2 万元，占年度销售总额 7.94%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 160,103 万元，占年度采购总额 13.96%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：千元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司继续加强对工程机械产品及关键零部件的研发创新力度，实现主机产品升级
换代，加强核心零部件的研究开发，进一步增强公司核心竞争优势。2016 年度，公司研发支出
1,124,502 千元，占经审计净资产的 4.95%，占营业收入的 4.83%。

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：千元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主要从事工程机械装备的研发、制造、销售和服务，所处行业为制造业，细分领域为专
用设备制造业领域。在《上市公司行业分类指引》中，工程机械属于 C35 专用设备制造业。 中长期看，中国的工业化和城镇化尚未完成，仍处在一个加快发展的过程之中，加之铁路、
公路、机场、城市轨道交通、水利、地下管廊等基础设施投资增加，以及“一带一路”带来的国 际化机会，将为国内工程机械行业注入动力，公司对工程机械行业市场的发展前景充满信心。
具体行业经营性信息分析详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节经营情况讨论与分析” 中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：千元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 3 月 18 日公司第五届董事会第二十五次会议及 2016 年 3 月 30 日召开的 2016 年第一 次临时股东大会审议通过了《关于转让全资子公司部分股权暨关联交易的议案》。公司控股股东 三一集团以现金的方式购买公司全资子公司深圳市三一科技有限公司 81%的股权。
2016 年 12 月 13 日的公司第六届董事会第十次会议及 2016 年 12 月 30 日召开的 2016 年第三 次临时股东大会审议通过了《三一重工股份有限公司关于转让全资子公司股权暨关联交易的议案》， 公司将其所持有的北京市三一重机有限公司 100%股权转让给深圳市三一科技有限公司；审议通过 了《三一重工股份有限公司关于所属子公司三一汽车制造有限公司转让应收账款暨关联交易的议 案》，公司所属子公司三一汽车制造有限公司将部分应收账款转让给公司控股股东三一集团有限 公司；审议通过了《三一重工股份有限公司关于所属子公司三一汽车起重机械有限公司转让应收 账款暨关联交易的议案》，公司所属子公司三一汽车起重机械有限公司将部分应收账款转让给公 司控股股东三一集团有限公司。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：千元金额：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
自 2012 年以来，工程机械行业经过近 5 年的持续深度调整，部分缺乏核心技术与竞争力的中 小品牌企业退出市场，工程机械行业总体呈现市场份额集中度不断提高的趋势。从产品来看，混 凝土机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；挖掘机械市
场呈现市场份额不断向大企业集中的趋势，具有品牌、规模、技术、服务优势的龙头企业将获得 更大的竞争优势。
中国工程机械依然具有长远广阔的市场前景。实施京津冀协同战略、长江经济带战略、泛珠 江三角洲经济区战略，设立雄安新区；推进以城市群为主体形态的新型城镇化建设；打造美丽乡 村、建设新农村。我国在铁路、公路、机场、港口航道、水利、地下管廊、环保等基础设施投资 的巨大需求，将为工程机械产业带来发展机遇。2017 年，国家实施积极财政政策，基础设施建设 保持较高增速、PPP 项目加速落地；我国基础设施和民生领域有许多短板，产业亟需改造升级， 有效投资仍有很大空间。
从全球看，“一带一路”推动基础设施互联互通，推动基建工程建设与中国对外工程承包加 快增长，且需求量巨大。特朗普政府推行积极财政与加大基础设施建设的经济政策，并已于 2017
年 3 月向美国国会提交了超万亿美元的基础设施建设计划，超竞选承诺的 5500 亿美元，带来海外 市场重大的战略发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 继续实施“转型升级”战略，推动核心业务、主要市场、盈利能力转型。
1、核心业务转型 由“单一设备制造”向“设备制造＋服务”转型。通过提供整体解决方案、承包经营、设备
入股等方式，探索“生产+服务”的新盈利模式，实现设备、配件、服务的全面创收；大力推进由 工程机械到“工程机械+”的转型，推进建筑工业化、军工、消防车等新产业的快速提升，实现产 业多元化发展；由主机到全价值链经营的转型，改变以往过度集中主机营销的模式，向主机、服 务、配件、租赁、大修等全方位价值链经营转变。
2、主要市场转型 由“单一国内市场”向“国际化”转型。实施再聚焦战略，确保在聚焦区域、聚焦产品上数
一数二，实现重点突破；实施工业互联网战略，在国际市场率先推广 O2O 电商模式，实现对传统 模式的超越，在行业确立互联网营销的全球优势；实施“一带一路”战略，通过组团出海、国际 产能合作和大项目输出，由设备提供商升级为投资运营商，实现三一国际化运营模式的升级；实 施国际化体系规划，制定科学的全球化布局、最优的物流方式、最佳的产品策略。
3、盈利能力转型
创新盈利模式，通过研发创新提升产品竞争力，降低成本费用。坚持“核心技术自主研发、 核心部件自主研制”，实现产品质量及关键性能指标的“数一数二”，打造绝对优势产品。通过 不断的研发创新、产品创新、服务创新，为客户和社会提供最高品质的产品和服务。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
深入贯彻落实 “转型升级”发展战略，落实“四个把握”和“六个着眼于”、落实国际化与 数字化策略，构建稳定长效的激励机制，着力于提升公司经营质量，推动公司更好、更快健康发 展。2017 年公司力争实现营业收入 278 亿元。
1、着力于提升公司经营质量 不管市场怎么变化，要以追求经营质量为第一，现金流为王，而不是追求没有现金流质量的
利润，力争 2017 年现金流状况比 2016 年更为优异；严格控制逾期、存货、成本费用等，培育新 的利润增长点，提升公司盈利能力，努力降低盈亏平衡点。
2、构建稳定长效的激励机制 重视团队建设，培养最优秀的人才，是造就最优秀公司的前提。各经营单位主动自下而上推
出激励机制方案，集团层面出台政策与方向性指导文件，自上而下指导，构建稳定、长效、员工 可预期的激励机制。
3、落实国际化与数字化策略 在国际化方面：加大资源投入，聚焦重点市场和重点产品，创新经营模式，搭建工程机械全
球资源共享平台，加强海外 O2O 建设，加强金融支持。

在数字化方面：通过 CRM、SCM 等信息系统，打通主营业务流程，对产品实现全生命周期管理， 提升产品交付能力，提高客户满意度；打造产品的智能化、工厂的智能化、生产过程的智能化、 质量管理的智能化。
4、落实“四个把握”和“六个着眼于” 四个把握:即把握科技、把握时势与周期、把握风险、把握战略。 六个着眼于：即着眼于人才；着眼于合作；着眼于体系，再造体系和流程；着眼于创新，包
括技术、商业模式、管理体系、流程等方面的创新；着眼于品牌，把三一打造成世界级品牌、百 年老店、时代的丰碑。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险