第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年全球经济在深度调整后曲折复苏， 国际贸易和投资活动开始恢复，大宗商品市 场持续上涨，贸易保护主义抬头；同时，国

世界工业车辆总订单量分区域占比
1% 2%
欧洲
美洲
内经济正处于新旧增长动能转换的关键时期， 随着“供给侧”改革、“一带一路”建设、 PPP 项目投资等国家战略、举措的深入推行， 国内制造业开始温和复苏。受益于需求端的
37%

24%
36%
亚洲 非洲 大洋洲
改善，国内工业车辆市场实现全年总销量约 27 万台，同比增长约 14%，其中平衡重类 产品增长约 13%，电动仓储类产品增长约 18%。而全球市场规模则突破至约 118 万台， 同比增长约 8%。除中国市场外，西欧、美国等传统市场亦实现增长。


25.00%
20.00%
15.00%
10.00%
5.00%
0.00%

国内工业车辆市场增长情况

Ⅰ类 Ⅱ类 Ⅲ类 Ⅳ+Ⅴ类 总体

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

-10.00%
世界工业车辆市场增长情况

Ⅰ类 Ⅱ类 Ⅲ类 Ⅳ+Ⅴ类

（注：Ⅰ类产品为电动平衡重乘驾式叉车，Ⅱ类产品为电动乘驾式仓储车辆，Ⅲ类产品为电动步行式仓储车 辆，Ⅳ+Ⅴ类产品为内燃平衡重式叉车；数据来源为中国工业车辆分会统计数据。）
面对复杂的市场形势，公司上下认真贯彻董事会的决策部署，以落实年度方针目 标为主线，坚定推进“内强素质，外拓市场”的经营思路，积极响应市场形势变化， 有效面对竞争和挑战，较好的完成了年度既定目标，公司产品结构得以不断改善，国 际化、智能化战略逐项落地，两化融合不断深入，人才队伍建设得到不断优化，实现 了“十三五”规划的良好开局。
报告期内，公司先后荣获中国质量奖提名奖、中国工业大奖表彰奖、全国企业创 新方法大赛一等奖、中国工业车辆创新金奖、中国国际铸造博览会“优质铸件”金奖、 中国出口质量安全示范企业、中国工业企业履行社会责任五星级企业等荣誉称号。围 绕公司全年工作主要体现在以下几个方面：
（一）依托创新驱动战略，产品升级步伐加快。公司率先实现了符合国三排放标 准产品的全面切换，先后推出五大系列 294 个新型产品，包括完成 K 系列产品升级换 代，推出 G2 系列、H3 系列内燃和电动产品。新型小轴距叉车、电动仓储类产品满足 了不同区域、行业的市场需求。同时，公司锂电、混合动力等新能源叉车得到用户广 泛认可。
（二）抢抓市场机遇，国际化布局显效。公司积极响应市场变化，贯彻落实服务 领先战略，针对目标区域综合施策，连续实现了“合力”品牌国内市场占有率第一。 在市场方面，公司不断优化营销政策，完善营销网络机构，提升产品全周期服务能力， 积极开拓车辆租赁、融资租赁等后市场领域。在品牌方面，公司持续推广营销网络 4S 店建设，通过高铁广告、高端专业展会、上市二十周年品牌宣传等手段，有效扩大品 牌影响力。在国际化方面，公司根据不同地区市场需求，适时调整产品结构；增资合 力欧洲中心，完善区域辐射功能；深化国际间业务合作，积极融入全球化产业链发展。
（三）聚焦转型升级，智能化建设持续推进。在工厂智能化方面，公司在焊接、 打磨、涂装等制造环节应用智能化设备，进一步提高生产效率和产品品质，缩短交货 期。在产品智能化方面，公司与专业研究机构合作，建立完成了自动运搬设备车辆及 控制系统、应用场景综合实验和车辆性能测试，并在上海宝马展上成功展示了合力智 能物流管理系统。
（四）围绕科学管理，两化融合深入推进。公司一是顺利完成覆盖全业务流程的 ERP 系统全面上线，有效整合企业物流、信息流、资金流，实现“三流合一”；二是 持续推进精益管理，提高运营效率，企业流线化、自动化、准时化和信息化能力不断 提高；三是结合经营实际积极调整薪酬政策，开展“金牌员工”评选，进一步增强员 工获得感；四是通过开展“双控”、“提质增效”等系列活动，加强成本费用控制， 进一步提升产品综合质量。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 62.01 亿元，同比增长 9.06%；实现归属于股东的 净利润 3.96 亿元，同比下降 0.45%；实现扣除非经常性损益的净利润 3.33 亿元，同 比增长 7.84%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 66,057.37 万元，占年度销售总额 10.65%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 11,980.96 万元，占年度销售总额 1.93%。
前五名供应商采购额 57,406.28 万元，占年度采购总额 16.78%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司围绕市场需求、产品创新有序开展研发工作，全年研发投入 2.69 亿元，主要用于工业车辆产品升级换代、品类拓展以及基础技术研究等方面，以进一 步巩固公司核心竞争优势。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：万元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见报告“第三节 公司业务概要”及“第四节 经营情况讨论与分析”中相关描 述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2015 年 12 月 18 日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立中 德合资永恒力合力工业车辆租赁有限公司的议案》，公司决定与德国永恒力集团所属 全资子公司在上海市联合发起设立中德合资“永恒力合力工业车辆租赁有限公司”， 主要从事工业车辆及相关设备租赁等业务，注册资本为人民币 1.9 亿元，其中本公司
以现金方式出资 0.95 亿元，占其注册资本的 50%，该公司已于 2016 年 3 月份成立。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

（注 1： HELI Europe Central 注册资本为 150 万欧元。注 2：上海工程车辆有限公司、安
徽合力物流科技有限公司已完成工商登记注销。）
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
工业车辆行业属于完全竞争性领域，行业集中度相对较高。根据行业协会预计， 国内市场占有率前三名的企业合计占有 62%的市场，市场占有率前五名的企业合计占 有 70%的市场，市场占有率前十名的企业合计占有 82%的市场。从需求结构上看，当 前国内市场仍以中低端内燃平衡重车辆为主，低价同质化竞争现象严重；电动仓储类 产品近年来虽然增长较快，但平均价格较低，对营业收入贡献度有限。
2、发展趋势 从短期来看，随着制造业的逐步复苏，国内工业车辆市场需求逐渐转暖，平衡重
类车辆、仓储类车辆销量均呈现增长趋势。从中长期来看，由于国内物流成本仍相对 较高，物流效率仍有较大改善空间，同时伴随新兴产业的壮大，工业车辆的应用领域 和规模仍将扩大。此外，随着社会环保意识的增强和市场需求的不断丰富，新能源车 辆、智能车辆和后市场业务将成为未来发展重点，市场将由单一价格竞争向为客户提 供差异化产品和综合服务转型。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来将根据市场需求变化，着力加快产品升级换代步伐，进一步推进国际化、
智能化、后市场等战略举措。同时遵循可持续发展理念，以“变革、创新、开放、合 作”的态度，积极对标国际前沿，不断巩固提高核心竞争优势，保持中国工业车辆行 业的领跑者，成为全球工业车辆的领先者。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、经营目标
2017 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 68 亿元，期间费用
控制在约 9.5 亿元。 2、主要经营策略
围绕既定经营目标，公司一是继续发挥技术创新优势，针对区域市场特点，丰富 整车系列；二是继续深化服务领先战略，提升市场综合服务能力，加快国际化步伐； 三是继续完善企业信息系统应用功能，深度挖掘各类数据资源，结合工厂智能化、精 益生产等战略举措进一步提升企业整体运营效率。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、成本费用上升的风险
公司主要产品生产所需要的原材料占成本比例达 85%，其中钢材占比最高，其价 格变化将会影响相关配套件、自制件价格和成本。去年以来大宗原材料价格大幅上涨， 导致公司产品成本费用进一步上升。此外，劳动力成本逐年提高，也将增加公司成本 及费用支出。如果未来不能将成本有效控制，将降低公司产品毛利率及利润空间。
对策：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过 精益管理、智能制造、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时将进 一步加强人才队伍培养，不断提升员工综合素养和工作效率。
2、行业竞争的风险 近年来，国内工业车辆行业发展总体向好，继续保持全球第一大市场地位，由于
行业的稳健发展吸引众多企业纷纷涉足，部分国际行业品牌通过收购、兼并等方式进 入国内中低端市场，部分工程机械企业、汽车企业也参与其中，行业竞争形势进一步 加剧。
对策：公司一方面将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核 心优势，巩固行业领先地位；另一方面持续开拓后市场、国际化等业务，通过差异化 的产品和服务赢得市场。
3、产品结构调整的风险
随着环保意识的增强及社会需求的多样化，未来新能源车辆、仓储车辆、智能车 辆等产品将获得更多的发展机会。另外，随着国内市场的不断成熟和企业轻资产运营 模式的兴起，车辆租赁、金融服务、再制造等后市场业务也存在较大的发展空间。如 果公司产品和服务不能适应市场需求结构调整，将面临需求转型的风险。
对策：公司将充分发挥自主创新优势，加快内燃、电动、仓储车辆及智能化产品 升级上市步伐；并通过合资合作、产业投资等方式充分布局国内车辆租赁、金融服务、 再制造等后市场业务领域。公司将以产业转型升级为契机，进一步巩固、扩大行业领 先优势。
（五） 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用