第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国内外经济环境错综复杂，党中央、国务院以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩 大总需求，坚定推进改革，妥善应对风险挑战，引导形成良好社会预期，国民经济运行缓中趋稳、 稳中向好，GDP 比上年增长 6.7%。分季度看，一季度同比增长 6.7%，二季度增长 6.7%，三季度增长 6.7%，四季度增长 6.8%。
2016 年工程机械市场呈现前低后高的态势。2016 年一季度，受非道路移动机械Ⅲ阶段排放标准 正式实施等因素的影响，各种机型销量有所增长，但行业压力仍未解除。进入第二季度，国际市场 持续低迷，工程机械产品出口降幅扩大，工程机械市场再次回落。据统计数据显示，2016 年上半年 除压路机、推土机、摊铺机、叉车销量实现正增长外，挖掘机、装载机、起重机等机型销量均出现 了不同程度的下滑。2016 年三季度开始，挖掘机市场出现明显增长，工程机械行业止住了下滑的势 头，开始筑底企稳。2016 年全年，除装载机产品仍下滑外，其余产品均实现不同程度的增长。
报告期内，公司主要开展了以下工作： 1、持续推进技术创新，推动公司转型升级。
（1）智能化项目稳步推进。智能挖掘机完成便携式遥控器和遥控系统开发，首款机型（XG822i） 实现小批量产能力，第二款机型（XG836i）完成小批试制；智能装载机（XG958i）、平地机、压路 机和消防智能机均完成设计开发；部分智能产品成功实现销售；2016 年 11 月，公司成功举办“智 胜千里”应急抢险救援展演暨智能产品发布活动，获得广泛好评；合资成立智能矿山试验基地，致 力于构建厦工智能矿山系统解决方案，该合资公司已完成工商注册；公司申报的“智能化高效电液 控制系统示范应用”项目入选工信部 2016 年度 15 个工业强基工程示范应用重点方向之一；与武警 交通联合申报国家重点研发计划《道路应急抢通关键技术研究与应用示范》；自主研发多功能消防 破拆工程装备。
（2）成立地下空间开发公司，积极开拓地下空间新业务。目前已有项目在方案设计过程中。
（3）盾构机业务稳步提升，新增合同订单 17 台套。
（4）环保机械业务取得进展：2016 年，公司累计销售环保机械设备 16 台；完成 5.2 米翻抛机、 喷灌机、污泥常温干化设备等固体废弃物处理成套设备开发；与厦门大学合作完成沙滩废弃物回收 处理设备项目立项并获得政府补贴。
（5）传统产品方面：公司产品升级换代顺利推进，全系列产品实现国Ⅲ排放标准；北美定制版 机型完成开发并实现销售，产品进入北美发达国家；节能与安全、降噪、模态分析等基础研究取得 良好进展；关键零部件开发有所突破，其中 60 湿式制动桥完成小批量产准备，50 湿式制动桥、XGD210 电控变速箱完成小批试制。2016 年，公司共开展产品开发项目 42 项，产品改进升级 83 项，核心零
部件开发 32 项，设计降本 9 项，制造技术开发 20 项，获年度各级科技成果奖 4 项，获专利授权 45 项。
（6）获得荣誉：“XG845EL 大型液压挖掘机项目”获福建省科学技术进步二等奖；与厦门大学 联合攻关“工程机械减振降噪关键技术创新及其应用项目” 获厦门市科技进步一等奖；“XG822i 高空破拆抢险智能机项目”获中国工程机械年度产品 TOP50 奖。
2、加强销售渠道整合，创新营销模式。
（1）整合渠道。2016 年，公司新增 21 家经销商，其中国内 17 家，海外 3 家；撤销 8 家不良
渠道；在 6 个薄弱区域组建销售公司，负责管理业务与债权，目前西安、长沙销售公司已启动运营， 杭州、成都等区域正在筹备。
（2）拓展直销、租赁等业务模式。2016 年，公司累计直销产品 226 台，实现营业收入 1.15 亿 元。
（3）聚焦大客户营销。通过大客户营销中标各类设备 729 台，同比增长 2.1%，累计通过 7 家 大客户的合格供方资质审核。
（4）服务创优。整合内外销配件业务系统，开发精益服务平台，为客户提供优质服务。
（5）推广再制造技术。完成 8 家再制造试点建设，实现整机再制造 71 台。 3、加大力度清收应收账款，减少库存资金占用。
（1）2016 年，公司应收账款期末净额较期初减少 15.87 亿元；通过法律诉讼手段加大应收账 款催收力度，全年新增案件 80 余件；采用“一企一策”，与经销商协商债权处置，通过谈判，增加
抵押担保，完成债权重组 22 家。
（2）存货周转效率显著提升，存货期末净额较年初减少 6.69 亿元，存货周转天数较年初减少
139 天；期末整机库存较年初减少 3,030 台；积极清理呆滞物料，减少库存资金占用。
4、实施整合瘦身，提质增效。
（1）公司进一步精简机构，共撤销或合并了 6 个事业部、15 个车间及业务机构，部门科室裁 撤 50%以上。
（2）有序开展人员分流工作，全年累计分流 1600 余人。
（3）压缩装载机、挖掘机、叉车、道路机械等过剩产能，关闭泵车、旋挖钻、起重机项目；整 合生产车间、生产线，优化工艺布局；整合清理存量厂房、土地，利用闲置厂房、土地寻求合资合 作项目，争取开源创收。
5、强化管理，降低成本费用。
人事费用同比下降 20.5%，财务费用同比下降 10.53%；财务费用率同比降低 0.95 个百分点；可 比材料采购成本下降 4.36%；产品质量提升，装载机和挖掘机单台三包配件费用同比下降 11%；此外， 采取各种措施严控各项成本费用。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司实现营业收入 32.41 亿元，同比增长 5.64%，实现归属于母公司所有者的净利润
为-26.90 亿元，公司应收账款净额 24.36 亿元，同比下降 39.45% ，存货净额 12.92 亿元，同比下 降 34.14%。2016 年公司围绕“变革创新，转型增效”的主题，聚焦推进企业转型升级，积极拓展销 售渠道，坚决去产能、去库存，攻坚债权管理，深耕掘源减负。报告期内公司整合瘦身工作取得较 大成效。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 48,412.63 万元，占年度销售总额 16.39%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 53,124.79 万元，占年度采购总额 17.55%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，公司根据既定会计政策和会计估计，对应收账款累计计提坏账准备
28.10 亿元，2016 年度计提 17.86 亿元，影响当期归属于母公司的净利润 15.18 亿元，对 2016 年度 经营业绩产生重大影响。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


说明：除上述受限款项外，本公司不存在其他抵押、质押或冻结、或存放在境外且资金汇回受到限
制的款项。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年世界经济总体保持复苏态势，但增长低于预期，分化态势更为明显。我国经济发展进入 了高速增长转向中高速增长的新常态。经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约 增长；经济结构正从增量扩能为主转向调整存量与做优增量并存的深度调整；经济发展动力正从传 统增长点转向新的增长点。2016 年中国工程机械行业销售呈现前低后高的走势，上半年行业销售延 续了 2015 年低迷的态势，而下半年国家供给侧结构性改革成效初显，在国家基础设施建设、房地 产投资的有力拉动下，工程机械市场止住了下滑势头，开始筑底回升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


其中:
1、厦门厦工国际贸易有限公司 2016 年度实现净利润-2,609.88 万元，同比减少 39.24%，主要 是出口毛利减少。
2、厦工机械（焦作）有限公司 2016 年度实现净利润-3,989.40 万元，同比减少 266.40%，主要 是产销量下降。
3、厦工（三明）重型机器有限公司 2016 年度实现净利润-3,775.93 万元，同比减少 7.94%，主
要是本年度产销量减少。
4、厦门厦工中铁重型机械有限公司 2016 年度实现净利润 3,993.49 万元，同比减少 24.47 %， 主要是本年度销量减少。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 全球经济：全球政治经济环境更趋复杂，世界经济仍将继续调整分化，呈现逆全球化迹象。当
前世界经济处于低水平均衡状态，2017 年全球经济仍存在很大不确定性。 中国经济：中央经济工作会议提出，2017 年中心任务仍然是经济建设。经济工作要坚持稳中求
进，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动。预计
2017 年经济增速将在 6%-7%的区间运行。
行业环境： 2016 年行业总体平稳，呈“前低后高”状态。展望 2017 年，工程机械行业发展机 遇与挑战并存，既有国内经济增长趋稳、供给侧结构性改革政策效应逐步显现等积极因素，也有国 际经济形势依旧严峻、国内经济增长内生动力不足等不利因素，但总体上，机遇大于挑战。2017 年， 工程机械行业有望企稳回升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将以价值创造与效益提升为中心，加快工程机械业务升级，聚焦装载机、挖掘机、叉车、
道路机械等工程机械产品和核心零部件，围绕智能化建设，强化绿色核心竞争力，推行系统解决方 案，稳步推进国际化，实现有质量的健康增长；同时积极实施战略转型，发展新产业，开拓新的增
长点。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是公司脱困扭亏生死决战之年，公司将围绕“创新驱动·管理升级”战略主题，创新变 革，重塑文化，以共荣共享和开放合作的态度，对机制、经营模式、产品、服务等全方位进行变革 创新，激发活力；以绩效为导向严格管理，高标准严要求，弘扬“工匠精神”，追求精益求精，驱 动公司良性经营。
公司将采取以下具体措施： 一是强抓市场营销。渠道整固，重塑信心。实施“以点带面、分类管理”的渠道重塑整固计划，
扶强助弱汰劣；实施区域管理，接管薄弱区域业务，推进区域销售中心建设，拓展直销业务；商业
模式升级，促进向系统方案提供商转型；继续拓展租赁、再制造业务，加大电商力度等，升级管家 式服务；重视大客户、高端客户群开发；加速叉车专业渠道开发。营销政策调整，严格管理。分区 域、机型，实施差异化定价，引导属具开发等产品增值项目，推动价值营销，通过优化产品销售结 构提升综合毛利率；严格债权和现金流管理，规范管理流程，加强过程管理，做好每月样机和货款 对账确认；管理升级，严格考核，实施以业绩为导向的薪酬管理办法，营销人员薪酬直接与营业收 入和货款回笼挂钩；加强计划管理，实施南北生产基地的区域产销匹配原则，控制运输费用；借助 物联网技术、智能云平台等信息化工具，实时全面监管，通过大数据分析，快速调整渠道开发和经 销商支持政策。
二是加快产品升级，推动技术创新。改善现有产品，提升产品技术水平，提高产品竞争力，增 强企业盈利能力；加速工程机械智能电传控制系统产业化，加快智能装备开发，不断完善全系列智 能产品性能，拟用 3 年研发周期完成道路应急抢通关键技术研究与应用示范和可空运部署的超轻型 多功能遥控抢险车开发；主攻环保设备、海洋清洁设备等新产业产品研发；着力欧美区域适销机的 开发和完善；注重智慧研发，提高研发效率，提升物联网、仿真设计、零部件标准化、通用化等模 块设计技术；重构产品战略委员会，建立项目管理制，优化研发管理机制。
三是继续推进整合工作，提质增效。强攻债权整合工作，加快已诉讼案件和谈，促进回款，加 大资产抵押和担保，对市场拓展和风险控制两手抓，严控新增逾期货款；继续做好资产整合工作， 加快报废设备和呆滞物料的处置，科学开展工艺布局调整，尽快完成土地、厂房、房产等资产的整 合工作；持续优化整合机构，加快人才培养，将人才交流、去冗纳新机制常态化，实施薪酬与绩效 挂钩的考核机制；实施文化重塑系列计划，进一步推动“疾慢如仇”的高效工作文化，变革机制， 培育共荣共享、开放合作的良好氛围。
四是精益管理，降本提效。通过持续生产性改善活动，严抓质量，实施精品工程，大力开展智 慧制造技术研究与运用，降低制造成本；通过优化设计、开展重点技术攻关，降低设计成本；整合 供应链，降低采购成本，做好大宗物资价格分析判断，适时适度进行钢材等物料储备，减少大宗物 资涨价对采购成本的影响；严格资金预算管理，控制费用支出，力促管理降本提效。
五是加快全球化布局。优化海外代理渠道，不断完善哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、西马来西亚、 南部越南、俄罗斯等国家和地区的渠道建设，维护非洲等地大客户，积极开拓智能产品、盾构机产 品的出口市场；做好重点区域的专项突破，继续拓展北美市场；调整产品外销战略，加大叉车等赢 利产品的推广力度；做精做专外贸业务，着重控制风险，提升盈利水平；做好外汇套期保值工作。