第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，我国持续推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，国民经济运行缓中趋稳、稳中 向好。同时，受基建投资拉动以及产品更新换代影响，机械行业迎来拐点，行业洗牌明显，订单 量激增。在新形势下，公司董事会坚持创新投入，强化内部管理，降本增效，稳定内部市场与拓 展海外市场并举，紧紧围绕“做优做精油缸主业，做大做强液压多元产业”的方向开展工作，在 公司经营层以及全体员工的共同努力下，保证了企业的健康发展。作为液压核心零部件供应商， 公司行业地位更加稳固，油缸产品市场占有率进一步提高，销售收入增幅明显；泵阀液压新品品 在主机厂的份额不断提升，新产品研发快速推进；液压系统事业部订单逐步增加，产品知名度显 著提升，公司超额完成年初制定的销售目标。
（一）伴随下游行业逐步复苏，公司各大液压产品板块实现新突破 挖机油缸领域，行业数据先抑后扬，2016 年下半年挖机销量放量增长，扭转了挖机行业过去
五年连续下滑的趋势。据中国工程机械工业协会挖掘机分会的统计，2016 年度我国挖掘机销量为
70,320 台，同比增长 19.3%。公司受益于下游挖机行业的复苏，特别是第四季度以来产销两旺，
报告期内公司共销售挖掘机专用油缸 137,587 只，销售收入净增 1.34 亿元，同比增长 29.99%。
全年共销售重型装备用非标准油缸销售 67,441 只，净增销售收入 1.08 亿元。盾构机、高端 海工海事、特种车辆用液压油缸产品依然占据非标产品的半壁江山。特别是盾构板块收入增长 29%， 集中了中铁工程、中国铁建、中交天合、三三工业等一批盾构行业的优质客户。目前盾构机专用 油缸在中国国内市场占有率超过 70%，产品远销美国、欧洲、日本、澳大利亚等国家。在巩固上 述领域成果的同时，公司成功中标天津滨海新区光热发电项目，成功进军新能源领域的光热发电 相关液压领域，彰显了公司的技术实力。
公司于本年度内将铸造事业部升格为分公司，实施独立核算目标经营责任制。本报告期，铸 件产出量同比增长 96.16%，铸件产品收入同比增长 180%。全年共开发新品 229 种。其中液压泵阀 类 138 种，液压油缸端盖导向套类 53 种，液压减速机、马达类 14 种，其余 24 种。改进工艺改进
306 项，成本节约效应开始显现，产品毛利率提升，实现了大幅减亏，在改进工艺的同时，不断 提升产品质量，产品不良率控制在 5%以内。
其四、液压科技生产的工业阀，在机器人自动化线具备量产条件，在港机、吊机、农业机械 等领域的高端客户实现了批量生产，发展了多个北美、欧洲地区的经销商，为来年的增量打下了
坚实的基础；在柱塞泵和多路阀方面，目前已成功开发了适用于 15t 以下小型挖掘机用的 HP3V 系列轴向柱塞泵和 HVS 系列多路控制阀，产品各项性能指标均达到设计要求，尤其产品的精确操
控性和燃油经济性超过国外同类产品，并已批量配套三一、徐工、临工、柳工等国内龙头骨干主 机厂，全年累计销售约 4000 台套。在中国机械工业联合会牵头组织的产品科技成果鉴定会上，鉴
定委员会给予了“产品符合工程机械高端液压件配套生产的要求，解决了行业发展的瓶颈问题， 产品整体技术处于国内领先、国际先进水平”的评价，实现了替代进口、批量配套的国家“工业
强基”要求；在液压系统领域，公司成功中标“长春客车液压站项目” 成功进军轨道交通领域液 压市场，同时开始从事盾构机整体液压系统的整体配套工作，彰显了公司在液压系统集成方面的
实力。
公司目前的产品已经涵盖油缸、行走液压阀、柱塞泵、工业阀、液压系统、高性能液压件测 试台等液压元件和系统。
（二）海外业务开拓进展顺利 依托公司在海外设立和并购的子公司，公司的销售版图在海外勾勒逐步清晰。
依托恒立日本，公司进一步拓展在挖机油缸领域的客户，目前公司与神钢、日立、住友、洋 马、久保田等建立了稳定的合作关系；
依托并购的哈威茵莱公司，公司在欧洲建立了研发中心，公司欧洲市场集中了一批海工海事 领域的优质客户，如 TTS、麦基嘉、卡哥特科等。
依托恒立美国公司，公司大力开拓美国市场业务，重点建设销售渠道。除战略合作伙伴美国 卡特彼勒外，公司在美国市场成功开发了汽车吊、履带吊、高空作业车、起重机等领域的一批知
名客户，有 Terex、Snorkel、Manitowoc、Manitex 等。
（三）研发、降本增效与质量管控成效显著 1、研发情况
公司自上市以来，无论外部宏观经济和市场环境起伏变化，一直围绕液压主业保持高强度的 研发投入。2016 年全年共计研发投入 6,924 万元，获得“有效投入十强企业”称号。全年共申请 专利 44 件：发明申请 16 件，实用新型申请 28 件，授权专利 34 件（包括发明专利 9 件、实用新
型专利 25 件）。
油缸产品运用领域继续扩展；铸造分公司去年共开发新品项目 229 种，涵盖液压泵阀类、端 盖导向套类、液压减速机类、高档机床配件类等产品。液压科技生产的负载敏感阀、斜盘式变量 柱塞泵等产品广泛运用在挖机以及其他工业领域和液压系统，马达产品亦运用在高空作业车领域。 除此之外，公司成功开发了盾构机液压系统。未来，围绕着柱塞泵和多路阀以及液压系统的研发 项目将不断推进，高附加值的液压产品将持续面向市场。航空液压元件国产化工作亦在有序推进。
2、降本增效 降本增效不仅是行业低迷时期的任务，在行业复苏期，亦是提升企业盈利能力的法宝。对内
在车间现场，公司全面有效施行 5s 管理，营造激发员工创新的制度环境和文化氛围，全年共接受 员工提案数 122 个，各类工艺改进 620 项，同时严控制造费用；对外，通过建立供应商选择评价
体系，严格把关供应商，在确保品质和交期的前提下，合理控制外协加工费用。 3、质量管控
在降本增效的同时，公司亦坚持“质量问题无小事”的原则，以事前预防，过程监管为重点， 通过以下措施保证产品质量：
（1）细化生产过程各工序作业标准并形成受控文件，现场生产按标准作业，提高产品的质量
稳定性；
（2）品质管理坚持持续改进，每周一次品质会议闭环推进，明确责任人，完成时间，改善措 施。改善效果及时追踪，持续跟进；
（3）完善量产品品质异常管理制度，每个产品建立卡片，品质异常时质量部抽卡暂停生产， 跟催整改、小批量试做，试做结果 OK 后方可还卡正常批量生产。大幅度降低批量不良的产生，减 少质量损失；
（4）密切关注客户诉求，质量问题 100%分析对策，跟踪改善效果，最终达到客户满意，并 以超越客户需求为目标持续改进。
坚持高端定位，重视提升产品品质，提升品牌影响力，是公司一直以来的目标。公司凭借过 硬的产品质量以及良好的售后服务，获得了美国卡特彼勒公司总部颁发的优秀供应商质量认证
（SQEP）最高等级奖——铂金奖、久保田、雷沃集团、成都神钢、广西柳工等知名企业颁发的“年 度优秀供应商”称号。
公司响应中国制造 2025 战略、国家“一带一路”战略，坚持高端发展定位，供给侧结构改革 取得明显成效，强化内部管理、研发与市场开拓齐头并进，抓住国内外市场行业向好的东风，全
面提升公司业绩的同时，为未来可持续发展打下坚实基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共销售油缸 205,028 只，其中挖掘机专用油缸 137,587 只，同比增长 10.50%
重型装备用非标准油缸 67,441 只，同比增长 14.61%。公司实现营业收入 137,010.03 万元，同比
增长 25.98%；营业利润 7,043.33 万元，同比增长 284.91 %；利润总额 9,205.51 万元，同比增长
23.04 %；归属于上市公司股东的净利润 7,035.18 万元，同比增长 10.77%。净资产收益率为 2.02%，
同比增加 0.18 个百分点。 从上述数据可以看出，公司的盈利能力同比有较大提升，净资产收益率逐步提升。公司取得
上述业绩，一是跟基建行业回暖以及公司的泵阀新产品陆续放量，公司营业收入增长有关；二是 与公司大力拓展海外市场，海外销售收入逐年增加，以美元作为主要结算货币带来的汇兑收益有
关；三是与公司提高资金使用效率，利用闲置资金理财，在安全稳健的前提下取得了较高的投资 收益。以上使得公司营业利润增长 284.91%。但是由于高精密液压铸件和泵阀新项目的前期资本
性支出较大，受摊销折旧以及产能利用率因素影响，固定成本开支比较大，公司毛利润增幅小于 营业利润增幅。同时，公司本年收到的政府补助减少，净利润增幅亦小于营业利润增幅。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、液压泵阀毛利比上年增长 197.88 个百分点，主要是由于报告期内其销量大幅增长所致；
2、国内销售毛利比上年减少 0.28 个百分点，主要是由于盾构机油缸毛利相对较低且本报告 期内盾构机油缸在国内销售中占比较大所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司严格实施以销定产的排产计划，库存维持在合理较低水平。由于报告期内下游行业企稳
回暖，包括挖掘机专用油缸在内的公司全系列产品销量较上年同期均有所增长。

（3）. 成本分析表

单位：元




（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 63,272.63 万元，占年度销售总额 46.18%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,183.91 万元，占年度采购总额 15.55%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

1. 费用
√适用 □不适用

（1）销售费用 2016 年度发生额较 2015 年增长 16.64%。主要是由于员工薪酬、发生的业务招待
费及广告宣传费用增加所致。
（2）管理费用 2016 年度发生额较 2015 年度增长 2.98%，主要是由于合并海外子公司所致。
（3）财务费用 2016 年度发生额较 2015 年度增长 7.43%，主要是由于本期利息支出增加所致。本 期财务费用仍旧为负数。

2. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发支出较上期同比下降 20.33%，主要原因是本期子公司前期投入研发的产品已形成销 售。

3. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额：主要系期末为应对下游市场回暖公司购买原材料的支出及应收账
款大幅增长所致。 投资活动产生的现金流量净额：主要系本年收回的上期理财产品及理财收益增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额：主要系本年公司归还银行借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、货币资金期末余额较期初余额增长 32.60%，主要原因是本公司和液压科技 2016 年新增流动资 金借款和项目借款金额较大。
2、应收账款期末余额较期初余额增长 50.85%，主要原因是本公司和液压科技销售收入增加及账 期差异。
3、预付款项期末余额较期初余额增长 139.51%，主要原因是本公司及液压科技订单量增加，预付 材料采购款相应增加。
4、其他应收款期末余额较期初余额下降 93.87%，主要原因是卢森堡茵莱收购哈威茵莱事项完成， 股权收购款转为投资款。
5、存货期末余额较期初余额增长 35.54%，主要原因是本公司 2016 年订单量增加，本公司备货的 原材料、库存商品等相应增加。
6、其他流动资产期末余额较期初余额下降 55.86%，主要原因是本公司 2016 年购买的银行理财产
品减少。
7、可供出售金融资产期末余额较期初余额增长 95.00%，主要原因是本公司 2016 年购买的 1 年以 上的信托产品增加。
8、在建工程期末余额较期初余额下降 60.64%，主要原因是液压泵阀项目部分厂房及设备本期完 工转入固定资产。
9、商誉期末余额较期初余额增长 5,375.00%，主要原因是收购哈威茵莱和恒立日本所致。
10、其他非流动资期末余额较期初余额增长 49.98%，主要原因是本期末液压科技液压泵阀项目未 结算的预付工程设备款增加。
11、应付票据期末余额较期初余额增长 95.21%，主要原因是本公司及其子公司使用票据结算的业 务增加。
12、应付账款期末余额较期初余额增长 57.32%，主要原因是本公司及其子公司采购量增加，应付 账款相应增加。
13、预收款项期末余额较期初余额增长 63.78%，主要原因是本公司特种油缸及液压系统订单量增 加，预收款项相应增加。
14、应付职工薪酬期末余额较期初余额增长 44.22%，主要原因是：本期合并范围增加了哈威茵莱、
恒立日本及恒航液压三家子公司，哈威茵莱、恒立日本所在的德国、日本工资水平较高；本期订 单量增加，本公司计提的年终奖增加。
15、应付利息期末余额较期初余额增长 43.57%，主要原因是本公司及其子公司增加项目借款和流 动资金借款，应付利息相应增长。
16、长期借款期末余额较期初余额增长 99.75%，主要原因是子公司液压科技 2016 年新增项目借 款 20,000.00 万元。
17、递延所得税负债期末余额较期初余额增长 157,752.10%，主要原因是本年度收购德国哈威的 固定资产、无形资产的评估增值本期折旧增加摊销。
18、其他综合收益期末余额较期初余额下降 69.52%，主要原因是外币报表折算差异所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司累计对外股权投资总额为 12,527.86 万元：主要系（1）全资子公司江苏恒立液 压科技有限公司全资设立江苏恒航液压技术有限公司。
注册资本：3,000 万元整； 公司在被投资单位的持股比例：100%；
经营范围：从事航空、航天、航海、地面和地下装备等领域使用的液压元件、液压系统、设
备、精密机械及其零部件的研发、制造、销售和售后服务。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）。
（2）以 1370 万欧元的价格收购 HAWE InLine Hydraulic GmbH 并对其增资，其注册资本由 240 万欧元增加至 500 万欧元。
注册资本：5,000,000 欧元； 公司在被投资单位的持股比例：100%； 经营范围：液压轴向柱塞泵研发、制造与销售。
（3）收购 HARADA 密封件技研株式会社并对其增资，其注册资本由 1000 万日元增加至 2800
万日元。
注册资本：28,000,000 日元； 公司在被投资单位的持股比例：100%； 经营范围：橡胶材料及制品的研发、制造与销售。
上年同期无对外股权投资。

（六） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业发展趋势
液压传动是以液压油作为工作介质，利用液体压力来传递动力和进行控制的种传动方式。由 于液压传动技术具有功率重量比大、体积小、频响高、压力、流量可控性好，可柔性传送动力， 易实现直线运动、可实现无极调速等优点，使得液压技术广泛应用于挖掘机、桩工机械、大型桥 梁施工设备、船舶和海洋工程设备、港口机械、发电设备、石油化工机械及航空航天等多个行业。
我国液压件行业起步于 20 世纪 50 年代，经过 60 多年的发展，我国液压行业的总体技术水 平得到大幅度的提升，已成为一个具有专业化生产体系、产品门类比较齐全、基本能满足下游行 业配套需要的产业。但是与先进国家的差距仍然较大，特别是在产品开发、产品质量、技术创新 和企业自我发展能力等方面还存在明显的差距。但从产品结构来看，我国液压件行业呈现出普通 液压件结构性过剩与高端液压件结构性短缺共存的局面：一方面，国内企业普通液压件产品产能 过剩，产品同质化竞争严重；另一方面，液压泵、液压马达和液压阀等高端液压件产品研发生产 水平不足，无法形成有效的供给，导致高端产品大量依赖进口，成为制约我国装备制造业发展的 瓶颈。
近年来，国家发改委、工信部等陆续发布了一系列文件，通过推进新工艺、新材料、新技术 的应用，旨在提升装备制造业的技术水平。《工程机械行业“十三五”发展规划》亦将包括工程 机械核心部件设计制造数字化升级作为十三五期间的发展重点及主要任务。
众所周知，液压行业的增长主要得益于未来持续的固定资产投资需求。中国城镇化发展、城 市基础设施建设、生态文明绿色化发展、长江经济带战略、京津冀一体化协同发展战略、“一带 一路”战略构想等，进入“十三五”之后都将逐步进入落实阶段，逐步受益于本行业。“海绵城 市”建设给综合管廊工程施工设备等行业带来快速扩容机遇，小型设备、专用设备、工作装置等 领域也蕴含着无限的潜力，等待进一步挖掘。据统计，今年中央预算内投资安排 5,076 亿。要完
成铁路建设投资 8,000 亿元。再开工 15 项重大水利工程。再开工建设城市地下综合管廊 2,000 公里以上。
受益于政策性因素影响，液压行业在我国“十三五”期间将迎来行业的转折点。液压件作为
工程机械的关键零部件，市场需求空间巨大。 2、行业竞争格局
公司目前是国内具有自主品牌的挖掘机专用高压油缸供应商，市场占有率在 40%以上。在国 内，生产挖掘机专用高压油缸的外资品牌的主要竞争对手主要为 KYB （日资企业）；在特种油缸 领域，因为涉及的范围较为广泛，竞争也较为充分;在液压泵、阀领域，公司的主要竞争对手有 Rexroth、Kawasaki、Husco 等.公司通过完善产品质量，坚持高端定位，优化服务，树立品牌优 势，进一步实施走出去战略，在国内实现进口替代的同时，向着装备全球的战略目标而努力。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将以“做有国际影响力的液压元件与液压系统领域的百年老店”的美好愿景为动力，其
中：“有国际影响力”是我们所追求的企业地位，“液压元件与液压系统领域”是我们所追求的 产业方向，而“百年老店”则是我们所追求的品牌传承与积淀。
公司严格按照《五年发展规划纲要》的要求，在 5 年内（2013-2017 年），继续深化和巩固 内资品牌挖掘机高压油缸龙头的产品发展战略，加大研发投入，保持技术、质量的绝对优势，强
化和巩固公司产品在内资品牌挖掘机高压油缸的龙头地位并逐步加大公司产品在外资品牌挖掘机 高压油缸的市场份额，加快国际化进程；加大特种油缸的研发与投入，保持技术领先，保证特种
油缸生产、销售持续稳步的增长；依托公司高精密液压铸件技术以及液压元件生产研发基地，开 展挖掘机用高压柱塞泵、液压多路阀、高性能液压阀、等技术附加值更高的液压元件和液压系统
的研发和生产。 未来五年，公司将加大外延式并购力度，全面实施“走出去”战略，利用“中国制造 2025
造对接全球先进制造业，寻找国际优质液压资源不断进行整合；同时加大对机械、电子、液压三
维一体高端综合集成设计能力和应用能力的建设，特别是加大对机电液综合控制技术的研发和复 杂机电液系统智能运动控制技术应用，力争通过五年左右时间的努力，成为国内一流、世界知名 的高端液压设备供应商和液压技术方案的提供商。

（三） 经营计划
√适用□不适用 公司将继续以"走向世界，引领行业，成为全球领先的液压系统集成服务商第一品牌"的为战
略目标，以"关注客户需求，在液压行业为客户、股东、员工、社会创造价值"为使命，以"技术领
导行业，品质铸造未来，品牌带动发展，管理成就员工，实现百年企业"为努力方向，指导公司的 经营计划。
公司超额完成年初制定的销售收入增长 20%的计划。全年累计投资 1.59 亿元，比年初确定的 2.5 亿元投资计划有所减少，主要用于子公司江苏恒立液压科技有限公司的液压产业基地项目建 设、哈威 inline 设备升级改造项目和恒立液压技改项目。在 2016 年经营业绩的基础上，结合对 行业的一个预判，提出 2017 年的经营计划如下：
1、公司 2017 年度力争实现营业收入同比增长 50%以上。
2、公司今年重大资本支出拟定为 15,000 万元，主要用于子公司恒立液压科技的液压产业基 地建设以及德国哈威 inline 公司工业 4.0 相关设备升级改造项目。
3、保持研发创新投入，丰富产品门类，源源不断的输出附加值更高的液压产品。同时加强恒 立液压泵、阀产品的市场推进，继续提升已知产品在挖机领域的份额，扩大产品在工业领域的运
用。利用现有优势，提升公司液压系统集成方面的技术水平。 4、继续实施高品质和低成本战略，优化设计工艺，严控采购成本、外协成本和制造费用，减
少质量损失，不断提升产品毛利率。
2017 年，董事会将以规范、高效的决策方式，充分履行“定方向、决大事、控风险”的职能， 根据公司总体发展战略要求，按照确定的工作思路和重点工作计划，认真组织落实，全面完成各 项工作目标，实现公司健康、快速发展。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、宏观经济周期性波动的风险
我国乃至世界经济发展都具有一定的周期性特征。本公司所处的高压油缸行业为挖掘机等大 型基建设备、海洋工程设备、港口船舶、大型工业设备等重型装备关键配套件行业，其发展与宏 观经济形势具有较强的相关性。如果宏观经济发展势头良好，基础设施建设步伐加快，将会促进 装备制造业整机需求的增加，从而有力带动高压油缸配套产品的需求；反之则有可能抑制需求。 因此，本公司的营业业绩有可能受到宏观经济周期性波动的影响。针对行业周期性特点，公司不 断丰富产品门类，拓展新的行业，实现收入稳定增长。
2.市场竞争加剧的风险 本公司在高压油缸领域已拥有较高的市场占有率和知名度。但液压泵阀马达领域是市场的新
进者，由于公司进入该领域，势必引起行业内的竞争加剧，将可能导致本公司利润率水平降低和
市场占有率下滑。针对市场竞争加剧的风险，公司加大研发投入，坚持高端定位，保证产品质量， 强化售后服务，提高市场竞争力。
3、海外投资与经营风险
公司近年来加快了国际化战略的实施步伐，结合国家《中国制造 2025》、“一带一路”战略 契机，公司将加快在欧洲、日本、北美等海外市场的市场开发力度和投资力度，加快国际化的发 展。但由于国际业务受金融（外汇波动）、政治、战争和政策变化等诸多方面因素影响，因此公 司的海外业务和海外投资仍具有一定程度的不确定性和风险。
针对该风险，公司从投资决策入手，建立国际业务的全面风险管理机制与评审机制，加强对 东道国的政治局势、政策、技术标准、民风民情、当地文化等因素的预判和研究，通过参加海外 展会和与拟东道国的政府、 行业协会及客户的交流、 树立公司的品牌和知名度，提高竞争力。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用