第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，世界经济继续深度调整，发达经济体增长格局出现分化，新兴市场和发展中经济体 整体增速逐渐企稳。国际贸易增速持续低迷，全球资本流动加剧，大宗商品价格受资本流动影响 回升。同时，中央以“三去一降一补”五大任务为抓手，推动供给侧结构性改革逐步深入，并取 得初步成效。受益于“供给侧”改革、“一带一路”建设、中国制造“2025”等国家战略、举措 的深入推行，国内制造业开始温和复苏，国内需求潜力进一步释放。2016 年，国内机动工业车辆 生产企业实现全年总销量约 37 万台，同比增长约 12.95%，其中平衡重类产品增长约 9.3%，电动 仓储类产品增长约 23.9%。而全球市场规模则突破至约 118 万台，同比增长约 8%。除中国市场外， 西欧、金砖国家等传统市场亦实现增长。
2016 年，公司各部门在董事会的领导下，严格落实董事会的各项决策部署，采取“谋布局、 重创新、赢市场、降成本、补短板”的有力举措，各项工作有效开展，企业规模和经济效益保持
稳定增长，较好的完成了年度既定目标。智能工业车辆、新一代 X 系列内燃叉车、越野叉车等新 产品的推出使得公司产品结构更加完善，持续保持行业技术领先优势。租赁业务的开展以及国外 直销公司的成立加大了国内、国际市场开拓力度。两化融合的不断深入，为公司全面建成智慧工 厂奠定了基础。公司实现了“十三五”规划的良好开局。
报告期内，公司先后荣获“中国制造企业 500 强”、“中国机械工业百强企业” 、“中国质 量诚信示范企业”、“中国出口质量安全示范企业”、“2016 浙江省高新技术百强企业”、“浙 江省高端装备制造业骨干企业”、“浙江省出口名牌”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省 两化融合杰出贡献优秀企业”、 “两化融合管理体系评定证书”等荣誉称号”。公司主要在以下 几个方面开展了工作并获得较大提升：
（一）依托行业领先的创新研发平台，实施创新驱动发展战略。2016 年，公司依托国家认定 企业技术中心、浙江省重点企业研究院等国家级、省级研发平台的人才与技术优势，创新能力不 断增强。公司以“一轻、二低、三智”（轻污染、低能耗、智能化）为产品开发理念，推出面向 中、高端客户的 X 系列内燃叉车成为行业内首家搭载博世高压共轨技术发动机的内燃环保智能叉 车。公司在进行产品转型升级的过程中，更加注重智能工业车辆的研发，除相继开发了 AGV 高位 拣选车、双向侧面 AGV 堆垛车等智能工业车辆外，在国内叉车行业中推出了云智能叉车管理系统
（FIMS），为客户提供完整的叉车智能管理方案。
（二）实施技术改造，创新生产工艺，提升生产效率。公司实施以装备更新为载体的生产工 艺创新；加大技术改造投入，加快生产环节 “机器换人”的步伐。2016 年在稳步推进募集项目 建设的同时，公司建成以工业机器人为核心的门架、车架自动化焊接生产线，实现焊接的无人化 作业；涂装线应用喷漆机器人实现无人自动喷涂等一系列工艺技术改造提升。机器人设备的应用， 不仅解决了人的因素更实现了关键工序的生产自动化，优化制造系统生产能力，着实提高产品可 靠性。
（三）深入推进两化融合，打造智慧工厂。公司积极探索工业化与信息化融合的方式方法。 2016 年，公司一是实施产品全生命周期管理系统（PLM），实现全集团的研发协同管理，提高研 发效率。二是以深入推进“两化”融合建设为主线，利用物联网、移动互联等先进的信息技术与 工艺技术改造相结合，创新生产管理和质量管理模式，提高生产效率和质量控制能力，实现智能 化、自动化生产。三是以建设“基于物联网和云计算的集团管控一体化平台项目”为契机，开展 建设具有多层面、跨系统，多部门协同工作的智慧型企业。
（四）巩固市场竞争优势，深度布局国际市场。2016 年，公司通过组织机构调整，积极参与 全球销售市场和租赁市场及后市场的竞争；通过营销体制的优化，充分激发一线销售人员的积极 性，保持市场的竞争力；通过服务职能的转变来提升客户的满意度。公司大力开展全球化布局， 相继成立“杭叉欧洲公司”和“杭叉东南亚公司”，作为欧洲和东南亚市场的销售窗口和服务中 心，以全球化的视野全面参与国际市场竞争。同时，公司积极参加国内外各类专业展会，有效扩 大品牌影响力。
（五）注重人才培养，构建层次结构合理的人才队伍。公司以“家文化”为核心，开展内部 技术岗位考评与晋升、技术管理创新项目评比、技术工人岗位比武、优秀员工评选等多方面的“讲、 评、比”活动，对优秀人才给予精神与物质上的激励，稳定人员队伍的同时增强员工对企业的认 同感；公司通过采取邀请内外部专家培训授课、与高等院校合作办学的方式提升员工的岗位技术 水平，丰富管理经验，构建成一支年龄、知识结构合理、专业素质高、敬业精神强、具有开拓创 新能力的人才团队。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 53.71 亿元，同比增长 17.42%；实现归属于上市公司股东的净 利润 4.03 亿元，同比增长 12.64%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.73 亿元，同比增长 9.34%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 62,191.36 万元，占年度销售总额 11.58%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 88,710.61 万元，占年度采购总额 24.72%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 14,628.98 万元，占年度采购总额 4.08%。
其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司为适应供给侧结构性改革，结合实际市场需求、不断提高产品创新
能力，全年研发投入 2.10 亿元，主要用于产品升级换代、关键零部件及核心技术的研究 创新，以进一步增强公司核心竞争优势。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
1. 资产及负债状况

单位：万元


其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节经营情况讨论与分析”中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业格局 经过多年的发展，我国叉车行业已形成了相对集中的市场格局。根据中国叉车网的统计数据，
行业内前十名的企业市场占有率超过 76%，占据了市场主导地位。国际十大叉车企业也相继在我 国设立生产基地和办事机构，并表现出了较强的市场开拓能力。
叉车市场的快速发展吸引了大量的新进入者，国内一些具有较强制造实力的企业亦纷纷进入 叉车领域，目前整个国内市场有近 100 家企业生产叉车。因此叉车市场目前市场竞争充分，行业 集中度相对较高。
2、发展趋势
2016 年受益于物流仓储运输、基建等行业推动，国内叉车行业销量同比增 12.95%,突破 37 万台，创历史新高。随着国家供给侧结构性改革的逐步深入，国内工业车辆行业在市场需求、国 家节能减排及产业结构调整等多重作用下，电动仓储车辆、新能源车辆、符合绿色排放标准的内 燃车辆仍将是未来发展的重点。同时，随着经济结构调整的逐步深入，国内工业车辆市场不断细 分，行业同质化低价竞争的局面将得到改善，智能工业车辆、自动化物流系统及物流解决方案等 差异化产品将加速发展。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 在国家供给侧结构性改革的战略指引下，公司未来将继续坚持“专业化生产、品牌化经营、
集团化运作、国际化整合”的发展战略，继续保持高效的扁平化管理模式和“两头强、中间精” 的经营模式。根据市场需求变化，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提高产品增值服务能力， 延伸产业价值链。公司将继续加大技术研发投入，重点开展专有技术、关键零部件的研发和提升 零部件制造工艺水平，重点发展新能源叉车、仓储设备、智能工业车辆和智能物流解决方案的研 发，实现产品差异化。继续推进对外技术合作，提升产品技术档次和品牌价值。在稳步提升国内 市场占有率的同时，积极拓展国际市场，努力使公司成为全球工业车辆行业的引领者，实现做世 界最强叉车企业的愿景。

（三） 经营计划
√适用□不适用 1、经营目标
2017 年，公司的经营计划为：力争全年实现销售收入约 60 亿元，期间费用控制在约 7.80 亿 元。
2、主要经营策略 围绕既定经营目标，公司将继续发挥现有优势，采取一系列措施来应对复杂多变的市场环境。
一是在技术上依托创新平台人才与技术优势，完善产品结构，不断提升工业车辆的舒适性、安全 性、绿色节能、智能化以及数字化等核心技术的研发；二是在管理上继续实施扁平化管理模式和
“两头强，中间精”的经营模式，使公司继续保持决策管理上的效率优势和经营成本的控制优势。 三是在信息化建设上继续完善企业各类信息系统的应用功能，深度挖掘各类数据资源，结合智慧 工厂、数字化杭叉等战略举措进一步提升企业整体运营效率。四是在营销团队建设上进一步推进 销售队伍的转型升级，在国际市场寻求新的营销模式，以加快公司国际化步伐。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、原材料价格波动的风险
钢材、平衡重、发动机、变速箱、轮胎、牵引电瓶等原材料和配套零部件占公司生产成本的 85%以上。去年以来大宗原材料价格大幅上涨，导致公司产品成本费用进一步上升，如不能采取有 效的成本控制手段，将影响公司产品毛利率及利润空间。
应对措施：公司一是将通过全面预算管理、库存管控等多种措施严格执行成本预算和费用控 制；二是将继续加大技术改造投入力度，通过技术、工艺创新提升原材料利用率；三是通过设计 优化与改进，提升产品的三化水平，降低零部件生产成本及采购成本。
2、环保标准升级的风险 随着用户环保意识的增强，国内外对节能减排的法规、标准不断提高，清洁排放已成为未来
工业车辆技术发展趋势。如果公司产品不能提升现有技术，将面临不符合非道路车辆的分阶段排 放法规的风险。
应对措施：公司将进一步加强同国内外知名动力系统供应商的战略合作，开展产品的共同研 发及技术引进、消化、吸收，利用其行业领先的技术优势为公司内燃机产品配置高效、环保的动 力引擎。同时公司将充分发挥创新载体优势，重点加强电动仓储工业车辆、绿色环保工业车辆、 智能工业车辆等产品的研发。
3、国际贸易技术壁垒风险 受全球经济复苏缓慢影响，国际贸易保护主义有抬头趋势，为保护本国产品的市场份额，很
多国家可能会采取对外贸易紧缩的策略，提高各种准入壁垒，将会给公司产品进一步走向国际市 场带来不利影响。
应对措施：公司将积极收集、跟踪、了解国外技术性贸易壁垒变化新动向，认真研究、分析 各主要贸易国的有关技术标准，有针对性的对产品开展认证工作。同时加大创新研发平台建设投 入，以创新驱动产品研发，掌握工业车辆关键零部件的核心技术，以打破技术壁垒。
4、汇率变化的风险 公司国际采购和国际销售业务的开展，使得公司国际收支将受到汇率波动的影响。人民币的
币值受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系等的影响，未来人民币兑其他货币的汇率可能 与现行汇率产生较大的差异，进而影响公司经营成果和财务状况。