第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
国内高空作业平台行业起步较晚，行业发展处于初期阶段，产品普及率低。但随着经济的发展，高空作业平 台应用领域的逐渐扩大，高空作业平台市场需求日益增加。中国作为高空作业平台新兴市场，近年来发展迅速， 主要因素包括：（1）安全性：相较传统脚手架，高空作业平台可以降低安全事故率，保障高空作业安全。（2） 经济性：高空作业平台可以减少用工劳动力，提高工作效率，缩短工期，施工成本得以减少。目前，Terex、JLG 等 欧美企业均已在我国设立生产基地，国内也新增较多本土高空作业平台制造企业，但是研发能力、产品质量、生 产规模与本公司有较大差距。公司作为我国最早进入高空作业平台行业的企业之一，通过多年积累，凭借技术创 新能力、产能优势、稳定质量及独一无二的增值服务能力在国内市场处于领先地位。
2016年，国内外经济环境依然复杂严峻，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市场竞争依旧激烈。面对复杂、 严峻的内外部环境，公司认真分析市场形势，按照年度既定工作部署，积极采取有效措施，强化内部管理，加大 营销力度。作为国内高空作业平台行业的龙头企业，公司秉承工匠精神，不断提升品牌和经营质量，全员扎实工 作、稳中求进、奋力前行，助力公司业绩稳步提升。
2016年，公司实现营业收入69,465.74万元，同比增长44.98%；实现利润总额20,599.70万元，同比增长39.54%， 归属于上市公司股东的净利润17,478.23万元，同比增长39.01%。
报告期内，公司董事会围绕既定的经营计划主要开展了如下工作：
（一）夯实基础管理，追求卓越品质 报告期内，公司持续改进和完善基础管理体系，进一步细化基础管理制度，对各项基础管理工作进行梳理优
化，从采购、生产、质检各个环节入手，严抓重管，积极采取一系列措施，控制管理风险，确保产品品质，在公 司现有的一系列世界顶级的智能化生产设备基础上，深入践行“全力打造国际一线品牌，以卓越品质畅行国内外” 这一目标。
（二）增资入股Magni，推进海外拓展 报告期内，公司以自有资金1,437.50万欧元增资Magni，持有其20%股权。Magni为意大利知名的智能伸缩臂高
位叉装车制造商，集研发、生产、销售为一体，产品遍及欧洲、美洲、亚洲、南非及中东等地区。公司本次投资 有利于提高海外市场影响力，促进海外市场拓展。同时，公司为拓展海外市场，积极参加海外各类展会，包括德 国BAUMA 展以及澳大利亚、英国、土耳其等国家的工程机械展，持续加强海外拓展力度。
（三）升级产品服务，提升竞争优势 报告期内，为提高产品市场竞争力，公司推出升级产品服务的举措。公司首推高空作业平台“再制造”模式，
运用国内外先进技术，提供整机再制造服务，涵盖“回购”和“翻新”业务，为客户提供产品的全生命周期服务。 此外，公司从2016年1月1日起将出售的部分剪叉系列产品的质保期延长至两年（轮胎和电池除外），这也是公司 对自身产品质量信心的体现。作为国内高空作业平台市场的培育者和推动者，公司是国内首家也是目前唯一一家 提出高空作业平台再制造及质保两年的企业。上述服务有助于提高产品出租率和保值率，增强产品循环流通性， 为客户购买公司产品提供进一步后续保障，解决客户后顾之忧，同时也有助于公司实现可持续发展，并增强了综 合竞争力。
（四）募投项目结项，突破产能瓶颈 报告期内，公司募投项目“年产6000台大中型高空作业平台项目”顺利建设完毕，新增高空作业平台产能6000
台/年，公司高空作业平台总产能可达1.1万台/年，有效解决了公司产能瓶颈，进一步增强了公司竞争力，优化完 善了产品结构，保证了公司的持续稳定发展。
（五）融资租赁获批，产融结合促发展
报告期内，公司在上海自贸区以自有资金两亿元人民币投资设立了全资子公司—鼎策租赁，并已取得融资租 赁资质。鼎策租赁的成立有望为公司打开新的销售模式，为公司产品更多地进入国内租赁市场、把握国内租赁业 发展机遇、领先完成战略布局奠定坚实的基础。此次投资，符合公司发展战略，有利于公司早日实现 “以融促产、 以产带融”产融结合的良性互动局面，增强公司未来盈利能力和可持续发展能力。
（六）布局高端市场，定增加码臂式产品 报告期内，公司启动2016年非公开发行股票事项，拟募集资金总额不超过106,600万元，其中9.77亿元拟用于
大型智能高空作业平台建设项目，该项目建成达产后可形成年产3200台大型智能高空作业平台建设基地（主要用 于直臂和曲臂等高端产品的生产），有效提升公司臂式产品的生产能力，优化完善公司产品结构，增强公司在高 端高空作业平台市场的竞争优势，助力高端产品市场开拓。截至目前，公司2016年非公开发行股票事项已获中国 证监会受理，处于反馈意见回复阶段。
（七）重视科研创新，吸收先进技术 报告期内，公司与Magni合作设立了鼎力欧洲研发中心，该研发中心有利于公司实现研发全球化，吸收海外先
进技术，提升技术创新能力及产品竞争力。报告期内，公司推出了由该研发中心研发制造的8款全球首创、彻底颠 覆欧美传统高空作业平台研发设计理念的新品，首次亮相上海BAUMA 展就深受客户欢迎。公司目前已拥有专利191 项，其中发明专利51项，计算机软件著作权2项。公司作为国内高空作业平台行业的龙头企业，是高空作业平台行 业四项国家标准、四项行业标准的参编起草单位。公司作为高新技术企业，已取得国防武器装备科研生产单位保 密资格审查认证委员会颁发的三级保密资格单位证书、中国人民解放军总装备部颁发的装备承制单位注册证书， 并被注册编入《中国人民解放军装备承制单位名录》。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 69,465.74 万元，同比增长 44.98%；实现利润总额 20,599.70 万元，同比增 长 39.54%；归属于上市公司股东的净利润 17,478.23 万元，同比增长 39.01%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业收入较上年同期增加 44.98%，主要系产品销量增加及进一步拓展国际市场所致；
（2）营业成本较上年同期增加 41.84%，主要系产品销售收入增加相应的成本增加所致； （3）管理费用较上年同期增加 58.85%，主要系公司加大研发力度，研发投入增加较多，以及员工薪酬等增加所致； （4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 103.61%，主要系公司上年度首次公开发行股票收到的募集资金 所致；
（5）研发支出较上年同期增加 125.94%，主要系公司加大研发投入力度所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 69,465.74 万元，同比增长 44.98%；其中主营业务收入 66,907.22 万元，同 比增加 41.75%，主要系公司加大市场开拓力度，特别是海外市场增速加快，新签订单和销售量稳步增长所致。营 业成本 40,098.91 万元，其中主营业务成本 39,620.01 万元，同比增加 46.95%，主要系产品销售收入增加致使销 售成本相应增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，剪叉式高空作业平台销售增长较快，臂式高空作业平台和桅柱式高空作业平台稳步增长。剪叉式 高空作业平台营业收入较上年增长 53.21%，主要系剪叉式高空作业平台的市场需求较大，公司以优质的产品和良 好的售后服务增加销售所致。
报告期内，境外销售收入较去年增长 61.26%，主要系公司海外市场开拓力度加强，海外销售收入增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
报告期内，臂式高空作业平台生产量比上年增加 23.40%，销售量比上年增加 40%，主要系臂式需求量增加， 公司扩大臂式产品销售所致。
报告期内，剪叉式高空作业平台生产量比去年增加 43.58%，销售量比上年增加 55.10%，主要系外海市场对剪 叉式高空作业平台需求增加所致。
报告期内，桅柱式高空作业平台销售额比上年增加 18.06%，销售量较上年减少 13.25%，主要系销售产品结构 发生改变，单价高的桅柱式产品销量增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 22,618.66 万元，占年度销售总额 32.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，
占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 10,920.06 万元，占年度采购总额 26.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入总额 35,845,229.99 元，同比增加 1.26 倍，主要系报告期内公司成立鼎力欧洲研 发中心，为开拓大型智能高空作业平台市场，加大该系列产品研发投入所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
注解 1：主要系公司销售商品收到客户应收票据结算减少所致。 注解 2：主要系公司销售规模扩大，适当延长付款期限所致。 注解 3：主要系公司预付材料款增加所致。
注解 4：主要系暂付保证金减少所致。
注解 5：主要系公司产能扩大以致原材料、库存商品增加所致。 注解 6: 主要系购买银行理财产品金额减少所致。
注解 7：主要系公司购买 Magni20%股权所致。 注解 8：主要系公司装修费摊销所致。
注解 9：主要系固定资产加速折旧确认的递延所得税负债抵减所致。 注解 10：主要系公司设备预付款减少所致。
注解 11：主要系公司采购材料应付票据结算增加所致。
注解 12：主要系公司采购材料增加相应应付货款增加所致。 注解 13：主要系公司发出商品增加所致。
注解 14：主要系年底应付未付职工薪酬增加所致。
注解 15：主要系销售增加，利润增加，税费相应增加所致。
注解 16：主要系子公司开展融资租赁业务收到租赁保证金所致。
注解 17：主要系本期售后服务费计提金额略小于实际支付金额所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司以 1,437.50 万欧元对 Magni 进行增资，获其 20%股权；出资 20,000 万元人民币在上海自贸 区设立全资子公司上海鼎策融资租赁有限公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2016 年 1 月 25 日召开的第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资 Magni Telescopic Handlers S.R.L 的议案》，公司拟以 1,437.50 万欧元对 Magni 进行增资，增资完成后公司将持有 Magni20%股权。 增资事宜已完成，公司已持有 Magni20%股权。（公告编号 2016-006）
公司于 2016 年 6 月 14 日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于在上海自贸区投资设立融资租
赁子公司的议案》，同意在上海自贸区设立全资子公司（上海鼎策），注册资本为 20,000 万元。2016 年 6 月 21
日，上海鼎策办理完毕工商注册登记手续。上海鼎策取得融资租赁资质后于 2016 年 9 月 9 日办理完毕工商变更登 记手续。（公告编号 2016-049）
以上事项详见上海证券交易所网站披露的相关公告。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、竞争格局 高空作业平台作为一种新型登高作业设备，以其安全性和经济性等特点，成为脚手架等传统登高设备的升级
替代产品。高空作业平台下游应用领域广泛，涵盖建筑施工、飞机及船舶制造、机场、车站、高铁站、大型场馆、 室内外装饰、仓储物流等。与传统工程机械相比，高空作业平台因其应用领域分散的特点具有更强的抗经济周期 性。
全球范围内，高空作业平台市场可分为欧美发达国家市场和发展中国家市场。欧美发达国家是全球高空作业 平台最大的消费市场和最主要的生产基地，行业历史发展悠久，产品普及率高，相关生产和消费产业链成熟。在 这些成熟市场，产品需求主要通过租赁方式满足，租赁商成为连接厂商和终端用户之间的重要环节。全球规模较 大的几家高空作业平台生产商包括美国的 Terex、JLG、法国的 Haulotte 等，欧美市场的大部分份额由这些大制 造商和大租赁商占有，行业竞争格局稳定。
在发展中国家市场，高空作业平台行业一般起步较晚，行业发展处于初期阶段，产品普及率低。但随着经济 的发展，高空作业平台应用领域的逐渐扩大，高空作业平台市场需求日益增加。中国作为高空作业平台新兴市场， 近年来发展迅速，主要因素包括：（1）安全性：相较传统脚手架，高空作业平台可以降低安全事故率，保障高空 作业安全。（2）经济性：高空作业平台可以减少用工劳动力，提高工作效率，缩短工期，施工成本得以减少。目 前，Terex、JLG 等欧美企业均已在我国设立生产基地。国内也新增较多本土高空作业平台制造企业，但是研发能 力、产品质量、生产规模与本公司有较大差距。公司作为我国最早进入高空作业平台行业的企业之一，通过多年 积累，凭借技术创新能力、产能优势、稳定质量及独一无二的增值服务能力在国内市场处于领先地位。
2、发展趋势
（1）登高作业机械化程度加速，高空作业平台需求依然强势。一是随着老龄化社会到来，人口红利消失，国 内人工成本上升和用工紧张趋势愈发明显，高空作业平台相较脚手架可以减少劳动力投入，降低施工成本；二是 生产安全保障制度不断健全和完善，特别是新《安全生产法》出台，企业及施工人员对于高空作业安全意识增强， 更愿意选择安全高效的登高工具；三是随着施工单位越来越重视施工效率，高空作业平台普及率将会进一步提升。
（2）臂式高空作业平台需求增加。国内高空作业平台租赁商数量多但整体规模较小，且设备需求集中在剪叉 式高空作业平台。随着租赁商规模扩大和设备结构的优化，对于大型臂式高空作业平台的需求也会随之增大。公 司通过鼎力欧洲研发中心和省级企业研究院，加大高端智能高空作业平台的研发投入力度。公司 2016 年非公开发 行项目“大型智能高空作业平台建设项目”旨在提升臂式高空作业平台的制造工艺，提高效率，扩大生产能力。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以打造全球高空作业平台行业的领军企业为目标，致力于将“ ”打造成高空作业平台国际知名品牌。 未来公司将持续投身于智能高空作业平台的研发和生产，通过加大研发投入，缩短新产品研发周期，保持公司在 智能高空作业平台技术的全球领先地位；通过大型智能高空作业平台建设项目，完成大型臂式高空作业平台的生 产线布局，优化臂式产品生产成本，提升生产效率；此外，公司通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念融入
管理过程、生产过程和营销过程，积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任；管理层将继续大力推 进品牌建设，实现对全球市场更深更广的覆盖，完善海外营销渠道的布局，加强国内市场覆盖的深度和广度，全 方位提升公司品牌在全球范围内的知名度。公司将积极、坚定地打造国际品牌，为创建国际一流的高空作业平台 研发和生产基地而努力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司一直秉持“以质量求生存、以管理创效益、以服务占市场、以科技促发展”的经营理念，2017 年，公 司将继续高度重视创新，积极加强市场开拓，严格控制成本费用和经营风险，着力提升盈利能力和经营质量，实 现企业持续、平稳、健康发展。
1.加强生产质量管理
公司将持续改进和完善生产质量管理体系，进一步细化质量管理制度，对各项质量管理工作进行梳理优化， 从采购、生产、质检各个环节入手，严抓重管，积极采取一系列措施，控制质量风险，确保产品品质，在公司现 有的一系列世界顶级的智能化生产设备基础上，全面推进精益生产，继续深入践行“全力打造国际一线品牌，以 卓越品质畅行国内外”这一目标。
2、促进新产品研发 依托鼎力欧洲研发中心及国内省级企业研究院，加速吸收全球最先进的设计理念，快速掌握行业最领先的工
业生产技术，增强自主创新能力，进一步提升产品研发水平，缩短新产品研发周期，提高公司核心竞争力。 3.加强市场开拓 公司将着力加大现有市场的维护以及潜在市场的开拓力度，巩固和发展与租赁商、直销大客户以及经销商的
长期合作关系，并在此基础上进一步扩大营销网络。 国内市场：通过进一步市场普及，培育新的租赁客户；同时，加速臂式高空作业平台市场的开拓，促进产品
市场结构调整。 国际市场：通过海外展会宣传、网络宣传等途径进一步寻求海外新客户；公司将继续提升产品知名度，进一
步加大对国外租赁市场和租赁商的投入与开拓力度；深入了解客户需求，提供定制化服务，提升产品竞争力；充 分利用“一带一路”发展契机，加强对沿线国家市场开拓；公司已建立鼎力欧洲研发中心，并已研发出 8 款颠覆 欧洲传统设计理念的新产品，将进一步加快拓展高端高空作业平台市场。
4.推进新项目建设
为有效提升公司臂式产品的生产能力，优化完善公司产品结构，公司将积极推进 2016 年非公开发行股票项目
之“大型智能高空作业平台建设项目”，该项目建成达产后可形成年产 3200 台大型智能高空作业平台建设基地
（主要用于直臂和曲臂等高端产品的生产），可增强公司在高端高空作业平台市场的竞争优势，助力高端产品市 场开拓。
5.力促产融结合 为解决客户在购买设备时面临的短期资金压力，同时也为公司产品更多地进入国内租赁市场、把握国内租赁
业发展机遇，公司已在上海自贸区投资设立融资租赁公司—上海鼎策融资租赁有限公司。公司将逐步完善融资服 务优势，有效促进产融结合，实现“以融促产，以产带融”良性互动局面，进一步提升公司核心竞争力，增强公 司未来盈利能力和可持续发展能力。
6.完善人才团队建设 公司将继续完善人才培养体制，加强人才梯队建设，为公司持续快速发展提供坚实保障。另外公司将通过完
善激励体系进一步激发和调动全体员工的积极性和创造力，推动公司事业更好更快发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业竞争加剧风险 高空作业平台行业在国内为新兴行业，高毛利吸引新的竞争者纷纷涉足，部分竞争对手通过低价销售，延长
账期等方式使行业竞争愈加激烈。 措施：公司将通过持续提升自身产品质量、及提供一系列增值服务如电驱动剪叉式高空作业产品两年质保、
“回购”及“翻新”服务及为客户提供融资服务等，巩固市场地位。 2、原材料价格波动的风险
公司产品主要原材料为钢材，2016 年受供给侧结构性改革影响，钢材价格大幅波动，未来若钢材价格持续大 幅度上涨，将对公司的生产经营产生不利影响。
措施：公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司将通过精益化管理、智能制造等 方式提高生产效率，发挥规模优势。
3、汇率波动的影响
公司出口占比 58.27%，出口结算以美元、欧元等外币为主，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生 一定影响。
措施：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司业绩造成的影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用