第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一） 公司主营产品市场需求分析 1、 液压破碎锤的市场需求
（1） 国内市场需求
① 挖掘机的市场需求 液压破碎锤主要与挖掘机配套作业，液压破碎锤市场发展受挖掘机械行业影响较
大。据中国工程机械工业协会挖掘机械分会统计，截至 2015 年底我国挖掘机市场保
有量约为 117 万台。未来挖掘机市场将呈震荡增长态势，挖掘机市场的增长主要得益 于未来持续的固定资产投资需求。
② 配锤率的提高 近年来，液压破碎锤技术水平不断提高，新产品不断推出，如输出参数连续可调
节的可调节式破碎锤、噪音较低的静音型破碎锤、超大型破碎锤、专用破碎锤等。随 着液压破碎锤产品的不断创新，其应用领域不断拓展。
随着城镇化建设以及城市基础设施建设的推进，需要大量的破拆作业，将对液压 破碎锤形成持续的需求。此外，随着国家对环境保护的日益关注、安全生产要求的不 断提高以及人工成本的逐步上升，建筑施工、矿山冶金、道路养护等领域的机械装备 的使用率将快速增长，也将带动行业对液压破碎锤的需求。
据统计，发达国家挖掘机配锤率在 35%以上，日本、韩国等国家配锤率达到 60%， 而中东等戈壁地区挖掘机配锤率高达 80%。相比之下，由于市场起步较晚，市场认知 不足等原因，目前，我国挖掘机配锤率为 18.31%，仍有较大的发展空间。
③ 产品寿命
液压破碎锤的使用期限一般在3-5年，由于国内液压破碎锤用户的使用强度较大， 造成产品实际使用期限较短，产品更新频率较快。
（2） 国外市场需求 据中国工程机械工业协会统计，2015年全球液压破碎锤市场总销量为20万台左
右，中国市场销量约为5.5万台，国外市场销量约为14.5万台。目前，国内企业生产 的液压破碎锤产品已成功销往国际市场，相较于国际同类产品，国产液压破碎锤具有 较高的性价比优势。随着国际客户对国产液压破碎锤认知度的不断提升，来自国外市 场的需求有望呈现增长态势。
2、 高端液压件的市场需求 高端液压件广泛运用于国民经济各行业的各类主机产品和技术装备，工程机械是
高端液压件的主要客户。
（1） 新机市场
据中国工程机械工业协会统计，2015 年中国工程机械行业实现营业收入 4,570 亿元。目前，我国工程机械行业的高端液压件主要依赖进口，其中，工作环境恶劣的 挖掘机对进口高端液压件的依赖尤为突出。高端液压件的国产化，将有力提升我国挖 掘机的市场竞争力。
（2） 售后市场 经过多年发展，我国目前已形成了各类机械规模巨大的存量市场，据中国工程机
械工业协会挖掘机械分会统计，截至 2015 年底我国挖掘机市场保有量约为 117 万台。 庞大的存量市场规模将形成巨大的维修市场需求。由于我国工程机械普遍存在超负荷 运转及维护不足的情况，液压件的实际使用期限缩短促成更换频率的提高。
（二） 公司经营情况 目前公司业务运营状况良好，公司主要产品销售收入呈逐年上升态势。根据当前
市场环境及运营情况，公司主要做好以下战略调整工作： 1、产品差异化竞争
公司各业务板块以市场为导向，按产品的不同属性深入理解顾客需求，准确把握 产品定位和技术发展趋势，在激烈的市场竞争中获取差异化优势，具体包括：巩固轻 型和中型液压破碎锤产品市场占有率；加强重型液压破碎锤产品的研发和生产，力争 在产品的工作耐久性、打击能力等方面取得突破；加强液压件各类产品的研发和生产， 尽快实现液压控制阀的多品类批量生产，为主机生产商配套奠定基础。 2、及时调整采购及营销策略
公司主要原材料钢材的价格波动会导致公司成本控制压力增大，从而影响公司的 毛利率水平及利润率的稳定。公司密切关注产品价格波动趋势，及时制定并调整销售
策略，增加高毛利产品的营销力度；同时还密切关注主要原材料价格走势，及时调整 原材料采购计划及产品生产结构，降低综合采购成本。
3、加大市场营销力度 公司液压件售后市场方面，公司以品牌建设为基础，通过提升渠道和经销商的团
队管理和市场运作水平，扩大市场销售份额；主机市场方面，通过进一步加强与知名 工程机械主机制造商的合作，建立和完善终端销售服务网络，增加大客户数量；出口 市场方面，通过产品定制及服务吸引客户、产品策划引导客户，增加海外销售客户， 以分散贸易政策风险。
4、持续推进新产品研发 公司不断加强技术研发团队建设，深化与国内外科研机构及高等院校的合作，提
高全过程自主研发能力，促进公司成为技术创新和科技成果转化的主体，打造成为液 压产品领域的领先技术研发中心。产品开发方面，公司进一步加强基础技术研究，加 强在液压件领域的产品研发，以高附加值、高技术含量产品的研发为目标，助推公司 整体研发水平和技术实力的进一步提升。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主要经营情况如下：
实现营业收入 40,006.09 万元，同比增长 26.36%，实现营业利润 91,73.02 万元，
同比增长 54.99%，实现归属上市公司股东的净利润 79,39.40 万元，同比增长 53.09%,
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,825.41 万元，比上年同期 增长 55.28%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入增长，系公司大新型破碎锤产品及及液压件产品销售量增加。
（2）营业成本增长，系营业收入增长,带动原材料、人工费、制造费的增加；报告期 内平均人工工资增长。
（3）销售费用增长，系公司生产销售规模持续扩大，销售费用相应增加。
（4）管理费用增长，系新产品研发项目增多，使得研发费用增加。
（5）财务费用增加，系公司银行借款利息金额比上期增加。
（6）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到客户应收票据增 加所致。
（7）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新厂房建设、设备增加所 致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的银行借款增加所致。
（9）研发支出变动原因说明：主要系公司加大研发投入所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）分行业： 专用设备营业收入增长是因为公司通过增加新产品的研发生产提高市场占有份
额、采用自动化设备生产等方式提高了生产效率，促进了公司主营业务的增长。
（2）分产品： 液压破碎锤和液压件的营业收入增长主要是因为公司生产效率的提高。销售增长
主要是因为本期新产品开发生产所致。
（3）分地区： 公司的营业收入主要来自于国内，国外营收目前占比较低。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 公司产品主要为液压破碎锤和液压件，其中液压破碎锤为母公司主要产品，液压
件是子公司主要产品；当前液压破碎锤作为公司的主导产品，占公司主营业务收入的 比重较高，报告期内液压破碎锤及其配件的销售收入保持相对平稳；报告期内液压件 产品的销售快速增长，占公司主营业务收入的比重逐年增长。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内公司主要产品成本相对稳定，主要为材料成本。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11,277.82 万元，占年度销售总额 28.19%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 5,349.84 万元，占年度采购总额 31.00%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见：第三节“公司业务概要”—“报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式及行业情况说明”—“公司所处行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司截至 2016 年 12 月 31 日，只拥有一家控股子公司，为烟台艾迪液压科技有 限公司，公司持有其 100%的股权，具体情况如下：
公司名称：烟台艾迪液压科技有限公司 法定代表人：宋飞
注册资本：8,086.91 万元
住 所：烟台市福山区福新路 75 号 成立时间：2009 年 10 月 10 日
经营范围：生产工程机械和船舶用主泵、行走和回转马达、压力整体多路阀、液 压破碎锤及相关产品，并销售公司自产产品；货物和技术进出口业务。（依法须经批 准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
2016 年度主要财务数据：总资产 24,837.86 万元，净资产 13,755.89 万元，营业
收入 17,316.56 万元，净利润 3,566.90 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业格局和趋势分析详见：第三节“公司业务概要”—“报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式及行业情况说明”—“公司所处行业情况说明”。同时，补充以 下内容：
1、 行业进入主要障碍
（1） 技术壁垒 液压破碎锤主要运用液压振动技术，其核心技术在于高频振动环境下，保证活塞
在给定的时间和行程的条件下，以最优的运动规律实现最大的输出能和最佳的工作稳 定性。
液压破碎锤的零部件众多，包括缸体贯穿螺栓、后端缸体、控制阀、蓄能器、活 塞、前端缸体、缸体、钎杆和外壳等。目前国内已经能够大量生产一般部件，但是如 缸体、活塞、控制阀等几个关键部件仍仅有少数企业掌握了其生产技术和工艺。
液压破碎锤关键部件对于材料、精密加工、热处理、装配、测试等方面具有较高 的要求，需要生产企业有完善的工艺和长期的经验积累来保证质量和产品的可靠性， 从而形成液压破碎锤产品生产的技术壁垒，其中重型液压破碎锤的打击力较大，对生 产技术和加工工艺的要求更为苛刻，开发制造技术难度大，有较高的技术壁垒。
液压件产品为精密制造产品，对产品各零部件的要求较高，生产工艺复杂，流程 工序多，管理难度大，需具备较强的生产工艺控制和过程控制能力，才能大批量生产， 并保证产品的质量稳定性。
高端液压件则有更高的技术和生产工艺门槛，需综合运用材料力学、机械设计、 金属材料、金属工艺学、热处理技术、自动化控制技术等多学科知识，需要生产企业 具备较高的研发、测试水平和长期的技术及经验的积累，才能形成成熟的生产技术。
（2） 人才壁垒 公司所属行业属于技术密集型行业，从设计、研发、生产到装配、测试的整个过
程都需要富有实践经验的专业人才，以保证企业设计研发的持续性、生产工艺的先进 性、产品质量的可靠性和产品持续的更新换代。目前，相对于整个行业的需求而言， 国内高端液压产品的专业人才较为缺乏，基本依靠企业自身培养，行业新进入者很难 在短时间内形成一支有竞争力的专业技术团队。
（3） 资金壁垒 公司所属行业属于资本密集型行业。液压产品的生产需要大规模的固定资产投入，
特别是精密加工设备、热处理设备、高压液压件的铸件生产设备、检测设备等，需要 企业有较高的前期资本投入，对新进入本行业的企业形成一定的资金壁垒。
2、 行业利润水平的变动趋势及变动原因 液压行业门类繁杂，产品众多，其中普通液压产品门槛较低，企业数量众多，技
术水平落后，竞争较为激烈，利润率水平不高；高端液压产品门槛较高，利润水平相 对较高。
3、 影响行业发展的有利和不利因素
（1）有利因素分析
① 国民经济持续健康发展
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出，十三五期间经济保持中高 速增长，国内生产总值年均增长 6.5%，创新驱动发展成效显著，发展协调性明显增 强，人民生活水平和质量普遍提高，城镇化率提高 3.9 个百分点。国民经济的持续 向好，将直接带动各经济部门的发展，从而促进了对液压产品需求的增长。
② 国家政策支持
为支持液压行业的发展，我国近几年陆续出台了《中国制造 2025》、《工程机械 行业“十三五”发展规划》、《装备制造业标准化和质量提升规划》、《关于开展工 业强基专项行动的通知》等政策及措施。2011 年底，由工业和信息化部会同中国工程 机械工业协会、中国液压气动密封件工业协会组织相关生产厂家、科研院所和高校建 立“工程机械高压液压元件与系统产业化及应用协同工作平台”，致力于解决工程机 械高端液压件长期依赖进口的重要问题，通过优化设计技术，提升加工制造能力和工 艺水平，提高液压件的配套件及原材料质量，加强试验检测及标准研究，使产品达到 同类型进口液压件的性能及可靠水平。伴随着国家政策对液压行业的大力支持，液压 行业将持续、健康发展。
③ 产业结构调整 目前，我国工业深层次矛盾和问题日益突出：产业结构不尽合理，自主创新能力
不强，缺乏核心技术和品牌，整体上处于国际产业分工体系的中低端。装备制造业为 国民经济中各行各业提供了基础性的技术装备，装备制造业的调整和升级是我国产业 调整和升级的切入点，它将对整个经济结构起到推进、升级的作用。用高新技术推动
传统制造业的升级以及加强传统制造行业的技术改造已成为当前工作重点之一。新一 轮的产业升级必将是先进制造业代替传统制造业，这种转型和升级将会增加对高端液 压产品的需求。
④ 工程机械化使用率的逐步提高
2012 年 11 月 4 日，国务院办公厅转发安全监管总局等部门《关于依法做好金属 非金属矿山整顿工作的意见》的通知（国办发[2012]54 号），要求小型露天矿山实行 机械铲装和机械二次破碎。随着我国人工成本的逐步上升，安全生产要求的不断提高， 机械装备的使用率将不断提高，将带动行业的持续发展。
⑤ 液压产品的进口替代需求
2000 年以来我国液压破碎锤的市场需求量迅速增加，但国产液压破碎锤起步晚、 产量低、品种少，致使大量国外液压破碎锤进入中国市场。随着我国液压破碎锤行业 整体实力的不断提升，处于行业发展前列的国产产品品质已达到或接近国际水平，加 之固有的成本、服务体系、产品针对性等方面的比较优势，国产产品正逐步实现进口 替代。
目前，中国企业在机械行业各个细分领域几乎都实现在国内市场占据主导地位， 但是液压件、发动机、电控系统三大核心零部件技术一直是制约行业发展的瓶颈。其 中，高端液压件是最大的障碍，严重依赖进口。上述核心技术的缺失造成中国机械产 业长期大而不强的局面，长期受制于国外零部件。随着高端液压件逐步实现国产，将 打破现有国外产品垄断的局面，有力促进我国机械行业的发展。高端液压件运用领域 广泛，有着巨大的进口替代需求。
（2）不利因素分析
①企业规模偏小，市场竞争秩序尚未成熟 我国液压破碎锤市场目前仍处于成长阶段，企业数量较多，但多数为规模较小的
组装厂，产品技术含量低，质量不能得到保证，企业抗风险的能力较差。由于行业产 业链上下游配套尚未完善，终端用户对产品的认识还不够充分，市场竞争秩序尚未成 熟，对行业的规范发展产生了一定的不利影响。
②人才缺乏 液压行业对专业人才需求较高，尤其是掌握液压和机械自动化技术的复合型人才。由 于我国液压产品生产制造起步较晚，技术人员储备不足，导致行业专业技术研究人员 和生产人员缺乏，影响了企业的自主创新能力，阻碍了企业的快速发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、人才战略
公司坚持人才是企业发展的源动力。不论是从人才的选拔还是人才的使用上，公 司始终以“培养和发展”的理念为指导，持续推进公司人力资源管理的机制建设和人 才结构的优化，目前已经选派多批优秀的专业技术人员赴芬兰、日本和韩国等国进行 学习与交流，并组织中高层管理人员参加了 MBA 课程班培训，提高了其专业技术水平 和管理能力。未来公司将进一步加大招聘投入，重点吸纳精密液压部件设计和制造行 业的优秀人才加入，推动技术团队、管理团队和员工队伍整体素质的提高。 2、技术创新战略
公司坚持自主研发，技术创新，并以此作为提升企业竞争力最有力的途径。公司 将技术创新作为自身发展的重中之重，通过持续创新推动公司发展。未来公司还将进 一步加大技术研发投入，紧密围绕产品和市场发展规划，同步提高研发能力，不断拓 展、丰富公司的产品系列，满足客户需求；坚持推进精品战略，使公司始终处于行业 发展的前沿，进一步巩固公司主打产品的行业领先地位，增强公司的产品竞争力；持 续提升研发队伍的专业技能及综合素质，完善内部激励机制，充分调动研发人员的积 极性、创造性。
3、品牌战略
公司成立以来始终将品牌建设作为市场发展的核心要素进行培育，在提高市场占 有率的同时，不断提升产品的市场美誉度。公司产品在世界知名的德国宝马展、中东 的五大行业展以及北京工程机械展等工程机械行业展会中都获得了客户的一致好评， 为公司进一步的品牌建设打下了坚实的基础。未来公司将继续加大品牌建设的力度， 从产品的内涵和外延上下功夫，坚持将公司的品牌建设构筑在顾客的口碑之上，塑造 具有卓越品质和创新内涵的品牌形象。
4、营销服务战略 成功的营销是公司快速发展的催化剂，公司将紧跟工程机械行业的发展趋势，以
自身先进的技术工艺、稳定的产品质量为基础，通过加强市场营销，实现公司的快速 发展。未来公司将进一步完善市场营销和售后服务体系，积极参加有影响的专业展览 展示活动，充分利用专业媒体等进行品牌宣传，努力扩大公司产品的市场影响力。
5、国际化战略
公司历来重视国际市场，产品已经销往60多个国家和地区，在国外客户中树立了 良好的产品形象。为进一步拓展国际市场，深化公司国际化战略，公司在北京设立了 对外贸易与沟通的窗口，并通过引进具有国际销售经验的专业人才，为公司海外业务 的持续拓展积蓄了力量。
为了保障公司产品在国际市场中具有较强的竞争力，公司一直致力于加大新产品、 新技术的研发力度。为此，公司成立了专门针对国际市场需求的产品研发小组，对不 同国家以及不同客户群的需求进行有针对性的产品设计与开发，深度挖掘国际市场潜 力。在不断提升产品质量的同时，努力提高服务水平及国际客户的满意度。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 根据公司的发展战略，未来几年内，公司将专注于产品的持续创新，开拓高端市
场，提升品牌形象及核心竞争能力，保持行业领先地位，实现经营的规模化，产品的 专业化，品质的卓越化以及管理的规范化。公司将以本次发行股票上市为契机，在不 断提高现有业务经营管理水平的同时，精心实施募集资金投资项目，通过产能提升、 新产品研制开发、引进培养人才、市场开拓、完善组织结构和提高管理效率等手段， 保持公司产品的领先优势，巩固公司在液压行业的市场地位，确保公司持续、快速、 健康发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。通过近两、三年的持续创新和不 断提升，将逐步构建更加良好的业务组合，拓展下游行业客户，进一步提高国内市场 占有率和增强抗击市场风险能力。
1、研发和技术创新计划 工程机械行业的快速发展变化，对液压破拆属具和液压件的产品质量、性能等要
求越来越高，产品的多样化、智能化、精密化是市场发展的趋势。公司始终以技术创 新作为公司核心竞争力，坚持严谨科学观，公司产品技术开发和创新规划为：
（1）在现有成熟产品技术性能基础上，通过产品研发升级达到提升效能，延长使用 时间，提高产品节能环保的效果。
（2）进一步完善现有的研发部门，加强前瞻性技术开发与储备，保持液压技术与产 品的领先地位。
（3）加强创新装备建设，通过对测试设备和先进实验装备的购置，提高公司的创新 效率和成果转化能力。
2、人才培养计划 人才是公司创新能力的核心，也是发展战略成功实施的关键因素之一，未来两年
内，公司将以人才战略的方针为指导，建立培养人才体系，扩充公司人员规模。
（1）人才培养和人员扩充目标 建立相对完善的人才培养和人才引进机制，以及建立人才选拔任用体系，在内部
形成良性的人才流动态势，为公司培养造就一支团结协作，富于进取心和创造精神的 经营管理队伍；一支不断创新发展，求新求变，业务能力一流的研发队伍；一支专业 技能精湛，富于主人翁精神的技能人才队伍；一支经验丰富，稳定合作的销售队伍。
（2）人才培养和人员扩充内容
①强化公司内部人员的培养机制，坚持打造企业人才的深度和广度，积极拓宽专业技 术人员的培训内容和培训范围，选派优秀员工去国际先进的公司、大中专院校及科研 院所学习专业技术，积极参加国内外的技术研讨会，拓展研发人员信息交流渠道和新 技术接触平台；帮助管理人员通过轮岗管理，管理者继任计划等方式拓宽管理范围， 实现管理人员的快速提升。同时对销售人员坚持现场培训原则，做到熟悉生产现场， 熟悉产品市场，熟悉施工现场，熟悉问题现场的培训原则，打造一支专业化的销售团 队。
②扩大外部人才吸引选拔机制，除提供有竞争力的薪酬之外，同时加强自身的系统及 文化环境建设，针对公司迫切需要的核心人才和关键人才拟定相应的选拔标准，并建 立其相应的职业发展通道，为公司专业人才的引进做好准备。
③完善人才激励发展机制，通过建立完善的岗位价值评估体系，实行动态薪酬与固定 薪酬相结合的方式，并辅以年度奖金、团队专项奖金等多种形式，最大限度的满足不 同层次的人员需求。同时对专业技术人员实行管理与技术的双通道发展，保证专业技 术人才的梯队性培养，为公司长期的专业技术人才储备打好基础。 3、市场开发和营销服务体系建设计划
在市场开发与营销网络建设方面，公司将以现有市场为基石，深度挖掘市场潜在 能力，发挥现有的渠道优势，使创新产品迅速占领市场，从而形成新的市场优势，保 证公司在国内外同行业中的有力竞争地位。
（1）在国内市场的开拓上，继续深化与国内知名挖掘机制造企业的合作，拓展与国 内工程机械销售网点的合作。
（2）在国际市场开拓上，进一步对全球市场进行细分，并建立业务区域负责制。同 时通过北京办事处的建立，实现重点客户开发和快速的售后服务响应，最大限度的提 高重点地区的销售量和公司产品的国际影响力。
（3）公司继续扩大新产品的研发力度，在原有产品系列化的同时，争取每年都能够 推出多款新产品；继续加强售后服务体系建设，把成熟的市场区域做透做强，提升市 场区域内的产品影响力，并向周边市场扩散；继续锤炼和完善公司的销售队伍，建立 适应市场竞争要求的营销组织体系，提高营销队伍素质。
4、信息化建设计划 信息化建设将根据公司的发展战略目标要求，在公司现有的管理系统基础上，不
断完善ERP系统的建设。加强销售网络信息化建设，通过掌握及时全面的销售和售后 服务信息，分析市场变化和产品情况，有效制定生产和销售计划。加强供应链管理和 生产制造管理的信息化建设，利用信息技术，优化采购、仓储、销售、质量检测和生 产制造等环节的流程和信息的流转，提高生产计划和物料计划的准确率，降低采购和 制造成本，从总体上缩短采购、研发和生产周期，降低运作成本，提高投资回报率。 5、管理团队建设和组织架构的不断完善
公司将按照国家法律法规和公司章程的相关规定，进一步健全与完善决策、执行、 监督相互制衡的法人治理结构。随着公司业务发展，公司将根据实际情况逐步调整公 司组织机构，使之符合企业运行的需要。同时，进一步加强管理团队的建设，使之更 有效的满足公司不断发展壮大的规模需求。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济周期波动风险
我国乃至世界经济发展都具有一定的周期性特征。公司产品的市场需求与固定资 产投资水平密切相关，因此行业需求与国民经济的景气程度有较强的相关性。如果宏 观经济发展势头良好，基础设施建设步伐加快，将会促进行业需求的增加，从而带动 产品的需求；反之则有可能抑制需求。因此，本公司的经营业绩有可能受到宏观经济 周期性波动的影响。