第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司围绕董事会制定的年度计划，积极应对外部竞争环境的变化，采取积极有效
的措施，加快实施公司发展战略。持续推进营销网络和渠道的优化与升级；加快产品品类的扩展 和重点品类推广，加强产品研发；继续探索以物流系统集成、自动化立体仓库、AGV 为核心的现 代物流仓储整体解决方案等新的业务模式；不断提高公司内部管理水平。在管理层和全体员工的 共同努力下，公司业绩保持一定的增长，各项主要经济指标基本达到预定目标，较好的完成了公 司董事会确定的年度经营计划，各项战略规划和措施如期实施，公司竞争能力和市场份额均取得 进一步提高。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 130,975.56 万元，同比上升 13.98%；实现利润总额 17,751.14 万元，同比增长 32.15%；实现归属于母公司所有者的净利润 14,484.28 万元，同比上升 35.12%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


[注]：公司研发支出主要在母公司发生,母公司 2015 年、2016 年列报的研发支出分别为 3,386.93
万元、3,534.16 万元（分别经湖冠审报字[2016]第 067 号、[2017]第 145 号审计），其中列入“管 理费用—研究开发费”核算的金额分别为 1,709.341 元、2,248.659 万元，其余研发产品领用原 材料等支出随研发产品销售结转计入本期营业成本。


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 130,975.56 万元，同比上升 13.98%，其中主营业务收入 129,943.81 万元，同比上升 13.75%，主要系公司加大市场开 拓力度，优化产品结构，新签订单和销售量稳步增长所致；营业成本 95,011.03 万元，同比上升 7.74%，其中主营业务成本 94,603.24 万元，同比上升 7.40%，主要系产品销售收入增加致使销售成本相应增加所致。公司产品毛利率增长，不同产品毛利率略有波动，主要系公司强化管理，同时受材料价格 波动、汇率及产品结构变动影响。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司产品毛利率增长，不同产品毛利率略有波动，主要系公司强化管理，同时受材料价格波动、汇率及产品结构变动影响。 公司主营业务主要集中在国外，报告期国外市场营业收入占公司主营业务的 63.15%。
（2）. 产销量情况分析
√适用 □不适用

产销量情况说明
无
（3）. 成本分析表

单位：元




2016 年年度报告


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 无
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 235,472,524.94 万元，占年度销售总额 17.98%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 14,826.71 万元，占年度采购总额 17.15%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 2,311.79 万元，占年度采购总额 2.67%。
其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

附注：公司研发支出基本均在母公司发生，因此上述研发支出指母公司研发支出。
情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司继续加强对仓储车辆产品及关键零部件的研发创新力度，实现产品的转型升
级，增强公司的核心竞争力。2016 年度，母公司研发支出 3,534.16 万元，占母公司经审计营业
收入的 3.26%,研发人员数量占公司总人数的比例为母公司统计数据。

20 / 166

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司以自有资金现金出资 100 万美元，在美国设立全资子公司诺力北美有限公司；公司向张 科、张元超和张耀明 3 名自然人发行股份及支付现金购买其持有的无锡中鼎 90%的股权；公司以 自有资金现金出资 100,000 卢布，在俄罗斯设立全资子公司诺力俄罗斯有限公司。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
a.公司于 2016 年 5 月 18 日召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《浙江诺力机械
股份有限公司关于设立境外全资子公司的议案》。同意公司以自有资金现金出资 100 万美元，在 美国设立全资子公司诺力北美有限公司。该全资子公司已完成相关注册登记手续。
b.报告期内，公司拟向张科、张元超和张耀明 3 名自然人发行股份及支付现金购买其持有的 无锡中鼎 90%的股权。同时公司拟向丁毅、王宝桐等 2 名认购对象发行股份募集配套资金，募集 资金不超过 23,900 万元。
2016 年 7 月 4 日，诺力股份第五届董事会第二十三次会议审议通过了公司发行股份及支付现 金购买资产并募集配套资金暨关联交易（以下简称“本次交易”）预案及相关议案。2016 年 8 月 4 日，诺力股份第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，同意公司本次交易方案。2016 年 8 月 22 日，诺力
股份 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套 资金暨关联交易方案的议案》，同意公司本次交易方案。
2016 年 12 月 20 日，公司取得《中国证监会关于核准诺力机械股份有限公司向张科等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3119 号）。
截至报告期末，本次交易之标的资产无锡中鼎 90%股权的过户及工商变更登记手续已办理完 成。
c.公司于 2016 年 10 月 27 日召开第五届董事会第二十七次会议，审议通过了《诺力机械股份
有限公司关于设立境外全资子公司的议案》。同意公司以自有资金现金出资 100,000 卢布，在俄 罗斯设立全资子公司诺力俄罗斯有限公司。该全资子公司已完成相关注册登记手续。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
a.公司因发展需要将全资子公司诺力车库 31%股权转让给自然人王承、饶本骁、吴雅强和周 阳，诺力车库已完成相关工商变更登记手续。具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的《浙江诺力机械股份有限公司关于转让全资子公司部分股权并完成工商 变更登记的公告》（公告编号：2016-050）
b.公司于 2016 年 10 月 31 日与上海雷尼维尔技术有限公司、上海雷尼维尔物联网有限公司、
张静明签署了《股权转让合同》，公司将所持有的控股子公司杭州拜特 50%的股权转让给上海雷尼 维尔技术有限公司，本次转让后公司仍持有杭州拜特 20%股权。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 按国民经济行业分类划分，公司隶属于通用设备制造业；按行业监管体系划分，公司隶属于
工程机械行业，细分行业为工业车辆行业。工业车辆行业发展趋势:
（1）轻小型搬运车辆的设计将更加人性化、多功能化
轻小型搬运车因其轻便灵活、操作简单、性价比高等使用特点，未来该类产品依然有较大的 进步空间与市场前景。未来轻小型搬运车向人性化、多功能化方向发展，制造企业必须根据客户 需求，不断开发设计创新、功能创新的新产品。
（2）机动工业车辆将更加环保化，电动叉车的应用范围趋广 电动工业车辆具有能量转换效率高，无废气排放、噪声小等突出优点，是室内物料搬运的首
选工具。近年来全球不断致力于电动车辆技术的研究开发，电动车辆在动力、传动、控制、安全 等技术方面也取得了很多突破，使电动叉车的整机性能有了质的变化。未来机动类工业车辆向智 能化、节能型、高空化方向发展，并凭借环保、节能等优点逐步在众多应用领域替代内燃叉车。
（3）节能和机电液一体化的高新技术将广泛应用 微电子技术、传感技术、信息处理技术的发展和应用，对提高仓储搬运行业的整体水平，实
现复合功能，保证整机及系统的安全性、控制性和自动化水平的作用将更加明显，使电子与机械、 电子与液压的结合更加紧密。以微处理器为核心的机、电、液一体化是未来仓储搬运车辆控制系 统发展的主方向，即以微处理器为核心，控制由局部控制向网络化方向发展，使整车保持最佳工 作状态，实现机动工业车辆的智能化作业。
（4）安全性和智能化将得到进一步发展 近年来仓储搬运车辆，特别是大型搬运车辆的安全性要求不断提高。未来机动工业车辆在配
备停车、行车制动、前倾自锁、下降限速等基本安全措施装置的情况下，还将包含功能齐全的监 控系统、动力制动系统、防侧翻系统、以及采用电控、液压、机械 3 套独立制动系统。该等安全 装置将极大程度提高整车的安全可靠性；同时，电子技术的发展与运用，使机动工业车辆的安全 性研究向智能化发展。
（5）智能物流系统行业快速发展 随着国内自动化信息技术水平的不断提升，我国智能物流系统行业迎来快速发展期。根据中
国物流协会信息中心 2014 年的调查统计，近十年来，中国智能物流系统市场规模保持了平均 20% 左右的增长速度。与此同时，我国持续快速发展的国民经济也为智能物流系统的发展提供了广阔 的市场空间。预计随着我国企业规模逐渐扩大，特别是电商行业及快递行业的迅速成长，2018 年 国内智能物流系统的市场规模将超过 1,000 亿元，未来几年年均增长速度将达到 25.5%。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
随着“中国制造 2025”、“十三五规划”和“一带一路”等国家一系列重大规划的部署和政 策的出台，智能装备制造行业和智能物流系统将迎来良好发展机遇。
公司未来将根据市场需求变化，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提高产品增值服务能 力，延伸产业价值链。同时，公司将持续对标国际前沿，通过加强技术创新、提升制造能力和完 善运营管理体系，不断巩固提高核心竞争优势，保持中国工业车辆行业的领跑者，努力成为全球 工业车辆行业的领先者。
未来几年，公司将以市场差异化、服务差异化、品牌差异化为核心，进一步利用自身规模优 势、技术优势和渠道优势，在巩固轻小型搬运车辆行业龙头地位的基础上，进一步在电动仓储车 辆领域的全面领先，实现产品结构高端化、差异化。同时积极探索从工业车辆进入大物流装备行 业，力争成为世界级仓储物流设备与整体物流解决方案提供者和服务商。
2016 年公司并购了无锡中鼎，藉此进入了智能物流系统领域，公司将进一步推进产业结构升 级，在“高效节能仓储车辆”+“智能仓储物流设备”双核发展的产品战略基础上，通过技术创新 和资本运作，力争成为国内综合实力强劲的“智能仓储物流整体解决方案”供应商，为客户提供 自动化仓储、输送、分拣等系统工程一站式总包服务。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司未来将根据市场需求变化，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提高产品增值服务能 力，延伸产业价值链。同时，公司将持续对标国际前沿，通过加强技术创新、提升制造能力和完 善运营管理体系，不断巩固提高核心竞争优势，保持中国工业车辆行业的领跑者，努力成为全球 工业车辆行业的领先者。积极探索从工业车辆进入大物流装备行业，力争成为世界级仓储物流设 备与整体物流解决方案提供者和服务商。
1、大力推进公司业务产品升级，积极推进主营业务稳健发展 公司将在紧紧围绕公司主营业务不动摇的基础上，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提
高产品增值服务能力，延伸产业价值链，逐步形成以传统手动搬运车、半电动、全电动搬运车、 堆高车、电动叉车、高空作业平台等产品为发展主体的同时，增加以智能物流系统集成和资本运 营为双翼的战略布局。
2017 年，公司在完成重大资产重组后，公司的业务已主要分为两大块：母公司以轻小型搬运 车辆及电动仓储车辆的研发、生产、销售为核心，子公司无锡中鼎及上海诺力智能以智能化物流 系统集成及智能仓储、搬运设备研发为核心。在工业 4.0 的大背景下，公司将积极探索工业 4.0 产业链实施路径，努力实现从卖产品到提供智能化物流解决方案的转变，为客户降低物流成本， 提升物流效率，提供自动化仓储与厂区物流的整体解决方案，努力成为国内自动化物流系统开发 与应用服务的重要力量，打造诺力股份的“大物流平台”，提高公司产品或服务附加价值，增强 公司竞争力。
2、发挥协同效应，提升公司整体盈利能力
2017 年，公司将继续围绕轻小型搬运车辆及电动仓储车辆进行业务拓展，通过新产品研发、 精益化的生产管理和营销网络的完善进一步来提升市场占有率，实现现有业务增长。同时，公司 将借助自身的品牌、销售渠道、供应商网络，发挥协同效应，帮助子公司无锡中鼎及上海诺力智 能核心业务的开展，在市场销售、原材料采购、产品研发、生产工艺、运营管理等多个方面产生 良好的协同效应，实现一加一大于二的价值，实现公司整体业务能力和盈利能力的提升。
3、提升资本运作水平，以资本平台促产业延伸
资本运营是公司发展和实现增量的核心，公司将进一步提升资本运营意识，增强公司价值的 经营能力，加速做大做强。提升母公司核心能力和优化产品结构、拓展营销渠道是公司资本运营 的重点方向。2017 年，我们将积极组建专业型人才团队，整合行业资源，挖掘公司资本运营潜力， 寻找符合公司未来发展战略的标的项目，重点对智能物流、智能制造、机器人等领域内的高科技、 高成长企业进行战略投资，积极寻求资本合作，促进产业延伸和内涵提升。
4、加大市场开拓力度，有序推进业务稳步增长 公司将积极应对利润空间不断压缩的市场竞争，全面提升市场营销能力、工艺服务能力、供
应链服务能力和新产品开发等综合实力，并将客户所需所想所求应用到设计、工艺、技术等服务 当中，扩大为客户服务的边际效益。我们将组建市场评估、分析队伍，紧跟行业和市场的变化， 研究客户发展情况和不断变化的需求，做好老客户、品牌客户的维护和进一步开发，加大新兴市 场和潜力型客户的开发力度。主动调整营销策略，完善业务结构，致力于开发多样化、高端化的 产品市场；加大品牌大客户的开发力度，重点攻关有增长潜力的新客户，促进品牌客户、大业务 订单大幅提高。
5、多管齐下，多措并举，切实加强生产质量管理
公司生产系统 2017 年在确保交期、确保质量、持续推进降本增效的基础上，力求在全面推进 精益生产和智能生产方面有重大突破，这是传统制造业能够持续发展的必要条件，生产系统在全 面、持续推进 TPS 精益化生产的同时，要竭尽全力持续敏锐地关注行业新工艺、新材料、新应用、 新标准和新动向，推进机器换人，提高自动化和信息化生产水平，从而提升劳动生产率、提高员 工收入水平，从制造逐步走向智造。
6、科技引领，创新驱动，打造创新型、服务型研发模式 研发系统应全力在创新和服务方面取得突破，研发决不能仅仅满足适合市场需求的基础定位，
必须要在此基础上去引领市场需求，去创造市场需求。研发系统务必转变作风，树立研发为营销、 生产、财务服务的新理念。研发人员要深入一线，通过 PLM 平台将原来以图纸为中心转变到以 BOM 为中心，以价格竞争转变到技术竞争，通过快速满足营销、生产等部门的需求,为降低产品成本提 供技术保证。
7、招才引智，才尽其用，强化专业人才队伍建设 加强管理人员和一线员工的管理培训和技能培训。人力资源管理重点在优化扁平化组织运行、
优化人力资源配置、优化薪酬绩效体系、培养复合型人才等方面对公司战略实施提供强有力的保 障。重点发现和培养各方面的优秀人才，把他们推举到适合他们施展才能的重要岗位，培养一支 支撑公司未来发展的中坚力量。
8、落实制度整改，切实完善内控管理
2017 年公司在已取得的内控建设经验和成果的基础上，要进一步推动内控体系的完善，实现 内控体系建设精细化、操作化以及自动化。在广度上，持续扩大内控建设范围，逐步实现母子公
司全覆盖；在深度上，将公司的内控成果进行固化与深化，争取在内部控制体系建设上取得更大 进步。
2017 年，我们坚持把“一站式满足您的物流搬运需求”的作为我们的使命，把“有物流，就 有诺力”作为我们的愿景，我们将致力于业务模式创新，为用户提供全程、综合的服务，不断增 强盈利能力，持续回报股东，通过全体职工的共同努力，抓住时代赋予的重大战略机遇，为实现 成为世界级仓储物流设备创新者与整体物流方案系统集成服务商的目标而奋斗！

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业销量下滑的风险
从当前经济环境来看，国际形势异常复杂，世界经济仍处于复苏乏力、分化发展之中，我国 经济下行压力不断增大，由于工业车辆行业周期性与宏观经济的整体运行情况密切相关，因而市 场需求会受到宏观经济增速放缓的影响。
对策：未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，充分分析需求变化中形成的新机会， 制定更为贴近市场的营销政策，进一步提高公司市场响应速度与协同能力，积极面对机遇与挑战。
2、行业无序竞争的风险 国内工业车辆行业发展总体稳定，保持着全球第一大市场地位，由于行业的稳健发展吸引着
众多企业纷纷涉足，部分国际行业品牌通过收购、兼并等方式进入国内中低端市场，部分工程机 械企业、汽车企业也利用其产业规模优势参与其中，行业竞争形势进一步加剧。
对策：公司一方面将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核心优势，巩 固行业领先地位；另一方面持续开拓后市场、国际化等业务，通过差异化的产品和服务赢得市场。
3、材料成本上升的风险 公司产品生产所需要的主要原材料为钢材，其价格变化将会影响相关配套件、自制件的价格
和成本。2016年受供给侧结构性改革影响，钢材价格大幅波动，若未来钢材等主要原辅材料持续 上涨或高位震荡，将可能导致公司采购成本上升。此外，劳务用工成本的逐年提高，也将增加公 司成本及费用支出。如果未来不能将成本风险有效控制，将降低公司产品毛利率及利润空间。
对策：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管理、 智能制造、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现有人员规模下，通过业 务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作效率。
4、需求结构调整的风险
2016 年，国内工业车辆市场需求稳中有升，其中电动仓储类产品仍保持着增长趋势。同时， 随着非道路车辆排放标准的提升，符合标准的内燃车辆、新能源车辆也有着较多的发展机会。另 外，随着国内市场的不断成熟和企业轻资产运营模式的兴起，车辆租赁、金融服务等后市场业务 也存在有较大的发展空间。如果公司产品不能适应市场需求结构调整，将面临着市场转型的风险。