第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016 年世界经济增速持续放缓，全球经济艰难复苏，发达经济体增速明显回落， 新兴市场与发展中经济体增长略好于预期。中国经济在“增速放缓、转型换挡、结构 优化、全面提质”的新常态下缓中趋稳，稳定发展，全年 GDP 同比增长 6.7%。2016 年 下半年，工程机械行业受益于国内固定资产投资增长、大宗商品价格回升等因素影响， 出现探底回升迹象。同时，“一带一路”等系列国家发展战略的逐步推进给国内工程机 械行业带来发展机遇。
面对经济新常态，公司紧紧围绕“十三五”战略规划和“改革攻坚”的主导思想， 上下同欲、锐意改革。报告期内，实现营业收入 44.04 亿元，比去年同期增长 16.81%， 实现归属于母公司所有者的净利润 0.43 亿元，实现了扭亏为盈。销售费用减少 13.19%， 管理费用减少 6.89%，财务费用减少 31.26%，期间费用率较上年同期下降 6.55 个百分 点；毛利率较上年同期上升 12.63 个百分点，公司运营质量得到进一步改善。2016 年 主要工作情况如下：
（一）市场开拓攻坚战赢得阶段胜利 坚持“逢单必争、寸土不让”的原则，通过制定个性化的商务政策，在国家级大
型企业项目中取得重大突破；公司大马力推土机、推耙机实现批量销售，成功改变了 国家大型矿山及港口设备主要依靠进口的局面；公司国内首创 DE17 遥控型推土机成功 小批量装备武警部队，全液压推土机在国内外市场受到广泛欢迎；模块式沥青站首次 进入海拔 4,200 米的西藏阿里；统筹内外资源，实现寻求海外施工项目自带设备出口 的突破。电商、二手机、再制造业务完成全年预算目标。公司率先开展的“匠工精品 至 诚体验”主题营销活动，连续六年在全国开展的“客户关爱行”活动，免费检修山推 及竞品设备数千台，已经成为山推产品的服务兵和品牌宣传队。2016 年公司国内推土 机市场占有率稳定在 60%以上，保持了公司在推土机行业的领导地位。
（二）产品提升攻坚战占领新的高地 核心产品技术继续引领行业。公司新增专利申请 84 项，专利授权 78 件，其中发
明专利 19 项，实用新型 59 项。《履带式推土机可靠性试验方法、失效分类及评定》获 得山东省机械工业科学技术一等奖；集成当前先进技术，创新推土机电液控制技术， 研制多款全液压推土机，性能达到国际先进水平；改变传统研发模式，研发人员走进
市场，贴近一线，从用户实际需求出发，满足用户多样化、专业化定制需求；完成推 土机、道路机械全系列主机国Ⅱ到国Ⅲ的切换。成立大马力推土机专项推进组，市场 反馈的产品质量整改率达到 100%；试制验证效率提高，建立研发、生产、营销联动机 制，实现从质量控制、生产制造、市场推广的全方位提升，带动了技术升级和品牌提 升。2016 年推土机平均单台故障项次同比降低 22.2%，主要机型 20H 故障项次同比降 低 56.4%。
（三）深化改革攻坚战攻克多重难关 成功实施组织和人员瘦身。为有效整合资源，防范风险，优化组织机构，继续推
进总部大部制、基层组织机构扁平化改革，初步构建机构设置与经济规模相适应的管 控体系；依据组织机构调整情况，公司领导班子带头实施改革，管理层由 10 位精简为
4 位，中层干部精简 47%；推进营销、管理等岗位人员薪酬改革；产业结构调整和亏损 企业治理取得重要进展，山推铸钢有限公司以增资扩股的方式实现了剥离。
（四）降本增效攻坚战助力公司扭亏 围绕扭亏为盈，降本增收效益显著。全年利用采购议价、生产工艺改善等方式实
现生产成本降低，通过加强预算管控措施降低期间费用，其中销售费用降低 13.19%， 管理费用降低 6.89%，财务费用降低 31.26%；利用政策，积极争取研发国家扶助资金、 产业发展基金等政府补助；梳理闲置设备，进行生产资源调配，完成山推老厂区、山 推大厦的资产处置，顺利实现资产变现，降低资金占压，提高资产利用率。历时近 5 年的“田庄煤矿诉讼”案件在各方努力下顺利结案，在有效规避各类风险的前提下， 实现了公司利益最大化。
（五）加快开拓海外市场和国际事业 加大海外市场拓展力度且成绩斐然，继续领跑国内推土机出口占有率领军地位。
报告期内，拓宽海外市场销售渠道，新发展了 8 家代理商，特别是欧美高端市场，符 合美国排放要求的高端全液压推土机已批量销往美国，实现了国内推土机首次进入美 国高端市场的突破；设立美国公司及配件库，使美国成为北美、拉美地区的区域营销 服务中心；围绕国家政策发展战略，加大“一带一路”沿线国家渠道拓展， 2016 年，
在“一带一路”沿线 60 多个国家进行渠道开拓，加大政府项目攻关力度，成功开拓泰 国、孟加拉市场，在中亚五国及俄罗斯、蒙古、巴基斯坦等国家，均已发展了经销网 点、进一步提升了服务与配件保障能力；将海外子公司调整为代理商支持平台，以提 高对海外代理的支持力度，有效控制海外子公司的运营风险；与康明斯签订非洲 15 国
应急服务协议，解决了发动机在非洲地区服务响应慢、耗时长等问题，公司海外服务 效率大幅提升，山推品牌的海外知名度进一步扩大。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机 械相关业务》的披露要求
1、公司报告期内对所处行业有重要影响的政策未发生较大变化；
2、公司海外业务开展的具体情况详见一、（五）海外市场深化渠道整合，营销策略 升级；
3、公司报告期内相关国家有关投资政策、进口政策、贸易政策、贸易摩擦处理机 制未对公司海外业务造成较大影响；
4、需要投资者特别关注的风险内容详见本报告第四节第九项“公司未来发展的展 望”。
二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动
□ 适用 √ 不适用 公司报告期业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械行业

毛利率变化的原因说明: 报告期内，公司抓住市场机遇，营业收入增加；同时， 通过采购降价、生产工艺改善等多种成本管控措施，使公司综合毛利率较去年同期提 高12.63个百分点。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 （3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明: 2016年下半年，工程机械行业受益于 国内固定资产投资增长等因素影响，推土机的销售量较去年同期增长18.67%，另外为 应对2017年第一季度市场需求，公司适当增加了推土机械生产量、库存量。使得推土 机的生产量、库存量较去年同期分别增长58.86%、187.03%。
（4）公司已签订的重大销售合同截止本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 （5）主营营业成本构成

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√适用 □ 不适用 与上年同期相比，减少合并单位1家，为山推铸钢有限公司，主要因其他投资方对
其增资而导致本公司持股比例下降，从而公司丧失对其控制权。 （7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 （8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用√ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用√ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入 公司在“以市场及技术储备需要，依据满足市场急需，加快技术升级,围绕关键技
术，提升产品质量”的产品开发方针指导下，以推土机、装载机、混凝土机械、道路 机械、工程机械零部件业务单元为战略目标，不断增强研发能力，通过提升产品可靠 性、智能化程度和环保节能水平进行产品技术升级，提升主机的整体性能，提升主机 核心竞争力。2016年度，公司研发投入13,819.42万元，占公司2016年经审计归属于母 公司的净资产和营业收入比例分别为4.28%和3.14%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流

单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金净流量为 27,315 万元，比上年同期增加 2,341 万元，主要 是采购现金支付货款较去年同期减少。
②投资活动产生的现金净流量为 3,977 万元，比上年同期增加 2,815 万元，主要 是处置固定资产和无形资产收到的现金较去年同期增加。
③筹资活动产生的现金净流量为-41,577 万元，比上年同期增加 17,594 万元，主 要是本期带息负债的净减少相比去年同期有所降低。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为报
告期内计提资产减值准备及固定资产折旧与摊销。 三、非主营业务构成情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第5号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 在行业需求低迷的情况下，公司通过创新商业模式、大力实施开源创收，优化组织结构，加快产业结构调整，积极推进降本增效，

盘活低效闲置资产等措施，进一步提高了公司运营效率，实现了公司2016年度扭亏为盈目标，2016年末贷款规模由期初30.48亿元降低 至27.52亿元，公司资产负债率控制在62.08%。进一步提高公司抗风险能力和综合实力。
2、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求。 公司报告期内产能及其规划情况未发生较大变化且无产能扩张、资产收购等重大投资计划。 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资 （1）证券投资情况
单位：元

持有其他上市公司股权情况的说明： 可供出售金融资产系本公司及子公司山推建友机械股份有限公司持有的交通银行股份有限公司股票，公司将其分类为可供出售的金

融资产，期末较期初变动系股价波动引起； （2）衍生品投资情况 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

单位：万元


主要控股参股公司情况说明： 报告期内，公司主要控股子公司山推楚天和山推抚起分别亏损8,789.50万元和7,000.38万元，主要原因为受市场需求的影响，上述

两家控股子公司销售规模较小，产销量不足，单位产品固定成本分摊较高，难以实现盈亏平衡。 报告期内取得和处置子公司的情况
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇
公司所处行业属工程机械行业，是投资驱动型行业，行业发展景气具有周期性， 受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推土机、压路机、 装载机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设、 水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。
2017 年，是中国工程机械行业实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性 改革的深化之年。当前，全球经济在两极分化中温和增长，金融市场稳定性有所改善， 新兴市场资本出现回流，实体经济呈现回暖态势。IMF 最新预测 2017 年和 2018 年全球 经济活动将加快，特别是在新兴市场和发展中经济体。2017 年，中国经济在新常态下 稳定发展，投资、消费、工业生产和发电量等主要经济指标企稳回升，经济发展长期 向好，具有持续增长的良好支撑基础和条件。《2017 年政府工作报告》指出：“2017 年 “积极扩大有效投资。引导资金更多投向补短板、调结构、促创新、惠民生的领域。 今年要完成铁路建设投资 8,000 亿元、公路水运投资 1.8 万亿元，再开工 15 项重大水 利工程，继续加强轨道交通、民用航空、电信基础设施等重大项目建设。中央预算内 投资安排 5,076 亿元。落实和完善促进民间投资的政策措施”。国家出台的一系列稳增 长的政策措施和相关举措将拉动经济发展，进而有利于工程机械行业的发展。
随着中国经济“走出去”步伐将继续加快，中国将成全球主要资本输出国。通过 深化“一带一路”战略带动资源配置的全球化拓展，同时，加快与“一带一路”沿线 国家签订双边或区域投资协定，拓展中国海外经济影响力。中国制造 2025、供给侧改 革、城镇化、长江经济带、京津冀一体化等国家发展战略的逐步推进将给中国经济带 来持续稳定发展的动力，同时也给工程机械行业带来发展机遇，这将有利于公司的持 续健康发展。
尽管随着前期政策积累的逐渐释放，基础建设投资持续增长，市场开工率持续回 升，一些领域积极因素的增多，工程机械设备的需求缺口将进一步回填，推土机、挖 掘机、装载机、压路机等产品均实现了不同程度的增长，行业信心进一步增强，但行
业面临的国内外环境依然复杂，全行业产能结构性过剩和市场需求矛盾仍然突出，结 构调整和供给侧改革远未达到预期。行业仍面临下行压力，市场有效需求持续增长能 力仍待确认，筑底回升基础还需夯实。
2、公司面临的行业竞争格局 近年来，随着国家经济结构调整，工程机械产品市场需求出现了下滑，在产能过
剩，产品同质化严重的背景下，部分厂家为抢夺市场份额，甚至以不惜破坏有序的市 场环境为代价，采取无原则的恶意竞争手段，给市场秩序带来了极大的破坏。从竞争 对手来看，随着国家持续推进“三去一降一补”与“供给侧结构性改革”，部分企业进 行产能结构调整，回归主业，做自己最擅长的领域成为主要发展方向；另外因行业规 模、利润降低带来经营风险的恶化，行业整合兼并加速，一些规模较小、技术较弱的 企业，逐步丧失市场份额和退出市场，行业市场份额逐渐向龙头企业倾斜。新进入者 来势汹汹，通过大批量产品投放试用，优惠灵活的商务政策，逐渐提高并稳定的产品 质量，市场渗透较快。
国外市场方面，在行业产能过剩，需求趋于理性和调整的背景下，工程机械市场 上也遇到了业内门槛低、无秩序、追求短期利益及非理性竞争的现象，在海外市场竞 争对手对其非主业产品低价销售，放宽商务和服务条款，导致行业整体盈利水平下降， 市场秩序被打乱；另外，国外竞争对手向中低端市场延伸使得我国产品在海外市场的 利润率逐步降低。
就山推而言，经过 30 多年的发展，以绝对优势领先行业其他生产商。根据行业机 构的统计，目前世界上主要有卡特彼勒、小松、山推股份、约翰迪尔、纽荷兰等五家 有影响力的推土机制造商，公司是继卡特彼勒、小松之后又一个产品系列齐全、市场 分布广泛的推土机制造商。因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特彼勒与 小松。
从国内来看，推土机行业主要呈现由山推股份等6家企业为主导的竞争格局，行业 内集中度较高，国内前6名推土机厂商国内市场占有率近年一直保持在85%以上。经过 多年的经营积累，公司推土机在产品质量、市场知名度、用户口碑等各方面所存在的 强大品牌优势，继续维持了行业领军态势。
3、公司未来的战略发展规划
公司“十三五”发展战略思路为“强主业、抓效益、练内功、走出去” 强主业：坚定不移的以推土机、装载机、压路机等主机产品和液力传动、履带底
盘等核心零部件为核心业务，持续开展产品结构调整、业务结构调整、市场结构调整， 实现优化资源配置，强化核心竞争力；
抓效益：围绕运营质量、产品质量、服务质量的提升，实现以规模增长向效益增 长的转变，继续不断的提升盈利能力，坚定不移地向质量型、效益型企业发展；
练内功：围绕产品价值形成过程和价值实现过程，建立精益的管理体制和机制， 持续保持企业的肌体健康，让企业的各项指标健康安全起来、让整体运行高效起来； 走出去：加快“一带一路”市场布局，以国际化的视野和思维不断提升公司国际
竞争实力，实现产品国际化、市场国际化、品牌国际化。 公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2017 年公司计划投资 2.50 亿元，
该部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。 4、公司 2017 年经营计划
2017 年经营目标：营业收入 49 亿元，其中海外收入 8.59 亿元。
5、公司 2017 年主要做好以下工作： （1）持续深耕“开拓市场系统工程”
紧抓“一带一路”战略机遇，集合全球代理资源，实施渠道共享，巩固市场领先 优势。合理分配销售资源，做好老客户维护和新客户拓展，努力实现大马力推土机、 大吨位装载机等产品的销售突破。推行服务管理再升级，实施“管家式”服务，提高 客户粘度和满意度。建立以办事处为业务单元的综合管理体系。在债权管理上，实行 债权一票否决制，应用主机、配件、物流债权联动一体化管理模式，全面控制应收账 款质量水平。强化海外市场管控水平，加快海外代理网络布局，提升海外市场覆盖度； 加强海外配件、服务中心建设，细化产品营销策略，实施市场差异化产品推广策略， 利用电商平台、物流信息平台、海内外主机销售平台等渠道，提高核心配件销量。
（2）精心打造“产品提升系统工程”
坚持以市场为导向，重点开发全液压推土机 C 系列、K 系列产品，完善其结构升级 和排放升级，加快推进铣刨机、大厚度摊铺机等五种机型的研发试制；逐步建立特配 机开发的新技术标准，提高常规机型零部件的通用性及新产品零部件的互换性；继续 开展润滑履带新品和新技术研究，尽快完成大节距润滑履带主节技术开发及国产化，
提升双变产品的配套技术水平。围绕“把改善进行到底，让顾客更加满意”的质量方 针，夯实基础管理，建立从研发、采购、生产、质检到运输的全闭环质量保障机制； 加强对供方的监查、评价，提高供应商的质量保证能力；持续开展降低早期故障的活 动，强化出厂前质量检查；继续开展董事长质量奖活动，持续推进员工质量改善和技 能提升，系统提升质量保障能力。
（3）科学推进“改革提质系统工程” 持续推进“3+1”方程式战略，严格控制三项费用。完善人员优化考核机制；进一
步加强全面预算管理，提高预算执行质量，实现期间费用同比降低。强化供应链管理， 通过多种方式实现降本目标。加大亏损企业治理力度，重点推进落实亏损治理、资产 处置等关键项目，提高改革质量，释放改革活力。
（4）精益实施“管理增效系统工程” 建立制造、销售系统的联动机制，提高精益生产能力，保证产品质量和交货期；
建立库存车预警管理办法，改善库存结构，降低库存资金占用；推进闲置资产调剂及 处置工作，优化利用资源；提高供应链管理水平，推行账期付款制度，切实保障供应 链的安全和稳定；完善成本和价格管理体系，提升财务管理水平；推动产品成本降低 和产品竞争力提升；完善内控管理体系，提升风险预警和防范能力，提高风险控制能 力。
6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）宏观政策调整的风险
公司所属的工程机械行业与宏观经济周期密切相关，基建项目、货币政策等收紧， 将会直接导致工程机械行业需求量下降。
应对措施：积极关注政策导向，针对有可能出现的政策类风险，提前预防和布局， 进行适应性调整，将可能引起的损失降到最低。继续巩固推土机的龙头地位，2017 深 入开展改革提质、管理增效等系统工程，开源创收，降本增效，进一步提升盈利能力 和核心竞争力，增强公司抵御宏观政策风险能力。
（2）市场竞争加剧风险 当前工程机械行业面临产能过剩，产品同质化，经济的全球化和社会的信息化，
使得竞争对手强势布局，部分企业强势低价或低商务条件强占市场份额，市场竞争日
益激烈。而随着客户需求日趋多样化，市场竞争的残酷局面也给工程机械行业带来新 技术、新工艺的挑战。如果公司不能在优势产品上持续保持核心竞争力，公司就有可 能面临市场份额下降的风险。
应对措施：公司紧紧围绕 2017 年的工作思路，精心打造“产品提升系统工程”， 坚持以市场为导向，重点开发全液压推土机 C 系列、K 系列产品，研发试制一批竞争力 强的高端新品；密切关注市场形势变化，实施细分营销策略，将销售政策和措施细分 至每一个省及每一个区域；推行服务管理再升级，全面实施山推“管家式”服务模式， 提高客户粘度,提升服务满意度；创新商业模式，制定灵活的销售政策，提高产品竞争 力，使得山推产品在行业的竞争中始终处于优势地位。
（3）原材料价格上涨的风险 以钢铁为主的原材料价格上涨，对公司成本控制带来较大的压力。 应对措施：关注主要原材料、能源价格变动趋势，进行分析研判，做出正确有利
的采购决策；签订采购战略协议，控制采购成本； 加强生产、销售、研发、成本各个 环节的分析和控制，通过设计、工艺创新等措施降低生产成本；研究和实施部分产品 的价格上调等。
（4）汇率风险 随着公司国际业务的不断发展，国际化进程的进一步深入，海外销售体系日益完
善，受国际收支及外汇储备、政治局势及人民币汇率走势不确定性的影响，公司以非 人民币结算的销售收入和以非人民币计价的资产存在一定的汇兑风险。
应对措施：紧盯全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判；加快回收货 款，缩短货款回收期、采用稳妥的国际贸易结算方式以及采用信用保险等避险工具保 障出口收汇安全，另外通过加强贸易融资、合同约定以及外汇存款管理等措施，降低 汇率变动带来的贸易风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表