第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，工程机械行业呈现出了“增速前高后低、销量外热内冷”的两大特征。面对未来下游工程机械行业下行压力，作为液压核心零部件供应商，公司首先紧跟国内工程机械行业全球化、电动化趋势，一方面利用现有产品的竞争优势积极拓展国产品牌主机厂出口机型的份额及外资品牌海外市场份额，一方面针对性地布局开发相关电动控制及执行装置以应对工程机械行业的电动化趋势；其次，公司加快产品结构调整，坚定不移地推进下游行业多元化发展战略，报告期内在新能源、工业设备等领域都取得一定的业绩；另外，公司强化内部管理，提质增效，进一步提升了工厂的信息化、智能化、自动化水平；同时加大研发投入，为公司保持长期的竞争力奠定了良好基础。

一、主要业务板块经营情况
据中国工程机械工业协会挖掘机分会的统计，2021年度我国挖掘机销量为34.3万台，再创历史新高，特别是因全球基建需求升温及国产品牌全球化布局加速推进带动出口保持高速增长。作为核心的液压零部件企业，报告期内，公司共销售挖掘机专用油缸85.53万只，同比增长21.13%；非标油缸销售16.84万只，同比增长36.23%，其中起重系列类及新能源类非标油缸表现亮眼，全年实现收入分别同比增长了57.94%和88.84%，海工领域超大缸径、超大活塞杆、超长行程打桩船桩架变幅液压缸完成交付。
子公司液压科技报告期内继续巩固并提升了主控泵阀及马达减速机总成在挖掘机行业的份额，从微挖到大挖的市场份额均得到不同程度的提高；非挖工程机械领域，高空作业车行业国内和出口明显放量；非工程机械领域，适用在海工、盾构、试验台等领域的V30G系列工业泵，以及多领域应用的比例电磁阀，也以其优异的性能，成功量产；成功研制出了摆线马达和制动器，平衡阀，超百种电磁类插装阀，多行业使用阀组等产品，丰富了产品线，为工业泵阀持续增产打下了坚实的产品基础。公司在不断拓宽液压元件配套下游的同时，液压系统产品也得到了长足的发展，目前已广泛运用在液压元件测试、隧道掘进、新能源开发、海工装备、锻压机械、天文观测、石油化工等领域，如三一/徐工/龙工液压元件测试台项目、中国天眼fast液压促动器项
目、波能发电项目、航天石化项目、单自由度主动/被动波浪补偿器项目、水下调平电液控制系统、造楼机顶升系统等，未来公司液压系统事业部将继续加速节能产品、机电液集成一体化、电液伺服高精度控制、信息化、数字自动化产品的研发推进。公司全年实现营业收入34.03亿元，同比增长21.39%。
铸造板块注重技术创新，积极布局新能源、半导体、汽车部件、医疗、高铁等行业。全年共开发新品314种，其中非工程机械行业130项。推动全员品质管理，良品率继续改善，整体良品率提升到了98%以上。全年铸件销量7.4万吨，同比增长19.35%。

二、围绕国际化和产品多元化进行布局
报告期内，公司立足于工程机械行业和国内市场的优势地位，积极实行国际化战略和产品多元化战略。
在国际化战略的施行中，为更好的服务海外客户，公司积极论证海外建厂事宜，并成功在墨西哥落地实施。截止目前，已完成项目立项、备案等前期工作，进入基础建设筹备阶段。
在保持挖掘机相关产品竞争力的同时，公司积极进行非挖产品的研发和试制。如适用在海工、盾构、试验台等领域的V30G系列工业泵，以及多领域应用的比例电磁阀，适用在高空作业平台的摆动缸等，线性驱动器产品的研发与工厂建设同步进行中。2021年还新增摆线马达、紧凑液压等两个全新的事业部，成功研制了摆线马达和制动器产品，平衡阀系列产品，超百种电磁类插装阀产品，以及多行业使用阀组等产品丰富了液压产品的产品线，为工业泵阀持续增产打下坚实的产品基础。

三、不断强化内部管理，数字化升级助力智能化生产与管控
为推进企业信息化建设步伐，加速向数字化、智能化转型，公司及子公司先后完成SAP、PLM、SRM、MES、费控等系统的上线工作，建立了统一的、一体化的管理信息平台，搭建了从订单到交付的端到端业务流程，支持从设计到生产的数据衔接，实现各部门核心业务流程的系统支撑，实现从费用发生、到费用报销、费用控制、费用审核、费用入账等全流程的自动化及智能化管理等。
同时，公司鼓励各级部门不断探索，开展员工自主改善，让员工真正参与到企业的管理中来，发挥员工的最大价值。近年来不断丰富改善参与形式，多层级全方位的进行推进，从合理化建议、改善提案到“让精益成为习惯”，三种方式层层递进，逐步深入，通过工作中点点滴滴的优化与改善、不断提升品质与效率。2021年各事业部中共收到合理化建议5986条，完成课题数75
个，内容涉及安全5S、成本、效率、质量等诸多方面。

四、注重研发创新，提升产品竞争力
2021年，公司继续在创新、研发上下功夫，持续加大研发投入，2021年共投入研发资金6.36亿元，同比增长106%。同时加大奖励力度，提高技术人员专利申请的积极性。公司全年专利申请共72件，其中发明专利申请10件。
公司年内还参与了国家重点研发计划“制造基础技术与关键部件”重点专项——“挖掘机分布式独立电液控制系统关键技术研究”项目。
同时，公司还加大与高校的深度合作。与燕山大学联合成立“研究生联合培养基地”、与浙江大学联合申报的“挖掘机核心液压元件及系统关键技术与产业化项目”荣获“中国机械工业科学技术进步奖一等奖”、与合肥工业大学联合申报的“自润滑复合材料和高性能球铁关键技术及其工程应用”，荣获“中国机械工业科学技术进步奖二等奖”。

二、报告期内公司所处行业情况
本报告期内公司主要下游工程机械行业呈现出了“增速前高后低、销量外热内冷”的两大特征，行业经历了连续5年的正增长后，报告期内挖掘机等工程机械国内销量前高后低，前3个月销量仍保持高速增长，4月份至年末连续9个月销量同比下滑，行业呈现周期下行趋势；出口销量受到全球基建需求升温及国产品牌全球化布局加速推进带动而全年保持快速增长。

三、报告期内公司从事的业务情况1、公司业务概述
公司成立于2005年，是一家专业生产液压元件及液压系统的公司。公司从液压油缸制造发展成为涵盖高压油缸、高压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等产品研发和制造的大型综合性企业。液压元件及系统作为大型机械核心传动装置，公司液压产品下游应用机械包括：以挖掘机为代表的行走机械、以盾构机为代表的地下掘进设备、以船舶、港口机械为代表的海工海事机械、以高空作业平台为代表的特种车辆、以及风电太阳能等行业与领域。下游客户包括：美国卡特彼勒、日本神钢、日立建机、久保田建机、三一、徐工、柳工、中铁工程、铁建重工等世界500强和全球知名主机客户。
公司先后投资建成了高压精密液压铸件生产基地，液压阀、泵生产基地，并通过并购德国茵莱等企业，在美国芝加哥、日本东京新设公司等方式进行海外市场的拓展和布局，致力成为具有国际影响力高端液压成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。
2、公司经营模式
公司为液压行业的关键零部件及系统配套企业，不直接面对终端消费者，主要为一些国内外大中型的主机厂配套新机产品。
公司以以销定产的方式来组织公司的生产排产计划，严格按照客户的订单和安全库存制定生产计划，由制造部门按照计划安排生产，同时根据生产计划来采购原材料并保证合理的库存。公司会在年初与主要客户签订长期框架采购合同，在合同期限内，由客户根据自身需求下达具体订单采购。公司根据顾客需求的紧急程度，在保证产品质量的前提下，合理组织生产，交货期一般控制在30-60天。
3、行业情况说明
液压传动与控制产品广泛应用于航空航天、舰船、深海探测、节能环保装备、新能源装备、机床与工具、重型机械、工程建筑机械、农业机械、汽车等装备制造业各领域。核心的液压元件包括液压泵、阀、马达、油缸、液压系统及装置五大类型。
我国是液压制造的大国，但产业大而不强。目前大多数液压产品处于价值链的中低端，高端产品主要依赖进口和包括恒立在内的少数几家国内龙头企业。液压行业的发展远不能适应主机装备配套，已经成为制约我国装备制造业做强的瓶颈之一，主要反映在：自主创新与基础研发能力不足、产业集中度与品牌影响力低、产品可靠性与耐久性不能满足主机要求、基础材料与配套件亟待提高等。
从全球市场来看，美国、中国、日本、德国、法国是全球液压销售的前五位国家，国际液压市场需求总体处于持续增长趋势。从近年市场需求分析，行走机械液压所占市场份额不断增强，目前约占全部液压产品销售额的近50%，市场在对液压产品数量、品种需求增多的同时，也对液压产品提出了高压化、智能化、精准化、集成化、绿色化等新的更高的要求。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术创新优势
公司在德国柏林、美国芝加哥、中国上海以及常州设有专门的液压研发基地，研发人员逾700人。公司先后聘请了德国、日本、美国等数十位液压领域专家，与国内液压行业的专家共同组成液压研发团队。2021年度，公司的科技创新工作取得了重大成效，与国内工程机械龙头三一重机合作承担了国家重点研发计划项目；与浙江大学合作开发的“挖掘机核心液压元件及系统关键技术与产业化”项目获中机联科技进步一等奖、与合肥工业大学合作开发的“自润滑复合材料和高性能球铁关键技术及其工程应用”项目获中机联科技进步二等奖；与燕山大学合作开发的“面向液压挖掘机的高性能多路阀优化设计及先进控制技术”项目获河北省科技进步二等奖；铸造工厂获评工信部绿色工厂、智能制造工厂，泵阀工厂获评江苏省专精特新小巨人企业，油缸工厂获评江苏省工业设计中心；核心专利“吊机细长伸缩油缸”获中国专利优秀奖；泵阀工厂承担了江苏省国际科技合作项目1项、江苏省战略性新兴产业项目1项等。截止2021年12月31日，公
司拥有有效专利共445件,其中国外发明专利11件、国内发明专利57件。2021年公司通过“国家知识产权示范企业”复核，并获得了中国专利奖优秀奖、常州市专利奖等。
凭借着过硬的研发和制造团队，公司形成了具有多产品的自主知识产权的技术体系。核心技术包括高精密液压铸造技术、摩擦焊接技术、热处理技术、高压密封技术、测试技术和先进机加工工艺技术。
公司始终将技术创新作为其核心竞争力，持续开展应用技术和行业前沿的新产品、新工艺研究，成功开发出科技含量高、市场竞争力强的高端液压产品。
2、产品质量与品牌优势
作为高端液压件领域的代表企业，公司目前拥有“江苏省示范智能车间”3个，实行严格的5s管理，投资配备了全球领先的生产制造设备，运用先进的工艺技术，实现了产品的高质量。公司连续多年获得了卡特彼勒的铂金奖章，同时获得了三一、徐工等知名主机企业颁发的年度优秀供应商称号。
公司品牌优势明显。产品远销欧美、日本等发达国家和地区，积累了一批行业优质客户。在挖掘机、高空作业平台、盾构机、海工海事、新能源设备、工业设备等领域拥有较高的市场占有率。众多的优质客户群体为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分的保障了公司未来在液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
3、营销服务优势
公司始终秉承"服务营销"的理念，确立配套直销的销售模式，依托优质的产品和售后服务，将进入主机厂的供应商体系作为销售工作的核心；设立了覆盖全国的技术服务和营销办事机构，快速响应客户的需求，为客户提供快捷、完善的服务。此外，公司在多个国家（地区）设立海外办事处并派驻了技术服务人员和营销人员，在欧洲、北美、日本等建立了广泛的营销网络，为客户提供本土化的高效服务。公司的品牌已得到国际市场的高度认可。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入930,921.81万元，同比增长18.51%；营业利润305,644.11万
元，同比增长17.28%；利润总额306,833.28万元，同比增长17.60%；归属于上市公司股东的净利润269,360.00万元，同比增长19.36%。管理费用率为2.44%，同比下降0.11个百分点。销售费用率为1.20%，同比下降0.16个百分点。净资产收益率为32.83%，同比下降1.9个百分点。2021年度面对原材料大幅涨价、外币贬值、疫情扰动供应链等诸多负面因素影响下，公司的净利率同比仍有所提升，主要原因:一是由于下游行业增长以及公司的各个产品全球市占率不断提升，公司营业收入维持较快增速，产品综合毛利率同比基本持平；二是公司强化日常经营管理，销售、管理费用率均有所下降。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入9,309,218,098.537,855,038,369.9318.51营业成本5,211,940,603.424,391,049,320.5618.69销售费用111,936,941.69106,886,801.424.72管理费用226,877,906.36199,950,201.5113.47财务费用89,327,411.36151,339,296.06-40.98研发费用636,061,767.68308,639,192.72106.09经营活动产生的现金流量净额2,795,650,375.601,980,571,208.3241.15投资活动产生的现金流量净额-932,395,764.44-663,032,787.27-40.63筹资活动产生的现金流量净额-713,700,803.15-818,334,254.2912.79本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）机械装备制造9,295,460,946.245,207,942,939.0543.9718.6018.72减少0.06个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）液压油缸5,186,813,534.952,893,920,220.1044.2115.3420.96减少2.59个百分点液压泵阀3,235,641,447.871,553,609,259.0151.9838.3739.20减少0.29个百分点液压系统196,301,166.18107,617,955.3145.1825.0726.26减少0.52个百分点配件及铸件676,704,797.24652,795,504.633.53-19.96-17.67减少2.69个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售8,060,710,962.194,445,548,590.9544.8516.6116.27增加0.16个百分点国外销售1,234,749,984.05762,394,348.1038.2633.3935.34减少0.89个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、受原材料成本上升影响，各个产品毛利均有小幅下滑。2、配件及铸件收入下滑主要原因是售后用配件销量下滑所致。3、液压油缸含挖掘机专用油缸和重型装备用非标准油缸，液压泵阀含挖掘机用主控泵阀、工业泵阀、液压马达等液压元件，配件及铸件等含油缸配件、泵阀配件、铸件等。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）挖掘机专用油缸万只85.1985.534.7218.3421.13-6.73重型装备用非标油缸万只16.9116.841.5845.3636.234.67挖掘机用高压柱塞泵万只24.1713.8811.3570.321.63960.89挖掘机用多路阀万只21.2111.6810.4598.6313.331,035.70挖掘机用马达万只8.565.143.86重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明机械装备制造原材料3,513,278,306.6867.462,861,485,276.6565.2322.78原材料涨价及产量上升致原材料消耗增加机械装备制造直接人工505,170,465.099.70456,241,589.2910.4010.72人员增加及薪资调整人工成本增加机械装备制造制造费用1,189,494,167.2822.841,068,921,315.5224.3711.28产量上升致制造费用增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明液压油缸原材料1,830,427,932.4666.421,406,995,100.5962.9030.09原材料涨价及产量上升致原材料消耗增加液压油缸直接人工289,427,016.0710.50269,112,682.9512.037.55人员增加及薪资调整人工成本增加液压油缸制造费用636,030,617.9823.08560,681,818.0525.0713.44产量上升致制造费用增加液压泵阀原材料1,490,050,470.3072.891,071,844,678.1078.1539.02原材料涨价及产量上升致原材料消耗增加液压泵阀直接人工183,922,920.939.0073,418,901.965.35150.51人员增加及薪资调整人工成本增加液压泵阀制造费用370,406,066.3218.12226,265,045.7516.5063.70产量上升致制造费用增加液压系统原材料161,723,029.6791.1585,067,501.3788.0090.11原材料涨价及产量上升致原材料消耗增加液压系直接人6,294,955.263.553,797,230.893.9365.78人员增加及薪资调整人统工工成本增加液压系统制造费用9,412,460.125.307,806,930.228.0720.57产量上升致制造费用增加铸件原材料457,538,063.0353.05326,974,064.2655.6639.93原材料涨价及产量上升致原材料消耗增加铸件直接人工86,849,013.9010.0766,873,430.4111.3829.87人员增加及薪资调整人工成本增加铸件制造费用318,109,229.5436.88193,584,860.5132.9664.33产量上升致制造费用增加报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额56.02亿元，占年度销售总额60.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0亿元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8.53亿元，占年度采购总额24.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0亿元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用币种：人民币单位：元项目2021年度2020年度本年比上年增减(%)重大变动说明销售费用111,936,941.69106,886,801.424.72主要原因是公司本期业务招待费、售后服务费增加。管理费用226,877,906.36199,950,201.5113.47主要原因是公司本期咨询服务费及折旧增加。财务费用89,327,411.36151,339,296.06-40.98主要原因是本年汇兑损失较上年减少。研发费用636,061,767.68308,639,192.72106.09主要原因是公司坚持创新驱动，不断推进产品技术的进步，研发投入增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入636,061,767.68本期资本化研发投入0研发投入合计636,061,767.68研发投入总额占营业收入比例（%）6.83研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量736研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.69研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生92本科307专科及以下334研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）33130-40岁（含30岁，不含40岁）28640-50岁（含40岁，不含50岁）8150岁及以上38情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
币种：人民币单位：元
项目	2021年度	2020年度	本年比上年增减(%)	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	2,795,650,375.60	1,980,571,208.32	41.15	主要是公司销售大幅增长，销售货款及时回笼所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-932,395,764.44	-663,032,787.27	-40.63	主要是公司本年购买银行理财增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-713,700,803.15	-818,334,254.29	12.79	主要是本年新增银行借款减少所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用



(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金3,642,807,377.7729.542,777,015,827.5026.1531.18主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致交易性金融资产1,143,817,485.299.28713,000,000.006.7160.42主要系期末未到期理财产品增加所致应收票据395,825,394.543.21800,789,966.897.54-50.57主要系应收票据到期兑付所致存货1,606,653,422.7613.031,217,028,164.1311.4632.01主要系公司业务规模扩大及主要原材料价格上涨所致合同资产9,358,545.100.08953,963.180.01881.02主要系未到期质保金增加所致其他流动资产13,847,813.930.118,267,666.550.0867.49主要系待抵扣增值税较上期增加所致长期待摊费用18,039,508.870.1511,742,833.520.1153.62主要系厂区绿化费及其他长期待摊费用增加所致其他非流动资产126,390,164.431.0267,325,801.820.6387.73主要系本期预付的工程设备款、预付土地款增加所致短期借款182,343,781.191.48323,966,935.803.05-43.72主要原因是期初借款余额于本期到期偿还所致预收款项39,053,354.820.32108,443,379.351.02-63.99主要系期末未签订销售合同的预收货款减少所致合同负债119,423,507.200.97187,422,135.661.76-36.28主要系公司期末预收的货款减少所致其他应付款440,561,278.913.57207,677,571.891.96112.14主要系期末应付未付股利相比期初增加所致—年内到期的非流动负债414,360,383.253.36230,477,442.002.1779.78主要系一年内到期的长期借款相比期初增加所致其他流动负债15,525,055.770.1324,364,877.660.23-36.28主要系预收商品款减少，相应的待转销项税额减少所致长期借款44,497,703.430.36370,170,119.613.49-87.98主要系本期重分类到“一年内到期的非流动负债”项目的长期借款增加所致递延所得税负债147,015,985.931.19108,198,500.121.0235.88主要系一次性税前扣除的固定资产增加所致其他综合收益-29,811,184.42-0.243,029,517.290.03-1,084.02主要系外币报表折算差额减少所致专项储备16,337,957.000.1311,886,982.700.1137.44主要系收入规模增长所致未分配利润5,899,714,185.9247.844,113,183,633.8238.7343.43主要系本期实现的净利润较多所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产7.21（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为5.85%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
详见第十节财务报告中“附注七、59所有权或使用权受到限制的资产。”

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
（1）2021年4月，恒立美国出资设立BlueFluidPowerInc（BFP），持股比例为100.00%。
（2）2021年9月，公司出资设立江苏恒立精密传动有限公司，注册资本为10,000万元，公司持股比例为100%。
（3）2021年11月，恒立香港与恒立美国共同出资设立HLMEXICOMANUFACTURING,S.A.DEC.V.（恒立墨西哥），恒立香港持股比例为95.00%，恒立美国持股比例为5.00%。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司	所处行业	经营范围	注册资本	总资产（万元）	净资产（万元）	净利润（万元）	

全称							
上海立新	机械制造	液压元件、液压总成、液压机械装备、小型液压船舶的制造，农业液压机械、机电产品的批发，从事货物及技术的进出口业务。	5,000万元	28,816.40	25,416.40	3,173.51	
恒立美国	贸易	销售高压油缸、液压件、液压系统、高压柱塞泵及马达、高压液压阀、精密铸件研发、售后、市场网络开拓等相关技术支持服务。	10万美元	19,987.84	2,377.44	901.12	
恒和贸易	贸易	油缸、液压泵、液压马达、液压阀及其他液压元件、液压系统、精密铸件、密封件等研发、销售、售后、市场开拓等相关技术支持服务，以及相关零部件、设备等采购和代理。	800万日元	3,617.63	-522.75	107.73	
恒立科技	机械制造	液压元件（包括液压阀、液压泵、液压马达、减速机、液压油缸）及零部件、液压阀组、液压试验台、液压机械装备、液压电子元件、液压系统的开发、制造、维修、售后服务及技术咨询、技术服务；精密机械零件加工；自有厂房和设备的租赁；销售自产产品。	60,000万元	370,938.75	318,660.66	135,374.24	
恒立香港	实业投资	实业投资及咨询。	11,801,182美元	48,447.78	33,336.31	5,879.69	
德国茵莱	机械制造	液压轴向柱塞泵研发、制造与销售。	500万欧元	13,086.88	4,149.72	-138.27	
日本服部	机械制造	飞机零件及液压机器零件的加工；建机、工作机械及该零件的加工、销售；不动产的租赁；涉及上述的所有业务。	5,000万日元	5,867.99	2,446.55	321.08	


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1、行业发展趋势
“十三五”期间，在国家“制造强国战略”“工业强基”等一系列政策的支持引导及全行业的共同努力下，我国液气密行业整体实力有了较大提升，行业的科技创新、技术进步、企业管理取得了可喜成绩。表现在行业转型升级步伐加快，产品结构得到改善，一批具有自主知识产权的高端产品为我国重大装备和关键项目提供配套并实现产业化；行业产业集中度有所提高；行业企业的品牌信誉度、产品质量稳步提升；行业国际竞争力不断增强，国际流体动力统计组织资料显示，我国流体动力产业规模持续保持继美国之后位列全球第二。行业经济运行持续稳定增长，经济运行进入了稳定发展的新常态。
但是，行业仍然存在产业集中度低、行业基础理论研究弱，公共技术平台不足、自主创新能力不足、系统集成能力差、产品可靠性和耐久性亟待提高、原材料及配套件不能满足需求、新产品推广应用困难、产业模式、管理模式相对落后、人才缺乏人员素质亟待提升等问题。《液压液力气动密封行业“十四五”发展规划纲要（征求意见稿）》明确指出：到十四五末，80%以上的高端液压气动密封元（器）件及系统实现自主保障，受制于人的局面明显缓解，装备工业领域急需的液压气动密封元（器）件及系统得到广泛的推广应用。
本报告期内公司主要下游工程机械行业呈现出了“增速前高后低、销量外热内冷”的两大特征，行业经历了连续5年的正增长后，报告期内挖掘机等工程机械国内销量前高后低，前3个月销量仍保持高速增长，4月份至年末连续9个月销量同比下滑，行业呈现周期下行趋势；出口销量受到全球基建需求升温及国产品牌全球化布局加速推进带动而全年保持快速增长。

2、行业竞争格局
公司目前是国内具有自主品牌的挖掘机专用高压油缸供应商，在国内，生产挖掘机专用高压油缸的外资品牌的主要竞争对手主要为KYB（日资企业）；在特种油缸领域，因为涉及的范围较为广泛，竞争也较为充分；在液压泵、阀领域，公司的主要竞争对手有Rexroth、Kawasaki、Parker、Danfoss等，公司通过完善产品质量，坚持高端定位，优化服务，树立品牌优势，进一步实施走出去战略，在国内实现进口替代的同时，向着装备全球的战略目标而努力。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将以“做有国际影响力的液压元件与液压系统领域的百年老店”的美好愿景为动力，其中：“有国际影响力”是我们所追求的企业地位，“液压元件与液压系统领域”是我们所追求的产业方向，而“百年老店”则是我们所追求的品牌传承与积淀。
未来公司将继续深化和巩固内资品牌挖掘机高压油缸龙头的产品发展战略，加大研发投入，保持技术、质量的绝对优势，强化和巩固公司产品在内资品牌挖掘机高压油缸的龙头地位并逐步加大公司产品在外资品牌挖掘机高压油缸的市场份额，加快国际化进程；加大特种油缸的研发与投入，保持技术领先，保证特种油缸生产、销售持续稳步的增长；依托公司高精密液压铸件、液压元件及系统的研发生产基地，不断提升挖掘机用主控泵阀、高端液压系统的市场份额。
同时，公司将加大外延式并购力度，全面实施“走出去”战略，寻找国际优质液压资源不断进行整合；加大对机械、电子、液压三维一体高端综合集成设计能力和应用能力的建设，特别是加大对机电液综合控制技术的研发和复杂机电液系统智能运动控制技术应用，努力成为国内一流、世界知名的高端液压设备供应商和液压技术方案的提供商。

(三)经营计划
√适用□不适用
2021年，公司实现销售收入93亿元，同比增长18%，超额完成了年初制定的销售收入增长15%
以上的目标。在2021年经营业绩的基础上，结合对行业的一个预判，提出2022年的经营计划如下：
1、公司2022年度力争实现营业收入同比持平。
2、保持研发创新投入，丰富产品门类，源源不断的输出附加值更高的液压产品。同时加强恒立液压泵、阀产品的市场推进，继续提升已知产品在挖机领域的份额，扩大产品在通用领域的运用。利用现有优势，提升公司液压系统集成方面的技术水平。
3、继续实施高品质和低成本战略，优化设计工艺，严控采购成本、外协成本和制造费用，减少质量损失，不断提升产品毛利率。
2022年，董事会将以规范、高效的决策方式，充分履行“定方向、决大事、控风险”的职能，根据公司总体发展战略要求，按照确定的工作思路和重点工作计划，认真组织落实，全面完成各项工作目标，实现公司健康、快速发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、政策风险
公司所处的液压零部件行业是挖掘机等基建设备、海洋工程设备、港口船舶等重型装备的关键配套件行业，其发展与宏观经济形势具有较强的相关性，宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。
市场风险公司近年来加快了国际化战略的实施步伐，加大在欧洲、日本、北美等海外市场的市场开发力度和投资力度。但由于国际业务受政治、文化、技术、品牌、人力资源等诸多方面因素影响，因此公司的海外业务和海外投资仍具有一定程度的不确定性和风险。3、汇率风险公司近年来北美业务增长迅猛，存在一定数量的美元业务，如果美元汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响。4、原材料价格波动的风险公司主要原材料包括钢材、铸件、锻件、密封件等，采购成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商生产状况的变动等，如果钢材等原材料价格上涨，或对公司的生产经营构成一定压力。七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用三、股东大会情况简介决议会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引刊登的披露日会议决议期2020年年度股东大会2021年5月18日上海证券交易所网站：www.sse.com.cn,编号：临2021-0102021年5月19日审议通过了以下议案：议案一《2020年度监事会工作报告》议案二《2020年度董事会工作报告》议案三《2020年年度报告及其摘要》议案四《2020年度财务决算报告》议案五《2020年度利润分配方案》议案六《2020年度独立董事述职报告》议案七《关于2021年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》议案八《关于续聘公司审计机构的议案》议案九《关于修订公司章程的议案》议案十《关于制定<未来三年股东回报规划（2021-2023）>的议案》议案十一《关于独立董事任期届满辞职及补选独立董事的议案》2021年第一次临时2021年9月16上海证券交易所网站：www.sse.com.cn,编号：临2021-0232021年9月17审议通过了以下议案：议案一：《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》议案二：《关于公司非公开发行A股股票方股东大日日案的议案》会议案三：《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》议案四：《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》议案五：《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》议案六：《关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报及采取填补措施和相关主体承诺的议案》议案七：《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案》2021年第二次临时股东大会2021年11月22日上海证券交易所网站：www.sse.com.cn,编号：临2021-0302021年11月23日审议通过了以下议案：议案一《关于修订<募集资金管理制度>的议案》议案二《关于修订<对外投资管理制度>的议案》议案三《关于修订<对外担保管理制度>的议案》议案四《关于修订<独立董事工作制度>的议案》表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明□适用√不适用四、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬汪立平董事长男562019-9-112022-9-11000126.62否邱永宁董事、总经理男522019-9-112022-9-1100089.70否徐进董事、副总经理男412019-9-112022-9-1100065.97否胡国享董事、副总经理男392019-9-112022-9-1100067.73否徐兵（已离任）独立董事男512019-9-112022-9-110006.00否俞雪华独立董事男592019-9-112022-9-1100015.60否陈柏独立董事男442019-9-112022-9-1100015.60否方攸同独立董事男592021-5-182022-9-119.60否苏娅监事会主席女332019-9-112022-9-1100049.16否韩月环监事女512019-9-112022-9-1100058.24否潘静波监事男542019-9-112022-9-1100032.26否赵雪阳副总经理男512019-9-112022-9-1100069.41否王斌副总经理男392019-9-112022-9-1100075.85否张小芳董事会秘书女382019-9-112022-9-1100052.81否彭玫财务负责人女532019-9-112022-9-1100071.46否合计//////806.01/姓名主要工作经历汪立平中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级经济师。武进区第十五届人民代表大会代表，江苏省政协第十一届委员会委员，武进区工商业联合会第九届执行委员会副主席。曾任无锡气动执行董事、志瑞机械董事长、本公司总经理。现任本公司董事长、恒立投资执行董事、上海立新董事、恒立科技董事长、恒立传动董事长。邱永宁中国国籍，无境外永久居留权，本科毕业于南京航空航天大学，工程师。历任正茂集团正茂特钢有限公司生产部经理、正茂集团规划发展部项目经理、正茂集团正茂日立造船有限公司生产部部长、华力电机（苏州）有限公司副总经理、凯迩必液压工业（镇江）有限公司生产部部长、本公司副总经理、上海立新董事，现任本公司董事、总经理、恒立科技董事、总经理、恒立传动董事、总经理。徐进中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任本公司销售部经理，现任本公司董事、副总经理、销售总监、恒立科技董事、恒立传动董事。胡国享中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任本公司技术中心主任/设计部经理、总经理助理、事业二部总经理。现任本公司副总经理、人力资源总监，恒立科技董事。徐兵（已离任）中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。浙江大学机械工程学院教授、博士生导师；机械电子工程学系主任；流体动力与机电系统国家重点实验室副主任。中国机械工程学会理事、流体传动与控制分会副主任委员、机器人分会常务会员；中国工程机械学会理事、特大型工程运输车辆分会副理事长；中国航空学会流体传动与控制专业委员会委员；中国液压气动与密封件工业协会专家委员会委员；全国液压气动标准化技术委员会国际标准化委员会主任、ISO-TC131(流体传动系统)国际标准委员会专家，本公司独立董事。俞雪华中国国籍，无境外永久居留权，金融学硕士，副教授。1984年毕业于南京农业大学经济管理专业，1999年获得苏州大学商学院金融学专业硕士学位。历任南京农业大学讲师，现任苏州大学会计学副教授、硕士生导师，苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司独立董事，江苏沙钢股份有限公司独立董事，苏州瑞可达连接系统股份有限公司独立董事，本公司独立董事。陈柏中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。南京航空航天大学机电学院教授、博士生导师；机械电子工程系主任；智能机器人研究所所长。入选江苏省“333”高层次人才计划、"六大人才高峰"项目计划、江苏省青蓝工程中青年学术带头人。国际仿生工程学会高级会员、中国机械工程学会高级会员、中国仪器仪表学会高级会员、航空学会会员、数字诊疗专项、关键基础件专项、智能机器人等多个主题国家科技部重点研发计划视频答辩评审专家、函评专家，多个国际杂志的审稿专家，IJARS国际期刊客座副编辑。方攸同中国国籍，无境外永久居留权，河北工业大学电气工程专业毕业并取得博士学位。现任浙江大学求是特聘教授、博士生导师，享受国务院政府特殊津贴，浙江大学中国西部发展研究院副院长，浙江大学高速铁路研究中心主任，国家列车智能化工程技术研究中心副主任，中国电工技术学会电工产品可靠性专委会常务理事，浙江省博士后联谊会理事长。曾任中国高速列车自主创新联合行动计划总体专家，国家“863”计划现代交通领域主题专家，天津凯发电气股份有限公司（300407）独立董事。苏娅中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任公司总经办专员，现任公司监事会主席、运营管理部副经理、恒立传动监事。韩月环中国国籍，无境外永久居留权。毕业于中国矿业大学，本科学历。曾任煤科院常州科试中心工程师，博世力士乐（常州）有限公司高级工程师，格力乐液压系统（常州）有限公司设计经理。曾任江苏恒立液压股份有限公司设计部总监、营销中心市场管理部总监，现任江苏恒立液压股份有限公司监事、液压系统事业部总经理助理、上海立新监事、恒立科技监事、茵莱常州监事。潘静波中国国籍，无境外永久居留权。大学专科学历。会计师、审计师职称，国际注册内部审计师（CIA）。历任张家港天达工具有限公司外协稽核部部长、江苏长顺集团有限公司审计部经理、本公司审计部经理、行政部经理，现任本公司监事、商务部项目主管、上海立新监事。赵雪阳中国国籍，无境外永久居留权，复旦大学生产运营研修班结业。历任武进启闭机厂职工、上海新宇液压公司职工、本公司制造一部部长、事业一部总经理、监事。现任本公司副总经理、商务总监。王斌中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任本公司区域销售经理、采购部经理、供应链总经理，现任本公司副总经理、恒立科技董事。张小芳中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，具有法律职业资格。曾任本公司法务专员、证券事务代表、监事会主席，现任本公司董事会秘书、上海立新董事。彭玫中国国籍，无境外永久居留权，毕业于北京航空航天大学，大学学历，具有高级会计师职称。曾任常州兰翔机械总厂（现中国航发常州兰翔机械有限责任公司）财务主办、常州山崎摩托车有限公司财务部长、常州格力博有限公司财务总监、本公司财务部门负责人。现任本公司财务负责人。其它情况说明□适用√不适用(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务汪立平恒立投资执行董事兼总经理汪立平恒屹智能执行董事兼总经理汪立平恒立智能执行董事兼总经理韩月环恒立智能监事在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	
汪立平	恒立科技	董事长	
汪立平	上海立新	董事	
汪立平	茵莱常州	执行董事兼总经理	
汪立平	恒立传动	董事长	
邱永宁	恒立科技	董事、总经理	
邱永宁	恒立传动	董事、总经理	
徐进	恒立科技	董事	
徐进	上海立新	董事	
徐进	恒立传动	董事	
胡国享	恒立科技	董事	
方攸同	浙江大学	求是特聘教授	
俞雪华	苏州大学	会计学副教授	
俞雪华	苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司	独立董事	
俞雪华	江苏沙钢股份有限公司	独立董事	
俞雪华	苏州瑞可达连接系统股份有限公司	独立董事	
陈柏	南京航空航天大学	机电学院教授、博士生导师；机械电子工程系主任；智能机器人研究所所长	
张小芳	上海立新	董事	
潘静波	上海立新	监事	
韩月环	上海立新	监事	
韩月环	恒立科技	监事	
韩月环	茵莱常州	监事	
王斌	恒立科技	董事	
苏娅	恒立传动	监事	


(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	独立董事报酬由董事会提出预案，股东大会审议决定；董事、监事、高级管理人员报酬由董事会薪酬委员会研究决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	高管的绩效评价方法采用KPI评价，根据员工负责工作内容，抽取关键的评价指标，设置评价指标的目标值和得分评价办法；	

	并由董事会组织进行半年度工作述职和年度工作述职评价。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	根据年终考评结果发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	806.01万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
徐兵	独立董事	离任	连续任职满六年	
方攸同	独立董事	选举	增补独立董事	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
四届六次会议	2021年4月24日	审议通过了以下议案：议案一：《2020年度总经理工作报告》议案二：《2020年度董事会工作报告》议案三：《2020年年度报告及其摘要》议案四：《2020年度财务决算报告》议案五：《2020年度利润分配预案》议案六：《2020年度内部控制评价报告》议案七：《2020年度内部控制审计报告》议案八：《关于2021年度日常关联交易预计的议案》议案九：《2020年度独立董事述职报告》议案十：《2020年度审计委员会履职情况报告》议案十一：《关于2021年度董事、监事及高级管理人员薪酬的预案》议案十二：《关于召开2020年年度股东大会的议案》议案十三：《关于续聘公司审计机构的预案》议案十四：《2021年第一季度报告》议案十五：《关于修订公司章程的预案》议案十六：《关于制定<未来三年股东回报规划（2021-2023）>的议案》议案十七：《关于独立董事任期届满辞职及补选独立董事的预案》	
四届七次会议	2021年8月21日	审议通过了以下议案：议案一：《关于开展全功能型跨境双向人民币资金池业务的议案》议案二：《关于修订<未来三年融资计划（2021-2023）>的议案》议案三：《2021年半年度报告及其摘要》	
四届八次会议	2021年8月31日	审议通过了以下议案：议案一：《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》议案二：《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》议案三：《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》议案四：《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行	

		性分析报告的议案》议案五：《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》议案六：《关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报及采取填补措施和相关主体承诺的议案》议案七：《关于开立本次非公开发行A股股票募集资金专项存储账户的议案》议案八：《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案》议案九：《关于提请召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	
四届九次会议	2021年10月29日	审议通过了以下议案：议案一：《关于修订<募集资金管理制度>的议案》议案二：《关于修订<对外投资管理制度>的议案》议案三：《关于修订<对外担保管理制度>的议案》议案四：《关于修订<独立董事工作制度>的议案》议案五：《关于提请召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》议案六：《2021年第三季度报告》议案七：《关于香港子公司记账本位币变更的议案》	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
汪立平	否	4	4	0	0	0	否	3	
邱永宁	否	4	4	0	0	0	否	3	
徐进	否	4	4	0	0	0	否	0	
胡国享	否	4	4	0	0	0	否	3	
徐兵（已离任）	是	1	1	0	0	0	否	1	
俞雪华	是	4	4	2	0	0	否	3	
陈柏	是	4	4	1	0	0	否	3	
方攸同	是	3	3	2	0	0	否	0	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	3	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	俞雪华、方攸同、胡国享	
提名委员会	陈柏、方攸同、邱永宁	
薪酬与考核委员会	方攸同、俞雪华、邱永宁	
战略委员会	汪立平、邱永宁、陈柏、方攸同、俞雪华	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月24日审议《2020年年度报告及其摘要》、《2020年度财务决算报告》、《2020年度利润分配预案》、《2020年度内部控制评价报告》、《2020年度内部控制审计报告》、《关于2021年度日常关联交易预计的议案》、《2020年度审计委员会履职情况报告》、《关于续聘公司审计机构的预案》、《2021年第一季度报告》、《关于制定<未来三年股东回报规划（2021-2023）>的议案》无无2021年8月21日审议《关于开展全功能型跨境双向人民币资金池业务的议案》、《关于修订<未来三年融资计划（2021-2023）>的议案》、《2021年半年度报告及其摘要》无无2021年8月31日审议《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报及采取填补措施和相关主体承诺的议案》、《关于开立本次非公开发行A股股票募集资金专项存储账户的议案》无无2021年10月29日审议《2021年第三季度报告》、《关于修订<募集资金管理制度>的议案》、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》、《关于修订<对外担保管理制度>的议案》、《关于香港子公司记账本位币变更的议案》无无报告期内审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年审议《关于独立董事认为方攸同先生具有丰富的专业知识，具备与其行无4月24任期届满辞职及补选使职权相适应的任职条件、专业能力和职业素质，日独立董事的预案》我们同意提名方攸同为公司第四届董事会独立董事候选人报告期内提名委员会召开1次会议报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议其他召开日期会议内容重要意见和建议履行职责情况2021年审议《2020年度总经理工作报告》、公司本次制定的董事、监事及高级管无4月24《2020年度董事会工作报告》、《关理人员的薪酬方案是根据本地区上市日于2021年度董事、监事及高级管理公司的薪酬水平，结合本公司的实际人员薪酬的预案》经营效益制定的，薪酬方案合理。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月24日审议《关于2021年度日常关联交易预计的议案》、《关于制定<未来三年股东回报规划（2021-2023）>的议案》无无2021年8月21日审议《关于开展全功能型跨境双向人民币资金池业务的议案》、《关于修订<未来三年融资计划（2021-2023）>的议案》无无2021年8月31日审议《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报及采取填补措施和相关主体承诺的议案》、《关于开立本次非公开发行A股股票募集资金专项存储账户的议案》无无2021年10月29日《关于香港子公司记账本位币变更的议案》无无报告期内战略委员会召开4次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	3,021	
主要子公司在职员工的数量	2,780	
在职员工的数量合计	5,801	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	4,009	

销售人员	126	
技术人员	736	
财务人员	30	
行政人员	803	
其他人员	97	
合计	5,801	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	131	
本科	732	
大中专	2,316	
中专以下	2,622	
合计	5,801	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
2021年员工薪酬分配进行了战略性调整，员工整体月度薪资水平有了显著提高，在员工月收入方面更有优势和竞争性了。公司始终坚持实行公平且有竞争力的薪酬体系，依据岗位性质和工作特点，设立年薪制、岗位工资制、计件工资制、提成制和协议工资制等薪酬模式，使公司薪酬水平既有竞争性，又能合理控制人力成本，从而降低公司的运营成本。

(三)培训计划
√适用□不适用
2021年全年培训13185人次，培训总时数49,352H，人均培训时长16.41H。


(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	403.83万小时	
劳务外包支付的报酬总额	16,983.19万元	
近六年公司劳务外包工时及报酬总额呈现逐年递增。劳务外包用工模式灵活性较强，可根据公司订单量及时调整人员需求及人员安排，减少岗位人员冗余，优化人员配置；劳务外包用工模式能在提高工作效率的同时，降低用工成本；可将表现优秀的劳务工申请转为正式工，不仅能够调动员工积极性，而且能提高工作效率。未来发展趋势：非关键性、可替代性、临时性工作岗位继续使用劳务外包用工模式。

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》，母公司2021年度实现净利润
1,238,534,456.27元，提取法定公积金123,853,445.63元，分配2020年度股利
783,216,000.00元，报告期末可供股东分配的利润为3,176,993,462.29元。
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、公司《未来三年股东回报规划
（2021-2023年）》的规定以及公司实际经营状况，拟定2021年度利润分配预案为：拟以公司2021年末总股本1,305,360,000股为基数，按每10股派发现金红利7.30元（含税）向全体股
东分配，共派发现金952,912,800.00元，剩余未分配利润2,224,080,662.29元结转以后年度。
上述利润分配方案，符合《公司章程》以及《未来三年股东回报计划》关于现金分红政策的规定，分配比例达到了2021年度实现净利润的35.38%，同时，独立董事、监事会对该分配方案发表了同意的专项意见，该方案将在2020年年度股东大会审议通过后实施。


(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用员工持股计划情况
□适用√不适用其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司按照公司薪酬制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
详见2022年4月26日披露的《江苏恒立液压股份有限公司2021年度内部控制评价报告》

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
□适用√不适用

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
详见2022年4月26日披露的《江苏恒立液压股份有限公司2021年度内部控制审计报告》是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用。



第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用公司或子公司名称主要污染物及特征污染物名称排放方式排放口数量排放口分布情况排放浓度执行污染物排放标准排放总量核定排放总量超标排放情况江苏恒立液压股份有限公司COD间歇式排放2厂区南侧181mg/L500mg/L11.5吨30吨无防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用公司在各厂规划建设时配套设有各项污染防治设施，完成了三同时验收。废水治理，公司设有污水处理站，并配有专人负责水处理站运行，制度完备，水处理站能够持续稳定运行，废水达标排放。废气治理：公司各类废气治理设施均能够持续稳定运行，其中涂装车间废气通过过滤、活性炭过滤系统后进行集中排放，焊接烟尘均通过集中式、移动式除尘设施处理后排放，粉尘、颗粒物废气通过布袋除尘后达标排放。危险废物，公司设有危废仓库，所有危险废物均交有资质单位进行合规处理。噪声，各生产厂区主要噪声源工位，均采取了有效的降震减音措施，达到了降噪效果。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用公司各类项目均按照相关要求开展了环境影响评价，并取得环境影响评价批复。公司严格落实环保投资，同步建设环保设施；在项目竣工时组织开展环保专项验收，委托第三方机构开展环保设施运行效果监测，确保环保设施有效运行，各类污染物达标排放。公司已依法取得排污许可证。序号公司或子公司名称证书编号颁发机构有效期至1江苏恒立液压股份有限公司91320400773797680R002Z常州市生态环境局2023年06月29日2江苏恒立液压股份有限公司（龙飞路厂区）91320400773797680R003U常州市生态环境局2023年06月24日3江苏恒立液压科技有限公司913204120694924298001U常州市生态环境局2023年05月30日突发环境事件应急预案√适用□不适用我公司已编制突发环境应急预案，通过了专家评审并完成了备案。我公司拥有完备的应急救援队伍体系，配备相应的应急物资，并定期开展培训和应急演练，不断提高对突发环境事件的应对能力。公司突发环境应急预案已报生态环境局备案，备案号如下：预案编制情况预案备案编号江苏恒立液压股份有限公司（龙潜路厂区）320412-2020-GXQ064-M江苏恒立液压股份有限公司（龙飞路厂区）320412-2020-GXQ081-L江苏恒立液压科技有限公司320412-2020-GXQ051-L环境自行监测方案√适用□不适用报告期内,公司根据排污许可证要求，针对废气、废水、噪声等制定自行监测方案，规定监测项目、指标、标准、频次等内容，并与专业检测机构签订了企业环境检测服务合同，按监测方案执行。报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
√适用□不适用
作为上市公司，公司认真履行企业社会责任，以《恒立碳达峰碳中和规划》(2021-2025)为发展蓝图，积极践行“绿色发展”理念，在节能减排方面，公司作为国家级绿色工厂，持续加强能源体系管理，积极运用节能环保设备降低单位产值综合能耗。同时，充分发挥技术创新的引领和支撑作用，加强产、学、研的技术合作，提升公司核心技术水平及创新能力，提升工艺、装备、技术和管理水平；积极推广先进节能减排技术，推行智能制造和清洁生产。2021年公司相关环保投入超过660万元，同比增长37%:如1、公司进行工艺设备改造，将抱箍工段冷冲后做自动化，替代原来的热冲+人工，提升了工作效率，达到了节能的目的。
2、公司进行了LED节能灯改造，达到了节能的目的。
3、公司更换了一台整流器为水冷高频同步整流器，达到了节能的目的。


二、社会责任工作情况
√适用□不适用
详见2022年4月26日披露的《江苏恒立液压股份有限公司2021年度社会责任报告》。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用

2021年年度报告