第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内的主要财务数据
截止本报告期末，公司总资产76.41亿元，比期初数增加35.06%，归属于上市公司股东的净资产20.64亿元，比期初数增加10.50%；实现营业收入58.87亿元，同比增加44.39%；取得归属于上市公司股东的净利润3.00亿元，同比增长23.85%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润2.66亿元，较上年同期增加45.07%。
（二）报告期内，智慧物流系统业务新增订单和在手订单情况报告期内，智慧物流系统业务的主要订单情况如下表:
单位：亿元（不含税）

序号	应用领域	2021年新增订单	2021年完成订单	2021年12月31日在手订单	
1	电商	5.02	4.01	2.36	
2	化妆品	0.47	0.52	0.09	
3	食品及快消	1.88	3.39	1.17	
4	休闲	0.12	0.11	0.01	
5	零部件及工业用品	1.69	1.27	1.35	
6	办公用品	0.41	0.78	0.14	
7	医疗保健	0.50	0.56	2.40	
8	新能源	25.55	9.51	30.03	
9	家居	0.28	0.00	1.01	
10	汽车零部件	1.04	0.27	2.36	
11	冷链	0.26	0.36	0.72	
12	房地产	1.48	0.84	9.73	
13	企事业自用	0.38	0.32	1.99	
14	精密玻璃	0.27	0.15	0.12	
15	军工/重工	0.22	0.14	0.09	
16	其他	9.67	7.71	10.64	
	合计	49.24	29.94	64.21	

其中：（1）中鼎集成的主要订单情况如下表:
单位：亿元（不含税）

序	应用领域	2021年新增订单	2021年完成订单	2021年12月31日在手订单	

号					
1	新能源	25.27	9.50	29.76	
2	医药	0.28	0.20	2.31	
3	家居	0.28	0.00	1.01	
4	汽车零部件	1.04	0.28	2.36	
5	冷链	0.26	0.36	0.72	
6	其他	1.50	2.41	4.65	
	小计	28.63	12.75	40.81	
注：之前年度披露订单数据为含税数据，为了与营业收入统一口径，从本年度开始订单数据采用不含税数据。

（2）法国SAVOYE的主要订单情况如下表:
单位：亿元（不含税）

序号	应用领域	2021年新增订单	2021年完成订单	2021年12月31日在手订单	
1	电商	5.02	4.01	2.36	
2	化妆品	0.47	0.52	0.09	
3	食品及快消	1.88	3.39	1.17	
4	休闲	0.12	0.11	0.01	
5	零部件及工业用品	1.69	1.27	1.35	
6	办公用品	0.41	0.78	0.14	
7	医疗保健	0.22	0.36	0.09	
8	纺织	0.84	0.44	0.67	
9	其他	5.03	3.65	3.13	
	小计	15.68	14.53	9.01	

（三）管理层对公司经营情况，未来趋势和盈利前景的分析
1、报告期内，公司经营业务保持快速发展，公司营收和利润实现快速增长
（1）报告期内，新冠病毒不断变异并席卷全球、原材料价格快速上涨并居高不下、国际海运价格快速暴涨、海运运力严重短缺并持续紧张、供应链体系遭受严重冲击、全球通胀严重，外汇波动加剧。在此背景下，公司管理团队和全体员工，克服重重困难，实现了2021年度营收和利润较快增长，各项主要财务指标达到历史新高。这些成绩来之不易，主要得益于公司拥有技术创新优势、产业布局优势、成熟的软硬件体系优势、品牌优势、人才和团队优势等核心竞争力。公司的核心竞争力的具体内容详可查阅“第三节管理层讨论与分析四、报告期内核心竞争力分析”
章节的内容；
（2）2021年度，公司智能智造装备业务实现快速发展，主要表现为：
A、订单增长足：国内外市场需求旺盛，订单快速增长，屡创历史新高，增速超过50%；B、产能提升快：产能布局不断优化，实现快速扩张，产值大幅提升，增速超过45%；
C、研发投入多：产品研发投入持续增加，新产品效益稳中有升，公司研发投入创历史新高，达到2.24亿元，增速达31.90%；
D、新品推出频：以市场需求为导向，以电动化为核心方向，公司2021年一类车新品上市9款；二、三类车新品上市16款；成功研发并上市高端车型-三向车；
E、供应链优化省：供应链系统整合提升，通过多种手段保障核心零部件供应及时、产品的齐套率逐步提升，最终培育和巩固了核心供应商，完成了降本增效的全年目标；
F、营收增速快：2021年度，智能智造装备板块实现营业收入28.66亿元，同比增加46.01%,再次创造了历史新高；
G、效益水平好：2021年度，智能智造装备板块取得归属于上市公司股东的净利润2.00亿元，同比增长37.94%，站在了新的发展平台上。
（3）2021年度，公司智慧物流集成业务实现了历史性的突破和跨越，主要表现为：
A、订单新跨越：在行业加速发展的背景下，智慧物流集成业务市场需求旺盛，新签订单达到49.24亿（不含税），订单总量和增幅为公司历史最好水平，也为国内同行业的领先水平；
B、整合新发展：公司通过激励政策，团队优化，人才引进，产能扩张、优化及协同，实现了对海内外子公司的有效控制和提升。法国SAVOYE公司实施股权激励，积极拓展新的市场，建设新厂区扩大产能；中鼎集成调整优化管理团队，调整业务结构，加强统筹管理，优化薪酬体系；智慧物流集成业务内旗下公司，加强了资源协同、积极开展项目合作。上述各项措施充分调动了管理层的积极性，不但实现了团队更加稳定，实现了对旗下资源的有效整合，还为未来的进一步增长和发展奠定了良好的基础；
C、产能新突破：公司以订单为驱动、以激励为手段、以文化为纽带、以团队为核心、以人才为引领、以技术为壁垒，智慧物流集成业务的产能得到了大幅的提升。2021年中鼎集成实现营收12.75亿，创造了国内同行业的历史新高；法国SAVOYE公司实现营收14.53亿，继续保持高速增长的态势。目前仅中鼎集成的在建项目就多达140个，在建项目合同金额超过30亿（含税）；
D、市场新拓展：法国SAVOYE公司继续在美国，西亚、南欧等地拓展市场，并着手布局中国市场；中鼎集成在继续保持新能源行业领先的市场地位的同时，积极开拓非新能源行业的市场，在人才、技术、研发上不断加大投入，以巩固在冷链、医药、零部件及工业用品等行业的优势。
2、2022年公司业绩的驱动因素
截至2021年12月31日，公司智慧物流系统业务在手订单64.21亿（不含税）。2021年度公司智慧物流系统业务新签订单49.24亿（不含税）。中鼎集成公司治理更上一层楼，整合效果逐步显现，团队更加团结，市场地位更加稳固，订单充足。法国SAVOYE公司业务布局稳步扩张，市场范围不断拓展，订单充分，营收、利润、运营效率等财务指标逐年稳步提升；2021年实施了股权激励，团队更加稳定，积极性明显提升；增加投资，新建生产基地，产能积极扩张；2021年被行业权威机构美国《现代物料搬运》杂志评选为全球20大物流系统集成商。法国SAVOYE公司保持了稳定发展的态势。公司智能智造业务板块海外需求旺盛，订单充足；公司产品结构优化，产业布局合理，精细管理水平提高、成本控制效果明显；公司轻小型叉车在全球的市场仍保持领先地位；公司的中大型电动叉车近两年增长较快，但市场占有率不足3%，未来成长空间巨大，是公司未来新的增长点；公司研发投入明显增加，符合市场需求的新产品不断推出。公司的销售体系完善，各版块的销售渠道布局合理；各版块销售团队优秀、销售能力突出；销售激励体系健全有效，销售手段多样，市场开拓能力突出。销售布局、销售渠道、销售方式、销售体系不断调整、优化。公司的发展战略清晰，产业布局前瞻，核心管理团队优秀，政策调整及时，执行能力强。公司经营向来注重控制风险，目前财务稳健，现金流充裕，应收账款规模合理可控。
二、报告期内公司所处行业情况
经过多年的努力，公司已成为全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
未来，公司将继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司产业发展目标。“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备板块和智慧物流系统业务，“布局新兴产业”指积极投资与公司产业链相关的智能智造、工业物联网、5G、人工智能等新兴产业，为保障公司可持续发展，打造行业头部企业，为实现公司发展战略目标提供有力的支持。
报告期内，公司的主要业务由智慧物流系统业务板块和智能智造装备业务板块两大板块构成。
（一）智慧物流系统业务的行业情况1、行业的发展现状及趋势
全球自动化物流仓储系统市场保持快速增长，且市场容量巨大，主要有以下原因：
从行业发展趋势上看，智慧物流系统业务行业应用范围不断拓展。采用智能仓储技术是在各种新技术条件下时代发展的需要，智能工厂是时代发展的必然要求。智能工厂要实现智能生产，必然要建立自动化的物流仓储系统。在市场需求不断呈现且优化的背景下，智慧物流行业出现高质量发展的特点，各行业地位优势明显的巨头对智慧物流系统的需求显著提升并加大了投入。最近几年，新能源、医药、冷链、电子信息、汽车等各行业增长趋势明显，特别是新能源动力锂电行业对立体仓库的需求高速增长。从产业发展规律来看，考虑到智慧物流系统业务在中国仍处于快速发展阶段，我们认为未来智慧物流系统市场将继续保持快速的增长，进入高质量发展阶段，产业发展新格局正孕育形成，自动化物流建设已经成为刚需，智能仓储的渗透率有很大的提升空间，会逐步形成少数的头部企业。从市场需求上看，由于土地成本、劳动力成本的不断上升，仓储费用也有明显的增加；同时，电子商务平台对于配送时效的要求不断提高，无论是生产制造型企业还是物流配送中心都对于自动化立体仓库的需求持续增长。发展智能仓储，提升效率，减少人工及土地的使用，降低物流费用是我国仓储行业发展的必经之路。物流自动化程度提升是降低物流费用、提高效率的重要驱动。智慧物流系统连接制造端和客户端，在政策大力推动和新技术的带动下，智能物流系统预计将保持较快增长。根据中商情报网的统计，2021年中国智能物流市场规模达到6,477亿元，预计2022年中国智能物流市场规模达到6,995亿元。同时，客户成熟度逐渐提高，对自身实际需求更加清晰，优质项目数量逐步增多。从智慧物流系统创造的价值上看，从事智慧物流系统业务的企业不断加大研发和资金投入，其产品不断适应客户的需求，积极解决客户在实际生产运营过程中的痛点，切实帮助客户提高了生产运营效率，解决了在特殊环境下的安全需求，大大提高物流系统的效率和准确性、提升了客户的智能化、信息化水平，节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造价值。从新技术的发展方向上看，先进适用的物流新技术是高质量发展的催化剂。当前，以数字化、网络化、智能化为本质特征的第四次工业革命正在兴起。新一代信息技术与智能制造、智慧物流产业正深度融合，通过对人、机、物的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的关键力量。2020年以来，物联网、云计算、大数据、5G、区块链等新一代信息技术加速，在物流领域的落地应用，实现了物流业务的全链路在线化和数字化。未来，科技将赋能更多场景应用，为各行各业的智能化转型升级提供重要支撑。从国家的政策支持上看，国家政策和经济导向为物流装备行业的高质量发展营造了良好外部环境。物流行业一直都是国民经济的基础、战略性行业。每年，国家都会有不同方向的政策出台，鼓励与支持各行各业的物流智能升级。随着国家出台一系列政策大力支持智慧物流行业发展的政策，行业层面的相关政策正驱动市场逐步整合，智慧物流和智能制造业务正面临着良好的发展机遇，智慧物流市场需求未来将会有较大增长。例如中国于2020年9月，13部门进一步深化方案，印发《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案》，提出两业的深度融合、创新发展，在5G、AIot、AR等技术高速发展的背景下，物流业的智能化升级将成为我国制造产业向高端、智能方向升级上的重要拼图。从市场规模及成长性上看，发展空间巨大。高工机器人产业研究所（GGII）认为，国内未来智能仓储具有巨大的市场空间，预计到2023年智能仓储市场规模有望达到1650亿元。



因此，我们认为：国内智慧物流行业发展发展空间广阔。未来随着企业加大在软硬件设备及人才的投入，并在智能化、5G等新技术的推动下，智慧物流行业将逐步实现信息化、自动化、柔性化、智能化、无人化。
公司通过外延发展和内涵发展相结合的方式，持续巩固在智慧物流系统行业领先地位和案例技术优势，实现了业务销售规模、产品服务能力和技术研发水平的高质量发展。
（二）智能智造装备业务的行业情况
1、行业的发展现状及趋势
中国工程机械工业协会工业车辆分会统计的会员单位的数据显示，2021年机动工业车辆销量再创新高，全年实现整车销售量销量109.94万台（不含贴牌），与2020年同期的80.02万台相比，增长了37.38%；其中国内实现销量78.60万台，同比增长26.76%。
世界工业车辆统计报告数据显示，全球2021年叉车市场销售总量比2020年增长了24.44%，具体数据如下：
单位：台

2021年世界叉车市场销售概况表（1-5类）	
	全球	亚洲	中国	中国在全球占比	中国在亚洲占比	
2020年	1,582,605	804,831	620,065	39.18%	77.04%	
2021年	1,969,410	1,005,513	785,965	39.91%	78.17%	
同比	24.44%	24.93%	26.76%	/	/	
其中，第Ⅰ类即电动平衡重乘驾式叉车市场销售数据如下：
单位:台

2021年度电动平衡重乘驾式叉车市场销售概况表	
	全球	亚洲	中国	中国在全球占比	中国在亚洲占比	
2020年	237,151	104,705	61,079	25.76%	58.33%	
2021年	290,837	130,282	81,895	28.16%	62.86%	
同比	22.64%	24.43%	34.08%	/	/	
第Ⅱ类即电动乘驾式仓储叉车市场销售数据如下：

单位:台

2021年度电动乘驾式仓储叉车市场销售概况表	
	全球	亚洲	中国	中国在全球占比	中国在亚洲占比	
2020年	123,972	42,736	9,422	7.60%	22.05%	
2021年	135,677	46,587	11,928	8.79%	25.60%	
同比	9.44%	9.01%	26.60%	/	/	
第Ⅲ类即电动步行式仓储叉车市场销售数据如下：

单位:台

电动步行式仓储叉车市场销售概况表	
	全球	亚洲	中国	中国在全球占比	中国在亚洲占比	
2020年	651,119	254,540	213,788	32.83%	83.99%	
2021年	907,532	387,004	331,015	36.47%	85.53%	
同比	39.38%	52.04%	54.83%	/	/	
2021年在原材料价格快速上涨，供应链受到严重冲击、全球新冠疫情的严重影响下，整个行业取得高速增长。短期来看，行业高增长的原因主要包括：
国内疫情有效被控制，上半年需求旺盛，制造业加速回暖；全球供应链受疫情影响，处于恢复阶段，导致外贸出口需求保持高位；全球行业景气度较高的背景下，增购及置换叉车需求增加；电动类叉车迅速成长，成为整个行业成长的主要动力。长期来看，我们认为叉车行业可以持续增长的原因包括：
国内人工成本上升，搬运等体力工人供给缺乏，叉车对人工的替代是长期逻辑；过去5年电动叉车占比逐步提升，未来几年新能源叉车对燃油叉车进行替代进程加快；智能仓储的渗透率提升，驱动AGV应用的快速提升；国内目前每百亩工业厂房叉车数量相比美国和日本显著较低，未来可提升空间仍然巨大。国内叉车出口占比约30%，海外渗透率可提升空间大。
报告期内，叉车所在的工业车辆行业经历了连续多年的快速发展之后，也进入了一个巨大的变革之中，正经历着油转电、传统转智能、客户转细分、铅酸转锂电、渠道转电商等多种形式的变化。
整个叉车行业现在也在通过电动叉车、动力新能源、AGV等方式努力突破天花板，叉车行业有几个新的发展趋势演进：一是产品智能化、信息化；二是后市场化，从传统的卖产品到卖服务，对产品进行全生命周期管理，提升附加值；三是与产业深度融合，往物联网、智能仓储方向延伸融合，从单纯的产品制造商往一体化解决方案服务商转变，既要提供硬件服务也要提供软件服务。
从油转电的趋势来看，平衡重电动叉车在替代传统内燃叉车进程加快。
从市场需求趋势来看，电动仓储车呈现出越来越轻和越来越高两个特点和趋势。电动叉车轻型化和高位化的市场机会非常巨大，轻量化电动仓储车将会不断替代传统的手动半电动仓储车市场，高位化电动仓储车需求增加，正匹配和满足日益不断发展的物流仓储发展的需求。
从智能制造的趋势来看，未来几年AGV叉车进入发展的快车道。国家在大力引导发展智能仓储、智慧物流、智能工厂，工业互联网等智能制造产品和行业。中国工程机械工业协会工业车辆分会统计的会员单位的数据显示，2021年AGV叉车的销售量比上年同期增长了250%。AGV叉车需求也会越来越多，开始进入快速发展时期。
从国家政策和经济导向来看，电车叉车市场的红利依然会在很长一段时间内存在，每年几十万台手动仓储车的升级换代、油转电的更替加速、大物流的蓬勃发展、智能仓储的兴起等等，都在进一步推动电动叉车市场的大发展，电动叉车市场真正的繁荣正在加速到来。
2、行业的特点、机遇及存在的问题
总体来看，2021年虽然受到新冠疫情、原材料快速上涨、供应链持续紧张的严重影响，但中国境内企业产品的质量进一步稳定、销售和服务网络进一步完善、品牌知名度进一步增强，整体竞争力在不断提高，出口产品保持了快速增长趋势。
叉车行业整体更加关注互联网、信息化技术，无人驾驶技术的应用，在远程监控、诊断、管理软硬件方面满足不同用户多方位需求。新能源工业车辆，尤其是锂电池、氢能为动力源的工业车辆在近年来已成为新的产品开发亮点，市场接受度更好、配套企业更多、相关技术研究更深入，市场销量增长显著。其他像无人驾驶工业车辆、车队管理系统等新技术也是近两年来的研发热点、
投入目标，业内主要制造商和零部件供应商也将这些新的技术列为企业未来竞争力提升的重点技术方向。
未来新的利润增长点将随着行业从“增量时代”逐渐迈入“存量时代”而出现一些新的变化，“设备更新”、“由买转租”和“服务升级”是必然路径；增强品牌意识,夯实技术基础，着眼于产品结构优化、产业升级和细分行业的需求，集中全行业的力量努力实现工业车辆的整体提升是行业发展的主要目标。
未来公司所在行业存在两个不确定性
市场需求能否继续保持增长存在不确定性随着俄乌冲突爆发、新冠疫情席卷全球蔓延，中美竞争加剧，全球通胀严重，主要经济体建小院、垒高墙，给全球经济带来较大的负面影响，全球供应链受到冲击，全球经济不确定性增加，未来市场需求可能会受到一定的影响。目前，国外市场需求旺盛，市场订单较为充足，但未来能否在上述不利背景下继续保持增长趋势，有待观察。国内疫情有所反复，疫情多点爆发，市场需求有所下滑，在政府各项保增长政策和积极抗疫政策的背景下，国内市场能否回暖，仍需要时间验证。在原材料成本上升、市场竞争激烈等大环境下，产品的毛利率能否触底回升存在不确定
性
2021年度，与所在行业公司一样，公司产品毛利率同比下滑3.64%个百分点。未来通过各种方
式有效的控制成本，降低成本是公司改善盈利能力的重要手段。
公司向来重视控制成本。为了提升的成本控制能力，公司推进精益生产与质量管理相结合，向精益质量管理转变。另外，得益于加工设备的更新、生产工艺的改进以及产能的扩张，公司还通过加强产品生产技术改进，不断提高产品质量和生产效率，增加产品功能的灵活配置，以便根据市场需要，实施上下游价格锁定等灵活的销售策略，减少产品成本波动对公司利润的影响。
公司供应链管理部，积极降本增效，推动系统性改善，通过集中采购、端到端的全价值链优化，精细化模型化成本管理，与供应商形成协作机制，在设计，制造，物流，和管理中持续降低成本，形成双赢的成本管理局面。公司及旗下公司，还通过技术创新、奖惩机制、智能生产、加强管理等各种方式，积极降低成本，提高效益。
未来原材料价格是否会回落，市场竞争环境能否得到改善，公司的成本控制能否实现预定目标，都对公司的毛利率改善有积极地影响。我们认为：2021年叉车行业目前最大的亮点和趋势是电动化。对于公司而言，电动化是一个很好的历史机遇，现在正是弯道超车的机会。在智能制造业务领域，各类叉车的电动化，是未来几年公司重点发展的方向。公司近几年加大了电动化叉车的研发投入，推出了多款电动化的各类叉车，有力支撑的公司销售的增长，提升了公司的市场占有率和行业地位。
诺力股份拥有二十余年的仓储物流搬运车辆研发和生产经验，已连续多年占据全球轻小型工业车辆首位；电动工业车辆居于国内同行领先地位，在国内制造商中连续多年排名领先。依托公
司强大的智能智造装备水平，公司主营产品“工业车辆”荣获国家级“制造业单项冠军示范企业
（2020年-2022年）”的称号。
公司同时也是叉车行业标准委员会成员，制定了多个行业标准；诺力股份销售网络遍布全球，形成了强有力的核心竞争力和品牌影响力。
公司在技术创新上、产业布局上、软硬件体系上、品牌上、行业影响力上等方面都具备明显的优势，具体内容敬请查阅“第三节管理层讨论与分析四、报告期内核心竞争力分析”章节的内容。
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司的主要业务由智慧物流系统业务板块和智能智造装备板块板块两大板块构成。
（一）智慧物流系统业务板块1、主营业务介绍
该板块为各行业客户提供定制化、智能化的内部物流整体解决方案，主要业务包括为制造型企业、流通型企业以及物流配送中心提供包括自动化立体仓储系统、自动化输送分拣系统、无人搬运机器人及系统和自动化物流软件系统的方案设计、数据仿真、设备制造、安装调试、售后服务于一体的解决方案。其中，自动化仓库系统主要包括货架、堆垛机、多层穿梭车等自动化存储设备；自动化输送分拣系统主要包括各式输送机、自动化分拣设备、手持终端拣选和电子标签拣选等；自动化物流软件管理系统主要包括物流管理软件、仓储控制系统（WCS）、仓储管理系统（WMS）、运输管理系统(TMS)、订单管理系统(OMS)以及智能APS生产排程系统等软件系统；无人搬运机器人系统主要包括各类搬运机器人及其导航系统、调度系统、WMS系统及智能工厂智慧物流集成解决方案。
公司是行业内少数具备集智慧物流系统核心设备研发和制造能力、自动化物流软件管理系统开发能力的原厂商型公司，具有跨多个行业综合服务能力，具备丰富的行业经验，目前在全球范围内已累计完成相关物流系统工程案例超过2000个，客户广泛分布于食品饮料、医药、电子商务、汽车、电力、机械制造、造纸、化工、纺织服装、物流仓储、冷链、新能源锂电等众多领域。公司的智慧物流系统业务板块基于完整的产业链，为客户提供定制化的智慧物流系统集成综
合解决方案，使客户实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产、分拣与拣选、配送、生产上下料、数据分析等物流输送流程实现自动化、信息化和智能化，帮助客户物流系统工程实现一站式作业，大大提升物流系统的效率和准确性、节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造价值。
公司的智慧物流系统综合解决方案根据客户生产、仓储、配送等环节的特定需求进行差异化定制，主要为非标准化的产品。根据所处供应链位置的不同，公司为原料/成品仓库、车间缓存处理中心、自动化生产线、自动化输送线、大型配送中心提供专业系统集成解决方案；根据所处行业的不同，公司为冷链、锂电、电子商务等特殊需求行业专门研发设计的物流解决方案。
2、主要公司部分应用场景图片展示
无锡中鼎部分应用场景图片展示：A、新能源行业B、家居行业C、冷链行业D、医药行业法国SAVOYE公司部分应用场景图片展示：A、基于多层穿梭车搬运方式的自动化仓储系统



B、自动化包装系统






C、INTELISCONVEY输送系统






（二）智能智造装备业务板块
公司智能智造装备业务板块主要从事各类物流装备的研发、制造、销售及其相关服务，主要涉及专用车辆制造、连续搬运设备制造和升降机制造等通用设备制造行业以及工程设计服务等专业技术服务行业。主要产品包括轻小型搬运车辆、机动工业车辆、AGV叉车等工业车辆，主要涵盖电动平衡重叉车、电动乘驾式仓储叉车、电动步行式仓储叉车、电动牵引车、AGV叉车、各类轻小型搬运车辆。
公司智能智造装备业务主要有三个生产基地：以诺力股份本部和永烜机械为主的长兴生产基地、马来西亚生产基地和越南生产基地。公司实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式，采用直营销售、代理经销和租赁商销售相结合的销售模式。
公司部分主要产品图片展示：1、轻量化电动搬运车




2、堆高车



3、三向叉车




4、前移式叉车




5、电动叉车








6、无人搬运车（AGV）







四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术创新优势
技术创新是公司在激烈的市场竞争中赖以生存和发展的命脉,公司及旗下子公司建立了以符合市场发展方向和客户项目需求为主导的技术创新机制。根据市场和客户的需求，不断地丰富产品种类，优化产品结构，提高产品品质，以满足客户相应的个性化需求。
自设立以来，公司及旗下子公司始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措。目前，公司及旗下子公司打造了业内先进的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，系统性的提高了研发设计能力。公司及旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力都具备雄厚的技术实力、高水平的智能制造能力，持续不断的创新研发优势。
公司的技术创新，可以从近几年的不断加大的研发投入上充分体现：

	2019年	2020年	2021年	
研发投入金额	1.01亿	1.70亿	2.24亿	
公司的技术创新实力，从公司获得荣誉称号中就可以清晰的体现出来，公司拥有“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、国家级“制造业单项冠军示范企业”、“国家绿色工厂”、“浙江省智能工厂”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、“浙江省省级院士专家工作站”、“省级两化融合示范企业”等荣誉称号。2021年公司获得“浙江省创新型领军企业”、“浙江省国际科技合作基地”等荣誉称号。
同时，公司拥有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省智能物流装备工程技术研究中心、省级工程研究中心等科研平台，并分别与清华大学、浙江大学、上海交通大学、浙江工业大学、杭州电子科技大学等高等院校保持长期合作关系，通过产学研合作促进科技成果快速转化。
具体表现为，公司及旗下子公司通过持续的技术创新，公司掌握了智能液压升降控制技术、基于SLAM算法的环境自适应导引技术、堆垛机能量转换技术、集成控制技术等10余项核心技术，建立起国内领先的智能仓储物流技术体系。
中鼎集成拥有定制化解决方案的能力、核心设备研发制造能力和智能管理软件研发能力等强大优势，先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首台（套）重大装备及关键部件”、“物理系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综合力品牌”、“中国物流创新奖”等。2021年，中鼎集成获得国家级专精特新“小巨人”企业称号。
法国SAVOYE在智慧仓储物流系统解决方案领域拥有行业领先的技术，尤其是在自动多层穿梭车系统、货到人拣选系统以及智能仓储管理软件等方面在国际上位于行业领先水平。
截止2021年底，公司拥有有效专利625项（不含法国子公司），包含发明专利69项，PCT国
外发明专利4项；2021年度，公司共获得专利授权136项，其中发明授权14个。同时累计主持
或参与制修订并已经发布的国家标准共36项、行业标准4项，团体标准13项。
2021年度，技术创新成果获得多项省部级奖励，例如“一种搬运车”荣获第二十二届中国专利奖，“无人驾驶工业车辆关键技术及产业化应用”荣获浙江省技术进步二等奖，“超小转弯半径无人驾驶堆垛车”荣获2021年度中国机械工业科学技术奖三等奖等。
2、产业布局优势
从产业生态上看，公司定位于“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”，即聚焦内部物流行业、大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、5G、人工智能等新兴产业，以保障公司未来可持续发展，全力打造行业的头部企业，实现公司的发展战略目标。公司已经实现了从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
公司一方面通过投资并购内部物流产业链上实现外延式发展，先后全资收购了具有市场发展前景、行业地位优势明显的中鼎集成和法国SAVOYE，实现公司的业务升级转型；另一方面，公司围绕与业务密切相关的智能智造、工业互联网、5G等具有巨大发展前景的产业进行适当前瞻性的投资布局，先后投资了专注于人工智能和机器人领域的Clearpath公司，专注于视觉导航技术的
深圳市有光图像科技有限公司，智能智造领域的苏州迅益科系统科技有限公司等。公司对新兴产业的投资布局为公司未来可持续发展奠定基础，有利于公司进一步打造产业生态体系，助力公司在全球范围内提高核心竞争力和整合资源。
从产业价值链上看，诺力股份及其旗下公司已完成内部物流系统全产业布局，公司搭建了从物流设备到解决方案，从硬件产品到软件体系，从设计规划到落地实施，构建了“核心设备体系
+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”的全产业链业务模式，已成为全球为数不多的几家能够同时提供智能立体仓库、物料搬运设备、高空作业设备、智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。
从产业区域布局上看，诺力股份已经实现了从中国走向全球，已成为一个全球化的跨国公司。公司着眼全球，面向未来，通过多年的布局和投资，在中国、东南亚、欧洲、美国已拥有先进的工业车辆和自动化仓储的生产、组装工厂；同时，公司在中国、美国、欧洲、俄罗斯、东南亚等设立了遍布全球销售渠道和销售网络。公司全球化的生产、销售网络相互链接，相互支撑，为公司未来的成长打开了广阔的市场舞台。
从产业涉及行业上看，作为智慧物流系统集成商和设备供应商，公司旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力可提供产品类型丰富的定制化产品，能够满足不同行业、不同类型客户的个性化需求，凭借良好的物流系统规划设计、物流软件开发、物流设备自制与选型、现场实施以及售后运维的能力，实现“一站式交钥匙”服务。公司的智慧物流系统业务为全球超过2000个项目提供了先进的供应链解决方案、经过多年的积累，客户广泛分布于新能源、医药、冷链、家居建材、汽车、机械制造、电子商务、家电、电力、纸业、纺织服装、工业零部件、办公用品、食品零售等众多行业。多行业服务能力有助于公司抢占利润丰厚的客户市场，规避特定下游行业周期性波动。
从产业内部的系统功能上看，公司是一站式智慧物流系统服务的综合解决方案提供商和服务商：旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力可以提供原料/成品仓库、车间缓存处理中心、自动化生产线、自动化输送线、大型配送中心等模块类别，实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产上下料、生产、分拣与拣选、配送、数据分析等生产、物流各环节的各项功能，从而帮助企业实现物流流程的自动化、信息化和智能化。
3、成熟的软硬件体系优势
硬件方面：核心设备自产优势公司旗下中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力公司都是集规划设计、生产制造、方案实施、售后服务与一体的原厂商型智慧物流系统集成商和设备供应商，都具备成熟的工业物流系统中的核心设备制造能力，主要包括堆垛机、输送分拣设备、多层穿梭车、自动包装机、各类无人搬运机器人等核心设备。核心设备自产一方面可以保证各个设备间的兼容性，提升系统稳定性和运转效率，另一方面可以有效缩短设计、施工和调试周期，此外还能有效提高公司的售后服务和维护能力。软件方面：完善高效的软件体系
中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力在智慧物流系统领域具有独立的软件设计与开发能力，为客户提供综合性物流软件解决方案，主要软件体系产品包括：设备控制监控系统（WCS）、仓库管理系统（WMS）、柔性化生产执行系统（FMS）、生产数据追溯和设备效能分析大数据平台（DMS）、运输管理系统(TMS)、订单管理系统(OMS)、智能APS生产排程系统、智能仓储管理系统(IWMS)、自动包装系统等等。
综上，公司旗下公司通过行业领先的软件开发和系统集成能力，通过软件体系和硬件体系的有效结合提供一整套的物流系统解决方案，在全球范围内为客户提供标准化或订制化物流解决方案，已成为拥有完整产业链的智慧物流设备生产商、系统集成商、软件服务商和运营服务商。
4、品牌优势
从行业经验上看品牌优势智慧物流行业具有显著的定制化特点，不同行业的客户需求差异较大。例如，部分下游行业由于作业环境、生产流程等方面的特殊性，具有冷冻、高温、无尘、防爆、易碎等特殊需求，常规物流系统无法满足，因此需要结合特定的行业知识与经验进行专门的设计和研发。同时，智慧物流系统是一项较为昂贵的固定资产投入，因此下游客户将会对相应产品提出较高的安全性、稳定性和可持续发展性要求。这也造就了客户对物流系统集成商的行业经验、成功案例与业内口碑十分看重。公司旗下中鼎集成、法国SAVOYE公司持续深耕智慧物流系统行业，截至目前在全球范围已完成相关物流系统工程案例超过2000个，公司旗下公司研发团队经验丰富，主要核心人员从业年限超过十年。团队在物流设备研发、物流工艺设计、产品工艺及设计等方面均保持较高水准。中鼎集成在仓储物流核心技术、制造标准、工艺管控、流程体系等多方面拥有深入的理解。在电子商务、食品零售、冷链、医药、新能源、汽车、机械、造纸、能源、化工等上百个领域积累了众多项目实施经验和良好的业内口碑。特别指出，中鼎集成在新能源动力锂电、冷链物流方面，凭借研发实力、制造实力以及售后服务的优势，已成为国内动力电池智能仓储物流行业的领军企业。“中鼎集成”已成为客户信赖的品牌，帮助公司与优质客户建立起稳固可持续的关系，成为公司在物流仓储领域的显著优势。由于下游各行业对其生产环节、输送线路、仓储环境等有各不相同的要求，这便需要公司对各行业有相当的认识与一定的经验。在经过不同行业、不同规模的大量项目实践，旗下子公司获取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司未来取得稳定、广泛的客户资源打下坚实基础。从客户资源上看品牌优势中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力公司自设立以来持续深耕智慧物流行业，截至目前已完成相关物流系统工程案例超过1700个，众多客户都是行业的头部企业，具有很强的标杆作用，极大地提升了公司在智慧物流业务领域的品牌地位：A、中鼎集成的主要客户冷链行业安井、中粮肉食、双汇集团、北大荒等新能源行业宁德时代、蜂巢能源、LG化学、孚能科技等制造行业一汽铸造、中国一重、正泰电器、特变电工等医药行业中国医药集团、九州通集团、天士力、扬子江药业等汽车行业北京奔驰、上海通用、一汽大众、北京现代等煤炭、电力行业国家电网、西山煤电、川煤集团、同煤集团等食品行业蒙牛乳业、顶新集团、喜之郎、九三集团等其他行业圣象集团、中国石油、利群集团、中国烟草等B、法国SAVOYE的主要客户第三方物流行业Bollore（波洛莱）、Logistex、Docsourcing食品/冷链行业KERMENE、Cooperl（科普利信）、Colruyt（克鲁特）医药行业库博光学、OPHTALMIC、CSP、Hartmann汽车行业雷诺、AllianceAutomotive、MisterAuto、Bodemer（雷诺汽车备件配送）、Breizh、Flauraud、Gemy办公用品行业史泰博、Lyreco、Pichon、CANSON（康颂）图书行业MDS、CapDiffusion鞋服、奢侈品LACOSTE、爱马仕、Babolat（百宝力）、ASICS（亚瑟士）、迪卡侬、老佛爷百货、KIABI（凯家衣）、化妆品、个人护理LV、雅诗兰黛、迪奥、欧莱雅、纪梵希、爱马仕、希思黎、宝洁工业备件Weldom、TB、Parker、Bihr、Brammer、Hilti电子设备Sermes、Wurth（伍尔特）电商VENTEPRIVEE、FotoVista、NextSolutions宝武钢铁、八一钢铁钢铁行业C、上海诺力（AGV）的主要客户白色家电格力电器、美的集团、建溢集团有色金属中国铝业、海亮集团医药行业阿斯利康（英）、辰欣药业其他ABB（瑞）、小米集团、京东集团、天能股份、中国烟草、富士康注：上述部分客户系公司直接客户，公司直接与其发生业务关系；部分客户系公司间接客户，公司通过总包商向其间接提供服务。经过不同行业、不同规模的大量项目实践，公司及旗下公司获取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司持续稳定获取订单奠定了基础。从获得荣誉上看品牌优势经过数十年的市场开拓和品牌培育，公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均已建立起了良好的知名度和声誉，是“中国驰名商标”。公司先后获得了国家级“制造业单项冠军示范企业”、“国家绿色供应链示范企业”、“国家两化融合管理体系评定企业”“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“国家绿色工厂”、“浙江省商标品牌示范企业”、“浙江省信用管理示范企业”、“浙江省服务型制造示范企业”、“省级大数据应用示范企业”、“浙江省级隐形冠军企业”“浙江省智能工厂”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、“浙江省省级院士专家工作站”、“省级两化融合示范企业”等荣誉称号。2021年新获得了国家级工业产品绿色设计示范企业、浙江省第一批制造业“云上企业”、全省首批内外贸一体化“领跑者”企业、浙江省“两业融合”发展试点企业、浙江省国际科技合作基地、浙江省省级工业互联网平台等荣誉，同时入选了国家工信部工业互联网试点示范项目、国家工信部物联网集成创新与融合应用类示范项目等。经过数十年的市场开拓和品牌培育，公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均已建立起了良好的知名度和声誉。公司先后荣获等殊荣。凝聚公司多年研发成果的天罡系列产品之一的一款电动堆高车，荣获汉诺威工业设计论坛iF设计奖。该奖创立于1953年，该奖是由德国历史最悠久的工业设计机构--汉诺威工业设计论坛(iFIndustrieForumDesign)每年定期举办的。iF设计奖，以“独立、严谨、可靠”的评奖理念闻名于世，旨在提升大众对于设计的认知，与德国RedDot、美国IDEA并称并成为世界三大设计奖，素有“产品设计界的奥斯卡奖”之称，获得iF设计奖是对杰出设计和杰出服务的质量保证，也是产品品质值得信任的象征。中鼎集成先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首台（套）重大装备及关键部件”、“物理系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综合力品牌”、“中国物流创新奖”、国家工信部“智能制造系统解决方案供应商”等。从行业地位看品牌优势
GGII（为高工产业研究院）通过对我国物流仓储自动化设备企业的调研，综合考量企业在科技创新、盈利能力、市场表现等方面的综合实力，评选出2020年中国物流仓储自动化设备企业竞争力排行TOP10，公司凭借较强的综合实力入围TOP10名单，排名第一。
2020年中国物流仓储自动化设备商竞争力排名TOP10名单如下所示：

排名	企业名称（上市代码）	
1	诺力股份（603611）	
2	昆船智能技术股份有限公司（拟上市）	
3	今天国际（300532）	
4	兰剑智能（688557）	
上海精星仓储设备工程有限公司（未上市）	
5	东杰智能（300486）	
6	音飞储存（603066）	
7	德马科技（688360）	
瑞晟智能（688215）	
8	合肥井松智能科技股份有限公司（拟上市）	
5、人才和团队优势
公司员工具备合理的人才结构和梯队，聚集吸引了经验丰富的管理人才、高效进取的研发团队、积极拼搏的销售团队、认真负责的生产和项目实施团队，并且公司及其下子公司有竞争力的薪酬激励体系为吸引和激励团队和人才加入。
公司组建了成熟稳定的研发团队，拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、浙江省重点企业研究院等。聚集了高精尖的研发人才，依托一系列创新载体和高端人才形成合力，公司取得多项核心技术的突破，成为智慧物流系统和工业车辆先进制造技术的引领者。
五、报告期内主要经营情况
具体详见本报告“第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析”部分内容(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,886,978,020.914,077,054,876.7944.39营业成本4,741,836,298.993,135,531,924.6151.23销售费用223,352,967.69199,719,517.9511.83管理费用281,611,881.50246,764,298.2714.12财务费用31,490,542.4358,403,358.13-46.08研发费用224,375,095.96170,112,432.5931.90经营活动产生的现金流量净额231,827,176.58266,706,123.75-13.08投资活动产生的现金流量净额126,520,287.23-618,747,600.64不适用筹资活动产生的现金流量净额-107,910,733.79235,372,355.82不适用营业收入变动原因说明：主要系智能智造装备业务及智慧物流系统业务行业发展向好，客户需求增加，同时公司产品竞争力显著提升所致；营业成本变动原因说明：主要系本期销售规模扩大及材料成本上升所致；销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期因外币汇率变动产生的汇兑损失减少所致；研发费用变动原因说明：主要系公司对智能智造装备业务及智慧物流系统业务加大研发力度，研发投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系大宗物资价格上涨及采购供料紧张增加供应商付款比例及备货所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回结构化主体投资及可转债投资所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还贷款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入5,886,978,020.91元，同比上升44.39%，其中主营业务收入5,856,813,999.56元，同比上升44.21%，主要系智能智造装备业务及智慧物流系统业务行业发展向好，客户需求增加，同时公司进一步加大市场开拓力度，优化产品结构，新签订单和销售量稳步增长，产品竞争力显著提升所致；营业成本4,741,836,298.99元，同比上升51.23%，其中主营业务成本4,739,731,336.00元，同比上升51.69%，主要系随收入同比增长，同时受材料价格上涨所致。主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能智造装备业务285,840.73236,984.1217.0950.6752.81减少1.16个百分点智慧物流系统业务299,840.67236,989.0120.9643.4749.55减少3.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）仓储物流车辆及设备285,840.73236,984.1217.0950.6752.81减少1.16个百分点智慧物流集成系统299,840.67236,989.0120.9643.4749.555减少3.21个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利营业收入营业成本毛利率比上年增减率（%）比上年增减（%）比上年增减（%）（%）国内247,958.04206,217.1016.8354.6851.79增加1.58个百分点国外337,723.36267,756.0320.7241.6650.68减少4.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：分行业、分产品中智慧物流集成系统毛利率下降系智慧物流行业竞争激烈，及大宗材料涨价等所致；分地区数据中国外销售毛利率下降系外销业务主要以美元结算为主，美元汇率波动影响公司的毛利率。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）仓储物流车辆台1,693,432.001,639,777.00112,593.0026.7223.3691.04产销量情况说明生产量和销售量增加主要系订单增长所致；库存量增加一方面受产品结构影响，另一方面受疫情影响，年末订单增加及发货物流滞缓造成。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明镇江1#、2#厂房化成分容测试段物流线设备孚能科技（镇江）有限公司60,00060,00060,0000是不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能智造装备业务直接材料213,791.5190.21137,546.5888.6955.43智慧物流系统业务直接材料170,961.4172.14110,027.1969.4355.38分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明仓储物流车辆及设备直接材料213,791.5190.21137,546.5888.6955.43智慧物流集成系统直接材料170,961.4172.14110,027.1969.4355.38成本分析其他情况说明成本构成中直接材料占比上升主要系公司产销规模扩大及原材料价格上涨所致。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额136,725.57万元，占年度销售总额23.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额61,419.85万元，占年度采购总额13.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数本期金额较上期金额变动比例（%）情况说明财务费用31,490,542.4358,403,358.13-46.08主要系本期因外币汇率变动产生的汇兑损失减少所致；研发费用224,375,095.96170,112,432.5931.90主要系公司对智能智造装备业务及智慧物流系统业务加大研发力度，研发投入增加所致；研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入224,375,095.96本期资本化研发投入研发投入合计224,375,095.96研发投入总额占营业收入比例（%）3.81研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量766研发人员数量占公司总人数的比例（%）18.06研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生233本科432专科96高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）36930-40岁（含30岁，不含40岁）26440-50岁（含40岁，不含50岁）9250-60岁（含50岁，不含60岁）4060岁及以上1情况说明√适用□不适用第一、中鼎集成公司的研发投入情况2021年，中鼎集成持续围绕“软件定义物流”的核心思路，加大软件板块的研发投入、扩大软件产品的研发团队、加强应用系统生态建设。在已有软件产品研发团队架构上向大数据、云平台、人工智能技术体系延展，从以生产制造物流为核心的本地化部署应用体系向工业互联网平台应用服务体系转型。中鼎集成软件团队持续投入和完善LOM平台项目的标准化、产品化建设。将LOM平台中包括WMS、WCS、FMS、DMS在等产品在多个项目上导入并顺利实施完成。1、中鼎智能仓储运营管理云平台-LOMLOM平台是通过产品化的模式，形成仓储和制造工业互联网平台服务解决方案与数据服务解决方案，在中鼎成熟的WMS应用体系基础上，扩展系统应用范围和数据管理覆盖面，提升系统与数据安全性，为客户提供安全高效的一站式仓储运营管理解决方案。通过架构（公有云和私有云）融合、流程融合、服务融合、API融合、打通物流信息孤岛，向云化、移动化应用，建立生产与物流的大生态智能管控系统，同时挖掘数据价值，帮助企业实现物流拉动生产，支撑企业实现智能决策推，实现企业降本增效。2、中鼎智能设备管控平台-WCSLOM平台的WCS是以物流设备为核心的智能设备管控平台，可无缝对接输送线、AGV、机械手、堆垛机、CNC、组装机、折弯机、插针机、焊锡机等智能设备，实现全行业设备管理流程追溯。3、中鼎柔性化生产执行系统FMSLOM的FMS是以生产物流为核心的柔性化生产执行系统，由加工、物流、信息流三个核心组成，在加工自动化的基础上实现物料流和信息流的自动化，包含生产工艺管控、制造加工过程、生产品质管控、工艺防错、物料防错、换型生产等管理要素。4、中鼎制造大数据分析系统DMSLOM的DMS是以物流数据为核心的制造大数据分析系统，是整个物流运营平台的数据中台，包含数据采集、数据处理、数据存储和数据分析功能。可同时支持结构化和非结构化数据并以实时数据库和历史数据库实现底层数据收集存储。系统可采集设备状态数据、报警数据、生产过程数据和品质数据进行设备OEE分析、故障统计分析、预测维护分析、产品追溯分析、生产过程分析、产品质量分析等数据挖掘。让企业对制造过程和物流状况一目了然。第二、诺力股份本部的研发投入情况诺力股份通过研发优化产品结构、制定行业标准提升市场影响力额和竞争力在科研基础能力建设方面，公司通过持续整合研发资源，不断建立完善技术创新体系。通过加大研发投入，扩大研发场地，引进高端科研人才，建设并完善国家企业技术中心、浙江省智能物流装备工程技术研究中心、省级重点企业研究院、省级院士专家工作站、省级博士后科研工作站等研发创新平台，更加紧密的与浙江大学、浙江工业大学、复旦大学宁波研究院等高校院所开展合作，提升科研创新基础能力。在研发创新方面，2021年，公司继续保持3%以上的销售收入作为研发经费，重点围绕“轻量型仓储工业车辆”“锂电池叉车”“宅通道仓储叉车”“氢燃料平衡重叉车“”无人驾驶工业车辆（AGV）导航技术”，领域开展研究，形成多项智能仓储物流装备（及系统）新产品投入市场。诺力始终践行以科技创新提升智能制造水平，以高端智能仓储物流装备推动产业智能化高质量发展。第三、法国SAVOYE公司的研发投入情况2021年SAVOYE持续加大研发投入，用于新型设备和技术的研发以及现有设备和技术的迭代更新。特别是对于冷库环境下PTS多层穿梭车货到人拣选系统的研发，并已研发出适用于全球市场的冷库及冷链的货到人拣选解决方案。此外，SAVOYE也在2021年推出了首款机器人订单准备和存货整理系统的样机，这款系统将整合进当前的PTS货到人拣选系统。公司首款用于协助订单拣选的自主移动机器人系统（AMR：AutonomousMobileRobot）也于2021年研发完成并投入市场。在软件方面，2021的研发重心主要在于完成标准化WMS和TMS系统的模块化开发，全新的软件产品预计将在2022年在欧洲及美国市场推出。在未来几年内，SAVOYE将持续加大投入，研发新一代以多层穿梭车系统为核心的产品系统、机器人应用解决方案以及创新性的全球供应链软件系统。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	同比变动率%	情况说明	
销售商品、提供劳务收到的现金	5,441,199,160.58	4,039,028,804.01	34.72	主要系公司本期销售规模扩大所致。	
收到的税费返还	146,721,213.90	74,737,330.69	96.32	主要系公司本期出口退税增加所致	

收到其他与经营活动有关的现金	40,580,996.01	59,793,465.92	-32.13	主要系公司本期收到政府补助减所致。	
购买商品、接受劳务支付的现金	4,095,878,567.29	2,814,243,159.51	45.54	主要系公司本期销量提升，采购量加及原材料价格上涨所致	
支付的各项税费	186,464,362.40	123,895,752.88	50.50	主要系公司本期销售规模扩大导与生产经营相关的税费增加所致。	
收回投资收到的现金	415,244,794.12	0.00	不适用	主要系公司本期收回结构化主体资及可转债投资所致。	
取得投资收益收到的现金	12,733,166.18	3,023,390.57	321.16	主要系公司清算结构化主体投资、转债投资产生的投资收益流入所致	
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额	14,976,667.89	2,104,685.58	611.59	主要系本期置换老旧设备收到处固定资产的现金增加所致。	
收到其他与投资活动有关的现金	402,870,900.00	16,560,439.85	2332.73	主要系本期理财赎回增加所致。	
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金	141,653,050.96	74,603,751.39	89.87	主要系公司本期购建的固定资产加所致。	
投资支付的现金	85,032,190.00	449,124,800.24	-81.07	主要系本期对外投资规模减少所致	
支付其他与投资活动有关的现金	492,620,000.00	14,681,417.00	3,255.40	主要系本期理财购买增加所致。	
取得借款收到的现金	1,280,230,773.92	855,944,193.20	49.57	主要系本期为满足经营需要增加行贷款所致。	
偿还债务支付的现金	1,247,713,147.30	593,191,522.43	110.34	主要系本期偿还银行贷款增加所致	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
公司作为有限合伙人出资1亿元参股宁波梅山保税港区创绩资产管理合伙企业（有限合伙），宁波梅山保税港区创绩资产管理合伙企业（有限合伙）与徐工集团工程机械有限公司签订协议，完成投资徐工集团工程机械有限公司混合所有制改革项目；创绩资产已完成出资9.31亿元，获得徐工集团工程机械有限公司2.9139%的股权，按照被投资单位在2021年度临近期末最近一次的估值和公司在宁波梅山保税港区创绩资产管理合伙企业（有限合伙）中的持股份额，确认该项股权投资公允价值浮盈1,669.95万元。
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,002,677,370.6613.12674,178,946.6411.9248.73主要系为优化贷款结构增加临时性贷款导致货币资金增加交易性金融资产228,279,725.392.99440,062,183.837.78-48.13主要系本期收回结构化投资及可转债投资所致应收票据14,515,738.150.199,383,305.370.1754.70主要系以商业汇票结算的销售货款增加所致应收账款1,155,481,039.0115.12801,899,114.7214.1744.09主要系本期销售增长导致应收款增加所致应收款项融资437,993,328.335.7365,143,656.691.15572.35主要系以银行承兑汇票结算的销售货款增加所致预付款项176,720,229.492.3187,837,396.961.55101.19主要系大宗物资价格上涨，采购供料紧张，为锁定货源预付采购款增加所致其他应收款80,254,044.811.0547,209,827.390.8369.99主要系SAVOYE新厂房建设项目保证金增加所致存货2,304,607,221.0130.161,642,427,856.6629.0340.32主要系本期订单增加及受疫情影响物流滞缓造成库存量增加合同资产338,583,636.644.43204,285,182.933.6165.74主要由系统集成板块本期新验收项目收入确认导致应收质保金增加所致其他非流动金融资产211,771,650.022.77110,039,999.741.9492.45主要系本期新增投资项目所致，详见本节五）投资状况分析1.对外股权投资总体分析使用权资产113,393,852.401.48主要系本期执行新租赁准则所致长期待摊费用14,530,047.290.1910,347,289.700.1840.42主要系本期待摊模具费和零星辅助工程支出增加所致应付票据534,584,402.097.00187,400,937.903.31185.26主要系以票据结算的采购货款增加所致应付账款1,427,588,954.5918.68973,864,533.6717.2146.59主要系本期采购增加导致应付账款余额增加所致合同负债1,979,778,904.8425.911,309,500,863.7823.1551.19主要系本期新签订单增加，预收款增加所致其他应付款141,027,878.751.8521,005,941.380.37571.37主要系应付代扣代缴的税款增加所致其他流动负债55,386,952.300.7230,926,283.290.5579.09主要系本期预收款增加，导致按预收款计提的增值税增加所致长期借款418,794,047.105.48276,629,291.674.8951.39主要系为优化贷款结构增加长期借款所致预计负债38,707,564.430.5127,010,629.420.4843.30主要系预提产品质量保证金增加所致租赁负债64,538,393.520.84主要系本期执行新租赁准则所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产15,139.27（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为20.30%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末余额受限原因货币资金185,147,080.04票据保证金、保函保证金、期货保证金应收款项融资306,175,067.56用于开立银行承兑汇票其他应收款1,804,925.00用于质押借款固定资产54,280,522.11用于抵押借款无形资产23,014,452.44用于抵押借款合计570,422,047.15其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见第三节一、经营情况讨论与分析和六、关于公司未来发展的讨论和分析。(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、本公司之子公司上海兴诺投资管理有限公司(以下简称上海兴诺公司)与北京星云创盟投资中心（有限合伙）签订股权收购协议，作价44,032,109.00元收购其持有的云丁网络技术（北京）
有限公司1.9509%的股份。截止本报告出具日公司已支付对价44,032,109.00元，并已于2021年
3月24日完成股权变更登记。
2、本公司之子公司上海兴诺公司作为有限合伙人参与投资设立宁波逍遥股权投资合伙企业
（有限合伙）。该项基金总份额为66,500.00万元，上海兴诺公司认缴其中3,000.00万元，占基金总份额的4.5113%，截至本报告出具日公司已支付认缴款1,200.00万元。
3、本公司与湖州电科建工股权投资合伙企业（有限合伙）等签署合伙协议，约定合作发起设立长兴上电科机器人股权投资合伙企业（有限合伙），根据协议约定，本公司认缴金额为7,250.00万元，占基金认缴出资总额的29%，截止本报告出具日公司已支付认缴款2,900.00万元。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末数期初数分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产440,051,375.41550,102,183.57合计440,051,375.41550,102,183.57报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司名称	注册资本	本公司持股比例（%）	2021年12月末总资产（万元）	2021年度净利润（万元）	
无锡中鼎集成技术有限公司	7,400万元	100	303,917.95	5,582.45	
诺力马来西亚有限公司	1,000万马来西亚令吉特	90	17,860.00	1,873.82	
浙江诺力车库设备制造有限公司	15,800万元	51.496	11,828.97	32.04	
上海诺力智能科技有限公司	5,000万元	90	5,321.22	158.36	
上海兴诺投资管理有限公司	10,000万元	100	8,223.73	-621.91	
法国SAVOYE公司	2,636,158.72欧元	100	97,230.21	4,718.76	
长兴永烜机械有限公司	5,000万元	70	8,130.32	499.43	
荣智工企智能技术（昆山）有限公司	3,000万元	56.43	20,922.48	25.56	
苏州迅益科系统科技有限公司	1,000万元	51.7242	6,564.82	-1,890.61	
(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
本公司投资的结构化主体以公允价值计量，截止本报告资产负债表日，该结构化主体已全部清算了结，整体盈利657.83万元，其中对2021年度损益影响金额为118.54万元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司自设立以来一直从事与内部物流行业所相关的业务，目前公司围绕内部物流行业有主要有两大业务，即智能智造装备业务和智慧物流系统业务。从更大的行业角度看，中国物流行业正以前所未有的速度快速发展与演进。物流行业即是近年来中国商业迅猛发展的受益者，更是推动中国商业模式深化创新与持续变革的重要驱动力量。展望未来，中国物流行业的发展将进一步围绕规模化、差异化、跨界化及智慧化四大主题展开。
趋势一：规模化
规模化：预计物流行业未来受两股力量推动，进一步带动行业整合及规模化发展。
第一，政策驱动的行业规模化；政策驱动行业规模化：国家推动设施资源型企业加速整合以强化企业市场化竞争能力，同时行业层面的政策同样间接推动相关市场的整合。
从国家层面看，在深化推进供给侧结构性改革的大背景下，中国产业整合覆盖的广度逐渐向物流设施资源型产业延伸，以强化原有资源配置效率、释放协同效应空间、提升综合服务能力。当前，以数字化、网络化、智能化为本质特征的第四次工业革命正在兴起。新一代信息技术与制造业正深度融合，通过对人、机、物的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的关键力量。在国家政策的大力支持下，产业发展新格局正孕育形成。行业层面的相关政策正驱动市场逐步整合，智慧物流和智能制造业务正面临着良好的发展机遇。
2、市场驱动行业规模化：増量市场向存量市场转变过程中物流企业市场化整合加速。
随着市场整体增速放缓，经历了高速成长期的中国物流行业将从增量攫取向存量争夺转变。因此，市场化整合的趋势预计将愈发明显，各物流细分行业在汰弱留强的过程中呈现出明显的集中度提升态势，头部企业规模优势壁垒显现，而非头部企业面临被整合或被出清的发展危机。其次，随着全球信息化管理的深度推进，5G等各种技术的快速应用，人力成本增加和土地资源缺乏，无人化、智能化水平的提升，加上新型冠状病毒疫情等各种因素，企业日益需要更为快捷、精准、有效的智慧物流系统和智能制造系统。
公司所从事的业务智慧物流、智能制造业务能够节约仓库占地面积、减少人力及降低人员作业强度、提高效率和良品率，还可以与企业其他管理系统无缝对接，系统之间自动进行信息接收与传递，使企业实现信息流、物流和资金流一体化，提升企业信息化管理水平。
因此，在国家产业的总体升级转型中，智慧物流和智能制造业务成为行业提高竞争力的必要手段，各行业大中型企业需要广泛建设智慧物流系统和智能制造系统，我们认为未来市场需求日趋旺盛。
趋势二：差异化
差异化：市场需求逐步细分及市场竞争逐渐加剧将驱动物流行业的差异化特征愈发明显。第一，消费者诉求差异化推动物流商业模式迭代、细分；第二，中国从事智能制造、智慧物流的企业在高度竞争的市场环境下将进一步差异化自身定位，构建核心竞争壁垒。
1、智慧物流行业模式差异化：智慧物流市场的需求细分化正推动着物流商业模式的创新。伴随新零售改造、智能制造、工业互联网应用的不断深化，物流需求场景正在不断迭代与细分，推动着中国物流模式的不断创新。随着土地成本，劳动力成本的不断上升，以及电子商务平台对于配送时效的要求，无论是生产制造型企业还是物流配送中心都对于自动化立体仓库的需求持续增长，驱动传统物流模式的升级和演变。因此，“前置仓”、“店仓一体”、符合企业自身特点的定制化物流解决方案等区别于传统中心网络制式下的物流商业模式不断迭代涌现，而这些创新型物流模式又反向倒逼传统物流企业及生产制造企业进行产