第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）公司主营产品市场需求分析
1、液压破碎锤的市场需求
国内市场需求①挖掘机的市场需求液压破碎锤主要与挖掘机配套作业，液压破碎锤市场发展受挖掘机械行业影响较大。据中国工程机械工业协会挖掘机械分会统计，截至2021年底我国挖掘机市场10年保有量约为194.3万台。未来挖掘机市场将呈震荡增长态势，挖掘机市场的增长主要得益于未来持续的固定资产投资需求。②配锤率的提高近年来，液压破碎锤技术水平不断提高，新产品不断推出，如输出参数连续可调节的可调节式破碎锤、噪音较低的静音型破碎锤、超大型破碎锤、专用破碎锤等。随着液压破碎锤产品的不断创新，其应用领域不断拓展。随着城镇化建设以及城市基础设施建设的推进，需要大量的破拆作业，将对液压破碎锤形成持续的需求。此外，随着国家对环境保护的日益关注、安全生产要求的不断提高以及人工成本的逐步上升，建筑施工、矿山冶金、道路养护等领域的机械装备的使用率将快速增长，也将带动行业对液压破碎锤的需求。由于起步较晚，国内市场对工程机械属具认知不足，其发展相比发达国家还有很大差距。截至2020年底，据不完全统计，国内挖掘机械属具配置率仅为30%左右，与成熟市场差距较大，其中挖掘机破碎锤配置率为25%-30%，低于成熟市场30%-40%的水平，若按照成熟市场配置率来看，我国液压破拆属具市场具有较大的市场潜力。③产品寿命液压破碎锤的使用期限一般在3-5年，由于国内液压破碎锤用户的使用强度较大，造成产品实际使用期限较短，产品更新频率较快。国外市场需求
据中国工程机械工业协会统计，目前国外市场对液压破碎锤的需求远远大于国内市场，需求量较大。当前，国内企业生产的液压破碎锤产品已成功销往国际市场，相较于国际同类产品，国产液压破碎锤具有较高的性价比优势。随着国际客户对国产液压破碎锤认知度的不断提升，来自国外市场的需求有望呈现增长态势。
2、高端液压件的市场需求
高端液压件广泛运用于国民经济各行业的各类主机产品和技术装备，工程机械是高端液压件的主要客户。
新机市场据中国工程机械工业协会统计，2021年中国工程机械行业实现营业收入突破8000亿元，同比增长超过10%。目前，我国工程机械行业的高端液压件大部分依赖进口，工作环境恶劣的挖掘机对进口高端液压件的依赖近几年有所减弱，国产液压件逐步崛起。高端液压件的快速国产化，将有力提升我国挖掘机的市场竞争力。售后市场
经过多年发展，我国目前已形成了各类机械规模巨大的存量市场，据中国工程机械工业协会挖掘机械分会统计，截至2021年底我国挖掘机市场10年保有量约为194.3万台。庞大的存量市场规模将形成巨大的维修市场需求。由于我国工程机械普遍存在超负荷运转及维护不足的情况，液压件的实际使用期限缩短促成更换频率的提高。
（二）公司经营情况
在疫情肆虐全球、国家安全环保政策持续严格及国内工程开工量缩减的大形势下，工程机械行业整体受到一定程度冲击，艾迪在全体同仁的共同努力下，公司各项业务积极稳健发展，全年总销量与海外销量再创历史新高。根据当前市场环境及运营情况，公司主要做好以下战略调整工作：
1、产品差异化竞争
公司各业务板块以市场为导向，按产品的不同属性深入理解顾客需求，准确把握产品定位和技术发展趋势，在激烈的市场竞争中获取差异化优势，具体包括：巩固轻型和中型液压破碎锤产品市场占有率；重点加强重型液压破碎锤产品的研发和生产，力争在产品的工作耐久性、打击能力等方面取得更大突破；加强液压件各类产品的研发和生产，在目前已经配套产品的基础上，加大研发，开发全系列液压件，包括微挖、小挖、中挖及大挖用液压件，高空作业平台车用液压件、旋挖钻机用液压件、装载机用液压件等，为未来高端液压件的全系列配套做好基础。
2、及时调整采购及营销策略
公司主要原材料钢材的价格波动会导致公司成本控制压力增大，从而影响公司的毛利率水平及利润率的稳定。公司密切关注产品价格波动趋势，及时制定并调整销售策略，增加高毛利产品的营销力度，加大产品占比；同时还密切关注主要原材料价格走势，及时调整原材料采购计划及产品生产结构，降低综合采购成本。
3、加大市场营销力度
公司液压件售后市场方面，公司以品牌建设为基础，通过提升渠道和经销商的团队管理和市场运作水平，扩大市场销售份额；主机市场方面，大力拓展新客户。通过进一步加强与知名工程机械主机制造商的合作，建立和完善终端销售服务网络，增加大客户数量；出口市场方面，通过产品定制及服务吸引客户、产品策划引导客户，增加海外销售客户，以分散贸易政策风险。
4、降低生产成本
公司通过对现有部分生产线进行自动化改造，对目前的生产工艺进行升级，对工装夹具进行改进，持续不断的降低制造成本，使产品更加具有市场竞争力。
5、持续推进新产品研发
公司不断加强技术研发团队建设，深化与国内外科研机构及高等院校的合作，提高全过程自主研发能力，促进公司成为技术创新和科技成果转化的主体，打造成为液压产品领域的领先技术研发中心。产品开发方面，公司进一步加强基础技术研究，加强在液压件领域的产品研发，以高
附加值、高技术含量产品的研发为目标；同时，公司为进一步开拓新的产品线，建立了专门的研发团队用于工业用多轴机器人的研发以及刀片、刀具、刀柄等硬质合金产品的研发，助推公司整体研发水平和技术实力的进一步提升，丰富公司产品系列。

二、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业
公司一直从事液压技术的研究及液压产品的开发、生产和销售，公司所处行业属于制造业中的专用设备制造业。
2、公司所属行业的基本情况
液压破拆属具液压破拆属具是指与液压主机进行配套，增加主机功能的各种液压机具，可以广泛应用于建筑、市政建设、矿山、冶金、公路、铁路等领域，对建筑物、钢筋混凝土、岩石、路面、桥墩等坚硬物进行破拆作业。由于液压破拆属具可以高效的完成上述艰苦的工作，得到了广泛运用，也促使其快速发展。液压破拆属具包括液压破碎锤、液压破碎抓斗、液压粉碎斗、液压剪、液压钳等，其中，液压破碎锤运用广泛。液压破碎锤发展概况液压破拆属具包括液压破碎锤、液压破碎抓斗、液压粉碎斗、液压剪、液压钳等，下游行业主要为挖掘机、液压装载机、钢包拆包机、拆炉机等主机装备。其中，以液压破碎锤与挖掘机配套作业最为普遍，挖掘机保有量越高，液压破碎锤的行业需求越大。疫情发生以后，国家在内循环的大政策下，为拉动经济增长，加大了基础设施建设投资及环保排放升级的政策力度，工程机械行业市场需求上升，设备更新换代需求强劲，行业呈现快速增长趋势。中国经济的快速发展，工程机械行业的爆发式增长，城市改造拓展迅猛，基础建设持续投入，带动了挖掘机的销售。2021年全年，挖掘机械产品共计销售342784台，比2020年增长4.6%。挖掘机销量的增长，很大程度上带动了液压破碎锤等属具产品的市场销售。②市场化程度和竞争格局A、液压破碎锤国际市场全球液压破碎锤主要制造商约30余家，主要分为欧美系、日系、韩系等，产地集中在芬兰、瑞典、法国、德国、日本、韩国和中国等国家。欧美系液压破碎锤制造商具有制造、品牌、服务三位一体的特点，具备较为强大的技术研发实力，拥有自己的营销网络，注重自身品牌建设，行业集中度高。目前形成了锐猛（Rammer）、阿特拉斯·科普柯（AtlasCopco）和蒙特贝（Montabert）三大主要品牌。欧美系液压破碎锤制造商与挖掘机主机制造商的合作关系密切，向挖掘机主机制造商直接进行销售是其重要业务之一。欧美系液压破碎锤售价高，目前业务主要集中于欧美地区。日系液压破碎锤制造商与欧美系制造商较为相似，行业集中度较高，目前形成了古河（Furukawa）、NPK等若干主要品牌。日系液压破碎锤主要以出口为主。韩系液压破碎锤制造商具有制造、品牌、服务分离的特点，其整体产业分工比较细，小规模零部件生产制造厂众多，液压破碎锤经销商达到近百家，韩系液压破碎锤主要以出口为主，出口产品包括整锤和零部件，售后服务一般依赖于当地经销商。B、液压破碎锤国内市场2000年以来我国液压破碎锤的市场需求量迅速增加，但国产液压破碎锤起步晚、产量低、品种少，致使大量国外液压破碎锤进入中国市场。近几年，随着国产液压破碎锤的快速崛起，进口产品逐渐失去竞争优势。同时由于行业仍处于快速发展阶段，目前市场上有上百个破碎锤品牌，行业集中度较低，大部分厂家规模较小，研发能力较弱。我国液压破碎锤市场按照品牌销售构成，可以分为国外品牌（韩系、日系、欧美系）、国产品牌。国外品牌中，韩系液压破碎锤由于较早进入国内市场，具有地域和价格优势，一度占据了国内液压破碎锤市场的较大份额，但近年来随着国内市场竞争加剧，其占有率快速下降。进入中国市场的日系品牌以日本古河、东空、MKB为代表，产品质量稳定，但近几年由于性价比优势逐渐消失，市场占有率逐步下滑。欧美系品牌以高端为主，由于价格较高，其产品在国内市场的销量很低。国产品牌早期以组装产品为主，主要采购进口或国产零部件组装生产液压破碎锤产品，通常性能不稳定、质量得不到保证。自2005年以来，部分国内企业掌握了核心生产技术和工艺，目前已完全实现了国产化，产品迅速崛起，产品的市场竞争力大幅度提高，在国际市场具有较高的品牌影响力，市场占有率大幅度提升，占据了国内的绝大部分市场份额。③发展趋势随着全球经济一体化进程和国际经济要素流动的加速及世界范围内的产业结构调整，全球制造业向发展中国家转移趋势明显，给国内液压破拆属具带来产业升级和全面开拓国际市场的发展机遇。我国液压破碎锤行业整体呈现持续发展的势头，其中，拥有核心技术的国内企业将以高质量、高性价比的产品为基础，通过高效的售后服务，不断扩大其国内的市场份额，并开始走进国际市场，其增长明显高于行业平均水平。同时,随着挖掘机主机厂对液压属具的高度重视,未来液压破碎锤有可能会成为挖掘机出厂的标准配置。液压件
我国液压件行业起步于20世纪50年代，最初主要应用于磨床、拉床等机床行业，随后又逐渐推广到工程机械、农业机械等行走机械领域。随着国民经济以及装备制造业的快速发展，目前我国液压件行业已成为一个具有专业化生产体系、产品门类比较齐全、基本能满足下游行业配套需要的产业。
但从产品结构来看，我国液压件行业呈现出普通液压件结构性过剩与高端液压件结构性短缺共存的局面：一方面，国内企业普通液压件产品产能过剩，产品同质化竞争严重；另一方面，高端液压件产品研发生产水平不足，无法形成有效的供给，导致高端产品大量依赖进口。当前，随着国内几家知名液压件工厂的崛起，形势发生了翻天腹地的变化,近几年高端液压件快速实现国产化，国产品牌液压件市场占有率大幅度提升，靠着过硬的产品质量、高稳定性、高性价比，国产液压件市场份额将会逐年提高。
①高端液压件概况
高端液压件广泛用于各行业的各类主机产品和技术装备，如航空航天、兵器装备、冶金矿山、石油化工、电力能源、信息电子、交通车辆等重大技术装备，以及各类主机如农业机械、工程建筑机械、塑料机械、机床、汽车、船舶、轻纺医药机械等进行配套。
由于我国液压行业发展时间短、产业集中度较低，大多数企业规模小、自主创新能力不足，液压泵、液压马达和液压阀等高端液压件的发展严重滞后于下游装备制造业。长期以来，我国高端液压件大多依赖进口，成为制约我国装备制造业发展的瓶颈。近年来，随着国内几家液压件公司的崛起，产品主要依赖进口的局面有了彻底的改变，国产液压件市场占有率大幅度提升，竞争力逐步在提高，瓶颈约束在减弱。
②市场化程度和竞争格局
目前，全球的高端液压件几乎被博世力士乐、川崎重工等少数几家液压生产企业所垄断，其中博世力士乐、川崎重工占据了相当的国内市场份额。国内仅有极少数液压件生产企业取得了技术突破，实现了高端液压件的量产，打破了国外企业在国内市场上的垄断格局。国产液压件企业与国外企业之间的差距逐渐在缩小。
③发展趋势
为支持液压行业特别是高端液压件产品的发展，我国近几年陆续出台了相关政策及措施。借助于国家政策的扶持，未来，随着中国液压件企业的逐步崛起，产品长期依赖进口的局面将会彻底改变。在此背景下，中国高端液压件产业正在迎来快速、健康发展的机会，充分利用各种行业资源，加快高端液压件的自主创新和产业化进程，解决产业安全问题。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务

公司主要从事液压技术的研究及液压产品的开发、生产和销售，主要产品包括液压破拆属具和液压件等液压产品。
公司主要产品
类别	主要产品	性能特点	
液压破拆属具	液压破碎锤	将液压能转换成机械冲击能的机械装置，与挖掘机等	

		液压工程机械配套使用，进行破拆作业	
液压件	液压泵	将机械能转换成流动液体的压力能，是液压工程机械的动力元件	
液压马达	将流动液体的压力能转换成机械能，驱动各工作部件作回转运动或直线往复运动，是液压工程机械的执行元件	
多路控制阀	调节执行元件的速度，并对液压系统中工作液体的压力、流量和流动方向进行调节控制，保证执行元件完成预定的动作，是液压工程机械的控制元件	
液压破拆属具
液压属具是指与液压主机进行配套，增加主机功能的各种液压机具。液压破拆属具广泛应用于建筑、市政工程、矿山开采、冶金、公路、铁路等领域，对坚硬物进行破拆等作业，具体应用范围如下表所示：

应用领域	主要用途	
建筑	旧建筑拆除、钢筋混凝土破碎	
市政工程	水、电、气等管网、道路施工、维护	
矿山开采	开山、开矿、初级破碎、二次破碎	
冶金	钢包、炉渣清理、拆炉解体、设备基础拆除	
公路	公路修补、道桥拆除、基础开挖、隧道挖掘	
铁路	开山、隧道掘进、道桥拆除	
其他	船体除蚌、除锈、破冰、破冻土等	
公司目前生产的液压破拆属具主要为液压破碎锤，它主要由前端缸体、缸体、后端缸体、活塞、控制阀、蓄能器、钎杆、外壳等部件构成，通过活塞的往复运动，将液压能转换成机械冲击能，实现对物体的破拆作业。
经过十余年的生产与技术积累，公司现已形成了轻型、中型和重型3个序列数十种系列的液压破碎锤产品。公司主要液压破碎锤产品如下图所示：

			
侧装式液压破碎锤	顶装式液压破碎锤	静音式液压破碎锤	
液压件

一个完整的液压系统由五个部分组成，即动力元件、控制元件、执行元件、辅助元件和工作介质，如下表所示：

组成部分	功能	主要产品	公司产品	
动力元件	将带动它工作的发动机、电动机或其他原动机输入的机械能转换成流动液体的压力能，向整个液压系统提供动力，是液压系统的心脏	液压泵	液压泵	
控制元件	无级调节执行元件的速度，并对液压系统中工作液体的压力、流量和流动方向进行调节控制，保证执行元件完成预定的动作	各种压力、流量和方向液压阀及以上液压阀的集成系统	多路控制阀	
执行元件	将流动液体的压力能转换为机械能，驱动各工作部件作回转运动或直线往复运动	液压马达、液压缸	行走马达、回转马达	
辅助元件	提供必要的条件使液压系统得以正常工作，是液压系统不可或缺的组成部分，对液压系统进行监测和反馈，保证液压系统可靠、稳定、持久地工作	油箱、过滤器、油管与管接头、密封装置、蓄能器、热交换器以及各种指示器和控制仪表等		
工作介质	液压系统用工作介质作为传递能量的介质，其性能会直接影响到液压	各种矿物油、乳化液和合成型液压油		

	传动的工作			
液压件是动力元件、控制元件、执行元件、辅助元件等一切用于液压系统的元件。液压件种类众多，其中，液压泵、液压马达（行走马达、回转马达）和液压阀等是其重要部件。下图为上述部件在液压机械中的运用情况：



液压泵向整个液压系统提供动力；行走马达直接与液压机械的履带驱动轮或车轮相连接，驱动其直行或转向行走；回转马达一般位于液压机械的上下部件结合处，驱动上部部件旋转转向；液压阀则按操作者的指令将液压泵排出的压力油输送到各执行元件，使液压机械完成各种动作。
公司目前生产的液压泵、行走马达、回转马达和多路控制阀为高压、大流量液压件产品，其技术含量高、制造工艺复杂、精密度要求严格，属于高端液压件。公司产品如下图所示：

		
液压泵	回转马达	

		
行走马达	多路控制阀	

（二）公司其他业务
1、刀片、刀具、刀柄等硬质合金
烟台艾迪锐能超硬刀具有限公司前身为烟台艾迪精密机械股份有限公司刀具事业部，组建于
2015年5月。2020年10月30日公司注册成立，注册资本8000万元。

齿轮刀具（含修磨）

刀柄工具系统

整体硬质合金刀具

硬质合金数控刀片

产品分类

艾迪锐能主要从事硬质合金数控刀片、整体硬质合金刀具、刀柄工具系统、齿轮刀具的研发、生产和销售业务。刀具产品涵盖车削、铣削、孔加工以及特殊需求的成型加工，广泛应用于工程机械、机床行业、通用机械、汽车行业、模具行业、轨道交通、航空航天等领域的金属材料加工。


①硬质合金数控刀片已涵盖车削、车槽、铣削、钻削系列，主要用于铸铁、钢件、不锈钢等材料领域的加工。
②整体硬质合金刀具主要用于铣削、钻削、成型加工，目前研发生产出2000余款产品，可以进行非标定制服务，解决客户面临的各种复杂、难加工的工况。
③刀柄工具系统主要用于机床和切削用刀具的数控工具系统，可单独根据机型及要求进行非标
定制。
④齿轮刀具用于生产加工齿轮，主要进行车齿刀、插齿刀、滚齿刀三类刀具的生产制作以及修磨。
2、工业用多轴机器人
烟台艾迪艾创机器人科技有限公司成立于2020年10月，前身是烟台艾迪精密机械股份有限公司艾迪机器人事业部。

艾迪艾创多年来一直专注于工业机器人和RV减速机产品的自主研发、生产及销售，致力于为客户提供成套的工业机器人及集成应用等自动化解决方案。

①RV减速机
艾迪于2015年确定了自主研发精密减速机的战略目标，携手国内知名高等院校，组织专业研发团队，经过多年努力，获得了多项减速机的自主知识产权，目前研发出C、E、N三大系列共计32款减速机。经过长时间实际市场验证，艾迪的精密减速机运行平稳，定位精度高，性能卓越，达到了行业领先水平。
RV减速机特点
齿隙小:1弧分以内；角传递误差小:1弧分以内；力矩大、体积小、质量轻、速比大、效率高；寿命长，可使用6000小时；扭转刚度和倾覆刚度大；温升小。
②AT12R1450
机器人1450系列产品有效负载6/12KG，臂展达1450mm，末端重复定位精度±0.06mm，末端线速度2.5m/s，手腕部防护等级达到IP65；适用于焊接、上下料、喷涂、搬运、分拣、装配等应用。
③AT120R2230E
机器人2230系列产品有效负载120KG，臂展达2230mm，末端重复定位精度为±0.06mm，末端线速度4m/s，手腕部防护等级达到IP65；适用于上下料、码垛、搬运、分拣、装配、涂胶、
打磨等应用。
④AT210R2700A
机器人2700系列产品有效负载210KG，臂展达2700mm，末端重复定位精度±0.06mm，末端线速度2m/s，手腕部防护等级达到IP65；适用于大空间、大负载、运行速度快、精度要求高的场合，如上下料、搬运、码垛、打磨等应用。
⑤AGVATM1000
基于SRC的激光SLAM地面式自动叉车2021款ATM1000在传统AGV小车基础上做了多项改进，外形小巧，负载能力超强；内部搭载SRC系列核心控制器，实现了±10mm的高精准定位；并且配合红外传感器、3D避障、安全触边等多种传感器进行安全防护，能够保证自动叉车在作业过程中人员和货物的安全，可灵活完成狭窄空间内的货物运输，是实现工厂智能物流的“搬运神器”。
对接ERP、MES等主流信息管理系统，实现智能化柔性生产，打造智慧物流和智能制造场景；完美避障/可靠防撞；新增避障激光、防撞条防护范围增大；精准定位/超长续航/超大负载；小车定位精度±10mm，续航≥8h，最大负载1000kg。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
技术实力雄厚，自主创新能力强公司为高新技术企业，拥有一支经验丰富的研发队伍。经过多年研发投入，公司现已形成了以热处理技术、高压液压件铸造技术、先进机加工工艺、高压密封技术、测试技术为核心的具有自主知识产权的技术体系。公司成功研发的液压泵、行走及回转马达、多路控制阀等产品实现了上述高端液压件的国产化，打破了国外品牌长期垄断的局面。液压件的国产化进程明显加快。公司始终将技术创新作为其核心竞争力，持续开展应用技术和行业前沿的新产品、新工艺研究，成功开发出科技含量高、市场竞争力强、经济效益好的技术成果，形成了具有自身特点的技术体系，完全掌握具有自主知识产权的核心技术。性价比优势公司高度重视产品质量，不仅有强大的技术团队，同时还拥有数百台全球一流的生产设备。稳定的产品质量、优异的使用性能、有竞争力的价格、相对较低的使用成本构成了公司产品较强的性价比优势，与国内同类产品相比具有产品质量和性能优势，和国外先进产品相比具有价格优势。品牌优势公司作为国内液压破碎属具和高端液压件技术领先的企业，在同行业中拥有较高的知名度，并凭借过硬的产品质量、全方位的零配件供应以及快速的客户需求响应，获得国内外客户的好评与认可。公司是行业内为数不多实现出口销售的企业之一，产品出口到全球60多个国家和地区，品牌优势得以不断扩大。管理优势
公司经过十余年的发展，在所经营领域已建立了一支成熟稳定并具有丰富管理经验的专业化管理团队。公司注重内部人才培养与外部优秀人才引进相结合的人才管理策略，丰富管理团队的企业管理知识及经验；在关键技术领域和重要管理岗位引进外部优秀人才，对公司的发展运营提供有力支持。

五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入268,395.71万元，同比增长18.99%，实现营业利润54,238.68万元，同比减少9.36%，实现归属上市公司股东的净利润46,976.17万元，同比减少8.97%,实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润44,574.69万元，比上年同期减少12.3%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,683,957,096.372,255,624,478.2418.99营业成本1,777,779,635.781,338,587,310.5632.81销售费用116,509,530.3592,336,269.5626.18管理费用106,589,749.3586,655,054.9623.00财务费用20,231,372.8010,617,361.4290.55研发费用133,872,377.22105,340,455.1327.09经营活动产生的现金流量净额207,436,366.74334,587,363.71-38.00投资活动产生的现金流量净额-542,142,569.16-667,791,059.41不适用筹资活动产生的现金流量净额-37,899,349.2057,068,511.72-166.41营业收入变动原因说明：系下游行业增长，公司主要产品竞争力强，销售量增加所致。营业成本变动原因说明：系公司营业收入增长，营业成本相应增加所致。销售费用变动原因说明：系随着公司生产规模扩大，销售费用相应增加所致。管理费用变动原因说明：系随着公司生产规模扩大，管理费用相应增加所致。财务费用变动原因说明：系主要为公司存款利息减少所致。研发费用变动原因说明：系公司高度重视研发投入，按照公司既定的规划持续加大研发投入力度所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系主要购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系主要公司本年固定资产支出减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系主要为公司借款减少及分红增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，由于产品产销量增加，原料价格同比上涨，全年营业收入和营业成本同比均有所增加。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）机械2,633,128,384.351,770,007,017.1532.7818.2932.45减少7.18个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）液压破碎锤1,111,908,024.00742,667,569.9833.21-13.384.45减少11.40个百分点液压件1,521,220,360.351,027,339,447.1732.4761.4464.30减少1.17个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,296,294,433.671,519,678,064.3133.8211.2723.70减少6.65个百分点国外336,833,950.68250,328,952.8425.68107.70132.16减少7.83个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）破碎锤台36,718.0037,054.001,779.005.319.83-15.89液压主泵及马达台222,841.00205,367.0031,404.0067.7757.46125.44产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明机械行业直接材料1,338,474,931.4975.62936,237,103.3070.0642.96直接人工137,622,959.987.78125,604,522.679.49.57制造费用266,229,998.8615.04244,620,936.0618.318.83其他27,679,126.811.5629,871,776.132.24-7.34分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明破碎锤直接材料567,763,740.0332.08549,989,100.9241.163.23直接人工55,594,800.043.1449,580,796.423.7112.13制造费用103,217,462.205.8389,306,724.746.6815.58其他16,091,567.720.9122,181,415.841.66-27.45液压件直接材料770,711,191.4743.54386,248,002.3728.999.54直接人工82,028,159.944.6376,023,726.245.697.90制造费用163,012,536.679.21155,314,211.3211.624.96其他11,587,559.090.657,690,360.290.5850.68成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额162,303.84万元，占年度销售总额60.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额32,041.39万元，占年度采购总额19.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期上期变动比率（%）销售费用116,509,530.3592,336,269.5626.18%管理费用106,589,749.3586,655,054.9623.00%研发费用133,872,377.22105,340,455.1327.09%财务费用20,231,372.8010,617,361.4290.55%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入133,872,377.22本期资本化研发投入0研发投入合计133,872,377.22研发投入总额占营业收入比例（%）4.99研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量351研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.67研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生17本科131专科155高中及以下48研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10330-40岁（含30岁，不含40岁）18140-50岁（含40岁，不含50岁）4450-60岁（含50岁，不含60岁）2060岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	207,436,366.74	334,587,363.71	-38.00%	
投资活动产生的现金流量净额	-542,142,569.16	-667,791,059.41	-18.82%	
筹资活动产生的现金流量净额	-37,899,349.20	57,068,511.72	-166.41%	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金258,281,981.755.76605,965,914.1316.32-57.38主要系募集资金购买设备所致应收款项融资204,270,061.014.56133,663,776.643.6052.82主要系随着公司销售规模的扩大，公司的应收款项融资增加所致。其他应收款21,347,719.910.4815,764,204.020.4235.42主要系公司出口退税款增加所致存货829,138,727.4118.50622,005,833.1316.7633.30主要系随着销售规模扩大，公司存货增加所致其他流动资产48,864,429.871.0924,208,854.480.65101.85主要系公司留抵增值税增加所致在建工程641,586,551.4314.31159,919,359.014.31301.19主要系主要系厂房投资增加致。使用权资产10,275,838.030.23主要系报告期公司执行新租赁准则，使用权资产增加递延所得税资产16,985,598.940.389,389,594.620.2580.90主要系减值准备及递延收益增加所致。短期借款205,287,630.144.58371,813,189.7910.02-44.79主要系银行借款减少所致合同负债10,387,849.380.237,347,391.840.2041.38主要系部分客户预付账款增加所致。其他应付款116,930,729.412.61791,416.530.0214,674.87主要系公司增加限制性股票回购义务所致一年内到期的非流动负债57,188,954.001.28主要系部分长期借款及租赁负债转入一年内到期的非流动负债所致。其他流动负债18,555,398.810.412,924,883.850.08534.40主要系已背书未到期的商业承兑汇票增加所致长期借款180,166,328.194.0250,023,527.781.35260.16主要系银行借款增加所致预计负债10,950,121.010.248,359,233.310.2330.99主要系公司收入增加导致预计负债增加所致。递延收益59,835,370.801.3324,412,622.900.66145.10主要系公司收到政府补助增加所致股本841,558,502.0018.77598,809,616.0016.1340.54主要系公司资本公积转增股本及股权激励所致。库存股84,357,832.001.88主要系公司增加限制性股票回购义务所致盈余公积152,101,300.143.39112,432,207.763.0335.28主要系提取法定盈余公积所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产193,286.74（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金123,681,597.23信用证保证金、银行承兑保证金、农民工保证金应收票据93,465,531.11质押应收款项融资69,700,000.00质押合计286,847,128.34其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用行业经营性信息分析详见：第三节“管理层讨论与分析”—“报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用截至2021年12月31日，公司拥有五家全资子公司，分别为烟台艾迪液压科技有限公司、烟台奥朗机械科技有限公司、烟台艾迪艾创机器人科技有限公司、烟台艾迪锐能超硬刀具有限公司和邵阳中旺工程机械设备有限公司，具体情况如下：1、烟台艾迪液压科技有限公司：公司名称烟台艾迪液压科技有限公司统一社会信用代码913706116954109450企业类型有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）注册资本8086.91万元实收资本8086.91万元法定代表人宋飞住所山东省烟台市福山区福新路75号成立日期2009年10月10日经营期限至2059年10月09日经营范围研发、生产、销售：工程机械和船舶用主泵、行走和回转马达、液压多路换向阀、液压凿岩机、液压破碎锤及配件；货物和技术进出口业务。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)2021年度主要财务数据：总资产85,086.08万元，净资产54,430.06万元，营业收入64,873.06万元，净利润10,509.79万元。2、烟台奥朗机械科技有限公司公司名称烟台奥朗机械科技有限公司统一社会信用代码91370686MA3NUN886W企业类型有限责任公司(非自然人投资或控股的法人独资)注册资本5,000万元法定代表人宋飞住所山东省烟台市福山区经济开发区管理委员会创业中心208室成立日期2018年12月19日经营期限无固定期限经营范围建筑工程用机械制造；建筑工程用机械设备及属具、液压动力机械及液压件、切削工具及硬质合金相关产品、机器人及相关产品的研发、生产、销售及技术服务；锻造制品、铸造制品以及金属材料的加工；货物或技术的进出口（国家禁止和涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）2021年度主要财务数据：总资产21,980.41万元，净资产4,699.18万元，营业收入0万元，净利润-241.16万元。3、烟台艾迪艾创机器人科技有限公司公司名称烟台艾迪艾创机器人科技有限公司统一社会信用代码91370600MA3U9JW12W企业类型有限责任公司(非自然人投资或控股的法人独资)注册资本2,000万元法定代表人宋飞住所山东省烟台经济技术开发区长江路356号-5号成立日期2020年10月30日经营期限无固定期限经营范围智能机器人的研发；智能机器人销售；智能基础制造装备造；工业机器人制造；工业机器人销售；工业机器人安装、维修；工业自动控制系统装置制造：工业自动控制系统装置销售；人工智能硬件销售；液压动力机械及元件制造：高速精密齿轮传动装置销售；工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）2021年度主要财务数据：总资产12,335.70万元，净资产3,217.49万元，营业收入1,301.54万元，净利润-1,896.82万元。4、烟台艾迪锐能超硬刀具有限公司公司名称烟台艾迪锐能超硬刀具有限公司统一社会信用代码91370600MA3U9JW12W企业类型有限责任公司(非自然人投资或控股的法人独资)注册资本8,000万元法定代表人宋飞住所山东省烟台经济技术开发区长江路356号-8号成立日期2020年10月30日经营期限无固定期限经营范围金属工具制造；金属工具销售；机床功能部件及附件制造；机床功能部件及附件销售；新材料技术研发；新型陶瓷材料销售；有色金属合金制造；有色金属合金销售；模具制造；模具销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）2021年度主要财务数据：总资产15,399.62万元，净资产7,648.07万元，营业收入3,139.12万元，净利润-988.90万元。5、邵阳中旺工程机械设备有限公司公司名称邵阳中旺工程机械设备有限公司统一社会信用代码91430522MA4PA3A70T企业类型有限责任公司(非自然人投资或控股的法人独资)注册资本1,000万元法定代表人宋雷刚住所湖南省邵阳市新邵县坪上镇大同村666号成立日期2017年12月08日经营期限长期经营范围机械设备、建筑设备、矿山设备、测量设备、焊接设备及配件的维修与销售及技术咨询；二手机械设备的回收与销售；五金产品、电子产品的销售；工程机械设备租赁；建筑工程机械制造；贸易代理；其他机械与设备租赁；工矿工程建筑；提供施工设备服务；机械零部件牛产与加工；其他机械和设备修理业；工程机械设备驾驶操作手培训；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）2021年度主要财务数据：总资产3,900.31万元，净资产983.16万元，营业收入0万元，净利润0万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用行业经营性信息分析详见：第三节“管理层讨论与分析”—“报告期内公司所处行业情况”。同时，补充以下内容：1、行业进入主要障碍技术壁垒液压破碎锤主要运用液压振动技术，其核心技术在于高频振动环境下，保证活塞在给定的时间和行程的条件下，以最优的运动规律实现最大的输出能和最佳的工作稳定性。液压破碎锤的零部件众多，包括缸体贯穿螺栓、后端缸体、控制阀、蓄能器、活塞、前端缸体、缸体、钎杆和外壳等。目前国内已经能够大量生产一般部件，但是如缸体、活塞、控制阀等几个关键部件仍仅有少数企业掌握了其生产技术和工艺。液压破碎锤关键部件对于材料、精密加工、热处理、装配、测试等方面具有较高的要求，需要生产企业有完善的工艺和长期的经验积累来保证质量和产品的可靠性，从而形成液压破碎锤产品生产的技术壁垒，其中重型液压破碎锤的打击力较大，对生产技术和加工工艺的要求更为苛刻，开发制造技术难度大，有较高的技术壁垒。液压件产品为精密制造产品，对产品各零部件的要求较高，生产工艺复杂，流程工序多，管理难度大，需具备较强的生产工艺控制和过程控制能力，才能大批量生产，并保证产品的质量稳定性。高端液压件则有更高的技术和生产工艺门槛，需综合运用材料力学、机械设计、金属材料、金属工艺学、热处理技术、自动化控制技术等多学科知识，需要生产企业具备较高的研发、测试水平和长期的技术及经验的积累，才能形成成熟的生产技术。人才壁垒公司所属行业属于技术密集型行业，从设计、研发、生产到装配、测试的整个过程都需要富有实践经验的专业人才，以保证企业设计研发的持续性、生产工艺的先进性、产品质量的可靠性和产品持续的更新换代。目前，相对于整个行业的需求而言，国内高端液压产品的专业人才较为缺乏，基本依靠企业自身培养，行业新进入者很难在短时间内形成一支有竞争力的专业技术团队。资金壁垒
公司所属行业属于资本密集型行业。液压产品的生产需要大规模的固定资产投入，特别是精密加工设备、热处理设备、高压液压件的铸件生产设备、检测设备等，需要企业有较高的前期资本投入，对新进入本行业的企业形成一定的资金壁垒。
2、行业利润水平的变动趋势及变动原因
液压行业门类繁杂，产品众多，其中普通液压产品门槛较低，企业数量众多，技术水平落后，竞争较为激烈，利润率水平不高；高端液压产品门槛较高，利润水平相对较高。
3、影响行业发展的有利和不利因素
有利因素分析①国民经济持续健康发展《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出，十三五期间经济保持中高速增长，国内生产总值年均增长6.5%，创新驱动发展成效显著，发展协调性明显增强，人民生活水平和质量普遍提高，城镇化率提高3.9个百分点。国民经济的持续向好，将直接带动各经济部门的发展，从而促进了对液压产品需求的增长。②国家政策支持近几年，国家陆续出台了《中国制造2025》、《工程机械行业“十三五”发展规划》、《装备制造业标准化和质量提升规划》、《液压气动密封行业“十三五”发展规划》等政策及措施，提出发挥我国集中优势，提高产品质量，加快替代高端进口产品步伐和智能化进程。其中液压件作为工业强基领域的核心基础零部件，是液压传动与控制系统的重要组成部分。我国液压件高端市场长期以来被外资品牌垄断，液压件作为工业强基短板亟需务实。《液压气动密封行业“十三五”发展规划》明确指出，我国液压销售额年均增长不低于6%，到2020年达到669亿元，60%以上的高端液压件完成进口替代，液压件未来行业发展空间巨大。伴随着国家政策对液压行业的大力支持，液压行业将持续、健康发展。③产业结构调整目前，我国工业深层次矛盾和问题日益突出：产业结构不尽合理，自主创新能力不强，缺乏核心技术和品牌，整体上处于国际产业分工体系的中低端。装备制造业为国民经济中各行各业提供了基础性的技术装备，装备制造业的调整和升级是我国产业调整和升级的切入点，它将对整个经济结构起到推进、升级的作用。用高新技术推动传统制造业的升级以及加强传统制造行业的技术改造已成为当前工作重点之一。新一轮的产业升级必将是先进制造业代替传统制造业，这种转型和升级将会增加对高端液压产品的需求。④液压产品的进口替代需求随着我国液压破碎锤行业整体实力的不断提升，处于行业发展前列的国产产品品质已达到或接近国际水平，加之固有的成本、服务体系、产品针对性等方面的比较优势，国产产品已完全实现进口替代。我国液压产业起步较晚，国内外企业在液压件技术积累与制造经验方面存在一定差距，客观上造成了国内中高端液压元件长期以来依赖对日本川崎重工、德国博世力士乐、美国派克汉尼汾、美国伊顿公司等国际液压企业进口的局面。我国液压件行业进出口贸易自常年以来一直处于逆差状态，进口中高端液压件产品运用领域广泛，拥有高附件值、高毛利率的特征。随着国内液压工业企业实力的逐步增强，进口替代对于国内优质液压件企业意味着广阔的增量市场与良好的成长机遇。不利因素分析
①企业规模偏小，市场竞争秩序尚未成熟
我国液压破碎锤市场目前仍处于成长阶段，企业数量较多，但多数为规模较小的组装厂，产品技术含量低，质量不能得到保证，企业抗风险的能力较差。由于行业产业链上下游配套尚未完
善，终端用户对产品的认识还不够充分，市场竞争秩序尚未成熟，对行业的规范发展产生了一定的不利影响。
②人才缺乏
液压行业对专业人才需求较高，尤其是掌握液压和机械自动化技术的复合型人才。由于我国液压产品生产制造起步较晚，技术人员储备不足，导致行业专业技术研究人员和生产人员缺乏，影响了企业的自主创新能力，阻碍了企业的快速发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
1、人才战略
公司坚持人才是企业发展的源动力。不论是从人才的选拔还是人才的使用上，公司始终以“培养和发展”的理念为指导，持续推进公司人力资源管理的机制建设和人才结构的优化。未来公司将进一步加大招聘投入，重点吸纳精密液压部件设计和制造行业的优秀人才加入，推动技术团队、管理团队和员工队伍整体素质的提高。
2、技术创新战略
公司坚持自主研发，技术创新，并以此作为提升企业竞争力最有力的途径。公司将技术创新作为自身发展的重中之重，通过持续创新推动公司发展。未来公司还将进一步加大技术研发投入，紧密围绕产品和市场发展规划，同步提高研发能力，不断拓展、丰富公司的产品系列，满足客户需求；坚持推进精品战略，使公司始终处于行业发展的前沿，进一步巩固公司主打产品的行业领先地位，增强公司的产品竞争力；持续提升研发队伍的专业技能及综合素质，完善内部激励机制，充分调动研发人员的积极性、创造性。
3、品牌战略
公司成立以来始终将品牌建设作为市场发展的核心要素进行培育，在提高市场占有率的同时，不断提升产品的市场美誉度。公司产品在世界知名的德国宝马展、中东的五大行业展以及北京工程机械展等工程机械行业展会中都获得了客户的一致好评，为公司进一步的品牌建设打下了坚实的基础。未来公司将继续加大品牌建设的力度，从产品的内涵和外延上下功夫，坚持将公司的品牌建设构筑在顾客的口碑之上，塑造具有卓越品质和创新内涵的品牌形象。
4、营销服务战略
成功的营销是公司快速发展的催化剂，公司将紧跟工程机械行业的发展趋势，以自身先进的技术工艺、稳定的产品质量为基础，通过加强市场营销，实现公司的快速发展。未来公司将进一步完善市场营销和售后服务体系，积极参加有影响的专业展览展示活动，充分利用专业媒体等进行品牌宣传，努力扩大公司产品的市场影响力。
5、国际化战略
公司历来重视国际市场，产品已经销往数十个国家和地区，在国外客户中树立了良好的产品
形象。为进一步拓展国际市场，深化公司国际化战略，公司在北京设立了对外贸易与沟通的窗口，并通过引进具有国际销售经验的专业人才，为公司海外业务的持续拓展积蓄了力量。
为了保障公司产品在国际市场中具有较强的竞争力，公司一直致力于加大新产品、新技术的研发力度。为此，公司成立了专门针对国际市场需求的产品研发小组，对不同国家以及不同客户群的需求进行有针对性的产品设计与开发，深度挖掘国际市场潜力。在不断提升产品质量的同时，努力提高服务水平及国际客户的满意度。

(三)经营计划
√适用□不适用
根据公司的发展战略，未来几年内，公司将专注于产品的持续创新，开拓高端市场，提升品牌形象及核心竞争能力，保持行业领先地位，实现经营的规模化，产品的专业化，品质的卓越化以及管理的规范化。公司将在不断提高现有业务经营管理水平的同时，通过产能提升、新产品研制开发、引进培养人才、市场开拓、完善组织结构和提高管理效率等手段，保持公司产品的领先优势，巩固公司在液压行业的市场地位，确保公司持续、快速、健康发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。通过近两、三年的持续创新和不断提升，将逐步构建更加良好的业务组合，拓展下游行业客户，进一步提高国内市场占有率和增强抗击市场风险能力。
1、研发和技术创新计划
工程机械行业的快速发展变化，对液压破拆属具和液压件的产品质量、性能等要求越来越高，产品的多样化、智能化、精密化是市场发展的趋势。公司始终以技术创新作为公司核心竞争力，坚持严谨科学观，公司产品技术开发和创新规划为：
在现有成熟产品技术性能基础上，通过产品研发升级达到提升效能，延长使用时间，提高产品节能环保的效果。进一步完善现有的研发部门，加强前瞻性技术开发与储备，保持液压技术与产品的领先地位。加强创新装备建设，通过对测试设备和先进实验装备的购置，提高公司的创新效率和成果转化能力。
2、人才培养计划
人才是公司创新能力的核心，也是发展战略成功实施的关键因素之一，未来两年内，公司将以人才战略的方针为指导，建立培养人才体系，扩充公司人员规模。
人才培养和人员扩充目标建立相对完善的人才培养和人才引进机制，以及建立人才选拔任用体系，在内部形成良性的人才流动态势，为公司培养造就一支团结协作，富于进取心和创造精神的经营管理队伍；一支不断创新发展，求新求变，业务能力一流的研发队伍；一支专业技能精湛，富于主人翁精神的技能人才队伍；一支经验丰富，稳定合作的销售队伍。人才培养和人员扩充内容
①强化公司内部人员的培养机制，坚持打造企业人才的深度和广度，积极拓宽专业技术人员的培训内容和培训范围，选派优秀员工去国际先进的公司、大中专院校及科研院所学习专业技术，积极参加国内外的技术研讨会，拓展研发人员信息交流渠道和新技术接触平台；帮助管理人员通过轮岗管理，管理者继任计划等方式拓宽管理范围，实现管理人员的快速提升。同时对销售人员坚持现场培训原则，做到熟悉生产现场，熟悉产品市场，熟悉施工现场，熟悉问题现场的培训原则，打造一支专业化的销售团队。
②扩大外部人才吸引选拔机制，除提供有竞争力的薪酬之外，同时加强自身的系统及文化环境建设，针对公司迫切需要的核心人才和关键人才拟定相应的选拔标准，并建立其相应的职业发展通道，为公司专业人才的引进做好准备。
③完善人才激励发展机制，通过建立完善的岗位价值评估体系，实行动态薪酬与固定薪酬相结合的方式，并辅以年度奖金、团队专项奖金等多种形式，最大限度的满足不同层次的人员需求。同时对专业技术人员实行管理与技术的双通道发展，保证专业技术人才的梯队性培养，为公司长期的专业技术人才储备打好基础。
3、市场开发和营销服务体系建设计划
在市场开发与营销网络建设方面，公司将以现有市场为基石，深度挖掘市场潜在能力，发挥现有的渠道优势，使创新产品迅速占领市场，从而形成新的市场优势，保证公司在国内外同行业中的有力竞争地位。
在国内市场的开拓上，继续深化与国内知名挖掘机制造企业的合作，拓展与国内工程机械销售网点的合作。在国际市场开拓上，进一步对全球市场进行细分，并建立业务区域负责制。实现重点客户开发和快速的售后服务响应，最大限度的提高重点地区的销售量和公司产品的国际影响力。公司继续扩大新产品的研发力度，在原有产品系列化的同时，争取每年都能够推出多款新产品；继续加强售后服务体系建设，把成熟的市场区域做透做强，提升市场区域内的产品影响力，并向周边市场扩散；继续锤炼和完善公司的销售队伍，建立适应市场竞争要求的营销组织体系，提高营销队伍素质。
4、信息化建设计划
信息化建设将根据公司的发展战略目标要求，在公司现有的管理系统基础上，不断完善ERP系统的建设。加强销售网络信息化建设，通过掌握及时全面的销售和售后服务信息，分析市场变化和产品情况，有效制定生产和销售计划。加强供应链管理和生产制造管理的信息化建设，利用信息技术，优化采购、仓储、销售、质量检测和生产制造等环节的流程和信息的流转，提高生产计划和物料计划的准确率，降低采购和制造成本，从总体上缩短采购、研发和生产周期，降低运作成本，提高投资回报率。
5、管理团队建设和组织架构的不断完善
公司将按照国家法律法规和公司章程的相关规定，进一步健全与完善决策、执行、监督相互
制衡的法人治理结构。随着公司业务发展，公司将根据实际情况逐步调整公司组织机构，使之符合企业运行的需要。同时，进一步加强管理团队的建设，使之更有效的满足公司不断发展壮大的规模需求。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济周期波动风险
我国乃至世界经济发展都具有一定的周期性特征。公司产品的市场需求与固定资产投资水平密切相关，因此行业需求与国民经济的景气程度有较强的相关性。如果宏观经济发展势头良好，基础设施建设步伐加快，将会促进行业需求的增加，从而带动产品的需求；反之则有可能抑制需求。因此，本公司的经营业绩有可能受到宏观经济周期性波动的影响。
2、市场竞争的风险
我国液压破碎锤及液压件产品市场目前仍处于成长期，市场竞争秩序尚未成熟，对行业的规范发展及公司产品推广产生一定不利影响。同时，公司产品较高的利润水平也会吸引同行业加大研发力度，提高产品质量，以争夺高端市场的份额。如果公司不能保持并增强竞争优势，将存在因竞争加剧导致利润水平下降的风险。
3、技术不能持续领先的风险
公司成立以来专注于液压技术的研究，始终重视前沿技术的研发，经过十余年的不断积累，目前已形成了一支经验丰富的研发团队。公司生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，在市场上得到国内外客户的认可。如果公司不能持续加强技术研发并推出新产品，将会对公司未来发展产生不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司自成立以来，一直努力完善公司法人治理结构，根据《公司法》的规定，参照上市公司的规范要求，结合公司实际情况制定了公司章程，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理结构。
目前公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《融资与对外
担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》等。通过上述制度的制订和有效实施，公司逐步健全了符合上市要求的、能够保证中小股东充分行使权力的公司治理结构。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月17日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年3月18日	所有议案均审议通过	
2020年度股东大会	2021年5月10日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年5月11日	所有议案均审议通过	
2021年第二次临时股东大会	2021年6月28日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年6月29日	所有议案均审议通过	
2021年第三次临时股东大会	2021年8月18日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年8月19日	所有议案均审议通过	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
宋飞	董事长、总经理	男	56	2021年6月	2024年6月	110,504,036	154,705,650	44,201,614	资本公积转增股本	80.00	否	
冯晓华	副总经理	女	66	2021月	年	6	2024月	年	6	7,965,600	11,193,840	3,228,240	资本公积转增股本、股权激励	51.00	否	
徐尚武	董事、副总经理	男	52	2021月	年	6	2024月	年	6	1,327,600	2,292,640	965,040	资本公积转增股本、股权激励	63.50	否	
宋鹏	董事、副总经理	男	53	2021月	年	6	2024月	年	6	0	43,400	43,400	股权激励	65.50	否	
宋鸥	董事、副总经理、核心技术人员	男	51	2021月	年	6	2024月	年	6	7,401,369	10,405,317	3,003,948	资本公积转增股本、股权激励	51.00	否	
宋宇轩	董事	男	28	2021月	年	6	2024月	年	6	104,815,531	146,741,743	41,926,212	资本公积转增股本	0	否	
张培栋	董事	男	57	2021月	年	6	2024月	年	6	7,779	10,891	3,112	资本公积转增股本	8.00	否	
钟志平	财务总监	男	51	2021月	年	6	2024月	年	6	497,850	738,990	241,140	资本公积转增股本、股权激励	46.43	否	
李娇云	副总经理、董事会	男	41	2021	年	6	2024	年	6	497,850	738,990	241,140	资本公积转增	47.00	否	

	秘书			月	月				股本、股权激励			
孙永政	监事会主席、销售管理部部长	男	45	2021年6月	2024年6月	497,850	696,990	199,140	资本公积转增股本	25.81	否	
方志东	监事、董事长秘书	男	29	2021年6月	2024年6月		0	0		12.04	否	
王志凤	职工代表监事	女	40	2021年6月	2024年6月		0	0		13.00	否	
刘士民	监事	男	56	2018年6月	2021年6月	331,900	464,660	132,760	资本公积转增股本	12.06	否	
陈正利	独立董事	男	85	2021年6月	2024年6月	0				8.00	否	
唐云	独立董事	男	56	2021年6月	2024年6月	0				8.00	否	
吴任东	独立董事	男	50	2021年6月	2024年6月	0				8.00	否	
合计	/	/	/	/	/	233,847,365	328,033,111	94,185,746	/	499.34	/	

姓名	主要工作经历	
宋飞	中国国籍，无永久境外居留权，大学本科。1991年8月至1996年10月，曾任职于烟台市再生资源总公司；1997年10月至2004年6月，曾任烟台龙富投资有限公司执行董事兼总经理；2009年10月至今，担任艾迪液压董事长；2011年11月至今，历任翔宇投资执行董事兼总经理、执行董事；2017年9月至今，担任青岛森泰股权投资基金管理有限责任公司执行董事；2018年12月至今，担任奥朗机械执行董事兼经理；2020年1月至今，担任烟台龙富投资有限公司执行董事；2020年10月至今，担任艾迪艾创执行董事和艾迪锐能执行董事；2003年8月至今，担任公司董事长、总经理。	
冯晓华	中国国籍，无境外居留权，大学。1977年3月至1984年8月，曾任职于吉林省舒兰市商业局食品水产公司；1984年9月至1988年8月，曾任职于黑龙江省尚志市工商银行一面坡支行；1988年8月至1996年7月，曾任职于黑龙江省牡丹江市工商银行；1997年至2009年，曾历任烟台龙富投资有限公司会计、监事；2009年10月至2012年12月，曾任艾迪液压监事；2011年12月至今，担任浩银投资执行事务合伙人；2004年起在公司任职，现任公司副总经理。	
徐尚武	中国国籍，无境外居留权，硕士。2003年至2009年4月，曾任烟台正海汽车内饰件有限公司副总经理；2009年10月至今，历任艾迪液压经理、董事兼总经理；2009年4月起在公司任职，现任公司董事、副总经理。	
宋鹏	中国国籍，无境外居留权，大学专科。1990年至2015年11月，曾任烟台市农业生产资料总公司副总经理；2011年3月至2015年12	

	月，曾任烟台农资桃村物流有限公司总经理；2015年11月至今，历任艾迪液压副总经理、董事兼副总经理；2017年4月起在公司任职，现任公司董事、副总经理。	
宋鸥	中国国籍，无境外居留权，大学专科。1990年至1995年，曾任职于莱阳市建筑工程公司；1995年至2005年，曾任职于中国银行股份有限公司莱阳市支行；2009年9月至2012年12月，曾任烟台龙富投资有限公司总经理；2006年起在公司任职，现任公司董事、副总经理。	
宋宇轩	加拿大国籍，大学本科。2017年4月至2017年9月，曾任海通证券股份有限公司投资银行分析师；2018年2月至2019年2月，曾任WiseCapitalManagement研究分析师；2019年1月至今，担任MapleSongCapital首席投资官；2019年5月至今，担任公司董事。	
张培栋	中国国籍，无境外居留权，大学本科。1992年至2004年，曾任职于龙口市龙耀铝材有限公司、龙口市丛林铝材有限公司和山东丛林集团有限公司；2003年至今，历任山东丛林缝制设备有限公司董事长、执行董事兼总经理；2006年至今，历任烟台丛林精密机械有限公司董事长、执行董事兼总经理；2013年至2020年，曾担任烟台丛林汽车科技有限公司执行董事兼总经理；2019年5月至今，担任公司董事。	
钟志平	中国国籍，无境外居留权，大学专科。1994年至2004年，曾任职于烟台市福山区食品发酵工业经营部；2004年起在公司任职，现任公司财务总监。	
李娇云	中国国籍，无境外居留权，大学本科。2018年1月至今，担任东莞优邦材料科技股份有限公司董事；2006年7月起在公司任职，现任公司副总经理、董事会秘书。	
孙永政	中国国籍，无境外居留权，大学专科。2000年至2004年，曾任职于烟台欣和味达美食品有限公司；2004年至2005年，曾任职于青岛可口可乐饮料有限公司济南分公司；2006年起在公司任职，现任公司监事会主席、销售管理部部长。	
方志东	中国国籍，无境外居留权，大学本科。2018年起在公司任职，现任公司监事、董事长秘书。	
王志凤	中国国籍，无境外居留权，大学本科。2004年至2005年，曾任职于烟台华洲企业有限公司；2006年起在公司任职，现任公司职工代表监事。	
刘士民	中国国籍，无境外居留权，大学专科。1982年至2004年任职于烟台环球机床附件集团公司；2004年至2008年任职于富士康科技集团（烟台）工业园PCEBG事业群（即企业资讯系统产品事业群）；2008年至2009年任职于烟台东兴纺织机械有限公司；2012年6月至2021年6月任公司监事，2010年起在本公司任职。	
陈正利	中国国籍，无境外居留权，大学本科。1964年至1985年，曾任第一机械工业部工程机械研究所教授级高级工程师；1986年至1998年，曾任第一机械工业部工程机械研究所挖掘机室主任；1993年至2009年，曾任中国工程机械工业协会挖掘机械分会任秘书长；2009年至今，担任中国工程机械工业协会挖掘机械分会高级顾问；2009年至今，担任川崎春晖精密机械（浙江）有限公司董事；2010年至2016年，曾任江苏恒立高压油缸股份有限公司独立董事；2018年6月至今，担任公司独立董事。	
唐云	中国国籍，无境外居留权，大学本科，高级会计师。1988年至2013年，曾任职于烟台氨纶厂、烟台氨纶股份有限公司；2013年至2018年，曾任职于烟台华新集团有限公司；2020年10月至今，担任烟台蓝天新大唐资产管理股份有限公司财务总监；2020年12月至今，担任烟台德邦科技股份有限公司独立董事；2018年6月至今，担任公司独立董事。	
吴任东	中国国籍，无境外居留权，博士。2000年至今，担任北京清华大学机械工程系研究员；2017年12月至今，担任山西三线机械有限责任	

	公司董事；2018年6月至今，担任公司独立董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
□适用√不适用
(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	独立董事的津贴标准有公司董事会拟定，经股东大会表决通过。其他人员薪酬有公司人力资源部门根据薪酬政策拟定，并报董事会薪酬委员会审核。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事、高级管理人员年度薪酬均依据公司制定的有关薪酬管理制度确定，独立董事每人年津贴含税8万元，除此之外，其赴公司履行职务时的差旅费用由公司支付。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司按照上述人员各自的薪酬标准以实际予以支付。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	499.34万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
宋鸥	董事	选举	换届	
方志东	监事	选举	换届	
冯晓华	董事	离任	换届	
刘士民	监事	离任	换届	
公司第三届董事会将任期届满，公司2021年第二次临时股东大会审议同意选举宋飞、徐尚武、宋鹏、宋鸥、宋宇轩、张培栋、陈正利、唐云、吴任东为公司董事，其中陈正利、唐云、吴任东为独立董事；同意选举孙永政、方志东为公司监事；公司职工已民主选举王志凤为公司职工代表监事。公司第四届董事会一次会议审议同意选举宋飞为公司董事长；同意聘任宋飞为总经理，冯晓华、徐尚武、宋鸥、宋鹏为副总经理，李娇云为副总经理兼董事会秘书，钟志平为财务总监。

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第十七次会议	2021年3月1日	所有议案均审议通过	
第三届董事会第十八次会议	2021年3月18日	所有议案均审议通过	
第三届董事会第十九次会议	2021年4月19日	所有议案均审议通过