第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂的经营环境，公司坚定不移以党建为引领，实施“两型三化九力”战略，推进科创板上市，强化科技自主创新，创新市场经营模式，实现了跨越式发展，营业收入和净利润均创历史新高。铁建重工分拆科创板IPO获得第15届新财富“最具创造力项目”奖项。
1、经济指标持续提升
公司营业收入和净利润较上年同期均有较大幅度的增长。报告期内，公司实现营业收入95.17亿元，较上年同期增长25.05%；实现归属于上市公司股东净利润17.35亿元，较上年同期增长10.74%。从主营业务收入来看：隧道掘进机产品实现营业收入46.98亿元，较上年同期增长27.74%；特种专业装备产品实现营业收入21.56亿元，较上年同期增长35.76%；轨道交通设备产品实现营业收入25.93亿元，较上年同期增长12.82%。
2、隧道装备强者恒强
在盾构机领域，极限尺寸盾构技术不断进步，成功研制国产最大直径土压平衡盾构机，陆续出产14m、15m级超大直径泥水平衡盾构机，同时还成功研制了国产最小直径土压、泥水平衡盾构机，增加盾构机型谱。先后突破超高水压海底换刀技术、大直径土舱压力平衡控制技术、大范围锚杆钻机支护技术、超小转弯设计施工技术等；在钻爆法隧道装备领域，精准制定钻爆法隧道装备产品竞争策略，推出全液压三臂凿岩台车、经济型矿用一臂凿岩台车、经济型湿喷机等产品。依托国家科研项目，研发适应高原铁路的隧道智能型装备。引领行业趋势，推进产品电动化和智能化。公司《基于智能装备的隧道智能制造解决方案》入选国家工信部工业互联网APP优秀解决方案名单。
3、轨道装备稳健发展
道岔新产品开发数量再创新高，与同期相比增加57%。2021年12月，中老铁路正式通车，正线使用道岔半数以上来自铁建重工。扣件螺栓冷镦成型工艺、弹条一次成型生产工艺、弹条自动化生产工艺不断改进，公司全资子公司隆昌公司入榜国家工信部第三批专精特新“小巨人”名单；新型交通装备方面，以线路智能检测为重点，布局车辆段（场）智能维保管理平台、车辆段（场）智能装备。
4、新兴板块活力迸发
公司打造了“地下开采装备、冷开挖装备、露天开采装备”3大矿山装备产品线，研制国内首套高巷道快速掘锚成套装备，薄煤层掘锚机一体装备，节能型快速掘锚成套装备等产品。绿色建材装备方面，液压圆锥破碎机、颚式破碎机、振动给料机、制砂机等新产品新技术取得突破。农机板块采棉打包一体机等高端农机实现规模销售，研制出国产首台6m割幅青贮机。公司“高端智能采棉机制造技术”成功入选中国科协2021“科创中国”突破短板关键技术榜。新型复合材料产业
在多个应用领域实现突破。5、重点市场持续突破
过江跨海隧道领域：公司掘进机先后参与上海江浦路过江隧道、常德市沅江过江隧道、长沙湘雅路过江隧道、芜湖城南过江隧道（开挖直径15.07m）、杭州艮山东路过江隧道等代表项目；高原铁路领域：高原铁路重点项目已覆盖全断面敞开式硬岩掘进机、钻爆法全系列装备；抽水蓄能领域：公司产品应用于洛宁抽水蓄能电站、平江抽水蓄能电站（湖南在建最大抽水蓄能电站）等项目，“平江号”TBM日进尺30.712米，创造了国内同级别小直径TBM施工最高日进尺纪录。
6、海外经营稳步推进
已全面完成了海外服务、经营、渠道布局，海外业务销售已实现包括硬岩TBM、土压泥水盾构机、凿岩台车等15种产品，新突破了新加坡、意大利、沙特阿拉伯、坦桑尼亚、埃塞俄比亚、塞拉利
昂、澳门等7个国别或地区市场。7、科技创新多点突破
完善“揭榜挂帅”科研项目管理模式，激发科研人员创新动力；完善科技激励机制，加大科研激励力度；积极申报重量级新项目、新课题，新增“千米竖井硬岩全断面掘进机关键技术与装备”等多项国家重点研发计划，2021年隧道掘进机基础件自主攻关领域3项国家重点研发计划正式启动；重载大型主轴承、大型掘进机控制系统、高压大排量液压泵和液压马达、大直径主驱动密封、大型掘进机减速器、数字样机与数字孪生等“卡脖子”技术攻关持续取得突破。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁和服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下的定制化、专业化和智能化的高端装备和技术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、多模式掘进机、顶管机、竖井/斜井掘进机、异型断面掘进机、软岩多功能掘进机、隧道出渣皮带机9大系列，共130余类型产品，主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一体化施工，开挖直径覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型材料等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等，主要运用于高速铁路、地铁、城铁、中低速磁浮等轨道交通建设。
公司特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、煤矿装备、矿山装备及高端农机。钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌等隧道施工全工序及隧道施工机器人等29个系列、150余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、水利、市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等隧道非爆破开挖装备10余种产品。煤矿装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、创新工法等50余种型号产品，形成了集掘锚同步、超前探放、智能导向、一次成巷、负压除尘、数字截割、数据交互等巷道掘进技术体系。公司下线的全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现了世界上首次掘进锚护同步作业；随后陆续下线了“国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备”“国内首套煤矿半煤岩快速掘锚成套装备”“国内首套煤矿高巷道快速掘锚成套装备”等系列产品。矿山施工设备涵盖掘进、支护、喷射、采矿、环保等矿山全工序系列化装备，应用于矿山等工程领域。高端农机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机等装备，应用于我国棉花采收和玉米、牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。2021年高端青贮机的成功研制，将助推农业产业快速向前发展，对提升农业现代化、农业机械多样化和智能化进程将产生极大的促进作用，进一步提高我国农业综合生产效率。

(二)主要经营模式
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：1、经营模式
公司按照“以客户为中心”的原则设置销售单元，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市场策略，根据目标市场“大客户、大项目”特点，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。各级经营机构深耕属地市场，确保大客户的各层级部门、各区域机构全覆盖对接。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中心，通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、销售信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务。多年来与客户建立了长期的合作关系。在国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公司的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。
2、研发模式
公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学和施工工法的三者结合，开发原始性、首创性产品和技术，并确保主要产品具备完全自主知识产权。充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、产业链两端优势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。实施“揭榜挂帅”项目研发机制。推行“发布指南，征集难题，总师挂帅，组队实施”的科研项目管理机制。放权赋能，总师挂帅，打破部门墙甄选项目成员，提升科研创新活力。
3、采购模式
公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市场波动与定制化需求。通过组建跨部门协作的供应商管理平台，公司广泛引入质优供应商资源，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采购能力与供应链协同水平。报告期内，公司已启用供应链数据驾驶舱对采购及其相关活动进行数据分析与运行监管，升级供应链管控能力。4、生产模式
公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场的多样化和定制化需求，公司采用储备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。2021年，公司加快推进数字化转型和智能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”车间应用，不断提升制造智能化程度，有效提升生产效率和人均产值。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2022年，中国经济将坚持稳字当头、稳中求进，面对新的下行压力，将把稳增长放在更加突出的位置。在“适度超前开展基础设施投资”的经济政策下，一批具备条件的重大项目将陆续开工，工程机械行业将迎来新的发展机遇。交通、水利等基础设施建设加快推进，发展基础更加坚实，工程机械依然具有巨大的市场需求。同时，云计算、大数据、物联网、工业互联网等新技术持续为工程机械赋能；湖南省实施“三高四新”战略，着力打造国家重要先进制造业高地，大力支持工程机械产业集群发展，工程机械行业发展前景依旧广阔。在铁路建设需求上，截至2021年底，全国铁路营业里程已经突破15万公里、其中高铁超过4万公里。按照《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》方案，预计2025年底全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5万公里左右，结合在建和拟建项目安排，预计“十四五”全国铁路固定资产投资总规模与“十三五”总体相当，年均8,000亿元左右，继续保持平稳态势。在城市轨道交通市场上，对比全球知名城市群、都市圈，我国城市轨道交通有很大发展空间。《十四五规划和2035年远景目标纲要草案》提出，“十四五”期间，城市轨道交通运营里程有望新增3000公里，预计城轨项目总投资额将达到3.5万亿元，平均每年7,000亿元的市场规模，相比“十三五”期间所完成建设投资总额的2.63万亿元增长33%。在水利市场上，“十四五”时期，我国将开工建设一批大江大河大湖治理的基础性、战略性重大水利工程，重点推动南水北调东中线后续工程建设，建设珠三角水资源配置、豫西水资源配置、引江济淮、滇中引水、引汉济渭、新疆奎屯河引水、河北雄安干渠供水、海南琼西北水资源配置等工程。结合全国各省级行政区已披露水利投资计划，“十四五”期间全国水利投资规模将达5.1万亿元，每年市场规模约10,000亿元左右，比“十三五”期间增长42.46%。在抽水蓄能市场上，2021年9月，国家能源局发布《抽水蓄能中长期发展规划》（2021-2035年）指出目前我国已投产抽水蓄能电站总规模3,249万千瓦，并要求积极推进在建项目，加快新建项目开工建设，加强规划站点储备和管理；本次中长期规划提出抽水蓄能储备项目247个，总装机规模约3.05亿千瓦。抽水蓄能项目将成为掘进机装备及特种专业装备的新市场增长点。在新的市场形势下，隧道装备产业不断向新领域扩展，应用范围已从传统的城市轨道交通领域逐步向铁路、水利水电、军工、煤矿、市政、综合管廊、地下空间等领域扩展。这些应用领域都受国家建设发展方向、宏观政策调控、地方政府经济能力等变化的影响。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主导产业领先地位持续巩固。全断面隧道掘进机领跑全球，竖井掘进机填补空白。钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业领先地位，形成了全工序、智能化产品系列。轨道系统设备方面，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，还发展了动车闸瓦、预埋槽道、锚杆等高端零部件产品。矿山装备得到行业高度认可，煤矿智能掘进装备技术水平处于国内行业领先地位，研制了半煤岩快速掘锚成套装备、薄煤层掘锚一体机、高巷道快速掘锚成套装备和矿用超高压水射流矸石截割成套装置等填补国内空白的首台套产品。公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公司研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。2018年，铁建重工全断面隧道掘进机获国家制造业单项冠军产品，根据中国工程机械工业协会掘进机械分会的统计，以产量计算，自2017年以来，公司岩石隧道掘进机装备在中国内地市场份额保持第一，盾构机保持在前两位，公司隧道掘进机技术成果先后在央视《新闻联播》《大国重器》《今日中国》等栏目进行报道。钻爆法隧道装备市场份额和影响力逐年提升，智能凿岩台车技术成果在央视《大国重器》《创新进行时》等栏目报道，2021年，智能凿岩台车销量再创新高，稳居国内外第一。2021年，公司排名全球工程机械制造商50强营业利润率第1位，全球工程机械制造商50强第30位（全球工程机械50强峰会组委会和《中国工程机械》杂志联合发布）。公司是中国领先的煤矿智能掘进装备供应商，2013年首次自主研制具有独立知识产权的护盾式掘锚机，其中“掘锚同步”技术达到国际领先水平，通过持续的研发创新，截至目前，已累计销售30多台套快速掘锚成套装备。2019年在陕煤集团曹家滩煤矿服役的国产首台煤矿大断面快速掘锚成套装备，创造单日最高进尺91m、单月最高进尺2,020m新纪录。2021年受聘为中国煤炭机械工业协会特邀副理事单位，成功获批全国煤矿专用设备及配件产品定点生产单位（掘锚一体机、全断面掘进机等11类产品），作为优秀企业受邀参加中国煤炭工业协会“煤炭行业企业社会责任报告发布会”。自主研制的首套智能型大断面快速掘锚成套装备填补了国内煤矿智能掘进装备的空白，荣获煤炭工业协会科学技术奖一等奖，装备应用煤矿入榜国家首批智能化示范煤矿建设名单。“大断面快速掘锚成套装备”和“大直径煤矿敞开式TBM”分别荣获中国煤机行业“十三五”科技创新成果；获批主编煤炭机械工业《掘锚一体机》团体标准，参编《中国煤炭建设井巷工程TBM硬岩掘进机施工计价标准》和《煤矿TBM法施工及验收标准》。公司绿色建材装备以集约成套化、智能信息化、便捷移动化助力建筑节能，服务“双碳”目标，环保型楼站式精品砂石装备经科技成果鉴定，处于国际领先水平。公司的研发能力、生产加工能力处于行业前列。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司新兴产业取得突破性进展。在新型交通装备方面，以线路智能检测为重点布局车辆段（场）智能维保管理平台、车辆段（场）智能装备。在特种装备方面打造了“地下开采装备、冷开挖装备、露天开采装备”3大矿山装备产品线，研制国内首套高巷道快速掘锚成套装备，薄煤层掘锚机一体装备，节能型快速掘锚成套装备等产品，矿山装备产业2021年营业收入3.92亿元，同比增长141.37%。在绿色建材装备方面，液压圆锥破碎机，颚式破碎机，振动给料机，制砂机等新产品新技术取得突破。农机板块研制出国产首台6m割幅青贮机、采棉打包一体机等，六行采棉机市场占有率稳居国产采棉机第一。新型复合材料产业，已在城市轨道交通、市政建设工程等多个应用领域实现突破。
新业态、新模式引领行业进入智能互联时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，客户价值诉求不断提升，传统隧道装备与工艺将进一步淘汰，“机械化换人、智能化减人”成
为业界共识，行业进入服务型制造及人工智能制造时期。铁建重工积极发挥定制化装备研制特长，紧跟客户需求，提供个性化设计、项目的施工方案、人员培训、现场安装服务、备品配件销售、回收再制造等产品全生命周期增值服务，加快向服务型制造转型升级。公司为满足高原铁路为代表的重大铁路项目的智能建造需求，先后研制了智能型凿岩台车、智能型湿喷台车、智能型多功能作业车等钻爆法智能化成套装备，换刀机器人、智能检测机器人、掘进自动巡航等智能化技术快速突破，工业化和信息化的深度融合促进了全球装备制造行业的转型升级，为工程机械的数字化、智能化发展提质赋能。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，掌握了一系列核心技术，驱动公司整体业务的持续发展。核心技术全面覆盖隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备等主要产品，技术水平达到国际领先或国际先进水平。隧道掘进机方面，铁建重工是全球领先的掘进机研发制造企业，自主研制的掘进机涵盖水平、斜向、竖向3种掘进方向，开挖直径覆盖0.5米至23米，130余类产品，全断面岩石隧道掘进机（TBM）、斜井掘进机、竖井掘进机研制技术全面领先，“全断面隧道掘进机”于2018年获国家工信部制造业单项冠军产品认证，并于2021年通过认证复审。“十三五”以来，公司全面贯彻国家“创新驱动发展”战略要求，以敢为人先的自主创新精神，推动了以掘进机为代表的高端地下工程装备，实现“卡脖子”技术的创新突破和部分领跑，以更高性能更优品质逐步替代进口并实现批量出口，推进了掘进机装备国产化、产业化，成功研制国产最大直径盾构机“京华号”、国产首台常压换刀大直径泥水平衡盾构机“沅安号”、国产最大直径土压平衡盾构机“锦绣号”等系列地下工程高端装备首台套产品。特种装备方面，公司研制了涵盖超前处置、开挖、出渣、通风除尘、支护、结构、洞碴加工等系列的隧道钻爆法施工装备，共8个类别、29个系列、超过150个型号。攻克了多关节重载长大臂架位姿精准控制、隧道围岩和支护结构全过程装备自主判识、智能装备机群作业协同交互等关键核心技术。研制的全球首套钻爆法智能化成套装备已成功应用于高原高寒铁路、郑万高铁、阿联酋铁路等国内外重大工程，形成我国隧道施工智能化装备自主设计、制造与创新架构，实现了隧道施工装备产业从跟跑、并跑到领跑的跨越，推动了我国隧道建设高质量发展。研制的全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现了世界上首次掘进锚护同步作业。自主研发了智能六行采棉机、采棉打包一体机等装备，具有动力强劲、传动优良、智能高效等优势，更好地适应我国棉花种植和采收特点。公司“高端智能采棉机制造技术”成功入选中国科协2021“科创中国”突破短板关键技术榜。轨道交通设备方面，公司产品主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等。广泛应用于国内外高速铁路、普通铁路、城市轨道交通等建设，远销美国、加拿大、非洲、西亚等30多个国家和地区，助力轨道交通工程向智能化、无人化建造方向迈进。自主研制的高速道岔，在沪杭高铁创造了每小时416.6公里的世界新纪录。拥有全球首条具有自主知识产权的磁浮轨排智能化生产线，助力凤凰磁浮文旅项目建设，首列车成功试跑。公司全资子公司隆昌公司以弹条扣件、闸片和闸瓦等产品技术优势，获批国家工信部专精特新小巨人企业。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军产品2018全断面隧道掘进机国家级专精特新“小巨人”企业2021铁建重工所属全资子公司隆昌公司入选第三批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是弹跳扣件、闸片闸瓦、预埋槽道等。报告期内获得的研发成果报告期内，公司陆续下线了国产首台超强脱困型TBM、国产最大直径土压平衡盾构机、国内首次出口菲律宾双护盾TBM、国内首台应用于煤矿长距离斜井的敞开式TBM、超小转弯半径紧凑型TBM、2.7米级国产最小直径泥水平衡盾构机、联络通道掘进机、带气压作业保障系统硬岩顶管机、隧道清淤机器人、车载式装药设备、国产首套超高巷道快速掘锚成套装备、国产首台6m割幅青贮机等“国之重器”，助力国内外重大工程建设。研制的国产最大直径盾构机“京华号”创造了14米以上超大直径盾构机单月进尺施工纪录，成果作为行业唯一代表参展国家“十三五”科技创新成就展；扣件和弹条自动化生产工艺不断改进，入榜国家工信部第三批专精特新“小巨人”名单；道岔系列新产品开发数量与同期相比增加57%；完成凤凰磁浮文旅项目的全部磁浮轨排研制和铺设技术服务；实现了国产全工序隧道钻爆法施工装备大批量应用于高原铁路建设。报告期内，公司新增授权专利346件，累计专利总数为1,554件，发明专利“敞开式掘进机”获中国专利金奖，成果“隧道施工智能化作业机群自主研制及产业化应用”获中国机械工业科技进步特等奖，全断面隧道掘进机通过国家制造业单项冠军产品复审；获批湖南省模范院士专家工作站；承担的隧道掘进机基础件自主攻关领域3项国家重点研发计划正式启动；新增承担2项国家重点研发计划；新增发布主编《隧道预切槽设备》等三项国家标准。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3891311,567418实用新型专利1871981,122997外观设计专利1617144139软件著作权24248484其他0000合计6163702,9171,638研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入67,753.6355,294.8722.53资本化研发投入研发投入合计67,753.6355,294.8722.53研发投入总额占营业收入比例（%）7.127.27下降0.15个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统研发（国家重点研发计划）2,646.891,212.252,207.09完成凿岩台车场内数字孪生虚实交互验证，进行三类重点工程应用装备的数字样机模型验证工作。完成地下工程装备数字样机设计仿真原型平台及基于混合现实的地下工程装备数字孪生系统开发。本项目将助力国家重大工程，提升施工效率，降低施工风险。在盾构法施工装备、钻爆法施工装备、煤矿掘锚装备3类装备中示范应用2全断面隧道掘进机装备运行服务平台及智能终端研制（国家重点研发计划）1,088479.06613.69完成作业调度工序优化中的掘进参数指令模块功能开发。形成运维服务应用模式，以工厂化隧道施工生产线为背景的应用示范。本项目针对我国隧道掘进机网络协同运行、智能运维模式、核心技术/软件支撑能力薄弱等问题，搭建隧道施工现场网络基础设施方案，形成高端隧道掘进机智能运维服务的规模化应用。掘进机远程运维3产品自适应在线设计技术平台研发（国家重点研发计划）817492.56770.07进行自适应工具试用。构建企业产品自适应在线设计集成技术平台和验证系统，并开展应用。本项目着眼于打通从全周期数据到设计全过程的路线，针对工程机械、特种设备等产品、业务、信息化现状，开展应用验证，在国内率先实践数据驱动的产品研发设计模式和技术。适用于工程机械、特种设备行业4全断面掘进机刀盘刀具检测换刀机器人（国家重点研发计划）1,250.62411.75586.19进行工况模拟试验台厂内测试。搭建闸门密封及机器人作业工况模拟试验台。实现隧道换刀掘进智能化施工，提高检测/换刀作业的安全可靠和效率。适用于掘进机换刀施工作业5超级地下工程智能成套装备关键技术研究与应用（湖南省科技重大专项)29,2634,835.3112,745.67装备正在进行工业试验。研制深埋长距离硬岩隧道全断面掘进装备、长距离水平地质探测装备、高原高寒山岭隧道绿色施工装备、钻爆法隧道施工装备等。本项目完成多项地下工程装备的自主研发，并实现特定施工环境应用。适用于高原、高寒、低温、低氧、大埋深、软岩大变形等极端工况613m级大直径土压平衡盾构机研制12,0002,097.932,097.93完成方案设计，进行样机制造。攻克大直径土压平衡盾构机关键技术，研制出样机并进行工业试验。适应隧道及超级地下工程建设的发展需要，研制出13m级大直径土压平衡盾构机。铁路隧道7XJH315-ED悬臂式掘进机研制1,185372.1592.5完成样机制造，进行工业试验。研制XJH315-ED悬臂式掘进机，并完成工业试验。本项目研制XJH315-ED悬臂式掘进机，用于体露隧道工程铁路、矿用等隧道工程8大型隧道群施工供配电技术研究2,1651,349.691,349.69完成系统制造，进行工业试验。研制一套大型隧道施工群供配电系统，并完成工业试验。本项目重点研究大型隧道群施工供配电技术、接地与防雷技术及变电站故障预判与快速定位技术。大型隧道施工合计/50,415.5111,250.6520,962.83////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）1,4131,176研发人员数量占公司总人数的比例（%）28.60%24.32%研发人员薪酬合计2,885.072,357.53研发人员平均薪酬20.4220.05研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生22硕士研究生667本科724专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）71730-40岁（含30岁，不含40岁）60440-50岁（含40岁，不含50岁）7650-60岁（含50岁，不含60岁）1660岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司跻身全球工程机械制造商30强，位列2021年全球全断面隧道掘进机制造商5强榜单榜首，是A股市场上首例央企分拆境内A股上市子公司，也是工程机械行业第一家在科创板成功上市的企业。公司的持续健康发展，得益于持续增强九种核心竞争力。
“党建+”的动能转化能力构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，把党建优势转化为发展动能和核心竞争能力。报告期内，公司扎实开展党史学习教育，深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神，推动党建工作与企业改革发展稳定的深度融合，充分发挥了党的领导核心作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。遵循丛林法则的人力资源管理能力创建了多赛道的职业发展通道，员工可以自由选择职位制、职衔制、技能制职业发展通道。建立了中层干部年度综合考核机制，中层岗位竞聘上岗机制，职衔制岗位竞聘上岗机制，职衔层级定期调整机制，技能制员工转正、晋级和末位优化机制，员工年度考评优化机制。实行物质激励和精神激励、短期激励和长期激励相结合，共建立十四种薪酬激励机制，形成一套覆盖到全部组织、全体员工的考核激励机制。2021年，公司持续深化三项制度改革，建立职业经理人制的中层干部管理模式，推进经理层任期制和契约化管理。敢为人先的自主创新能力公司坚持只研发能够填补国内空白甚至世界空白的产品。打造了拥有18个专业研究设计院、1,400多名研发设计人员的地下工程装备行业研发团队。构建了国家级企业技术中心、国家工业设计中心、博士后科研工作站、院士专家工作站等多位一体创新平台。报告期末，研发设计人员占员工比例达到28.60%；报告期内，研发费用占营业收入比例达到7.12%。敏捷快速的市场响应能力持续完善以市场为导向、以客户为中心的快速响应机制，提升识别、创造、引领、开拓和服务市场的能力。打造了一套具有自身特色的、融敏捷制造与内部市场化运作于一体的全流程型、超扁平化组织架构。报告期内，持续推进组织架构更新和业务流程再造，主要推进了研发经营体系，建立了五个“研发运营中心”，八个“区域指挥部”，以及海外业务指挥部、专用项目指挥部，同步优化业务流程、管理制度、激励机制。风险预控能力建立健全风控体系与制度流程体系，通过加强财务、质量、安环等方面的风险预控，有效提升风险管理工作效率与效果。利用信息化系统，将“结构化”后的制度导入EBPM平台，并将制度条款推送到对应的流程环节，明确各个审批节点及权限，实现制度与流程相匹配。流程设计坚持以财务管理为中心，以现金流管控为重点，做到业财结合，财务有充分的否决权；流程以“法务风险识别”为重点，节点审批“事前”管控，“事中”监管、“事后”复核。2021年，公司完成了制度流程平台(EBPM）数据优化，完成制度修订280余项。推进合规管控向业务前端延伸，提前介入市场开发、业务承揽、合同评审、项目回款等环节。外部资源整合能力充分利用信息化系统、平台型组织等手段，提升资源系统集成能力和快速响应能力。放眼全球寻找优质供应链资源，加大国内外供应商寻源和系统集成力度，整合供应链资源；依照客户的个性化需求，让客户介入研发和生产制造；依照每个产品系列的制造模式和产能需求，科学合理地配置生产资源；将有限的外部资源合理运用、分配到研发、经营、生产等领域，以实现资源的最佳利用，获取最佳效益。全生命全方位服务能力公司的服务周期覆盖产品研发、设计、生产、使用和维护，跨越产品的整个生命周期。服务团队能够为潜在客户提供售前咨询服务，更深入了解潜在客户的需求，并根据产品用途和预算提供合适的产品建议；在充分了解客户项目的地质条件、施工环境、产品需求后，公司基于强大的研发能力，能够为客户研发、设计并生产个性化产品，并提供与产品及施工环境相匹配的施工方案、工法设计和质量管控方案；同时，公司也负责提供全方位的售后服务，包括现场培训客户的工作人员、现场安装和组装产品、解决设备使用过程中产生的问题。“数字化+”转型升级能力数字化深度融入产品、服务和管理的全过程，业务有数字化的内生需求，驱动数字化建设，数字化反过来革新业务模式，激发质变效应。着力从“数字化+产品”、“数字化+研发设计”、“数字化+生产运营”、“数字化+营销服务”、“数字化+企业管理”五个方面，打造数字化转型升级能力，以数字化促进管理机制创新，打造“零缺陷”智能产品，提供全方位智能服务，引领企业转型发展。报告期内，公司持续深化应用CRM、PDM、ERP、MES等核心业务系统，拓展实施费控管理、工艺管理、科技管理、质量管理、无纸化车间等重要应用。建设集团数据中台，整合多源数据，形成数据主线，提供统一服务，开发面向多级管理的决策分析报表。自我反思能力
公司建立了主动修正的工作改进例会机制，纠偏纠错的负面事项管理与考核机制，强化执行的重点工作督办机制。通过自我反思查找问题、暴露短板，针对已发生的问题主动整改，纠偏纠错，防范规模性系统性的风险。报告期内，公司持续加强负面事项管理，严肃考核追究，全年提报26
项，已关闭18项；加强重点事项督办，全年发布111项重点事项，确保重要部署执行落地。创新双周工作例会制度，汇报工作、交流问题、协同事项，持续提升管理效能。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
通过持续的变革创新，公司构筑了九种主要核心竞争力，涉及到党建引领、技术创新、人力资源管理、供应链、风险控制、生产管理、数字化等各个方面。这些核心竞争力，随着宏观经济形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，会存在弱化和缺失的可能性。但经过十多年的历史沉淀，公司持续构筑的这九种核心竞争力，已经形成了较强的“护城河”作用，为公司的发展提供了持续的动力。
(四)经营风险
√适用□不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升。公司部分产品需要使用进口零部件，可能对公司供应产生一定影响。公司在原材料价格管理方面采取战略协作、集采招标、广入严选供应商等方式，控制原材料采购价格增长；在供应链安全方面，采取主次备供应商并存，寄售制、配送制等保供措施，实行零部件国产化、通用化。

(五)财务风险
√适用□不适用
公司应收账款占流动资产比例较高，随着公司经营规模的扩大，应收账款金额存在逐步增加的可能性。公司制定了回款清欠机制，实行多形式的回款策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度；公司执行严格对客户进行分级评价制度，针对不同的客户采取不同的收款政策，公司应收账款客户主要集中于中央企业、大型国有企业及上市公司。报告期内，应收账款随收入相应增长。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务主要应用于铁路、城市轨道及其他公共交通基建（包括公路、桥梁、隧道及其他市政工程）等基础设施建设。公司紧跟“国家战略”，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、附加值高、差异化的装备，形成企业产品的核心竞争力优势。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能对公司业务造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
全球产业链和供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生不利影响，特别是对公司海外业务的拓展有较大阻碍；境内新冠疫情虽得到有效控制，但境外疫情扩散加剧、未得到有效控制，发达经济体极度宽松的货币政策导致了主要资产价格普遍大幅上涨，出现了通胀压力。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”。公司通过加强宏观经济分析，积极利用经济稳定政策，分散、消除宏观经济可能带来的负面影响。

(八)存托凭证相关风险

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入951,728.67万元，比上年同期增长25.05%；归属于上市公司股东的净利润173,549.30万元，比上年同期增长10.74%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入951,728.67761,074.4725.05营业成本643,540.51499,356.2728.87销售费用33,769.1330,077.5812.27管理费用35,825.1233,708.166.28财务费用6,431.25196.733,169.13研发费用67,753.6355,294.8722.53经营活动产生的现金流量净额-148,408.77-33,484.42/投资活动产生的现金流量净额-41,350.53-34,325.73/筹资活动产生的现金流量净额318,992.70-25,009.82/营业收入变动原因说明：在保持成熟优势产业稳步增长的同时，新兴产业快速发展，市场开拓成绩显著，公司营业收入较上年同期实现较大增长。营业成本变动原因说明：产品结构变化及原材料价格上涨等因素影响，营业成本增长高于收入增长。销售费用变动原因说明：业务规模扩大，新型市场增加，加大了营销投入力度，但销售费用增幅低于营业收入增幅。管理费用变动原因说明：业务规模扩大，管理费用略有增长,增幅低于营业收入增幅。财务费用变动原因说明：报告期内贷款发生额增加，利息支出增加；上年同期收到铁建股份资金结算中心支付的存款利息，报告期无该事项。研发费用变动原因说明：加大了超级地下工程装备技术、特大直径盾构机技术等项目的研发投入力度。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：为确保销售合同正常履行，需提前备料，生产采购资金量增加，但受业主方项目结算周期长等原因，回款较慢。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司处于发展上升期，各项建设投资加大。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司在科创板上市，收到上市募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业制造944,660.99642,365.2232.0024.8928.85减少2.09个百分点合计944,660.99642,365.2232.0024.8928.85减少2.09个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）1.隧道掘进机469,750.94300,056.4336.1227.7433.29减少2.66个百分点其中：智能型及超大型盾构机112,476.2167,445.1240.045.112.29增加1.65个百分点竖井斜井掘进机与硬岩TBM61,230.4639,197.8735.9826.1825.89增加0.14个百分点租赁业务86,950.6738,804.0255.3791.1078.85增加3.06个百分点2.特种专业装备215,591.60167,096.5522.4935.7636.50减少0.42个百分点其中：隧道施工机器人20,883.1817,400.7116.6883.8483.71增加0.06个百分点高端农业机械27,189.6820,728.7023.76//3.轨道交通设备259,318.45175,212.2432.4312.8216.03减少1.87个百分点其中：自动化道岔68,590.7235,009.7748.960.04-1.45增加0.77个百分点高铁闸瓦与扣件48,228.6234,006.7429.494.314.20增加0.07个百分点合计944,660.99642,365.2232.0024.8928.85减少2.09个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国内地929,567.67631,898.4232.0233.3836.63减少1.61个百分点海外地区15,093.3210,466.8030.65-74.63-70.96减少8.77个百分点合计944,660.99642,365.2232.0024.8928.85减少2.09个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销855,864.71603,134.6229.5320.3926.48减少3.4个百分点租赁88,796.2839,230.6055.8295.1680.81增加3.51个百分点合计944,660.99642,365.2232.0024.8928.85减少2.09个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司实现主营业务收入94.47亿元，较上年同期增长24.89%，主营业务成本64.24亿元，较上年同期增长28.85%，报告期内主营业务毛利率为32%，较上年减少2.09个百分点。隧道掘进机产品实现营业收入46.98亿元，较上年同期增长27.74%。其中：智能型及超大型盾构机收入和毛利稳定，竖井斜井与硬岩TBM业务增长迅速。特种专业装备产品实现营业收入21.56亿元，较上年同期增长35.76%。隧道施工机器人、高端农机等新兴业务逐步打开市场，收入快速增长。轨道交通设备产品实现营业收入25.93亿元，较上年同期增长12.82%。自动化道岔、高铁闸瓦与扣件销售及毛利率较为平稳。从分地区上看，公司中国内地收入92.96亿元，占主营收入比例为98.40%，海外地区收入1.51亿元，占主营收入比例1.60%。海外地区收入和毛利率下降的原因，主要因疫情反复的影响，导致海外项目工期延长或暂停，人工成本等支出增加。从销售模式上看，公司仍然以直销为主，直销占营业收入比例为90.6%，租赁收入占营业收入比例为9.40%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）隧道掘进机台222222013.8513.85/其中：智能型及超大型盾构机台373705.715.71/其中：竖井斜井掘进机与硬岩TBM台2121075.0075.00/其中：其他掘进机台164164010.8110.81/特种专业装备台4483849836.5915.32188.24其中：隧道施工机器人台585212107.1467.74100.00其中：高端农业机械台10577313,400.00/933.33其中：矿山设备台1815880.0025.0060.00其中：其他特种装备产品台26724047-6.97-17.24135.00轨道交通产品///////自动化道岔组1,7491,710553.250.83243.75普通道岔组1,5001,36916541.9129.27385.29高铁闸瓦与扣件万件4,254.884,380.96309.82-4.760.91-28.92摩擦材料万件76.1584.831.81128.82225.89-82.75其他万件13,883.2014,038.192,462.6944.6634.26-5.92产销量情况说明掘进机：生产量指厂内完成合格验收的产成品数量；销售量指按合同约定发出产成品数量，包括为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品；库存量指未交付的合格产成品数量，掘进机主要是在制品无库存产成品。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业制造主营业务成本642,365.22100498,539.8010028.85主营收入规模增长，成本相应增长其中：直接材料452,306.5570.41370,115.9174.2422.21原材料占比下降原因：1、销售结构变化，租赁业务无直接材料成本，且收入增长快；2、项目周期延长，人工、调试等费用增加。分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明1.隧道掘进机主营业务成本300,056.4346.71225,122.0545.1633.29营业收入规模增长，成本相应增长其中：直接材料209,186.5032.57163,441.2832.7827.99原材料增幅小于主营成本的原因：1、租赁业务无直接材料，收入增长快，；2、项目周期延长，人工、调试等费用增加。2.特种专业装备主营业务成本167,096.5526.01122,413.0224.5536.50营业收入规模增长，成本相应增加。其中：直接材料133,457.7120.7888,719.2117.8050.431、原材料价格上涨；2、外购件占比上升3.轨道交通设备主营业务成本175,212.2427.28151,004.7330.2916.03销售结构变化，该类产品占比下降其中：直接材料121,605.2618.93117,955.4223.663.09销售结构变化，原材料占比下降合计642,365.22100498,539.8010028.85成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额582,944.91万元，占年度销售总额61.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额259,846.10万元，占年度销售总额27.30%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1中国铁建股份有限公司212,883.0522.37是2单位1157,150.6916.51否3中国国家铁路集团有限公司119,412.1212.55否4中铁建金融租赁有限公司46,963.054.93是5中国电力建设集团有限公司46,536.004.89否合计/582,944.9161.25/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额159806.23万元，占年度采购总额19.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额45,467.48万元，占年度采购总额5.45%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1中国铁建股份有限公司45,467.485.45是2湘潭永达机械制造股份有限公司34,271.034.10否3中冶京诚(湘潭)重工设备有限公司29,665.343.55否4中国中车集团有限公司27,304.283.27否5湖南长钢控股集团有限公司23,098.102.77否合计/159,806.2319.14/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用本报告期前5名的供应商中新增中冶京诚(湘潭)重工设备有限公司，因报告期内向其采购部件等增长较大。费用√适用□不适用单位：万元人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用33,769.1330,077.5812.27管理费用35,825.1233,708.166.28财务费用6,431.25196.733,169.07研发费用67,753.6355,294.8722.53销售费用变动原因说明：业务规模扩大，新型市场增加，加大了营销投入。管理费用变动原因说明：业务规模扩大，管理费用略有增长。财务费用变动原因说明：报告期内贷款发生额增加，利息支出增加；上年同期收到铁建股份资金结算中心支付的存款利息，报告期无该事项。研发费用变动原因说明：加大了超级地下工程装备技术、特大直径盾构机技术等项目的研发投入力度。现金流
√适用□不适用
单位：万元人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-148,408.77	-33,484.42	/	
投资活动产生的现金流量净额	-41,350.53	-34,325.73	/	
筹资活动产生的现金流量净额	318,992.70	-25,009.82	/	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：为确保销售合同正常履行，需提前备料，生产采购资金量增加，但受业主方项目结算周期长等原因，回款较慢。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司处于发展上升期，各项建设投资加大。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司在科创板上市，收到上市募集资金。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金260,599.6711.50133,197.917.8195.65本期收到上市募集资金应收款项822,076.9436.27651,201.7038.1726.24由于收入增长，同时受业主方项目结算周期长等原因，回款较慢，相应的应收账款增长存货348,378.2215.37226,168.2813.2654.03根据合同战略储备长周期性部件，及根据合同订单增加的在制品长期股权投资175,627.717.75163,124.489.567.66按权益法确认被投资企业收益固定资产521,491.5923.01429,790.9425.1921.34开拓租赁业务，用于租赁的固定资产增加在建工程23,551.721.043,105.250.18658.45为进一步满足研发及经营需求，新建研发中心、特大直径掘进机厂房等使用权资产1,174.140.05767.410.0453.00开展区域经营，增加房屋租赁短期借款0.000.00163,182.329.57-100.00本期偿还全部短期借款应付票据254,584.6411.23224,907.2113.1813.20采购增加，相应增加应付票据应付账款305,238.7013.47290,045.1017.005.24采购增加，相应增加应付账款合同负债106,008.334.6872,800.484.2745.61收到客户预收款增加长期借款113,100.004.9930,000.001.76277.00扩大生产经营规模，增加长期借款满足资金需求租赁负债443.600.02251.090.0176.67开展区域经营，增加房屋租赁其他说明应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：万元人民币项目期末账面金额受限原因货币资金242.95保证金等合计242.95详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释81、使用权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：在国内国际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，中国工程机械行业将朝着创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机械的数字化、智能化发展充分赋能。与此同时，国家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代施工项目大型化、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快往自动化、数字化与智能化方向转型升级。工程机械行业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节管理层讨论与分析”相关内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至报告期末，本集团长期股权投资为17.56亿元，比年初增加1.25亿元，增幅为7.66%。详情请参见第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释17、长期股权投资”。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至报告期末以公允价值计量的金融资产：其他权益工具投资12,500,000元，为本公司持有的非上市公司股权。应收款项融资126,253,003.02元，为本公司持有的十五家股份制银行开具的银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用主要控股公司分析
单位：万元人民币
公司名称	业务性质	主要产品或服务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
中铁隆昌铁路器材有限公司	工业制造	弹条扣件、高铁设备配件等	30,000	131,369.29	69,987.74	117,398.73	11,308.16	
铁建重工新疆有限公司	工业制造	高端农机等	56,000	109,044.58	65,057.47	34,401.24	2,890.01	
株洲中铁电气物资有限公司	工业制造	新材料等	15,200	22,844.12	16,004.84	10,502.01	91.68	

主要参股公司分析

单位：万元人民币
公司名称	业务性质	主要产品或服务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
中铁建金融租赁有限公司	融资租赁	融资租赁业务等、转让和受让融资租赁资产、固定收益类证券投资业务等	340,000	4,557,125	587,074	416,064	45,354	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
近年来，中国工程机械行业集中度进一步提升，龙头企业在技术积累、品牌效应、规模效应等方面优势越来越突出，呈现出强者恒强效应。在隧道装备方面，公司极限尺寸盾构技术不断进步，研制国产最大直径土压平衡盾构机，陆续出产14m、15m级超大直径泥水平衡盾构机，研制国产最小直径土压、泥水平衡盾构机。先后突破超高水压海底换刀技术，大直径土舱压力平衡控制技术，大范围锚杆钻机支护技术，超小转弯设计施工技术等；精准制定钻爆法隧道装备产品竞争策略，推出全液压三臂凿岩台车、经济型矿用一臂凿岩台车、经济型湿喷机等产品。依托国家科研项目，研发适应高原铁路的隧道智能型装备已得到广泛运用。从产品看，工程机械行业总体呈现市场份额不断向大企业、国产品牌集中的趋势，龙头企业有着各自主导的产品市场，具有品牌、规模、技术、服务及渠道上更大的竞争优势。
设备维修与再制造业务具备政策引领及存量基础，客户对盾构机的租赁需求明显增长。2021年3
月24日，国家发展改革委等13部门联合印发《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》，指出要从提升制造业创新能力、优化制造业供给质量、提高制造业生产效率、支撑制造业绿色发展、推动制造业供应链创新应用等方面加快推动制造服务业发展。同时，隧道掘进机械市场随着近年来国内城市化建设的不断推进呈现快速发展状态，大量的旧机进入再制造或维修改造的周期，部分设备使用方考虑资金压力等原因倾向于采取租赁的模式。
产业不断向新领域扩展。跟随国家建设发展方向，隧道掘进机应用范围已从传统的城市轨道交通领域逐步向铁路、水利水电、军工、煤矿、市政、综合管廊、地下空间等领域扩展。向新型高难精尖的地下工程项目拓展。随着地下空间开发利用技术的进步，未来国内外世界级地下工程建设将会越来越多。在国内，包括高原铁路、深地空间实验室、跨海通道等在内的一批国家战略性工程已经或将陆续开工建设，其工程施工环境复杂性在世界范围内尚无先例，也产生了一系列新的技术难题与挑战，如：超高岩石强度、超大埋深（地应力、高地温、岩爆等）、超高水压、超长距离、超大直径断面等，复杂程度超出了我国现有技术手段的能力极限，给掌握核心科技和具有持续科研攻关能力的企业带来新机遇。同时，为满足市场需求，低成本大规模制造和小批量个性化生产相结合，将成为新时期高端装备制造业发展的重要方向。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
“两型三化九力”是公司的主要发展战略，公司坚持“创新型、服务型”企业发展模式，坚持走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育市场开拓与快速反应能力、全方位与全生命周期服务能力、敢为人先的自主创新能力等“九种能力”。
坚持“创新型、服务型”企业发展模式推进“创新型”企业建设经过十多年打造和发展，铁建重工已经初步成长为创新型企业。主要产品和技术均拥有自主知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，在市场竞争中具有优势和持续发展能力。报告期内，公司的技术创新和管理变革持续推进。持续发展“服务型”制造发展服务型制造，是铁建重工转型升级的战略选择。从单一厂商制造到共同制造，签订产品合同后，即与客户开展设计联络，为客户提供多种选择方案，包括精确设计和个性化设计，让客户参与设计，使产品更能适合客户标准和工况要求；主动、持续地为客户提供覆盖产品售前、售中、售后的全生命周期服务，涵盖产品的需求、规划、设计、生产、营销、运行、使用、维修保养、回收再利用、处置报废等全生命周期。报告期内，公司的服务体系不断优化，服务型制造转型持续推进。坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路差异化公司坚持以高科技、定制化、个性化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业产品定位，重点开发能够填补国内空白、甚至全球空白的产品。智能化持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进产品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命周期大数据服务管理平台，加强远程监控系统和数字化指挥监控中心建设。持续推进管理智慧化，以数字化平台为支撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。全球化积极响应国家“一带一路”战略倡议，推进装备出口和企业“走出去”。目前，产品出口土耳其、印度、韩国、斯里兰卡、卡塔尔、秘鲁等多个国家和地区，为全球客户提供成套解决方案，为全球基础设施建设贡献中国智慧。报告期内，公司大力拓展海外市场，开展属地经营和滚动经营，突破新加坡、中国澳门、沙特阿拉伯、坦桑尼亚、埃塞俄比亚、塞拉利昂等新市场。持续打造“九种核心竞争能力”
主要包括“党建+”的动能转化能力、遵循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司2022年经营计划目标为营业收入111亿元，毛利率不低于2021年。为实现经营计划目标，公司将保持战略定力，加强科技创新，发挥区域经营优势，推动高质量发展。公司将根据行业及市场的实际情况适时调整经营计划，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法律、法规和部门规章以及上海证券交易所的相关规定和要求，规范公司运作，公司股东大会、董事会及监事会依法合规科学决策。公司董事（独立董事）、监事及高级管理人员忠实勤勉履行职务。同时，
公司切实履行信息披露义务，保护投资者权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年4月6日	不适用	不适用	审议通过《关于中国铁建重工集团股份有限公司确认2020年度日常关联交易实际情况及预计2021年度日常关联交易情况的议案》	
2020年年度股东大会	2021年4月28日	不适用	不适用	审议通过《关于中国铁建重工集团股份有限公司2020年度董事会工作报告的议案》审议通过《关于中国铁建重工集团股份有限	
				公司2020年度监事会工作报告的议案》审议通过《关于中国铁建重工集团股份有限	
				公司独立董事2020年度述职报告的议案》审议通过《关于审议中国铁建重工集团股份	
				有限公司2020年度董事和监事薪酬方案的议案》	
				审议通过《关于中国铁建重工集团股份有限	
				公司2020年度利润分配方案的议案》审议通过《关于继续授权董事会及其获授权	
				人士全权办理中国铁建重工集团股份有限公	
				司首次公开发行股票及上市有关事宜的议	
				案》	
2021年第二次临时股东	2021年8月16日	上海证券交易所网站	2021年8月17日	审议通过《关于变更会计师事务所的议案》审议通过《关于调整超额配售后募集资金使	
大会		（www.sse.com.cn）		用与募投项目金额并变更部分募投项目实施主体的议案》	
				审议通过《关于变更注册资本、公司类型及	
				修订公司章程并办理工商登记变更的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
刘飞香	董事长	男	58	2019年4月	2022年4月	0	1,950,898	1,950,898	员工战略配售间接持股	194.96	否	
雷升祥	董事	男	57	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	0	是	
程永亮	董事、总经理	男	43	2019年4月	2022年4月	0	640,545	640,545	员工战略配售间接持股	193.4	否	
赵晖	董事、副总经理	男	49	2019年4月	2022年4月	0	325,150	325,150	员工战略配售间接持股	188.41	否	
白云飞	董事	男	52	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	0	是	
贺勇军	董事	男	54	2019年4月	2022年4月	0	325,150	325,150	员工战略配售间接持股	165.4	否	
苏子孟	独立董事	男	61	2019年4月	2022年4月	0	500	500	新股申购	12	否	
夏毅敏	独立董事	男	55	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	12	否	
万良勇	独立董事	男	42	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	12	否	

王彪	监事会主席、职工代表监事	男	52	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	161.1	否	
陈培荣	监事	男	52	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	0	是	
朱小刚	监事	男	50	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	0	是	
胡斌	副总经理、总工程师	男	55	2019年4月	2022年4月	0	0	0	-	156.48	否	
刘丹	副总经理	女	51	2019年4月	2022年4月	0	422,695	422,695	员工战略配售间接持股	154.22	否	
刘在政	副总经理	男	47	2019年4月	2022年4月	0	650,299	650,299	员工战略配售间接持股	159.28	否	
唐翔	财务负责人、董事会秘书、副总经理、总法律顾问	男	45	2020年9月	2022年4月	0	156,072	156,072	员工战略配售间接持股	79.7	否	
郑大桥	首席专家（离任）	男	60	2016年11月	2021年6月30日	0	0	0	-	125.04	否	
何其平	首席专家	男	58	2016年11月	至今	0	0	0	-	139	否	
刘绍宝	技术总监	男	51	2015年9月	至今	0	325,150	325,150	员工战略配售间接持股	71.88	否	
姬海东	技术总监	男	45	2019年4月	至今	0	650,299	650,299	-	85.47	否	
张静	特级研究员、智能制	女	52	2017年11月	至今	0	325,150	325,150	员工战略配售间接	82.62	否	

	造研究设计院院长								持股			
邹今检	特级研究员、电气研究设计院院长	男	53	2017年11月	至今	0	325,150	325,150	员工战略配售间接持股	71.21	否	
龚文忠	特级研究员、电气研究设计院常务副院长	男	51	2017年11月	至今	0	812,874	812,874	员工战略配售间接持股	117.02	否	
彭正阳	特级研究员、掘进机研究设计院院长	男	47	2019年4月	至今	0	325,150	325,150	员工战略配售间接持股	80.21	否	
合计	/	/	/	/	/	0	7,235,082	7,235,082	/	2,261.4	/	
经2021年5月20日董事会决议，本公司依据《公司法》、《上海证券交易所科创板股票发行与承销实施办法》《上海证券交易所科创板股票发行与承销业务指引》等法律法规、规范性文件以及本公司公司章程的规定，制定了员工战略配售计划。员工战略配售计划的参与人员为本公司的董事、高级管理人员与核心员工，该等人士在获本公司董事会审核批准后可通过专项资管计划参与A股发行战略配售以认购获批数量的A股，最终获配股数如上表所示。有关详情，可参见本公司日期为2021年6月21日之首次公开发行股票科创板上市公告书。

姓名	主要工作经历	
刘飞香	刘飞香先生于2007年5月至今任公司董事长，并于2017年7月至今兼任铁建装备董事长。刘飞香先生于1997年5月至2001年11月历任铁道部株洲桥梁厂副厂长、厂长；于2001年11月至2005年4月历任中铁十一局株洲桥梁厂厂长、株洲桥梁董事长、总经理；于2005年4月至2007年5月任中铁十一局副总经理；于2007年5月至2015年1月任公司总经理。	
雷升祥	雷升祥先生于2019年4月至今担任公司董事。雷升祥先生于1988年7月至2005年11月历任中铁十八局见习学员、助理工程师、工程师、科研处处长、副总工程师、总工程师；于2005年11月至2013年10月历任中铁十三