第四节管理层讨论与分析

一、业务概要

商业模式：
1、主要业务和产品
公司属于（C35）专用设备制造业，专业从事隧道施工智能装备的研发设计、生产、销售及服务,是一家专业生产隧道施工和地下开采成套智能装备的现代化高科技企业，产品广泛应用于高铁、普通铁路、高速公路、城际轨道交通、水利水电、地下洞库、非煤矿山开采等工程。公司产品主要包括混凝土湿喷机/组、智能数字化浇筑台车、凿岩台车、拱架安装车、防水板/钢筋作业台车、锚杆台车、掘进钻车等并提供租赁服务。
2、研发模式
公司拥有自主核心技术和研发团队，坚持自主创新，掌握关键核心技术，提供与工法相适应的隧道施工与地下开采成套智能装备。公司下设研究院系湖南省认定企业技术中心，2019年经湖南省科技厅认定为湖南省新奥法隧道施工装备工程技术研究中心，2021年经长沙市科学技术局认定为长沙市新奥法隧道施工装备技术创新中心。截至2021年12月31日，公司已拥有专利307项，其中发明专利65项、实
用新型专利225项、外观设计专利17项，并构建了自有产品、技术的知识产权保护体系。3、采购模式
公司生产所需的主要原材料包括液压件及其辅件、汽车底盘、钢材、钢结构件等。公司主要采用“以

销定购+合理库存”的采购模式，其中对于标准化产品，公司根据市场需求预测和实际订单需求进行原材料采购，保持一定的安全库存；对于定制化产品，公司根据客户实际订单需求情况进行原材料采购；对于通用的原材料以及易损易耗品，为降低采购成本，公司通常进行集中采购。
4、销售模式及主要客户
公司的销售模式为直销，前期通过招标、竞争性谈判、询价或者商务谈判等方式确定客户，并与客户签订销售合同。在客户开发、订单获取方面，公司营销中心通过安排专人直销、招投标、集采平台、工程业务信息网等多个渠道采集信息，开发新客户。对于现有客户，公司凭借优越的产品质量、完善的售后服务体系，提高客户的忠诚度，获取后续订单。公司还为部分客户提供设备租赁服务，以推广公司产品或满足客户短期工程需要，实现多元化的盈利方式。
公司主要客户为隧道工程施工企业，凭借高质量的产品和完善的售后服务，公司先后与中国中铁股份有限公司、中国铁建股份有限公司、中国电力建设股份有限公司、中国葛洲坝集团股份有限公司等大
型集团公司及其分子公司建立了良好稳定的合作关系。随着国家“一带一路”倡议的实施，公司产品已跟随我国大型施工建设单位走出国门，包括中国--老挝铁路项目、马其顿3号公路项目、印度尼西亚雅万高铁项目、巴基斯坦DASU水电站项目等。
报告期内，公司的商业模式较上年度无重大变动。

报告期末至本年度报告披露日，公司商业模式未发生重大变动。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾
(一)经营计划

2021年，新冠疫情持续多点爆发，国内外政治经济形势更为错综复杂，面对原材料价格突飞猛涨，施工单位资金紧张，市场竞争激烈等诸多难题，公司克服困难、迎接挑战、抢抓机遇，及时调整营销思路，加强研发创新，公司经营业绩实现大幅增长。
（一）主要经营工作完成情况如下：
1、经营业绩再创历史新高

2021年，公司实现营业收入6.9亿元，同比增长53.24%；实现净利润9,882.23万元，同比增长42.41%，经营业绩创历史新高，盈利能力持续提升。
2、企业运营高效稳健可持续

（1）经营风险有效控制：公司高度注重经营质量与风险管控，坚持价值销售，保持良好的成交条件与客户资信条件；公司严控无款、少款加工和发货；加大货到工地6个月内的款项结算、开票管理；提高台车类产品预付款比例，从源头控制应收账款。2021年，公司销售商品、提供劳务收到的现金为
6.24亿元，同比增长55.15%；应收账款周转天数从2020年的243天下降到216天，应收账款变现速度

加快。

期间费用严格把控：销售费用率从2020的9.00%下降到7.65%，管理费用率从2020年的3.48%下降到2.58%。运营效率持续提升：公司加强存货的科学管理与分类管理，存货周转率(次数)2019年为3.18次,2020年为4.8次,2021年为6.17次，存货周转速度不断提升。资产质量持续稳健：报告期末，公司总资产7.75亿元，较上年期末增长35.18%；净资产5.38亿元，较上年期末增长52.78%，资产负债率30.51%（合并），财务状况健康良好。
3、公司发展迈上新台阶

2021年8月20日，公司在新三板精选层挂牌；2021年11月15日，公司成为北交所首批上市公司。
（二）年初经营计划进展：
1、专注研发，进一步实现隧道施工智能化新突破：公司以客户需求为中心，关注隧道施工场景，改善施工环境，提升施工效率。2021年，公司成功研发了数字锚杆台车，解决了锚杆数量统计与寻位功能；公司自主研发国内首台WD200E和WD100E曲臂凿岩台车，设备具有作业范围广、工法适应性广、施工效率高、有效控制超欠挖等优势，是隧道机械化施工领域的又一重大突破；公司研发的SY1200数字养护台车，解决脱模及时养护、自动养护、数据采集等问题；公司还成功研发了WD581掘进钻车。公司始终坚持以创新推动公司持续发展，坚持为“让隧道施工更安全、更经济、更高效”的目标而努力奋斗。
2、持续赋能，用数字化建设提升整体竞争力：2021年，公司加速推动向精益化和高质量化生产迈进，以募投项目“隧道智慧工地研究中心建设项目”、“隧道装备智能制造升级改造项目”为切入点，投入设备互联、CAPP、PLM、供应链等数字化系统，使生产运营更规范、更高效，公司整体竞争力进一步提高；公司推出隧道衬砌云监控系统，实现二衬施工过程可视化、可追溯，彻底解决浇筑过程不可控、信息化程度低、管理难度大、结果难追溯等问题；同时，公司上线了五新商城、养护台车等服务平台，在数字信息化方面持续赋能，提升客户服务体验。
3、提升盈利能力，助力公司持续健康发展：公司坚持“为客户创造价值、为社会承担责任、为员工谋求发展”的企业使命，坚持聚焦“让隧道施工更安全、更经济、更高效”，专注隧道施工和地下开采成套智能装备的研发和销售。公司拳头产品混凝土湿喷机/组、智能数字化浇筑台车继续保持行业领先地位，凿岩台车、锚杆台车、防水板台车、养护台车获得明显突破，为公司进一步做大、做强、做久打下了坚实基础。

(二)行业情况

1、宏观环境、行业发展、周期波动、市场竞争等的总体情况
工程机械行业发展概况与前景工程机械行业是中国机械工业的重要产业之一，其发展水平是衡量一个国家工业水平的关键指标。我国工程机械行业经过几十年的发展，已逐渐发展成熟。2000年以来，我国已经成为全球最大的工程机械制造国之一，这为我国工程机械行业的发展打下了雄厚的基础。隧道施工装备下游行业发展状况1）铁路建设领域铁路作为综合交通运输体系的核心组成部分，在我国经济社会发展中具有至关重要的地位和作用。自2013年我国铁路管理体制改革实施以来，国家对铁路建设投资力度显著加大，建设效率显著提高。据央视网2022年1月4日报道：截至2021年底，全国铁路营业里程已经突破15万公里，其中高铁超过4万公里。根据《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，预计2025年底全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5万公里左右。根据中国国家铁路集团有限公司出台的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，到2035年，全国铁路里程将达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右；20万人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城市高铁通达。2）公路建设领域公路是综合交通运输体系的重要组成部分。根据《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》的公路建设目标，公路将新增约30万公里，其中高速公路将新增2.9万公里。实现7条首都放射线、11条北南纵线、18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网的主线基本贯通，普通公路质量进一步提高。水利水电建设领域在水利市场方面，“十四五”时期，我国将开工建设一批大江大河大湖治理的基础性、战略性重大水利工程，重点推动南水北调东中线后续工程建设，建设珠三角水资源配置、豫西水资源配置、引江济淮、滇中引水、引汉济渭、新疆奎屯河引水、河北雄安干渠供水、海南琼西北水资源配置等工程。在抽水蓄能市场方面，2021年9月，国家能源局发布《抽水蓄能中长期发展规划》（2021-2035年）指出目前我国已投产抽水蓄能电站总规模3,249万千瓦，并要求积极推进在建项目，加快新建项目开工建设，加强规划站点储备和管理；本次中长期规划提出抽水蓄能储备项目247个，总装机规模约3.05亿千瓦。抽水蓄能项目为隧道施工装备行业的发展带来了新机遇。“一带一路”2015年3月28日，国家发改委、外交部及商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》（即“一带一路”）。基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域，抓住交通基础设施的关键通道、关键节点和重点工程，优先打通缺失路段，畅通瓶颈路段，配套完善道路安全防护设施和交通管理设施设备，提升道路通达水平。国家“一带一路”倡议将为隧道施工智能装备行业带来重大发展机遇。行业周期性隧道施工装备下游应用行业主要是高铁、普通铁路、高速公路、城际轨道交通、水利水电等基础设施建设行业，这些行业建设需要大量的启动资金，主要依靠国家和社会资本的投资，与国家宏观经济发展密切相关。行业的发展跟宏观经济的整体运行周期关联较为紧密，随宏观经济周期波动而调整，具有一定的周期性。市场竞争
在隧道施工智能装备细分领域，目前公司已经具备较高的市场竞争力和产品知名度。公司在行业内的主要竞争对手有中国铁建重工集团股份有限公司、河南省耿力工程设备有限公司、广汉金达隧道机械有限公司等。
2、对公司的影响
公司自成立以来，一直秉承“以质量为根本、以信誉求发展”的经营理论，以“产品可靠性高、施工效率高、服务评价高”领跑于同行，赢得了客户的高度认可。在隧道施工中各个重要的工序环节，公司目前均已开发出配套的智能施工装备，混凝土湿喷机/组、衬砌台车、防水板作业台车、凿岩台车、拱架安装车等不仅保证施工的安全性、可靠性，还能有效提高施工效率。本年度，公司凭借自身的技术、综合服务、产品质量、客户资源、管理和人才等优势实现业绩快速增长。

(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金95,296,342.6412.30%51,861,900.269.05%83.75%交易性金融资产40,000,000.005.16%--应收票据4,370,000.000.56%7,662,238.641.34%-42.97%应收账款432,025,165.5755.77%321,370,864.9256.08%34.43%应收款项融资3,284,000.000.42%2,300,000.000.40%42.78%预付款项4,603,351.040.59%7,817,272.771.36%-41.11%其他应收款3,333,180.180.43%2,217,251.440.39%50.33%存货87,909,799.8211.35%65,605,328.0711.45%34.00%其他流动资产63,168.970.01%1,605,354.630.28%-96.07%投资性房地产8,295,162.001.07%8,735,613.481.52%-5.04%长期股权投资-----固定资产69,246,704.778.94%81,412,646.6614.21%-14.94%在建工程1,204,655.380.16%---无形资产15,214,744.741.96%15,381,819.172.68%-1.09%商誉-----长期待摊费用265,596.300.03%23,561.070.004%1,027.27%递延所得税资产7,042,401.770.91%5,133,483.380.90%37.19%其他非流动资产2,509,674.320.32%1,919,359.180.33%30.76%短期借款--18,016,666.673.14%-长期借款-----预收款项696,750.000.09%---应付职工薪酬18,872,271.042.44%11,616,800.022.03%62.46%其他应付款1,651,308.810.21%1,592,872.840.28%3.67%其他流动负债17,614,258.642.27%8,022,755.181.40%119.55%资本公积150,082,671.7619.37%76,715,209.5613.39%95.64%盈余公积33,833,743.004.37%23,921,052.224.17%41.44%未分配利润264,308,169.5834.12%175,398,562.7130.61%50.69%资产项目重大变动原因：1、本期期末货币资金较上年期末增长83.75%，主要原因是：本报告期，公司公开发行股票并成功募集资金。2、本期期末交易性金融资产为40,000,000.00元，上年期末为0元，主要原因是：公司使用部分闲置募集资金购买结构性理财产品。3、本期期末应收票据较上年期末减少42.97%，主要原因是：根据财会〔2021〕32号规定，“云信”、“融信”等数字化应收账款债权凭证不继续在“应收票据”科目中列示，而是列入“应收账款”科目。4、本期期末应收账款较上年期末增长34.43%，主要原因是：本期营业收入较上年同期大幅增长；“云信”、“融信”等数字化应收账款债权凭证调整至本科目列示。5、本期期末应收款项融资较上年期末增长42.78%，主要原因是：本期末收到客户支付的暂未到期的银行承兑汇票较上年期末增多。6、本期期末预付账款较上年期末减少41.11%，主要原因是：预付供应商货款减少。7、本期期末其他应收款较上年期末增长50.33%，主要原因是：本期投标及履约保证金较上年期末资产负债项目重大变动原因：大幅增长。8、本期期末存货较上年期末增长34.00%，主要原因是：本期收入大幅增长，订单持续增加，公司增加备货，导致期末库存商品等增加。9、本期期末其他流动资产较上年期末减少96.07%，主要原因是：公司对向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌工作中支付的中介费用进行了结转。10、本期期末在建工程为1,204,655.38元，上年期末为0元。主要原因是：本报告期，公司建设智慧工地研发中心办公场所及研发试验中心，尚未验收完工。11、本期期末长期待摊费用较上年期末增长1,027.27%，主要原因是：公司本期新增云存储、供应链系统、OA系统服务费等费用需摊销。12、本期期末递延所得税资产较上年期末增长37.19%，主要原因是：本期期末计提的资产减值准备增加。13、本期期末其他非流动资产较上年期末增长30.76%，主要原因是：预付供应链系统软件费。负债项目重大变动原因：1、本期期末短期借款为0元，上年期末为18,016,666.67元，主要原因是：本期末，公司资金相对充裕，无银行借款。2、本期期末预收款项为696,750.00元，上年期末为0元，主要原因是：本报告期预收客户支付的设备租赁款。3、本期期末应付职工薪酬较上年期末增长62.46%，主要原因是：期末已计提未发放的年度奖金等薪酬增加。4、本期期末其他流动负债较上年期末增长119.55%，主要原因是：本期公司收到已转让未终止确认的应收账款债权增加。所有者权益项目重大变动原因：1、本期期末资本公积较上年期末增加95.64%，主要原因是：公司公开发行新股，股本溢价。2、本期期末盈余公积较上年期末增加41.44%，未分配利润较上年期末增加50.69%，主要原因均是：本期公司营业收入、净利润大幅增长。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入690,358,554.12-450,522,334.84-53.24%营业成本473,934,503.6468.65%289,987,129.7064.37%63.43%毛利率31.35%-35.63%--销售费用52,822,228.797.65%40,537,793.629.00%30.30%管理费用17,824,890.192.58%15,665,987.343.48%13.78%研发费用28,478,797.444.13%18,372,164.254.08%55.01%财务费用26,459.950.004%-76,363.85-0.02%134.65%信用减值损失-13,199,745.58-1.91%-7,756,898.79-1.72%70.17%资产减值损失---388,072.63-0.09%-其他收益5,578,395.060.81%4,951,672.331.10%12.66%投资收益145,833.330.02%---公允价值变动收益-----资产处置收益3,664,934.870.53%824,379.640.18%344.57%汇兑收益----营业利润108,976,764.6415.79%80,074,521.9917.77%36.09%营业外收入2,659,202.070.39%307,551.650.07%764.64%营业外支出72,949.720.01%1,716,091.700.38%-95.75%利润总额111,563,016.9916.16%78,665,981.9417.46%41.82%所得税费用12,740,719.341.85%9,271,347.192.06%37.42%净利润98,822,297.6514.31%69,394,634.7515.40%42.41%1、本期营业收入较上年同期增长53.24%，主要原因是：公司隧道成套智能装备产品具有明显的技术优势及较高的市场认可度，本报告期，沿边高速、西延铁路、西康铁路、沈白高铁、沿江高速、金仁铜高速、纳六晴高速、杭温高铁、莱荣铁路、渝黔铁路等项目陆续进入设备采购高峰，公司凭借技术优势和市场口碑获得大量订单。2、本期营业成本较上年同期增长63.43%，主要原因是：①营业收入大幅增长，营业成本相应增长；②钢材等原材料价格上涨。3、本期销售费用较上年同期增长30.30%，主要原因是：①营业收入大幅增长，销售费用相应增长；②2020年上半年，受疫情影响，公司营销、售后人员复工较晚，营销和售后人员的薪酬和差旅费均大幅减少；而本报告期，公司生产经营正常，且营销和售后人员数量较上年同期有所增加，导致职工薪酬和项目重大变动原因：差旅费增长。4、本期研发费用较上年同期增长55.01%，主要原因是：①上年期末，公司对研发人员薪酬结构进行调整，本期薪酬较上年同期有所增长；②本期，公司进行了数字锚杆台车、WD200E双曲臂凿岩台车等新产品的研发，导致本期研发材料及动力费较上年同期大幅增长。5、本期财务费用较上年同期增加134.65%，主要原因是：上年同期，公司收到政府贴息补助100万元，冲减了利息支出，而本期无贴息补助。6、本期信用减值损失较上年同期增长70.17%，主要原因是：本期应收账款规模较上年同期增长，且账龄上升，导致预估的坏账损失较上年同期增加。7、本期资产减值损失为0元，上年同期为-388,072.63元，主要原因是：上年同期，公司从客户处回收二手湿喷机，根据对回收产品的可变现价值进行测算，计提存货跌价损失，而本期未发生。8、本期投资收益为145,833.33元，上年同期为0元，主要原因是：购买理财产品取得的投资收益。9、本期资产处置收益较上年同期增长344.57%，主要原因是：本期公司对老旧资产设备进行处置，取得固定资产处置收益较上年同期增长。10、本期营业外收入较上年同期增长764.64%，主要原因是：公司成功挂牌精选层获得政府补助，该政府补助与主营业务无关，故计入营业外收入。11、本期营业外支出较上年同期减少95.75%，主要原因是：公司存在未决诉讼，上年同期已对该诉讼计提预计负债。12、本期所得税费用较上年同期增长37.42%，主要原因是：报告期内，公司利润总额增长，应缴纳的企业所得税增加。13、本期营业利润较上年同期增长36.09%，本期利润总额较上年同期增长41.82%，本期净利润较上年同期增长42.41%，主要原因是：营业收入较上年同期大幅增长，利润同步增长。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入667,871,867.48433,040,414.9454.23%其他业务收入22,486,686.6417,481,919.9028.63%主营业务成本464,141,097.30281,670,177.0464.78%其他业务成本9,793,406.348,316,952.6617.75%注：本年度营业收入中与客户之间的合同产生的收入为683,384,487.30元，占比为98.99%。按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比营业成本毛利率比上上年同期增减%比上年同期增减%年同期增减%隧道智能装备产品655,871,418.30458,103,596.3030.15%55.79%65.55%减少4.11个百分点其他产品和服务27,513,069.0013,983,557.0149.17%23.23%25.23%减少0.81个百分点合计683,384,487.30472,087,153.3130.92%54.15%63.98%减少4.14个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%东北地区17,679,609.7512,015,087.3032.04%1,576.39%1,870.76%减少10.15个百分点华北地区21,008,471.7714,740,319.4929.84%-18.09%-8.05%减少7.66个百分点华东地区103,359,113.0176,234,448.2126.24%-16.51%-7.95%减少6.86个百分点华南地区83,628,173.2259,993,200.0428.26%25.71%34.32%减少4.60个百分点华中地区42,644,839.2925,683,063.8139.77%-14.17%-15.42%增加0.89个百分点西北地区105,747,300.6171,205,399.1132.66%230.64%248.77%减少3.50个百分点西南地区309,316,979.65212,215,635.3531.39%113.89%128.23%减少4.31个百分点合计683,384,487.30472,087,153.3130.92%54.15%63.98%减少4.14个百分点1、本期主营业务收入较上年同期增长54.23%，本期主营业务成本较上年同期增加64.78%；本期隧道智能装备产品营业收入较上年同期增加55.79%，营业成本较上年同期增加65.55%，主要原因均是：公司隧道成套智能装备产品具有明显的技术优势及较高的市场认可度，本报告期，沿边高速、西延铁路、西康铁路、沈白高铁、沿江高速、金仁铜高速、纳六晴高速、杭温高铁、莱荣铁路、渝黔铁路等项目陆续进入设备采购高峰，公司凭借技术优势和市场口碑获得大量订单。营业收入增长，营业成本相应增长。2、本期收入成本若按区域进行分类，东北地区、华南地区、西北地区、西南地区均存在明显上涨，收入构成变动的原因：主要原因与营业收入、营业成本增长的原因一致，其他地区无重大变化。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1中国中铁股份有限公司187,850,317.8227.21%否2中国铁建股份有限公司116,143,619.7516.82%否3中国交通建设股份有限公司17,047,736.932.47%否4中国电力建设股份有限公司10,842,896.621.57%否5中国葛洲坝集团股份有限公司5,812,008.200.84%否合计337,696,579.3248.91%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1湖南恩瑞钢铁有限公司37,702,278.478.14%否2长沙贸新机电科技有限公司22,553,708.704.87%否3湖南鑫宏机电有限公司14,831,492.703.20%否4十堰豪庆物资贸易有限公司14,054,424.793.03%否5长沙鹏湘供应链有限公司9,799,991.942.11%否合计98,941,896.6021.35%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	11,904,148.83	33,074,414.06	-64.01%	
投资活动产生的现金流量净额	-40,900,842.07	-7,362,730.59	455.51%	
筹资活动产生的现金流量净额	69,443,451.95	-7,960,869.04	972.31%	

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少64.01%，主要原因是：①公司本期营业收入大幅增长，营业成本相应增长；同时，钢材等原材料价格上涨，导致“购买商品、接受劳务支付的现金”和“支付的各项税费”较上年同期大幅增长；②2020年上半年疫情期间，社保实施免缴政策，公司“支付给职工以及为职工支付的现金”减少，而本期无相关优惠政策。
2、本期投资活动产生的现金流量净额为-40,900,842.07元，上期金额为-7,362,730.59元，主要原因是：公司使用部分闲置募集资金购买结构性理财产品。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额为69,443,451.95元，上期金额为-7,960,869.04，主要原因

是：本报告期，公司公开发行股票并成功募集资金。

现金流量分析：
4、本期净利润与经营活动产生的现金流量净额存在差异，主要原因是：销售产生的应收账款增加、

期末存货储备增加。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用

3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用

单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	
结构性理财产品	40,000,000.00	闲置募集资金	65,000,000.00	25,000,000.00	145,833.33	0	0	
合计	40,000,000.00	-	65,000,000.00	25,000,000.00	145,833.33	0	0	

4、理财产品投资情况
√适用□不适用

单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	闲置募集资金	65,000,000.00	40,000,000.00	0	不存在	
合计	-	65,000,000.00	40,000,000.00	0	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
√适用□不适用

单位：元
理财产品名称	委托理财发生额	未到期余额	逾期未收回金额	资金来源	受托机构名称（或受托人姓名）及	金额	产品期限	资金投向	
					类型				
长沙银行2021年第506期公司客户结构性存款	12,500,000.00	12,500,000.00	0	闲置募集资金	长沙银行	12,500,000.00	182天	结构性存款	
长沙银行2021年第508期公司客户结构性存款	12,500,000.00	12,500,000.00	0	闲置募集资金	长沙银行	12,500,000.00	182天	结构性存款	
招商银行点金系列看跌三层区间91天结构性存款	15,000,000.00	15,000,000.00	0	闲置募集资金	招商银行	1,500,000.00	90天	结构性存款	
光大银行2021年挂钩汇率对公结构性存款定制第十期产品	25,000,000.00	0	0	闲置募集资金	光大银行	2,500,000.00	70天	结构性存款	
（续上表）
理财产品名称	报酬确定方式	参考年化收益率	预期收益（如有）	当年度实际收益或损失	实际收回情况	该项委托是否经过法定程序	未来是否还有委托理财计划	减值准备金额（如有）	
长沙银行2021年第506期公司客户结构性存款	保本浮动收益	1.82%	-	-	-	是	否	-	
长沙银行2021年第508期公司客户结构性存款	保本浮动收益	1.82%	-	-	-	是	否	-	
招商银行点金系列看跌三层区间91天结构性存款	保本浮动收益	1.59%	-	-	-	是	否	-	
光大银行2021年挂钩汇率对公结构性存款定制第十期产品	保本浮动收益	1.00%	-	145,833.33	已收回	是	否	-	
注1：长沙银行2021年第506期公司客户结构性存款:根据理财合同，预期收益率为1.82%或5.00%，表格中为最低预期收益率；
注2：长沙银行2021年第508期公司客户结构性存款:根据理财合同，预期收益率为1.82%或5.00%，表格中为最低预期收益率；
注3：招商银行点金系列看跌三层区间91天结构性存款:根据理财合同，预期收益率为1.59%或3.10%或3.30%，表格中为最低预期收益率；
注4：光大银行2021年挂钩汇率对公结构性存款定制第十期产品:根据理财合同，预期收益率为1.00%或3.00%或3.10%，表格中为最低预期收益率。
5、委托贷款情况
□适用√不适用

6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
五新租赁为公司的全资控股子公司，经营范围为机械设备租赁；机械配件零售。（依法须经批准的

项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

主要控股参股公司情况说明主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润长沙五新工程机械租赁有限公司控股子公司公司生产的隧道施工智能装备的租赁业务---304,610.13报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
企业所得税优惠政策公司于2021年9月18日取得编号为GR202143000684号高新技术企业证书，有效期三年，本期公司继续享受高新技术企业的税收优惠政策，减按15%的税率计缴企业所得税。增值税优惠政策
公司本期有嵌入式软件收入，符合财政部、国家税务总局文件《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）的要求，对于增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软
件产品，按税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。

(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	28,478,797.44	18,372,164.25	
研发支出占营业收入的比例	4.13%	4.08%	
研发支出资本化的金额	0	0	
资本化研发支出占研发支出的比例	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比例	0.00%	0.00%	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用

研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用

2、研发人员情况：
教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	2	5	
本科	45	65	
专科及以下	8	8	
研发人员总计	55	78	
研发人员占员工总量的比例（%）	12.25%	15.51%	

3、专利情况：
项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	307	345	
公司拥有的发明专利数量	65	63	
核心技术获得的重要奖项公司核心专利“一种混凝土喷浆车”、“隧道台车可视化定位检测系统”荣获“第十九届中国专利优秀奖”；“一种夹持装置及隧道拱架作业车”荣获“第二十一届中国专利优秀奖”；“一种隧道衬砌台车”荣获“第二十二届中国专利优秀奖”；公司“隧道智能化混凝土湿喷装备研发及产业化”荣获湖南省科学技术进步二等奖。公司承担的重大科研项目，核心学术期刊论文发布情况：无

注：本期，公司放弃了部分专利。4、研发项目情况：
（3）本年度公司进行的部分重点研发项目情况：

序号	项目名称	研发目的	研发所处阶段	研发目标	对公司未来发展的影响	与行业技术水平的比较	
		1、降低工人作业劳动强度、简化操作；2、形成差异化竞争的数字锚杆台车，增加公司利益增长点		具备自动成孔记数、锚杆安装记	增加公司在锚杆台车市场的竞争力，有效的提高公司效益	设计为遥控器操作，减少传统作业时受环境及操作位置的影响，提高作业效率、对锚杆施工的情况进行监督及评估、能减少对操作人员经验的依赖。相对于同类型产品，操作简便、功能配置相对较高，具有一定的竞争优势。	
			数、成孔深度等记录功能；具备	
	MT10D		自动钻孔和半自动钻孔、钻孔完	
	数字锚		成后自动回退、自动防卡钎、自	
	杆台车	项目	动停止冲击等功能；采用遥控器	
1	的开发和基础	结项验收	控制，可实时查看动作及定位情况；采用负载敏感电比例控制，	
	部件及	阶段	可自动感受系统压力、流量的需	
	关键技		求；配备一套完整的自诊断系统	
	术研究		和安全语音报警系统，对整个系	
			统实行实时监控和故障检测，并	
			进行语音播报。	
	WD200E		项目结项验收阶段	设备爬坡能力为15°，电机功率为2*55KW，行驶速度达到15km/h；设备最大作业高度达到11米、最大作业狂赌达到16米。设备整机重量小于30T，为遥控器操作；设备整车长度为9.55米，宽度为2.47米，高度为3.61米；设备使用刚性工程底盘，具有自动回退、自动防卡钎、自动停止冲击、自诊断、安全语间报警、负载敏感电比例控制功能。设备机构为“Z”型曲臂结构。	满足公路	能适应台阶法	
	双曲臂		铁路主要	作业的施工要	
	凿岩台		施工要求	求，同时兼顾全	
	车的开	满足台阶	的凿岩台	断面的施工。从	
2	发和基	法施工隧	车产品，	整机结构来看，	
	础部件	道的要求	提升市场	国内外凿岩台	
	及关键		竞争力，	车设备制造厂	
	技术的		增加利益	家并未研发出	
	研究		增长点。	同类型产品。	
			项目产品完善阶段		提高公司		
3	拱架安装车结构动力及特性研究	填补公司未有双动力拱架车的定型产品空白	配置双动力；臂架平稳性达到a≤1.2m/s²；作业范围满足：作业宽度≥18m，作业高度≥12m。臂架滑移行程≥3m；最小转弯半径≤11m。	在川藏线及以后的客户占有率，有效增加拱架安装车的	能满足高寒高海拔环境的施工要求。动作响应及时，延时不超过1s。填补公司产品空白。	
				水平		

5、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用


(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：(一)收入确认1.事项描述相关信息披露详见财务报表附注三(二十)及附注五(二)1。五新隧装公司的营业收入主要来自于混凝土湿喷机/组及隧道（隧洞）衬砌台车的销售。2021年，五新隧装公司营业收入金额为人民币690,358,554.12元。五新隧装公司根据销售合同或订单约定的交货期将货物运至购买方指定交货地点或由需方自提货物后以交付产品并经客户验收作为收入确认依据。由于营业收入是五新隧装公司关键业绩指标之一，可能存在五新隧装公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。2.审计应对针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、发货单、运输单及客户验收单等；结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额；对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认；获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况；检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。(二)应收账款减值事项描述相关信息披露详见财务报表附注三(八)及附注五(一)4。截至2021年12月31日，五新隧装公司应收账款账面余额为人民币477,474,423.92元，坏账准备为人民币45,449,258.35元，账面价值为人民币432,025,165.57元。管理层根据各项应收账款的信用风险特征，以单项应收账款或应收账款组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。由于应收账款金额重大，且应收账款减值涉及重大管理层判断，我们将应收账款减值确定为关键审计事项。审计应对

针对应收账款减值，我们实施的审计程序主要包括：

了解与应收账款减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；复核管理层对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收账款的信用风险特征；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；评价管理层根据历史信用损失经验及前瞻性估计确定的应收账款账龄与预期信用损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确；检查应收账款的期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性；检查与应收账款减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
企业会计准则变化引起的会计政策变更：


本公司自2021年1月1日（以下称首次执行日）起执行经修订的《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称新租赁准则）。1)于首次执行日前已存在的合同，公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。对本公司作为承租人的租赁合同，公司根据首次执行日执行新租赁准则与原准则的累计影响数调整本报告期期初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。具体处理如下：对于首次执行日前的融资租赁，公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债。对于首次执行日前的经营租赁，公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日公司增量借款利率折现的现值计量租赁负债，按照假设自租赁期开始日即采用新租赁准则的账面价值（采用首次执行日公司增量借款利率作为折现率），并根据预付租金进行必要调整计量使用权资产。在首次执行日，公司按照本财务报表附注三(十六)的规定，对使用权资产进行减值测试并进行相应会计处理。执行新租赁准则对公司2021年1月1日财务报表无重大影响。对首次执行日前已存在的低价值资产经营租赁合同，公司采用简化方法，不确认使用权资产和租赁负债，自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。对公司作为出租人的租赁合同，自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。公司自2021年1月26日起执行财政部于2021年度颁布的《企业会计准则解释第14号》，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。公司自2021年12月31日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第15号》“关于资金集中管理相关列报”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。

(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司诚信经营、照章纳税，认真做好每一项对社会有益的工作，尽全力做到对社会负责，努力实现履行社会责任与公司业务运营的有机融合，对公司全体股东和每一位员工负责。公司积极响应号召，自2019年起组建基干民兵队伍，先后组建了特种装备技术保障排、工程机械维修排、隧道抢修排、装甲装备维修排等民兵组织，急时应急、战时应战。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任，为地区经济的发展作出贡献。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望
(一)行业发展趋势

近年以来，中国工程机械行业保持持续增长，行业规模不断扩大，随着战略性新兴产业的快速发展，西部大开发、振兴东北、中部崛起、建设新疆、京津冀协同发展、建设长江经济带等国家战略的进一步实施以及国家“一带一路”规划深入推进，我国工程机械行业将继续保持稳定增长。2021年7月，中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：在国内国际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，中国工程机械行业将朝着创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机械的数字化、智能化发展充分赋能。同时，国家在交通基础设施投资建设领域的需求继续存在，但人口红利逐步减弱、现代施工项目大型化、日益严格的环保要求、机械替代人工的趋势更加明显，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快往自动化、数字化与智能化方向转型升级。工程机械行业将迎来了充满机遇与挑战的新时代。
在隧道施工智能装备细分领域，目前公司已经具备较高的市场竞争力和产品知名度，产品市场占有
率处于行业领先地位。工程机械行业具有积极向上的发展态势，对公司未来持续、稳健发展具有积极作用。

(二)公司发展战略

公司愿景：成为世界一流的隧道施工与地下开采成套智能装备供应商。
公司将坚持“深耕隧道施工机械”的专业化战略，将业务领域从铁路、公路、水利水电横向扩展至抽水蓄能、地下洞库、非煤矿山市场，以客户需求为中心和以解决行业痛点为着力点，持续为客户提供原创性的整体解决方案。同时，公司将逐步实施国际化战略，跟随国家一带一路战略走出国门，积极拓展国际市场。


(三)经营计划或目标


公司将以持续、稳健、高质量发展为主线，以效益提升和价值创造为重点，积极打造智能制造工厂和智慧工地，推动公司持续稳健发展。
1、推进隧道装备智能制造升级改造，实现数字化转型

公司将以“隧道施工智能制造改造项目”为契机，构建智能制造体系，力求打造智能制造工厂和数字化车间。2022年预计实现ERP系统的全面优化上线、CRM系统上线实施、自动化仓储配送系统的建设，实现图纸无纸化、作业少人化。
2、继续加强技术研发和创新，推进智慧工地建设

公司致力于研究隧道施工与地下开采成套智能装备，未来，将继续保持研发投入，提升研发能力，加强核心技术研究，提升研发效率，强化从设计开发、工艺准备、整机制造检测全过程的提升，突出专、精、特、新的技术路线。同时，公司将积极探索智慧工地的建设，致力于运用信息化手段对隧道工程施工进行智慧化改造，围绕施工过程各个环节，建立互联协同、智能施工、科学管理的信息化生态圈，提高施工质量、效率。
3、调整市场布局，进一步拓展市场空间

公司将重点定位铁路、公路、水利水电、非煤矿山、地下洞库等五大基础设施地下工程施工；重点开拓引水工程、抽水蓄能电站、非煤矿山开采、地下洞库工程等隧道（洞）施工市场；并利用数字营销业务模式推动公司产品销售，持续提升盈利能力。
以上经营计划或目标并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，并理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)不确定性因素

目前公司不存在影响发展战略、经营计划实现的重大不确定因素。


四、风险因素
(一)持续到本年度的风险因素


1、宏观经济变化风险
公司隧道施工装备产品主要用于高铁、普通铁路、高速公路、城际轨道交通、水利水电等基础设施建设的隧道(隧洞)施工,其市场需求受宏观经济发展、基础设施建设投资规模的影响。国家宏观经济形势的变化、基础设施建设投资领域的政策变化以及行业的产业政策变化都会影响隧道施工装备市场的发展。根据国家目前的宏观经济政策,高铁、普通铁路、高速公路、城际轨道交通、水利水电等基础设施建设仍是未来经济发展的重点,必然会带动隧道施工装备行业的发展。虽然目前宏观经济形势和产业政策利于行业和公司的发展,但是如果国家采取紧缩的宏观经济政策、减少基础设施建设投资规模,将对公司的发展产生不利影响。
应对措施：密切关注国家产业政策和宏观经济形势的变化，加强对国家产业政策取向的研究和分析，
适时调整公司的经营战略和发展战略。2、应收账款周转风险
截至2021年12月31日,公司应收账款的账面价值为432,025,165.57元,应收账款规模较大，主要

是由于公司应收账款账龄较长的客户大部分为国有性质企业,销售回款相对较慢。未来随着公司销售规模的继续扩大,应收票据及应收账款可能进一步增长。若公司不能继续保持对应收账款的有效管理,或者因客户出现信用风险、支付困难或现金流紧张,拖欠公司销售款或延期支付,将对公司生产经营和资金周转等产生不利影响。
应对措施：持续完善销售业务的事前、事中及事后的管理制度，确保对应收账款的有效跟踪。进一
步加强对应收账款的催收制度建设，对客户进行信用管理，按照信用情况制定不同的结算制度。具体措施包括：建立应收账款责任制和从业务到财务的有效监督机制，确保每笔回款都有专人负责，都得到有效的监控管理；认真总结货款回收中经验和教训，建立一套可复制的标准化的货款回收流程；对每一笔欠款进行认真分析，针对性地制定回款措施，并对追款的全过程进行跟踪监控，及时调整策略；建立客户信誉额度预警机制，及时向各销售区域反馈信息；将回款纳入对各区域及项目业务员的考核，强化业务员回款的责任心，确保资金回笼，改善公司财务状况。
3、税收政策风险
公司获得湖南省科技厅、湖南省财政厅、湖南省税务局联合颁发的《高新技术企业》证书，根据政策规定本公司可享受15%的企业所得税优惠税率。一旦上述税收优惠政策发生不利变动,将会对公司的税后利润产生不利影响。
应对措施：公司将继续加大研发投入，进行技术创新和生产工艺流程改进，继续积极参与高新技术
企业认定工作。2021年9月，公司已通过高新技术企业复审，继续享受高新技术企业的税收优惠。同时，
公司将不断开发新产品，提高公司产品竞争力，降低产品生产成本，提高公司利润水平，降低税收政策变动带来的风险。


(二)报告期内新增的风险因素

无。

第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	√是□否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	□是√否		
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(四)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	√是□否	五.二.(五)	
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）
(一)诉讼、仲裁事项

报告期内发生的诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元性质累计金额合计占期末净资产比例%作为原告/申请人作为被告/被申请人诉讼或仲裁705,495.201,530,976.232,236,471.430.42%一、公司作为原告/申请人诉讼、仲裁事项详情1、公司起诉原员工杨杰，因其离职时，未将销售款与公司垫付违章费用交付于公司；2021年4月25日，澧县人民法院判决杨杰赔付公司12,312.20元。2、报告期内，公司起诉新疆合安达建设工程有限公司、王存正、张行生，因其不按合同约定向我司支付货款，我司起诉要求支付货款及违约金693,183.00元，截至本报告出具之日，暂无判决结果。二、公司作为被告/被申请人诉讼、仲裁事项详情1、公司员工曾宪水因劳动争议作为原告向公司提起诉讼，2021年10月19日湖南省长沙市中级人民法院判决公司支付其30,976.23元；2022年2月22日，湖南省高级人民法院驳回曾宪水的再审申请，维持中院判决。2、北京新能正源智能装备有限公司（以下简称“新能正源”）诉公司侵犯其“用于拱架吊装夹具、抓手机构和拱架台车”（专利号ZL201710078689.3）发明专利权案件：案件受理情况与基本案情2019年2月12日，陕西省中级人民法院受理了新能正源诉公司侵犯其“用于拱架吊装夹具、抓手机构和拱架台车”（专利号“ZL201710078689.3”）发明专利权案件，现已经一审宣判。诉讼请求新能正源请求法院判决：公司停止生产和制造侵害其专利权的产品；赔偿经济损失、诉讼费合计108.153万元；承担诉讼费用。判决结果及执行情况陕西省西安市中级人民法院于2020年8月20日作出（2019）陕01民初704号民事判决书，判决公司停止侵害新能正源专利号“ZL201710078689.3”项专利，并赔偿新能正源经济损失100万元，承担13,000元诉讼费用。影响上述诉讼涉及的专利主要针对拱架安装车中的单个零部件，除上述诉讼所涉及的1台拱架安装车外，公司生产、销售的拱架安装车目前均未采用上述专利涉及的零部件，后续生产的拱架安装车亦无需采用上述专利涉及的零部件。公司已就上述100.00万元全额计提预计负债，截至2021年12月31日，公司的净资产为53,830.42万元，上述未决诉讼涉及的金额占公司净资产比例较小，不会对公司的持续生产经营能力造成重大不利影响。最新进展及收入确认情况公司就上述案件提起上诉，最高人民法院于2020年11月就上述案件出具（2020）最高法知民终1738号《上诉案件受理通知书》，截至本报告出具日，该案件尚在进行中。3、新能正源诉公司侵犯其“用于拱架台车的抓手机构和拱架台车”（专利号“ZL201710014591.1”）发明专利权案件：案件受理情况与基本案情2019年2月12日，陕西省中级人民法院受理了新能正源诉公司侵犯其“用于拱架台车的抓手机构和拱架台车”（专利号“ZL201710014591.1”）发明专利权案件，现已经一审宣判。诉讼请求新能正源请求法院判决：公司停止生产和制造侵害其专利权的产品；赔偿经济损失、诉讼费合计58.153万元；承担诉讼费用。判决结果及执行情况陕西省西安市中级人民法院于2020年8月20日作出（2019）陕01民初716号民事判决书，判决公司停止侵害新能正源专利号“ZL201710014591.1”项专利，并赔偿新能正源经济损失50万元，承担8,000元诉讼费用。影响上述诉讼涉及的专利主要针对拱架安装车中的单个零部件，除上述诉讼所涉及的1台拱架安装车外，公司生产、销售的拱架安装车目前均未采用上述专利涉及的零部件，后续生产的拱架安装车亦无需采用上述专利涉及的零部件。公司已就上述50.00万元的全额计提预计负债，截至2021年12月31日，公司的净资产为53,830.42万元，上述未决诉讼涉及的金额占公司净资产比例较小，不会对公司的持续生产经营能力造成重大不利影响。最新进展及收入确认情况公司就上述案件提起上诉，最高人民法院于2020年11月就上述案件出具（2020）最高法知民终1737号《上诉案件受理通知书》，截至本报告出具日，该案件尚在进行中。报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用

(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
控股股东和实	2015	-	挂牌	同业竞争承诺	公司控股股东和实际控制人承诺不	正在履行中	
际控制人	年9月8日				会直接或间接进行与五新隧装经营有相同或类似业务的投资等一系列关于同业竞争的承诺。		
五新钢模	2015年9月8日	-	挂牌	同业竞争承诺	关联方五新钢模承诺未来将不再经营台车业务，五新钢模获取的台车业务信息将由本公司向终端客户进行销售。	正在履行中	
实际控制人及其关联方	2015年9月8日	-	挂牌	资金占用承诺	实际控制人及其关联方承诺其自身将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用公司的资金，且将严格遵守全国股转公司关于挂牌公司法人治理的有关规定，避免与公司发生除正常业务外的一切资金往来。	正在履行中	
公司及管理层	2015年9月8日	-	挂牌	其他承诺（关联交易承诺）	公司及管理层承诺将严格按照公司章程和《关联交易管理办法》的规定，对将来可能发生的关联交易严格履行相关的董事会或股东大会等审批程序。	正在履行中	
控制股东及实际控制人	2015年9月8日	-	挂牌	缴纳公积金承诺	实际控制人及控股股东承诺：若公司因未按时、足额为员工缴纳住房公积金而受到主管机关的追缴、处罚、滞纳金，导致公司可能遭受或承担任何补缴费用、罚款、滞纳金等。公司主要控股股东及实际控制人将对此承担全部责任，对公司由此遭受的任何损失将予以全额补偿。	正在履行中	
公司及董事会秘书	2020年5月6日	2021年7月30日	其他（董秘任职资格）	其他承诺（董秘任职资格）	公司目前已完成董事会秘书聘任程序，但董事会秘书尚未取得任职资格。公司承诺自2021年全国股转公司首期董事会秘书资格考试举行之日起3个月内取得董事会秘书任职资格	变更或豁免	
实际控制人、控股股东、五新重工、董监高、于小雅	2021年8月20日	2022年8月19日	公开发行并在精选层挂牌	股份锁定承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之（二）1、关于股份锁定的承诺	正在履行中	
晟和投资、华菱津杉（湖南）信息产业创业投资基金企业	2021年8月20日	2022年8月19日	公开发行并在精选	股份锁定承诺	承诺自五新隧装股票在全国中小企业股份转让系统精选层挂牌之日起12个月内，本公司不转让或者委托他人代为管理本次发行前本公司持	正在履行中	
（有限合伙）、华菱津杉（湖南）创业投资有限公司			层挂牌		有的五新隧装股份。		
控股股东、实际控制人、五新重工	2021年8月20日	2022年8月19日	公开发行并在精选层挂牌	减持意向的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）2、关于减持意向的承诺。”	正在履行中	
控股股东、实际控制人	2020年8月7日	-	公开发行并在精选层挂牌	避免和消除同业竞争的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）3、关于避免和消除同业竞争的承诺。	正在履行中	
控股股东、实际控制人、董监高	2020年8月7日	-	公开发行并在精选层挂牌	减少和规范关联交易的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）4、关于减少和规范关联交易的承诺。”	正在履行中	
公司、控股股东、实际控制人、董监高	2020年8月7日	-	公开发行并在精选层挂牌	填补被摊薄即期回报的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）5、关于填补被摊薄即期回报的承诺。”	正在履行中	
公司、控股股东、实际控制人、董监高(不含独董)	2021年8月20日	2022年9月19日	公开发行并在精选层挂牌	稳定股价的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）6、关于稳定股价的措施和承诺（2）关于稳定股价的补充承诺”	已履行完毕	
公司、控股股东、实际控制人、董监高	2021年8月20日	2024年8月19日	公开发行并在精选层挂牌	稳定股价的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之（二）6、关于稳定股价的措施和承诺（3）（4）（5）”	正在履行中	
于小雅	2021年6月3日		公开发行并在精选	不谋求公司控制权的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年7月30日披露的《公开发行说明书》“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）8、于小雅关	正在履行中	
			层挂牌		于不谋求公司控制权的承诺。”		
控股股东、五新重工、晟和投资、华菱津杉（湖南）信息产业创业投资基金企业（有限合伙）、华菱津杉（湖南）创业投资有限公司	2020年8月7日		公开发行并在精选层挂牌	股东自愿限售	根据《全国中小企业股份转让系统股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌业务指南1号—申报与审查指南》要求，承诺自本次向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌具体方案董事会决议日（2020年8月7日）起至本次发行完成并进入精选层挂牌之日不减持公司股票等一系列承诺。	已履行完毕	
湖南升华立和信息产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）、深圳惠和投资有限公司、长沙市望城区湘江望玥创业投资合伙企业（有限合伙）、长沙岳麓山大科城科技成果转化私募股权基金企业（有限合伙）、湖南恒熙盛企业管理咨询有限公司	2021年8月20日		公开发行并在精选层挂牌	限售承诺	本次发行的股票在精选层挂牌之日起6个月，将不通过任何形式在限售期内转让所持有本次配售的股票等一系列限售承诺。	已履行完毕	
控股股东、五新重工、晟和投资、华菱津杉（湖南）信息产业创业投资基金企业（有限合伙）、华菱津杉（湖南）创业投资有限公司、实际控制人	2021年2月18日	2021年12月31日	公开发行并在精选层挂牌	董事、管理层稳定的承诺	在公司本届董事会、管理层任职期限到期换届时：（1）本公司对五新隧装现董事会及管理层人员无调整计划或安排，在选举新一届董事会时，五新隧装本届董事会中由本公司提名的董事届时如仍在本公司工作，本公司将继续提名其担任五新隧装下一届董事会的董事，并在五新隧装股东大会选举董事时，对现任董事留任投赞成票等一系列承诺。	已履行完毕	
王薪程	2021年5		收购	收购后不注入、不开展、	承诺具体内容详见公司于2021年5月19日披露的《收购报告书（更正	正在履行中	
	月19日			不帮助具有金融属性企业或房地产行业的资产或业务的承诺	后）》“第五节收购人做出的公开承诺以及约束措施”之“收购人关于本次收购行为所作出的公开承诺事项”之“（三）关于收购后不注入、不开展、不帮助具有金融属性企业或房地产行业的资产或业务的承诺”。		
王薪程	2021年5月19日	2021年5月19日	收购	不存在《收购管理办法》第六条规定的不得收购情形的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年5月19日披露的《收购报告书（更正后）》“第五节收购人做出的公开承诺以及约束措施”之“收购人关于本次收购行为所作出的公开承诺事项”之“（四）关于不存在《收购管理办法》第六条规定的不得收购情形的承诺”。	已履行完毕	
王薪程	2021年5月19日		收购	资产独立性的承诺	承诺具体内容详见公司于2021年5月19日披露的《收购报告书（更正后）》“第五节收购人做出的公开承诺以及约束措施”之“收购人关于本次收购行为所作出的公开承诺事项”之“（五）关于资产独立性的承诺”。	正在履行中	

1.公司控股股东和实际控制人关于同业竞争的承诺
为了更好的保护公司及其他股东的利益，避免同业竞争，公司控股股东和实际控制人已作出如下承诺：（1）承诺人不会直接或间接进行与五新隧装经营有相同或类似业务的投资，不会直接或间接新设或收购从事与五新隧装经营有相同或类似业务的经营性机构，不会自行或协助他人在中国境内或境外成立、经营、发展任何与五新隧装的业务构成竞争或可能构成竞争的业务、企业、项目或其他任何经营性活动，以避免对五新隧装的经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争；（2）如五新隧装进一步拓展其业务单位，承诺人及承诺人控制的其他企业等经营性机构将不与五新隧装拓展后的业务相竞争；若与五新隧装拓展后的业务相竞争，承诺人及承诺人控制的其他企业等经营性机构将以停止经营相竞争的业务的方式，或者将相竞争的业务纳入到五新隧装经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；（3）承诺人或承诺人控制的其他企业研究开发、引进的或与他人合作开发的与五新隧装经营有关的新产品、新业务，五新隧装有优先受让、经营的权利；（4）承诺人或承诺人控制的其他企业如拟出售与五新隧装经营相关的任何其他资产、业务或权益，五新隧装均有优先购买的
权利；承诺人保证承诺人或承诺人控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务时给予五新隧装的条件

承诺事项详细情况：
不逊于任何第三方提供的条件。

报告期内，公司控股股东和实际控制人未直接或间接进行与五新隧装经营有相同或类似业务的投资，未直接或间接新设或收购从事与五新隧装经营有相同或类似业务的经营性机构，未自行或协助他人在中国境内或境外成立、经营、发展任何与五新隧装的业务构成竞争或可能构成竞争的业务、企业、项目或其他任何经营性活动，未对五新隧装的经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。公司控股股东和实际控制人控制的其他企业等经营性机构没有与五新隧装拓展后的业务相竞争。公司控股股东和实际控制人控制的其他企业没有研究开发、引进或他人合作开发与五新隧装经营有关的新产品、新业务。公司控股股东和实际控制人的其他企业没有出售与五新隧装经营相关的任何其他资产、业务或权益。
2、五新钢模关于同业竞争的承诺
公司新三板挂牌前，五新钢模出具承诺：未来五新钢模将不再经营台车业务，五新钢模获取的台车业务信息将由本公司向终端客户进行销售。报告期内，五新钢模没有经营台车业务。
3、公司实际控制人及其关联方占用资金承诺
针对实际控制人及其关联方占用资产行为，公司实际控制人以管理层分别作出承诺；承诺其自身将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用公司的资金，且将严格遵守全国股转公司关于挂牌公司法人治理的有关规定，避免与公司发生除正常业务外的一切资金往来；承诺若公司因在挂牌前与关联方之间发生的相互借款行为而被政府主管部门处罚，自身愿意对公司因受处罚所产生的经济损失予以全额补偿。报告期内，未发生占用公司资金情况。
4、关于执行关联交易管理制度的承诺
公司及管理层承诺将严格按照公司章程和《关联交易管理办法》的规定，对将来可能发生的关联交易严格履行相关的董事会或股东大会等审批程序。报告期内，未发生关联交易事项。
5、未为员工缴纳公积金的损失补偿承诺
根据公司控股股东及实际控制人出具的《承诺函》，若公司因未按时、足额为员工缴纳住房公积金而受到主管机关的追缴、处罚、滞纳金，导致公司可能遭受或承担任何补缴费用、罚款、滞纳金等经济责任，公司主要控股股东及实际控制人将对此承担全部责任，对公司由此遭受的任何损失将予以全额补偿。报告期内，公司已为全体员工缴纳住房公积金，公司未收到主管机关的追缴、处罚、滞纳金。
6、关于拟申请进入创新层取得董秘任职资格的承诺
根据全国股转公司《关于2020年市场分层定期调整相关工作安排的通知》（股转系统公告【2020】

272号）相关要求，