第四节管理层讨论与分析

一、业务概要
公司专业从事液压动力单元及核心部件的研发、生产和销售。公司产品主要应用于仓储物流、高空作业平台及汽车机械等领域。经过多年技术积累、创新与实践，公司已发展成为国内仓储物流领域技术水平及行业地位领先的液压动力单元产品提供商，主力产品液压动力单元市场竞争力逐步提升。
液压动力单元作为小型集成液压系统，具有品类繁多、结构及工艺复杂、作业环节较长等特点。公司长期专注液压动力单元和高端液压元件的自主研发创新，攻克关键技术工艺，拥有噪音控制技术、低压铸造工艺技术、全自动机器人加工柔性生产制造技术、先进的产品测试技术、表面涂层工艺技术和热处理工艺技术等核心技术。截至2021年12月31日，公司拥有3项发明专利、52项国家实用新型专利，并获得“江苏省企业技术中心”、“江苏省工程技术研究中心”、“淮安市小巨人企业”、“淮安市专精特新中小企业”、“两化融合贯标企业”等荣誉及称号。
公司进入市场较早，凭借多年自主创新开发能力、可靠的产品质量优势以及逐步拓宽的产品应用场景，获得广泛的客户基础。通过长时间的技术积累，形成了“定制化设计+生产+销售+服务”一体化的经营模式。公司根据不同下游客户的特定需求进行产品的个性化设计与差异化定制，采用“以销定产”的经营模式，销售部门组织专业团队对客户需求进行对接，自动化部门进行产品设计、预算，采购部根据销售订单安排采购，生产部组织生产，品质部检验合格后发往客户，实现盈利。
报告期内，公司的商业模式未发生变化。

商业模式：

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾
(一)经营计划

2021年，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营目标，加强团队管理，鼓励技术创新，在提高产量的同时，不断提升产品转换效率，完善销售渠道，合理配置资源，注重风险防控，提升核心竞争力，促进企业持续快速稳定发展。主要经营工作完成情况如下：
1.2021年度，公司实现营业收入31,685.07万元，较2020年增长45.23%，主要是国内仓储物

流领域动力单元产品销售呈上升趋势。
2.2021年度，公司实现净利润4,218.75万元，较2020年增长58.96%。2021年度管理费用和销售费用发生额有所下降，较营业收入占比下降1.25%。
3.2021年度，公司经营活动产生的现金流量净额为3,353.66万元，较2020年度下降46.04%，主要原因为购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。


主要政府监管部门/行业自律组织	与液压动力行业相关职责	
中华人民共和国国家发展和改革委员会	组织拟定综合性产业政策，协调推进重大基础设施建设发展，组织拟订并推动实施现代物流业战略规划和重大政策；推动实施创新驱动发展战略，组织拟订并推动实施高技术产业和战略性新兴产业发展规划政策，协调产业升级、重大技术装备推广应用等方面的重大问题。	
中华人民共和国工业和信息化部	拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准，监测工业行业日常运行，推进重大技术装备国产化，指导引进重大技术装备的消化创新。	
中国液压气动密封件工业协会	调查研究行业经济运行、技术进步、法律法规等方面的情况，为参与制定行业发展规划、产业政策、技术政策、法律法规及行业改革与发展方向等提供建议和服务；收集、整理、分析和发布行业信息；跟踪了解行业产品的国内外市场动态和技术进步趋势，进行市场预测预报，为政府、企业、会员等提供信息服务；受政府委托，组织制定国家行业标准和技术规范，贯彻执行国家有关标准化工作的政策法规，组织宣传贯彻各项标准并提供有关建议等。	

(二)行业情况

（一）发行人所属行业类别及确定依据根据国家统计局2019年5月20日发布的按第1号修改单修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业—通用设备制造业—泵、阀门、压缩机及类似机械的制造—液压动力机械及元件制造”，行业代码为C3444；根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司业务属于C34‚通用设备制造业，行业代码为C3444；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属国民经济行业名称为“液压动力机械及元件制造”，战略性新兴产业分类为“2.1.5智能关键基础零部件制造”，国民经济行业代码为3444。（二）行业主管部门1、行业主管部门和监管体制液压行业的监管采取行政监管与行业自律相结合的方式，工业和信息化部、国家发展和改革委员会对该行业进行行政监管，中国液压气动密封件工业协会与中国工程机械工业协会为该行业的自律性组织。2、行业主要法律法规和行业政策液压行业是装备制造业不可或缺的重要组成部分，直接决定着重大装备和主机产品的性能、水平、质量和可靠性。近几年来，我国“一带一路”发展战略、国家新型城镇化建设、铁路及城市轨道交通规划、社会保障性住房建设等政策的实施，带动了液压行业及其关联产业的发展；同时，国家高度重视液压行业的发展，近几年公司所属行业涉及的主要法律法规及产业政策如下：	
	序号	发布时间	颁布部门	文件名称	主要内容		
	1	2020年1月	工业和信息化部	《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2019年版）》	为贯彻落实党中央、国务院关于推进制造业高质量发展的决策部署，加快促进首台（套）推广应用，不断提高重大技术装备创新水平，修订发布《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2019年版）》，自2020年1月1日起执行。其中包括14.1液压气动密封装置及系统（涵盖智能型行走机械液压系统、静液压驱动装置、高压大流量液压系统、高压大排量柱塞泵等）	）	
2	2018年1月	国家统计局	《战略性新兴产业分类（2018）》	其中“2高端装备制造产业”之“2.1.5智能关键基础零部件制造”，将“液压动力机械及元件制造”“高压大流量液压元件和液压系统”列为重点产品和服务。	
3	2017年1月	国家发改委	战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）	2.12智能装备关键基础零部件中，将“液气密元件及系统”（包括高压大流量液压元件和液压系统、智能化阀岛、智能定位气动执行系统、高频响电液伺服阀和比例阀、高性能密封装置、高转速大功率液力耦合器调速装置）列为战略性新兴产品的重点发展方向。	
4	2016年11月	国务院	《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》	推动智能制造关键技术装备迈上新台阶。突破智能传感与控制装备、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、智能农业机械装备，开展首台套装备研究开发和推广应用，提高质量与可靠性。	
5	2016年11月	战略咨询委	《工业“四基”发展目录（2016年版）》	将液压密封器件列入核心基础零部件（元器件发展目录；将高压液压元件材料列入关键基础材料发展目录；将工程机械液压元件和系统协同工作平台列入产业技术基础发展目录。	
6	2016年8月	质检总局、国家标准委和工业和信息化部	《装备制造业标准化和质量提升规划》	实施工业基础标准化和质量提升工程，其中包括加快核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺关键基础材料和产业技术基础领域急需标准制定以及实施工业基础质量提升行动。	
7	2016年5月	国家发改委、工业和信息化部	《关于实施制造业升级改造重大工程包的通知》	根据整机、主机升级改造需求，制定关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺研发生产计划，形成上下游互融共生、分工合作利益共享的一体化组织新模式。	
8	2016年3月	中国工程机械工业协会	《工程机械行业“十三五”发展规划》	提出了十三五期间的发展重点及主要任务，其中包括工程机械核心部件设计制造数字化6级（工程机械核心零部件主要有高端液压元件、传动元件、行走系统等，大力开发数字化、智能化液压元件及其控制系统，提升高端高压柱塞型液压马达、液压泵设计制造技术、整体式多路阀等设计	
					制造技术）。	、。	
9	2016年1月	中国液压气动密封件工业协会	《液压行业“十三五”发展规划》	十三五期间，我国液压销售额年均增长不低于6%，60%以上高端液压元件及系统实现自主保障受制于人的局面逐步缓解，装备工业领域急需的液压元件及系统得到广泛推广和应用。	
10	2015年5月	国务院	《中国制造2025》	致力于强化工业基础能力，我国核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础等工业基础能力薄弱，是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在，要坚持问题导向、产需结合、协同创新、重点突破的原则着力破解制约重点产业发展的瓶颈。	
11	2016年8月19日	工业和信息化部、国家发改委、科技部和财政部	工业强基工程实施指南（2016-2020年）	应用是提升基础产品质量和可靠性，促进“四基”发展的关键。以需求为牵引，针对重点基础产品、工艺提出包括关键技术研发、产品设计专用材料开发、先进工艺开发应用、公共试验平台建设、批量生产、示范推广的“一条龙”应用计划。其中：（十二）工程机械高压油泵、多路阀、马达“一条龙”应用计划立足高端高压柱塞泵型液压马达、液压泵、整体式多路阀的数字设计技术、材料、铸造技术、加工工艺技术、试验技术和检测标准等，实现工程机械急需的高端液压元件稳定批量生产及在主机上的大批量配套	
（三）发行人所属行业概况1、液压转动概念液压系统由动力元件（主要是液压泵）、执行元件（包括液压缸、液压马达）、控制元件（主要是液压阀）、辅助元件（包括阀块、油箱、过滤器、蓄能器、热交换器等）和工作介质（包括矿物油、乳化液、液压油等）五个部分组成。在液压系统的5个部分中，泵、阀、油缸、马达的技术难度大、产品附加值高、价值占比高，是液压系统的核心元件。2、液压行业发展概况（1）全球液压行业的发展情况19世纪末20世纪初液压传动工作介质由水改为油，实现了液压技术质的突破，开启了现代液压技术的发展进程。此后，随着技术的不断成熟，液压技术逐渐由军工部门普及到民用工业部门。国外液压件行业发展历史悠久，行业较为成熟，已经形成了一批国际知名企业，如博世力士乐、川崎重工、派克汉尼汾、伊顿液压等。据国际流体动力统计委员会数据，从全球范围内来看，2019年液压件全球销售规模达316亿欧元，与2018年持平，全球液压工业已进入相对稳定、成熟阶段。液压行业的市场规模与一国经济总量和工业化水平高度相关，美国、中国、日本、德国、法国是全球液压销售的前五位国家。近几年来看，美国、中国、欧洲的液压市场呈现稳步扩张趋势。2019年中国液压件市场规模达95.2亿欧元，同比增长4.9%，折合人民币约为736亿，市场份额从2015年的27.7%迅速提升至2019年的30.2%。	
我国液压行业的发展历程20世纪80年代至今，在改革开放方针的指引下，随着机械工业的发展，基础件滞后于主机的矛盾日益突出，并引起了各有关部门的重视。在国家多种所有制共同发展的方针指引下，外资、合资企业进入中国，一批民营企业也异军突起，经过整合形成了较大规模的液压专业企业，三股力量对提高行业技术水平发挥了重要作用。在快速发展阶段里，液压行业整体规模快速扩大，国产化水平显著提高。我国液压元件的发展现状

泵、阀、油缸为液压系统的核心元件，产品技术难度大、价值量占比高。国内液压市场中以油缸、泵、阀为代表的关键零部件比重较高，2019年合计占比达62.90%，其中泵、阀占比分别为16.10%、12.40%。
我国高端液压产品市场广阔。根据工程机械挖掘机械分会对挖掘机械核心液压件市场的分析，我国高端液压产品有70%依赖进口，其中高端液压件进口比例更高，并且大约有80%的高端液压件受制于人，国外液压产品制造商吸收了65%至75%的利润，是国内液压企业潜在的利润空间。
2019年我国736亿元的液压件市场规模中，进口液压件数量达484.10万件，进口金额达121.90亿人民币，占我国液压件销售规模的16.60%。此外，从单价上看历年来进口产品单价约为出口产品单价的五倍左右，进口以相对高端产品为主，而出口则以相对低端产品为主。
3、发行人产品产业链上下游情况
公司产品液压动力单元、核心部件等属于液压系统主机的配套产品，广泛应用于仓储物流、汽车机械、高空作业平台等下游领域。公司产品上游原材料主要包括钢铁、铝锭或交、直流电机等，下游客户以装备制造业为主。本行业与上下游行业关联度较高。
4、产品下游应用情况
（1）仓储物流方面的应用

《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中，共三次提到了仓储，二十九次提到了物流，充分体现了党中央对中国仓储物流行业发展的高度关注。
国家发改委发布的《<推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案>的通知》（发改经贸〔2020〕1315号）表示，物流业是支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，制造业是国民经济的主体，是全社会物流总需求的主要来源。推动物流业制造业融合发展，是深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展的现实需要；是进一步提高物流发展质量效率，深入推动物流降本增效的必然选择；是适应制造业数字化、智能化、绿色化发展趋势，加快物流业态模式创新的内在要求。
在生产物流方面，国家提出要鼓励制造业企业适应智能制造发展需要，开展物流智能化改造，推广应用物流机器人、智能仓储、自动分拣等新型物流技术装备，提高生产物流自动化、数字化、智能化水平。仓储物流自动化升级将带动硬件与系统集成的发展。从产业链来看，智能仓储对上游设备提出了新的要求，包括叉车、输送机、分拣机、AGV等硬件设备和相关软件系统。从具体仓储设备看，输送分拣设备、自动化立体仓库、AGV等各类物流机器人、智能穿梭车、快递自提智能物流箱、电动叉车等先进的物流技术装备综合增长速度在25%以上。通过物流科技实现物流领域的降本增效已成为行业共识，未来几年中国智能仓储物流领域将有望进入高速发展期。
5、行业技术水平及技术特点及未来发展趋势

行业技术水平及技术特点我国液压产业起步较晚，在大力引进国外先进的液压制造技术的同时，通过合资、独资和合作等多种方式引进国外先进液压制造商来华设厂，有计划地消化、吸收和国产化，快速缩短我国液压工业与国际先进水平的差距。经过近70年的发展，我国已建立完整的液压工业体系，产品门类比较齐全，基本能够满足我国机械行业的配套需求。在液压元件供应链体系中，我国大多数液压产品生产商规模小、自主创新能力不足，所生产的液压产品处于价值链的中低端，产品集中度和品牌影响力还有待提高，特别是在产品开发、产品质量和技术创新等方面与国际先进水平还存在明显差距。虽然国内少数液压件生产企业取得了技术突破，但尚未实现规模化生产，高端液压件产品仍依赖于进口。液压元件为精密制造产品，生产工艺复杂、流程工序多、对技术和资金要求较高。液压元件制造主要分为铸件生产、机械加工和装配测试三大环节，精密铸件则是液压元件生产的基础和关键，每个环节需要投入大量自动化加工设备，铸造工艺落后则无法实现合格铸件的批量生产。高质量的铸件生产对设计、铸件工艺、原材料、精密加工设备提出了严苛要求。随着自动控制技术、计算机技术、微电子技术、磨擦磨损技术、可靠性技术及新工艺和新材料的不断运用，传统技术有了新的发展，也使得液压元件的质量、水平有了一定的提高。行业未来发展趋势

从行业整体发展趋势角度，液压产品向高性能、高质量、高可靠性、智能化方向发展；从产品技术指标角度，液压产品向低能耗、低噪声、无泄漏、低污染等节能环保方向发展；从工艺及材料技术角度，新工艺、新材料等高新技术将在液压行业得到普遍应用，以满足市场需求。液压行业所广泛应用的装备制造产业和下游应用领域，在对液压产品数量、品种需求增多的同时，也对液压产品提出了智能化、精准化、集成化、绿色化等更高要求。
6、行业特有的周期性、季节性、区域性
液压行业相关的特性，与下游应用领域的关联性较强。

①周期性
公司下游行业主要为仓储物流领域，以及汽车机械、高空作业平台等机械领域，上述领域受宏观经济景气周期及行业政策影响较大。国家宏观经济形势的变化和行业政策变化会通过影响下游客户，进而影响液压行业景气度，使得液压行业存在一定的周期性。但在“十三五”计划、“一带一路”计划和“中国制造2025”的共同推动下，仓储物流、工程机械等领域将有望长期保持较高景气度，其配套液压件的需求亦将保持快速增长状态。
②季节性
公司液压动力单元主要运用在仓储物流设备、高空作业平台或汽车机械设备产品中，行业下游应用产业分布广泛，不存在明显的季节性特征。
③区域性
国内液压行业呈现产业集群发展的趋势，江苏、山东、浙江等地区形成了富有区域特色的液压产业集群带，液压产业在上述区域相对具有集群效应。此外，从公司液压动力单元产品主要应用的仓储物流领域来看，仓储物流行业制造业大省主要包括浙江、江苏、上海、山东、安徽及广东等地，上述地区对仓储物流相关液压产品的需求相对较大，使得公司客户地域分布以我国华东地区为主。
（四）发行人所处行业壁垒

1、市场进入壁垒

液压动力单元下游客户需求存在多样性，供应商必须对客户的需求有深入了解；另外，液压动力单元作为下游客户液压系统的重要组成部分，其质量高低直接影响到主机产品的品质、性能及运行稳定性，因此客户对动力单元供应商的选择标准较高。液压动力单元生产商需具备多年经验技术积累，并经严格的审核程序后才有可能进入下游客户的合格供应商名录，因此该行业对新进入者形成较高的市场进入壁垒。
2、技术壁垒

液压产品，尤其是高端液压部件，涉及新材料、新工艺和新结构的应用，研发周期长，生产工艺复杂。在跨学科的系统综合设计、材料应用、结构的规划和高精度的加工工艺等环节，对液压产品提供商的研发投入、生产设备和相应人员的技术水平以及管理能力均提出较高要求。液压产品技术的成熟应用需要长期经验积累；液压产品进入市场前，需要完成产品可靠性验证。因此，液压产品供应商需要通过长期积累与实践，才能具备稳定的工艺控制和过程控制能力，以满足客户的高标准、个性化需求。
3、资金及规模壁垒

液压行业属于资本密集型行业，对生产设备的要求较高，需要较大规模的固定资产投入，主要包括厂房建设、设备购置等生产资料方面的投入。液压产品的品质、性能、使用寿命、生产能力及稳定性很大程度上取决生产设备的配置水平。液压产品提供商的研发、生产、测试全过程需配备相应的专业人员，人力资本也是该行业资金投入的重要组成部分。因此液压产品生产商的资金实力、规模大小及融资能力会对其生产经营能力产生较大影响。小规模的企业在原材料、设备采购和产品销售方面的议价能力都不高，抗风险能力较弱，较难在行业中长期、健康发展。
4、品牌壁垒

品牌知名度体现了企业在研发设计、产品质量、运营管理和售后服务等方面的综合水平，知名品牌的创立和形成需要大量的资源投入、长期技术积累与可靠性验证。就液压行业而言，由于新进入者难以在短期内建立起强大的产品开发能力与可靠的质量保证体系，其员工队伍、生产设备、管理体系和售后服务等也无法满足主机制造商的苛刻要求，因此各主机厂商偏向于与具有较高品牌知名度和品质保证的领先企业建立长期稳定的业务合作关系。公司技术积淀深厚，品牌优势突出，与国内众多著名厂商有着多年合作经验，具有一定的品牌壁垒。
5、人才壁垒

液压行业属于技术密集型行业，研发和生产涉及跨学科的技术和制造工艺，企业需具备实践经验丰富的高水平研发团队及技术人员，同时一线生产车间也需要众多熟练掌握生产技术的技术工人，需要技术娴熟、认真细致的检验人员，以保证研发持续性和制造水平先进性，人员的培养周期较长，因此，本行业新进者很难在短期内配置专业的人才团队，技术人才和产业工人壁垒对新进入者形成了一定的障碍。
（五）影响行业发展的有利因素及不利因素
1、有利因素

推动我国液压行业持续发展的有利因素主要体现在以下几个方面：

国家政策的大力支持作为装备制造行业重要的配套行业，国家高度重视液压行业的发展，近几年国家陆续出台了《工业“四基”发展目录（2016年版）》《装备制造业标准化和质量提升规划》等政策，明确提出60%以上高端液压元件及系统实现自主保障，在我国向高端装备制造业转型过程中，新型、高端液压产品在提高主机使用性能、自动化水平方面的作用越发明显，这使得液压行业的政策扶持力度得到进一步增强。支持液压行业的发展和技术革新，支持国内自主品牌企业做大做强，推动液压行业发展。应用领域不断扩大，下游市场需求旺盛得益于液压传动技术的良好优势，液压核心元件广泛应用于各行业的各类主机产品和技术装备，如智能仓储、高空作业平台、农业机械、工程建筑机械、机床、医药机械等各类主机，以及航空航天、交通车辆等重大技术装备。仓储物流方面，随着国民经济总量的持续增长，我国物流总量将继续保持较快增长。作为高效便捷的装卸搬运工具，叉车现已广泛应用于车站、港口、机场、货场和物流配送中心等场合，是现代物流业不可或缺的重要装备机械。液压产品进口替代需要液压件、发动机、电控系统三大核心零部件技术一直是制约行业发展的瓶颈。其中，高端液压件严重依赖进口，技术瓶颈最高。上述核心零部件技术缺失造成中国机械产业长期大而不强的局面，并在核心零部件供应上受制于国际品牌。在国内市场，高端液压件运用领域广泛，因此我国有着巨大的进口替代需求。液压泵阀市场空间更加广阔，为高端液压产品主战场。相较于已基本实现国产化的液压油缸而言，液压泵、液压阀存在以下特点：①难度更大、壁垒更高。以挖掘机为例，国内市场上挖机油缸供应商包括四大品牌，而挖机泵阀，尤其是中大挖泵阀的供应基本被川崎重工、博世力士乐垄断。②价值量更大。在行走机械领域，泵阀的价值量大约为油缸价值量的1.5-3倍。③更容易实现不同应用场景的拓展。与油缸相比，泵阀的标准化程度相对较高，也更容易诞生百亿级的企业，全球液压巨头主要均以泵、阀为核心产品。国内液压市场集中度低，市场整合空间大

国际液压市场基本上被几家国际巨头占据领先位置，而国内液压市场由于起步较晚，虽然发展很快，但市场集中度还很低，属于分散竞争型市场。目前国内市场上具有较强竞争优势的液压产品较少，这为国内企业通过技术创新和资源投入进行行业整合，进而做大做强提供了有利的市场机遇；而国内液压行业市场集中度相对较低的现状，为公司及同行业竞争者提供了较大的市场整合空间。
2、不利因素

行业企业规模小，实力仍有不小差距我国液压市场仍处于成长阶段，企业数量众多，但以中小企业为主，产品技术含量不高，质量得不到保证，液压产品生产商抗风险能力较差。我国机械行业长期以来秉承“重主机、轻配套”的发展思路，使得液压基础配套行业长期以来缺乏投入，行业整体基础较差、底子薄，与国际竞争对手相比存在较大的差距。自主研发投入不够，整体技术水平落后于发达国家

我国液压行业起步较晚，主要技术来源于对国外技术和产品的引进、消化和吸收，国内液压产品生产商技术水平与国外竞争对手相比，仍存在较大差距。液压行业新产品，对设计、研发、工艺、材料等

方面都存在较高要求，研发周期较长。长期以来，我国液压产品生产商研发投入少、研发人员不足，国内产品面临自主创新能力不足、市场竞争能力不强的风险，而高端产品长期依赖进口。虽然近年来国内部分领先企业已开始加大资源投入，并在技术创新和新产品开发方面取得了一系列成就，但与发达国家知名液压品牌相比，尤其是在液压传动整体解决方案及核心配套元件方面，差距仍较为明显。
（3）行业人才缺乏，自主创新能力较弱
液压行业属于技术密集型行业，对专业人才需求较高，尤其是掌握液压和机械自动化技术的复合型人才，由于我国液压产品生产制造起步较晚，技术人员储备不足，导致行业专注技术研究人员和生产人员缺乏，专业人才供需矛盾凸显，人才缺口较大，从而影响企业自主创新能力，阻碍了企业和行业的持续、快速发展。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金91,676,860.8321.36%34,321,498.5011.95%167.11%应收票据12,007,858.562.80%406,500.000.14%2,853.96%应收账款62,022,101.0914.45%49,483,178.4817.22%25.34%存货49,727,466.0911.59%27,906,171.099.71%78.20%投资性房地产-----长期股权投资-----固定资产160,707,733.1237.44%111,981,216.3738.98%43.51%在建工程11,260,118.592.62%14,640,612.425.10%-23.09%无形资产27,026,029.846.30%27,681,450.889.64%-2.37%商誉-----短期借款32,019,998.617.46%27,032,679.179.41%18.45%长期借款1,107,491.310.26%---应付账款65,492,460.6615.26%49,398,929.9617.19%32.58%合同负债4,584,571.101.07%2,363,559.150.82%93.97%应交税费3,163,905.290.74%2,045,922.380.71%54.64%应收款项融资4,963,552.001.16%8,522,143.472.97%-41.76%货币资金本期期末金额9,167,860.83元与上年期末相较上涨167.11%，原因为：主要系公司首发募集资金到账所致。应收票据本期期末金额1,200,858.56元与上年期末相较上涨2,853.96%，原因为：主要系公司本期采用非6+9银行承兑汇票结算的业务量增加所致。资产负债项目重大变动原因：存货本期期末金额49,727,466.09元与上年期末相较上涨78.20%，原因为：主要系生产经营规模扩大所致。应收款项融资本期期末金额4,963,552元与上年期末相较下降41.76%，原因为：主要系公司期末留存的信用等级较高的银行承兑汇票减少所致。固定资产本期期末金额16,070,733.12元与上年期末相较上涨43.51%，原因为：主要系本期新能源电机项目办公楼完工转固所致。应付账款本期期末金额65,492,460.66元与上年期末相较上涨32.58%，原因为：主要系生产经营规模扩大对材料的采购需求增加所致。合同负债本期期末金额458,471.10元与上年期末相较上涨93.97%，原因为：主要系本期收入增加，客户预收款也相应增加。应交税费本期期末金额316,390.29元与上年期末相较上涨54.64%，原因为：主要系本期利润增加，企业所得税款也相应增加。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入316,850,694.62-218,167,526.92-45.23%营业成本238,080,461.975.14%162,568,137.6474.52%46.45%毛利率24.86%-25.48%--销售费用5,212,153.471.64%3,927,730.241.80%32.70%管理费用12,474,706.173.94%10,867,769.444.98%14.79%研发费用12,497,859.603.90%9,882,775.344.53%25.14%财务费用1,275,737.180.40%1,155,131.160.53%10.44%信用减值损失-992,641.17-0.31%197,365.190.09%-602.95%资产减值损失-469,033.41-0.15%-121,951.76-0.06%284.61%其他收益493,307.490.16%371,956.170.17%32.63%投资收益-47,071.32-—--公允价值变动收益-----资产处置收益42,606.880.01%185,199.600.08%-76.99%汇兑收益-----营业利润44,298,104.2713.98%28,586,468.8113.10%54.96%营业外收入4,364,650.681.38%1,615,423.290.74%170.19%营业外支出140,053.950.04%51,235.70173.35%净利润42,187,511.5113.31%26,540,358.3912.17%58.96%营业收入本期金额316,850,694.62元与上年相较上涨45.23%，原因为：主要系动力单元销量提升所致。营业成本本期金额23,808,0461.90元与上年相较上涨46.45%，原因为：主要系收入增加相应结转成本增加所致。销售费用本期金额5,212,153.47元与上年相较上涨32.70%，原因为：主要系销售人员的薪资大幅上涨所致。信用减值损失本期金额-992,641.17元与上年相较上涨602.95%，原因为：主要系公司其他应收款坏账损失增加所致。资产减值损失本期金额-469,033.41元与上年相较上涨284.61%，原因为：主要系公司本期计提的存货跌价损失增加所致。其他收益本期金额493,307.49元与上年相较上涨32.63%，原因为：主要系与资产相关的政府补助摊销额增加所致。资产处置收益本期金额42,606.88元与上年相较下降76.99%，原因为：主要系本期固定资产清理较少所致。营业利润本期金额44,298,104.27元与上年相较上涨54.96%，原因为：主要系营业收入增长所致。营业外收入本期金额4,364,650.68元与上年相较上涨170.19%，原因为：主要系本期政府补助收入增加所致。营业外支出本期金额140,053.95元与上年相较上涨173.35%，原因为：主要系本期捐赠支出增加所致。项目重大变动原因：收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入312,518,765.28217,485,052.1043.70%其他业务收入4,331,929.34682,474.82534.74%主营业务成本238,076,700.67162,479,100.6746.61%其他业务成本3,761.2389,036.97-95.78%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%动力单元298,867,144.75228,690,815.5623.48%42.76%45.58%减少1.48个百分点零部件13,651,620.539,516,021.3130.29%67.67%73.83%-2.47%合计312,518,765.28238,076,700.6723.82%43.70%46.53%减少1.47个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%境内267,922,035.78208,835,278.9324.29%43.35%45.63%减少1.18个百分点境外44,596,729.5035,241,421.7420.98%45.82%51.93%减少3.18个百分点合计312,518,765.28238,076,700.6723.82%43.70%46.53%减少1.47个百分点因下游客户仓储物流领域销量增幅较大，以致2021年度液压动力单元产能及产量实现大幅度提升。收入构成变动的原因：主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1诺力智能装备股份有限公司56,666,913.0317.88%否2浙江中力机械股份有限公司28,120,640.728.88%否3杭州杭叉机械加工有限公司21,281,309.826.72%否4浙江事倍达物流设备有限公司13,471,314.164.25%否5浙江鼎力机械股份有限公司12,439,784.163.93%否合计131,979,961.8941.66%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1温州美瑞克液压科技有限公司17,850,979.938.38%否2昆山市源丰铝业有限公司15,179,334.977.12%否3马勒电驱动（太仓）有限公司14,502,020.486.81%否4扬州市华胜机电制造有限公司13,713,086.576.44%否5宁波金田新材料有限公司9,950,725.744.67%否合计71,196,147.6933.42%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	33,536,573.56	62,153,117.72	-46.04%	
投资活动产生的现金流量净额	-52,084,447.40	-44,270,390.61	17.65%	
筹资活动产生的现金流量净额	76,104,699.96	10,849,418.08	601.46%	

经营活动产生的现金流量净额本期期末余额33,536,573.56元与上年期末相较下降46.04%，原因为：主要原因为购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额本期期末金额-52,084,447.40元与上年期末相较下降17.65%，原因为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额本期期末金额76,104,699.96元与上年期末相较上涨601.46%原因为：公司首发募集资金到账所致。

现金流量分析：

(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用

4、理财产品投资情况
□适用√不适用

5、委托贷款情况
□适用√不适用

6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
本报告期的合并财务报表范围包括母公司及3家控股子公司，无分公司和参股公司。
1、全资子公司淮安威尔液压科技有限公司，成立于2013年10月21日，住所为江苏省淮安经济技
术开发区珠海东路113号，注册资本人民币200万元，法定代表人董兰波，经营范围：液压齿轮泵、液压阀、液压油缸及液压元件、液压机械配件的研发与生产、销售。道路货物运输（不含危险货物）(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。
2、全资子公司淮安威宜动力科技有限公司，成立于2020年3月11日，住所为江苏省淮安经济技
术开发区深圳东路101号，注册资本人民币500万元，法定代表人薛伟忠，经营范围：道货物运输(不含危险货物)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准);一般项目:工程和技术研究和试验发展;电动机制造(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展营业活动)。
3、控股子公司江苏棕马动力科技有限公司，成立于2021年7月2日，住所为镇江市润州区茶砚山
路106号镇江长江金融产业园1903室，注册资本1000万元，法定代表人马金星，经营范围：技术进

主要控股参股公司情况说明出口；进出口代理；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：液压动力机械及元件销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润淮安威尔液压科技有限公司控股子公司液压齿轮泵、液压阀、液压油缸及液压元件、液压机械配件的研发与生产、销售。道路货物运输（不含危险货物）(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)28,340,522.954,778,438.44,568,420.36淮安威宜动力科技有限公司控股子公司项目许可:道货物运输(不含危险货物)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准);一般项目:工程和技术研究和试验发展;电动机制造(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展营业活动)60,481,491.29-3,428,629.04-2,398,635.44江苏棕马动力科技有限公司控股子公司技术进出口；进出口代理；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果1,054.87-420,244.91-420,244.91为准）一般项目：液压动力机械及元件销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响江苏棕马动力科技有限公司设立棕马动力于2021年7月2日设立，主要是公司未来整体发展战略考虑，为公司制造基地服务。公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
2019年11月，公司通过高新技术企业重新认定，取得《高新技术企业证书》（证书编号：
GR201932004438），有效期三年，企业所得税执行15%的税率；全资子公司威尔液压于2020年12月通过高新技术企业重新认定，取得《高新技术企业证书》（证书编号：GR202032008679），有效期三年，企业所得税执行15%的税率；全资子公司威宜动力按小微企业标准缴纳企业所得税；控股子公司棕马动力按小微企业标准缴纳企业所得税。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	12,497,859.60	9,882,775.34	
研发支出占营业收入的比例	3.94%	4.53%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用

研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用

2、研发人员情况：
教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	0	0	
本科	10	10	
专科及以下	43	40	
研发人员总计	53	50	
研发人员占员工总量的比例（%）	15.06%	10.85%	

3、专利情况：
项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	55	41	
公司拥有的发明专利数量	3	3	

4、研发项目情况：
报告期内，公司坚持以研发为基础的理念，在发展的过程中，始终坚持以技术创新为驱动，不断引进先进的研发仪器设备。围绕提升产品质量、降低生产成本、开发新型产品、改进生产工艺等进行持续技术研发，并根据客户需求以及业务部门的反馈进行可靠性验证。
报告期内，公司研发支出费用为12,497,859.6元，截止2021年12月31日，已获得专利55项
（其中发明3项、实用新型52项）、计算机软件著作权5项、注册商标5项。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
南京工程学院	年产15万套高端	主要研究内容1：	
	装备智能电液动	提出双伺服阀并联控制方式，解决“大流量”和“低频响”、	
	力系统的研发及	“低分辨率”之间的矛盾。	
	产业化	主要研究内容2：	
		本项目采用自适应鲁棒控制，结合自适应控制与鲁棒控制	
		的优点，增加了参数自适应前馈环节。	
		主要研究内容3：	
		采用轴向和径向补偿的方式解决液压效率问题，通过软件	
		分析，找到合适的零件材料。	
		主要研究内容4：	
		研究并建立电机电流密度、冷却能力、热平衡、转矩密度	
		之间的数学模型搭建该电机的多物理场耦合仿真模型。	
(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。营业收入的确认和计量1.事项描述威博液压主要从事液压件、液压动力单元的研发、生产与销售，得益于下游行业发展，2021年度实现营业收入316,850,694.62元，较2020年度增长45.23%。由于营业收入的确认和计量直接关系到财务报表的准确性、合理性，且营业收入是公司的关键业绩指标之一，且不同区域销售下主营业务收入确认时点存在差异化，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认时点的固有风险，因此，我们将营业收入的确认和计量确定为关键审计事项。2.审计应对我们对收入确认实施的相关程序主要包括：获取威博液压销售与收入确认相关的内部控制制度，了解和评价内部控制的设计并实施穿行测试、检查相关内控制度是否得到有效执行；采取抽样方法选取销售合同，检查合同价款、支付条件、验收方式等关键内容，分析收入确认政策是否合理；获取威博液压销售明细表并检查签收单、报关单、客户对账单等资料，确认威博液压收入确认是否按公司收入确认政策一贯执行；执行截止测试，选取资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，核对出库单、物流运输单据及签收单、报关单等资料，确认收入被记录于适当的会计期间；执行分析性程序，并通过访谈公司管理层了解收入增减变动的具体原因；对威博液压主要客户进行函证，检查已确认收入的真实性、准确性和完整性。基于上述工作结果，我们认为威博液压管理层对于营业收入的确认是恰当的。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

□适用√不适用

(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
本报告期内新增子公司江苏棕马动力科技有限公司


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司在报告期内积极承担社会责任。1、诚信经营、及时纳税，积极回报公司股东，依法保障员工的合法权益，为员工创造良好的工作环境，实现企业与员工共同发展。2、积极回报社会，助力当地政府，帮扶地域特色产业。3、严格遵循国家和地方的环保标准，坚持低消耗、低排放、高效率的绿色经营和可持续发展模式，积极履行企业社会责任。4、公司持续投身公益事业，每年为慈善总会捐款，以实际行动回馈社会。环境保护相关的情况√适用□不适用公司自成立以来，坚持经营生产与环保工作同步发展的原则，加强环保设备的管理和日常维护，严格执行各项环保法律法规，建立健全了一系列环境保护措施，保证生产经营的各个环节符合环保要求。公司生产过程中产生的污染主要包括废气、废水、废油及固体废弃物。废气公司产生的废气为热能爆炸去毛刺粉尘、淬火油烟、真空清洗废气。其中热能爆炸去毛刺粉尘通过二级滤芯除尘+15m高排气筒高空排放，排放的颗粒物、二氧化硫、氮氧化物，均满足江苏省地标《工业炉窑大气污染物排放标准》（DB32/3728-2019）要求。淬火油烟经设备自带燃烧装置处理后，与真空清洗废气一并采用活性炭吸附+15m高排气筒高空排放，排放的颗粒物、二氧化硫、氮氧化物，分别满足《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)表2中的二级标准、江苏省地标《工业炉窑大气污染物排放标准》（DB32/3728-2019）要求。废水公司产生的废水仅生活污水排放，经化粪池预处理达接管标准后，接管淮安经济技术开发区污水处理厂深度处理废油公司产生的废油为废切削油、废切削液、废液压油、废滤芯、废机油、废研磨剂、废清洗剂、油渣、含油抹布、废活性炭。公司对上述废油由专业处置单位清运处理。公司产生的废油均有妥善的处理途径，不会给周围环境造成污染。固体废弃物
公司产生的固体废弃区为生产过程中原料边角料、废模具、不合格产品、废包装、废滤芯、以及生活垃圾等。公司对上述固体废弃物由专业处置单位或环卫公司清运处理。公司产生的固体废弃物均有妥善的处理途径，不会给周围环境造成污染。

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用
三、未来展望
(一)行业发展趋势

液压件是中国制造2025的核心基础件，也是国家推动自主化发展的重点产品之一。中国制造2025
包含中国制造业创新建设工程、智能制造工程、工业强基工程、绿色制造工程及高端装备创新工程5
大工程。液压件属于工业强基工程中的核心基础零部件。中国制造2025明确提出，到2020年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件（元器件）和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用。到2025年，70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，80种标志性、先进工艺得到推广应用，部分达到国际领先水平，建成较为完善的产业技术基础服务体系，逐步形成整机牵引和基础支撑协调互动的产业创新发展格局。
随着液压泵国内产值稳步提升，液压阀产值正逐步实现突破，目前高端液压泵阀的进口替代缺口较大。在液压系统中，液压泵的技术难度相对较高，也是我国液压工业中长期重点推动的领域。


(二)公司发展战略

公司专业从事液压动力单元及核心部件的研发、生产和销售。公司产品主要应用于仓储物流、高空作业平台及汽车机械等领域。经过多年技术积累、创新与实践，公司已发展成为国内仓储物流领域技术水平及行业地位领先的液压动力单元产品提供商，主力产品液压动力单元市场竞争力逐步提升。
公司进入市场较早，凭借多年自主创新开发能力、可靠的产品质量优势以及逐步拓宽的产品应用场景，获得广泛的客户基础。通过长时间的技术积累，形成了“定制化设计+生产+销售+服务”一体化的经营模式。公司根据不同下游客户的特定需求进行产品的个性化设计与差异化定制，采用“以销定产”的经营模式，销售部门组织专业团队对客户需求进行对接，自动化部门进行产品设计、预算，采购部根据销售订单安排采购，生产部组织生产，品质部检验合格后发往客户，实现盈利。


(三)经营计划或目标

公司管理层将在董事会的带领下，将团结全体员工，落实公司发展战略，积极推动公司业务和经营业绩的增长。
1、巩固既有客户，进一步开拓专业化市场，提高市场占有率；
2、注重信息创新，提高竞争优势。
3、以质量为中心，向管理要效益。
4、强化运营管理，降低运营成本。
5、强化财务管理，加强成本控制、建立预警机制，控制运营风险；
6、加大团队建设和人才储备，着重提升管理人员素质和专业技术水平。


(四)不确定性因素

目前公司不存在影响发展战略、经营计划实现的重大不确定因素。

四、风险因素
(一)持续到本年度的风险因素1.实际控制人不当控制风险
公司实际控制人马金星直接持有15.78%的股份，董兰波直接持有4.21%的股份，马金星、董兰波通过豪信液压和众博信息合计控制公司44.23%的股份；公司实际控制人马金星、董兰波合计控制公司64.23%的股份。实际控制人能对公司的战略规划、人事安排、生产经营和财务收支等决策实施有效控制及重大影响。虽然公司已建立关联交易回避表决制度、独立董事制度、监事会制度等各项规定对公司治理结构进行规范，但实际控制人仍可能凭借其控股地位，对公司战略、人事、经营、财务等进行不当控制，给公司生产经营和其他股东带来影响。因此，公司面临实际控制人控制不当的风险。
应对措施:
股份公司设立以来，公司建立了股东大会、董事会、监事会三会治理结构，严格按照三会议事规则、
《公司章程》等规章制度的规定召集、召开三会。对于对外担保、关联交易、关联方资金往来等重要事项，公司制定了专项管理制度，确立了在公司重大事项决策过程中的关联股东、关联董事回避制度，公司还通过选举独立董事，提高公司决策的科学性，更好地维护本公司及中小股东的利益。公司按照北京证券交易所的规定进行规范的信息披露，进一步规范和完善公司的治理，有利于强化对公司规范治理
市场波动的风险公司所处的液压行业是装备制造业的基础配套行业,液压行业与装备制造业各下游行业发展状况具有较高的一致性。公司产品主要应用于仓储物流设备制造及汽车机械、工程机械、铁路机械等领域,下游行业的发展状况直接影响公司产品的市场需求,而下游行业的发展受国际及国内宏观经济形势、国家产业政策影响较大,对宏观调控与经济形势波动敏感,市场需求呈现一定波动性。未来,如果国家宏观经济政策或产业政策发生较大变化,将会对下游仓储物流设备制造及汽车机械、工程机械、铁路机械等行业的发展产生直接影响,进而会对包括本公司在内的基础配套件生产企业产生不利影响。应对措施:公司基于对当前宏观经济形势、国家及产业政策、行业发展动态、市场形势以及公司目前发展趋势的判断,制定了发行当年和未来三年的发展规划及拟采取的措施。公司将在液压件行业不断优化和升级的市场背景下,把握行业技术、深化研发投入向集成化、模块化和智能化方向发展拓展,在现有业务规模和技术体系的基础上,继续深化与客户的合作,提升公司作为液压系统整体解决方案的能力。税收政策变化引致的风险公司2019年通过高新技术企业复审，取得高新技术企业证书，证书编号：GR201932004438，有效期三年。报告期内，公司享受高新技术企业所得税优惠政策，按15%税率计缴企业所得税。公司发生的研发费用未形成无形资产计入当期损益的，2018年至2020年期间，在按规定据实扣除的基础上按实际发生额的75%在税前加计扣除，2021年按照实际发生额的100%在税前加计扣除；公司的出口业务享受出口企业增值税“免、抵、退”税收优惠政策；子公司威尔液压与威宜动力按小微企业标准缴纳企业所得税。如果未来国家的税收政策发生变化或公司不能持续获得高新技术企业认定，致使公司及子公司无法享受税收优惠政策，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。应对措施:为保持企业国家高新技术企业资质,公司将持续跟踪高新技术企业认定的法律法规变化,以及相关税收政策变化,加强研发投入,加快研发成果转化,提升自主创新能力,积极按照相关法律法规规定办理高新技术企业复审申请。技术人员流失的风险公司持续的技术改造和产品研发需要引进专业人才、具有丰富实践经验和专业技能的技术队伍，以及擅长研发方向探索与研发团队管理的高级管理人才。随着液压行业的快速发展扩大以及市场竞争的加剧，掌握专业核心工艺的技术人才和高级管理人员的争夺在行业内或日益激烈。尽管公司制定并不断完善公司核心人员的薪酬水平、激励与约束机制，重要技术人员也持有公司股份，但如果公司在人才激励方面不够完善，可能造成公司核心技术人员流失，进而对公司经营业绩和可持续发展能力造成不利影响。应对措施:公司已与核心技术人员签订保密协议,规定核心技术人员对公司的知识产权和商业秘密负有严格的保密义务,并通过协议约定职务发明的知识产权归属,避免知识产权权属纠纷。公司对开发的软件产品及时申请著作权登记,保护自身权益。此外,为了保证核心员工的稳定性以及吸引更多优秀人才,公司设立了绩效激励和人事晋升通道制度,以稳定公司经营,促进公司技术水平和市场竞争力的提高。同时,公司时常进行专利检索。这不仅能使公司了解相关技术的发展现状,减少研发过程中使用资料、数据侵权的可能,使公司的技术研发少走弯路,还能充分利用别人已经失效的专利,减少研发成本。应收账款回收的风险公司客户较为优质，主要客户包括诺力股份、杭叉集团、浙江鼎力等仓储运输与高空作业领域知名公司，资信良好、款项支付能力较强，公司与主要客户已建立长期、稳定的合作关系。总体而言，公司应收账款账龄较短；但从资产结构看，公司各期末应收账款余额占流动资产总额的比重较高。随着公司销售规模的不断扩大以及客户结构的不断拓宽，应收账款余额将进一步增加。如果未来公司不能对应收账款进行有效管理，或者客户经营情况、财务状况出现恶化，公司应收账款回收风险将会增加，从而对公司经营成果造成一定影响。应对措施:公司将进一步加强应收账款的管理、完善客户信用审核制度,并已派专人负责应收账款的管理和催收,缩短销售货款的回款周期。产品质量风险公司产品作为仓储物流设备制造及汽车机械、工程机械、铁路机械等领域的液压关键配套部件,产品的使用寿命、质量的稳定性与可靠性至关重要。公司建立了严格的产品质量控制体系,通过了国际标准ISO9001质量管理体系和产品ETL认证。自成立以来未发生过重大产品质量事故和重大质量纠纷。但若公司产品出现重大质量问题引发安全事故,给公司信誉带来损害,将会影响到公司的生产经营。应对措施:公司将不断按照全面质量管理体系要求进行严格质量把控,加强对管理层、车间人员、销售人员等的培训,提升全员质量管理意识。外汇汇率波动的风险
由于公司与国外客户的货款以外币结算为主，收入确认时间于货款结算时点存在一定差异，期间汇率发生变化将使公司的外币应收账款产生汇兑损益，人民币对主要结算货币汇率的升值将使公司面临一定的汇兑损失风险，对公司的当期损益产生不利影响。
应对措施:公司将进一步加强结汇的及时性,同时与银行进行合作通过一定的金融工具锁定公司汇率风险。

(二)报告期内新增的风险因素

报告期内无新增的风险因素。

第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	□是√否		
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）
(一)诉讼、仲裁事项

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元性质累计金额合计占期末净资产比例%作为原告/申请人作为被告/被申请人诉讼或仲裁40,594.075,940.5946,534.660.02%报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用
(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况
1、公司是否预计日常性关联交易
√是□否

单位：元
具体事项类型	预计金额	发生金额	
1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务	6,600,000	7,462,070.70	
2．销售产品、商品，提供劳务	2,000,000	1,229,628.32	
3．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型	-	-	
4．其他	770,000	612,000.00	

2、重大日常性关联交易
√适用□不适用

单位：元
关联交易方	交易价格	交易金额	定价原则	交易内容	结算方式	市价和交易价是否存在较大差距	市价和交易价存在较大差异的原因	是否涉及大额销售退回	大额销售退回情况	临时公告披露时间	
南通国星消防器材有限公司		7,462,070.7	市场定价	采购原材料	付当月发票金额	否	-	否	-	2021年4月29日	
淮安豪信液压有限公司		612,000	市场定价	房屋租赁	票到后1个月内付款	否	-	否	-	2021年4月29日	
上海森优机械设备厂		1,229,628.32	市场定价	销售动力单元	款到发货	否	-	否	-	2021年4月29日	
3、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□适用√不适用

4、与关联方共同对外投资发生的关联交易
□适用√不适用

5、与关联方存在的债权债务往来事项
□适用√不适用

6、关联方为公司提供担保的事项
□适用√不适用

7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务
□适用√不适用

8、其他重大关联交易
□适用√不适用

(四)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
实际控制人或控股股东	2017年1月24日	-	挂牌	同业竞争承诺	避免同业竞争承诺函	正在履行中	
董监高	2017年1月24日	-	挂牌	同业竞争承诺	避免同业竞争承诺函	正在履行中	
其他股东	2017年1月24日	-	挂牌	同业竞争承诺	避免同业竞争承诺函	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2017年1月24日	-	挂牌	不占用公司资金	承诺不占用公司资金	正在履行中	
董监高	2017年1月24日	-	挂牌	不存在竞业禁止的约定	承诺不存在竞业禁止	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年4月29日	-	发行	股份锁定承诺及约束措施	自公司发行上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行上市前控股股东直接	正在履行中	
					或间接持有的公司股份，也不由公司回购上述股份。控股股东所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；自公司股票上市后起六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，控股股东所持有公司股份的锁定期限在上述锁定期的基础上自动延长六个月等内容		
实际控制人或控股股东	2021年4月29日	-	发行	股份锁定承诺及约束措施	自公司发行上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行上市前淮安众博信息咨询服务有限公司直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购上述股份。淮安众博信息咨询服务有限公司所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；自公司股票上市后起六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，淮安众博信息咨询服务有限公司所持有公司股份的锁定期限在上述锁定期的基础上自动延长六个月等内容	正在履行中	
其他	2021年4月29日	-	发行	股份锁定承诺及约束措施	自公司发行上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行上市前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购上述股份。所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；自公司股票上市后起六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，所持有公司股份的锁定期限在上述锁定期的基础上自动延长六个月等内容	正在履行中	
董监高	2021年4月	-	发行	股份锁定承诺及	自公司本次发行上市之日起十	正在履行中	
	29日			约束措施	二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行上市前本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购上述股份。所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；自公司股票上市后起六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持有公司股份的锁定期限在上述锁定期的基础上自动延长六个月。本人在担任公司董事/高级管理人员期间，如实并及时申报本人直接或间接持有的公司股份及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不得超过所持有公司股份总数的25%。本人离职后半年内，不得转让所持有的公司股份等内容。		
董监高	2021年11月12日	-	发行	股份锁定承诺及约束措施	自公司本次发行上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行上市前本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购上述股份。本人在担任公司监事期间，如实并及时申报本人直接或间接持有的公司股份及其变动情况；应当向公司申报所持有的公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过所持有公司股份总数的25%。本人离职后半年内，不得转让所持有的公司股份等内容	正在履行中	
其他股东	2021年11月12日		发行	股东持股意向及减持意向承诺函	自公司本次发行上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行上市前本公司直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购上述股份	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年11月12日	-	发行	股东持股意向及减持意向承诺函	本人/本企业所持公司股份锁定期届满后两年内，本人/本企业每年减持股份数量将不超过上一年度最后一个交易日登记在本人/本企业名下股份总数的	正在履行中	
					20%。所持公司股份锁定期满后两年内，结合证券市场情况、公司股票走势及公开信息、公司的业务发展需要等情况，自主决策、择机进行减持等内容		
其他股东	2021年11月12日	-	发行	股东持股意向及减持意向承诺函	所持公司股份锁定期满后两年内，结合证券市场情况、公司股票走势及公开信息、公司的业务发展需要等情况，自主决策、择机进行减持。本企业减持所持有的公司股份时，减持价格应当以当时二级市场公允价格为基础确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求等内容	正在履行中	
公司	2021年4月29日	-	发行	真实、准确、完整的承诺及约束措施	公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市制作、出具的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本公司对招股说明书所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。若证券监督管理部门、北交所或其他有权部门认定招股说明书所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，则公司承诺将依法回购公司本次公开发行的全部新股等内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年4月29日	-	发行	真实、准确、完整的承诺及约束措施	公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市制作、出具的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本公司对招股说明书所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。若证券监督管理部门、北交所或其他有权部门认定招股说明书所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将依法	正在履行中	
					购回已转让的原限售股份		
董监高	2021年4月29日	-	发行	真实、准确、完整的承诺及约束措施	公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市制作、出具的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若因公司制作、出具的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本人/本公司将依法承担赔偿责任。	正在履行中	
其他	2021年4月29日	-	发行	关于履行北交所上市后三年内稳定股价措施的承诺	公司/本公司/本人将严格按照《江苏威博液压股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价措施的预案》之规定全面且有效地履行公司在《江苏威博液压股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价措施的预案》项下的各项义务和责任。公司/本公司/本人将极力敦促公司及相关方严格按照《江苏威博液压股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价措施的预案》之规定全面且有效地履行其在《江苏威博液压股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价措施的预案》项下的各项义务和责任。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年11月1日	-	发行	稳定股价及增持公司股票的承诺	“1、公司完成公开发行股票并在北京证券交易所上市之日起三个月内，若公司股票出现连续20个交易日的收盘价均低于本次发行价格的情形，则本承诺人将在前述触发条件成就之日起10日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。本承诺人将在增持方案公告之日起1个月内实施增持公司股票方案。2、本承诺人增持公司股票的价格	正在履行中	
					不超过公司本次发行价格，增持股票的方式为竞价交易方式或北京证券交易所认可的其他方式，单次增持公司股票的资金金额不低于最近一个会计年度从公司分得的现金股利的20%，单一会计年度增持公司股票的资金金额累计不高于最近一个会计年度从公司分得的现金股利的50%。本承诺人履行完前述增持义务后，可自愿增持等内容。		
公司	2021年4月29日	-	发行	填补摊薄即期回报的承诺及约束措施	加强募集资金运用管理，保证募集资金的有效使用；加快募投项目的投资进度，早日实现项目预期收益。本公司将严格履行填补被摊薄即期回报措施，若未履行填补被摊薄即期回报措施，将在公司股东大会上公开说明未履行填补被摊薄即期回报措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年4月29日	-	发行	填补摊薄即期回报的承诺及约束措施	1、本人不存在干预发行人经营管理活动及资金使用的情形，将避免越权干预发行人经营管理活动及资金使用情形的发生。2、本人不存在侵占或通过控制的其他企业侵占发行人利益的情形，并将避免侵占或通过控制的其他企业侵占发行人利益情形的发生。3、本人不存在占用或通过控制的其他企业占用发行人资金的情形，并将避免占用或通过控制的其他企业占用发行人资金情形的发生。若本人违反该等承诺或拒不履行承诺，本人自愿接受中国证监会、北京证券交易所等证券监管机构依法作出的监管措施；若违反该等承诺给公司或者股东造成损失的，本人愿意依法承担赔偿责任。	正在履行中	
实际控制	2021年4月	-	发行	填补摊薄即期回	本公司不得越权干预公司经营	正在履行中	
人或控股股东	29日			报的承诺及约束措施	管理活动，不得侵占公司利益。若本公司违反该等承诺或拒不履行承诺，本公司自愿接受中国证监会