第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2019 年是中国联通向高质量发展转型的关键一年。一年里，公司积极应对复杂形势和转型阵痛， 深入践行新发展理念，自律坚持理性规范竞争，开创实施 5G 网络共建共享，纵深推进混合所有制改 革，“五新”联通建设不断迈出新步伐，一些关键领域的谋篇布局取得突破性进展。
（一）整体业绩

2019 年，受复杂的内外部发展环境影响，公司收入增长持续面临压力。公司以深化转型、推动高 质量发展积极应对严峻挑战，全年实现主营业务收入人民币 2,644 亿元，较去年同比上涨 0.3%。得益 于良好的成本管控，尽管受到提速降费的持续影响，公司盈利能力保持快速提升，EBITDA1 达到人民 币 947 亿元，同比增长 11.1%；利润总额达到人民币 140 亿元，归属于母公司净利润达到人民币 49.8 亿元，同比增长 22.1%。
公司坚持精准高效投资，创新实施 5G 网络共建共享，在保障 5G 网络高效建设的同时大幅节省资 本开支。2019 年，公司资本开支总额为人民币 564 亿元，自由现金流 2 保持强劲，达到人民币 276 亿 元。截至 2019 年底，公司资产负债率 2 为 39.0%，同比下降 2.5 个百分点，财务状况更趋稳健，财务 实力显著增强，为未来可持续发展奠定坚实基础。
公司高度重视股东回报。董事会在充分考虑公司盈利状况、债务和现金流水平以及未来发展的资 金需求等因素后，建议派发每股末期股息人民币 0.0604 元， 而 2018 年度每股派息为人民币 0.0533 元。未来公司将继续努力提升盈利能力和股东回报。
（二）业务发展

2019 年以来，国内通信行业发展步入阵痛期，收入增长乏力，行业价值承压。面对行业发展的新 形势和新挑战，公司自下半年起积极调整经营策略，加强自律，坚持理性规范竞争，努力推进经营模 式转型和发展质量提升，加快创新业务能力布局和规模拓展，带动整体主营业务收入逐步实现企稳回 升。
适时调整移动业务发展策略，促进发展质量提升
2019 年，公司移动业务发展受到提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及 4G 流量红利逐步消退 的严峻挑战。公司积极调整策略，坚持差异化发展，深入推进互联网化运营转型，将发展重点由专注 发展数量全面转向提升发展质量，维护公司价值。坚持理性规范竞争，严控营销成本、清理无效低效 产品和渠道；集中资源积极发展中高端差异化产品；以大数据为驱动精准获取新用户、精耕存量用户； 积极应对携号转网，以差异化产品和服务提升用户感知；率先发布“5Gⁿ” 品牌，引领用户消费升级， 促进用户价值回升。

2019 年，公司移动主营业务收入实现人民币 1,564 亿元，同比下降 5.3%，降幅较首三季度逐步
趋缓。移动出账用户净增 344 万户，总数达到 3.18 亿户；其中 4G 用户净增 3,384 万户，总数达到 2.54 亿户，占移动出账用户比例达到 80%，同比提升 10 个百分点，移动用户结构持续改善。
公司持续落实“提速降费”政策，手机上网流量单价同比大幅下降，手机上网总流量和手机用户 月户均数据流量持续显著增长。2019 年，手机上网总流量增长 46%，手机用户月户均数据流量达到 8GB； 手机上网收入达到人民币 1,028 亿元。
打造宽带业务差异化优势，家庭市场取得新突破 面对异常激烈的宽带市场竞争，公司坚持理性规范竞争，持续打造高速带宽和融合产品的突出优
势积极应对挑战。年内，在重点城市发力千兆宽带，积极拓展 2I2H、2B2H 等新型宽带营销模式，面
向家庭用户规模推广“沃家固话”“沃家神眼”“沃家电视”“沃家组网”等智慧家庭产品，集中开 展“固网宽带+移网号码+智慧硬件”融合发展，促进业务相互拉动增长。
2019 年，公司固网宽带接入收入同比下降 1.7%，达到人民币 416 亿元。固网宽带用户净增 260 万户，总数达到 8,348 万户，视频业务在固网宽带用户中的渗透率超过 50%。融合业务在固网宽带用 户中的渗透率达到 59%，同比提升 8 个百分点。
加速新旧动能转换，创新业务持续高速增长 公司紧抓产业数字化转型机遇，聚焦云计算、大数据及 AI、物联网等重点创新业务，以“云+智
慧网络+智慧应用”融合经营拉动创新业务和基础业务相互促进发展。强化运营集约及“云网边端
业”高度协同；通过生态合作打造云业务能力平台；加快部署政企精品网（SDN 智能网络)；打造产业 互联网解决方案及产品；以 5G 为引领，联合重点行业头部客户积极打造典型 5G 应用场景，加快孵化 5G 行业创新应用，促进 5G 行业生态繁荣，为未来增长积蓄动能。
2019 年，公司创新业务保持快速发展，产业互联网收入同比增长 43%，达到人民币 329 亿元，占 整体主营业务收入比例达到 12.4%，成为稳定主营业务收入的重要驱动力。得益于创新业务快速增长 拉动，公司固网主营业务收入达到人民币 1,057 亿元，同比增长 9.7%。
（三）网络建设
积极践行新发展理念，5G 网络共建共享成效显著

公司坚持高效、有节奏、聚焦引领推动 5G 网络发展，秉承开放创新、合作共赢理念，积极推动 网络共建共享。2019 年 9 月 9 日，公司与中国电信签署合作协议，在全国范围内共建一张 5G 接入网 络，开创集约化快速发展 5G 的全新模式，在大幅节省资本开支的同时，实现 5G 网络覆盖翻倍、带宽 翻倍、容量翻倍和速率翻倍，为用户提供更好的服务感知。目前双方已累计开通共享 5G 基站 5 万个， 共同节省投资成本约 100 亿元。公司可用 5G 基站规模超过 6 万个，支撑 5G 服务从试验初步迈向商用。
未来，公司将积极发挥共建共享优势, 并充分考虑技术进展、产业链成熟度以及市场和业务需求 等稳步、精准、动态投资 5G 网络建设，在投资成本和运营成本⼤幅节省的情况下，实现 5G 网络质量 与主导运营商基本相当。公司还将与中国电信积极加强 4G 室分、机房、光纤、管线等领域的全方位 共建共享，进一步提升网络竞争力和公司价值。
推进基础设施精准建设，网络质量大幅提升
公司聚焦 “5G+4G”精品网、创新业务等需求，精准高效推进网络基础设施建设。充分利用 LTE 900MHz 优势，大力完善 4G 网络深度和广度覆盖，持续优化网络结构，加速部署网络 SDN 化、NFV 化、 云化和智能化。截至 2019 年底，公司 4G 基站总数达到 141 万个（含 4G 室外站及室分信源），其中 LTE 900MHz 基站 24 万个，4G 网络深度覆盖和农村广覆盖能力显著提升；累计开通 NB-IOT 基站 20 万 个，物联网业务承载能力显著增强；VoLTE 业务实现自动开通并全国商用。持续推进高速固网宽带网 络建设，在百兆打底的基础上，在百余个重点城市开展千兆入户示范，深度推进南方宽带合作。截至 2019 年底，公司宽带用户中 FTTH 用户占比达到 85%。
2019 年，公司聚焦地区网络质量和客户感知持续提升，移网 NPS 和固网宽带 NPS 双双提升，4G 网络平均上下行速率行业持续领先，网络时延指标行业最优。
（四）混合所有制改革

2019 年，公司持续推进混合所有制改革，战略合作持续深化，体制机制变革纵深推进，改革红利 持续显现。
持续强化战略合作，互联网化转型再上新台阶 年内，公司积极借力战投股东优势资源和能力，不断深化和创新合作模式，战略合作协同效应进
一步显现。

触点领域，与合作伙伴持续推进线上触点及权益合作，推广线下异业合作，2I2C 出账用户规模保 持在近 1 亿户。智慧家庭领域，深度融合基础通信能力及智慧硬件、内容应用，成功打造多个新型产 品。云计算方面，与阿里、腾讯、百度等持续开展公有云、云联网等合作，云网协同拉动业务发展能 力不断增强。大数据方面，与腾讯合资组建的智慧文旅公司已在全国实施多个重点项目；合营公司智 慧足迹成功引入京东注资，并已成为规划和人口统计大数据领域国内第一服务商。物联网方面，在移 动支付、出行服务、智能穿戴等领域开展物联网智能连接全面合作，全年新增连接数近一千万。同时， 在产业互联网、5G+AI、内容聚合、支付金融及基础通信等领域，持续深化业务合作和资本合作，强 强联合，携手拓展创新业务发展的新动能。
深化体制机制创新变革，企业微观主体活力不断增强 公司持续深化体制机制创新变革。瘦身健体持续深化，省、地市级机构持续精简。全生产场景划
小改革迭代推进，累计选聘小 CEO 达 2.4 万名。创新人才队伍建设不断加强，引入创新领域人才累计
超过 7,000 人。市场化激励机制改革持续推进，坚持增量收益分享机制，首期限制性股票首次解锁事 项顺利获得董事会批准。下属企业混改纵深推进，继云南省分公司实施全域社会化合作承包运营，广 西省分公司 7 个地市社会化合作运营改革正在统筹推进；合营公司智慧足迹成功引入京东作为战略投
资者；子公司智网科技成功引入一汽、东风汽车、广汽等 9 家战略投资者。随着体制机制持续改革， 企业活力不断增强，运营效率显著提升。
（五）社会责任和公司治理 公司长期秉承坚持新发展理念，坚持走可持续发展之路，推动社会责任在公司经营发展中不断成
长，为满足人民日益增长的美好信息生活需要不断做出新的贡献。
落实网络强国战略，加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，圆满完成重大活 动通信保障，以共建共享新模式推动 5G 发展，赋能产业转型升级。大力推进业务创新和商业模式创 新，打造集约化、智能化的大服务体验，积极防范打击通讯信息诈骗，为百姓提供用得上、用得好、 用得放心的信息服务。打造智慧合作生态，加快建立 5G 合作创新体系，加强与邮政、金融等异业合 作，构建和谐共赢的产业新生态。深耕精准扶贫，推广低碳技术，打造绿色数字营业厅，创新绿色解 决方案，助力生态惠民。激发员工主人翁意识，完善激励机制，重塑教育培训体系，员工的获得感、 幸福感持续提升。
今年以来，面对年初突如其来的新型冠状病毒疫情，公司积极履行社会责任，保障通信畅通，利 用大数据、AI 和 5G 等新技术精准防控疫情。疫情对公司的经营造成一定的短期挑战，也加速经济社 会数字化、网络化、智能化转型需求，为公司带来新商机。公司全力转危为机，加快互联网化运营转 型，创新通信供给，加大线上线下协同运营，积极推广新型信息化应用产品，为用户提供便捷高效的 智慧生活服务。
公司持续完善公司治理机制，提升执行力，强化风险管理和内部控制，为企业持续健康发展提供 坚实保障。2019 年公司荣获多项嘉许，其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司被《金融亚洲》
（Finance Asia）再次评选为“亚洲最佳管理电信公司”第一名，被《机构投资者》(Institutional Investor)连续第四年评选为”亚洲最受尊崇电讯企业”第一名，被《亚洲公司管治》（Corporate Governance Asia）评选为“亚洲最佳公司-企业管治典范”。
（六）未来展望 当前，中国宏观经济尽管面临国际外部环境的复杂影响和发展结构调整、新旧动能转换等诸多挑
战，但稳中向好、长期增长的基本趋势没有改变。纵观信息通信产业，5G 进入全面建设和运营，新技
术广泛应用，新格局调整重构，新业态加速涌现，行业发展机遇和挑战并存。中国联通经过“聚焦战 略”实施几年来的努力，企业综合实力得以增强，未来发展的基础日益扎实。
展望 2020 年，尽管公司仍旧面临传统市场高饱和、激烈市场竞争和提速降费的影响，并承受 5G 资本支出和成本上升、新型冠状病毒疫情影响等新挑战，公司有信心积极应对挑战，把握技术发展和 产业变革的宝贵机遇，坚定聚焦创新合作战略定力，扎实推进全面互联网化运营，纵深推进混合所有 制改革，围绕“提价值、谋发展、重基础、有激情”的发展目标，开创高质量发展的新局面。
公司将坚持新发展理念，以价值为导向，加快公众产品转型，加快渠道提质转型，加快客户运营 能力提升，实现基础业务稳定高质量发展；加快提升政企市场经营能力提升，着力打造云计算、大数 据、物联网等创新业务核心能力，持续深化战略与生态合作，推进创新业务规模效益发展；加快提升 网络竞争能力，积极发挥 5G 网络共建共享优势和 LTE 900MHz 频率优势，以保障用户感知为中心，高 效推动 5G 精品网络部署，完善 4G 网络深度与广度覆盖，优化调整资源，提升网络利用率，谋求合作 共享提升网络质量；着力提升 IT 集约支撑能力，完善客户服务体验，纵深推进体制机制创新变革， 强化基础管理和风险管控，不断提升企业治理能力，为股东创造更大价值。

注 1：EBITDA 反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减 去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业，
资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与公 司类似的电信公司而言，EBITDA 有助于对公司经营成果分析，但它并非公认会计原则财务指标，并无统一 定义，故未必可与其他公司的类似指标作比较。
注 2：剔除执行企业会计准则第 21 号—租赁对 2019 年自由现金流及资产负债率的影响。

二、报告期内主要经营情况 第一部分：业务回顾
1 移动业务

2019 年中国联通深化聚焦战略，持续推进市场经营的互联网化转型，构建市场为先、产品为纲、 触点为王、能力为本的中国联通“四为” 市场体系。立足用户需求的深度挖掘与细分市场，引领产 品设计、触点适配、能力打造、品牌宣传等市场差异化优势。构建标准化+差异化的互联网化产品体 系，通过基础业务包灵活配置、全产品加载副卡/亲情卡、全产品融合化、全场景叠加权益，满足分 众营销用户细分需求。存量经营转向大数据驱动的集约化精准化经营，打造互联网化新型营销网络， 围绕客户生活轨迹，做广做轻接触网，做优做强交付网，构建中国联通互联网化新型营销网，实现全 场景营销、多样化交付，提高客户感知和运营效率，大力拓展轻成本、广覆盖的新型触点。截至 2019 年底出账用户达 3.2 亿户，用户 ARPU 为人民币 40.4 元，其中 4G 出账用户 2.5 亿户，手机上网流量 3016 万 TB，同比增长 46%。
2 固网宽带

2019 年持续强化融合发展，突出高速和内容应用优势，推出“1+4+X”的智慧家庭产品体系，推 出“沃家组网、沃家电视、沃家固话、沃家神眼”4 项重点产品，通过家庭应用形成新的收入增长点。 同时落实宽带高质量发展工作要求，全面提升产品效能，逐步提升家庭用户价值。尽管 2019 年固网 宽带收入同比下降 1.7%，四季度宽带接入收入和 ARPU 已出现止跌回升，扭转宽带业务收入持续下降 局面。全年宽带用户净增 260 万户，达到 8348 万户，宽带用户接入 ARPU 为人民币 41.6 元；FTTH 用 户占比达到 85%，同比提高 3.5 个百分点。
3 产业互联网 云计算方面，聚焦云引领，加强合作与提升自有能力相结合，制定云网一体、安全可信、多云协
同、专属定制的云业务整体发展策略；围绕云计算能力打造，发布沃云战略规划，重新布局联通全网
云资源池，确定联通云品牌；积极开展“云光慧企”营销活动助力行业客户上云，2019 年云计算收入 达到人民币 23.6 亿元，同比增长 147%。大数据方面，建成优政、兴业、惠民的 1+2+3+4+N 产品服务 体系，持续提升行业影响力和市场品牌价值，注重产学研，积极与科研院所开展创新合作，2019 年收 入达到人民币 12.3 亿元，同比增长 103%。物联网方面，以平台为核心，持续强化物联网整体服务能 力,打造通用使能能力和行业应用产品，通过自研+合作的模式打造端到端服务能力，连接数接近 1.9 亿，2019 年收入达到人民币 30.4 亿元，同比增长 46%。IT 服务方面，聚焦重点领域垂直赋能，全面 提升自主核心能力，聚焦重点市场取得明显突破，2019 年收入达到人民币 100 亿元，同比增长 78%。
4 网络能力

2019 年，公司全面落实“聚焦”战略，推行以投资收益为导向的科学建设方法，积极探索互联网
化网络建设、运营和优化的新模式，从用户角度打造一张覆盖好、上网快的高品质网络。截至 2019 年底，4G 基站达到 141 万站，4G 人口覆盖率达到 93%，4G 行政村覆盖率达到 84%，固定网络方面继续 扩大新增区域网络覆盖和 PON+LAN 区域网络改造，宽带端口总数达到 2.2 亿个，其中 FTTH 端口占比 85%。
2019 年，公司与中国电信签署合作协议，在全国范围内共建一张 5G 接入网络，在大幅节省资本 开支的同时，实现 5G 网络覆盖翻倍、带宽翻倍、容量翻倍和速率翻倍，为用户提供更好的服务感知， 公司可用 5G 基站超过 6 万站，支撑 5G 服务从试验初步迈向商用。
公司持续完善国际网络布局。截至 2019 年底，国际海缆资源容量达到 34T ；互联网国际出口容 量 3.2T，回国带宽 2.8T；国际漫游覆盖达到 253 个国家和地区的 625 家运营商。
5 市场营销
1）品牌策略
2019 年，公司围绕塑品牌、促业务、强口碑三个方面，全面塑造联通新品牌形象，加强用户感知， 深入推进品牌互联网化。宣传联通为精准扶贫、提速降费所做贡献彰显央企实力和担当形象。构建联 通 5G 整体品牌体系架构，发布 5G 品牌标识 5Gⁿ及主题口号——让未来生长，针对 5G 商用上市，着重
围绕“联通 5G 赋能智慧冬奥”、庆祝中华人民共和国成立 70 周年等重大事件、重点展会等宣传，增 强业务解读和用户体验，提升联通 5Gⁿ品牌认知；以联通 5G 邀请#每个三亿分之一#共赴冰雪为主题整 合传播，强化联通冬奥品牌印记。持续通过线上互联网精准传播、线下活动创新推广，强化智慧沃家、 2I 互联网业务、跨域服务、行业应用、国际业务等重点业务宣传，提升业务口碑。
2）营销策略

2019 年，公司深入贯彻新发展理念，积极推进高质量发展。加大中高端产品发展力度、清理无效 低效产品，改善用户质态；全面推进以大数据驱动的集约化运营，实现存量用户精细化、精准化经营， 提升用户价值；积极推进 5G 营销，拓展价值增长新空间；实施校园、家庭等重点细分市场突破，探 索价值增长新模式。积极顺应国家数字经济发展大趋势，大力推进“云+网+X”组合营销新模式，拓 展产业互联网市场。大力推进互联网化转型，构建互联网化的产品体系、渠道体系、营销体系等，提 升营销效率。
3）营销渠道

2019 年，公司积极落实互联网化转型战略，推进线上线下一体化，进一步做广做轻接触网。实体 渠道稳盘托底的同时，大力拓展线上及轻触点，构建低成本、广覆盖的触点体系。做优做强交付网， 构建以专职队伍，实体渠道复用等有机组成、上门为主的交付体系。依托中台，实现全场景销售，多 样化交付，打造中国联通互联网化新型营销网，提升客户感知和企业运营效率。
4）客户服务
2019 年，公司以服务百姓为宗旨治理顽疾问题，实现服务口碑持续改善，加快推进服务互联网化 转型，实现服务渠道运营效率、客户体验进一步提升。截至四季度，移网客户口碑（NPS）同比提升 7.2 分，固网提升 8.1 分；截至 12 月底，工信部有效申诉率同比下降 50%。

第二部分：财务情况讨论与分析 1.概述
2019 年公司持续深化实施聚焦战略，实现营业收入人民币 2,905.1 亿元，同比下降 0.1%，主营
业务收入达到人民币 2,643.9 亿元，同比增长 0.3%。归属于母公司净利润实现人民币 49.8 亿元，同
比增加人民币 9.0 亿元。

2019 年公司经营活动现金流量净额为人民币 962.1 亿元，资本开支为人民币 564.2 亿元。截至
2019 年底，公司资产负债率为 42.7%。

公司自 2019 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则第 21 号——租赁 (修订) 》(“新租赁准则”)， 根据准则允许的简化处理方法，对所有适用的租赁确认租赁负债及相应的使用权资产，并确认租赁负 债未偿还余额所产生的利息费用以及使用权资产的折旧费用。公司选择采用修订追溯法执行该准则， 即对首次执行前年度/期间可比期间不予调整，同时将首次执行累积影响数确认为首次执行新租赁准 则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额。因此，执行新租赁准则导致 2019 年折旧及摊 销和财务费用有所增加，但同时网络运行及支撑成本中的租赁费用相应有所下降。
2.营业收入

2019 年公司营业收入实现人民币 2,905.1 亿元，同比下降 0.1%，其中，主营业务收入为人民币
2,643.9 亿元，同比增长 0.3%，收入结构不断优化。

下表反映了公司 2019 年和 2018 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营 业务收入百分比情况：

（单位：人民币亿元） 	 2019 年 	 2018 年 	 
累计完成 	 所占主营业 务收入百分 比 	 累计完成 	 所占主营业 务收入百分 比 	 
主营业务收入 	 2,643.9 	 100.00% 	 2,636.8 	 100.00% 	 
其中：语音业务 	 394.8 	 14.93% 	 460.6 	 17.47% 	 
非语音业务 	 2,249.1 	 85.07% 	 2,176.2 	 82.53% 	 

1）语音业务
2019 年公司语音业务收入实现人民币 394.8 亿元，同比下降 14.3%。
2）非语音业务
2019 年公司非语音业务收入实现人民币 2,249.1 亿元，同比增长 3.3%。
3.成本费用
2019 年公司成本费用合计为人民币 2,730.8 亿元，同比增长 0.2%。

下表列出了 2019 年和 2018 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况：

（单位：人民币亿元） 	 2019 年 	 2018 年 	 
累计发生 	 所占营业 收入百分 比 	 累计发生 	 所占营业 收入百分 比 	 
成本费用合计 	 2,730.8 	 94.00% 	 2,724.1 	 93.65% 	 
其中：网间结算成本 	 115.1 	 3.96% 	 125.8 	 4.32% 	 
折旧及摊销（注 1） 	 836.1 	 28.78% 	 762.9 	 26.23% 	 
网络运行及支撑成本 	 432.4 	 14.88% 	 550.8 	 18.93% 	 
人工成本（注 1） 	 505.2 	 17.39% 	 481.4 	 16.55% 	 
销售通信产品成本 	 264.1 	 9.09% 	 276.0 	 9.49% 	 
销售费用 	 335.4 	 11.55% 	 351.7 	 12.09% 	 
其他营业成本及管理费用 （注 2） 	 235.3 	 8.10% 	 176.9 	 6.08% 	 
财务费用 	 7.2 	 0.25% 	 -1.4 	 -0.05% 	 

注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。
注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折 旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。
1）网间结算成本

2019 年公司受话务量下降影响，网间结算成本发生人民币 115.1 亿元，同比下降 8.5%，所占营业 收入的比重由上年的 4.32%下降至 3.96%。
2）折旧及摊销

2019 年公司资产折旧及摊销发生人民币 836.1 亿元，同比增长 9.6%，所占营业收入的比重由上年 的 26.23%变化至 28.78%，主要是受执行新租赁准则的影响。
3）网络运行及支撑成本

2019 年公司网络运行及支撑成本发生人民币 432.4 亿元，同比下降 21.5%，所占营业收入的比重 由上年的 18.93%下降至 14.88%，主要是受执行新租赁准则的影响。
4）人工成本

2019 年随着公司经营业绩上升，人工成本发生人民币 505.2 亿元，同比增长 4.9%，所占营业收入 的比重由上年的 16.55%变化至 17.39%。
5）销售通信产品成本

2019 年公司销售通信产品成本发生人民币 264.1 亿元，同期销售通信产品收入为人民币 261.3 亿
元，销售通信产品亏损为人民币 2.8 亿元，其中，终端补贴成本为人民币 7.9 亿元，同比下降 17.0%。
6）销售费用

2019 年随着公司适时调整移动业务发展策略，深化互联网化运营转型，严控用户发展成本，销售 费用发生人民币 335.4 亿元，同比下降 4.6%，所占营业收入的比重由上年的 12.09%下降至 11.55%。
7）其他营业成本及管理费用

2019 年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 235.3 亿元，同比增长 33.0%，主要是由于 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加，以及加大对创新业务技术支撑的投入。
8）财务费用

2019 年公司财务费用发生人民币 7.2 亿元，同比增加人民币 8.6 亿元，主要是受执行新租赁准则 的影响。
4.盈利水平
1）税前利润

2019 年公司得益于发展质量和盈利能力持续提升，税前利润实现人民币 140.4 亿元，同比增长
16.2%。
2）所得税

2019 年公司的所得税为人民币 27.7 亿元，全年实际税率为 19.7%。
3）年度盈利

2019 年公司归属于母公司净利润实现人民币 49.8 亿元，同比增长 22.1%。每股基本盈利为人民币
0.161 元，同比增长 22.0%。

5.EBITDA

2019 年公司 EBITDA 为人民币 946.7 亿元，同比增长 11.1%，EBITDA 占主营业务收入的百分比为
35.8%，同比提高 3.5 个百分点，主要是受执行新租赁准则的影响。
6.资本开支及现金流

2019 年公司各项资本开支合计人民币 564.2 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及 传送网建设等方面。2019 年公司经营活动现金流量净额为人民币 962.1 亿元，扣除本年资本开支后自 由现金流 1 为人民币 397.9 亿元。
下表列出了公司 2019 年主要资本开支项目情况。


（单位：人民币亿元） 	 2019 年 累计支出 占比 	 
合计 其中：移动网络 宽带及数据 	 564.2 100.0% 296.5 52.5% 84.3 14.9% 	 

基础设施及传送网 114.2 20.2%
其他 69.3 12.3%

7.资产负债情况

截至 2019 年底，公司资产总额由上年底的人民币 5,417.6 亿元变化至人民币 5,642.3 亿元，负债
总额由上年底的人民币 2,248.2 亿元变化至人民币 2,407.3 亿元，资产负债率由上年底的 41.5%变化 至 42.7%，主要是受执行新租赁准则的影响。

附注 1:自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流，但它并非公认会计原则财务指标，并无统一定义，故未必可与 其他公司的类似指标作比较。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 290,514,554,553 	 290,876,776,866 	 -0.1 	 
营业成本 	 214,133,057,016 	 213,585,637,513 	 0.3 	 
销售费用 	 33,544,986,730 	 35,169,715,460 	 -4.6 	 
管理费用 	 22,977,013,828 	 22,925,119,665 	 0.2 	 
研发费用 	 1,708,969,828 	 872,225,770 	 95.9 	 
财务费用 	 717,430,307 	 -137,779,791 	 620.7 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 96,208,235,799 	 94,829,725,347 	 1.5 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -58,877,259,973 	 -61,167,017,208 	 3.7 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -32,469,497,587 	 -36,549,771,905 	 11.2 	 

2. 收入和成本分析
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:百万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
电信业 	 290,515 	 215,369 	 25.9 	 -0.1 	 0.2 	 减少 0.2 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
电信服务 	 290,515 	 215,369 	 25.9 	 -0.1 	 0.2 	 减少 0.2 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 	 营业成本比 	 毛利率比上年增减 	 

 	  	  	  	 上年增减 （%） 	 上年增减 （%） 	 （%） 	 
全国范围内 	 290,515 	 215,369 	 25.9 	 -0.1 	 0.2 	 减少 0.2 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1.上述资料所列的“营业成本”包括税金及附加；
2.本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种类或 地区角度进行业绩评估，因此，本集团只有一个经营分部。本集团业务大部于中国境内开展。 3.毛利率= ( 营业收入-营业成本 ) /营业收入*100。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
电信业 	 网络运行及支撑 成本 	 43,236,311,023 	 20.2 	 55,076,898,324 	 25.8 	 -21.5 	 见下 说明 	 
网间结算成本 	 11,512,876,268 	 5.4 	 12,579,380,472 	 5.9 	 -8.5 	 
人工成本 	 35,980,056,689 	 16.8 	 34,815,398,472 	 16.3 	 3.3 	 
折旧及摊销 	 79,093,194,078 	 36.9 	 71,565,352,182 	 33.5 	 10.5 	 
销售通信产品支 出 	 26,411,828,676 	 12.3 	 27,604,015,917 	 12.9 	 -4.3 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
电信服 务 	 网络运行及支 撑成本 	 43,236,311,023 	 20.2 	 55,076,898,324 	 25.8 	 -21.5 	 见下说 明 	 
网间结算成本 	 11,512,876,268 	 5.4 	 12,579,380,472 	 5.9 	 -8.5 	 
人工成本 	 35,980,056,689 	 16.8 	 34,815,398,472 	 16.3 	 3.3 	 
折旧及摊销 	 79,093,194,078 	 36.9 	 71,565,352,182 	 33.5 	 10.5 	 
销售通信产品 支出 	 26,411,828,676 	 12.3 	 27,604,015,917 	 12.9 	 -4.3 	 

成本分析其他情况说明
1.网络运行及支撑成本：同比下降 21.5%，主要是受执行新租赁准则的影响；
2.网间结算成本：成本下降主要受网间话务量下滑影响；
3.人工成本：同比增长 3.3%，主要由于公司强化激励与绩效挂钩，同时加大引入创新人才；
4.折旧及摊销：同比增长 10.5%，主要是受执行新租赁准则的影响；
5.销售通信产品成本：公司销售通信产品成本发生人民币 264.1 亿元，同期销售通信产品收入为人民
币 261.3 亿元，销售通信产品亏损为人民币 2.8 亿元，其中包括终端补贴人民币 7.9 亿元，终端补贴 较上年下降 17.0%，主要得益于公司全面推动商业模式转型。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
前五名客户销售额 83.42 亿元，占年度销售总额 2.9%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 27.5
亿元，占年度销售总额 1.0 %。

前五名供应商采购额 568.07 亿元，占年度采购总额 66.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 108.36 亿元，占年度采购总额 12.7%。

3. 费用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（％） 	 
销售费用 	 33,544,986,730 	 35,169,715,460 	 -4.6 	 
管理费用 	 22,977,013,828 	 22,925,119,665 	 0.2 	 
研发费用 	 1,708,969,828 	 872,225,770 	 95.9 	 
财务费用 	 717,430,307 	 -137,779,791 	 620.7 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表

单位：元

本期费用化研发投入 	 1,708,969,828 	 
本期资本化研发投入 	 801,238,991 	 
研发投入合计 	 2,510,208,819 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 0.86 	 
公司研发人员的数量 	 9,155 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 3.75 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 31.9 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流

2019 年公司经营活动现金流量净额为人民币 962.1 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民
币 397.9 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足 够的运营资金满足生产经营需要。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
固定资产 	 312,533,736,358 	 55.4 	 341,452,644,261 	 63.0 	 -8.5 	 主要是由于资产折旧 金额大于新增资产金 额 	 
使用权资产 	 33,900,554,955 	 6.0 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 2019 年开始执行新租 赁准则 	 
租赁负债 	 21,535,283,336 	 3.8 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 2019 年开始执行新租 赁准则 	 
应付票据 	 4,039,285,678 	 0.7 	 99,657,098 	 0.02 	 3,953.2 	 主要是统筹使用金融 工具。 	 
应付债券 	 3,995,426,810 	 0.7 	 998,985,859 	 0.18 	 299.9 	 主要是由于联通运营 公司于 2019 年 6 月和 11 月分别发行公司债 券人民币 20 亿元和中 期票据 10 亿元。 	 
其他说明

截至 2019 年底，公司资产总额由上年底的人民币 5,417.6 亿元变化至人民币 5,642.3 亿元，负债
总额由上年底的人民币 2,248.2 亿元变化至人民币 2,407.3 亿元，资产负债率由上年底的 41.5%变化 至 42.7%，主要是受执行新租赁准则的影响。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析

2019 年，我国通信业深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持新发展理念，积极践行网络强 国战略，5G 建设有序推进，新型信息基础设施能力不断提升，有力支撑社会的数字化转型。
2019 年，我国电信行业保持平稳运行。电信业务收入企稳回升，比上年增长 0.8%，电信业务总量 较快增长，按照上年价格计算，比上年增长 18.5%。固定通信业务收入完成 4,161 亿元，比上年增长
9.5%，占比持续提高，移动通信业务实现收入 8,942 亿元，较上年减少 2.9%。在用户规模增长放缓、 互联网应用的替代作用影响下，2019 年，话音业务收入下降 15.5%。
密切配合地方政府，加快推动智慧城市等重大工程和项目建设，积极提供 5G、物联网、大数据、 云计算、人工智能等新兴业务，固定增值及其他业务逐渐成为行业发展新动力。2019 年，固定数据及 互联网业务收入比上年增长 5.1%，在电信业务收入中占比由上年的 15.9%提升到 16.6%；移动数据及 互联网业务收入增长 1.5%；固定增值业务比上年增长 21.2%，其中，IPTV（网络电视）业务增长 21.1%； 物联网业务收入比上年增长 25.5%。
线上线下服务融合创新保持活跃，各类互联网应用加快向四五线城市和农村用户渗透，使移动互 联网接入流量消费保持较快增长。2019 年，移动互联网接入流量消费达 1,220 亿 GB，比上年增长 71.6%， 增速较上年收窄 116.7 个百分点。全年移动互联网月户均流量（DOU）达 7.82GB/户/月，是上年的 1.69 倍。移动短信业务量较快增长，话音业务量小幅下滑。
2019 年，全国 5G 网络建设顺利推进，在多个城市已实现 5G 网络的重点市区室外的连续覆盖，并 协助各地方政府在展览会、重要场所、重点商圈、机场等区域实现室内覆盖。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有的重大股权投资包括：联通运营公司持有于香港上市的 铁塔公司普通股股份约 3,634,584 万股，约占铁塔公司总股份的 20.65%；联通运营公司对招联消费 金融有限公司投资成本共计人民币 26 亿元，持股比例为 50%；联通红筹公司持有西班牙电信普通股股 份约 6,420 万股。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资

2019 年，公司累计完成资本开支 564 亿元，重点保障移动网、宽带数据网、基础设施和传送网专业， 总计投资 495 亿元，其中 5G 完成投资 79 亿元。资金来源包括自筹、借款及募集资金。公司积极践行 新发展理念，5G 网络共建共享成效显著，推进基础设施精准建设，网络质量大幅提升，网络竞争力和 公司价值进一步提升。

(3) 以公允价值计量的金融资产

项目名称 	 期初余额 	 期末余额 	 当期变动 	 对当期利润 影响的金额 	 
交易性金融资产 	 769,905,347 	 201,854,202 	 -568,051,145 	 69,880,261 	 
其他非流动金融资产 	 0 	 568,316,711 	 568,316,711 	 2,175,053 	 

子公司持有的交通银行股票 	 146,975,276 	 142,913,783 	 -4,061,493 	 0 	 
子公司持有的西班牙电信股票 	 3,697,639,436 	 3,124,646,831 	 -572,992,605 	 0 	 
其他子公司持有的其他权益工具 	 58,280,271 	 55,570,074 	 -2,710,197 	 0 	 
合计 	 4,672,800,330 	 4,093,301,601 	 -579,498,729 	 72,055,314 	 

2、 募集资金使用情况
2.1 募集资金基本情况

2017 年 10 月 13 日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准中国联合网络通信股份 有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1822 号），核准公司非公开发行不超过 9,037,354,292 股新股。公司采用非公开发行的方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）
股票 9,037,354,292 股，发行价格为人民币 6.83 元/股。本次发行的募集资金总额人民币
61,725,129,814.36 元，扣除承销保荐费用和其他发行费用总计人民币 179,060,127.77 元（不含增值
税），公司募集资金净额为人民币 61,546,069,686.59 元。毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
对截至 2017 年 10 月 26 日公司本次非公开发行股票的募集资金到账情况进行了审验，于 2017 年 10
月 27 日出具了毕马威华振验字第 1700642 号《验资报告》。

截至 2019 年 12 月 31 日，本公司募集资金投资项目及使用情况如下:

单位：人民币亿元

序号 	 项目名称 	 募集资金拟投入 金额 	 募集资金累计支 付额 	 截至2019年12月31日 募集资金的使用进度 	 
1 	 4G能力提升项目 	 398.16 	 398.16 	 100% 	 
2 	 5G组网技术验证、相关业务使 能及网络试商用建设项目 	 195.87 	 26.37 	 13% 	 
3 	 创新业务建设项目 	 23.22 	 16.50 	 71% 	 
合计 	 617.25 	 441.03 	 71% 	 

2.2 部分募集资金投资项目延期的具体情况及原因

(1)本次募投项目延期原因

A) 5G 组网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目

截至 2019 年 12 月 31 日，5G 组网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目已累计投入 26.37 亿元，募集资金使用进度为 13%。2018 年，公司根据 5G 标准进展积极推进产业链成熟和业务探索， 主要开展了 17 个城市规模组网和业务示范验证。2019 年，公司为积极应对 5G 网络建设，与中国电信 开展全方面的网络共建共享，压降网络投资，并随着 5G SA 技术以及 F60 版本的逐步成熟，按节奏推 进建设部署。经研究论证，公司根据项目实际情况，拟继续实施该项目，并将募集资金投入完成时间 延期至 2021 年。
B) 创新业务建设项目

截至 2019 年 12 月 31 日，创新业务建设项目已累计投入 16.50 亿元，募集资金使用进度为 71%。
公司根据项目实际情况，拟继续实施该项目，并将募集资金投入完成时间延期至 2021 年。
(2)募投项目资金投入完成时间调整情况

为保证募投项目顺利实施，保证募集资金的合理有效运用，同时提升科技研发水平，经公司谨慎 研究决定，拟将下列项目募集资金投入完成时间进行延期，募集资金投资项目实施主体、募集资金投 资用途及投资总额均不发生变化，具体调整请见下表：

项目名称 	 调整前募集资金投 入完成时间 	 调整后募集资金投 入完成时间 	 
5G组网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目 	 2019年 	 2021年 	 
创新业务建设项目 	 2019年 	 2021年 	 

(3)重新论证募集资金投资项目

根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》的相关规定，公司对 5G 组 网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目的可行性和必要性进行了重新论证。
截至 2019 年 12 月 31 日，5G 组网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目募集资金使用 进度为 13%，本项目的实施是落地公司 5G 网络部署的重要环节，项目具有可行性和必要性。
因此，经过公司重新论证，公司认为 5G 组网技术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目符 合公司战略发展的需要，仍然具备投资的必要性和可行性，公司将继续实施上述项目。同时公司将密 切关注相关环境变化并对募集资金投资进行适时安排。
(4)公司决策所履行的程序

公司于 2020 年 3 月 23 日召开第六届董事会第十七次会议、第六届监事会第十三次会议，审议通 过了《关于公司部分募集资金投资项目延期的议案》，独立董事已发表了一致同意的意见。
2.3 部分募集资金投资项目延期对公司的影响 本次部分募集资金投资项目延期符合公司募集资金投资项目实际情况，不会对公司生产经营造成
不利影响，有利于保证募集资金投资项目顺利实施和募集资金合理有效使用。

上述部分募集资金投资项目延期事项尚需提交股东大会审议。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析

公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。
2019 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币 1.97 亿元。
2019 年度，公司收到铁塔公司宣布派发的现金股利人民币 0.82 亿元，按权益法核算的投资收益为人
民币 13.32 亿元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
进入 5G 时代，伴随着移动互联网的进一步深化发展，传统电信业向综合信息服务业转型升级的 态势还将持续，并逐步在广度和深度上得到拓展，基础电信企业将进一步深化与产业链上下游的合作， 推进经营转型，创新业务模式，跨界融合速度不断加快，网络和终端更加智能化，云计算、物联网、 大数据、人工智能等应用服务将更加规模化，运营商传统业务受到冲击的同时也将拓展新的蓝海市场。
未来，公司将抢抓机遇，直面行业发展新挑战新要求，推动经营转型，建设客户体验引领的服务 型企业。持续深入落实网络强国战略，践行新发展理念，以 5G 共建共享为重点，稳步推动网络基础 设施演进升级。深化实施聚焦创新合作战略，纵深推进混合所有制改革，构建合作共赢的产业生态环 境，实现转型发展。聚焦效益和效率提升，不断夯实企业管理，把党建与业务深度融合工作落到实处， 企业党建水平全面提高，奋力开创“五新”联通建设和高质量发展的新局面。

(二) 公司发展战略 中国联通坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次
全会精神，坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，以供给侧结构性改革为主线，以混合所有制改
革为突破，深入实施聚焦创新合作战略，探索完善公司混改新治理，培育强健互联网新基因，全力加 快互联网化新运营，着力增强创新发展新动能，积极构建外联内通新生态，打造差异化竞争优势，奋 力建设新时代中国特色社会主义新央企。通过努力，公司战略转型和互联网化运营取得重大进展，基 础业务有效发展，创新业务重点突破，体制机制更加完善，客户体验极致卓越，品牌影响持续扩大， 运营管理简捷高效，价值创造全面提升，争创具有全球竞争力的世界一流企业。

(三) 经营计划

2020 年，公司将坚定不移以高质量发展为根本出发点，构建以价值经营为导向的线上线下一体化 客户运营体系；推进政企客户数字化转型；构建智慧客服体系，纵深推进高质量发展，开创 5G 时代 市场经营新格局。
公司将坚定不移实施互联网化运营转型，以价值经营为导向，深耕存量用户、精准发展用户，实 现有效增收。围绕线上线下一体化，优化渠道结构，提高渠道效能，重构渠道体系；围绕客户运营， 强化数字化运营、大服务等关键能力建设，持续推进公司营销模式转型，推进高质量发展。

(四) 可能面对的风险 1.宏观经济和市场竞争风险
中国经济受到外部环境深刻变化等多重因素影响，经济下行压力有所加大。新冠疫情短期对公司 经营（包括业务发展、网络建设、坏账风险等）带来一定挑战，也加速经济社会数字化、网络化、智 能化转型的需求，为公司带来新商机。国内电信业传统业务逐步饱和，市场竞争持续激烈。公司将将 积极应对新的变化，深入落实公司聚焦创新合作战略，凝心聚力，真抓实干，纵深推进高质量发展， 坚定不移推进“创新、协调、绿色、开放、共享”理念的持续深入落地，在创新驱动中培育增长动能、 沉淀核心能力、巩固互联网化运营差异化优势，在开放共享中落实好网络共建共享、全面改善行业生 态，提升企业价值，奋力开创5G时代市场经营新局面。
2.行业监管政策变化风险 中国政府将继续推进电信业向外资和民间资本开放、“提速降费”、国内电信业务网间结算调整
等政策，这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的同时也带来挑战。公司将密切关注监管政策的变
化，落实监管机构要求，并及时应对监管政策调整带来的相关影响。 3.技术升级风险
全球电信运营商加快网络升级与业务转型，信息通信新技术加速升级迭代。公司拥有丰富的移动 网络建设及运营经验，积极参与世界主流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验， 以共建共享新模式推动5G发展取得突破性进展，持续提高技术创新能力，合理规划建设网络，保持竞 争实力。
4.利率和汇率风险 本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影响；
利率上升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及利率市场变化，通过合理调整
债务结构，加强资金管理，降低汇率及利率风险。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用

第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案

(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过联通 BVI 公司持有联通红筹公司的股权。
按本公司章程规定，应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规
定应当提取的各项公积金后，以现金方式全额分配给股东。