第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

1、经营情况概述

2019 年，公司全体员工持续深入学习华为的管理理念，以“七月会议”精神为指 导，大力实施各项管理变革。在市场竞争激烈的环境下，以解决客户需求为切入点，
加强技术创新，提升产品商业成功能力，公司经营取得了不俗的业绩：全年实现营业 总收入 18.10 亿元，比上年同比增长 3.79%； 归属于上市公司股东的净利润 1.62 亿 元，比上年同期降低 20.58%；归属于上市公司股东的所有者权益合计 301,679.96 万 元，同比增长 16.17%。
2、全面深入进行管理变革

面对复杂的行业环境和多变的市场形势，公司在学习华为管理模式的基础上，全 面实施公司级管理变革，重新确立了公司的愿景、使命，即“为客户创造价值”和“成 为低压用电领域的引领者”，作为公司存在的价值意义和一切工作的指导方针。制定 了公司发展的战略规划，明确提出做百亿企业的战略目标。强化公司研发与运营平台 建设，做大做强配用电产业应用，深化消防电子相关产业应用，积极探索与公司核心 技术、客户相关的产品领域开拓。各级部门积极推行战略思维，在战略指引下开展工 作。
2019 年，公司在战略规划的引导下，对组织架构进行优化调整，使组织与战略相 匹配。公司成立了 EMT 经营管理团队，负责公司的战略、运营、人力资源等重大事项 决策，从制度层面改变了公司的决策机制，使团队决策引导公司发展方向，避免个人 决策的不确定性，以保障公司的长远发展。在部门配置上，研发体系的产品线与销服 体系的各省区办事处负责 H1 当前产品的开发销售，研发本部的研发事业部负责 H2 未 来产品的研发，预研部门负责 H3 产品和技术方向的预研，以对应公司和部门的战略 执行。销服体系根据客户的组织架构调整公司客户界面的组织阵型，充分体现以客户 为中心的理念，实现与客户在技术、交付和客户关系等三个层面进行专业对接。在流 程建设方面，制定了公司流程体系 BPA1.0,设计了十六大一级流程的顶层规划，并以 ISC、LTC、MCR 等为重点建设项目，通过实施流程建设，逐步形成流程化组织架构， 达到将能力建在组织上的变革目标，保障公司的长期可持续发展。持续推进矩阵化管 理模式，定义产品线与省区为一线作战部门。后端支撑平台，如财经体系、人力资源、 行政体系等为一线部门提供有效支撑。在团队建设方面，加强人才梯队建设和干部梯 队建设，以奋斗者为本，建立基于岗位与业绩贡献相结合激励机制，打通上升通道， 更好地激发员工工作积极性，使全体员工共同践行公司的愿景使命，用公司的核心价 值观指导评价自己的工作并约束自己的行为，为企业发展源源不断地提供干部和人才。
3、打造行业领先的全自动化智能制造

制造的本质是设计与创新，公司自主组建工程技术中心，负责产品结构设计、工 艺路线制定和自动化研发，坚持开放创新，学习国际先进工艺与工程技术，大力推进 新技术、新工艺、新材料、新设备制造上的应用，打造行业领先的制造工程技术。大 量采用 AGV、机器人等自动化设备和 CCD 视觉识别、条码系统、总线控制系统，导入 先进的双色三色注塑、嵌件注塑和微发泡工艺等新技术、新工艺，通过自主研发芯片 的板级应用，实现 PCBA 单面布板；通过弹片结构设计，实现硬针上板；突破端子编 带和无序抓取，实现在线压接和包装。电力电子产品和消防安全产品已基本实现自动 化信息化生产。单相电能表全流程自动化产线持续优化改进，从结构部件、PCB'A“一 个流”、焊接、校检测、耐压和在线老化所有工艺动作组合、到包装自动化全面升级， 以产品芯片和唯一码为媒介，实现订单流、物流、信息流“三流合一”，全流程可视 可控可追溯，效率更高，质量更稳定。全产业链大规模实现全自动化信息化生产，成 为行业智能制造的先进代表，引导行业从传统的半人工作业为主向自动化智能化方式 转变，彻底提升了行业的制造水平和形象，获得行业管理部门、客户和同业企业的广 泛赞誉，全年接待行业专家和企业现场参观交流达 100 多批次。消防产品探测器、声 光报警器、标准底座等产品已率先实现自动化生产，生产能力通过万科、碧桂园等多 家房企的供应商考评考核，获得消防电子报警器材优选供应商资格,自动化设计和制 造实力正在助力鼎信通讯实现 “成为低压用电领域的引领者”。目前制造体系共有 单相智能电能表自动化线 5 条，包装线 6 条，三相智能电能表终端柔性线 1 条，模块
自动线 12 条，可实现日产单相表 5 万只，三相表和终端 5000 只，模块 20 万只。 消 防产品事业部主要生产消防火灾报警系统、气体灭火系统、广播电话系统、疏散指示 系统等，涵盖 13 大系统的全部产品，探测器节点日产能已达 5 万只，年产能 1000 万 点。
4、创新驱动，技术研究和产品研发工作成果显著

公司重视技术创新体系的建设，大力倡导创新精神，持续培养自主创新能力。技 术创新型企业，产品力是核心。公司承担多个省份的重大关键技术研究项目，主导或 参与多项标准的制定，积极推动行业发展。截至 2019 年末，公司共申请及取得 263
项专利、软件著作权共 123 个、集成电路布图共 18 个、商标共 11 个。
产品线芯片研发团队完成拥有独立自主知识产权的 TCC081F 芯片、TCS081F 芯片和 基于 28nm 芯片制造工艺的 TCC091、TCRS091 等系列国产电力线载波专用通信芯片， 实现量产并大量应用于现场实际环境，不仅为能源互联应用奠定基础，还将进一步拓 展应用于电力能源物联网的融合通信方案，有力地促进了智能电网的应用和发展。鼎 信智能电能表已完全实现软硬件架构、计量算法、芯片、结构模具等自主技术和自主 设计；模块化设计、硬连接结构、单面布板等自主技术的应用实现了智能电能表的全 自动化生产； DL/T645-2007、DL/T698.45、DL/T634.5101、DLMS、STS、IEC62056 等
电能表协议实现全覆盖。智能终端产品采用自主定制 Linux 操作系统，融合了十多年 的终端现场运行经验，形成了运行效果好、系统兼容强、深化功能全的全方位低压集 抄系统，通过技术创新，进行自主电源设计，改善性能指，提高产品的寿命和运行可 靠性，使产品性能不断提高；深入研究电网大数据算法和边缘计算，对智能电网进行 深度分析，形成涵盖户变关系、低压拓扑、分段线损、分段故障研判、回路阻抗分析 等系统化解决方案。中压载波产品拥有 TCSK 专利、多频并发、流水线调度、人工智 能等关键核心技术，率先在国内市场实现规模化应用，得到国网、南网及各级电力公 司的认可，市场占有率行业领先。此外，公司在产品方向研发和预研方面也取得多项 创新突破，为新产品的推广打下坚实的技术基础。自主研发的操作系统立足于电力行 业应用需求，基于 Linux 内核深度定制开发，增强了系统实时性能；依托于存储器本 身特性，在文件系统层引入了磨损平衡，压缩存储和日志缓冲技术，提升了存储的可 靠性；提供容器管理技术，为应用提供虚拟运行的安全沙箱。在行业内首创提出基于 超低频载波的线变关系识别技术，设计了接力鉴频、谐振点检测、多暂态识别等一系 列创新性算法，保证了 100%的线变关系识别准确率。传感器、微取能领域取得多项创 新性研究成果，其中在感应式电压、电流测量方面掌握多项关键技术，计量精度和可 靠性已达到行业先进水平。
5、消防产业稳步增长

2019 年消防产业坚持稳定发展方针，以客户为中心，以战略合作和渠道建设为基 础，持续发力消防报警市场领域，实现销售收入和利润双倍速增长。
区域销售网络加速覆盖布局，新增 20 余个销售及技术服务办事处，快速拓展二 三线城市的销售覆盖率。致力于战略合作客户的达成，2019 年持续中标碧桂园、万科、
绿地、新城、蓝光、复地、新希望等百强地产总部战略合作，连续两年中标中城联盟。 百强地产总部战略合作已达 30 余家，区域战略合作已达 40 余家，业务增量 40%以上。 同时，加快行业客户合作开发步伐，参与高铁隧道，中标拉萨至林芝铁路、成兰铁路、 成昆铁路消防报警项目；参与电力消防新建改造，已中标山西、内蒙、江西等省市数 百个电力工程消防项目。

二、报告期内主要经营情况

报告期内主要经营情况

2019 年，公司经营管理团队在董事会领导下，面对复杂多变的市场环境，狠抓能 力建设，依靠全体员工的共同努力，在稳定电力主营业务市场份额的基础上，持续贯 彻以客户为中心，以奋斗者为本的核心价值观，实施“双轮驱动”的经营模式，大力 拓展创新业务，聚焦客户痛点和难点，为客户提供富有竞争力的优质产品和服务。报 告期内，公司实现营业总收入 18.10 亿元，同比增加 3.79%，母公司的利润总额 2.47 亿元，同比降低 10.83%，归属于母公司的净利润 1.62 亿元，同比降低 20.58%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,810,257,678.79 	 1,744,169,042.32 	 3.79 	 
营业成本 	 985,835,974.51 	 856,655,349.24 	 15.08 	 
销售费用 	 364,594,410.13 	 315,716,776.61 	 15.48 	 
管理费用 	 159,951,374.30 	 141,611,789.45 	 12.95 	 
研发费用 	 235,498,300.62 	 265,276,339.05 	 -11.23 	 
财务费用 	 -9,551,929.48 	 9,854,422.33 	 -196.93 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 91,913,494.20 	 151,827,480.36 	 -39.46 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 175,328,251.13 	 -846,784,044.45 	 120.71 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -87,041,108.66 	 494,678,708.82 	 -117.60 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用

2019 年公司主营业务收入 17.41 亿元，比上年增加 0.31 亿元，同比增长 1.81%，
主营业务成本 9.47 亿元，比上年增加 1.13 亿元，同比增长 13.55%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
电力电 子 	 1,406,938,196.14 	 778,159,449.71 	 44.69 	 -6.24 	 6.57 	 减少 6.65 个 百分点 	 
消防电 子 	 195,114,064.42 	 97,652,457.43 	 49.95 	 86.25 	 82.67 	 增加 0.98 个 百分点 	 
劳务 	 138,727,812.83 	 71,682,141.57 	 48.33 	 33.03 	 42.83 	 减少 3.54 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
载波模 块（含芯 片） 	 561,864,288.23 	 252,279,793.13 	 55.10 	 -24.14 	 -10.55 	 减少 6.82 个 百分点 	 
采集终 端设备 	 266,256,513.90 	 157,799,599.41 	 40.73 	 -42.34 	 -37.59 	 减少 4.52 个 百分点 	 
电能表 	 369,693,726.99 	 275,124,758.10 	 25.58 	 68.35 	 66.09 	 增加 1.01 个 百分点 	 
劳务 	 138,727,812.83 	 71,682,141.57 	 48.33 	 33.03 	 42.83 	 减少 3.54 个 百分点 	 
其他产 品 	 404,237,731.44 	 190,607,756.50 	 52.85 	 120.64 	 129.32 	 减少 1.78 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
不适用 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	  	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，电力行业的市场需求结构、招标政策都有新的变化，参与竞争厂家增 加，产品毛利率下降。公司销售的产品构成发生变化，模块和终端类产品占比下降， 电能表产品呈较大增长态势，消防类产品增长较快。电能表行业竞争激烈，产品基础 毛利较低。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单 位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 比上年 增减 （%） 	 销售量 比上年 增减 （%） 	 库存量 比上年 增减 （%） 	 
载波模块 （含芯片） 	 PCS 	 18,161,240 	 15,304,641 	 4,896,414 	 -29.54 	 -41.22 	 140.04 	 
采集终端 设备 	 PCS 	 1,059,129 	 946,164 	 296,750 	 -72.14 	 -75.63 	 61.47 	 
电能表 	 PCS 	 2,723,804 	 2,944,835 	 754,184 	 27.34 	 84.22 	 -22.66 	 
消防产品 	 PCS 	 8,728,571 	 8,191,729 	 1,049,454 	 161.42 	 150.35 	 104.73 	 

产销量情况说明 国家电网和南方电网的用电信息采集系统第一期建设进入收尾阶段，窄带载波需
求下降，HPLC 和宽带载波的需求尚未进入高峰期，采集终端产品进入模块轮换周期，
整机招标数量下降；电能表已在国网公司和南网公司持续中标，在地方电力、水电等 区域也多次中标，订单量增幅较大；消防产品技术优势获得市场广泛认可，在地产、 电力、铁路等行业不断取得突破，销量倍增。
(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年 同期 占总 成本 比例 (%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
电力电 子 	  	 778,159,449.71 	 82.13 	 730,160,691.50 	 87.57 	 6.57 	  	 
消防电 子 	  	 97,652,457.43 	 10.30 	 53,459,059.34 	 6.41 	 82.67 	  	 
劳务 	  	 71,682,141.57 	 7.57 	 50,187,150.77 	 6.02 	 42.83 	  	 

分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年 同期 占总 成本 比例 (%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
载波模 块（含 芯片） 	 直接材 料、 人 工、费用 	 252,279,793.13 	 26.62 	 282,021,874.29 	 33.82 	 -10.55 	  	 
采集终 端设备 	 直接材 料、 人 工、费用 	 157,799,599.41 	 16.65 	 252,826,033.57 	 30.32 	 -37.59 	  	 
电能表 	 直接材 料、 人 工、费用 	 275,124,758.10 	 29.04 	 165,652,445.62 	 19.87 	 66.09 	  	 
劳务 	 直接材 料、 人 工、费用 	 71,682,141.57 	 7.57 	 50,187,150.77 	 6.02 	 42.83 	  	 
其他产 品 	 直接材 料、 人 工、费用 	 190,607,756.50 	 20.12 	 83,119,397.36 	 9.97 	 129.32 	  	 

成本分析其他情况说明 无
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 17,468.63 万元，占年度销售总额 9.65%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 22,699.27 万元，占年度采购总额 19.65%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
3. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

主要损益项 	 2019 年实现金额 	 2018 年实现金额 	 变动比率(%) 	 
销售费用 	 364,594,410.13 	 315,716,776.61 	 15.48 	 
管理费用 	 159,951,374.30 	 141,611,789.45 	 12.95 	 

研发费用 	 235,498,300.62 	 265,276,339.05 	 -11.23 	 
财务费用 	 -9,551,929.48 	 9,854,422.33 	 -196.93 	 

（1） 销售费用较 2018 年增加 15.48%，主要是因为公司产品多样化，新产品市场推 广费用增加。
（2） 管理费用较 2018 年增加 12.95%，主要是因为科技产业园入驻，办公设备及用 品持续投入。
（3） 研发费用较 2018 年减少 11.23%，主要是因为人员结构优化。
（4） 财务费用较 2018 年减少 196.93%，主要是因为可转债转股及提前赎回冲减财 务费用。
4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元
本期费用化研发投入 	 235,498,300.62 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 235,498,300.62 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 13.01 	 
公司研发人员的数量 	 886 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 30.01 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.00 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用 5. 现金流
√适用 □不适用 单位：元 币种：人民币
 	 2019 年 	 2018 年 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金 流量净额 	 91,913,494.20 	 151,827,480.36 	 -39.46 	 
投资活动产生的现金 流量净额 	 175,328,251.13 	 -846,784,044.45 	 120.71 	 
筹资活动产生的现金 流量净额 	 -87,041,108.66 	 494,678,708.82 	 -117.60 	 

（1） 经营活动产生的现金流量净额减少，主要是因为本年度产品结构发生变化，购 买商品、接受劳务支付的现金增加。
（2） 投资活动产生的现金流量净额增加，主要是因为鼎信科技产业园投入使用，年
末理财产品及时赎回。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是本年度未进行筹资活动。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元

项目 名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
货币 	 315,932,715.68 	 8.43 	 125,990,017.24 	 3.59 	 150.76 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 	 
资金 	 年末理财产品 	 
及时赎回 	 
应收 	  	  	 58,284,694.96 	 1.66 	 -100.00 	 本期较上期减 	 
少主要是由于 	 
票据 	 适用新金融工 	 
具 	 
应收 	 75,198,277.01 	 2.01 	  	  	  	 本期较上期增 	 
款项 	 加主要是由于 	 
融资 	 适用新金融工 	 
具 	 
预付 	 65,927,263.87 	 1.76 	 40,582,665.63 	 1.16 	 62.45 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 	 
款项 	 预付供应商材 	 
料款增加 	 
其他 流动 资产 	 74,750,498.73 	 1.99 	 458,782,960.78 	 13.07 	 -83.71 	 本期较上期减 少主要是由于 年末理财产品 全部赎回 	 
固定 	 1,162,232,973.68 	 31.00 	 658,065,910.73 	 18.75 	 76.61 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 	 
资产 	 产业园全部投 	 
入使用 	 
在建 	 249,388,303.74 	 6.65 	 560,888,443.94 	 15.98 	 -55.54 	 本期较上期减 	 
少主要是由于 	 
工程 	 产业园全部投 	 
入使用 	 

递延 	 2,395,762.99 	 0.06 	 14,737,819.11 	 0.42 	 -83.74 	 本期较上期减 	 
所得 	 少主要是由于 	 
税资 	 确认递延所得 	 
产 	 税资产的可弥 	 
补亏损减少 	 
其他 	 4,979,914.50 	 0.13 	 40,449,269.44 	 1.15 	 -87.69 	 本期较上期减 	 
非流 	 少主要是由于 	 
动资 	 预付基建款减 	 
产 	 少 	 
应付 	 88,025,553.39 	 2.35 	 36,428,107.31 	 1.04 	 141.64 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 	 
票据 	 本年使用票据 	 
支付货款增加 	 
应付 	 198,700,647.85 	 5.30 	 108,514,950.32 	 3.09 	 83.11 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 	 
账款 	 信用期内采购 	 
量增加 	 
预收 款项 	 106,082,031.30 	 2.83 	 61,453,982.65 	 1.75 	 72.62 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 根据合同约定 预收的款项增 	 
加 	 
应付 	  	  	 302,262,877.97 	 8.61 	 -100.00 	 本期较上期减 	 
少主要是由于 	 
债券 	 鼎信转债转股 	 
赎回 	 
其他 权益 工具 	  	  	 85,356,057.50 	 2.43 	 -100.00 	 本期较上期减 少主要是由于 鼎信转债转股 赎回 	 
资本 	 1,232,520,131.49 	 32.87 	 884,248,788.81 	 25.20 	 39.39 	 本期较上期增 	 
加主要是由于 	 
鼎信转债 转 	 
公积 	 股赎回及股份 	 
支 付费用增 	 
加 	 
库存 股 	 74,349,732.60 	 1.98 	 114,274,789.20 	 3.26 	 -34.94 	 本期较上期减 	 
少主要是由于 限制性股票解 禁及公司回购 	 
注销 	 

其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第四节 经营情况讨论与分析”。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 全资子公司青岛鼎信消防安全有限公司（以下简称“鼎信消防”），成立于 2014
年 6 月，注册资本人民币 10,000.00 万元整。集设计、研发、生产、销售、服务于一
体，产品涵盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、智能消防、智能救援、家用报警 等，是火灾报警产品供应商和智能消防整体解决方案提供商，采用自主知识产权的 TC-BUS 通讯协议，已开发产品近百种，种类包括：火灾报警探测器系列、手动火灾报 警按钮与消火栓按钮系列、现场模块系列、火灾声光警报器、火灾显示盘系列、火灾 报警控制器系列、直流电源系列、气体灭火控制系列、消防电话系列、消防应急广播 系列、可燃气体报警系统、图形显示装置、电子编码器、防火门监控系统、消防设备 电源状态监控系统、电气火灾监控系统等。截至 2019 年 12 月 31 日，鼎信消防共获
得专利 16 项（含申请中 2 项）、软件著作权 59 项，CCC 证书 70 份，技术鉴定证书 1
份，自愿性证书 56 份，防爆证书 6 份，涉及 12 大系列 125 个产品，尚有 1 个产品在 检测机构进行检验中，产品补齐缺口，覆盖整个消防报警民用市场。
全资子公司上海胤祺集成电路有限公司（以下简称“上海胤祺”）成立于 2015
年 8 月，注册资本人民币 1,000.00 万元整。主要经营集成电路领域内的技术服务、
技术开发，集成电路芯片、电子元器件、电子产品等产品的销售。截至 2019 年 12 月
31 日，上海胤祺共获得专利 8 项（含申请中 4 项）、集成电路布图 7 项。
全资子公司青岛鼎信通讯科技有限公司（以下简称“鼎信科技”）成立于 2015
年 1 月，注册资本人民币 44,440.38 万元整，主要负责承接公司所有产品生产制造和 产品交付。经过两年多的建设，已建成包含部品、PCB'A、电力电子和消防总装四个 制造工厂的规模化制造基地。部品事业部负责为电力、消防、AFDD 产品提供精密结构 件的整体解决方案，运用新技术、新工艺、新材料、新设备，通过自动化、信息化、 智能化，实现优质高效低费用准时交付；PCBA 事业部是洁净车间，全车间正压系统， 每小时 15000 立方的新风供给。现有 16 条全自动化“一个流”连续生产线，鼎信所 有 PCBA 全部自制，车间实施精益化、信息化、自动化“三化”融合生产；电力电子 事业部是电力产成品制造工厂，将部品的结构件和 PCB'A 的基板以及组装部件按产品 技术要求，全自动化信息化组装包装，目前共有单相电能表自动化线 5 条、包装线 6
条、三相电能表终端柔性线 1 条、模块自动线 12 条，可实现日产单相表 5 万只，三
相表和终端 5000 只，模块 20 万只。消防产品事业部主要生产消防火灾报警系统、气
体灭火系统、广播电话系统、疏散指示系统等涵盖 12 大系统的全部产品。目前拥有
全自动涂覆机、分板机、灌胶机、焊接机等设备 40 余台、自动化线体 4 条。具有自
动喷涂、自动灌胶、自动装配、测试、包装全流程制造能力，日产能探测器节点 5 万
只，年产能 1000 万点。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一、行业格局和趋势
1、国网电力物联网建设和南网智能电网建设

国家电网公司在《泛在电力物联网 2020 年重点建设任务大纲》中提出，2020 年 是泛在电力物联网建设“三年攻坚”的突破年，对如期完成“初步建设泛在电力物联 网”的目标至关重要。根据大纲的要求，国家电网将在 2020 年重点开展能源生态、
智慧物联、企业中台等八个方向 40 项重点建设任务。 泛在电力物联网是围绕电力系统各环节，充分应用移动互联、人工智能等现代信
息技术、先进通信技术，实现电力系统各环节万物互联、人机交互，具有状态全面感
知、信息高效处理、应用便捷灵活特征的智慧服务系统。泛在电力物联网包含感知层、 网络层、平台层、应用层 4 层结构。感知层设备既包括电力采集类的电表、互感器、 集中器等，也包括电力二次设备涉及的各类终端，在未来泛在电力物联网领域还将包 括温度、湿度、烟雾等非电类感知设备。在网络层包括网关、专网、广域网、数据中 心等传输层设备。从国网公司泛在电力物联网的实施策略来看，未来几年将加大泛在 电力物联网领域的投资力度。电类感知层设备在过去 10 多年智能电网建设中已经逐 步进行了铺设，未来网络层与平台层的实施可能将成为国网泛在电力物联网建设的重 点。目前国网系统接入的终端设备超过 5 亿只，其中 4.5 亿只电表，各类保护、采集、
控制设备几千万台。按照国家电网公司的规划，预计到 2025 年接入终端设备将超过
10 亿只，到 2030 年，接入 SG-eIoT 系统的设备数量将达到 20 亿，整个泛在电力物联 网将是接入设备最大的物联网生态圈。

南方电网公司发布的《智能电网发展规划研究报告》，报告中提出，南方电网智 能电网的架构体系涵盖“5 个环节+4 个支撑体”等九大领域，5 个环节分别为：清洁 友好的发电、安全高效的输变电、灵活可靠的配电、多样互动的用电、智慧能源与能 源互联网。4 个支撑体系分别为：全面贯通的的通信网络、高效互动的调度及控制体
系，集成共享的信息平台、全面覆盖的技术保障体系。围绕九大领域实施计划的落实， 特别提出了 32 项重点任务和 16 个系统性工程。并构建涵盖数据层、平台层、应用层 三个层级的南方电网公司智能电网技术标准体系，围绕智能变电站、智能配网、数字 化转型等方向修订 180 余项标准，以保障智能电网的全面顺利建成。
2、智能电能表的发展趋势

现有智能电能表的使用寿命是 8-10 年，从 2010 年起启动的用电信息采集系统所
使用的智能电能表已陆续进入更换周期。从招标情况来看，在 2016-2018 年需求不振
的背景下，国家电网 2018 年第一批电能表及用电信息设备招标数量开始回升，2018 全年两批次电能表招标量达 5278 万只，同比增加 41.7%；2019 年两批次电能表招标 总量为 7380 万只，同比增加 39.8%。从中标金额来看，2018 全年电能表中标金额为 121.8 亿元，同比增加 25.5%；2019 年第一批中标金额为 82.9 亿元，同比增加 59%。 考虑到 2016-2019 年南方电网电能表的招标规模，结合国网分批次中标结果，我们认 为智能电能表需求开始逐步恢复并有望长期进入景气通道，主要得益于三个方面：1. 泛在电力物联网产业开启，感知层建设拉动智能电能表迭代需求；2.智能电能表的大 规模更换周期来临；3.新一代国网智能电能表标准的出台。
2016 年，国家电网发布了《基于 IR46 理念的”双芯”智能电表设计方案》，此后 近年来相关单位、企业着力研究，但新产品定型周期存在一定延后。随着 2019 年泛 在电力物联网建设的快速发展，全新定义下的电网系统，对“双芯”智能电表在以前 基础上进一步提出了泛在连接、与用户进行高级互动功能的要求。IR46 智能电能表
（“双芯”智能电能表）中，双芯将分开运行，其中管理芯通过模块化设计，可以满 足多样化管理需求和远程升级等要求，而计量芯则专注于计量的稳定性、可靠性。新、 旧版智能电能表的差异主要体现在外观结构、计量部分、管理部分及通信协议四个方 面，新版智能电能表要求更简洁易用的外观结构设计，更可靠、稳定的计量精度，自 动化程度更高、更智能精细的管理，以及更先进的通信技术。目前，行业相关部门正 加紧制定新一代智能电表的技术规范，预计新标准有望于 2020 年落地。未来智能电
表将向多芯化、满足更为多样化的需求、拥有更高水平的网络通讯技术、能够采集更
高质量数据的方向持续发展。

3、电力线载波通讯市场分析 为支撑新一代营销业务宽带化、互动化、信息化的目标，国网公司和南网公司分
别开展了HPLC载波技术、宽带载波技术在用电信息采集系统中的批量应用，并基于用
电信息采集系统批量建设了“多表合一”项目。在技术方面，用电信息采集及运维将 自动化，基于大数据的采集智能运维技术应用、智能城市电、水、气、热表数据采集、 物联网技术研究等技术路线日渐清晰化，将引领今后几年行业发展的大方向。在技术 方向上，电力线载波通信行业仍将是稳定发展势头，预计几年内将保持增长。
随着国家智能电网建设的稳步推进，宽带电力线载波技术、HPLC载波技术将得到 大力发展。此外随着国家电网高速载波通信物理层、数据链路层、应用层协议以及相 关检验技术规范的出台，将会有更多企业进入电力线载波通信领域，以上情况对电力 线载波在国内市场将出现强有力的竞争势态。另外，随着全球经济的稳步发展，各国
对电力的需求增加，各国持续加大电力基础设施投资力度，从而带动电网建设。在新 能源技术、智能技术、信息技术、网络技术不断创新突破的条件下，智能电网成为全 球电力能源输配电环节发展的必然选择，全球将掀起一片智能电网建设热潮。随着 G3-PLC、Prime等电力线载波联盟的建立和技术规范公开推广， ITU（国际电信联盟） 及IEEE（国际电气和电子工程师协会）等国际标准组织将此两联盟通信规范选为国际 电力线通信标准，电力线载波在国际市场上仍会有长足发展。
4、中压载波市场展望

智能电网的发展强调多种能源及信息的互连互通，通信网络将作为网络信息总 线，承担着智能电网源、网、荷、储各个环节的信息采集、网络控制，为智能电网基 础设施与各类能源服务平台提供安全、可靠、高效的信息传送通道，实现电力生产、 输送、消费各环节的信息流、能量流及业务流的贯通，促进电力系统整体高效协调运 行。目前业务系统通信需求均基于设备的生产控制为主，随着智能电网的发展，通信 的需求及业务类型具有多样性、复杂性及未知性等特点，通信网络需适度超前规划， 提前储备，提前满足未来多元化的业务承载需求，如智能化移动作业、巡检机器人、 数字化仓储物流、综合用能优化服务、电能质量在线监测、能源间协调、源网荷储互 动、双向互动充电桩等。为满足智能电网的发展，通信网络需具备更强大的承载能力， 具备毫秒级的时延能力，对电力不同生产区业务能提供差异化的安全隔离能力，同时 能针对不同终端，提供终端连接甚至网络资源的灵活开放的运营管理能力。
基于电力通信的业务需求，中压电力线载波的发展趋势：有效解决复杂信道对载 波传输影响，提升电力线载波通信传输带宽、通信距离，满足大容量业务需求；实现 技术标准化、设备IP化，达到免调试、进一步降低网络维护。电力物联网将对中压载 波提出更高的技术要求，重点是大规模组网下的高带宽和高稳定性，以满足海量物联 网终端的接入和稳定高效的数据传输，将电力线打造成为能量流、业务流、数据流为
一体的独特通讯介质，中压载波将发挥更大的作用，真正实现电力公司特有的全网互 联。
5、配电自动化市场动向

2016年底发布的《电力发展“十三五”规划》（2016-2020年）中提到了十八项 任务，升级改造配电网、推进智能电网建设等被列入其中，这也再次证明我国电网智 能化建设改造是电力行业的重中之重。国家电网公司发布“十三五规划”，推进新一 代配电自动化系统建设，涉及投资规模超过1.7万亿，到2020年实现各网省配电自动化 主站覆盖率100%，配电自动化线路覆盖率90%的目标；南方电网公司发布改造配电自 动化改造计划，到2020年底配电线路自动化覆盖率达到97%，线路配电自动化覆盖包 括故障指示器覆盖和自动化开关覆盖（含配电终端）。

2019 年作为配电自动化建设的冲刺之年，配电自动化投资建设规模稳中有降，距 离完成覆盖率指标仍然有较大差距，2020 年为本轮配电自动化建设的收官之年，国家 电网公司及南方电网公司均发文表示，配电自动化建设是涉及到民生、群众利益的基 础设施建设项目，可以有效提高供电可靠性指标，配电自动化建设是年度的重点工作 任务，在完成线路覆盖指标任务的基础上，强化应用，提高自动化开关覆盖率。
6、10kV 充电站

根据国家发改委颁布的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020）》、《节 能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020）》等文件，到2020年全国电动汽车保有 量将超过500万辆，其中电动公交车超过20万辆，电动出租车超过30万辆，电动环卫、 物流等专用车超过20万辆，电动公务与私人乘用车超过430万辆。国网、南网公司已 启动新一轮充电设施建设计划，国网公司计划在2020年投资27亿元，新增充电桩7.8 万个，南网公司也表示，在未来4年以投资或并购的方式，投资251亿元，建设大规模 集中充电站150座，充电桩38万个。在新基建和补贴的带动下，两大电网公司主导下 的充电设备投资未来将有大幅提升。

公司自主研发的10kV充电站拥有多项技术优势：无需工频变压器的直挂中高压电 网系统方案设计，具有高功率密度、高转换效率、故障隔离以及高可靠性等特点，通 过准确的负荷预测、新能源发电预测以及电网调度计划生成站内执行层工作模式方案,
实现系统成本最小、提高对电网友好性，能充当“能量路由”，方便新能源接入，可 为直流配电、微网、综合能源提供有效的设备支撑。
7、消防产业进入成熟增长期
2019 年，国家相继出台 GB51309-2018《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》、
《中华人民共和国消防法》（2019 年修正）、《关于深化消防执法改革的意见》等一系 列新标准、新规范，意味着消防行业的市场趋于规范，行业将进一步健康发展，市场 竞争更加充分，对产品研发和销售服务能力依赖进一步提升。市场从以往的产品价格
竞争逐步过渡为核心技术优势、完善的售前技术方案、品牌和行业客户认可度等方面 的竞争。公司拥有自主知识产权的二线制技术已得到消防行业的广泛认可，引领全行 业全面进入二线制时代，并获得市场先机。随着城乡建设的加快，在城市管廊、高铁 地铁、电力、通讯等行业的逐步拓展，红外对射、缆式感温、防爆产品等产品也将打 开新的市场局面。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 面对市场形势和行业环境的变化，公司坚持“成为低压用电领域的引领者”的愿
景和“为客户创造价值”的使命，强化公司研发与运营平台，做强配用电产业应用，
深化消防电子相关产业应用，积极探索和公司核心技术、客户相关的产品领域的开拓。 各级部门推行战略思维，在公司战略指引下进行管理及组织的变革，从组织上设立的 战略与MKT体系负责公司未来产品的市场洞察和方向规划，在当期H1产品开发应用的 同时，有组织有资源开展H2层级的产品研发，同时针对未来的H3层级技术或产品进行 预研，从组织、流程、资源上协同保障公司的未来发展。对于产品方向的选择，强调 以客户为中心的思想，从客户的业务需求出发，站在客户视角思考客户痛点，为客户
分析投资收益性，将公司的产品开发建立在客户的价值提升基础上，和客户建立长期 的业务合作伙伴关系，和客户一起成长一起发展；在组织层面推行标准化的流程建设， 将组织建设在流程上，形成流程化组织，提高组织运营效率；在团队建设方面加强人 才梯队建设和干部梯队建设，使公司全体员工共同践行公司的使命愿景，并用公司的 核心价值观约束自己的行为，为组织发展提供源源不断的干部和人才。
1、发展战略：配用电领域，做强公司传统的载波、量测、终端三大产品线，在中
压载波产品线进行技术引领，探索各种新的应用方向；在配变监测、配电终端、电能 质量、电测仪表等方向，加强技术研发投入，打造产品竞争力，持续提升市场地位； 加大电力电子、10kV一体化充电等方向的预研，引领新的应用方向；做强国内市场的 同时，探索开发海外市场，把握国外AMI起步建设的机遇期，将中国AMI建设的成功 经验复制到其他国家。消防电子领域将在稳定提升现有地产行业市场份额的基础上， 加大研发投入，扩展产品品类，大力拓展电力、通讯、铁路等行业战略客户，为未来 持续增长奠定基础。
2、销服体系：销售与服务体系的组织架构进行的调整，将依据公司核心客户的组 织架构对公司销服体系进行优化，在客户总部成立了大客户部专门对接客户总部机关， 在销售省区增设了行销岗位，强化和客户的技术对接能力；在销服体系设立MKT岗位， 负责产业方向的洞察，未来技术方向的规划；提出与客户建立业务合作伙伴关系的工 作目标，丰富组织客户关系、关键客户关系、普遍客户关系的理论方法，制定客户界 面的标准工作方法；在组织流程上建立并推行LTC和MCR流程，提高销服体系的运营 效率；在团队建设方面，实现集体决策的同时，逐步建设后备干部梯队。
3、制造竞争力：打造有竞争力的运营平台，加强质量平台的建设，持续投入实验 设备，提高产品质量的验证能力，在产品设计阶段进行充分的可靠性设计与验证，强 化产品质量是设计出来的，不是检测出来的思想，从源头解决质量问题；统一供应链 平台，从规模采购、供应商管理，实现采购成本的优化，应用订单预测生产机制，提
高产品的交付能力，缩短交付周期；大力投入自动化设备，实现主流产品制造的全自 动化无人生产，保证产品的一致性，自动化量测产品生产线已经成为业界的楷模，需 要持续领先。
4、人力资源目标：公司需要变革，就需要大量的干部和人才。公司将加大校园 招聘力度，与业界领先的人力资源机构合作，打造适合公司发展的人力资源管理体系， 做好公司干部人才的选、育、用、留工作。强化内部的队伍建设，从战略思维、组织 文化、流程建设、项目管理、专业技能等多方面，对公司各级人员进行多层次的系统
培训，为一线输送了众多干部人才；进行公司岗位的定级称重，构建了公司任职资格 的评定体系，探索了干部的评价体系，建立起一支适应公司发展的人才及干部队伍。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 2019年底公司已启动新一轮的战规工作，通过学习DSTE流程，形成由各级部门战
略规划为牵引的多部门协作模式，战规制定过程中采用BLM模型，从识别差距出发，
依次经过市场洞察、战略意图、创新焦点、业务设计、关键任务、组织优化、人才发 展、文化建设等路径设计战略规划和年度计划，再经过公司各级战规上下对齐、相互 拉通的校核，最终达成上下匹配、层层分解支撑的落地分解目标，并落实在部门KPI 和个人的PBC上，在战略规划的引导下，通过绩效跟踪、评价、辅导、反馈等绩效管 理活动，保障各级战规的有效执行。
1、经营业绩目标：追求适度利润下的高增长，实施“双一线”双轮驱动战略， 智能电能表、载波芯片、智能终端、中压载波要全力完成销售计划；
2、研发体系：以解决客户痛点为抓手，全面实施产品研发的IPD集成产品开发流 程，提升产品的竞争力和商业成功能力。配用电领域，做强传统的载波、量测、终端 三大产品线，中压载波要进行技术引领，配变检测、配变终端、电能质量等产品，尽 快转入批量销售，同时加大预研投入，确保AFDD、10kV充电站等新一代产品进展顺利。
3、销服体系：夯实省区作为一线部门的能力基础，落实与客户建立合作伙伴关 系的目标。建立客户对接“铁三角”，强化与客户的技术对接能力，设立MKT岗位职 能，增强市场洞察和产品规划能力；推进LTC、MCR流程建设，提高销服体系的规范和 运营效率，加强团队建设,培养后备干部队伍。
4、运营体系：着力打造行业领先的运营平台，加强质量平台的建设，持续投入 实验设备，提高产品质量的验证能力，在产品设计阶段就进行充分的可靠性验证。强 化产品质量是设计出来的，从源头上解决质量问题。统一供应链平台，从规模采购、 供应商管理，实现采购成本的优化，应用订单预测生产机制，提高产品的交付能力， 进一步缩短交付周期。大力投入自动化设备，实现主流产品制造的全自动化无人生产， 从而保证产品的一致性。
5、支撑体系：发挥各级专业委员会的作用，为组织赋能，加大招聘范围和力度， 培养更多的后备干部队伍，优化薪酬体系和激励政策，做好股份激励方案及实施计划， 进一步激发员工的工作动能，建立岗位任职资格和干部评价体系，使人才管理成为公
司发展的不竭动力。建立矩阵型管理的财经体系，把财经管理建立在一线部门，有效 牵引一线部门的作战方向。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策变化风险 公司的主营业务一直以电网为中心，产品和服务主要面向国内电力系统。2020年
度是电力公司降电价、缩减投资的一年，电力市场的蛋糕在缩减，但相关竞争企业的 数量却越来越多。电力行业的产业政策、投资规模、招投标方式等因素会对公司营收 产生影响，进而影响公司的利润水平。
2、市场竞争加剧的风险

公司所处的行业竞争激烈，窄带载波芯片方案商有8家，HPLC芯片方案扩大到15 家，电能表及终端产品有上百家同类企业，产品价格和毛利率都呈逐步降低势态。如 果公司在产品研发、营销服务、客户关系等方面没有新的突破，盈利能力将受到影响。
3、应收账款的风险

随着产品及业务多元化的发展，公司经营压力的增加，应收账款增加的速度高于 营业收入增长速度，产生较大的资金沉淀。但公司的主营业务主要是面对电力行业， 应收账款坏账的可能性很小。公司将加强对应收账款的内部考核措施，使应收账款逐 步下降。
4、新产品发展不及预期的风险

公司在产品开发方面引入IPD集成产品开发流程，在产品开发立项时就进行商业投 资分析，之后通过流程化的开发过程，产品的一次正确实现的比例越来越高。但若受 行业投资规划、宏观经济环境变化、客户需求改变等方面的影响，前期在开发、市场 营销、生产设备的投入，可能会面临未达到预期经济效益的风险。
5、人才短缺风险

作为技术创新型企业，产品力是核心，人才是决定性因素。公司既要在现有业务 上继续保持领先优势，又要紧跟电网企业发展需求，预研新科技新技术，需要大量高
精尖的专业人才，人才短缺在将来很长一段时间都将客观存在。如何找到公司需要的 人才，如何激发人才的战斗力，将是人力资源持之以恒的重点工作。
6、信息安全风险 身处高科技前沿技术领域，作为行业技术风向标，公司的产品、技术、信息和财
务数据安全，一直是公司的关注重点，核心技术人员离职和信息泄漏都将导致公司信 息安全隐患。公司构建了 ISO27001 信息安全保障体系，从安全需求分析、风险控制 措施设计、实施、监控、持续改进等方面保障组织信息系统和数据信息安全。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用



























第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
《青岛鼎信通讯股份有限公司章程》（以下简称“公司章程”）第一百六十八条 规定了现金分红比例的条件公司实施现金分红应满足的条件和分配比例：
(一) 公司当年实现盈利，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续的持 续经营；
(二) 公司累计可供分配利润为正数；
(三) 公司当年没有重大投资计划或重大现金支出(募集资金项目除外)。重大投 资计划或重大现金支出是指公司未来12个月内拟对外投资、购买资产、进行固定资产 投资等交易的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产30%以上的事项。
在符合上述现金分红的条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、 发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列 情形，并按照公司章程规定的程序，不时提出差异化的利润分配政策和现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润 分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润 分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润 分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出安排的，可以按照前项 规定处理。公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%， 当年未分配的可分配利润可留待以后年度再进行分配。