第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济复苏依旧迟缓，其中发达国家经济运行分化加剧，发展中国家增速继续放缓，世界经济复苏面临诸 多挑战；受经济复苏缓慢影响，需求不振的国际大宗商品价格亦表现疲弱，国内传统制造业产能过剩的行业格局无法在短期 内发生根本性转变，我公司所处炭黑行业也在面临上述经济困境下，仍需历经的行业去产能和国家经济结构调整的双重考验。
报告期内，炭黑行业整体开工率维持在6成水平，其中大型炭黑企业开工率基本保持较高负荷，中小炭黑企业开工率不 足五成，行业分化加剧，优势企业综合竞争力凸显，行业亟待整合趋势显现。
根据中国橡胶工业协会炭黑分会统计数据显示，国内炭黑产销量与汽车及轮胎行业消费增长基本保持一致，但炭黑行业 结构性产能过剩的格局未发生实质改变，行业整体毛利率仍维持在较低水平。上游钢铁和焦化行业虽然于2014下半年度出现 复苏迹象，炭黑原料煤焦油的价格随国际原油调整出现一定程度下跌，但其调整幅度较国际原油价格跌幅仍有一定差距；下 游轮胎企业产能过剩的行业格局亦未有所改善，随着近两年国内基础设施建设和GDP增速持续放缓，工程和载重轮胎领域受 到较大冲击，特别自四季度美国双反调查初裁后，乘用及轻卡轮胎亦受到一定影响；同时，对于在四季度炭黑原料油和国际 原油价格屡创新低的炭黑市场而言，轮胎企业更多地是采取低库存或去库存战略，从而进一步加剧了炭黑产品价格的下跌， 炭黑企业库存和降价压力骤增。预计2015年度，随着国际炭黑原料油和国内煤焦油价差的收窄甚至倒挂，将对我国炭黑出口 市场带来较大冲击，在国内产能过剩的现有行业格局下，炭黑市场竞争将进一步加剧。
报告期内，公司主营业务未发生变化，累计生产炭黑103.26万吨，销售100.30万吨，实现产销率97.13%；公司实现营业 收入616,790.77万元，较上年同期增长3.02%；实现归属于上市公司股东的净利润9,663.48万元，较上年同期增长275.50%。 报告期内，公司主营业务分地区销售结构和上年同期相比没有发生大的变化，国内、外销售占比分别为73.37%和26.63%， 出口比例较上年同期略有上升。
报告期内，公司主营业务产品综合毛利率为14.43%，较上年同期上升了2.35个百分点，主要原因系公司产能规模和全国 布局优势得以进一步发挥，内部控制和管理工作的进一步强化，以及积极调整和优化产品结构等因素，使得公司的综合竞争 力得以巩固和提升。
截止报告期末，公司累计具备炭黑生产能力98万吨/年，继续保持国内炭黑行业龙头地位。太原黑猫4万吨/年新工艺炭黑 生产线项目已经满负荷生产，济宁黑猫一期两条4万吨/年新工艺炭黑生产线已建成投产，济宁二期两条4万吨/年新工艺炭黑 生产线处于生产调试阶段；公司在新加坡投资设立的贸易平台公司，已在新加坡完成注册。公司目前正积极推进优化产品结 构和调整销售市场布局的差异化竞争策略，以规避或减轻目前行业出现的结构性产能过剩所带来的负面影响。
报告期内，公司注意科技研发投入，共发生研发支出24,423.16万元，在炭黑新产品研发、降低单耗和循环利用方面取得 一定成果。
未来公司将继续保持在节能环保和新品研发、产品单耗和资源循环利用方面等的投入，以技术创新为核心，进一步巩固 和提升公司的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务产品占比和分布总体未发生太大变化。其中，炭黑产品销售收入占比为88.70%，较去年同期 上升1.64%，主要系济宁黑猫和太原黑猫新增产能所致。
报告期内，受钢铁、焦化及房地产行业景气度下行影响，2014年度国内炭黑原料油市场供求关系略有改善，炭黑产品 毛利率有所回升，公司主营业务收入增幅较主营业务成本增幅高出2.77%，公司主营业务产品综合毛利率水平较上年同期上
升2.35%，营业利润较上年同期有所增长。 报告期内，公司的海外业务收入占比为26.63%，较上年同期上升4.71%，主要系公司报告期内实行客户结构优化调整
所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司总体计划生产和销售炭黑100万吨，实现炭黑开工率100%和产销量100%；本报告期内公司累计生产炭黑103.26 万吨，销售炭黑100.30万吨，分别完成全年计划的103.26%和100.30%，顺利完成年初制定的经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入597,451.18万元，较去年同期增长3.57%，主要系报告期内济宁黑猫和太原黑猫新增部分 产能所致。炭黑产品销售收入占主营业务收入的88.70%，炭黑仍是公司最为核心的主营业务产品。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 □ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
焦油精制原材料、制造费用和直接人工较上年同期分别下降-56.40%、-54.11%和-39.57%，主要系报告期内公司焦油精
制产品炭黑油自用量增加，外售量减少所导致。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

2014年度发生研发支出24,423.16万元，占公司净资产的17.67%，占营业收入的3.96%，上年度发生研发支出18,739.14万 元，占公司净资产的13.42%，占营业收入的3.13%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加325.53%，主要系报告期内营业收入增加，同时盈利能力提升，资金回笼
较好，上年度应收票据增加，本期应收票据减少和应付票据增加等因素综合所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少152.87%，主要系受公司净利润增加影响，经营活动现金净流入增长导致 银行贷款减少，筹资活动现金流入减少综合所导致 。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、规模优势 截至2014年底，公司产能为98万吨，在全国炭黑企业中排名第一，公司具备成熟的生产工艺和较大的生产规模。随着轮
胎产业的国际化和集中度的提升，国内的炭黑企业只有具备一定生产规模，才能达到对轮胎用炭黑品种的稳定供货。大量中
小企业因生产规模小、品质不稳定、成品率低，产品声誉难以提高，大多不具备为下游一线厂商配套生产的能力。加之近年 来原材料价格的大幅波动对炭黑企业的资金周转和成本控制造成了严峻的考验，国内许多中小企业因资金链断裂而停产，而 以公司为代表的大型炭黑企业抓住发展良机，产能进一步扩大，规模优势更加突出。
2、技术优势 多年来，公司通过不断开发和自主创新，形成自己的核心技术。公司目前的综合技术水平达到国际先进水平，在国内技
术处于领先地位。公司自主创新的新工艺技术——年产4万吨炭黑生产装置是目前国内单台生产能力最大的炭黑生产装置， 采用850℃高温空气预热器、新工艺非夹套式五段反应炉、2037℃炭黑反应工艺及配套30MW炭黑尾气余热发电装置，资源 综合利用率高，达到优质、高产、节能、环保之目的。
3、资源综合利用优势 公司属于资源综合利用企业，公司将炭黑生产、废气利用和焦油精制在生产中有机结合，利用其产业间的代谢，形成循
环经济的良好共生关系。公司将在炭黑生产中产生的大量尾气回收发电或热能利用，反哺生产用电和蒸汽等热能利用外，不 仅减少废气外排，还产生了很好的经济效益，形成经济发展和环境保护的良性循环。同时，焦油精制产品系工业萘及蒽等精 细化工产品，副产物沥青和废油通过配比后成为了炭黑生产的原料油，循环经济效益显著。公司依托现有的产业规模和技术， 公司有着其它单一炭黑生产企业无法比拟的资源综合利用、循环经济优势。
4、全国布局的战略领先优势 公司是国内率先完成全国产业布局的炭黑生产企业，在江西景德镇、辽宁朝阳、陕西韩城、内蒙古乌海、河北邯郸和唐
山、山西太原、山东济宁建立了八个生产基地。公司在全国战略布局的战略领先优势，兼顾了靠近原料产地和消费地，不仅 保证充足的原材料供应，而且能够根据客户订单的具体情况，按照就近原则，统一部署公司的生产和销售，降低运输成本， 确保资源合理、高效利用，增强了抗风险能力。从国内工业化区域结构升级和调整带来的制造企业内迁和转移，对公司全国 布局的产业结构更为有利。
5、优质客户和营销优势 公司作为国内行业龙头，凭借稳定的产品质量和配套服务能力，得到普利司通、米其林、固特异、住友、横滨、韩泰、
锦湖等众多一流跨国轮胎企业认可，成为其在中国大陆为数不多的全球供应商。公司客户均为国内外大型轮胎企业，世界前 十大轮胎生产企业均为公司的销售客户。近年来公司加大海外市场的开拓力度，出口业务量快速增加，居国内同行业前列。 大量优质客户和覆盖国内外的营销网络确保公司占据行业竞争的制高点。
6、品牌优势 在多年的生产经营过程中，“黑猫”炭黑凭借高等级、稳定的产品质量，已经成为国内炭黑行业最知名的品牌之一。“黑
猫”炭黑自2007年开始就被中国橡胶工业协会列为 “协会推荐品牌”，还先后被评为“江西名牌产品”、“陕西省名牌产品”等。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




零售。


主要子公司、参股公司情况说明 朝阳黑猫、韩城黑猫、邯郸黑猫、唐山黑猫、太原黑猫净利润较上年同期分别增长59.27%、31.79%、160.31%、31.69%、
118.66%，主要系2013年度国内煤焦油价格波动剧烈、原材料供应偏紧，行业毛利率较低，报告期内炭黑行业景气度有所回
暖，炭黑销售毛利率回升所导致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

公司作为炭黑专业企业,未来仍将立足炭黑主业、可持续发展。公司长期发展战略是：坚持“相关多元，创新发展”的战 略指导思想，走“专业化”发展道路，立足炭黑主业，延伸精细化工；将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善， 效益领先”的国际一流专业化学品制造企业。
（一）、公司所处炭黑行业未来发展趋势
a、炭黑市场集中度将进一步提升 2014年度，随着国家产业政策的陆续出台与行业盈利空间的收窄，从市场和政策两个方面挤压了小型、技术落后的炭黑
生产企业生存空间，加速其退出市场进程。炭黑行业集中度将进一步得到提升，大型炭黑企业也将获得更多的市场份额，对
下游客户议价能力亦有所恢复，炭黑经营状况预期将获得改善。
b、加大科研投入提升新品研发能力
国内炭黑行业产品结构与发达国家炭黑行业仍存在较大差距，中低端、低毛利产品居多的产品结构，严重影响了国内炭 黑行业的生存发展。未来很长一段时间，国内炭黑行业仍需要切实加强科研投入，开展炭黑生产理论、应用、新品开发、先 进装备等多方面的研究，除继续发展橡胶用炭黑常规品种外，还要研发生产绿色轮胎所需要的低滞后炭黑和转化炭黑等新品 种，以及非橡胶领域所需的特种炭黑，以适应不断变化的市场需求和提升国内炭黑行业的整体竞争力。
c、资源综合利用和环境保护成为新时期的重要任务 随着近年炭黑行业的不断发展壮大，炭黑原料油需求量也随之大幅增长，资源的短缺局面无法改变。因此，寻求新的资
源渠道和利润增长点也是炭黑行业当下不断努力寻求突破的方向。开展“三废”综合利用，特别是在现有炭黑原料供应紧张、 价格高涨的情况下，实现对资源和能源的科学合理利用，更有极其重要的现实意义。充分利用尾气发电，安装预热锅炉，使 用800℃、900℃空气预热器，以取得进一步降低燃料油和原料油消耗，提高产品质量的双重效果。资源综合利用和环境保护 工作成为新时期内炭黑企业开展生产经营的先决条件和不竭动力。
（二）公司未来的主要经营计划和目标 在未来的十年，公司将充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件，按照“贴近资
源、兼顾市场”的方针，完善产业布局，满足国内市场需求的快速增长，扩大市场占有率，巩固公司炭黑行业龙头地位；同
时，努力提高企业的产品创新、管理创新、技术创新和服务创新的能力，成为具有国际竞争力的中国炭黑企业。围绕产业配 套充分发挥现有焦油加工产能，延伸精细化工产业，改变单一依靠炭黑市场的产业结构，提高公司的整体盈利能力和抗风险 能力。
未来十年，公司的战略发展目标为：保持中国炭黑市场龙头地位，市场占有率达到22%；扩大在全球炭黑市场的影响力, 跻身全球炭黑行业前三位，全球市场占有率达到15%；成为世界炭黑行业一流炭黑企业。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、国际化带来的风险 公司将国际化纳入长期发展战略，2011年以来，公司炭黑产品出口大幅度增长，出口市场比例不断提高。公司在走向“国
际化”的过程中，对国际市场的依赖程度不断提高，国际市场的供求变化以及目标市场的贸易政策的调整将对公司产品销售 和盈利能力带来风险。特别自2014年以来美元升值、非美货币的大幅贬值以及原油大幅下跌都大大增加了公司出口业务的不 确定性。
面对上述风险，公司将继续大力巩固现有亚洲客户和市场；同时，加大美洲市场的开发力度和完善出口产品体系，调整 出口产品结构，提升抗击海外市场风险的能力；公司还需进一步加强公司出口业务结算的管理，灵活应对并平抑国际汇率波 动的影响。
2、与企业规模扩张相适应的管理风险 近年来公司产能保持快速增长，截止2014年末公司产能为98万吨/年，快速发展的同时，公司经营将在生产管理、销售
管理、质量控制、风险管理、跨区域管理等方面面临新的挑战。
公司对近年来公司管理所面临的新问题，从内部，公司将通过母公司统一管理，加强各子公司间人才交流和流动，互相 借鉴和吸取先进的管理经验的方法提升各子公司的管理水平；从外部，公司将积极的吸收和引进炭黑生产经营管理的专业人 才，并积极借鉴和学习同行优秀的管理经验提升公司整体管理水平。
3、市场风险
2014年，炭黑及下游轮胎行业增速进一步放缓，炭黑行业已完成量变过程，由此前扩产周期带来的产能过剩所引起的行 业竞争进一步加剧，面对同质低效竞争加剧的行业现状，大型炭黑企业纷纷提出产业升级转型口号，未来炭黑行业的竞争将 主要围绕技术进步、节能环保、生产效率等方面激烈展开。
本公司近年来通过完善战略布局，提升技术装备水平，提高企业核心竞争力实现了快速发展，但未来几年，国内炭黑行 业仍将面临产能严重过剩，市场结构调整艰难，竞争日趋激烈的形势。公司将坚持产业的专业化；实施产地的特色化；开拓 市场的国际化；追求技术的现代化；推进管理的精细化；巩固和提升企业的核心竞争力，提高市场占有率和影响力。
4、原材料价格波动风险 公司炭黑生产用原料油价格在报告期内受国际石油价格下跌和国内房地产不景气影响，供求关系偏紧，且大幅波动，随
着国内炭黑产能的持续增长，公司原材料仍有可能出现较大幅度的波动，导致成本消化不及时，从而对公司的生产成本和盈 利能力造成重大影响，给公司的生产经营带来了较大的不确定性。
公司将依托全国产能布局优势，紧跟市场变化，积极调整采购策略，合理控制库存水平，降低因市场价格波动给企业带 来的经营风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期会计政策的变更
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企业会计准则
第 37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从 2014 年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实 施。本公司于2014年10月29日召开第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
本次变更后，公司将按照财政部 2014 年修订和新颁布的《企业会计准则第2 号——长期股权投资》、《企业会计准则 第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合
营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——基本准则》等具体会计准则规定
的起始日期开始执行。其余未变更部分仍采用财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的其他相关准则及有关规定。
公司根据准则规定采用追溯调整法对 2014 年度比较财务报表进行重述。根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务 报表列报》规定，本公司将其他非流动负债中列报的政府补助，调至递延收益列报。上述会计政策变更，影响比较财务报表 相关项目如下表：

本公司本次会计政策变更追溯调整只是对财务报表项目进行了变更，对公司的资产、负债、损益、净资产、现金流量等 均不产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年度公司第四届董事会第二十五次会议审议通过《关于在新加坡设立全资子公司的议案》，公司决定以自由资金出 资100万美元在新加坡设立全资子公司江西黑猫新加坡有限公司，增加公司合并报表范围：


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度权益分派方案：以2012年12月31日公司的总股本479,699,200股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元
（含税），共计派发现金47,969,920元。
2、2013年度权益分派方案：鉴于公司业务快速扩张对现金流需求较大，故决定2013年度不分配不转增。
3、2014年度权益分派方案：以2015年03月28日公司的总股本607,063,596股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.20元
（含税），共计派发现金12,141,271.92元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


报告期内，公司经营业绩较上年同期有所增长，由于：1、公司现有非募集资金项目济宁黑猫项目和配套设施建成并 投产，对资金需求较大；2、新增炭黑产能的释放，对公司的经营性资金的需求进一步增加；3、公司虽通过配股募集资金 补充流动资金和偿还部分银行贷款，但资产负债率仍然较高，财务风险依然较大；基于上述考虑，公司董事会通过谨慎考 虑，建议以 2015 年 03 月 28 日公司的总股本 607,063,596 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.20 元（含税），共
计派发现金 12,141,271.92 元。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业， 充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益 的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。
（1） 坚持诚信经营：公司作为行业龙头，“诚信经营是企业发展之本” 公司始终坚持树立企业信用是企业生命的理念， 公司在企业发展过程中，始终把企业信用建设放在全公司第一位，公司连续多年被评为优秀企业，产品被多次评为省级名牌 产品。
（2）保护股东权益：自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内 控制度体系，形成了以股东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日常运营中不断 完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性,同时维护了投资者利益，规范运作三会，加强信息 披露管理，建立良好的投资者关系。公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行 常规信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律法规所规定的合法 权益。在接待投资者来访方面，公司还开通了电话交流、见面沟通、工厂实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可 能全面地了解公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。
（3）保护职工权益：公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各 类企业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。并且建立“竞聘上岗、择优录用”的用人机制， 开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。于此同时，公司还关注员工身体健康，积极为员工 提供安全、舒适的工作环境，职工薪酬也呈现逐年增长之态，职工生活得到逐步改善。
（4）环境保护与持续发展：公司始终把环境保护和节能减排作为履行社会责任的一项长期的战略性的工作，报告期内， 公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，采取建设污水处理站、 循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。 公司所有炭黑生产线均配备了预热利用、工业废水循环利用系统，并在乌海黑猫、邯郸黑猫、朝阳黑猫、韩城黑猫、太原黑 猫和唐山黑猫均配备了尾气发电机组，充分实现了资源的高效、清洁、循环利用。随着国家对化工行业的环境指标控制日趋 严格，公司的资源综合利用持续发展优势日益明显。
（5）注重回馈社会：关心社会弱势群体，为他们送温暖、献爱心。注重对社会的回馈，在外地设立的八个子公司为当 地经济和就业做出贡献，其中子公司韩城黑猫在辅助岗位通过聘用大量残疾员工，被渭南市民政局认定为社会福利企业，树 立了良好的企业形象，赢得了社会的肯定。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用