第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国际国内经济形势风起云涌，国际经济复苏乏力，大宗商品持续下跌；国内经济增长放缓，处于产业结构调整 阵痛期，面对复杂多变的国内外经济形势，公司董事和管理层紧紧围绕战略发展规划和经营目标，拓宽销售渠道，优化经销 商队伍，提高新产品的研发水平，规范内部工作流程，夯实基础工作，保持公司持续稳定发展。
2014年主要工作如下：
1、横向不断扩展产品 逐步调整公司产品，不断丰富公司产品类型，高档带产能逐步释放，提升产品品质，加大新产品研发投入，提升和巩固
公司市场份额。
2、纵向延伸产业链 有序推进骨架材料项目建设和生产，逐渐整合产业上下游产业链。 3、打造“智慧三力士”
公司聘请了德国专家对公司生产区域智能化改造进行指导，出具了改造方案，公司正在根据相关方案进行实施；逐步扩 展和完善商务电子平台，为实现“制造智能化、管理信息化、渠道扁平化、营销互联化”的“智慧三力士”战略发展规划打下了 坚实的基础。
4、实施股票期权激励计划 公司向部分核心管理人员实施了股票期权激励计划，有利于健全公司的激励、约束机制；有利于提高公司可持续发展能
力；使经营者和股东形成利益共同体，提高管理效率和经营者的积极性、创造性与责任心，有利于提高公司业绩。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度公司销售3.72亿A米。2014年公司合并实现营业收入96,965.12万元，同比增长了2.66%，营业成本61,252.66万元， 同比下降了5.17%，利润总额23,026.83万元，同比增加了33.98%，净利润19,650.07万元，同比增长了33.50%，归属于母公司 股东的净利润19,558.61万元，同比增长了32.45%。主要产品毛利率为37.62%，同比上升5.73%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极落实战略发展规划和经营目标，拓宽销售渠道，优化经销商队伍，提高新产品的研发水平，规范内部工 作流程，夯实基础工作，提升公司核心竞争力，保持公司持续稳定发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内公司下游客户需求稳定，公司产品保持了比较稳定的销售。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 公司2014年度产品成本的主要构成项目与去年相比保持稳定，无重大变动。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

1、公司报告期内财务费用同比下降372.73%，主要原因是报告期内公司贷款减少、闲置募集资金存放产生利息。
2、公司报告期内所得税费用同比增加36.84%，主要原因是报告期内公司利润总额增长。

5、研发支出

本年度研发支出总额31,075,702.49元，占公司最近一期经审计净资产的2.55%、营业收入的3.2%。报告期内，公司主要对于 新配方、新工艺、新材料、新产品的研发，对于原有配方、工艺、材料、产品进行优化，实现公司产品的丰富和优化，降低 生产成本，提高生产效率。 在配方方面，根据季节气候的变化，采取不同季节性的配方，解决粘性问题；优化惠尔V带配方，成本保持不变，大幅增长
疲劳寿命。 在材料方面，X109、X110工业带硬线绳，从原料性能，成型、切割操作性，V带静态物性，V带动态疲劳寿命，性能符合要 求，能够替代米勒线绳。 在新产品方面，研究开发了慈溪洗衣机带、氯丁高档V带等产品；完成了商标变色的研究和测试。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比增加了471.58%，主要原因是报告期内公司营业收入增加及购买商品及劳务支出减少。
2）投资活动现金流入小计同比下降了83.52%，主要原因是报告期内套期保值产生的投资收益减少。
3）投资活动现金流出小计同比增加了45.81%，投资活动产生的现金流量净额同比增加了57.15%，主要原因是报告期内公司 及全资子公司凤颐投资对环能科技增资5,000.00万元。 4）筹资活动现金流入小计同比下降了100%，筹资活动现金流出小计同比下降了69.79%，筹资活动产生的现金净额同比下降 了123.24%，主要原因是报告期内公司未进行筹资活动和偿还债务较少。 5）现金及现金等价物净增加额同比下降了34.04%，主要原因是上一报告期进行了定向增发，报告期内公司未进行筹资活动。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

作为国家高新技术企业，行业龙头，公司始终以“科技兴邦，产业兴国”为己任。2014年度，三力士传动技术研究院被评为“省 级企业技术研究中心”。三力士传动技术研究院将市场需求和研发过程融合在一起，不断创造新技术和研发新产品。其中,“农 业机械用变速半宽传动带”、“耐热耐油抗静电V带”、“煤矿用阻燃抗静电V带”和“纳米材料改性橡胶V带”被国家科学技术部 列入国家重点新产品；“农业机械用变速半宽传动带”、“耐热耐油抗静电V带”已列入国家火炬计划项目；高性能碳纳米管改 性V带、高性能EPDM多楔带、无伸长绿色传动带、高性能HNBR汽车同步带等10多种新产品被列入省新产品开发计划。三 力士传动技术研究院主持或参与修订《一般传动用普通 V 带》等 8 项国家标准，获得2项发明专利，17项国家实用新型专 利，9项外观专利；同时又以第一起草单位制订多项国家标准。 2014年度，公司加大技术人才培养力度，与素有“橡胶界的黄埔军校”之称的青岛科技大学达成深度战略合作，为成为“全球 橡胶传动系统整合者”奠定了人才基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


造、

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。





（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


、钢材、

销售；




研发、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
2014 年全球经济仍呈现缓步复苏的格局，整体世界经济发展仍面临不利因素的制约，中国 GDP 预估维持 7%的正常成长状 态。但国内制造业将面临严峻的经营压力，成本整体提升的压力与环保、节能政策驱动下，制造业需进行企业转型，朝向高 附加价值产品、高效生产管理及再工业的转型。面对这一形势，利用公司的研发优势及产品品质，不断推进产品创意与节能 减碳的使命，满足消费市场的外观需求，不断推进技术创新，实现市场份额的稳定增长。 公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，经营环境仍将持续改善，我国橡 胶工业市场需求保持稳定增长态势。 目前，国内橡胶工业制品业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受挤压，随着经济下行压力增大，行业 进入转型升级的时期。胶带产品作为工业配套产品，未来低端产品的市场需求将逐步减少，对高质量、高品质的高档产品需 求将逐步增多。 公司在自主技术创新、人才培养、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、定价权、公司治理等方面具有独特的 竞争优势，居于行业龙头地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距。
（二）公司发展战略 2015年，是公司加快结构调整，推进产业升级的关键一年，公司以资本运作为契机，充分发挥上市公司平台以及公司行业龙 头地位、品牌、技术、管理等综合优势，成为国际胶带行业的整合者。 公司努力营造学习型企业，以打造“智慧三力士”为目的，用心致力于自动化流水线的改造，未来的工业自动化流水线将有望
出现无人车间。在极大增加管理效率的同时,有效降低人工成本。
（三）经营计划 2015年，公司力争销售收入达到11亿元。上述经营计划是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2015年度的盈利预测， 能否实现取决于宏观经济形势、市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，将提请投资者特别注意。为实现经营目标， 2015年主要工作重点：
1、优化内部管理，提高员工执行力；
2、加大培训力度，加强技术人才培养，增强研发实力；
3、加大机械自动化设备应用改造，提高管理效率，改善工作环境，节约生产成本；
4、进一步扩大市场份额，规范经销商管理；
5、加强各子公司的规范化管理。
（四）为实现未来发展战略所需资金情况 公司将根据生产经营及投资项目需求，利用公司自有资金及良好的银行信贷信誉优势以及通过上市平台进行各种形式的融 资。
（五）可能面对的风险。
1、原材料涨价的风险 公司产品包括三角胶带，原材料主要包括橡胶、线绳、棉纱等，上市以来，在通胀压力下，各类原材料均出现一定的价格涨 幅，影响了公司的正常生产经营；近几年来，橡胶价格持续保持低位，反弹波动对成本不利。
2、市场风险 公司是当前国内行业的领先者，在国内中高端V带市场拥有显著优势。若国内竞争者加快产品技术升级，提高产品质量，降 低生产成本，则公司可能面临行业领先地位受到挑战的风险。美国盖茨、德国大陆等国外产业巨头调整业务定位抢占国内市 场，则公司也可能面临国内市场份额下滑的风险。海外市场风险主要包括进口国的进口政策因素、经济环境因素、政治环境 因素等，若相关因素发生重大变化，则公司可能面临海外市场销售出现下滑的风险。
3、技术风险 公司面临新产品、新技术研发以及产品开发成功后能否及时规模化投产等问题。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月26日起财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业 会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》， 颁布了《企业会计准则第39号—公允价值 计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等具体准则，并要求所 有执行企业会计准则的企业自2014年7月1 日起施行。2014年6月20日财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》， 要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日财 政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。 根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2014-051） 详见巨潮资讯网。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 2014年5月8日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，公司及全资子公司浙江凤颐创业投 资有限公司对浙江环能传动科技有限公司增资5000万元，增资完成后，公司直接和间接持有环能传动60.03%的股权，2014
年5月26日完成了工商变更登记手续，本期纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案如下：以2012年3月7日末总股本218,223,233股为基数，向全体股东每股派送现金红利0.1元（含税）， 共计分配利润21,822,323.30元。本次分配不送红股，不以公积金转增股本。
2013年半年度利润分配方案如下：以公司现有总股本218,223,233股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。不派 发现金红利，不送红股。 2013年度利润分配方案如下：以截至2013年12月31日公司股份总数327,334,849股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利 人民币1.00元（含税），合计派发现金股利32,733,484.90元（含税），同时以未分配利润向全体股东每10股送3股，以资本公 积金向全体股东每10股转增7股。 2014年度利润分配方案如下：公司拟以2014年年末总股本654,669,698股为基数，每10股分配现金红利1.00元（含税），合计 派发现金股利65,466,969.80元（含税），剩余未分配利润结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施 资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



、

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司2014年度企业社会责任报告全文详见2015年4月24日披露在巨潮资讯网上的公告。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用