第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济形势依然严峻，中国经济增速有所回落，推动经济增长的动力不足，投资减少，内 需乏力。面对严峻复杂的经济形势，国内外输送带市场竞争日趋激烈，钢铁、水泥、煤矿等部分下游客户 周期性调整、行业景气度下降。在这样的经济大环境下，公司董事会紧紧围绕“坚定信心、凝聚共识、统 筹谋划、协同推进”的工作思路，进一步树立科学发展观，按照“严格绩效管理，突出责任落实，确保权责 一致”的总体要求，积极应对经济环境的持续低潮期，有序推进各项工作，为实施“打造集团化、国际化 新双箭，实现转型升级”这一战略目标开好局、起好步。
2014年，公司重点做了以下几个方面工作：
1、稳中求进，继续保持公司行业领先地位。 加强成本管控，优化产品结构，实施大客户战略，采取合理的采购和库存政策，确保主营业务产量、
销量、毛利率的稳中有进，保持可持续发展。
2、审慎谋划，积极推动公司相关并购重组。 并购重组符合公司的发展战略，是公司做大做强的重要路径之一。公司拟通过非公开发行股份募集资
金，以收购股权和现金增资方式控股北京约基工业股份有限公司，进一步完善公司产业链，优化公司的产 品结构和运营模式，从而实现经营领域与经营业态的全面跨越。
3、狠抓落实，有序推进公司技术改造项目。 一是总投资1.8亿元的特种输送带和研发中心项目，二是总投资0.5亿元的云南公司天然橡胶初加工项目
的前期工作已基本完成。
4、战略规划，积极布局养老服务产业。 养老服务业是朝阳产业，市场前景广阔，公司适时切入养老服务业，是公司未来新的利润增长点。 报
告期，公司新增出资2000万元，增持桐乡和济养老服务投资有限公司股权，与相关机构进行战略合作，努 力探索养老服务业的商业模式、盈利模式。目前桐乡和济养老服务中心已具备开业条件，待有关部门验收 通过后正式运营。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司生产各类输送带3,441万平方米，同比增长7.56%,销售各类输送带3,331万平方米，同比 增长5.18%；实现营业收入110,209.68万元，同比下降2.69%,其中外销营业收入26,065.86万元，同比增长 16.59%；营业利润14,697.01万元，同比下降13.82%；利润总额16,276.88万元，同比下降11.23%；归属于上 市公司股东的净利润13,341.81万元，同比下降7.11%；综合毛利率由上年的28.34提高到28.56%。

（1）管理费用增加15.20%，主要系公司本期研发费用增加所致；
（2）财务费用减少38.01%，主要系公司本期汇兑收益增加所致；
（3）所得税费用减少23.24%，主要系本期利润总额减少所致；
（4）研发投入增加30.05%，主要系本期研发费用增加所致；
（5）经营活动产生的现金流量净额增加52.92%，主要系购买商品、各项税费支付的现金减少所致；
（6）投资活动产生的现金流量净额减少121.23%，主要系本期购建固定资产支付的现金增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司为实现和推进公司的发展战略和发展计划，完成董事会的工作任务等方面主要开展了 以下工作：
（1）加强内部管理，企业管理水平不断提升 公司继续优化管理流程，对部门架构进行了调整优化；同时，进一步加强了费用管理与考核，有效地
控制了业务规模扩大而带来的费用增长率。
2014年，公司各部门在提升内部管理上进行了不断创新，成立了“6S”管理委员会和安全生产管理委员 会，并制定下发了相关的管理制度，按月开展了各项管理检查和考核工作，通过落实中层干部月度管理考 核和车间星级员工评定，充分调动了广大员工的积极性，使2014年的现场管理工作有了明显的改善和提升。 另外，公司聘请了日本专家进行现场指导，结合公司实际，实施精细化管理,许多项目已经在实际生产中得 到落实和推广，在提高工作效率、降低生产成本和改善管理方面作用明显。
（2）继续推进技术创新和技术改造，增强企业发展后劲
2014年公司确立了“以技术改造为导向，优化创新能力”的战略构想，广泛开展与同行企业、科研院校 的合作与交流，在竞争与合作中求得更快发展。同时，公司建立了以市场为导向的应用创新激励机制，加 大科技开发和技术创新的投入，加快科学技术应用和科技成果转化，提高了企业的生产效率和产品科技含 量。2014年公司通过技术创新和产品创新，设计开发了8项新产品，其中5项列入省级科技新产品，1项列 为桐乡市科技合作项目。新产品成功投入市场，不仅表现出了企业日益雄厚的技术力量，同时也开创了产 品多元化发展的新局面。2014年公司加快了新技术、新材料的应用，使原有产品的技术含量更加趋于成熟 和完善，努力提高原有产品功效，使之成为具有同行业中的领先水平，为公司持续创新发展提供了有力保 障。2014年公司通过积极采用新技术、新工艺，改变传统生产工艺和方法，不仅提高了生产效率，而且还 有效减少了原材料的损耗，为企业增加了一定经济效益。
（3）继续加强培训和继续教育，不断提升员工技能和文化水平
2014年公司继续深入实施员工素质提升工程，加大培训力度，培训的重点也由简单的岗位技能培训 向提升员工综合素养培训转变，提高了员工整体素质。在2014年度培训计划中，更加注重职业技能培训的 实用性、有效性和针对性，各类培训教育，培训的项目、频次都高于往年。在培训方式上采用“请进来， 送出去”等途径，实行了内部和外部相结合的培训方式，健全了多层次、全方位的培训体系。
（4）完善营销策略，进一步开拓了国内外市场 年初公司认真对国内外市场需求变化进行了分析，准确把握输送带市场的行情走势，制定了切实可行
的营销策略，并根据不同时期的市场销售变化情况，适时调整销售策略。2014年公司建立了诚信的客户网
络，加强了品牌意识，在输送带行业中赢得了较高的社会信誉。在此基础上通过多渠道开发新客户，不断 提高了产品在国内外市场上的占有率。
（5）通过并购重组，进行产业整合，培育新的经济增长点 并购重组符合国家的相关政策，是优化产业结构，实现公司转型升级的重要路径之一。公司第五届董
事会第四次会议通过了《关于公司非公开发行股票方案的预案》，拟通过非公开发行股票募集资金收购北 京约基工业股份有限公司部分股权并向其增资，本次收购及增资完成后公司将持有其58%的股权。本次收 购完成后，公司将由单一的输送带业务全面进入整个物料输送系统工程领域，将转型为物料输送整体解决 方案提供商，为矿产、电力、港口、钢铁、水泥等行业散货装卸系统、堆场系统、输送系统提供一揽子解 决方案，包括输送系统工程设计、工程总承包、高端物料输送设备研发及制造。通过本次收购，将进一步 打通产业上下游，完善公司产业链，优化公司的产品结构和运营模式，从而实现经营领域与经营业态的全 面跨越。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，受下游煤炭、钢铁等客户景气度下降影响，公司销售量略有增长，经营情况保持平稳。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年库存量较上年增加30.94%，主要是下游客户项目推迟，延期发货。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）财务费用较上年度减少38.01%，主要系公司本期汇兑收益增加所致；
（2）所得税费用较上年同期减少23.24%，主要系本期利润总额减少所致。

5、研发支出

公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化生产工艺，创 新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2014年度，公司研发支出34,183,075.63 元，占公司最近一期经审计净资产的2.95%，占2014年度营业收入的3.10%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加52.92%，主要系报告期内购买商品、各项 税费支付的现金减少所致；
（2）投资活动现金流入小计较去年同期减少98.48%，主要系去年有收回购买理财产品的本金及利息所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少121.23%，主要是报告期内主要系本期购建固定资产支 付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

随着首次公开发行股票募投项目的建成投产，公司在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前 列，成为国内橡胶输送带行业的领军企业之一。
经过多年的发展，公司依靠稳定的产品质量、较高的品牌认知度、良好的信誉在国内外建立了稳定的 客户群体。2007年9月，公司产品被国家质检总局认定为“中国名牌产品”，2012年3月，公司被国家工信部 列为“全国首批品牌培育试点单位”之一，2012年5月，双箭商标被国家工商行政管理总局认定为 “中国驰名 商标”。
为确保公司的可持续发展，公司一直致力于新产品的研发，不断引进技术研发人才，为公司做强做大 提供强有力的技术保障。经过多年的研发投入，公司在橡胶输送带方面已取得76项专利，为公司产品更新 和技术水平提升起到关键作用。此外，公司还先后与上海橡胶制品研究所、煤炭科学研究总院上海分院及 青岛科技大学等科研院所建立了战略合作伙伴关系，以拓展公司的研发视角和提升公司的研发水平。公司 拥有国内一流的研发中心，公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省高新技术企业、“浙 江省企业技术中心”。技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能分析、机械性能测试等实验室， 能够对产品原材料和产成品进行机械性能和化学指标的全面检测。公司的技术研发团队可以根据客户的使 用环境、输送物料的特性进行输送带的设计，满足客户需求。
公司长期以来核心管理团队保持稳定，整个团队经过长期合作达到最佳状态，有利于公司长期稳定发
展。
公司积极向上游拓展，在天然橡胶产地——云南省搭建了业务平台，收购、加工天然橡胶，为母公司
主营业务的发展提供原材料保障，缓解主要原材料价格波动给公司经营带来的风险。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


法律风险等）


（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 输送带行业作为橡胶工业中仅次于轮胎行业的重要行业，是现代工业散货物料搬运过程中解决能源、
交通、环境、空间、作业效率以及安全生产等最为经济有效的方式之一，其应用领域广、市场大，“十一 五”期间产能投放较快，使我国成为了输送带第一大生产国和消费国。在行业快速发展的同时，也面临着 诸多问题。目前，国内输送带企业处于“小、多、散”的状况，技术研发的软硬件水平较低，高技术含量 和高附加值产品短缺，产品同质化现象和结构性过剩矛盾突出，导致行业内盲目竞争。
经过多年发展，国内输送带企业基本形成了稳定的梯队，在此过程中，公司通过多年经营积累，确立 了在输送带行业龙头地位。随着我国经济发展基本面趋好，煤矿、钢铁、水泥、港口、电力等下游市场需 求日益平稳，输送带行业整体需求趋于平稳。在此过程中，公司下游各行业的整合已陆续展开，几大行业 的集中度将不断提高，将有利于第一梯队输送带企业。与此同时，国外市场潜力，尤其是高端输送带产品 的市场潜力依旧巨大。因此，公司稳步发展的基础没有发生变化。公司将积极发挥技术创新优势，以下游 客户对于输送带产品性能、生命周期要求的提高为契机，积极抢占高端市场。
（二）公司战略 充分利用双箭股份作为上市公司的平台优势，通过资源整合，提升核心竞争力，打造集团化、国际化
的新双箭，实现公司的转型升级。
（三）2015年度经营计划和目标 2015年公司将积极应对竞争和挑战，把握当下、着眼未来，在促进主业发展的同时，着力把握和探索
转型路子，确保公司的持续经营发展。在管理上精打细算，强化成本管控，精益求精提升管控水平，把握
机遇顺势而为，加快发展，在行业调整的大背景下求新、求变、求发展。2015年主要工作：1、继续推进 组织结构和销售制度的调整工作，提高销售人员的积极性，以巩固现有产品的市场份额；2、调整生产系 统和流程管控，提高市场反应速度和生产效率，减少库存对资金的占用；3、继续保持对产品研发的投入 力度，选择公司重点产品，结合市场需求实现重点突破；4、扎实推进“年产500万平方米特种橡胶输送带 生产线及研发中心项目”的进程；5、充分利用资本市场，促进相关资源的整合，推动公司产业经营战略 的实施；6、在桐乡和济养老服务中心开业运营的基础上，加大养老服务业的投入，拓展服务领域，打造 “和济养老”服务品牌。
公司2015年的经营目标为主营业务橡胶输送带产量3600万平方米、销售收入12亿元。
（四）资金需求及使用计划 公司结合实际情况，制定了科学合理的资金使用计划和融资计划，同时加强学习利用上市公司平台做
大做强主业，加快公司发展。公司目前资产结构较为合理，流动资产占总资产的比例较大，经营活动现金 流稳健，可以满足输送带业务发展所需的大部分资金。公司产品结构未发生重大变化，各产品销售平稳， 应收账款和存货占用资金情况合理，预计2015年公司对流动资金不会有大的增加。公司将继续和各家银行 保持良好的合作关系，保持融资渠道畅通，严格按照有关要求，用好资金，扩大有效生产和市场销售，努 力实现主营业务盈利，改善和提高公司持续经营能力，更好地回报公司全体股东。
（五）风险因素
（1）宏观经济不稳定风险
2014年全球经济仍处于调整期，2015年全球经济复苏基础仍然较弱，2014年中国经济增长率虽然已实 现了年初预期的目标，但延续了经济下行的趋势，中国经济正全面向新常态转换，2015年国内外经济发展 将仍存复杂与不确定因素，市场结构变化、发展方式变化、需求变化将是公司面临的经营风险；
（2） 市场竞争加剧的风险 中国输送带行业经过前期的快速发展，国内输送带企业众多。在我国成为输送带消费大国时，国外输
送带企业也加大了对我国的投资，纷纷在我国建厂。这使得国内输送带市场竞争更加激烈。公司将通过不 断进行技术革新、精细化管理、提升服务水平等手段保持公司的竞争能力，持续扩大市场份额；
（3）原材料价格上涨风险 输送带产品的主要原材料天然橡胶、合成橡胶价格波动较频繁，且价格波动区间大，其价格上涨将对
公司的盈利能力产生一定的不利影响。公司将通过云南的天然橡胶加工基地为公司提供原材料的保障，缓 解天然橡胶价格波动的风险；
（4）管理风险 公司近年来资产规模和业务规模迅速扩大，目前已形成了包括多家控股子公司的经营架构。公司首次
公开发行股票募集资金到位，投资项目建成投产后，资产规模和生产规模都将大幅提高，对公司在资源整 合、科技开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。如果公司管理层素质及管 理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而 及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展 带来较大的影响。公司将根据公司内外部环境变化，适时梳理公司的管控模式，并调整至与公司发展相适 应，以应对来自管控模式方面的风险；
（5）技术风险 公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后
仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核 心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响；
（6）人力资源风险 人力资源是公司的重要资源，目前国内用工环境挑战不断加剧，在当前的产业结构调整的大背景下，
人才对公司未来的可持续发展尤为重要。公司将不断改善员工工作环境和加强企业文化建设，增强企业凝 聚力，坚持职业发展和提升薪酬相结合的激励机制，吸引人才及稳定公司现有人才队伍。同时加强员工培 训力度，提升员工素质与能力以使公司真正获得可持续发展的能力；
（7）汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。 公司将密切
关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，尽量锁定汇率波动的风险； 同时加大研发力度，提升产品附加值，弥补汇率变化所带来的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司将按照财政部自2014年1月26日起修订和颁布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会 计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报 表》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准 则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则-基本准则》
等具体准则规定的起始日期进行执行。其余未变更部分仍采用财政部于2006年2月15日颁布的其他相关准 则及有关规定。具体调整事项如下：

上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司2013
年度及本期资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度，以2012年12月31日公司总股本117,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现 金（含税），同时进行资本公积金转增股本，以117,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股。上述方 案已于2013年5月13日实施完毕；
2013年度，以2013年12月31日公司总股本234,000,000股为基准，向全体股东每10股派2.00元人民币现 金（含税）；不进行资本公积金转增股本。上述方案已于2014年4月18日实施完毕；
2014年度，以2014年12月31日公司总股本234,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金
（含税），同时进行资本公积金转增股本，以234,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股。上述方案 尚待公司2014年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度归属于上市公司股东的净利润为 133,418,117.21 元，母公司净
利润为 139,982,643.15 元。根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，以 2014 年度母公司实现的净利润 139,982,643.15 元为
基数，提取 10%法定盈余公积金 13,998,264.32 元，加上上年未分配利润 286,806,171.04 元，截至 2014 年 12 月 31 日，公司
可供分配利润为 412,790,549.87 元。本着既能及时回报股东，又有利于公司长远发展的原则，公司拟定 2014 年度利润分配 及资本公积金转增股本预案为：
1、以 2014 年 12 月 31 日的总股本 234,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 3.00 元（含税），共计派发现金红
利 70,200,000.00 元，剩余未分配利润 342,590,549.87 元结转至下一年度；
2、以 2014 年 12 月 31 日的总股本 234,000,000 股为基数，以股本溢价形成的资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，此预案
实施后公司总股本将由 234,000,000 股增加为 351,000,000 股。



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司是一家集产品研发、设计、生产、销售于一体的橡胶输送带上市企业。作为一家上市公司，保障 股东特别是中小股东的利益，维护客户、债权人、员工等相关主体的合法权益，是公司最基本的社会责任。
（一）股东权益和债权人权益的保护 报告期内，公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了股东特别是中小股东公
开、公平、公正的享有各项权益；同时，公司认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、 完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、 电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。通过签订合同、定期付款保障债 权人权益，平时利用互通互访的交流形式，加强与债权人及时的信息联系，创造公平合作、共同发展的发
展环境。
（二）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权
益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司关注员工的个人成长和身心健康，不定期组织 员工进行培训学习和文娱活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
（三）供应商、客户和消费者权益的保护 公司一直坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”经营理念，为客户提供优质的产
品与服务，通过公司建立的售后服务团队对全国大部分区域提供快速高效的售后服务；并加强与供应商的 沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
（四）环境保护与社会公益事业 公司高度重视环境保护工作，公司在研发和产销过程中注重环境保护，积极开展节能减排活动，把资
源节约型、环境友好型企业建设列为工作的重中之重。采用先进环境管理体系，推行结构优化升级，主动 淘汰高能耗的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市 场配套能力，努力实现企业与自然的和谐相处。
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会 公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。