第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年随着国家经济形势的变化，橡胶助剂企业经营分化严重，橡胶助剂行业比其他行业更早的迎来了结 构调整的步伐，在2014年无论是产业布局、产品结构、生产工艺都迎来了较大的调整，整个行业的优胜劣汰已 经展开。
虽然2014年度国内轮胎企业增长乏力，但全球整体来看，橡胶市场仍保持稳定增长，在此背景下，公司坚 持年初制定的“完善管理、全员提升、产品转型、持续发展”的经营方针，在市场营销、技术研发、团队建设等 方面均取得了一定成效，基本完成了年初制定的整体经营目标。
2014年公司实现营业收入74,535.73万元，同比上升17.61%。营业利润1756.44万元，同比增长400.73%。利 润总额3,262.11万元，同比增长84.46%。归属于上市公司股东的净利润实现2,696.45万元，同比增长71.06%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内公司实现营业收入74,535.73万元，比上年同期增长17.61%，主要是公司产品竞争力不断加强，国内外市场的 销量增长所致；
营业成本60,437.27万元，比去年同期减少4.1%，主要原因为原油价格大幅下滑，公司部分原材料价格下滑所致； 销售费用2,230.90万元，较去年同期增长40.04%，主要是产品销售增加带来的运输费用、广告费、差旅费增加所致； 管理费用6,281.26万元，较去年同期增长16.79%，主要是行政人员、技术人员薪酬增加所致。 财务费用3,406.84万元，较去年同期增加1.33%，基本保持一致； 研发支出3,741.63万元，较上年同期17.62%，主要原因为公司一直较重视研发投入。
经营活动产生的现金流量净额为-6,457.13万元，比上年同期减少10,010.19万元，主要是本期采购大幅增加所致； 投资活动产生的现金流量净额为-8,219.78万元，比上年同期减少5,313.53万元，主要是本年固定资产投资比去年大幅增
加所致； 筹资活动产生的现金流量净额为21,477.72万元，比上年同期增加20,968.90万元，主要是本年收到的贴现款大幅增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内公司实现营业收入74,535.73万元，比上年同期增长17.61%，主要是公司产品品种不断完善、产品竞争力不断
加强，国内外市场的销量增长所致； 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量较去年同期增加46.38%，主要是因为全资子公司山东戴瑞克新材料有限公司产品产量增加、以及新型橡胶助剂
产品销售增加所致；库存量较去年同期增加115.5%，主要原因是因为产品销售增加，为保持安全库存增加存货所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

2014年研发进展情况：

（1）氧气氧化法合成促进剂CBS研究，该项目不产生高浓度含盐有机废水。产品熔点≥99.0℃，纯度≥97.0%，指标满 足现有行业标准要求。完成了中式放大试验，产品指标满足国标要求。
（2）烷基化间苯二酚项目研究该产品游离间苯二酚量低，分散性好，提高橡胶的抗撕裂强度及粘结力，能进一步改善 起始和老化后的粘接效果，使用过程中不产生化学烟雾。产品游离间苯二酚≤6%。完成了工业化生产建设和调试，产品正在 试销推广阶段。
（3）润滑分散剂HT254A、润滑分散剂HT3082项目研究，该品种可替代同类进口产品，帮助轮胎生产企业降低生产成本。 已完成工业化生产，润滑剂分散剂 HT254A产品符合 Q/1500SYH007-2013要求，润滑剂分散剂 HT3082 产 品 符 合 Q/1500SYH006-2013要求，并进入市场推广销售。
（4）连续法高热稳定性不溶性硫黄项目研究，该产品可替代同类进口产品，帮助轮胎生产企业降低生产成本。不溶性 硫黄含量≥90.0%；热稳定性（105℃15min）：≥75.0%，热稳定性（120℃15min）：≥45.0%，产品高热稳定性和分散性好。 完成了千吨级工业和项目建设，准备试车。
（5）改善轮胎胎侧外观的微晶石蜡产品研发，该产品可解决普通防护蜡容易大量喷霜引起轮胎表面形成浮霜的问题， 改善轮胎外观，特别是用在半钢胎及绿色轮胎中。目前该项目正在试验研究。
（6）绿色轮胎的相关助剂研发，例如胎面抗撕裂树脂、抗湿滑树脂、新型白炭黑分散剂、促进剂DPT等，迎合绿色轮 胎的发展。目前胎面抗撕裂树脂和抗湿滑树脂正在实验室研究阶段；新型白炭黑分散剂已完成试验研究，准备试生产；促进 剂DPT已进入市场销售。、
对公司未来发展影响：

（1）连续法高热稳定性不溶性硫黄项目。目前国内不溶性硫黄生产工艺主要有低温水法和高温水法等，这些工艺生产 效率低，产品品质与国外弗莱克斯产品品质相比还有一定差距，不能完全满足高品质绿色轮胎生产的需求。本项目的研发开 发的连续法高温溶剂法工艺与国外弗莱克斯的工艺相近，该工艺具有生产成本低，产品具有高热稳定和高分散性等特点，可 以达到弗莱克斯产品品质水平，满足高品质绿色轮胎生产的需求。该技术的研发成功，可以实现高品质不溶性硫黄的国产化， 对降低轮胎生产企业的生产成本，提高品质和经济效益具有十分重要的意义。在连续法生产工艺研发过程中取得的部分技术 成果应用于公司已有的不溶性硫黄生产中，提升了正在销售的不溶性硫黄产品品质，其分散性已经达到了国际先进水平，高 热稳定性达到国内领先水平，为不溶性硫黄的市场拓展具有积极意义。
（2）氧气氧化法生产促进剂NS项目，促进剂NS传统的生产工艺采用次氯酸钠氧化法生产，该工艺最大的缺点是高盐高 浓度有机废水量大，且难治理，困扰着整个行业发展。氧气氧化法生产促进剂NS项目已完成工业化建设，正在进行试车阶段。 可以解决公司废水处理难的问题，本工艺具有国际领先水平。本项目的实施可以降低生产成本，为公司带来新的利润增长点， 也为行业解决废水难题提供有益借鉴。
（3）改善轮胎胎侧外观的微晶石蜡产品研发。传统的橡胶防护蜡存在易喷霜过量，并且在喷霜过程中夹带过量防老剂 迁移到轮胎表面，导致轮胎表面污浊发白。准备开发的微晶石蜡产品可以解决这一问题，开发并应用成功后，促进产品的升 级换代，也可以提升轮胎品质。
（4）绿色轮胎相关助剂的研发项目，绿色轮胎是轮胎升级换代的产品，绿色轮胎节油、抓地力好，是轮胎的发展趋势， 随着轮胎标签法的实施，国内轮胎厂家均开始研发储备绿色轮胎技术。轮胎产品的升级换代将促进新型橡胶助剂的研发及使

用，公司研发的绿色轮胎相关助剂，是为轮胎升级换代储备的新型助剂产品，对公司的长远发展具有积极影响。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额为-6,457.13万元，比上年同期减少10,010.19万元，主要是本期采购大幅增加所致； 投资活动产生的现金流量净额为-8,219.78万元，比上年同期减少5,313.53万元，主要是本年固定资产投资比去年大幅
增加所致；

筹资活动产生的现金流量净额为21,477.72万元，比上年同期增加20,968.90万元，主要是本年收到的贴现款大幅增加所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年年度报告中，公司在市场营销、产品与技术、人才培养方面进行了规划，2014年完成情况如下：

1、市场营销方面：持续聚焦全球市场和重点客户，抢占市场份额；积极通过参与全球重点展会、行业技术会议及行业 杂志宣传等方式扩大阳谷华泰品牌的全球影响力；2014年销售收入实现了17.61%增幅，在橡胶制品行业公司亦进行了积极的 推广，通过在高端橡胶制品市场的销售，也带动了公司技术研发的进步。
2、产品与技术方面：公司通过对阳谷工厂原有促进剂NS车间的技术改造，成功实现了全球首条氧气氧化法合成促进 剂NS的工业化生产，该工艺将原有促进剂废水量降低80%以上，通过循环使用，完全实现了促进剂NS废水的零排放；在科技 创新方面，加强研发队伍建设，积极实行科技华泰绿色华泰的战略，每年投入销售额4%以上到科研中；继续实施项目组制度，
公司目前内设8个研发课题组，分课题进行项目研发。 3、人才建设方面：2014年公司在研发、营销等部门引入大批人才，其中有经验丰富的专业人员也有初出茅庐的年轻员
工，通过帮带和培养，实现公司可持续发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：

1、核心竞争力 橡胶助剂行业是技术和人才密集型行业，在快速发展的生命周期中，技术进步和产品更新换代是行业永无止境的朝向，
因此，持续的创新和研发能力显得尤为重要。公司拥有行业内唯一的国家级研发中心，在产品检测、产品评价、产品研发方 面拥有众多优势，高起点的研发优势为企业持续技术开拓提供了优质的资源平台。
2、无形资产情况 公司无形资产为土地使用权及办公、财务应用软件,公司所拥有的商标、专利均未作为无形资产入账。报告期内，公司

无形资产余额82,962,262.52元。 截至2014年12月31日，公司及控股子公司共拥有14宗土地使用权：

3、未在公司审计报告上体现的商标、专利、非专利技术情况

。

。

1）截至2014年12月31日，公司及控股子公司共拥有注册商标7项，报告期内，无新增注册商标，各注册商标的具体情 况如下：
、


；


；


2）截至2014年12月31日，公司及控股子公司共拥有38项专利使用权，其中17项发明专利、21项实用新型专利。报告期 内新增7项，其中发明专利2项，实用新型专利5项，具体情况如下：


3）截至2014年12月31日，公司及控股子公司合计有28项专利申请已被受理，具体如下：


4）非专利技术 由于橡胶助剂固有特点，对于一些不易于使用专利方式保护的核心技术，公司以技术秘密的方式予以保护。具体见下
表：






5）REACH注册状态

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 不适用。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业基本状况与趋势 基本状况：
1、全球橡胶助剂行业产值规模约240亿元，大小厂家约200家，国内橡胶助剂厂家年销售额过2亿元的仅有10家左右，
企业集中度不高。 2、中国橡胶助剂产产量约占全球70%。
3、尖端产品核心技术仍掌握在国际巨头企业，国内大部分企业核心竞争力不强，每年需进口5万吨高性能橡胶助剂。

4、行业部分产品（主要是促进剂及部分特种功能性助剂）对环境污染较严重，急需新品种、新工艺替代，但进程缓慢， 例如促进剂M每吨约产生30吨的高盐废水。
5、国内橡胶助剂生产厂家主要集中在河北、河南、山东。普遍规模较小，部分企业违规违法生产现象严重，造成规范 运作企业利润空间小。
6、随着国家对环保治理的重视及新环保法的实施，在2014年中期促进剂产品价格出现较大涨幅，由于区域环保形势存 在差异，年底部分企业恢复生产，促进剂价格出现回落。
行业发展趋势

1、环保将会是影响行业发展的最大因素。 随着新环保法的实施，环境违法成本、风险越来越高，目前国内外对橡胶 助剂产品的清洁化生产要求也越来越高，但行业大部分厂家是传统工艺，产生废水较多，污水处理设施不完善，大的生产厂 家完全治理废水、气味需要进行技术改造，投入较高，小厂家没有能力去新增环保设备，故环保对行业内企业来说是决定企 业发展的根石。
2、企业科研创新能力是决定企业未来发展的关键。 随着REACH及轮胎标签法规深入实施，绿色轮胎已经成为轮胎工业 的主流，与绿色轮胎配套的环保助剂品种需求明显增加。只有具有较强科研能力、在高性能新型橡胶助剂方面具有自主研发 能力、掌握高精尖技术的企业方能长久发展。
3、行业整合将是行业规范发展的必由之路。2014年随着国家经济形势的变化，橡胶助剂企业经营分化严重，橡胶助剂 行业比其他行业更早的迎来了结构调整的步伐，在2014年无论是产业布局、产品结构、生产工艺都迎来了较大的调整，行业 健康发展势必需要行业整合。
（二）2015年公司经营计划 1、从科研出发，以工艺转型为主要路径，从老产品的新工艺，国外新产品的趋势，高标准助剂的替代三个方面来苦心
钻研，力求突破，实现领先。 2、在市场营销方面，积极推广全球独创清洁生产工艺产品促进剂M及促进剂NS产品，加强高精尖新型橡胶助剂产品的推
广；在市场上策略上加强大客户营销，在国际市场的营销中，要坚决的执行“走出去，扎下根”的方针，寻找新的市场增长 点。
3、继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公司治理水平，防范 和降低经营风险。进一步加强投资者关系管理工作的规范化、制度化和流程化建设，提高与投资者交流的质量和效率，促进 公司与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动关系，维护公司良好市场形象。
4、坚持以人为本，大力加强企业文化建设及人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制，提高管理
团队的整体素质，提升员工的凝聚力及归属感。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪

酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准

则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披

露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企

业会计准则的企业范围内施行。 2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》，要求执行

企业会计准则的企业在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014 年 7 月 23 日，财政 部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。 根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
公司于 2015年3月11日召开了第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于会计政策变 更的公告》。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引（2015 年修 订）》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需提交股东大会审议。
本次会计政策变更仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末和 2012 年末资产总额、负债总额和净资产

以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

经大信会计师事务所审计，2013年度母公司实现净利润20,157,928.87元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定， 按照实现净利润的10％提取法定盈余公积2,015,792.88元，加上年初未分配利润53,001,265.15元，截至2013年12月31日，可供 股东分配的利润为71,143,401.14元。
经2014年4月18日召开的公司2013年度股东大会批准，公司2013年度利润分配方案为：以现有总股本14,040万股为基数， 向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），合计派发现金股利8,424,000.00元（含税），剩余未分配利润 62,719,401.14元结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增股本14,040万股。转增后公司总 股本为28,080万股，资本公积余额为97,232,438.91元。
2014年5月5日，公司在巨潮资讯网上发布了2013年年度权益分派实施公告，本次权益分派股权登记日为2014年5月9日， 除权除息日为2014年5月12日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


、

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度，经公司2012年年度股东大会审议批准，2012年度不进行现金分红，剩余未分配利润结转以后年度分配， 以公司现有总股本10,800万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增3股，共计转增股本3,240万股。转增后公司总股 本为14,040 万股。
2、2013年度，经公司2013年度股东大会审议批准，公司2013年度的利润分配方案为: 以现有总股本14,040万股为基数， 向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），合计派发现金股利8,424,000.00元（含税），剩余未分配利润 62,719,401.14元结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增股本14,040万股。转增后公司总 股本为28,080万股。
3、2014年度，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于公司2014年度利润分配预案的议案》，2014年度母公 司实现净利润23,662,426.57 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照实现净利润的10％提取法定盈余公积 2,366,242.66元，加上年初未分配利润71,143,401.14元、减去2014年分配2013年度现金股利8,424,000.00元,截至2014年12月31 日，可供股东分配的利润为84,015,585.05元。公司本年度利润分配预案为：拟以现有总股本28,080万股为基数，向全体股东 按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），合计派发现金股利11,232,000.00元（含税），剩余未分配利润72,783,585.05元 结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理、加强保密工作、维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，经
2011年11月16日召开的公司第一届董事会2011年度第九次会议审议通过专门重新修订了《内幕信息知情人登记管理制度》， 分别对信息披露的基本原则、信息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究 等予以更为细化的明确规定。
（二）内幕知情人登记管理制度的执行情况

1、公司重大事项的信息保密工作：报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期 报告披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕 信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 按照相关法规规定向深圳证券交易所和山东证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况：报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未 有利用内幕信息在敏感期买卖公司股票的行为发生。
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训：为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的 认识，公司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训并参观山东证监局组织的内募交易警示教育展。
4、公司对外部信息管理的落实情况：报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露 的财务报表和其它内幕信息。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况：公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司 调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确 认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况：公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照

《内幕信息知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和山东证监局报 备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内公司也未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改的 情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


国泰君安、


√ 适用 □ 不适用