第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是实现三年再创一个新海达的关键年。面对宏观经济运行增速出现放缓，经济下行压力和风险依然较大的情况 下，围绕公司发展战略及2014年经营目标，公司上下齐心协力，发挥多领域配套战略的优势，持续加大研发和市场营销投入 力度，在已进入的领域中坚持做深做透，在新领域中做好项目前期开发和储备，继续从严治理公司，加快募投项目的建设， 确保公司各项经营活动持续稳定健康发展，实现了经营业绩的稳步增长。
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年的主要经营业绩（合并报表口径）为：
（1）营业总收入：83697.37万元，比上年实际增长30.17%；
（2）归属于母公司所有者的净利润:8196.92万元，比上年实际增长21.25%。
1、在技术研发方面，公司继续加大研发资金的投入，保证了公司在轨道交通、汽车、建筑、航运等密封件产品的开发 和成本下降。多项汽车整车密封条和全景天窗条新产品开发成功并量产交付，启动了大众DY项目整车密封条的开发工作。 成功开发了通用E2XX平台、奔驰ASD平台、大众PSD平台的全景天窗密封条、北汽C61X整车密封条、重庆嘉川S201发动机 悬置产品、江铃衬套，有轨电车轨道隔离系统、热力盾构硅胶密封垫、EPDM复合遇水膨胀等一批重大新产品，为2014年公 司经营目标实现发挥了重要作用。
2014年，公司与东南大学合作研发的“高性能橡胶隔震支座及工程结构应用技术研究”已列入江苏省产学研前瞻性联合研 究项目（项目编号：BY2014127-12）。“热力盾构隧道管片防水硅橡胶密封垫”被认定为江苏省高新技术产品。“轨道车辆用 高强度阻燃无卤硅橡胶及其制备方法（201210284115.9）”被授权为发明专利,累计授权发明专利16项。
公司积极发挥行业领军企业的带头作用，主编或参与制订的5项国家标准和1项行业标准已正式发布。

2、业务拓展方面。公司坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道 交通、汽车、建筑等领域产品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入稳步提高。分领域业务收入情况如下：
轨道交通领域：主要得益于国家进一步加大轨道交通投资力度，城市轨道交通、高铁动车组快速发展，该领域业务保持 了稳健增长。公司隧道止水产品新拓展了热网管线隧道工程领域，轨道减振类产品正在向重载铁路、有轨电车工程拓展，轨 道车辆类产品拓展了内饰减振部件。
汽车领域：前期同步开发的汽车天窗密封件及整车密封件正逐步量产，呈现了爆发式增长。 建筑领域：随着国家对节能要求的提高，三元乙丙橡胶密封条替代PVC胶条，会越来越被市场接受，因此，虽然2014
年房地产市场需求出现了明显下滑，但公司建筑领域业务仍取得了平稳增长。 航运领域：公司航运业务领域的市场需求正缓慢复苏，随着公司从密封带动减振战略的实施，目前正针对原有客户开发
减振部件等新产品，使该领域业务收入略有增长。
3、在生产管理方面，公司以体系管理推进为基础，坚持推行ISO9000、ISO14000、ISO18000、ISO/TS16949、IRIS、ISO10012
等六个管理体系，以二方审核、三方审核为契机，特别是一汽大众等主机厂的审核，公司以审核要求的落实带动规范管理工
作的推进，公司质量、安全和环境等管理体系的运行是充分的、有效的。2014年，公司积极推进实验室认证（CNAS）工作， 按ISO/IEC17025标准建立并运行，2015年3月20日，公司实验室获得了中国合格评定国家认可委员会颁发的认证证书。 公司坚持开展精益生产管理，月度检查评比、改善提案、焦点课题实施、岗位技能竞赛等开展得比较有声有色，对降低生产 成本，提高经济效益起到了积极的作用。
公司继续开展了铁路产品的CRCC认证及扩项工作，已累计已有16个产品通过了CRCC认证，将为扩大和开发大铁路产 品市场创造了必要的条件。
4、内控制度建设方面，公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司及各 子公司的实际经营情况，制订了相关内审工作计划并实施。通过内控制度的运行，将运行中发现的问题及时与董事会、审计 委员会进行有效沟通，保证了公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率和效 果，促进公司发展战略的实施。公司获得了由中国上市公司协会、中国证券投资者保护基金公司等颁发的“2014年度最受投 资者尊重的上市公司评选入围奖”证书。
5、募集资金投资项目建设方面，公司新建37280平方米厂房竣工投用，年产7,000吨工程橡胶制品生产项目和年产10,000 吨车辆及建筑密封件建设项目已建成投产； 年加工2.5万吨混炼胶密炼中心扩建项目已新建生产线1条，炼胶工艺有所改进， 生产效率较原先提升较大，现有混炼胶产能能满足后道工序的需求；企业研发中心建设项目已达到预定可使用状态。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道交通、汽车、建筑 等领域产品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入稳步提高，具体的财务状况、经营、现金流量等数据变动 情况见下表：



2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司立足于关键橡塑部件研发制造为主的多领域配套战略，持续加大研发和市场营销投入力度，在已进入的领域中坚持
做深做透，在新领域中做好项目前期开发和储备，继续从严治理公司，加快募投项目的建设，确保公司各项经营活动持续稳
定健康发展，实现了经营业绩的稳步增长。分领域业务收入情况如下： 轨道交通领域：主要得益于国家进一步加大轨道交通投资力度，城市轨道交通、高铁动车组快速发展，该领域业务保持
了稳健增长。公司隧道止水产品新拓展了热网管线隧道工程领域，轨道减振类产品正在向重载铁路、有轨电车工程拓展，轨 道车辆类产品拓展了内饰减振部件。
汽车领域：前期同步开发的汽车天窗密封件及整车密封件正逐步量产，呈现了爆发式增长。 建筑领域：随着国家对节能要求的提高，三元乙丙橡胶密封条替代PVC胶条，会越来越被市场接受，因此，虽然2014
年房地产市场需求出现了明显下滑，但公司建筑领域业务仍取得了平稳增长。 航运领域：公司航运业务领域的市场需求正缓慢复苏，随着公司从密封带动减振战略的实施，目前正针对原有客户开发
减振部件等新产品，使该领域业务收入略有增长。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、销售量、生产量较去年的上升，相应的库存储备量也有所增加。
2、应客户采购订单及交付的要求、产品也会有一定的备库，如：工程类产品。
3、部分产品已按订单生产、发货，但尚因未取得客户验收报告未能确认收入结转成本的产品较上年度有所增长。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用



数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司是江苏省高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，公司充分利用好国家级 博士后科研工作站、省级企业技术中心、省级先进橡塑工程技术中心等研发平台，加强与北 京化工大学和东南大学等高校的产学研合作，继续加大研发资金的投入，加快新品开发步伐， 培育新的经济增长点；保证了公司在轨道交通、汽车、建筑、航运等密封件产品的开发和成 本下降。
报告期内，公司主要研发项目有6项，其中“高档汽车天窗系统部件的研制”、“轻量化、 多复合木门窗密封件的研制”项目已完成研发，并达到预期技术指标，上述项目的研发完成， 是对公司汽车天窗产品、门窗密封产品技术的进一步发展和延伸，有利于提升公司的技术竞 争力和领先优势，目前尚未对公司业绩产生重大影响；“高阻尼高性能建筑及桥梁隔震支座的 系统研究”、“高档汽车减振部件的研制”、“有轨电车柔性材料及扣件的研制”、“高铁动车车 辆门窗密封系统的研制”等三个项目仍在继续研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司于2013年1月份开始进行“高阻尼高性能建筑及桥梁隔震支座的系统”研究，计划于2015年6月结束。本公司此项目的
研究专门与东南大学进行了合作，并于2013年成立了“东南大学—海达股份隔震技术联合研发中心”，并将此系统研究的项目
专项研发支出全部列入开发支出，截止2014年12月31日，研发进度占全部进度的80%，使资本化支出下降。
7）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额:35.47%，原因是销售回款较去年有所上升，经营活动的现金净流入增加。
2、筹资活动现金流入小计：52%，原因是募集资金减少后需补充流动资金，使银行贷款额增加。
3、筹资活动现金流出小计:-55.89%，原因是偿还银行贷款较上年度减少。
4、筹资活动产生的现金流量净额:141.23%，原因是银行融资净额增加.
5、现金及现金等价物净增加额：95.91%，原因是经营性现金净流入、筹资现金净流入较上年度增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、应收账款较年初增长39.41%，原因是2014年营业收入较2013年增加，使应收款余额较期初余额增加；
2、预付账款较年初增长138.94%，原因是2014年预付材料采购款较期初增加；
3、存货较年初增长19.8%，原因是（1）产销规模增加，相应的库存增加；（2）客户采购订单及交付的要求、产品也会有 一定的备库，如：工程类产品。（3）部分产品已按订单生产、发货，但尚因未取得客户验收报告未能确认收入结转成本的 产品较上年度有所增长。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司未来三年的发展目标为：
建设一支高水平的技术研发队伍，在既有核心技术的基础上，对产品的耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、 节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性进行持续开发，掌握相关特性产品的关键技术；
凭借一流的产品技术和过硬的产品质量，主动发挥跨领域技术融合优势，进一步完善市场销售和售后服务体系，与客户共同 开发设计具备特殊性能的新产品，创造新的产品市场；
牢固树立降本增效、节能减排和精益生产的理念，建立员工满意的生产安全环境，各种质量和环境体系正常运行和持 续提升，严格现场生产管理和质量控制，确保产品质量优良，实现产销规模和营业利润的持续快速增长。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司严格按照招股书中公司未来三年发展规划和年度经营计划开展工作，各个方面均基本得到了落实。见本 节“报告期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 多年来，公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，致力于高端装备配套
用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部 件配套解决方案的能力，最终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商，公司核 心竞争力不断提升。随着公司成功上市，公司的品牌影响力得到了进一步提升。
报告期内，公司与东南大学合作研发的“高性能橡胶隔震支座及工程结构应用技术研究”已列入江苏省产学研前瞻性联合 研究项目（项目编号：BY2014127-12）。“热力盾构隧道管片防水硅橡胶密封垫”被认定为江苏省高新技术产品。“轨道车辆 用高强度阻燃无卤硅橡胶及其制备方法（201210284115.9）”被授权为发明专利,累计授权发明专利16项。公司积极发挥行业 领军企业的带头作用，主编或参与制订的5项国家标准和1项行业标准已正式发布。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司核心竞争能力受到严重影响的 情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

。


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 截至2014年12月31日，公司拥有控股子公司江阴海达麦基嘉密封件有限公司、江阴海达集装箱部件有限公司，全资子公
司江阴兴海工程橡胶有限公司。具体情况如下：
1、江阴海达麦基嘉密封件有限公司，主要从事生产舱口盖密封件、船用橡胶和塑料制品，并承接上述产品的加工、维 修、售后服务，注册资本为343.74万美元，公司出资比例为75%。
2、江阴海达集装箱部件有限公司，主要从事橡胶胶版、橡胶管、橡胶轮、橡胶杂件、塑料制品的制造、加工、销售， 注册资本为1250万元，公司出资比例为80%。
注：2013 年12月28日，公司与自然人黄良好签署《江阴海澄橡胶厂有限公司增资协议书》，同意黄良好向海澄橡胶增 资500万元（其中250万元计入注册资本、250万元计入资本公积）。本次增资完成后，海澄橡胶的注册资本变更为1,250万元， 其中公司持有80%、黄良好持有20%，名称变更为“江阴海达集装箱部件有限公司”，“江阴海达集装箱部件有限公司”于2014 年1月15日完成了相应的工商变更登记手续，取得了无锡市江阴工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，详见创业板 指定信息披露媒体（巨潮网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-003）。
3、江阴兴海工程橡胶有限公司，主要从事高性能工程橡胶、塑料制品的制造、加工、销售，注册资本为300万元，公司 出资比例为100%。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）宏观经济层面或外部经营环境 李克强总理在《2015年政府工作报告》中指出：“当前，世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，地缘政治影响
加重，不确定因素增多，推动增长、增加就业、调整结构成为国际社会共识。我国经济下行压力还在加大，发展中深层次矛 盾凸显，今年面临的困难可能比去年还要大。同时，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，有巨大的潜力、韧性 和回旋余地。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化持续推进，发展基础日益雄厚，改革红利正在释放，宏观调控积累 了丰富经验。”
展望2015年,世界经济将继续保持复苏态势，国内基本面和改革因素仍可支撑经济中高速增长，但一些短期、结构性与 长期性因素将会对经济增长造成冲击和制约，保持经济持续平稳增长仍面临很多挑战。 有利因素与条件在于：一是世界经济将持续缓慢复苏；二是政策效应逐步释放；三是我国经济发展的基础条件依然较好；四 是改革红利将逐步显现。
不利因素和风险隐患在于：一是世界经济中的风险性不确定性因素仍较多；是房地产市场短期难以出现强劲回升；三是 环保指标造成的强约束；四是供给因素约束不断加强。
（二）公司所属橡胶零部件行业及产品领域发展趋势 橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、
橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所属行业主要集中橡胶零配件行业，从这个行业的未来发展来看， 尽管其加工工艺比较复杂、劳动强度比较高，但就目前的材料科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、 机械、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及 并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。
展望未来，橡胶制品行业总的市场需求量还是处于增长趋势，并将向着产业结构调整、行业发展低碳化和企业品牌意识 提高的方向发展。橡胶制品行业内大量小微企业由于技术落后、市场开拓能力不足,通过低价策略争取到一些业务维持生存， 总的市场行业格局没有发生根本性的变化，公司在国内非轮胎橡胶制品企业中继续保持领先地位。
目前公司的橡胶零配件产品根据不同的应用领域进行细分，主要应用于轨道交通、汽车、建筑和航运等四大领域。就目 前在手订单看，建筑和航运等领域业务将会保持平稳增长，轨道交通、汽车等领域业务相比上年将有很大幅度的提升，为我 们的持续发展提供了良好的机遇。
轨道交通领域方面，近年来，全球主要经济体和众多发展中国家均公布了铁路（尤其是高速铁路）的发展规划，全球轨 道交通市场正快速成长。李克强总理在《2015 年政府工作报告》中明确 2015 年铁路投资要保持 8000 亿元以上，新投产里
程 8000 公里以上。此外，随着了加强“互联互通”、国家“一带一路”战略实施和中国政府对高铁走向国际市场的决心和信心 的不断加强，轨道交通、高铁、有轨电车等市场将迎来前所未有的发展机遇，对该领域密封、减振产品的需求将随之扩大， 为公司发展提供较为广阔的市场空间。
汽车领域方面：受国家宏观经济调控、GDP 增速缓中趋稳的影响，汽车市场进入了平稳增长阶段，我国目前汽车保有 量约 100 辆/千人，有继续上升的空间。此外在国家鼓励消费，国民人均收入保持平稳上升的同时，一二线城市升级换购需
求将促进中高端汽车市场需求增长。据汽车工业协会分析，“十二五”期间，汽车非金属零部件需求年增幅达 20%，预计到 2015
年，我国汽车年产量将达到 3,000 万辆。公司前期同步开发的多款天窗密封条和整车密封条将会逐步量产。
建筑领域方面，2015 年3月17日第21届全国门窗幕墙行业年会显示：虽然目前国内房地产行业的低迷使门业企业发展受 到影响，但随着一带一路、西部大开发、振兴东北、新型城镇化、城镇棚户区和城乡危房改造的持续推动，门窗幕墙市场总 量将继续保持增长的态势，同时，未来门窗幕墙行业的发展将更注重产品的科技含量。新版《绿色建筑评价标准》已从2015 年1月1日起正式施行，并带动整个产业链实现设计和技术创新，绿色住宅行业也有望掀起新一轮市场洗牌。建筑行业竞争日 趋激烈和对资质要求的提高，建筑装饰行业已经进入整合时期，行业集中度将逐步提高。伴随着居民收入持续增长，人们对 居住的功能质量提出了更高的要求，门窗的功能质量越来越受到人们的重视，人们对居住环境要求的提高也带动了高品质橡 胶密封条的市场需求。该领域产品将向品牌化、系统化、标准化等方面集中和提升。
航运领域方面，2015年全球集装箱贸易量预计将继续增长，增幅略高于2014年。英国造船和海运动态分析机构克拉克森
（CLARKSON）预测，2015年全球集装箱贸易增速可达6.7%。法国航运咨询机构Alphaliner预测，2015年全球集装箱贸易增 速为5.4%，而集装箱运力增速达7.8%，供需缺口较2014年有所放大，运力供过于求的局面依然持续。尽管业内因为燃油成 本大幅降低而开始讨论提速的可能性，但鉴于目前综合考虑慢速航行仍是降低成本、吸收过剩运力、减排的最有效手段，预 计航运公司期内仍继续下水大船、深化联盟运作、维持慢速航行，这有助于维持集装箱市场的需求增长。尽管 2014 年国际 船舶市场新船累计成交总量保持一定高位，但未来一段时期内总体行情下行趋势十分明显，船舶市场下行压力依然存在，航 运市场持续低位徘徊，船市复苏缓慢。全球制造业已大部分转移至中国，在可预见的未来，只要中国“世界工厂”的地位不改 变，航运领域将继续维持景气。
（三）公司发展战略 公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部
件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解 决方案的能力，最终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。
为实现这一目标，公司将继续注重研发和生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、 实时监测功能等特性的高端橡胶零配件产品，着眼于符合国家产业结构调整方向的高端装备配套产品，凭借一流的技术和过 硬的产品质量，抢占高端橡胶零配件产品市场并不断扩大公司规模，建设创新型、精益型、高效型、低碳环保型高新技术企 业。从中长期看，公司将在提供产品的基础上，不断积累项目配套的方案设计能力，完成由提供产品向提供服务转型，最终 成为橡胶零件配套服务方案供应商。
（四）公司经营计划 公司始终坚持“以橡塑制品为主的多领域配套”方针，走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出、品牌和技术领先、
具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福利待遇不断提高并能够承担更多社会责任的优质上市企业。公司 的愿景为：成为关键橡塑部件研发制造的引领者。通过募投项目的顺利实施，达到再创一个新海达的发展目标！
2015年是公司转型发展提升年、实现三年再创一个新海达的宏伟目标的最后一年。结合当前新常态下的经济形势和在手 订单来看，轨道交通、汽车、建筑、航运等领域业务相比上年将有不同幅度的提升，为公司持续发展提供了良好的机遇。2015 年主要工作重点：
1、充分利用好国家级博士后科研工作站、省级企业技术中心、省级先进橡塑工程技术中心等研发平台，加大技术开发 的投入，加快新品开发步伐，培育新的经济增长点； 加强与北京化工大学和东南大学等高校的产学研合作，提升研发技术 能力和水平，促进企业向创新型、精益型、高效型、低碳环保型、传统产品高新化方向转型发展。
2、以市场为导向，以盈利为目标，以持续发展为根本，加快各产品领域做强做大的步伐。坚持“为现有产品拓展更多客 户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，利用在现有市场领域取得的市场优势地位和优质客户资源，进行深 耕细作，不断扩展同一市场领域和客户内部的产品供应品类和服务能力；同时，在产品功能结构上，公司在原有密封橡塑部 件产品优势的基础上，进一步增加减振橡塑部件产品的规模比例。
在已进入的轨道交通、建筑、汽车、航运等四大产品领域中，继续巩固和保持集装箱密封件、船用舱盖密封件、盾构防 水密封件、轨道车辆密封件和汽车天窗密封件等产品生产技术的领先优势。
全力把汽车天窗密封件打造成国内汽车天窗行业乃至世界一流的密封件品牌。尽快进入汽车密封件市场知名品牌的行 列，争取成为多个重要汽车主机厂整车密封条的正式一级配套供应商。
借助已进入的轨道交通、汽车、建筑、航运密封件行业的各种优势和品牌效应，进一步开拓进入此产品领域的减振和隔 震的产品市场，形成自主的、有海达品牌的车辆减振、工程减振和建筑隔震的产品系列，提升海达的综合竞争力。
3、拓展公司生产规模，提高生产效率，以把握下游旺盛需求所带来的高成长契机。公司募投项目已建成投产，将为业 绩增长注入了新的动力。在全面量产的同时要有效压降各项成本，促进募投项目具有较好的盈利能力。根据汽车主机厂要求 和业务发展需要，拟在主机厂附近就近建厂，降低运输成本，提供更快速满意的优质服务。
4、进一步深化内部管理，简化管理流程，提高工作效率。推行和完善信息化管理，升级公司的ERP系统，使其在计划 体系管理、无纸化办公、财务管理和绩效考核等各方面实现多方位的信息化管理，为企业的科学转型发展服务。继续抓好企 业精益生产管理，开展节能降耗和产能挖潜，努力降低生产成本。推行自动化生产改造活动，减轻劳动强度，提高生产效率。
5、加强人力资源管理，为实现公司可持续发展，为支撑公司的发展战略，加强人才培养，抓好人才队伍的梯队建设， 打造专业化管理团队。
6、完善以客户满意度为核心的质量管理体系，进一步推进品牌建设与宣传工作，通过多样化的宣传方式和手段，让更 多客户选择海达、依赖海达，提升海达密封、减振部件在行业内的地位和影响力。
7、继续加强和改进投资者关系管理，切实维护全体股东的利益。
8、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构建公司治理长效机 制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提高公司规范运作水平，打造优质上市公司。

（五）面临的风险
1、市场风险
2015年世界经济将继续保持复苏态势，国内基本面和改革因素仍可支撑经济中高速增长，但一些短期、结构性与长期性 因素将会对经济增长造成冲击和制约，保持经济持续平稳增长仍面临很多挑战。不利因素和风险隐患在于：一是世界经济中 的风险性不确定性因素仍较多；是房地产市场短期难以出现强劲回升；三是环保指标造成的强约束；四是供给因素约束不断 加强。公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业景气度密切相关。如果未来宏观经济或下游行业发生不利变化，公司仍 存在经营业绩波动的风险。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整产品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会； 公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市 场地位。
2、应收账款的风险 报告期末，公司应收账款继续增加，一是由于国际国内经济形势导致下游客户资金紧张原因；二是由于行业结算方式导
致的，回款速度较好的航运板块占公司总收入的份额有所下降，而收入增长较快的轨道交通、建筑、汽车等行业应收账款周 转速度相对较慢；三是公司下游客户部分项目建设进度存在暂停、延期或放缓情形，生产周期有所延长，造成公司资金回流 速度降低。公司针对不同的客户（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，主要应收账款债务方 均是规模大、资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系的公司，应收账款有较强保障。但若宏观经济环境、客户经 营状况等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险。
为应对上述影响，公司将加大对营销人员的绩效考核力度，对资金回笼作出明确要求；公司将进一步完善应收账款催收 制度，做好应收账款的风险防控，运用多种催收手段，保证应收账款完整回收，使坏账损失降低到最低水平。
3、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为橡胶（主要是合成橡胶以及少量天然橡胶）、加工油、炭黑等，而合成橡胶、加工油、炭黑等
原料大多属于原油制品或副产品，其价格受原油价格波动影响较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投机以及气 候等诸多因素的影响，波动幅度较大。如果橡胶价格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施造成一定程度的不利影 响，不利于公司的成本控制，增加了公司的经营风险。由于轨道交通工程的建设期一般较长，从中标到交货的时间周期较长， 跨度约为1-3年，公司在报价时预估的原材料价格与实际生产时原材料价格的差异，直接影响该类产品的毛利率。
为应对原材料价格波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以规模化采 购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；三是 公司制定了严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是加强技术研发投入，以 技术创新来降低生产成本。
4、新项目实施风险
公司承接的轨道交通项目都有交货计划进度的进度安排，但每一个项目都有可能因实际情况放缓或加快工程的建设进 度；公司前期开发的汽车天窗密封条---伟巴斯特Q3/PAD+项目、广汽3E45项目，整车密封条----北汽C30D、C31D、C50E等 项目已经逐步量产，但具体交货时间和交货量还取决于主机厂的推广力度和市场认可度等。
公司将高度重视并积极关注新项目的进度及市场变化情况，合理规划、提前预防、科学应对、有序推进，确保新项目的 顺利实施，将这些风险控制在合理范围内，避免对公司造成较大的损失。
5、公司快速扩张的管理风险 随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司在生产管理、财务控制管理、人力资源管理等方面都面临较大的风险，并
对管理团队提出了更高要求，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋 升机制提出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利 润产生一定影响。
公司将加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术人才，搭建新的管理团队，提升公司内部管 理体系建设和流程优化，以进一步降低管理风险。
6、税收优惠政策变化的风险 公司于2012年获得了江苏省科学技术厅等颁发的《高新技术企业证书》，根据国家对高新技术企业的所得税优惠政策，
公司自获得高新技术企业认定后三年内，可以按15%的税率享受所得税优惠政策，该高新技术企业证书将于2015年8月5日到 期。届时公司将根据申报要求，提交重新认定的申请报告，此申请能否通过尚存在一定的不确定性，若公司未通过复审，自 2015年1月起将不能继续享受高新企业的税收优惠政策，并由此对公司的净利润产生一定影响。 公司将按有关政策要求积极准备申请报告，确保高新技术企业重新认定的顺利通过。

针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2015年经营目标及计 划如期顺利完成。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、公司因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 ,具体如下：
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16号发布了《企业会 计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、《企 业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年 修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年
修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有 执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号 发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”）， 要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计
准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整， 对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：



本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对本公司 2013 年末资产总额、负债总额
和净资产以及 2013 年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监 管指引第3号——上市公司现金分红》，结合公司的实际情况，对《公司章程》中利润分配相 关条款进行修订。2014年3月24日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议并通过了《关 于修订<江阴海达橡塑股份有限公司章程>的议案》。修订后的《江阴海达橡塑股份有限公司 章程》全文详见中国证监会指定创业板信息披露网站。公司现金分红政策的制定及执行情况 符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准明确清晰，相关的决策程序和机制完 备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小 股东的合法权益得到充分维护。2014年4月16日，该议案经公司2013年度股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年半年度：2012年8月16日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了2012年半年度权益分派方案，以公司现 有总股本66,670,000 股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税），共计派送现金红利13,334,000.00元（含税）。
2012年年度：2013年3月22日，经公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于2012年度利润分配及资本公积转增股本方 案的议案》，2013年4月15日，该议案经公司2012年度股东大会审议通过。具体权益分派方案：以截至2012年12月31日公司 股份总数66,670,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），合计派发现金股利13,334,000.00 元，同时以资本公积向股东每10股转增10股，合计转增股本66,670,000股，转增股本后公司总股本变更为133,340,000股，剩 余未分配利润结转以后年度分配。
2013年年度：2014年3月24日，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，
2014年4月16日，该议案经公司2013年度股东大会审议通过。具体权益分派方案：以2013年12月31日总股本13,334万股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利1.20元人民币（含税），共计派送现金股利16,000,800.00元；累计剩余未分配利润结转 至以后年度。
2014年度利润分配的预案：以截止2014年12月31日总股本133,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.25元 人民币（含税），共计派送现金股利16,667,500.00元。同时，以资本公积向全体股东每10股转增12股，合计转增股本160,008,000 股，转增股本后公司总股本变更为293,348,000股。累计剩余未分配利润结转至下年度。该分配方案符合《公司法》、《公司 章程》等相关规定。本议案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备 和保密制度》，并经公司第二届董事会第四次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建 立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信 息知情人进行内幕交易,保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股 东利益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的规定，做好公司
定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、 披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要 求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、

，


。