第四节 董事会报告

一、概述

2014年，是青岛双星“二次创业”的第一年，也是为公司转型升级打基础的关键一年。这一年，整个轮胎市场业态发生巨 大变化，行业开工率严重不足、利润大幅下滑。我们积极认识新常态、适应新常态，以“追求第一”为核心，围绕“第一、 发展、开放”的战略方针，在加速产品创新、市场创新的同时积极探索业务模式创新。全力淘汰落后产能和落后产品，主动 进行内部信息化再造和搬迁升级，利润实现了大幅增长，企业焕发出新的活力。同时，公司加大了研发投入，公司主要子公 司青岛双星轮胎工业有限公司首次获得高新技术企业认定，并享受国家规定的税收优惠政策。
年内，由于逐步淘汰落后产能和落后产品的影响，公司实现营业收入39.78亿元，同比下降24.54%；但由于加速产品和 市场转型升级，盈利能力增强（2015年一季度毛利率同比增长50%以上，首次达到行业平均水平），报告期内实现净利润5816.99 万元，同比增加110.30%。
报告期内，公司以市场为导向，细分市场、细分用户、细分需求、细分产品、细分渠道，加速环保搬迁、加速工业4.0 和产业互联网的探索，包括O2O、E2E模式的创新，并积极进行海外布局。在行业内首推“0延误救援服务”，并创新推出“三 免一诺”增值服务，通过服务的不断提升打造了第一服务竞争力，被中国质量万里行授予“杰出贡献奖”，是轮胎行业唯一 获此殊荣的企业。双星绿色轮胎智能化生产示范基地和绿色轮胎智能化设备示范基地正在按计划建设中，是公司转型升级和 实践工业4.0的重要战略板块。
2015年，受美国“双反”的影响，轮胎市场的竞争将更加激烈，充满挑战的同时，也为轮胎行业的快速整合带来了机遇。 公司将坚持“第一、发展、开放”的总方针，充分发挥在品牌、管理、技术、渠道、文化等方面的优势，以商业模式的创新 为中心，推进“三化”战略，实践工业4.0，夯实存量立足点，抓住增量机会点，在转型中实现腾飞。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入3,977,990,679.12元，同比下降24.54%；实现净利润58,169,870.99元，同比增加110.30%。 为了优化产品结构提高产品质量，报告期内公司淘汰部分落后产能，对部分设备进行了大修改造，造成了主营业务收入
同比下降。



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司部署转型升级，积极加速产品结构的调整，对部分现有设备进行了大修改造，并淘汰了部分落后低端产
能。报告期内实现营业总收入低于去年同期。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期实现营业收入3,977,990,679.12元，同比降低24.54%。报告期内，公司部署转型升级，积极加速产品结构的调整， 对部分现有设备进行了大修改造，并淘汰了部分落后低端产能和落后产品，致使营业收入同比下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
机械制造库存量同比减少 47.22%，主要原因是公司在报告期内进行经营模式的创新，由“以生产为中心”转变为 “以订单为 中心。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用

说明：管理费用同比增长43.71%，主要原因是公司为了优化产品结构，加大研究开发费用的投入。

5、研发支出

报告期内研发支出总额约占最近一期经审计净资产的4.32 %，约占最近一期经审计营业收入的3%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期投资活动现金流入小计比上年同期增加588.66%，主要是公司通过暂时闲置的募集资金委托理财到期收回本金 和收益所致。
2. 本报告期投资活动现金流出小计比上年同期增加351.46%，主要是公司通过暂时闲置的募集资金和自有资金进行委托理财 所致。
3. 本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加361.54%，主要是报告期内公司非公开发行股份募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用√不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司在品牌、管理、技术、文化等方面拥有诸多核心竞争优势。
1、品牌优势：从全球轮胎行业的发展经验来看，品牌的打造虽然需要耗费企业长时间的投入，但一个成功的品牌，会 成为推动企业规模做大和维护市场地位最重要的因素之一。双星是著名的民族品牌，双星轮胎作为全球知名的轮胎制造企业 之一，在坚持双星品牌已有良好形象的同时，公司通过对符合轮胎发展规律的技术升级和产品结构调整，开发高品质的差异 化产品，满足用户需求，为用户创造更大价值，提升公司与品牌的价值。公司不断完善全方位销售网络，健全质量服务体系， 使双星品牌首先成为服务的代名词、质量的代名词。机械以“产品”为主导逐步转变为以“服务”为主导的经营模式，使企业从 单纯的制造商向制造服务商转变。通过服务，提升双星品牌价值。同时，强化以具体产品与企业形象为主要推广内容的新品 牌推广思路，努力以较小的成本，最大化的实现公司品牌内在价值。
2、管理优势：双星以“第一、发展、开放”为战略方针，探索出了符合中国国情、符合制造加工业和公司实际、独具特色 的企业管理模式。双星用开放的眼光看待世界，用开放的眼光看待自己，以第一为目标，以发展为责任，以开放为路径，引 进先进的、能够适应创世界名牌的管理理念和管理思想，集中精力理顺和再造企业流程和信息化。突出强调以订单为中心的 运营模式；打造完善的产品研发、设计验证、过程控制、出厂检验流程和质量管理体系；形成精干高效的新型组织架构和覆 盖各个环节的全面预算体系；对采购、生产制造、营销等环节进行流程再造，不断适应公司发展战略需要；进一步贯彻落实 企业内部控制规范体系，使之成为公司加强管理、促进企业健康发展的内在需求，夯实了公司的风险管控能力。
3、技术优势：双星轮胎拥有聚集世界顶级轮胎专家的中央研究院，以“开发用户资源而不仅是开发产品”的理念，以“高 端+高附加值+高差异化”的产品战略，提升产品自主创新能力和核心竞争力；参与中国橡胶工业协会《绿色轮胎技术规范》 的制定。拥有国家级质量检测中心，产品通过ISO/TS16949质量管理体系认证、3C强制性产品认证、欧美汽车工业标准ECE 等世界级体系认证，是中国一汽、中国重汽等几十家国内著名汽车厂家的主要供应商，产品出口欧美、非洲、东南亚、中东 等140多个国家和地区，是中国同行业获准进入国际市场范围最大的企业之一。
4、文化优势：公司注重在员工中进行“精神、作风、价值”的企业文化实践，以“追求第一”为企业文化核心，提倡“诚信、 后我、拼搏”的精神,提倡“迅速、创新、协同”作风，提倡“创造价值、分享价值”的价值观。引导广大干部员工“凡事先定目标、 先找路径、先有预算”，引导广大干部员工“先做正确的事、再正确的做事”，引导广大干部员工“以提高质量和效益、降低制 造成本、创造产品竞争力为核心”找差关差，引导广大干部员工树立预算和日清的观念，做到预实零差距。注重用特色鲜明 的企业文化理念形成企业的向心力、凝聚力，塑造拼搏奉献、战斗力强的管理团体和员工队伍。形成文化创新的内在动力和 长效机制，促进双星加快发展步伐。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，受美国“双反”的影响，轮胎市场的竞争将更加激烈，充满挑战的同时，也为轮胎行业的快速整合带来了机遇。 公司将坚持“第一、发展、开放”的总方针，以商业模式的创新为中心，推进“三化”战略，实践工业4.0，夯实存量立足点，抓 住增量机会点，在转型中实现腾飞。
1、创新商业模式：O2O/E2E O2O模式（线上线下），建立共享的线上平台，或者与第三方平台合作，直接面对客户，直接掌握需求，直接建立契约，
创造用户资源，为线下平台创造价值。
线下采用E2E模式（路上路下），通过高速公路上与京通精修的合作和覆盖高速公路下的星猴快修品牌，建立高速公路 上通达全国，高速公路下无处不在的服务网络，为用户提供灵活、快捷的优质服务。
2、推进“三化”战略 市场/产品细分化：细分市场、细分用户、细分需求、细分产品、细分渠道，根据不同客户、不同市场的需要，开发有价
值需求的高品质差异化产品，满足用户需求，为用户创造价值。 组织平台化：通过流程、平台、机制的搭建和完善，实现扁平化架构，驱动和保障目标的实现。 经营单元化：市场、研发、制造三类经营单元，以最快的速度发现用户需求，抓住用户需求，满足用户需求。 3、实践工业4.0 建设“绿色轮胎智能化生产示范基地和绿色轮胎智能化设备生产示范基地”。集加工自动化、企业互联化、制造智能化于
一体，实现产品的高端、高差异化、高附加值、低退赔率，打造中国第一个绿色、环保、世界领先的轮胎产业基地。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，报告期内公司执行财政部于2014年颁发的新的及修订的企业会计准则，会计政策变更的详情参阅本 报告第十一节财务报告中“重要会计政策及会计估计”章节。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，报告期合并报表范围发生变化，详情参阅第十一节财务报告中“合并财务报表项目注释”章节。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投资者合法权益，公司第六届董
事会第三十次会议审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》和《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》。报告期内， 公司利润分配预案符合公司《章程》和《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》的有关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案：每10股派发现金0.1元（含税），不转增不送股；
2013年度利润分配方案：每10股派发现金0.1元（含税），不转增不送股；
2014年度利润分配预案：每10股派发现金0.1元（含税），不转增不送股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。