第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年全球经济总体增长乏力，各地区经济复苏进程不均衡。发达经济体中美国 经济复苏增强，欧洲情况较为复杂，欧元区经济在停滞的边缘徘徊。多数发展中经济 体增长放缓，中国经济也从高速增长转为中高速增长的模式。
全球汽车行业仍保持发展但增速放缓，但随着前期新增轮胎产能的陆续释放，轮 胎市场竞争日趋激烈。此外，美国于 2014 年 6 月启动的对中国生产的乘用车及轻卡 轮胎反倾销及反补贴调查，一旦美国做出损害的裁定，预计将对国内轮胎行业造成一 定冲击。
报告期内，因市场竞争影响，公司轮胎销量略有下滑，全年销售轮胎 1,783.07 万条，同比下降 1.09%。此外，因市场预期变化、主要原材料价格下行等导致公司轮 胎平均售价下降，2014 年实现营业收入 39.88 亿元，同比下降 6.62 亿元，降低 14.23％。 营业成本为 31.30 亿元，实现归属于母公司股东的净利润为 2.09 亿元。净利润同比 下降 0.73 亿元，同比减少 26.00％。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，因市场竞争影响，公司轮胎销量略有下滑，且因市场预期变化、主要
原材料橡胶价格下行等导致轮胎平均售价下降，2014 年度公司营业收入同比有所下滑。 （2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年度公司产销基本平衡，全年生产轮胎数量为 1,804.75 万条，同比减少 0.88%； 全年销售轮胎数量为 1,783.07 万条，同比下降 1.09%。

（3） 订单分析
报告期内，公司根据行业分析、市场环境及企业发展实际情况，市场开拓力度不
断加大。在国内继续扶植重点区域和重点客户的发展，提升市场份额，在国外市场， 公司继续稳定原有销售渠道，加大对欧洲、非洲等新兴市场的开发力度，全年出口量 超 1000 万条，国外订单保持较高水平。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司通过改进产品质量、设计，实施新老产品换代升级的市场策略，
对现有产品的结构不断改进，同时也根据市场需求有选择性地发布和推广新产品。公 司按照区域化细分产品定位的原则，开发满足符合不同市场需求的产品，以便提高客 户满意度，提升品牌形象，增强品牌竞争力。

（5） 主要销售客户的情况
单位:亿元 币种:人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：亿元



（2） 主要供应商情况

单位:亿元 币种:人民币


4 费用

单位:亿元 币种:人民币

1、财务费用同比减少 29.99%，主要原因为公司降低融资规模导致利息支出减少所致， 本期利息支出同比减少 2,307.02 万元。
2、所得税费用同比减少 24.33%，主要原因为本期税前利润较上年同期减少所致，本 期利润总额同比减少 18,602.78 万元。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6 现金流

单位：亿元 币种：人民币

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 4.82 亿元，主要为原材料价格 下降，存货占用资金减少所致。
2、筹资活动现金净流量较上期减少 4.80 亿，主要因本期现金流改善，减少银行贷款 所致。

7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
公司在 2013 年年报中披露，董事会年初制定的经营目标为：实现销售收入约 46.6
亿元，比 2013 年销售收入略有增长。实际执行情况为：2014 年实现营业收入为 39.88 亿元，同比减少 14.23%。营业收入目标的达成率为 85.51%，未达成董事会年初制定
的营业收入目标，主要原因为受市场竞争影响、原材料价格下降导致轮胎售价下调， 公司的轮胎销售收入尤其是外销市场销售收入的下滑，致使本期销售收入未能实现预 期目标。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:亿元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明 因轮胎销量减少及平均售价下降导致本期主营业务收入同比有所下降，同时原材
料价格下降导致主营业务成本下降，主营业务毛利率略有下滑。
2、 主营业务分地区情况

单位：亿元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明 本期国内市场销量取得增长，但因轮胎售价下调导致内销收入下降；本期外销收
入下降的主要原因为外销市场的轮胎销量和平均售价均有所下滑。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表
单位：亿元


1、应收账款同比年初减少 5.18 亿元，主要为原材料价格下降导致轮胎平均售价 低于去年同期，同时公司加强资金回笼。
2、期末应付股利减少主要是控股子公司福建佳通支付股利给新加坡佳通轮胎私 人有限公司。
3、期末公司借款总额为 4.51 亿元，同比减少 5.58 亿元，主要是因为公司经营现 金流改善，降低融资规模。

（四） 核心竞争力分析 1、地理位置优势
福建佳通轮胎有限公司地处福建沿海，占地面积宽广，海陆交通枢纽贯穿其中。 临近港口秀屿港年货物吞吐量达 1000 多万吨，与 27 个国家和地区的近 50 个港口实 现通航，交通十分便利。
2、销售网络及品牌优势 公司依托佳通集团覆盖全球的营销与服务网络，采取多品牌的发展策略，以品质
卓越、价格合理的产品赢得市场及客户的信赖。目前，公司已与多家国内外知名的汽 车生产厂家建立配套关系，轮胎远销北美、欧洲及中东等多个国家和地区。
3、产品规格 为保证持续的市场竞争力，公司专注于新产品的开发。目前公司的产品范围包含
PCR、SUV 以及 LTR 轮胎等。在半钢子午线轮胎方面，公司的产品符合美国以及欧洲的 法规要求，符合美国及欧洲市场的低噪音、低滚阻以及环保的严苛要求。在全钢子午 线轮胎方面，公司的产品也已涵盖长途、短途、客车及公交车市场。
4、产品质量保证
公司的质量管理体系已获得 ISO/TS 16949:2009 的认证，产品获得 DOT、INMETRO、 E/e Mark、3C 等认证。公司实行全过程的质量管理，严格控制从供应商开发、原料进 厂到成品出厂每一个环节的质量水平，公司产品质量已达到国际先进水平。

（五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
2、 主要子公司、参股公司分析
公司控股 51%的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主， 注册资本 10,670 万美元。2014 年，该公司实现营业收入 39.78 亿元，净利润 4.26
亿元。至 2014 年末，福建佳通总资产 30.52 亿元，净资产 18.37 亿元，资产负债率 39.83%。

3、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局 从全球轮胎市场来看，排名靠前的跨国轮胎企业的销售额占世界轮胎总销售额的
比重较高，行业领先地位已保持多年，轮胎产业集中度较高，竞争格局较为稳定。 与大型跨国轮胎集团相比，中国轮胎企业的规模和实力还存在一定差距。细分到
市场，在客车及载重卡车子午胎市场，国内轮胎企业在全钢载重子午线轮胎领域占据 较大的市场份额，随着市场竞争影响，跨国轮胎企业也在加强对全钢产品的布局；在 乘用车及轻卡子午胎市场，跨国轮胎企业凭借雄厚的资金、先进的技术优势在中高端 市场占据主导地位，特别是配套市场，国内轮胎企业仍存在一定的实力差距。中国轮 胎行业的子午化率、产业集中度、核心竞争力、品牌影响力、信息化管理手段、专业 化人才等方面都存在着较大的提升空间。
2、发展趋势 目前大型轮胎企业基本采取全球化的发展战略，拥有较强的资金实力，销售金额
显著领先，销售利润和应对经济危机等能力普遍强于一般中小轮胎企业。大型轮胎企 业生产布局广泛，通过在主要经济地区建立专业化的轮胎工厂及研发中心，以客户需 求为导向开发产品。集团化、全球化的经营战略使得大型轮胎企业长期在国际市场上 保持竞争力。
中国轮胎行业近年来受益于汽车行业的发展增长迅速，轮胎企业的生产及销售规 模均有所扩大。虽然仍面临众多挑战，但随着轮胎产业相关政策的发布及中国对橡胶
行业的战略布局，轮胎行业由做大转向做强，产业结构日趋得以优化，市场竞争能力 进一步增强。
（二） 公司发展战略 公司将继续坚持以市场化为导向，实施以外销市场为主和可持续发展、稳健经营
的发展战略，通过提供优良的轮胎产品、专业的客户服务等为客户提供值得依赖的产 品和服务，增强公司市场竞争力，持续为公司及股东创造价值。

（三） 经营计划
目前全球经济可能仍然面临经济增长不均衡的状况，此外美国于 2014 年 6 月启 动的针对中国乘用车和轻卡轮胎的反倾销反补贴调查，一旦作出最终裁定，公司对美 国的轮胎出口可能面临被征收较高税率的风险，预计可能对公司的轮胎出口和经营业 绩带来一定的冲击。
公司将通过调整销售价格、产品结构及开拓其他销售市场等措施尽量减少美国反
倾销及反补贴的不利影响。考虑到美国反倾销及反补贴调查的影响及轮胎市场竞争、 原材料价格低位运行等因素，公司制定 2015 年经营目标设定如下：实现销售收入为
32.2 亿元左右，比 2014 年销售收入下降 19.3%。

（四） 可能面对的风险 结合宏观经济形势及公司所处上下游行业及轮胎行业的相关特点，公司在未来的
经营中可能面临以下风险：
（1）行业竞争风险 随着中国交通运输和汽车工业的发展，中国已逐步发展成为世界轮胎工业生产大
国。国内轮胎企业数量众多但多数尚不具备规模优势，在中国经济的快速增长的背景
下部分国内企业加速进行轮胎投资和产能的扩张，新增产能在近年来陆续得到释放。 中国轮胎行业目前存在着产业集中度低、生产结构性等问题，同时国际知名轮胎公司 在华加速产业布局，预计未来轮胎行业的市场竞争将进一步加剧。
（2）贸易壁垒风险 目前的世界经济形势发展存在诸多不确定性因素，国际贸易保护主义蔓延。随着
中国逐渐成为轮胎生产大国，近年来已连续发生多起针对中国轮胎出口的贸易壁垒事
件，如美国 2009 年起实施三年的轮胎 “特保案”。此外，美国于 2014 年 6 月发起关
于的针对中国乘用车和轻卡轮胎的反倾销及反补贴调查，如相关附加关税进行计征， 预计将对中国轮胎出口企业的冲击较大。在经济增长乏力、贸易保护主义抬头的经济 环境下，中国轮胎企业的出口贸易摩擦加剧，在未来也不排除其他国家或地区采取类 似的贸易保护措施。
（3）主要原材料价格波动风险
天然橡胶和合成橡胶是轮胎的主要原材料，橡胶价格受地理环境、气候、供需、 商品价格、政治、汇率、资本等等因素影响。目前全球的天然橡胶供需呈现供应略为 过剩的局面，价格波动相对较为平稳。橡胶价格的走势及波动情况是影响轮胎企业盈 利能力的重要因素之一。
（4）因未完成股权分置改革可能的政策风险 虽然本公司与控股股东多次探讨过股权分置改革问题，但因非流通股股东尚未提
出有效可实施的股改方案，截至目前股权分置改革尚未有实质性进展。按照目前的监 管措施，未股改公司已在股票交易、信息披露、再融资等方面受到限制，不排除未来 监管部门可能会针对性地推出更多的限制性政策。
为有效应对上述风险，公司将继续关注行业发展趋势、轮胎技术、原材料价格等 各方面影响因素，通过提高轮胎性能与生产管理效率，为客户提供值得信赖的产品和 服务，增强市场竞争力。关于股权分置改革，本公司将继续与控股股东保持沟通，争 取早日解决该问题。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已在《公司章程》中制定利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配
顺序呢、分配形式和条件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中 的优先顺序。公司的利润分配在经过董事会审议后提交至公司股东大会审议通过并予 以实施。2014 年度董事会拟定的利润分配预案为：
拟以 2014 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 6.0
元（含税），共计现金分红 204,000,000.00 元。剩余可供分配利润 47,433,061.29 元结
转至以后年度。公司 2014 年度不进行资本公积转增股本。 该分配方案尚需获得公司股东大会批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应 当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
2014 年，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，扎实做好各项安全、环保管理工作，
坚持以人为本，保障员工健康安全，关心员工权益，倡导全员环保，维持清洁生产，