第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国家经济“三期”叠加、下行压力加大，以天然胶为主的原材料价格整体下跌，同 时轮胎下游汽车行业及工程机械行业主机厂开工率仍然偏低，轮胎行业结构性产能过剩矛盾依然 突出，外部市场竞争日趋激烈。面对复杂局面和严峻形势，公司继续在“三个满意”（客户满意、 股东满意、员工满意）引领下，紧紧围绕“推变革、破瓶颈、促发展”公司年度工作主题，构建 “两型”企业，推进“两化”融合，深入推进以“6+3”为核心的具有风神特色的精益化管理模式， 企业发展的质量和效益得到了明显提升，取得了一定成绩。
1、2014 年公司实现营业收入 81.67 亿元，其中全年出口创汇 6.7 亿美元，同比增长 17%，再 创历史新高，蝉联河南省生产型企业冠军。
2、2014 年全年实现总利润 4.05 亿元，同比增长 8%。
3、2014 年主要生产任务完成情况，TBR 产量同比增加 2.6%，R-OTR 产量同比增加 86.7%， PCR 产量同比增加 53.8%。
公司 2014 年万元产值综合能耗同比降低 5%；2014 年节煤 4967 吨，“十二五”期间累计节约 标煤 19303 吨，完成“十二五”节能目标的 89%，进度提前完成 80%进度目标。
公司荣获中国工业大奖提名奖，作为唯一一家提名奖获奖企业代表在人民大会堂做典型发言； 公司被国家工信部评定为“2014 年两化融合贯标试点单位”和 “2014 年两化融合管理体系贯标
试点单位”；公司被国家工信部授予“国家技术创新示范企业”称号；公司荣获全国石油和化工行 业责任关怀最佳实践单位；公司荣获由新华社《经济参考报》、新华网和新华社《财经国家周刊》 联合主办的“第二届中国财经领袖年会暨财经年度人物推介活动”推选的“2014 中国最受尊敬投 资价值上市公司”荣誉称号。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，本年度营业收入比上年减少 37,134.38 万元，减少 4.35%，主要受轮胎市场竞争激 烈及大宗原辅材料价格下行双重影响，产品销售价格下降，国内销售收入有所下降。

（2） 订单分析
报告期内，公司努力打造世界品质，国际品牌，继续加大市场开发力度，进一步拓展销售渠 道，载重子午胎产销量均创历史新高，乘用车轮胎销量实现快速增长；全年出口创汇 6.7 亿美元， 同比增长 17%，再创历史新高，继续位居河南省生产型企业第一位。

（3） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 费用

单位：元 币种：人民币

销售费用同比增幅 6.12%，主要系品牌建设投入增加；
管理费用同比增幅 16.29%，主要系本期研发投入、修理费用有所增加； 财务费用同比降低 15.44%，主要系本年贷款规模及贷款利率下降。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年科研经费投入 34,394.64 万元，比 2013 年增加 2,679.17 万元，增幅 8.45%，占营业 收入比例为 4.21%，占净资产比例为 12.30%。

6 现金流

单位：元 币种:人民币


筹资活动产生的现金流量净额 -450,230,533.04 -148,794,382.90 202.59

经营活动产生的现金流量净额同比增加 55,541.32 万元，增幅 177.48%，主要系报告期购 买原材料现金支出减少；
投资活动产生的现金流量净额同比减少 3,748.11 万元，降幅 30.32%，主要系本期项目支 出减少；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 30,143.62 万元，降幅 202.59%，主要系本期减少 贷款。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
（一）品牌 公司是中国最大的全钢载重子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业，
国家高新技术企业，中国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家获得出口免验资格的企业，海关保税
工厂，国家海关总署 AA 类企业（中国海关最高信用等级），中国企业社会责任 100 强，首届中国 上市公司环境责任百佳企业；公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现子午胎 系列产品绿色制造的企业。公司荣获中国工业领域最高大奖--"中国工业大奖"提名奖。郑欧班列" 风神号"专列于 2013 年 11 月 23 日在郑州成功开行（首次以企业命名），得到了中央电视台、新华
每日电讯、河南电视台等重要官方媒体的普遍关注和重点报道。2014 年 8 月 31 日，公司再次联 手国际顶尖 A 级赛事—中国越野拉力赛（CGR），正式成为 2014 年第二届中国越野拉力赛官方战略 合作伙伴。2014 年 10 月 3 日公司作为东风商用车公司的战略合作伙伴，携手“东风号”扬帆出 征，挑战国际极限赛事—沃尔沃环球帆船赛。
风神品牌价值不断增值，国际权威品牌研究机构“世界品牌实验室”在京发布 2014 年（第十 一届）《中国 500 最具价值品牌》排行榜，风神股份凭借 100.68 亿元的品牌价值上升至排行榜第
197 位，相较去年品牌价值增长 13.16 亿，排名前移 3 名，连续十一年入围中国 500 最具价值品 牌。
（二）管理 公司是全国石油和化工行业两化融合优秀企业，河南省首批"信息化和工业化融合示范企业"。
在行业率先被中国质量协会、六西格玛管理推进工作委员会评定为"2011 年度全国六西格玛管理 推进先进企业"，2015 年 1 月 24 日公司以 753 分的高分，再次通过全国六西格玛管理持续推进先 进企业评审。公司建立了领先的品质保证体制，从产品研发、设计、设备、采购、制造、物流直 到销售、市场企划的各个环节，均严格遵循制定的品质保证标准。公司对原材料实施变差管理和" 三同"管理，保证原材料质量稳定和提高，同时在主要工序推进 SPC 统计技术应用，提高产品的质 量均一性。公司"实施六西格玛管理的实践经验"项目被评为"全国工业企业质量标杆"、"中国石油
和化学工业质量标杆"、"河南省质量标杆"。公司被中国质量协会评为国内轮胎行业首家"全国质 量管理创新基地"。
（三）技术
公司拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中心，主持、参与国家标准制定 27 项，有 50 多个规格品种产品填补过国内空白。公司卡客车轮胎产品通过了美国环保署（EPA）SMARTWAY 验
证，在欧盟标签法规测试中取得了 B/C 等级，噪音已经达到欧盟 2016 年限值要求。高性能乘用子 午胎取得了欧盟标签法规测试双 B 等级，达到了国内同类产品的最高等级。公司全年申报专利 50 项，目前共拥有专利 219 项。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
2001 年 9 月 10 日，公司出资 1,950.00 万元认购中国光大银行股份有限公司股份 1,000 万股，
2002 年 4 月 30 日, 中国光大银行股份有限公司用资本公积转增股本，本公司持股数量增加至
1,100 万股。2010 年 8 月 18 日，中国光大银行股份有限公司股票在上海证券交易所挂牌交易。本 报告期末，公司所持股权市值为 53,680,000.00 元。2014 年 7 月，公司收到光大银行现金股利 1,892，
000.00 元。
2012 年 12 月 27 日，公司以 10,675,201.68 元成功申购厦门厦工机械股份有限公司增发 A 股
1,662,804 股。2013 年 2 月 4 日，公司通过二级市场出售厦工股份 100,000 股。本报告期末，公
司所持股权市值为 13,908,955.60 元。

（2） 买卖其他上市公司股份的情况

2014 年年度报告

买卖其他上市公司股份的情况的说明
2008 年 5 月 19 日，公司根据河北宝硕股份有限公司破产管理人关于划转股票的通知及《河北宝硕股份有限公司执行重整计划清偿债务清册》，
按照债权比例获配宝硕股份股东让渡的流通股股票，作为担保损失的补偿。2008 年 5 月 15 日，宝硕股份破产管理人通过中国证券登记结算有限责任公 司上海分公司将 594,952.00 股股票划转至本公司提供的证券账户内。2014 年 3 月，公司出售该金融资产获得投资收益 630,510.73。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

14 / 125
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年是国家“十二五”规划的收官之年，也是国家明确提出经济“新常态”下运行的第 一年，国内经济“三期”叠加，总体经济政策依然以稳增长、防风险为主基调。上行动力和下行 压力并存，不稳定和不确定性因素依然较多，石油等主要大宗原材料价格将面临不确定性。
为此，公司董事会提出在 3-5 年之内做中国本土轮胎企业“质”的领导者。其内涵主要包括 以下三个方面。
第一是产品品质。风神股份是专业制造轮胎的公司，产品品质必须要优于对手，并受到客户
的称赞，并且在细分市场上能形成风神的特色。 第二是运营质量。风神股份的运营效率和效益要跑赢大势。 第三是品牌价值及其影响力。

（二） 公司发展战略
2015 年，继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、员工满意）引领下，围绕“变革、 升级、从自身做起”年度工作主题，实施差异化竞争策略，不断提升公司的产品品质、运营质量 和品牌影响力，打造竞争优势，坚持以质取胜，做中国本土企业“质”的领导者，努力成为中国 第一！

（三） 经营计划
2015 年销售收入比 2014 年增加 5%以上；盈利能力保持行业上市公司前列。
为确保完成 2015 年目标，主要抓好以下四个方面工作。 1.加快推进营销模式变革，努力打造国际品牌
2015 年，公司营销工作将在“变革、升级、从自身做起”年度工作主题的引领下，以加强 市场细分、客户细分和产品细分为主导，通过差异化的竞争策略，打造集产品力、渠道力、服务 力、品牌力为一体的市场竞争优势。重点落实好渠道运营质量提升，推动“爱路驰”渠道连锁项 目在国内的扩张，做好培训中心建设等十五个关键行动。
2.提升研发能力，重点打造创新能力平台建设 研发中心建设将着力于强化产品竞争力，提升品牌价值、构筑基础设计技术、加快引进核心
技术、加强软硬件体系建设等四个方面战略工作。2015 年预计投入 9000 余万元，引进世界先进 的履带式轮胎六分力试验机等二十余台研发实验设备，同时加强基础研究，利用 CATIA 平台推进 仿真和花纹雕刻技术的应用研究，打造国内一流的轮胎创新能力平台。以五十周年司庆为契机， 推出以“BIG AEOLUS”为代表的高端产品。
3.提高内部运营质量，实现“两高一低”
围绕产品品质的升级，实施全过程的质量环控制，重点提升 TBR 产品的均一性和动平衡合格 率，满足国内外客户对高端产品性能的要求。提出产品的“制造精度”控制，升级设备精度控制 标准、提高产品部件的精度标准并新增工艺控制标准，如部件的长度和重量等。加强对产品早期 质量损失的管控，分析产品早期损失的失效模式，向市场发布里程承诺，控制“零公里”故障 PPM， 并定期对产品耐久等室内试验输出报告进行评审，提高产品性能的稳定性。
积极推进世界级制造和持续改进工作。2015 年，公司继续推进 AWCM/CI 工作，以提升 KPI 为牵引，以精益示范区提升和精益示范点推广为抓手，提高制造过程能力，打造标杆工段。加强 基础管理，全面推进标准化工作实施。
实施降本增效，提高盈利能力。推进标准成本体系的建立，开展差异驱动因素分析，逐步实
现成本的精准核算，支持产品定价和多维度盈利分析；同时推进财务由成本会计向管理会计转型， 开展增值增效业务。
加速信息化与业务的深度融合,打造“智慧工厂”。重点抓好 SAP-ERP 系统的后期优化，尽 快实现 BI 报表功能，更好支持公司决策；加快推进 CRM（客户关系管理）项目一期的试运行和二 期项目建设。
4.创新开展企业软实力建设 积极培养专业领军人物。建立人才库，搭建人才梯队，建立从高管层到专家层的培育、晋升
体系，培养一个以价值创造者为本的团队。实现高管团队国际化，中层管理者专家化，基层管理 者队伍专业化，并针对培养对象列出具体的明细表、时间表。
大力加强内控工作。为此，风神股份要认真学习贯彻中纪委五次全会精神，落实党风廉政建 设“两个责任”，实施信息化条件下“四位一体”的实时跟踪，提升大监督格局的实效性，加强 内控风险管理，实施企业文化落地，提高党群建设工作水平。

（四） 可能面对的风险 1、原材料价格波动风险

我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶的对外依存度已达到近 80%。天然橡胶占公司 产品制造成本的 45%左右，天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。 公司将重点做好价格变动大的天然橡胶的行情判断，采取不均衡采购方式，力争实现在低价时加 量采购，对其它原材料，公司将继续加大原材料采购的招标力度，努力降低采购成本。
2、市场竞争风险

目前国内轮胎行业产能过剩、产业集中度低、产品同质化现象明显，国际轮胎巨头抢滩中国， 市场竞争将更趋激烈。面对激烈的市场竞争，公司将通过差异化的竞争策略，打造集产品力、渠 道力、服务力、品牌力为一体的市场竞争优势。重点落实好渠道运营质量提升，推动“爱路驰” 渠道连锁项目在国内的扩张，积极开展电商业务，创新营销模式，做好培训中心建设等关键行动。 继续加大实施品牌策略，提升产品的知名度和美誉度。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续修订和颁布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会
计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计
准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》共七项会
计准则，并要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部对《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》进行了修订，要求
执行企业会计准则的企业应当在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照本准则对金融工具进 行列报。
2014 年 7 月 23 日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则——基本准则>的决定》， 自公布之日起施行。
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的 起始日开始执行上述企业会计准则。
执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》对公司的影响：涉及的相关财务报表项目及 金额如下：

单位：元




执行其他会计准则的变更对公司本报告期财务报表未对公司 2013 年度及 2014 年度财务报表 产生重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司建立了持续、科学、稳定、透明的分红政策和决策机制，明确了公司分红标准和分红比
例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。 最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定执行分红政策。2014 年 7
月 25 日完成公司 2013 年度利润分红派发工作，公司已连续 6 年实施现金分红，实现利润分配的 持续性和稳定性，保持公司长期持续稳定发展。公司最近三年（已实施）以现金方式累计分配的 利润占最近三年实现的年均可供分配利润的 41.05%。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币