第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国际国内整体经济发展速度放缓，大宗商品需求乏力，天然橡胶价格持续下跌；加
上 7 月超强台风“威马逊”和 9 月台风“海鸥”的影响，给公司橡胶生产带来巨大的压力。 面对恶劣的市场环境和自然灾害，公司通过稳基地、抓质量、保生产、促营销，加强整个产
业链各个环节的控制，基本完成了各项经营工作任务。
2014 年公司实现橡胶产品销售 76.98 万吨，完成计划的 109.97%，比上年度增长 20.28%；实
现营业收入 111.99 亿元，比上年度下降 4.24%；实现归属于上市公司股东净利润 2238.10 万元， 比上年度减少 85.67%。
（1）橡胶生产方面
2014 年，为进一步调动基地分公司积极性、主动性和创造性，公司调整了基地分公司管控模 式,由运营型控制调整为战略型控制，从原来的成本控制中心调整为模拟利润中心，构建了责、权、 利相一致的管控体系,大幅降低了管理成本，提高了生产管理水平。在遭受自然灾害的不利情况下， 全年仍实现干胶产量 13.26 万吨。
（2）橡胶原料收购方面 初步形成了总部基地管理部、基地分公司收购部和生产队收胶站与民营胶收购站的三级管理
构架，形成了公司自上而下完整的收购体系和管理系统，以及覆盖全岛的收购网络。但是，为应 对胶价下跌、控制经营风险，公司调整了收购策略，全年完成岛内原料收购 5.4 万吨。
（3）橡胶加工方面 进一步完善了橡胶产品质量管控体系建设，提升了产品品质，所有橡胶加工分公司均通过质
量、环境体系认证，未发生环保部门处罚的情况。运用以销定产、以市场为导向调整产品结构的 策略，实现了差异化生产，提升了公司产品的附加值，终端客户定制化产品销售量增长 26%以上。
（4）科技研发方面
2014 年，成立了海南省先进天然橡胶复合材料工程研究中心、空军航空橡胶科研生产中心和 中国农垦天然橡胶科技工程创新中心，并联合清华大学发起成立“中国先进橡胶产业联盟”，首 批共吸纳从事橡胶生产、研发的上下游企业、高校、科研院所等 22 个成员单位，初步形成了涵盖 军用、民用，天然橡胶与橡胶复合材料等多学科的立体式科研体系，大大增强了公司的科研能力。
（5）橡胶产品销售和贸易 以市场为导向，调整营销架构，细分客户群体，了解不同客户的产品需求，提供差异化的产
品服务，提升客户满意度。全年超额完成销售计划，实现销售 76.98 万吨，比上年度增长 20.28%。 在行情下跌的情况下，加大套期保值力度，有效规避了市场风险，为全年盈利奠定了基础。
（6）岛外业务发展
2014 年，新加坡公司完成美元胶销售 25.87 万吨，比上年同期增长 7.79%。公司参股的 R1
公司 2014 经营业绩良好，实现橡胶销售 73.5 万吨,实现销售收入 14.17 亿美元。其他境外投资项 目也正在有序推进。
（7）企业软实力建设方面
2014 年，公司研究制定了企业战略规划，确定了“国际海胶、绿色海胶、幸福海胶”的企业 愿景；文化建设全面启动，完成了公司文化大纲及文化建设五年规划，文化大纲宣贯工作全面展 开，有效增强了公司的凝聚力、向心力、执行力。通过信息化建设，初步建立了覆盖收购、初加 工、仓储物流、贸易等环节的全产业链信息化应用平台，实现了资源信息的整合与共享，规范了 业务流程，提高了业务运作效率，降低了管理成本，进一步提升了集团的标准复制能力、资源整 合能力及风险控制能力。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年营业收入较上年度减少 49,606.12 万元，减幅 4.24%。本年度贸易公司的销量有所增 长，但橡胶产品价格下降。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年母公司实现干胶产量 13.26 万吨；加工橡胶产品 12.87 万吨，较上年减少 8.07%；销 售 13.98 万吨，比上年减少 12.63%；年末库存量 2.05 万吨，较上年减少 31.67%。同时公司的全 资子公司上海龙橡和新加坡公司当年业务规模扩大，贸易量增大，2014 年度贸易量 63 万吨，较 上年增长 31.25%。
（3） 主要销售客户的情况

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况


4 费用

1、 销售费用增加，主要是销售量增加导致运输费、仓储费和装卸费等销售费用增加，同时本期
国家相关机构收储，运输及仓储收费较上期大幅提高。
2、 管理费用增加，主要是当期的-社保基数调整，导致职工薪酬有所提高，同时下属分公司缴纳 的土地税、房产税增加，因风灾导致修理费增加所致。
3、 财务费用增加，主要是当期借款增加所致。
4、所得税费用减少，主要是本期未实现的内部销售损益增加及衍生金融工具（套期工具）浮动亏 损导致所得税费用减少。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出 11,434,254.30 元，主要用于航空轮胎研制、万吨级黏土/天然橡胶 纳米复合母胶生产技术开发、辐射交联丁腈橡胶改性天然橡胶研究、橡胶树死皮综合防治技术研 发、橡胶树重大病虫害综合防控、橡胶树营养诊断及配方施肥研究及应用等方面，其中部分科研 成果正在申报专利。
6 现金流
1、经营活动产生的现金流量中现金流入 1,191,215.36 万元，现金流出 1,192,919.91 万元， 净额为-1,704.55 万元，净额较上年减少,主要是因为上期子公司上海龙橡收到了相关客户的欠付 货款。
2、投资活动产生的现金流量中现金流入 81,670.19 万元，现金流出 122,623.41 万元，净额 为-40,953.22 万元，净额较上年变动不大。
3、筹资活动产生的现金流量中现金流入 306,308.31 万元，现金流出 304,801.48 万元，净额
为 1,506.83 万元，净额较上年减少，是由于当期偿还的银行到期借款较上年同期增加。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 1、资产减值损失减少，主要是期末存货较上年减少，对应的存货跌价准备部分冲回，同时对
深加工的无形资产计提了减值准备。
2、公允价值变动收益减少，主要是本期衍生金融工具（套期工具）为浮动亏损所致。 （2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司实现橡胶产品销售 76.98 万吨，完成计划的 109.97%，比上年度增长 20.28%； 实现营业收入 111.99 亿元，比上年度下降 4.24%。营业收入下降的原因主要是由于天然橡胶价格 持续低迷所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司着重培育企业的核心竞争力。目前公司胶园面积在国内保持第一，胶园管理
技术水平进一步提升，在国内乃至国际同行业中均非常突出。公司在定制化产品加工、新产品研 发、技术升级等方面有所突破，市场营销能力有所提高，市场占有率明显增长。牵头组建了“中 国先进橡胶产业联盟”，为公司科技研发搭建了坚实的平台，进一步增强了企业核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内对外股权投资总额为 18,190 万元，上年同期投资额为 4,864 万元，投资额增减变动 数为 13,326 万元，投资额增减变动幅度为 273.97%。 具体情况如下：
（1）东橡投资控股（上海）有限公司，该公司主营业务为股权投资、橡胶贸易等。报告期内， 公司投资 10,000 万元，本公司持有该公司 100%的股份。2014 年 7 月，该公司正式在中国（上海） 自由贸易试验区注册成立。
（2）上海增石资产管理有限公司，该公司主营业务为资产管理、实业投资等。报告期内，东 橡投资控股（上海）有限公司投资 410 万元与白石资产管理（上海）有限公司共同设立，东橡公
司持有该公司 41%股权。2014 年 9 月，该公司在上海市注册成立。
（3）海南省先进天然橡胶复合材料工程研究中心有限公司，该公司主营业务为橡胶复合材料和 新型弹性体技术研究等。报告期内，公司投资 300 万元，持有该公司 100%股权。2014 年 8 月，该 公司在海南省注册成立。
（4）国药集团健康实业（海南）有限公司，该公司主营业务为医疗用品及医疗器械批发零售等。
报告期内，公司投资 480 万元与中国科学器材公司、海南省农垦集团共同设立，本公司持有该公 司 24%股权。2014 年 12 月，该公司在海南省注册成立。
（5）海南海胶农业发展有限公司，该公司主营业务为非胶农业种植、加工与销售、股权投资等。
报告期内，公司投资 5,000 万元，本公司持有该公司 100%股权。2014 年 12 月，该公司在海南省 注册成立。
（6）中垦天然橡胶科技有限公司，该公司主营业务为天然橡胶及其制品的研究等。报告期内， 公司投资 2,000 万元与广东省广垦橡胶集团有限公司、云南省热带作物科学研究所共同设立，本 公司持有该公司 40%股权。2014 年 11 月，该公司在海南省注册成立。
（1） 证券投资情况 报告期内，公司无证券投资事项。 （2） 持有其他上市公司股权情况
报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权的情况。 （3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
海南农垦集团财务有限公司是 2011 年 9 月由农垦集团及本公司共同出资成立的，并经中国银
行业监督管理委员会批准设立的非银行金融机构。该公司注册资本 5 亿元人民币，其中农垦集团 出资 4 亿元人民币，占注册资本的 80%；公司出资 1 亿元人民币，占注册资本的 20%。本公司对该 公司采用权益法核算，按照持股比例本年确认投资收益 687.88 万元。报告期内，该公司宣布分派
股利，按照持股比例本公司应分配 584.6 万元，该款项已于 2014 年 7 月份收到。


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况 2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内，公司无其他投资理财及衍生品投资的情况
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



水量，因此该募投项目无法进行单独核算。 D、由于无法对每一株橡胶树因采用气态刺激割胶技术而增加的产量进行具
体量化，因此该募投项目无法进行单独核算。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
1.用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
（1）公司 2013 年 8 月 14 日召开的第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募集
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司将人民币 3 亿元闲置募集资金暂时用于补充流动资金，
使用期限为自董事会批准之日起 12 个月。公司根据资金需求，实际使用了 3 亿元额度内的 2.5 亿
元暂时补充流动资金。截至 2014 年 8 月 12 日，公司已将 2.5 亿元全部归还至募集资金专户，并已 将该归还情况通知保荐机构和保荐代表人。
（2）公司 2014 年 10 月 30 日召开的第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意将 7,000 万元闲置募集资金暂时补充公司流动资金，使
用期限为董事会批准之日起 4 个月。截至 2014 年 12 月 31 日，公司将 7,000 万元募集资金暂时补
充流动资金。2015 年 2 月 16 日，上述用于暂时补充流动资金的 7,000 万元已全部归还至公司募集 资金专用账户。
2.超募资金使用情况的说明：
2011 年 1 月 27 日和 4 月 25 日，公司第二届董事会第二十一次会议和第二十二次会议决议，
并分别通过公司 2011 年第一次临时股东大会和 2010 年度股东大会审议，对超募资金做出如下安 排:
（1）使用超募资金 15,000.00 万元投资设立云南海胶橡胶产业有限公司；
（2）使用超募资金 70,000.00 万元用于偿还于 2011 年 2 月 26 日到期的短期融资券；
（3）将超募资金中的 229,498.13 万元用于永久补充公司流动资金。 4、 主要子公司、参股公司分析


（1）海南农垦现代物流有限责任公司
2014 年净利润 223.92 万元，净利润较上年相比减少 37%，主要原因是受到今年橡胶价格低迷 及运输量下降的影响，运输收入较上年减少。
（2）海南天然橡胶产业集团金橡有限公司
2014 年净利润 17.14 万元，净利润较上年相比减少 96%，减少的主要原因是今年橡胶市场行情 延续疲软态势，胶价在低位徘徊，收购量、销售量较上年减少，单位销售干胶毛利也较上年降低。
（3）海南经纬乳胶丝有限责任公司
2014 年净利润-2,918.23 万元，与上年相比增亏 139%，主要原因是乳胶丝产品市场低迷，产 品销售毛利较低。
（4）海南安顺达橡胶制品有限公司
2014 年净利润为-1,778.50 万元，与上年相比增亏 50%，主要原因是 2014 年橡胶市场行情一 路下滑，计提存货跌价损失较上年增加。
（5）海南老城海胶深加工产业园投资管理有限公司
2014 年净利润为-203.06 万元，与上年相比增亏 201%，主要原因是 2014 年投资深加工园区 仓库、宿舍楼等工程设施建设，管理费用相应增加。
（6）上海龙橡国际贸易有限公司
2014 年净利润为 1,519.93 万元，净利润较上年相比减少 48%，减少的主要原因是公司为国家 相关机构备货，而发生的仓储管理费、装卸搬运费及运输费，较上年同期大幅增加。此外，套期 工具期末持仓无效部分是浮动亏损，而上年是浮动盈利。
（7）海胶集团（新加坡）发展有限公司
2014 年净利润为-388.85 万元。亏损的主要原因是 2014 年橡胶市场行情一路下滑，销售单价 较上年大幅降低，相应销售收入减少。另外，套保业务投资收益较上年减少。
（8）海南知知乳胶制品有限公司
2014 年净利润-1,958.74 万元，与上年相比增亏 228%，主要原因是生产设备进行技术改造， 产量、销量同步下降。
（9）云南海胶橡胶产业有限公司
2014 年净利润为 2.09 万元，与上年相比减少 98%，主要原因是套保平仓收益较上年减少，套 期工具期末持仓无效部分为浮动亏损。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在经济不景气、胶价低迷的情形下，民营胶由于分散经营、组织化程度低，生产管理积极性
降低；橡胶加工企业对原料的争夺激烈；橡胶产品的金融投资活跃，极大影响了橡胶产品价格。 橡胶供应仍处于增长周期，泰国、越南等产胶大国前些年新增面积集中，未来继续释放产能， 国际橡胶研究组织（IRSG）预计 2015 年全球供应增幅仍在 4-5%。但是，若胶价长期低迷，将会
抑制橡胶生产积极性，进而影响橡胶产量。
2015 年，国际经济复苏乏力，业内人士普遍认为轮胎产能过剩、轮胎企业压价倾销，这些将 会间接影响天然橡胶的需求和价格。

（二） 公司发展战略 海南橡胶的总体战略定位：天然橡胶产业链的价值提升者。发展模式是以“一基石、两平台、
两翅膀、一联盟”为主体的产业链整合、联动及增值。总体战略目标是成为在国际天然橡胶行业 拥有话语权和影响力的优秀企业。
（三） 经营计划
1、经营计划
2015 年，公司力争实现天然橡胶产品销售 75 万吨、营业收入 90 亿元。
2、重点工作和保障措施
（1）进一步加强对橡胶基地分公司的管理。继续做好橡胶生产技术管理工作，通过压缩非生 产性人员、全面降低割胶频率、扩大胶工割胶面积等多种措施来节约管理成本，提高经营效率。
（2）争取国家政策支持，加大橡胶生产基地投入，打造百万亩核心胶园。同时，对高风害地
区的低产胶园，积极进行种植结构调整，提高土地产值，实现公司的可持续发展。
（3）充分利用产业联盟平台，加快新产品研发进程。加深与各盟友单位的合作，积极研发天 然橡胶在其它军工产品上的运用，逐步由国产胶取代进口胶，推进我国军用天然橡胶国产化进程。
（4）加快“走出去”步伐。以国家“一带一路”战略的推进为契机，加强与橡胶主产国的合 作，建立长期的战略关系，扩大境外橡胶资源的控制规模，创建海南橡胶海外品牌。
（5）稳步推进金融板块，加快与贸易等业务板块的融合。2015 年，金融板块要紧密围绕橡 胶主营业务和科技开发，开展资本运作和资金运营，加强风险控制，促进产融、研融结合，拓展 新的利润增长点。
（6）继续抓好战略规划的实施工作。根据市场形势变化不断修正规划内容，将战略规划细化 为各年度的经营目标和措施。要加强公司规范运作、内控建设、资产管理、信息化管理、人力资 源管理等基础管理工作，为公司可持续发展创造更为有利的条件。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司完成 2015 年经营目标，预计需增加流动资金约 3 亿元；投资项目需用资金约 7.3 亿元。
2015年增量资金总需求约 10.3 亿元。 资金主要来源：一是自有资金；二是金融机构贷款；三是债券融资。
（五） 可能面对的风险
（1）自然灾害、恶劣天气等自然因素带来的风险 受第九号超强台风“威马逊”的影响，胶园遭受不同程度的破坏，公司及时启动“三防”应
急预案，以及启动橡胶树综合保险工作，积极与保险公司启动橡胶树综合保险工作，将灾害损失
降到最低。
海南岛每年会经受大大小小的台风侵袭，公司面对不可抗的天灾，累积经验，制定防治方案， 购买农业保险，将风险降低。但自然灾害仍是困扰公司的一个重要风险。
（2）天然橡胶价格变化带来的风险
2014 年天然橡胶处于全球性供大于求的局面，价格持续低迷，回落到 2008 年国际金融危机 时期的水平，生产企业和贸易商出现亏损现象。
面对市场价格不利的情况，公司积极运用期货套保来对冲市场风险。公司将继续加大终端客 户营销力度，利用期货套期保值工具对冲现货市场风险。预计 2015 年橡胶价格可能处于低位徘徊， 整体经营面临很大压力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司董事会认为，根据 2014 年财政部发布的各项会计准则，公司对会计政策进行相应变更， 符合《企业会计准则》及相关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形， 同意本次会计政策变更。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用