1、公司总体经营情况


2005年公司遵循上市公司的规范,严格按照程序办事,信息披露及时规范,经受住了市场的考验,公司治理结构得到进一步改善,公司决策与监督系统运转良好。面对复杂多变的市场环境,公司把握机遇,发挥优势,按照年初制定的重点区域扩张、管理转型、高端客户业务、传统业务增长、创新与持续增长五大发展战略,基本完成了公司年初制订的经营目标。截至2005年末,公司总资产规模203.16亿元,增长53.76%；公司2005年主营业务收入9.18亿元,比上年增长12.83%；主营业务利润41亿元,比上年下降1.45%；2005年实现净利润40亿元,比上年增长141.45%。


2、主营业务情况分析


2005年中国股市继续处于震荡整理和低迷市况,2005年12月30日上证指数收盘1161点,较上年年末下跌8.33%；包括代表大盘蓝筹股指数沪深300在内的各类指数均出现了不同程度的下跌,沪深股市流通市值缩水；国债指数收于1096点,上涨146%,全年债券市场呈现出震荡上升的趋势。由于市场及政策因素等影响,2005年A股市场融资大幅度缩减,为1996年以来历年筹资额最少的一年,股票基金交易量也较上年大幅度减少,经营环境异常严峻。证券行业属于周期性行业,证券公司的业绩受证券市场行情的影响很大,并且不同的市场环境下,各业务发展很不平衡。