1.报告期内公司总体经营情况


2005年是公司发展史上极不平凡的一年,内外交困、举步维艰。公司在面对资产被查封、冻结、债务诉讼不断和主业继续滑坡将被退市的局面,没有懈怠,而是知难而上,保持了生产经营的基本稳定,各经营单位较好地完成了既定的扭亏或控亏目标,为公司的重组"保牌"工作做出了积极贡献。本报告期,安全运送旅客11万人次、货物5.26万吨。实现客运净收入2,472万元,货运收入433.84万元。本报告期,实现主营业务收入43,508,256.11元,较去年同期减少43.95%；主营业务利润为-7,995,488.46元,较去年同期减少1,734.33%；净利润53,85,905.89元,公司实现扭亏为盈。


公司主营业务收入和主营业务利润较去年同期大幅减少是因为长江三峡旅游自去年跌入最低谷以来一直处于低迷状态,加之同业竞争较激烈,燃油价格不断上涨,公司经营成本增加所致。净利润较去年同期大幅增加主要是公司出售重庆船厂土地及其附着物所致。


2.公司未来发展与展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局目前,国家交通运输行业发展迅速,已形成了铁路、公路、水路、航空、管道运输并存的立体交通运输体系,在这立体交通运输体系中,各种运输方式既相互补充,同时又相互竞争。内河水路运输在其他几种交通运输中的优势由于各种原因并没有得到真正体现,相反,沿江高速公路、铁路的贯通和提速,使大量旅客和货物弃水走陆；再加上三峡工程蓄水和建设期间,航道的变化以及沿江新老景点更替期对三峡旅游和长江货运的影响,2005年的三峡旅游和客运,在2004年已跌至14年来的历史低谷基础上再创新低,目前尚无明显好转的迹象。


虽然公司在本报告期实现了扭亏为盈,避免了退市的危险,水路运输市场没有根本好转,很难摆脱现有主业继续亏损的局面,公司未来整体经营形势并不乐观。主要原因为:（1）长江三峡旅游仍没有恢复,加之竞争激烈、油价上涨,成本加大,难以扭转旅游运输亏损的局面；（2）货运业务受宏观调控影响,运量和运价较去年出现大幅度下滑,且2006年因三峡船闸检修碍航,货运将形势更加严峻；（3）债务重组难度较大,能否顺利完成存在一定的不确定性。若不能完成债务重组,还款压力巨大,且财务费用居高不下；（4）对外投资回报率低,长期投资项目在近期没有产生收益。


（2）未来发展机遇及新年度工作计划


困难与希望同在,挑战与机遇并存。债务重组与股权分置改革将给公司带来新的发展机遇,债务重组可使公司摆脱沉重的财务负担,而股权分置改革可借大股东对价,实现公司资产结构发生根本性改变。新年度工作计划:（1）完成对兼并企业重庆纺织品批发公司职工安置工作,继续减少人员负担；（2）在政府的帮助下,力争全面完成债务重组工作,降低财务费用；（3）在完成债务重组的基础上,完成股权分置改革工作,实现资产重组,提高公司资产质量,增强赢利能力；（4）强化管理和拓展市场,力争实现经营性赢利；（5）在保持现有经营最优质部分的基础上,进行调整结构,使公司由水上运输的单一经营向多元化方向发展,从而从根本上改变公司状况,使公司逐步走上良性发展的轨道。