1.报告期公司经营情况及分析


报告期内,公司完成主营业务收入346,289,614.77元,同比增长25.59%；主营业务利润41,242,281.17元,同比减少27.98%；完成净利润1,847,057.90元,同比减少89.21%；经营活动产生的现金流量净额为3174万元,同比减少11024万元,完成供电量50983万千瓦时,同比增长21%；完成供热量608万吉焦,同比增长11%。


2.公司未来发展展望


公司主营业务全部集中在黑龙江省省会城市哈尔滨市地区。近几年电力需求增长平稳,在全国电力紧缺的时候,黑龙江电网仍处于供大于求的局面,而且当前公司供电处于亏损状态,根据地区局部发展的现状分析,今后几年电力快速发展和电价较快提升的希望不大。公司主营业务之一,电力行业发展面临极大的挑战,从中长期的观点看,公司的主营业务热力供应的发展前景却是比较乐观的,近几年哈市居民居住条件改善较快,小区建设发展迅速,用热需求有望进一步提高。虽然煤炭价格居高不下,但再向上攀升的机会不大,居民供热价格已在2005年至2006年供暖期上调了3.4元/m 2,非居民上调了6.20元/m2,公司有望分享上调中的一部分,哈尔滨市政府已同意居民供热上调价格,从2005年供暖期开始执行,本次进行的重大资产置换实施后,大股东新置入的资产也将充分享受价格上调带来的益处,这对公司今后的运营是十分有利的。