一、报告期内公司经营情况的回顾


2005年公司以"精细管理、挖潜增效、规范运作、确保安全"为全年工作目标,克服种种不利因素,积极采取各种有效措施,通过大力开拓市场,加强安全生产管理,节能降耗等手段,全面完成了2005年生产经营任务。


由于国际原油价格的持续上涨,公司的主导产品环丁砜近年来面临着原材料价位高居不下、市场竞争激烈等诸多问题加之装置设备老化,环丁砜生产工艺技术和生产成本已没有了与同行企业竞争市场份额的绝对优势。针对这种严峻的现实,公司领导和技术人员集思广益,积极与相关科研单位联系,通过技术攻关,完成了环丁砜技术自我研发体系建设,形成了自主开发能力,整体开发全新环丁砜连续生产工艺,实现本质技术进步,以确保产品的市场竞争优势。目前环丁砜连续化生产工艺技术的开发小试试验已经结束,并已成功完成了设备调试。现在公司正积极着手于环丁砜连续化生产中试试验,此新工艺的改进成功将会扭转目前公司在市场竞争中的被动局面,从而推动公司的整体发展。本年度公司共生产化工产品2603吨,其中环丁砜2069吨,异丙胺534吨。


在成品油的销售上,由于油品市场上柴油缺口较大,大的环境不允许我们有太大的空间去争取更多的资源,这样一度造成各加油站没有柴油可卖,只能根据货源的多少而限量销售,这也直接影响了公司的销售量。今年累计销售成品油14000吨,比上年同期下降2269吨。


二氧化碳装置经过一年多的运行,从生产到销售,从员工培训到生产操作都已基本成熟,产品质量得了广大用户的认可,目前已经在省内形成了自己的销售网络。2005年公司共生产二氧化碳26600吨,实现收入1286万元。


在仓储管输业务方面公司通过加强管理、提高服务质量等措施充分利润仓储的规模优势积极开拓市场,全年完成输油、仓储量437万吨,取得了良好的经济效益。


（一）、公司主营业务及其经营情况


1、主营业务分行业、产品情况


公司主营业务包括:石油及石油制品的销售、仓储、管输；化工产品生产及仓储；粮油加工及仓储等。其中原油储运、成品油储运、成品油销售、环丁砜生产及销售业务占公司主营业务收入或主营业务利润10%,分属于服务、加工及贸易等行业。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006年的国际原油市场价格波动仍会很大,势必会造成公司化工产品成本的进一步提高,加之国内其它企业的竞争,市场环境不容乐观。为此公司2006年拟与科研单位合作进行环丁砜连续化生产的中试试验以降低综合生产成本,增加环丁砜产品的市场竞争力。


2、新年度经营计划


（1）、合理组织生产,强化基础管理工作,推动内控体系建设,实现装置的安稳长满优生产。


（2）、提高自主创新的能力,通过与各大高校及科研院所的合作,完成对现有装置的改造及新产品的开发,不断提高公司的自主创新能力,增强企业发展的后劲。


（3）、在做好节能降耗的宣传教育工作的同时切实制定节能降耗、挖潜增效的规划的措施,加大工程技措力度,控制材料采购成本,控制用工质量,控制各种低值易耗品及各项期间费用的支出。


（4）、完成700吨/年的环丁砜连续生产工艺中试试验。


（5）、进行兴海油港分公司生产区封闭管理改造及仓储系统改造,增强公司的仓储能力,进一步提高服务质量。