（一）公司报告期内总体经营情况


2005年公司继续加强内部管理、积极开拓房地产业务和自来水业务,基本维持了公司整体经营收入的稳定。但由于公司仍处于产业转型期,公司的纺织业务受原材料涨价、竞争加剧等因素影响经营大幅滑坡,而公司开发的房地产项目主要收益尚未能体现,导致公司的净利润比去年同期有所下降。2005年公司实现主营业务收入4.13亿元,比去年同期减少了3.43%；实现主营业务利润9558.52万元,比去年同期减少了13.57%；利润总额1,144.35万元,比去年同期减少了42.75%；净利润2546万元,比去年同期减少了61.24%。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务主要是:房地产开发、自来水的生产和供应、牛仔布和化纤长丝的生产销售。


（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况


①房地产业:报告期内,公司房地产业务实现主营业务收入13,228.89万元,比上年同期增加了31.99%。


②纺织业:报告期内,控股子公司清远冠龙纺织有限公司实现主营业务收入21,844.93万元,比上年同期减少了17.27%。


③自来水业:报告期内,控股子公司清远市自来水有限责任公司及清远市自来水工程有限责任公司实现主营业务收入5694.88万元,比上年同期增加了7.55%。


（三）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司的主要经营业务为房地产业、自来水业和纺织业。房地产业未来的整体发展将稳中有增,公司未来房地产业的发展优势在于拥有大量具有位置优势的土地储备；自来水业有区域垄断经营的特点,公司该部分业务将随着清远市工业和旅游业的迅速发展而持续增长；纺织行业则面临竞争激烈和国际市场波动的影响,对公司的经营造成一定的压力。


公司将密切关注公司经营涉及行业的发展变化趋势,制定与公司目前资源现状相匹配的发展战略,保证公司的持续赢利能力和市场竞争能力。