1、公司报告期内实现主营业务收入108,873万元,主营业务利润-2,543万元,净利润-20,741万元,分别比上年下降18.64%、1111%、303.57%。主要原因:一是聚氯乙烯行业扩产速度快,市场供过于求,造成产品价格大幅度下跌,二是乙烯、原盐、电等原材料、能源价格上涨,增加产品成本,使产品的毛利率大幅度下降；三是根据公司三届二十五次董事会决议,实施了减员分流工作,一次性支付协议解除劳动合同人员经济补偿金7,996.39万元,列入公司本年度营业外支出,造成营业外支出较大。


2005年外部市场环境的变化和原材料、能源价格上涨的压力给公司生产经营带来了前所未有困难。面对困难,公司认真贯彻"保安全、强三基、抓细节、增效益"的工作方针,努力减少不利因素对公司的影响。


2、报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。


公司所处行业为化学工业中的氯碱化工行业。公司主营业务的范围包括:加工、制造聚氯乙烯、氯醋共聚物、烧碱（固体、液体）、盐酸、次氯酸钠、液氯、聚氯乙烯制品、二氯乙烷、氯乙烯、有机硅,以及销售化工产品、化工设备和技术咨询、技术转让等。


3、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


目前,国内聚氯乙烯产能产量急剧增长,国内聚氯乙烯市场已进入了供大于求局面,价格大幅度下降,市场竞争激烈。另外,由于乙烯价格高位运行,企业生产成本上升,作为乙烯法聚氯乙烯生产企业,在成本和市场双重挤压下处境困难,将继续面临较大幅亏损的局面。


4、未来公司发展机遇和挑战、发展战略以及各项业务的发展规划


按照北京市政府制定的《北京市环境污染防治目标和对策（2003-2007）》的要求,本公司于2006年3月23日接控股股东北京东方石化公司通知:公司将于2007年底前实现停产或搬迁,北京东方石化公司现正在编制具体方案。