（1）概述公司报告期内总体经营情况


2005年公司实现主营业务收入20,202.98万元,同比减少13.93%；2005年公司实现主营业务利润3,825.35万元,同比减少31.66%；2005年公司实现净利润-12,2857万元,同比减少亏损4.85%。


（2）分析公司主营业务及其经营状况


公司为广西科技厅认定的高新技术企业,主要从事片剂、硬胶囊剂、冲剂、滴眼剂、软胶囊剂、搽剂、溶液剂、合剂、糖浆剂、酒剂、茶剂、原料药（尼可地尔、盐酸西布曲明、红霉素、聚维酮碘、土霉素、四环素、依托红霉素）、农药（危险化学品除外）、兽药（阿维菌素原料、粉剂、片剂、注射液）的制造与销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和"三来一补"业务。


（3）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


近年来,医药行业由于受到限价、药品分类管理等国家政策及原材料价格上涨等因素的影响,增速有所放缓,利润空间呈下降趋势。由于中国巨大的药品消费市场,跨国制药企业纷纷进入中国,使医药行业的市场竞争更趋激烈,产业集中度大幅提高。