（一）公司经营情况的讨论和分析


1、公司主营业务的范围及其经营状况


根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》,本公司属于交通运输辅助业,主营业务为公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。


报告期内,公司不断强化管理,确保应收尽收,实现车辆通行费收入74,325,4500元,比去年同期减收18.82%;实现公路工程收入11,573,650.51元,比去年同期下降54.62％；实现主营业务利润34,960,639.33元,比去年同期下降127%;实现净利润15,600,008.73元,比去年同期下降43.46%。


2、本公司控股子公司的经营情况及业绩


本公司2004年4月1日出资人民币2935万元设立延边悦达公路工程有限责任公司,持有该公司53.37%的股权。该公司注册资本为5495万元,法定代表人:王世君,主营业务:道路、桥梁施工、公路养护、筑路材料、水泥制品、监理咨询。2005年公司实现主营业务收入11,573,650.51元,实现净利润673,149.99元。


（二）公司未来发展战略与展望


1.未来发展的战略与举措


针对公司目前存在的主营业务遭受新建高速公路冲击的情况,本公司正积极寻找对策,在保证公路收费这一主业保持稳步增长的情况下,一是寻求新的投资项目,创造新的利润增长点,实现主营业务逐步转型；二是压缩收费及管理人员,降低收费成本,提高经济效益；三是改善收费软环境建设,逐步全部取消免费证；四是进一步加强管理,压缩各项费用支出。


2.新年度经营计划


（1）合理组织生产,强化基础管理工作,推动公司内控体系建设,确保公路收费的应收尽收；


（2）公路通行费收入力争比2005年度有进一步的增长；


（3）努力使成本费用进一步降低。


3.实现经营计划的资金需要和资金来源:


公司新年度生产资金主要以自有资金为主,如有需要会适当增加短期银行借款,暂无其他融资计划。


（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素:


本公司经营的公路、桥梁、隧道的等级多为二级和一级,目前本公司经营区域内,有些高速公路已经建成并通车,有些将在近几年内建成,区域内高速公路的建成将造成公司所属收费站收费收入出现较大幅度的下降。同时,由于经济的飞速发展,原本地处郊区的收费站渐近市区,可能存在迁、撤站的政策性风险。