1、报告期内总体经营情况


1）主营业务的范围:报告期公司设计原油加工能力由350万吨/年扩容至500万吨/年,属于国家基础能源行业。公司主营业务为石化产品的生产和销售。主要产品有不同标号的汽柴油、航煤、苯、甲苯、二甲苯、溶剂油,液化汽、聚丙烯、石油焦等。


2）、公司经营状况分析与讨论


报告期内,我们面对国际原油价格大幅上涨而国内成品油宏观调控、化工市场波动起伏,煤炭、电力、运输形势紧张等一系列不利因素,按照中国石油化工股份有限公司"保安全、保市场、保稳定、增效益"的方针,以人为本,精细管理,实施第三个"三年一修",实现了炼油装置500万吨/年扩容改造,产品质量进一步提高,能耗、物耗不断降低。


全年加工原油及原料油365万吨,完成销售收入118.93亿元。生产炼油产品329万吨（其中汽、煤、柴油三大类油品246万吨）,化工产品5万吨。实现主营业务收入118.93亿元,比上年同期增长36.87%；实现主营业务利润-7.33亿元,比上年同期减少519.23%；实现利润总额-6.82亿元,比上年同期减少945.29%；净利润-7.27亿元,比上年同期减少6008.82%；上缴税金4.9亿元。


2、公司所处行业发展趋势及发展机遇对公司的影响


2006年公司生产经营将面临新的机遇和挑战。国家经济发展正处于经济周期的上升阶段,国民经济持续、稳定、健康发展,对成品油的需求明显加大,国家关于成品油价格形成机制的改革等新政策的出台,都为我们做好今年的工作提供了良好的外部环境。同时我们经过近几年的改革和发展,整体实力、应变能力和竞争力也都有了明显的改善,炼油一次加工能力已达500万吨/年,各项能耗、物耗指标全面降低,经济技术指标不断提升。石家庄循环经济化工产业示范基地一期工程的全面开工,也为我们充分利用社会各方面的积极因素和优化利用资源,进而做优做强石化主业提供了千载难逢的机遇。