一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况
医疗卫生支出是衡量医药产业发展情况的重要指标，从 2016 年到 2021 年，中国医疗卫生总支出从
46,345 亿元增长到 76,845 亿元，呈逐年上升趋势，年平均增长率达 10.6%。
图 近年中国卫生总费用
2022 年 1 月，工业和信息化部、发展改革委等部委联合印发了《“十四五”医药工业发展规划》（以下
简称“《规划》”）,《规划》提出了“十四五”期间要落实的重点任务，包括加快产品创新和产业化技术突破、提升产业链稳定性和竞争力、推动医药制造能力系统升级以及创造国际竞争新优势等。
老龄化是全球性人口发展大趋势，也是我国发展面临的重大挑战。预计“十四五”期间我国人口将进入中度老龄化阶段，老龄化将对经济运行全领域，特别是医药行业的长远发展产生深远影响。2022 年 7 月，国家卫生健康委等 17 部门印发了《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》（以下简称“《指导意见》”），《指导意见》要求加快建立积极生育支持政策体系，为推动实现适度生育水平、促进人口长期均衡发展提供有力支撑。
中国有着庞大的人口基数规模，伴随着人口老龄化进程加快、预期寿命的不断上升、优化生育配套支持政策的陆续出台、市场主体创新能力持续提高等诸多积极因素的共同驱动，我国医药行业将保持良好的发展态势。
（二）公司行业地位
科伦药业是国内产业生态体系最为完备的大型医药企业集团之一，横跨医药研发、药品制造和商业流通
等领域，业务范围涵盖医药产品的市场化选题、高质量研发、国内外申报注册、规模化精益生产、市场推广和销售等，完整覆盖医药产品全生命周期。
公司先后被评定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家首批技术创新示范企业等。此外，公司被
国家工信部认定为工业品牌培育示范企业、国家级信息化和工业化深度融合示范企业、两化融合管理体系贯标示范企业、全国工业企业质量标杆。科伦共有 4 家企业入选工信部绿色制造体系建设示范绿色工厂，分别
为科伦药业、安岳分公司、川宁生物及湖南科伦；从 2013 年起，科伦药业国家企业技术中心连续 5 次被国
家发改委评价为优秀。“科伦”文字、图形及可立袋商标分别被评定为“中国驰名商标”。
在输液领域，公司实施全面的产业创新升级，在具备高端制造和新型材料双重竞争力的同时，占据了产
品技术创新和质量标杆的战略高地。公司建立了从药品的研究开发、生产制造、物流转运直至终端使用的闭
合式责任体系，确保了产品质量安全。公司生产线通过日本 PMDA 的 GMP 认证，获得了在日本销售的准入资格；公司的主导产品已实现批量出口，在 50 多个国家和地区享有盛誉。公司自主研发的可立袋为国内外首创，拥有二十多项专利，荣获国家科学技术进步奖。它比传统输液具有更高的安全性，在降低能耗和环境保护方面也有巨大的应用价值，代表着中国输液产品发展的方向，深刻地改变了行业格局。公司凭借在大输液领域的全球优势获评工信部“制造业单项冠军示范企业”。公司已成为品类齐全、国内领先的输液产品供应
商，随着新产品的序贯获批，进一步夯实公司在中国输液市场的行业领先地位。
生物发酵及合成生物学领域，公司子公司川宁生物实施“双轮驱动”发展战略。在“生物发酵”方面创
造性地解决了抗生素发酵行业环保问题，其所承接的“国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源化利用工 程技术中心”在 2021 年通过国家生态环境部验收，申报的“生物发酵抗生素生产尾气处理技术集成及应用”科技成果荣获新疆维吾尔自治区科技进步一等奖。在“合成生物”方面凝聚科技创新的力量，以上海锐康生 物为创新驱动的桥头堡，通过自主创新与对外合作，打造合成生物学 CDMO 产业平台，使其成长为具有全球
专业视野和行业竞争力的合成生物学头部企业。
在研发创新领域，科伦自 2013 年以来已累计将超过 103 亿元资金投入研发创新。科伦共有 12 家企业被
评定为国家高新技术企业，拥有国家级六大创新平台，分别是：国家级企业技术中心、国家大容量注射剂工程技术研究中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室、注射用包装材料国家地方联合工程实验室、国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源化利用工程技术中心和生物靶向药物国家工程研究中心，此外，还建立了国家级博士后科研工作站。公司已累计获得 13 项“国家重点新产品”称号、先后承担 15 项“重大新药创制”科技重大项目、1 项国家科技支撑计划、1 项国家重点研发计划和 1 项国家科技援外项目。公司在肿瘤、细菌感染、肠外营养、生殖健康、体液平衡等多个疾病领域相继启动了 400 余项重大药物的研制，2017
年至今实现了 136 项产品的获批，并积极参与集采和国家医保谈判，已成为集采头部供应商。公司获得国内
国际专利授权两千余项，2022 年多项创新专利海外授权，总交易金额近 118 亿美元，标志着科伦的药物研发已进入“仿制推动创新，创新驱动未来”的良性循环。
（三）报告期内的主要行业政策及影响
2022 年是党的二十大胜利召开之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键一年。这一年，
国家医药卫生体制改革持续推进，健康中国战略全面深入实施。报告期内，相关部委出台多项行业规划和政
策，主要涉及医药行业整体规划、积极应对国家老龄化趋势、推动实现生物医药技术自立自强、鼓励创新药物研发等方面。
表 1  2022 年出台的主要行业政策及内容
政策名称 颁布日期 颁布部门 与医药企业相关的主要内容
《“十四五”医药工业发展规划》 2022-01-30 00:00:00 工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫生健康委、应急管理 部、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局 “十四五”期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在 8%以上，增加值占全部工业的比重提高到 5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高。
《关于贯彻 2021-2030 年中国妇女儿童发展纲要的实施方案》 2022-04-02 00:00:00 国家卫健委 科学合理制定罕见病目录，加强罕见病管理；鼓励儿童用药研发生产，扩大国家基本药物目录中儿科用药品种、剂型和规格范围，探索制定国家儿童基本药物目录。
《“十四五”国民健康规划》 2022-04-27 00:00:00 国务院办公厅 完善药品供应保障体系，扩大药品集中采购范围，落实集中采购医保资金结余留用政策能力。
《深化医药卫生体制改革2022 年重点工作任务》 2022-05-04 00:00:00 国务院办公厅 扩大采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名数合计超过 350 个。对国家组织采购以外用量大、采购金额高的药品耗材，指导各省份至少各实施或参与联盟采购实施 1 次集中带量采购，提高药品、高值医用耗材网采率。研究完善对抗菌药物等具有特殊性的药品集采规则和使用方案。
《“十四五”生物经济发展规划》 2022-05-10 00:00:00 国家发改委 加快提升生物技术创新能力，培育壮大竞争力强的创新主体，优化生物经济创新发展的区域布局，深化生物经济创新合作。加快推动医疗健康、生物农业、生物能源与生物环保、生物信息产业发展。
《药品网络销售监督管理办法》 2022-08-03 00:00:00 国家市场监督管理总局 从事药品网络销售的，应当是具备保证网络销售药品安全能力的药品上市许可持有人或者药品经营企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务
公司属医药制造业，秉承“科学求真，伦理求善”的经营理念，坚持“三发驱动，创新增长”的发
展战略，多年专注于多技术类别、全功能平台高技术内涵医药产品（高端仿制、改良创新和源头创新）的研发能力和体系建设，已建成国家级企业技术中心、新型给药系统药物工程研究中心等多个国家和省市创新平台。主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉针（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等 23 种剂型药品及抗生素中间体、原料药、医药包材等产品的研发、生产和销售。主要产品涵盖抗肿瘤、心脑血管、麻醉镇痛、精神、抗病原微生物、营养输液、呼吸、抗骨质疏松、男性专科、糖尿病、水电解质平衡、诊断造影、乙肝等疾病领域。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 616 个品种共 979 种规格的医药产品，其中有 130 个品种共
294 种规格的输液产品、408 个品种共 605 种规格的其它剂型医药产品、78 个品种共 80 种规格的原料药，以及 2 个品种共 2 种规格的药用辅料，13 个品种的抗生素中间体，6 个品种共 13 种规格的医用器械。
公司生产的药品按临床应用范围分类，共有 23 个剂型 616 种药品。其中，进入《国家基本药物目
录（2018 年版）》的药品为 129 种，被列入 OTC 品种目录的药品为 73 种，被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2022 年版）的药品为 293 种。
（二）经营模式
1.采购模式
公司科学地制定了物资采购相关管理制度，维护供应链稳定，确保物料品质。公司严格按照 GMP 相
关要求对供应商进行风险管理，开展必要的现场质量审计，根据质量审计的最终结果并通过严格的资格确认流程，选定符合公司生产需要的供应商，经质量部门审核批准后将其列入“合格供应商名单”。同时，每年对合格供应商的供货质量情况进行评估，定期对供应商的生产、质量管理体系开展现场审计，根据年度质量评估结果和审计情况，动态调整合格供应商名单，降低质量风险。采购流程上，公司认真践行“极度压缩成本”的经营方针，采购中严格贯彻“三三制”原则，通过比选方式对主要原材料实施集中采购。
2.生产模式
公司建立了完善的质量管理体系，严格按照GMP 要求组织生产。通过对供应商管理、产品技术转移、
生产过程控制直至用户终端的全流程监控，强化了产品全生命周期的管理，保证产品质量。
公司坚持践行“成本源于设计、源于管理、源于挖掘”的理念，积极行动，打造产品的成本竞争力。
在中间体、原料药板块，从影响成本的起始物料选择、工艺优化、收率提升、溶媒回收、柔性排产、
提效节能等环节开展工作，持续降低生产成本。制剂板块，积极应用高效率设备和系统，对现有系统开展智能化的改造，进一步提高生产效率，夯实产品成本的核心竞争力。
公司建立“以销定产”的精益生产模式，通过现代化信息手段，实现了产、供、销数据有效协同与衔接，推动多基地、多品种生产的协调管理，在兼顾市场需求和生产效率的基础上确保对市场需求精准覆盖；对大计划进行柔性细分，建立具体的作业任务和目标，实现均衡模式下的饱和生产。
公司积极推动车间单元的阿米巴管理，建立有物料利用率考核、产线人均效率等考核指标，鼓励深度挖潜参与基础经营核算，极度地压缩生产成本。
3.销售模式
公司销售始终坚持“以市场结果为导向、以客户需求为中心”的思想，围绕行业发展趋势，立足公
司战略发展需要，不断探索、总结和实践。营销中心已建立全产品、全域、全渠道的营销体系，下设核心业务营销事业部、新药营销事业部、综合产品事业部、招商部、大零售事业部、国际业务部等业务部门，形成了全面、专业、规范、立体、高效的营销网络。
科伦营销端口已从服务指导型向业务拓展型转变。同时围绕营销目标，建立以市场准入部、健康战略发展研究部、商务部、综合医学市场部、运营管理部等为体系的支撑系统。不断创新思想、完善组织人事架构、打造专业化、系统化的培训及服务体系，推动以销售片区、直营体系、县域市场事业部、大零售事业部等为网络的全国性销售布局，为持续提升公司品牌、扩大产品的市场覆盖率提供有力保障。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素
1.面对公共卫生风险及高温限电等诸多不利因素影响，公司全力拓展输液和非输液产品市场，持续优化产品结构，加大新获批产品销售力度，公司利润同比增加；
2.原料药中间体主要产品价格恢复，营业收入及利润同比增加；
3.子公司科伦博泰就创新研发项目与 MERCK SHARP & DOHME LLC.(以下简称“MSD”)达成合作协议
以及有偿独家许可，2022 年科伦博泰对 MSD 确认收入人民币 7.3 亿元，增加归属于母公司净利润人民币 3.00 亿元。
三、核心竞争力分析
企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新所形成的能够对市场产
生决定性影响的能力。科伦的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键能力构成。
（一）战略决策能力和执行力
发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的战略决策，使公
司抓住了一系列历史性的机遇：一是 1996 年低成本、低风险、低行业门槛的创业机遇；二是 2000 年关 闭医院输液制剂室的市场机遇；三是 2003 年“非典”倒逼输液产品升级换代的机遇；四是 2008 年全球 金融危机导致抗生素行业大洗牌的机遇；五是 2013 年无菌药品生产企业强制通过新版 GMP 认证的机遇；六是“以仿制推动创新，以创新驱动未来”的研发战略布局，积极响应并参与国家和地方组织的药品带 量采购和国家医保谈判。
公司拥有战略决策能力的同时，还具备超强的团队执行力。公司“首问负责制”与“24 小时复命
制”的企业执行力文化深入人心并植根于每一项业务活动中。
（二）发展战略坚定而清晰
公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996 年创业初期公司的发展战略是
“成本领先，市场驱动”；公司成立十周年之际，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从
创业经营向规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010 年上市以后，公司制定了“三发驱动”
的发展战略。公司正持续为实施“三发驱动、创新增长”的战略目标而努力奋斗。
（三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量
公司坚守“三发驱动、创新增长”的发展战略，并拥有相匹配的资本条件和资源力量。通过持续的
产业升级和品种结构调整，已建立起包括大输液在内的注射剂产品集群的总体优势，保持在输液领域的领先地位。2022 年川宁生物于深圳证券交易所成功上市，资本实力大幅提升，产业与资本实现深度融合，加速实施生物发酵与合成生物“双轮驱动”战略。以输液领域领先地位和生物发酵领域竞争优势为依托，通过多元化的技术创新，对创新型小分子药物、生物技术药物、新型给药系统和优秀仿制药等高技术内涵药物进行研发，拓展国际化合作资源，积累企业基业长青的终极驱动力量。
（四）人才与技术合力，突出创新优势
创新乃企业竞争之魂。科伦于 2012 年底全面启动创新转型，吸引了数千名博士、硕士加盟，打造
了一支科学水平高、战斗意志强、人才结构合理、与国际接轨的科研队伍，包括具有丰富国际研究经验的领军人才，以及以博士、硕士为主体的生产基地研发创新承接团队；科伦充分利用国内外药物研究的人才和其他竞争资源，建立了以科伦药物研究院和苏州研究院为主体致力高端仿制及改良创新研究，科伦博泰和美国 KLUS 为主体专注创新研究的多技术类别、全功能平台研发体系，形成了以国内正向研发为主导、以国外技术反哺为辅助，全面接轨国际的新型研发模式；依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家大容量注射制剂工程技术研究中心等创新平台，与知识联盟机构进行跨专业、跨地区、跨所有制的高水平合作，创新能力已经成为科伦的核心竞争力。
（五）强大的团队传承与创新能力
公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到企业的高管团队，每个
层级都必须培养自己的接班人。该培养机制为公司的快速扩张提供了高效、有用的人力资源保障。
高质量的管理分工和文化传承是一家公司良好治理的重要标志。当下，公司不仅人才济济，而且还有序地进行了代际交接。公司的子（分）公司遍布全国 16 个省（市、自治区）和香港特别行政区，以及美国、哈萨克斯坦等国家。数百名优秀的职业经理人正领导着约两万名员工将科伦的理想变成现实。公司精英团队不断复制的能力，成就了公司现在稳定蓬勃的发展态势，也是未来生生不息的强大动力。
四、主营业务分析
1、概述
（一）主营业务综述
2022 年我国经济发展遇到国际地缘政治冲突加剧、资源要素价格剧烈波动等多重超预期因素冲击
的影响。与此同时，全球医药技术的发展仍呈现出爆发之势，国内医药行业政策改革深入推进，医药行业受到较大冲击，行业竞争日益加剧。
在外部环境更趋复杂、医药行业改革持续深入的大环境下，公司坚持“三发驱动，创新增长”发展
战略，努力贯彻“全力创新、全员营销、饱和生产、压缩成本、创造蓝海”二十字经营管理方针。2022年公司所有生产企业和销售片区全面利用“复利思维”，全力做好生产经营，公司整体经营业绩较 2021
年明显提升。
报告期内，公司控股子公司科伦博泰完成 3 次，至多 9 个 ADC 项目与 MSD 的授权合作，总交易金额
近 118 亿美元。2022 年 1 月，科伦药物研究院“四川省高端制剂工程技术研究中心”获批，这是科伦
药物研究院首个省级工程技术研究中心，标志着公司高端制剂创新技术平台建设又迈出了坚实一步。
2022 年 2 月，国家发改委正式发布国家企业技术中心 2021 年评价结果，科伦药业企业技术中心获评优
秀，是公司自 2013 年起第五次被评价为优秀。2022 年 2 月，湖南科伦获评工信部 2021 年度智能制造示范工厂。2022 年 3 月，公司成功发行 30 亿元可转换公司债券，进一步夯实公司的资本实力。2022 年
5 月，国家发改委批复科伦博泰组建“生物靶向药物国家工程研究中心”，该中心旨在建设国际先进水平的生物靶向药物工程化研发平台和工程化创新基地。2022 年 9 月，江西科伦被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”。2022 年 10 月，青ft利康获评工信部第四批专精特新“小巨人”企业。
2022 年 12 月，江西科伦获评工信部 2022 年度智能制造优秀场景。2022 年 12 月，公司控股子公司川宁生物首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板成功上市，正式登陆资本市场，成为新疆伊犁地区首家A 股上市企业。
报告期内，公司实现营业收入 189.13 亿元，同比增长 9.46%；实现归属于上市公司股东的净利润
17.09 亿元，同比增加 6.06 亿元，增长 54.98%。经营业绩变动主要原因：
（1）公司输液产品结构持续优化，密闭式输液量占比提升 1.91 个百分点，以及新获批产品销量增长，利润同比增加；
（2）原料药中间体主要产品价格恢复，营业收入及利润同比增加；
（3）公司非输液新获批产品销售持续放量，营业收入和利润同比增加；
（4）执行国家集中带量采购政策，及公共卫生风险等影响市场推广活动减少，销售费用下降；
（5）公司创新研发项目与 MSD 达成合作协议以及有偿独家许可，2022 年实现收入 7.3 亿元，增加归属于母公司净利润 3.00 亿元；
（6）公司持续推进“创新驱动”战略，研发费用同比增加。
（二）研发方面
1.创新研发行业形势
2022 年是我国十四五发展规划实施的第二年，在国家十四五规划的指导下，结合当前国内外经济
形势的变化，相关部委陆续发布了多个医药医疗行业相关的“十四五”规划，包括《“十四五”医药工业发展规划》《“十四五”中医药发展规划》《“十四五”生物经济发展规划》《“十四五”国民健康规划》
《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》《“十四五”卫生健康人才发展规划》《“十四五”全民健康信息化规划》等，上述规划出台与实施，对于规范和引领行业高质量发展起到了重要的作用。
据医药魔方数据库统计数据显示：2022 年，中国药监局（NMPA）共批准了 49 款新药，其中进口新 药有 30 款，国产新药有 19 款。多款全新机制新药获批上市，不仅标志着本土药企迎来了研发的收获期，也代表着中国创新药发展体系进一步靠近国际先进水平。
以“创新、质量、效率、体系、能力”为监管主题，药品监管法律法规体系建设进一步升级完善。以未满足临床需求为导向，创新政策持续加码，抗体药物、细胞治疗产品、基因产品等行业焦点相关指南陆续发布，不断规范研发生产技术要求、质量管理和药物警戒管理，强化持有人主体责任。“互联网+药品监管”应用服务覆盖更为广泛，监管信息化手段逐步运用到药品注册电子申报、受理批准电子文书及证照等方面，企业享受到的政务服务更加高效便捷。
鼓励创新大背景下，创新企业持续成长，创新地位持续提升。据统计，2022 年中国创新药/新技术
license-out 总交易金额达到历史最高174.2 亿美元，较 2021 年增长 22.8%，交易数量也较 2021 年增加。以 ADC 为代表的国产创新药密集出海，科伦博泰与MSD 连续三次达成 ADC 相关交易，总交易金额近
118 亿美元，国产创新药已被“真金白银”验证，获得全球认可，并参与全球竞赛之中。
原研替代及保障药物可及的集采政策下，仿制药仍是医药行业不可或缺的重要组成。科伦继续保持核心市场竞争力的仿制药和一致性评价推进工作，积极参与集采和国家医保谈判，已成为集采头部供应商，保障了集采产品质量和持续供应。
2.2022 年研发工作情况
科伦启动了面向国内外市场的 400 余项药物研究，其中包括 380 项具有集群、难度、特色和成本优
势的仿制药和改良创新药、33 项创新药（含创新小分子药物 9 项，生物大分子药物 24 项）。
2022 年，面对极端天气与地质灾害等诸多不确定因素，科伦研发人充分发扬奋斗者精神，迎难而上，全面完成各项研发 KPI 目标。在内外环境的驱动下，科伦聚焦优势，科学决策，确保先发项目和重点技术领域的领先优势；实施业务流程重组和信息化建设，同步优化管理，提升效率；积极推动国际合作的同时，依托国家级创新平台与国内大型医疗机构专业学科组建知识联盟，开展跨地域、跨专业的高水平合作，更高效融入全球药物创新网络，在更广阔空间实现创新价值。
2.1 科伦的仿制药物研究进展
坚持以市场价值和政策为导向及总成本领先战略，2012 年转型至今，科伦仿制药研发成功实现了
从单纯输液到全面、综合、内涵发展的蜕变。仿制及一致性评价陆续启动了 380 项产品的研究，2017年至 2023 年 3 月 31 日实现了 136 项产品的获批，耗时 10 年进一步夯实了在中国输液市场的行业领先地位，建立起了在肠外营养、细菌感染及体液平衡等疾病领域的核心优势产品集群，并开始逐步强化麻
醉镇痛、生殖健康、糖尿病、造影等疾病领域。
2022 年科伦将质量优先战略、成本优先战略坚定的植入仿制药的研发体系，以市场为导向，加强
成本核算，2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日，实现了获批生产 38 项，获批临床 3 项，申报生产 41项。
2022 年第七批及 2023 年第八批国家集采，科伦共计 18 项产品中标，中标数量位居全国前列；截
至第八批国家集采，科伦累计 43 个品种中标，科伦已然成为国家集采的头部供应商之一。
2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日，38 项药物获批上市（首仿/首家 14 项），其中复方氨基酸
（15）双肽（2）注射液、中长链脂肪乳/氨基酸(16)/葡萄糖(36％)电解质注射液、中长链脂肪乳/氨基酸(16)/葡萄糖(30％)电解质注射液、枸橼酸西地那非口崩片、舒更葡糖钠注射液、注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液、乳酸环丙沙星氯化钠注射液、泊沙康唑口服混悬液、钆特醇注射液等项目的相继获批进
一步加强了公司在肠外营养、生殖健康、麻醉镇痛、抗感染及诊断造影等领域的产品管线。
表 1  仿制药取得生产批文的药（产）品情况（2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日）
序号 名称 注册分类 功能主治/适应症 所处状态
仿制药
1 利格列汀片 化学药品 4 类 Ⅱ型糖尿病 获批生产
2 琥珀酸曲格列汀片 化学药品 3 类 Ⅱ型糖尿病 获批生产首家
3 中长链脂肪乳/ 氨基酸(16)/ 葡萄糖 (36％)电解质注射液 化学药品 3 类 肠外营养 获批生产首家
4 中长链脂肪乳/ 氨基酸(16)/ 葡萄糖 (30％)电解质注射液 化学药品 3 类 肠外营养 获批生产首家
5 盐酸替罗非班氯化钠注射液（湖南） 化学药品 3 类 急性冠状动脉综合征 通过一致性评价
6 枸橼酸西地那非口崩片 化学药品 4 类 勃起功能障碍 获批生产首仿
7 舒更葡糖钠注射液 化学药品 4 类 麻醉镇痛 获批生产第 2 家
8 吸入用异丙托溴铵溶液 化学药品 4 类 哮喘与 COPD 获批生产
9 钆特醇注射液 化学药品 4 类 磁共振造影剂 获批生产首仿
10 利奈唑胺注射液 化学药品 4 类 抗感染 获批生产
11 盐酸帕洛诺司琼注射液 化学药品 4 类 化疗止吐 获批生产
12 注射用培美曲塞二钠 化学药品 4 类 抗肿瘤 获批生产
13 苯磺顺阿曲库铵注射液（塑料小针） 化学药品 4 类 麻醉镇痛 获批生产
14 注射用头孢曲松钠粉液双室袋 化学药品 3 类 抗感染 获批生产首家
15 溴莫尼定噻吗洛尔滴眼液 化学药品 4 类 青光眼 获批生产首仿
16 磺达肝癸钠注射液 化学药品 4 类 抗凝血 获批生产
17 奥硝唑注射液 化学药品 3 类 抗感染 获批生产
18 泊沙康唑肠溶片 化学药品 4 类 抗感染 获批生产第 2 家
19 哌柏西利胶囊 化学药品 4 类 抗肿瘤 获批生产
20 达比加群酯胶囊 化学药品 4 类 抗凝血 获批生产
21 硫酸特布他林雾化吸入用溶液 化学药品 4 类 哮喘与 COPD 获批生产
22 普瑞巴林胶囊 化学药品 4 类 外周神经病 获批生产
23 泊沙康唑口服混悬液 化学药品 4 类 抗感染 获批生产首仿
24 盐酸莫西沙星氯化钠注射液 化学药品 4 类 抗感染 获批生产
25 恩扎卢胺软胶囊 化学药品 4 类 抗肿瘤 获批生产第 3 家
26 注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液 化学药品 3 类 抗感染 获批生产首家
一致性评价
27 乳酸环丙沙星氯化钠注射液 一致性评价 抗感染 通过一致性评价第 3 家
28 复方氨基酸（15）双肽（2）注射液 一致性评价 肠外营养 通过一致性评价首家
29 甲硝唑氯化钠注射液（湖南） 一致性评价 抗感染 通过一致性评价
30 阿奇霉素分散片 一致性评价 抗感染 通过一致性评价首家
31 甲硝唑氯化钠注射液（南疆） 一致性评价 抗感染 通过一致性评价
32 甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液 一致性评价 抗感染 通过一致性评价第 2 家
33 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠 一致性评价 抗感染 通过一致性评价
34 注射用阿莫西林钠克拉维酸钾 一致性评价 抗感染 通过一致性评价
35 胞磷胆碱钠注射液 一致性评价 颅脑外伤 通过一致性评价首家
36 注射用氨苄西林钠舒巴坦钠 一致性评价 抗感染 通过一致性评价第 3 家
37 乳酸钠林格注射液 一致性评价 体液平衡 通过一致性评价首家
38 碳酸氢钠林格注射液 一致性评价 体液平衡 通过一致性评价首家
*位次标识仅标示前三家，仅统计制剂品种。
2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日，科伦共有 41 项仿制药物申报生产（其中首仿/首家申报 7
项），注射用头孢呋辛钠/氯化钠注射液、注射用头孢他啶阿维巴坦钠/氯化钠注射液、注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液、注射用美罗培南/氯化钠注射液、注射用头孢他啶阿维巴坦钠、ω-3 鱼油中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液、布比卡因脂质体注射液、八氟丙烷脂质微球注射液等品种的申报，将进一步提升科伦抗感染、肠外营养、复杂制剂等领域产品线价值。
表 2  仿制药申报生产药（产）品情况（2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日）
序号 名称 注册分类 功能主治/适应症 所处状态
仿制药
1 甲苯磺酸索拉非尼片 化学药品 4 类 抗肿瘤 申报生产
2 复方氨基酸注射液18AA-Ⅶ 化学药品 4 类 肠外营养 申报生产第 3 家
3 ω-3鱼油中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液 化学药品 3 类 肠外营养 申报生产首仿
4 注射用头孢呋辛钠/氯化钠注射液 化学药品 4 类 抗感染 申报生产第 2 家
5 瑞戈非尼片 化学药品 4 类 抗肿瘤 申报生产
6 奥拉帕利片 化学药品 4 类 抗肿瘤 申报生产第 3 家
7 泊沙康唑注射液 化学药品 4 类 抗感染 申报生产
8 马来酸奈拉替尼片 化学药品 4 类 抗肿瘤 申报生产
9 注射用头孢他啶阿维巴坦钠 化学药品 4 类 抗感染 申报生产第 3 家
10 注射用头孢他啶阿维巴坦钠/氯化钠注射液 化学药品 4 类 抗感染 申报生产首家
11 盐酸左沙丁胺醇雾化液 化学药品 3 类 哮喘与 COPD 申报生产
12 吸入用复方异丙托溴铵溶液 化学药品 4 类 哮喘与 COPD 申报生产
13 福莫特罗雾化液 化学药品 4 类 哮喘与 COPD 申报生产
14 注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液 化学药品 3 类 抗感染 申报生产首家
15 骨化三醇软胶囊 化学药品 4 类 骨质疏松 申报生产
16 克林霉素磷酸酯注射液 化学药品 4 类 抗感染 申报生产
17 西尼莫德片 化学药品 4 类 多发性硬化 申报生产首仿
18 注射用美罗培南/氯化钠注射液 化学药品 4 类 抗感染 申报生产首家
19 麦考酚钠肠溶片 化学药品 4 类 肾病 申报生产
20 间苯三酚注射液 化学药品 4 类 消化道解痉 申报生产
21 盐酸乌拉地尔注射液 化学药品 4 类 高血压 申报生产
22 己酮可可碱注射液 化学药品 3 类 暂时性脑缺血 申报生产
23 吡拉西坦注射液 化学药品 3 类 脑血管病 申报生产
24 中/长链脂肪乳注射液（C6～24） 化学药品 4 类 肠外营养 申报生产
25 米诺地尔外用溶液 化学药品 3 类 男性型秃发及斑秃 申报生产
26 复方聚乙二醇电解质散（Ⅲ） 化学药品 4 类 术前清肠 申报生产
27 布比卡因脂质体注射液 化学药品 3 类 麻醉镇痛 申报生产第 2 家
28 八氟丙烷脂质微球注射液 化学药品 4 类 超声造影 申报生产首仿
29 复方氨基酸注射液(20AA) 化学药品 4 类 肠外营养 申报生产
一致性评价
30 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
31 注射用阿莫西林钠克拉维酸钾 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
32 胞磷胆碱钠注射液 一致性评价 急性颅脑外伤 申报一致性评价首家
33 硫酸镁注射液 一致性评价 抗惊厥 申报一致性评价
34 脂肪乳注射液C14-24 一致性评价 肠外营养 申报一致性评价第 3 家
35 注射用头孢呋辛钠 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
36 注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
37 注射用头孢噻肟钠 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
38 注射用头孢唑林钠 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
39 乳酸钠林格注射液 一致性评价 体液平衡 申报一致性评价
40 甘油果糖氯化钠注射液 一致性评价 脑血管病、脑外伤 申报一致性评价
41 注射用氨苄西林钠 一致性评价 抗感染 申报一致性评价
*位次标识仅标示前三家，仅统计制剂品种。
集采方面，截至前八批国家集采，公司累计 43 项产品进入国家带量采购，涉及 10 余个疾病领域，
其中第七批国家集采 11 项产品中标，第八批国家集采7 项产品中标，中标数量位居全国前列。科伦已然成为国家药品集中采购的头部供应商，为患者提供可信赖且性价比更高的选择，提高药物可及性。
表 3  报告期内全国药品集中采购中选结果
序号 通用名 剂型 规格包装
第七批
1 加罗新盐酸替罗非班氯化钠注射液 注射剂 100ml:5mg/250ml:12.5mg
2 科舒朗唑来膦酸注射液 注射剂 100ml:4mg
3 科密固唑来膦酸注射液 注射剂 100ml:5mg
4 磷酸奥司他韦胶囊 胶囊剂 75mg
5 衡博来奥硝唑片 片剂 0.25g
6 罗红霉素片 片剂 150mg
7 盐酸利多卡因注射液 注射剂 5ml:0.1g/10ml:0.2g/20ml:0.4g
8 科瑞洛盐酸厄洛替尼片 片剂 150mg
9 科吉新马来酸阿法替尼片 片剂 30mg/40mg
10 注射用奥美拉唑钠 注射剂 40mg
11 科斯亭盐酸帕洛诺司琼注射液 注射剂 1.5ml:0.075mg
第八批
1 甲硝唑氯化钠注射液 注射剂 100ml:0.5g/袋
2 康泰欣奥硝唑注射液 注射剂 3ml:0.5g/支；6ml:1.0g/支
3 多蒙特丙氨酰谷氨酰胺注射液 注射剂 50ml:10g/瓶；100ml:20g/瓶
4 注射用头孢地嗪钠 注射剂 1g/瓶
5 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠 注射剂 1g（1:1）/瓶；2g（1:1）/瓶
6 注射用阿莫西林钠克拉维酸钾 注射剂 0.6g（5:1）/瓶；1.2g（5:1）/瓶
7 合益丁注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液 注射剂 1g/50ml/袋
科伦改良创新及NDDS 复杂制剂管线方面近年陆续布局 30 余项，通过近些年的体系建设及项目推进，
并序贯推进至各研究阶段，其中 7 项取得了较大进展：注射用紫杉醇（白蛋白结合型）已获批上市，布瑞哌唑口溶膜、注射用多西他赛白蛋白获批临床，还有 4 个项目正在开展临床研究（阿立哌唑长效注射剂、棕榈酸帕利哌酮注射液、丁酸氯维地平脂肪乳注射液、黄体酮长效注射剂）。随着以临床价值为导向的药品审评政策出台，以实现减毒增效、靶向或长效缓释作用及凸显临床优势为方向，公司将在优势管线和给药系统技术上进行针对性的布局，持续拓展改良创新及 NDDS 复杂制剂管线，加快产出巩固和拓展科伦核心领域优势。
2.2 科伦的创新药物研究进展
为了将现有研发资源进行合理配置，集中资源全力推进当前具有竞争优势和市场价值的项目，截至
2023 年 3 月 31 日，创新研发管线共有33 个项目（含创新小分子药物 9 项，生物大分子药物24 项），以肿瘤为主，同时布局了自身免疫、炎症和代谢等疾病领域，形成了疾病集群和产品迭代优势，主要推动 14 项创新临床项目，同时开发 5 项创新临床前阶段项目和 14 项药物发现阶段项目。
2.2.1 创新药物临床研究申报进展
2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日，共计 12 项临床研究获 NMPA 批准开展，3 项Ⅲ期注册临床研
究经过与监管沟通，获同意开展：
1）首次获批临床 4 项：包括 A296 静脉注射-实体瘤Ⅰ期、SKB378-中重度哮喘、A186-血栓栓塞疾病、SKB410 晚期实体瘤。
2）拓展新研究或联合用药获批临床研究 8 项：包括 A167 鼻咽癌注册Ⅲ期、A223-重度斑秃Ⅱ期、
SKB264 联合 A167-NSCLC Ⅱ期、SKB264 联合 A167-TNBC Ⅱ期、SKB264 联合用药治疗晚期实体瘤篮子研
究Ⅱ期、A296 瘤内给药-实体瘤Ⅰ期、SKB264 单药或联合帕博利珠单抗治疗NSCLC Ⅱ期、SKB264 联合奥希替尼治疗 EGFR 突变非小细胞肺癌。
3）3 项研究与监管沟通临床方案，获同意开展（A167 鼻咽癌注册Ⅲ期；SKB264-TNBC Ⅲ期研究；
A166 乳腺癌Ⅲ期）。
此外，基于前期在 TNBC 适应症的Ⅱ期拓展研究数据，SKB264 于 2022 年 7 月 7 日获CDE 突破性疗法认定（BTD）, 用于治疗晚期或转移性TNBC，2023 年 1 月 29 日，SKB264 获得第二个突破性疗法认定
（BTD），用于治疗 EGFR-TKI 治疗失败的局部晚期或转移性 EGFR 突变非小细胞肺癌(NSCLC)。
2.2.2 创新药物临床研究进展
2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日，共 14 项创新项目开展临床研究，包括 SKB264、A166、
SKB315、SKB410、A167、A140、A400、SKB337、A289、A296、A223、A277、SKB378、SKB336，涉及恶性
肿瘤、自身免疫与炎症等重大疾病领域。
1)肿瘤-ADC 项目
SKB264（TROP2-ADC）：SKB264/MK2870 是由科伦博泰拥有自主知识产权的靶向 TROP2 的人源化单克隆抗体、可酶促裂解的 Linker 和新型拓扑异构酶I 抑制剂组合而成的新一代抗体偶联药物(ADC)，结合了单抗对肿瘤细胞表面靶抗原的特异性和细胞毒性药物的高效性。基于初步临床数据，SKB264 目前正在开展针对多个瘤种的单药/联用的Ⅱ期和Ⅲ期临床试验。基于 SKB264 的Ⅱ期拓展研究数据，SKB264已获得国家药品监督管理局 NMPA 药品审评中心(CDE)突破性疗法认定，用于治疗局部晚期或转移性三阴乳腺癌（2022 年 7 月）和 EGFR-TKI 治疗失败的局部晚期或转移性 EGFR 突变非小细胞肺癌（2023 年 1月）。
A166（HER2-ADC）：采用新一代ADC 技术，稳定 linker 偶联抗体和毒素，降低毒素脱离率，提升耐受性和安全性，从而提高药效。首发适应症HER2+乳腺癌单臂关键Ⅱ期研究完成所有患者入组，已递交 pre-NDA 沟通交流。其他拓展Ⅰb 期研究正在按计划推进中。A166 乳腺癌 Ⅲ期研究与监管沟通临床方案，获同意开展。
SKB315 (CLDN18.2-ADC)：开展Ⅰ期临床研究，按计划推进入组。
SKB410: 于 2023 年 2 月获得临床默示许可。
2）肿瘤-其他项目（抗体、小分子）
A167（PD-L1 单抗）：A167 是科伦博泰首个进入新药申报阶段的创新项目，是在鼻咽癌适应症上首个申请 NDA 的 PD-L1 单抗，鼻咽癌关键Ⅱ期的 NDA 申请已完成上市前核查工作：完成发补资料递交，通过注册与 GMP 符合性现场检查。一线治疗鼻咽癌Ⅲ期注册研究在进行中。
A140（EGFR 单抗）：西妥昔单抗生物类似药，与原研头对头Ⅲ期研究已完成入组。
A400/ EP0031（小分子选择性 RET 抑制剂）：完成Ⅰ/Ⅱ期爬坡和拓展研究，获得概念性验证结果，
已递交注册临床研究的 CDE 咨询申请。
SKB337（PD-L1/CTLA4 双抗）、A289（LAG3 单抗）、A296（STING 小分子激动剂）：均开展Ⅰ期临床
研究，按计划推进入组。
3）非肿瘤项目（小分子，单抗）
A223（JAK1/2 抑制剂）：类风湿关节炎Ⅱ期研究已完成入组，已递交注册临床研究的 CDE 咨询申请；拓展适应症斑秃于 2022 年 3 月获 NMPA 批准IND，按计划推动入组工作。
A277（外周 κ 阿片受体激动剂）：尿毒症瘙痒Ⅱ期处于中心启动阶段。
SKB378（TSLP 单抗）、SKB336（FXI/FXIa 单抗）：均开展Ⅰ期临床研究，按计划推进入组或按计划
推进后续工作。
表 4  创新药取得重大进展的项目情况
序号研发项目 注册分类 功能主治/适应症 所处状态 工作进展（2022.01.01 至 2023.3.31）
肿瘤-ADC药物
1SKB264 注射液（MK2870） 生物制品 1类 抗肿瘤 三阴性乳腺癌Ⅲ期 TNBC Ⅲ期注册临床研究于2022年4月获批开展，基于TNBC Ⅱ期拓展研究数据，2022年7月获得CDE突破性疗法认定，单药用于治疗晚期或转移性TNBC，按计划全力推进入组工作。
多瘤种Ⅱ期拓展 多个Ⅱ期拓展适应症均已获得阶段性疗效数据
联合帕博利珠单抗治疗晚期实体瘤篮子研究-Ⅱ期 2022年7月获NMPA批准IND2022年11月获美国FDA批准IND2023年2月24日完成首例入组
联合A167（加或不加铂类）-1L NSCLC Ⅱ期 Ⅱ期研究2022年3月获NMPA批准IND，正按计划开展受试者入组工作，已获得阶段性疗效数据
单药或联合A167-1LTNBC Ⅱ期 Ⅱ期研究2022年4月获NMPA批准IND，正按计划开展受试者入组工作，已获得阶段性疗效数据
单药或联合帕博利珠单抗(加或不加化疗)或联合奥希替尼治疗NSCLC篮子研究-Ⅱ期 2022年8月18日和2023年1月11日获两次NMPA批准 IND
SKB264单药治疗选定的晚期实体瘤-Ⅱ期 Ⅱ期研究正按计划开展受试者入组工作，于2022年12月6日完成首例患者给药（CTR20222948）
2A166 注射液 生物制品 1类 抗肿瘤 乳腺癌关键Ⅱ期 关键Ⅱ期研究完成所有患者入组，已递交pre-NDA沟通交流。A166乳腺癌Ⅲ期研究与监管沟通临床方案，获同意开展。
多瘤种拓展 正在按计划全力推动入组
3SKB315 注射液 生物制品 1类 抗肿瘤 临床I期 I期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作
4SKB410 注射液 生物制品 1类 抗肿瘤 临床I期 2023年2月获得临床默示许可
肿瘤- 其他（抗体、小分子）
1KL-A167 注射液 生物制品 1类 抗肿瘤 鼻咽癌关键Ⅱ期 鼻咽癌关键Ⅱ期的NDA申请已完成上市前核查工作：完成发补资料递交，通过注册与GMP符合性现场检查
鼻咽癌注册Ⅲ期 一线治疗鼻咽癌Ⅲ期注册研究于2022年3月获得临床批件，当前在按计划全力推动入组
2A140（重组抗表皮生长因子受体(EGFR)人鼠嵌合单克隆抗体注射液） 生物制品 2类 抗肿瘤 临床Ⅲ期 正按计划推进，与原研头对头Ⅲ期研究已完成入组
3A400/EP0031（KL590586 胶囊） 化学药品 1类 抗肿瘤 临床I/Ⅱ期 完成Ⅰ/Ⅱ期爬坡和拓展研究，获得概念性验证结果，已递交注册临床开展前的CDE咨询申请。
4SKB337 注射液 生物制品 1类 抗肿瘤 临床I期 I期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作
5A289 注射液 生物制品 1类 抗肿瘤 临床 I 期 I期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作
6A296（KL340399注射液） 化学药品 1类 抗肿瘤 临床 I 期 I期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作
非肿瘤（小分子，单抗）
1A223（KL130008胶囊） 化学药品 1类 类风关 临床Ⅱ期 已完成入组，已递交注册临床研究的CDE咨询申请
重度斑秃 临床Ⅱ期 2022年3月23日获得NMPA批准IND；Ⅱ期研究正按计划开展受试者入组工作，于2022 年11 月9 日完成首例患者给药
2A277（KL280006注射液） 化学药品 1类 尿毒症瘙痒 临床Ⅱ期 处于中心启动阶段
3SKB378 注射液 生物制品 1类 中重度哮喘 临床I期 2022年2月获得IND批件，I期健康受试者研究，按计划开展受试者入组工作
4SKB336 注射液 生物制品 1类 抗凝 临床I期 I期健康受试者研究已完成入组，按照计划开展后续工作
2.2.3 创新药物国际合作进展
2022 年 1 月 1 日—2023 年 3 月 31 日，完成 3 次，至多 9 个 ADC 项目与MSD 的授权合作（MSD 是美
国新泽西州罗威市默克公司的公司简称），包括：
1）许可 SKB264/MK2870（TROP-2 ADC）在中国以外（中国包括中国大陆，香港、澳门和台湾）区域的研发、生产与商业化。
2）许可另一临床早期项目SKB315（CLDN18.2 ADC），在全球范围内进行研发、生产与商业化。
3）许可创新管线中至多七种不同在研临床前 ADC 候选药物项目，以全球独占许可或独占许可选择
权形式在全球范围内或在中国大陆、香港和澳门以外地区进行研究、开发、生产制造与商业化。科伦博泰保留部分授予独占许可的项目和有权保留授予独占许可选择权的项目在中国大陆、香港和澳门研究、
开发、生产制造和商业化的权利。
与 MSD 达成授权合作是对科伦博泰 ADC 技术平台及 ADC 项目的重要认可，将 MSD 深厚而广泛的全球
开发能力与科伦博泰的创新能力结合，将为合作项目的开发和商业化产生巨大的协同效应。这些合作将有利于将科伦博泰建立成为一家全球性的创新型生物制药公司。
另 A400/EP0031(RET 小分子激酶抑制剂，KL590586)项目已由海外合作方英国Ellipses Pharma 获得美国 FDA、西班牙监管机构用于 RET 基因改变的恶性肿瘤的新药临床研究申请(IND)。本项研究的获批是 A400/EP0031 启动全球Ⅰ/Ⅱ期临床研究的关键一步。
另外多个项目的国内外授权工作进入到商务条款谈判阶段，公司将持续推进在研项目的海外权益授
权工作，提升项目的市场价值和国际竞争力。
2.3 知识产权情况与分析
2022 年我国知识产权法规制度体系逐步完善，知识产权保护效果、运用效益和国际影响力显著提升。面对知识产权制度变革带来的挑战，科伦积极探索知识产权创造、运用和保护新路径，加快创新成果的知识产权转化，优化药品报产和专利声明工作衔接流程，提升专利预警和风险应对能力，坚持以市场为导向，充分发挥专利、商标等多种类型知识产权组合效应，打造高质量的知识产权保护体系。
截止 2022 年 12 月 31 日，科伦药业及子（分）公司共申请 4,387 项专利，其中发明专利申请
1,382 项、实用新型申请2,390 项和外观设计专利申请 466 项，国际 PCT 专利申请 149 项。获得授权的专利数量已达到 2,084 项（发明专利 538 项、实用新型专利 1,318 项和外观设计专利 228 项），科伦的
创新专利成果在 2022 年的国际合作中起到支持作用。
（三）销售方面
随着医改政策的不断推出与落实，医药企业在医保控费与创新之间寻求平衡与发展。面对医药行业
持续变革，国家及省级集采的常态化，医药企业的经营生态已发生改变，行业格局将重新构建，销售规则将重新改写。2022 年，公司坚持“二十字经营方针”，营销体系围绕持续改革、开放与合作、深化
销售与管理三大核心任务开展工作，通过优化组织架构、强化激励机制、引进优质品种、拓展销售渠道、
精细化内部管理等方式，不断提升公司经营质量，以实现变革营销体系、解放生产力。
1.输液领域：输液领域经过多年发展，市场格局逐步稳定。2022 年，公司从产品结构升级、新产品推广、医疗终端开发和市场准入等维度积极寻求销售增量。秉承安全输液的理念，公司继续推进安全密闭式输液替代半密闭式输液进程，密闭式输液量占比提升 1.91 个百分点，输液产品的销售结构得到进一步优化；全力推动新获批输液产品市场推广，提升销售质量；强化内部激励机制，通过股权激励等措施，加大医疗终端市场的开发力度；坚持准入先行，积极参与国家及地方集采，为增量产品争取市场空间。受外部环境影响及集采持续推进，部分输液产品销售下降。2022 年，公司总体输液产品销售较去年有小幅下降，实现营业收入 94.52 亿元，同比下降 3.56%，但利润贡献同比增加。
表 5  输液领域重点品种 2022 年度销售收入及同比变动情况
项目 2022 年度销售收入（万元） 2021 年度销售收入（万元） 同比增长率
肠外营养注射液注 118582 139977 -0.1528
左氧氟沙星氯化钠注射液 45218 15761 1.869
奥硝唑氯化钠注射液 35881 49750 -0.2788
盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液 18833 16084 0.1709
甘露醇注射液 12397 13187 -0.0599
复方醋酸钠林格 11223 12511 -0.103
唑来膦酸注射液 10113 9184 0.1012
注：“肠外营养注射液”指 2017 年以后获批或通过一致性评价的品种。
肠外营养产品是公司输液领域的重要品种，2022 年公司在三个产品国家集采中标的基础上，不断调整品种结构、拓宽覆盖渠道，实现了成为肠外营养产品国内领先企业的目标。2022 年公司肠外营养产品在销品种达到十余个，新上市或启动销售品种包括中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（30%）注射液、甘油磷酸钠等，目前在售品种不断增加，大幅扩宽肠外营养产品品种范围，并拓展到肠外营养脂肪乳外的类别。脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液（多特）为公司存量大品种，于 2021 年第五轮国家集采中标，销售价格下降，2022 年销售收入同比下降 64.86%。非集采产品脂肪乳（10%）/氨基酸（15）/葡萄糖（20%）注射液（多悦）由于团队成型后医院持续开发和已准入医院加强专业化推广，
2022 年销售收入同比增长 51.22%。中/长链脂肪乳注射液（C8~24Ve）及 ω-3 鱼油中/长链脂肪乳注射液（多裕）在 2021 年第五轮国家集采中标，分别获得了 10 省、15 省的中选身份及准入资格，2022 年销售收入分别增长 218.84%、954.15%。2023 年，公司将从抓住国谈产品准入机会、开发终端院线、持续进行学术推广等方面寻求肠外营养市场的销售增量。
左氧氟沙星氯化钠注射液为公司新获批一致性评价品种，并于 2021 年第五轮国家集采中标，得益于中选区域销量大幅增长，市场份额位居集采中选企业第一，2022 年实现销售收入 45,218 万元，同比
增长 186.90%。
图 2022 年公司输液产品分季度销售情况
2.非输液药品领域：鉴于国家及地方集采等多重外部因素的影响，部分产品销售有所下降，公司
通过持续市场拓展、提高市场覆盖率、调整产品结构、持续推广新获批品种以积极应对，报告期内非输液药品销售收入 41.26 亿元，同比增长 5.51%。
报告期内，公司男科领域共有 3 个品种，其中盐酸达泊西汀片作为全球唯一获批的男性早泄适应症的治疗性药物，也是公司首个男性健康领域产品，2022 年度保持全国所有厂家销量第一，销量同比增长 41.13%。西地那非口崩片为公司 2022 年获批品种，也是公司 2023 年重点打造的品种。公司在男科领域实施医院市场、OTC 连锁市场、互联网平台等全渠道覆盖，同时积极探索品牌营销的作用，快速建立科伦男科领域的品牌“OKMAN”。
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）进入市场初期为非集采中标品种，公司通过大力开拓标外市场并积极准入未报量医院，销售收入同比增长 145.55%。
恩格列净片作为SGLT2 抑制剂，是一种新型降糖药物，在《中国 2 型糖尿病防治指南》等国内外指南中均有广泛推荐；2021 年国家集采中标后，借助集采中标身份以及专业化推广，2022 年实现销售收入增长 330.41%。2023 年，随着恩格列净片新增成人慢性心衰适应症纳入医保，将会带动该产品新的增长。
草酸艾司西酞普兰片作为公司第一个国家集采中选产品，在 2022 年国家集采省级联盟续标、价格
下降的情况下，销售收入达到 3.44 亿元，同比下降 0.74 亿元。2023 年，公司将基于草酸艾司西酞普兰片的市场基础，发挥精神领域产品集群优势，推动产品集群化增长与迭代。
丙泊酚中/长链脂肪乳注射液（科比安）是第四批全国药品集中采购中标品种，注射用头孢他啶是第五批全国药品集中采购中标品种，受益于中选区域的持续放量和公司营销系统的持续发力，销售收入
分别较去年同比大幅增长 25.93%、309.97%。
图 2022 年公司非输液药品分季度销售情况
3.抗生素中间体及原料药
2022 年川宁生物以饱和生产为基础，以科研创新为抓手，一切工作围绕 IPO 为中心开展，经过多年努力，于 2022 年 12 月成功登陆深圳证券交易所创业板，成为新疆伊犁地区首家 A 股上市公司。川宁生物研发目标集中在保健品原料、生物农药、高附加值天然产物、高端化妆品原料、生物可降解材料等领域。依托在上海临港新区设立的上海锐康生物人才及技术优势，进一步丰富中间体生物发酵法可生产品类，向高附加值天然产物的合成生物学制造领域发展，通过自动化智能化构建、筛选、优化产品的生物合成途径，提高生产菌株的表达和生产效率，满足相关产品的产业化生产需求。报告期内，川宁生物生产、销售及研发工作有序推进，上海锐康生物通过自主研发已向川宁生物交付了红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因等产品，其中红没药醇发酵水平及纯度已达到领先水准，已成功进行了试生产，5-羟基色氨酸、麦角硫因等产品正在进行中试验证。2023 年，川宁生物将围绕烫平生产波动和合成生物学产品产业化落地两大工作目标，为产业转型升级打下坚实基础。
报告期内，川宁生物及其子公司实现营业收入 38.21 亿元，同比增长 18.21%，净利润 4.12 亿元，
同比增长 269.58%。
2022 年，广西科伦通过科学的生产系统再评价，及时调整生产结构，充分匹配现有产能设计和人员，提高产能利用率。同时，广西科伦坚持以质量为基石，通过对生产设备进行自动化和智能化的升级改造，降本增效，使产品结构逐步升级，产品质量不断提升，并通过精准开发，拓宽了下游产品市场，进一步推升了在高品质市场的影响力。
2022 年，邛崃分公司全面执行公司“二十字经营方针”，以“复利思维”强化各项工作，在做好创新承接和新获批原料药 GMP 符合性检查的基础上，扩大批量生产保障原料药的供应，积极承接 CDMO项目饱和产能。2022 年邛崃分公司实现营业收入 2.14 亿元，同比下降 6.42%，实现净利润 0.88 亿元，同比增长 0.98%。
报告期内，抗生素中间体、原料药整体对外实现营业收入 39.13 亿元，同比增长 23.28%，实现毛利 9.28 亿元，同比增长 35.58%。
4.国际业务
随着公司持续多年创新投入带来海外授权以及海外项目布局持续推进，报告期内公司主营业务中实现海外销售收入 13.98 亿元，同比增长 55.80%。报告期内公司共开展 13 个国家/地区共计 27 个项目的注册工作，产品涉及中间体、原料药、制剂等多个产品，部分高端仿制药已在多个海外市场获批并实现实质性销售。
海外项目方面，报告期内公司斯里兰卡项目逐步实现饱和生产并持续增加新产品，并采取措施有效消除斯里兰卡政局波动，能源危机等不利影响，部分项目已实现盈利。哈萨克斯坦科伦采取措施，应对地缘政治等带来的不利影响，克服了人员流动和物资保障的困难，保证生产销售两不误，并且积极开拓国际市场，饱和产能，提升效率。2022 年哈萨克斯坦科伦产量再创新高，业绩良好，在复杂的国际大环境下保持持续盈利能力，表现出科伦海外项目的韧性和业务的稳定性。
（四）生产方面
公司以合规、质量、成本为目标，以经营利润为导向，全力组织生产，保障供应。在创新承接方面，
与研究院建立责任共同体，实现全流程风险把控，确保新产品上市具有绝对的市场竞争力。不断强化生产技术平台建设，确保创新承接项目顺利落地，打造 CDMO 平台竞争力，持续推动生产基地从生产单元向盈利单元转变。
在药品集采制度化、常态化的时代背景之下，科伦质量工作在“大质量观”的引领下，紧密围绕公司发展战略，以系统化风险管理、知识管理为助推器，以质量计划为牵引，以“控风险、强体系、塑品牌”为核心目标，持续完善公司质量体系，确保公司产品质量安全。2022 年公司继续以“参数放行”作为管理抓手，通过持续的探索和研究，确定了参数放行常态化管理的机制以及持续推动质量体系完善的横展计划。
公司坚持“环保优先、永续发展”的经营理念，持续推进生产基地环境管理体系认证和能源管理体系认证等相关工作，通过源头减量、生产全过程污染物控制、深入实施 VOCs 治理和 LDAR、废物资源化循环利用、节能降耗、引入分布式光伏等可再生能源项目优化公司能源结构等多重举措，推动实现能耗和碳排放“双控”目标，引领清洁、高效、绿色、低碳制药生产技术创新，提升企业在治污减排与节能降碳方面的行业水平与环保核心竞争力。
公司不断为员工谋取福利，2022 年通过生产组织模式调整，人员薪资同比有明显上涨；完善业务流程和奖惩机制，持续激发全员积极性。制剂方面，推动集采产品、重点新产品的全面评价，落实提升质量降低成本的措施；加强包括大输液、多室袋制剂、NDDS 等生产技术平台建设，为承接研发产品落地，引进新业务构建强大平台竞争力；开展产供销信息系统建设，打造自动化、智能化工厂，降低生产运营成本。抗生素中间体方面，在做强现有业务提质增效的基础上，持续发挥上海锐康生物合成生物学
研发平台的开放引领作用，研发新产品、新工艺、新技术，利用川宁生物质量管理优势、生产体系优势
及区位优势，实现现有生产模式与科研成果转化的协同发展，增强川宁生物在生物发酵领域的影响力、竞争力。原料药方面，全力创新，自主开发起始物料；构建大品种原料药的全产业链，创造蓝海，全面开放，开启业务新途径；积极开拓国外市场，启动原料药国际注册工作；依托先进技术，持续开展两化融合工作，通过多面措施增强成本控制力，提高产品竞争力。
公司以首个粉液双室袋产品（注射用头孢他啶/5%葡萄糖注射液）商业化生产为契机，开展提质增效、技术升级等系列性相关工作，以提升产品外观形象、降低生产成本、保证产品质量，打造具有市场竞争力的粉液双室袋生产技术平台。2023 年 1 月，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2022 年）》正式发布，公司注射用头孢他啶/5%葡萄糖注射液纳入该目录，粉液双室袋这种即配、即用型新型包装形式，必然会掀起临床应用的新局面。公司根据规划，进行新产线布局建设匹配产能，制定切实有效的降本方案，从生产工艺优化等入手，全产业链深挖降本潜能。
公司努力拓展 CDMO 业务，全面开放包括研发、生产和销售在内的专业化平台和全产业生态体系。
2022 年公司 CDMO 业务实现收入 5,872 万元，实现毛利 2,868 万元，后续随着项目逐步商业化落地，其收入和毛利将有效提升。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 18912653463.0 1 17277407533.0 1 0.0946
分行业
医药制造 17725500817.0 0.9372 16920155832.0 0.9793 0.0476
研发项目 751753090.0 0.0397 16021719.0 0.0009 45.9209
其他 435399556.0 0.0231 341229982.0 0.0198 0.276
分产品
输液 9451538327.0 0.4997 9800300209.0 0.5672 -0.0356
非输液 8273962490.0 0.4375 7119855623.0 0.4121 0.1621
研发项目 751753090.0 0.0397 16021719.0 0.0009 45.9209
其他 435399556.0 0.0231 341229982.0 0.0198 0.276
分地区
华南 1306827123.0 0.069 1419333953.0 0.082 -0.0793
东北 800209920.0 0.0423 885507461.0 0.0513 -0.0963
华北 2226372491.0 0.1177 2164048265.0 0.1253 0.0288
华东 4343709117.0 0.2297 3642522301.0 0.2108 0.1925
华中 3435884605.0 0.1817 3311613100.0 0.1917 0.0375
西北 1029085344.0 0.0544 972316699.0 0.0563 0.0584
西南 4370022838.0 0.2311 3978213940.0 0.2303 0.0985
国际业务 1400542025.0 0.0741 903851814.0 0.0523 0.5495
分销售模式
直销 9751633794.0 0.5156 8660939776.0 0.5013 0.1259
经销 7973867023.0 0.4216 8259216056.0 0.478 -0.0345
其他 1187152646.0 0.0628 357251701.0 0.0207 2.323
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医药制造行业 17,725,500,817.00 8404562289.0 0.5258 0.0476 0.1381 -0.0378
研发项目 751753090.0 251816331.0 0.665 45.9209 -0.335
分产品
输液 9451538327.0 3424774456.0 0.6376 -0.0356 0.0294 -0.0229
非输液 8273962490.0 4979787833.0 0.3981 0.1621 0.2273 -0.032
研发项目 751753090.0 251816331.0 0.665 45.9209 -0.335
分地区
华南 1294632205.0 564013874.0 0.5643 -0.0874 0.1845 -0.1001
东北 799916250.0 396508549.0 0.5043 -0.096 0.1202 -0.0957
华北 2215125210.0 1229205241.0 0.4451 0.0421 -0.0113 0.03
华东 4292554137.0 2069334577.0 0.5179 0.1988 0.3213 -0.0447
华中 3423873674.0 1565360150.0 0.5428 0.0483 0.0713 -0.0098
西北 829071230.0 342989788.0 0.5863 -0.0145 0.1025 -0.0439
西南 4224213820.0 1753436210.0 0.5849 0.0771 0.2732 -0.0639
国际业务 1397867381.0 735530231.0 0.4738 0.558 0.2346 0.1378
分销售模式
直销 9751633794.0 4928128059.0 0.4946 0.1259 0.1904 -0.0274
经销 7973867023.0 3476434230.0 0.564 -0.0345 0.0714 -0.0431
其他 751753090.0 251816331.0 0.665 45.9209 -0.335
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
输液 销售量 瓶/袋 3957973140.0 4077517655.0 -0.0293
生产量 瓶/袋 4002384617.0 3924179391.0 0.0199
库存量 瓶/袋 485022030.0 440610553.0 0.1008
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药制造业 营业成本 8404562289.0 0.9381 7384732667.0 0.964 0.1381
研发项目 营业成本 251816331.0 0.0281 0.0 0
其他 营业成本 302820546.0 0.0338 275419775.0 0.036 0.0995
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
输液类 营业成本 3424774456.0 0.3823 3327076919.0 0.4343 0.0294
非输液 营业成本 4979787833.0 0.5558 4057655748.0 0.5297 0.2273
研发项目 营业成本 251816331.0 0.0281 0.0 0
其他业务 营业成本 302820546.0 0.0338 275419775.0 0.036 0.0995
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1) 2022 年，本公司子公司川宁生物出资人民币 10,000,000 元设立伊犁科源。
2)2022 年，本公司子公司浙江科伦医贸设立浙江医贸杭州分公司。
3)2022 年，本公司子公司百健安设立科伦牧正，截至 2022 年 12 月 31 日，百健安尚未实际出资。
4)2022 年，本公司子公司青ft利康设立四川青ft利康药业有限公司，截至 2022 年 12 月 31 日，青ft利康尚未实际出资。
5) 2022 年，本公司子公司科伦川才、科伦研究院设立科伦精准企业管理咨询（成都）合伙企业（有限合伙），科伦精准企业管理咨询（成都）合伙企业（有限合伙）成立成都科伦精准生物科技有限公司，截至 2022 年 12 月 31 日，均尚未实际出资。
6)2022 年，本公司注销温江分公司及上海科伦医药，科伦晶川注销科伦德能及科伦智才，四川嘉讯注销广东嘉旭，科纳斯制药注销科纳斯医化，君健塑胶注销四川科圣嘉医疗，科伦川才注销成都科伦聚德企业管理咨询服务合伙企业（有限合伙）、成都科伦聚才企业管理咨询服务合伙企业（有限合伙）、成都科伦聚智企业管理咨询服务合伙企业（有限合 伙）、成都科伦聚能企业管理咨询服务合伙企业（有限合伙） ，博坦生物注销博图斯医药。
7)2022 年，根据合伙企业变更决定书， 成都科伦汇才企业管理中心（有限合伙）、成都科伦汇智企业管理中心（有限合伙） 的执行事务合伙人由陈得光先生变更为科伦晶川， 成都科伦聚能企业管理咨询服务合伙企业（有限合伙） 的执
行事务合伙人由王晶翼先生变更为科伦川才。因此，以上三家合伙企业今年纳入合并范围。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2698104040.0
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1427
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0405
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 765790228.0 0.0405
2 客户二 730036284.0 0.0386
3 客户三 491276505.0 0.026
4 客户四 391512389.0 0.0207
5 客户五 319488634.0 0.0169
合计 -- 2698104040.0 0.1427
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1165428562.0
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2184
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0225
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 431103543.0 0.0808
2 供应商二 286458134.0 0.0537
3 供应商三 166584070.0 0.0312
4 供应商四 161296744.0 0.0302
5 供应商五 119986071.0 0.0225
合计 -- 1165428562.0 0.2184
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 4685947670.0 5022332802.0 -0.067 主要为执行国家“带量采购”政策，及公共卫生风险的影响，相关市场推广活动减少，销售费用下降。
管理费用 924584823.0 1141937333.0 -0.1903 根据《财政部 国务院国资委 银保监会 证监会关于严格执行企业会计准则切实做好企业2022 年年报工作的通知》(财会(2022)32号)，与生产相关的修理费用由管理费用重分类至主营业务成本。
财务费用 478177106.0 505647150.0 -0.0543 主要为融资总额减少，及优化融资结构整体利率下降。
研发费用 1795088422.0 1736587038.0 0.0337 公司持续大力推进“创新驱动”战略，研发费用增加。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
注射用 SKB264 用于乳腺癌、肺癌等实体瘤的治疗 1、TNBC Ⅲ期注册临床研究于2022 年 4 月获批开展，基于 TNBCⅡ期拓展研究数据，2022 年 7 月获得 CDE 突破性疗法认定，单药用于治疗晚期或转移性 TNBC，按计划全力推进入组工作；2、多瘤种 II 期拓展适应症均已获得阶段性疗效数据；3、联合帕博利珠单抗治疗晚期实体瘤篮子研究：2022 年 7 月获NMPA 批准 IND，2022 年 11 月获美国 FDA 批准 IND，2023 年 2 月24 日完成首例入组；4、联合 A167（加或不加铂类）-1L NSCLCⅡ期：研究 2022 年 3 月获 NMPA 批准 IND，正按计划开展受试者入组工作，已获得阶段性疗效数据；5、单药或联合 A167-1L TNBC：II 期研究 2022 年 4 月获 NMPA 批准 IND，正按计划开展受试者入组工作，已获得阶段性疗效数 据；6、单药或联合帕博利珠单抗(加或不加化疗)或联合奥希替尼治疗NSCLC 篮子研究-II 期：2022 年 8月 18 日和 2023 年 1 月 11 日获NMPA 批准 IND；7、SKB264 单药治疗选定的晚期实体瘤-II 期：II 期研究正按计划开展受试者入组工作，于 2022年 12 月 6 日完成首例患者给药 1、TNBCⅢ期注册研究：按计划全力推进入 组，准备（pre）NDA 申报工作；2、其他适应症Ⅱ期拓展：获得 POC验证的阶段性临床数据，基于数据确定是否进入注册研究；3、重点适应症的联用探索研究：全力推进入组。 有望成为首个申报NDA 的，具有自主知识产权的国产 TROP2-ADC，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
注射用 A166 用于乳腺癌等实体瘤的治疗 1、关键 II 期研究完成所有患者入组，已递交 pre-NDA 沟通交 流。A166 乳腺癌Ⅲ期研究与监管沟通临床方案，获同意开展；2、多瘤种拓展，正在按计划全力推动入组 1、计划完成 A166HER2+乳腺癌关键Ⅱ期（注册临床）递交 NDA 申请，启动验证性注册Ⅲ期临床研究；2、其他适应症拓展研究：获得 POC验证的阶段性临床数据，基于数据确定是否进入注册研究。 为科伦首个抗体偶联（ADC）项目，也是科伦首个中美临床研究项目，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
注射用 SKB315 用于晚期实体瘤的治疗 I 期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作 按计划推进入组 可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
注射用 SKB410 抗肿瘤 2023 年 2 月 24 日获 NMPA 批准 IND 按计划推进入组 可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
KL-A167 注射液 用于鼻咽癌等实体瘤的治疗 1、鼻咽癌关键Ⅱ期的 NDA 申请已完成上市前核查工作：完成发补资料递交，通过注册与 GMP 符合性现场检查；2、一线治疗鼻咽癌Ⅲ期注册研究于 2022 年 3 月获得临床批件，当前在按计划全力推动入组 鼻咽癌Ⅱ期完成报产的后续工作；鼻咽癌Ⅲ期确证性临床计划完成入组 是全球首个在鼻咽癌适应症提交 NDA的 PD-L1 单抗，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
重组抗表皮生长因子受体(EGFR)人鼠嵌合单克隆抗体注射液（A140） 用于直肠癌等实体瘤的治疗 正按计划推进，与原研头对头Ⅲ期研究已完成入组 对比西妥昔单抗原研的Ⅲ期头对头研究，预计 2023 年下半年递交 NDA 申请 是科伦首个特异性针对 EGFR 的单克隆抗体药物，为国内首家成功申报该产品的输液剂型，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
KL590586 胶囊（A400） 用于实体瘤的治疗 完成Ⅰ/Ⅱ期爬坡和拓展研究，获得概念性验证结果，已递交注册临床开展前的 CDE 咨询申请。 计划启动注册研 究，全力推进入组 科伦研发的首个激酶类泛瘤种项 目，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
SKB337 注射液 用于晚期实体瘤的治疗 I 期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作 按计划推进后续工作 该产品为科伦药业首个双抗品种,可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
KL-A289 注射液 用于晚期实体瘤的治疗 I 期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作 按计划推进后续工作 适用于多种肿瘤，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
KL340399 注射液（A296） 用于晚期实体瘤的治疗 I 期实体瘤爬坡阶段，按照计划开展受试者入组工作 按计划推进后续工作 为新一代小分子STING 激动剂，可丰富公司在肿瘤领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
JAK 抑制剂KL130008 胶囊（A223） 用于类风湿性关节炎，斑秃疾病的治疗 1、II 期类风湿关节炎：完成入组，已递交注册临床研究的 CDE咨询申请；2、斑秃：2022 年 3 月 23 日获得NMPA 批准 IND，于 2022 年 11 月9 日完成首例患者给药，正按计划开展受试者入组工作 完成首发适应症的类风关注册Ⅲ期研究启动并全力推进入组；拓展适应症（重度斑秃）研究全力推进入组 可丰富公司在自身免疫疾病领域的产品管线
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
KL280006 注射液（A277） 可用于术后镇痛，尿毒症瘙痒的治疗 1、术后镇痛 II 期研究已完成；2、尿毒症瘙痒 II 期：中心启动阶段 全力推进研究入组和后续工作 可丰富公司在术后镇痛和肾病瘙痒领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
抗 TSLP 全人源单克隆抗体（SKB378） 中重度哮喘 2022 年 2 月获得IND 批件，按计划推进 I 期健康受试者入组工作 按计划推进后续工作 可丰富公司在呼吸系统疾病领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力
SKB336 注射液 用于预防和治疗血栓栓塞性疾病 I 期健康受试者研究已完成入组，按照计划开展后续工作 按计划推进后续工作 可丰富公司在心血管领域的产品管 线，有利于提升公司核心竞争力
甲苯磺酸索拉非尼片 VEGFR 多靶点可逆抑制剂，目前为肝癌指南唯一收录药物。 申报生产 获批上市 丰富肿瘤产品管 线，提升公司竞争力
复方氨基酸注射液 18AA- Ⅶ 应激用氨基酸输液。支链氨基酸浓度达到 35%，可有效抑制骨骼肌肉蛋白质分解，快速扭转应激造成负氮平衡。 申报生产 获批上市 丰富肠外营养产品管线，提升公司竞争力
ω-3 鱼油中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液 为全球唯一的 3 种油三腔袋系列，临床适用于重症与手术患者。该系列共 3 个品种，本品为该系列唯一可同时经外周/中心静脉给药品种，临床应用更普遍。 申报生产 获批上市 丰富肠外营养产品管线，提升公司竞争力
注射用头孢呋辛钠/氯化钠注射液 本品为第二代头孢菌素，可抵抗大多数的β-内酰胺酶，并对多种革兰氏阳性和革兰氏阴性细菌都有效，但对阳性菌的作用不及第一代。 申报生产 获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力
奥拉帕利片 为 PARP 抑制剂第一个上市药物，卵巢癌治疗，唯一与紫杉醇联用可有效延长卵巢癌患者的OS。 申报生产 获批上市 丰富肿瘤产品管 线，提升公司竞争力
泊沙康唑注射液 预防侵袭性真菌感染一线用药，FDA 优先审 批。 申报生产 获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
注射用头孢他啶阿维巴坦钠 β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂复方，阿维巴坦能抑制 β-内酰胺酶活性，降低头孢他啶的水解。阿维巴坦抑酶谱更广，抑酶作用更强。 申报生产 获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力
注射用头孢他啶阿维巴坦钠/氯化钠注射液 头孢他啶/阿维巴坦治疗复杂性腹腔感染和复杂性尿路感染疗效确切，不良反应小；为现有革兰氏阴性耐药菌的治疗提供了新的选择，且双室袋临床使用更方便。 申报生产 获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力
西地那非口腔速溶膜 短效磷酸二酯酶 5 抑制剂（PDE5I），治疗 ED 有效性、安全性确切，国内市场份额最大，无需水服。 申报生产 获批上市 丰富男科产品管 线，提升公司竞争力
盐酸左沙丁胺醇雾化液 沙丁胺醇的左旋体，无右旋体带来的心脏副作用。全球多中心平行对比临床结果显示，盐酸左旋沙丁胺醇雾化液，疗效和安全性优于沙丁胺醇。 申报生产 获批上市 丰富呼吸系统产品管线，提升公司竞争力
吸入用复方异丙托溴铵溶液 全球唯一可雾化吸入的复方制剂。用于 SABA 单药治疗效果不佳的患者，缓解中度及以上哮喘急性发作 申报生产 获批上市 丰富呼吸系统产品管线，提升公司竞争力
注射用头孢西丁钠/葡萄糖注射液 简化临床配药操作，避免二次污染，减少错配风险 申报生产 获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力
克林霉素磷酸酯注射液 半合成的大环内酯类抗生素，用于治疗 G+/-细菌所致的各种感染，用于治疗细菌引起的下呼吸道到感染、肺脓肿和妇科感染等。克林霉素磷酸酯为细菌性阴道炎的初始治疗方案之一。 申报生产 获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力
盐酸乌拉地尔注射液 用于治疗高血压危象（如血压急剧升高），重度和极重度高血压以及难治性高血压。 申报生产 获批上市 丰富心脑血管产品管线，提升公司竞争力
己酮可可碱注射液 可用于脑部血循环障碍，如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍、脑血栓 申报生产 获批上市 丰富心脑血管产品管线，提升公司竞争力
吡拉西坦注射液 为脑代谢改善药，属于γ-氨基丁酸的环形衍生物。可以对抗由物理因素、化学因素所致的脑功能损伤。 申报生产 获批上市 丰富心脑血管产