一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况、发展阶段及行业政策变化的重大影响
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），本公司所属行业为医药制造业
（C27）。医药制造业是我国国民经济的重要组成部分，也是国家战略性新兴产业。随着国人生活水平的
提升、健康意识的增强、老龄化程度的加深，医药行业具有明显的刚性需求，俗称为“永久的朝阳产业”。
国家实施“健康中国”的发展战略，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。党的二十大报告中提
出：推进健康中国建设，把保障人民生命健康放在优先发展的战略位置。深化医药卫生体制改革，促进
优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健
康管理能力。
《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称“《规划》”）明确了医药工业行业未来 5 年的发展目标：
到 2025  年，主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，创新动力增强，产业链现代化水平
明显提升，药械供应保障体系进一步健全，国际化水平全面提高。到 2035  年，医药工业实力将实现整体
跃升；创新驱动发展格局全面形成，产业结构升级，产品种类更多、质量更优，实现更高水平满足人民
群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。《规划》对医药行业规模效益、创新驱动发展转型、
产业链供应链稳定、药品及设备供应、国际化发展等方面提出目标，医药制造业有望迎来新一轮的持续
发展。
但与此同时，国内医药产业发展环境和竞争形势依然严峻复杂，近年来医药、医疗、医保等行业相
关政策均有重大调整。对医药制造业企业而言，相关政策主要影响在于深化药品集中带量采购和促进研
发创新。随着药品集中带量采购步入常态化、制度化，以及医药行业同质化竞争导致研发、人力、生产
等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。
（1）药品集中带量采购
国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，对药品集中带量
采购规则不断完善，推动形成全国统一开放的药品集中采购市场，引导企业以成本和质量为基础开展公
平竞争。
药品集中带量采购对于医药制造业企业而言，挑战和机遇并存。一方面，中选产品价格大幅下降，
一定程度上影响市场主体的盈利能力；另一方面，通过集中带量采购打开产品市场空间，通过以价换量，
最终有望实现行业健康可持续发展。2021  年 1  月，国家组织第四批药品集中带量采购，药品价格平均降
幅 52%。2021 年 6 月，国家组织第五批药品集中采购，药品价格平均降幅 56.0%。2022 年 7 月，国家组
织第七批药品集中采购，药品价格平均降幅 48.0%。
（2）国家医保药品目录调整
2023 年 1 月，国家医保局公布了国家医保药品目录调整情况和新版医保药品目录（2022 版），新版
医保药品目录纳入了临床价值和性价比更高的药品，实现药品保障升级换代。本次共有 111 个药品新增进
入目录（17 个药品通过竞价准入），谈判和竞价新准入的药品价格平均降幅达60.1%。本次目录新增的药
品大部分是 5 年内新上市的药品，其中 23 个药品是 2022 年当年上市即被纳入目录；24 个国产重大创新药
品被纳入谈判，其中 20 个药品谈判成功，成功率达 83.3%。上述药品进入目录之后，一方面填补了原来
目录中的保障短板，另一方面也为临床用药增加了新的选择。
《2022  年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》支持将罕见病药物、儿
童用药、创新药物等药物纳入医保药品目录，持续落实地方增补目录调出政策。新版医保药品目录
（2022 版）于 2023 年 3 月 1 日正式实施。
（3）医保支付方式改革
国家医保局发布《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》明确，从 2022 年到 2024 年底，全国所有统
筹地区全部开展按疾病诊断相关分组（DRG）/病种分值（DIP）支付方式改革工作，到 2025  年底，
DRG/DIP  支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构。DRG/DIP  支付方式改革从源头上改变
了医疗机构成本控制逻辑，压缩了过度诊疗的空间，疗效不确切、技术价值低的辅助性药物将被淘汰。
（4）以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则
近年来，国家药监局进一步加快新药审评审批速度，审批新药数量再创新高；国家药监局药品审评
中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》进一步鼓励医药行业进行“差异化创新”。
对纳入突破性治疗药物程序的创新药，大力优化创新药审评审批制度；凸显以临床价值为导向的新药研
发方向，新的指导原则将加速临床最紧迫、最具竞争力的创新药进入市场，使真正具备自主研发能力、
创新能力、具有差异化研发管线的医药企业迎来更广阔的发展空间。
2、公司所处的行业地位情况
创新药和高技术壁垒的新型仿制药的研发生产是公司的战略发展方向。公司自主研发了中国第一支
国产化质子泵抑制剂（PPI）注射剂，拥有 PPI  优势产品组群和抗肿瘤药优势产品组群。经二十多年的精
耕细作，公司业务领域拓展至消化、抗肿瘤、抗感染和慢性病四大治疗领域，构建多品种多梯度的产品
管线，在中国医药细分市场具有较高的品牌影响力。
公司建有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、江苏省企业重点实验室，同时也是江苏省抗
消化道溃疡药物工程技术研究中心、江苏省靶向抗肿瘤药物工程中心，先后承担国家“重大新药创制”科技
重大专项“十三五”课题十项、国家重点研发计划一项，全部取得预期评价结论，“十三五”重大专项工作顺
利完成。
子公司奥赛康药业先后被认定为国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、国家工业企业知
识产权运用试点企业，荣获江苏省企业技术创新奖，江苏省科技型领军企业、南京市最具创新力企业。
报告期内，奥赛康药业入榜工信部“2021  年中国医药工业百强”，连续十三年入选“中国医药产品线最佳工
业企业”。入选米内网发布的 2021  年度中国化药企业百强榜，入选药智网与中国药业杂志社共同评选的
“2022 年中国药品研发综合实力排行榜 TOP100”及“2022 年中国化药研发实力排行榜 TOP100”。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务及产品
公司是一家创新与研发驱动的医药制造企业，聚焦于消化、抗肿瘤、抗感染、慢性病等四大主要治
疗领域的产品研发、生产、销售，在中国医药细分市场具有较高的品牌影响力。
（1）公司主要产品及用途
治疗领域 产品名称 药品通用名 产品功能或用途
消化 奥西康 注射用奥美拉唑钠 适用于消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血；应激状态时并发的急性胃黏膜损害、非甾体类抗炎药引发的急性胃黏膜损伤；预防重症疾病应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；口服疗法不适用时的十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎以及Zollinger-Ellison 综合症。
奥一明 注射用艾司奥美拉唑钠 口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血以及胃食管反流病。
奥维加 注射用兰索拉唑 口服疗法不适用的伴有出血的十二指肠溃疡。
奥加明 注射用雷贝拉唑钠 口服疗法不适用的胃、十二指肠溃疡出血。
潘美路 注射用泮托拉唑钠 适用于中、重度反流性食管炎；十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变、复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
抗肿瘤 奥诺先 注射用右雷佐生 适用于接受多柔比星治疗累积量达 300mg/m2，并且医生认为继续使用多柔比星有利的女性转移性乳腺癌患者，可减少多柔比星引起的心脏毒性的发生率和严重程度。
奥先达 注射用奈达铂 适用于头颈部癌、小细胞肺癌、非小细胞肺癌、食管癌、卵巢癌等实体瘤。
奥锐安 注射用替莫唑胺 适用于新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合治疗，随后作为维持治疗；常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤。
奥维亚 甲磺酸仑伐替尼胶囊 适用于既往未接受过全身系统治疗的不可切除的肝细胞癌患者。
奥哌柏 哌柏西利胶囊 适用于激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的局部晚期或转移性乳腺癌，应与芳香化酶抑制剂联合使用作为绝经后女性患者的初始内分泌治疗。
奥地西 注射用地西他滨 适用于 IPSS 评分系统为中危-1、中危-2 和高危的初治、复治骨髓增生异常综合征（MDS）患者，包括原发性和继发性的 MDS，按照FAB  分型所有的亚型：难治性贫血、难治性贫血伴环形铁粒幼细胞增多、难治性贫血伴原始细胞增多、难治性贫血伴原始细胞增多-转化型、慢性粒-单核细胞白血病。
奥名润 多西他赛注射液 乳腺癌：适用于局部晚期或转移性乳腺癌的治疗；联合曲妥珠单抗，用于 HER2 基因过度表达的转移性乳腺癌患者的治疗，此类患
治疗领域 产品名称 药品通用名 产品功能或用途
者先期未接受过转移性癌症的化疗；联合阿霉素及环磷酰胺用于淋巴结阳性的乳腺癌患者的术后辅助化疗。非小细胞肺癌：适用于局部晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗，即使是在以顺铂为主的化疗失败后。前列腺癌：联合强的松或强的松龙用于治疗激素难治性转移性前列腺癌。胃癌：联合顺铂和 5-氟尿嘧啶（TCF 方案）用于治疗既往未接受过化疗的晚期胃腺癌，包括胃食管结合部腺癌。
奥天成 注射用培美曲塞二钠 与顺铂联合，适用于局部晚期或者转移性非鳞状细胞型非小细胞肺癌患者的一线化疗。单药适用于经 4  个周期以铂类为基础的一线化疗后未出现进展的局部晚期或转移性的非鳞状细胞型非小细胞肺癌患者的维持治疗。单药适用于既往接受一线化疗后出现进展的局部晚期或转移性非鳞状细胞型非小细胞肺癌患者的治疗。与顺铂联合用于治疗无法手术的恶性胸膜间皮瘤。
欧丽 盐酸帕洛诺司琼注射液 适用于预防高度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；预防中度致吐化疗引起的恶心、呕吐。
抗感染 奥替加 注射用替加环素 适用于 18 岁以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致感染的治疗：复杂性腹腔内感染、复杂皮肤及软组织感染、社区获得性肺炎等。
爱宣奥 泊沙康唑注射液（并获泊沙康唑肠溶片国内独家代理） 适用于预防 18 岁和 18 岁以上因重度免疫缺陷而导致侵袭性曲霉菌和念珠菌感染风险增加的患者。例如接受造血干细胞移植（HSCT）后发生移植物抗宿主病（GVHD）的患者或化疗导致长时间中性粒细胞减少症的血液系统恶性肿瘤患者。
奥佳泽 注射用多黏菌素 E 甲磺酸钠 适用于治疗成人和儿童（包括新生儿）中由需氧型革兰氏阴性菌敏感性菌株引起的、可选治疗手段有限的严重感染。
奥新泽 注射用达托霉素 复杂性皮肤及软组织感染（cSSSI）：治疗由对本品敏感的金黄色葡萄球菌（包括甲氧西林耐药菌株）、化脓链球菌、无乳链球菌、停乳链球菌似马亚种及粪肠球菌（仅用于万古霉素敏感的菌株）导致的成人和儿童患者（1～17 岁）的复杂性皮肤及软组织感染。成人金黄色葡萄球菌（包括甲氧西林敏感和甲氧西林耐药）血流感染（菌血症），以及伴发的右侧感染性心内膜炎。儿童患者（1～17 岁）金黄色葡萄球菌血流感染（菌血症）：本品可用于治疗儿童患者（1～17 岁）的金黄色葡萄球菌血流感染（菌血症）。
慢性病 奥心怡 沙格列汀片 适用于 2 型糖尿病的单药和双药联合治疗。
奥贝怡 恩格列净片 适用于治疗 2 型糖尿病。
奥法罗 地拉罗司分散片 适用于治疗年龄大于 2 岁的 β-地中海贫血患者因频繁输血所致慢性铁过载；也用于治疗 10 岁及 10 岁以上非输血依赖性地中海贫血综合征患者的慢性铁过载。
其他 奥康宁 注射用帕瑞昔布钠 适用于手术后疼痛的短期治疗。
公司药品生产范围主要包括冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、小容量注射剂（含非最终灭菌、含非最终
灭菌的抗肿瘤药）、原料药（含抗肿瘤药）、片剂（含抗肿瘤药）、胶囊剂（含抗肿瘤药）。
2021 年至今，公司共 15 款产品获批准上市，分别为：泊沙康唑注射液、泊沙康唑肠溶片、注射用多
黏菌素 E  甲磺酸钠、地拉罗司分散片、注射用替莫唑胺、注射用达托霉素、甲磺酸仑伐替尼胶囊、恩格
列净片、盐酸帕洛诺司琼注射液、注射用右雷佐生、哌柏西利胶囊、塞瑞替尼胶囊、注射用伏立康唑、
注射用唑来膦酸浓溶液、艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂。
（2）主要在研项目
公司立足长远发展，聚焦创新药及高壁垒复杂制剂的开发，围绕消化、抗感染、抗肿瘤、慢性病治
疗领域，进一步强化创新药的研发和管线布局，同时关注国际前沿技术，积极开展创新业务合作模式，
推进国际化布局。
公司高度重视新产品的研发，目前主要在研项目共计 43 项，包括已公开的 11 项重点在研化学、生物
创新药。如 ASK120067 片（limertinib）、注射用 ASK0912、ASKC202 片、ASKB589 注射液、ASKG712
注射液、注射用 ASKG315、注射用 ASKG915 等 1 类创新药，以及注射用右兰索拉唑、ASKC200 等改良
型新药；另有多个创新药项目处于临床前研究阶段。
（表 1：已公开的 11 项重点在研项目）
药物类型 药品名称 注册分类 最新研发进展 适应症
化学药 ASK120067 片 新药 1 类 申请上市，新适应症临床Ⅲ期研究 局部晚期或转移性非小细胞肺癌
ASKC263（注射用右兰索拉唑） 新药 2 类 申请上市 急性胃、十二指肠溃疡引起的上消化道出血
ASKC109（麦芽酚铁胶囊） 进口 5.1 类 临床 III 期研究 成人铁缺乏症（有无贫血症状均可）
注射用ASK0912 新药 1 类 临床Ⅰ期研究 G-耐药菌感染
ASKC852 片 新药 1 类 临床Ⅰ期研究 乳腺癌、肝癌等
ASKC202 片 新药 1 类 临床Ⅰ期研究 肺癌等多个肿瘤适应症
ASKC200 新药 2 类 申请临床批件 骨关节炎疼痛
生物药 ASKB589 注射液 新药 1 类 临床I/II 期研究 胃癌、胰腺癌
ASKG712 注射液 新药 1 类 临床Ⅰ期研究 新生血管性年龄相关性黄斑病变（nAMD）等
注射用ASKG315 新药 1 类 中国及澳大利亚临床I 期研究 多个肿瘤适应症
注射用ASKG915 新药 1 类 美国、中国获得临床批件，拟开展国际多中心临床 多个肿瘤适应症
报告期内，公司共获得 6 件创新药临床批件，包括：ASKC202、ASK0912、ASKG712、ASKB589 三
联、细胞因子前药技术平台 SmartKine系列项目 ASKG315、ASKG915。
报告期内，公司共有 5 款新品递交上市申请，包括：抗真菌药注射用硫酸艾沙康唑、质子泵抑制剂 2
类新药注射用右兰索拉唑、以及新型的通过抗雌激素作用治疗乳腺癌的药物枸橼酸托瑞米芬片、治疗乳
腺癌的靶向药马来酸奈拉替尼片、止吐药注射用福沙匹坦双葡甲胺。
（3）一致性评价工作进展
公司积极推进仿制药质量一致性评价工作，多款品种通过质量一致性评价，表明产品质量、疗效与
原研药品具有等同性得到确认，可以进一步实现临床用药替代进口，为公司进一步挖掘存量产品的潜力
打下了坚实的基础。
（表 2：通过一致性评价的主要品种）
序号 产品名 治疗类别 备注
1 注射用奈达铂 抗肿瘤药物
2 注射用奥美拉唑钠 消化系统药物
3 注射用兰索拉唑 消化系统药物
4 注射用泮托拉唑钠 消化系统药物
序号 产品名 治疗类别 备注
5 注射用艾司奥美拉唑钠 消化系统药物
6 盐酸左布比卡因注射液 中枢神经系统药物
7 注射用地西他滨 抗肿瘤药物
8 注射用培美曲塞二钠 抗肿瘤药物
9 盐酸帕洛诺司琼注射液 抗肿瘤药物
10 多西他赛注射液 抗肿瘤药物
11 注射用替加环素 抗感染药物
12 注射用右雷佐生 抗肿瘤药物
13 注射用帕瑞昔布钠 神经系统药物 视同通过一致性评价
14 沙格列汀片 抗糖尿病药物 视同通过一致性评价
15 泊沙康唑注射液 抗感染药物 视同通过一致性评价
16 注射用多黏菌素E 甲磺酸钠 抗感染药物 视同通过一致性评价
17 注射用替莫唑胺 抗肿瘤药物 视同通过一致性评价
18 甲磺酸仑伐替尼胶囊 抗肿瘤药物 视同通过一致性评价
19 地拉罗司分散片 口服祛铁剂 视同通过一致性评价
20 恩格列净片 抗糖尿病药物 视同通过一致性评价
21 哌柏西利胶囊 抗肿瘤药物 视同通过一致性评价
22 塞瑞替尼胶囊 抗肿瘤药物 视同通过一致性评价
23 注射用伏立康唑 抗感染药物 视同通过一致性评价
24 注射用唑来膦酸浓溶液 抗肿瘤药物/抗肿瘤辅助药物 视同通过一致性评价
25 艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂 消化系统药物 视同通过一致性评价
（4）专利工作进展
公司高度重视知识产权保护、重视成果转化工作。子公司奥赛康药业是国家知识产权示范企业、国
家工信部工业企业知识产权运用试点企业。截止 2022 年 12 月 31 日，公司提交专利申请 469 件，其中中
国发明专利申请 311  件，中国实用新型专利申请 3  件，中国外观设计 53  件；PCT  专利申请（Patent Cooperation Treaty，专利合作条约）41 件，国（境）外专利申请 61 件；获得授权专利 240 件，其中中国
发明专利 174 件，国（境）外发明专利 13 件。现拥有有效专利 151 件，其中中国发明专利 120 件，国
（境）外发明专利 12 件；中国发明专利中维持 10 年以上的专利占比近 50%。公司 11 件主导产品核心专
利技术分别荣获中国专利金奖 1 项、省专利项目奖金奖 1 项、省专利项目奖优秀奖 3 项、市优秀专利奖 6
项。报告期内，公司再获 2022 年江苏省高价值专利培育计划升级项目立项。
（5）积极参加国家组织的药品集中带量采购
公司积极响应国家组织的药品集中带量采购，履行企业的社会责任，以实际行动切实降低患者用药
负担。公司注射用帕瑞昔布钠、注射用泮托拉唑钠、沙格列汀片、注射用艾司奥美拉唑钠、注射用兰索
拉唑、多西他赛注射液、注射用地西他滨、盐酸帕洛诺司琼注射液共 8 款产品中选第四批、第五批国家药
品集中带量采购。
报告期内，公司共 4 款产品中选第七批国家药品集中带量采购，分别为：注射用替加环素、甲磺酸仑
伐替尼胶囊、注射用替莫唑胺、盐酸帕洛诺司琼注射液。
（6）公司产品纳入新版国家医保药品目录
2023 年 1 月，国家医保局公布 2022 年国家医保药品目录调整结果，公司产品泊沙康唑注射液及泊沙
康唑肠溶片、注射用多黏菌素E甲磺酸钠、注射用替莫唑胺、哌柏西利胶囊纳入国家医保药品目录（2022
版），新版医保药品目录自 2023 年 3 月 1 日起正式实施。
（7）报告期内经营业绩及影响因素
报告期内，公司实现营业收入 187,257.22 万元，同比减少 39.72%；实现归属于上市公司股东的净利
润-22,582.54 万元。报告期内，影响公司业绩的主要因素，包括：
①药品集中带量采购：公司共有 13  个产品参与国家第四批、第五批、第七批药品集中带量采购，其
中奥西康未中选，其他中选的 12 个产品价格平均降幅超过 90%；同时公司有部分产品中选地方药品集中
采购（含各种类型联盟集中采购），价格和销量均有一定程度下降，导致公司 2022  年度收入及利润较同
期减少。
②医疗机构日常诊疗业务缩减：公司产品以供住院患者使用的注射剂为主，2022  年医院的门诊量、
手术量下降，院内用药需求减少导致公司产品销量下降。
③研发投入比例大幅提高：为实现公司可持续发展，公司积极调整产品结构、提升核心竞争力。公
司重点聚焦于小分子靶向创新药、肿瘤免疫领域大分子生物创新药研发，多项研发进展取得关键里程碑。
在营收下降的情况下，公司仍然加大研发投入，2022  年研发投入金额 72,296.54  万元，占公司收入比例
38.61%，同比增加 74.58%；其中费用化研发投入占公司收入比例 31.45%，影响了当期利润。
2、经营模式
（1）研发模式
公司秉承“研究为源，健康为本”的企业理念，坚持差异化研发策略，以临床需求为导向，在坚持自主
创新的同时，坚持开放式创新，大力开展多层次、多维度的对外技术合作，包括与国内一流的医药研发
单位、国际知名医药企业进行联合研发和技术引进，与知名高校院所深度合作、共建联合研发中心等，
补强补齐优势领域产品管线，跟踪国际上最新的药物作用机制和靶点以及临床应用研究进展。
报告期内，公司多项新药取得重要研发里程碑，在科研人员、核心技术、主要产品方面积累了显著
的优势。同时，加快国内外创新药项目合作引进，报告期内公司通过合作授权引入骨关节炎疼痛治疗产
品等产品的权益，积极开拓企业新增长点，增强企业竞争力。
（2）采购模式
公司采购需求主要包含了药品的相关原辅料、中间体、内外包材、化学试剂及耗材等。公司采购遵
循“质量优先、价格合理、服务满足”的原则，拥有完善的采购管理体系，设置合理的采购组织，建立规范
的采购流程，实行集中采购模式，以产定采、合理设定库存，提高库存周转率及资金使用效率。
日常通过招标采购、询比价等采购方式有效的控制采购成本，提高公司产品成本优势。最大可能遵
循源头采购，公司大宗原辅材料基本均直接从生产商采购，减少中间环节、减少经销商，最大程度地降
低采购成本，有效控制成本。通过成本控制，提升公司产品的市场竞争力，增加药品集中带量采购的中
标率。
公司建立完善的供应商管理体系，对于日常原辅材料采购，公司按照 GMP 规范要求，建立了严格的
供应商遴选和管理制度，公司优选管理先进、生产规模大、信誉度好的企业作为供应商，建立科学的供
应商准入、考核、淘汰的管理体系，对非自产原料药供应商，原则上至少选用两家供应商，减少供应风
险，以保障原料药的供给稳定、质量稳定、价格可控。日常保持动态了解市场信息，不断发现有竞争力
的优质供应商或国产替代优质供应商。
（3）生产模式
公司生产模式包括自主生产和委托生产，严格遵循国家药品管理相关法律法规组织开展生产活动，
对相关生产活动进行严格的内部控制。公司目前拥有 11 条制剂生产线，包括 8 条冻干粉针剂线（含抗肿
瘤药）、1 条小容量注射剂线、1 条普通药固体口服制剂线、1 条抗肿瘤药固体口服制剂线。
公司非常重视产品质量，始终坚持“质量是企业的生存之本”的质量方针，从供应商选择到成品出厂，
每一个环节都严格把关，公司已连续 41 次通过GMP 认证或符合性检查。同时，公司建立完善的药物警戒
及投诉、召回等管理体系，实现产品上市后的有效质量管理。
公司委托生产厂家亦保证产能充足，产品质量稳定，能够满足销售的需求。为确保委托生产的产品
质量稳定可控，公司组建专业的生产质量管理团队，深入委托生产现场一线，严保生产过程的合规，严
保委托生产产品与自产产品质量的一致性。
（4）销售模式
公司销售坚持“以患者利益为导向，以客户需求为中心”的理念，通过整合内外部资源建立了完整的市
场销售体系，采取经销商及自营相结合的销售推广模式。
公司产品积极参加各省组织的药品集中采购招投标，在中标后采用经销商销售模式，即通过持有
《药品经营许可证》、通过 GSP  认证的医药流通企业将产品最终销售至终端医院。公司亦通过开展学术
推广活动进行产品推介，包括参加大型展会、组织学术研讨会议、传递药物核心信息和相关领域最新研
究进展、收集药物临床使用反馈和不良反应报告等，以增加品牌知名度，强化终端认同感，提高市场占
有率。
三、核心竞争力分析
1、创新驱动发展  自研能力突出
“创新是引领发展的第一动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”。公司研发定位于临床亟需，
着眼于创新药、高端仿制药，在技术、产品和人员等方面积累了显著的优势。报告期内，公司通过自主
研发与引进合作双向发力，创新药研发管线日趋丰富，重点聚焦小分子靶向创新药和肿瘤免疫领域生物
创新药。
公司起源于江苏省最早的民营药物研发机构——南京海光应用化学研究所，自建了化学药和生物药
两大技术研发平台，具有手性药物、靶向药物、生物药、高端制剂等研发关键技术及产业化能力。拥有
国家高层次人才 5 名、江苏省双创人才 6 名，2 项核心技术分别荣获中国专利金奖、江苏省专利项目奖金
奖，3 项核心专利技术先后荣获江苏省专利项目奖优秀奖。
公司化学药研发平台成立于 1992  年，是江苏省首家非公有制药物研究机构，包括海光应用化学研究
所、AskPharma Inc.（奥赛康美国复杂制剂研究所），不仅拥有质子泵抑制剂注射剂（PPI）研发的共性关
键技术，还建立了 PPI 及其注射剂研发必须的创新要素、关键共性技术的核心聚集体系，包括分子筛选、
绿色工艺、定向手性合成技术及配体、强碱性药物的制剂制备技术、难溶性药物及肠溶制剂药物开发、
质量分析技术及标准、新型临床使用方法及适应症应用等关键技术。
基于化学药的新药研发底蕴及公司发展的长远规划，公司自 2012 年起积极布局 AskGene 生物药技术
研发平台，包括AskGene Pharma Inc.（奥赛康美国生物医药研究所）、生物医药研究所（南京）、生物医
药研究所（苏州）。AskGene 是一家坚持创新、开发自有新药技术平台、研发具有高度差异化的生物创新
药公司，专注于抗肿瘤靶向、自身免疫药物和单抗克隆药物、细胞因子药物等创新型治疗技术和药品开
发。
（1）创新药研发取得多项里程碑进展  夯实公司整体研发能力
抗肿瘤创新药 ASK120067  片，是由中国科学院上海药物研究所、中国科学院广州生物医药与健康研
究院、奥赛康药业联合开发的具有自主知识产权、全新分子实体、活性显著的口服的第三代 EGFR TKI，
用于治疗EGFR 突变非小细胞肺癌（NSCLC）。2021 年 11 月，ASK120067 片上市许可申请获得受理。该
创新药还在同步开展一线用药关于存在EGFR 敏感突变的初诊或手术治疗后复发的局部晚期或转移性非小
细胞肺癌的Ⅲ期临床研究试验。公司于 2022 年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上展示了 ASK120067 片
IIb  期临床研究结果，ASK120067  片用于治疗既往 EGFR-TKI  治疗后进展的 T790M+局部晚期或转移性
NSCLC 患者具有较好的疗效和安全性。
抗肿瘤创新药 ASKC202 片，是具有自主知识产权的 1 类创新药。是一种强效、高选择性的口服小分
子 c-Met 抑制剂，将与本公司三代 EGFR 抑制剂 ASK120067 片联合，用于治疗一代 EGFR 抑制剂耐药的
T790M  阴性患者，以及用于三代 EGFR  抑制剂耐药的患者，进一步拓展非小细胞肺癌的目标人群。
ASKC202 作为靶向 c-MET 的小分子抑制剂，已在一系列临床前肿瘤模型中证明了其活性，有望为 c-MET
通路异常肿瘤患者提供新的治疗选择。目前上市的高选择性 MET 抑制剂均用于治疗 MET 14 外显子跳跃
突变的非小细胞肺癌，尚没有药物获批用于 EGFR TKI 耐药 c-MET 扩增型肿瘤患者。ASKC202 片于 2022
年 2 月获批开展临床，目前处于临床 I 期研究阶段。
抗肿瘤创新药 ASKC852 片，是奥赛康药业与上海药明康德新药开发有限公司联合研发的 1 类创新药。
是全新的小分子免疫调节药物，通过作用于特定的信号通路，能从多种途径抑制肿瘤的生长和进展。
ASKC852  片单药即有抑瘤作用，与 PD-1/L1 抗体联用表现出显著的协同抗肿瘤效果，同时研究发现可有
效地抑制癌细胞的转移。ASKC852 片于 2021 年 7 月获得临床批件，进入临床研究阶段。
ASKC109（麦芽酚铁胶囊），是奥赛康药业从英国 Shield TX (UK) Limited 引进的口服补铁产品麦芽
酚铁胶囊，用于治疗成人的铁缺乏症状，慢性肾脏病（CKD）患者透析引起的缺铁性贫血。该产品在海
外已获 FDA 和欧盟批准上市，临床实验证实麦芽酚铁胶囊是一种不良反应发生率低，生物利用度高且不
易发生铁过载、耐受性良好的治疗成人铁缺乏症的口服药物，是一种替代静脉铁剂疗法的可信赖药物，
且对于现有口服铁制剂不耐受或治疗效果不佳的患者，麦芽酚铁胶囊也是理想的替代药物。ASKC109  正
在国内开展临床 III 期研究。
ASKC200 搽剂，是奥赛康药业从美国 Propella  Therapeutics,  Inc 公司引进，用于治疗骨关节炎疼痛。
奥赛康药业拥有该产品在中华人民共和国（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区）的独家
开发、注册、生产和商业化的权利。ASKC200  搽剂通过全新作用机制起效，短期应用可产生较持久的镇
痛效果。骨关节炎（OA）是一种常见的关节退行性疾病，患病率超过总人口数的 10%。其中 65 岁以上膝
关节痛人群有超过 50%为OA 患者，75 岁以上膝痛人群中的OA 患病率超过 80%。骨关节炎疼痛影响关节
功能，明显降低生活质量。根据中国骨关节炎疼痛管理临床实践指南（2020），外用镇痛药可作为骨关
节炎疼痛的首选治疗药物，尤其适用于合并胃肠疾病、心血管疾病的患者。国内老龄化日益严重，目前
骨关节炎治疗尚缺乏长效外用镇痛产品。ASKC200  搽剂可明显提高患者用药依从性，改善生活质量，具
有较好的市场潜力。
抗肿瘤创新药 ASKB589，是 AskGene  自主研发、具有国际自主知识产权的生物创新药，作用于
CLDN18.2 靶点，在分子设计和细胞株构件上采用去岩藻糖技术，进一步增强了其 ADCC 和 CDC 功能，
该项目2021 年获南京市科技重大专项立项支持。CLDN18.2 在胃癌与胰腺癌中的表达率约为80%，因此，
获益于 CLDN18.2 抑制剂的患者人数庞大。2023 年 1 月，在美国临床肿瘤学会胃肠道肿瘤研讨会（ASCO
GI）上以壁报形式发布了 ASKB589 最新研究成果：截至 2023 年 1 月 4 日，ASKB589 I/II 期临床研究共入
组 85 例患者（单药治疗研究阶段 40 例，联合化疗给药阶段 45 例）。研究结果显示，ASKB589 单药和联
合化疗均有良好的安全性和耐受性。
治疗眼底黄斑疾病的 ASKG712，是 AskGene 自主研发、具有国际自主知识产权的生物创新药。是全
球第二家进入临床阶段的 VEGF/ANG2  分子，用于治疗眼底黄斑病变。目前标准治疗药物为单靶点抗
VEGF  药物，需要频繁（每个月）进行玻璃体腔注射。双特异性抗体全球首家为罗氏开发的 Faricimab ，
每 4 个月给药一次。ASKG712 临床前结果显示，其安全性良好，且对 VEGF 和 ANG-2 均有更强的结合活
性，有望临床上达到更好疗效，减少玻璃体注射给药次数。ASKG712 于 2022 年 1 月获得临床批件，目前
处于临床 I 期研究阶段。
（2）开发具有国际自主知识产权的细胞因子前药技术平台  展现细分领域国际先进性
AskGene 自主开发了具有全球知识产权的细胞因子前药技术平台SmartKine，并拥有双特异性抗体、
Fc 融合蛋白、抗体偶联 ADC 技术等核心技术，已申请 10 件 PCT 专利。SmartKine技术平台旨在通过工
程改造解决细胞因子类药物成药性问题，实现选择性激活免疫系统，定点杀灭肿瘤细胞。基于该平台孵
化的研发管线中，细胞因子前药 ASKG315、ASKG915 已进入临床阶段，另有多个分子处于早期开发及筛
选阶段。
注射用 ASKG315，是一款具有国际自主知识产权的 IL-15 前药-Fc 融合蛋白，是 SmartKine技术平台 孵化的首个细胞因子类药物。通过 SmartKine技术平台改造后，可避免传统细胞因子常见的半衰期过短、
毒性过大等问题，从而获得更好的成药性。ASKG315  在正常的系统循环中主要以完整的前药形式存在，
在肿瘤微环境中被定点激活，并选择性激活 NK 细胞及 CD8+ T 细胞，在提高药物疗效的同时显著降低系
统毒性。临床前药效研究结果显示， ASKG315  对多个肿瘤模型具有显著抑制肿瘤生产作用，同时
ASKG315  具有同类细胞因子药物中最长的半衰期，可以支持临床应用中更长的给药间隔，药物经济学优
势显著，拟用于恶性晚期实体瘤的治疗，可进一步填补抗肿瘤药物的市场空白。ASKG315  正在中国及澳
大利亚开展 I 期临床试验。
注射用 ASKG915，是一款具有国际自主知识产权的 PD-1  抗体/IL-15  前药双功能融合分子，是
SmartKine技术平台孵化的首个抗体-细胞因子融合蛋白。ASKG915  在正常的系统循环中以完整的前药形
式存在，可通过 PD-1 抗体实现肿瘤靶向性，并通过公司专利技术实现在肿瘤部位被局部激活，从而刺激
免疫细胞的扩增和激活，在提高药物疗效的同时可显著降低系统毒性。临床前数据显示，ASKG915  在肿
瘤微环境中激活后具有良好的抗肿瘤活性，疗效显著优于 PD-1  抗体单药疗法，同时安全性良好，治疗窗
显著优于传统细胞因子类药物，可以达到较高的安全剂量，使 PD-1 抗体不仅可实现靶向肿瘤作用，还具
有完整的 PD-1 阻断功能。拟用于晚期实体瘤的治疗，有望覆盖现有 PD-1 单药疗法疗效不佳的多个癌种，
进一步填补抗肿瘤免疫疗法的市场空白。ASKG915 已获批在美国、中国开展临床。
基于 AskGene 良好的自主研发能力，多个研发项目实现对外授权。 AskGene 与 Xilio Therapeutics 签
订了《专利授权许可协议》，将 Smartkine细胞因子技术平台的部分专利授权给 Xilio，许可 Xilio 在特定
靶点开发中使用相关技术专利。Xilio  是一家由日本武田及美国默克联合领投的创新药公司，专注于细胞
因子类药物的开发。AskGene 与Affamed Therapeutics (HK) Limited 签订了《专利技术排他许可协议》，约
定许可 Affamed 在特定产品研发、生产及商业化中使用 AskGene 持有的一种可抑制 ANG-2 并且可以合理
地用于治疗眼科疾病或病症的抗体技术专利。Affamed 是一家专注于眼科、神经领域的生物创新药公司。
2022 年，基于对 AskGene 技术平台能力、人才团队的认可，AskGene 获得专业投资机构启明创投、
泰福资本共 2,000 万美元投资款。启明创投是一家专注于投资医疗健康、科技等行业早期和成长期企业的
中国投资公司，成功投资国内外多家具有医药行业影响力的企业。泰福资本是一家聚焦于投资生命科学
领域的风险投资公司，主要投资有潜力的早期及成长期企业。
（3）形成抗感染产品组群  构建公司新竞争优势
抗菌药物耐药性问题日益严重，针对公共卫生安全有重大威胁的抗感染领域，公司在现有广谱抗感
染药物产品基础上，从临床需求出发，布局不同梯度、针对不同抗感染的系列产品线，以产品组合进行
整体推广，增强在抗感染领域竞争优势。
公司已上市针对多耐药 G-菌的注射用多黏菌素 E 甲磺酸钠，该产品是革兰氏阴性菌泛耐药感染的“最
后一道防线”；广谱抗真菌药物泊沙康唑注射液/肠溶片。既往上市抗感染产品还包括：广谱抗耐药菌药物
注射用替加环素、抗 G+耐药菌药物注射用达托霉素等。同时，合作开发了创新药项目 ASK0912，该项目
对临床严重耐药的革兰氏阴性菌具有广谱活性，是针对革兰氏阴性菌多药耐药、泛耐药的新一代升级产
品，目前已获得临床批件。
（表 3：抗感染产品组群）
产品 阶段 适应症范围 特点
注射用替加环素 首批上市 用于特定细菌的敏感菌株所致感染的治疗 广谱抗耐药菌
泊沙康唑注射液 首家上市 抗真菌药 广谱抗耐药菌，泊沙康唑注射液与泊沙康唑肠溶片形成序贯疗法
泊沙康唑肠溶片 首家上市 抗真菌药 广谱抗耐药菌，FDA 上市，获得国内独家代理权
注射用达托霉素 已上市 金黄色葡萄球菌导致的血流感染 进口原料药
注射用多黏菌素E 甲磺酸钠 首批上市 对本品敏感的革兰氏阴性菌导致的急性或慢性感染 进口原料药，原料采购自欧洲药典标准起草单位
注射用伏立康唑 已上市 抗真菌药 抗真菌基础用药
注射用艾沙康唑 首家申报生产 抗真菌药 新一代三唑类抗真菌药
注射用德拉沙星 临床试验 皮肤结构感染和社区获得性细菌肺炎 新型氟喹诺酮类广谱抗菌药
创新药ASK0912 注射液 临床试验 抗革兰氏阴性菌耐药 对临床严重耐药的革兰氏阴性菌具有广谱活性
抗真菌药物中，已上市的广谱抗真菌药物泊沙康唑注射液/肠溶片（爱宣奥）是第一批国家鼓励仿制
药目录品种。泊沙康唑注射液在国内立项启动时间早于国际原研产品上市时间，历经 9 年研发，首次完成
了原料与辅料的国产化，独家推动完成了中国人群使用泊沙康唑注射液的 PK/PD、popPK 及 BE 研究。因
此，获得十三五重大新药创制科技重大专项支持，并在 2019 年纳入优先审批通道，于 2021 年 5 月首家获
批上市。公司与上海宣泰医药科技股份有限公司合作，取得泊沙康唑肠溶片在大陆地区的独家推广、商
业及代理销售权。泊沙康唑注射液和肠溶片的针片组合，可以为侵袭性真菌感染患者提供最佳的序贯防
治。
注射用多黏菌素E 甲磺酸钠（奥佳泽），于 2021 年 10 月首批获批上市。多黏菌素E 甲磺酸钠是一种
多肽类抗生素，适用于治疗成人和儿童（包括新生儿）中由需氧革兰氏阴性菌敏感性菌株引起的、可选
治疗手段有限的严重感染，是目前治疗多重耐药革兰氏阴性菌，尤其是碳青霉烯耐药革兰阴性菌所致感
染的首选药物，对大部分非发酵菌和需氧革兰阴性菌具有抗菌活性。注射用多黏菌素 E  甲磺酸钠临床依
据充分，已成为 β-内酰胺类、氨基糖苷类或者喹诺酮类等抗生素治疗无效的多重耐药革兰氏阴性菌感染
的最后一道防线。我国 CHINET  网监测数据显示，碳青霉烯类耐药的发生率呈明显上升趋势，儿童群体
中鲍曼不动杆菌对碳青霉烯类药物的耐药率高达 58%。已上市的多黏菌素类药物仅公司产品有儿童适应
症，有效解决儿童用药的迫切性。
注射用艾沙康唑，公司为国内首家申报生产，主要适应症为 18  周岁及以上患者侵袭性曲霉菌病和侵
袭性毛霉菌病的治疗。艾沙康唑是三唑类广谱抗真菌药，具备伏立康唑的特点以及其他多重优势。在
2017ESCMID-ECMM-ERS《曲霉病诊断管理指南》中，硫酸艾沙康唑被推荐作为侵袭性肺曲霉病的一线
治疗，为成人侵袭性毛霉病患者和成人侵袭性曲霉病患者带来了新的治疗选择。
广谱抗菌药注射用德拉沙星，公司为国内首家获临床批件，目前处于 III  期临床研究阶段，该药抗菌
谱广，对 MRSA 以及环丙沙星耐药的 G-均有突出活性。
耐药菌感染创新药 ASK0912，是一种多肽类新分子药物，由公司与中国医学科学院医药生物技术研
究所合作研发，对临床严重耐药的革兰氏阴性菌具有广谱活性，多项体内外药效研究显示抗菌活性强于
多粘菌素B 和E，并且毒性降低。该项目前期研究已显示出较好的疗效、安全性及药代动力学特征，正在
开展临床 I 期研究。
为巩固公司产品优势地位，立足于为中国医患提供抗耐药菌感染产品组合、解决方案和医学服务，
公司成立了一支聚焦抗耐药菌感染的专业化学术推广团队，构建公司竞争力新“硬核”。团队建立一年多来，
始终秉持“医学驱动价值营销”的理念，以患者为中心，构建“医护-患者-治疗方案”可持续发展生态圈，以
RWS  等全渠道医学市场营销工具打造贯穿产品生命周期的“证据策略”优化路径，在患者获益的同时又高
效累积了循证医学证据。
（4）加快新品上市  丰富公司产品剂型
公司重点关注患者未被满足的临床用药需求，新品的持续上市丰富了公司在消化、抗肿瘤、抗感染、
慢性病等领域的产品组合，有利于实现整体构建特色创新药与差异化仿制药产品组群的目标，以提升公
司产品的市场竞争力，扩大市场份额。
（表 4：2021 年至今获批上市产品）
序号药品名称 商品名 适应症类别 特点
1泊沙康唑注射液 爱宣奥 抗真菌感染 首家独家，十三五重大专项，第一批鼓励仿制药目录，优先审评
2泊沙康唑肠溶片 爱宣奥 抗真菌感染 独家引进，FDA 批准上市，首家独家，第一批鼓励仿制药目录，优先审评
3注射用多黏菌素E 甲磺酸钠 奥佳泽 抗感染 优先审评审批，首批上市
4注射用达托霉素 奥新泽 抗感染 独家规格：0.35g
5注射用替莫唑胺 奥锐安 抗肿瘤 国产第二家上市
6甲磺酸仑伐替尼胶囊 奥维亚 抗肿瘤 首批上市
7地拉罗司分散片 奥法罗 慢性铁过载 首家独家，十三五重大专项，第一批鼓励仿制药目录
8恩格列净片 奥贝怡 II 型糖尿病 --
9盐酸帕洛诺司琼注射液 欧丽 抗肿瘤 --
10注射用右雷佐生 奥天利 抗肿瘤 --
11哌柏西利胶囊 奥哌柏 抗肿瘤 首批上市
12塞瑞替尼胶囊 奥明瑞 抗肿瘤
13注射用伏立康唑 奥伏立 抗感染
14注射用唑来膦酸浓溶液 奥达路 抗肿瘤/抗肿瘤辅助
15艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂 / 消化系统
地拉罗司分散片（奥法罗），为国内首家获批上市。地拉罗司分散片于 2019  年获得国家“十三五”期
间“重大新药创制”科技重大专项课题立项，同时被列入国家发布的《第一批鼓励仿制药品目录》，地拉罗
司是目前治疗铁过载唯一有效的药物。
抗肿瘤药仑伐替尼胶囊（奥维亚），于 2021 年 12 月获批上市。仑伐替尼（Lenvatinib）是一种口服
多靶点酪氨酸激酶抑制剂，主要抑制VEGFR1-3、FGFR1-4、PDGFRα 以及KIT 和RET 等位点，适用于既
往未接受过全身系统治疗的不可切除的肝细胞癌患者的治疗，美国 FDA 还批准用于甲状腺癌和肾细胞癌
的治疗。甲磺酸仑伐替尼作为肝癌一线疗法获得批准，打破了索拉非尼长达十年的肝癌一线垄断的格局。
抗肿瘤药注射用替莫唑胺（奥锐安，100mg），为国内第二家获批上市。替莫唑胺为新型烷化剂类抗
肿瘤药物，用于治疗新诊断的多形性胶质母细胞瘤及常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或间
变性星形细胞瘤。替莫唑胺在体内生理环境中迅速自发转化为活性物质，易通过血脑屏障，到达肿瘤局
部的浓度较高，不会出现传统烷化剂所致的严重造血功能抑制和胃肠道不良反应，且与其他药物没有叠
加毒性，还可用于对亚硝基脲耐药的患者。
塞瑞替尼为ALK、胰岛素样生长因子 1 受体（IGF-1R）、胰岛素受体（InsR）和ROS1 等多靶点激酶
抑制剂，用于此前接受过克唑替尼治疗后进展的或者对克唑替尼不耐受的间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳
性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者。塞瑞替尼是新型、强效、高选择性的二代 ALK 抑
制剂，可透过血脑屏障，不仅能够治疗克唑替尼耐药的 NSCLC 患者，而且对 30～50%的脑转移患者也能
发挥显著的疗效。
此外，公司目前有 11 个已公开的重点品种以新注册分类递交上市或临床申请。
（表 5：药品相关情况）
序号药品名称 注册分类 研究阶段 药物分类
1注射用右兰索拉唑 化药 2.2 类新药 申请上市 消化系统及代谢药
2注射用硫酸艾沙康唑 化药 4 类仿制 申请上市 系统用抗感染药
3枸橼酸托瑞米芬片 化药 4 类仿制 申请上市 抗肿瘤和免疫调节剂
4替莫唑胺胶囊 化药 4 类仿制 申请上市 抗肿瘤和免疫调节剂
5注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯 化药 3 类仿制 申请上市 消化系统及代谢药
6注射用右雷贝拉唑钠 化药 3 类仿制 申请上市 消化系统及代谢药
7艾曲泊帕乙醇胺片 化药 4 类仿制 申请上市 血液和造血系统药物
8福沙匹坦双葡甲胺及冻干 化药 3 类仿制 申请上市 止吐药
9马来酸奈拉替尼片 化药 4 类仿制 申请上市 抗肿瘤和免疫调节剂
10注射用达托霉素 补充申请 申请补充 系统用抗感染药
11注射用德拉沙星 化药 3 类仿制 临床研究 系统用抗感染药
枸橼酸托瑞米芬片是一种非类固醇三苯乙烯衍生物，可与雌激素竞争性的与雌激素受体结合从而阻
止癌细胞的增殖，适用于治疗绝经后妇女雌激素受体阳性/或不详的转移性乳腺癌。乳腺癌是一种由雌激
素驱动的依赖性肿瘤，选择雌激素受体调节剂等内分泌治疗药物已成为乳腺癌治疗的重要手段。托瑞米
芬是一种新型的通过抗雌激素作用治疗乳腺癌的药物，可有效调节患者机体内源性雌激素水平，明显降
低患者乳腺增生疼痛，提高患者生活质量，与传统药物相比有较大优势。公司于 2022 年 7 月提交药品上
市许可注册，为国内第二家提交上市注册申请的企业。
艾曲泊帕乙醇胺片，公司首家完成临床生物等效性研究并申报生产。艾曲泊帕乙醇胺片是非肽类血
小板生成素受体激动剂，用于治疗既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的慢性免疫性（特发
性）血小板减少症（ITP），作为首个治疗 ITP  的口服药物，与注射给药比较，给药更加方便，患者依从
性高，可明显降低出血率，维持 ITP 患者的血小板计数，减少输血。
上述产品如能顺利上市，将进一步补强公司在消化、抗肿瘤、抗感染等领域的产品，于近期为公司
带来新的盈利增长点。
2、制定“向质量管理要效益”的质量管理目标
公司始终贯彻“质量源于设计”的质量理念和“质量是企业的生存之本”的质量方针，根据新版《药品管
理法》《药品生产监督管理办法》《药品注册管理办法》《MAH  质量主体责任管理规定》等政策法规的
最新要求以及“四个最严”标准，落实主体责任，查找差距，对标国际先进水平，制定措施和实施方案，深
入执行 GMP 要求，同时完善药物警戒体系，持续加强质量管理体系建设，落实质量主体责任；对标欧美
最新标准找差距、补短板，提高产品质量标准；探索质量管理创新，强化质量风险管理；贯彻质量源于
设计理念（QbD），建立药品追溯管理制度，不断完善产品全生命周期管理，提升药品全过程质量管理
水平。
公司对于产品所使用的原辅料及包装材料，制定了比国家标准更为严格的企业内控质量标准，生产
线采用冻干机自动进出箱系统和先进在线灯检系统，实现生产过程的自动化，降低生产偏差和人员污染，
确保每一支产品安全、有效、均一、稳定。
公司积极开展质量一致性评价工作，根据国家相关政策，通过一致性评价的药品，质量和疗效等同
原研产品，在医保支付及医疗机构采购方面将予以适当支持。在上述产品通过一致性评价后，有利于进
一步增强产品的技术优势，提升市场竞争力、扩大市场份额。
在市场准入环节，奥赛康药业产品常被归属于较优的质量层次，具有较强市场竞争力。奥赛康药业
先后获得南京市市长质量奖、江苏省质量奖、全球卓越绩效奖世界级和中国质量奖提名奖，并获评江苏
省质量信用 AAA 级企业、中国化学制药质量信用 AAA 级企业、中国医药质量管理奖、中国化学制药行
业创新型优秀企业品牌、全国医药行业药品质量诚信建设示范企业、全国医药行业质量管理小组活动优
秀企业等。
长期以来，公司积极应用科学先进的质量管理方法和质量控制技术，开源节流，提质增效，提高产
品市场竞争力。不断稳固公司质量风险控制水平，凭借过硬的产品质量水平，公司多款产品成功入围国
家第四批、第五批、第七批国家药品集中采购，向中选区域稳定供货。
公司每年设定质量月活动，活动主题依据公司当期发展的背景环境、公司面临的实际挑战而设定，
代表公司一年一度的质量行动方向。2022 年 5 月，公司启动主题为“向质量管理要效益”的 2022 年质量月
活动， 面对 2022 年严峻的国内外经济形势，和国家药品集采中标产品降价带来的业绩压力，公司进一步
提高全员的大质量观意识，坚守质量底线，降低沟通成本、决策成本、试错成本，全方位提升管理水平，
推动企业高质量发展。
3、成熟的品牌和渠道  专业的循证医学推广能力
面对深刻变革的医药市场环境，公司坚守“研究为源、健康为本”的企业理念，积极拥抱行业变革。借
助品牌和渠道资源，持续夯实临床专家和医院管理者的合作平台，立足患者，聚焦更具临床价值的品种，
通过学术活动传递产品信息，助力临床未满足的学术需求/研究需求；同时，继续开展上市后临床研究，
延长产品生命周期，拓宽临床应用渠道，为患者诊疗需求提供更具性价比的临床解决方案。
面对常态化、制度化的各级药品带量采购，公司积极响应，按照“四个最严”确保产品质量，由专职人
员跟进中标产品的供货履约，确保供应。报告期内，国家药品集中带量采购第一批（含 4+7）、第四批、
第五批到期接续产品的中选省份数量及覆盖范围均有增加，公司产品如奥天成（培美曲塞二钠注射剂）、
奥康宁（注射用帕瑞昔布钠）、潘美路（注射用泮托拉唑钠）接续省份均超过 10 个以上。2022 年，公司
4  款产品中选第七批国家药品集中带量采购，其中，公司产品奥西康（注射用奥美拉唑钠）未中选，但基
于该品牌产品的临床疗效、安全性和品牌美誉度，部分医院临床仍予以保留，以满足患者用药需求。
新产品准入方面，一方面公司及时在各省进行挂网准入获取采购资格，另一方面，重点做好新品的
医保目录准入工作。2023  年，公司产品新增进入国家医保药品目录（2022  版）：包括泊沙康唑注射液、
泊沙康唑肠溶片、注射用多黏菌素 E  甲磺酸钠、注射用替莫唑胺、哌柏西利胶囊。新产品推广方面，泊
沙康唑注射液/肠溶片、注射用多黏菌素 E  甲磺酸钠、地拉罗司分散片等产品，能满足临床治疗重大疾病
的需求，且临床应用专业性强，通过专业的临床学术团队推广、专家学术交流和专业学术调研，形成临
床诊疗和用药指南的共识，精准服务于临床需求，经过一年多的市场培育，在公立医院和 DTP  药房等多
渠道增长态势良好，销售网络现已基本覆盖全国各地。
随着公司口服剂型品种陆续上市（恩格列净片、甲磺酸仑伐替尼胶囊等），公司在第一终端覆盖的
基础上，逐步向第三终端、院外药店延伸，与天猫、京东、阿里大健康、壹号网、健客、美团等第三方
平台开展合作，拓展数字化营销，为患者提供更快捷、方便的购药渠道。沙格列汀片、甲磺酸仑伐替尼
胶囊集采中选，逐步形成规模效应。新上市的口服降糖药 SGLT-2 抑制剂恩格列净片，也更好的与沙格列
汀片形成内分泌领域的产品组合。
面对国家推进的 DRG/DIP  医保支付方式改革，公司营销学术推广团队认真学习相关政策及各地执行
要求，结合产品知识、适应症、用法、用量，积极与专家进行学术交流，运用好临床路径、诊疗指南专
业的管理工具，帮助临床合理用药，促进公司产品的临床使用。仿制药微利时代下，公司不仅在研发上
加快以创新药为主的“调结构”战略转型的升级步伐，在市场上也完成了营销人员向专业化、合规化、年轻
化的结构调整。
4、以人为本   建立人才培养与激励体系
党的二十大报告中强调，必须坚持“人才是第一资源”，公司积极贯彻落实，重视人才培养及激励。除
了根据公司未来发展需要开展的“新芽—新苗—优才—励才”系列小青柠人才培养项目外；基于公司创新药
临床工作需要，设定技术、技能标准，构建了临床运营序列的员工发展通道；构建了基于关键核心岗位
的 AB 角盘点管理机制。通过这些人才培养及发展引导机制，给处于不同发展阶段的人才提供成长的阶梯，
同时保证公司满足公司发展的人才的延续性，实现个人发展与企业长远发展紧密结合，确保组织及个人
的共同成长。
同时，公司围绕长远发展的目标、员工特点及个体内在需求，制定以人为本的福利体系，共创共享
的多项激励措施，包括员工创新项目专项激励、员工降本增效专项激励、员工合理化建议专项激励、基
于员工绩效的差异化薪酬、员工及家属重大疾病困难补助等各项增强员工归属感、获得感、成就感，促
进企业与员工和谐共赢、共同发展。公司先后荣获南京市文明单位、南京市和谐劳动关系示范企业、南
京市江宁区先进职工小家和工人先锋号等荣誉。
2022  年 8  月，奥赛康药业工会委员会组织召开第三届职工代表大会暨第三届工会第四次会议，人力
资源部向职工代表报告了关系员工切身利益的薪酬、绩效、休息休假等管理制度及《员工手册》，与会
职工代表审议通过了全部议题，充分体现了职工代表积极参与民主决策、民主管理、民主监督的作用。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1872572189.84 1 3106666569.36 1 -0.3972
分行业
医药制造业 1858963942.62 0.9927 3041448347.27 0.979 -0.3888
其他业务 13608247.22 0.0073 65218222.09 0.021 -0.7913
分产品
消化类 856005513.78 0.4571 1906041402.73 0.6135 -0.5509
抗肿瘤类 651411889.35 0.3479 799707129.67 0.2574 -0.1854
其他类 351546539.49 0.1877 335699814.87 0.1081 0.0472
其他业务 13608247.22 0.0073 65218222.09 0.021 -0.7913
分地区
华东地区 594306424.05 0.3174 940360810.71 0.3027 -0.368
华中地区 261023819.56 0.1394 394792816.54 0.1271 -0.3388
华北地区 317941950.69 0.1698 553960878.58 0.1783 -0.4261
西北地区 85353515.11 0.0456 175280336.89 0.0564 -0.513
西南地区 195233860.22 0.1043 355219144.86 0.1143 -0.4504
东北地区 149098838.09 0.0796 280904489.78 0.0904 -0.4692
华南地区 256005534.9 0.1367 340929869.91 0.1097 -0.2491
其他业务 13608247.22 0.0072 65218222.09 0.0211 -0.7913
分销售模式
经销 1858963942.62 0.9927 3041448347.27 0.979 -0.3888
其他 13608247.22 0.0073 65218222.09 0.021 -0.7913
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医药制造业 1858963942.62 243132265.74 0.8692 -0.3888 -0.1203 -0.0399
分产品
消化类 856005513.78 98226915.21 0.8852 -0.5509 -0.2503 -0.0461
抗肿瘤类 651411889.35 49892754.54 0.9234 -0.1854 -0.3336 0.017
其他类 351546539.49 95012595.99 0.7297 0.0472 0.3476 -0.0603
分地区
华东地区 594306424.05 77342966.36 0.8699 -0.368 -0.1364 -0.0349
华中地区 261023819.56 43966486.14 0.8316 -0.3388 -0.0018 -0.0568
华北地区 317941950.69 30534956.03 0.904 -0.4261 -0.2406 -0.0234
西南地区 195233860.22 22444604.48 0.885 -0.4504 -0.2684 -0.0286
华南地区 256005534.9 39158912.31 0.847 -0.2491 0.0854 -0.0472
分销售模式
经销 1858963942.62 243132265.7 0.8692 -0.3888 -0.1203 -0.0399
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是□否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
奥西康 销售量 箱 36534 171699 -0.7872
生产量 箱 37249 78855 -0.5276
库存量 箱 1575 1077 0.4622
奥维加 销售量 箱 3324 9476 -0.6492
生产量 箱 3197 8701 -0.6326
库存量 箱 329 793 -0.585
奥加明 销售量 箱 14846 44125 -0.6635
生产量 箱 16515 25640 -0.3559
库存量 箱 1488 283 4.2563
奥一明 销售量 箱 18370 38221 -0.5194
生产量 箱 20066 24625 -0.1851
库存量 箱 2004 416 3.8165
奥诺先 销售量 箱 26833 39268 -0.3167
生产量 箱 27480 37991 -0.2767
库存量 箱 1625 1350 0.204
奥先达 销售量 箱 11108 11264 -0.0138
生产量 箱 10967 10904 0.0058
库存量 箱 562 929 -0.3946
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
1、奥西康进入集采后，实际销售量减少，同时为降低包装成本，2022 年由原来的小包装更换为大包装，折箱后销售量和生产量同比减少。库存量增加是因为 2022 年 12 月初奥西康需求量增加，公司为满足市场需求进行备货。
2、奥维加进入集采后，实际销售量减少，同时为降低包装成本，2022 年由原来的小包装更换为大包装，折箱后销售量、
生产量、库存量减少。
3、奥加明为降低包装成本，由原来的小包装更换为大包装，折箱后销售量和生产量同比减少。库存量增加是因为 2022 年
12 月初奥加明需求量增加，公司为满足市场需求进行备货。
4、奥一明进入集采后，为降低包装成本，2022 年由原来的小包装更换为大包装，折箱后销售量和生产量同比减少。库存
增加是因为 2022 年 12 月奥一明需求量增加，公司为满足市场需求进行备货。
5、奥诺先 2022 年有竞品上市，导致公司销售量、生产量同比减少。
6、奥先达销售量、生产量同比变化不大，库存量减少 39.46%，主要原因为减少库存备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药制造业 直接材料 101599565.05 0.4171 126021726.2 0.4549 -0.1938
医药制造业 直接人工 17511994.89 0.0719 24421571.11 0.0881 -0.2829
医药制造业 能源费用 19091937.62 0.0784 22997722.94 0.083 -0.1698
医药制造业 其他制造费用 84743575.54 0.3479 94601915.22 0.3415 -0.1042
其他 其他 20657918.08 0.0848 9010167.67 0.0325 1.2927
说明
公司制造成本较往年同期比变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是□否
详见第十节财务报告 中的“八、合并范围的变更”
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 227983831.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1217
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 53587259.68 0.0286
2 第二名 51045418.22 0.0273
3 第三名 50620293.38 0.027
4 第四名 37158066.12 0.0198
5 第五名 35572794.52 0.019
合计 -- 227983831.92 0.1217
主要客户其他情况说明
□适用不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 56340724.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4129
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 24505194.32 0.1796
2 第二名 11309203.88 0.0829
3 第三名 8410641.6 0.0616
4 第四名 6882735.05 0.0504
5 第五名 5232949.67 0.0384
合计 -- 56340724.52 0.4129
主要供应商其他情况说明
□适用不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 1193719088.0 1998085334.94 -0.4026 销售额减少，销售费用下降。
管理费用 139642215.51 160674182.8 -0.1309 加强管理，减少管理费用支出。
财务费用 -8469759.28 -21131569.23 -0.5992 理财投资结构调整，部分理财收入记入“投资收益”科目核算。
研发费用 588838365.07 324447403.47 0.8149 生物药、化学创新药的投入增加。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
ASK120067 片 用于含EGFRT790M 突变非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线或二线治疗 二线适应症已提交 NDA 申请；一线适应症临床Ⅲ期 产品获批上市 公司首个具有自主知识产权、全新分子实体抗肿瘤药。本品上市将标志奥赛康成功转型为创新型企业，也极大地扩展了抗肿瘤的产品管线，为患者提供更多的临床治疗用药选择。
ASKC202 片 针对EGFR 第三代抑制剂产生临床耐药问题，给出解决方案 临床Ⅲ期 产品获批上市 用于非小细胞肺癌一线治疗，进一步拓展目标人群。与ASK120067 联合用药，拓宽临床应用范围，延长ASK120067 的生命周期。本品上市进一步丰富抗肿瘤药物产品组合，提升产品竞争力。
ASKC852 片 TGFβ 抑制剂，与 PD1/PD-L1 药物联合用药，有效提升抗肿瘤效果，抑制癌细胞转移 临床Ⅲ期 产品获批上市 本品将给临床肿瘤患者提供更有效、更安全的免疫治疗手段，进一步扩充市场空间，本品上市进一步丰富抗肿瘤药物产品组合，提升产品竞争力。
ASK0912 注射剂 用于耐革兰氏阴性菌感染 临床Ⅲ期 产品获批上市 在细菌耐药性问题中以多药耐药G-感染最为严重，临床可以的药物较少，本项目为临床提供活性更强、安全性更好的药物。本品进一步加强公司抗耐药菌感染产品线，提高公司的竞争力和持续盈利能力。
麦芽酚铁胶囊 治疗成人的铁缺乏症状；慢性肾脏病（CKD）患者透析引起的缺铁性贫血 临床Ⅲ期 产品获批上市 国内口服二价铁药物耐受性差，多以注射为主，本品具有很好的顺应性和依从性，本品上市后将成为新型铁剂疗法的可信赖药 物，并且具有经济学优势，本公司有望改变铁缺乏症患者的治疗模式，改变国内补铁剂市场格 局。
ASKB589 注射液 CLDN18.2 阳性的局部晚期或转移性胃及胃食管结合部腺癌、胰腺癌等恶性实体瘤 临床Ⅲ/Ⅲ期 产品获批上市 胃癌、胰腺癌等恶性实体瘤临床亟需新的治疗手段，本品为靶向Claudin18.2 的单抗药物，胃癌患者中具有这一靶点的人群达到 50%-60%，治疗前景广阔。本品上市进一步丰富抗肿瘤药物产品组合，提升产品竞争力。
ASKC200 搽剂 用于治疗骨关节炎疼痛 IND 申请 产品获批上市 ASKC200 搽剂用于治疗骨关节炎疼痛。目前骨关节炎治疗尚缺乏长效外用镇痛产品，ASKC200 搽剂可明显提高患者用药依从性，改善生活质量，具有较好的市场潜力。
ASKG712 注射液 新生血管性年龄相关性黄斑变性等 临床Ⅲ期 产品获批上市 随着人口老龄化日益严重，AMD发病率也将逐年攀升；该项目将进一步丰富公司的创新药慢病管线，增强公司市场竞争，填补市场空白。
ASKC594 注射剂 由特殊的G-和 G+菌 临床Ⅲ期 产品获批上市 本品上市将进一步拓宽耐药菌感
包括MRSA 和铜绿假单胞菌造成急性细菌性皮肤和皮肤组织感染 染产品组合，提升企业竞争力。
注射用右兰索拉唑 用于治疗口服疗法不适用的急性上消化道出血等疾病 上市申请审评中 产品获批上市 奥赛康是质子泵抑制剂为市场占有率最高的企业，我们持续开发和维护消化类产品线，维持市场地位。
艾曲泊帕乙醇胺片 用于治疗既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的慢性免疫性（特发性）血小板减少症(ITP) 上市申请审评中 产品获批上市 2020 年在中国公立医疗机构终端原研产品销售额在 1.8 亿元左  右，本品首家获批有望打破原研独占市场的格局。增加了慢病产品线组合，提升公司竞争力。
塞瑞替尼胶囊 适用于间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗。 2023 年 03 月已获批 产品获批上市 扩充了抗肿瘤药物产品线，提升了竞争力。
哌柏西利胶囊 用于激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的局部晚期或转移性乳腺癌，应与芳香化酶抑制剂联合使用作为绝经后女性患者的初始内分泌治疗 2022 年 12 月已获批 产品获批上市 扩充了抗肿瘤药物产品线，提升了公司竞争力。
注射用伏立康唑 适用于治疗成人和 2岁以上儿童患者的下列真菌感染：侵袭性曲霉病；非中性粒细胞减少患者的念珠菌血症；对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）；由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。 2023 年 03 月已获批 产品获批上市 丰富抗感染产品管线，提升公司竞争力。
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯 本品适用于上消化道出血（由消化性溃疡，急性应激性溃疡，出血性胃炎等引起〉的低危患者。 上市申请审评中 产品获批上市 2020 年该注射剂在中国公立医疗机构终端销售额为 9.5 亿元，有望成为达 10 亿大品种。奥赛康作为消化领域的龙头企业，本品的上市将进一步扩充消化产品线，提升公司竞争力。
注射用唑来膦酸浓溶液 与标准抗肿瘤药物治疗合用，用于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者的骨骼损害；用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症（HCM） 2023 年 03 月已获批 产品获批上市 PDB 数据库显示，唑来膦酸 2020年中国样本医院销售额达 5.07 亿元，市场潜力巨大。本品作为抗肿瘤产品线的有效组合，可进一步提升公司竞争力。
艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂 胃食管反流病（GERD）；与适当的抗菌疗法联合用药根除幽门螺杆菌；与使用NSAID 治疗相关的胃溃疡的治疗 2023 年 04 月已获批 产品获批上市 本品扩充了消化领域产品线口服剂型，特别本剂型适用于儿童用药，进一步拓宽了产品市场人群分布，提升了公司竞争力。
替莫唑胺胶囊 用于新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合治疗，随后作为维持治疗；常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤（GBM）或间变性星形细胞瘤。 上市申请审评中 产品获批上市 2020 年替莫唑胺胶囊PDB 数据库显示中国样本医院总销售额达到 7.9 亿元，销售市场前景广 阔。公司研制的替莫唑胺胶囊获批上市后，可进一步丰富临床用药产品供应，增加患者用药选择性，为胶质母细胞瘤患者带来更多获益。与注射用替莫唑胺形成组合营销策略，拓宽该品种的临床和市场应用。
注射用ASKG315 用于晚期恶性 中国：临床I 期澳洲：临床I 期 产品获批上市 ASKG315 作为白介素-15 融合蛋白可以刺激体内T 细胞、B 细胞和 NK 细胞增殖，发挥调动机体免疫系统清除体内异物（如肿瘤）的作用。
注射用ASKG915 晚期恶性肿瘤 中国获批临床美国：临床I 期 产品获批上市 ASKG915 药物分子是抗 PD-1 全人源单抗和 IL-15 前药组成的融合蛋白，旨在将无活性的 IL-15前药递送至 PD-1 阳性免疫细 胞。PD-1 抗体能够阻断 PD-1 与 PD-L1 之间的结合，恢复T 细胞对肿瘤细胞的识别和杀伤。IL-15前药分子设计可以延长半衰期，提高耐受性，以此扩大 IL-15 的治疗窗口。ASKG915 作为 PD-1/IL-15 双功能融合蛋白，拟单药或联合用药开展肿瘤一线治疗临床研究，将丰富抗肿瘤药物产品组合，提升产品竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 372 375 -0.008
研发人员数量占比 0.3062 0.2782 0.028
研发人员学历结构
本科 189 186 0.016
硕士 129 140 -0.079
博士 24 15 0.6
研发人员年龄构成
30 岁以下 147 170 -0.1353
30~40 岁 168 171 -0.0175
40-50 岁 40 21 0.9048
50 岁以上 17 13 0.3077
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 722965350.17 414122833.37 0.7458
研发投入占营业收入比例 0.3861 0.1333 0.2528
研发投入资本化的金额（元） 134126985.1 89675429.9 0.4957
资本化研发投入占研发投入的比例 0.1855 0.2165 -0.031
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
2022 年研发投入占营业收入比例为 38.61%，2021 年研发投入占营业收入比例为 13.33%，变动比例为增加 25.28%，主要原
因为化学创新药及生物药研发投入增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2417898139.44 3868504671.27 -0.375
经营活动现金流出小计 2470713073.05 3300797020.71 -0.2515
经营活动产生的现金流量净额 -52814933.61 567707650.56 -1.093
投资活动现金流入小计 3270538591.65 1103736834.64 1.9632
投资活动现金流出小计 3709454130.75 1666761395.2 1.2255
投资活动产生的现金流量净额 -438915539.1 -563024560.56 -0.2204
筹资活动现金流入小计 172018000.0 375228.34 457.436
筹资活动现金流出小计 96106291.37 210113723.6 -0.5426
筹资活动产生的现金流量净额 75911708.63 -209738495.26 -1.3619
现金及现金等价物净增加额 -400221619.07 -205074829.16 0.9516
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为-52,814,933.61 元，较 2021 年度同比减少 620,522,584.17 元，主要原因为 2022 年度营业
收入较 2021 年减少，及 2022 年度较 2021 年度研发投入大。
2、投资活动产生的现金流量净额为-438,915,539.1 元，较 2021 年度同比增加 124,109,021.46 元，主要是 2021 年理财资金，
在 2022 年度赎回。
3、筹资活动产生的现金流量净额为 75,911,708.63 元，较 2021 年度同比增加 285,650,203.89 元，主要原因为：报告期内分
配现金股利、政策性银行贷款及控制子公司AskGene Limited 增资扩股融资 2,000.00 万美元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-52,814,933.61 元，与本年度净利润-266,205,519.15 元，差异为 213,390,585.54
元，主要是 2022 年收回 2021 年度应收账款。
五、非主营业务分析
□适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 772714279.67 0.2263 1165562151.09 0.3129 -0.0866 购买结构性存款，期末未到期增加。
应收账款 211332111.55 0.0619 495904753.3 0.1331 -0.0712 收入减少，应收账款总额减少。
合同资产 0 0 0
存货 141533272.91 0.0415 141844960.7 0.0381 0.0034 同比变化不大。
投资性房地产 42183673.31 0.0124 1381875.72 0.0004 0.012 同比变化不大。
长期股权投资 103756823.62 0.0304 101844628.76 0.0273 0.0031 同比变化不大。
固定资产 506447342.69 0.1483 625263508.88 0.1679 -0.0196 同比变化不大。
在建工程 29798523.27 0.0087 19710385.13 0.0053 0.0034 同比变化不大。
使用权资产 10896117.23 0.0032 13358408.41 0.0036 -0.0004 同比变化不大。
短期借款 45034756.95 0.0132 0 0.0132 同比变化不大。
合同负债 10619399.57 0.0031 15255953.03 0.0041 -0.001 同比变化不大。
长期借款 0 0 0
租赁负债 8918322.59 0.0026 11520594.21 0.0031 -0.0005 同比变化不大。
交易性金融资产 839076657.54 0.2457 522392041.67 0.1402 0.1055 期末未到期结构性存款增加。
开发支出 415808609.51 0.1218 308836511.73 0.0829 0.0389 研发资本化项目费用增加。
境外资产占比较高
□适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
北京奥赛康药业股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
交易性金融资产（不含衍生金融资产） 522392041.67 1684615.87 1684615.87 3752000000.0 3437000000.0 839076657.54
其他权益工具投资 3331260.6 479555.24 3810815.84
金融资产小计 525723302.27 1684615.87 1684615.87 0.0 3752479555.24 3437000000.0 0.0 842887473.38
应收款项融资 85237476.97 596819348.32 572389935.35 109666889.94
上述合计 610960779.24 1684615.87 1684615.87 0.0 4349298903.56 4009389935.35 0.0 952554363.32
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 8562259.41 保函保证金及保理保证金
合计 8562259.41
37
北京奥赛康药业股份有限公司 2022 年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
163651606.51 137806506.98 0.1875
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用不适用
38
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
北京奥赛康药业股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江苏奥赛康药业有限公司 子公司 药品生产（按许可证所列范围经营）；新药的研发及相关技术咨询、服务、技术转让。 768000000.0 3323360721.71 2969933754.35 1690478702.14 -28910624.91 -32685926.61
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏兴创医药科技有限公司 注销 对公司整体生产经营和业绩影响较小
江苏睿博医药科技有限公司 注销 对公司整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用不适用
39
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势
（1）国内医药行业的发展趋势
2022 年 1 月 30 日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫健委、应急管理部、国家医
保局、国家药监局、国家中医药管理局等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》。十四五期间，
医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将进入