一、报告期内公司所处行业情况
近年来，随着医保控费、国家集采等国家一系列医改政策的深入推进，短期内对医药行业的发展带来较大压力。但
是从中长期来看，伴随着经济的持续增长、医疗保险体系的逐渐完善、人口老龄化程度的提高、人们健康意识的不断增强以及医疗刚性支出快速增长，医药行业的需求仍将保持持续增长。根据 Frost＆Sullivan 统计，2016 年至 2019 年,我国医药市场整体复合年增长率达到 7.1%，预计到 2025 年，我国医药市场规模将达到 22,873 亿元，2020-2025 年复合年增长率达到 9.6%。未来医药行业集中度将逐步提升，成为行业结构性成长的最重要的驱动力，具有品种优势，规模优势，资金优势的药企将是行业变化的受益者。
1、行业概况
（1）医保改革深入推进，国家集采提速扩面
在我国人口老龄化持续加剧的大趋势下，虽然医药行业的需求在不断增加，但是随着医保基金支付压力逐年加大，医保目录谈判和带量采购给行业带来冲击。2016 年国家卫计委组织第一轮医保目录谈判后，我国医保目录保持每年更新一次的谈判节奏，随着医保目录更新调整的常态化，2020 年医保目录谈判药价平均降幅趋于缓和。2018 年 11 月，中央全面深化改革委员会会议审议通过了《国家组织药品集中采购试点方案》，在 2019 年 9 月“4+7”集中采购扩面后，
2020 年 1 月底第二批药品集采从北京、上海等 11 个城市扩展到全国，前三批国家组织药品集采共涉及 112 个品种，中选产品平均降价 54%。2021 年，第四批、第五批国家药品集采分别“团购”45 种、61 种药品，并在第六批胰岛素专项集采实现生物药集采新突破。2022 年 7 月开展的第七批国家集采，共 217 家企业的 327 个产品获得中选资格，药品价格平均降幅 48%。截至目前，国家七批八轮的药品集采覆盖品种已达 294 个。国家医保局下一步将推进集采提速扩面，集采药品种类和数量也将进一步增大，使得制药行业优胜劣汰加速，鼓励药企由低端仿制药向高端仿制药乃至创新药研发的
转型，具有技术优势和自主研发能力的企业有望通过集采提高市场份额。（数据来源：国家医疗保障局）
（2）创新转型大势所趋，一致性评价政策推动仿制药结构调整
医保改革、带量采购等政策加快仿制药降价速度，倒逼医药企业选择创新研发道路。根据国内政策导向，传统药企向创新转型成为势不可挡的大趋势。创新药的研发回报周期漫长，放眼当下，传统药企仍要通过仿制药稳住基本盘。世界卫生组织（WHO）统计显示，医生开出的处方药里仿制药占 85.5%，却只花了 12%的医药费用支出。随着越来越多的重磅创新药专利到期，仿制药凭借其价格优势，需求量将有增无减。
目前中国仿制药行业大而不强，药品质量差异较大，2016 年以来，仿制药一致性评价持续推进，深刻影响仿制药格局。2020 年 2 月中共中央国务院发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》，要求做好仿制药质量和疗效一致性评价受理与审评，通过完善医保支付标准和药品招标采购机制，支持优质仿制药研发和使用，促进仿制药替代。不断完善的行业政策有益于提高行业标准与药品质量安全水平，为优质制药企业的经营创造了健康、良好的环境与体制保障。通过一致性评价的仿制药将获得多方面的政策鼓励，包括在招标采购中可与原研药同组竞争，加速替代原研药。
（3）医疗器械需求扩大，产品结构需进一步调整
随着国家经济水平的发展，国民可支配收入、医疗健康需求不断增加以及产业政策的助力，我国医疗器械市场规模自 2013 年起就逐渐扩大，多年来始终呈现高速增长。据中国医药物资协会医疗器械分会数据，2020 年我国医疗器械销
售规模达到 7,721 亿元，同比增长 21.8%，较 2005 年增长 21.87 倍，年均复合增长率达 22.85%，远超过世界平均水平。
目前国产医疗器械市场仍比较分散，行业集中度较低；产品集中于低端领域，高端产品仍以进口为主，仍有较大结构调整空间。
（4）国民用药安全性要求提高，优质药包材迎来需求增长
随着国家对药物安全性要求的提高，药用包装材料行业迎来巨大的市场空间。根据华经产业研究院公布的数据，
2021 年我国药用包装材料行业市场规模为 1,358.6 亿元，同比增长 16%。全球药用包装材料行业集中度较高，发达国家企业占据了行业主要市场份额，其产品种类、技术水平、研发实力均处于行业领先水平。2015 年，国家推出关联审批制度，药用包装材料的质量要求达到药品本身质量同等水平，药用包装材料行业在产业链中的地位得到显著提高。关联审批制度弱化前置审批、强化事后监管，强调市场机制和市场门槛，将促使药企更加注重对药包材产品质量的把控，选择质量稳定的优质药包材企业合作，加速药包材行业的优胜劣汰。
（5）伴随着医保控费、带量采购和限输限抗的影响，大输液行业头部企业竞争加剧
大输液为中国医药工业的五大制剂之一，是医疗机构使用最普遍的药品制剂，市场需求量大，销量稳定。我国从上世纪 80 年代中期仅能生产几亿瓶，发展到 2013 年，产量约为 134 亿瓶（袋），成为世界第一。2008-2016 年，我国大输液消费量总体呈现上升的趋势，2016 年约为 113 亿瓶。随后几年，受“限抗令”、“限输令”等政策及国内大环境影响，消费量逐步下滑。但是，日益加深的人口老龄化问题依旧为我国大输液行业带来较大的需求。根据前瞻产业研究院分析预测，未来几年，大输液行业消费规模将呈缓慢增长态势，到 2025 年，消费量将达到约 117 亿瓶（袋）。
在医保控费、带量采购、限输限抗限辅、门诊限挂背景下，整个大输液市场的总体市场容量有所缩减，面对同质化水平高的行业现状，企业之间的竞争进一步加剧，大输液行业的行业集中度正在提高。
（6）随着国家对终末期肾病的重视，腹膜透析液市场进一步释放
目前，慢性肾脏疾病已成为严重危害人类健康的社会问题。血液透析和腹膜透析是目前临床常用的肾脏替代治疗方式。其中，腹膜透析液主要治疗终末期肾病（肾功能衰竭，俗称“尿毒症”），是早期透析的最佳选择，能够最大程度保护患者残余肾功能。治疗原理是将腹膜透析液灌注至人体的腹腔，以人体腹膜为半透膜，腹膜毛细血管与透析液之间进行水和溶质的交换，通过溶质浓度梯度差可使血液中尿毒物质从透析液中清除，并维持电解质及酸碱平衡，代替了肾脏的部分功能。腹膜透析相比血液透析更符合中国国情的肾脏替代治疗方式，它具有安全、有效、操作简单、易于管理、价格低廉等优势，因此得到国家政策层面上的积极推广。
近年，可居家操作的腹膜透析液便利性凸显，多数有透析需求的肾病患者选择使用腹膜透析液居家治疗。随着国家对终末期肾病的重视，以及大病医保的“全覆盖”，腹膜透析液的市场得到进一步释放。
2、行业特点
医药行业具有高投入、高技术壁垒、高研发周期、高质量要求、受政策影响大的特性，对生产制备技术水平和研发创新有较高要求。在研发创新方面，药物研发需要投入大量的资金、人才，并经过较长研发周期才有机会成功研发一款药物；在生产制备技术方面，药品生产需要严格按照 GMP 规范进行，对生产环境控制、设备验证、工艺流程、现场管理以及质量控制要求较高；我国对于医药行业的监管较为严格，医药改革和医疗卫生保障等政策对医药行业的影响较大。长期来看，医药行业周期性特征并不突出。
3、行业重要政策
（1）“十四五”医药工业发展规划
2022 年 1 月 30 日，国家发布《“十四五”医药工业发展规划》指出，推动创新药和高端医疗器械产业化与应用，调动企业开展仿制药一致性评价的积极性，支持企业对基本药物、小品种药等开展一致性评价，依托原料药基础，促进原料药产业向更高价值链延伸，打造“原料药+制剂”一体化优势。
（2）深化医药卫生体制改革
2022 年 5 月 25 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》。从加快构建有序的就医和
诊疗新格局、深入推广三明医改经验、着力增强公共卫生服务能力、推进医药卫生高质量发展提出 4 个方面 21 项重点任务。对于药品方面的重点任务，明确将扩大采购范围，强化药品供应保障能力。一方面，对国家组织采购以外用量大、采购金额高的药品耗材，指导各省份至少各实施或参与联盟采购实施 1 次集中带量采购，提高药品、高值医用耗材网采率。另一方面，健全药品协同监测机制，强化药品短缺分级应对，加强小品种药（短缺药）集中生产基地建设。
（3）《药品管理法实施条例》修订
2022 年 5 月 9 日，国家药品监督管理局公开征求《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》意见。征求意见稿新增了药品上市许可持有人、药品供应保障专章，细化持有人资质、境内代理人的指定与变更、应履行义务等要求，明确了持有人在药品生产和经营环节的管理义务，压实持有人主体责任。
（4）2022 年医保谈判
2022 年 6 月 29 日，《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件正式公布，标志着新版医保目录调整工作正式启动，2022 年医保谈判正式开始。2023 年 1 月 8 日，2022 年国家医保药品目录谈判工作正式结束。2023 年 1 月 18 日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》正式发布，公司及全资子公司产品碳酸氢钠林格注射液和复合磷酸氢钾注射液被新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》。未来，国家将进一步加强对医疗机构临床用药管理，规范医疗机构药品采购使用，提高国家医保谈判药品在医疗机构的合理使用水平。
（5）实施药品注册申请电子申报
2022 年 11 月 30 日，国家药品监督管理局发布《关于实施药品注册申请电子申报的公告》，公告自 2023 年 1 月 1日起开始实施，自实施之日起，申请人采用药品电子通用技术文档（eCTD）进行申报的，无需再提交纸质申报资料。公告旨在以电子申报全面替代纸质申报，进一步提高审评审批效率。公告的出台标志着药品注册申报的全面电子化，也表明全面无纸化已成为大势所趋，这对药企信息化建设水平和数据规范管理能力提出了更高的要求。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
华仁药业创建于 1998 年 5 月，是一家集研发、生产、销售为一体的，以精麻科、呼吸科、肾科、治疗性大容量制剂、
医疗器械等产品为主线，以基础输液、大健康产品为两翼，原料药、制剂、医药包材、医疗器械等板块全面协同发展的国有控股医药健康产业集团，药品剂型涵盖大容量注射剂、水针剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等。公司是ft东省应急储备定点输液生产企业，多次入围“中国医药工业百强”、“中国化药企业百强”，腹膜透析液产品成功入选国家卫生部腹膜透析示范及推广项目和“十二五”国家科技支撑计划课题。2021 年 8 月，公司全资子公司西安曲江华仁药业有限公司以自有资金收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司 100%股权，公司业务领域从大输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，品种和剂型进一步完善，并实现“原料+制剂+包材”的一体化发展。目前，公司已拥有青岛、日照、孝感、浦北、合肥五大生产基地。凭借成熟的供应链整合能力、精细化的成本控制体系、完善的质量管理，公司产品被客户广泛接受和认可，产品成功进入全国 30 多个省市，“仁”牌商标是中国驰名商标。
（一）主要业务、产品及用途
1、医药板块
1）大容量制剂产品
公司专注于非 PVC 软袋、直立式软袋、塑瓶、玻瓶大输液的研发、生产、销售，按照用途包括基础输液、血容量扩充剂、血液净化类、抗感染类、循环系统类、止血类、神经系统类、抗肝炎及肝炎辅助类等系列产品。2020 年，公司完成广西裕源药业有限公司、浦北县新科药品包装有限公司 100%股权收购，快速补齐公司的大输液品种和品规，广西裕源药业的直立式软袋、塑瓶与公司现有品种和产线相互结合，形成输液产品高中低档全覆盖的产品结构。目前公司大输液产品的包装形式已涵盖非 PVC 软袋、直立式软袋、玻瓶、塑瓶等。
非 PVC 软袋产品：公司生产的非 PVC 软袋双管双阀输液产品，采用第三代全密闭式包装形式，不需导入外界空气，可有效解决污染问题。由于双管双阀、隔绝空气及专口专用，有效杜绝交叉感染的特性，保障了患者的用药安全。
直立式软袋产品：公司全资子公司广西裕源药业的“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”获得国家发明专利授权。直
立式软袋将瓶装输液能直立摆放与袋装输液能自排的优点合二为一，且生产成本较低。因袋体柔软，在输液过程具有自
排功能，无需开放空气通路，袋体可在气压作用下回缩，压迫药液滴出，避免形成空气回路，降低了二次污染的几率，
临床使用更加安全，且能直立摆放，更加符合医护人员的操作习惯，临床使用更加方便。
2）腹膜透析液产品
腹膜透析液主要治疗终末期肾病（肾功能衰竭，俗称“尿毒症”），是早期透析的最佳选择，能够最大程度保护患者残余肾功能。治疗原理是将腹膜透析液灌注至人体的腹腔，以人体腹膜为半透膜，腹膜毛细血管与透析液之间进行水和溶质的交换，通过溶质浓度梯度差可使血液中尿毒物质从透析液中清除，并维持电解质及酸碱平衡，代替了肾脏的部分功能。
公司腹膜透析液产品是继大输液以来又一大战略性品种，是国内首家上市的非 PVC 包装的腹膜透析产品。公司目前已取得腹膜透析液、低钙腹膜透析液共计 23 个品规的腹膜透析液药品批准文号。其中，低钙腹膜透析液（乳酸盐-
G1.76%）及低钙腹膜透析液（乳酸盐-G2.55%）同时含有乳酸盐及少量的碳酸氢盐，是采用有弱焊隔层的双室软袋包装的中性 pH 腹膜透析液，使用前混合，混合后药液呈生理性 pH 值，根据国内外已有相关研究，相较于传统腹膜透析液，具有保留残余肾功能、保护腹膜功能、改善灌入痛等优势，将为腹膜透析患者带来新的治疗选择。
根据中国工程院院士陈香美主导的“十二五”国家科技支撑计划，华仁腹膜透析液与市场某同类产品进行前瞻、随机、平行对照的多中心临床研究，中期试验结果表明华仁药业非 PVC 腹膜透析液超滤效果更优。公司依托非 PVC 包材形式以及超滤效果优势，加强学术推广和医患宣贯，扩大市场影响力；通过自主开发的形式把控终端，增加患者粘性；同时把握分级诊疗、三级集采、医保政策完善的契机，使销售渠道进一步下沉，提高市场占有率。
3）呼吸科、精麻科产品
2021 年 8 月，公司通过现金收购方式间接取得安徽恒星制药有限公司 100%股权，安徽恒星制药主要布局呼吸科、精麻科，拥有多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液、左氧氟沙星注射液等 20 个品规的制剂批准文号，以及喷他佐辛、多索茶碱、地喹氯铵、盐酸乐卡地平、阿加曲班、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、硫酸特布他林等 11 个原料药的备案登记，其中 8 个原料药品种已通过 CDE 技术审评。其中：呼吸科产品多索茶碱注射液（10ml∶0.1g）已通过一致性评价并已中标第四批国家药品集中采购，在市场竞争中占有一定优势；精麻领域产品枸橼酸咖啡因注射液（3ml∶60mg；1ml∶20mg）已取得国家药品监督管理局核准签发的药品注册证书，视同通过一致性评价；地喹氯铵原料药通过 CDE 技术审评，是国内第 2 家通过地喹氯铵原料药 CDE 技术审评的企业。此外，安徽恒星制药在精麻药领域积累了大量的核心技术。报告期内，安徽恒星制药喷他佐辛原料药通过 CDE 技术审评，是国内第 2 家通过喷他佐辛原料药 CDE 技术审评的企业。喷他佐辛注射液上市申请获得 CDE 受理，是国内首家以新注册分类申报喷他佐辛注射液上市的企业。由于精麻药品具有较强的成瘾性，国家对精麻药品企业管制严格，根据国家药品监督管理局公开数据显示，截至 2021 年底，全国可生产二类精神药品原料药的定点生产企业 50 家，安徽恒星制药是二类精神药品原料药的定点生产企业之一。
2、医疗器械、医用包材
医疗器械方面，公司全资子公司青岛华仁医疗用品有限公司自主研发、生产、销售医疗器械产品，包括穿刺器、切口牵开保护器等用于外科手术、能够解放医生双手的一次性高值医疗耗材及碘伏帽等腹膜透析液配套产品，拥有“卓医卫”外科手术通路系列、“胜路安”护理系列、“仁”字腹膜透析系列等医疗器械高值耗材产品，以及医用外科口罩、一次性使用医用口罩、医用防护口罩、医用一次性防护服等医疗防护用品。
医用包材方面，青岛工厂自主生产与大容量制剂配套的包材产品，包括非 PVC 三层共挤包装膜、丁基橡胶产品（胶塞）及注塑包材等，以及各种规格自封袋、缠绕膜、气泡膜、印刷膜产品，其中胶塞系列产品远销国内外。日照工厂积极推进转型升级，以纸板纸箱、塑料包装及填充物的研产销为重点，打造全方位专业绿色包装创新中心及生产基地，实现包材自主可控。
3、大健康板块
公司积极布局饮料、化妆品、健康饮品等大健康产品线。饮料业务：包括电解质补充液、纯净水、大桶水、葡萄糖补水液、固体饮料等产品。其中，久源久电解质补充液由公司自行研发生产，用于补充人体水分流失、维持体内酸碱平衡及电解质平衡。化妆品业务：名济堂化妆品是子公司湖北华仁同济与华中科技大学同济医学院附属同济医院合作的
“华仁同济联合实验室”研制，主打医学科学护肤，目前主要产品有胶原蛋白睡眠面膜、小分子胶原蛋白水、维生素 E
水润霜、极光晚安精华液、维生素 E 乳、防晒乳等。健康饮品：报告期内，子公司湖北华仁同济开发并由“华仁同济联
合实验室”技术支持的“华仁同济燕窝胶原三肽饮”上市，进一步丰富了公司的大健康产品线。
4、医药商业流通板块
医药商业流通业务范围涵盖药品、医疗器械、医药原料等，现经营药品、医药原料 3000 余种，医疗器械 1000 余种，主要面向为全国三甲、二甲医院及全国药品、药材经营企业等开展药品、医疗器械、医药原料等批发业务。
（二）经营模式
采购模式：公司原材料实行集中采购管理，各生产单元所需主要原材料由总部统一负责采购，整合需求用量，确定战略合作供应商，集中谈判价格，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门按照公司预算管理要求，制定年度原料采购计划和采购策略，并每月根据生产需要和市场情况及时调整采购计划。对供应商建立准入制度，建立合格物料供应商库，选择具备供货能力、质量管理体系完备、管理规范的生产企业作为公司的合作伙伴，并定期进行现场质量审计，确保供应商的生产质量体系符合公司产品要求。物料建立严格的验收入库管理制度，检验合格方可投入生产使用。
生产模式：公司采取以销定产模式组织生产。各生产基地严格按照 GMP 的要求组织生产，将 GMP 标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，在采购、研发、生产、质量、设备管理、运输等方面全面执行；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
销售模式：公司的产品销售模式包括直供医院模式和经销代理模式。公司直接参与国家、省级、地市的药品集采并中标后，对于直供医院模式，由公司直接与医院签订销售合同，并负责产品的配送或委托配送公司完成配送；对于经销代理模式，公司向经销商销售产品后再由经销商销售至医疗机构及零售终端。
（三）主要业绩驱动因素
1）报告期内，公司积极推进营销转型，加快核心产品、核心团队、核心客户建设，实行销售人员分类分级管理；进一步加强市场准入和产品挂网，积极参加国家、省级、地市级三级集采，报告期内公司基础输液中标黑龙江省集采并于 2022 年 6 月底开始执行；同时实施精细化招商，稳定存量的同时积极开拓增量客户，实现公司自产产品的销售量稳中有升。2022 年，公司整体实现药品销售 5.09 亿瓶(袋/支)，较上年同期增长 31.25%。2）2021 年 8 月，公司通过全资子公司西安曲江华仁药业有限公司收购西安恒聚星医药有限公司 100%股权，间接持有安徽恒星制药有限公司 100%股权，并于 2021 年 8 月起纳入合并报表，与上年同期相比，报告期内贡献了部分利润。3）公司子公司青岛华仁医药有限公司与胶州市九龙街道办事处签订《胶州市上合示范区拓展区国有土地上非住宅房屋搬迁补偿协议书》。胶州市因统一城市建设规划需要，拟对原九龙镇驻地片区范围内的非住宅房屋实施搬迁，青岛医药胶州仓库涵盖在上述范围内。报告期内，搬迁事项已完成，上述搬迁补偿事项为公司贡献了部分利润。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求
三、核心竞争力分析
1、产品和质量优势
公司秉承“质量生命”的质量理念，将 GMP 标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，推行全面质量管理，对人员、设备、仪器、工艺方法、环境等进行全方位的验证、管理和控制，实现从采购、生产、设备管理、仓储运输到临床调配、用户使用的全程质量跟踪，保证质量体系的完整性。评价大输液产品质量的主要指标包括细菌内毒素、不溶性微粒的数量等，公司大输液产品细菌内毒素和不溶性微粒标准高于《中国药典》规定，行业领先。
公司推出的腹膜透析液是国内首家批量上市的非 PVC 包装产品，成功入选国家卫生部腹膜透析示范及推广项目和
“十二五”国家科技支撑计划课题，不含增塑剂，产品质量稳定，超滤水平高于市场同类产品。
2、品牌优势
深耕输液领域二十四年，公司通过积极创新、严格质量管理和生产管理、完善客户服务等措施，凭借长期稳定的产品质量，“华仁”品牌得到客户的高度认可，在非 PVC 软袋输液和腹膜透析液市场树立了较好的品牌形象，为公司在全国各地的招投标工作以及中标后的后续营销工作奠定了基础。报告期内，公司再次入选中国医药工业百强，并荣获国家知识产权示范企业、ft东省品质鲁药建设示范企业、ft东省制造业类高端品牌培育企业、ft东省五一劳动奖状、新一代
“青岛金花”培育企业、崂ft区生物医药健康产业链链主企业、崂ft区优秀企业家等荣誉。
3、品种、品规、剂型优势
公司作为一家集研发、生产、销售为一体的，以医药、大健康、医疗器械和医疗服务为主的现代化医药健康产业集团，经过多年经营积累建立了聚焦肾科、呼吸科、精神科、麻醉科及大容量制剂等领域共 102 个品种 214 个品规的产品体系。
公司是国内注射液剂型、品种、品规最全的企业之一，公司一直专注于大输液产品，目前公司大输液产品的包装形式已涵盖非 PVC 软袋、直立式软袋、玻瓶、塑瓶等。其中，非 PVC 软袋定位于国内高端输液市场，公司在此领域潜心耕耘，积累了一定的技术优势和专业化经营优势。
公司生产的非 PVC 软袋双管双阀输液产品，采用第三代全密闭式包装形式，不需导入外界空气，可有效解决污染问题。由于双管双阀、隔绝空气及专口专用，有效杜绝交叉感染的特性，保障了患者的用药安全。
公司全资子公司广西裕源药业的“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”获得国家发明专利授权。直立式软袋将瓶装输液能直立摆放与袋装输液能自排的优点合二为一，且生产成本较低。因袋体柔软，在输液过程具有自排功能，无需开放空气通路，袋体可在气压作用下回缩，压迫药液滴出，避免形成空气回路，降低了二次污染的几率，临床使用更加安全，且能直立摆放，更加符合医护人员的操作习惯，临床使用更加方便。
公司全资子公司安徽恒星制药在呼吸科与精麻科已布局多年，研发管线较为丰富，拥有多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液、左氧氟沙星注射液等 20 个品规的制剂批准文
号，以及喷他佐辛、多索茶碱、地喹氯铵、盐酸乐卡地平、阿加曲班、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、硫酸特布他林等 11 个原料药的备案登记，其中 8 个原料药品种已通过 CDE 技术审评。通过收购安徽恒星制药，公司业务领域从大输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，品种和剂型进一步完善，并实现“原料+制剂”的一体化发展。
4、销售团队和营销渠道优势
公司具有稳定的自营销售团队和销售网络，建立了完善的销售体系和销售布局。公司加强对商业渠道客户的筛选，优选信用良好、终端资源和把控能力强的商业客户，进行了渠道归拢。报告期内，进一步落实产品经理负责制，积极推进营销转型，加快核心产品、核心客户、核心团队的建设，加快精细化招商，实施客户分类管理，借助首代、合伙人在市场准入、医院开发和上量方面的优势开展专业化、合规化合作，建立统一战线，打通业务链条，提高终端把控力。目前，公司产品已经成功进入全国 30 多个省市，非 PVC 软袋输液市场占有率居前列，腹膜透析液在国产品牌中，市场占有率第一。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，宏观经济环境复杂多变，各类生产要素成本上涨，同时，国家医药体制改革深入推进，国家及地方各级集
采常态化并不断升级。公司积极克服宏观环境带来的困难和影响，确保生产经营的正常运行，保障产品稳定供应。同时，公司不断加强核心产品、核心团队、核心客户建设，积极参与国家、省级、地市级三级集采，加强市场准入，实施精细化招商，稳定存量的同时积极开拓增量客户，实现公司自产药品销售量和销售收入稳中有升。2022 年，公司实现营业收入 16.19 亿元，较上年同期增长 3.76%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.81 亿元，较上年同期增长 38.66%，实现归属于上市公司股东的扣非净利润 1.46 亿元，较上年同期增长 18.27%，实现净利润率 11.20%，较上年同期增长 2.61 个百分点。2022 年，公司整体实现药品销售 5.09 亿瓶(袋/支)，较上年同期增长 31.25%。其中，公司腹膜透析液产品销量
1412.52 万袋，同比增长 24.35%；治疗性制剂产品销量 2485.97 万瓶(袋/支)，同比增长 104.28%；基础输液产品销量
4.7 亿瓶(袋)，同比增长 29.02%。2019-2022 年，公司净利润实现年复合增长率 41.56%，净利润率实现年复合增长率
37.98%，人均劳效实现年复合增长率 5.57%。
（一）喜迎党的二十大，团结奋进新征程
2022 年是党的二十大胜利召开之年，公司积极组织“喜迎二十大 奋进新征程”系列活动及党的二十大报告专题培训，充分学习贯彻落实党的二十大精神。公司充分发挥党委的领导核心和政治核心作用，以党建引领企业发展，疫情期
间，全体党员、积极分子在防疫物资生产、药品运输发货及核酸检测志愿服务中，用实际行动生动诠释了使命与担当。
2022 年，公司荣获“ft东省五一劳动奖状”。
（二）扩充药品品种，丰富研发管线
报告期内，公司以产品力建设为核心，聚焦呼吸科、肾科、精麻科等领域，以及大容量制剂、医疗器械、防护产品线等，以国家集采品种、一致性评价品种为重点方向，推动高附加值、高技术壁垒的原料药、药品、医疗器械等产品的研发，夯实公司“原料+制剂+包材”一体化发展战略。
报告期内，公司喷他佐辛原料药通过 CDE 技术审评，是国内第 2 家通过喷他佐辛原料药 CDE 技术审评的企业；地喹氯铵原料药通过 CDE 技术审评，是国内第 2 家通过地喹氯铵原料药技术审评的企业；左氧氟沙星注射液取得国家药品监督管理局核准签发的药品注册证书（视同通过一致性评价），是国内第 2 家获批的企业；枸橼酸咖啡因注射液补充规格
（1ml：20mg）取得国家药品监督管理局核准签发的药品注册证书（视同通过一致性评价）；低钙腹膜透析液（乳酸盐-
G1.76%）和低钙腹膜透析液（乳酸盐-G2.55%）取得国家药品监督管理局核准签发的药品注册证书（视同通过一致性评价）。
报告期内获批生产及进入注册程序制剂品种 12 个。具体如下：
序号药品名称 注册分类 适应症/功能主治 注册所处阶段及进展情况
1左氧氟沙星注射液 化药 3 类 适用于敏感细菌所引起的中、重度感染 获批生产（视同通过一致性评价）
2枸橼酸咖啡因注射液（补充规格 1ml： 20mg） 化药 3 类 适用于治疗早产新生儿原发性呼吸暂停 获批生产（视同通过一致性评价）
3低钙腹膜透析液（乳酸盐-G1.76%）和低钙腹膜透析液（乳酸盐-G2.55%） 化药 3 类 适用于需要进行腹膜透析治疗的慢性肾功能衰竭患者 获批生产（视同通过一致性评价）
4碳酸氢钠林格注射液（原名称：复方碳酸氢钠电解质注射液） 化药 3 类 适用于循环血量和组织间隙液减少时补充、纠正细胞外液，纠正代谢性酸中毒 于 2023 年 1 月获批生产（视同通过一致性评价）
5喷他佐辛注射液 化药 3 类 适用于各种疼痛。如癌性疼痛、创伤性疼痛、手术后疼痛，也可用手术前或麻醉前给药，作为外科手术麻醉的辅助用药 申报生产，CDE 审评中
6硫酸特布他林注射液 化药 3 类 预防和缓解支气管哮喘、与支气管和肺气肿有关的可逆性支气管痉挛患者 申报生产，CDE 审评中
7己酮可可碱注射液 化药 3 类 适用于脑部血循环障碍如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍及外周血循环障碍性疾病如慢性栓塞性脉管炎等 申报生产，CDE 审评中
8硫酸沙丁胺醇注射液 化药 3 类 适用于治疗支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛的呼吸道疾病 申报生产，CDE 审评中
9复方电解质注射液（V）（原名称：复方醋酸钠电解质注射液） 化药 3 类 用于成人补充水、电解质或作为碱化剂用于代谢性酸中毒患者 申报生产，CDE 审评中
10复方电解质醋酸钠葡萄糖注射液（II）（原名称：小儿等渗电解质注射液） 化药 3 类 适用于儿童患者，用于围手术期血浆等渗液和电解质补给液、短期血浆容量替代、纠正体液和电解质平衡 申报生产，CDE 审评中
11平衡盐冲洗液 化药 3 类 无菌电解质水溶液，适用于外科冲洗 申报生产，CDE 审评中
12葡萄糖酸钙氯化钠注射液【注 1】 化药 3 类 钙增补剂，用于治疗儿童及成人低钙血症 申报生产，CDE 审评中
【注 1】葡萄糖酸钙氯化钠注射液为湖北欣泽霏药业有限公司与公司子公司湖北华仁同济共同申报，其中湖北欣泽霏药业有限公司为上市许可持有人，湖北华仁同济为生产厂商。
截至目前，公司共 38 个品种进入国家医保目录。报告期内，公司产品“低钙腹膜透析液（乳酸盐-G1.76%）”和
“低钙腹膜透析液（乳酸盐-G2.55%）”及公司全资子公司安徽恒星制药有限公司产品“左氧氟沙星注射液”取得国家药
品监督管理局核准签发的药品注册证书，以上产品均为医保甲类品种；同时，2023 年 1 月 18 日，《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》正式发布，公司产品碳酸氢钠林格注射液及公司全资子公司安徽恒星制药有限公司产品复合磷酸氢钾注射液被新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》。具体如下：
序号 药品名称 注册分类 医保分类 适应症/功能主治 是否属于中药保护品种
1 低钙腹膜透析液（乳酸盐-G1.76%）和低钙腹膜透析液（乳酸盐-G2.55%） 化药 3 类 甲 适用于需要进行腹膜透析治疗的慢性肾功能衰竭患者 否
2 左氧氟沙星注射液 化药 3 类 甲 适用于敏感细菌所引起的中、重度感染 否
3 碳酸氢钠林格注射液 化药 3 类 乙 适用于循环血量和组织间隙液减少时补充、纠正细胞外液，纠正代谢性酸中毒 否
4 复合磷酸氢钾注射液 化药 3 类 乙 主要用于完全胃肠外营养疗法中作为磷的补充剂，如中等以上手术或其他创伤需禁食 5 天以上的病人的磷的补充剂，亦可用于某些疾病所致的低磷血症 否
专利方面，截至报告期末，公司累计获得专利 503 项。
（三）落实产品经理负责制，推进营销转型
1）报告期内，公司积极推进营销转型，加快核心产品、核心客户、核心团队建设，实行销售人员分类分级管理，以新思想、新方法、新面貌，迎接新一轮医药体制改革和行业发展周期。2）新设立产品管理部，下设输液、新药、腹透、器械、防护产品经理，落实产品经理负责制，加强产品的全生命周期管理。成立恒星营销中心、裕源营销中心、ft东工厂营销中心，加快产销研一体化转型落地及基地建设。3）进一步加强市场准入和产品挂网，积极参加国家、省级、地市级三级集采，其中：药品方面，基础输液中标黑龙江省集采，基础输液、腹膜透析液等中标广东联盟集采，血液滤过置换基础液、混合糖电解质注射液独家中标河北省集采；医疗器械方面，一次性切口牵开固定器（装置）产品中标鲁晋冀豫联盟高值医用耗材集采，一次性套管穿刺器中标河北省集采。4）加快推进精细化招商，稳定存量的同时积极开拓增量客户，2022 年，公司整体实现药品销售 5.09 亿瓶(袋/支)，较上年同期增长 31.25%，销售收入稳中有升。
报告期内，公司药品、医疗器械中标集采情况如下：
类别 中标区域 名称 中标价格 报告期内医疗机构的合计实际采购量
药品 黑龙江省【注 2】 葡萄糖注射液 0.55-1.4 元/袋（瓶） 3984.78 万袋（瓶）
氯化钠注射液 0.53-1.2 元/袋（瓶）
葡萄糖氯化钠注射液 1.7 元/袋（瓶）
广东联盟地区包括广东、ft西、江西、河南、广西 、 海 南 、 贵州 、 青 海 、 宁夏、新疆、新疆生 产 建 设 兵 团【注 3】 腹膜透析液、低钙腹膜透析液 17.09 元/袋、19.59 元/袋 除ft 西省 2022 年 12月 20 日开始执行外，其他联盟省区在 2022年底前均未开始执行
氯化钠注射液 1-6.05 元/袋（瓶）
葡萄糖注射液 1-6.453 元/袋（瓶）
葡萄糖氯化钠注射液 1-3.94 元/袋（瓶）
生理氯化钠溶液 13.486 元/瓶
羟乙基淀粉 130/0.4 氯化钠注射液 3.5588 元/袋、6.23 元/袋（瓶）
河北省 血液滤过置换基础液 20.46 元/袋 2023 年 1 月开始执行
混合糖电解质注射液 18.63 元/袋
医疗器械【注 4】 鲁晋冀豫 一次性切口牵开固定器（装置） 60.55 元/个 7.77 万个
河北省 一次性套管穿刺器 36-122 元/个 0.85 万个
【注 2】黑龙江省集采中标药品为公司全资子公司华仁药业（日照）有限公司和广西裕源药业有限公司的产品。【注 3】广东联盟集采系公司及公司全资子公司华仁药业（日照）有限公司和广西裕源药业有限公司分别中标部分区域及产品。【注 4】鲁晋冀豫联盟集采和河北省集采中标医疗器械为公司全资子公司青岛华仁医疗用品有限公司的产品。
（四）加强安全生产和全面质量管理，闭环管理降本增效
1）报告期内，公司对各工厂持续推进安全标准化建设，强化安全生产和质量管理主体责任，规范和完善风险管控的制度、标准和流程，开展安全宣教、应急演练、隐患排查等一系列安全生产专项治理活动。2）持续推进全面质量管控，从研发、采购、生产、物流、市场等各环节实行闭环管理，报告期内顺利通过药品监督管理部门各项飞检及认证检查工作。3）各工厂实施设备升级改造，通过优化生产模式，提高产能利用率，降低成本，提质增效。其中，青岛工厂完成拐角贴码、在线检漏、装箱扩容、网链改造、外包膜工艺技改等技改项目，进一步提升良品率，降低物耗成本。裕源工厂完成吹瓶机提速增量、自动装箱改造等技改项目，降低劳动强度，节约能源，提质增产。日照工厂完成腹膜透析液热转印膜变更、清洗时间优化、灭菌时间调整等多项技改项目，降本增效，同时通过新增原料供应商，降低原料成本。
（五）加强投后管理，发挥协同效应
报告期内，公司加强对广西裕源药业和安徽恒星制药的并购整合，从人力、财务、内控、业务等方面加快融合，充分发挥协同效应。业务方面，对公司原有产品与广西裕源药业、安徽恒星制药产品进行渠道融合，加快市场准入和全国挂网，充分整合资源，实现优势互补，协同发展；人力方面，在保持原有团队稳定性的基础上，加强双方团队的融合；财务方面，加强子公司财务管理,充分发挥上市公司融资优势，优化贷款结构，降低贷款成本；内控方面，对子公司合同等进行规范，进一步加强规范运作、合规经营，有效防范经营风险。
（六）夯实内部管理，推进健康合规发展
1）公司按照上市公司法律法规和国有控股企业的监管要求，进一步完善合同管理、流程体系、制度建设，确保公司业务和风险管控有章可循，有据可依。2）不断提升信息披露质量，加强三会规范运作，优化投资者关系管理。3）紧紧围绕公司战略发展方向，进一步拓展融资渠道，降低综合融资成本；加快财务信息化建设，提高财务管理精细化水平和工作效率。4）进一步优化人员配置，进行岗位梳理，以岗定编，组织轮岗学习、联合生产，提高人均劳效；进一步优化组织架构，赋能业务发展；进一步完善绩效管理体系和薪酬管理体系，完善关键岗位晋升通道；加强人才队伍建设与培养，推行全员常态化培训。5）加强企业文化建设和品牌宣传工作，做好公司网站、《华仁药业》内刊、微信公众号、OA等企业文化宣传平台建设，营造良好的企业文化氛围；2022 年公司再次入选中国医药工业百强，并荣获国家知识产权示范企业、ft东省品质鲁药建设示范企业、ft东省制造业类高端品牌培育企业、ft东省五一劳动奖状、新一代“青岛金花”培育企业、崂ft区生物医药健康产业链链主企业、崂ft区优秀企业家等荣誉。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,619,492,335.02 1 1,560,855,394.99 1 0.0376
分行业
医药工业 1,303,612,033.39 0.805 1,256,961,034.04 0.8053 0.0371
医药商业 315880301.63 0.195 303894360.95 0.1947 0.0394
分产品
基础输液 733843876.82 0.4531 730351662.4 0.4679 0.0048
腹透液 275611319.16 0.1702 232501791.79 0.149 0.1854
治疗制剂 184596180.78 0.114 122220075.32 0.0783 0.5104
医药原料 43614615.88 0.0269 216246222.25 0.1385 -0.7983
其他 381826342.38 0.2358 259535643.23 0.1663 0.4712
分地区
东北区域 288474306.06 0.1781 259784779.28 0.1664 0.1104
华北区域 487312315.18 0.3009 580084046.57 0.3716 -0.1599
华东区域 291493457.51 0.18 219220446.99 0.1404 0.3297
华中区域 509859104.76 0.3148 474029307.55 0.3037 0.0756
其他区域 42353151.51 0.0262 27736814.6 0.0179 0.527
分销售模式
直销 441764719.9 0.2728 555105972.26 0.3556 -0.2042
经销 1,177,727,615.12 0.7272 1,005,749,422.73 0.6444 0.171
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
工业 1,303,612,033.39 688,405,664.35 0.4719 0.0371 -0.009 0.0246
商业 315,880,301.63 230,304,688.54 0.2709 0.0394 2.0036 -0.4768
分产品
基础输液 733,843,876.82 419,518,750.79 0.4283 0.0048 0.1655 -0.0789
腹透液 275,611,319.16 152,168,988.66 0.4479 0.1854 0.0007 0.1019
治疗制剂 184,596,180.78 58,552,052.84 0.6828 0.5104 0.5393 -0.006
医药原料 43,614,615.88 1 -0.7983
其他 381,826,342.38 288,470,560.60 0.2445 0.4712 0.3034 0.0973
分地区
东北区域 288,474,306.06 215,794,727.76 0.2519 0.1104 0.6271 -0.2376
华北区域 487,312,315.18 237,500,645.93 0.5126 -0.1599 0.0936 -0.113
华东区域 291,493,457.51 133,267,128.67 0.5428 0.3297 0.0106 0.1443
华中区域 509,859,104.76 302,991,414.58 0.4057 0.0756 0.1131 -0.02
其他区域 42,353,151.51 29,156,435.95 0.3116 0.527 0.6679 -0.0582
分销售模式
直销 441,764,719.90 275,997,430.36 0.3752 -0.2042 -0.1417 -0.0455
经销 1,177,727,615.12 642,712,922.53 0.4543 0.171 0.429 -0.0985
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
医药行业 销售量 （瓶/袋/支） 509385433 388108409 0.3125
生产量 （瓶/袋/支） 487224857 387947186 0.2559
库存量 （瓶/袋/支） 47879460 70040036 -0.3164
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内基础输液、治疗制剂、腹膜透析液的销售量均同比增长；报告期末库存量较去年同期末减少主要是因为 2022 年
12 月份受政策调整影响，基础输液产品出现供不应求的局面，导致期末的库存量同比下降较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药工业 直接材料 336,406,724.01 0.3662 274,472,681.07 0.3558 0.2256
医药商业 存货采购成本 159,304,723.48 0.1734 75,255,345.78 0.0976 1.1169
说明
直接材料为公司医药工业成本中占比最高的项目，外采存货的采购成本为医药商业成本中占比最高的项目。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内本公司注销全资子公司广州华仁健康家科技有限公司，并于 2022 年 3 月 31 日办妥了工商登记注销手续，自该公司注销之日起不再将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 209050818.85
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1291
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 75056684.44 0.0464
2 客户 2 43614615.88 0.0269
3 客户 3 31925275.8 0.0197
4 客户 4 30417521.48 0.0188
5 客户 5 28036721.25 0.0173
合计 -- 209050818.85 0.1291
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 114124127.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1772
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 30021508.73 0.0466
2 供应商 2 26189380.27 0.0407
3 供应商 3 19869632.12 0.0309
4 供应商 4 19786682.46 0.0307
5 供应商 5 18256924.41 0.0283
合计 -- 114124127.99 0.1772
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 225447757.88 302085891.53 -0.2537
管理费用 105461781.28 98749935.47 0.068
财务费用 65467858.62 68145980.4 -0.0393
研发费用 55301520.99 63676367.03 -0.1315
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
左氧氟沙星注射液 新 3 类，视同通过一致性评价，提升品种档次 已获批 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力，预计对公司业绩产生积极影响
枸橼酸咖啡因注射液（补充规格 1ml： 20mg） 增加产品规格 已获批 获得药品注册证书 增加规格，提升药品市场占有率
低钙腹膜透析液（乳酸盐-G1.76%）和低钙腹膜透析液（乳酸盐- G2.55%） 丰富腹透产品线 已获批 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
碳酸氢钠林格注射液（原名称：复方碳酸氢钠电解质注射液） 丰富输液产品线 已获批 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
喷他佐辛注射液 精麻药品，丰富产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
喷他佐辛 精麻药品原料药，丰富产品线，实现原料自主可控 已获批 获得《化学原料药上市申请批准通知书》 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
硫酸特布他林注射液 丰富呼吸系统产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 提升呼吸系统药品的市场占有率
硫酸特布他林 打破原料垄断，实现原料自主可控 已获批 获得《化学原料药上市申请批准通知书》 提升呼吸系统药品的市场占有率
己酮可可碱注射液 丰富产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 扩充心血管重磅仿制药品种
已酮可可碱 打破原料垄断，实现原料自主可控 已备案登记，CDE 审评中 获得《化学原料药上市申请批准通知书》 扩充心血管重磅仿制药品种
硫酸沙丁胺醇注射液 丰富呼吸系统产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 提升呼吸系统药品的市场占有率
复方电解质注射液（V）（原名称：复方醋酸钠电解质注射液） 丰富输液产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
复方电解质醋酸钠葡萄糖注射液（II）（原名称：小儿等渗电解质注射液） 布局儿科用药，丰富输液产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
平衡盐冲洗液 丰富冲洗用产品线 申报生产，CDE 审评中 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
地喹氯铵 打破原料垄断，实现原料自主可控 已获批 获得《化学原料药上市申请批准通知书》 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
甘油果糖氯化钠注射液一致性评价 一致性评价，提升产品竞争力 已申报，CDE 审评中 获得药品补充申请批件 延长产品生命周期，提升产品的竞争力
HR001 丰富产品线 完成工艺验证 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
HR002 一致性评价，提升产品竞争力 完成工艺验证 获得药品补充申请批件 延长产品生命周期，提升产品的竞争力
HR003 一致性评价，提升产品竞争力 完成工艺验证 获得药品补充申请批件 延长产品生命周期，提升产品的竞争力
HR004 丰富腹透产品线 小试研究 获得药品注册证书 丰富公司产品线，提升公司核心竞争力
HR005 改进现有包材缺点 实验室研究 获得产品补充申请批件 提升产品的竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 327 354 -0.0763
研发人员数量占比 0.1444 0.1579 -0.0135
研发人员学历
本科 134 126 0.0635
硕士 13 17 -0.2353
其他 180 211 -0.1469
研发人员年龄构成
30 岁以下 128 131 -0.0229
30~40 岁 149 149 0
其他 50 74 -0.3243
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 63010087.16 67104533.55 55217072.93
研发投入占营业收入比例 0.0389 0.043 0.0419
研发支出资本化的金额（元） 7708566.17 3428166.52 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.1223 0.0511 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0425 0.0256 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
医疗器械方面，截至报告期末，公司处于注册中的二类医疗器械 11 个，具体如下：
序号 名称 注册分类 临床用途 所处阶段及进展 是否申报创新医疗器械
1 一次性使用硅胶引流管 二类 供临床用于手术后引流。 注册审评中 否
2 一次性使用胸腔穿刺器 二类 与内窥镜配套使用，在胸腔内窥镜手术中通过穿刺建立器械进出通道。 注册审评中 否
3 一次性使用多通道单孔腹腔镜穿刺器 二类 用于腹腔镜手术，作为内窥镜及器械进出切口的通道。 注册审评中 否
4 一次性使用冲洗管路 二类 临床手术中冲洗创面或创口用。 注册审评中 否
5 一次性使用负压引流器 二类 供临床负压引流和收集储存引流液用。 注册审评中 否
6 一次性使用腹膜透析螺旋帽钛接头 二类 用于腹膜透析导管与外接延长管或腹膜透析外接短管的连接。 注册审评中 否
7 一次性使用腹膜透析导管 二类 用于对肾功能衰竭患者进行腹膜透析建立治疗通路。 注册审评中 否
8 医用皮肤敷料 二类 覆盖在皮肤表面形成保护层，起保湿补水、吸收创面渗出液和物理保护屏障作用，为创面愈合提供微环境，促进创面愈合。 注册申报中 否
9 皮肤修护敷料 二类 适用于激光、光子嫩肤、微晶磨削、果酸活肤术等术后非慢性创面，以及皮炎湿疹等引起的屏障受损皮肤的保护与护理。 注册申报中 否
10 一次性使用腹膜透析机管路 二类 配合自动腹膜透析机使用，用于自动腹膜透析治疗。 注册申报中 否
11 一次性使用无菌手术包 二类 适用于医疗机构临床手术使用。 注册申报中 否
截至报告期末，公司已获得注册证的二类医疗器械 17 个，具体如下：
序号 名称 注册分类 临床用途 注册证编号 注册证有效期至
1 一次性切口牵开固定器（装置） 二类 适用于内窥镜手术及小切口手术，其功能是扩展切口视野，保护切口免受损伤，减少切口感染。 鲁械注准 20172020824 2027-11-14 00:00:00
2 一次性腔镜用切口牵开保护器 二类 适用于腹腔镜手术中为外科医生提供腹部通道的体外入路，也可用于开放手术中牵拉和保护切口。 鲁械注准 20192020563 2024-08-26 00:00:00
3 一次性使用切口牵开保护器 二类 适用于内窥镜手术及小切口手术，功能是扩展切口视野，保护切口免受损伤，减少切口感染。 鲁械注准 20192020552 2024-08-16 00:00:00
4 一次性使用标本取物器 二类 适用于临床内窥镜活检或手术时收集和取出标本。 鲁械注准20192060113 2024-04-27 00:00:00
5 一次性使用腹透引流袋（未灭菌） 二类 产品与腹膜透析液连接组装灭菌后，最终用于利用重力作用腹膜透析时废液的收集以及新鲜透析液的通过。 鲁械注准 20192100602 2024-09-07 00:00:00
6 碘液保护帽 二类 供腹膜透析后保护腹膜透析外接短管的阴极锁定接头，本品一次性使用。 鲁械注准20222100295 2027-03-20 00:00:00
7 一次性使用腹透引流袋 二类 与腹膜透析药液袋配套使用，供腹膜透析时装载废液。 鲁械注准20172100870 2027-11-26 00:00:00
8 一次性套管穿刺器（套管穿刺针） 二类 供腔镜手术中穿刺腹腔壁后作为内窥镜和手术器械进出体内的通道。 鲁械注准 20192020144 2024-05-08 00:00:00
9 一次性套管穿刺器 二类 本产品供胸腹腔镜手术中穿刺体壁后作为内窥镜和手术器械进出体内的通道。选配件气腹针可用于建立气腹，标本袋可用于收集、盛纳手术切除物。 鲁械注准 20192020516 2024-08-01 00:00:00
10 内镜用带密封鞘取物袋 二类 适用于腹腔镜检查和手术过程中，对人体腹壁组织穿刺建立腹腔手术的工作通道和收集人体组织标本并取出体外时一次性使用。 鲁械注准 20212060294 2026-04-07 00:00:00
11 腹膜透析外接短管 二类 用于肾衰竭病人腹膜透析时连接植入体内的腹膜透析管和腹膜透析袋。 鲁械注准20172100869 2027-11-26 00:00:00
12 一次性使用腹腔吸引管 二类 与医用负压设备配套，供腹腔手术吸引体液、手术残液等用。无冲洗功能。 鲁械注准 20172020375 2027-09-19 00:00:00
13 呼吸振荡排痰机 二类 本产品通过振动叩击，改善患者肺部血液循环状况、协助排出呼吸道分泌 鲁械注准20162090562 2027-09-19 00:00:00
物。
14 医用防护口罩 二类 供医疗工作环境下，过滤空气中的颗粒物、阻隔飞沫、血液、体液、分泌物等用。 鲁械注准 20202140497 2025-05-05 00:00:00
15 医用外科口罩 二类 供临床医务人员佩带，覆盖住使用者的口、鼻及下颌，为防止病原体微生物、体液、颗粒物等的直接透过提供物理屏障。 鲁械注准 20202140865 2025-08-18 00:00:00
16 一次性使用医用口罩 二类 供临床各类人员在非有创操作过程中佩带， 覆盖住使用者的口、鼻及下颌，为防止病原体微生物、颗粒物等的直接透过提供一定的物理屏障。 鲁械注准 20202140873 2025-08-24 00:00:00
17 医用一次性防护服 二类 供临床医务人员在工作时接触到的具有潜在感染性的患者血液、体液、分泌物等提供阻隔、防护用。 鲁械注准 20202140725 2025-07-02 00:00:00
注：一次性切口牵开固定器（装置）、碘液保护帽、一次性使用腹透引流袋、腹膜透析外接短管、一次性使用腹腔吸引管、呼吸振荡排痰机等 6 个产品为 2022 年完成延续注册的品种；报告期内无新注册、变更注册或者注册证失效品种。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1691194596.17 1792364436.06 -0.0564
经营活动现金流出小计 1473210534.53 2370884829.16 -0.3786
经营活动产生的现金流量净额 217984061.64 -578520393.1 1.3768
投资活动现金流入小计 26518151.41 1074562.72 23.6781
投资活动现金流出小计 170329618.67 459658063.19 -0.6294
投资活动产生的现金流量净额 -143811467.26 -458583500.47 0.6864
筹资活动现金流入小计 2119658775.38 1994758469.43 0.0626
筹资活动现金流出小计 2272328483.0 954607459.45 1.3804
筹资活动产生的现金流量净额 -152669707.62 1040151009.98 -1.1468
现金及现金等价物净增加额 -78498008.95 3030461.58 -26.903
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
①报告期内经营活动产生的现金流量净额较同期增加 137.68%，主要是因为一方面上年同期公司医药原料销售业务处于上升期，而报告期内业务趋于平稳；另一方面公司加大应收款的回收力度，对应收款加强管控，报告期内工业板块业务回款较好，导致经营活动现金流净额较同期增加；
②报告期内投资活动产生的现金流量净额较同期增加 68.64%，主要是因为一方面报告期内为配合胶州市政府的统一规划发展，收到了政府拆迁的房产补助；另一方面报告期内支付的股权转让款较上期同比减少所致。
③报告期内筹资活动产生的现金流量净额较同期减少 114.68%：主要是因为报告期公司各项业务平稳发展，外部融资需
求小，同时归还了部分有息借款，导致筹资活动现金流净额较同期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大主要是因为报告期内公司细化应收款管理的颗粒度，
提高应收款的整体回收速度，报告期内应收款回款较好，导致报告期经营活动现金净流量与本年度净利润存在差异。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 221,706,732.50 0.0429 417,151,565.03 0.0739 -0.031 主要系公司进一步加强现金管理，在维持正常经营前提下压缩货币资金的持有量，导致报告期末较年初减少
应收账款 636,686,254.73 0.1233 802,986,278.87 0.1423 -0.019 主要系报告期内公司细化应收款管理的颗粒度，提高应收款的整体回收速度，导致报告期末的应收款较年初减少
存货 266,847,415.72 0.0517 275,472,166.97 0.0488 0.0029
投资性房地产 9676436.34 0.0019 9964678.5 0.0018 0.0001
长期股权投资 0
固定资产 1,113,983,056.44 0.2158 1,209,786,479.78 0.2144 0.0014
在建工程 23,361,514.76 0.0045 7701090.92 0.0014 0.0031
使用权资产 1529133.1 0.0003 1274474.8 0.0002 0.0001
短期借款 1,218,418,806.46 0.236 1,578,814,121.21 0.2799 -0.0439 主要系报告期内优化贷款结构，进一步降低财务风险，导致报告期末短期借款较年初减少
合同负债 31,995,088.10 0.0062 28,166,782.64 0.005 0.0012
长期借款 352,737,813.32 0.0683 230,358,082.19 0.0408 0.0275 主要系报告期内优化贷款结构，进一步降低财务风险，
导致报告期末长期借款较年初增加
租赁负债 409736.18 0.0001 264302.31 0 0.0001
其他应收款 1,428,707,137.29 0.2767 1,418,575,951.07 0.2515 0.0252
商誉 826,287,819.54 0.1601 826,635,169.54 0.1465 0.0136
无形资产 331,765,811.64 0.0643 366,160,252.56 0.0649 -0.0006
主要系报告期
一年内到期的非流动负债 351,256,130.96 0.068 220,422,722.44 0.0391 0.0289 内长期借款和长期应付款一年内到期部分
转入所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投资 15,984,624.00 15,984,624.00
应收款项融资 80,625,083.50 100,455,119.86 80,625,083.50 100,455,119.86
上述合计 96,609,707.50 100,455,119.86 80,625,083.50 116,439,743.86
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见“第十节、财务报告之七、合并财务报表项目注释之 81、所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
药品批
青岛华仁医药有限公司 子公司 发、药品进出口、日用百货销售、家 100,000,000.00 1,620,015,516.50 140,471,381.20 185,740,442.27 21,879,335.97 24,789,623.82
居用品销
售、农副产品销 售、物业管理、健康咨询服务、医疗设备租 赁、仓储租赁
广西裕源药业有限公司 子公司 大容量注射剂的生产、销 售；多层共挤膜输液用袋、聚丙烯输液瓶、易折式塑料输液容器用聚丙烯组合盖、直立式聚丙烯输液袋的生 产、使 用。 49,400,000.00 382,873,112.17 177,245,485.10 262,692,170.54 59,452,346.84 49,783,024.20
安徽恒星制药有限公司 子公司 生产和销售自产的片剂、胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂（含激素）、原料药（凭药品生产许可证经营）；原料药、新药的研发及相关的技术咨询服务。 31,500,000.00 219,221,911.16 178,024,508.97 167,054,841.24 95,105,209.72 84,802,660.04
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州华仁健康家科技有限公司 注销 暂无业务，对公司生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略
未来，公司将紧紧围绕“医药大健康”战略目标，科学规划、稳步发展，围绕核心产品、核心团队、核心客户建设，稳步推进业务转型，加快新药开发、丰富药品品种、推动产品力建设升级、形成原料+制剂+医用包材一体化发展格局，统筹基地建设，加快数字化转型，建立全产业链低成本高质量优势，加强资本运作、推进合规发展，努力成长为以精麻科、呼吸科、肾科、大容量制剂、医疗器械等产品为主线，以基础输液、大健康产品为两翼，研产销一体化推进，原料药、制剂、医疗器械、医用包材等板块全面协同发展的医药健康产业集团。
（二）下一年度经营计划
1、围绕三个核心建设，推动企业转型升级
1）加强核心产品建设：迅速提升仿制药、创新药研发、注册能力，以首席科学家、产品经理为核心，打通前中后端，实现研产销一体化；以精麻科、呼吸科、肾科、治疗性大容量制剂为主线，加大投入研发高附加值、高毛利、高技术壁 垒、市场前景广阔的爆款产品，推动产品力建设升级，截至目前公司在研品种 15 个，其中进入注册程序的品种 10 个； 推进融合营销，提高生产组织能力和生产要素配置效率，夯实市场准入和补天窗工作，积极拥抱国家带量集采，扩大市 场占有率，2023 年将打造新的过亿区域、过亿产品。
2）加强核心团队建设：进一步落实产品经理负责制，明确责、权、利，以产品经理为抓手，积极推进研产销一体化发展，夯实产品线全生命周期管理；加快营销转型，加强专业化市场准入团队建设；提高销售端前瞻性、敏感性，销售网络形成蛛网架构，打造一支高灵敏度、反应快速的销售团队；加强核心团队建设，贯彻末位淘汰，建设一支思维活跃、行动敏捷、狼性精神、结果导向的铁军。
3）加快核心客户建设：加快客户管理模式升级，实施客户分类分级管理。夯实直营客户管理，完善直营渠道，做深做细并增加客户粘性，增加对终端渠道的把控力；完善合伙人制度，做深大客户，开展专业化、合规化合作，建立统一战线，打通业务链条；实施精细化招商，快速抢占市场；进一步加快电商平台建设，拓展大健康产品的线上渠道，实现线上线下全渠道融合发展；加强供应链采购、仓储、物流管理，对供应商、合作伙伴实行动态管理，绷紧风控红线，降低风险、增加效益、实现共赢。
2、统筹基地建设，建立全产业链低成本优势
国家集采对医药生产企业全产业链低成本高质量提出了更高要求，为了更好地应对医药三级集采常态化趋势，公司 将整合内部资源，统筹五大生产基地建设，综合提升产能利用率，建立全产业链低成本优势，充分发挥协同效应和互补 优势，夯实“原料+制剂+包材”一体化发展战略。恒星工厂作为公司研发基地和高附加值小剂型仿制药基地，主要聚焦 呼吸科、精麻科的“原料+制剂”一体化发展，加大研发投入，迅速提升仿制药、创新药研发、注册能力，抓住集采机遇，实现弯道超车。日照工厂打造“原料药+固体制剂”生产基地和药包材创新基地。孝感工厂进一步夯实“院企”合作模式，依托同济医院在医疗市场、医药研发方面的优势，加快以市场驱动的研发成果转化。随着国家各级集采持续推进，以及 对药品、器械等监管日趋严格，对医药行业全产链低成本控制，以及医药产品全生命周期管理提出了更高的要求。公司 将立足五大工厂的全国基地布局，以及青岛、沈阳、合肥三家医药流通公司的功能定位，进一步降低全产业链低成本， 提高医药配送快速响应能力，降低物流运输成本，实现生产、仓储、物流一体化，打造辐射全国的销售网络和现代物流 配送体系。
3、推进企业文化建设，加快内部融合
公司拥有五大生产基地，遍布四省五市，公司将加强对企业文化建设力度和深度，在共同目标下构建高效执行力，形成积极向上、思想统一、正能量的企业文化氛围，打造一支思维活跃、行动敏捷、狼性精神、结果导向的团队，为企业的转型发展注入活力和动力。
4、加强团队建设，赋能企业发展
对关键岗位、关键人员、关键业务进行三盘三定，识别刚性岗位，减少管理岗位、中间环节，提升人岗匹配度，提高人均劳效；继续推行全员绩效考核，以绩效考核为抓手，以结果导向为原则，完善绩效管理体系，建立可衡量、可评价的考核指标，确保绩效管理的落地及执行；建立内部赛马机制，优胜劣汰，打造一支进取、专业、高效的队伍；全面
实行机长负责制，落实主体责任，提高管理效率；持续加强对关键岗位、产品经理、青年干部、专业人才的选拔、培养，
加强人才梯队建设，打造一支思维活跃、行动敏感、狼性精神、结果导向的铁军。
5、加快数字化转型，优化业务流程
加快数字化转型，进一步提升运营能力，优化业务流程，强化风险控制，减少运营成本。通过构建统一的数字化管理平台，对各工厂、各业务单元进行集中管控，实现研发、采购、仓储、生产、质量、销售等环节数据一体化，打通销售政策、合同、订单、发货、回款、销售流向等全流程业务数据链，降本增效，敏捷协同。
6、加强资本运作，推进合规发展
充分整合内外部资源，进一步优化资本结构，降低资产负债率，以资本运作赋能主营业务发展。作为国有控股的上市企业，依法合规是一切工作的根本，是持续发展的基础，经济新常态下，公司将平衡经营效率与合规发展，坚持稳字当头、稳中求进，规避系统性风险，实现国有资产保值增值，并回报全体股东。
（三）可能存在的风险
1、行业政策风险
医药行业是受国家政策影响较大的行业之一，产业政策以及国家、地方性法律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。同时，医药行业关系国计民生，从中长期看，伴随着国家经济的稳定增长、医疗保险体系的逐渐完善、人口老龄化程度的逐年提高，医药行业有望保持持续增长。近年来，国家医疗卫生体制改革加速推进，医保控费、集采降价等新政策密集实施，给整个医药行业带来较大的变革，市场竞争也将进一步加剧，药品价格仍然存在下降压力，公司也将面临着行业政策变革带来的诸多风险。2022 年 1 月，全国医疗保障工作会议明确指出，推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，实现在化学药、生物药、中成药全方位推进集采的格局。无论是国家集采还是跨省联盟、省级集采，最终的目标是降低药品价格，控制医保支出。对公司来说，国家集采既是挑战更是机遇，公司将加强国家医改政策和行业发展趋势研究，密切关注市场动态，积极、主动参与国家及地方各级集采，紧抓行业变革机遇，积极进行战略转型，以新思想、新方法、新面貌，迎接新一轮医药体制改革和行业发展周期。在面临市场、价格两难情况下，公司将选择优先保市场份额的策略，以提高市场占有率为第一目标，快速提升市场份额，跑马圈地，抢占市场，全面迎接集采时代。
2、收购整合风险
2021 年 8 月，公司全资子公司西安曲江华仁药业有限公司以自有资金收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司 100%股权，通过本次收购能够进一步丰富公司的药品品种、研发管线、药品剂型，进一步提升公司盈利能力和可持续发展能力，具有较好的协同效应。但是，受经济环境、行业政策、市场竞争、自身经营可能出现不利变化等各种因素的影响，本次交易完成后整合效果能否达到预期存在一定的不确定性，若未来的经营情况未达预期，将存在商誉减值的风险，对公司当期损益造成不利影响。未来，公司将根据双方现有资源及业务模式、管理制度等，科学合理进行规划部署，在市场、人员、财务、企业文化、管理体系等方面进行充分整合，紧紧抓住国家集采的政策机遇，稳定存量的同时，积极开发增量客户，协同发展。同时，进一步加大研发投入，加快推进新品种的报批、上市，不断提升盈利能力和可持续发展能力，降低商誉减值风险。
3、市场竞争风险
第七批国家药品集采落下帷幕，药品覆盖进一步扩围，药价平均降幅 48%；自 2018 年以来，我国已开展 7 批全国药品集采，共覆盖 294 种药品，药品价格平均降幅超 50%；同时地方集采在频次增加、品类扩大的基础上，省级或跨省联盟采购渐成趋势；此外，随着医保目录更新、医保谈判机制常态化等，行业市场竞争愈发激烈。如果公司不能在产品质量、营运效率、成本控制水平、营销网络等方面持续提升，则行业竞争导致的产品价格下降将导致公司毛利率和净利率下滑，对公司盈利水平产生不利影响。公司将顺应政策导向，加快市场变化响应速度和策略应对，梳理优势品种，做好产品布局与规划，及时调整营销策略；同时积极探索营销转型，加强专业化市场准入团队建设；提升管理水平，持续提质增效，不断提高市场应对能力和竞争水平。
4、应收账款风险
公司应收账款余额较大，占用公司资金，降低资产使用效率。为压缩应收账款，提高资产使用效率，公司对客户进行分级分类管理，筛选规模较大，信用等级良好的客户进行深入稳定合作，并对优质客户进行优先资源配置，同时严格执行信用管理政策，压缩账期，以货款回收、利润贡献的原则进行考核，对应收账款进行重点清理。
5、成本上涨风险
近年来，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通等全产业链运营提出了更加严格的标准和要求，同时大宗原材
料价格不断上涨，增加了公司的成本控制难度，利润空间进一步被压缩。为严格控制生产成本，公司通过开发新供应商、签订大宗合同锁定价格、备品备件引入带量限价采购模式等手段控制采购成本，通过技术改革创新、各产品线融合销售、各厂区统筹排产、国产化替代、自产品种替代、自产膜材原料国产替代等多种方式降低生产成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。