一、报告期内公司所处行业情况 
（一）行业发展现状
1、公司所处行业
公司主营业务为药品的研发、生产和销售，主营业务产品类别包括特色儿童药、创新慢病药和生物疫苗等，根据证监会行业指引分类，公司所属行业分类为“C 制造业”中的“27 医药制造业”。
2、行业发展概况
医药制造业是国家重点鼓励和支持发展的战略新兴产业。我国医药制造业包括化学药制剂、原料药、中药饮片、中成药、生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等子行业，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略新兴产业，是健康中国建设的重要基础，在我国经济稳步发展和人民生活水平不断提高的背景下，人口老龄化、大众健康观念转变和更加多元化的健康需求等因素为医药制造业持续健康发展带来新的机遇。
随着集采降价等因素影响，2022 年医院终端药品销售额同比下降 2.8%，与 2019 年相比，销售额减少 41 亿元。对比过去 3 年的市场变化，虽然个别年份行业增速进入低谷，但是头部企业在危机中稳健增长，成为拉动医药行业坚韧增长的领头雁；整体来看，医药经济规模总量稳中有升，行业进入了创新驱动的新发展阶段。伴随着医疗服务出现门诊就诊量、住院患者数和日手术量的稳步提升，成为终端市场恢复增长的直接因素。
根据国家药品监督管理局南方医药经济研究所最新预测，在经济基本面平稳复苏的前提下，2023 年我国医药制造业营业收入预计增长约 8.9%（统计口径不含器械）；药品终端市场销售额将达到 23,062 亿元，比 2022 年增长约 9.1%。伴随着经济复苏的良好势头，中国医药产业将在大变局中继续彰显朝阳产业的特质。随着中国经济持续高速发展，居民人均可支
配收入提升，国家医保支出持续加大，居民健康意识不断提高，多重因素共同驱动中国医药市场规模持续高速增长。
2.1 儿童药发展现状
儿童药指用于儿童疾病所使用的药物，包括专门针对儿童的专用药品或药品说明书中标明儿童使用用法用量的药品；
常见种类包括退烧药物、感冒药、祛痰止咳药、抗菌药物、助消化药等。截至 2022  年，我国获得批文的药品品种数约有
1.86 万个；据不完全统计，儿童药有 900 多个品种，仅占全部药品数量的约 5。目前我国儿童药品种和类别少，剂型短缺，用药规范亟待提升，仍有大量未被满足的临床需求。除药物有效性和安全性外，儿童药给药方式、药品味道、药品剂量、用药频次等临床需求更为精细。
国家相关部门始终高度重视儿童药品的发展。二十大报告指出，“建立生育支持政策体系”；聚焦到医药行业，就是要鼓励企业多研发生产上市更多儿童药品。目前，相关部门从保障需求、鼓励研发、优先审评、简化采购程序、扩大医保支付范围等多个方面，频繁出台了儿童用药相关政策，儿童药行业正在不断迎来顶层设计与政策支撑。
报告期内，工信部等九部委发布的《“十四五”医药工业发展规划》指出：“健全儿童用药临床评价体系，发挥儿童 药研发和产业化联盟作用，加快开发符合儿童生理特征的新品种、适宜剂型和规格，支持企业利用符合GMP 要求的生产条 件承接儿科院内制剂生产”。国家卫生健康委发布的《关于贯彻 2021-2030  年中国妇女儿童发展纲要的实施方案》明确提 出：“鼓励儿童用药研发生产,扩大国家基本药物目录中儿科用药品种、剂型和规格范围，探索制定国家儿童基本药物目录”。国家药监局综合司在公开征求《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》中明确提出对批准上市的 相关儿童新药和罕见病新药分别给予不超过 12 个月和不超过 7 年的市场独占期限，在引导和激励企业开发儿童用药、罕见 病用药方面迈出了实质性的一步。此外，报告期内药监部门还就《儿童用药口感设计与评价的技术指导原则（公开征求意 见稿）》和《儿童用药沟通交流申请及管理工作程序（征求意见稿）》等向社会广泛征求意见。
2023 年 2 月，国家卫生健康委印发了《关于进一步加强儿童临床用药管理工作的通知》，通知鼓励开发可灵活调整剂
量的新技术、新方法，加强个性化给药的标准化管理和质量控制，减少“剂量靠猜、分药靠掰”导致的分不准、不安全等 问题。《通知》指出医疗机构遴选儿童药品可不受“一品两规”和药品总数的限制；同时要求医疗机构加大药师配备力度，
围绕儿童患者需求和临床治疗特点开展专科药学服务。在国家医保药品目录调整中，新版目录新增药品涵盖儿童用药 22 个。
在国家大力扶持儿童药发展的背景下，儿童药物市场有望迎来新一轮高速增长。
截止报告期末，公司共有 25 个儿童专用药注册批件。2022 年公司儿童药收入为 13.13 亿元，同比增长了 16.20  ，占
医药制造业务收入比为 59.15  。
2.2 慢病药发展现状
慢病全称慢性非传染性疾病，是指起病时间长、病因复杂、难以自愈的非传染类疾病的总称，其发病因素是遗传、生
理、环境和行为因素综合作用的结果。慢病患者用药时间较长、用药种类复杂，未来个性化用药和慢病综合管理将逐渐成为主流趋势，临床证据充足、指南推荐的慢病药品使用率将会进一步提升。
据国家统计局数据显示，截止 2022 年末，全国 60 岁及以上人口为 28,004 万人，占 19.8  ，其中 65 岁及以上人口为
20,978 万人，占 14.9  。与 2021 年相比；60 岁及以上人口增加 1,268 万人，比重上升 0.9 个百分点；65 岁及以上人口增加
922 万人，比重上升 0.7 个百分点。随着居民人均预期寿命不断增长，慢性病患者生存期随之延长，加之人口老龄化、城镇化、工业化进程加快和行为危险因素流行对慢性病发病的影响，我国慢性病患者基数仍将不断扩大且面临高增长趋势，我国慢病药领域有望持续高度景气，呈现出持续增长态势。
报告期内，有关部门先后出台了《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》、《“十四五”健康老龄化规划》和《“十四五”国民健康规划》等多项方针政策，就医保门诊费用跨省直接结算，完善高血压、糖尿病等慢病用药保障供应以及扩大慢性病用药报销范围做出战略部署。截止报告期末，公司共有49 个慢病药。2022 年公司慢病药收入为7.89
亿元，同比下降了 4.13  ，扣除注射用乙酰谷酰胺后，同比增长 87.5  ；占医药制造业务收入比为 35.56  。此外，公司在研的高尿酸血症＆痛风创新药物 AR882，业已取得全球临床Ⅱ期阶段性研究成果。
2.3 生物疫苗发展现状
疫苗是指为预防、控制疾病的发生、流行，用于人体免疫接种的预防性生物制品。根据疫苗制备技术和成分，可分为
传统疫苗和新型疫苗。传统疫苗主要包括灭活疫苗、减毒活疫苗等；新型疫苗主要包括核酸疫苗和重组蛋白疫苗等。因安全性好，有效性远高于传统疫苗等原因，重组蛋白疫苗得到业界普遍认可，是新型疫苗研制和生产的主流技术方向，目前已有乙型肝炎疫苗、流感亚单位疫苗等重组蛋白疫苗上市。
从真实世界数据研究看，重组蛋白技术路线是平衡保护效力与安全性的技术选择。相对于传统疫苗，重组蛋白疫苗主要技术优势包括：（1）生产工艺安全性高，疫苗生产和研发过程中不需要高等级生物安全实验室；（2）产能相较于传统的疫苗研发平台更高，易于大规模生产；（3）安全性好，由于只有病原体的某种特定的抗原蛋白，不是整个病原体，所以不存在感染风险，耐受性相对较好；（4）稳定性相对较好等特点。
疫苗接种作为人类遏制传染病传播的重要手段，是全球公共卫生政策实施的长期战略，关系人民群众健康、公共卫生 安全及国家安全，是我国当前大力发展的重要战略产业之一。近年来，党中央、国务院高度重视疫苗产业发展；报告期内，有关部门先后出台了《疫苗生产流通管理规定》和《疫苗生产检验电子化记录技术指南（试行）》，从持有人主体责任、 委托生产、信息化管理和报告制度等方面为疫苗持有人和疫苗生产企业合法合规地开展疫苗生产活动提供了明确指引。
目前，我国人均疫苗支出（2021 年为 8.4 美元）远低于美国（2021 年为 65.0 美元）和日本（2021 年为 21.8 美元）等发达国家，随着以重组蛋白为代表的创新型疫苗的研发以及非免疫规划苗的渗透率不断提高，结合居民购买力提高、对疫苗接种的认识不断提高、市场整合度提高、政府优惠政策等，国内疫苗市场将释放巨大潜在市场空间。
截止报告期末，公司研发管线共有 7 个疫苗在研项目，预计年内将有首个产品实现 IND 申报。
（二）行业周期性特征
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与人的生命健康密切相关；同时，医药产业具有高技术、高投入、高风险、
高回报、长周期等特征，需求刚性较强，是典型的弱周期行业，抗风险能力较强。
医药行业整体而言不具有明显的季节性特征，但是受春节等假期因素的影响，通常第一季度的销售相对较低。此外，具体药品品种因适应症的高发期受季节因素影响，相应的药品销售也具有一定季节性。
（三）公司所处的行业地位
一品红是一家集药品研发、生产、销售为一体的创新型生物医药企业，聚焦于儿童药、慢病药及生物疫苗领域；目前，
公司具备医药全产业链的研发运营管理能力，产品涵盖范围包括化学药（含制剂和原料药）、中药以及疫苗等领域。公司坚持以创新为发展源动力，建有国家企业技术中心、国家级企业博士（后）科研工作站、广东省儿科药工程实验室、广东省企业技术中心、粤港澳大湾区创新疫苗技术产业转化中心和广东省生化制剂工程技术研究中心等技术研发平台。公司具备强劲的研发创新能力及转化能力，公司充分发挥企业优势，通过自主研发、技术合作等多种创新方式，不断提高公司医
药研发实力；目前公司是中国化药研发综合实力百强企业、中国创新力医药企业 100 强和中国化药企业百强企业。
在儿童药领域，根据儿童患者特点，公司建有儿童药物高端制剂技术平台，通过药物混悬剂技术、颗粒掩味技术、精
准化给药等技术创新，能克服儿童用药依从性差、安全隐患多等临床难题，精准治疗儿童患者疾病。公司儿童药产品结构丰富，可满足呼吸、抗感染、抗过敏、消化领域等儿童常见疾病临床诊疗需求，涵盖 0-14 岁全年龄段儿童患者，产品均注
明儿童用法用量，且剂型独特、口感优，可确保儿童患者用药的安全性，全面提升儿童患者依从性。公司现有 25 个儿童药产品批件，其中芩香清解口服液和馥感啉口服液被纳入十三五国家科技重大专项；报告期，公司新增研发获批“羧甲司坦口服溶液（125ml：6.25g）”、“磷酸奥司他韦胶囊（75mg）”和“盐酸氨溴索滴剂（20ml:300mg）”等 5 个儿童药注册批件。公司将持续加大儿童药产品研发投入力度，矢志成为中国儿童药行业领军企业。
在慢病药领域，目前已建立慢病药研发创新中心、口服缓控释制剂研究实验室和产业化生产技术转化中心，具有慢病创新药源头创新技术平台，以及渗透泵技术、微丸技术、迟释技术等多个缓控释技术平台，具备了创新药从头研发，以及骨架型和渗透泵型控释片、多层型缓释片、延迟释放制剂、缓释微丸制剂等高端口服缓控释制剂的研发生产能力。目前公司在研慢病药包括全球创新药 AR882 等项目 38 个，公司现有慢病药注册批件 49 个，涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病等多个疾病治疗领域，多个产品入选《国家基本药物目录》和《国家医保目录》。报告期，公司新增研发获批盐酸文拉法辛缓释胶囊（75mg 和 150  mg）、盐酸依匹斯汀片（10mg 和 20mg）和硝苯地平控释片（30mg 和 60mg）注册批件。此外，报告期公司还获得帕瑞昔布钠原料药登记备案号。
在生物疫苗领域，公司以重组蛋白纳米颗粒疫苗为技术创新方向，建立了生物疫苗开发平台，其关键核心技术包括昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）的成熟生产技术、蛋白连续纯化工艺技术、佐剂研发和生产技术等具有完全自主知识产权。报告期内，公司与生物岛实验室联合组建粤港澳大湾区创新疫苗技术产业转化中心。目前公司拥有全新的基因工程疫苗研发中试与产业化平台，开发多种人用疫苗产品，在研产品包括四价流感疫苗、RSV  疫苗等 7  款产品。其中，在研的重组蛋白四价流感疫苗年内即将申报 IND。
报告期，公司研发创新成果丰硕，截止本报告披露之日，公司共有各类自主在研及申报审评备案项目 82  项，其中有
13 项在备案或待审批阶段，包括制剂 11 项，原料药 2 项，随着各类产品逐步获得审评通过，将进一步丰富公司的产品管线，增强公司竞争力。
报告期内，公司行业综合竞争实力、研发创新水平及价值创造能力获得市场认可，荣获多个荣誉奖项；先后荣获
“2022 年中国医药研发产品线最佳工业企业” 、“中国医药创新升级榜样TOP50”、“2021 年度中国化药企业TOP100”、
“2021 年中国化药研发综合实力 100 强”、“头部力量·中国医药高质量发展成果企业（2022）”等；子公司一品红制药先后获得“2022 年度国家知识产权优势企业”、“2022 年广东省药监局重点企业”、“广东省第二批建设培育产教融合型企业”等荣誉。根据中国医药工业信息中心最新数据显示，报告期内公司生产的盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片(商品名：凯莱克林)在林可酰胺类产品中市场占有率排名第一，并荣获 2022  年广东省名优高新技术产品称号和 2022“中国医药·品牌榜”；馥感啉口服液被评选为“头部力量·中国医药高质量发展成果品牌（2022）”；公司生产的芩香清解口服液荣获广东专利优秀奖
等荣誉资质。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披
露要求 
（一）主营业务
一品红药业股份有限公司（ApicHope，300723.SZ）创建于 2002 年，总部位于粤港澳大湾区生物医药产业高地——广
州国际生物岛，2017 年 11 月在深交所挂牌。历经 21 年的发展，公司业务覆盖医药全产业链，以医药制造业务为主导，是一家集药品研发、生产、销售为一体的创新型生物医药企业，主要聚焦于儿童药、慢病药及生物疫苗领域，产品类别涵盖化学药（含原料药和制剂）、特色中成药、生物疫苗等。截止本报告披露之日，公司共有 173  个药品注册批件，其中国家
医保品种 72 个、国家基药品种 24 个、国家中药保护品种 1 个。
报告期，全年实现营业收入 228,019.86 万元，同比增长 3.68%；其中医药制造收入 221,918.48 万元，占营业收入 97.32%，同比增长 10.15%；全年归母净利润总额 29,068.29 万元（主要受非经常性损益影响），同比下降 5.29%。扣非归母净利润 22,108.55 万元，同比增长 21.52%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 409,844.22 元，比期初增加 9.93%；经营性现金流净额 47,553.48 万元，同比增长 8.54%  ，实现经营性现金流金额远高于归母净利润。归属于上市公司股东的所有者权益 205,121.05 万元，比期初增长 9.44%。具体经营情况如下： 
公司将秉承创新发展理念，深化主业发展，坚持医药技术创新与高端药品研发，持续加大研发投入，做强主营业务，培育战略业务。近年来，公司研发投入逐年提升，2022  年全年自主研发投入约 18,978.04  万元，同比增加 33.34  。根据
CDE 和米内网数据库药品获批结果统计，以 2022 年度国内制药企业新批准产品通用名计算，公司新增获批数量居国内企业
第 10 位，连续两年蝉联广东省同行业第一，体现了公司强劲的研发创新实力及转化能力。
（二）主要产品
1、儿童药产品
目前，公司共有 25 个儿童药注册批件, 治疗范围覆盖了 0~14 岁儿童全年龄段，儿童疾病领域 70  以上病种，可用于治疗儿童流感、感冒、感染性疾病、功能性消化不良、手足口病、湿疹、过敏性疾病等多种临床需求迫切的常见疾病。公司在研儿童药有 17 个儿童专用药和 5 个儿童疫苗产品，涵盖癫痫、流感、哮喘以及儿童手足口病等多种高发疾病，将为广大患儿提供更多临床创新产品。
报告期，公司儿童药收入为 13.13 亿元，同比增长 16.20  ；公司新增获得“羧甲司坦口服溶液（125ml：6.25g）”、“磷
酸奥司他韦胶囊（75mg）”和“盐酸氨溴索滴剂（20ml:300mg）”等 5  个儿童药注册批件。公司生产的儿童专用药芩香清解 口服液治疗儿童流行性感冒随机对照临床研究成果在国际 SCI 期刊 Translational  Pediatrics（《儿科转化研究》2022 年影响 因子 4.047）上发表。结果显示，芩香清解口服液治疗儿童流感临床痊愈时间（3 天）、完全退热时间（36 小时）、减少并 发症、病毒转阴率、CARIFs（加拿大急性呼吸道疾病和流感量表）评分的改善均与奥司他韦（目前儿童及成人抗流感一线 用药）作用相当，且缓解咽痛、便秘等症状改善上芩香清解口服液疗效更优；安全性评价临床不良事件、不良反应发生率、实验室检测及功能检查相关指标、生命体征等两组间无差异。根据公司统计，除重点产品盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片在 二级及以上等级医院覆盖率约为 21.27  外，其他特色儿童药如参柏洗液、益气健脾口服液、芩香清解口服液和馥感啉口服
液等在等级医院覆盖率均在 3以内，提升潜力巨大。公司现有儿童药主要产品特点如下：
公司主要儿童药品种及优势概况
药品类别 药品名称 适应症或功能主治 国家基药 国家医保 指南推荐及优势
化学制剂 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 革兰氏阳性菌、厌氧菌引起的各种感染性疾病。 是 是 获《中国儿童药品临床应用指南》、《国家抗菌药物治疗指南》等国内外多个指南推荐，连续多年获《世界卫生组织（WHO）基本药物示范目录（儿童版）》推荐，收入《国家处方集（化学药品与生物制品卷儿童版）》。国家基药，医保甲类，非限制类口服抗生素，口感 好，可用于四周以上儿童。分散片剂型，给药方便，生物利用度高，胃肠刺激少，可用于不同细菌感染性疾病的治疗。
化学制剂 盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒 用于革兰阳性菌、厌氧菌引起的各种感染性疾病。 否 是 国内外多个权威指南推荐，入选《世界卫生组织基本药物目录（儿童版 2021）》、《中国国家处方集》、《中国国家处方集（儿童版）》、《中国药典（2015版》。
化学制剂 乙酰吉他霉素干混悬剂 主要适应于 G+菌所致的各种感染，特别适应于金黄色葡萄球 菌，肺炎球菌及表皮葡萄球菌引起的上下呼吸道感染及表皮软组织感染。据文献报道，本品对百日咳、猩红热、中耳炎等症也有良好的疗效。 否 否 纳入《儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南（2023 年版）》、《中国儿童药品临床应用指南》；儿童适宜，浓郁奶香味，可全年龄段覆盖，耐药水平低，可用于儿童常见细菌感染性疾病及呼吸道传染性疾病。
化学制剂 磷酸奥司他韦胶囊 1.用于成人和 1 岁及 1 岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不多）。患者在首次出现症状 48 小时以内使用。2.用于成人和 13 岁及 13 岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。 是 是 国内外权威指南共识推荐，流感治疗及药物预防首选《流行性感冒诊疗方案（2020 版）》、《2019 年儿童流感诊断和治疗专家共识解读》（推荐一线用药）、临床必备用药。
化学制剂 盐酸氨溴索滴剂 适用于痰液粘稠而不易咳出者。 否 是 纳入《国家新冠病毒感染者居家治疗指南》、《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗和预防专家共识（第三版）》、《中国儿童药品临床应用指南》、《咳嗽的诊断与治疗指南（2021）》《儿童祛痰止咳治疗专家共识》、《中国儿童慢性湿性咳嗽的诊断与治疗专家共识》等多个国内外权威指南推荐。儿童专用产品。5 倍浓缩，创新剂型，给药更精准。德国进口滴头，减少二次污染。草莓口味，可加入 水、牛奶等， 使用便捷。不含蔗糖、薄荷醇等辅料，可用于一岁及以上儿童。
化学制剂 羧甲司坦口服溶液 用于治疗慢性支气管炎等疾病引起的痰液粘稠、咳痰困难患者。用法用量：口服。2~5 岁儿童:一次 2 毫升，一日 4 次；5~12 岁儿童:一次 4 毫升，一日 3 次。 否 是 临床常用祛痰药物，入选《慢性气道炎症性疾病气道黏液高分泌管理中国专家共识》、《特殊人群普通感冒规范用药的专家共识》、《急性气管一支气管炎基层诊疗指南(2018 年)》、《急性气管支气管炎基层合理用药指南》、《咳嗽基层合理用药指南》、《咳嗽的诊断与治疗指南（2021 年）》、《原发性纤毛运动障碍诊断与治疗中国专家共识》、《尘肺病治疗中国专家共识(2018 年版) 》、《日本渗出性中耳炎临床诊断和管理指南（2015 年）》、《儿童祛痰止咳治疗专家共识》、《新型冠状病毒感染咳嗽的诊断与治疗专家共识》等指南。
化学制剂 盐酸左西替利嗪口服滴剂 过敏性鼻炎及慢性特发性荨麻疹。 否 是 《中国荨麻疹诊疗指南（2018 版）》、《抗组胺药治疗皮炎湿疹类皮肤病临床应用专家共识》、《中国过敏性哮喘诊治指南（第一版（2019 年）》、《儿童喘
息性疾病合理用药指南》、《老年皮肤瘙痒症诊断与治疗专家共识》等权威指南推荐。
化学制剂 盐酸依匹斯汀颗粒 本品适用于 3 岁及以上儿童和成人的过敏性鼻炎、过敏性皮肤瘙痒（如荨麻疹、湿疹/皮炎）的预防及对症治疗 否 否 《中国荨麻疹诊疗指南（2022 版）》、《慢性瘙痒管理指南（2018 版）》、 《Japanese guidelines for allergic rhinitis 2017》等权威指南推荐。
化学制剂 孟鲁司特钠颗粒 1 岁以上儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的支气管收缩。 否 是 《支气管哮喘防治指南》、《过敏性鼻炎诊断和治疗指南》、《2020 版GINA 哮喘指南》等国内外权威指南推荐用药。
中药制剂 芩香清解口服液 疏散风热，清泻里热，解毒利 咽。用于小儿上呼吸道感染表里俱热证，症见发热、便秘、鼻 塞、流涕、咳嗽、咽红肿痛、口渴烦躁、舌红苔黄，脉滑数等 者。 否 是 获《中成药治疗小儿急性上呼吸道感染临床诊疗指南（2020 年）》、《儿童流行性感冒中西医结合防治专家共识》、《中国儿童药品临床应用指南》、《广东省手足口病诊疗指南（2018 年版）》、多省市流感防治方案等推荐用于小儿急性上呼吸道感染、儿童流行性感冒、手足口病等疾病；是中国首个在国际 SCI 期刊发表治疗流感高质量临床研究成果的儿童专用药，治疗儿童流感与奥司他韦退热、痊愈时间疗效相当，咽痛、便秘等症状改善优，是儿童呼吸系统疾病抗病毒治疗新选择。
中药制剂 馥感啉口服液 清热解毒，止咳平喘，益气疏 表。用于小儿气虚感冒所引起的发热、咳嗽、气喘、咽喉肿痛。 否 否 国家中药保护品种，是具有免疫增强作用的儿童感冒药，对免疫功能低下及有基础疾病患儿呼吸道疾病治疗获益更多。《中成药治疗小儿反复呼吸道感染临床应用指南（2021 年）》推荐作为小儿反复呼吸道感染-感染期治疗用药。《儿童临床使用免疫调节剂（上海）专家共识》推荐用于反复呼吸道感染、咳嗽变异性哮喘及使用免疫抑制剂治疗后继发的病毒呼吸道感染，多省市推荐用药。
中药制剂 益气健脾口服液 健脾益气，和胃化食。用于脾胃虚弱证，症见不思饮食，食后腹胀，神倦乏力，面色不华，大便不调；儿童症见自汗、盗汗、消化不良、伤食、脾虚疳积。 否 否 全组方药食同源，健脾助消化，促进营养吸收，提高免疫力，有效改善乏力、气短、多汗、胃口差等症状，加速机体恢复。《中成药临床应用指南-儿科疾病分册》、《临床常用方剂与中成药》、《小儿疳症社区中医健康管理方案》推荐用药。
中药制剂 参柏洗液 清热燥湿，杀虫止痒。用于慢性湿疹类皮炎，以及阴痒，带下的治疗。 否 否 《中成药临床应用指南-儿科疾病分册》、《中成药临床应用指南-肛肠疾病分册》、《中成药临床应用指南-妇科疾病分册》、《临床常用方剂与中成药》指南推荐用药
中药制剂 小儿咳喘灵口服液（合剂/颗粒） 本品宣肺、清热，止咳、祛痰。用于上呼吸道感染引起的咳嗽。 否 是 国家卫健委《流行性感冒诊疗方案》等多个指南推荐用药。
2、慢病药产品
公司现有慢病药注册批件 49 个，涵盖心脑血管疾病、肾脏疾病、消化系统疾病、肝病等疾病治疗领域，多个产品入选
《国家基本药物目录》和《国家医保目录》，在研慢病药项目 38 个，大都具有独家专利和独特治疗优势。截至本报告披露
之日，新增获批 8 个慢病药注册批件，包括硝苯地平控释片、盐酸文拉法辛缓释胶囊等一线经典药品。
报告期公司慢病药收入约 7.89  亿元，同比下降 4.13  ,扣除注射用乙酰谷酰胺后，同比增长 87.50  。根据公司统计，
2022 年公司慢病药产品在等级医院覆盖率均在 5以内。公司现有慢病药主要产品特点如下表：
公司主要慢病药品种及优势概况
药品类别 药品名称 适应症或功能主治 国家基药 国家医保 指南推荐及优势
化学制剂 注射用乙酰谷酰胺 用于脑外伤性昏迷、神经外科手术引起的昏迷、肝昏迷及偏瘫、高位截瘫、小儿麻痹后遗症、神经性头痛和腰痛等。 否 否 获《短暂性脑缺血发作临床路径》推荐，收入“十三五规划教材”外科学第九版脑外伤推荐用药。
化学制剂 注射用促肝细胞生长素 用于重型病毒性肝炎（急性、亚急性、慢性重症肝炎的早期或中期）的辅助治疗。 否 是 国家科技进步二等奖，《抗结核药物性肝损伤诊治指南（2019 版）》、《中国肝移植受者选择与术前评估技术规范（2019 版）》、《感染诱发的老年多器官功能障碍综合征诊治中国专家共识（2018）》等多指南推荐用药。
化学制剂 硝苯地平控释片 高血压、冠心病（慢性稳定型心绞痛即劳累性心绞痛） 是 是 《2020 国际高血压学会国际高血压实践指南》、《中国高血压防治指南》、《中国老年高血压管理指南（2019）》等多部权威指南推荐。
化学制剂 缬沙坦氨氯地平片(I) 原发性高血压，本品用于单药治疗不能充分控制血压的患者。 是 是 《高血压合理用药指南（第 2 版）》、《国家基层高血压防治管理指南（2020 版）》、 《中国高血压防治指南 2018 年版》等多部权威指南推荐。
化学制剂 盐酸溴己新注射液 主要用于慢性支气管炎及其他呼吸道疾病如哮喘、支气管扩张、矽肺等有黏痰不易咳出者。 否 是 《注射用急性气管一支气管炎基层诊疗指南(2018 年版)》、《成人支气管扩张症诊治专家共识》等多个指南共识推荐用药。
化学制剂 注射用奥美拉唑钠 作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及 Zollinger-Ellison 综合征。 是 是 《儿童质子泵抑制剂合理使用专家共识2019》、《急性非静脉曲张性上消化道出血多学科防治专家共识（2019 版）》、《应激性溃疡防治专家建议（2018 版）》等多个权威指南共识推荐。
中药制剂 尿清舒颗粒 用于湿热蕴结所致淋症，小便不利，淋沥涩痛，慢性前列腺炎属上述证候。 否 是 《慢性前列腺炎/慢性盆腔疼痛综合征诊疗指南》（2022 年版）、《慢性前列腺炎中西医融合药物治疗专家共识》（2021 年版）、《实用中医男科学》、《中成药临床应用指南-感染性疾病分册》、《中成药临床应用指南-肾与膀胱疾病分册》、《少数民族药临床用药指南》、《临床常用方剂与中成药》推荐用于治疗慢性前列腺炎、尿路感染。
化学制剂 注射用己酮可可碱 1.脑部血循环障碍如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍；2.外周血循环障碍性疾病如血栓栓塞性脉管炎、腹部动脉血循环障碍、间歇性踱行或静息痛； 3.内耳循环障碍如突发性耳聋、老年性耳鸣及耳聋；4.眼部血循环障碍。 否 是 《BNC 脑血管病临床指南》、《男性不育诊疗指南（2022）》、《中国糖尿病肾脏病防治指南（2021 年版）》、《卒中后认知障碍管理专家共识 2021》、《糖尿病神经病变诊治专家共识(2021 年版)》、《中国专家共识：主髂动脉闭塞症的诊断和治疗（2020）》、《中国糖尿病足防治指南（2019 版）》等多个国内外多个指南共识推荐。
化学制剂 注射用环磷腺苷 用于心绞痛、心肌梗死、心肌炎及心源性休克。对改善风湿性心脏病的心悸、气急、胸闷等症状有一定的作用。对急性白血病结合化疗可提高疗效，亦可用于急性白血病的诱导缓解。此外，对老年慢性支气管炎、各种肝炎和银屑病也有一定疗效。 否 是 收录于《临床路径治疗药物释义-心血管系统分册》等。
化学制剂 注射用阿昔洛韦 1.单纯疱疹病毒感染:用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防;也用于单纯疱疹性脑炎的治疗。2.带状疱疹:用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。 否 是 《带状疱疹中国专家共识》、《中国特应性皮炎诊疗指南(2020 版)》、《中国艾滋病诊疗指南(2018 年版)》等多部指南推荐。
化学制剂 盐酸依匹斯汀片 用于成人过敏性鼻炎、过敏性皮肤瘙痒（如荨麻疹、湿疹/皮炎）及过敏性支气管哮喘的防治。 否 否 《中国荨麻疹诊疗指南（2022 版）》、《慢性瘙痒管理指南（2018 版）》 、 《Japanese guidelines for allergic rhinitis 2017》等权威指南推荐。
化学制剂 盐酸文拉法辛缓释胶囊 用于治疗抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性焦虑障碍。 是 是 《中国抑郁防治指南》、《加拿大 CANMAT 指南（2009）》、《WFSBP（2013）》、《英国BAP（2015）》等指南推荐一线用药。
公司始终坚持技术领先的产品研发创新理念，已建立多个药品研发技术创新转化平台。报告期，公司在研的高尿酸血
症＆痛风创新药物 AR882，已取得临床Ⅱb 期阶段性研究成果。
2 月份，AR882 在中国 I 期临床试验正式进入患者入组阶段并完成首次给药，并取得 25mg PK/PD 研究数据。8 月份，
AR882 在国外完成针对肾功能损伤患者的降血尿酸研究，结果表明：“AR882 对不同程度的肾功能损伤患者（包括 2 型糖尿病患者）有效且耐受性良好”。在具有不同肾功能的受试者中，无论是轻度或中度肾功能损伤，还是正常肾功能，平均血清尿酸水平（sUA）均降低了 50  至 60。12  月份，公司子公司获得国家药品监督管理局签发的药物临床试验批准通知书，同意 AR882 胶囊在国内进行痛风适应症临床试验。
2023 年 1 月，AR882 治疗痛风适应症的全球Ⅱb 期临床试验结果揭晓，试验所展现的良好的有效性和安全性结果，为
其进入全球临床Ⅲ期提供了坚实的基础。
3、生物疫苗产品
公司生物疫苗以重组蛋白纳米颗粒疫苗为技术创新路线，其关键核心技术包括昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）的成熟生产技术、蛋白连续纯化工艺技术、佐剂研发和生产技术等具有自主知识产权。目前公司已建成全新的基因工程疫苗研发中试与产业化平台。
重组蛋白疫苗主流表达系统包括昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）和哺乳动物细胞表达系统（VERO、CHO  细胞等）。公司重组蛋白纳米颗粒疫苗基于昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS），主要优点是蛋白翻译后加工机制最接近体内的天然形式，最容易保留生物活性，表现出良好的优越性，利用该系统表达的蛋白具有良好的免疫原性和安全性。公司是国内首批送检 BEVS 的疫苗研发企业，拥有通过中检院检定的重组杆状病毒三级毒种库。目前国内尚无基于 BEVS 的人用疫苗生产企业和已上市产品。公司疫苗管线包括四价流感、RSV  等 7  款产品，均处于临床前研究阶段，重组蛋白四价流感疫苗产品将 IND 申报。
公司建成的疫苗中试生产车间，符合国内 GMP  要求及美国 FDA  规范，集大规模发酵、纯化、制剂罐装和质量检测平台于一体，不仅适用于基于BEVS 的重组蛋白疫苗临床产品生产，还可以作为单克隆抗体表达平台生产单克隆抗体，能满足包括CHO 细胞表达系统等在内的不同技术路线疫苗及其他生物制品临床样品的中试生产。研发团队由宾西法尼亚大学病毒学博士领衔，是重组蛋白疫苗研发专家，曾担任国家科技重大专项课题负责人。
报告期，公司与生物岛实验室联合组建粤港澳大湾区创新疫苗技术产业转化中心。双方通过技术和资源投入，优势互补，产学研融合发展，助力更多科学家和创新疫苗技术企业研发转化，促进产业化规模化应用。具体包括加速实现规模化生产技术和提供示范应用平台，建成同时具备合作开发、成果转化、投资孵化等功能的新型 CDMO 平台，新建和整合中试平台和生产资源，推动粤港澳大湾区重组蛋白疫苗、核酸疫苗、病毒载体疫苗等的国际化创新发展和产业转化进程，促进
疫苗产业上下游发展。报告期，公司疫苗技术平台获准设立广东省博士工作站。
（三）主要经营模式
公司主营业务为药品的研发、生产和销售，以及生物疫苗产品的研发，主要环节包括药品研发、生产、销售，以及生
物疫苗研发、生产，公司设有专门机构和人员从事相关环节工作，具体业务模式如下：
1、研发模式
公司已建立自主创新为主的研发体系，以满足临床需求为导向，通过自主研发、合资合作开发等多种形式，实现产研 协同，互利共赢。目前，公司建有创新药研究中心、高端仿制药研究中心、现代中药研究中心、生物疫苗研究中心等多个 专业研发中心，拥有经验丰富的创新研发团队，配备具有国际先进水平的科研设备，开展创新药、生物疫苗、改良型新药、高端制剂、中成药的研究开发。
2、采购模式
公司实行“以销定采”原则，建有完善的采购管理流程和制度，涵盖供应商管理、品质检验及追溯、采购管理等各个
环节。在业务管理上，供应链管理中心负责原材料采购工作，严格遵照 GMP  要求，采购商品主要包括化学原辅料、中药材、包装材料等，验收合格并留样后入库管理。公司遴选优质供应商，通过现场考察、小批量采购、批量采购等方式挑选不低于三家质量稳定、供货及时的供应商，并建立供应商目录，每年通过公开招标方式确定年度供货商，并经过公司采购流程审批后执行采购，每批采购物品严格遵守检验程序，检验合格并留样后入库管理。
3、生产模式
公司主要实行“以销定产”原则，即依据销售计划、库存情况等制定生产计划，结合市场需求适时调整，实现多品种高效生产，以提高均衡生产水平。作为特殊的商品，药品生产必须获得药品监督管理部门颁发的《药品生产许可证》和
GMP 证书，并按照 GMP 的要求组织生产。公司严格按照 GMP 要求和药品相关质量标准组织生产。
公司部分产品通过委托生产的方式满足市场业务需求。公司已建成重组蛋白研发与中试车间，具备生物疫苗研发及小规模生产能力。
4、销售模式
公司通过实行以客户为中心驻地化精细营销管理模式，目前产品销售渠道主要集中医院终端市场，通过学术推广模式进行处方药销售，不断提升公司品牌知名度和影响力。公司已组建兼具医药专业背景与医药营销经验的学术团队，建立起从省市级到国家级、涵盖中西医的专家体系，通过产品临床医学研究，深入挖掘产品特点和优势，总结提炼产品学术价值和市场策略，科学规划产品推广计划。
公司还设有非处方营销中心，扩大终端连锁药店渠道销售，并积极推动网络电商销售，为公司可持续发展奠定坚实基
础。
三、核心竞争力分析 
（一）开放共赢的创新研发体系与持续提升的创新转化能力
作为一家聚焦儿童药、慢病药和生物领域的医药创新企业，公司秉承全球化发展理念，以广州国际生物岛总部为全球
化人才基地，以一品红创新研发基地为创新高地，以黄埔和南沙两个生产基地双核联动的格局，协同原料药生产基地，推 动研发高效运营及转化。目前，公司建有完善的研发机构，包括创新药研究中心、高端制剂研究中心、生物疫苗研究中心，综合研究中心等研究机构，研发方向不仅包括源头创新的 First-in-class  类药物，同时覆盖同类优效、高端剂型、高难度仿制等产品，紧紧围绕公司战略，全方位布局公司研发技术能力。报告期，公司研发投入约 18,978 万元，同比增加 33.34  ，
研发投入连续多年保持高速增长，新增授权发明专利 9 项，新增申请专利 18 项，新增转化上市品种 16 个；公司与生物岛
实验室联合组建粤港澳大湾区创新疫苗技术产业转化中心；与广州实验室成立创新药技术转化中心等。
1、研发平台优势
以公司承建的国家企业技术中心、国家级企业博士后科研工作站、广东省儿科药工程实验室、广东省企业技术中心、
广东省生化制剂工程技术研究中心等综合性基础研究平台为依托，建立儿童药、慢病药及生物疫苗三大创新研发平台，具备从药物分子设计、筛选、临床转化到产品产业化全生命周期的研发运营能力，致力于研发品质更优、药效更佳的创新药物，造福人类健康。
①儿童药研发技术平台：公司已建立了以药物微粉化技术、颗粒掩味技术、延迟释放技术、微丸包衣技术和精准化给
药等核心技术为主的儿童用药技术平台，是国家十三五重大科技儿童药专项课题的承担单位，以上述技术和平台为依托，公司将着力打造儿童用药特殊制剂创新研发基地，开发更多适合儿科患者的特殊专用制剂产品。目前，公司在研儿童药有
17 个儿童专用药和 5 个儿童疫苗产品，涵盖癫痫、流感、哮喘以及儿童手足口病等多种高发疾病，将为广大患儿提供更多临床创新产品。报告期，公司新增获得“羧甲司坦口服溶液（125ml：6.25g）”、“磷酸奥司他韦胶囊（75mg）和“盐酸氨溴索滴剂（20ml:300mg）”等 5 个儿童药注册批件。 
②慢病药技术平台：公司坚持深耕慢病领域，目前已建立慢病创新中心、口服缓控释制剂研究实验室和产业化生产技术转化中心，具有慢病创新药源头创新技术平台，以及渗透泵技术、微丸技术、迟释技术等多个缓控释技术平台，具备了
创新药从头研发，以及骨架型和渗透泵型控释片、多层型缓释片、延迟释放制剂、缓释微丸制剂等高端口服缓控释制剂的研发生产能力。截至本报告披露之日，新增获批 8 个慢病药注册批件，包括硝苯地平控释片、盐酸文拉法辛缓释胶囊等一线经典药品。目前公司在研慢病药包括 AR882、RDH090 缓释胶囊、APRD-H107 缓释片等项目 38 个。公司将持续聚集核心优势领域，积极开拓创新药源头研发能力的同时，加大缓控释高端制剂的研发生产转化投入，打造原研药物平台和高端制剂平台，提升产品核心竞争力。 
③生物疫苗技术平台：公司生物疫苗技术平台以华南疫苗为技术主体，以具有自主知识产权的昆虫细胞-杆状病毒表达系统（BEVS）和成熟的生产及蛋白连续纯化工艺技术为基础，建立了全新的基因工程疫苗研发中试与产业化平台，研究开发重组蛋白纳米颗粒疫苗。与其他技术路线的疫苗产品相比，基于BEVS 系统研发的重组蛋白纳米颗粒疫苗具有后修饰好、免疫原性好、表达水平高、构建速度快、安全性高的特点。目前，在研产品包括四价流感疫苗、RSV 疫苗等 7 款产品。 
公司研发数字化管理平台包括研发项目管理系统、电子实验记录系统、试剂库存管理系统、化合物管理系统。平台深入流程、质量、模式、资源等研发业务全过程，实现精细化、标准化、智能化、协同化管理，提高研究效率和研究质量、
合理控制成本，从而加速新药上市，保障药品安全性并降低患者负担。
2、研发团队优势
公司研发创新聚焦优势，打造精品，策略清晰，方向明确，产品储备梯队和层次丰富，研发效率和创新成果突出。目
前，公司建有完善的研发机构，包括创新药研究中心、高端制剂研究中心、生物疫苗研究中心、综合研究中心等研究机构，能够满足海外科学家创新平台建设、多技术平台发展需求。目前，公司现有研发人员 312  人，关键核心技术骨干通过股权
激励的持有公司股票，研发队伍稳定。
除上述首席科学家团队外，公司引进了一批全球化的核心技术人才，建立了拥有创新研发及技术转化能力的研发创新
人才队伍。此外，公司各领域均有全球一流科学家技术顾问团队，为公司开展产品和技术创新工作提供专业指导和建议方案。公司将持续加大研发投入力度，优化创新机制，壮大公司研发技术队伍，进一步提升公司创新研发能力，不断地夯实核心产品线，巩固公司核心竞争力，推动公司持续稳定健康发展。 
3、创新转化优势
知识产权是科技成果向现实生产力转化的重要桥梁和纽带，公司持续完善搭建知识产权和成果转化服务体系，并不断
孵化数量可观的科技成果和相关知识产权，多措并举提升知识产权管理、创造、保护、运用能力。报告期，子公司一品红 制药再次通过知识产权管理体系认证并获得知识产权管理体系认证证书。本次认证的范围包括冻干粉针剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、干混悬剂、合剂、洗剂的研发、生产、销售的知识产权管理。本次再认证进一步完善了一品红现有的知识产权 管理体系，提升公司知识产权管理水平和执行效率。报告期，公司医药制造产品在销数量 58 个，较去年同期增加 16 个，随着公司新增产品转化陆续投放市场，将对公司营收带来积极影响。
截止本报告披露之日，公司（含全资及控股子公司）新增技术发明专利 9 项。目前，公司共有专利 125 项，其中国内
专利 119 项；国际专利 6 项。公司新增获得专利具体情况如下：
序号专利名称 类型 专利号 申请时间 授权公告日 专利状态 授权人/专利权人
1用于治疗或预防与痛风或高尿酸血症相关的症状的化合物、组合物和方法 发明专利 HK40008772A1 2017 年 7月 12 日 2022 年1 月 14日 有权 广州瑞安博医药科技有限公司
2一种盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒组合物及其制备方法 发明专利 ZL202011304306.8 2020 年11 月 11日 2023 年2 月 28日 有权 广州一品红制药有限公司、广东泽瑞药业有限公司、广州市联瑞制药有限公司、广州润霖医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司
3可形成纳米颗粒的冠状病毒重组蛋白及其载体和应用 发明专利 ZL202110060234.5 2021 年 1月 18 日 2022 年3 月 8日 有权 广东华南疫苗股份有限公司
4一种用于提高乙酰吉他霉素生物利用度的方法及包含乙酰吉他霉素的药物组合物 发明专利 ZL202010590394.6 2020 年 6月 25 日 2022 年6 月 14日 有权 广州一品红制药有限公司、广东泽瑞药业有限公司、广州市联瑞制药有限公司、广州润霖医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司
5一种用于提高甘草酸单铵 S 液体剂型生物利用度的稳定剂及其应用 发明专利 ZL202010598954.2 2020 年 6月 28 日 2022 年6 月 14日 有权 广州一品红制药有限公司、广东泽瑞药业有限公司、广州市联瑞制药有限公司、广州润霖医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司
6一种包含氨基酸的注射用乙酰谷酰胺组合物及其应用 发明专利 ZL202011023215.7 2020 年 9月 25 日 2022 年8 月 16日 有权 广州一品红制药有限公司、广东泽瑞药业有限公司、广州市联瑞制药有限公司、广州润霖医药科技有限公司、一品红生物医药有限公司
7用于治疗或预防与痛风或高尿酸血症相关的症状的化合物、组合物和方法 发明专利 ZL202110361823.7 2017 年 7月 12 日 2022 年12 月23 日 有权 广州瑞安博医药科技有限公司
8一种氨氯地平干混悬剂及其制备方法 发明专利 ZL202110063061.2 2021 年01 月 18日 2023 年03 月21 日 有权 广州一品红制药有限公司;广东泽瑞药业有限公司广州市联瑞制药有限公司;广州润霖医药科技有限公司
9一种依他佐辛中间体的制备方法 发明专利 ZL 2021 1 0289646.6 2021 年03 月 15日 2023 年03 月31 日 有权 广州一品红制药有限公司;广东泽瑞药业有限公司广州市联瑞制药有限公司;广州润霖医药科技有限公司
整体而言，公司汇聚全球创新研发人才，以全球化思维规划设计研发战略，以开放分享的价值理念引进全球优秀科学
家，汇聚全球科技人才推动企业发展，为实现创新药全球化而奋勇前进。  
（二）丰富的儿童药和慢病药产品管线构成的综合竞争优势 
依托完善的创新研发体系，结合多年的市场经验，公司形成了覆盖面广、重点突出、阶梯化储备的产品结构，聚焦于
儿童药、生物疫苗及创新慢病药领域。截止本报告披露之日，公司共有 173 个药品注册批件，其中国家医保品种 72 个、国
家基药品种 24 个、国家中药保护品种 1 个。
在儿童药领域，公司产品结构层次合理，品规齐全，涵盖疾病谱广，产品储备丰富，具备较强的可持续发展后劲。公司现有 25 个儿童药品注册批件，涵盖呼吸、消化、皮肤等多个疾病领域，覆盖幼儿、儿童、青少年整个年龄阶段，可用于治疗儿童流感、感冒、感染性疾病、功能性消化不良、手足口病、湿疹等多种临床需求迫切的常见疾病。根据中国医药工业信息中心最新数据显示，报告期内公司生产的盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片(商品名：凯莱克林)在林可酰胺类产品中市场占有率排名第一。公司坚持以儿童临床需求为导向，采取自主研发与合作开发等模式相结合，致力于儿童用药的全面技术创新，以提高儿童专用制剂的研发水平，研制口感佳、安全性高、剂量精准的儿童药物，重点解决儿童用药依从性差、安全隐患多等临床难题。目前，公司着力打造儿童用药特殊制剂创新研发基地，开发更多适合儿科患者的特殊专用制剂产品，管线在研儿童药品 22 项，其中包括疫苗研发项目 5 项。
在慢病药领域，公司现有慢病药注册批件 49  个，涵盖心脑血管疾病、肾脏疾病、消化系统疾病、肝病等疾病治疗领
域，多个产品入选《国家基本药物目录》和《国家医保目录》，在研慢病药项目 38  个，大都具有独家专利和独特治疗优势。目前，公司在研的高尿酸血症＆痛风创新药物 AR882，已取得临床Ⅱb  期阶段性研究成果，试验所展现的良好的有效
性和安全性结果，为其进入全球临床Ⅲ期提供了坚实的基础。
（三）学术引领的品牌推广能力和立体化的市场营销网络体系
营销能力是公司发展壮大的基因，已融入公司运营管理的各个方面。公司组建了拥有兼具医药专业背景与丰富医药营
销经验的市场推广及营销团队，通过举办专家咨询会、城市巡讲、沙龙会、科室会等形式多样的学术活动从事产品推广。 公司已建立起中西医领域的全国级和省级专家体系，通过产品分析及循证研究，深入挖掘产品特点和优势，制定产品市场 策略，总结提炼产品学术价值，因地制宜举办各类学术活动，通过开展上市后再评价、药物经济学研究、药物综合评价等，搭建完善学术证据体系，提升产品核心治疗价值，树立公司专业专注，学术引领的品牌形象。报告期，公司积极创新升级，开启线上学术交流的新模式，邀请医学领域一线专家学者开展学术研讨会，全国各地医生汇聚“云”端，共同开展儿科学 术交流和经验分享。在世界中医药学会联合会第 14 届中医儿科国际学术交流大会上，公司儿药家族以循证验证临床价值， 专业创新领军品牌的形象初露峥嵘，为中医儿科事业全球化发展谱写了新的篇章。
目前，公司营销网络覆盖全国 30 个省级行政区，随着营销网络体系的深化建设，公司市场覆盖率和在销产品数量的逐步增加，带动了公司医药制造产品销售稳定增长。报告期，公司各区域市场医药制造产品营业收入均呈增长态势：华中区域同比增长 22.35  ，华北区域同比增长 54.94  ；华东区域同比增长 8.06  ，公司西北区域同比增长 18.72  。公司市场开拓
效果明显，全年新开发各类别医院终端约 14,526 家次，含等级医院约 3,066 家次，多个产品在全国新增中标，核心品种挂
网中标率 100  ，将有利于收入规模可持续增长。
此外，还设有公司非处方药营销中心和一品红大药房，大力开拓连锁 KA、互联网营销和第三终端市场等新零售渠道，打造立体化的营销网络，协同增效，满足消费者多样化的市场需求，提高公司的终端市场覆盖层次和核心竞争力。
（四）智能化的运营管理平台和追求卓越的综合管理能力
公司坚持以奋斗者为本的理念，核心管理团队成员均具有多年的医药行业管理经验，对市场和政策发展趋势具有敏锐
度和前瞻力，具有较强的学习能力和创新精神，能驾驭公司战略发展，管理团队成熟、稳定、专业，能够顺应医药行业发展趋势，能够确保企业健康持续发展。
公司总部坐落于粤港澳大湾区的生物医药产业高地——广州国际生物岛，借助生物岛的软硬件配套环境，公司坚持用全球化的思维与智慧，打造一流的全球化人才集聚中心和研产销一体化的内部运营管理体系。报告期内，子公司一品红制药顺利通过“四大管理体系”认证（质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、能源管理体系），此举标志着公司在“产品质量、环境管理、职业健康安全、能源管理”方面的体系化、规范化、标准化、制度化建设已达到国际先进管理标准，将进一步推动公司体系化管理水平，提升公司竞争优势。
公司坚持公开透明的人才选拔机制，为优秀人才提供广阔的事业平台。公司拥有完善的管理机制和授权体系，运营管理协同高效。公司建立包括短期和长期相结合的全方位激励体系，推进实施绩效管理。对管理干部及骨干人员给予股权激励，为人才提供了职业发展与价值实现的事业平台。
公司还搭建了混合云信息技术与智能平台，全面推进企业信息系统建设，实现产销研全流程、闭环式智慧管理，为公 司数字化运营管理和高效决策提供可靠手段。智慧研发全面实现研发全过程的信息化管理，提高研发效率，助力研发创新；智慧生产全面实现产品生产全过程的智能制造，高标准的质量管控体系，提高产品生产质量和效率；智慧营销以客户为中 心，精准营销，提升产品销售力，提高销售业绩；智慧办公实现运营管理体系的标准化，决策支持科学化，移动化办公，提高办公协同效率。
2023 年 2 月，一品红研发数字化管理平台凭借对企业研发项目全过程的有力支撑及高效协同，荣获中国企业数字化联
盟全国医药大健康 CIO 大会组委会颁发的 2023 全国医药行业优秀数字化案例奖。
（五）为患者健康负责的企业使命与品质为先的质量不懈追求
在以临床价值为导向的医保支付制度改革大背景下，价值驱动是公司培育产品所践行的一贯原则。公司通过对产品优
势挖掘、循证医学研究等药物经济学研究活动，不断深化公司产品的临床价值询证证据和技术资料。在临床研究方面，报告期内，公司儿童专用药芩香清解口服液治疗儿童流感临床研究成果在国际 SCI 期刊 Translational Pediatrics  （《儿科转化研究》2022  年影响因子 4.047）上发表。研究结果证实：单独使用芩香清解口服液治疗儿童流感可缩短患儿临床痊愈时间及完全退热时间，疗效与奥司他韦作用相当，且咽痛、便秘等症状改善更优，安全性高，依从性好。这是国内首个儿童专用药以最高循证级别验证与奥司他韦对比治疗儿童流感的临床研究。芩香清解口服液也是中国首个国际期刊发表治疗流感高质量临床研究成果的儿童专用药。目前，公司医药制造产品大部分均有知识产权专利保护，多个产品被评为高新技术产
品，均具备临床疗效确切、安全性高、质量稳定可控的优势。
公司坚持品质优先，严格执行 GMP  相关技术要求，建有覆盖产品全生命周期的质量保证体系、流程和标准并运行正
常。公司严格按注册处方工艺组织生产，各项验证工作按计划进行，生产及检验过程的偏差及变更均按规程进行有效的管理，生产过程处于正常受控状态。报告期内，公司顺利通过了药监部门的各类监督检查。
2023 年 1 月，以国家战略产业和区域支柱产业的药品创新需求为导向，公司与广东省药品质量研究所合作共建产、
研、检合作平台，为产业安全和创新发展提供新工具、新标准和新方法。  
四、主营业务分析 
1、概述 
近年来，公司始终坚持科技创新锐意进取，科学管理提质增效，业务发展行稳致远，创新转化硕果累累，走出了一条
新时代高质量发展的创新之路。2022 年，面对复杂多变的市场环境，公司上下踔厉同心，坚持既定发展方针，积极落实年度各项计划，适时调整经营策略，克服各种困难和不利因素，有条不紊地开展各项工作，较为出色地完成了全年目标和任务。 
报告期，全年实现营业收入 228,019.86 万元，同比增长 3.68%；其中医药制造收入 221,918.48 万元，占营业收入 97.32%，同比增长 10.15%；全年净利润总额  29,068.29  万元（主要受非经常性损益影响），同比下降 5.29%。扣非归母净利润 22,108.55 万元，同比增长 21.52%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产  409,844.22  万元，比期初增加 9.93%；经营性现金流净额 47,553.48 万元，同比增长 8.54% ，实现经营性现金流金额远高于归母净利润。归属于上市公司股东的所有者权益 205,121.05 万元，比期初增长 9.44%。具体经营情况如下： 
（1）医药制造业务营收规模再创历史新高
得益于公司全国市场开拓深入，产品竞争力提升以及在销产品品规数量增加等因素，报告期公司医药制造产品收入再
上新台阶，全年实现收入 221,918.50 万元，较去年同期增长 10.15  ，占公司营业收入 97.32  ，医药制造业务成为公司实现平稳发展的基石。
①儿童药方面：公司共有 25 个儿童药注册批件, 治疗范围覆盖了 0~14 岁儿童全年龄段，儿童疾病领域 70以上病种，可用于治疗儿童流感、感冒、感染性疾病、功能性消化不良、手足口病、湿疹、过敏性疾病等多种临床需求迫切的常见疾病。公司在研儿童药有 17 个儿童专用药和 5 个儿童疫苗产品，涵盖癫痫、流感、哮喘以及儿童手足口病等多种高发疾病，将为广大患儿提供更多临床创新产品。2023  年初，芩香清解口服液先后入选《2023  年北京春季流感中医药防治方案（试行）》和《2023  年上海春季流感中医药防治方案（试行）》推荐用药。公司新增获批“羧甲司坦口服溶液（ 125ml：
6.25g）”、“磷酸奥司他韦胶囊（75mg）和“盐酸氨溴索滴剂（20ml:300mg）”等 5 个儿童药注册批件。本报告期，公司儿童
药产品收入 13.13 亿元，同比增长 16.20  ，重点产品方面，报告期主导产品盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片营业收入约 10.1
亿元，同比增长 14.35  ；芩香清解口服液同比增长 163.17  ；盐酸左西替利嗪口服滴剂、孟鲁司特钠颗粒、盐酸氨溴索滴剂、小儿咳喘灵口服液等品种收入同比较快增长。
②慢病药方面：公司已建立慢病药研发创新中心、口服缓控释制剂研究实验室和产业化生产技术转化中心，具有慢病创新药源头创新技术平台，以及渗透泵技术、微丸技术、迟释技术等多个缓控释技术平台，具备了创新药从头研发，以及骨架型和渗透泵型控释片、多层型缓释片、延迟释放制剂、缓释微丸制剂等高端口服缓控释制剂的研发生产能力。目前公司现有慢病药注册批件 49 个，在研慢病药包括全球创新药 AR882 等项目 38 个，涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病等多个疾病治疗领域，多个产品入选《国家基本药物目录》和《国家医保目录》。公司新增获批盐酸文拉法辛缓释胶囊（75mg 和 150 mg）、硝苯地平控释片（30mg 和 60mg）注册批件和帕瑞昔布钠原料药登记备案号。本报告期，公司慢病药产品收入 7.89 亿元，同比下降 4.13  ，扣除注射用乙酰谷酰胺后，同比增长 87.50  。重点产品方面，尿清舒颗粒
同比增长 75.5  ，注射用己酮可可碱、注射用环磷腺苷等品种收入同比较快增长。
③集采方面：公司经过不断的研发投入，新获批的注册批件持续高速增长，以 2022 年度国内制药企业新批准产品通用
名计算，公司新增获批数量居国内企业第 10 位，连续两年蝉联广东省同行业第一。2022 年 7 月公司第一次中标第七批全国药品集中采购资格，中标品种分别为磷酸奥司他韦胶囊、硝苯地平控释片、盐酸溴己新注射液，全国第七批集采已于
2022 年 11 月开始逐步进入执行阶段。2023 年 3 月，公司通过一致性评价的氨甲环酸注射液和托拉塞米注射液在第八批全
国药品集中采购中获得中选资格。随着集采进入落地执行阶段，公司产品的入围中选将有利于扩大中选产品的销售金额，提高中选产品的市场占有率，对公司的发展将产生积极的影响。
④渠道建设方面：公司持续深化终端市场网络覆盖，从医药制造区域市场收入方面看，报告期东北区域同比增长 1.81  ；
西北区域同比增长 18.72  ，华北区域同比增长 54.94  ；华东区域同比增长 8.06  ；华中区域同比增长 22.35  ，全国各区域
市场收入更加均衡。此外， 华南区域医药制造收入 55,737.76  万元，同比增长 1.28  ，华南区域以外医药制造收入
166,180.73 万元，同比增长 13.49  。
除了在处方药市场精耕细作外，公司还积极布局非处方销售市场，大力开拓连锁 KA、互联网营销和第三终端市场等新零售渠道。报告期内，公司搭建了直营的天猫旗舰店和京东旗舰店。在第三终端市场，公司也形成了一定的终端覆盖，公司营销渠道更加多元化。为更好拓展市场渠道，公司还注册成立了一品红大药房，为下一步公司主要产品拓展非处方药市场奠定组织基础。
⑤市场开拓方面：公司继续加快全国市场渠道布局，培育重点市场，加快终端医疗机构开发，为企业可持续发展打下坚实基础。报告期内，在全国重点城市和区域市场重点召开了以“创新奋进、合作共赢”全国品牌推介会，因地制宜、有的放矢地展示公司取得的丰富成果。本报告期，公司医药制造产品新开发各类别医疗机构共 14,526 家次，其中等级以上医
疗机构 3,066  家。尽管如此，公司全产品管线在终端医疗机构整体覆盖率仍偏低，根据公司统计，除重点产品盐酸克林霉
素棕榈酸酯分散片在二级及以上等级医院覆盖率约为 21.27  外，其他特色儿童药如参柏洗液、益气健脾口服液、芩香清解口服液和馥感啉口服液等级医院等覆盖率均在 3以内。从在销产品数量维度，报告期公司医药制造产品在销数量 58  个，较去年同期增加 16 个，随着公司新增产品陆续投放市场，将对公司营收带来积极影响。未来公司将继续以提升医药制造产品终端覆盖率为重点，不断提高工业产品收入规模。此外，2022  年公司多个产品在全国各地招投标项目中获得新增中标资格，核心品种挂网率 100  ，为医药制造业务收入增长打下坚实基础。
⑥医学研究方面：公司坚持以产品临床价值为导向的理念，持续推动产品在相关专业领域开展循证研究验证临床价值，服务于医务工作者让患者获益。报告期，公司生产的儿童专用药芩香清解口服液治疗儿童流感临床研究成果在国际 SCI  期刊 Translational  Pediatrics  （《儿科转化研究》2022 年影响因子 4.047）上发表；结果显示，芩香清解口服液治疗儿童流感 临床痊愈时间（3  天）、完全退热时间（36  小时）、减少并发症、病毒转阴率、CARIFs（加拿大急性呼吸道疾病和流感量 表）评分的改善均与奥司他韦（目前儿童及成人抗流感一线用药）作用相当，且缓解咽痛、便秘等症状改善上芩香清解口 服液疗效更优；安全性评价临床不良事件、不良反应发生率、实验室检测及功能检查相关指标、生命体征等两组间无差异。
盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片药学特性文章发表于《药物评价研究》；结果表明：“盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片有效成分和在说明书适应证上的药理作用明确，抗菌谱广，酯化结构的前药设计相比克林霉素具有更好的依从性，其酯化前药设计克服了克林霉素的口味缺陷，提高了儿童等特殊患者的应用依从性”。同时，公司完成了盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片治疗细菌性阴道病的有效性和安全性的多中心、随机、双盲双模拟、平行、对照临床研究。
报告期内，公司生产的国家中药保护品种尿清舒颗粒被《慢性前列腺炎/慢性盆腔疼痛综合征诊疗指南（2022 年版）》收录，推荐用于慢性前列腺炎最主要的中医证型湿热瘀阻证。报告期内，公司生产的乙酰吉他霉素干混悬剂获得国家卫健 委印发的《儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南（2023 年版）》推荐。报告期内，公司生产的馥感啉口服液对幼小 SD 大鼠的毒 理学试验结果发布在 SCI 杂志《Tropical Journal of Pharmaceutical Research January》上。 
儿童专用药乙酰吉他霉素干混悬剂对肺炎支原体的体外抗菌作用研究成果发表于《实验研究》杂志，结果表明：肺炎 支原体对大环内酯类抗生素呈不同程度的耐药，乙酰吉他霉素干混悬剂体外对肺炎支原体（MP）敏感株有较好的抑菌活性，对肺炎支原体（MP）耐药株的 MIC 值水平较低，临床上对肺炎支原体感染的作用需要进一步研究。
⑦产品美誉度方面：公司的凯莱克林盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片荣获2022 年广东省名优高新技术产品称号和2022
“中国医药·品牌榜”；馥感啉口服液被评选为“头部力量·中国医药高质量发展成果品牌（2022）”；芩香清解口服液荣获广东专利优秀奖，注射用奥美拉唑钠和盐酸溴己新注射液获得 2022 年广东省名优高新技术产品等荣誉资质。
报告期，广东省药品监管局制定了《广东省新冠病毒感染者重点用药监管目录》，公司生产的用于发热、咽痛、咳嗽的芩香清解口服液、馥感啉口服液、复方香薷水、益气健脾口服液、盐酸氨溴索滴剂等 13 个品种进入目录名单。作为广东省本土药品重点生产企业，公司在科学规范的前提下，加快速度生产，保障药品终端供应，奋力满足群众的用药需求，守
护万千家庭健康！
（2）坚持医药研发高投入，创新成果丰硕
医药行业是技术密集型和资金密集型行业，持续的研发投入和人才引进是增强企业核心竞争力的重要保证。公司坚持
研发高投入，年均研发费用约占医药制造业务的 10  左右。截止本报告披露之日，公司研发创新工作主要包括：
    ①研发投入和研发成果再创新高：报告期，公司自主研发投入约 18,978.04 万元，同比增长 33.34  ；为历年研发投入之最，为公司可持续发展奠定了坚实基础。截止本报告披露之日，公司累计获得 19 个药品注册批件和 2 个临床试验批件，1个原料药登记备案号，公司研发能力持续增强，研发成果收效显著。根据CDE 和米内网数据库药品获批结果统计，以 2022年度国内制药企业新批准产品通用名计算，公司新增获批数量居国内企业第 10 位，连续两年蝉联广东省同行业第一，体现
了公司强劲的研发创新实力及转化能力。
序号  产品名称  注册类别  批件类型  获批时间  备注
1  硝苯地平控释片  化学药品 4 类  新增生产批件  2022 年 1 月 30 日  2 个规格
2  帕瑞昔布钠  原料药备案  原料药备案技术审评  2022 年 2 月 11 日
3  盐酸依匹斯汀颗粒  化学药品 4 类  新增生产批件  2022 年 1 月 10 日  2 个规格，转让取得
4  盐酸文拉法辛缓释胶囊  化学药品 4 类  新增生产批件  2022 年 4 月 29 日  2 个规格
5  羧甲司坦口服溶液  化学药品 3 类  新增生产批件  2022 年 6 月 22 日
6  磷酸奥司他韦胶囊  化学药品 4 类  新增生产批件  2022 年 6 月 30 日
7  盐酸氨溴索滴剂  化学药品 3 类  新增生产批件  2022 年 9 月 2 日
8  盐酸依匹斯汀颗粒  化学药品 3 类  新增生产批件  2022 年 10 月 11 日  2 个规格
9  盐酸依匹斯汀片  化学药品 4 类  新增生产批件  2022 年 10 月 11 日  2 个规格
10  左氧氟沙星片  化学药品 4 类  新增生产批件  2022 年 11 月 30 日
11  AR882 胶囊  临床试验批准  药物临床试验通知书  2022 年 12 月 21 日  2 个规格
12  氨甲环酸注射液  化学药品 3 类  新增生产批件  2022 年 12 月 30 日
13  托拉塞米注射液  化学药品 3 类  新增生产批件  2023 年 1 月 10 日  2 个规格
14  注射用醋酸卡泊芬净  化学药品 4 类  新增生产批件  2023 年 2 月 21 日  2 个规格
   ②研发队伍持续扩容：公司继续加大核心技术人才和科学家引进力度，截止报告期末，公司研发团队共有 312 人，较去
年同期增长 19.54  ；其中 16 人拥有博士学历。以国家企业技术中心，国家博士后流动工作站为依托，为研发团队提供了从分子发现到药品产业化全流程一流的研发设备和舒适的工作环境，能为有志于药品研发创新的海内外科学家团队提供一流的软硬件基础。
目前，公司建有 1 个综合研究院和多个创新研究院，核心研发团队由全球资深科学家领衔，其中首席科学家 Wenqian
Yang  是中国协和医科大学药物化学博士，东京大学日本学术振兴会博士研究员，曾担任美国 IRIX  Pharmaceuticals  (被
ThermoFisher 收购）的资深研究员；首席科学家 Changchun  Cheng 是麻省理工学院有机化学博士，曾担任原默克、先灵葆雅项目负责人等；首席科学家 Tao Peng 是宾西法尼亚大学病毒学博士，曾担任国家科技重大专项课题负责人，重组蛋白疫苗研发专家；首席科学家 Shunqi  Yan 是 Rutgers  University 有机化学博士，专长于新药设计、药化和生产，是两个 FDA 批准上市肿瘤首创药物及多个临床药物设计和发现的重要参与者，其参与开发的的 Idhifa 荣获 2018 年 Prix Galien 美国最佳药物产品奖。除上述首席科学家团队外，公司还引进了一批具有全球化技术能力的核心人才，建立了拥有创新研发及技术转化能力的人才队伍。
③研发平台建设持续深化：公司 6 万平米的创新研发基地于 2022 年 10 月正式投入使用。创新研发基地按照国际领先标准设计，配置一流研发设备，公司将拥有从靶点发现、化合物设计筛选，到原料合成、制剂研发及中试的全流程药物开发能力，满足从基础创新到成果转化的全面需求，为公司创新战略及全球化战略提供坚实保障。此举标志着公司具备了从药物分子设计、筛选、临床转化到产品产业化全周期的研发运营能力，大幅提升公司核心竞争力。公司积极推动儿童药高端制剂平台、儿科药工程实验室等研发平台建设，目前公司已建成儿童药掩味技术、儿童药精准给药技术、慢病药缓控释
技术、重组蛋白疫苗研发和中试技术等平台，具有较强研发成果转化能力。
④研发合作提速增效：报告期，（i）公司与生物岛实验室联合组建粤港澳大湾区创新疫苗技术产业转化中心，双方通
过技术和资源投入，优势互补，产学研融合发展，助力更多科学家和创新疫苗技术企业研发转化，促进产业化规模化应用。
（ii）公司和广州实验室签署创新药成果转化战略合作框架协议，共建创新药技术产业转化中心，中心整合各类资源，发展 以创新药中试技术服务为核心的市场化的企业化孵化平台，加快创新药研发生产，促进创新药产业的发展，实现科研项目 成果转化，为合作各方创造经济价值及社会效益。（iii）2023  年 2  月，一品红研发数字化管理平台凭借对企业研发项目全 过程的有力支撑及高效协同，荣获中国企业数字化联盟全国医药大健康CIO 大会组委会颁发的 2023 全国医药行业优秀数字 化案例奖。平台包括研发项目管理系统、电子实验记录系统、试剂库存管理系统、化合物管理系统。平台深入流程、质量、模式、资源等研发业务全过程，实现精细化、标准化、智能化、协同化管理，提高研究效率和研究质量、合理控制成本， 从而加速新药上市，保障药品安全性并降低患者负担。
⑤创新研发投资合作进展良好：报告期，公司坚持加快自主创新项目，引进先进技术创新项目，布局公司未来可持续发展创新产品。截止本年报披露之日，公司获得发明专利技术 9 项，引进签约项目 4 个、产学研合作与技术平台 2 个、股
权投资项目 2  个（含增资）；持续引进国际化的科学家团队和创新技术人才，公司自主研发创新能力再上新水平。同时，公司通过参与设立产业基金，引进国际国内先进技术和产品、与国内先进水平企业联合研发、与创新团队合资合作等多种形式开展研发创新，积极布局创新药研发，促进企业转型升级。
公司坚定看好生物疫苗领域的产业发展机会；报告期，为了支持华南疫苗前期研发工作开展及后续业务持续推进，需要加大研发投入并储备发展资金，公司通过瑞奥生物以自有资金 4,988  万元人民币对控股子公司华南疫苗进行增资，目前
公司拥有华南疫苗 58.9582  的股份。此举有利于公司产品管线延展，提升公司现有产品和生物疫苗产品战略协同，提升公司研发创新能力，进而提高公司核心竞争力。
AI  辅助新药研发将会是未来创新药研发的重要发展方向；报告期内，公司参股的阿尔法分子科技获得上海生物医药产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）等机构的 A 轮投资。阿尔法分子科技是一家专注于 AI 辅助新药研发领域的生物医药企业。其以解决国内新药研发技术手段薄弱的痛点为目标，致力于融合生物计算、人工智能和原创生物技术进行新药研发。其智能新药研发平台可以实现对靶标蛋白尤其是膜蛋白靶标三维结构精准预测、对百亿级药物分子高效筛选；并通过公司自主开发的 AlphaE 工具对药物分子活性做出精准预测。
2023 年 2 月,公司参股的杭州畅溪制药有限公司（简称“畅溪制药”）宣布，其首款改良新型吸入粉雾剂CXG87 的临床试验申请，已于近日获得中国国家药品监督管理局正式受理。畅溪制药是一家快速成长的创新型生物制药公司，专注于吸入药物产品的研发和产业化，拥有吸入制剂和装置开发、评价技术平台。研究数据显示，与已有产品相比，CXG87  在可操作性、稳定性等诸多方面都显示出一定的优势，尤其在气流依赖性方面有显著改善，特别是对气流受限的患者（如吸入气流较小或肺活量较小患者）更为友好，有望进一步提升临床疗效的稳定性。
2023 年4 月，公司参股投资的分迪药业首个以分子胶技术开发的双靶点分子胶新药实现IND 申报，是该基于该靶点IND
申报的全球第二（第一是美国 BioteryX 公司），中国第一。分迪药业是一家专注于 PROTAC 领域的创新药研发企业。分迪
药业在传统蛋白降解剂的基础上，使用公司专有的 PRODEDTM（Protein  Degradation  Drug）平台，开创性地将蛋白降解和
免疫自调机制相结合，并率先将人工智能和分子模拟等技术应用于免疫新疗法的小分子新药开发中，以期加速高成药性的小分子先导化合物的发现，促进免疫新疗法的小分子药物的开发。 
除此之外，公司还通过参股投资的珠海广发信德瑞腾创业投资基金合伙企业（有限合伙）和粤财（中ft）生物医药投资合伙企业（有限合伙）布局生物医药大健康领域的新兴产品和技术。
报告期内，公司先后荣获“2022 年中国医药研发产品线最佳工业企业” 、“中国医药创新升级榜样TOP50”等荣誉称号。 
（3）创新药 AR882 研发阶段性成果具有 Best in class 优势
公司合作在研的 AR882  是具备全球竞争力的选择性尿酸转运蛋白 1（URAT1）靶向创新药，为新一代尿酸排泄促进剂，定位为治疗高尿酸血症及痛风的一线用药，顽固性痛风石的突破性疗法药物及慢性肾病用药。该项目核心团队曾在阿斯利 康等跨国药企担任转化医学副总裁等职务，具有丰富的创新药特别是痛风药物研发及管理经验，研发团队曾主导全球首个 获得 FDA 批准的 URAT1 靶点痛风创新药雷西纳德（商品名：ZURAMPIC）以及针对肿瘤代谢的靶向药物恩西地平（商品名：
IDHIFA）等创新药的研发、上市全过程。公司在研的高尿酸血症＆痛风创新药物 AR882，已取得临床Ⅱb  期阶段性研究成果。
2023 年 1 月，AR882 治疗痛风适应症的全球Ⅱb 期临床试验结果揭晓。数据显示患者血清尿酸情况得到了显著改善。本次临床试验为全球多中心、为期 12 周的随机、双盲、安慰剂对照试验，共招募 140 名痛风患者入组，按 1：1：1 分组接受 AR882 50  mg、AR882  75 mg  及安慰剂。患者主要合并症为高血压（47）、高血脂（35）、肾功能不全（34  ）、关节炎（23）、糖尿病（19  ）、心血管疾病（15）、肺部疾病（11），及肝部疾病（5）。病人患者入组 sUA 平均基线约为 512μmol/L，75mg 剂量组中位 sUA 降低至约 208μmol/L，降低了约 304μmol/L；50mg 剂量组中位 sUA 降低至约 297 μmol/L，降低了约 215μmol/L，安慰剂组中未观察到变化。第 8 至 12 周最后 3 次连续随访的测试结果显示，50mg 和 75mg剂量组显著的降尿酸效果均呈现组内一致性。安慰剂组未显示出疗效。试验所展现的良好的有效性和安全性结果，为其进入全球临床Ⅲ期提供了坚实的基础。
基于 AR882 Ⅱ期临床的成功，为了增强公司在创新药领域的核心竞争力，扩宽公司产品管线，提高公司国际化能力和可持续发展能力，公司子公司瑞騰生物(香港)以自有资金 500 万美元对 Arthrosi 进行增资；投资完成后，瑞騰生物(香港)预计将持有 Arthrosi 18.68  的股份。
2 月份，AR882 在中国 I 期临床试验正式进入患者入组阶段并完成首次给药，并取得 25mg PK/PD 研究数据。8 月份，
AR882 在国外完成针对肾功能损伤患者的降血尿酸研究，结果表明：“AR882 对不同程度的肾功能损伤患者（包括 2 型糖尿病患者）有效且耐受性良好”。在具有不同肾功能的受试者中，无论是轻度或中度肾功能损伤，还是正常肾功能，平均血清尿酸水平（sUA）均降低了 50  至 60  。12 月份，公司子公司获得国家药品监督管理局签发的药物临床试验批准通知书，同意 AR882 胶囊在国内进行痛风适应症临床试验。
（4）生产制造基地大提升，保障公司长期战略发展
①联瑞智能制造基地投产：公司已形成医药产品研发、生产、销售一体化的业务格局，具备医药全产业链的研发创新
及运营管理能力。为了满足公司长期战略业务需求，公司先后投资布局了联瑞智能制造基地。该基地按照中国 GMP、欧盟 和 FDA 标准建设，配备全球先进的制药设备和数字化运营水平，具备创新药、独家制剂、高端仿制药、出口制剂生产能力。报告期内，公司建筑面积 22 万平米的联瑞智能制造基地（一期）先后投入使用，大大提升公司研发创新能力和生产制造能 力。
目前，公司已形成一品红联瑞生物医药智能制造基地和一品红制药生产基地两大创新基地；未来联瑞智能生产基地将以大批量品种生产制造为主，有利于产品成本优化，增强产品竞争力；一品红制药生产基地主要定位于小批量和多品种生产，有利于公司快速反应市场，提高市场竞争能力，两个基地互为补充，相得益彰，大大提高了公司柔性制造能力。
②瑞石原料药基地投建：为了满足公司战略发展需要，实现核心产品全产业链自主研发生产，解决卡脖子及技术保密 问题，保证公司在研创新药物原料的产业化，公司正式在广东省翁源县投资建设瑞石原料药产业项目，项目定位为原料药 的研发、生产、销售。报告期内，一品红广东瑞石创新原料药项目已完成前期园区设计和准备工作，正式开始动工建设，
该项目占地面积约 110  亩，致力于打造成具有科技竞争力的创新药原料生产基地，为全球提供化学原料药研发及生产服务。
2023 年 2 月，联瑞智能制造基地口服固体车间、水针车间、冻干粉针车间、口服液车间和中药提取车间顺利通过药监
部门的符合性检查并获得药品生产许可备案，为商业化生产提供了资质保障。
（5）加强人才队伍建设，保障公司高质量发展
为了进一步建立、健全公司经营机制，建立和完善公司及控股子公司核心骨干的激励约束机制，充分调动其积极性，
有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速发展。报告期内，公司启动实施 2022 年股票期权与限制性股票激励计划，288 名核心骨干员工共获得了 46 万股限制性股票和 482.10 万份股票期权。根
据激励草案，期权激励计划和限制性股票激励计划考核年度均为2023-2026 年，解锁条件均为以2021 年营业收入为基数，
2023-2026 年增长率分别不低于 25  、56  、103  和 165  。届时如果目标达成，公司营收规模将突破 50 亿元大关，企业发
展有望再上新台阶。报告期内，公司共摊销股份支付费用 1,581 万元。
秉承员工个人追求融入企业长远发展之中的人才观，公司持续引进全球化创新人才，满足公司组织和业务发展需要。为了提升管理干部素质和人才管理能力，公司落地日产训 MTP 管理干部培养课程，全年超过 120 位管理干部参与统一标准化培训，提高了管理技能和素质。同时基于年度人才盘点，掌握公司核心人才信息，建立起企业人才地图，为下一阶段人才配置、培养、选拔打下基础。同时，规划落地完成 32 场企业文化与价值观宣贯课程，公司超过 1200 人次员工参与企业文化与价值观课程的学习与考核，促进企业文化与价值观的践行。
公司着力营造“识才、爱才、惜才”的职业环境，打造“共创、共享、共荣”的分享平台，切实加强员工归属感、增进员工获得感、提高员工幸福感。2022 年 6 月 7 日， 公司董事会审议通过了《关于确认第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》， 公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件已成就，同意公司按照相关规定为 92
名激励对象第一个解锁期可解锁的 612,900 股限制性股票办理解锁相关事宜。
上市后，公司共实施了 3 次股权激励， 466 人次累计获得 455.36 万股限制性股票和 482.10 万份股票期权，累计占披
露日公司总股本的 3.67  。公司通过持续的股权激励，不断地增强公司管理团队和核心骨干的激励，让优秀员工分享公司发展成果，不断激发员工工作的积极性和创造性。
（6）积极履行社会责任，体现公众公司的责任担当
近年来，我国经济进入新常态，新发展理念深入人心，上市公司更加积极地履行社会责任，不断回馈社会，助力推动
经济实现质的稳步提升和量的合理增长。自成立以来，公司始终践行“中华一品红，福泽千万家”的企业愿景，为客户创造价值，为员工创造未来，为股东带来回报，实现经济效益、环境、社会的协调平衡，推动公司持续、健康的发展。长期
以来，公司持续关注儿童和青少年的健康发展，通过捐资助学、健康义诊、灾区援助等公益慈善活动，积极履行社会责任。 作为广州本地的创新型生物医药上市企业，一品红携手中国宋庆龄基金会、广东省钟南ft医学基金会向广州市海珠区
捐赠一批急需药品。2022 年 11 月以来，各类涉疫药品需求激增。作为一家拥有高度社会责任感的药品重点生产企业，公司快速响应，积极配合国家政策，驻厂留守保生产；并于 12 月 26 日完成一品红大药房工商登记，保障药品终端供应，奋力满足群众的用药需求，守护万千家庭健康！ 
临近春节，随着各地返乡人员的流动，为助力广大农村地区应对防控挑战，一品红秉持“中华一品红 福泽千万家”