一、   业务概要
商业模式： 
公司的主营业务为高级医药中间体、原料药及相关产品的研发、生产与销售，其主要类别包括抗过敏类、抗氧化类、抗血栓类、解热镇痛类、胃溃疡类、抗病毒类和紫外线吸收剂等。公司主要产品为普仑司特、白藜芦醇、盐酸沙格雷酯、塞来昔布、舒林酸、莫沙必利和二苯甲酰基间苯二酚等，具有结构相对复杂、研发难度大、技术壁垒高、生产工艺独特等特点。 公司注重技术创新，通过不断的技术进步和持续的产品结构调整，实现产品向高端升级，逐步形成了丰富的产品种类和具有竞争力的产品结构。公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证；已经取得普仑司特、更昔洛韦、扎托布洛芬、塞来昔布、盐酸沙格雷酯、盐酸依斯匹汀等原料药的药品生产许可证，取得了更昔洛韦原料药 GMP 证书。公司在医药中间体及原料药行业多年的生产经营为公司积累了较强的研发成果产业化能力及产品注册认证能力，除了抗过敏类、抗氧化类药物中间体及原料药等传统优势产品外，公司在抗血栓类、解热镇痛类、胃溃疡类药物中间体及原料药等领域均得到较快发展，产品的多元化发展一方面为公司业绩增长提供了较强动力，另一方面使得公司的业绩增长更为稳健。 公司是高新技术企业，拥有完整、专业化的研发平台，掌握自主知识产权及先进生产工艺，拥有 6项发明专利、19 项实用新型专利，配置了完善的研发团队，持续的研发投入为公司带来产品结构的有效优化，从而持续保持公司产品及工艺的先进性。 公司主要采取“以销定产、以产定购”的采购模式，公司生产的组织、原材料的采购均围绕销售订单展开。公司销售模式可分为直接销售模式和贸易商销售模式。直接销售模式即下游原料药、制剂生产商客户基于自身的原料药、制剂产品的生产需求，向公司采购医药中间体、原料药等产品用于加工、生产；贸易商销售模式即贸易商客户基于下游客户的需求，向公司采购相关产品直接用于销售。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营目标，加强团队管理，鼓励技术创新，在提高产值的同时，不断提升服务质量，完善管理制度，合理配置资源，注重风险防控，提升核心竞争力，促进企业持续快速稳定发展。随着资本市场对全国中小企业股份转让系统挂牌企业关注度的显著提升，以及在国家和各级政府产业政策的大力支持下，公司主营业务发展良好，品牌知名度进一步扩大。 1、报告期内公司实现营业收入 258,700,268.97 元，上年同期 208,828,033.83 元，较上年同期增加 23.88 %。主要系抗病毒类、抗氧化类、抗血栓类等产品的销售规模扩大所致。 2、报告期内公司营业成本为 162,343,581.15 元，上年同期 139,547,893.27 元，同比增长 16.34%，主要系抗氧化类、抗血栓类等产品的销售规模扩大所致。 3、报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润 56,442,153.33 元，上年同期 33,321,568.13元，较上年同期增长 69.39%，主要系公司主要产品销售规模扩大所致。 4、报告期内，本公司经营活动产生的现金流量净额为 57,133,957.92 元，上年同期 33,555,630.09元，较上期增长了 70.27%。主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增长 43.03%，主要系由于本期投资支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年下降较大 ，主要系由于本期偿还债务支付的现金增加所致。 5、报告期内公司的主营方向未发生重大变化。 
 
(二)    行业情况
1、行业发展  公司的主营业务为高级医药中间体、原料药及相关产品的研发、生产与销售。我国原料药行业历经多年发展，随着原料药行业竞争加剧，我国大多原料药企业也已经从生产粗放型的低端大宗原料药向精细型的中高端特色原料药转变，企业深加工的能力不断增强，药物品质也得到了相应提高。此外，国内原料药生产企业也在积极获取国际认证，以便拓宽并提高我国原料药在海外的销售范围和认可度。近年来，我国原料药产业保持高速增长，伴随着国际制药生产重心转移、跨国制药企业降低成本，世界原料药的生产重心开始向发展中国家转移。中国、印度等发展中国家由于具有较好原料药和中间体的技术基础，成为承接全球原料药产业转移的重点地区。 2.市场竞争现状  公司生产的高级医药中间体产品，生产线较长、过程复杂，对技术和工艺的要求较高，市场供给较少，产品竞争优势明显。公司在研发方向及业务拓展方面瞄准高成长性、高利润率的特色原料药及高级中间体，如抗过敏类、抗血栓类产品。目前，公司产品线丰富，公司生产的高级医药中间体产品覆盖抗过敏类、抗血栓类、抗氧化类、胃溃疡类、抗病毒类、解热镇痛类和紫外线吸收剂等，属于行业中具有较强竞争力的领域。公司多年来依托优质的产品品质、严格的质量控制体系，拥有了一批稳定而优质的客户。公司系国家高新技术企业，拥有 6 项发明专利、19 项实用新型专利。公司始终坚持“以市场为导向、以研发为驱动”的经营理念，紧跟市场趋势进行前瞻性研发，以技术优势获得竞争优势。 公司近年来集中精力优化产品工艺过程，重点关注产品的绿色清洁生产，减少生产过程中污染物的排放。公司所掌握的医药中间体研发和生产的核心技术，在高标准环保要求的监管下，为公司持续生存发展创造了优势，同时也为不断研制高端产品、拓展高利润率市场提供技术支撑。 3.重大事件对公司的影响  报告期内，公司各项生产经营活动有序开展，影响的重大事项有：2022 年 5 月，公司调入创新层；2022 年 6 月，北京证券交易所正式受理公司公开发行股票并在北京证券交易所上市的申请。2022 年 12月，公司通过北京证券交易所上市委员会 2022 年第 76 次会议审议，公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求。 报告期内未发生重大不利变化，未来亦无其他可预见的会对公司产生重大不利影响的变化趋势。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  79993985.09 0.2101 58591557.66 0.1703 0.3653
应收票据  4565938.8 0.012 5229829.32 0.0152 -0.1269
应收账款  32513780.98 0.0854 19770494.63 0.0575 0.6446
存货  67368365.91 0.177 66041283.72 0.192 0.0201
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  96094655.47 0.2524 102106730.5 0.2968 -0.0589
在建工程  42368803.53 0.1113 29277205.22 0.0851 0.4472
无形资产  25468978.16 0.0669 26060454.48 0.0758 -0.0227
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  -  -  5000000.0 0.0145 -
长期借款  -  -  -  -  -
 
资产负债项目重大变动原因： 
1. 报告期内，货币资金余额较期初增长 36.53%，主要系本期公司销售商品收到的货款较上期增加所致。 2. 报告期内，应收账款较期初增长 64.46%，主要系本期销售收入规模较上期增加所致。 3. 报告期内，在建工程较期初增长 44.72%，主要系本期公司合成车间及附属工程投入增加所致。 4. 报告期内，短期借款较期初减少，主要系本期公司偿还全部银行借款所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  258700268.97 -  208828033.83 -  0.2388
营业成本  162343581.15 0.6275 139547893.27 0.6682 0.1634
毛利率  0.3725 -  0.3318 -  -
销售费用  786703.52 0.003 618943.33 0.003 0.271
管理费用  21495652.04 0.0831 20627527.04 0.0988 0.0421
研发费用  16630553.45 0.0643 12028226.59 0.0576 0.3826
财务费用  -1702917.58 -0.0066 407336.05 0.002 -5.186
信用减值损失  -703640.06 -0.0027 614726.9 0.0029 -2.1446
资产减值损失  -600801.86 -0.0023 -4554982.79 -0.0218 -0.8681
其他收益  1899848.35 0.0073 2244714.26 0.0107 -0.1536
投资收益  1295576.67 0.005 917154.71 0.0044 0.4126
公允价值变动收益  22191.78 0.0001 11064.45 0.0001 1.0057
资产处置收益  -  -  -  -  -
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  58194400.34 0.2249 32845216.29 0.1573 0.7718
营业外收入  3000000.35 0.0116 1101.6   2722.31
营业外支出  293343.25 0.0011 12331.0 0.0001 22.7891
净利润  52504714.86 0.203 27192806.16 0.1302 0.9308
 
项目重大变动原因： 
1. 营业利润 2022 年度较 2021 年度增长 77.18%，主要系本期收入增加所致。 2. 研发费用 2022 年度较 2021 年度增长 38.26%，主要系本期研发投入增加所致。 3. 财务费用 2022 年度较 2021 年度下降较大，主要系本期汇兑收益增加所致。 4. 投资收益 2022 年度较 2021 年度增长 41.26%，主要系投资银行理财产品收益增加所致。 5. 信用减值损失 2022 年度较 2021 年度增长 214.46%，主要系 2022 年末应收账款余额增加所致。 6. 资产减值损失 2022 年度较 2021 年度下降 86.81%，主要系存货跌价损失、固定资产减值损失减少所致。 7. 营业外收入 2022 年度较 2021 年度增长较大，主要系本期收到上市相关补助所致。 8. 营业外支出 2022 年度较 2021 年度增长较大，主要系资产报废损失增加所致。 9.公允价值变动收益 2022 年度较 2021 年度增长 100.57%，主要系本期购入理财产品所致。 10．净利润 2022 年度较 2021 年度增长 93.08%，主要系本期主营业务收入和营业外收入增加所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  258691729.14 208806780.03 0.2389
其他业务收入  8539.83 21253.8 -0.5982
主营业务成本  162338043.54 139531116.21 0.1635
其他业务成本  5537.61 16777.06 -0.6699
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
抗过敏类  49057209.96 30447003.96 0.3794 -0.3017 -0.2695 减少 2.73 个百分点
抗血栓类  79057652.85 47747597.37 0.396 0.7581 0.9373 减少 5.59 个百分点
抗氧化类  30233623.54 20859228.01 0.3101 0.4005 -0.0418 增加 31.85 个百分点
胃溃疡类  20931864.08 12861708.39 0.3855 -0.059 -0.0662 增加 0.47 个百分点
抗病毒类  25501734.52 20251207.3 0.2059 0.2653 -0.0027 增加 21.34 个百分点
解热镇痛类  19044077.77 13855769.41 0.2724 0.8091 0.7997 增加 0.37 个百分点
紫外线吸收剂  13787032.21 7150392.98 0.4814 0.206 0.3036 减少 3.88 个百分点
其他  10553950.13 6411939.06 0.3925 0.3808 0.5365 减少 6.16 个百分点
CDMO  10524584.08 2753197.06 0.7384
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
境内  170261246.9 102679945.4 0.3969 0.1408 0.0078 0.0796
境外  88430482.24 59658098.14 0.3254 0.4846 0.5846 -0.0426
 
收入构成变动的原因： 
报告期内主营业务收入较上年同期增长 23.89%，主要原因系公司在稳固维护核心客户的同时，积极拓展新销售渠道， 保障公司本期产品抗病毒类、抗氧化类和抗血栓类等药物中间体销售收入增长所致。 报告期内其他业务收入较上年同期下降 59.82%，主要系本期对外销售的原材料减少所致。 报告期内其他业务成本较上年同期下降 66.99%，主要系报告期其他业务收入下降所致。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 第一名  47282719.73 0.1828 否
2 第二名  24974656.58 0.0965 否
3 第三名  15011646.03 0.058 否
4 第四名  14708407.11 0.0569 否
5 第五名  14555492.23 0.0563 否
合计  116532921.68 0.4505 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 第一名  16051951.6 0.1384 否
2 第二名  8410617.37 0.0725 否
3 第三名  5545883.72 0.0478 否
4 第四名  4895576.96 0.0422 否
5 第五名  4331950.43 0.0374 否
合计  39235980.08 0.3383 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  57133957.92 33555630.09 0.7027
投资活动产生的现金流量净额  -22239751.99 -39039956.74 -0.4303
筹资活动产生的现金流量净额  -22683590.05 -421419.38 52.8266
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额较上年增长 70.27%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年增长 43.03%，主要系由于本期投资支付的现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年下降较大，主要系由于本期偿还债务支付的现金增加所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  报告期投资收益  本期公 允价值 变动损 益  计入权 益的累 计公允 价值变 动
银 行结 构性 存款  18000000.0 自有资金  198000000.0 196000000.0 1295576.67 22191.78 -
合计  18000000.0 -  198000000.0 196000000.0 1295576.67 22191.78 -
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自 有资金  198000000.0 20000000.0 -  不存在
合计  -  198000000.0 20000000.0 -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至本报告期末，公司共有 4 家子公司，无参股公司和分公司。各子公司的基本情况如下： 1、安徽修一制药有限公司成立于 2014 年 10 月 29 日，注册地址天长市铜城镇精细化工集中区，注册资本 8000 万元，峆一药业直接持股 100.00%，主营业务高级医药中间体、原料药及相关产品的生产、销售。 2、辽宁峆星药业有限公司成立于 2019 年 8 月 2 日，注册地址辽宁省葫芦岛市经济开发区创业 9 号，注册资本 5,909.00 万元，峆一药业直接持股 51.01%，主营业务医药中间体的生产、销售。 3、杭州小蓓医药科技有限公司成立于 2021 年 9 月 27 日，注册地址浙江省杭州市钱塘新区下沙街道海达北路 398 号 1 幢 4 楼，注册资本 800.00 万元，峆一药业直接持股 90.00%，主营业务开展医药领域定制研发生产业务（CDMO）技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广。 4、ft东峆一药业有限公司成立于 2020 年 3 月 17 日，注册地址ft东省日照市经济开发区东莞路以西、合肥路以南，注册资本 5,000.00 万元，峆一药业直接持股 100.00%，目前尚未开展实际经营。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
安徽修一制药有限公司  控股子公司  医药中间体、原料药及相关产品的生产销售  130442070.7 19093909.24 8538970.26
辽宁峆星药业有限公司  控股子公司  医药中间体的生产和销售  3703415.96 -4945463.44 -7498236.08
杭州小蓓医药科技有限公司  控股子公司  技术服务开发、咨询、交流、转让  3103043.43 2019676.79 -1978123.81
ft 东峆一药业有 控股子公 目前尚未开展实 0 0 0
限公司  司  际经营
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
（1）母公司安徽峆一药业股份有限公司于 2022 年 10 月 18 日取得 GR202234000993 号《高新技术企业证书》，有效期三年，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》等相关规定，公司企业所得税自 2022 年起三年减按 15%计缴。 （2）公司子公司安徽修一制药有限公司于 2022 年 11 月 18 日取得 GR202234005937 号《高新技术企业证书》，有效期三年，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》等相关规定，公司企业所得税自 2022 年起三年减按 15%计缴。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  16630553.45 12028226.59
研发支出占营业收入的比例  0.0643 0.0576
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  2 2
硕士  3 1
本科  22 28
专科及以下  31 38
研发人员总计  58 69
研发人员占员工总量的比例（%）  0.168 0.189
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  25 25
公司拥有的发明专利数量  6 6
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
非布司他中间体项目  避免使用有毒 气体进行反应，优化反应条件  结项  克服反应条件苛刻，使用腐蚀性小、毒性小的反应物  反应条件温和，更适用于工业化生产的需要，提升环境效益与经济效益；中试放大、验证批次生产和稳定性检验，已掌握生产工艺。
利伐沙班中间体项目  优化原研工艺路线  结项  实现产品工艺提升，简化操作，减少高毒反应物的使用  中试放大、验证批次生产和稳定性检验，已掌握生产工艺；有助于提高公司的知名度扩大市场，提升经济效益。
比拉斯汀中间体项目  提高产品的纯度和收率  结项  优化产品工艺，提高效能增强产品收率和产品合格率  该项目的成功，可以实现该产品的批量生产和产业化，有助于提高公司的知名度，为公司拓展新市场带来新的增长。
艾普拉唑中间体项目  开发产品新工艺  结项  使用新的合成路线，降低反应难度，使更适合批量性投产  优化了反应条件，使其降低时 间成本和人工成本；中试放大、验证批次生产和稳定性检验。已掌握生产工艺。
培比洛芬中间体项目  开发新工艺，提高产品质量  结项  完成工艺研究，产品质量符合标准，适合批量性投产  该项目的成功，可以实现该产品的批量生产和产业化，有助于提高产品竞争力，扩大公司知名度和市场。
喹法米特中间体项目  优化反应条件，提高产品的收 率和纯度  结项  简化操作，提升产品稳定性，研发完成商业化运作，促进收益增长  降低能源消耗，提高经济效益；中试放大、验证批次生产和稳定性检验。已掌握生产工艺。
阿立哌唑中间体项目  优化原研工艺，简化操作  小批阶段  实现产品工艺提升，产品质量改 可以实现该产品的批量生产和产业化，提高公司产品竞争力。
善，批量性投产
尼达尼布中间体项目  优化反应条件，简化操作  小批阶段  实现产品工艺提升，产品质量改善，批量性投产  降本增效，提升产品质量
非苏拉赞中间体项目  开发产品新工艺  小批阶段  开发产品新工艺，填补技术空白  开发新产品，开拓新市场。
除上述主要研发项目外，公司还存在其他零星研发项目。 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 (一)收入确认 1.事项描述 峆一药业收入会计政策的披露参见财务报表附注三、25，关于收入金额的披露参见财务报表附注五、34。峆一药业主要产品是抗过敏类、抗感染类、心血管系统类、抗炎镇痛类等医药中间体，2022 年度，峆一药业营业收入为 25,870.03 万元；营业收入是峆一药业的关键业绩指标，存在峆一药业管理层(以下简称管理层)为了达到特定经营目标而操纵收入确认的固有风险，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。 2.审计应对 我们对收入确认实施的相关程序包括： （1）了解、评估并测试了公司自合同签订至销售交易入账的收入流程以及管理层关键内部控制。 （2）通过审阅销售合同及与管理层的访谈，了解和评估了公司的收入确认政策。 （3）针对销售收入进行了抽样测试，核对相关销售合同、发货单、签收单、销售发票以及收款凭证等支持性文件。 （4）对主要客户和新增大额客户执行函证程序以确认应收账款余额和销售收入金额。 （5）对主要客户进行毛利率分析，检查毛利率是否存在异常波动。 （6）对营业收入执行截止测试程序，选取资产负债表日前后主要客户收入作为样本，核查了销售
合同、发货单、签收单、收款及相应的记账凭证等，检查收入是否存在跨期确认的情况。 (二)应收账款坏账准备的计提 1.事项描述 应收账款核算的会计政策披露参见财务报表附注三、10,关于应收账款金额的披露参见财务报表附注五、4。截至 2022 年 12 月 31 日，峆一药业应收账款账面原值为 3,422.50 万元，坏账准备金额为 171.13万元，应收账款账面价值为 3,251.38 元。由于管理层在确定应收账款预计可收回性的评估中涉及重大的判断，且若应收账款不能按期收回或者无法收回对合并财务报表的影响较为重大，因此我们将应收账款坏账准备作为关键审计事项。 2.审计应对 我们对应收账款坏账准备实施的相关程序包括： （1）对峆一药业应收账款管理相关内部控制设计的合理性和运行有效性进行了评估和测试； （2）分析峆一药业应收账款坏账准备会计估计的合理性，包括确定应收账款组合的依据、预期信用损失率、单独计提坏账准备的判断等； （3）获取管理层评估应收账款是否发生减值以及确认预期损失率的依据，并结合客户信用风险特征、账龄分析、历史回款、期后回款等情况，评估坏账计提的合理性； （4）获取峆一药业应收账款坏账准备计提表，检查计提方法是否按照坏账准备会计政策执行，并重新计算应收账款坏账准备计提金额是否准确； （5）分析峆一药业应收账款的账龄和查询主要客户的工商信息，并执行应收账款函证程序和抽查期后回款情况，评价应收账款坏账准备计提的合理性。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构容诚会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“容诚会计师事务所”）在审计工作开始前就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中认真听取容诚会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会通过对容诚会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可容诚会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
（1）重要会计政策变更 执行《企业会计准则解释第 15 号》中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程
中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”和“关于亏损合同的判断”的规定 2021 年 12 月 30 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会[2021]35 号）（以下简称“解释 15 号”），其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”（以下简称“试运行销售的会计处理规定”）和“关于亏损合同的判断”内容自 2022 年 1 月 1 日起施行。执行解释 15 号的相关规定对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。 执行《企业会计准则解释第 16 号》2022 年 11 月 30 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会[2022]31 号，以下简称解释 16 号）， “关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。 执行解释 16 号的相关规定对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。 （2）重要会计估计变更 本报告期内，本公司无重大会计估计变更。 （3）2022 年度首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况 对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过向贫困户捐赠、慰问问题儿童、等方式积极响应国家精准扶贫政策并履行社会责任。 
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
多年来，公司一直积极参与社会公益活动，大力弘扬互帮互助的志愿精神。报告期内，为帮助疫情防控，缓解疫情带来的压力。公司安排人员参加疫情防控志愿服务，开展协助流调、隔离点管理、安康码检查、体温测量、核酸登记服务等事宜。 
 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司依据排污许可证监测内容和要求，对废气、废水和噪声制定了环境自行监测方案并按照方案实行监测。公司产生的废气、废水经相应的处理设施处理后均达到排放标准；产生的固体废物委托有资质的单位进行处置，委托处置单位资质、处置合同、转移联单等手续文件齐全，危废的处置符合危废处理的要求。 针对生产经营过程中排放的各种污染物，公司及其子公司配有相应的防治设施，采取相应的处理措
施对污染物进行处理，确保处理后污染物达到国家有关排放标准。公司及其子公司主要污染物、主要处理设施及处理能力情况如下： （1）废水 公司及其子公司产生的废水按照清污分流、雨污分流的原则进行排放。公司在生产过程中使用的冷却水循环使用，其他废水经公司污水处理系统处理达到接管的城镇污水处理厂的接收标准后，由其集中处理并达标排放。具体如下： （2）废气 公司在生产过程中产生的废气经处理装置处理达标后排放。具体如下： 
公司名称  主要废气污染物  产生废气设施或工序  主要处理设施名称  处理能力/效果
峆一药业  甲醇、甲苯、乙醇、磷酸雾、氯化氢  生产车间合成、离心、精制、干燥  碱吸收+水洗+RTO 焚烧+碱洗+高空排放  达标，对环境无影响
甲烷、硫化氢  污水处理  碱吸收+水洗+RTO 焚烧+碱洗+高空排放
修一制药  挥发性有机物、氯化氢  生产车间合成、离心、精制、干燥  碱吸收+水洗+RTO 焚烧+碱洗+高空排放  达标，对环境无影响
甲烷、硫化氢  污水处理  碱吸收+水洗+RTO 焚烧+碱洗+高空排放
峆星药业  甲醇、甲苯、非甲烷总烃  生产车间合成、离心、精制、干燥  碱吸收+活性炭吸附+高空排放  达标，对环境无影响
氨、硫化氢  污水处理  碱淋洗+两级活性炭吸附
公司名称  废水类型  主要污染物  产生废水设施或工序  主要处理设施及处理措施  处理能力/效果
峆一药业  污水  COD，氨氮  车间生产工艺废水；设备清洗等低浓度废水；生活污水等  芬顿+三效蒸发+厌氧+好氧  达标，对环境无影响
雨水  COD  降雨、降雪  初期雨水进雨水收集池，转入污水处理系统处理
修一制药  污水  COD，氨氮  车间生产工艺废水；设备清洗等低浓度废水；生活污水等  铁碳+芬顿+三效蒸发+多级厌氧+A/O  达标，对环境无影响
雨水  COD  降雨、降雪  初期雨水进雨水收集池，转入污水处理系统处理
峆星药业  污水  COD，氨氮  车间生产工艺废水；设备清洗等低浓度废水；生活污水等  混凝+铁碳+芬顿+多级厌氧+A/O+臭氧+曝气生物滤池  达标，对环境无影响
雨水  COD  降雨、降雪  初期雨水进雨水收集池，转入污水处理系统处理
杭州小蓓  清洗废水  COD，氨氮  清洗废水  通过标准化排污口，排入污水处理厂集中统一处理  达标，对环境无影响
杭州小蓓  非甲烷总烃、甲醇、苯系物  实验室  活性炭吸附+水淋洗  达标，对环境无影响
（3）固体废弃物 公司在生产过程中产生的一般工业固体废弃物主要为包装材料和生活垃圾，危险废弃物主要有蒸馏残渣、脱色过滤物、废活性炭、污泥、废润滑油等。具体如下： 
公司名称  固体废弃物类型  主要固体废弃物名称  产生固体废弃物设施或工序  处理处置方式  处理能力/效果
峆一药业  危险废弃物  蒸馏残渣  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
脱色过滤物  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
废活性炭  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
污泥  污水站  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
废润滑油  维修车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
一般工业废弃物  包装材料  购买物品的外包装  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
生活垃圾  厂区内员工生活垃圾  委托环卫处置  达标，对环境无影响
修一制药  危险废弃物  蒸馏残渣  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
脱色过滤物  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
废活性炭  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
污泥  污水站  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
废润滑油  维修车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
一般工业废弃物  包装材料  购买物品的外包装  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
生活垃圾  厂区内员工生活垃圾  委托环卫处置  达标，对环境无影响
峆星药业  危险废弃物  废活性炭  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
工艺残渣  生产车间  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
污泥  污水站  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
一般工业废 包装材料  购买物品的外包装  委托有资质单位处置  达标，对环境无影
弃物  响
生活垃圾  厂区内员工生活垃圾  委托镇环卫处置  达标，对环境无影响
杭州小蓓  危险废弃物  废活性炭  废气处理  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
废试剂容器  实验过程  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
废耗材  实验过程  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
实验废液、喷淋废水  实验过程  委托有资质单位处置  达标，对环境无影响
一般工业废弃物  生活垃圾  办公区员工生活垃圾  委托环卫处置  达标，对环境无影响
（4）噪声 公司在生产过程中产生的噪声主要来自于生产装置等设备。公司采用高噪音设备与低噪音设备分区安装，针对高噪音设备建设独立配套厂房，设备及附属厂房均安装了隔声门窗、减振装置、声阻尼等除噪声装置。具体如下：  
公司名称  产生噪声设施或工序  主要噪声源设备  主要防止措施  处理能力/效果
峆一药业  制冷机组  制冷压缩机  设置独立房间，做好隔音，个人防护耳塞  达标，对环境无影响
空压制氮  空压机  设置独立房间，做好隔音，个人防护耳塞
污水处理空气泵房  罗茨风机  设置独立房间，做好隔音，个人防护耳塞
修一制药  制冷机组  制冷压缩机  设置独立房间，做好隔音，个人防护耳塞  达标，对环境无影响
空压制氮  空压机  设置独立房间，做好隔音，个人防护耳塞
污水处理空气泵房  罗茨风机  设置独立房间，做好隔音，个人防护耳塞
峆星药业  制冷机组  制冷压缩机  低噪设备+室内安装+基础减振  达标，对环境无影响
空压制氮  空压机  低噪设备+室内安装+基础减振
污水处理空气泵房  罗茨风机  低噪设备+室内安装+基础减振
杭州小蓓  研发仪器  色谱仪、真空烘箱、磁力搅拌  低噪设备+门窗墙体隔离+运行维护  达标，对环境无影响
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
一、医药行业的发展趋势 （1）全球医药行业快速增长 世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各个国家与地区医疗保障体制的不断完善，也推动了全球医药行业的发展，进而惠及全球药品市场的发展。 （2）我国医药行业发展空间较大 国家工业和信息化部、发展改革委、药品监督管理局等九部门发布的《“十四五”医药工业发展规划》中指出，医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。 医药的市场需求是一种刚性需求，我国人口众多，伴随人口老龄化、全面放开三胎以及人均收入水平继续提高等因素的影响，“十四五”期间医药制造业将实现平稳增长，医药行业的市场规模将进一步扩大。 二、原料药及中间体行业的发展趋势 （1）全球原料药及中间体行业发展趋势 受益于下游药品制剂需求稳步增长，尤其是原研药专利到期数量不断增多，仿制药的品种数量迅速上升，相应的原料药的需求也大大提高。在市场格局方面，经过近几年产能转移，全球原料药市场已形成以中国、印度及西欧地区为主导的全球原料药产能供给格局。 （2）我国原料药及中间体行业发展趋势 我国原料药行业历经多年发展，随着原料药行业竞争加剧，我国大多原料药企业也已经从生产粗放型的低端大宗原料药向精细型的中高端特色原料药转变，企业深加工的能力不断增强，药物品质也得到了相应提高。经过多年的发展，目前我国医药中间体生产过程当中所需的化工原料和前置中间体基本能够实现自主配套，随着大型跨国制药公司产业结构调整和国际分工的进一步细化，我国已形成从技术研发到生产销售的完整医药中间体产业体系，并已成为医药行业全球分工中重要的中间体生产大国和全球主要的医药中间体出口大国。 （3）原料药CDMO 业务快速发展 近年来，为了降低新药研发成本、提高研发效率、缩短研发上市周期、降低上市后药品生产成本，制药产业链出现了明显的专业分工，CRO、CMO、CDMO 等专业服务厂商迅速发展，提升了药品生产产业链的经营效率。预计随着医药市场的进一步发展，人类疾病谱的继续变化以及新药研发费用持续保持高位，未来CDMO 业务还将长期蓬勃发展。 
 
(二)    公司发展战略
公司将依托“年产 198 吨普仑司特无水物等十二种医药中间体项目（二期）”募投项目，进一步扩大公司的业务规模，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。 
(三)    经营计划或目标
1、 深耕主营业务，不断进行工艺改进和产品创新，提高公司盈利能力。  2、 增强研发实力，依托现有技术优势，加强新技术的研发，推动现有技术升级。为技术研发人员提供一个优质的平台，同时吸引和凝聚行业内的优秀人才，进一步提升公司的研发创新能力。 3、 重视人才培养，加强团队建设，未来公司将根据实际发展情况，制定适当的人才发展规划，优化人才发展通道，保证团队高质量发展。 
(四)    不确定性因素
公司主要出口国家和地区包括欧美、日本、韩国等地区，出口地国际政治环境、地方法律和经济发展程度的差异，都将为公司海外业务带来不确定性影响。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
一、经营风险 （一）产品结构波动的风险 公司目前主要产品为特色原料药的高级中间体，特色原料药具有产品规模相对较小、品种种类多的特点，公司产品主要类别包括抗过敏类、抗血栓类、抗氧化类、胃溃疡类、抗病毒类、解热镇痛类和紫外线吸收剂等，产品类别较多。未来公司产品结构还将随细分产品客户需求的变化而变化，若公司客户需求变化对公司销售产生不利影响，以及未来公司新产品未能及时形成新的利润增长点，或产品结构偏离行业发展趋势和市场需求，将会给公司经营业绩的稳定性带来一定不利影响。 （二）销售客户较为集中的风险 公司向前五大客户的销售收入占当期营业收入的 45.05%，前五大客户的销售占比较高。如果公司的主要客户因其产品经营策略、存货管理策略或整体生产经营情况发生变化，将有可能调整或减少对公司产品订单的结构和规模，从而可能对公司的产品销售产生不利影响。如果主要客户出现重大经营或财务风险，也可能对公司生产经营和财务状况造成不利影响。 （三）环境保护风险 公司所属医药行业是国家重点环保监控行业，国家的环保法律法规对本行业制定了较高的环境污染
治理标准，同时本公司下游客户也对公司的环保状况提出了较严格的要求。环境保护和排放治理已成为公司核心竞争力的重要组成部分。随着国家环境污染管理标准的日益提高，行业的准入门槛也在不断提高。如果公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险；同时，相关环保标准的提高，将进一步加大公司在环保方面的投入，增加公司的经营成本，从而影响公司的经营业绩。 （四）原辅材料供应及价格波动的风险 公司主要原材料包括生产相应产品所需的化工产品和初级中间体等,原材料价格波动对公司盈利影响较大。如果上游行业受周期性波动、通货膨胀等不可预见因素导致原材料价格上升，则会对公司的生产成本带来较大压力，公司盈利能力会受到一定的不利影响。 （五）安全生产的风险 公司生产的产品不属于危险化学品，但在生产过程中使用的部分原料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒危险化学品，部分产品生产过程中存在危险工艺，对运输、存储、使用、安全设备和生产操作有着较高的要求。公司已根据生产特点建立了较为完善的安全生产管理体系，并配置了较为完备的安全设施，但如果公司在未来生产规模扩大的过程中，未能持续健全安全生产体系并有效执行或由于公司的部分生产环节涉及易燃、易爆和有毒物质，如该等物质使用管理不当可能造成火灾、爆炸、中毒等事故，或公司在安全管理环节发生疏忽、员工操作不当、设备出现问题、发生自然灾害等均可能导致发生重大安全事故，影响公司的正常生产经营，并可能造成较大的经济损失。 （六）对外贸易波动的风险 公司营业收入中境外销售的占比较高，内销客户中部分贸易商客户向公司采购的产品最终销往境外。目前，公司产品主要销往韩国、日本等国家，对于原料药和医药中间体产品贸易并未出台严格的限制政策。但随着国际经济形势的不断变化，仍不排除未来相关国家对原料药和医药中间体产品的进口贸易政策和产品认证要求等方面发生变化的可能性，公司仍可能面临主要销售国贸易政策变化带来不利影响的风险。 （七）峆星药业的经营风险 公司控股子公司峆星药业向其少数股东宝氟龙科技有限公司租赁了其所有的坐落于葫芦岛经济开发区北港工业园区的土地及其上房屋建筑物及辅助设施，主要用于生产及办公，租赁期限至 2026 年 8月。宝氟龙科技有限公司拥有上述房产及土地的权证，但相关房产土地目前处于抵押状态，且宝氟龙科技正在进行破产重整。若宝氟龙科技有限公司后续形成正式的重整方案，或因无法形成重整方案而导致宝氟龙科技发生破产清算情形，则存在法院对峆星药业租用的场地进行强制拍卖的风险，峆星药业将可能面临搬迁。 
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，新增对外贸易波动的风险、峆星药业的经营风险。