一、报告期内公司所处行业情况
东北制药是一家覆盖医药研发、生产、销售全产业链，且具备“原料药+制剂”一体
化优势的医药制造企业。鉴于医药行业的相对刚性特征，随着人们对医疗保健的重视程度提升、医疗技术和诊断方法的进步、医疗服务的可及性增强、人口老龄化的加剧、人均消费能力的提升，我国医疗消费预计将延续增长态势，医药制造行业市场规模预计将持续增长。
近年来，国家组织药品集中采购走向常态化运行，集中带量采购已经成为公立医院药
品采购的重要模式。随着逐轮集采不断“提速扩面”、完善规则，我国药品国家组织集中 采购已经进入常态化、制度化的新阶段。从长期来看，集采的推进有利于我国医药行业的 健康发展，能够引导各医药企业产品结构转型升级，改善医药行业销售模式，推动行业规 模化发展。近年来，医保控费使得医疗终端的采购与支付行为发生变化，并传导到上游制 造业与流通业。国家对化学制药企业的生产经营和环保等方面的监管趋严，使得化学制药 行业资源正在逐步向优势企业集中。同时，原料药价格上升促使制剂企业纷纷通过自建原 料药生产线或兼并收购原料药生产企业形成制药行业产业链的上下游对接，从而降低在产 业链流转过程中产生的成本。此外，随着我国仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开，仿制药一致性评价的推行在保障仿制药的质量同时，也对原料药的标准提出了更高的要求，在一定程度上提高了原料药的质量标准。
在集中带量采购和一致性评价的双重作用下，“原料药+制剂”一体化的发展模式是
政策驱使和企业内部成本控制需求双重作用的结果，将成为医药企业未来发展趋势，具备该特征的医药企业将在成本、工艺以及生产效率上形成优势，进而得以更好的进行成本管控，从而提升差异化优势，夯实企业核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务状况
1.主要业务
东北制药是方大集团旗下上市公司，前身为东北制药总厂，始建于 1946 年，曾援建
全国 19 省市 52 家医药企业，向外输送干部 1,300 多人，被誉为我国民族制药工业的摇篮。多年来，公司秉承“为国制药”的初心和使命，坚持“一切为了人民健康”的品牌理念， 赢得了社会各界的普遍认可，形成了较高的市场知名度和口碑。
2018 年，公司作为沈阳市唯一的混合所有制改革试点企业，按照沈阳市委、市政府的
要求，全面推进混改试点任务，方大集团依法依规成为东北制药控股股东；2021 年，改革 进一步全面深化，原国资股东东北制药集团有限责任公司、沈阳盛京金控投资集团有限公 司将其持有的东北制药股票转让至方大钢铁。自成为公司控股股东以来，方大集团持续为 公司输入成熟先进的市场化管理模式、商业模式、创效模式以及充沛的资金支持，建立了 市场化、专业化、法制化的经营管理决策机制，使公司发展动力活力充分激发。面向未来，
公司将继续坚持“党建为魂”的企业文化，践行“经营企业一定要对政府有利，对企业有
利，对职工有利”的企业价值观，着力把东北制药打造成国际知名、国内领先的大型综合性医药健康产业集团。
公司是中国重要的药品生产与出口基地，是中国最大的单体制剂生产基地之一，是中
国麻精药品和抗艾药物生产基地，是国家大宗原料药和医药中间体智能制造示范工厂，拥有国家级企业技术中心和创新药物孵化基地,也是国际医药食品市场主流供应商。公司主
要业务覆盖化学制药（原料药、制剂）、医药商业（批发、连锁）、医药工程（医药设计、制造安装）、生物医药（生物诊断试剂）等板块，形成了医药上下游产业及服务集群。公 司拥有维生素类产品、抗感染类产品、生殖系统和性激素类产品、神经系统类产品、抗艾 滋病类产品、消化道类产品、麻精及含麻系列类产品、其他普药类产品、体外（生物）诊 断试剂类产品、大健康领域产品等十大系列精品、400 多种化学原料药、医药中间体和制
剂产品，主导产品远销 100 多个国家和地区,拥有 1000 余家客户，是众多世界性知名企业的产品供应商及战略合作伙伴。
2.主要产品及用途
（1）维生素类产品：主要包括维生素C 系列、维生素 B1、维生素 B6 和左卡尼汀系列等产品。维生素C 全球首创“两步发酵法”，出口全球 60 多个国家和地区；主要产品包括德维喜（维生素C 咀嚼片）等，其中“德维喜”为沈阳市著名商标。公司为左卡尼汀国内首家药用原料获批企业、国内药用左卡尼汀最大生产商、东维力口服溶液国家标准起草
单位。左卡尼汀系列产品出口全球 30 多个国家和地区。拥有注射液、口服溶液两个剂型。
（2）抗感染类产品：主要包括磷霉素系列、阿奇霉素系列、盐酸小檗碱、氯霉素等产品。抗流感药物主要产品为金刚烷胺系列（盐酸金刚烷胺、盐酸金刚乙胺、金刚烷胺微粉）。盐酸金刚烷胺用于治疗和预防甲型流感病毒引起的上呼吸道疾病，也可用于治疗脑血管障碍症和老年痴呆症，还可用于治疗带状疱疹和带状疱疹后的神经痛。盐酸金刚乙胺
具有抗病毒谱广、活性高，能有效杀死病毒，同时具有吸收快而安全，毒副作用小的优点。磷霉素系列国内品种最全、最大，是全球最大的磷霉素钠生产商；复美欣（注射用磷霉素 钠），广谱抗菌、勿需试敏，可与其他抗生素联合应用，商标“复美欣”为中国驰名商标；復安欣（磷霉素氨丁三醇散）为国内首仿，用于各种泌尿生殖感染，是国内首个获得治疗 慢性细菌性前列腺炎专利产品。盐酸小檗碱为国内首家化学全合成，规模全球最大，治疗 领域广泛，主要用于肠道感染。近年与中国医学科学院正在联合研究降糖、降脂等方面新 应用。
（3）生殖系统和性激素类产品：主要有卡孕栓、卡前列素氨丁三醇、左炔诺孕酮片
（安婷）、他达拉非片和盐酸达泊西汀。卡孕栓通用名卡前列甲酯栓，国家一类新药，国家基本药物，2004 年进入国家医保目录，用于预防和治疗宫缩迟缓所引起的产后出血，商标“卡孕”为辽宁省著名商标。卡前列素氨丁三醇是公司 2022 年获批上市产品，产后出血一线治疗药物，其中公司是国内首家通过卡前列素氨丁三醇原料药审批的企业，进一步丰富了公司在妇科领域的产品管线，巩固了公司原料制剂一体化的产业链优势。
（4）神经系统类产品：主要有吡拉西坦系列、左乙拉西坦系列、长春西汀等产品。
吡拉西坦国内首仿，公司为全球最大原料药生产商，主要用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍，也用于儿童智能发育 迟缓。左乙拉西坦片是公司 2022 年获批上市产品，用于成人及 4 岁以上儿童癫痫患者部
分性发作。长春西汀主要用于脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症。
（5）麻精及含麻系列类产品：麻醉和精神药品及含麻系列药物主要有盐酸吗啡注射
液、盐酸哌替啶注射液、复方磷酸可待因糖浆（可非）、盐酸吗啡片、盐酸羟考酮注射液等。麻醉和精神药品主要用于中高度镇痛、止痛，含麻制剂一般用于低中度止痛及止咳。盐酸羟考酮注射液是公司 2020 年获批上市的产品，公司为国内首家上市该产品的企业。
该产品为临床广泛使用的阿片类镇痛药，镇痛作用强、起效迅速，对内脏痛治疗效果显著，且具有药物相互作用少、安全性高的临床优势。
（6）抗艾滋病类产品：主要有克度/齐多夫定片、克度/齐多夫定胶囊、依非韦伦片、齐多拉米双夫定片等产品。齐多夫定是世界上第一个获得美国 FDA 批准的抗艾滋病药品， 是“鸡尾酒”疗法最基本的组合成分。依非韦伦片是首选的一线抗 HIV 病毒药物，用于与 其他抗病毒药物联合治疗 HIV-1 感染的成人、青少年及儿童。齐多拉米双夫定片用于 HIV
感染的成人及 12 岁以上儿童。
（7）消化系统类产品：主要有地衣芽孢杆菌（整肠生）、铝碳酸镁咀嚼片、复方丙谷胺西咪替丁片（珍稀渭）等产品。整肠生为微生态活菌制剂，国家一类新药，主要用于治疗急、慢性肠炎，急性菌痢，肝病引起的腹胀、腹泻，各种原因引起的肠道菌群失调症等，拥有胶囊、颗粒等多种剂型规格，适用于成人、儿童不同人群。
（8）其他产品：主要有马来酸氨氯地平、复方甘草系列、那可丁糖浆、可非复方磷酸可待因糖浆、消刻枸磺新啶片、对乙酰氨基酚片、去痛片、甲硝唑片、替硝唑片、氨酚烷胺片等产品，覆盖了解热镇痛类、镇咳祛痰类、抗菌药、心脑血管药、肝胆辅助药等近二十余类的产品。在临床上已经广泛使用或使用多年，用于日常疾病治疗。其中复方甘草系列镇咳效果显著，毒副作用小；消刻（枸磺新啶片）镇咳、祛痰、消炎三效合一；商标 “消刻”为辽宁省著名商标，商标“可非”（复方磷酸可待因糖浆）为沈阳市著名商标。
（9）体外（生物）诊断试剂类产品：人体外诊断试剂主要包括 HIV、HBV、HCV、HPV、
TB 分子诊断试剂，主要是用于通过“核酸和基因芯片”等技术，从基因角度对艾滋病、肝炎、人乳头瘤病毒、结核等感染性疾病或遗传性疾病进行定性和定量的检测。
（10）大健康领域产品：主要有维生素 C 系列（维生素C 粉、泡腾片、咀嚼片、固体饮料等）、氨糖硫酸软骨素胶原蛋白 D3 钙胶囊、蛋白质粉、益生菌粉等。其中维生素C系列包括口溶粉、泡腾片、咀嚼片、固体饮料等多个产品，已形成口味、剂型多样化、系列化的大健康产品体系。
（二）公司经营模式
1.生产模式
（1）加强产销联动，科学组织集中生产和均衡生产。产品整个生产过程严格按照 GMP规范及公司制定的产品生产工艺规程和生产操作标准进行生产操作。生产产品在满足销售需求的前提下保持合理库存，有效降低生产成本。对于产品库存，公司根据不同产品制定其库存周转期，销售部门在周转期内销售产品，保持产品库存量稳定，同时公司持续推进全员销售思维，以此实现公司产品从各条线走出去，夯实公司优秀产品的市场影响力。
（2）全面精细生产。依托原料药 MES 智能制造系统，对主要产品的生产过程、安全环保、能源使用、设备状态和产品质量实施自动化、可视化的全流程穿透式管理，生产数据实时记录并可追溯和共享。从原料采购、验收、使用到生产、成品检验、入库、发运全面实现规范化、精细化运行，大幅提升了作业精度和效率，促使产品质量提高、物耗成本降低，有效提升企业的管理水平。
（3）大力推动产业链产品研发和生产。公司依托原料药、制剂优势，进一步实现原
料药与制剂一体化，先后取得了卡前列素氨丁三醇注射液、左乙拉西坦片、左乙拉西坦注射用浓溶液等药品注册证书，持续丰富公司原料制剂一体化产业链。
2.销售模式
公司拥有完善的销售网络、专业的营销队伍，经营推广活动覆盖全产业链条。在公司 产品销售过程中，医药制造业务的原料药、制剂、生物制品业务分别拥有各自的销售团队；开展医药商业业务的供销公司是公司旗下从事药品流通领域的全资子公司；东北大药房由 公司直接管理，通过直营门店、网络销售店铺等多种形式开展药品销售。
（1）原料药销售
原料药销售方面，公司根据国际市场特征的不同，分为直销和分销两种销售模式，其 中主要采用自营直接销售模式为主，坚持终端导向。在国内市场，销售人员主要直接面对 市场和终端用户销售企业产品，销售对象包括制药、食品等行业。对于零散用户和覆盖不 到的区域，公司授权了代理经销商进行销售。公司坚持聚焦产品线、聚焦终端、聚焦利润，并把握市场供需情况变化。
销售模式 销售渠道 市场特征
直销 生产厂家-终端用户 1.可直接与终端顾客建立合作关系，直接从生产工厂采购，能够降低用户的采购成本；2.单个顾客采购量比较大；3.需求固定，对供应要求稳定，对价格的敏感度不高，对工厂会进行质量审计。
分销 生产厂家-代理/分销-终端用户 1.销售渠道基本固定，保证产品质量，通过贸易商与生产厂家沟通；2.采购量较小，而顾客数量巨大，通过分销商扩大销售数量，但是顾客的具体需求传达比较慢；3.以盈利为目的，兼顾品牌；4.分销商大多覆盖出口国的顾客，通常在当地设有仓库，以满足顾客及时、零散的小需求为主。
（2）制剂销售
制剂产品销售板块为了更好地对接市场，应对医药政策走势变化，提升产品专注度和专业性，采取自营和代理制两种销售模式。自营模式设置特药事业部、辽宁事业部。代理模式设置临床事业部。其中，临床事业部按区域设置东北、京津、晋冀、华中、华东、中南、华南、川滇、渝贵、西北十个大区。按产品属性划分为普药事业部、零售事业部及培育事业部。制剂产品营销架构进一步优化后，实现精细化管理，快速应对市场变化，提升销售运行质量。
（3）供销公司
供销公司经营形态集医院、调拨、快批、配送、电商五大功能于一身，是成熟的综合性、全业态医药商业企业。供销公司作为诸多国内外知名企业的省级总经销商，代理经营全国各地医药生产企业产品，经营各类中药材、中成药、西药制剂、二类精神药、化学原料药、保健品、卫生用品、医疗器械等，拥有完善的品种结构和丰富的客户资源，在全省各地建立了庞大的营销网络，与国际、国内一批有影响力的知名企业建立了长期战略合作伙伴关系，销售业务网络覆盖辽宁省和吉林省全境，形成了独具区域特色的运营模式。
（4）东北大药房
东北大药房是辽宁省内规模领先的药品零售连锁企业之一。主要从事药品、保健品、
医疗器械、中药饮片等产品的零售业务。秉承“集医药精品、护百姓安康”的经营理念，多年来东北大药房不断深耕辽宁市场，重点聚焦在沈阳市和大连市两个区域深入发展。门店类型涵盖了院边店、商圈店、社区店及院内药房。主要销售目标是辽宁省内的普通消费者和企事业单位团购客户，为客户提供了优质的商品及良好的购物体验。
东北大药房一直致力于与品牌商开展深度合作，与品牌方建立了长期稳定的战略合作关系，并借助东北制药的品牌优势，实施集中采购、战略采购，降低了采购成本，完善了品类品规，打造出东北大药房重品牌、重质量的商品结构特色。
在做好实体零售的同时，以东北大药房线下门店为基础，通过有竞争力的商品资源， 实现线上线下一体化，加快医药电商（含 O2O、B2C）的发展。报告期内，通过京东、天猫、拼多多等主流第三方平台以及自建的微信小程序、直播平台等实现线上销售，发货范围可 覆盖全国。通过与饿了么、美团的合作，扩大了本地化门店销售网络范围。确保紧跟行业
“新零售”步伐，扩大电商影响力。
销售模式 相关公司 客户群 市场特征
快批业务板块 供销公司 省内各大医药商业公司 对药品拥有总经销权，通过公司调拨货物。
连锁及单体药房 多为现款客户，回款周期短，销售品种多。
社区、门诊、卫生服务站等医疗机构 价格低，快速销售、快速回款，药品周转期短。
医院销售板块 供销公司 各级医院 直接销售，没有中间环节。
分公司 通过公司调拨。
代理商 医院直接销售及商业通过公司调拨。
电子商务 东北大药房 网络终端用户 通过京东、天猫、拼多多等主流第三方平台以及自建微信小程序“东东宝”、直播平台等实现线上销售，发货范围可覆盖全国；通过与饿了么、美团的合作，扩大本地化门店销售网络范围。
零售 东北大药房 居民 通过连锁药房销售。
（三）其他事项
1.截至2022年12月31日，已进入注册程序的药品注册情况
序号药品名称 注册分类 适应症及功能主治 注册所处阶段 进展情况
1盐酸小檗碱片 1.6 降脂、降糖 批准临床 临床试验中
2盐酸小檗碱缓释胶囊 5 降脂、降糖 批准临床 临床试验中
3左乙拉西坦片 4 神经系统 获得注册证书
4卡前列素氨丁三醇 3 前列腺素类原料药 获得登记证标识A
序号药品名称 注册分类 适应症及功能主治 注册所处阶段 进展情况
5卡前列素氨丁三醇注射液 4 前列腺素类药 获得注册证书
6左卡尼汀注射液 补充申请 代谢调节 申报生产 补充资料
7左卡尼汀口服溶液 补充申请 代谢调节 申报生产 补充资料
8他达拉非片 4 男科用药 获得注册证书
9铝碳酸镁咀嚼片 4 胃肠用药 获得注册证书
10盐酸乙酰左卡尼汀 3 代谢调节 获得登记证标识A
11左乙拉西坦注射用浓溶液 4 神经系统 获得注册证书
12普瑞巴林 3 镇痛 申报生产 在审评
13维格列汀 3 降糖 申报生产 在审评
14盐酸达泊西汀片 4 男科用药 申报生产 在审评
15注射用阿奇霉素0.5g 4 抗感染药 申报生产 在审评
16维格列汀片 4 降糖 申报生产 在审评
17非那西丁原料药 3 解热镇痛药 申报生产 在审评
2.截至 2022 年 12 月 31 日，已进入注册程序的生物诊断试剂注册情况
序号药品名称 注册分类 适应症及功能主治 注册所处阶段 进展情况
1乙型肝炎病毒（HBV）核酸（DNA）检测试剂盒（荧光探针法） 体外诊断试剂三类 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆样本中的乙肝病毒核酸（HBV DNA）。 已获医疗器械延续注册批件 2022.5 延续注册获批注册证：国械注准 20173404128
2人类免疫缺陷病毒（HIV-1）核酸（RNA）检测试剂盒（荧光探针法） 体外诊断试剂三类 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆样本中的人免疫缺陷病毒核酸（HIV-1 RNA）。 已获医疗器械延续注册批件 2022.6 延续注册获批注册证：国械注准 20173404148
3丙型肝炎病毒（HCV）核酸（RNA）检测试剂盒（荧光探针法） 体外诊断试剂三类 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆样本中的丙型肝炎病毒（HCV RNA）。 已获医疗器械延续注册批件 2020.2 延续注册获批注册证：国械注准 20153400239
4人乳头瘤病毒（HPV）16 型、18 型核酸（DNA）检测试剂盒（荧光探针法） 体外诊断试剂三类 本试剂盒用于体外定性检测宫颈分泌物样本中的人乳头瘤病毒（HPV）16  型、18 型核酸（DNA）。 已获医疗器械延续注册批件 2020.11 延续注册获批注册证：国械注准 20153402126
5人乳头瘤病毒（HPV）6 型、11 型核酸（DNA）检测试 体外诊断 本试剂盒用于体外定性检测宫颈分泌物样本中的人乳头瘤病毒（HPV）6 型、 已获医疗器械延续注册批件 2020.10 延续注册获批注册证：国械注准
剂盒（荧光探针法） 试剂三类 11 型核酸（DNA）。 20153402127
6结核分枝杆菌复合群核酸检测试剂盒（荧光探针法） 体外诊断试剂三类 本试剂盒用于体外定性检测人痰液样本中的结核分枝杆菌复合群核酸。 已获医疗器械延续注册批件 2021.4 延续注册获批注册证：国械注准 20163401351
7核酸（DNA）提取试剂盒（磁珠法） 体外诊断试剂一类 本试剂盒采用纳米磁珠技术对血液、血清、血浆、组织液、组织样本中病毒或基因组 DNA 进行提取，其处理后的产物可用于临床体外检测等使用。 已备案 2016.1 获批备案证：辽本械备20160001 号
8核酸（RNA）提取试剂盒（磁珠法） 体外诊断试剂一类 本试剂盒采用磁珠法提取血液、血清、血浆、组织液、组织样本中病毒或基因组 RNA，其处理后的产物可用于临床体外检测等使用。 已备案 2016.1 获批备案证：辽本械备20160002 号
9全自动核酸提取仪 医疗器械一类 适用于人体、动植物、微生物等样本的核酸提取和纯化。 已备案 2017.2 获批备案证：辽本械备20170002 号
10移液式全自动核酸提取仪（DYSW-AUTO 48型） 医疗器械一类 适用于人体、动植物、微生物等样本的核酸提取和纯化。 已备案 2017.2 获批备案证：辽本械备20170003 号
11移液式全自动核酸提取仪（DYSW-AUTO 96型） 医疗器械一类 适用于人体、动植物、微生物等样本的核酸提取和纯化以及反应体系的配置。 已备案 2021.11 获批备案证：辽本械备 20210015
3.已纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》和《国家基本药物目
录》的产品
截止到 2022 年 12 月 31 日，公司 354 个批准文号产品中，有 241 个批准文号属于国家医保品种；有 120 个批准文号属于国家基本药物品种。
三、核心竞争力分析
（一）机制优势
公司强化坚持以市场为中心、以客户为导向的“服务与市场”意识，持续提升团队能 力，已建立起“所有者监督、经营者负责”的现代企业治理模式、“对标先进、结果导向”的业绩评判标准、“敬畏制度、严格执行”的运营管理方式、“全面覆盖、全程监管”的 风险预警防控机制和“创造分享、干到给到”的全新动力机制等一整套现代企业经营管理 体系，形成严格的制度执行力，持续提升自主参与市场竞争能力，在保持稳健运行的基础 上，实现高质量快速发展。
（二）“原料+制剂”全产业链优势
多年以来，公司持续进行中间体、原料药以及制剂全产业链布局，实现原料药和制剂
双轮驱动战略，拥有制剂、原料药两大生产基地。其中，原料药生产基地占地 91 万平方米，是国家大宗原料药和医药中间体智能制造示范工厂，主要产品全面向公司下游制剂产
业链延伸；制剂生产基地占地 18 万平方米，设置生产线 30 多条，年产能 100 亿单位（片、支、丸、粒、枚、瓶）。截至目前，公司积累了多个全产业链产品（原料药+制剂+中间
体），涉及 10 多个产品，20 多个品规。
公司是全球最大的吡拉西坦原料药生产商、也是全球主要的氯霉素供应商；拥有国际最大的黄连素全合成生产线，以及国内最大的磷霉素系列原料药生产基地；重点产品维生素C 领域，公司系全球主要供应商；左卡系列产品领域，公司系国内知名的药用级生产企业，也是中国主要出口企业；麻醉精神类药品领域，公司系东北地区唯一国家麻精药品定点生产企业；磷霉素钠占据国内 70%以上的市场份额，并出口国际市场；卡前列甲酯为国家一类新药，为独家产品；盐酸小檗碱领域，公司系国内最早实现产品上市的企业；整肠生是国家一类新药，荣获全军科技进步一等奖。
除“原料+制剂”一体化优势外，公司还拥有医药商业、医药工程、生物医药等多个业务板块，覆盖医药研发、制造、分销全产业链条，形成了医药上下游产业及服务集群。
（三）精细化管理优势
公司在保证体系规范运行的情况下进行全方位改革，全面推进精细化管理，具体包括：
1.绩效薪酬与用人机制
组织建立全员利益与企业效益同向的绩效体系，实现全员薪酬绩效与重要指标挂钩；建立公平公正的选人用人机制，充分调动员工的积极性，强化干部队伍建设。调整用工输送方式，利用企业信息化平台实现各单位人员供需信息共享，快速实现市场化人力资源配置。践行业绩导向，多劳多得，优化组织机构、人员配置，提升人效。制定了科学合理的经济责任制考核方案和中高层管理人员考核方案，实现了员工薪酬与利润、收入、成本、费用等业绩指标完成情况强相关的高效管理目标。
2.生产与质量体系
完善生产体系能源、成本管理职能，统筹安排原料、制剂生产；设立企业总调度长，提升生产调度人员素质能力，组织完善生产调度系统；通过系统策划部署，以保证产品质量和质量体系合规化运行为原则，通过源头物料质量的严格把控、物料代码系统的重塑、
PDCA 循环管理理念的应用、药物警戒系统的升级，完善原料、制剂质量系统，为国际注册、高端认证夯实基础。
报告期内，公司继续向信息化、数字化、智能化强企坚定迈进，通过虚拟化技术部署超融合数据中心网络，建立集中存算的新型数据中心，全面支撑企业数字化转型。实施自动化升级改造项目 10 个，全面提升了原料药厂区安全、环保、生产的自动化水平。质量管理工作稳中有升，强化生产全过程质量管控，夯实质量基础。以外部监管检查为契机，提高生产合规运行水平，制剂厂区顺利通过 21 条生产线的 GMP 符合性检查，15 次专项监管检查，原料药厂区顺利通过 7 次食品和饲料体系认证检查，2 次药品 GMP 检查。
3.安全与环保体系
推行安全、环保责任制。安全自查、巡检常态化，树立安全管理红线意识。环保项目持续加大投入，新上线了环保设备运行及报警监管系统，进一步强化对环保设备运行情况的实时监管。运用信息化技术，全面加强环保排放监测及数据采集，组织内部环保培训教育，软硬件双管齐下，全面提升环保管控水平。
报告期内，公司安全指标全面达成，环保装置全面升级，按期完成汽拖鼓风机、MBR
装置更新、污泥干化、含磷废水、细河厂区总排水系统改造等重点项目的建设，设备设施均完成调试，投入生产运行，提高了系统的处理能力，提升运行稳定性，为厂区各产品生产提供保障。
4.设备管理体系
完善企业设备管理职责，将管理部门职能由单一设备采购转向采购与设备管理的综合职能。梳理设备网职责，从横向管理到纵向职能定位，建立完整的设备设施运维闭环管理体系。
5.价格管理体系
建立采购、销售定价机制、监督机制，成立价格委员会，按市场化原则运行；成立预算管理部门，完善工程项目价格预审机制。把住源头，全面维护企业利益。
（四）产品技术资源与创新优势
公司多年持续在研发方面进行投入，在产品自主研发以及合作研发、工艺技术创新与 改进等方面积累了丰厚的资源储备。公司在科技研发体系建设中强化了专家委员会在科技 创新中的顶层设计作用，成立了东北制药专家委员会，成员为国内知名科研院所、医疗机 构、重点高校的行业学术领域领军专家。通过产学研合作加速了新产品、新工艺、新技术、新装备的研究开发进度，促进了公司科技创新能力的提升。
同时，依托“原料+制剂”一体化优势，产品研发大跨步提速，卡前列素氨丁三醇原
料药、盐酸乙酰左卡尼汀原料药、卡前列素氨丁三醇注射液、左乙拉西坦片、他达拉非片、铝碳酸镁咀嚼片、左乙拉西坦注射用浓溶液等 7 个自研新产品相继获批。其中，卡前列素 氨丁三醇原料药、卡前列素氨丁三醇注射液、他达拉非片、铝碳酸镁咀嚼片、左乙拉西坦 片 5 个新产品当年快速实现上市销售，全面提升市场占有率，为公司未来发展奠定坚实基 础。盐酸达泊西汀片、注射用阿奇霉素、维格列汀片、非那西丁原料药等 4 个新产品完成 注册申报。完成新产品工艺验证及中试放大 8 项。一致性评价工作加速推进，已有 7 个产 品 8 个品规通过一致性评价。
此外，公司 2022 年在上海注册成立了全资子公司东北制药（上海）生物科技有限公司，加速推进与美国 MedAbome 公司协议引进的 ADC 药物和 CAR-T 细胞治疗技术合作项目落地，进一步丰富公司肿瘤药物研发管线。目前项目开发建设工作有序推进中，公司正式
迈入生物药创新发展新赛道，培育企业发展新动能，推动公司加速布局大分子创新药领域。
（五）品牌与企业文化优势
公司始终坚持以“党建为魂”的企业文化引领企业发展，积极探索新时代企业党建工 作新途径，创新党建工作载体，深化党建工作内涵，把党建工作成效转化为企业的竞争力，推动企业生产经营工作不断取得新成效。党的基层组织建设进车间、到班组。截至目前， 截至目前，公司拥有近 1500 名党员，共设立 36 个直属基层党组织，基层单位党组织组建 率 100%。
公司近年先后荣获“影响世界的中国力量品牌 500 强”、“亚洲十大最具创新品牌”、
“亚洲 500 最具价值品牌”、商务部“重点培育和发展的出口品牌”、“新中国成立 70 周年医药产业脊梁企业”等荣誉。此外，公司获“2020 中国化学制药行业年度峰会”7 项殊荣，其中“2020 中国化学制药行业工业企业综合实力百强”榜，位居第 20 位，“2020中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”榜，位居第 16 位，东北制药 MVR 蒸汽再压缩技术应用于制药工艺蒸发浓缩系统，位列“2020 中国化学制药行业环保、绿色制药特
设奖”榜单第 1 名。2021 年，公司重点产品维生素C 咀嚼片（德维喜），获评年度中国非
处方药产品综合统计排名（化学药）维生素类第 9 名；地衣芽孢杆菌活菌胶囊/颗粒（整肠生），获评 2021 年度中国非处方药产品综合统计排名（化学药）消化类第 9 名；“地衣芽孢杆菌活菌胶囊”获评“2020-2021 年度中国药店店员推荐率最高品牌（便秘泄泻 类）”。2022 年荣获“2022 大健康产业鼎新荟医药论坛”卓越贡献奖，获评国家知识产权优势企业、生物医药最具成长上市公司、最受药店欢迎的企业品牌。此外，公司产品整肠生获评“2022 中国医药品牌榜获奖品牌”（医院终端）。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，面对国际国内日趋复杂的经济形势，公司管理层带领全体员工进一步解放思想、抢抓机遇，对内深入实施精细化管理降本增效，对外创新营销模式力拓市场，不断加大研发创新力度，利用调整结构、技术攻关、工艺优化、降本增效、提高财务管理水平等多方面措施，将精细化管理量化到各个岗位，让效益在供、产、销各个环节中充分体现，推进公司向高质量发展迈进。报告期内公司实现营业收入 880,894.26 万元，比上年同期增长 8.15%；实现归属于上市公司股东的净利润 35,014.37 万元，比上年同期增长
253.58%。
研发费用本期金额 16,039 万元，比上年同期增加 92%，其主要原因是：本期研发支出费用化增加。
财务费用本期金额 791 万元，比上年同期减少 93%，其主要原因是：本期受汇率变动
影响，产生汇兑收益，另外，银行借款规模整体减少，融资成本降低，影响利息支出减少。信用减值损失本期金额-2,090 万元，比上年同期增加 31%，其主要原因是：本期计提
的坏账准备较上年同期增加。
资产减值损失本期金额-14,823 万元，比上年同期增加 55%，其主要原因是：本期计提的存货减值较上年同期增加。
资产处置收益本期金额 41,930 万元，比上年同期增加 12,642%，其主要原因是：本期公司交付南厂区土地产生收益。
营业外收入本期金额 3,043 万元，比上年同期增加 344%，其主要原因是：本期违约金等收入增加。
营业外支出本期金额 20,134 万元，比上年同期增加 172%，其主要原因是：本期行政处罚 13,300 万元。
所得税费用本期金额 16,839 万元，比上年同期增加 581%，其主要原因是：本期受公司利润增加影响。
经营活动产生的现金流量净额为 110,857 万元,比上年同期增加 49%，主要由于公司本期销售收入增加带来销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额为-25,634 万元,比上年同期减少 156%，主要受本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加的影响。
筹资活动产生的现金流量净额为-5,899 万元，比上年同期增加 55%，主要受本期发行限制性股票带来的吸收投资额增加影响。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8808942628.82 1 8145117456.96 1 0.0815
分行业
医药制造 5084768056.63 0.5772 4624246490.91 0.5677 0.0996
医药商业 3567603027.34 0.405 3353544632.49 0.4117 0.0638
其他 156571544.85 0.0178 167326333.56 0.0205 -0.0643
分产品
原料销售 1470117086.6 0.1669 1295266196.47 0.159 0.135
制剂销售 3593396623.05 0.4079 3306419121.17 0.4059 0.0868
其他 3745428919.17 0.4252 3543432139.32 0.435 0.057
分地区
出口 1128637550.25 0.1281 1120325226.83 0.1375 0.0074
内销 7680305078.57 0.8719 7024792230.13 0.8625 0.0933
分销售模式
直销 5445235535.17 0.6181 4996092542.32 0.6134 0.0899
分销 3363707093.65 0.3819 3149024914.64 0.3866 0.0682
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医药制造 5084768056.63 2030929163.88 0.6006 0.0996 0.1439 -0.0155
医药商业 3567603027.34 3251419461.92 0.0886 0.0638 0.0625 0.0011
其他 156571544.85 95044971.47 0.393 -0.0643 0.0175 -0.0487
分产品
原料销售 1470117086.6 653866318.89 0.5552 0.135 0.1759 -0.0155
制剂销售 3593396623.05 1369102993.3 0.619 0.0868 0.1291 -0.0143
其他 3745428919.17 3354424285.08 0.1044 0.057 0.0614 -0.0037
分地区
出口 1128637550.25 1059076023.59 0.0616 0.0074 0.0544 -0.0418
内销 7680305078.57 4318317573.68 0.4377 0.0933 0.1003 -0.0036
分销售模式
直销 5445235535.17 2274741497.79 0.5823 0.0899 0.1247 -0.0129
分销 3363707093.65 3102652099.48 0.0776 0.0682 0.0675 0.0006
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
原料板块 销售量 吨 19993.91 17330.55 0.1537
生产量 吨 19251.02 18828.79 0.0224
库存量 吨 3682.02 4424.91 -0.1679
制剂板块 销售量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 907987.87 817067.32 0.1113
生产量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 856544.15 749788.07 0.1424
库存量 折最小单位（万支、万瓶、万粒、万袋） 37716.04 89823.34 -0.5801
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
制剂板块库存量同比发生变动 30%以上说明：主要因复方甘草片、整肠生等产品本年销量增加影响库存量减少。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原料销售 直接材料 857153589.78 0.6391 625346459.66 0.5579 0.3707
原料销售 直接人工 119345353.06 0.089 112171245.9 0.1001 0.064
制剂销售 直接材料 1264932414.51 0.8319 1070277786.32 0.7929 0.1819
制剂销售 直接人工 116187768.49 0.0764 117551792.43 0.0871 -0.0116
说明
注：成本金额及其占比为抵消前数据。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 10 月新设全资子公司东北制药（上海）生物科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 434376229.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0493
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国药集团药业股份有限公司 117352556.5 0.0133
2 齐鲁安替制药有限公司 91475750.0 0.0104
3 锦州嘉诚药业有限公司 77801927.91 0.0088
4 KENKO CORPORATION 74042783.84 0.0084
5 Pfizer Asia Pacific Pte Ltd 73703211.49 0.0084
合计 -- 434376229.74 0.0493
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 713371564.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1323
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 重庆尚岑医药有限公司 284546056.0 0.0528
2 国网辽宁省电力有限公司沈阳供电公司 118985143.32 0.0221
3 诺和诺德(中国)制药有限公司 116964253.47 0.0217
4 四川武胜春瑞医药化工有限公司 106216000.0 0.0197
5 ft东天力药业有限公司 86660112.2 0.0161
合计 -- 713371564.99 0.1323
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 2050900940.44 2016307064.61 0.0172
管理费用 755705639.54 742693099.38 0.0175
财务费用 7911844.87 115229535.87 -0.9313 本期利息收入、汇兑收益增加，利息支出减少
研发费用 160388657.36 83459239.38 0.9218 本期研发支出费用化增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
卡前列素氨丁三醇 增加公司仿制药新产品 获得登记号“A” 登记号“A” 补充公司产科用药
盐酸乙酰左卡尼汀 增加公司仿制药新产品 登记号“A” 登记号“A” 补充公司心血管系统用药
普瑞巴林 增加公司仿制药新产品 完成发补研究 登记号“A” 补充公司疼痛治疗用药
维格列汀 增加公司仿制药新产品 完成发补研究 登记号“A” 补充公司降糖药品种
卡前列素氨丁三醇注射液 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司产科用药
左乙拉西坦片 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司神经系统用药
左卡尼汀注射液 增加公司仿制药新产品 获得药品补充申请批准通知书 药品注册批件 补充公司心血管系统用药
左卡尼汀口服液 增加公司仿制药新产品 补充研究 药品注册批件 补充公司心血管系统用药
他达拉非片 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司男科用药
铝碳酸镁咀嚼片 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司消化系统用药
非那西丁 增加公司仿制药新产品 注册申报 药品注册批件 补充公司解热镇痛药
左乙拉西坦注射用浓溶液 增加公司仿制药新产品 获得药品注册证书 药品注册批件 补充公司神经系统用药
盐酸达泊西汀片 增加公司仿制药新产品 获得受理号 药品注册批件 补充公司男科用药
注射用阿奇霉素 增加公司仿制药新产品 获得受理号 药品注册批件 补充公司抗感染用药
维格列汀片 增加公司仿制药新产品 申报注册，获得受理号 药品注册批件 补充公司内分泌系统用药
盐酸小檗碱缓释胶囊 增加公司仿制药新产品 筹备沟通交流会 药品注册批件 补充公司降糖降脂药
盐酸小檗碱片 增加公司仿制药新产品 筹备沟通交流会 药品注册批件 补充公司降糖降脂药
维生素C 咀嚼片 增加公司保健食品新产品 完成备案 保健食品备案号 补充公司保健食品
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 758 795 -0.0465
研发人员数量占比 0.1132 0.1119 0.0013
研发人员学历结构（人）
本科 387 404 -0.0421
硕士 115 127 -0.0945
研发人员年龄构成（人）
30 岁以下 67 62 0.0806
30-40 岁 388 412 -0.0583
40 岁以上 303 321 -0.0561
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 155081164.66 150936619.02 0.0275
研发投入占营业收入比例 0.0176 0.0185 -0.0009
研发投入资本化的金额（元） 29151457.1 67477379.64 -0.568
资本化研发投入占研发投入的比例 0.188 0.4471 -0.2591
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
由于两年研发项目结构性差异和项目进度差异，导致研发投入资本化率出现较大波动。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 9281478045.26 8794958014.63 0.0553
经营活动现金流出小计 8172906812.06 8048451530.88 0.0155
经营活动产生的现金流量净额 1108571233.2 746506483.75 0.485
投资活动现金流入小计 2674876.31 519732828.7 -0.9949
投资活动现金流出小计 259016027.31 619807590.98 -0.5821
投资活动产生的现金流量净额 -256341151.0 -100074762.28 -1.5615
筹资活动现金流入小计 8883766736.34 6698972136.48 0.3261
筹资活动现金流出小计 8942752598.63 6831361224.77 0.3091
筹资活动产生的现金流量净额 -58985862.29 -132389088.29 0.5545
现金及现金等价物净增加额 800156996.49 512362955.37 0.5617
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 110,857.12 万元,比上年同期增加 36,206.47 万元，
主要由于公司本年销售收入增加带来销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额为-25,634.12 万元,比上年同期减少 15,626.64 万元，主要受本年购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加的影响。
筹资活动产生的现金流量净额为-5,898.59 万元，比上年同期增加 7,340.32 万元，主要受本年发行限制性股票带来的吸收投资额增加影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
公司经营活动产生的现金流量净额与净利润差异较大，主要因为非付现固定资产折旧额、经营性应收项目的减少额、经营性应付项目的增加额较大。
五、非主营业务分析
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 3844899218.6 0.2784 2550407082.96 0.1935 0.0849
应收账款 1975198452.07 0.143 1845399868.31 0.14 0.003
合同资产 5174438.76 0.0004 5785488.81 0.0004 0
存货 1220415814.43 0.0884 1247265434.26 0.0946 -0.0062
投资性房地产 0 0 0
长期股权投资 0 0 0
固定资产 4391963494.45 0.318 4504886618.07 0.3418 -0.0238
在建工程 421643856.05 0.0305 678410774.48 0.0515 -0.021
使用权资产 38886217.78 0.0028 43072075.38 0.0033 -0.0005
短期借款 1882000000.0 0.1363 2050051400.0 0.1555 -0.0192
合同负债 192716710.48 0.014 127779976.55 0.0097 0.0043
长期借款 238000000.0 0.0172 200000000.0 0.0152 0.002
租赁负债 17939161.19 0.0013 17969986.71 0.0014 -0.0001
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金
1824123569.54 保证金、冻结
应收票据 236867809.46 质押开具银行承兑汇票
应收账款 173717462.59 银行贷款
合计 2234708841.59
说明：受限货币资金中银行承兑汇票保证金、银行贷款保证金、保函保证金等各类保证金合计金额
1,719,001,254.76 元
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
364790909.52 210693053.49 0.7314
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
东北制药（上海）生物科技研发和生物医药 新设 500,000,000.00 1 自有资金 无 10 年 生物医药 已设立 -- -36284.14 否 2022年 09月 21日 2022-072关于投资设立全资子公司进展的公告
有限公司
合计-- -- 500,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -36284.14 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
适用 □不适用
交易对方 被出售资产 出售日 交易价格（万元） 本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元） 出售对公司的影响（注 3） 资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例 资产出售定价原则 是否为关联交易 与交易对方的关联关系（适用关联交易情形） 所涉及的资产产权是否已全部过户 所涉及的债权债务是否已全部转移 是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措 披露日期 披露索引
施
杨先生 闲置资产 2022年 12月 06日 1,235.02 402.50 有利于提升公司资产使用效率，助力主业发展 1.15% 以评估值为基础，采用公开挂网出售与网络拍卖的方式 否 不适用 是 是 按计划实施 2022年 12月 08日 2022-081关于公司处置资产的进展公告
北京迦南莱米特科技有限公司 闲置资产 2022年 12月 06日 885.12 288.46 有利于提升公司资产使用效率，助力主业发展 0.82% 以评估值为基础，采用公开挂网出售与网络拍卖的方式 否 不适用 是 是 按计划实施 2022年 12月 08日 2022-081关于公司处置资产的进展公告
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
东北制药集团沈阳第一制药有限公司 子公司 药品生产 80000000.0 4205189917.65 893056591.9 3755485439.41 230612923.96 124884394.06
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东北制药（上海）生物科技有限公司 新设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，其行业发展与医疗体制改革息息相关，随着医药卫生领域改革的不断深入，仿制药一致性评价、“两票制”、集中带量采购等各项政策不断完善，推动医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型。生产规模小、产品质量差、成本管控能力不足、研发创新实力欠缺的企业将面临严峻的竞争压力，医药行业迎来巨大的发展机遇和挑战。
同时，随着行业环境、科技环境和市场环境的发展变化，医药产业正面临“长线利好、中短期挑战加剧”的巨大考验，传统竞争模式将被颠覆，企业优胜劣汰、行业集中度加速 提升将成为主流趋势。
（二）公司发展战略
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是公司持续深化改革、稳固提升的关键之年，做好各项工作责任重大、意义重大。公司将继续坚定不移地贯彻高质量发展理念，重点做好以下工作：
1.抢抓机遇开拓市场，快速提升产品竞争力
制剂销售以“做大市场、扩大终端”为总体思路，以“聚焦终端、提升纯销、学术拉 动、精细管理、扩大份额”为总体策略，以超越自我为目标，形成体系化作战，政策把握、商务策略、规范化管理互相支撑，以学术推广为抓手，回归产品本质销售，加大新产品市 场开发力度，打造拳头队伍。提前策划精准研判，多种方式多种手段拓展终端，加大对各 地终端的开发力度，提升现有覆盖终端销量，进而提高公司产品在市场中的影响力。临床 线加强提升总体销售能力，扩大市场份额。零售线聚集重点合作连锁，持续强化产品品牌 力。普药线制定灵活有效的产品政策，拓宽渠道。对于新产品规划增量，明确市场占比和 规模目标，提高优势增长点。探索电商发展模式，广纳贤才，丰富产品品类，推进精细化 运营，提高运营效率，稳利润、提规模。
原料销售要积极面对市场的新挑战，充分发挥产业链优势，持续加大终端客户的开发力度，冲击空白市场。全力开发副产品终端客户，实现客户多元化，逐步实现按照化工品销售的目标，保障生产顺畅。贸易公司以现有的产品体系为基础，采取不断扩充核心产品范围的销售模式，集中力量开拓新机遇。
2.拓宽业务发展领域，推动子公司提质增效
供销公司要积极应对挑战，持续优化业务定位和盈利模式。要把握国家政策与集采联动，持续推进精细化管理，批发零售优势相结合，加大力度推进高毛利、OEM 品种推广，提高三终端市场覆盖率，深入贯彻一体化管理战略，多维度推动销售收入增加。
东北大药房要充分抓住机遇，利用已形成的市场口碑和品牌影响力，做好拓展布局，提高经营规模，扩大市场占有率。同时拓宽渠道、引进核心产品、提高会员管理质量、加大推广力度，实现销售快速增长。
3.多措并举，升级精细化管理能力
坚持全面落实目标管理，调动各方能力保障生产稳定运行，充分释放产能。加速推进
新产品、一致性评价产品快速市场化，拉动生产，实现规模化生产。提前策划落实技改、检修项目，行之有效并提前见效。全力推进技术降本工作，加速推动技术降本措施应用，依托技术进步夯实降本根基。能源系统继续深入挖潜，精细化运行，提升效能，同时做好费用管理，加强自主维修，努力实现节降目标。采购工作要坚定信念、策划保供方案、优化采购策略、多措并举推进，全力加速新资源开发。
践行“安全工作永远是第一位”“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经 营必须管安全”，围绕安全目标，加厚加重安全管理。落实安全主体责任制，压实主体责 任，夯实安全“四个一”，建立员工安全诚信体系，深化全员“安全红线意识”，建立健 全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，精细化管理、实现安全隐患闭环管理，做好重大节日、重要时期安全保障。加大安全教育培训力度，规范员工作业标准，抓好   “四新”（新工艺、新技术、新设备、新材料）岗位员工安全教育培训。严格落实公司区 域内相关方管理，加强按章作业监管。
环保工作要持续提升，重点项目如期验收；强化环保监管，加强规范执行，强调齐抓共管，全面提高合规化运行水平，对标行业先进企业，不断自我完善和持续提升。
质量管理工作是公司发展的基石，要持续关注法律法规变化，以质量宣贯与培训为抓手，以“质量月”活动为契机，持续夯实和完善公司质量文化建设，形成浓厚的全员自觉
“参与质量、管理质量、提升质量”氛围。深入开展精细化质量管控，以数据化、网格化、创新化的管理手段，规范体系运行和员工操作。强化日常产品质量监管，发挥质量部门的 专业指导作用，深入一线查找并解决问题，全面提高合规化运行水平。科学策划，系统组 织，做好质量营销服务工作，为生产经营活动提供支撑。
技改项目立足于项目计划，严格按进度推进，精细化管理，确保按期投用、费用合理，保障生产平稳运行。
4.快速推动创新能力转化，助力企业可持续发展
长青基业，重在研发。通过自主研发、技术合作、项目引进等方式，不断充实完善研发管线、加速研发成果落地转化、提升创新能力和水平。统筹协调研发进度，通过提高研发质量，加速产品的注册申报。
瞄准行业发展趋势，基于市场及临床需求，遵循原料药制剂一体化协同发展的原则，补充研发新产品立项，力争第一梯队上市，不断夯实拓展优势治疗领域及产品管线，形成新产品获批数量稳步攀升的良好态势。
扩展全球视野，围绕公司重点领域，筛选引进创新药、改良型新药及仿制药项目，全面提升创新能力和水平，助力公司创新转型。
加快东北制药（上海）生物科技有限公司项目建设，推动临床研究和新产品加速落地，向生物领域进军。
5.提升效率，推动管理再上新台阶
财务工作继续强化精细管理，夯实财务系统管理；通过业务流程优化，落实财务闭环管理；持续提升公司信息化、智能化水平，加强工业网络安全体系建设，完成测量管理体系评审，强化大数据分析能力，用数据价值赋能企业高质量发展。
加强审计和监察联动，充分利用资源，将全部业务纳入审计监察视野，不断加大审计监察力度，为公司良性运转、实现经营目标培养良好的内部环境。
继续深化薪酬绩效考核体系建设，以结果为导向，发挥绩效的指挥棒作用。进一步突
出精细化考核，立足差异化分配管理理念，指标层层分解，体现绩效和指标业绩同趋势。协同生产体系，持续整合人力资源，精细化调配，提高人工效能。
6．围绕中心，党建文化引领开新局
认真学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实“变、干、实”和“深、实、细、准、效”的工作要求，进一步解放思想、深化改革。要紧密围绕中心，以形势任务教育为抓手，精准研判企业发展新要求和抢抓机遇新任务，分阶段、持续性、逐层逐级开展形势任务宣传宣讲，不断扩大快发展、大发展的思想共识，增强责任意识、危机意识。
加大典型宣传，持续推进“振兴新突破，我要当先锋”主题实践活动，充分发挥共产党员工程、党员突击队、党员先锋岗、党员责任区“四个长效机制”作用，让党旗飘扬、党徽闪耀，有力促进党建与生产经营深度融合。广泛开展党建文化引领下的新闻宣传和上市公司品牌宣传，遵循“诚信、规范、有温度”，实事求是讲好品牌故事，全面提升企业知名度和美誉度。
（三）可能面对的风险
1.行业政策风险
药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管。随着医药卫生体制改革的不断深入，行业政策环境可能面临重大变化。药品集采常态化背景下，产品生命周期缩短，确定性和持续性的重要性日益凸显。
应对措施：公司将密切关注相关政策，顺应国家有关医药政策和行业标准的变化，在经营策略和产品结构上及时做出适应性调整；坚持创新引领，加快成果转化。通过新产品研发、中高端人才培育和引进、高端技术平台搭建，形成全面创新格局，确保公司长期可持续发展。
2.市场价格风险
受到国家医保价格谈判的推行等政策和措施的影响，部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，给传统药企的长期发展带来巨大影响，市场竞争将进一步加剧。
应对措施：积极转型，加快外部研发项目引进，加强内部研发队伍建设。既要立足创新药和生物药，又要引进符合公司战略布局的仿制药。统筹推进涉及一致性评价、新资源开发、新产品转化等工作，补充和丰富产品线。
3.成本管控风险
供需失衡导致的能源动力价格上涨、人口红利下降带来的用工成本上升，部分重点原料供应紧缺等均是抬高产品相关成本与费用，压缩利润空间的主要因素。
应对措施：及时全面了解市场信息，从采购、生产、技术、销售等多个环节落实应对措施，并通过工艺技术改进、管理改进来降低生产成本，对重大原材料采购全面进行战略合作。建立覆盖事前、事中、事后的全方位成本管控体系，即包括药品研发设计、材料采购、实际生产以及销售全过程的成本控制。
4.汇率波动风险
随着公司海外业务的拓展，外汇收支将更加频繁，若汇率发生较大波动将有可能给公
司带来汇兑损益。
应对措施：加大力度开发海内外终端客户，实现客户群体多元化，在一定程度上分散宏观经济风险对公司整体业务的影响。加强精细化管理，持续提高应收账款周转率、应收账款质量、存货周转率等指标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月 06 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司 2021年度业绩预告 不适用
2022 年 01 月 20 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司产品情况 不适用
2022 年 02 月 14 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司生产经营情况 不适用
2022 年 02 月 16 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司产品情况 不适用
2022 年 03 月 15 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询行业变化对公司的影响 不适用
2022 年 04 月 01 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司 2021年年度报告中部分数据 不适用
2022 年 04 月 29 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司产品情况 不适用
2022 年 05 月 09 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司原料药销售情况 不适用
2022 年 05 月 11 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司股权激励计划方案 不适用
2022 年 06 月 09 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司产品竞争力情况 不适用
2022 年 07 月 15 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司股权激励情况 不适用
2022 年 08 月 23 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司一致性评价通过情况 不适用
2022 年 09 月 15 日 全景网投资者互动平台 其他 个人 参与 2022 年度辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日活动的投资者 公司管理层就投资者问题进行回答 不适用
2022 年 10 月 17 日 公司办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司子公司设立进展情况 不适用