一、经营情况讨论与分析
2022 年是我国推进实施“十四五”规划的关键之年，也是健康元成立三十周年。面对错综
复杂的外部环境和多种超预期的困难挑战，公司秉承“用心做好药新药”的企业愿景及“以人为 本、匠心品质、创新求是、合作共享”的核心价值观，聚焦公司主营业务，充分发挥自身综合优
势，加大研发投入及提升研发创新能力，加快产品结构调整及顺应市场深化营销体系改革创新，实现了经营业绩的持续稳定增长。
（一）聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，推动企业高质量发展
公司始终坚持以研发创新为驱动，立足患者需求，聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，覆盖药品全生命周期进行差异化产品研发，逐步突破细分行业中的技术壁垒并建立市场竞争优势，在深耕吸入给药、缓释微球、抗体技术等优势技术平台同时，继续打造及布局以微晶、脂质体为代表的复杂注射剂平台，不断巩固公司在国内高端复杂制剂领先地位。报告期内，公司研发管线中的多项药品取得重大进展，创新进程不断加快，其中妥布霉素吸入溶液获批上市，重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗（丽康）被成功纳入序贯加强免疫紧急使用，马来酸茚达特罗吸入粉雾剂、注射用艾普拉唑钠新适应症等申报生产，沙美特罗替卡松吸入粉雾剂、注射用阿立哌唑微球（1 个月缓释）、重组抗人 IL-17A/F 人源化单克隆抗体注射液、XYP-001 等正在开展临床研究。公司注重药械组合研发，开发并获得两个产品获得二类医疗器械注册证及一个产品获得医疗器械备案证。
在不断加强自主创新的同时，公司持续关注前沿技术，加强外部合作，在全球市场积极开展创新业务合作模式，通过合作开发及许可引进等多种方式，在全球积极寻求前沿技术拓展和产品国际化布局机会，强化商业化能力及整合能力。公司加强核心领域品种的许可引进，授权引进了呼吸疾病领域、精神领域、消化道领域等多个项目，扩充了本集团研发管线；合作项目取得阶段性进展，授权引进的 XYP-001、阿塞那平透皮贴剂在国内获批临床。此外，公司在研产品成功出海，研发实力逐步得到海外市场的认可。公司仍在持续推进创新类产品及管线的国际合作及对外许可授权，与国际多方进行合作洽谈，其中改良新药妥布霉素吸入溶液正在与欧洲、东南亚等地客户开展对外技术授权的洽谈。
（二）创新多元化营销模式，提升企业品牌价值
2022 年，处方药营销团队积极落实销售部署，主要完成以下重点工作：加大了产品及品牌推广力度，聚焦终端资源，以重点二级以上医院作为重点考核方向，加强核心品种医院覆盖率、达标率考核，报告期内，重点产品医院覆盖率持续提升，处方药整体销售收入较上期实现稳定增长；加强线上、线下处方药联动，以“患者”为切入点，线上持续推进数字化营销，强化医生内容建设，普及疾病管理知识，线下加强医院、连锁药房合作、患者服务、提升品牌知名度、患者满意度；坚持证据营销，强化学术推广，与国内外学术保持密切交流，妥布霉素吸入溶液、艾普
拉唑系列等重点品种被纳入多项核心指南或临床共识，重点产品的上市后临床、药物经济学研究
等工作有序推进，驱动产品持续增长；积极跟进国家医改政策落地，2 个产品纳入国家第七批集
采，药品价格降低，提升患者的药物可及性。
积极拓展海外市场仍是原料药本年度的销售工作重点，在 2022 年全球经济形势复杂严峻，原料药销售竞争愈加激烈的背景下，公司销售团队深耕市场，逆势而上，创造喜人业绩，公司也日益成为全球医药界头部企业首选的战略合作伙伴。高端抗生素及高端宠物药产品销售增长明显，十余个产品在维持全球出口市场占有率第一的基础上进一步保持优势。此外，公司的宠物原料药经过十余年耕耘，已经占据全球较大市场份额，并与众多跨国动保公司建立战略合作关系。公司第一款宠物制剂产品——吡虫啉莫昔克丁滴剂产品也已于 2022 年上市销售。
（三）质量与效益并重，国际化进程迈入新台阶
公司坚持质量、安全、环保为生命线理念，系统进行质量风险和安全风险管控，完善管理机制，加强安全环保建设投入，确保药品生产安全、质量稳定。同时，公司始终秉持可持续发展的原则，将绿色发展理念全面融入运营管理流程，主要品种通过绿色化学技术手段、设备设施提标升级等推进精益生产，提高生产效率，实现全面降本增效。在持续夯实环保、安全基础，完善现有产品的质量研究，优化生产工艺，推动 GMP 常态化的同时，各生产企业积极推进国际化注册认证，国际化进程进一步提速。
制剂方面，公司加强吸入制剂、辅助生殖、消化道、抗病毒等产品在境外的准入、产品注册及推广工作。公司重点产品注射用艾普拉唑钠及艾普拉唑肠溶片在印度尼西亚成功获批上市。注射用重组人绒促性素正在积极开展海外注册相关工作，目前印尼、中南美 5 国、中亚 2 国、巴基斯坦等国的注册资料递交均已完成，其中塔吉克斯坦已获批上市。布地奈德吸入混悬液、吸入用复方异丙托溴铵溶液等产品正在菲律宾等国家开展注册。布地奈德吸入混悬液已经完成澳门注 册，并完成了吸入制剂产品的第一次境外销售。原料药方面，报告期内公司取得原料药及中间体品种的国际认证证书 4 个，分别为：EU GMP 证书 1 个，认证品种为替考拉宁和盐酸万古霉素；
CEP 证书 3 个，分别为莫昔克丁 CEP 证书、阿卡波糖 CEP 证书、妥布霉素 CEP 证书。
（四）落实科学化精益管理，提升企业整体运作效率
报告期内，公司通过制定并优化管理流程，加强规范运作和风险控制，确保管理流程跟上公司发展，实现管理效率的提升；对可持续发展的工作提出了更高的要求和目标，颁布了 ESG 指标考核细则，积极践行社会责任。加强OKR 与 KPI 并行的目标管理体系，各职能部门紧密配 合、全力支持，为研发、生产、销售等提供强有力的服务和保障；重视人才梯队建设，实施 AB角工作机制，培养员工工作能力，在加大内部挖掘、培养和提拔人才力度的同时，继续在全球引进高端人才，保障核心人才队伍稳定；积极宣贯企业文化，建立企业高度统一的核心价值观，提高员工幸福感与企业认同感，提升企业凝聚力及向心力。
（五）践行企业社会责任，助力企业可持续发展
公司践行绿色发展道路，用实际行动助力“双碳”目标落地，通过制定《2021-2025 年节能减排工作目标》，持续推进各生产企业开展节能减排工作，并完成 2022 年环境管理目标。报告期内，
公司增设《碳排放环境管理目标》，力争至 2055 年实现碳中和。在专注自身发展的同时，公司始
终坚持社会公益事业，积极承担社会责任。多年来，公司积极响应国家政策号召，结合自身产业优势坚持合作开展“普惠慢病防治公益项目”，目前已覆盖全国 8 个省及 1 个自治区，为偏远地区慢性病患者送去所需的药品等物资，减轻了他们的医疗负担，进一步提升药物的可及性。此外，公司还积极开展公益科普活动，通过制作公益科普视频、邀请专家开展公益科普直播、举办公益讲座等形式，深度科普疾病知识。开展支气管扩张症帮扶计划，通过专家小助手企业微信，一对一服务支扩症患者，为其提供用药咨询、疾病咨询、专家义诊等服务。2022 年度，公司公益性捐赠金额合计约为人民币 1,211.7 万元。
 
二、报告期内公司所处行业情况
医药行业是关系国计民生的国家战略性新兴产业，是国民经济的重要组成部分。根据《“十四五”医药工业发展规划》，医药行业整体发展水平跨上新台阶。在“十三五”期间，规模以上医药工业增加值年均增长9.5%，高出工业整体增速4.2 个百分点，占全部工业增加值的比重从3.0%提高至 3.9%；规模以上企业营业收入、利润总额年均增长 9.9%和 13.8%，增速居各工业行业前列。同时龙头医药制造企业规模进一步壮大，产业集中度稳步提升。2022 年，国家医药卫生体制改革仍在不断深化，创新环境持续改善，医药行业持续向转型升级、鼓励创新的高质量发展方向迈进。随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平不断提高，从长远及整体上看，我国医药行业仍将呈现出持续向好的发展态势。
医药行业新药研发投入继续保持高强度，在研新药管线不断丰富。2022 年，我国 10 个化学药创新药、31 个化学药改良型新药、6 个创新型生物药及 5 个中药新药获批上市，新药批准上市的数量保持相对稳定。同时，创新药上市到进医保的时间由原来的 4~5 年缩短至现在的 1 年左右，符合“临床价值”的创新药进院再提速。根据国家统计局数据显示，2022 年我国医药制造业规模以上企业实现营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，营业成本为 16,984.6 亿元，同比增长 7.8%，实现利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）本公司主要业务及产品 
本公司主要从事医药产品及保健品研发、生产及销售，公司业务范围涵盖化学制剂、生物制品、化学原料药及中间体、中药制剂、诊断试剂及设备、保健食品等多重领域。丰富的产品阵容及品类为公司获取了更多的市场机会及发展空间。公司主要代表产品如下：
（二）本公司经营模式
历经多年稳健经营和快速发展，公司现已成为一家以科研创新为驱动，集医药保健品研发、生产、销售、服务为一体的综合性医药集团公司，具备完整的研发、采购、生产和销售等体系。公司的主要经营模式如下：
1、研发模式
公司采取以自主研发为主，外部引进及合作开发等其他方式相结合的研发模式，关注前沿科技及未被满足的临床需求，聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，建立了高效的研发创新管理模式。自主创新方面，公司拥有多元化、多层次的研发机构，在化学制剂、生物制品、中药制剂、原料药、诊断试剂及保健食品等方面均有成熟的研发团队，以技术平台化建设为基础，围绕呼吸、肿瘤免疫、精神等重点领域形成了较为清晰的产品研发管线。合作创新方面，公司通过委托开发或合作开发等方式积极开展与国内外科研机构的技术合作，并通过技术转让或技术许可等方式引进符合公司战略发展目标的新技术、新产品实施产业转化，巩固优化在优势领域及新兴领域的地位及布局。
2、采购模式
公司在采购方面严格注重采购效率、采购质量及采购成本，已与多个供应商建立了长期稳定合作关系。原料、辅料、包装材料由各生产企业根据生产进度进行采购备货。公司制定有严格的
质量标准和采购管理制度，并严格要求下属各生产企业按 GMP  标准组织采购，同时与大宗物资
供货商建立长期战略合作关系，并在严控质量标准的基础上，加强对供应质量以及成本控制的管理。公司内部建立有评价体系与价格档案，便于及时掌握市场信息，实行比质、比价采购。
3、生产模式
公司生产方面采取以市场需求为导向组织生产的原则，具体方式为：由公司销售部门对市场需求情况进行调查并制订销售计划，综合考虑公司各产品库存数量和各产品生产线的产能情况等因素，决定公司当月各产品的生产数量和产品规格；同时，根据生产计划和原材料的库存量决定原材料的采购。最终生产计划经公司经营管理层审核后下达，并由公司生产技术部门具体负责组织实施。
公司严格按照 GMP  的要求组织生产，公司和各下属企业均已建立完善的质量管理体系，并实施质量受权人制度。在质量管控方面，公司已建立严密、完善的生产质量保证（QA）体系，在符合国家标准的基础上，与国际接轨并接受国际认证。公司每年进行 GMP 自检、ISO9001 内审、外审，以及接受各种外部审计，公司积极推行国际先进的 GMP 管理，对供应商筛选、审计、进厂物料检验、生产过程控制、产品出厂放行、市场跟踪等全过程进行质量控制，体系运行良好。
4、销售模式
（1）制剂产品
公司制剂产品（化学制剂、生物制品、中药制剂）的终端客户主要是医院、诊所及零售药店药房等，与医药行业惯例及大部分同行业公司销售模式相一致，公司主要通过药品流通企业进行制剂产品的销售。公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP 管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。一般销售流程为：终端客户向流通企业发出采购订单后，药品流通企业根据其自身库存情况、分销协议及条件向公司发出订单，集团向医药流通企业交付产品并实现收入。
（2）原料药及中间体
原料药产品主要销售对象为大型生产类企业，其销售价格主要是根据生产成本、库存、竞争对手状况、市场走势等因素来确定。具体定价方式为：每一到两周，市场销售部召开市场分析会，根据当前市场上的销售情况，分析价格走势，综合考虑市场趋势、生产成本、产品库存数量等因素，确定产品价格，由销售部门报经营管理层进行实施。
原料药产品具体销售方式包括：①国内市场：公司主要采取直接销售方式，即与大型生产企业直接签订产品销售合同，直接销售给客户。同时，兼以经销商销售方式。②国外市场：公司国外市场采取直接销售方式，对于风险因素较高地区则兼以经销商方式并行，目前公司产品主要出口亚洲、欧洲、北美、非洲等超 60 个国家和地区。
（3）诊断试剂及设备
公司销售的诊断试剂及设备包括自产和进口两类，其终端客户主要是医院、疾病预防控制中
心和卫生部门等，公司主要通过直接销售及通过药品流通企业销售相结合的方式进行该类产品的销售。
公司拥有经验丰富的销售团队负责诊断试剂及设备的销售，同时也为部分药品流通企业提供营销支持；公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP 管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。
（4）保健食品
保健食品的销售模式主要为经销商管理模式。通过经销商分销渠道以及终端覆盖的能力，对产品推广促销、价格管控、渠道梳理等进行管理与完善。目前，已经在全国设立了 25 个省级分部，下属办事处 92  个，与各区域覆盖能力较好的经销商保持着长期的合作关系，形成稳定的战略联
盟，共同发展。在合作一级经销商合计约 103 家，其中药线商业达 78 家，食线商业商超合计约 25
家，其下属二级商业及所覆盖药线食线终端约达到 15 万余家。通过此阶梯式营销渠道对产品进行了很好的管理和推广。除了传统的经销管理模式外，公司还通过线上渠道协同发展，目前已经在天猫、京东、抖音、快手、拼多多等主流电商平台开设了官方旗舰店。
（三）公司行业地位
经过多年的发展，公司已经成为涵盖化学制剂、生物制品、化学原料药及中间体、中药制剂、诊断试剂及设备、保健食品等多重领域的综合性制药企业。以 2021 年营业收入规模计，公司在中国已上市的综合性制药企业中位列第六。化学制剂为公司第一大收入来源，其中消化道用药、抗感染用药及促性激素用药等为公司传统优势品种，重点产品长期稳占全国药品制剂细分市场前列，呼吸系统用药及精神用药为公司近年重点布局品种，重点产品销售增长势头强劲。
以 2021 年研发投入规模计，公司在已上市的综合性制药企业中位列第五。报告期内，公司凭
借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力，成功入选 2021 年度中国化药企业 TOP  100 排行
榜前 10 名，“2022 中国药品研发综合实力排行榜”百强企业。
（四）报告期业绩驱动因素
2022 年，公司积极落实销售部署，加大市场推广力度，加强销售专业化，同时加大数字营销，深耕精细化管理，稳步实现主营业务收入的增长及夯实企业可持续发展的基础与能力。报告期内公司重点专科领域的主要品种销量实现快速增长，特别是呼吸系统、精神等领域的重点制剂产品销售收入对公司整体营收贡献持续提升；同时公司通过资源整合、调整产品结构、加大国际认证等措施，并积极运用合成生物学、连续生产等先进工艺实现绿色生产，高端特色原料药占比及盈
利稳步提升。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、中国领先的、持续创新发展的综合性药企
公司主要从事医药产品及保健食品的研发、生产及销售，业务范围涵盖化学制剂、生物制
品、化学原料药及中间体、中药制剂、诊断试剂及设备、保健食品等多项领域，并在呼吸、抗感染、辅助生殖、消化道、精神及肿瘤免疫等多个治疗领域方面形成强势竞争优势：1）以创新研发驱动增长：公司已研发并推出多款重磅的创新药及高壁垒复杂制剂产品，强力打造集团多元的产品矩阵及丰富的在研药物管线。2）公司具备一流的商业化能力，销售网络覆盖国内全部省份及全球超 80 个国家和地区。注重学术营销及证据营销，搭建专业化营销团队，形成精细化营销拓展体系，并通过数字化营销深耕市场教育及品牌建设，形成了多元的营销体系。公司凭借完善的销售渠道、广阔的终端覆盖、领先的数字营销及品牌知名度，能高效地实现产品获批后的规模化销售；3）跨领域、多专科创新研发及协同发展：一方面公司积极顺应医药市场变革，不断根据政策及临床需求调整产品战略和研发方向，实现了主力产品的持续迭代和升级；另一方面，公司充分利用外部科研和商业化资源，如与中国科学院、腾讯量子实验室等科研院所及创新公司开展战略合作，投资前沿生物科技公司，以扩充公司的产品矩阵和研发管线，实现公司的可持续发展。
2、强大的研发能力、多元的产品矩阵及领先的商业化能力
公司以创新药及高壁垒复杂制剂为核心，形成广泛多元的产品矩阵，凭借临床需求及产品质量在多个细分医药领域中建立了市场竞争优势。公司化学制剂覆盖消化系统疾病治疗、辅助生殖、感染性疾病、呼吸系统疾病、精神及神经疾病以及肿瘤等多个疾病治疗领域，其中，公司在消化道 PPI 药物、促性激素药物、呼吸系统疾病吸入制剂药物领域具备领先优势。依托原料药基础，公司核心产品与化学原料药及中间体形成“原料药-制剂一体化”的稳固医药产业链。同时，公司积极开拓海外市场，产品畅销全球，与众多国际知名药企形成战略合作关系。此外，公司还拥有多项中药制剂、体外诊断试剂产品，并在保健食品方面亦拥有长年积累的渠道资源及广泛的品牌影响力。
3、突破复杂制剂核心关键研发和产业化技术
公司在创新药及高壁垒复杂制剂领域多年深耕形成的技术平台，让公司有能力解决相关药物研发及生产中的复杂工艺难题。公司以临床价值为导向，布局短期确定性高的研发项目及有长期成长潜力的前沿技术（如AI 创新药物分子设计、蛋白水解靶向嵌合体（PROTAC）、合成生物学、基因编辑及细胞治疗等），总体而言，公司的研发体系涵盖药物开发及生产的整个周期。公司基于创新药及高壁垒复杂制剂的成熟的研发平台，围绕呼吸、消化道、辅助生殖、精神、肿瘤等具有显著临床需求的领域进行了丰富的管线布局。
4、富有专业远见、社会责任且稳定的高管及研发管理团队
公司拥有稳定、富有远见和经验、以卓越成果为导向的管理团队与杰出的人才团队。卓越的领导人是公司高速发展的灵魂，公司创始人深耕医药行业 30 余年，拥有国际化视野与长远的战略眼光，凭借对行业的深刻理解，其布局的以高壁垒复杂制剂为核心的平台技术，奠定了本集团在
大健康行业的可持续发展及领先地位；公司的高管团队平均拥有 20 年以上行业经验，在公司平均
任职超过 10 年，对市场需求、行业发展及增长机遇具有透彻的理解；公司各重点研发领域均以行
业内领军的科学家带队并配以高效的研发管理团队。同时公司始终坚持以“以人为本、匠心品质、创新求是、合作共享”的核心价值观，注重人才梯队培养，持续建设多元化的人才储备，融合了全球视野、先进技术知识、强大执行力和主人翁意识。在追求卓越企业文化的推动下，人才梯队通过团队合作及协作，笃行务实、勤勉尽责、兢兢业业，共同助力于企业的可持续发展。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，本公司实现营业收入 171.43 亿元，较上年同期上升约 7.79%；实现归属于上市公司股东的净利润 15.03 亿元，同比增长约 13.10%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 14.19 亿元，同比增长约 15.84%。2022 年度，本公司各板块业务发展情况具体如下：
（1）丽珠集团（不含丽珠单抗）
截至报告期末，本公司直接及间接持有丽珠集团（000513.SZ；01513.HK）44.77%股权。报告期内，丽珠集团（不含丽珠单抗）实现营业收入 124.24 亿元，同比增长约 3.35%；为本公司贡献归属于母公司股东的净利润约 10.38 亿元。
报告期内，丽珠集团制剂板块销售增长稳定，原料药板块高端特色原料药占比及盈利稳步提升，其重点领域产品销售情况如下：消化道产品实现收入 34.36 亿元，同比下降 6.48%；促性激素产品实现收入 25.91 亿元，同比增长 5.64%；精神产品实现收入 5.45 亿元，同比增长 32.19%。
（2）丽珠单抗
截至报告期末，本公司直接及间接持有丽珠单抗股权权益为 55.90%，对本公司当期归母净利润影响金额约为-4.46 亿元。
报告期内，丽珠单抗重点推进了重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗（丽康）的附条件上市申报工作，分别于 2022 年 2 月及 2022 年 5 月完成序贯免疫、基础免疫Ⅲ期临床主分析报告及申报资
料递交 CDE，并于 2022 年 6 月获批国内序贯加强免疫紧急使用，同年 9 月正式被国家纳入免疫规划，现已在全国 20 余个省市用于加强针接种。为满足市场需求，丽珠单抗在已有的 1 条原液生产线、2 条制剂生产线基础上，已完成制剂三车间（2 人份及 10 人份生产线）建设，已全面投入使用。此外，根据全球新冠疫情趋势及新冠变异株流行情况，丽珠单抗开发了多种变异株疫苗及相关二价苗，探索多种疫苗组合的加强免疫程序探索。报告期内，丽珠单抗开展了原型株+Omicron株的二价苗 BV-01-B5 的研发，数据显示，BV-01-B5 对Omicron BA.4/5 等各亚型均有良好的交叉中和效果，目前该二价苗已递交完整临床申报资料，CDE 审评中。
另一方面，丽珠单抗持续围绕肿瘤、自身免疫疾病及辅助生殖领域，聚焦新分子、新靶点及差异化的分子设计，在以下几个项目取得阶段性的研发进展：注射用重组人绒促性素作为国内首仿品种于 2021 年获批上市并已进行销售，同时正在积极开展海外注册相关工作，印尼、中南美 5
国、中亚 2 国、巴基斯坦等国的注册资料递交均已完成，其中塔吉克斯坦已获批上市。托珠单抗
注射液（重组人源化抗人 IL-6R 单克隆抗体注射液）药品上市许可申请已获批准，适应症为类风
湿关节炎，同时被纳入《新型冠状病毒感染诊疗方案（试行第十版）》和《新型冠状病毒感染重症病例诊疗方案（试行第四版）》，在 2022 年底及 2023 年初原研产品国内供应紧张的形势下，托珠单抗注射液的获批上市在一定程度上缓解了供应紧张局面。重组抗人 IL-17A/F 人源化单克隆抗体注射液完成Ⅱ期临床试验阶段，准备进入 III 期临床试验。结果显示，该产品具有起效快、疗效好及疗效维持时间长等临床优势特点，相比 IL-17A 单靶点药物显示更优疗效，有望为国内银屑病治疗提供潜在更优方案。另外，丽珠单抗与北京鑫康合共同申报的强直性脊柱炎适应症正在进行 II 期临床试验的中期数据初步分析。
除推进临床期的项目之外，丽珠单抗还在双特异性抗体、NKT 细胞治疗等领域进行研发探索。随着丽珠单抗的产品陆续获批上市，丽珠单抗充实了药物警戒、生产质量、产销衔接等相关团队，
GMP 体系以及产业化能力逐步提升，完善了整体运营能力。
（3）健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）实现营业收入 48.32 亿元，较上年同期上升约
17.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 9.29  亿元，同比增长约 43.00%。实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 8.63  亿元，同比增长约 39.73%。主要业务板块的经营情况如下：
①处方药
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）处方药板块实现销售收入 21.20 亿元，同比增
长约 18.46%，其中重点领域的销售收入及同比变动情况如下：呼吸领域实现新增销售收入 11.74
亿元，同比增长约 103.37%；抗感染领域实现销售收入 9.21 亿元，同比下降约 22.76%。
2022 年，公司逐步完善全国呼吸专线销售团队的组建，已形成大区经理、省经理、拓展经理的三级精细化营销拓展体系，并积极采取各项措施，加快重点产品的入院开发工作：一是加强了覆盖率、达标率的考核，各呼吸品种的开发速度明显加快，全年新增开发二级以上医院 2,200  多家；二是延续盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液进入国谈的契机，继续快速覆盖和销量增长；三是持续推进数字化营销平台建设，运用数字化的手段加速营销化进程，借助「呼吸专家说」平台，全方位进行品牌传播；四是借助 3 个吸入制剂品种中选第五批集采、1 个吸入制剂品种中选第七批集采的机会，公司吸入制剂产品快速打开国内销售市场，不断提高市场占有率；五是 2022 年完成石家庄、武汉、郑州等全国 10 个地区分仓建设并投入运营，有效保障药品及时、高效进行配送。
②原料药及中间体
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）原料药及中间体板块实现销售收入 23.60  亿元，同比增长约 16.05%。
报告期内，原料药板块秉承“绿色生产、降本增效”的管理理念，围绕生产设备改造升级、强化质量管理体系建设，加强安全环保管理建设等，保障公司重点产品的产量和收率稳步提升。
营销方面，公司重点产品 7-ACA 通过优化战略合作渠道，加强与战略客户深度合作，积极拓展国
内外市场，并充分发挥上下游产业链优势，持续强化市场占有率。另一重点产品美罗培南混粉出
口份额再创佳绩。面对市场竞争加剧，公司通过提前布局稳固市场，产品销量、利润实现历史新高。另外，公司开展无菌美罗培南（日本市场）和美罗培南粗品（意大利市场）注册申请工作，加大产品市场开发力度，提升海外市场份额。面对注射用美罗培南集采落地，公司发挥“原料药
-制剂”一体化优势，积极开拓国内原料药市场，尽量降低集采影响。
原料药研发方面，公司聚焦两大前沿领域开展重点科研攻关：一是通过此前建立的改造及选育体系，结合代谢工程、基因编辑、系统生物学、酶定向进化和高通量筛选等技术，进一步优化了遗传改造、基因编辑和菌株选育各个环节的条件。公司已累计从 65,000 余株产黄支顶孢霉初筛菌株中获得潜在头孢菌（Cephalosporin C，CPC）高产突变株超过 450 株，从中选育得到 3 株最优的能够开展大规模工业发酵应用的新型 CPC 高产突变菌株，成功使 CPC 平均单位产量得到明显提高。二是依托计算机辅助的蛋白质工程技术平台，通过对菌种的组学研究、理性改造和代谢调控，借助机器学习指导的代谢途径优化，成功开发出适合芳香族氨基酸及其中间产物的代谢物生物传感器筛选策略。此外，公司在多拉菌素、阿卡波糖、多杀菌素、红霉素、维生素 B2、左旋多巴、α-熊果苷等工业菌种选育和生产工艺提升方面均取得阶段性进展。
③保健食品及 OTC
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）保健食品及 OTC 板块实现营业收入 3.09 亿元，同比增长约 7.24%。
报告期内，公司搭建了一套以用户运营为核心数据驱动的数字营销体系来驱动销售的增长。在内容营销方面，重点布局社交媒体驱动如抖音、小红书和微信，与多位专业 KOL 进行合作，通过图文、短视频和直播等方式进行品牌和产品推广，大大提升品牌曝光，同时向外输出健康科普知识。在品牌营销方面，与行业协会、专业医生共同发布黄褐斑防治白皮书，进行科普教育，传递具有科学性的保健养生理念，建立专业的品牌形象和口碑。在渠道销售方面，线下渠道保持原有的销售模式之外，重点布局了线上渠道天猫、京东和抖音来提升渠道的渗透率，进而提升品牌销售。
 
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入  17142753068.82 15903688266.59 7.79
营业成本  6252265308.4 5716293887.58 9.38
销售费用  4950802456.16 5026812145.41 -1.51
管理费用  992483591.51 939253444.33 5.67
财务费用  -352447424.62 -92894751.72 不适用
研发费用  1742088079.94 1397131273.33 24.69
经营活动产生的现金流量净额  3977705139.29 2563089045.24 55.19
投资活动产生的现金流量净额  -2252167188.62 -1964157731.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  566122659.8 -974904353.44 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加以及因汇率变动带来汇兑收益增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加及支付的市场推广费减少综合所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增借款与吸收投资（发行GDR）综合所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 171.43 亿元，较上年同期增长 7.79%，营业成本 62.52 亿元，较上年同期增长 9.38%。
 
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造业 17005972382.14 6157580341.92 63.79 8.03 9.9 减少 0.62 个百分点
服务业 6761356.72 2750242.27 59.32 34.89 55.02 减少 5.28 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
化学制剂 9226385569.43 1813969087.68 80.34 3.94 3.44 增加 0.09 个百分点
化学原料药及中间体 5229641907.04 3409781896.55 34.8 11.5 7.06 增加 2.70 个百分点
中药制剂 1296583761.24 427894665.07 67.0 16.88 44.89 减少 6.38 个百分点
诊断试剂及设备 723535115.0 352636503.06 51.26 -0.05 10.49 减少 4.65 个百分点
生物制品 408488131.9 106811638.64 73.85 80.94 568.08 减少 19.07 个百分点
保健食品 121235545.22 46223021.02 61.87 5.27 37.35 减少 8.91 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 14170771017.92 4326229111.25 69.47 7.56 12.73 减少 1.40 个百分点
境外 2841962720.94 1834101472.94 35.46 10.51 3.8 增加 4.17 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销 11185248628.68 2566303271.29 77.06 4.51 11.47 减少 1.43 个百分点
直销 5827485110.18 3594027312.9 38.33 15.54 8.83 增加 3.80 个百分点
注：生物制品包括重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗、注射用鼠神经生长因子、双歧杆菌活菌
胶囊、注射用重组人绒促性素等。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期，本公司主营业务实现营业收入 170.13  亿元，较上年同期增加 12.66  亿元，增幅
8.04%。
本公司主营业务收入增长主要是公司不断深化营销改革，全力推进产品渠道下沉，加快销售专科领域建设，化学制剂板块重点领域的主要品种销量保持稳健增长。同时公司通过资源整合、调整产品结构、加大国际认证等措施，并积极运用合成生物学、连续生产等先进工艺实现绿色生产，原料药板块毛利率稳步提升，销售收入增长明显。 
 
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
注射用艾普拉唑钠 万盒 1866.33 1956.16 225.38 29.94 57.12 -28.71
注射用醋酸亮丙瑞林微球 万支 151.98 151.94 - -2.39 10.47 -
艾普拉唑肠溶片 万盒 2502.09 2257.23 482.82 28.25 9.82 101.71
注射用美罗培南 万支 1873.59 2011.01 13.32 2.59 1.71 -91.16
7-ACA（含D-7ACA） 吨 3065.58 3018.95 102.5 5.57 1.07 83.43
产销量情况说明 
2022 年公司积极落实销售部署，加大市场推广力度，加强销售专业化、精细化管理，重点产品注射用艾普拉唑钠产量和销量得以提升显著。库存量变化主要受年底供需关系及新年备货的影响。 
 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%)
医药制造业 材料费用 3908782585.27 62.52 3426827118.77 59.95 14.06
人工费用 809277538.94 12.94 619622563.47 10.84 30.61
制造费用 1684532284.52 26.94 1487278456.52 26.02 13.26
折旧费用 406107662.76 6.5 322761251.8 5.65 25.82
其他 -559185005.37 -8.94 -141969567.28 -2.48 不适用
小计 6249515066.13 99.96 5714519823.28 99.97 9.36
服务业 材料费用 512284.05 0.01 408782.66 0.01 25.32
人工费用 1757712.56 0.03 1022280.28 0.02 71.94
制造费用 327719.99 0.01 223280.63 0.0 46.77
折旧费用 152525.67 0.0 119720.73 0.0 27.4
小计 2750242.27 0.04 1774064.3 0.03 55.02
合计 材料费用 3909294869.32 62.53 3427235901.43 59.96 14.07
人工费用 811035251.51 12.97 620644843.75 10.86 30.68
制造费用 1684860004.51 26.95 1487501737.14 26.02 13.27
折旧费用 406260188.43 6.5 322880972.53 5.65 25.82
其他 -559185005.37 -8.94 -141969567.28 -2.48 不适用
小计 6252265308.4 100.0 5716293887.58 100.0 9.38
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%)
保健食品 材料费用 36089962.7 0.58 26560959.72 0.46 35.88
人工费用 11329854.63 0.18 6336694.5 0.11 78.8
制造费用 9444348.04 0.15 2677541.36 0.05 252.72
折旧费用 5463682.37 0.09 2564510.61 0.04 113.05
其他 -16104826.72 -0.26 -4487206.18 -0.08 不适用
小计 46223021.02 0.74 33652500.02 0.59 37.35
药品 材料费用 3841254506.51 61.44 3359165272.77 58.76 14.35
人工费用 795400898.83 12.72 611624924.03 10.7 30.05
制造费用 1620338814.98 25.92 1435952937.9 25.12 12.84
折旧费用 400238957.27 6.4 320084243.85 5.6 25.04
其他 -546139386.6 -8.74 -157879982.96 -2.76 不适用
小计 6111093791.0 97.74 5568947395.59 97.42 9.74
成本分析其他情况说明
主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况
主要中药产品 重要药材品种 供求情况 采购模式 价格波动的影响情况
参芪扶正注射液 党参、黄芪 丽珠利民党参、黄芪药材的供应相对稳定。两个药材都采用药材基地供公司+外部供应商协同供应的模式。利民药材基地公司储备有一定量的药材安全库存，确保了供应量，也稳定了药材的供应价格。同时，利民根据需求量，与外部供应商签订年度供货协议，要求供应商按利民质量要求，提前做好药材备货，稳定质量的前提下，确保供货量。 丽珠利民药材基地自身提供+外购 党参：供应价格同比较上年有所下降；黄芪：黄芪供应相对稳定，由于加工成本、人工等费用上涨，供应价格略有上涨。
抗病毒颗粒（蔗糖型）、抗病毒颗粒（无糖型）、抗病毒糖 浆、抗病毒片 板蓝根、连翘、知母、石菖蒲、石膏、芦根、广藿香、地黄、郁金、白芷 抗病毒颗粒主要原药材供应充足。板蓝根、石菖蒲、知母、广藿香、地黄、郁金等采用药材基地供货结合外部供应商协同供应模式；部分野生药材连翘、石菖蒲等储备有一定量的安全库存，确保供应量与价格基本稳定。 药材实行招标采购，基地供货+外购 抗病毒颗粒主要原药材与上年同期比较，地黄药材受前期高价刺激，种植面积补充，价格回落较多；郁金种植面积也有扩大，价格有所下降；板蓝根、连翘、芦根、广藿香、知母、石菖蒲等药材价格基本持平，但 2022 年底部分品种药材板蓝根、连翘、芦根、广藿香等市场需求明显增
加，都有不同幅度涨价。
 
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 152,449.01 万元，占年度销售总额 8.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 83,590.60 万元，占年度采购总额 17.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 26,866.70 万元，占年度采购总额 5.54%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2022 年度 2021 年度 增减（%） 变动分析
销售费用 4950802456.16 5026812145.41 -1.51 无重大变化
管理费用 992483591.51 939253444.33 5.67 无重大变化
财务费用 -352447424.62 -92894751.72 不适用 主要系本期利息收入增加以及因汇率变动带来汇兑收益增加所致。
研发费用 1742088079.94 1397131273.33 24.69 无重大变化
 
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 1583502138.74
本期资本化研发投入 175159872.18
研发投入合计 1758662010.92
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.26
研发投入资本化的比重（%） 9.96
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 1717
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.2
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 58
硕士研究生 417
本科 774
专科 350
高中及以下 118
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 842
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 640
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 187
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 48
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.     现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2022 年度 2021 年度 增减（%） 变动分析
经营活动产生的现金流量净额  3977705139.29 2563089045.24 55.19 主要系本期销售回款增加及支付的市场推广费减少综合所致。
投资活动产生的现金流量净额  -2252167188.62 -1964157731.17 不适用 无重大变化
筹资活动产生的现金流量净额  566122659.8 -974904353.44 不适用 主要系本期新增借款与吸收投资（ 发行GDR）综合所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
单位：元
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 55973114.29 0.0162 主要是投资的联营企业损益变动。 否
公允价值变动损益 -76262989.83 -0.0221 主要是持有的证券投资标的市值波动。 否
资产减值 -142627936.44 -0.0413 主要是计提存货跌价准备。 否
营业外收入 8229847.57 0.0024 主要是废品处置收入及长期挂账无需支付的款项转入营业外收入。 否
营业外支出 32060686.06 0.0093 主要是捐赠支出及固定资产报废损失。 否
其他收益 289868006.44 0.0839 主要是收到的政府补贴。 是
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 109015664.98 0.31 184638344.31 0.59 -40.96 主要系子公司丽珠集团持有的证券投资标的市值波动所致。
其他应收款 52535740.14 0.15 88053825.12 0.28 -40.34 主要系本期收回减资款所致。
一年内到期的非流动资产 54048611.11 0.15 317381.23 0.0 16929.55 主要系将一年内到期的定期存款重分类至一年内到期的非流动资产所致。
其他流动资产 163539900.32 0.46 83986214.37 0.27 94.72 主要系子公司丽珠集团新增现金管理业务所致。
长期应收款 0.0 0.00  266904.13 0.0 -100.0 主要系子公司丽珠集团收回融资租赁款所致。
无形资产 802115125.75 2.24 456782094.8 1.47 75.6 主要系丽珠单抗重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗于 2022 年 9 月纳入新型冠状病毒防疫序贯加强免疫紧急使用，该项目累计的开发支出转入无形资产所致。
开发支出 428284884.17 1.2 786993435.71 2.53 -45.58 主要系丽珠单抗重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗于 2022 年 9 月纳入新型冠状病毒防疫序贯加强免疫紧急使用，该项目累计的开发支出转入无形资产所致。
长期待摊费用 277867716.95 0.78 200715740.93 0.65 38.44 主要系本期厂房装修工程完工转入长期待摊费用所致。
其他非流动资产 1156772182.99 3.24 663584003.8 2.13 74.32 主要系定期存款重分类至其他非流动资产所致。
交易性金融负债 755634.43 0.0 143302.24 0.0 427.3 主要系外汇远期合约公允价值变动所致。
一年内到期的非流动负债 63077260.98 0.18 91576066.33 0.29 -31.12 主要系归还一年内到期的长期借款所致。
其他流动负债 101276714.35 0.28 15626224.29 0.05 548.12 主要系子公司丽珠集团预计的应付退货款增加所致。
长期借款 3230844042.88 9.04 826780252.78 2.66 290.77 主要系本期新增银行长期借款所致。
库存股 347176561.29 0.97 222644454.5 0.72 55.93 主要系回购拟注销股份增加所致。
 
2.     境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)    资产规模 
其中：境外资产 42.03（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为 11.76%。
 
(2)    境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 1392407.76 信用证、银行承兑汇票及远期结汇保证金等
应收票据 469659266.19 票据池业务，质押应收票据
合计 471051673.95
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），本公司所处行业为医药制造业。公司以“为健康，为明天”为使命，以“用心做好药新药”为愿景，专注医药主业，不断强化医药产品的研发、生产、营销及管理工作，力争不久将来成为具有国内领先自主创新能力及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的综合制药企业。
 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).  行业基本情况
√适用 □不适用  
Ⅰ.行业政策影响
2022 年是“十四五”规划的第二年，医药行业依然波澜壮阔，机遇与挑战并存，国家相继出台了多个医药行业相关重大纲领性文件与政策，其中对本公司影响较大的主要政策如下：
①《“十四五”医药工业发展规划》印发
2022 年 1 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》（“《规划》”）。《规划》明确了未来 5 年的发展目标：到 2025 年，主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，创新驱动力增强，产业链现代化水平明显提高，药械供应保障体系进一步健全，国际化全面向高端迈进。《规划》对医药行业规模效益、创新驱动发展转型、产业链供应链、药品及设备供应、国际化发展等方面提出目标，也对化学药、中药、生物药、医疗器械四个细分行业提出了具体发展方向。医药行业有望迎来新一轮的持续发展。
②带量采购常态化
2022 年7 月，国家组织药品联合采购办公室发布了《关于公布全国药品集中采购（GY-YD2022-
1）中选结果的通知》。本轮集采共有 60 种药品采购成功，拟中选药品平均降价 48%。为更好保障集采药品稳定供应，第七批集采首次在采购文件中明确引入“备供企业”机制，探索实现“一省双供”，每省份不仅有 1 家中选企业即主供企业，也同时有 1 家备供企业。
③医保目录调整
2022 年 6 月，国家医疗保障局发布了《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件公开征求意见，标志着本轮国家医保目录调整工作正式启动。此次医保目录调整，在继续支持新冠病毒肺炎治疗药物、创新药物的基础上，充分体现了国家对罕见病治疗药物、儿童用药的关注。2022 年 9 月，国家医保局发布《2022 年国家医保药品目录调整通过初步形式审查药品及信息》，344 个品种入围。
④DRG/DIP 支付方式改革新通知
2022 年 4 月，国家医保局发布《关于做好支付方式管理子系统 DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》，通知明确，国家医保局依托全国统一的医保信息平台开发了 DRG/DIP 功能模块基础版，将推进 DRG/DIP 支付方式改革向纵深发展。根据安排，2022 年 11 月底前，实现 DRG/DIP功能模块在全国落地应用。
⑤推动中药创新发展
2022 年 3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》明确“十四五”期间中医药发展
的指导思想、基本原则、发展目标，提出 10 个方面的重点任务和 11 项工作专栏，并对每一项重点任务细化具体措施。明确到 2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。
2022 年 12 月，国家中医药管理局印发《“十四五”中医药信息化发展规划》，明确提出，建设中医互联网医院，发展远程医疗和互联网诊疗，支持 20 家左右三级中医医院开展智慧医院建设。同时，各级政府通过现有资金渠道积极支持中医药信息化发展，并引导社会投入，加大中医药信息化与统计投入保障。
⑥医药卫生体制改革深化
2022  年 5  月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022  年重点工作任务》（“《任务》”），从加快构建有序的就医和诊疗新格局、深入推广三明医改经验、着力增强公共卫生服务能力、推进医药卫生高质量发展提出 4 个方面 21 项重点任务。《任务》的总体要求是全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，持续推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，持续推进解决看病难、看病贵问题。对医药行业，也提出了阶段发展新要求。
⑦罕见病等新药可享市场独占期
2022 年 5 月，国家药监局对《中华人民共和国药品管理法实施条例》进行研究，形成修订草案征求意见稿（“《征求意见稿》”），并向社会公开征求意见。《征求意见稿》首次提出给予罕见
病新药等药品市场独占期。《征求意见稿》提出，国家鼓励罕见病药品的研制和创新，支持药品
上市许可持有人开展罕见病药品研制，鼓励开展已上市药品针对罕见病的新适应症开发，对临床急需的罕见病药品予以优先审评审批。在药物研制和注册申报期间，加强与申办者沟通交流，促进罕见病用药加快上市，满足罕见病患者临床用药需求。对批准上市的罕见病新药，在药品上市许可持有人承诺保障药品供应情况下，给予最长不超过 7 年的市场独占期，其间不再批准相同品种上市。
应对措施：本公司将采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，通过早布局、早转型、早合规来应对医药行业政策的重大变化，持续提高自身的核心竞争力。同时，本公司将积极加大新产品研发及创新力度，以研发驱动发展，不断优化调整产品结构，全力以赴抓医保，延续大品种的销售优势，加强新品种及潜力品种的市场开发，强化产品渠道下沉以扩大销售规模，充实产品竞争优势。此外，公司还将提高生产质量管理，规范安全环保生产，严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自身优势地位与核心竞争力。
II.公司所处细分行业基本情况
本公司主营医药产品及保健食品研发、生产及销售，产品涉及化学制剂、生物制品、化学原料药、中药制剂、保健食品等多个领域的数百个品种，细分行业基本情况如下：
化学制剂：近年来，受医保控费、带量采购及一致性评价等政策因素影响，化学制剂行业收入和利润增速持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争相对激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。本公司化学制剂囊括众多治疗领域，产品品种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖及品牌知名度。未来公司将加快研发步调及积极引进新型技术品种，加快本公司产品结构调整及战略布局，以应对未来化学制剂不断白热化的市场竞争。
生物制品：生物制品包括单克隆抗体、疫苗、重组治疗性蛋白以及其他生物疗法等。全球而言，相较于化学制剂，生物制品的发展相对较晚，直到近 40 年方进入大规模产业化阶段。但由于生物制品的安全性、有效性等满足了化学制剂未能满足的临床需求，近年来生物制品行业发展迅速，尤其是在中国等新兴市场，生物制品行业以远超整体医药行业的速度快速增长。我国的生物制品市场仍然处于细分市场结构不稳定、未满足的临床需求持续增加、技术替代较为频繁、新兴的单克隆抗体等细分市场迅速增长的时期。丽珠生物为公司旗下负责生物药研发的主要平台，主营业务为生物药自主创新研究开发及产业化，包括创新型单抗、单抗类似药、双特异性抗体、抗体偶联药物、CAR-T 细胞治疗等，产品覆盖肿瘤、自身免疫性疾病、疫苗等多个领域。
化学原料药：本公司现有的化学原料药包括头孢系列、他汀系列、碳青霉烯系列及部分其他类原料药等。因投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严等因素制约，国内大宗原料药市场的集中度相对较高，但因产能过剩原因，行业竞争依然激烈。为适应未来竞争格局，公司逐步在产品与市场方面完成由大宗原料药向高端特色原料药，由非规范市场向规范市场，由国内市场
向国际市场的转型升级工作。同时，公司进一步巩固落实国家发展改革委、工业和信息化部于 2021
年 11 月发布的《关于推动原料药产业高质量发展实施方案》，加强前瞻性研究布局，加快新形势
下原料药高质量发展步伐。自 2020 年 10 月以来，公司聚焦打造合成生物学研发平台，并融合AI赋能，旨在推动产业绿色低碳转型，使医药中间体、原料药高附加值化，加速融入全球产业链价值链。
中药：近年来，在国家多项利好政策的积极推动下，中医药行业获得巨大的发展空间。2021年以来，国家相继发布了《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》、《关于做好医保版中医病证分类与代码更新工作的通知》以及《“十四五”中医药发展规划》，强调要优化中药审评审批管理、完善中药分类注册管理、推行适合中医药特点的支付政策，加强中医药服务价格管理、创新中西医结合医疗模式，大力发展中医药行业。此外，在疫情期间，“三药三方”等有效方药在临床中发挥重要作用，凸显中医药的重要性。本公司控股子公司丽珠集团参芪扶正注射液、抗病毒颗粒等是公司中药产品的代表。未来，本公司将继续加大研发及技术革新力度，提升公司持续盈利能力。
诊断试剂及设备：中国医疗健康事业逐步发展完善带动了体外诊断试剂行业市场规模的扩大，但相较于欧美等发达国家，中国的体外诊断行业总体水平仍处于发展的初级阶段。伴随着体外诊断试剂产品种类的不断增加以及技术水平的不断提高，体外诊断试剂的应用场景不断丰富，从传统的医院检验科逐渐扩展至第三方医疗诊断机构、体检中心、家庭以及其他基层卫生医疗机构。不断丰富的应用场景使得不同类别的体外诊断试剂的需求量得到充分释放，促进了行业的快速发展。公司控股子公司丽珠集团旗下丽珠试剂自成立至今一直专注于诊断试剂及设备的研发、生产及销售，经多年深耕发展，已构建了涵盖酶联免疫、胶体金快速检测、化学发光、多重液相芯片技术、核酸检测等在内的多方位技术平台，在呼吸道感染、传染性疾病、药物浓度监测等领域拥有较强市场影响力，部分产品占有率居于国内领先地位。
保健食品：受益于居民健康意识的提升，老龄化，消费升级及直销渠道的普及推广，近年来保健食品行业发展迅速，但是由于保健食品行业整体技术门槛低、毛利高，目前国内市场竞争激烈，产品同质化问题严重，市场集中度低。公司保健食品知名品牌“太太”、“静心”及“鹰牌”等早已深入人心，具有较高的市场认知度。面对白热化的市场竞争，本公司在深耕原有医药连锁渠道的同时，大力开拓线上渠道，与新型社交电商销售平台开展战略合作，促进销量增长。此外公司积极布局特医及功能性食品领域，发挥自身研发及市场优势，丰富公司产品管线，提升公司
核心竞争力。 
(2).  主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业主要治疗领域 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护品种（如涉及） 发明专利起止期限（如适用） 是否属于报告期内推出的新药（产）品 是否纳入国家基药目录 是否纳入国家医保目录
化学制剂消化道 注射用艾普拉唑钠 化学药品2 类 消化性溃疡出血 是 否 2009.10.23-2029.10.23 否 否 是
化学制剂促性激素 注射用醋酸亮丙瑞林微球 化学药品6 类 子宫内膜异位症，子宫肌瘤，乳腺癌等 是 否 2010.12.23-2030.12.23 否 否 是
化学制剂消化道 艾普拉唑肠溶片 化学药品1.1 类 治疗十二指肠溃疡、反流性食管炎 是 否 2006.03.24-2026.03.24 否 否 是
化学制剂抗感染 注射用美罗培南 化学药品4 类 适用于由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染 是 否 2006.06.06-2026.06.062012.07.31-2032.07.31 否 否 是
注：以上品种的发明专利起止日期指该品种重要发明专利的起止日期。 
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用  
 
主要产品名称  国家基本药物目录  国家医保目录
注射用艾普拉唑钠  未纳入  纳入
注射用醋酸亮丙瑞林微球  未纳入  纳入
艾普拉唑肠溶片  未纳入  纳入
注射用美罗培南  未纳入  纳入
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 单位
注射用艾普拉唑钠 71.00 元 1697.62 万盒
注射用醋酸亮丙瑞林微球 1,272.58-1,295.90 元 153.7 万支
艾普拉唑肠溶片（6 片） 78.34-99.58 元 1490.93 万盒
艾普拉唑肠溶片（10 片） 156.30-158.12 元 118.6 万盒
注射用美罗培南 0.25g 6.30-54.66 元 638.23 万支
注射用美罗培南 0.5g 10.71-86.53 元 1178.07 万支
注射用美罗培南 1g 18.21-167 元 73.49 万支
 
情况说明 
√适用  □不适用  
①医疗机构合计实际采购量数据来源于 IQVIA；
②披露信息为报告期内招标省份或新执行的中标价格；
③注射用美罗培南于 2022 年 7 月被纳入第七批国家集采，价格发生较大调整。
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
消化道 343589.84 47011.06 86.32 -6.48 5.0 -1.5 79.23
促性激素 259068.36 82191.1 68.27 5.64 -4.66 3.43 -
抗感染 130468.34 24765.24 81.02 -16.44 -2.24 -2.76 58.39
呼吸系统 117364.29 20014.56 82.95 103.37 87.69 1.43 84.95
精神 54484.55 2845.42 94.78 32.19 44.07 -0.43 82.92
 
情况说明 
√适用  □不适用  
①消化道治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于复星医药 2021 年年度报告中“代谢及消化系
统核心产品”的毛利率；
②未查到促性激素治疗领域同行业同领域产品毛利率相关数据；
③抗感染治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于天药股份 2021 年年度报告中“抗感染类”的毛利率；
④呼吸系统治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于罗欣药业 2021 年年度报告中“呼吸系统类”的毛利率；
⑤精神治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于恩华药业 2021 年年度报告中“精神类”的毛利率。
 
2.公司药（产）品研发情况
(1).  研发总体情况
√适用  □不适用  
（1）化学制剂
①高壁垒复杂制剂：在研项目共 45 项，其中获批 4 项，申报生产 6 项，开展临床/BE 研究 11
项，获得临床批件 2 项，其中主要项目进展如下：
吸入制剂：硫酸特布他林雾化吸入用溶液、盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液（3ml:1.25mg）、
吸入用乙酰半胱氨酸溶液、妥布霉素吸入溶液获批上市。丙酸氟替卡松雾化吸入用混悬液申报生产；马来酸茚达特罗吸入粉雾剂完成临床研究并申报生产；沙美特罗替卡松吸入粉雾剂完成 PK-
BE 研究后，提交注册申请获临床试验批准通知书，并迅速启动Ⅲ期临床研究；盐酸左沙丁胺醇异丙托吸入溶液、富马酸福莫特罗吸入气雾剂完成Ⅰ期临床试验；2 类新药 XYP-001 获临床试验批准通知书并启动Ⅰ期临床试验；
缓释微球：注射用醋酸曲普瑞林微球（1 个月缓释）前列腺癌项目已完成所有注册核查和 GMP
符合性检查、完成首次注册检验、完成补充资料研究并提交至 CDE；注射用醋酸曲普瑞林微球（1个月缓释）子宫内膜异位症项目完成入组，随访也接近尾声；注射用阿立哌唑微球（1 个月缓释）完成 I 期多次给药临床试验；注射用醋酸奥曲肽微球（1 个月缓释）、注射用醋酸亮丙瑞林微球（3个月缓释）正在开展 BE 试验；注射用醋酸丙氨瑞林微球（1 个月缓释）正在开展 I 期临床；注射用双羟萘酸曲普瑞林微球（3 个月缓释）筹备开展 I 期临床；醋酸戈舍瑞林缓释植入剂（1 个月缓释）开展了中试向生产的桥接试验。
②常规制剂：在研项目共 42 项，其中申报生产 6 项，开展临床/BE 研究 5 项，获得临床批件
3 项。主要项目进展如下：注射用艾普拉唑钠新适应症、布南色林片及盐酸鲁拉西酮片申报生产；
LZ001 和艾普拉唑微丸肠溶片已获批开展 I 期临床试验；黄体酮注射液正在开展BE 试验。
③一致性评价：在研项目共 16 项，其中已获批 6 项，已申报在审评中 3 项。克拉霉素片、缬沙坦胶囊、注射用头孢地嗪钠等 6 个品种已获批；亚胺培南西司他丁钠、环孢素软胶囊（50mg）、注射用盐酸万古霉素和枸橼酸铋钾胶囊已提交补充资料。
（2）生物制品
在研项目共 8 项，其中，已获批上市 1 项，附条件上市申报阶段 1 项、上市申报（BLA）阶
段 1 项（已于 2023 年 1 月获批上市）、Ⅲ期临床试验 1 项、Ⅰb 期或Ⅱ期临床试验 2 项、Ⅰ期临床试验 2 项。
治疗用生物制品：注射用重组人绒促性素已于 2021 年在国内获批上市，目前正在推进海外注册相关工作；托珠单抗注射液 BLA 申报已获CDE 受理，并于 2023 年 1 月在国内获批上市；重组抗人 IL-17A/F 人源化单克隆抗体注射液已完成Ⅱ期临床试验；注射用重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体正在进行Ⅰb/Ⅱ期临床试验；重组人促卵泡激素注射液已完成Ⅰ期临床试验；注射用重组肿瘤酶特异性干扰素 α-2bFc  融合蛋白正在开展Ⅰ期临床试验。治疗糖尿病药物司美格鲁肽注射液已获得临床试验批准，2022 年 12 月已启动首家Ⅲ期临床中心。
预防用生物制品：重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗（丽康）已于 2022 年 6 月获批国内序贯加强免疫紧急使用，于 2022 年 9 月被国家纳入免疫规划，同时已向国家药品监督管理局递交附条件上市申请，均在审评中。
（3）原料药及中间体
在研项目共计 39 项，其中新产品研发 23 项，现有产品技术改造 16 项。新产品研发项目中，糠酸氟替卡松原料药获批上市，比阿培南原料药、醋酸卡泊芬净原料药已提交注册申请。现有产品技术改造项目中，重点攻关项目头孢菌素C 高产突变株选育进展顺利，筛选后菌株完成生产规模化验证，平均单位产量稳步提升；基于 IBT 技术的 L-苯丙氨酸新型高产菌株的开发与选育项目中，已经筛选出 L-苯丙氨酸、L-酪氨酸、莽草酸等高值天然产物底盘菌株，正在进行菌株改造和选育，摇瓶培育已初见成效。
（4）中药制剂
新药在研项目共 8 项，其中，中药改良型新药 SXSHL 凝胶已完成临床前实验研究，正在撰写及整理申报资料；中药 1.1 类新药 TGDX 颗粒完成院内制剂单中心临床试验，并获得临床试验总结报告初稿。
（5）诊断试剂及设备
在研项目 86 项，处于临床阶段（含评价）的项目 1 项；技改项目共 15 项，其中注册变更 7
项。2022 年 3 月份，丽珠试剂积极响应国家疫情防控政策，迅速启动了新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶法）注册报证工作，并于 4 月 9 日成功获批上市；发光平台免疫球蛋白 G4测定试剂盒（化学发光法）及配套校准品，质控品于 6 月获得注册证；2022 年 11 月肺炎支原体
IgM 抗体检测试剂盒（化学发光法）、糖尿病四项相继获得注册证；层析平台血型卡三项于 2022
年 8 月获得注册证。另，新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶法）、猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、全自动多重免疫分析仪等 6 个项目陆续获得海外 CE 证书。 
(2).  主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
研发项目（含一致性评价项目） 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护品种（如涉及） 研发（注册）所处阶段
马来酸茚达特罗吸入粉雾剂 马来酸茚达特罗吸入粉雾剂 化药 4 类 适用于成人慢性阻塞性肺疾病（COPD）（包括慢性支气炎和肺气肿）患者维持性支气管扩张治疗以缓解症状。 是 否 申报注册
丙酸氟替卡松雾化吸入用混悬液 丙酸氟替卡松雾化吸入用混悬液 化药 4 类 中、重度持续性哮喘患者的治疗。 是 否 申报注册
富马酸福莫特罗吸入溶液 富马酸福莫特罗吸入溶液 化药 3 类 适用于慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者支气管收缩的维持治疗，包括慢性支气管炎和肺气肿。 是 否 申报注册
沙美特罗替卡松吸入粉雾剂 沙美特罗替卡松吸入粉雾剂 化药 4 类 以联合用药形式（支气管扩张剂和吸入皮质激素），用于可逆性阻塞性气道疾病的规则治疗，包括成人和儿童哮喘。 是 否 临床阶段
XYP-001 XYP-001 化药 2.2；2.4类 用于 IPF 治疗 是 否 临床阶段
莫米松福莫特罗吸入气雾剂 莫米松福莫特罗吸入气雾剂 化药 3 类 适用于支气管哮喘和慢性阻塞性肺病。 是 否 临床阶段
富马酸福莫特罗吸入气雾剂 富马酸福莫特罗吸入气雾剂 化药 2.2 类 适用于支气管哮喘和慢性阻塞性肺病。 是 否 临床阶段
V-01（COVID-19） 重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗 预防用生物制品 1.1 类 预防新型冠状病毒感染所致疾病 是 否 EUA 上市
LZM009（PD-1） 注射用重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体 治疗用生物制品 晚期实体瘤 是 否 临床阶段
注射用醋酸曲普瑞林缓释微球（1 个月缓释） 注射用醋酸曲普瑞林微球 化药 2.2 类 转移性前列腺癌、子宫内膜异位症（I 至 IV 期）、女性不孕、手术前子宫肌瘤的预处理、性早熟 是 否 申报注册
LZM012（IL-17A/F） 重组抗人 IL-17A/F 人源化单克隆抗体注射液 治疗用生物制品 1 类 中至重度斑块型银屑病 是 否 临床阶段
布南色林 布南色林片 化药 4 类 精神分裂症 是 否 申报注册
 
(3).  报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
①报告期内呈交监管部门审批品种
药品名称 注册分类 审批事项 适应症/功能主治
丙酸氟替卡松雾化吸入用混悬液 化药 4 类 申报注册 4-16 岁儿童及青少年轻度至中度哮喘急性发作的治疗。
马来酸茚达特罗吸入粉雾剂 化药 4 类 申报注册 本品为支气管扩张剂，适用于成人慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者的维持治疗。
注射用艾普拉唑钠（新适应症） 化药 2.4 类 申报注册 预防重症患者应激性溃疡出血。
布南色林片 化药 4 类 申报注册 精神分裂症。
盐酸鲁拉西酮片 化药 4 类 申报注册 精神分裂症。
沙美特罗替卡松吸入粉雾剂 化药 4 类 申报临床 哮喘：本品以联合用药形式（支气管扩张剂和吸入糖皮质激素），用于可逆性阻塞性气道疾病的规则治疗，包括成人和儿童哮喘。
XYP-001 化药 2.2；2.4 类 申报临床 暂定为用于特发性肺纤维化的治疗。
重组新型冠状病毒融合蛋白二价（原型株/Omicron株）疫苗（CHO 细胞） 预防用生物制品1.1 类 申报临床 预防新型冠状病毒感染引起的疾病（COVID-19）
黄体酮注射液 化药 3 类 申报临床 不孕女性接受辅助生殖技术时黄体功能的补充。
艾普拉唑肠溶微丸片 化药 2.2；2.4 类 申报临床 1.治疗十二指肠溃疡和反流性食管炎。2.治疗儿童（12-17 岁）十二指肠溃疡和反流性食管炎。3.治
疗非糜烂性胃食管反流病。4.治疗胃溃疡。5.根除幽门螺杆菌。6.预防非甾体抗炎药导致的胃溃疡。
阿塞那平贴剂 化药 2.2 类 申报临床 成人精神分裂症的治疗；双相 I 型障碍躁狂发作或混合发作的治疗。
枸橼酸铋钾胶囊（一致性评价） 化学药品 补充申请 用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）和反酸。
注射用盐酸万古霉素（一致性评价） 化学药品 补充申请 本品静脉滴注适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其它细菌所致的感染：败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创伤等浅表性继发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎。本品可口服用于艰难梭状芽孢杆菌引起的抗生素相关的伪膜性结肠炎以及葡萄球菌性小肠结肠炎，而注射给药尚未证明对于这两种适应症有效。万古霉素口服对于其他类型的感染无效。
注射用泮托拉唑钠（一致性评价） 化学药品 补充申请 1.十二指肠溃疡；2.胃溃疡；3.中、重度反流性食管炎；4.十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃黏膜病变、复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
 
②报告期内获得临床批件的药（产）品情况
产品名称 注册分类 适应症/功能主治
沙美特罗替卡松吸入粉雾剂 化药 4 类 哮喘：本品以联合用药形式（支气管扩张剂和吸入糖皮质激素），用于可逆性阻塞性气道疾病的规则治疗，包括成人和儿童哮喘。
XYP-001 化药 2.2；2.4 类 暂定为用于特发性肺纤维化的治疗。
司美格鲁肽注射液 治疗用生物制品3.3 类 2 型糖尿病
LZ001 化药 1 类 携带 NTRK1/2/3、ROS1 或 ALK 基因融合晚期实体瘤
艾普拉唑肠溶微丸片 化药 2.2；2.4 类 1.治疗十二指肠溃疡和反流性食管炎。2.治疗儿童（12-17 岁）十二指肠溃疡和反流性食管炎。3.治疗非糜烂性胃食管反流病。4.治疗胃溃疡。5.根除幽门螺杆菌。6.预防非甾体抗炎药导致的胃溃 疡。
黄体酮注射液 化药 3 类 不孕女性接受辅助生殖技术时黄体功能的补充。
③报告期内获得注册批件的药（产）品情况
产品名称 注册分类 适应症/功能主治
盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液（3ml:1.25mg） 补充申请 用于治疗儿童支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛的呼吸道疾病。
硫酸特布他林雾化吸入用溶液 化药 4 类 缓解支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿及其它肺部疾病所合并的支气管痉挛。
吸入用乙酰半胱氨酸溶液 化药 4 类 治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。
妥布霉素吸入溶液 化药 2.4 类 适用于成人伴肺部铜绿假单胞菌感染的支气管扩张症，控制感染和改善症状。
注射用艾普拉唑钠（印尼申报） NDA 消化性溃疡出血
重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗（EUA） 预防用生物制品 1.1类 预防新型冠状病毒感染所致疾病
克拉霉素片（一致性评价） 化学药品 克拉霉素适用于治疗对其敏感的致病菌引起的感染，包括：1．下呼吸道感染（支气管炎、肺炎）2．上呼吸道感染（咽  炎、鼻窦炎）3．皮肤及软组织感染（毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒）4．局部或弥散性感染 5．混合感染 6．根除幽门螺杆菌 7．牙源性感染
缬沙坦胶囊（一致性评价） 化学药品 治疗轻、中度原发性高血压。
单硝酸易ft梨酯片（一致性评价） 化学药品 冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。
注射用头孢地嗪钠（一致性评价） 化学药品 本品适用于对头孢地嗪敏感的链球菌、肺炎链球菌、淋球菌、卡他布兰汉菌、大肠埃希菌、柠檬酸杆菌、克雷伯杆菌、肠杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌、莫尔加民氏摩根氏杆菌、普罗维登斯菌、流感嗜血杆菌、消化链球菌、类杆菌、普氏菌(除二路普氏菌)所引起的下述感染：上泌尿道感染、下泌尿道感染、下呼吸道感染及淋病。
注射用头孢呋辛钠（一致性评价） 化学药品 用于敏感菌所致的以下病症 1．呼吸道感染；2．耳、鼻、喉科感染；3．泌尿道感染；4．皮肤和软组织感染；5．骨和关节感染；6．产科和妇科感染；7．淋病；8．其他感染；
注射用泮托拉唑钠（一致性评价） 化学药品 1.十二指肠溃疡；2.胃溃疡；3.中、重度反流性食管炎；4.十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃黏膜病变、复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
 
(4).  报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).  研发会计政策
√适用 □不适用  
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。 
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。 
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。 
具体研发项目的资本化条件： 
①无需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至中试阶段前作为研究阶段，发生的支出全部计入当期损益；中试阶段至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支出，取得生产批件后转为无形资产。 
②需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至取得临床批件前作为研究阶段，发生的支出全部计入当期损益；获得临床批件至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支出，取得生产批件后转为无形资产。 
③外部技术转让费及购买临床批件费用可以直接确认为开发支出，后续支出比照上述①、②
进行会计处理。 
④公司每年末对各项目最新的研究开发情况进行复核，如研究开发项目不再符合开发阶段的
条件，相应开发支出计入当期损益。 
⑤无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研究开发支出全部计入当期损益。 
 
(6).  研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
复星医药 497500.0 12.75 10.28 22.93
科伦医药 179953.47 10.42 12.99 3.5
华润双鹤 63974.38 7.02 6.11 35.98
人福医药 106053.87 5.16 8.19 23.58
华北制药 50467.67 4.86 8.29 74.85
同行业平均研发投入金额 179589.88
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 10.26
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.99
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 9.96
注：1.以上同行业数据均采用该公司 2021 年年报披露数据；
2.同行业平均研发投入金额为五家同行业公司研发投入金额的算术平均数。
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
√适用  □不适用  
主要是丽珠单抗“重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗”于 2022 年 9 月纳入新型冠状病毒防疫序贯加强免疫紧急使用，本项目累计的开发支出转入无形资产所致。 
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 研发投入占营业收入比例（%） 本期金额较上年同期变动比例（%）
马来酸茚达特罗吸入粉雾剂 1318.71 0.02 1318.69 0.08 206.37
丙酸氟替卡松雾化吸入用混悬液 646.4 646.4 - 0.04 -32.98
富马酸福莫特罗吸入溶液 1116.59 219.48 897.11 0.07 -28.97
沙美特罗替卡松吸入粉雾剂 3042.37 577.16 2465.2 0.18 131.93
XYP-001 2589.01 479.56 2109.45 0.15 5527.28
莫米松福莫特罗吸入气雾剂 145.08 145.08 - 0.01 -65.44
富马酸福莫特罗吸入气雾剂 432.91 432.91 - 0.03 9.13
V-01（COVID-19） 39010.09 32244.11 6765.98 2.27 -20.57
LZM009（PD-1） 6661.86 4796.98 1864.88 0.39 31.18
注射用醋酸曲普瑞林缓释