一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入 138.09 亿元，同比增长 7.86%，实现归属于上市公司股东的净利润为 4.64 亿元，同比增长 25.14%。 
报告期内，对公司利润影响因素： 
2022 年作为“十四五”时期的第二年，国家相继出台多种政策，持续推动“三医联动”深入发展。医保目录调整、省级医保增补清退、医保信息化标准化、公立医院高质量发展、分级诊疗、带量采购常态化等政策对现有的用药结构带来较大的冲击，政策引导下国内医药行业仍在深刻变革中。报告期内，公司积极顺应市场变化，有序开展各项生产经营工作，全面落实公司各项发展战略和既定工作计划，提升团队专业化能力，建设学习型组织，推进同一个团队、同一个梦想的团队文化，全力推动公司高质量发展。 
1、报告期内，营业收入同比增长 7.86%，其主要原因为： 
公司医药工业板块：新增保健品电商业务，主要是依托公司资源储备，基于保健品行业与电商市场发展的洞察，进行产品产业链高效布局；不断探索新的用户触达模式，加速品牌唤醒，品效结合；聚焦优势资源快速占据细分领域龙头，获得更多消费者；提高电商渠道渗透率，在渠道广度、深度和质量上进行建设，并持续提升。综合以上因素实现了医药工业板块收入的增长。 
公司医药商业板块：主要原因是公司持续关注国家医药政策，加快新品引进，优化品种结构；深入挖掘市场，积极拓展细分市场增长空间；围绕客户厂商等上下游需求，提供更多增值服务， 深化业务合作，扩大市场份额；公司积极应对克服困难，推进线上线下业务融合，拓宽经营模式，保证了销售稳步增长。综合以上因素实现了医药商业板块收入的增长。 
2、报告期内，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增加 6.37%，主要原因为： 
公司本期营业收入增加，同时公司通过精益管理，优化管理效率，降低管理费用，综合以上因素归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增加。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
在产品营销方面：公司持续梳理产品、细分渠道和终端资源，借助多品类、多品牌优势，强 优势补短板，聚焦核心优势产品，优化渠道布局、细化目标终端，横向细分各类业务市场。强化 必赢文化，将赢得消费者、赢得终端、赢得渠道、赢得卓越运营、赢得高绩效团队等策略与实际 业务相融合，融入产品策略、品牌营销、市场准入、渠道管理、库存管控、产品供应、销售增量、
数据质量、重点项目、支持服务等公司发展的核心支撑工作中。 
1、公司以重点品类、品种为依托，积极跟进和参与多地区的集中采购，在提供性价比高、
质量过硬的优质产品同时，扩大公司品牌影响力。  
2、抓住政策、渠道优化和产品升级的机遇，以消费者需求为导向，借助新产品上市及潜力产品的开发，通过专业化团队充分开拓市场，触达终端形成互动粘性，提升产品竞争力。 
3、优化客户及运营，与企业发展战略相同的重点客户协力前行，形成战略联盟。 
4、强化营销团队建设，增强团队协作和服务意识，加强专业人员的销售效能管理，不断优化和提升最小单位效能，为公司营销目标管理提供坚强的管理支撑。 
5、在合规前提下，增加产品市场投入，拓宽品牌推广渠道，借助主流业务合作平台，丰富市场推广手段，加强产品推广和终端市场维护，促进支持业务增长。公司积极与上下游企业统一思想、目标一致，共创共赢，实现营销目标达成。 
6、在保健品销售方面，基于公司布局健康全领域、并将保健品业务识别为重点增长引擎的发展战略，将保健品产品线收拢于新成立的哈药健康科技子公司，报告期内聚焦线上渠道，集中优势资源，实现快速增长。 
在研发方面：公司结合自身优势重新制定研发战略规划，重点布局消化、呼吸、维矿、慢病
等领域的产品结构，以快速开发健康品作为哈药发展重要战略之一，借势国家政策加持健康产业 的发展契机，将持续提升人民健康水平、把不断增进人民健康福祉作为使命与责任。公司继续推 动高技术壁垒项目和创新药管线研发，在科技前沿探索，提升创新成果质量，带动产业结构升级。继续推进一致性评价工作，本年度注射用氨苄西林钠、头孢拉定胶囊、诺氟沙星片、盐酸氟桂利 嗪胶囊均通过仿制药一致性评价，注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、注射用奥美拉唑钠等产品已进入 审评阶段，其他品规的一致性评价工作均有序开展；加快开展新品种研发工作，多个品种陆续完 成中试研究工作，为公司持续输出有竞争力的迭代新产品。 
在产品生产和产能布局方面：一是推进抗生素原料与制剂、化学药品与保健食品液体、化药
药品与保健食品固体、中药（含饮片）前处理与制剂、化学药物与抗生素原料、生物药原料与制剂、儿童药制剂七个核心制造基地的建设和优化，进一步完善和加强了产业链布局，强化了公司产品优势、产能优势；为满足市场需求，及时、快速调配生产线产能；二是通过优化制度流程、提升信息共享能力、强化研、产、供、销协同等方式，持续优化供应链管理，提升生产体系的运营效率和运营质量；三是通过降本控费、实施精益管理，对标行业一流企业，优化 PSQDC 管理体系，逐步提升产品成本核心竞争力。 
在组织与人才发展方面：公司持续优化组织架构，使得组织更加高效、敏捷，以支撑企业战
略转型及需求。以内部人才培育为主，市场化补充为辅，通过人才盘点挖掘内部人才潜力，发现内部优秀人才，搭建结构合理、素质优良、能力突出的人才梯队，打造可持续的人才供应体系，支撑公司战略发展。公司通过构建常态化人才盘点体系，建立科学化、公开化的人才标准和评价机制，按体系形成各层级的后备、高潜人才库，搭建起专业化、年轻化的人才梯队。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况 
从国家统计局数据来看，2022 年医药制造业营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，发生营业成本 16,984.6 亿元,同比增长 7.8%，实现利润总额 4,288.7 亿元,同比下降 31.8%。 
医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，药品消费支出与国民经济发展水平、
居民生活质量存在较强的相关性。我国医改沿着“医疗”、“医保”、“医药”持续进行着“三
医联动”的深入改革。随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平不断提高，医疗保障制度逐渐完善，
国民药品消费刚需将持续扩大，我国医药行业整体规模和质量均呈现出良好的发展趋势。从供给 侧看，国家通过审评审批制度改革、仿制药质量和疗效、一致性评价等措施，推动医药工业向创 新驱动转型，实现高质量发展；从需求侧看，国家通过合理用药、医保目录动态调整、带量采购、医保支付改革等措施，实现降本控费，倒逼医药行业实现结构调整，传统化学制药增长速度放缓，化学创新药、高端仿制药、生物制剂和中药等受到鼓励和支持。同时，互联网医疗、医药电商等 新业态、新模式也逐步发展和成长。 
（二）行业政策情况 
新医改相关政策，以“三医联动”为特征的医疗卫生体制改革继续走向深入，医保、医疗、医药方面相继有重要政策出台，持续对医药行业产生深刻影响。 
医保方面，医保目录继续执行动态调整，新版医保目录收录药品总数达到 2967 种，比 2021版目录增加 107 种；医保支付方式改革进入新阶段，各地陆续启动 DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划；另外，职工医保个人账户改革以及职工医保门诊共济保障政策开始在各地陆续实施，基本医保跨省异地就医直接结算也在逐步扩大覆盖范围。 
医疗方面，公立医院改革进入新的阶段，提出要推动公立医院高质量发展，绩效考核和薪酬改革成为关键词；继续推进分级诊疗和慢病管理；提出要加强综合医院的中医药工作。 
医药方面，发布《注册核查工作程序》等，对新药的注册审批更加规范；一致性评价工作继续进行，化学注射剂过评品种数量不断增加；制定关于推动原料药产业高质量发展的实施方案，鼓励原料药制剂一体化发展；发布关于全面加强药品监管能力建设的实施意见，实施药品全程追溯。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一） 主营业务与产品
公司专注于医药健康产业，主要从事医药研发与制造、批发与零售业务，是集医药研发、制 造、销售于一体的国内大型高新技术医药企业，根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》
（2012 修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。1993 年 6 月，公司在上海证券交易所上市
（600664.SH），是全国医药行业首家上市公司，也是黑龙江省首家上市公司。2015 年，公司通过资产置换对下属资产及业务板块进行了整合，打造了旗下医药商业上市平台（人民同泰，
600829.SH），实现了医药工业和医药商业独立经营、协同发展的业务布局。 
公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、中药、保健品等产业领域，产品聚焦大健康类、抗感染类、慢病类、呼吸类、消化类五大治疗领域，在产在销品规 352 个， 主要产品包括葡萄糖酸锌口服溶液、复方葡萄糖酸钙口服溶液、钙铁锌口服液、双黄连口服液、 阿莫西林胶囊、拉西地平片、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、重组人促红素注射液（CHO 细胞）、 小儿氨酚黄那敏颗粒、布洛芬颗粒。 
公司医药批发与零售业务主要通过旗下上市公司人民同泰开展，人民同泰是黑龙江省医药商 业行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江，辐射吉林和内蒙古，经营产品包括中药、西药、保健品、日用品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等。 
（二） 公司经营模式
1、医药工业经营模式 
（1）生产模式：公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生
产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家药品相关规范。在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。报告期内，工业企业克服困难、加班加点，保证了人民群众所需基本药品的及时供应，满足了人民群众的用药需求。 
（2）采购模式：公司通过对供应链物料流、资金流、信息流的深入研究，以招标采购、集中 采购、战略采购和平台采购等专业化管理方式控制采购成本；通过对供应商生命周期的科学高效 管理，深入挖掘供应商资源，通过供应商绩效管理维护准入及退出的机制，实现供应商的优胜劣 汰，确保供应商体系的良性发展；通过物料需求计划的信息化管理、准时制采购订单管理等方式，合理控制库存，降低资金占用，实现高效、优质、低成本的供应链管理。 
（3）销售模式：公司顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，科学细分分销与零售、专业医 学等渠道，通过优化分销与零售渠道、专业医学渠道、商业管理渠道、电商渠道，在保证产品适 应各类场景供应的情况下，全面满足零售终端、医疗终端和电商平台的业务发展需求。同时，顺 应快速增长的全民健康需求以及保健品购物方式由传统线下向线上转化发展的趋势，依托已有的 产品批文储备与品牌势能，并充分发挥电商的灵活性与效率，在电商全域全面布局保健品业务。 报告期内，公司完成了各电商平台的核心店铺经营权的收回，电商全渠道自营店铺全面开店运营、传统电商、兴趣电商和线上分销渠道业务全面的布局；并搭建自有团队，全面实现业务自控自运 营。 
2、医药商业经营模式 
（1）医药批发业务经营模式 
公司的医药批发业务模式是依托已经建立的药品配送平台，针对医疗客户、商业客户开展全 方位的药品配送服务。公司根据客户需求从上游供应商（医药生产企业）采购商品，经过验收、 存储、分拣、物流配送等环节，将药品销售给下游客户，在满足客户需求的同时，合理调配资金，实现利润最大化。公司医药批发业务以纯销业务为主、调拨业务为辅，批发业务配送的商品主要 是药品、医疗器械、保健品等，公司与国内多家合资企业及国内知名药品生产企业建立了稳定的 业务合作关系，其中与多家合资及国产药品生产企业签订了独家经销或一级经销协议，拥有稳定 的购进渠道。客户主要分为两类：一是医疗客户，包括公立医疗客户（指除社区卫生服务中心和 乡镇卫生院外的公立医院）、民营医院客户、政府开办的基层医疗卫生机构、医疗终端客户（如 诊所、门诊等），配送商品主要是省级政府药品集中采购平台中标和议价的药品，以及医疗器械 产品；二是商业客户（包括药品批发企业、药品零售连锁企业、单体药店），配送商品主要是
OTC 产品及其他品种，配送品种广泛。公司是国内知名的药品流通企业，拥有明显的区域竞争优势，具有良好的商业信誉，目前为黑龙江省内最大的医药商业公司。公司自建的物流中心拥有一流的仓储设施设备，低温商品实现全程冷链运输，保证药品质量；在面向零售药店、医药经销企业的医药批发模式方面，公司充分发挥批零一体化渠道服务、销售网络等方面的优势，向供应链上下游延伸开展增值服务，提高对重磅新品的开发力度，持续扩大品种优势。目前已将配送网络拓展到吉林、内蒙古等黑龙江省外市场。 
（2）医药零售业务经营模式 
公司充分利用现有的营销网络、经营品种和物流配送能力，以直营连锁方式开展医药零售业务，利润主要来自于医药产品购销差价。公司医药零售业务采用集中化供应链体系，将零售业务
的采购统一纳入集成化采购目录中，在药品配送环节对库存分布、订单时间及订货量之间的关系
进行计算，统一规划物流进而降低零售平台公司与各节点企业运营成本。公司积极打造标准化、
专业化、模式化的门店经营模式，经过多年发展，公司拥有“人民同泰”、“新药特药”等零售品牌，旗下的人民同泰连锁公司拥有分布在黑龙江省内的众多零售门店，其营业收入排名黑龙江省前列，具有较强的市场地位。公司依托信息化、数据化信息等创新平台建设，实现线上线下两网互通，打造“医药+互联网”健康服务平台。公司 O2O 模式的推广为公司带来客流和销售业绩的持续增长，黑龙江省主要业务区域均已全面融合线上和线下的药品零售服务，实现“网订店取”、“网订店送”的便利服务。报告期末，公司旗下直营门店数量 389 家，其中哈尔滨市内门
店 253 家，市外门店 136 家，新增门店 17 家。零售门店加大会员营销力度，创新营销模式，拉动销售增长，会员人数达到 219 万人，会员销售占比 73.85%。 
（三） 市场地位
公司经过多年的发展，实现了从化学原料药到制剂、中药、生物制剂、保健品以及医药商业的产业布局，产品管线具有行业领先优势。在大健康类、抗感染类、慢病类、呼吸类、消化类五大治疗领域等最具用药规模和成长性的治疗领域，形成比较完善的产品布局，公司核心产品青霉素和头孢菌素类抗生素制剂、补钙补锌系列营养补充剂、拉西地平片等心脑血管类产品及注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯等消化类产品在各自细分领域的市场占有率位居行业前列。 
（四） 报告期内业绩驱动因素
报告期内，公司针对行业政策变化与市场变化，在商业板块主动开展效率革命。商业批发重视提高客户质量和对终端网络的掌控力，零售着重提高品类管理与会员管理的效率，以此提高基本盘的盈利能力；同时积极发展 DTP、器械等新业务板块，获得新业务的增长。在工业板块，针对医药线下终端受到冲击的局面下，着重掌控现金、保障利润、严格控制库存。同时，公司积极发掘市场机遇，关注到健康需求的增长、以及线上兴趣电商中保健品消费者流量的增长，因此集中资源大力发展线上保健品业务。综合以上因素，实现整体工业利润的稳定和线上保健品业务的增长。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
作为一个拥有 70 多年历史的制药企业，多年来累积了丰富的品牌资产。公司积极实施多品 牌战略，充分发挥品牌势能助力打造哈药民族医药企业标杆形象。经过多年的品牌经营与维护， 目前公司持有的“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“朴雪”、“护彤”、“渭必 治”、“泻利停”等多个公众认知度高、形象丰富的品牌，充分覆盖大健康、呼吸、肠胃、慢病 等不同细分市场。报告期内，公司不断优化品牌定位、通过差异化打造全新品牌形象，并通过多 维度数字化营销、专业的学术推广以及线上线下相结合的方式全方面提升哈药各品牌的知名度、 渗透率，全面复兴哈药品牌。哈药拥有与生俱来的母子品牌矩阵、且各子品牌资产在相关细分市 场具备相当的竞争能力与增长潜力，从而使公司整体品牌价值不断凸显和提升，构成了公司关键 的核心竞争力。报告期内公司获得“中国医药高质量发展成果企业”、“中国医药高质量发展成 果品牌”、“2021 中国医药互联网创新发展领潮企业”、“2022 年医药工业综合竞争力百强榜”
“2022 年健康产业品牌榜”等多项殊荣。2022 年以来，公司还建立了“哈药健康”品牌，以全新的年轻化形象以及多维度数字化营销进一步加速了大健康领域的全面布局，在电商渠道品牌名列前茅。 
（二）产品优势 
公司经过多年的发展，形成了从化学原料药到化学制剂、中成药、生物制药、口服液、保健
食品、医疗器械等产业链布局。为顺应健康中国 2030，哈药重点产品涵盖大健康、呼吸、肠胃、慢病、抗生素等 5 大治疗领域，为患者提供从预防到治疗的全周期健康解决方案，多元化产品研
发、生产及销售链条，形成公司的核心竞争优势。公司拥有丰富的产品资源，拥有 1800 个药品
批文和 96 个保健品批文，其中独家药品 67 个,在产在销的 298 个品规进入 2022 年国家医保目
录，在产在销的 127 个品规进入 2018 版国家基本药物目录，头孢菌素类抗生素制剂、补钙系列药品、保健品等产品市场占有率位居行业前列，为公司利用品牌优势和产品资源提升市场竞争力提供了有力的保障。 
（三）质量优势 
公司严格按照国家相关法律法规要求和先进的质量管理理念，建立完善的质量管理体系，保 证体系有效运行并持续改进，持续提升质量管理水平。在质量管理方面，强化产品全生命周期质 量管理工作，确保产品质量安全。公司现有药品、保健食品、医疗器械、消杀等各类制剂产品， 对物料进厂到产品出厂全过程的各个环节均严格管控，加强监督检查、强化质量风险评估及管控，产品生产过程保持持续的验证状态；注重员工培训，不断提升员工专业能力，提高员工质量意识，打造企业质量文化。公司主导产品疗效确切、质量稳定，在产品品质和技术等方面均具有独特的 优势。 
（四）科研优势 
公司实现研发系统内垂直管理，对各分、子公司研发板块实施从立项到获批的全面管理：成立多部门联合工作组，提供专业的科学论证；开展预立项实验研究，实现精准立项；成立科学委员会提升研发技术水平，加快推进研发项目。 
公司抢抓健康中国的战略机遇，依托研发平台优势，聚焦大健康产业，建立哈药大健康研究院，与哈药集团技术中心和哈药（北京）生物科技有限公司形成多元化体系，分别侧重 OTC/保健品、仿制药和创新药等各相关领域。建立原料药、儿药掩味、缓释制剂技术平台，研发有成本竞争力或技术差异化优势的仿制药品种，为公司旗下优势品牌产品迭代升级。 
（五）管控优势 
全面推进精益生产，升级指标管理体系，完善全面质量管理，优化能源管理，全面提升产品成本竞争力。通过实施精益管理，打造全员参与氛围，针对提升关键指标设立提效、降本、提升服务满意度等方面课题，优化现场基础管理，达到提高生产效率的目标。同时对标医药行业先进目标，提升工业企业人均劳效、人工成本占销售收入比、存货周转率、综合毛利率、管理费用率等关键指标。持续优化供应链管理，提升信息化手段，提高效率与柔性。强化专业能力建设，提高质量体系运行效率，确保产品质量安全。强化安全意识，提升专业能力，提高安全体系运行效率，确保生产安全。 
（六）营销优势 
2022 年公司通过各项举措和创新机制，推动哈药产品赢得消费者、赢得终端，不断提升公 司营销水平。立足产业链，通过重塑重点产品的价值链、渠道策略，提升品种市场覆盖、消费者 购买和内部利润优化。增加零售消费者活动投入和专业医学市场专业教育活动，影响更多消费者、购物者和专家。紧抓商业不断集中，连锁高速成长和基层医疗逐步深化的行业大势，匹配市场资 源和内部组织架构，充分提升重点渠道市场的占有率。 
（七）人才优势 
公司构建常态化人才盘点体系，建立科学化、公开化的人才标准和评价机制，发现潜力人才、
激发人才活力，激活组织动能，形成生产、技术、质量、研发、销售、财务、人力等体系各层级的后备、高潜人才库，同时通过校园招聘和管培生培养，吸纳、培植、储备年轻化的后备人才，搭建起专业化、年轻化的人才梯队，有效支撑公司业务发展。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入  138.09 亿元，同比增长 7.86%，实现归属于上市公司股东的净利润为 4.64 亿元，同比增长 25.14%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  13808761327.75 12802015553.25 7.86
营业成本  10402693261.84 9766068215.48 6.52
销售费用  1753875741.4 1327301625.52 32.14
管理费用  818928999.17 986705756.58 -17.0
财务费用  67610430.53 95074338.46 -28.89
研发费用  115805257.07 97733143.29 18.49
经营活动产生的现金流量净额  622093201.43 -162437381.47 不适用
投资活动产生的现金流量净额  72336452.62 91615424.57 -21.04
筹资活动产生的现金流量净额  174616647.01 393264995.16 -55.6
营业收入变动原因说明：同比增长 7.86%，主要系医药商业及医药工业保健品业务带来的销售收
入增长。一是医药商业批发业务紧紧把握市场动态，医疗板块加大新品引进，增加集采授权量，抢占商业先机，细分新品销售渠道。商业板块加强销售运营管理，归并优质客户，深入挖掘潜力客户资源，拓展业务渠道；二是医药商业零售业务通过营采销一体高效实施，成功开展各类营销活动，按需采购，优化品种结构，从而提升客流及销售业绩；发挥品牌影响力，大力发展新零售业务，推进线上线下融合，促销活动共享，有效提高零售业务收入；三是医药工业保健品业务，依托公司资源储备，基于保健品行业与电商市场发展的洞察，进行产品产业链高效布局，不断探索新的用户触达模式，加速品牌唤醒，品效结合，聚焦优势资源快速占据细分领域龙头，获得更多消费者，提高电商渠道渗透率，在渠道广度、深度和质量上进行建设，报告期内医药工业保健品业务销售收入大幅度提升。 
营业成本变动原因说明：同比增长 6.52%，主要系销售量增长影响营业成本总额随之变动。 
销售费用变动原因说明：同比增长 32.14%，主要系公司增加数字化营销，带动访客流量增长，提升电商的销售转换，销售额大幅增长的同时，销售费用也大幅增长。 
管理费用变动原因说明：同比减少 17.00%，主要系公司通过精益管理，优化组织结构，提升管理效率，降低管理费用。 
财务费用变动原因说明：同比减少 28.89%，主要系通过优化资金管理，降低医药商业及医药工业财务费用。一是医药工业，优化回款结构，主要以现金回款为主，利息收入增加，同时报告期
银行承兑汇票贴现减少，财务费用降低；二是医药商业通过置换低利率贷款，平衡资金，降低财务费用支出。 
研发费用变动原因说明：同比增长 18.49%，主要系公司加快开展新品种研发工作，报告期研发
项目及研发投入增加导致较同期研发费用增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比增长，主要系公司销售增长同时优化资金管理，使经营活动现金流增长。一是医药工业，优化回款结构，主要以现金回款为主，综合回款周期缩短，经营活动现金流增长；二是医药商业加强资金筹划，加强对应收账款回款周期的合理管控，经营活动现金流增长；三是公司通过合理强化库存管理，降低存货资金占用。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 21.04%，主要系报告期内公司处置固定
资产、无形资产的现金流入较同期减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少 55.60%，主要系报告期公司融资减少，导致筹资活动现金流量同比减少。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务毛利率为 24.56%，较上年同期上升 1.06 个百分点。其中，医药工业毛利率为 56.58%，医药商业毛利率为 9.13%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
原料药  2175134.51 2520186.57 -15.86 26.85 46.12 减少 15.27 个百分点
化学制剂  2497568632.94 1057665268.67 57.65 -11.46 -13.0 增加 0.74 个百分点
中药  638008466.08 363919493.58 42.96 12.13 23.44 减少 5.23 个百分点
生物制剂  153682896.97 43146650.27 71.92 55.47 33.11 增加 4.71 个百分点
保健品  766116954.87 248121755.54 67.61 650.92 337.87 增加 23.15 个百分点
其它  391433431.28 216384023.57 44.72 145.22 102.48 增加 11.67 个百分点
工业小计  4448985516.65 1931757378.2 56.58 18.57 13.09 增加 2.10 个百分点
批发医疗客户  5930306735.25 5488672846.9 7.45 0.99 1.68 减少 0.62 个百分点
批发商业客户  2135311400.0 2044490064.2 4.25 7.45 9.35 减少 1.67 个百分点
零售  1450486789.8 1128866434.32 22.17 8.54 13.78 减少 3.58 个百分点
其他  81881514.29 59582321.69 27.23 -0.11 2.25 减少 1.69 个百分点
商业小计  9597986439.34 8721611667.11 9.13 3.46 4.85 减少 1.21 个百分点
分部间抵消  -291836997.28 -276246961.97   -1.12 1.1
合计  13755134958.71 10377122083.34 24.56 7.96 6.47 增加 1.06 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
抗病毒抗感染  885669110.79 631959669.5 28.65 4.75 -3.46 增加 6.07 个百分点
感冒药  583786669.25 282127761.45 51.67 59.75 47.65 增加 3.96 个百分点
心脑血管  290302693.02 55444135.95 80.9 -3.1 -34.61 增加 9.20 个百分点
消化系统  299628163.49 103856720.97 65.34 -14.89 -31.29 增加 8.27 个百分点
抗肿瘤  156966122.16 44820320.88 71.45 84.86 68.21 增加 2.83 个百分点
营养补充剂  2034472437.99 644552456.88 68.32 25.79 37.95 减少 2.79 个百分点
其它  198160319.95 168996312.57 14.72 5.82 27.41 减少 14.45 个百分点
工业小计  4448985516.65 1931757378.2 56.58 18.57 13.09 增加 2.10 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内地区  13751693455.85 10373771075.6 24.56 8.0 6.52 增加 1.05 个百分点
国外地区  3441502.86 3351007.74 2.63 -57.87 -57.8 减少 0.16 个百分点
合计  13755134958.71 10377122083.34 24.56 7.96 6.47 增加 1.06 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
主要业务分行业情况为: 
1、商业行业，业务范围包括零售业、批发业，即哈药集团股份有限公司的控股子公司哈药集团人民同泰医药股份有限公司，属于医药商业业态，为公司主要的收入和利润来源。 
2、工业行业，业务范围包括化药、中药、生物药、保健品，即子公司哈药集团营销有限公 司、哈药健康科技（海南）有限公司、哈药集团生物工程有限公司、哈药集团三精制药有限公司、哈药集团中药有限公司、哈药集团三精明水药业有限公司、哈药集团三精千鹤制药有限公司、哈 药集团三精儿童大药厂有限公司、健安喜（上海）食品科技有限公司及分公司哈药集团制药总厂、哈药集团制药六厂，属于医药工业业态，是公司主要的收入和利润来源。 
主要业务分产品情况为: 
公司产品全品类布局医药健康领域，包括抗病毒抗感染类、感冒药类、心脑血管类、消化系统类、抗肿瘤类、营养补充剂类、其它类。 
主要业务分地区情况为: 
1、国内地区，国内收入为股份公司所有分子公司合并口径的收入扣除国外地区收入。即哈药集团人民同泰医药股份有限公司、哈药集团营销有限公司、哈药集团中药有限公司、哈药健康科技（海南）有限公司、哈药集团生物工程有限公司、哈药集团三精制药有限公司、哈药集团制药六厂、哈药集团制药总厂等各分子公司的合并收入。 
2、国外地区，股份公司国外客户的收入。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
葡萄糖酸锌口服溶液  万支  40473 40805 1985 28 8 -15
复方葡萄糖酸钙口服溶液  万支  38294 36923 2672 -37 -41 101
钙铁锌口服液  万支  41044 37341 5431 105 171 203
双黄连口服液  万支  20789 20730 642 73 71 -19
阿莫西林胶囊  万粒  177185 205671 8982 -23 -19 -76
拉西地平片  万片  21728 21247 6516 42 46 7
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯  万支  178 204 34 -21 3 -43
重组人促红素注射液（CHO 细胞）  万支  1166 1097 214 35 43 20
小儿氨酚黄那敏颗粒  万袋  15444 29336 729 -36 30 -95
布洛芬颗粒  万袋  20084 19566 980 253 275 106
产销量情况说明 
葡萄糖酸锌口服溶液：本期通过大幅提高分销覆盖门店数、KA 重点合作客户产品导入，电商多组合销售等方式，配合专业化的购物者市场活动，从终端拉动产品的销售增长。受此影响葡萄糖酸锌口服溶液库存较低，同比库存量大幅降低。 
复方葡萄糖酸钙口服溶液：通过大幅提高分销覆盖门店数和 KA 重点合作客户产品导入，电商多组合销售等方式，部分品规销售提升明显。但主销品规在部分省份出现分销门店数下降，同
时本期起公司严控商业库存，导致公司销售量、生产量同比下降。 
钙铁锌口服液：本期公司基本实现了钙铁锌口服液电商渠道的直营，通过一年的运营，销售 额规模实现了大幅提升。在京东、天猫平台，钙铁锌口服液均为类目销量排名第一的爆品。另外，公司也入选抖音商城首批保健品品牌入驻名单，钙铁锌口服液销量排名保健食品类第一名。钙铁 锌口服液生产量和库存量较去年同期有大幅提升。 
双黄连口服液：公司积极拓展分销覆盖门店数，根据产品的季节性进行销售拉动，同时市场
需求强烈，本品同比销量大幅上升。 
阿莫西林胶囊：阶段性分销门店数下降，导致销量下降，最终出现产量和销量的下滑。但自
2022 年第四季度起，重新推动产品的分销上架，拓展分销覆盖门店数。 
拉西地平片：积极“拥抱”集采政策，抓住省级联盟集采准入机会，通过品规的合理规划和 渠道销售模式成功探索，医学零售全渠道布局高速成长，实现医零联动，同时市场品牌逐步塑造，从而拉动产品销量提高，良性的销售循环影响了生产量和销售量的同比增长。 
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯：虽然面临市场政策挑战，但通过配合针对性的、专业化的市场
推广活动，强化临床推广，实现产品学术转型，赢得销量的增长。随着销量增加，消化上年库存，库存量同比下降。同时为管控产品合理库存，结合上年库存及市场销售实际需求，减少生产量。 
重组人促红素注射液（CHO  细胞）：积极应对各级带量采购，同时开展阶段性攻坚，推动终
端开发、提高终端覆盖率，销量增加；受市场需求提升影响，库存量较去年同期有小幅提升。 小儿氨酚黄那敏颗粒：一方面积极拓展产品的分销覆盖门店数，拉动销量；另一方面 2022
年第四季度市场需求剧增，销售额同比大幅增长，此阶段快速消化库存，使库存量大幅降低。 布洛芬颗粒：该产品随一致性评价过评后，产量逐渐增加并可满足终端需求，分销覆盖门店
数大幅增加，另外随着 2022 年第四季度市场需求剧增，销售量同比大幅增长。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业 原辅料包材  1236324722.05 64.0 1024881229.93 60.0 20.63
燃动费  135223016.47 7.0 119569476.82 7.0 13.09
人工费  367033901.86 19.0 273301661.31 16.0 34.3
制造费用  193175737.82 10.0 290383015.15 17.0 -33.48
小计  1931757378.2 100.0 1708135383.21 100.0 13.09
商业 采购成本  8721611667.11 100.0 8317998245.91 100.0 4.85
分部间抵消   -276246961.97   -279331465.37   1.1
合计   10377122083.34 100.0 9746802163.75 100.0 6.47
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
中药 销售成本  363919493.58 3.51 294805254.64 3.02 23.44
西药 销售成本  9548696810.65 92.01 9288463060.44 95.3 2.8
保健品 销售成本  248121755.54 2.39 56665085.59 0.58 337.87
其它 销售成本  216384023.57 2.09 106868763.08 1.1 102.48
合计   10377122083.34 100.0 9746802163.75 100.0 6.47
成本分析其他情况说明 
保健品类产品：销售成本同比增长，主要是因为保健品产品本报告期销量增长所致。 
其它类产品：销售成本同比增长，主要是因为 GNC 品牌的产品本报告期销售量增长所致。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 4 月 29 日成立苏州御合企业管理有限公司，登记证号码 91320594MA7NJL685U，注册资本：50 万元，哈药股份持股 100%，本期认缴未实缴。公司的设立是为了借助中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区的政策优势，为中国消费者带来更优质的体验。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 188,186.93 万元，占年度销售总额 13.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 第一名  46,971.27  3.41
2 第二名  46,395.11  3.37
3 第三名  35,386.64  2.57
4 第四名  30,773.11  2.24
5 第五名  28,660.80  2.08
  前五名合计  188,186.93  13.67
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1  湖南达嘉维康医药有限公司  46395.11 3.37
2  济南同科医药物流有限公司  35386.64 2.57
注：以上两名客户属于本报告期前 5 名中的新增客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 155,827.62 万元，占年度采购总额 15.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1  第一名  37737.69 3.64
2  第二名  32901.24 3.17
3  第三名  31327.96 3.02
4  第四名  27048.74 2.61
5  第五名  26811.99 2.58
  前五名合计  155827.62 15.02
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，销售费用同比增长  32.14%，主要系公司增加数字化营销，带动访客流量增长，提升电商的销售转换，销售额大幅增长的同时，销售费用也大幅增长。 
报告期内，管理费用同比减少  17.00%，主要系公司通过精益管理，优化组织结构，提升管理效率，降低管理费用。 
报告期内，财务费用同比减少  28.89%，主要系通过优化资金管理，降低医药商业及医药工业财务费用。一是医药工业，优化回款结构，主要以现金回款为主，利息收入增加，同时报告期银行
承兑汇票贴现减少，财务费用降低；二是医药商业通过置换低利率贷款，平衡资金，降低财务费
用支出。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  115805257.07
本期资本化研发投入  47560115.29
研发投入合计  163365372.36
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.18
研发投入资本化的比重（%）  29.11
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  1018
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  10.1
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  139
本科  588
专科  194
高中及以下  94
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  60
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  456
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  425
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  77
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
2022 年，公司研发投入 1.63  亿元，比去年增长 10.74%,占公司营业收入比例为 1.18%，占医药工业收入比例为 3.67%。本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额：同比增长，一是医药工业，优化回款结构，主要以现金回款为主，综合回款周期缩短，经营活动现金流增长；二是医药商业加强资金筹划，加强对应收账款回款周 期的合理管控，经营活动现金流增长。三是公司通过合理强化库存管理，降低存货资金占用。 
投资活动产生的现金流流量净额：本期同比减少 21.04%，主要系报告期内公司处置固定资产、无形资产的现金流入较同期减少所致。 
筹资活动产生的现金流流量净额：本期同比减少 55.60%，主要系报告期公司融资减少，导致筹
资活动现金流量同比减少。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  2433495396.03 18.11 1592105998.22 12.4 52.85 注 1
应收票据  215437093.93 1.6 165621484.94 1.29 30.08 注 2
预付款项  260639400.54 1.94 166767336.01 1.3 56.29 注 3
其他应收款  178511264.78 1.33 85863775.55 0.67 107.9 注 4
在建工程  66219909.61 0.49 164921557.89 1.28 -59.85 注 5
合同负债  230026730.87 1.71 111673869.89 0.87 105.98 注 6
应交税费  212021361.64 1.58 144158594.2 1.12 47.08 注 7
递延所得税负债  2989354.03 0.02 1681716.75 0.01 77.76 注 8
未分配利润  1604673275.5 11.94 1140313556.55 8.88 40.72 注 9
其他说明 
注 1：货币资金：较期初增加 52.85%，主要为公司销售增长同时优化资金管理，使经营活动现金 流增长所致。医药工业，优化回款结构，主要以现金回款为主，综合回款周期缩短，经营活动现 金流增长；医药商业加强资金筹划，加强对应收账款回款周期的合理管控，经营活动现金流增长。公司通过合理强化库存管理，降低存货资金占用。 
注 2：应收票据：较期初增加 30.08%，主要是因为本期票据重分类至应收款项融资的票据减少所
致。 
注 3：预付款项：较期初增加 56.29%，主要为本期原材料采购预付货款增加所致。 
注  4：其他应收款：较期初增加 107.90%，主要为哈药集团三精制药股份有限公司尚未收到的被列入征收范围的房屋补偿款所致。 
注 5：在建工程：较期初减少 59.85%，主要为哈药集团制药总厂注射用头孢粉针制剂生产线项目
在建工程转至固定资产所致。 
注 6：合同负债：较期初增加 105.98%，主要为预收货款增加所致。 
注 7：应交税费：较期初增加 47.08%，主要为报告期收入增加导致报告期末应缴增值税、企业所得税同比增加所致。 
注 8：递延所得税负债：较期初增加 77.76%，主要为公司报告期内购置的设备享受一次性全额扣除的税收优惠政策，税务处理与会计核算形成暂时性差异所致。 
注 9：未分配利润：较期初增加 40.72%，主要为本期净利增长所致。 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 159,884,835.05（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.19%。境外资产主要系 Harbin Pharmaceutical Hong Kong II Limite.的报告期期末资产总额。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司所属行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
(一)   行业基本情况
从国家统计局数据来看，2022 年医药制造业营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，发生营业成本 16,984.6 亿元,同比增长 7.8%，实现利润总额
4,288.7 亿元,同比下降 31.8%。 
医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，药品消费支出与国民经济发展水平、居民生活质量存在较强的相关性。我国医改沿着“医 疗”、“医保”、“医药”持续进行着“三医联动”的深入改革。随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平不断提高，医疗保障制度逐渐完善，国民药品 消费刚需将持续扩大，我国医药行业整体规模和质量均呈现出良好的发展趋势。未来在鼓励医药创新的政策趋势下，医药供给侧结构性改革将持续深入，具有医药自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。 
本公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、中药、生物制剂、保健品等细分行业。各细分行业基本情况如下： 
a.化学原料药  
随着环保要求持续提升及项目审批趋严，行业壁垒逐步提高，中小原料药企业将加速出清。同时在药品集采常态化背景下，市场份额持续向现存优质原料药企业集中，优质原料药企业受益于供给侧改革，将迎来黄金发展时期。公司现有的化学原料药主要以抗生素类为主，产品集群涵盖培南类、第四代头孢、新型β－内酰胺抗生素等多个潜力品种，在国内抗生素领域占有重要地位。近年来，受行业政策及环保政策影响，化学原料药的产量和销量均有所降低。  
b.化学制剂  
目前我国化学制剂仍以仿制药为主，随着医药行业研发投入的逐步加大，国内自主研发药品数量将持续提升。近年来，随着药品注册制度改革、一致性评价、医保目录动态调整、带量采购等政策持续出台，我国化学制剂行业进入转型升级阶段，低端仿制药进入产能出清阶段，增速放缓，但原研药品、创新药品和高端仿制药仍将保持稳定增长。公司拥有阿莫西林胶囊、注射用头孢曲松钠、小儿氨酚黄那敏颗粒（护彤）、拉西地平片、复方葡萄糖酸钙口服溶液等优质化学制剂产品，在抗感染、心脑血管、营养补充剂等细分领域市场份额居国内市场前列。  
c.中药  
近年来，在国家大力促进中医药传承创新发展的时代背景下，中药行业利好政策不断，发展潜力很大，尤其利好中药材、经典名方、中药饮片、中药颗粒和传统中成药等。从市场需求看，随着我国居民可支配收入的持续增长以及中医医疗服务体系的健全，也为中药消费提供了坚实的基础。报告期
内，国家发布《“十四五”中医药发展规划》，更为未来中药行业的发展指明了方向，市场将青睐发展基础扎实、产业链完整、品种丰富的企业。公司
中药类产品品种齐全，涵盖粉针剂、颗粒剂、丸剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种，在心脑血管领域、清热退热领域、儿童系列、调整机体功能性疾病系列及保健食品等方面均有相应的产品储备。近年来，在医保控费以及辅助用药监管目录等政策的综合影响下，中药注射剂整体销售形势承压，市场呈下滑趋势。随着中药行业的不断规范，公司将顺应市场发展方向，细分重点业务板块，加强技术研发体系建设，加强生产环节的质量管控及监督，提效降耗，促进中药板块高质量升级。  
d.生物制剂 
生物制剂的生产技术工艺相对于化学药而言，更为复杂，技术壁垒较高。近年来，随着人类对生命机制的研究深入以及制药技术的快速发展，生物治疗特别是单抗技术获得更大市场份额。但随着经济全球化程度的进一步加深、生物医药技术的复杂度升高、更严格的新药审批制度以及药品价格调控等因素限制，生物制剂行业在成本控制方面也将面临较大承压，行业集中度将进一步提高，拥有核心技术研发和产业化能力的企业将更具备增长潜力。近年来，公司不断加强生物制剂自主创新建设，以科学技术、多元化合作、优质人才储备为契机，加快优质产品的开发步伐。公司主导的生物制剂产品包括重组人促红素注射液和重组人粒细胞刺激因子注射液等。  
e.保健品 
在目前消费升级以及老龄化的背景下，我国保健品行业已进入渗透率和粘性比率提升的快车道，市场发展潜力巨大。随着《保健食品注册与备案管理办法》、《食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治方案》、《关于防范保健食品功能声称虚假宣传的消费提示》等政策的颁布与实施，我国已建立起保健食品注册备案双轨制并严格质量标准。现阶段，保健品市场管理进一步趋严，同时受保健品禁止医保卡支付、电子商务法实施的影响，保健品市场将在销售渠道上重新适应和调整，新的保健品市场格局将逐步建立。公司在保健品领域拥有明显品牌优势，拥有新盖中盖高钙片、哈药钙铁锌口服液等优质产品。同时，公司将充分借助  GNC  的品牌优势，有效丰富公司保健品的产品品类及产品储备，增强公司产品的竞争力，为公司大健康产业发展提供坚强保障。 
(二)  行业政策情况
1）新医改相关政策 
报告期内，以“三医联动”为特征的医疗卫生体制改革继续走向深入，医保、医疗、医药方面相继有重要政策出台，持续对医药行业产生深刻影响。 医保方面，带量采购范围继续扩大，报告期内完成了第七批带量采购，各省（自治区、直辖市）也单独或以联盟方式组织了新一轮的地方带量采购；
医保目录继续执行动态调整，新版医保目录收录药品总数达到 2967 种，比 2021 版目录增加 107 种；医保支付方式改革进入新阶段，各地陆续启动
DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划；另外，职工医保个人账户改革以及职工医保门诊共济保障政策开始在各地陆续实施，基本医保跨省异地就医直接结算也在逐步扩大覆盖范围。 
医疗方面，公立医院高质量发展开始起步；公立医院绩效考核进入规范化和常态化阶段，对合理用药的导向作用日益明显；继续推进分级诊疗和慢
病管理，以提高基层医疗服务水平为目标的“千县工程”开始启动，紧密型县域医共体建设成为各方关注的重点。 
医药方面，发布《“十四五”医药工业发展规划》，提出“把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务”推动医药产业创新升级，同时对新药的注册审批更加规范；一致性评价工作继续进行，化学注射剂过评品种数量不断增加；制定关于推动原料药产业高质量发展的实施方案，鼓励原料药制剂一体化发展；行业集中度进一步提高；发布关于全面加强药品监管能力建设的实施意见，实施药品全程追溯。 
应对措施：公司将密切关注相关政策，顺应国家政策和市场变化，发挥创新主体作用，提高新产品研发创新能力，丰富品种储备；优化供应链各环节，确保产品质量安全，产业链、供应链更加稳定可控。同时根据终端市场变化及时调整营销模式和营销策略，完善品种结构和品牌策略，加强销售队伍建设，不断拓宽销售渠道，加强终端覆盖，丰富促销和推广手段。 
2）研发政策 
为贯彻落实《中医药法》、《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，推动来源于古代经典名方的中药制剂研发，发挥中医药治疗疾病的优势：2022 年 9 月 15 日，国家中医药管理局发布《古代经典名方目录（第二批儿科部分）》；2022 年 12 月 26 日，国家药监药审中心发布《同名同方药研究技术指导原则（试行）》。 
应对措施：公司将继续洞察行业风向，紧随政策利好，把握中药发展时机，侧重公司战略领域，辨证论治、扬长避短，根据公司实际情况，开展产品评估，推进中药研发进程。 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学制剂  营养补充剂  葡萄糖酸锌口服溶液  化学药品  治疗缺锌引起的营养不良、厌食症、口腔溃 否  否  不适用  否  否  否  否
疡、痤疮、儿童生长发育迟缓等
化学制剂  营养补充剂  复方葡萄糖酸钙口服溶液  化学药品  用于预防和治疗钙缺乏症  否  否  不适用  否  否  否  是
保健品  营养补充剂  钙铁锌口服液      否  否    否  否  否  否
中药  感冒药  双黄连口服液  中药  疏风解表，清热解毒  否  否  不适用  否  是  是  否
化学制剂  抗病毒抗感染  阿莫西林胶囊  化学药品  用于敏感菌引起的各种感染  是  否  不适用  否  是  是  否
化学制剂  心脑血管  拉西地平片  化学药品  高血压  是  否  不适用  否  否  是  否
化学制剂  消化系统  注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯  化学药品  本品适用于上消化道出血（由消化性溃疡，急性应激性溃疡，出血性胃炎等引起）的低危患者  是  否  不适用  否  否  否  是
化学制剂  感冒药  小儿氨酚黄那敏颗粒  化学药品  适用于缓解儿童感冒及流行性感冒引起的发热、头痛等 症状  否  否  不适用  否  否  否  否
化学制剂  感冒药  布洛芬颗粒  化学药品  用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。  否  否  不适用  否  是  是  否
化学制剂  抗肿瘤  重组人促红素注射液（CHO细胞）  生物制品  肾功能不全所致贫血，包括慢性肾功能衰竭行血液透析、腹膜透析治疗及非透析病人。  是  否  不适用  否  是  是  否
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司拥有 1800 个药品批文和 96 个保健品批文，其中纳入 2018 版《国家基本药物目录》的在产在销的品规有 127 个品规,纳入《基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》298 个品规。没有新进入基药目录、医保目录的品种。主要药品中，注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯退出医保目录。 
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
注射用盐酸头孢替安（规格 1g）  34.86-39.8（元/支）  966100
 
情况说明 
√适用  □不适用  
上述药品中标后，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于提升公司产品销量和市场占有率。 
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
抗病毒抗感染  88566.91 63195.97 28.65 4.75 -3.46 6.07
感冒药  58378.67 28212.78 51.67 59.75 47.65 3.96
心脑血管  29030.27 5544.41 80.9 -3.1 -34.61 9.2
消化系统  29962.82 10385.67 65.34 -14.89 -31.29 8.27
抗肿瘤  15696.61 4482.03 71.45 84.86 68.21 2.83
营养补充剂  203447.24 64455.25 68.32 25.79 37.95 -2.79
其它  19816.03 16899.63 14.72 5.82 27.41 -14.45
合计  444898.55 193175.74 56.58 18.57 13.09 2.1
 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
1.毛利率 
证券代码  证券简称  营业收入（万元）  整体毛利率（%）
2737 葵花药业  446089.99 59.37
600750 江中药业  381164.15 64.93
650 仁和药业   493575.52 36.97
999 华润三九  1807946.15 55.38
597 东北制药  880894.26 39.3
600812 华北制药  1038457.53 35.37
600789 鲁抗医药  489067.26 23.47
600222 太龙药业  196069.43 24.04
756 新华制药  750298.71 27.15
2、由于年报披露时间原因，同行业公司数据中江中药业、华润三九、东北制药、太龙药业、新华制药均取自 2022 年年报，其余均取自 2021 年年报。 
报告期内，公司工业毛利率为 56.58%，整体毛利率 24.56%，接近行业中等水平。各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大导致。 
 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司有四个品种（注射用氨苄西林钠、头孢拉定胶囊、诺氟沙星片、盐酸氟桂利嗪胶囊）通过国家仿制药质量与疗效一致性评价，新盖中盖牌碳酸钙维生素 D3 咀嚼片、哈药牌维生素 D 维生素 K 软胶囊等 18 个保健食品完成备案工作，完成注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯的一致性评价申报工作，开展乳果糖口服溶液、口服补液盐散等多个研发项目，涉及消化、呼吸、抗感染、慢病、维矿等领域。 
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
 
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
口服补液盐（III）  口服补液盐（III）  化药 4 类  预防和治疗腹泻引起的轻、中度脱水，并可用于补充钠、钾、氯。  否  否  稳定性研究
乳果糖口服溶液  乳果糖口服溶液  化药 4 类  用于慢性便秘；肝性脑病（PSE）；用于治疗和预防肝昏迷或昏迷前状态。  否  否  药学研究
注射用头孢美唑钠  注射用头孢美唑钠  一致性评价  抗感染  是  否  CDE 审评中
注射用盐酸头孢替安  注射用盐酸头孢替安  一致性评价  抗感染  是  否  CDE 审评中
注射用奥美拉唑钠  注射用奥美拉唑钠  一致性评价  用于消化性溃疡、返流性食管炎和卓-艾氏综合征的治疗。  是  否  CDE 审评中
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯  注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯  一致性评价  本品适用于上消化道出血（由消化性溃疡，急性应激性溃疡，出血性胃炎等引起）的低危患者。  是  否  CDE 审评中
注射用头孢曲松钠  注射用头孢曲松钠  一致性评价  抗感染  是  否  药学研究
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
 
序号  药（产）品名称  审批类型  对公司的影响
1 注射用氨苄西林钠  一致性评价  产品通过仿制药质量和疗效一致性评价及保健食品备案成功，均有利于扩大公司产品的市场份额，提升市场竞争力，对公司的经营业绩产生积极影响。
2 头孢拉定胶囊  一致性评价
3 诺氟沙星片  一致性评价
4 盐酸氟桂利嗪胶囊  一致性评价
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。 
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活 动的阶段。     
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产： 
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能
够 
证明其有用性； 
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 
 
(6).研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
葵花药业  13206.52 2.96 3.56 —
江中药业  14845.22 3.89 3.82 38.74
仁和药业  5303.69 1.07 1.0 0.09
华润三九  73638.47 4.07 4.33 22.35
东北制药  15508.12 1.76 3.4 18.8
华北制药 50467.67 4.86 8.29 74.85
鲁抗医药 31119.41 6.36 9.56 18.28
太龙药业 12472.61 6.36 7.94 6.58
新华制药 35160.24 4.69 8.52 —
同行业平均研发投入金额  27969.11
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  1.18
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  3.3
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  29.11
注：1.同行业平均研发投入金额为九家同行业公司的算术平均数。 
2.由于年报披露时间原因，同行业公司数据中江中药业、华润三九、东北制药、太龙药业、新华制药均取自 2022 年年报，其余均取自 2021 年年报。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
注射用头孢美唑钠  739.18   739.18 0.054 16.71 研发所处阶段不同，所进行的试验内容不同，因此研发投入金额较同期有变化。
注射用盐酸头孢替安  554.3   554.3 0.04 12.55
注射用奥美拉唑钠  64.71   64.71 0.005 -0.71
口服补液盐（III）散  75.66 75.66   0.005 -0.72
乳果糖口服溶液  82.84 82.84   0.006 -0.48
注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯  226.42 196.76 29.66 0.016 0.7
注射用头孢曲松钠  227.82 111.84 115.98 0.016 28.4
注射用青霉素钠  310.15 177.93 132.22 0.022
 
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司为顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，通过与头部医药流通企业开展战略合作，扩大自营团队建设，开展精细化营销，公司持续优化完善 现有销售模式。鉴于零售药店连锁率持续攀升、行业头部聚集效应明显等态势，分销与零售业务板块有针对性地成立 KA 团队、零售团队，对连锁客户 进行分层管理、对终端网点进行分类管理，同时针对不同的客户给予分层贸易条款，推进与客户更合理的业务合作，恢复良性的业务循环。根据公司现 有产品结构，借力国家对县域医疗的利好政策，专业医学业务板块优化流通与推广渠道、完善猎豹项目，根据各团队业务特性合理布局医疗端产品市场，优化产品价值链，借助大型商业力量，在提高盈利能力的情况下，加大触达终端的力度，并以最优的投资换取更多的市场。鉴于医药行业商业渠道正逐 步向百强商业集团聚集、呈现规模化、集约化、高效化的特点，公司积极挖掘商业合约推广潜力，多举措积极推进降本增效工作，降低销售费用投入， 降低库存可销月并将其维持在合理水平范围内，以此改善渠道长期高库存的态势，为搭建更好的渠道框架做好铺垫条件，实现与合作商业客户的做大做 久做强。公司整合成立渠道行销板块，实现从活动制定、到关键指标跟踪、再到活动核算的全链条闭环管理，针对价值链的分段管理，资源投入合理规 范化使用，实现降本增效的目标，助力业务实现增长。为保证货品的及时供应、保证业务的集约管理、保证高效团队的可持续发展，公司重塑并搭建了 产品供应、销售管理、人力资源等板块，在提升服务质量的同时，强化公司统一管理。 
公司为整合资源，实现在保健品领域的集中突破与发展，报告期内主要聚焦线上销售，同时辅以有节奏的、逐步展开的、以已有药店渠道能力为基  础的线下铺货。整体销售模式以前中后台组合和生态共赢的形式呈现，其中前台品牌宣推与店铺运营直面消费者，中台产品与内容的开发生产、供应链  与物流的及时反应来满足前台需求，后台数据不断积累建模提高整体销售模式的效率革新，营销生态中不断筛选、发展、壮大供应商与经销商合作团队。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及附加    49687.25 28.32
广告宣传费  14854.52 8.47
办公差旅费    6705.09 3.82
仓储费  1129.93 0.64
销售促销费    22972.37 13.1
市场维护服务费    19022.39 10.85
电商推广费    47383.26 27.02
业务招待费  1275.97 0.73
租赁费    646.92 0.37
修理费    823.8 0.47
折旧费    868.71 0.5
使用权资产折旧费    4095.15 2.33
其他    5922.22 3.38
合计  175387.58 100
注：同比增长 32.14%，主要系公司增加数字化营销，带动访客流量增长，提升电商的销售转换，销售额大幅增长的同时，销售费用也大幅增长。 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
葵花药业  117549.84 26.35
江中药业  148125.83 38.86
仁和药业  59623.04 12.08
华润三九  507662.39 28.08
东北制药  205090.09 23.28
华北制药  216131.38 20.81
鲁抗医药  47961.76 9.81
太龙药业  18302.51 9.33
新华制药  65830.77 8.77
公司报告期内销售费用总额  175387.58
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  12.7
注：由于年报披露时间原因，同行业公司数据中江中药业、华润三九、东北制药、太龙药业、新华制药均取自 2022 年年报，其余均取自 2021 年年
报。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
主要控股子公司名称  行业性质  主要经营范围  注册资本  总资产  归母净资产  2022 年营业收入  同比（%）  2022 归母年净利润  同比（%）
哈药集团人民同泰医药股份有限公司  药品销售  购销化学药原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制品、生化药品、医疗器械及保健品  57989 705872 246370 964109 3.5 26345 -4.99
哈药集团三精制药有限公司  药品销售制造及销售  按生产许可证核定范围生产口服溶液剂、口服液、合剂、小容量注射剂、糖浆剂；按食品生产许可证核定范围生产保健食品  5000 517661 379940 154439 -6.62 54110 -18.21
哈药集团生物工程有限公司  医药制造  药品生产；药品批发；药品零售；工程和技术研究和试验发展；药品委托生产；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口  18607 85969 42233 25955 23.22 6163 181.42
哈药集团中药有限公司  医药制造  医药方面的投资及管理；购销化工产品、一类医疗器械（法律、行政法规规定和国务院决定的前置许可项目除外）；印刷品（由分支机构经营）中医药咨询（由分支机构经 5000 108164 27769 47061 19.05 6499 -58.56
营）；药品生产、批发；保健食品生产、销售；食品生产、经营；第一类医疗器械生产、销售
哈药集团营销有限公司  医药销售  药品经营；食品经营；日用百货、医疗器械、消毒产品（不含危险易毒品）等销售；企业营销策划  1800 72085 -89665 274138 -6.12 -12800 59.68
健 安 喜 （ 上海）食品科技有限公司  医药销售  计算机科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务,日用品、化妆品、工艺礼品的批发、网上销售、进出口、佣金代理,并提供相关配套服务和营养健康信息咨询,商务信息咨询,财务信息咨询,市场营销策划,食品销售  285.71 11388 9840 2112 63.34 -1923 -252.2
Harbin Pharmaceutic al  Hong  Kong II Limited.  医药销售  食品经营、第一类医疗器械、个人卫生用品、日用百货、礼品花卉、宠物食品及用品、家用电器、电子产品、化妆品的批发、网上销售、零售、进出口、佣金代理并提供相关配套服务，健康咨询服务，信息咨询服务，市场营销策划  1 港元  15988 -6506 35302 190.26 -1426 75.12
哈药健康科技（海南）有限公司  医药销售  保健食品销售；食品互联网销售；特殊医学用途配方食品销售；食品经营；医疗器械互联网信息服务；消毒器械销售等  3000 19243 -6583 72418   -9543
注：哈药健康科技（海南）有限公司去年数据为半年数据，不具有可比性。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
国内医药产业发展环境和竞争形势错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。“十四五”医药工业发展规划中指出：到
2025 年营业收入、利润总额年均增速保持在 8%以上，增加值占全部工业的比重提高到 5%左右。从宏观来看，我国经济水平的飞速发展，人均可支配收入也不断提高，人们的健康意识和健康观念不断提升，逐步形成预防、治疗、恢复的用药习惯，将促进诊疗人次和诊疗费用的增长。从国家政策来看，国家出台了一系列的政策支持医药企业的发展，构建基本卫生医疗体系，建立社会医疗保障制度，未来医药市场将飞速发展规模不断增大。 
产品端，随着我国人口结构变化日趋明显，人们更加关注提高免疫力，对于维矿类产品、保 健食品等格外关注，保健品（大健康）领域将迎来持续性的长发展周期，在该周期内，有效提升 健康水平、抗衰老等相关品类领域都将迎来新的发展机遇。同时，国家相关政策与法规的不断出 台，对于监管和准入的不断收紧，将会提高整个行业的壁垒，包括注册类保健品、备案类保健品、跨境保健品、医疗器械、医美产品、特妆产品等。产业链的充分细分、不断涌入的新进入者、创 新带来的替代，都使得以上趋势和变化最终将会带来发展机会，也会加深竞争程度。 
渠道端，商业流通和连锁集中度不断提高，基层医疗和县域市场持续发展，医药电商持续高速成长。 
研发端：2022 年，工信部、国家卫健委、国家医保局、国家药监局等九部门联合印发
《“十四五”医药工业发展规划》(以下简称《规划》)，明确到 2025 年，主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，创新动力增强，产业链现代化水平明显提升，药械供应保障体系进一步健全，国际化水平全面提高。到 2035 年，医药工业实力将实现整体跃升；创新驱动发展格局全面形成，产业结构升级，产品种类更多、质量更优，实现更高水平满足人民群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。 
儿童药、罕见病药一直以来都存在品种少、生产企业缺乏等情况，随着《药品管理法实施条例》修订与落实，预计将进一步激励企业创新研发，改善儿童药、罕见病药市场缺药、少药的情况，给相关患者带来更多治疗选择。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“成为中国民族医药企业的标杆”为愿景，以“为大众健康提供专业解决方案持续提 升人民健康水平”为使命，秉承着“诚信专业、开放包容、协作担当、创新高效”的企业价值观，建设全生命周期的管线布局，加强优势品牌的数字化传播，全面升级营销渠道与终端掌控，深化 精益生产、高质量落实降本增效，持续建设人才梯队。 
在全品类产品研发创新方面，将发展有竞争力的全面的产品组合，实现全生命周期从预防到治疗到康复与保健的大健康产品管线布局，将建立前瞻性有技术壁垒的研发技术平台，用于满足患者需求、消费者需求的 10 年产品管线建设。 
在提升营销力方面，将全面升级商业体系，提升商业客户忠诚度，做大做强做久代理商商业
客户并建立终端覆盖体系，提高渠道深度、广度和精细度，赢得购物者与患者，到达每一个区域、
城市和终端；人民同泰，作为龙江商业龙头，将进一步提升服务能力和服务半径、管理运营能力
和专业服务能力，实现高质量发展。 
在精益生产方面，将全方位的优化迭代成本管控、产能布局、提高质量体系和产品供应水平。在建设人才梯队方面，重点构建市场化的人力资源管理体系和进取的企业文化，加强内部学习交 流，重视人才发展，提升团队战斗力。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年经营目标：2023 年公司计划实现营业收入 148.14 亿元，同比增长 7.28%；扣除非经常性损益的净利润 3.20 亿元，同比增长 15.85%。同时，公司将控制产品生产成本和各项费用支出，保持销售费用率和管理费用率的稳定，积极寻求和培育新的利润增长点。（以上经营目标不代表公司对 2023 年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意） 
在公司发展战略的引领下，公司计划从以下几个方面开展工作： 
在产品研发方面，一是建立中西保健品平台以中医组方理论为基础，推出中西结合的特色保健品，为公司输送更多有市场竞争力的产品。二是持续推进一致性评价工作，全面提升现有产品的安全性和有效性，焕发老产品的新活力。三是打造专精化技术平台，最大限度降低研发成本，逐步在相关领域实现技术突破。四是继续优化研发体系建设，实现研发板块整体运营管理，全力推进研发项目开展，提高研发效率，助推新产品快速上市。 
在产品生产和产能布局方面，一是全力推进公司生产运营体系及工业企业组织机构的优化与 迭代升级，建立标准化机构设置，提高整体运营效率；二是以业务为基础，优化业务流程，形成 高效运行机制，提升市场竞争力；三是在管理创新、技术创新上，优化制造工艺、提升设备效能、创新采购模式、聚焦核心价值指标（PSQDC），提升精益运营水平等持续优化产品成本；四是持 续推进核心制造基地的建设和优化，打造开放、敏捷、高效、具有核心竞争力的供应链体系，实 现供应链稳定、高效、低成本的目标。 
在产品营销方面，2023 年将重点围绕更多的用户、更多的终端、更好的终端、更好的系统、更强的团队等目标。首先，公司将通过品牌焕新与品种创新强化医学推广，夯实品牌定位，达到 品牌新势能，将五大品类产品升级，促使产品集群更加丰富。二是以消费者需求为导向，通过范 围更广、形式多样的活动，将产品触及到更多有需求的购物者。三是打造更强的终端，通过零售 标准贯彻执行、新增零售医学终端支持资源等方式，聚焦终端、扩大覆盖。四是强化营销团队建 设，增强团队协作和服务意识，聚焦基础销售能力培训，助力打造更专业的销售团队，加强专业 人员的销售效能管理，不断优化和提升最小单位效能，为公司营销目标管理提供坚强的管理支撑。五是完成合规管理体系搭建，建立健全合规管理基本制度，切实防控风险，在合规的基础上加强 产品推广和终端市场维护，促进支持业务增长。 
在保健品销售方面，公司 2023 年主要计划为线上与线下并举、国内与跨境并进。哈药健康科技将进一步发展线上品牌声量、完善品类品种布局，夯实哈药在儿童复合维矿保健品市场和钙制剂市场的领导地位，聚焦电商全渠道建设，