一、经营情况讨论与分析
2022 年，是实施“十四五”规划的第二年，也是卫信康踔厉奋发、“二次创业”取得新成效的关键一年。这一年，国家层面产业利好政策密集发布，产业变革围绕人民健康需求持续深化，推动医药卫生高质量发展；这一年，“三医联动”政策纵深发展，第七批国采落地，新一轮医保目录调整，全国省级医保局增补目录的药品基本退出，实现全国医保用药范围基本统一；这一年，中国医药制造业在复杂的国内外环境中稳扎稳打，研发创新实力稳步增强，产业结构进一步升级。面对复杂多变的环境，公司锚定战略目标，紧抓机遇、因时制宜、破局开路，紧紧围绕年度经营目标，扎实推进各项工作，在差异化细分赛道上再创佳绩。 
公司以临床需求为导向，立足于开发创新，坚持仿创结合，在静脉维生素、静脉微量元素、静脉电解质等优势领域不断进行横向业务拓展，并始终保持技术、渠道领域的协同性。报告期内，公司实现营业收入 13.99 亿元，同比增长 35.31%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.77 亿元，同比增长 84.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.55 亿元，同比增长
90.95%。 
（一）公司重点产品情况 
1、注射用多种维生素（12），为国内首仿、国产独家品种、国家医保目录（乙类）品种、国家基药目录品种，已完成 30 个省级行政区域的中标/挂网；营销团队强化销售渠道建设，加大学术推广力度，多年来在同类产品市场中均保持在 80%以上的市场份额；  
2、多种微量元素注射液（40ML），为国内首仿、国产独家品种、国家医保目录（乙类）品种，已完成 26 个省级行政区域的中标/挂网，覆盖医院 200 余家，为实现销售增长打下了良好的基础。
2022 年，该产品实现销售收入 1.82 亿元，同比增长 232.17%；根据米内网数据显示，2022 年上
半年，多种微量元素注射剂类产品（含多种微量元素注射液(I)、多种微量元素注射液(II)、多种
微量元素注射液）市场终端销售额 8.66 亿元，同比增长 14.62%；公司该产品在我国城市、县级
公立医疗机构的销售额市场占有率为 15.48%；  
3、小儿多种维生素注射液（13），为国内首仿、国内独家品种，2023 年 1 月通过国家医保局组织的国家医保谈判，纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》。
2022 年，已完成 28 个省级行政区域的中标/挂网，覆盖医院 120 余家，销售聚焦儿科医院、综合医院儿科科室，为该产品的销售增长奠定坚实基础。2022 年，该产品实现销售收入 0.45 亿元，同比增长 52.97%； 
4、公司近年其它新获批产品包括： 
（1）小儿复方氨基酸注射液（19AA-Ⅰ），为国家医保目录（乙类）品种，系该品种首家通过一致性评价的企业。报告期内，公司积极开展各省级行政区域的中标/挂网，截至报告期末，已完成 24 个省级行政区域的中标/挂网。该产品系静脉用胃肠外营养输液，为多种氨基酸组成的复方制剂，适用于婴幼儿（包括低体重儿）及小儿的肠外营养支持； 
（2）复方氨基酸注射液（20AA）,为国家医保目录（乙类）品种，系该品种首家通过一致性评价的企业。该产品系静脉用胃肠外营养输液，为多种氨基酸组成的复方制剂，适用于严重肝功能不全和即将或者已经发展为肝性脑病患者，为其肠外营养提供氨基酸； 
（3）注射用多种维生素（13）（10/3），系静脉用胃肠外营养药品，为 13 种维生素组成的复方制剂，适用于接受肠外营养的成人和 11 岁及以上儿童维生素缺乏的预防； 
（4）复方电解质注射液（V），为国内首仿、国产独家品种，已完成 26 个省级行政区域的中标/挂网。该产品系静脉电解质类用药，适用于成人，可作为水、电解质的补充源和碱化剂； 
复方电解质注射液（Ⅱ），系静脉电解质类用药，适用于治疗伴随或预期出现酸中毒的等渗性脱水，补充细胞外液的丢失； 
（5）吸入用乙酰半胱氨酸溶液，为国家医保目录（乙类）品种，已完成 25 个省级行政区域的中标/挂网。该产品系呼吸系统类用药，适用于治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病，如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。 
（二）公司重点经营情况 
1、 研发提质增效，步入产品收获期 
2022 年，公司坚持创新驱动战略，积极推动仿制药质量和疗效一致性评价工作，抢仿高难度产品/高壁垒产品和领先上市的优势品种，加大研发投入力度，优化产品立项布局和结构，持续优化产品工艺，开发具有自主知识产权的新产品；除自主研发外，公司积极拓展产品获取渠道，通过 BD、联合开发等多方式加快产品获取速度、完善公司产品矩阵，适时合理发展创新药；打造研发创新实力，持续优化原有实验室的管理、改造及维护，启动南京实验室筹建工作，引入核心研发人才；厚植研发人才“沃土”，通过建立多元化的激励考核机制，吸引和保留研发人才，激活
团队潜力，为公司的创新驱动战略注入持续动力。 
报告期内，公司产品盐酸多巴胺注射液、多种微量元素注射液（Ⅰ）、多种微量元素注射液
（Ⅲ）、门冬氨酸钾注射液、门冬氨酸钾镁注射液 5 个药品注册申请获得受理，小儿复方氨基酸注射液(19AA-I)、注射用多种维生素（13）（10/3）、复方氨基酸注射液（20AA）3 个药品取得药品注册证书，1 个重点产品启动一致性评价；公司主要在研项目 30 项以上，产品研发进度符合预期，预计 2023 年公司将有 3 个产品取得审批结论。 
2023 年 4 月 13 日，公司吸入用乙酰半胱氨酸溶液按照化药 4 类药品注册申请获得受理，2023年 4 月 18 日，复方电解质注射液（Ⅱ）一致性评价申请获得受理。截至报告披露日，重点在研项
目进展情况如下： 
序号  药品名称  适应症  剂型  注册分类  所处阶段
1 注射用多种维生素（13）（10/3）  成人维生素补充  注射剂  化药 3 类  取得生产批件
2 多种维生素注射液（13）  成人维生素补充  注射剂  化药 3 类  审评审批中
3 甘氨胆酸  -  药用辅料  药用辅料  获得审批意见通知件，准备报生产
4 吸入用乙酰半胱氨酸溶液  祛痰剂  注射剂  化药 4 类  审评审批中
5 MEFP  电解质补充剂  注射剂  质量提升（一致性评价）  审评审批中
6 复方电解质注射液（Ⅱ）  电解质补充剂  注射剂  一致性评价  审评审批中
7 CAI  钙补充剂  注射剂  一致性评价  研究中，待申报
8 门冬氨酸钾注射液  电解质补充剂  注射剂  化药 3 类  审评审批中
9 门冬氨酸钾镁注射液  电解质补充剂  注射剂  化药 3 类  审评审批中
10 小儿复方氨基酸注射液（19AA-I）  小儿氨基酸补充剂  注射剂  化学 3 类  取得生产批件
11 小儿复方氨基酸注射液（20AA）  小儿氨基酸补充剂  注射剂  化学 3 类  审评审批中
12 复方氨基酸注射液（20AA）  成人氨基酸补充剂  注射剂  化学 4 类  取得生产批件
13 盐酸多巴胺注射液  心血管用药  注射剂  化学 3 类  审评审批中
14 多种微量元素注射液（Ⅰ）  微量元素补充  注射剂  化学 3 类  审评审批中
15 多种微量元素注射液（Ⅲ）  微量元素补充  注射剂  化学 3 类  审评审批中
序号  药品名称  适应症  剂型  注册分类  所处阶段
16 DCAI  用于消除颌下多余脂肪  注射剂  化药 3 类  研究中，待申报
17 LTCR  表面麻醉  乳膏  化药 3 类  研究中，待申报
18 AAT  成人氨基酸补充剂  注射剂  化药 3 类  研究中，待申报
19 AAM  成人氨基酸补充剂  注射剂  化药 3 类  研究中，待申报
2、强化工业体系建设，有力承接新品落地 
产品质量是企业赖以生存的基础，公司高度重视产品质量，始终坚持推行全面质量管理，坚
持精益生产和精细化管理原则，将药品质量从研发阶段抓起，严格控制技术转移、采购、生产、
检验、仓储、物流等各个环节，持续推进 GMP 常态化管理。 
报告期内，公司着力强化医药工业体系，在生产制造方面，通过科学评估、精细化管理，实现“商业化+研发”制剂、原料双车间同步生产模式，大幅提升商业化生产效率；在质量管理方面，公司下属企业白医制药严格执行 GMP，完成各类验证 300 余项，顺利通过了各级监管部门的监督检查。同时，公司不断完善药品全生命周期管理，建立了符合药品上市许可持有人的质量管理体系，报告期内，下属企业白医制药取得了《药品生产许可证（Ah、Ch、Dh）》，获得了小儿复方氨基酸注射液(19AA-I)、注射用多种维生素（13）（10/3）、复方氨基酸注射液(20AA)的生产批件，有力提升了新产品的技术转移承接能力；在技术改造方面，完成 201 车间、大输液生产线等系统改造，生产模式得以不断优化，效率不断提升，满足了公司商业化生产的需求，为新产品技术转移承接提供有力支撑；在安全环保方面，积极开展安全隐患排查，组织安全生产专项培训，严格遵守环境保护相关规定，强化安全环保工作责任制，完善了隐患排查整改的各项安全规章制度。 
3、聚焦学术引领作用，助力开拓市场 
公司产品均为处方药，在塑造产品价值，深入分析患者就诊需求的基础上，公司积极整合市场优势资源，加强专业学术推广水平，坚定推进精准营销；持续加强营销市场管理体系建设，全面提升各业务领域的精细化管理，以加速全国市场布局。报告期内，公司推进业财融合一体化建设，数字化、信息化赋能业务精细化管理；持续整合营销资源，推进以事业部为核心的营销体系，推进产品负责人制，深化营销组织变革。 
针对注射用多种维生素（12）、小儿多种维生素注射液（13）、多种微量元素注射液等重点品种，制定重点市场的差异化销售策略、推广策略；针对复方电解质注射液（V）、复方电解质注射液（Ⅱ）、吸入用乙酰半胱氨酸溶液等潜力品种，通过精细化管理，靶向发力、精准施策，充
分挖掘潜力品种的市场深度及广度；针对竞争较为充分的品种，公司以质量、成本和供应链管理
为核心竞争力，积极参与省级药品集中采购项目，其中，蔗糖铁注射液、门冬氨酸钾注射液、注
射用己酮可可碱、混合糖电解质注射液等产品在多个省级带量采购中均有中选，进一步拓展了市场份额；在学术管理方面，着力推进专家体系建设，打造肠外营养领域高水平的专家人才队伍，不断提升品牌影响力和产品知名度，为学术宣传和临床教育提供坚实保障。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司系一家集医药研发、生产、销售为一体的综合性医药企业，根据《国民经济行业分类指引》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“医药制造业”。 
（一）行业情况说明 
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础，是满足人民健康生活需求、保障民族健康安全、构建强大公共卫生体系的重要支撑。近年来，国家颁布一系列政策措施，鼓励我国医药工业向创新驱动转型，推动医药工业实现高质量发展。深化医药卫生体制改革，全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，在庞大的人口、老龄化、技术创新和深化医疗改革等背景下，我国医药健康产业的潜力会加速释放。 
根据国家统计局数据显示，2022 年，医药制造业规模以上企业实现营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%；实现利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%。 
（二）行业相关政策法规 
《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确我国“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化，保护和促进公众健康；《“十四五”医药工业发展规划》涵盖了基本原则、具体目标、五大任务及四项保障等方面，推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。 
1、医疗方面 
2022 年 3 月 18 日，国家卫生健康委印发《临床营养科建设与管理指南(试行)》，明确要求二级以上综合医院以及肿瘤、儿童、精神等专科医院设置临床营养科，不断提高临床营养诊疗能力；鼓励有条件的其他医疗机构参照相关规定设置、建设和管理临床营养科，进一步推动了医疗机构临床营养学科的建设与发展。2023 年 2 月 7 日，为贯彻落实《临床营养科建设与管理指南（试行）》，国家卫生健康委发布《关于公布增补临床营养科建设试点单位的通知》，确定 171 家单位为增补临床营养科建设试点单位，要求各试点单位按照试点方向及要求认真做好相关工作，突出重点、明确目标、加强宣传，扩大试点效果，提高临床营养诊疗能力和水平。 
2、医药方面 
2022 年 3 月 31 日，国家药监局发布《药品上市许可持有人检查要点（征求意见稿）》（以下简称“《征求意见稿》”）。在新法规体系下，持有人肩负药品全生命周期管理的主体责任，
《征求意见稿》突出持有人在药品研制、生产、销售、使用全过程的责任，将持有人的质量管控
从强化在生产环节，延伸到销售流通环节。 
2022 年 7 月 27 日，国家卫健委、国家中医药管理局发文《关于进一步加强用药安全管理提升合理用药水平的通知》，提出要进一步加强用药安全管理，提升合理用药水平。明确遴选儿童用药（仅限于药品说明书中有明确儿童适应证和儿童用法用量的药品）时，可不受“一品两规”和药品总品种数限制。 
3、医保方面 
2022 年 6 月 29 日，国家医疗保障局公布《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，新一轮国家医保药品目录调整工作正式启动。本次调整优化了申报范围，向儿童、罕见病患者等特殊人群适当倾斜，新增纳入鼓励仿制药或鼓励研发申报的儿童药物。
2023 年 1 月 20 日，国家医疗保障局公布《2022 年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，本次调整共有 111 个药品新增进入目录，3 个药品被调出目录。从谈判和竞价情况看，
147 个目录外药品参与谈判和竞价（含原目录内药品续约谈判）,121 个药品谈判或竞价成功，总体成功率达 82.3%。谈判和竞价新准入的药品，价格平均降幅达 60.1%。 
2022 年 7 月 8 日，国家医保局联合多部门发布《关于做好 2022 年城乡居民基本医疗保障工
作的通知》，对进一步做好 2022 年城乡居民医疗保障工作做出部署。在医保支付管理方面，强调要加强医保药品目录管理，做实做细谈判药品“双通道”的管理，加强谈判药品供应保障和落地监测；做好医保支付标准试点工作并加强监测；持续推进医保支付方式改革，加快推进 DRG/DIP支付方式改革。在药品耗材集中带量采购和价格管理方面，强调要全方位、多层次推进药品、医用耗材集采工作，统筹协调开展国家组织和省际联盟集采，做好集采结果落地实施和采购协议期满接续工作；启动医药价格监测工程，编制医药价格指数，强化药品和医用耗材价格常态化监管，持续推进医药价格和招采信用评价制度实施。 
2022 年 7 月 18 日，国家组织药品联合采购办公室公布了第七批全国药品集中采购的正式中选结果，本次中选药品平均降价 48%，中选结果于 2022 年 11 月全国落地实施。截至本报告期末，已开展七批药品带量采购，共采购 294 种药品，涉及金额占公立医疗机构化学药和生物药年采购金额的 35%。从采购品种看，化学药、中成药、生物药三大类药品板块均有涉及，总体呈现了“价降、量升、质优”的态势。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务情况 
公司以化学药品制剂及其原料药的研发、生产、销售为主营业务，在复合维生素类、微量元素类、电解质类等领域具有较强竞争力。公司秉承“责任、分享、公信、创新”的企业精神，以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，不断研发具有自主知识产权的新产品。 
公司基于自身的研发实力，充分挖掘未被满足的临床需求，选择市场空间大、技术门槛较高
的品种开展研发，营销渠道上不断深耕细作，目前，核心产品已沉淀形成一定的行业优势地位和市场影响力。核心产品包括注射用多种维生素（12）、多种微量元素注射液、小儿多种维生素注射液（13）、复方电解质注射液（V）等，已初步形成产品组合矩阵，有助于发挥协同效应、共同
发力。
核心产品及用途具体如下： 
产品图片                 药品类型 
产品名称                    适应症                        医保目录情况                             指南/共识推荐情况 
符合《中华医学会肠外肠内营养学分会：维
静脉 
维生 素类 
静脉 微量 元素 类 
注射用多种
维生素（12） 
多种微量元素 注 射 液
（40ML） 
根据成人及 11 岁以上儿
童每日摄取维生素的需求量，适用于当口服营养禁忌、不能或不足（营养不良、吸收不良、胃肠外营养……），需要通过注射补充维生素的患者。 
本品为微量元素补充剂，适用于需肠外营养的患者。 
《国家基本药物目录
（2018 版）》《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2022 年）》（乙类） 
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类） 
生素制剂临床应用专家共识》《美国肠外肠
内营养学会（ASPEN）：肠外营养标准的建议》
《欧洲临床营养与代谢协会（ESPEN）：肠外营养肝病指南》《欧洲临床营养与代谢协会
（ESPEN）：肠外营养手术指南》《美国医学会（AMA）指南》《澳大利亚肠外肠内营养学会（AuSPEN）成人肠外营养维生素指南》推荐 
符合中华医学会《临床诊疗指南-肠外肠内营养学分册（2008）》《欧洲临床营养与代谢学会（ESPEN）肠外营养指南：成年患者的家庭肠外营养（HPN）》《美国肠外肠内营养学会（ASPEN）的声明：关于改变市售肠外复合维生素和多种微量元素产品的建议》《欧洲临床营养与代谢学会（ESPEN）肠外营养指南：肝病》、中华医学会肠外肠内营养学分会（CSEPN）《关于新型冠状病毒肺炎患者的医学营养治疗专家建议》、中华医学会肠外肠内营养学分会（CSEPN）《多种微量元素注射液临床应用中国专家共识(2021)》推荐符合中华医学会：《临床诊疗指南-肠外肠内营养学分册（2008）》《欧洲临床营养与代谢学会（ESPEN）肠外营养指南：成年患者的家庭肠外营养（HPN）》《美国肠外肠内营养学会（ASPEN）的声明：关于改变市售肠外复合维生素和多种微量元素产品的建议》《欧洲临床营养与代谢学会（ESPEN）肠外营养指
产品图片  药品类型  产品名称  适应症  医保目录情况  指南/共识推荐情况
南：肝病学》《关于新型冠状病毒肺炎患者的医学营养治疗专家建议》、中华医学会《多种微量元素注射液临床应用中国专家共识(2021)》推荐
  静脉 维生 素类  小儿多种维生素注射液（13）  本品适用于接受肠外营养的 11 周岁以下患者维生素缺乏的预防。 医生不必等到患儿出现维生素缺乏症状之后才开始维生素补充治疗。  《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类）  符合《中国儿科肠内肠外营养支持临床应用指南》《中国新生儿营养支持临床应用指南》《欧洲小儿胃肠病、肝病和营养学会 （ ESPGHAN ），欧洲肠外肠内营养学会（ESPEN），欧洲儿科研究学会（ESPR），中华医学会肠外肠内营养学分会（CSPEN）儿科肠外营养指南：维生素》、美国肠外肠内营养学会（ASPEN）：《成人及儿童患者肠外肠内营养指南》和《改变市售肠外复合维生素及多种微量元素产品的建议》；中华医学会：《小儿肠外营养指南：维生素》推荐
  静脉 维生 素类  注射用多种维生素（13）（10/3）  为 13 种维生素组成的复方制剂，适用于接受肠外营养的成人和 11 岁及以上儿童维生素缺乏的预防。  /  符合欧洲肠外肠内营养学会（ESPEN）2022 年《欧洲临床营养和代谢学会微营养素指南》《肠外营养安全性管理中国专家共识 （2021）》《注射用多种维生素（13）临床应用专家共识》推荐
产品图片  药品类型  产品名称  适应症  医保目录情况  指南/共识推荐情况
适用于婴幼儿（包括低体
重儿）及小儿的肠外营养
支持。本品可防止氮流失 符合《中国儿科肠内肠外营养支持临床应用
和体重下降，并可纠正负 指南》《中国新生儿营养支持临床应用指南》
氨基 酸类  小儿复方氨基酸注射液（19AA-Ⅰ）  氮平衡，可用于：1.无法经口或胃肠途径摄入蛋白质，或蛋白质摄入量不足的患者；2.胃肠道蛋白 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类）  《ESPGHAN/ESPEN/ESPR/CSPEN 儿童肠外营养指南》《儿科肠外营养指南(2016 版)》《危重症儿童营养评估及支持治疗指南》推荐符合《中国新生儿营养支持临床应用指南》《中
  质吸收功能受损的患者；3.因大面积烧伤导致蛋 国儿科肠内肠外营养支持临床应用指南》《儿科肠外营养指南（2016 版）》推荐
白质需求量大幅增加的
患者。
静脉用胃肠外营养输液， 符合 2019 年版《欧洲临床营养与代谢学会
氨基 酸类  复方氨基酸注  射  液（20AA）  为多种氨基酸组成的复方制剂，适用于严重肝功能不全和即将或者已经发展为肝性脑病患者，为 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类）  （ESPEN）肝病临床营养指南》、2019 年版《欧洲肝病学会（EASL）慢性肝病营养临床实践指南》、2019 年版《终末期肝病临床营养指南》《肝硬化肝性脑病诊疗指南（2018
  其肠外营养提供氨基酸。  年，北京）》推荐
  呼吸 系统 类用 药  吸入用乙酰半胱氨酸溶液  适用于治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。  《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类）  符合《雾化祛痰临床应用的中国专家共识（2021 年版）》《中国儿童慢性湿性咳嗽的诊断与治疗专家共识（2019 年）》《雾化吸入疗法合理用药专家共识（2019 年版）》《多学科围手术期气道管理中国专家共识（2018年版）》《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗和预防专家共识（第四版）》推荐
产品图片  药品类型  产品名称  适应症  医保目录情况  指南/共识推荐情况
  静脉 电解 质类  复方电解质注射液（V）  为含多种电解质的注射剂，适用于成人，可作为水、电解质的补充源和碱化剂。  /  符合《加速康复外科中国专家共识及路径管理指南(2018 版)》《外科学会围手术期液体治疗》《神经重症患者的液体治疗：欧洲危重症学会共识和临床实践推荐（2018）》《麻醉手术期间液体治疗专家共识(2007)》推荐
  静脉 电解 质类  复方电解质注射液（Ⅱ）  为含多种电解质的注射剂，适用于治疗伴随或预期出现酸中毒的等渗性脱水，补充细胞外液的丢失。  /  符合《加速康复外科中国专家共识及路径管理指南(2018 版)》《外科学会围手术期液体治疗》《神经重症患者的液体治疗：欧洲危重症学会共识和临床实践推荐（2018）》《麻醉手术期间液体治疗专家共识  (  2007)  》推荐
  静脉 电解 质类  混合糖电解质注射液  适用于不能口服给药或口服给药不能充分摄取时，补充和维持水分及电解质，并补给能量。  /  符合《中华医学会肠外肠内营养临床指南（2007）》《住院患者肠外营养支持的适应证临床指南(2005 年 12 月版)》《肠外肠内营养学临床指南系列一——住院患者肠外营养支持的适应证(草案)》推荐
  静脉 电解 质类  门冬氨酸钾注射液  系电解质补充剂，适用于各种原因引起的低钾血症及低钾血症引起的周期性四肢麻痹、洋地黄中毒引起的心律失常等。  /  符合《内科学（人教第九版）》推荐
产品图片  药品类型  产品名称  适应症  医保目录情况  指南/共识推荐情况
  静脉 电解 质类  门冬氨酸钾镁注射液  为电解质补充药，可用于低钾血症，洋地黄中毒引起的心律失常（主要是室性心律失常）以及心肌炎后遗症、充血性心力衰竭、心肌梗塞的辅助治疗。  《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类）  符合《新编药物学（第十七版）》《内科学（人教第九版）》推荐
  静脉 补铁 剂  蔗糖铁注射液  适用于口服铁剂效果不好而需要静脉铁剂治疗的病人，如：1、口服铁剂不能耐受的病人；2、口服铁剂吸收不好的病人。  《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（乙类）  符合《静脉铁剂应用中国专家共识(2019 年版)》《肾性贫血诊断与治疗中国专家共识（2018 修订版）》《铁缺乏症和缺铁性贫血诊治和预防多学科专家共识（2018 版》《妊娠期铁缺乏和缺铁性贫血诊治指南（2014版》推荐
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司采购主要包含两部分内容：1）生产性物料。包含自主生产产品及研发阶段的原料药、辅料、包装材料等，合作产品制剂及部分关键原料、辅料及包装材料；2）非生产性物料。包含固定资产及服务类项目等。 
生产性物料通过供产销协同的方式，控制合理库存及采购周期，制定合理的采购计划，并通过供应商管理制度，根据物料对产品质量的影响程度实施分类管理，根据和供应商合作程度的不同来实施分级管理；非生产性物料，通过招投标管理、流程优化管理、分级分类管理、需求管理以及供应商的全生命周期管理等方式，在确保产品质量的前提下，提高采购效率，降低供应链风险及采购成本。 
2、研发模式 
公司以研发能力为立足之本，重视产品开发及产品线管理工作，坚持采取以自主研发为主的模式，不断开发具有自主知识产权的新产品。在研发策略方面，公司基于自身技术优势，以临床及市场需求为导向，筛选市场需求大、技术门槛高、竞争较小的品种，确立了“上市一批，储备一批，在研一批，立项一批”的梯次研发思路，同时开展药品制剂及其主要原料药的自主研究及开发。 
3、生产模式 
公司采取自主生产和合作生产相结合的生产模式，其中业务合作生产方为普德药业。 
1）自主生产模式：公司全资子公司白医制药为一家具备自主研发能力的高新技术企业，主要生产小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、吸入制剂、原料药产品。公司以白医制药为自主生产基地，开展生产活动，实行以销定产的计划管理模式。生产部根据销售计划制定全年生产计划，并分解至月，再根据库存量及生产设备的负荷情况制定月度生产计划。生产过程中严格按照 GMP 规范及公司制定的质量管理制度、产品生产工艺及操作规程开展生产操作。 
2）合作生产模式：在 MAH 制度未普及的时期，公司与具备生产资质、GMP 产能充裕的制药企业展开合作，经过多年的稳定合作，实现商业共赢。公司负责合作产品研究开发工作，提供药品注册申请所需的全套技术资料（包括生产工艺、原料药及制剂的质量标准和分析检测方法等），为取得合作产品的药品批准文号及药品生产提供技术支持，并承担相关费用。同时，公司享有合作产品的经销权、知识产权及处置权。合作方持有药品生产资质，负责在卫信康技术支持下申请并取得合作产品的药品批准文号，按照公司订单要求生产合作产品，负责产品的质量检验和成品保管，保证产品符合质量标准。同时，合作方应及时进行药品再注册程序，未经公司许可不得注销或转移合作产品的药品批准文号。公司负责全部合作产品的市场推广和销售工作。未经公司书面允许，合作方不得自行生产、销售合作产品。“两票制”政策下，合作产品由合作方直接销售至公司指定的药品配送企业，公司承担合作产品的全部市场管理及推广服务职责，向合作方收取
专利/技术使用、商标/品牌使用、市场管理及推广服务费用。 
公司主要合作产品包括注射用多种维生素（12）、蔗糖铁注射液等。 
4、销售模式 
公司实行区域终端配送制的销售模式，核心产品在国内市场具有国产替代优势、生产批件较少、竞品较少，具有较强的市场竞争力及区域终端配送商、区域推广商选聘话语权。公司根据产品特点，选择实力较强的具备 GSP 认证资质的区域终端配送商构建覆盖全国的销售网络，由区域终端配送商及推广商开展终端市场开拓及销售工作，公司对区域终端配送商、推广商开展学术培训，指导其完成区域市场开拓工作，支持其开展学术活动，凭借产品优势构建高效的销售网络。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
卫信康秉承“关爱生命，维护健康”的企业使命，以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，以化学药品制剂及其原料药的研发、生产、销售为主营业务，核心竞争力主要包括以下几个方面： 
1、研发优势 
公司研发中心涵盖化学合成、药物制剂、药物分析等环节，并形成“新型注射剂工艺技术平台”“大复方制剂技术平台”“新型冷冻干燥技术平台”等三大核心技术平台，在静脉维生素、静脉微量元素、静脉电解质等领域具备较明显的优势。公司已累计取得 14 项发明专利，自 2015
年至报告期末，已取得 17 项新药证书、12 个药品 17 个注册批件，拥有主要在研新产品项目 30多个。 
2、产品优势 
公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高、竞争格局良好的差异化赛道品种开展研发，核心产品具有国产替代优势、处于细分市场领先地位。公司研发的产品多为填补国内市场空白或竞品较少的品种，市场竞争力强，通过多年不断的研发创新，公司现已形成产品结构优良，具有市场前景的肠外营养领域产品矩阵。其中，公司核心产品注射用多种维生素（12）、多种微量元素注射液是国内首仿、国产独家品种、国家医保目录（乙类）品种；小儿多种维生素注射液（13）是国内首仿、国内独家品种、国家医保目录（乙类）品种；复方电解质注射液（V）是国内首仿、国内独家品种；吸入用乙酰半胱氨酸溶液、小儿复方氨基酸注射液
（19AA-Ⅰ）、复方氨基酸注射液（20AA）等多项重点产品被列入国家医保目录。 
3、营销优势 
公司产品市场竞争优势明显，从而使公司在营销网络构建和区域经销商、推广服务商遴选过程中相对处于主动地位。公司营销、推广服务网络建设采用“战略合作、利益共享”模式，即通过专业的药品经销商、推广服务商数据库选择区域市场销售能力强、区域医院网络覆盖广、推广服务专业的医药销售公司、推广服务公司作为区域经销商、推广服务商。区域经销商、推广服务
商仅负责公司特定品种在特定区域的销售、推广服务工作，能够充分发挥其专业细分优势。公司
营销团队则根据产品不同特点，为区域经销商、推广服务商提供销售、推广服务指导和规划，共
同完成市场拓展工作，从而有效贯彻和执行公司的市场推广策略。通过共享区域经销商、推广服务商的销售网络资源、营销和推广服务队伍，公司销售网络目前已覆盖全国主要省市。 
公司建立了完善的销售系统、市场管理和推广服务支持体系，在渠道、服务、品牌等方面均积累了较强的优势。随着国家政策的调整，公司通过加强学术推广、召开重点产品推广会、与其他权威机构合作举办专业论坛等方式推介公司的新产品，为新产品上市营造良好的市场环境。 
4、管理优势 
公司通过优化资源配置，实施专业化整合，构建了扁平化管理，高效能运转的体系，形成了集约化、高效化、专业化的企业管理模式。在管理运作方面已形成制度化、规范化管理体系，推行精细化管理，建立经营、财务、绩效三位一体的信息共享系统。 
5、激励机制 
公司秉承“责任、分享、公信、创新”的企业精神，2021 年实施限制性股票激励计划，公司上市后首期股权激励授予工作圆满完成。股权激励计划的落地有助于公司薪酬结构的优化、保持核心团队稳定性、实现中长期业绩稳定发展。2022 年，公司成功完成 2021 年限制性股票激励计划首次及预留授予部分的首期解锁上市工作。 
公司始终秉承“以人为本、共求卓越”的人才理念，优化人才梯队建设，通过多元化激励机制提升人才的稳定性、充分激发组织活力，为公司的持续发展提供坚实的人力资源保障。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 13.99 亿元，同比增长 35.31%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.77 亿元，同比增长 84.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
1.55 亿元，同比增长 90.95%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,398,543,027.72  1,033,622,524.77  35.31
营业成本  662,875,306.81  500,401,037.39  32.47
销售费用  312,188,757.72  275,505,810.93  13.31
管理费用  171,781,502.60  114,082,081.00  50.58
财务费用  -3,045,060.44  88,515.32  -3,540.15
研发费用  72,453,106.91  38,018,512.86  90.57
经营活动产生的现金流量净额  246,153,584.39  170,688,769.46  44.21
投资活动产生的现金流量净额  105,213,278.14  -152,709,137.25  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -75,819,335.17  6,274,267.04  -1,308.42
 
营业收入变动原因说明：主要系产品销量增加所致     
营业成本变动原因说明：主要系本期销售增长与之对应的营业成本增加所致 
销售费用变动原因说明：主要系为促进销售增长，相应的市场投入及本期人员费用增加所致     
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，人员增加，人员费用、股权激励摊销费用及日常
业务费用增加所致   
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加、票据贴息费用减少所致   研发费用变动原因说明：主要系本期研发费用化投入增加所致   
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收入增加带动销售回款增加所致 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品的赎回和购买差额所致   
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是本期分配股利增加；二是上年同期实施股权激励，收到员工股权激励款,综合影响所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  具体情况如下： 
 
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药行业  1398313669.92 662586371.17 52.62 35.32 32.5 增加 1.01个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电解质类  132727419.77 12511008.19 90.57 -30.52 -8.48 减少 2.27个百分点
微量元素类  181999559.14 9685639.56 94.68 232.17 185.31 增加 0.88个百分点
其他  100485888.22 18089523.42 82.0 62.81 10.92 增加 8.42个百分点
服务性收入  983100802.79 622300200.0 36.7 35.46 33.34 增加 1.00个百分点
合计  1398313669.92 662586371.17 52.62 35.32 32.5 增加 1.01个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
东北  81310679.18 32674541.07 59.82 -4.11 -0.85 减少 1.32个百分点
华北  288197815.98 120525132.39 58.18 19.86 21.38 减少 0.52个百分点
华东  384652769.33 182721636.61 52.5 45.37 29.94 增加 5.64
个百分点
华南  140183154.0 70185391.4 49.93 10.82 5.87 增加 2.34个百分点
华中  281948473.5 144418536.4 48.78 33.3 38.23 减少 1.83个百分点
西北  91542215.45 40562821.14 55.69 179.08 149.72 增加 5.21个百分点
西南  130478562.48 71,498,312.16   45.2 79.58 77.94 增加  0.5个百分点
合计  1398313669.92 662586371.17 52.62 35.32 32.5 增加 1.01个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自产销售模式  406404654.86 35400067.94 91.29 35.53 35.45 增加 0.01个百分点
合作销售模式  991909015.06 627186303.23 36.77 35.24 32.34 增加 1.39个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分销售模式情况的说明 
1）公司主营业务收入分为产品销售收入和服务性收入两类： 
①产品销售收入：主要为多种微量元素注射液、门冬氨酸钾注射液、小儿多种维生素注射液
（13）等。 
②服务性收入：主要为向合作方收取的专利和技术使用费、商标/品牌使用费、市场管理和推
广服务费。“两票制”实施后，由合作方普德药业根据公司的订单将生产的合作产品销售并发货至指定的药品配送企业，公司主导全部的市场管理及推广服务业务，公司向普德药业收取技术使用费、商标使用费、市场管理及推广服务费，报表列示为市场管理及推广服务收入。其中，技术使用费及商标使用费根据产品数量计量，市场管理及推广服务按公司在市场管理及推广服务的工作量计量，包括商务渠道管理及维护、市场调研竞争分析、市场准入分析、推广培训服务等。 
2）公司销售模式分为自产销售模式和合作销售模式两类： 
①自产销售模式：公司自产产品实行区域终端配送制的销售模式，核心产品在国内市场具有
国产替代优势、生产批件较少、相应竞品较少，具有较强的市场竞争力及区域终端配送商、区域推广商选聘话语权。主要是门冬氨酸钾注射液、小儿多种维生素注射液（13）、多种微量元素注射液等。 
②合作销售模式：合作生产的产品通过合作销售模式进行。为了充分利用医药行业充裕的 GMP
产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理，由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国总经销。“两票制”实施后，公司自合作方取得专利/技术使用、
商标/品牌使用、市场管理及推广服务收入。合作产品主要是注射用多种维生素（12）、蔗糖铁注
射液等。 
 
（2）产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
微量元素类  万支  151.61 101.22 50.71 841.68 233.18 137.3
电解质类  万支  338.7 371.75 100.61 -37.52 -27.84 -27.25
 
产销量情况说明: 
1）微量元素类本期销量增加，带动生产量及库存备货增加； 
2）电解质类本期销量下降，致生产库存量均下降。 
 
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
（4）成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药行业 直接材料  14646237.99 2.21 10138354.99 2.03 44.46 自 有产 品销 量增 加所致
直接人工  3285368.26 0.5 2769003.64 0.55 18.65
制造费用  17468461.69 2.64 13228584.39 2.65 32.05
购入成本  4886103.23 0.74 7237092.24 1.45 -32.49 外 购商 品销 量减 少所致
市场管理及推广服务成本  622300200.0 93.92 466697816.57 93.33 33.34 本期市场管理及推广活动增加所致
合计   662586371.17 100.0 500070851.83 100.0 32.5
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上 情况 说明
比例(%)  成本比例(%)  年同期变动比例(%)
自  有产品 直接材料  14646237.99 2.21 10138354.99 2.03 44.46 自 有产 品销 量增 加所致
直接人工  3285368.26 0.5 2769003.64 0.55 18.65
制造费用  17468461.69 2.64 13228584.39 2.65 32.05
外  购商品 购入成本  4886103.23 0.74 7237092.24 1.45 -32.49 外 购商 品销 量减 少所致
市场管理及推广服务 区域市场推广服务成本  622300200.0 93.92 466697816.57 93.33 33.34 本 期市 场管 理及 推广 活动 增加 所致
合计   662586371.17 100.0 500070851.83 100.0 32.5
 
成本分析其他情况说明 无。 
 
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
（7）主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 107,428.22 万元，占年度销售总额 76.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 普德药业  99025.97 70.82
注：1）销售额为普德药业及其子公司西藏普德医药有限公司的总和。 
2）对普德药业的收入主要来源于合作产品的收入，“两票制”实施后，由于部分合作生产的产品(详见第三节.三.（二）3、生产模式)由合作方普德药业根据公司的订单将生产的合作产品销
售并发货至指定的药品配送企业，公司主导全部的市场管理及推广服务业务，公司向普德药业收
取技术使用费、商标使用费、市场管理及推广服务费，报表列示为市场管理及推广服务收入。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 7,275.87 万元，占年度采购总额 7.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  312188757.72 275505810.93 13.31
管理费用  171781502.6 114082081.0 50.58
研发费用  72453106.91 38018512.86 90.57
财务费用  -3045060.44 88515.32 -3540.15
 
销售费用变动原因说明：主要系为促进销售增长，相应的市场投入及本期人员费用增加所致   管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，人员增加，人员费用、股权激励摊销费用及日常业务费用增加所致   
研发费用变动原因说明：主要系本期研发费用化投入增加所致   
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加、票据贴息费用减少所致   
4.    研发投入 
（1）研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  72453106.91
本期资本化研发投入  7473518.92
研发投入合计  79926625.83
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.71
研发投入资本化的比重（%）  9.35
 
（2）研发人员情况表 
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  194
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  29.57
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  37
本科  124
专科  32
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  93
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  67
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  28
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  0
 
（3）情况说明
□适用 √不适用  
 
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
公司重视研发队伍的建设，报告期内，公司持续引进研发人才，完善研发体系，优化研发体系构架，助推公司研发项目进程，对公司未来的发展起到积极的影响。 
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  增减幅度（%）
经营活动产生的现金流量净额  246153584.39 170688769.46 44.21
投资活动产生的现金流量净额  105213278.14 -152709137.25     不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -75819335.17 6274267.04 -1308.42
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系本期销售收入增加带动销售回款增加所
致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系本期理财产品的赎回和购买差额所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 一是本期分配股利增加；二是上年同期实施股
权激励，收到员工股权激励款，综合影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的 上期期末数  上期期末数占总资产的 本期期末金额较上期期 情况说明
比例（%）  比例（%）  末变动比例（%）
货币资金  519321896.55 31.2 243774369.19 16.3 113.03 主要系本期末理财到期赎回增加及销售回款增加所致
交易性金融资产  287000000.0 17.24 467775000.0 31.28 -38.65 主要系本期末理财到期赎回增加所致
应收款项融资  3623081.2 0.22 823151.0 0.06 340.15 主要系本期收到的未到期、未贴现的银行承兑汇票增加所致
其他应收款  2138459.27 0.13 1218671.06 0.08 75.47 主要系本期代扣五险一金及支付的押金、保证金增加所致
存货  32541484.02 1.95 22676627.79 1.52 43.5 主要系本期产品备货所致
其他流动资产  3422102.49 0.21 2575979.9 0.17 32.85 主要系本期待抵扣进项税增加所致
在建工程  17110492.13 1.03 不适用 主要系本期增加江苏中卫康研发中心建设项目所致
无形资产  24397639.16 1.47 12827315.03 0.86 90.2 主要系本期开发支出转无形资产所致
开发支出  38056491.31 2.29 68720114.57 4.59 -44.62 主要系本期开发支出转无形资产所致
递延所得税资产  29471148.09 1.77 9749259.33 0.65 202.29 主要系子公司亏损增加及本期计提激励基金产生的可抵扣暂时性差异所致
其他非流动资产  25285614.86 1.52 3849566.35 0.26 556.84 主要系本期预付的工程及设备款增加所致
应付职工薪酬  30388099.32 1.83 22542768.53 1.51 34.8 主要系本期人力成本增加所致
应交税费  20474819.91 1.23 12809906.44 0.86 59.84 主要系本期末应交增值税及企业所得税增加所致
租赁负债  3479601.29 0.21 2348397.12 0.16 48.17 主要系新签订租赁合同，按期支付租赁费用增加所致
长期应付职工薪酬  23140000.0 1.39 不适用 主要系本期计提激励基金所致
 
其他说明 无。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
（1）行业基本情况
√适用 □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
（2）主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学制剂  静脉维生素用药  注射用多种维生素 (12)  原化学药品 6类  详见“第三节、三、报告期内公司从事的业务情况”  是  否  -  否  是  是  否
化学制剂  静脉维生素用药  小儿多种维生素注射液(13)  原化学药品第 3.1类  详见“第三节、三、报告期内公司从事的业务情况”  是  否  -  否  否  是  否
化学制剂  静脉微量元素用药  多种微量元素注射液  原化学药品 6类  详见“第三节、三、报告期内公司从事的业务情况”  是  否  -  否  否  是  否
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司主要药品没有新进入或退出基药目录、医保目录的情况。 
截至本报告披露日，公司产品小儿多种维生素注射液（13）于 2023 年 1 月通过国家医保局组
织的医保谈判纳入国家医保目录。 
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
单位：万支 
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
注射用多种维生素（12）  83.63-99.8 元/支  1473
门冬氨酸钾注射液 10ml  47-50.5 元/支  306
多种微量元素注射液  219-260 元/支  95
 
情况说明 
√适用  □不适用  
医疗机构的合计实际采购量是公司各业务区域可统计的医疗机构的采购量数据。 
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
电解质类  13272.74 1251.1 90.57 -30.52 -8.48 减少 2.27个百分点  同业产品公司为非上市公司无法获取具体数据
微量元素类  18199.96 968.56 94.68 232.17 185.31 增加 0.88个百分点
其他  10048.59 1808.95 82.0 62.81 10.92 增加 8.42个百分点
合计    41521.29 4028.62 90.3 35.01 20.71 增加 1.15个百分点  /
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
2.公司药（产）品研发情况
（1）研发总体情况
√适用  □不适用  
公司以研发能力为立足之本，坚持创新驱动战略，持续推出具有临床价值及市场竞争力的特色新产品，形成一定的产品系列。公司主要在研新产品达 30 多个，主要聚焦于静脉维生素、静脉微量元素、静脉氨基酸、静脉电解质、静脉补铁等领域。报告期内，公司研发投入 7,992.66 万元，同比增长 33.92%。报告期内，公司 3 个重点产品获得了药品注册批件，5 个重点产品注册申请获得受理，1 个重点产品启动一致性评价。截至本报告披露日，公司吸入用乙酰半胱氨酸溶液按照化药 4 类药品注册申请于 2023 年 4 月 13 日获得受理，复方电解质注射液（Ⅱ）一致性评价申请
于 2023 年 4 月 18 日获得受理。 
 
（2）主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉 及）  研发（注 册）所处阶段
注射用多种维生素（13）（10/3）  注射用多种维生素（13）（10/3）  化药 3 类  成人维生素补充  是  否  取得生产批件
多种维生素注射液（13）  多种维生素注射液（13）  化药 3 类  成人维生素补充  是  否  审评审批中
甘氨胆酸  甘氨胆酸  药用辅料  -  是  否  获得审批意见通知件，准备报生产
吸入用乙酰半胱氨酸溶液  吸入用乙酰半胱氨酸溶液  化药 4 类  祛痰剂  是  否  审评审批中
MEFP  MEFP  质量提升（一致性评价）  电解质补充剂  是  否  审评审批中
复方电解质注射液（Ⅱ）  复方电解质注射液（Ⅱ）  一致性评价  电解质补充剂  是  否  审评审批中
CAI  CAI  一致性评价  钙补充剂  是  否  研究中，待申报
门冬氨酸钾注射液  门冬氨酸钾注射液  化药 3 类  电解质补充剂  是  否  审评审批中
门冬氨酸钾镁注射液  门冬氨酸钾镁注射液  化药 3 类  电解质补充剂  是  否  审评审批中
小儿复方氨基酸注射液（19AA-I）  小儿复方氨基酸注射液（19AA-I）  化学 3 类  小儿氨基酸补充剂  是  否  取得生产批件
小儿复方氨基酸注射液（20AA）  小儿复方氨基酸注射液（20AA）  化学 3 类  小儿氨基酸补充剂  是  否  审评审批中
复方氨基酸注射液（20AA）  复方氨基酸注射液（20AA）  化学 4 类  成人氨基酸补充剂  是  否  取得生产批件
盐酸多巴胺注射液  盐酸多巴胺注射液  化学 3 类  心血管用药  是  否  审评审批中
多种微量元素注射液（Ⅰ）  多种微量元素注射液（Ⅰ）  化学 3 类  微量元素补充  是  否  审评审批中
多种微量元素注射液（Ⅲ）  多种微量元素注射液（Ⅲ）  化学 3 类  微量元素补充  是  否  审评审批中
DCAI  DCAI  化药 3 类  用于消除颌下多余脂肪  是  否    研究中，待申报
LTCR  LTCR  化药 3 类  表面麻醉  是  否  研究中，待申报
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉 及）  研发（注 册）所处阶段
AAT  AAT  化药 3 类  成人氨基酸补充剂  是  否  研究中，待申报
AAM  AAM  化药 3 类  成人氨基酸补充剂  是  否  研究中，待申报
 
（3）报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司 3 个重点产品获得了药品注册批件，5 个重点产品注册申请获得受理，1 个重点产品启动一致性评价。截至本报告披露日，公司吸入用乙酰半胱氨酸溶液按照化药 4 类药品注
册申请于 2023 年 4 月 13 日获得受理，复方电解质注射液（Ⅱ）一致性评价申请于 2023 年 4 月
18 日获得受理。 
 
（4）报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
（5）研发会计政策
√适用 □不适用  
详见“第十节 财务报告 五、重要会计政策及会计估计 29、无形资产（2）内部研究开发支出会计政策”。 
 
（6）研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
海思科  95801.12 31.77 31.56 53.55
西藏药业  4457.79 1.74 1.47 0.08
易明医药  931.39 1.28 1.3 0
灵康药业  3162.5 10.93 2.79 0
赛隆药业  2813.62 10.65 5.35 16.47
同行业平均研发投入金额  21433.28
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  5.71
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  6.55
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  9.35
 
注 1：鉴于同行业可比公司易明医药的 2022 年年度报告尚未披露，该公司数据均来源于 2021 年年度报告。 
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
注射用复方维生素（13）  6.44   6.44 0.0 -98.31 研发阶段不同，投入差异大
多种维生素注射液（13）  188.27 133.07 55.2 0.13 -52.91 研发阶段不同，投入差异大
甘氨胆酸  507.72 419.04 88.68 0.36 203.57 研发阶段不同，投入差异大
吸入用乙酰半胱氨酸溶液  237.67 116.9 120.77 0.17 411.12 研发阶段不同，投入差异大
MEFP  74.47 28.42 46.05 0.05 -31.16 研发阶段不同，投入差异大
复方电解质注射液（Ⅱ）  246.51 246.51   0.18 37.55 研发阶段不同，投入差异大
CAI  211.79 211.79   0.15 343.45 研发阶段不同，投入差异大
门冬氨酸钾注射液  61.27 38.9 22.37 0.04 -26.54 研发阶段不同，投入差异大
门冬氨酸钾镁注射液  34.49 16.1 18.39 0.02 -67.9 研发阶段不同，投入差异大
小儿复方氨基酸注射液（19AA-I）  100.84 8.1 92.74 0.07 -71.67 研发阶段不同，投入差异大
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
小儿复方氨基酸注射液（20AA）  251.89 82.79 169.1 0.18 -18.81 研发阶段不同，投入差异大
复方氨基酸注射液（20AA）  68.11 9.02 59.09 0.05 -65.35 研发阶段不同，投入差异大
盐酸多巴胺注射液  281.02 281.02   0.2 -59.83 研发阶段不同，投入差异大
多种微量元素注射液（Ⅰ）  140.65 140.65   0.1 -27.59 研发阶段不同，投入差异大
多种微量元素注射液（Ⅲ）  264.96 264.96   0.19 -9.72 研发阶段不同，投入差异大
DCAI  102.76 102.76   0.07 941.13 研发阶段不同，投入差异大
LTCR  247.75 247.75   0.18 213.77 研发阶段不同，投入差异大
AAT 212.2 212.2   0.15   不适用
AAM 138.47 138.47   0.1   不适用
 
3.公司药（产）品销售情况 
（1）主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司实行区域终端配送制的销售模式，核心产品在国内市场具有国产替代优势、生产批件较少、相应竞品较少，具有较强的市场竞争力及区域终端配送商、区域推广商选聘话语权。公司根据产品特点，选择实力较强的具备 GSP 认证资质的区域终端配送商构建覆盖全国的销售网络，由区域终端配送商及推广商开展终端市场开拓及销售工作，公司承担相应的销售费用；公司对区域终端配送商、推广商开展学术培训，指导其完成区域市场开拓工作，支持其开展学术活动，凭借产品优势构建高效的销售网络。 
为了充分利用医药行业充裕的 GMP 产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理，由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。公司拥有合作产品的专利/技术、商标/品牌等，“两票制”政策下，合作产品由合作方直接销售至公司指定的药品配送企业，公司继续承担市场组织管理和推广工作，包括提供市场策略、市场准入（包
括物价备案、招标投标等）、学术、产品推广以及客户开发、跟踪、维护等。 
（2）销售费用情况分析
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费  27925.21 89.45
职工薪酬  2793.04 8.95
限制性股权激励  204.18 0.65
差旅费  129.26 0.41
业务招待费  87.04 0.28
办公费  11.26 0.04
租赁物业费  8.13 0.03
其他  60.75 0.19
合计  31218.88 100.0
注：上表中合计数与各明细数相加之和的差异系四舍五入所致。 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
海思科  113615.83 37.68
西藏药业  140896.27 55.15
易明医药  17256.61 23.79
灵康药业  23661.87 81.8
赛隆药业  9870.28 37.36
公司报告期内销售费用总额  31218.88
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  22.32
 
注：鉴于同行业可比公司易明医药的 2022 年年度报告尚未披露，该公司数据均来源于 2021 年年度报告。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期投资额（万元）  上年同期投资额（万元）  变动幅度（%）
429.62 3200.0 -86.57
注：2022 年 11 月 1 日，经公司全资二级子公司洋浦京泰股东会决议，决定在香港投资设立全资子公司香港卫信康药业有限公司，投资总额为 500 万港
元（折合人民币 4,296,160.00 元），洋浦京泰于 2023 年 1 月取得公司注册证明书，并于 2023 年 2 月完成实缴出资。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  823151.0 2799930.2 3623081.2
交易性金融资产  467775000.0 1888120000.0 2068895000.0 287000000.0
其他权益工具投资  62487012.86 14052964.47 13866655.4 71334223.34
合计  531085163.86 14052964.47 1888120000.0 2068895000.0 16666585.6 361957304.54
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
资产类别  期初公允价值  期末公允价值
苏州丹青二期创新医药产业投资合伙企业（有限合伙）  41654215.6 35028393.32
苏州华盖一臻股权投资合伙企业（有限合伙）  20832797.26 36305830.02
合计  62487012.86 71334223.34
 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  业务性质  持股比例  注册资本  期末总资产  期末净资产  本期营业收入  本期净利润
直接  间接
西藏中卫诚康药业有限公司  药品销售  0.889 0.111 17500.0 66252.19 35923.6 114726.33 23005.7
内蒙古白医制药股份有限公司  药品研发、生产与销售  0.982 0.018 14000.0 36371.12 29690.48 17724.78 1548.29
北京藏卫信康医药研发有限公司  药品研发  1 500.0 8340.13 4218.91 9954.69 -2235.95
洋浦京泰药业有限公司  药品销售  0.001 0.999 100.0 4737.29 3270.41 1240.39 -1743.63
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
顺应国家政策及行业发展方向，公司将基于目前的研发技术优势，强化竞争优势，进一步提高公司的创新能力及技术水平；以临床需求为导向，向围手术期及儿科用药方向发展，力争提供更多创新性的、可及的治疗方案。 
研发方面，立足于研发创新，坚持仿创结合，以研发安全、高效、质量可控的药品为使命，拓展新的差异化赛道，不断开发具有自主知识产权的新产品。 
生产方面，在研发与品种优势的基础上，强化自身工业化平台，实现在研产品产业化、原料药制剂一体化；结合 MAH 制度，多种方式推动产品商业化。 
营销管理方面，持续塑造卓越的商业化能力,深度融合信息技术实现精细化管理，提升对销售渠道的管控，构建合规、专业的市场管理体系，积极寻求公司现有核心产品的国际化市场机会。 
外延发展方面，持续关注大健康领域项目，以股权投资、项目合作、整合等方式扩张公司战略布局。 
 
39 / 184
(三)经营计划
√适用  □不适用  
公司 2023 年将围绕以下方面开展工作： 
在研发及产品线方面，公司将进一步增强自主创新研发能力，加强技术积累，在优势领域深挖护城河（注射剂一致性评价），形成差异化、高壁垒的产品群；巩固公司在静脉维生素、静脉微量元素、静脉电解质、静脉氨基酸、静脉补铁剂等领域的市场地位，加快推进同类产品的市场布局和协同；发掘新的差异化细分赛道产品，践行“上市一批，储备一批，在研一批，立项一批”的研发思路；积极探索与国内外科研机构的合作模式，加快推进新获批产品的市场布局，逐步积累培养做创新药的能力和储备产品。 
生产方面，做好生产模式的优化和要素保障，满足研发、商业化需求，全面落实各项生产优化项目，实现各价值链环节的降本增效；强化自身工业化平台，实现在研产品产业化、原料药制剂一体化；规划产能布局，通过多种方式推动产品申报、商业化生产及承接产品的技术转移，进一步释放产能以满足市场需求：1、自主生产：以白医制药为平台，自主申报并取得药品批准文号，开展商业化生产；2、持续进行合作生产模式；3、委托生产：公司相关经营主体可作为药品上市许可持有人，由已获得药品生产许可证（Bh）的经营主体自主提交药品上市申请，并委托给生产企业（含白医制药）生产。公司将按照法规要求，持续完善持有人药品质量管理体系，履行持有人职责，做到药品全生命周期管理，保证药品质量。 
营销管理方面，持续塑造卓越的商业化能力,加快营销体系的转型升级和效率提升；深度融合信息技术实现精细化管理，提升对销售渠道的激励和管控，构建合规、专业的市场管理体系；积极寻求公司现有核心产品的国际化市场机会，力争有所突破。 
管理提升方面，公司将着力提升规范化运营管理水平，推动预算管理、绩效考核管理体系，持续改善经营效率和经营质量。 
外延发展方面，持续关注大健康领域项目，在审慎遴选标的的基础上，以股权投资、项目合作、整合等方式扩张公司战略布局，从内生式增长到外延式扩张推动公司持续稳健发展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、政策风险： 
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊商品；同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，国家医保、药品监管部门、卫生健康、工业和信息化、科技和知识产权等多个政府部门、部委和机构，在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。在“三医联动”愈发紧密的大环境下，国家和地方的集中带量采购、医保支付方式和支付价格调整、基药目录调整等系列新政策的实施及推进，在不断完善促进医药
行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式产生较大的变化，对企业造成一定的影响。 
公司将密切关注行业政策的变化，加强政策的解读与分析，积极应对。结合公司的产品优势，
适时调整经营策略。 
2、主要产品被进一步仿制的风险 
公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高的品种开展研发，目前，已经上市销售的主要产品包括注射用多种维生素（12）、多种微量元素注射液、小儿多种维生素注射液（13）、门冬氨酸钾注射液等，这些产品存在被其他制药企业进一步仿制的可能。如果其他制药企业成功仿制并推向市场销售，可能会导致公司主要产品市场份额下降，从而影响公司经营业绩。 
公司将继续做好产品的市场推广工作，同时，加速已经开展的主要产品替代或升级产品开发，不断扩充产品线，增强产品市场竞争力。 
3、业务合作的风险 
为了充分利用医药行业充裕的 GMP 产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理，由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。公司拥有合作产品的专利/技术、商标/品牌等，同时承担市场组织管理和推广工作，包括提供市场策略、市场准入（包括物价备案、招标投标等）、学术、产品推广以及客户开发、跟踪、维护等。 
合作模式增强了公司及合作方的盈利能力，也带来了合作方违反合作协议的商业风险。公司在协议中已通过知识产权保护条款、违约责任条款等对自身利益实施保护，但仍然不能从根本上排除对方的违约可能。一旦合作方违约，将影响公司主导产品的市场供应，进而影响公司经营业绩。 
公司将继续保持与合作方的良好沟通与合作，密切关注合作方的重大经营变化，同时扩大自有生产产品的销售规模及竞争力，降低因合作变化给公司带来的风险。 
4、药品价格调整的市场风险 
国家发改委自 1998 年以来对医药市场进行了多次降价，近年来，国家卫计委等监管部门相继出台了各项通知，控制药占比、控制医疗费用的增长幅度。随着行业主管部门不断改进完善药品价格体制，健全医疗保险制度、药品集中采购招标制度、二次议价等制度，进一步强化医保控费执行力度，公司产品销售价格将在较长周期内面临下调风险，对公司盈利能力产生不利影响。 
公司将及时关注价格下降的调整预期，开拓未覆盖的中下级市场，优化终端配送渠道、扩大销售规模，努力减少因价格下调对公司盈利水平带来的影响。 
5、药品质量安全风险 
药品作为一种特殊商品，药品本身的质量直接关系使用者的生命健康。药品工艺复杂，生产、流通等环节的特殊性使其质量受较多因素影响。原材料采购、产品生产、存储、运输及使用等过程中若出现疏漏，可能使产品质量发生变化。若未来公司自有生产或合作产品发生质量问题，将
对公司的品牌及经营造成不利影响，进而影响公司经营业绩。 
公司高度重视产品质量，严格按照新版 GMP、GSP 要求规范生产、销售管理体系，加强供应商
管理、持续提升管理水平、保证产品安全，降低因产品质量产生的风险。 
6、研发风险 
公司在研产品较多，药品研发具有高投入、高风险、高附加值和周期长的特点，药品的研发从前期立项筛选、产品开发、质量控制、药品注册、临床研究等到报批投产的周期长、环节多，容易受到的不确定性影响因素多，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。 
公司将积极规范研发工作流程，建立有效风险评估及防控机制，完善组织架构及项目激励制度，力求产品研发风险可控。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用