一、经营情况讨论与分析
2022 年是党的二十大胜利召开之年，公司在党委和董事会的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神。报告期内，受到物流运输不畅及患者人数减少等诸多不利因素影响，公司在经营中遇到不小的风险与挑战。公司秉承“建设一流的国际化生物制药企业”的企业愿景，坚持高质量发展，持续丰富产品梯队、优化研发布局、努力保障生产供应、项目落地，在营业收入上仍取得了积极的进展。 
报告期内，公司实现营业收入 371,272.05 万元，同比增长 0.71%。其中，制剂实现收入
245,816.91 万元，占比为 66.21%；原料药实现收入 110,964.20 万元，占比为 29.89%。公司实现净利润 108,651.91 万元，同比增长 2.12%。 
（一）持续推进研发，进一步提升管线竞争力 
公司持续加大研发投入，支撑研发项目快速推进。报告期内，公司研发投入为 31,163.16
万元，占营业收入的比例达到 8.39%，较去年同期增加 13.23%。公司不断扩充全球优秀的研
发团队，目前拥有超过 500 人的强大研发团队，极具创造性和前瞻性。 
1、高端注射剂平台 
公司高端注射剂平台，解决产品开发过程中药物溶解性和稳定性难题，涉及多溶剂系统、冷冻干燥技术、缓控释技术、复杂制剂（如乳剂、高分子制剂、脂质体）等，拥有丰富的研发经验，对国内外技术指南、法规和官方审评尺度精准把握，使得产品迅速获批上市。 
2022 年，公司加快新型给药方式的研究，开展自动注射、预灌封等药械组合药物的开发，顺利完成脂肪乳和卡式瓶新剂型产线验证注册批产品的投产和验证。 
报告期内，公司子公司健进制药新型给药系统研发与产业化平台再次发挥国际高标准复杂制剂开发能力，成功实现纳米粒创新药规模化生产及无菌工艺开发的一站式项目交付。 
2、生物药技术平台 
公司聚焦抗凝血类、生殖类、内分泌类、罕见病类领域，不断充实生物团队并加强生物药技术平台的建设，从事基于 mRNA 技术以及包括单抗在内的重组蛋白类药物的开发与制造。 
报告期内，公司全资子公司健进制药哺乳动物细胞表达抗体药平台顺利实现 2000L 商业化规模生产，成功搭建昆虫细胞表达新型疫苗成果转化平台，进一步拓展大分子生物药创新与产业化能力。哺乳动物细胞抗体药平台，已有 1 个项目在美国进入二期临床阶段，1 个项目处于 IND 阶段；昆虫细胞平台，有两个合作项目处于工艺开发阶段。 
凭借着强大的研发能力、先进的研发平台、高素质的研发团队，公司在产品梯队上实现仿制药和创新药双轮驱动，不断丰富现有产品剂型及种类，完善公司产品结构。报告期内，公司 11 个药品获得美国 FDA 批准，包括瑞加诺生注射液、注射盐酸万古霉素、注射用培美曲塞二钠、注射用米卡芬净等在美国市场销售额过亿（美元）的重磅产品，是美国注射剂销售管线最完整的供应商之一。 
（二）产品多样化发展，持续拓展全球市场 
随着公司管线不断扩展，截至报告期末公司在美国市场已有约 40 个产品运行，整体销售管线和销售规模已经进入了中等以上医药销售团队的行列。丰富的产品管线为公司在美国医药采购市场赢得了更多机会，同时在药品配送和分销体系内也为公司赢得了更多的话语权，提升了公司在美国市场的整体盈利能力。 
2022 年，公司美国子公司销售收入 11.84 亿元，较去年同期增长 13.72%，未来随着公司在美国产品管线进一步扩张以及已获批的产品逐渐上市，公司美国制剂市场销售规模和盈利能力会进一步提升，美国注射剂市场仍将是公司重点发展的区域。 
在中美市场快速拓展的同时，公司持续推进“立足中美，放眼全球”的发展策略，公司在巴西、德国、法国等市场已耕耘数年，报告期内欧洲销售收入较 2021 年增长超过 100%，巴西销售收入较 2021 年增长超过 200% 
报告期内持续推进了 30 多个国家市场的产品注册与销售拓展工作，包括南美洲、中北美洲、中亚、西亚、北非等区域市场。这些市场的进一步拓展有望成为公司在中美市场之外的第三发展极，为公司业务进一步拓展并参与全球药品市场竞争奠定基础。 
（三）加快国内营销体系改革，不断加强学术推广 
2022 年，公司主动应对集中带量采购等国家政策变化，推进销售改革，组织销售架构调
整，进一步降低销售运营成本，提升销售运营效率，精准把握市场走势，积极参与国内各省
份的招投标、药品集中带量采购。 
凭借质量和成本的核心优势，2022 年 7 月，公司新上市产品磺达肝癸钠注射液、依替巴肽注射液、注射用替加环素顺利在第七批国家组织药品集中采购中标，这三个新产品在国内市场销售业绩取得了快速提升。2023 年 3 月，公司主要产品那屈肝素（那曲肝素）注射剂、依诺肝素注射剂在第八批全国药品集中采购中标，预计会对未来经营业绩产生积极影响。除在国家级集采中标外，公司三种低分子产品依诺肝素钠注射液、达肝素钠注射液、那屈肝素钙注射液在多个省份的集采中中标。报告期内，公司国内制剂销售数量较 2021 年增长超过
30%。随着公司中美双报逻辑不断落地，以质量领先、成本领先的产品策略快速切入国内无菌注射剂市场，未来在无菌注射剂领域，公司有望在中国市场获得高速成长。 
报告期内，公司进一步完善 365 营销平台，结合大数据，利用信息系统工具达成更高效的覆盖以及专业信息的准确传递，为公司决策提供一线数据。对于短期内没有集采预期的产品，公司采用临床代表进行产品推广，利用现有软件平台对渠道伙伴进行深度绑定，配置专业人员到一线管理，公司对于市场的把控将更加强势，销售预期将更加可控。公司借助互联网思维提高临床医药代表学术推广能力，有效提升第三方临床代表的业务黏性。 
（四）加强对外合作，深化全球商业化运营 
公司通过寻求与中国优质制药企业合作的方式，开展一些研发周期长、有相对明确技术壁垒的产品合作，力争将中国优秀的医药生产企业带入美国市场，并通过技术合作、CDMO、销售代理等多种模式，实现双赢甚至多赢的合作，在扩大公司经营规模管线完整度的同时，为合作伙伴在美国市场拓展提供支持。 
报告期内，公司美国全资子公司 Meitheal 与海南双成药业股份有限公司达成关于注射用紫杉醇（白蛋白结合型）美国市场的许可供应协议，获得了该产品美国市场独家代理权。 
2022 下半年，公司子公司健进制药的 CDMO 合作项目注射用纳米粒顺利完成放大生产，合作伙伴于近日按期进入临床申报阶段。高分子载体药完成产品研发及中试放大，并为关键客户顺利完成毒理批和临床批生产。报告期内，公司 CDMO 全球新客户数量增长，CDMO 销售额较上年同期增长 16.55%。 
未来公司将继续在美国寻求临床管理、分销渠道的建立和合作，在产品管线不断完善的同时建立完整的商业竞争能力，为公司未来在美国市场成为兼具化药小分子和生物大分子的药企奠定基础，建立全方位商业竞争能力。 
（五）推进生产供应保障，全球制剂业务保持增长态势 
报告期内，国内和国际物流的缓滞对公司的生产供应、货物交付均带来了较大的影响。基于稳固的产品供应和丰富的产品管线，公司克服重重困难，在订单交付延期的情况下，仍保持公司制剂收入的增长。报告期内，公司制剂收入 245,816.91 万元，较去年同期增长 15.39% 
过往两年公司对全球相关供应链快速整合，支撑公司在全球市场销售取得突破。公司不断增加全球有效供应商进入公司生产质量体系，实现了包括依诺肝素注射液、苯磺顺注射液、盐酸右美托咪定注射液、阿糖胞苷注射液等短缺产品的稳定供应，借此完成了相关产品在美国市场占有率的快速提升，在销售市场赢得了良好的口碑。 
（六）积极建设产能，进一步扩大公司生产规模 
近年来，随着公司商业拓展的快速推进，公司产能利用率持续提升，目前各产线产能利
用率均接近饱和。2022 年 10 月，依诺肝素钠注射液高端制剂预灌封#2 线获得美国 FDA 签发的产线批准信，至此公司共拥有六条通过美国 FDA 审核的无菌注射剂生产线，进一步扩大公司产能规模。 
公司产能建设持续推进，报告期末公司固定资产及在建工程规模达到 118,134.82 万元,较上年期末增长 42.77%。公司快速推进的产能建设是公司经营业务进一步发展的重要支撑，未来公司将根据产能需求预测，以建立世界级注射剂生产中心为目标继续推进产能的进一步
建设。 
二、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）以及中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为医药制造业（C27）。
2、行业基本情况
医药制造行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业。随着全球经济逐步复苏走强、人口总量的增长以及创新类药物的持续研发创新和推广，全球医药制造业将保持良好的增长态势。中国也一直将医疗产业作为重点支柱产业予以扶持，随着经济发展和居民生活水平的提高，中国成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。医药制药业的行业壁垒较高，首先由于药品的使用直接关系到人民的生命健康，因此国家在行业准入、生产经营等方面制订了一系列法律、法规，以加强对药品行业的监管，这在客观上构成了进入本行业的政策性壁垒。其次，医药行业是高技术、高风险、高投入产业，新药从研究开发、临床试验、试生产到最终产品市场开发和产品推广，各环节均需投入大量资金、技术等资源，对研发人员的技术水平、经验积累等综合素质有很高要求。
3、行业政策情况
医药行业是关系国计民生、经济发展的重要行业，随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，医疗卫生体制改革不断深化，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中采购步入常态化、制度化。
NMPA 公开征求《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》（以下简称
“《条例》”）意见，新增了药品上市许可持有人、药品供应保障专章，其余章节在现行《条例》相关内容的基础上进行修改、丰富。征求意见稿在总则部分写入国家推进药品监管科学行动计划、各级人民政府建立药品安全协调机制、建立药品监督管理信息化系统相关内容；设药品上市许可持有人专章，细化持有人资质、境内代理人的指定与变更、应履行义务等要求，并在其他章节明确了持有人在药品生产和经营环节的管理义务，压实持有人主体责任。
国家发改委印发《十四五生物经济发展规划》（以下简称“规划”），提出顺应“以治病为
中心”转向“以健康为中心”的新趋势，发展面向人民生命健康的生物医药。《规划》着眼提高
人民群众健康保障能力，重点围绕药品、疫苗、先进诊疗技术和装备、生物医用材料、精准医疗、检验检测及生物康养等方向，提升原始创新能力，加强药品监管科学研究，增强生物医药高端产品及设备供应链保障水平。
国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，强调以临床需求为导向的合理用药，完善覆盖全国二级以上医院的合理用药监测系统，逐步将基层医疗卫生机构纳入监测；加强医疗机构药事管理，以抗菌药物、抗肿瘤药物、其他重点监控药物等为重点，加强用药监测和合理用药考核，抗菌药物使用强度符合规定要求；以临床需求为导向，推进药品使用监测和药品临床综合评价体系建设；鼓励创新，支持仿制，继续深化审评审批改革；强化对经济实惠的精神疾病药物和长效针剂的研发攻坚。
国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》。从加快构建有序的就医和诊疗新格局、深入推广三明医改经验、着力增强公共卫生服务能力、推进医药卫生高质量发展提出 4 个方面 21 项重点任务。对于药品方面的重点任务，明确将扩大采购范围，强化药品供应保
障能力。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要业务涵盖医药领域研发、生产、营销全产业链,建立涵盖心血管、神经类、麻醉剂、抗肿瘤制剂、手术辅助类及其他高附加值无菌注射剂的研发、生产、销售，成为全球市场的制剂研发、生产和服务的厂家。公司为合作伙伴提供包括制剂研究、生产、市场等多业务类型 CDMO,助力更多企业走向国际规范性市场，在中国医药能力结构化升级中贡献力量。
1、无菌注射剂业务
通过对全球制剂业务的不断探索，公司在注射剂方向上广泛布局、积累了丰富的产品管线，主要包括低分子肝素制剂、抗肿瘤制剂及其他高附加值无菌注射剂，截至报告期末，公司及子公司共拥有境外 79 项药品注册批件，具体情况如下：
序号 批准文号 药品名称 规格 权利人 国家
1 ANDA211669 苯磺酸阿曲库铵注射液 2mg/ml Meitheal 美国
2 ANDA211005 肝素钠注射液 1,000 Unit/ml 健友股份 美国
3 ANDA211668 苯磺顺阿曲库铵（不含防 腐剂）注射液 2mg/mL; 10mg/ml Meitheal 美国
4 ANDA211007 肝素钠注射液 1,000  units/ml，5,000  units/ml  and10,000 units/ml in Single-dose Vials 10,000  units/10  ml  (1,000  units/ml)and    30,000    units/30    ml    (1,000 units/ml) in Multiple-dose Vials，and ，健友股份 美国
50,000  units/10  ml  (5,000  units/ml)and    40,000    units/4    ml    (10,000 units/ml) in Multiple-dose Vials
5 ANDA211002 左亚叶酸钙注射液 175 mg/17.5 ml (10 mg/ml) and 250 mg/25 ml (10 mg/ml) Single-Dose Vials Meitheal 美国
6 ANDA211003 左亚叶酸钙注射液 50 mg per vial Meitheal 美国
7 ANDA206834 依诺肝素钠注射液 30mg/0.3mL; 40mg/0.4mL; 60 mg/0.6mL; 80mg/0.8mL; 100mg/mL; 120mg/0.8mL; 150mg/mL 健友股份 美国
8 ANDA211670 度骨化醇注射液 4 mcg/2 ml (2 mcg/ml) Multi-Dose Vials Meitheal 美国
9 ANDA211004 肝素钠注射液 20,000 USP Units/mL 健友股份 美国
10 ANDA211671 米力农注射液 10 mg/10 ml (1 mg/ml),20 mg/20 ml (1 mg/ml),and 50 mg/50 ml (1 mg/ml) Single-Dose Vials Meitheal 美国
11 ANDA212060 肝素钠注射液 5,000 Units/0.5 mL 健友股份 美国
12 PL43843/0001- 0001 依诺肝素钠注射液 10,000 IU (100mg)/1ml 健友股份 英国
13 PL43843/0002- 0001 依诺肝素钠注射液 8,000 IU (80mg)/0.8ml 健友股份 英国
14 PL43843/0003- 0001 依诺肝素钠注射液 6,000 IU (60mg)/0.6ml 健友股份 英国
15 PL43843/0004- 0001 依诺肝素钠注射液 4,000 IU (40mg)/0.4ml 健友股份 英国
16 PL43843/0005- 0001 依诺肝素钠注射液 2,000 IU (20mg)/0.2ml 健友股份 英国
17 96232.00.00 依诺肝素钠注射液 10,000 IU (100mg)/1 ml 健友股份 德国
18 96233.00.00 依诺肝素钠注射液 8,000 IU (80mg)/0.8 ml 健友股份 德国
19 96234.00.00 依诺肝素钠注射液 6,000 IU (60mg)/0.6 ml 健友股份 德国
20 96235.00.00 依诺肝素钠注射液 4,000 IU (40mg)/0.4 ml 健友股份 德国
21 96236.00.00 依诺肝素钠注射液 2,000 IU (20mg)/0.2 ml 健友股份 德国
22 5.4.1-2015-105059 依诺肝素钠注射液 10,000 IU (100mg)/1 ml 健友股份 瑞典
23 5.4.1-2015-105060 依诺肝素钠注射液 8,000 IU (80mg)/0.8 ml 健友股份 瑞典
24 5.4.1-2015-105061 依诺肝素钠注射液 6,000 IU (60mg)/0.6 ml 健友股份 瑞典
25 5.4.1-2015-105062 依诺肝素钠注射液 4,000 IU (40mg)/0.4 ml 健友股份 瑞典
26 5.4.1-2015-105063 依诺肝素钠注射液 2,000 IU (20mg)/0.2 ml 健友股份 瑞典
27 2207757/16-0 依诺肝素钠注射液 30mg/0.3mL; 40mg/0.4mL;60mg/0.6mL; 80mg/0.8mL;100mg/1.0mL; 120mg/0.8mL;150mg/1.0mL; 20mg/0.2mL 健友股份 巴西
28 84427- UK/H/5936/0 01/DC 依诺肝素钠注射液 10,000 IU (100mg)/1ml 健友股份 西班牙
29 84427- UK/H/5936/0 02/DC 依诺肝素钠注射液 8,000 IU (80mg)/0.8ml 健友股份 西班牙
30 84427- UK/H/5936/0 03/DC 依诺肝素钠注射液 6,000 IU (60mg)/0.6ml 健友股份 西班牙
31 84427- UK/H/5936/0 04/DC 依诺肝素钠注射液 4,000 IU (40mg)/0.4ml 健友股份 西班牙
32 84428- UK/H/5936/0 05/DC 依诺肝素钠注射液 2,000 IU (20mg)/0.2ml 健友股份 西班牙
33 RC/BD-002157 肝素钠、依诺肝素钠 — 健友股份 印度
34 ANDA091489 苯磺酸阿曲库铵注射液 10mg/ml Meitheal 美国
35 ANDA091488 苯磺酸阿曲库铵注射液 10mg/ml Meitheal 美国
36 ANDA205030 博莱霉素注射液 15units/vial; 30units/vial Meitheal 美国
37 ANDA077096 卡铂注射液 50mg/5ml; 150mg/15ml; 450mg/45ml; 600mg/60ml Meitheal 美国
38 ANDA206190 阿糖胞苷注射液 20mg/ml Meitheal 美国
39 ANDA205696 阿糖胞苷注射液 100mg/ml Meitheal 美国
40 ANDA201166 盐酸托扑替康注射液 4mg/vial Meitheal 美国
41 ANDA210334 盐酸去氧肾上腺素注射液 10mg/ml Meitheal 美国
42 ANDA210333 盐酸去氧肾上腺素注射液 50 mg/5 ml(10 mg/ml) and 100 mg/10 ml (10 mg/ml) Pharmacy Bulk Package Meitheal 美国
43 ANDA212958 注射用硼替佐米 3.5 mg/vial Meitheal 美国
44 ANDA211001 注射用盐酸苯达莫司汀 25 mg/Vial and 100 mg/Vial, Single- Dose Vials 健进制药 美国
45 ANDA206189 阿糖胞苷注射液 100 mg/5 mL(20 mg/mL) Meitheal 美国
46 ANDA212061 肝素钠注射液 5,000 Units/mL Single-Dose 健友股份 美国
47 5380-MEE-0820 依诺肝素钠注射液 0.4ml: 40mg (4000 IU) 健友股份 厄瓜多尔
48 ANDA212130 注射用吗替麦考酚酯 500mg/vial Meitheal 美国
49 ANDA215196 注射用盐酸万古霉素 5 grams/vial and 10 grams/vial (Pharmacy Bulk Package) 健友股份 美国
50 ANDA215197 注射用盐酸万古霉素 500mg/vial；1g/vial 健友股份 美国
51 ANDA208485 阿糖胞苷注射液 500 mg/25 mL (20 mg/ ml) 香港健友 美国
52 ANDA214996 醋酸加尼瑞克注射液 250mcg/0.5ml 香港健友 美国
53 ANDA212803 呋塞米注射液 20 mg/2 ml、40 mg/4 ml、100mg/10 ml Meitheal 美国
54 ANDA212802 格隆溴铵注射液 0.2 mg/ml、0.4 mg/2 ml、1 mg/5ml 和 4 mg/20 ml Meitheal 美国
55 ANDA212804 甲硫酸新斯的明注射液 5 mg/10 ml、10 mg/10 ml Meitheal 美国
56 ANDA214514 氯化琥珀胆碱注射液 200 mg/10ml Meitheal 美国
57 ANDA212806 瑞加诺生注射液 0.4 mg/5 mL(0.08mg/ml) 香港健友 美国
58 ANDA213130 异舒泛蓝注射液 50 mg/5 mL(10 mg/mL) Single-Dose Vials Meitheal 美国
59 ANDA091602 注射用比伐卢定 250mg/vial Meitheal 美国
60 ANDA213623 注射用达托霉素 500mg/vial Meitheal 美国
61 ANDA213786 注射用达托霉素 350mg/vial Meitheal 美国
62 ANDA212959 注射用地西他滨 50mg/vial Meitheal 美国
63 ANDA214516 注射用伏立康唑 200mg/vial Meitheal 美国
64 ANDA213460 注射用卡莫司汀 100mg/vial Meitheal 美国
65 ANDA214020 注射用替加环素 50mg/vial Meitheal 美国
66 ANDA212960 注射用盐酸美法仑 50mg/vial Meitheal 美国
67 ANDA213463 注射用放线菌素（Dactinomycin），USP 0.5 mg/vial Single-Dose Vials Meitheal 美国
68 ANDA213461 氯法拉滨注射液 20mg/20mL Meitheal 美国
69 ANDA214507 癸酸氟哌啶醇注射液 50 mg/mL，100 mg/mL 及 500mg/5 mLDose Vials Meitheal 美国
70 ANDA215381 注射用米卡芬净 50 mg/Vial and 100 mg/Vial 健友股份 美国
71 ANDA212127 白消安注射液 60 mg/10 mL (6 mg/mL)Single-dose Vial Meitheal 美国
72 ANDA212128 注射用阿扎胞苷 100 mgSingle-Dose Vial. Meitheal 美国
73 ANDA212129 盐酸吉西他滨注射液 200 mg/5.26 mL (38 mg/mL), 1 gram/26.3 mL (38 mg/mL), and 2 gram/52.6 mL (38 mg/mL) Single- Dose Vials Meitheal 美国
74 ANDA215860 注射用泮托拉唑钠 40 mg per Vial (Single-Dose Vial) 健友股份 美国
75 ANDA214504 注射用丝裂霉素 40 mg/vial Single-Dose Vial. Meitheal 美国
76 ANDA204843 盐酸右美托咪定注射液 200 mcg/2 mL (100 mcg/mL) Single-Dose Vial Meitheal 美国
77 ANDA214505 注射用丝裂霉素 5 mg/ Vial、20mg/ Vial Meitheal 美国
78 ANDA214856 依诺肝素钠注射液 300mg/3ml (100mg/ml) 健友股份 美国
79 ANDA215195 注射用盐酸万古霉素 750mg/vial 健友股份 美国
截至报告期末，公司及境内子公司共拥有 24 项国家药监局颁发的中国药品（再）注册批件，
具体情况如下：
序号 批准文号 药品名称 剂型 规格 有效期至 持证人 国家
1 国药准字H20143002 依诺肝素钠 原料药 — 2024-01-01 00:00:00 健友股份 中国
2 国药准字H20143003 依诺肝素钠注射液 注射剂 0.4ml：40mg（4000IU） 2024-01-01 00:00:00 健友股份 中国
3 国药准字H20150008 达肝素钠 原料药 — 2025-01-14 00:00:00 健友股份 中国
4 国药准字H20153024 达肝素钠注射液 注射剂 0.2ml：5000IU 2025-01-16 00:00:00 健友股份 中国
5 国药准字H20153091 那屈肝素钙 原料药 — 2025-03-11 00:00:00 健友股份 中国
6 国药准字H20153092 那曲肝素钙注射液 注射剂 0.4ml： 4100IU 2025-03-11 00:00:00 健友股份 中国
7 国药准字H32024293 肝素钠 原料药 — 2025-07-23 00:00:00 健友股份 中国
8 国药准字H20163484 依诺肝素钠注射液 注射剂 0.6ml：60mg（6000IU） 2024-01-01 00:00:00 健友股份 中国
9 国药准字H20191005 那曲肝素钙注射液 注射剂 0.6ml： 6150IU 2025-03-11 00:00:00 健友股份 中国
10 国药准字H20194077 那曲肝素钙注射液 注射剂 0.3ml： 3075IU 2025-03-11 00:00:00 健友股份 中国
11 国药准字H20201000 达肝素钠注射液 注射剂 0.3ml：7500AXa IU 2025-01-16 00:00:00 健友股份 中国
12 国药准字H20213494 米力农注射液 注射剂 10ml:10mg 2026-06-15 00:00:00 健友股份 中国
13 国药准字H20213495 米力农注射液 注射剂 20ml:20mg 2026-06-15 00:00:00 健友股份 中国
14 国药准字H20213496 米力农注射液 注射剂 50ml:50mg 2026-06-15 00:00:00 健友股份 中国
15 国药准字H20213568 磺达肝癸钠注射液 注射剂 0.5ml:2.5mg 2026-06-29 00:00:00 健友股份 中国
16 国药准字H20203700 苯磺顺阿曲库铵注射液 注射剂 5ml:10mg(按C53H72N2O12 计) 2025-12-20 00:00:00 健友股份 中国
17 国药准字H20223221 注射用替加环素 注射剂 50mg 2027-04-11 00:00:00 健友股份 中国
18 国药准字H20223206 依替巴肽注射液 注射剂 10ml:20mg 2027-04-07 00:00:00 健友股份 中国
19 国药准字H20213017 白消安注射液 注射剂 10ml:60mg 2026-01-11 00:00:00 健进制药 中国
20 国药准字H20213019 注射用盐酸苯达莫司汀 注射剂 25mg（按C16H21Cl2 N3O3·HCL 计） 2026-01-11 00:00:00 健进制药 中国
21 国药准字H20213020 注射用盐酸苯达莫司汀 注射剂 100mg(按C16H21Cl2 N3O2·HCl 2026-01-11 00:00:00 健进制药 中国
计)
22 国药准字H20213965 注射用左亚叶酸钙 注射剂 50mg（按C20H21N7O7 计） 2026-12-30 00:00:00 健进制药 中国
23 国药准字H20223317 注射用吗替麦考酚酯 注射剂 500mg 2027-05-17 00:00:00 健进制药 中国
24 国药准字H20227141 米力农注射液 注射剂 5ml:5mg 2026-06-15 00:00:00 健友股份 中国
在中美市场之外，公司还在欧洲市场及全球其他市场不断拓展业务，充分利用公司生产、质
量优势，建立规模化效应、扩大市场范围，特别是随着依诺肝素制剂产品在越来越多的国家完成注册，不断增强公司对全球注射剂市场的法规理解，扩大公司在全球肝素制剂市场影响力。
2、肝素原料药业务
肝素原料药作为生物提取的大分子混合物，在质量标准和工艺方面一直是法规市场的关注焦点，作为临床应用广泛的标准肝素和低分子量肝素制剂的产品原料药，在产业链中具有极其重要的地位。公司作为全球肝素产业链中的重要一员，和下游客户协同保证全球肝素制剂的稳定和高质量供给，一直是我们的企业愿景。
作为在全球有影响力的肝素原料药供给商，公司凭借着过硬的质量，与全球主要的肝素制剂生产企业包括 Pfizer、Gland 等，建立了长期稳定的供应关系。肝素原料药业务作为提供现金流的业务，是公司低分子肝素制剂国内和国际化进程的奠基。
3、CDMO 业务和生物创新药项目
中国制药行业在过去 10 年内快速发展，特别在生物大分子、基因类产品等方面有更多的厂家投入了研发和报批工作，呈现如火如荼的竞争局面。中国厂家也逐步发现走向更为广泛的全球市场是中国产业结构化升级的必由之路。
作为中国无菌注射剂研发、生产、营销的领先企业，公司在加快自主产品上市步伐的同时，亦对中国企业的整体性突破负有使命，在目前产能和研究资源富余的情况下，为客户在全球申报、生产、研究等环节中提供专业化服务。随着更多的无菌注射剂在规范市场获得认可，公司在包括中国市场、美国市场等全球市场的美誉度得到了极大提升。
报告期内， 公司生物创新药项目的研发、生产、质量等相关技术团队已经日渐成熟。随着生物制药团队投入运行，公司有望凭借全球法规运行经验，提供差异化的规范市场生物药全产业链
CDMO  服务，获取更高价值的服务收益。CDMO  是我们和行业友商协同发展的最佳模式，我们始终将“帮助更多友商在全球市场获得突破，形成中国制药产业品牌”作为企业使命。
（二）经营模式介绍
1、采购模式
公司根据生产的实际需要、原材料市场的供应情况等综合因素决定采购计划，制定了严格的
供应商管理体系，在人员配备、质量管理水平、原材料管理、生产工艺等方面有严格的规定。公
司在主要原材料采购过程中，在国内率先应用集中洗脱模式，在加大周转，充分利用公司的集中化高质量高效率生产优势的同时，也和上游企业建立商业上的伙伴关系，并积极管理和促进全产业链的质量维持和提升，形成良性稳定的商业合作，更好应对市场竞争；在国外采用了全球 API
Sourcing  的采购模式，建立多元化的供应商体系，目前已和全球多家供应商建立了稳定的合作关
系。
2、生产模式
公司采用以销定产为主，结合库存和市场总体情况确定产量的生产模式。公司销售部在分析客户订单的基础上制定销售计划，公司生产部根据上述销售计划编制生产计划，做好人员、设备、原辅材料等方面的准备，并根据市场变化进行及时的调整。公司无菌注射剂产线开始即按“拥有一流生产设备，国际标准化生产车间”的理念建立，目前公司所有产线均通过美国 FDA 认证、公司产品生产车间通过国家 GMP 的认证。生产过程中，公司严格遵守 GMP 和 cGMP 标准的要求，保证药品质量及药品的安全性、有效性。同时，公司通过控制原辅材料的合理用量，能有效控制生产成本。通过优化产品与生产线的配比，提升生产效率，扩大产能。
3、销售模式
（1）肝素原料药销售模式
在肝素原料销售模式上，公司一直采取以“直接销售为主、经销商销售为辅”的模式。公司通过持续不断的提高产品品质，跟踪国际主流制剂生产企业品质标准，与 Pfizer、Gland 等主流肝素类制剂公司建立了长期稳定的合作关系，形成了有效的客户黏性。公司通过选取有实力的国际经销商，以最大程度覆盖除主流肝素制剂企业以外的其他客户。
（2）国内制剂销售业务
①国内低分子肝素制剂业务
除集中带量采购外，公司国内低分子肝素制剂业务主要通过第三方咨询服务商的临床代表学术推广的模式，利用临床代表的渠道资源直接实现与医院终端的对接，扩大市场覆盖范围。在此基础上，公司建立了临床代表的管控和服务平台，通过互联网对第三方临床代表进行有效管理的同时，提供公司产品学术分享和学术推广平台，对第三方临床代表学术水平持续跟踪，有效提升第三方临床代表的业务黏性，从而在利用第三方临床代表快速接触市场能力的同时提升其在已有市场通过学术推广快速扩大销售规模的能力。
②国内新品制剂业务
“美中双报”通道能够不断丰富公司注射剂产品管线，目前公司研发的新产品均按照化药新注册四类获批，属于视同通过一致性评价产品，因此在各省级的市场准入上有优先通道，集采中标进一步扩大相关产品销售，加快了公司新品推向市场的速度，将有助于公司品牌影响力与国内
市场占有率的持续提升。
对于短期内有集采预期的产品，公司在与第三方咨询公司合作时会针对集采前的推广方式做
相应约定，所有的第三方临床代表的管理也在此框架下进行。对于短期内没有集采预期的产品，公司将利用现有软件平台对渠道伙伴进行深度绑定，配置专业人员到一线管理，公司对于市场的把控将更加强势，销售预期将更加可控。
（3）美国制剂销售业务
美国医药市场是全球质量准入标准最高的市场之一，也是全球利润水平维护相对比较好的竞争市场。美国医药销售市场客户主要包括药品集中采购组织、连锁药房以及药品配送公司等大型药品流通主体。
公司通过收购美国医药公司 Meitheal，落地了公司在美国医药制剂营销本部的建立。通过组建当地有能力的销售团队，紧贴最终客户，以美国医药销售思维进入和开拓美国制剂市场，在美国建立自主品牌。通过开展对美国医药市场产品的分析，在产品选择上选取更加适应美国医药销售的产品，围绕抗肿瘤、抗凝血、麻醉药、泌尿系统、抗感染等大类，选取产品生命周期长，符合美国医药市场需求的产品，通过公司优势产品，和渠道良好的互动，建立与医药集中采购组织
的联系，加强招标搜索与跟进，扩大公司参与投标的机会，以产品质量、供应保障等方面的优势扩大市场占有规模。随着公司业务在美国市场的不断拓展、市场份额不断扩大，公司品牌已经在美国形成了一定市场地位和影响力。
美国市场是公司制剂产品重要市场之一，公司会不断扩大产品在美国市场的销售规模，在最具竞争力的市场以我们的产品质量和营销能力，建立公司品牌。
（4）全球其他地区制剂销售业务
除中美医药市场外，公司依诺肝素注射液在欧洲、南美市场陆续获批。针对全球非中美市场情况，目前公司主要采取与当地代理商或医药企业合作的方式进入市场，参与竞争。公司在选取合作伙伴时，会在当地进行筛选，选取当地有一定影响力的医药代理商，快速切入和长期服务市场，是我们的目标和方向。
（5）全球 CDMO 销售业务
公司 CDMO 业务定位于无菌注射剂研发、生产，为客户提供制剂端一站式的产业服务。公司
CDMO  客户主要来自全球知名药企的产业化需求、国内头部药企的全球化需求和国内创新企业满足全球市场的研发需求。公司通过一些医药销售和制造企业合作，丰富公司产品结构，快速提升市场需求，扩大产能利用率，有效的降低产品成本，更好的参与市场竞争。
（三）报告期内业绩驱动因素
2022 年度，公司秉承“建设世界一流的生物制药企业”的愿景，在“立足中美放眼全球”的战略框架下，以注射剂为核心剂型，持续推进经营业务发展。报告期内，公司实现营业收入
371,272.05 万元，较 2021 年年度同比增长 0.71%。营业收入增长主要来源于公司制剂销售收入的
增长。2022 年度实现归属于母公司所有者净利润 109,083.32 万元，较 2021 年同比增长 2.98%。归
母净利润增加主要系公司制剂收入规模增长带来的盈利贡献增加。
1、截至报告期末，公司及子公司共获得 ANDA 批件 79 个（含重复产品不同规格），拥有 ANDA批件数量位居国内同类公司首位，注射剂产品主要集中于抗凝血、抗肿瘤、心血管疾病等领域，也涉及手术麻醉、抗细菌感染和造影等领域，注射剂产品管线日益丰富，进一步拓展了国际制剂市场。
2、公司积极拓展境外市场，结合 Meitheal 在 GPO、渠道端的优势，不断加强客户黏性、突破竞争格局，美国地区控股子公司 Meitheal 已建立完善的销售渠道和运营渠道，部分产品在美国市场拥有了相对稳定的市场占有率。非美市场采取代理模式与当地大型代理商进行合作，在欧洲和巴西销售收入实现多倍增长。公司凭借无菌注射剂领域清晰的市场地位以及产品质量和营销能力持续巩固竞争壁垒，保障业绩稳定增长。
3、受益中美双报政策，公司仿制药产品在国外审批上市后可进入“优先审批”通道，审批速度加快：2022 年，公司产品左亚叶酸钙注射液、依替巴肽注射液、替加环素注射液、注射用吗替麦考酚酯陆续获批，目前公司无菌注射剂除肝素类制剂外已有十多个覆盖不同治疗领域的产品获批，且均通过或视同通过一致性评价，国内注射剂产品管线不断丰富。随着公司三款基础肝素制剂产品市场拓展不断深入、市场份额持续扩大，同时公司新产品在集采的增量加持下，国内制剂收入保持增长。
4、依托先进工艺研发能力与合规生产能力推动，公司 CDMO 业务不断突破，公司拥有符合法规和市场合规要求的领先研发生产能力，通过 CDMO 服务助力全球客户加速管线研发进程。报告期内公司 CDMO 通过与客户开展全方位的战略合作，公司全球化研发、申报以及高质量生产、制
造体系进一步完善。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
（一）研发效能提高，成功布局市场
公司以自主研发和合作研发相结合的方式，充分利用全球研发中心、研发平台等优势资源，形成了以肝素制剂类产品为主逐渐向肿瘤及免疫调节、代谢及消化系统、中枢神经系统等重点疾病领域方向拓展的研发战略，同时积极探索核酸类药物领域，搭建和形成小分子药、多肽药物和复杂制剂技术平台。
（1）多肽药物研发平台
为了避免传多肽产品采用微生物发酵技术可能引起的强烈免疫反应，公司采用最新的固相合成技术路线的多肽，整合自身在无菌制剂研发、质量控制和工业化生产的能力，形成了抗凝血类、生殖类、内分泌类、罕见病类生物药技术平台。
（2）复杂制剂技术研发平台
公司研发中心建立了缓控释注射剂技术平台、脂质体技术平台、自动给药技术平台。拥有高
级脂肪酸类控释制剂、单室脂质体制剂、多囊脂质体制剂、注射笔类制剂等多类高端复杂制剂的研发能力。
（3）技术转化平台
经过多年的技术积累，让研发团队对国内外技术指南、法规和官方审评尺度有了精准的把握，对不同种类的无菌制剂的技术风险点有了深刻的理解。在产品开发阶段，基于质量源于设计的理念，确定产品的 QTPP，快速锁定产品的 CQA，在充分理解智能化工厂生产设备的性能参数及控制逻辑，精确的拟定每个产品在生产制造过程中的 CPP。在实际研发过程中，结合 CPP 和 CQA，采用构建工艺设计空间模型和分析方法设计空间模型，通过计算机技术和统计学工具，找到每个产品工艺参数和质控指标的边界。随着技术转化平台的成熟，进一步提升了公司研发效能。
公司目前拥有研发人员 500 余人，其中硕士及博士超过 80 人，且公司团队拥有一批在全球有知名度华裔 FDA 质量专家、无菌注射剂专家、生物研究和管理专家，均处于目前中国最优秀的专家梯队。研发团队具有前瞻性，同时也能更好地协同在美国、以色列的本土研发团队完成在无菌注射剂、FDA 沟通、生物创新产品等方面的工作。
随着公司营收规模的扩大，研发投入逐年提高，研发效率不断增强，公司拥有 ANDA 批件数量位居国内同类公司首位。公司多次在原研专利到期前完成仿制药的获批，在保证了公司研发的持续性和创新性的同时加快公司产品的市场布局，为公司产品管线及销售策略的实现奠定了良好的基础。
（二）构建标准化注册体系，保证高效申报节奏
公司建立了标准化的注册申报文件管理体系，即将 FDA 最新规范、检测标准、研发中的共性司研发-注册知识工程体系的不断完善，在帮助人员快速成长的同时，公司的研发、注册的效率显著提高，确保申报一批、研究一批、储备一批的高效申报节奏，增加研发储备广度，为公司成为多品种、全球化药品生产企业建立支撑。
报告期内，公司继续加快注册速度，为公司产品的顺利上市销售起到重要的支撑作用。同时通过收购 Meitheal，提升公司产品选择的有效性，有效提升审批过程中与 FDA 的互动效率，强化美国产品申报注册能力，通过中美同步研发，同步双报，节约成本、加快国内审评速度。
（三）多产品满产运行，助力扩大销售规模
目前，公司拥有 6 条通过美国 FDA 批准的生产线，所采用的生产设备可靠、技术先进、自动化程度高、工艺技术稳定，在生产效率、生产稳定性、物耗能耗等方面都享有明显优势，在保证生产质量的同时极大提高了生产效率。
公司具有丰富的技术人才储备和生产管理经验、较强的产品质量控制能力和不断扩大的产业
规模，通过优化产品与生产线的配比实现各生产环节的有效链接，充分利用、快速换型，提高产能利用率、提升生产效率、扩大产能、提高毛利率水平，保证产线的高速运行、稳定供应市场销
售，驱动公司经营业务持续增长。同时精准把握产品产出的速度，控制偏差，严格按照标准和程
序规定执行，使生产基础技术水平更加精细化，做到产品质量“零缺陷”。
公司借鉴国际先进的精益生产管理经验，结合自身实际，全面推动精益生产，实现从客户需求到交付的全过程有效控制，大幅提升生产效率，有效降低成本，进而增强了公司产品的市场竞争力。未来，随着公司募集资金投资项目及其他建设项目的逐步实施，公司产销规模将进一步扩大，同时产品结构将得以进一步优化，公司市场地位及竞争能力将持续提升。
（四）符合全球多个规范市场药政要求的高标准质量体系
质量方面，公司长期以来坚持“品质产品”的管理理念，通过持续跟踪国际优质客户的质量要求，提高产品市场竞争力。以美国 FDA 的标准为基础，建立的原料药和制剂生产、管理、运营体系，生产流程贯穿先进的计算机标准操作程序，工艺设备采用在线清洁与灭菌，质量控制和工艺稳定，能够满足全球主要药政市场的监管要求，保障了公司产品能够达到全球最高的产品标准，是公司长期产品竞争力的基础。
在肝素原料方面，公司同时通过美国 FDA 现场检查、欧盟 CEP 认证。在制剂方面，公司已完全掌握了全封闭隔离技术和多品种配液技术等高端制剂生产技术，是国内少数几个掌握此技术的高技术企业，且第一条生产线已安全运行多年，公司目前拥有六条通过美国FDA 审核的无菌制剂生产线，均运行良好，事实证明了公司技术的安全性和可推广性、可复制性。
公司在质量标准严格遵从国家法定标准的基础上，还对部分关键质量指标进行严控和提高，制定了高于法定标准的企业内控标准，出口产品的控制要求均符合或高于欧盟、美国药典规定标准；公司强调系统保障和过程控制，降低非生产期间可能产生的风险；同时，在生产环境控制、质量要素管理等方面也有更严格更高的要求，保障药品的有效性、安全性。目前，公司的生产质量体系符合中国及美国、日本、欧盟等多个规范市场的药政要求。
（五）全球化布局与全产业链服务，构建市场优势。
经过对出口业务 10 年布局，健友股份逐渐修筑护城河。除了围绕高端市场出口建立了符合规范市场要求的高标准生产体系之外，还针对国外制剂营销的复杂性积累了丰富的海外市场销售渠道资源和销售经验，构成了公司在海外市场的竞争壁垒。
公司管理层均拥有海归、美股上市公司经营背景，对海外尤其是美国市场情况十分熟悉。根据公司对注射剂领域的规划和对美国注射剂市场的理解，公司完成了对美国 Meitheal 团队的并购。进一步完善了海外市场营销渠道的构建，能够更加了解美国市场的需求，为公司制定研发及销售战略提供市场依据。
公司凭借精准的市场数据分析能力，根据美国、中国、欧洲、日本、南美等地区原料药和制剂销售各自的市场情况，制定区域性、针对性的市场策略。
目前在美国市场，公司产品管线已经基本完成了市场主力产品的覆盖，随着更多复杂剂型不
断上市，公司能提供更多的服务和更先进的技术，在因为疫情导致的多个产品短缺的情况下，公
司凭借连续性供给的品牌能力，获得了更多客户的肯定，建立了自己的品牌知名度，同时与相关
合作伙伴建立了长期稳定供应关系，客户黏性较强，为公司业绩的长期稳定增长提供保证。
在国内制剂的销售方面，公司通过互联网对第三方临床代表进行有效管理，有效提升第三方临床代表的业务黏性。凭借着对中国市场需求及价格的精准把握，积极参与国家集采，新上市的产品在国内市场销售业绩取得了快速提升。
对于全球其他市场，目前主要采取代理模式，选择当地有较大影响力的代理商进行合作，公司将在欧洲选择优质市场逐步渗透，其他市场加速推进申报注册，未来海外制剂销售及品牌影响力将进一步增长。
（六）自有渠道保障产品快速切入市场
基于公司完善的营销体系和成熟的客户基础、凭借销售团队强大的执行能力，快速实施推动营销策略，销售节奏和收入不断攀升。其中，公司复杂性制剂作为首仿，能够在专利到期后的 6个月内，做到仿制药的第一阵营。
国外制剂销售方面，Meitheal 作为美国本土化注射剂产品医药公司，拥有无菌注射剂的注册、质控、市场营销能力，其管理层均来自 Sandoz、Pfizer、FreseniusKabi、Sagent 等美国无菌注射剂市场的主要供应商，在无菌注射剂的营销领域拥有丰富行业经验，掌握美国肝素领域销售渠道的成熟资源。此外，Meitheal  作为美国本土专业的采购、制药与注射剂销售一体化的成熟团队，能
够直接面对 GPO、IDN/PN 以及美国三大批发商，并保持长期稳定的合作，为公司在美国制剂销售的快速增长奠定了基石。
公司建立了完整的美国市场销售渠道和运营经验，实现了美国本地化营销策略实施能力，并在文化、管理和关键决策等方面，Meitheal  与南京总部达到良好的互动及深度融合，随着在研品种在美国不断获批上市，未来美国无菌注射液销售将成为公司业务的重要增长点。
国内制剂销售方面，采用临床代表进行产品推广，搭建 365 销售平台，借助互联网思维提高临床医药代表学术推广能力，有效提升第三方临床代表的业务黏性，充分利用其所认识、掌握的药品销售专业知识，组织销售、产品推广，拓宽公司销售渠道和覆盖医院；及时向公司反馈医生、医院的用药疗效、临床用药建议，为公司决策提供一线数据。公司通过第三方临床代表快速接触市场，提升学术接触，迅速扩大在现有市场的销售规模。
原料药方面，公司凭借高品质的肝素产品和稳定的合作关系，直接对接包括美欧主流肝素制剂生产企业在内的合作伙伴，因此主要采用直接销售的方式（辅以经销商销售）将产品销售给制剂企业。有效拉近与下游重点客户的距离，及时、准确地把握市场动态和客户需求，控制维护客户的成本同时有效减少中间环节，最大程度地提高公司利润水平。此外由于重点客户的实力较为雄厚，回款及时，有利于公司降低应收账款的坏账风险。
CDMO  方面，随着公司销售能力和产品能力的构建，已经有越来越多的客户被公司在规范市
场的营销能力和产品从研发到上市产业的能力吸引，公司也具备为全球更多厂家及国内知名药企
提供制剂端一站式的 CDMO 服务的机会和一定的议价权。
五、报告期内主要经营情况
截至2022 年12 月31 日，公司总资产为1,001,010.29 万元，归属于母公司股东权益为617,064.15
万元。报告期内，公司实现营业总收入 371,272.05  万元，比上年同期增长 0.71%；实现利润总额
118,536.93 万元，比上年同期减少 1.53%；实现归属于母公司股东净利润 109,083.32 万元，比上年同期增长 2.98%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润 108,028.42  万元，比上年同期增长 5.49%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3712720455.0 3686692951.54 0.71
营业成本 1,767,997,706.72  1596122159.7 10.77
销售费用 451,717,200.51  483816404.34 -6.63
管理费用 165893904.0 122236356.28 35.72
财务费用 -128,499,220.77  72733865.87 -276.67
研发费用 263661676.35 220954820.23 19.33
经营活动产生的现金流量净额 595445673.26 683631820.99 -12.9
投资活动产生的现金流量净额 -400495847.68 170142604.63 -335.39
筹资活动产生的现金流量净额 -310811927.06 -912390048.34 -65.93
营业收入变动原因说明：报告期内销售基本平稳。
营业成本变动原因说明：主要因为报告期内制剂销售上涨，同时销售运输成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内销售推广费下降。
管理费用变动原因说明：报告期内报告期管理人员薪酬增长、折旧与摊销费增加。
财务费用变动原因说明：报告期内汇率变动导致汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：报告期内公司持续加大研发投入导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期较上期支付的税费及职工薪酬增加导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资资金收回减少导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期债务增加导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 371,272.05  万元，同比增长 0.71%，发生营业成本 176,799.77
万元，同比增长 10.77%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造行业 3,708,111,974.15  1764785368.08 52.41 0.72 10.76 减少 4.31 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
标准肝素原料药 1109642038.58 659925241.95 40.53 -22.28 -3.04 减少 11.80 个百分点
制剂 2458169057.43 1018774254.69 58.56 15.39 19.11 减少 1.29 个百分点
CDMO 及其他产品 140300878.14 86085871.44 38.64 13.68 50.01 减少 14.86 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 1159706340.27 352619113.38 69.59 1.49 7.97 减少 1.83 个百分点
国外 2548405633.88 1412166254.7 44.59 0.38 11.48 减少 5.52 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
① 主营业务分行业情况的说明：
公司主营业务为医药制造业，报告期内主营业务收入 370,811.20  万元，主营业务成本
176,478.54 万元，主营业务收入较上年同期增加 0.72%，主要因为制剂销售大幅增长所致；营业成本较上年同期增长 10.76%，主要因为报告期内制剂销售增长，运费成本增加导致。
② 主营业务分产品的情况说明：
报告期内公司主营业务毛利率为 52.41%，其中标准肝素原料药、制剂、CDMO 及其他类产品毛利率分别为 40.53%、58.56%及 38.64%。报告期内标准肝素原料药实现营业收入 110,964.20 万元，占主营业务收入的 29.92%；制剂实现营业收入 245,816.91 万元，占主营业务收入的 66.29%；
CDMO 及其他类产品实现营业收入 14,030.09 万元，占主营业务收入的 3.79%。2022 年公司进一步积极开拓国内外制剂市场，制剂收入较 2021 年增长 15.39%。
③ 主营业务分区域的情况说明：
报告期内公司产品销售主要分为国内市场和国外市场。国内、国外的营业收入占比分别为
31.27%、68.73%。报告期内，国内市场营业收入增加了 1.49%，主要系国内制剂销售增长所致，毛利率较 2021 年减少，主要系原料成本上涨所致；国外市场营业收入基本平稳，毛利率较 2021年减少，主要系原料成本上涨及国外制剂运输成本增加。
④ 主营业务分销售模式情况的说明
公司的主要业务为原料药、注射剂药品的销售以及 CDMO 服务，产品销售模式主要以直销模式为主。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
标准肝素原料药 亿 57165.0 19415.49 46639.43 1.5 -23.34 23.47
制剂 万支 14864.23 12467.98 4584.43 55.59 25.25 113.17
产销量情况说明
本报告期内，标准肝素原料药库存量上升 23.47%，主要系公司报告期为制剂产品生产所需原
料药备货所致；标准肝素原料药生产量增加 1.5%，主要系制剂销售增加导致所需原料药增加。制剂产量增加 55.59%，主要系制剂销售增加导致产量增加；销量增加 25.25%，主要系国外制剂销售增长所致；库存量上升 113.17%，主要系公司销售品种增加、销售需求增长，导致存货备货加大。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医药行业 原辅料 1,662,667,261.82  94.21 1,498,488,163.47 94.05 10.96
医药行业 人工 27908331.64 1.58 25131766.05 1.58 11.05
医药行业 制造费用 74209774.62 4.21 69687987.09 4.37 6.49
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
标准肝素原料药 原辅料 642464212.7 97.35 662676087.35 97.37 -3.05
标准肝素原料药 人工 4358110.78 0.66 4230594.29 0.62 3.01
标准肝素原料药 制造费用 13102918.47 1.99 13689217.11 2.01 -4.28
制剂 原辅料 940,884,756.32  92.35 783474076.5 91.6 20.09
制剂 人工 21515034.63 2.11 19298609.12 2.26 11.48
制剂 制造费用 56374463.74 5.54 52552224.29 6.14 7.27
CDMO 及其他产品 原辅料 79318292.8 92.14 52337999.62 91.2 51.55
CDMO 及其他产品 人工 2035186.24 2.36 1602562.64 2.79 27.0
CDMO 及其他产品 制造费用 4732392.41 5.5 3446545.7 6.01 37.31
成本分析其他情况说明
2021 年年报披露口径：成本构成项目是当期生产总成本的分解。同“（1）主营业务分行业、分产
品、分地区情况”中的营业成本不一致，原因是当期生产量比销售量高。公司营业成本无法准确分解成原辅料、人工及制造费用；因为公司每个环节的产品既存在销售又同时存在自用生产下一环节产品，多次叠加并加权平均出库后，很难还原出营业成本中的人工及制造费用。为真实反映公司投入的原辅料及人工制费情况，特对生产成本的构成做准确披露。
2022 年报披露口径：为了便于投资者理解，成本构成项目已更改成根据当期生产成本投入料工费
占比对当期主营业务成本的分解，同“（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况”中的营业成本一致，本报告期中上年同期成本已根据 2022 年披露口径同步分解。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 172,109.01 万元，占年度销售总额 46.36%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 86,843.25 万元，占年度采购总额 35.48%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
其他说明
无
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元
项目  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）  情况说明
销售费用  451717200.51 483816404.34 -6.63 报告期内销售推广费下降。
管理费用  165893904.0 122236356.28 35.72 报告期内管理人员薪酬增长、折旧与摊销费增加。
财务费用  -128499220.77 72733865.87 -276.67 报告期内汇率变动导致汇兑收益增加。
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 263661676.35
本期资本化研发投入 47969914.01
研发投入合计 311631590.36
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.39
研发投入资本化的比重（%） 15.39
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 532
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.11
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8
硕士研究生 78
本科 340
专科 97
高中及以下 9
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 360
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 141
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 23
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 5
60 岁及以上 3
(3).情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司持续加大研发创新力度，研发投入相应增加。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元
项 目  本期数 上期数 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  595445673.26 683631820.99 -12.9
投资活动产生的现金流量净额  -400495847.68 170142604.63 -335.39
筹资活动产生的现金流量净额  -310811927.06 -912390048.34 65.93
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期数减少 12.9%，主要系报告期较上期支付的税费
及职工薪酬增加导致。
投资活动产生的现金流量净额较上期数减少 335.39%，主要系报告期投资资金收回减少导致。
筹资活动产生的现金流量净额较上期数增加 65.93%，主要系报告期债务增加导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 1,388,512,343.62  13.87 658552787.15 8.01 110.84 主要系报告期末收到货款及理财到期所致
交易性金融资产 1,300,000.00  0.01 259798741.14 3.16 -99.5 报告期内理财到期所致
应收票据 22,010,028.97  0.22 60447569.44 0.74 -63.59 报告期应收票据到期承兑所致
其他应收款 241,935,723.89  2.42 167881152.63 2.04 44.11 报告期增加欧美合作款所致
其他流动资产 47,539,927.84  0.47 20473984.52 0.25 132.2 预交所得税等增加
长期股权投资 7258130.64 0.09 -100.0 合营企业分红导致
其他权益工具投资 61,602,536.03  0.62 19127100.0 0.23 222.07 新增投资导致
固定资产 930727070.81 9.3 612161528.4 7.45 52.04 报告期在建工程完工转入所致
开发支出 93236418.69 0.93 76079234.92 0.93 22.55 报告期开发阶段的支出增加
递延所得税资产 101,474,228.90  1.01 34535988.74 0.42 193.82 报告期子公司可抵扣亏损及递延收益，确认递延所得税所致
其他非流动资产 16305119.08 0.16 82342710.62 1.0 -80.2 预付工程款减少
短期借款 1956863361.92 19.55 1,570,662,616.69 19.12 24.59 新增借款导致
应付票据 1403670.39 0.01 25042343.27 0.3 -94.39 报告期应付票据到期兑付所致
预收款项 4431222.3 0.04 13770689.47 0.17 -67.82 报告期预收款项减少
合同负债 33791553.14 0.34 11297781.27 0.14 199.1 报告期销售订单的预收货款增加
应交税费 7,283,264.05  0.07 31805422.13 0.39 -77.1 报告期末应交所得税、增值税下降
应付利息 3454584.56 0.03 2293162.78 0.03 50.65 应付债券利息增加导致
递延收益 84987220.09 0.85 65506230.23 0.8 29.74 政府补助确认的递延收益增加导致
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
单位：元
项目 期末账面价值 受限制的原因
货币资金 1085837397.09 转债保证金及存单质押
应收账款 33249286.85 借款质押
固定资产 39502260.53 房屋建筑物抵押借款
无形资产 9868610.1 土地使用权抵押借款
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用
医药制造行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业。随着全球经济逐步复苏走强、人口总量的增长以及创新类药物的持续研发创新和推
广，全球医药制造业将保持良好的增长态势。中国也一直将医疗产业作为重点支柱产业予以扶持，随着经济发展和居民生活水平的提高，中国成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。医药制药业的行业壁垒较高，首先由于药品的使用直接关系到人民的生命健康，因此国家在行业准入、生产经营等方面制订了一系列法律、法规，以加强对药品行业的监管，这在客观上构成了进入本行业的政策性壁垒。其次，医药行业是高技术、高风险、高投入产业，新药从研究开发、临床试验、试生产到最终产品市场开发和产品推广，各环节均需投入大量资金、技术等资源，对研发人员的技术水平、经验积累等综合素质有很高要求。医药制造业是一个大的行业类别，根据所涉具体业务的不同还可以细分为诸多领域，其中公司产品所涉及行业细分领域为高端无菌注射剂行业（出口、国内）、肝素行业。
1、无菌注射剂出口业务
①无菌注射剂出口业务的基本发展状况及壁垒
近年来，仿制药及生物类似药市场发展迅速，根据弗若斯特沙利文数据，2015-2019 年仿制药及生物类似药年均复合增速达到 7%，预计到 2021 年这一市场规模将达 4,600  亿美元。从地域分布来看，北美市场占据全球药品市场约 40%的份额，目前仍是全球最大的仿制药市场，由于美国本土市场的供给力不足，为以色列、印度、中国等国家仿制药出口业务提供了源动力。
目前中国医药行业基本完成了整体的政策改革与产业升级，中国药品的整体质量有了显著提升。随着越来越多中国的全球原研创新药的面世、仿制药出海，中国药品获得了国际认可，在欧美等规范市场也有了一席之地。对无菌注射剂而言，无菌灌装技术是关键，要求在无菌系统环境下，消除导致污染的各种可能性来保证无菌水平。相比口服制剂，FDA  对无菌注射剂在研发、制造、处方工艺、包装和储存运输等方面要求更为严格，需要投入大量前期资本和生产运营成本。由于注射剂对于生产全流程无菌要求更高，操作技术难度更大，导致中国通过 FDA  认证的合规注射剂生产线稀缺。
②公司无菌注射及出口的市场地位及竞争优势
公司是注射剂国际化的头部企业，报告期内公司在美国的制剂出口业务保持迅速增长，制剂出口业务占公司整体制剂业务比重较高，是中国注射剂出口规模最大的企业之一。公司拥有多条通过美国 FDA 认证的无菌注射剂产线和冻干线，是国内少数无菌注射剂产品规模化在美国上市的企业。集团公司布局无菌注射剂出口超过十年，不断加快国际化制剂业务建设。
公司美国营销公司 Meitheal 团队成员均深耕美国制剂业务多年，掌握着美国销售渠道的成熟资源，能够直接面对 GPO  、IDN/PN  以及三大批发商。
在自主研发的同时亦引进诸多品种，快速提升了市场份额，体现了 Meitheal 注射剂领域的销售实力。
公司通过一体化的研发项目管理，以及凭借 Meitheal 注册团队多年与 FDA 沟通的经验及对法规政策的了解，在研发、注册方面成果显著。近年来，公司产品研发、获批周期不断缩短，更有多个产品在 10 个月左右的审批周期内获批。卓越的研发、注册能力帮助公司快速建立和完善产品管线，扩大产品规模优势的同时支撑市场团队掌握更多的商业话语权，为美国市场销售收入快速提升提供了有力支持。
公司率先打开全球医药开销最高、质量规范要求严格的美国市场，不只是增加了公司收入来源，更重要的是占领了全球医药发展的桥头堡，加深对于市场理解、人才（研发、注册、营销）接触，也极大地帮助我们在中国医药产业改革中占有先机。
2、国内无菌注射剂业务
①国内无菌注射剂业务的基本发展状况及壁垒
近年来由于人口增长、经济发展，以中国为代表的发展中国家仿制药市场近年来增速明显。与此同时，为了减轻人民医疗负担、规范仿制药市场，中国也开始了新一轮的医疗政策深入改革，随着国家药品集中带量采购、医保目标调整等医疗保障政策的实施，创新导向和成本优势将成为未来医药企业竞争力的重要体现，中国医药制造企业正面临前所未有的机遇和挑战。在政策、竞争等多方压力下，如何降低制药成本、制造高难度仿制药、“仿创结合”成为仿制药企业的发展重点和难点。
③公司的市场地位及竞争优势
受益于美中双报，进一步加快了公司产品中国注册获批速度。报告期内公司新上市产品磺达肝癸钠注射液、依替巴肽注射液、注射用替加环素顺利在第七批国家组织药品集中采购中标，不断丰富公司中国产品管线，提升整体市场份额。
公司采用临床代表进行国内制剂的推广与销售，搭建 365 销售平台，借助互联网思维提高临床医药代表学术推广能力。对于非国家集采类业务，一线作业者通过 365 销售平台的“作战地图功能”、场景化的拜访等功能，精准出击；通过学术营销功能，助力上量。对于国家集采类业务，365 系统主要支撑快速汇聚、遴选区域里最合适的代理商，实现最高效的渠道伙伴绩效管理办法，为公司决策提供一线数据。通过 365 销售平台，能有效提升第三方临床代表的业务黏性，迅速扩大在现有市场的销售规模。
3、肝素制剂、原料药业务
①肝素制剂、原料药的基本发展状况及壁垒
作为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，肝素类药物在抗血栓医药市场上占据重要地位。全球老龄化加剧、肥胖人群规模不断增长以及新兴医药市场的快速发展将推动全球肝素类药物市场需求持续增加。其中依诺肝素制剂具备更广的应用范围，可用于治疗心脏病学、肾脏病学及神经病学领域的众多疾病，并可用于治疗新型口服抗凝血剂未获准治疗的疾病。依诺肝素制剂对于适应症的广泛应用及持续拓展证明全球依诺肝素市场具备巨大的增长潜力。对肝素制剂而言，美欧等药政规范市场对药品的监管十分严格，其执行的 cGMP 标准是全球最严格的药品生产规范，强调对包括起始原料在内的药品生产全过程的质量控制和可追溯性。企业还必须拥有丰富的境外注册认证经验，熟谙当地的药政监管规则，满足当地市场不断提高的质量控制要求。因此，严格的质量控制及认证壁垒大大提高了行业的准入标准。同时，用于生产肝素制剂的高品质原料药受制于较高的技术工艺门槛
以及严格的质量控制要求，供应增长相对有限，也成为肝素制剂生产企业主要瓶颈。
肝素 API 分为制造依诺肝素 API 及其他低分子肝素 API 的原料药及原材料，而依诺肝素 API 及其他低分子肝素 API 将用于制造依诺肝素制剂及其他低分子肝素制剂。由于肝素价值链下游(即肝素制剂及低分子肝素制剂)由于临床需求将持续拓展，产生对肝素 API  的额外需求，肝素 API  的全球销售额从
2014 年的 68,640 万美元稳步增至 2019 年的 126,280 万美元，年复合增长率为 13%，这将推动肝素 API 的销量及价格上升。对肝素原料药而言，从肝素粗品提纯为肝素原料药的过程中，技术工艺和质量控制水平是关键，需要通过 PCR  或 QPCR  等测定技术保证原料的来源，并在保护肝素的天然结构的基础上通过离子交换、分级沉淀、氧化等工艺彻底除杂、灭菌。其次受猪小肠的利用率的瓶颈限制，我国肝素粗品生产将受限于猪小肠的供应，且粗品原料供应链的壁垒会随公司规模与从业时间而累积增加。
②公司肝素制剂、原料药业务的市场地位及竞争优势
肝素制剂业务方面，随着公司依诺肝素相继在美国、巴西、厄瓜多尔及英国等欧洲国家陆续获批，目前公司依诺肝素已经覆盖主要药品市场，成为全球竞争品种，在美国市场占有率近 30%。未来公司将通过肝素原料制剂一体化优势和充足的原料战略库存进一步占有全球肝素制剂市场份额。公司拥有稀缺资源品属性的肝素原料药的自购自产体系，随着肝素粗品价格趋势持稳，将贡献公司制剂端稳步发展的战略货源支撑。
肝素原料药方面，公司是肝素原料药生产的龙头企业，从事肝素原料药的生产 20 余年，是全球最主要的高品质肝素原料药供应商之一，也是中国少数向美国大批量供应肝素原料药的企业之一。为确保原材料的稳定供应，公司在原材料的采购中主要采用由公司率先在国内应用的集中洗脱模式。通过将洗脱环节收拢至公司，除有效提升洗脱效率外，有利于保证对原材料来源的追溯和杂质的控制。此外，公司深耕于肝素行业二三十年，作为全球肝素原料出口龙头与主流肝素制剂生产商，公司获知上下游价格波动与供需松紧的网络，信息灵敏精准，由于肝素产业链价格传导的时滞性，精准预判对于公司对资源性粗品原料库存战略的制定至关重要。
4、CDMO 业务
①CDMO 业务的行业基本发展状况及壁垒
医药 CDMO  服务覆盖：临床前研究和开发、临床研究、注册报批、生产服务多个环节，随着中国医药市场的崛起，更多资源、更多人才投入其中，
CDMO 服务供应商快速崛起，为中国医药结构化升级推动贡献力量。
根据中商产业研究院数据 2021 年全球 CDMO/CMO 市场规模预计将达到 1,025 亿美元，复合增长率约为 13.03%.随着 CDMO 产能转移的逐步推进，预计 2021 年中国CDMO/CMO 市场规模预计将增至 626 亿元，复合增长率约 18.83%，远高于全球市场规模增速。
对于以全球拓展为目标的CDMO 业来说，对企业具有更高的要求。临床研发阶段对生产工艺研发技术的成熟度及临床项目经验要求较高，生产阶段要求具备质量管理和合规生产能力，要求更高的 CDMO 研发和商业化效率。
②公司 CDMO 的行业地位及竞争优势
CDMO  方面，公司一直是国际知名药企的长期合作伙伴。随着中国市场的竞争加剧，对规范市场（如欧洲、美国）产品出口、进入高端规范市场逐步成为市场的共识。而由于中国市场和全球其他国家市场之间的差异，包括研发、注册和生产、质量的政策法规差异，以及市场、销售模式上的差异，都成为中国企业进入全球市场参与竞争的门槛。
受益于公司全球化的研发、生产、质量体系及制造优势，公司有充足的能力承接更多国外药企的产业化项目和中国药企的全球申报项目。公司在大
分子产品方向的研发、生产、质量和注册等各个技术团队积极准备，专门组建了生物制药业务单元，建立自己的研发管线，并提供差异化的面向全球全产业链的 CDMO 业务，提升自我、助力友商，获得产品和业务双突破。
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用  □不适用
细分行业 主要治疗领域 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护品种（如涉及） 发明专利起止期限（如适 用） 是否属于报告期内推出的新药（产）品 是否纳入国家基药目录 是否纳入国家医保目录 是否纳入省级医保目录
制剂 抗凝血及抗血栓 达 肝 素钠 注 射液 化学 药品 治疗急性深静脉血栓。预防急性肾功能衰竭或慢性肾功能不全者进行血液透析和血液过滤期间体外循环系统中的凝血。治疗不稳定型冠状动脉疾病；如不稳定型心绞痛和非 Q 波型心肌梗死。预防与手术有关的血栓形成。 是   否 2015-04-22/2035-04-21 否 是 是 是
制剂 抗凝血及抗血 依 诺 肝素 钠 注 化学 药品 预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有 是   否 2013-11-13/2033-11-12 否 是 是 是
栓 射液 关的血栓形成。治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要外科手术或溶栓剂治疗的肺栓塞。治疗不稳定型心绞痛和非 Q波型心肌梗死，与阿司匹林合用。用于血液透析体外循环中，防止血栓形成。
制剂 抗凝血及抗血栓 那 屈 肝素 钙 注射液 化学 药品 在外科手术中，用于静脉血栓形成中度或高度危险的情况，预防静脉血栓栓塞性疾病。治疗已形成的深静脉血栓。联合阿司匹林用于不稳定性心绞痛和非 Q 波性心肌梗塞急性期治疗。在血液透析中预防体外循环中的血凝块形成。 是   否 2015-4-22/2035-4-21 否 是 是 是
制剂 肌松剂 苯 磺 顺阿 曲 库铵 注 射液 化学 药品 用于手术和其他操作以及重症监护治疗。作为全麻的辅助用药或在重症监护病房（ICU）起镇静作用，它可以松弛骨骼肌，使气管插管和机械通气易于进行。 是 否 不适用 否 否 是 是
制剂 抗凝剂 磺 达 肝癸 钠 注射液 化学 药品 用于进行下肢重大骨科手术如髋关节骨折、重大膝关节手术或者髋关节置换术等患者，预防静脉血栓栓塞事件的发生。用于无指征进行紧急（<120 分钟）侵入性治疗（PCI）的不稳定性心绞痛或非 ST段抬高心肌梗死患者的治疗。用于使用溶栓或初始不接受其它形式再灌注治疗的 ST 段抬高心肌梗死患者的治疗。 是 否 不适用 否 否 是 是
制剂 烷化剂 白 消 安 化学  用于联合环磷酰胺，作为慢性髓性白血病同种异体的造血祖细胞移植前的预处 是 否 不适用 否 否 是 是
注射液 药品 理方案。
制剂 烷化剂 注 射 用盐 酸 苯达 莫 司汀 化学 药品 适用于在利妥昔单抗或含利妥昔单抗方案治疗过程中或者治疗后病情进展的惰性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤（NHL）。 是 否 不适用 否 否 是 是
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用
截止报告期末，公司共有 9 个产品进入《国家医保目录》，情况如下：依诺肝素钠注射液 0.4ml:4000 A XaIU 和 0.6ml:6000 A XaIU、达肝素钠注射液
0.2ml:5000IU 和 0.3ml：7500A XaIU、那屈(曲)肝素钙注射液 0.4ml:4100IU、0.6ml:6150IU 和 0.3ml:3075IU、苯磺顺阿曲库铵注射液 5ml:10mg、磺达肝癸钠注射液 0.5ml：2.5mg、依替巴肽注射液 10ml:20m