一、经营情况讨论与分析
2022 年，是时代之变、世界之变、历史之变的世界百年未有之大变局时期中跌宕起伏的一年，随着中国共产党第二十届全国代表大会的召开，国家开启了新的征程。 
相比于纷繁复杂的国内外环境，国邦医药所属的医药和动保产业依然保持着持续健康地发 展。在国家安全、环保政策趋于成熟稳定，行业监管专业和规范的产业环境下，医药行业头部企业通过掌握核心技术和产业链完备进一步增强竞争力和巩固市场占有率；国家医药政策保持稳 定，一致性评价、化学药品集采招标已经基本覆盖，医药原料药和医药关键中间体在药品产业链中占据着重要的位置；养殖行业的规模化进程超预期进行，大中型养殖集团在禽、畜养殖中的占比逐步提高，从而带来动保产业的集约化发展。 
公司董事会坚定推动在医药和动保产业深耕发展战略，坚持“一个体系，两个平台”的管理体系建设和优化；实施重点项目带动的多品种复制和产业链完备战略；以两个领先来评估并确保系列产品的竞争力，巩固和提高产品市场占有率，报告期内销售业绩取得明显增长。 
报告期内，公司主要经营工作如下： 
1、生产经营管理情况 
2022 年度公司继续围绕医药和动保两个板块延伸发展，实施重点项目带动的多品种复制和产业链完备战略，通过先进完整的规模化生产制造平台完成系列产品的两个领先目标，广泛有效的全球化市场平台实现系列产品的市场占有率目标，有效的管理和创新体系以公司基因和文化的形式作为产业发展的保障。 
报告期公司在医药原料药和动保原料药两个领域都取得明显的增长，截止期末，公司实现生产销售的原料药和中间体产品超过 70 个，其中销售收入超过 5000 万元的产品 21 个，超过 1 亿元的产品 12 个。重点项目和产品的带动作用非常明显，主导产品继续保持着良好的增长势头。
2022 年度，作为国邦医药集团两个平台优势的最佳体现，强力霉素一期的达产达标给我们树立了产业发展的标准。同时拓展类产品盐酸莫西沙星、维格列汀、碳酸镧、GBMC、硼酸三甲酯、环丙氨嗪等产品均取得大比例增长，同时具备重点培育开发的价值。关键医药中间体方面，对甲砜基苯甲醛、二氯乙腈、乙氧基丙烯、侧链在产业链完备中发挥了重要的作用。 
2、项目建设情况 
2022 年度集团包括募投项目在内的重点项目建设稳步推进。特色原料药暨产业链完善项目泰拉霉素等产品建成并一次性调试成功，年产 4500 吨氟苯尼考项目一期基建工程顺利进行，年产 1500 吨强力霉素二期项目建设进入安装调机阶段，硼氢化钠系列产品项目建设已进行设备安
装；重点项目带动战略的落实，将进一步丰富公司产品矩阵，提高综合竞争力。 
国邦（浙江）研究院建成并投入运营，满足公司医药健康产业的产品开发和工艺验证，并能
够提供对外广泛合作形式的研发服务功能；国邦（ft东）研究院基建工程建设顺利，将为公司动保和关键中间体产业规划和拓展提供了充分研发储备。 
3、产品注册及认证 
医药企业的产品注册和质量体系认证是产品商业化的基础，2022 年度公司在产品的国际国内注册以及认证，和制剂客户的关联、备案中继续取得积极进展。其中碳酸镧水合物通过日本
PMDA 注册；盐酸西那卡塞、琥珀酸索利那新、头孢呋辛钠国内注册获批登记号转 A；盐酸莫西沙星、琥珀酸索利那新完成 EDQM 注册并获得 CEP 证书；动保原料药产品头孢噻呋钠取得农业部
GMP 证书；医药原料药产品琥珀酸索利那新、头孢呋辛钠（无菌）取得 GMP 证书；马西滕坦、布南色林、碳酸镧等医药产品在国内进行新申报；阿奇霉素片在哥斯达黎加完成注册手续；2%氟苯尼考预混剂在越南完成注册手续。目前共有 32 个医药原料药产品、15 个动保原料药产品在国内注册获批，在 EDQM 注册获批 13 个产品 CEP 证书。 
4、研发工作情况 
公司坚持“专业、和谐、奋进”的企业理念，注重自主科研创新和深化产学研融合。对外与多所院校和业内一流科研公司签署合作协议，对内成立国邦（浙江）研究院和国邦（ft东）研究院，不断提升自主创新能力。按照《国邦集团课题项目管理办法》，继续完善研发体系建设，重点提升研发效率和质量。截止 2022 年度末，集团受控在研项目 68 个，其中合作研发项目 13
个；全年获得专利受理 78 项，获得发明专利授权 48 项。截止报告期末公司累计获得授权专利
120 项，其中发明专利 111 项。2022 全年研发费用 1.98 亿，同比增长 27.22%。 
5、EHS 工作情况 
EHS 管理是企业生产经营中不可分割的部分。公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理的方针”，走“资源节约型、环境友好型”的绿色发展之路，可持续发展理念深入人心，2022年度集团 EHS 管理有效运行。 
EHS 管理是一门专业性、系统性和逻辑性都很强的科学。落实 EHS 管理的相关工作离不开意识、责任和素养。在安全管理中，集团高度重视安全思想的严肃性、安全组织的严密性和安全制度的严谨性，严格落实企业安全生产的主体责任，通过外部评审和内部能力测评，努力提升安全管理团队的专业和素养。2022 年我们在安全标准化的基础上，开始进行过程安全管理要素的融合和提升，结合安全大数据分析，强化安全管理效果，形成闭环管理。我们通过工艺风险分析、自动化减人、机械化换人等手段不断强化本质安全；在环保管理中，我们坚持源头削减，在产品研发设计阶段尽量采用低污染的工艺，低能耗的装备来大幅减少污染物的产生。在治污方面，不断研究新的技术、装备和规范，追求资源化利用，提升处理效率和效果，确保达标排放。努力实
现产品绿色可持续的发展。2022 年度全集团安全环保投入和运营费用共计 1.93 亿元。 
二、报告期内公司所处行业情况
医药是关系国计民生和经济发展的战略性产业，是健康中国建设的重要基础，是满足人民健康生活需求、保障民族健康安全、构建强大公共卫生体系的重要支撑。“十四五”是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是医药工业向创新驱动转型、实现高质量发展的关键五年。 
根据国家统计局统计，规模以上医药制造业 2022 年实现营业收入 29,111.40 亿元，同比下降 1.6%,2020-2022 年复合增长率为 8.22%，实现利润总额 4,288.70 亿元，同比下降 31.8%，2020-
2022 年复合增长率为 10.59%，随着人民对健康的重视程度不断提高，居民健康消费升级，对相关医药产品的需求逐步扩大，医药制造业保持了平稳的发展态势。 
2022 年是实施“十四五”发展规划的重要一年。工信部等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》16 次提及“供应链”，首次并多次提及“供应链稳定可控”。中国医药上游供应链已呈现出持续升级、中高端市场分层逐步替代趋势。原料药板块在医药上游供应链中国际化水平最高，产业链整体较为成熟，龙头企业持续不断积极推动制剂一体化和 CDMO 业务，产业链整合加速，国产品牌效应凸显，行业集中度进一步提升。加快我国医药工业创新发展、推动产业迈上国际化产业高端是时代的要求，更是促进健康中国建设、实现可持续发展的迫切要求。 
2020 年 4 月，农村农业部发布最新修订的兽药 GMP，围绕提高指导性和可操作性、提高准入门槛、提高安全控制要求、完善责任管理机制四个大方面进一步细化严格了国内兽药生产管理要求，并要求国内所有兽药企业于 2022 年 6 月 1 日前达到新兽药 GMP 要求，否则企业的兽药生产许可证和兽药 GMP 证书将失效。据中国兽药饲料交易中心介绍，2020 年国内兽药企业的个数高达
1633 家，而据动物健康与食品安全科普传播中心统计，截至 2022 年 6 月 2 日，国内获得新版兽药 GMP 证书的企业仅有 620 余家，意味着约超 5 成的兽药企业将面临停产措施，行业落后产能短期将迎来明显出清头。头部兽药企业有望依靠其在基础设施、资金实力、研发能力、人员素质等多维度的优势进一步抢占更多市场份额，市场集中度或将得到明显提升。 
相关政策的陆续出台，将有利于具备技术、规模领先优势及出口份额较大的医药企业，鼓励
优势企业做大做强，提升产业集中度和全球化竞争力。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务及产品 
公司是一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，是全球化学药品制造产业链的重要参与者，多年入选中华全国工商业联合会医药业商会全国医药工业百强名单。公司自设立以来一直深耕医药、动物保健品领域，坚持以医药化工技术为核心，建立起以中间体-原料药-制剂一体化的产业布局，把自身打造成全球医药制造产业链中多品种头部企业。公司在浙江上虞、ft东潍坊两个国家级工业园区建有现代化生产基地，产品取得了包括美国 FDA，欧盟 EUGMP，日本 PMDA 等在内的国际药品规范市场认证。公司建有全球销售网络，产品销往全球
6 大洲、115 个国家及地区，销售客户 3,000 余家，其中包括拜耳、礼蓝、雅培、诺华等全球知名
的制药企业。未来公司将继续秉承“共享科学、自然和生命之美”的行业宗旨，稳健步入更广泛
的医药领域，在全球医药制造产业链中发挥更大的价值，为更多人口的生命健康提供服务。 
1、医药板块 
1）医药原料药和制剂：公司是全球大环内酯类和喹诺酮类原料药的主要制造商之一，产品包括抗生素类药、心血管系统类药、呼吸系统类药、泌尿系统类药及抗肿瘤类药。主要产品有阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素、盐酸环丙沙星等大单品系列，在市场占据领先地位。报告期内，在巩固既有优势原料药的基础上，拓展类产品显露出良好的成长性，盐酸莫西沙星、维格列汀、碳酸镧、特色头孢产品系列等产品取得较快的增长，同时具备重点培育开发的价值。公司同时稳步推进和雅培集团就克拉霉素制剂的深度合作，推进 CMO 业务。 
2）关键医药中间体： 
公司掌握工程化技术和先进的环保处理技术，主要围绕还原剂系列产品、高级胺系列产品等开展经营，为医药、动保、农药等行业提供高品质的中间体产品。公司是国内硼氢化钠、硼氢化钾、环丙胺等中间体产能最大的企业之一，市场竞争力明显。截止报告期末，公司已具备 4,000
吨固体硼氢化钠和 100,000 吨液体硼氢化钠的生产能力，另外投资新建 6,000 吨固体硼氢化钠、
40,000 吨液体硼氢化钠项目建设顺利，已进入设备安装阶段，未来将大大提高公司的生产和供应能力。同时，公司募投关键中间体对甲砜基苯甲醛、二氯乙腈、乙氧基丙烯等产品的投产，在产业链延伸完备中发挥了重要的作用。 
2、动物保健品板块 
公司从创立之初就开始生产经营动保产品，基于广泛的全球化市场平台，我们在不断复制发展兽用抗生素类、抗虫杀虫药类动保原料药产品，并积极开展动保产品的制剂赋型研究；氟苯尼考、恩诺沙星、强力霉素、替米考星、阿莫西林等是动保领域广泛使用的产品，公司氟苯尼考、强力霉素、恩诺沙星均为重点大单品项目，占据领先的市场地位。同时是马波沙星、沙拉沙星、地克珠利、环丙氨嗪、加米霉素等特色动保专用原料药主要供应商，整体来讲，公司在动保原料药领域品种布局广泛齐全，具备较强的综合竞争力。 
报告期内，依托公司强大的医药中间体板块，我们不断进行成熟产品产业链的延伸，以充分保证供应的质量和稳定。目前公司氟苯尼考产品覆盖了生产环节中主要的关键中间体，力争成为国内产业链条最为齐全的生产商。并且积极和其他公司合作，已采用酶催化生物合成技术，促进氟苯尼考等产品技术升级，更加绿色的发展，新建年产 4500 吨氟苯尼考项目之一期基建工程稳步推进。同时，募投项目强力霉素一期顺利达产，快速渗透市场，形成了良好的产销势头，新建年产 1500 吨强力霉素项目建设已进入安装调机阶段。随着后续项目按预期推进投产，将进一步扩大公司在动保领域的市场地位和竞争力。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司设立供应管理中心统一负责物资设备的采购。对于原辅料采购，生产计划部门根据销售
部门销售计划及产品库存情况编制生产计划，经审核后报供应管理中心；五金设备及其他物资由使用部门提出请购申请，经部门主管领导批准后报供应管理中心。供应管理中心收到经审批的生产计划或请购单后，由采购员根据采购数量、规格等安排招标或对《合格供应商目录》中供应商进行询价以确定初步采购意向单位。供应管理中心负责人对询价单、报价单和采购合同审核后，采购员根据审批结果与采购意向单位签订合同。根据已签订的采购合同，采购员将有关信息登记电子台账，并负责与供应商确认发货、收货等事宜。货到后由供应管理中心、质量管理中心负责检验原料是否达到 GMP 要求。检验合格后，由质量管理中心开具检验合格报告单，该批货物即被许可投入日常生产和使用。 
公司已建立了完善的供应商管理体系。依据 GMP 的相关要求，由质量管理部门组织相关部门成立审计小组，对关键物料的供应商进行现场审计，并对供应商的产品依次进行小试、试生产和质量评价。在通过质量综合评估后，该供应商即被纳入公司的《合格供应商目录》。公司质量管理部门会持续追踪目录中各供应商的资质情况并定期进行现场审计或更新供应商调查表，审计不合格且整改不到位的供应商，暂停采购或取消其合格供应商资格。为控制原材料价格风险、保证稳定供货，公司原辅料采购原则上至少选择两家供应商。 
2、生产模式 
公司以自有生产设备将各类化工原料进行化学合成，制成各类医药产品和动物保健品。生产计划部门根据销售部门产品计划及产品库存情况编制生产计划，经审批后下达各个车间，由各生产车间按照批准的生产工艺及 GMP 要求组织生产，生产管理中心负责产品生产过程的整体管理。 
公司质量管理中心负责对产品质量进行总体把控。仓库管理人员负责对产成品品名、批号、规格、数量、外包装等进行初检。初检合格的产品办理寄库手续，并根据《寄库联系单》和桶卡
（标签）填写货位卡。车间在收到 QA 检验通过信息后产品入库责任人凭借 QA 发放的《产品入库审核单》、合格的产品质量检验报告单、成品入库单到仓库办理产品入库。审核不合格的，则将该产成品存放到隔离的不合格品区。 
3、销售模式 
公司组建营销中心，负责新客户开发和客户维护等具体工作，新客户开拓通过参加行业专业展会、网络推广和直接拜访等模式进行。公司销售模式分为直销和非直销两种，以直销为主、非直销为辅。直销客户系产品的直接使用用户，主要包括各类制剂生产商和其他生产商、养殖集团和养殖个体户等；非直销客户主要系国内外专业的医药贸易商/客户代理商，其凭借信息优势和客户资源，自主采购公司产品后向其下游客户进行销售。 
（1）直接销售：根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认书》、
《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。 
（2）非直接销售：根据中间商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售货确
认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，中间商以电汇、承兑汇票或信用证等形式支付货款。中间商根据其客户的需求向公司下订单，公司根据订单安排交货。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司作为一家在医药和动保领域多品种头部的平台型企业，主要生产基地位于国家级工业园区主功能核心区域，销售市场面向全球六大洲 115 个国家和区域。公司通过实施重点项目带动战略，不断进行横向多品种复制和纵向产业链延伸，目前有 12 个销售收入超过亿元的产品，实际生产、销售 70 余个化学药物产品，具备广泛的下游需求基础。这些产品的生产，已经覆盖绝大部分药物制造的典型化学反应及工程技术、环保处理技术。同时公司在关键医药中间体研究开发、规模化生产等方面形成了明显的优势，为新药物化合物开发、生产提供了坚强保障。 
公司将继续在医药和动保产业深耕发展，主要生产基地产业集群优势明显，具有充裕的发展空间。公司中长期产业战略目标挑战为：通过重点项目和产业链完备，以“两个领先”来保证系列产品的竞争力，实现 30 个规模化产品全球领先、80 个产品常规化生产、具备 120 个产品生产能力。 
（四）公司行业地位 
公司是一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，产品聚焦医药、动保两大板块，形成以中间体-原料药-制剂一体化的平台型医药制造公司。公司是全球规模最大的大环内酯类和喹诺酮类原料药供应商之一，国内硼氢化钠、硼氢化钾、环丙胺等中间体产能最大的企业之一，国内动保原料药领域品种布局最为齐全、广泛的企业之一。公司 10 余个产品在市场占有率名列前茅，在既有优势基础上，公司不断通过产业的横向复制及纵向拓展，快速提升公司内生生产力，打造成多品种头部平台企业。 
公司走内外贸一体化双轮驱动策略，是全球化学药品制造产业链的重要参与者，产品已销往全球市场，覆盖西班牙、意大利等欧洲制药强国，充分说明了公司产品在质量和工艺上的竞争力；覆盖“一带一路”国家，充分说明了公司产品和产业的市场潜力；还覆盖印度、巴西、巴基斯坦等发展中人口大国，充分说明了公司产品的市场基数和空间。 
公司先后荣获“中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业”、全国工商联医药业商会“中国医药工业百强企业”、中国医药保健品进出口商会“国际市场优质供应商与合作伙伴”、中国医药保健品进出口商会“中国西药原料行业会员企业出口十强”、“中国医药行业成长 50 强企业”
“2022 年度浙江省重点联系外贸企业”“优秀院士专家工作站”等荣誉称号。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在长期稳健的发展中形成了“一个体系、两个平台”的综合优势，即有效的管理和创新
体系，体现公司基因及文化的软实力；先进完整的规模化生产制造平台、广泛有效的全球化市场
渠道平台，体现企业平台基础设施的硬实力。凭借自身综合优势，公司获得稳健增长的立体化优
势动能，实现了生产可复制性和产业链可拓展性，并在当前竞争中保持领先地位。 
1、产品系列集中、生产区域集中优势 
公司在长期发展选址选品上形成了“两个集中”优势，打造以中间体-原料药-制剂产业链一体化的布局。已成长为一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，是全球化学药品制造产业链的重要参与者。 
产品系列集中：公司自设立以来一直坚持以医药化工技术为核心，深耕医药、动物保健品两大领域，形成了丰富的立体化产品矩阵。在中间体、原料药多个大产品系列占据领先地位，跨度覆盖面较广，削减各产品周期性波动对整体业绩的影响，提高了公司的抗风险能力。目前共有 32个医药原料药产品、15 个动保原料药产品在国内注册获批。 
生产区域集中：公司主要生产基地位于杭州湾上虞经济技术开发区、ft东潍坊滨海经济技术开发区两个国家级工业园区，在主功能区域享受到了产业集中化带来的政策、区位、稳定、产业链配套、规模化优势。 
2、现代化、规模化制造平台优势 
经过多年的技术积累和经营摸索，公司创立了先进完整的现代化、规模化、标准化生产制造平台。掌握生产中典型化学反应、溶媒技术工艺，并通过对公用配套装备、环保、安全、管理等共性技术的一体化研究设计布局，符合高质量发展的同时，能够大大节省相关重复成本，力争“行业技经水平领先”、“人均生产效率领先”，形成强大的集约化制造优势。能够快速将产品工业放大，持续、稳定地提供多品种、高品质、具备市场竞争力的产品。 
3、全球化市场渠道平台优势 
公司以广泛服务全球生命健康的目标为己任，服务于国内国际两大市场，采取内外贸一体化营销策略，已广泛建立起覆盖全球六大洲的销售网络，产品销往全球 115 个国家和地区，与全球
3,000 余家客户建立了贸易与合作关系，其中包括拜耳、礼蓝、雅培、诺华、巴斯夫等全球知名企业。公司在印度、荷兰、韩国、巴基斯坦及西班牙等国市场已建立原料药销售渠道，半制剂产品亦销往东南亚及非洲地区。服务欧美发达国家，产品质量过硬；服务“一带一路”国家，市场潜力无限；服务印度等发展中人口大国，市场空间广阔。 
4、注册及认证体系优势 
公司与国际市场高度接轨，质量管理水平获得国内外药监机构和客户的认可，取得了包括美国 FDA，欧盟 EUGMP、REACH 和 CEP，日本 PMDA，巴西 ANVISA 和韩国 MFDS 等在内的国际药品规范市场的认证，取得了 KOSHER、HALAL 等特定多人口使用的药品、食品级认证。产品质量符合中国药典、美国药典、欧洲药典、日本药典、印度药典或其他国标、行业标准的要求，并获得雅培、拜耳、巴斯夫等国际知名公司和其他原研公司的认可。公司与国际高度接轨的质量管理水平和优质的产品质量为产品市场竞争提供了有力保障，也形成了一定的竞争壁垒。公司拥有一支专业的
认证团队，打通国内外认证体系、程序、规范。 
5、研发与技术优势 
通过长期沉淀，公司已掌握了一系列产品生产中的关键反应及核心技术，生产工艺再开发、再创新及全流程管控能力。自主开发了包括喹诺酮类、大环内酯类、头孢类、抗球虫、兽药制剂等在内的累计 30 余个药品相关的工艺，掌握其关键反应及核心技术。并与国内多家顶尖科研机构合作研发，拥有院士工作站、博士后工作站、省级技术中心、省级药物研究院、市重点实验室等多个优质平台，子公司浙江国邦曾参与《中国兽药典》的标准起草工作。 
公司成立国邦（浙江）研究院和国邦（ft东）研究院，不断提升自主创新能力。拥有研发技术人员近 500 人，核心技术带头人具有多年医药生产和技术研发经验，具有独立从事医药、动保板块的研究开发、申报注册、中试与生产过程控制全过程的研发能力，和多家著名高校及多个跨国企业之间具有广泛的技术合作交流，提高研发及产业化的成功率，走稳健经营之道。截止报告期末，公司拥有授权专利 120 项，其中发明专利 111 项。 
6、清洁生产、绿色发展优势 
公司坚持走“资源节约型、环境友好型”的生态发展之路，积极贯彻和落实国家对“碳中和”政策的号召，践行绿色发展、清洁生产理念，坚持技术创新，实施循环经济，保障环保投入，报告期内安全环保投入和运营费用共计 1.93 亿元，拥有 RTO 废气综合治理设施 8 套，并安装有 23套在线监测设备，处理风量共计达 33.1 万 m/h。以环保监控设施的自动化、数据化战略为依托，建设了异味评价系统、泄漏检测与修复（LDAR）系统、废气智能监控设施等系统化环保体系，构建了坚强的绿色屏障。 
7、精益管理和人才优势 
全要素标准化管理：医药产品生产由安全、环保、质量、设备、人员和技术等多个管理要素组成，公司持续研究各要素的法规和规范，充分吸收管理过程中的经验，形成标准化管理办法，从而保证生产管理的全面性、科学性和专业性。通过加强 GMP 规范生产和 EHS 规范管理，逐步完善了标准化、规范化的生产工艺文件体系和标准化操作规程。 
稳定的经营管理团队：公司拥有一支素质高、经验丰富，市场应变能力强且适应国际化发展要求的管理团队，核心经营层大多数从公司创立之初就在一起奋斗，管理团队非常稳定。 
学习奋斗型企业：公司始终坚持“以奋斗者为本，精英合伙，全员共享”的人才管理基本原则，鼓励员工通过公司平台，结合自身奋斗实现“从业到专业、专业到职业、职业到事业”的转变，率先实践“通过不懈努力的共同奋斗实现共同富裕的根本途径”理论。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 572,092.47 万元，比去年同期增长 26.98%；实现归属于母公
司的净利润 92,090.42 万元，比去年同期增长 30.43%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5720924721.91 4505350580.8 26.98
营业成本  4144882072.64 3147621913.91 31.68
销售费用  64153597.72 55864681.92 14.84
管理费用  293108997.44 253506502.46 15.62
财务费用  -68011141.18 28053813.98 -342.43
研发费用  197542261.42 155271661.92 27.22
经营活动产生的现金流量净额  1017033878.57 -176183249.9 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -411764292.03 -1689835733.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  366954440.89 1570519275.6 -76.63
营业收入变动原因说明：主要系公司业务稳步推进，销售规模增加所致； 
营业成本变动原因说明：主要系本期公司销售业务增加所致，结转成本相应增加所致； 销售费用变动原因说明：变动较小，主要系销售业务增长所致； 
管理费用变动原因说明：变动较小，主要系报告期内职工薪酬与折旧的增加所致； 财务费用变动原因说明：主要系本期汇率变动产生的汇兑收益增加所致； 
研发费用变动原因说明：主要系本期公司研发项目增加、研发投入增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期为保证原材料的供应，支付较大金额的预付款，本期采购支付金额相应减少； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回上期购买理财投资金额较大所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司上市收到募集资金款项所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期公司实现营业收入 57.21 亿元，较上年同期增加 12.15 亿元，增长 26.98%；结转营业成本 41.45 亿元，较上年同期增长 9.97 亿元，增长 31.68%。具体见以下分析： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药板块  3614134172.54 2459124824.61 31.96 22.12 19.13 增加 1.71个百分点
动物保健品板块  2089459567.84 1682005833.86 19.5 36.25 55.55 减少 9.99个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药原料药  1992095406.25 1483823029.4 25.51 28.34 23.15 增加 3.13个百分点
关键医药中间体  1464347953.94 832149430.01 43.17 14.38 12.1 增加 1.15个百分点
医药制剂  157690812.35 143152365.2 9.22 24.18 22.31 增加 1.39个百分点
动保原料药  1860897947.48 1485500598.91 20.17 41.97 61.29 减少 9.56个百分点
动保添加剂及制剂  228561620.36 196505234.95 14.03 2.6 22.58 减少 14.01个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  3342455110.24 2380388035.71 28.78 28.64 34.65 减少 3.18个百分点
境外  2361138630.14 1760742622.76 25.43 24.62 27.8 减少 1.85个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  3814726346.71 2682567092.89 29.68 30.04 36.04 减少 3.10个百分点
非直销  1888867393.67 1458563565.58 22.78 21.12 24.27 减少 1.96个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
医药原料药  吨  3646 3407 555 19.66 9.37 19.61
关键医药中间体  吨  20671 17714 1628 -5.47 -15.03 -10.99
动保原料药  吨  5994 5795 820 25.74 38.11 -2.38
 
产销量情况说明 
1、以上主要产品的生产量除外部销售外，其他部分作为内部消耗领用。 
2、关键医药中间体产销量下降主要系受海运费上涨因素影响，液体硼氢化钠出口量减少。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药板块 原料成本  192257.0 46.43 166788.27 53.02 15.27
人工成本  11361.0 2.74 9998.05 3.18 13.63
制造费用  39561.83 9.55 27776.21 8.83 42.43
其他  2732.65 0.66 1862.5 0.59 46.72
小计  245912.48 59.38 206425.03 65.62 19.13
动物保健品板块 原料成本  101389.65 24.49 69953.83 22.24 44.94
人工成本  10988.4 2.65 7223.9 2.3 52.11
制造费用  54868.32 13.25 30616.04 9.73 79.21
其他  954.21 0.23 335.99 0.11 184.0
小计  168200.58 40.62 108129.76 34.38 55.55
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药原料药 原料成本  120104.83 29.0 95907.08 30.49 25.23
人工成本  7481.91 1.81 6832.49 2.17 9.5
制造费用  20529.25 4.96 17422.07 5.54 17.83
其他  266.31 0.06 323.79 0.1 -17.75
小计  148382.3 35.83 120485.43 38.3 23.15
关键医药中间体 原料成本  59856.3 14.45 61274.32 19.48 -2.31
人工成本  3037.18 0.73 2095.83 0.67 44.92
制造费用  17916.76 4.33 9364.42 2.98 91.33
其他  2404.7 0.58 1500.93 0.48 60.21
小计  83214.94 20.09 74235.5 23.6 12.1
医药制剂 原料成本  12295.87 2.98 9606.87 3.05 27.99
人工成本  841.91 0.2 1069.73 0.34 -21.3
制造费用  1115.82 0.26 989.72 0.31 12.74
其他  61.64 0.01 37.78 0.01 63.16
小计  14315.24 3.45 11704.1 3.72 22.31
动保原料药 原料成本  86614.72 20.92 55748.9 17.72 55.37
人工成本  10015.46 2.42 6699.41 2.13 49.5
制造费用  51164.43 12.36 29453.75 9.36 73.71
其他  755.45 0.18 197.25 0.06 282.99
小计  148550.06 35.88 92099.31 29.28 61.29
动保添加剂及制剂 原料成本  14774.93 3.57 14204.93 4.52 4.01
人工成本  972.94 0.23 524.49 0.17 85.5
制造费用  3703.89 0.89 1162.29 0.37 218.67
其他  198.76 0.05 138.74 0.04 43.26
小计  19650.52 4.74 16030.45 5.1 22.58
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,115.32 万元，占年度销售总额 7.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 141,375.25 万元，占年度采购总额 51.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期发生额（元）  上期发生额（元）  同比增减（%）  重大变动说明
销售费用  64153597.72 55864681.92 14.84
管理费用  293108997.44 253506502.46 15.62
财务费用  -68011141.18 28053813.98 -342.43 主要系本期汇率变动产生的汇兑收益增加所致。
研发费用  197542261.42 155271661.92 27.22
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  197542261.42
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  197542261.42
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.45
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  496
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.38
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  15
本科  214
专科  210
高中及以下  54
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  292
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  131
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  53
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  20
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数（元）  上年同期数（元）  变动比例（%）  重大变动说明
经营活动产生的现金流量净额  1017033878.57 -176183249.9 不适用  系公司上期为保证原材料的供应，支付较大金额的预付款，本期采购金额相应减少。
投资活动产生的现金流量净额  -411764292.03 -1689835733.74 不适用  系本期收回上期购买理财投资金额较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额  366954440.89 1570519275.6 -76.63 系上期公司上市收到募集资金款项所致。
汇率变动对现金及现金等价物的影响  35268916.58 -9932436.29 不适用  系本期公司产生汇兑收益较多所致。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1973991539.28 21.83 893006462.03 11.89 121.05
交易性金 融资产  824558702.77 9.12 1258257095.89 16.75 -34.47
应收账款  667297851.09 7.38 445030444.75 5.92 49.94
应收款项 融资  108043623.79 1.19 126468519.07 1.68 -14.57
预付款项  39212742.08 0.43 449762745.8 5.99 -91.28
存货  1409204350.55 15.58 1309329113.87 17.43 7.63
持有待售 资产  16788453.99 0.19
长期股权 投资  101367179.31 1.12 17111807.35 0.23 492.38
投资性房 地产  79407179.73 0.88
固定资产  2408667526.63 26.64 1794424497.07 23.88 34.23
在建工程  874848430.02 9.67 827464620.24 11.01 5.73
无形资产  370496465.01 4.1 272264873.79 3.62 36.08
短期借款  655569791.66 7.25 160165816.08 2.13 309.31
应付票据  542698738.56 6.0 432476682.43 5.76 25.49
应付账款  431648674.61 4.77 357230145.02 4.75 20.83
应付职工 薪酬  95077231.74 1.05 88714460.88 1.18 7.17
 
其他说明 
1、 货币资金：系公司本期经营活动现金流入增加导致； 
2、 交易性金融资产：系公司本期赎回理财产品金额大于购买理财产品金额所致； 
3、 应收账款：系公司本期销售规模进一步扩大所致； 
4、 预付款项：系公司为保证主要原材料的价格稳定和及时供应，上期末预付大额原料款，本期末预付款对应货物逐步到货，预付款减少； 
5、 长期股权投资：主要系本期公司新增投资联营企业所致； 
6、 固定资产：主要系本期募投项目逐渐完工，在建工程转固增加； 
7、 无形资产：主要系本期公司购买土地使用权所致； 
8、 短期借款：主要系本期公司优化资本结构，新增银行借款所致。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  392823367.95 开立银行承兑汇票等
其他流动资产  7355.28 四方监管账户
合计  392830723.23
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
公司是一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，是全球化学药品制造产业链的重要参与者。公司自创立以来一直深耕医药、动保两大领域，主要产品类别包括原料药、关键医药中间体、制剂等。 
公司已在本报告中详细描述公司行业基本情况，具体内容详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分 行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册 分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
医药原料药  抗感染药物  阿奇霉素  /  属于大环内酯类抗生素，用于敏感细菌引起的各种感染，如呼吸系统感染、皮肤软组织感染、尿路感染和性传播疾病  否  否  /  否  否  否  否
医药原料药  抗感染药物  克拉霉素  /  属于大环内酯类抗生素，用于克拉霉素敏感菌所引起的鼻咽感染、下呼吸道感染、皮肤软组织感染、尿道炎及宫颈炎、军团菌感染等  否  否  /  否  否  否  否
医药原料药  抗感染药物  罗红霉素  /  属于大环内酯类抗生素，用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染  否  否  /  否  否  否  否
医药原料药  抗感染药物  盐酸环丙沙星  /  属于喹诺酮类抗菌药，用于敏感菌引起的泌尿生殖系统感染、呼吸道感染、胃肠道感染；同时可用于伤寒、骨和关节感染、皮肤软组织感染和败血症等全身感染  否  否  /  否  否  否  否
医药中间体  还原剂  硼氢化钠  /  水溶性还原剂，用于醛类、酮类、酰氯类的还原剂，塑料工业的发泡剂，造纸漂白剂以及医药工业，医药中间体，精细化工产品的合成，贵金属的回收，防止重金属的公害（废水中除汞等）  否  否  /  否  否  否  否
医药中间体  还原剂  硼氢化钾  /  水溶性还原剂，较硼氢化钠更为温和和稳定，常用于制药、纸浆漂白、贵金属的回收、防止重金属公害等  否  否  /  否  否  否  否
医药中间体  侧链  环丙胺  /  合成喹诺酮类原料药的中间体，同时可用于合成农药、植物保护剂、除草剂中间体  否  否  /  否  否  否  否
动保原料药  抗感染药物  氟苯尼考  /  属于酰胺醇类抗生素药物，用于敏感菌所致的猪、鸡、鱼的细菌性疾病，如溶血性巴氏杆菌、多杀性巴氏杆菌和猪胸膜肺炎放线杆菌引起的牛、猪呼吸系统疾病  否  否  /  否  否  否  否
动保原料药  抗感染药物  强力霉素  /  一种四环素类广谱抗生素，具有广谱抑菌作用，用于革兰氏阳性菌、阴性菌和支原体等引起的感染  否  否  /  否  否  否  否
动保原料药  抗感染药物  （盐酸）恩诺沙星  /  属于喹诺酮类抗菌药，用于治疗禽类细菌性呼吸道疾病、消化道疾病、泌尿生殖系统、皮肤病、各种支原体感染等  否  否  /  否  否  否  否
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用  √不适用  情况说明 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
医药原料药  199209.54 148382.3 25.51 28.34 23.15 3.13 /
动保原料药  186089.79 148550.06 20.17 41.97 61.29 -9.56 /
关键医药中间体  146434.8 83214.94 43.17 14.38 12.1 1.15 /
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
为促进横向同类产品多品种复制、纵向优势产品产业链延伸战略，并保持现有产品的竞争力，公司始终坚持自主研发创新与合作创新相结合的模 式，持续加大研发投入。2022 年度，公司研发投入 19,754.23 万元，同比上年增长 27.22%，占营业收入 3.45%；截至报告期末，公司研发团队共计 496人，本科学历以上占比 46.77%；报告期内，公司申请专利 78 项，获得发明专利授权 48 项。截至报告期末，公司授权专利共计 120 项，其中发明专利
111 项。 
报告期内，公司盐酸西那卡塞、琥珀酸索利那新、头孢呋辛钠国内注册获批登记号转 A；盐酸莫西沙星、琥珀酸索利那新完成 EDQM 注册并获得 CEP证书；动保原料药产品头孢噻呋钠取得农业部 GMP 证书；医药原料药产品琥珀酸索利那新、头孢呋辛钠（无菌）取得 GMP 证书。目前共有 32 个医药原料药产品、15 个动保原料药产品在国内注册获批，在 EDQM 注册获批 13 个产品 CEP 证书。 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注 册）所处阶段
原料药项目 1  GB22Q002  /  属于大环内酯类抗生素，用于敏感细菌引起的各种感染，如呼吸系统感染、皮肤软组织感染、尿路感染和性传播疾病  否  否  小试-中试
原料药项目 2  GB22J003  /  适用于治疗 2 型糖尿病。当饮食和运动不能有效控制血糖时，本品可作为单药治疗，或者当二甲双胍作为单药治疗用至最大耐受剂量仍不能有效控制血糖时，本品可与二甲双胍联合使用  否  否  中试-大试
原料药项目 3  GB22T004  /  一种四环素类广谱抗生素，具有广谱抑菌作用，用于革兰氏阳性菌、阴性菌和支原体等引起的感染  是  否  中试-大试
医药中间体项目 1  GB20H008  /  医药中间体  否  否  工艺设计
医药中间体项目 2  GB20A003  /  医药中间体  否  否  小试研究及中试
医药中间体项目 3  GB21M001  /  医药中间体  否  否  小试研究
医药中间体项目 4  GB22D001  /  医药中间体  否  否  中试-大试
医药中间体项目 5  GB22N001  /  还原剂  否  否  中试-大试
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
1）原料药审批通过情况 
序号  药品名称  登记号  审批类型  状态
1 琥珀酸索利那新  Y20200001348  国内审评  完成原料药登记（状态A）
2 盐酸西那卡塞  Y20210000589  国内审评  完成原料药登记（状态 A）
3 头孢呋辛钠  Y20200001179  国内审评  完成原料药登记（状态 A）
 
2）批文情况 
产品名称  认证批文  批准时间
琥珀酸索利那新  浙 2022 第 0120 号 GMP 证书  2022 年 12 月
头孢呋辛钠  浙 2022 第 0110 号 GMP 证书  2022 年 12 月
头孢噻呋钠  （2022）兽药 GMP 证字 11033 号  2022 年 10 月
琥珀酸索利那新  欧盟 CEP  2022 年 1 月
盐酸莫西沙星  欧盟 CEP  2022 年 9 月
碳酸镧水合物  日本 PMDA 注册  2022 年 12 月
阿奇霉素片（500mg）  哥斯达黎加注册  2022 年 4 月
2%氟苯尼考预混剂  越南注册  2022 年 2 月
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划
调查所发生的支出；开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。 
(6).研发投入情况
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
普洛药业  53459.98 5.07 9.7 0.31
新华制药  35160.24 4.69 8.52 0
新和成  78266.17 5.29 3.59 0
富祥药业  7851.18 5.49 2.73 0
同行业平均研发投入金额  43684.39
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  3.45
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  2.76
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  0
注：普洛药业、新华制药选取 2022 年年度报告数据，新和成、富祥药业因暂未披露 2022 年年度报告，选取自 2021 年年度报告数据。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
原料药项目 1  690.55 690.55 0 0.12
原料药项目 2  1100.05 1100.05 0 0.19
原料药项目 3  810.76 810.76 0 0.14
医药中间体项目 1  10.0 10.0 0 0.0 -81.8
医药中间体项目 2  204.74 204.74 0 0.04 160.53
医药中间体项目 3  112.56 112.56 0 0.02 41.84
医药中间体项目 4  614.46 614.46 0 0.11
医药中间体项目 5  604.01 604.01 0 0.11
 
注：研发金额投入的波动主要是因为项目所处研发周期变化所致。 
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司组建营销中心，负责新客户开发和客户维护等具体工作，新客户开拓通过参加行业专业展会、网络推广和直接拜访等模式进行。公司销售模式分为直销和非直销两种，以直销为主、非直销为辅。直销客户系产品的直接使用用户，主要包括各类制剂生产商和其他生产商、养殖集团和养殖个体户等；非直销客户主要系国内外专业的医药贸易商/客户代理商，其凭借信息优势和客户资源，自主采购公司产品后向其下游客户进行销售。 
1、直接销售：根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认书》、《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。 
2、非直接销售：根据中间商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售货确认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，中间商以电汇、承兑汇票或信用证等形式支付货款。中间商根据其客户的需求向公司下订单，公司安排生产完成订单后交货。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬  2383.64 37.16
佣金  1536.18 23.95
业务招待费  1189.55 18.54
保险费  493.24 7.69
业务宣传费  341.89 5.33
差旅费  240.0 3.74
办公费  90.23 1.41
会务费  36.58 0.57
其他  104.05 1.61
合计  6415.36 100.0
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
普洛药业  53526.33 5.08
新华制药  65830.77 8.77
新和成  10703.71 0.72
富祥药业  3449.96 2.41
公司报告期内销售费用总额  6415.36
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  1.12
注：普洛药业、新华制药选取 2022 年年度报告数据，新和成、富祥药业因暂未披露 2022 年年度报告，选取自 2021 年年度报告数据。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期被投资公司情况如下: 
被投资公司名称  主营业务  占被投资公司股权比例（%）  备注
国邦（新昌）创业投资有限公司  创业投资、股权投资  100 2022 年 2 月，公司设立全资子公司国邦（新昌）创业投资有限公司，注册资本 5,000 万元，该公司已于 2022 年 2 月 28 日取得新昌县市场监督管理局颁发的营业执照。2022 年 10 月，该公司注册资本变更为 3 亿元。
好吉色食品有限 公司  饮料生产、食品生产  10 2022 年 3 月，公司与好吉色食品有限公司（以下简称“好吉色”）签署投资协议，通过货币出资形式认购好吉色公司股份，投资金额 1,500 万元，投资完成后，公司取得好吉色公司 10%的股权。
浙江七方杯饮品有限公司  饮料生产；食品销售；食品用塑料包装容器工具制品生产  80 2022 年 3 月，国邦（新昌）创投设立控股子公司浙江七方杯饮品有限公司，注册资本 1 亿元，该公司已于 2022 年 3 月 31 日取得绍兴市上虞区市场监督管理局颁发的营业执照。
五牛（ft东）投资有限公司  投资、资产管理  17 2022 年 4 月，ft东国邦参与设立五牛（ft东）投资有限公司，认缴出资额 1,700 万元，持股比例 17%。该公司已于 2022 年 4 月 13 日取得潍坊滨海经济技术开发区市场监督管理局颁发的营业执照。截止报告期末尚未出资。
国邦医药（杭州）股权投资有限公司  股权投资  100 2022 年 9 月，公司设立全资子公司国邦医药（杭州）股权投资有限公司，注册资本 3 亿元，该公司已于 2022 年 9 月 20 日取得杭州市萧ft区市场监督管理局颁发的营业执照。
衢州国蓝健康产业有限公司  中药提取物生产；中草药种植；保健食品生产；食品生产  35 2022 年 10 月，国邦（新昌）创业投资有限公司出资 3,500 万元参与设立衢州国蓝健康产业有限公司，注册资本 1 亿元，该公司已于 2022 年 10 月 27 日取得常ft县市场监督管理局颁发的营业执照。
衢州颐ft健康管理有限公司  健康咨询服务；会议及展览服务  35 2022 年 10 月，国邦（新昌）创业投资有限公司出资 3,500 万元参与设立衢州颐ft健康管理有限公司，注册资本 1 亿元，该公司已于 2022 年 10 月 27 日取得常ft县市场监督管理局颁发的营业执照。
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  1258257095.89 22639644.98     3072784419.5 3529122457.6   824558702.77
合计  1258257095.89 22639644.98     3072784419.5 3529122457.6   824558702.77
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 4 月 15 日召开了第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第八次会议，会议审议通过了《关于公司及子公司开展外汇套期保值业
务的议案》，同意公司及子公司根据实际需要，开展总额不超过 6,000 万美元或其他等值外币的外汇套期保值业务。具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《国邦医药关于公司及子公司开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2022-018）。 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的控股公司情况 
单位：万元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册 资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
ft东国邦  子公 司  动保原料 药、医药中间体生产和销售  10473 311111.21 188694.18 288498.7 57764.85 50040.62
浙江国邦  子公 司  医药原料药生产和销售  13880 364657.84 161608.95 269090.6 41324.22 37501.48
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、全球医药行业发展趋势 
医药制造业是关乎国计民生的重要行业，承载着全世界广泛人口对生命更美好的向往，也是全人类实现群体福利的重要保障。随着全球经济逐步复苏走强、人口总量的增长，全球医药市场将保持良好的增长态势。根据 EVALUATE PHARMA 预测，未来全球处方药市场将以每年 6.4%的速度增长，2026 年将会超过 1.4 万亿美元。根据 Frost & Sullivan 的数据，2020 年全球医药市场规模为 12,988 亿美元，预计在 2025 年将达到 16,814 亿美元，复合年增长率为 5.3%。2023 年全球医药支出预计为 1.69 万亿美元，2019 年至 2023 年复合增长率将保持在近 6%的水平。2020 年全球化学药市场规模达 10,009 亿美元，占全球医药市场的 77.06%，化学制药工业是医药制造业最重要的分支，在医药市场占据主导地位。 
2、我国医药行业发展趋势 
医药行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，我国也一直将医药产业作为重点支柱产业予以扶持。根据前瞻产业研究院报告，随着经济发展和居民生活水平的提高，中国成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场，呈现出 65%原料药消耗依靠自产，35%原料药外购的特征，且进口原料药的企业多为外商投资企业，制药工业已成为中国国民经济的重要组成部分。我国医
药行业整体仍将呈现出持续向好的发展趋势。 
另外，我国头部医药工业企业增长明显。根据中国医药工业信息中心的数据，我国医药工业
百强企业主营业务收入由 2014 年的 5,822 亿元增加到 2020 年的 9,012 亿元。2014-2018 年复合增长率为 7.55%，保持了高速增长的态势，并呈现明显的行业集中趋势。 
从政策因素来看，近年来国家出台了“两票制”、“一致性评价”、“带量采购”等一系列医药行业产业政策，逐步构建起覆盖城乡居民的基本卫生医疗体系，建立社会化管理的医疗保障制度，在降价控费的前提下促进并维护行业长期健康发展，未来医药市场将不断扩容；另一方面，政府进一步鼓励绿色发展与淘汰落后产能，引导和鼓励地方加强医药专业园区建设，引导原料药及医药中间体生产企业退城入园，提高行业平均规范程度，加强了医药制造业地域集中的辐射效应。从宏观因素来看，我国经济的稳定发展，带动了人均可支配收入不断提高，在民生健康方面的支付能力和潜力进一步显现；从人口变化因素来看，我国人口数量的自然增长、人均寿命的延长、人口结构的老龄化趋势和城镇化的推进都将促进药品消费的刚性增长；从消费习惯来看，生活水平提高后人们健康意识极大的提升，每年的诊疗总人次和人均诊疗费用稳定增长。在上述各方面因素的作用下，预计未来我国医药行业将保持稳定的增长趋势，人均药品消费将逐步向发达国家趋同。 
3、医药板块行业发展趋势 
1）原料药及制剂行业发展趋势 
化学原料药是化学药品制剂生产中重要的原材料之一，原料药销售主要面向制剂生产企业。随着我国原料药生产企业工艺技术、生产质量、专业人才供给及药政市场注册认证能力的提升，国际化学原料药产业向中国发生结构性的转移。目前，我国原料药行业生产规模不断增加，我国已成为世界上最大的原料药生产国与出口国。除满足国内制剂生产企业需求外，我国多种原料药出口销售，并在国际市场具备较强竞争力。作为我国医药工业战略支柱之一的化学原料药行业，通过几十年的发展已经形成了比较完备的工业配套体系，且具有大规模、高品质、低成本的特点。 
仿制药行业中，原料药企业的延伸产业链优势更为明显。首先，随着环保政策趋严、一致性评价质量提升和关联审评审批等政策推行，原料药在产业链中的影响力增强，产业链利润向前端转移，优质原料药企业更易取得市场地位和稳固盈利空间，随着部分高质量原料药企业做大做强，原料药企业议价能力将增强，原料药产品价格弹性将减弱，具备良好的盈利空间和横向复制、纵向拓展能力。 
2021 年我国化学药品原料产量为 308.6 万吨，较上年同比增长 12.9%，据前瞻产业研究院报告披露数据，我国原料药产能居全球第一，约占全球 28.0%左右，由于环保监管要求趋向严格，供给侧结构性改革深化，促使 API 企业不断进行生产工艺升级，国内原料药市场集中度有所提升。同时我国也是原料药最大出口国，2021 年我国原料药出口量为 1140 万吨，较上年同比增长 4.8%；原料药出口额为 417.7 亿美元，较上年同比增长 17%，出口额近年保持稳定增长趋势，出现全球
原料药供应向亚太地区转移的趋势，预计未来将继续保持出口额稳健增长趋势。此外，随着全球
人口逐年增长，老龄化程度逐渐加深，医药需求保持较稳健增长，叠加带量采购政策常规化推行
加快，随着由此引起的仿制药价格大幅下调和渗透率提高，推动了上游原料药市场规模的扩大。 
2）关键医药中间体行业发展趋势 
医药中间体是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，药物的合成依赖于高质量的医药中间体。医药中间体行业上游为基础化工行业，下游一般为原料药和医药行业等。医药中间体行业是医药行业产业链中的重要环节，随着我国医药中间体的产品附加值和工艺复杂度不断提高，正成为医药工业发展的强有力的保障。据前瞻产业研究院数据显示，2020年我国医药中间体市场规模增至 2,090 亿元人民币，预计到 2026 年我国医药中间体市场规模有望突破 2,900 亿元人民币。据 Transparency Market Research 分析预测，2021 年至 2031 年，世界医药中间体市场将以约 6%的年复合增长率（CAGR）增长。 
我国目前受益于人才、基础设施和成本结构等各方面具有明显的竞争优势，已成为全球医药中间体主要研发生产基地之一，不仅为仿制药生产厂商提供了大量高品质的医药中间体，而且也日益成为制药企业优先选择的战略合作地，为大量原料药、仿制药和创新药等厂商提供关键医药中间体。医药中间体行业的发展和技术进步需要大量的研发投入，无论是新技术新产品开发和改造，都需要资金支持，但除了少数大型企业外，行业内企业多为中小型企业，在资金实力方面存在一定的不足。行业整体而言更有利于实力强大、资金雄厚的大型企业发展。 
随着医药中间体下游应用更加多元化，同时在国内日益紧迫的环保政策下，从长远来看，将进一步推进医药中间体绿色升级，助力医药行业高质量发展。重视和掌握绿色技术及规模化的医药中间体生产企业将迎来可持续发展的新机遇。 
4、动物保健品板块行业发展趋势 
动保行业系畜禽养殖业主要上游产业之一，是体现养殖经济效益的重要环节。动物保健品主要分为兽用化学药品、兽用生物制品和药物饲料添加剂三类，兽用化药是市场份额占比最大的子行业。居民肉类消费需求的提升，带来养殖规模的不断放大，从而使我国动物保健行业也迎来一个规模化加速的发展阶段。根据中国兽药协会数据，2020 年国内兽药产品销售规模达 620.95 亿元，较 2018 年非洲猪瘟疫情首发年份增长 35.3%，这主要系非瘟疫情蔓延下，行业对疫病防控及预防重视度提升，动保行业整体呈现向上态势。 
2020 年农业农村部印发《兽药生产质量管理规范（2020 年修订）》文件，要求 2022 年 6 月
所有兽药生产企业需达到新版 GMP 规范，促进行业规范化程度进一步提升。截止 2023 年 2 月 13日，兽药基础数据库兽药生产企业信息统计结果显示，共计 1322 家企业具备兽药 GMP 证书。企业总体家数较 2021 年下降 16%，部分未通过 GMP 验收企业退出行业。GMP 新规的施行提高了行业门槛，促进了行业集中度提升，考虑到 GMP 产线生产成本高，后续资金实力较差的企业拓产能力相对不足，头部生产能力突出的企业有望进一步受益。 
在畜牧养殖业集中度增加的背景下，与大型养殖集团合作的紧密度逐渐成为动保企业获取竞
争优势的重要因素。大型养殖集团一般采用集团招标方式，对动保企业的产品质量、企业品牌、
稳定供应能力以及资金实力都较过往提出更高的要求，因此，大型动保企业因其自身各方面的优
势更容易获得长期稳定的订单，兽用化药和兽用生物制品的中型企业和大型企业销售额占比明显提升。综上，在需求和结构调整的双重作用下，动保行业的龙头企业市场份额会进一步集中，其利润增速预计将高于行业平均水平。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以医药制造为核心，以医药工业发展之光惠及更多人群为使命，致力于服务全球生命健康，持续、稳定地提供多品种、高品质、规模化的产品，帮助更多国家及人群实现更广泛的医疗覆盖和用药保障。 
公司在长期稳健的发展过程中形成“一个体系、两个平台”的综合优势，在国内打造专业医药及动物保健品制造基地，并布局全球市场，成为全球医药产业链的重要参与者。 
公司未来将继续秉承经营理念、发挥既有优势，通过产业的横向复制及纵向拓展，进一步发
展壮大，为全球生命健康提供强有力的产业和产品支撑，实现经济利益和社会效益的统一。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年度全集团依然坚定按照董事会制定的“一个体系、两个平台”管理战略，实施重点项目带动的多品种复制、产业链完备计划。积极组织基地、子公司、经业元努力实现以下目标和工作任务： 
1、明确产业战略目标和产品定位目标 
国邦医药的目标是发展成为平台型企业组织，我们围绕医药和动保两个极具延展性又有相通性的产业发展。我们的产业战略目标挑战为：通过重点项目和产业链完备，完成多品种复制，实现 30 个规模化产品全球领先、80 个产品常规化生产，具备 120 个产品生产能力。我们的产品定位目标是：行业头部企业，兼顾国际国内市场。 
按照新的产业战略目标和产品定位目标，全面梳理产业规划，形成有序的产品调研、论证、立项、课题研究等储备产品系列工作，规划创新创建工作；完成稳定生产销售产品的市场定位目标梳理，积极挖掘成熟产品的增长增效，升格升级工作内容，更加坚决实施产业链完备计划，充分挖掘稳定生产产品的经营潜力；重点推动拓展性产品的达产达标。 
2、逐步打造以经业元承担产业分支为经营核心的管理模式 
着力解决我们的产业组织管理能力和我们的产业战略和产品定位存在差距的问题，形成经业元作为产业分支主体的工作机制，重点强调经业元主导意识，形成常规工作内容和数据化的指标体系；紧密围绕产品定位目标，形成有效统筹技术开发、质量注册、市场营销、供应链等要素的常规工作机制。逐步探索支持单元和管控职能单位的经业元工作模式。 
3、完成经业元为模式的营销管理体系优化 
广泛有效的全球化市场平台是国邦医药产业发展壮大的基础，营销业务单元都是经业元，我们将重点理解经业元工作内涵，建立以经业元为管理模式的营销体系。全面调整营销经业元的绩
效设计方案，以常规工作清单完成情况来确定基础薪酬，突出经营价值在总薪酬中的弹性和激励
作用。 
重点研究营销经业元的经营工作内容，以创造需求、优化经营格局、订单销售三个经营层次来丰富完善经业元营销内容。完成营销经业元的经营价值挖掘和建立相应的经营分析数据表征。重点推进 2023 年度营销 41 个项目的完成，紧密围绕每一个产品定位目标，寻找差距，统筹质量注册、制造平台等要素，完成经营产品的市场占有率目标、高附加值市场目标和客户的合理布 局。 
4、优化研发组织管理，完善研发管理体系 
根据集团的产业战略，结合经业元管理模式的建立，推进研发组织优化和研发资源统筹，建立起能够有效覆盖规划产品、在研产品、拓展产品、稳定生产产品多层次的技术开发队伍，并形成合理分工机制。 
明确国邦研究院在产业规划、在研产品、拓展产品和关键技术开发中的主导地位；明确包括两个领先、质量研究等竞争力提升的常规技术开发工作全面交由经业元承担，鼓励有条件的经业元主动承担完成产品延伸系列和产业链完备开发工作；重点强调规模化产品的技术投入，确保持续的创新以实现增长增效。 
明确研发管理中心在集团研发中组织管理作用，整理集团优势的单元反应和操作技术，体现多品种产业集团的技术平台价值；积极引导技术开发的管理工作，强化技术开发中的工业化评估管理，一次性工业化成功作为研发的评价指标；加强技术队伍的工业化思维培训和要求，适度增加生产技术人员和研发技术人员的轮岗。 
5、逐步建立和公司组织和产业发现相适应的人力资源管理 
人力资源管理作为最能够体现国邦医药集团管理理念和工作方法的管理模块，将结合集团实际经营状态，各子公司发展阶段，在总结国邦优势管理的基础上，不断导入专业、规范的人力资源管理体系。2023 年度集团行政人事中心和基地人力资源部门，重点围绕建立：引导集团重新树立常规工作内容和经营目标、关键业绩点对应基础薪酬，挑战目标完成、超预期和超范围业 绩、经营性价值作为弹性薪酬的新绩效观念，引导组织去挑战和实现开拓性的业绩。 
集团将通过绩效管理和职业素养测评这两个结果性工作，来带动人力资源管理过程的延伸职能
开发，提高全集团的管理效率，实现业绩增长。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
（1）行业政策变动风险 
医药行业受国家政策影响较大，随着医疗卫生体制改革的进一步深入，医保政策调整、药品带量采购、原料药关联审评审批等政策相继落地，医药行业竞争激烈，机遇与挑战并存。公司将密切关注国家政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对，发挥“一个体系、两个平台”的综
合优势，保持优势品种持续稳定增长，提高公司竞争力。 
（2）产品质量控制风险 
公司主要产品为原料药和关键医药中间体，产品质量直接影响使用者的安全与健康。公司生产流程长、工艺复杂，可能影响到产品质量的因素较多，原材料采购、储存、产品生产、运输、销售等环节均可能出现风险点。公司一直高度重视产品质量控制，成立了专门的质量管理部门，制订了完善的质量管理体系，产品的生产及发放均经过严格的质量评价、审核，确保各个环节无质量瑕疵。 
（3）环保相关风险 
公司所处行业是国家环保监管要求较高的行业，随着“碳达峰，碳中和”战略目标的推动下，节能减排、安全环保的政策要求进一步提高，监管力度进一步加大，从而要求制药企业必须持续加大环保投入，保障绿色生产。公司坚持走“资源节约型、环境友好型”的生态发展之路，坚持技术创新，积极推进 EHS 体系建设，保障环保投入，实现绿色清洁生产。 
（4）主要原材料价格波动风险 
公司所采购的原材料种类较多，原材料成本占总成本比例较高，因此原材料价格的波动将会对公司效益产生影响。公司通过与主要供应商建立战略合作关系，加强供应链管理，提高原材料利用率等方式降低原材料价格波动给公司带来的不利影响。 
（5）外汇汇率波动风险 
公司产品销往全球 6 大洲共计 115 个国家及地区，公司与国外客户交易时多以外币作为结算工具，贸易摩擦以及国际经济形势的不稳定性带来的贸易障碍以及汇率波动，均会对公司销售收入和盈利能力带来一定影响。公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警
及管理机制，适当运用远期结售汇等工具，最大限度减少汇率波动的风险。 
(五)其他
□适用  √不适用  
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用