一、经营情况讨论与分析
2022 年是公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束获批上市后的首个会计年度，是公司踏入产品商业化征程、继往开来重大转折的一年。2022 年也是充满挑战的一年，在满载希望扬帆起航的同时，面对新冠疫情的显著影响，公司积极应对，努力克服疫情对公司生产、销售、研发、项目建设等工作带来的不利因素，积极开展学术推广、药品准入等相关工作；拓展销售渠道，加快
市场布局与渗透，稳步实施各项经营工作，取得了令人瞩目的成绩，总体经营情况总结如下：  
（一）首年实现扭亏为盈 
2022 年，公司实现归属于母公司所有者的净利润 14,285.49 万元，上年同期值为-399.71 万
元。其中，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 10,278.68 万元，上年同期值为
-1,773.27 万元，公司在核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束获批上市后的首个会计年度实现扭亏为盈。 
（二）营销网络建设初显成就 
2022 年，公司在营销模式确立、营销队伍建设、营销工作开展，以及销售业绩达成等方面均取得了优异的成绩，整体营销工作总结如下： 
1）、营销模式与营销团队 
公司坚持落实以自主营销为主的营销模式并持续探索创新营销模式，通过打造一支专业化的 销售队伍，建立并夯实产品商业化的框架基础。在此基础上，根据实际需要，通过与行业内知名、合适的企业合作，与自主营销形成模式互补，进一步拓展市场渠道，深化市场渗透。 
截至报告期末，公司自营营销团队拥有人数 120 余人，营销中心组织架构包括商务运营、一
线销售、市场支持、结算考核、内勤服务等功能模块。报告期内，营销中心已具备较高的工作效率，运营正常。  
公司将持续引进营销人才，加大营销队伍建设力度，建立长效激励机制和人才培养计划，全
面夯实营销基础实力。 
      2）、市场覆盖基本情况 
截至报告期末，公司产品已在全国 27 省市挂网成功，销售主要以院外 DTP 药房为主。报告期内，公司开展的营销工作情况总结如下： 
1.  在目标医院大力开展产品的学术活动，对主要目标科室和医生基本做到了学术覆盖。 
2.  针对产品上市后短期内价位相对较高，部分患者支付有困难的现状，公司开展了慈善捐
助药品活动，一年来向上海正好公益基金会捐赠 20970 支药品，价值 3543.93 万元。 
3.  营销团队积极主动开展工作，努力解决医院的产品准入难题。 
（三）产能扩建工作有序开展 
公司募投项目《年产 500 万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》的建设内容主要分
为两个方面：1）、在现有厂房闲置楼层区域增设一条自动化洗烘灌轧及自动检测、包装生产 线，配备 3 台冻干机组，该区域总面积约 1,637.10 ㎡，符合增设上述生产设备条件，同时对现有辅料生产、质检中心及蒸汽供应和污水处理系统等公用设施进行升级改造；2）、新建设一座符合现代化制药标准的厂房，总占地面积约 2,520.00 ㎡，建筑总面积约 20,000.00 ㎡，拟建设二条自动化洗烘灌轧及自动检测、包装生产线，配备 8 台冻干机组。该项目的建设内容与
实施方案有利于提高募集资金使用效率，快速提升公司产能，保障紫杉醇胶束的营销需求与公司
发展。  
截至报告期末，在公司现有厂房新增设的生产线已完成全部硬件建设，具备年产 100 万支注
射用紫杉醇聚合物胶束的产能。后续待设备验证、模拟生产，以及 GMP 符合性检查通过后，预计
2023 年中期可正式商业化投产。 
新建厂房项目工程尚未施工，现仍处于报批审核阶段。由于厂房建设所处地块位于上海市奉
贤区奉贤新城 17 单元建设规划范围内，涉及商业办公、居住生活、工业仓储、科研教育及轨道
交通 15 号线南延段等建设内容。上述规划方案报告期内处于调整完善阶段，对公司厂房建设项
目的报批审核进度产生了一定影响，公司将持续跟进审批进度，全面做好各项准备工作，力争尽早实施项目建设工程，尽快提升产能，满足未来潜在的市场需求。 
（四）核心产品列入业内诊疗指南 
2022 年6 月，注射用紫杉醇聚合物胶束列入《中华医学会肺癌临床诊疗指南（2022 版）》，联合铂类被推荐用于非鳞状细胞癌驱动基因阴性患者的一线治疗（1 类推荐证据）、以及鳞状细胞癌驱动基因阴性患者的一线治疗（1 类推荐证据）。该新版肺癌诊疗指南已发表在《中华医学
杂志》2022 年第 102 卷第 23 期以及《中华肿瘤杂志》2022 年第 44 卷第 6 期。 
    紫杉醇胶束列入新版中华医学会肺癌临床诊疗指南有利于增强产品影响力，有利于产品市场
的进一步拓展与渗透。公司将根据实际市场推广情况持续加大营销网络建设投入与开拓力度，满足市场需求。 
（五）研发工作稳步推进 
报告期内针对公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束，由研究者发起或公司筹划并开展的Ⅱ期、Ⅲ期临床试验 20 余项，涉及的癌种包含乳腺癌、肺癌、胰腺癌、胃癌、胆管癌、结直肠
癌、食管癌、头颈部肿瘤和卵巢癌等癌种。其中，针对乳腺癌的扩大适应症Ⅲ期临床试验已获得
《药物临床试验批准通知书》；针对晚期肺鳞癌、联合 PD-1 的Ⅲ期临床试验已向国家药监局提
交申请，该试验为针 PD-L1 表达 < 1%的局部晚期或转移性肺鳞状细胞癌患者一线分别接受注射
用紫杉醇聚合物胶束联合PD-1 对比于白蛋白紫杉醇联合 PD-1 的优效设计试验，试验目的为对 比、评估两组患者的无进展生存期（PFS）、总生存期（OS）、客观缓解率（ORR）、疾病控制率
（DCR）等临床研究指标。 
新产品研发方面，公司持续开展卡巴他赛胶束的临床前研究，已成功利用公司的先进核心技
术筛选出创新的、精准的适合于卡巴他赛的共聚物药用辅料，并采用独家的界面经高密度二硫键交联技术，使卡巴他赛胶束同时具备了体内较高的稳定性和肿瘤组织控释药物的靶向功能。 
    公司同时已在开展两种靶向纳米紫杉醇聚合物胶束的研发，一种为具有靶向性的多肽偶联纳
米紫杉醇聚合物胶束，该项目为针对胰腺肿瘤治疗研发的靶向性 PMC（靶向多肽偶联纳米胶束）药物；另一种为具有靶向性的小分子偶联纳米紫杉醇聚合物胶束，该项目为可针对前列腺肿瘤、胰腺肿瘤治疗研发的靶向性 AMC（靶向小分子偶联纳米胶束）药物，两种药物是通过在紫杉醇纳米胶束表面修饰靶向性多肽或小分子，打造主动靶向性纳米药物递送系统，大幅增加药物在肿瘤组织的富集量，同时通过受体介导的胞吞作用将药物有效地递送至肿瘤细胞内，提高胞内的药物
浓度，以增强疗效。  
2023 年，公司将持续、稳步、扎实推进各项临床研究与新品研发的相关工作，尽快丰富紫
杉醇胶束的获批适应症数量与临床使用方案、丰富产品管线，提升盈利能力，保障公司的长期、可持续发展。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务
上海谊众药业股份有限公司致力于创新药物及相关产品的开发，是一家集研发、生产、商业化为一体的高科技制药企业。公司拥有独特的纳米给药系统DDS 研发平台，可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其
新的价值和生命力。
2、 主要产品及服务情况
公司的核心产品“注射用紫杉醇聚合物胶束”为公司自主研发的紫杉醇创新剂型，国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批立项项目，国家药监局作为 2.2  类创新药，针对非
小细胞肺癌一线治疗批准上市的首个紫杉醇聚合物胶束。该产品已于 2021  年年底获批上市，围
绕该产品的研发，公司拥有 3 项发明专利，先后荣获国家科技型中小企业创新基金无偿资助项目、
上海市科委科技成果转化及产业化项目等多项荣誉。紫杉醇胶束的Ⅲ期临床研究结果入选第 20
届世界肺癌大会， 并于 2019   年 9   月在巴塞罗那进行主题发言； Ⅲ期临床研究成果论文
《Comparing  Nanoparticle  Polymeric  Micellar  Paclitaxel  and  Solvent-based  Paclitaxel  as  First-line
Treatment of Advanced Non-Small Cell Lung Cancer: An Open-label, Randomized, Multicenter, Phase III
Trial 》，发表于业界顶级期刊《Annals of Oncology》（IF: 51.769）。
紫杉醇为治疗肿瘤疾病化疗的基石药物，是目前市场上销量第一、最有效的抗肿瘤药物之一，
适应症范围广，临床使用方案丰富。注射用紫杉醇聚合物胶束是紫杉醇的创新剂型，是公司通过独特的高分子合成技术，独创性地研发了与天然紫杉醇药物活性成分精准匹配的、具有极窄分布系数的药用辅料，并利用纳米技术形成的独家紫杉醇创新剂型（粒径：约 18-20nm）。
肿瘤组织具备以下两种生物学特性：1）、组织内皮细胞间隙较大，缺少血管壁平滑肌层，
血管紧张素受体功能缺失；2）、缺少淋巴管，致使淋巴液回流受阻。紫杉醇胶束 18-20nm  的纳米粒径范围可以使其方便地穿过血管壁在肿瘤组织中富集，且不被淋巴液回流带走，从而能长久存在于肿瘤组织中。紫杉醇胶束的粒径范围使其具有良好的高渗透长滞留效应，具备肿瘤组织的被动靶向性。与此同时，I  期临床研究显示，该产品获得 390mg/㎡的最大耐受剂量（MTD）和
435mg/㎡的限制性毒性剂量（DLT），是迄今紫杉醇制剂公开数据中可知患者使用的最高剂量，显示了紫杉醇胶束卓越的临床耐受性。在剂量 175-435mg/㎡范围内，该产品药代动力学参数呈
线性动力学特征。
针对非小细胞肺癌的Ⅲ期临床研究表明，紫杉醇胶束肿瘤治疗的客观缓解率（ORR）、无进
展生存期（PFS）相对于已上市其他紫杉醇剂型具有明显的临床优势；在临床使用剂量大幅提升的情况下具有相对更好的安全性，用药前无需任何抗过敏预处理，无需使用特殊输液装置，临床使用便捷；科技含量、临床疗效世界领先。
该产品目前在临床实践运用中，除针对获批适应症非小细胞肺癌（NSCLC）的治疗外，也广
泛应用于其他恶性肿瘤的治疗。公司正努力加快推进该产品的临床研究，尽快扩大产品的注册适应症数量，丰富临床使用方案；提升该产品在抗肿瘤药品中的竞争力，巩固产品的地位，提升公司的盈利能力。
(二)  主要经营模式
（一）   采购模式 
公司的采购计划按“季度规划、月度调整、按周执行”的原则组织实施。根据审定的采购方案、项目实际进展情况、投资计划、招标项目等科学、合理地编制采购计划，确保采购计划具有
可操作性及采购计划编制科学、合理，并与生产经营活动相匹配。 
（1）供应商选择 
公司建立科学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单，确保物资或服务质量，以满足研发和生产需要。GMP 体系内供应商由质量管理部按照公司 SOP 有关规定进行管理；非 GMP 体系内供应商选择实行准入制。 
（2）采购计划及实施 
公司建立了规范的采购审批流程，在各个流程节点关注和管控物资采购方式、价格是否合
理，采购数量是否与研发项目、生产经营目标相匹配，物资的规格、型号、技术指标是否满足行业标准和操作要求，是否有效控制库存，采购价款是否超预算，是否为计划外采购等。 
（二）   生产模式 
公司现有的紫杉醇胶束冻干粉针生产线和专用聚合物辅料合成生产线严格按照国家《药品生产质量管理规范》的要求完成建设。公司建立了药品生产质量管理体系，通过一整套系统的管理规程（SMPs）和标准操作规程（SOPs）文件以保障能够持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的药品。2021 年 11 月 19 日公司正式获得《上海市药品监督管理局药品生产现场检查结果告知书》，标志着公司已通过上海市药品监督管理局对公司药品生产质量管理规范符合性检查，可
正式开展商业化生产经营活动。 
公司始终对药品实行全生产过程质量把关制度，即从合格的人员、确认的厂房设施、合格的
生产环境、确认的生产设备、合格的物料、验证的工艺、验证的检验分析方法、授权的质量放行等方面，来保证药品生产过程中所涉及的质量活动均处于受控状态。生产岗位人员严格按照工艺规程规定的工艺参数进行生产操作，关键工艺步骤或参数须经双人复核，现场 QA 巡检工艺过  程，对工艺关键控制点和中间产品进行监督和抽样，确保产品生产过程的可控性；QC 负责对原辅物料、过程抽样、中间产品以及成品进行检验；以上过程发现任何偏差或不合格结果都必须严格按照公司的《偏差管理规程》《检验结果超标、超常标准管理规程》查找根本原因，实施纠正
措施和预防措施，确保生产过程符合 GMP 规范要求。 
自紫杉醇胶束上市以来，随着营销渠道的逐步拓展，市场布局的逐步深化，市场对产品的需
求量也将逐步增大。2023 年，公司将持续高效、稳步推进《年产 500 万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》募投项目的建设进度，以尽快提高生产能力，满足未来产品生产和市场销售的需要。 
（三）   销售模式 
公司始终坚持以自营模式为主要的销售模式开展商业化运营，并不断探索其他符合公司发展需要的创新型商业模式。组建销售队伍的指导原则是：营销人员要有实际相关肿瘤药物的销售履历，注重其工作“专业，敬业”的素质要求，以患者诊疗获益为根本出发点，高效精准，做好临
床学术推广。截至 2022 年底，公司自营销售队伍已有 120 余人。 
营销管理方面，公司重点树立企业品牌，强化产品临床定位，建立差异化优势，塑造紫杉醇
类第一品牌。高效准入，根据营销布局，统筹安排，建立终端销售地图，强化终端覆盖。 
在市场导入期，以院外销售模式与进院模式并行，针对性解决销售过程中的堵点和难点，做
好药物的可及性。同时，通过营销数字化建设，精准管控渠道库存，完成 DTP 药房和院边店商业
渠道布局，学术引领院外销售，提高患者用药可及性。加大营销队伍建设，建立长效激励机制和
人才培养计划，全面夯实营销基础实力。 
 
（四）   研发模式 
公司的新药研发工作以自主研发模式为主，新药研发工作不仅包括药物的临床前及临床研究，还包括药物产业化的研发，即要建立与药物商业化生产一致的生产工艺、质量控制标准和
GMP 生产质量管理系统。公司的研发部门以研发部、医学市场部为主，还包括生产管理部（下设胶束制剂车间和辅料合成车间）、质量管理部等。研发部、医学市场部主要进行药物的临床前及临床研究，生产、质量部门协同研发部门，进行创新制剂的生产工艺研究、质量控制研究、建立
GMP 合规条件下的生产系统、生产和检验临床试验样品、准备新药上市申请资料等。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
恶性肿瘤是对人类健康威胁最大的疾病之一。根据世界卫生组织（WHO）的最新统计，2020
年全球新发癌症病例达到 1,929 万例，其中中国新发癌症 457 万例，占比 23.7%，是世界上癌症
新发人数最多的国家。在中国肺癌以 81.56 万例的新发数量高居第一，是我国发病率最高的癌 种。随着人口结构趋于老龄化，社会发展导致的环境污染、生活压力的增大，全球范围内恶性肿瘤仍将维持高发态势。 
恶性肿瘤治疗方法主要有 4 种，包括放化疗、靶向疗法、免疫疗法和基因疗法。靶向疗法主
要是小分子靶向药物和单克隆抗体。靶向疗法的优点是可以特异性针对癌细胞，效率高，副作用小，缺点是某种药物只能针对特定突变基因型肿瘤，治疗范围窄，且易产生耐药性。免疫疗法主要包括肿瘤疫苗、免疫检查点单抗、细胞免疫疗法，典型代表是 PD-1、PD-L1 制剂。基因疗法主要包括基因药物及溶瘤病毒药物，近几年国际市场有数种药物获批上市。化疗依然是恶性肿瘤治疗的基石，是不可或缺的治疗手段。为了发挥不同机制的抗肿瘤协同作用，联合治疗越来越成为趋势，在联合治疗中，由过去单一的化疗与放疗、手术相联合，扩展到化疗与靶向、免疫等多形
式联合治疗。 
恶性肿瘤具有死亡率高、预后差、治疗费用高的特点。受生活方式、环境变化以及工作压力
加大的影响，癌症的发病率和死亡率越来越高，抗肿瘤药物市场保持持续的增长。根据 PDB 药物综合数据库的最新统计，2012 年至 2021 年期间，国内样本医院抗肿瘤药物市场规模由 160.45
亿元增长至 397.57 亿元。国内抗肿瘤药植物药的市场规模由 32.34 亿元增长至 40.89 亿元。其
中，紫杉醇类药物市场规模由 14.07 亿元增长至 21.01 亿元，紫杉醇始终为抗肿瘤植物药中市场规模最大的品种。 
抗肿瘤新药的研发与商业化流程涉及临床前研究、临床研究、技术审评与审批、药品生产与
质量控制、销售等。药品研发及产业化技术要求高、研发周期长且成本高，同时也面临着医药行业政策变化、市场环境变化、技术迭代等不确定性因素的影响。因此，该行业具有较高的准入门槛，对医药制造企业的研发实力、经济实力、以及行业经验等具有较高的要求。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司致力于创新药物及相关产品的开发，是一家集研发、生产、商业化为一体的高科技制药
企业。公司拥有独特的纳米给药系统 DDS 研发平台，可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其新的价值和生命力。 
注射用紫杉醇聚合物胶束是公司研发历时 10 年余久的全新一代紫杉醇剂型，是公司的核心
产品。该产品融合了高端的纳米技术、生物材料技术、医药技术等，为国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批课题立项项目，申请并获授权 3 项发明专利，覆盖了药用辅料、剂
型、工艺制备等剂型制备的关键技术。该产品已于 2021 年 10 月 26 日获批上市，为国家药监局
批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家 2.2 类新药。该产品的成功上市填补了国内外胶束制剂领域的空白。  
在临床研究与实践中，相较于其他紫杉醇剂型，公司生产的紫杉醇胶束在临床疗效与安全性
上均具有显著的优势，将成为抗肿瘤化疗药物的新选择。随着公司对该产品学术推广的逐步渗透
以及营销渠道的持续拓展，注射用紫杉醇聚合物胶束在紫杉醇剂型中的定位将进一步确认与巩固。 
根据国家药监局 2021 年 11 月 19 日正式发布的《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发
指导原则》的主要内容，对抗肿瘤药物的临床试验与评审标准提出了更高的要求。基于公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束相较于其他已上市的化疗药具有显著的临床优势，奠定了该产品在
化疗领域持续的先发优势。 
公司是创新药物研发的先锋企业，将努力推进核心产品紫杉醇胶束扩大适应症临床试验的相
关工作，尽快增大该产品的获批适应症数量；持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市场布局与渗透，以进一步巩固公司的先发竞争优势。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“所处行业情况”。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况  
上海谊众拥有一支高分子材料合成、药物制剂、分析的高素质研发团队，拥有符合 GMP 标准
的先进生产设备、车间和检验仪器，建立了完善的质量管理体系。 
公司拥有独特的纳米给药系统（DDS）研发平台，可针对临床应用的经典药物研发专属性药
用辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其新的价值和生命力。  
报告期内，公司核心技术人员及相关研发人员团队稳定，未出现核心技术人员离职情况。公
司研发实力稳定，具备持续研发新品的能力。 
公司自主研发的核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束融合了纳米技术、生物材料、医药等新技
术，为国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批课题立项项目，申请并获授权 3 项发明专利，覆盖了药用辅料、剂型、工艺制备等剂型制备的关键技术。该产品的成功上市填补了国内胶束制剂领域的空白。 
    报告期内，公司持续开展卡巴他赛胶束的临床前研究，已成功利用公司的先进核心技术筛选
出创新的、精准的适合于卡巴他赛的共聚物药用辅料，并采用独家的界面经高密度二硫键交联技术，使卡巴他赛胶束同时具备了体内较高的稳定性和肿瘤组织控释药物的靶向功能。 
    公司同时已在开展两种靶向纳米紫杉醇聚合物胶束的研发，一种为具有靶向性的多肽偶联纳
米紫杉醇聚合物胶束，该项目为针对胰腺肿瘤治疗研发的靶向性 PMC（靶向多肽偶联纳米胶束）药物；一种为具有靶向性的小分子偶联纳米紫杉醇聚合物胶束，该项目为可针对前列腺肿瘤、胰腺肿瘤治疗研发的靶向性 AMC（靶向小分子偶联纳米胶束）药物，两种药物是通过在紫杉醇纳米胶束表面修饰靶向性多肽或小分子，打造主动靶向性纳米药物递送系统，大幅增加药物在肿瘤组织的富集量，同时通过受体介导的胞吞作用将药物有效地递送至肿瘤细胞内，提高胞内的药物浓
度，以增强疗效。 
公司将努力推进紫杉醇胶束扩大适应症临床试验的相关工作与进度，尽快扩大该产品的注册
适应症数量、丰富临床使用方案；利用自有的独家核心技术积极开展新产品的研发，丰富产品管线；持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市场布局与渗透，以进一步增强盈利能力，巩固核心竞争优势。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“（五）研发工作
稳步推进”。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  0 0 3 3
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  不适用  不适用  不适用  不适用
其他  0 0 0 0
合计  0 0 3 3
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  7925925.15 13239792.28 -40.14
资本化研发投入  0 0 不适用
研发投入合计  7925925.15 13239792.28 -40.14
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.36 不适用  不适用
研发投入资本化的比重（%）  0 0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
2022 年度研发投入较上年减少，主要系公司核心产品紫杉醇胶束于 2021 年年末获批上市，正在进行的新的研发项目尚处于研发初期，报告期内扩大适应症的Ⅲ期临床研究尚未正式开展，故本报告期内研发费用较上年减少。  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1YZ-LC-   2021001    39600000.0 3597418.3 3924117.89 已获得CFDA 同意开展乳腺癌Ⅲ期临床研究批准通知 书，即将在全国范围内开展多中心临床试验。  与目前市场上乳腺癌化疗方案具有显著统计学差异的临床价值。  抗肿瘤2.2 类新药，系境内外均未上市的创新剂型。  市场应用前景广阔，可用于 80%以上的乳腺癌患者。
2YZ-LC-    2021002  39600000.0 0.0 326699.59 Ⅲ期临床试验方案制定中  与目前市场上小细胞肺癌化疗方案具有显著统计学差异的临床价值。  抗肿瘤2.2 类新药，系境内外均未上市的创新剂型。    以独特创新药用辅料为载体，采用纳米制备技术研制出的创新剂型，具有耐受剂量高、疗效显著和安全性良好等特点。
3YZ-GX-    2021001  3850000.0 134750.0 249971.21 临床前研究  获得临床试验批文  /  /
4YZ-GX-    2022001  4500000.0 3286344.46 3286344.46 已研发出剂型稳定多肽靶向胶束，正进行质量表征和细 获得临床试验批文  世界领先水平，独创性的提升聚合物胶束的靶向性和肿 项目具有明确的应用前景，项目的成功进行有望开发一种在安全性和有效性上有所突破的新型紫杉醇纳米制剂，并作为主动靶向胶束的研究提供一种较为理想的路径。
胞试验、动物实验。  瘤治疗有效性。
5YZ-LC-2022001  53900000.0 839810.01 839810.01 已有多家临床研究中心及研究者签署“研究者发起临床研究”协议，部分中心已入组受试者开展临床研究。  通过本项目的实施，全面探索注射用紫杉醇聚合物胶束在乳腺癌、卵巢癌、宫颈癌、子宫癌等妇科肿 瘤，在肺 癌、胰腺 癌、鼻咽 癌、胃癌、食管癌、结直肠癌、前列腺癌、胆管癌等各种实体瘤中的疗效和安全性。  在目前临床最优治疗方案的基础上进行设计，发挥紫杉醇聚合物胶束的临床优势，以期取得世界领先的临床效果。  针对各种癌症不同阶段（早期、晚期，以及一线、二线或多线患者）确定不同研究方案，涉及单药治疗、联合靶向药治疗、联合免疫药治疗或多种药物联合治 疗，以及新辅助和辅助治疗等各种治疗方案，验证注射用紫杉醇聚合物胶束在不同瘤种和不同阶段的临床疗效，以期丰富临床治疗手段，为后续扩大适应症的临床研究做探索。
6YZ-LC-2022002  38200000.0 67602.38 67602.38 已向 CFDA提交申报资料，待获得临床试验批准通知书。  获批上市。  该试验为针 PD-L1表达 < 1%的局部晚期或转移性肺鳞状细胞癌患者一线分 奠定免疫联合化疗最优的治疗方案。
别接受注射用紫杉醇聚合物胶束联合 PD-1 对比于白蛋白紫杉醇联合 PD-1 的优效设计试验，试验目的为对比、评估两组患者的无进展生存期（PFS）、客观缓解率（ORR）等临床研究指标。
合计 /  179650000.0 7925925.15 8694545.54 /  /  /  /
 
情况说明 
公司报告期内研发情况请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“研发工作稳步推进”。 
 
 
 
 
 
 
5.    研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  28 28
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.52 22.95
研发人员薪酬合计  5959352.07 3272901.05
研发人员平均薪酬  212834.0 116889.32
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  6
本科  17
专科  2
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  10
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  8
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  6
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  2
注：因部分研发人员兼职生产管理或质量管理的工作，其薪酬按相应比例计入研发费用和制造费
用，故研发人员薪酬合计与研发费用中职工薪酬金额存在不一致的情形。 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
      报告期内，公司核心技术人员及研发团队稳定，未发生研发人员离职情况，研发人员人数与上年度一致。研发人员所占比例较上年度下降系报告期内公司员工总数增加所致，对公司未来的研发工作不构成实质影响。 
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产品竞争优势明显 
注射用紫杉醇聚合物胶束是抗肿瘤药紫杉醇类产品中的全新一代创新剂型，是国家药监局作为 2.2 类创新药批准上市的首个紫杉醇胶束类产品。该产品针对非小细胞肺癌大规模的Ⅲ期临床确证性研究显示，较普通紫杉醇注射液相比，紫杉醇胶束用药前无需进行任何抗过敏及止吐预处理，并且在剂量大幅提升的情况下，有相对更低的神经毒性，骨髓抑制最低点 4 级中性粒细胞下
降发生率也显著低于普通紫杉醇注射液。疗效上，紫杉醇胶束优于现有已上市的紫杉烷类药物，
具有显著的临床优势，即使与贝伐珠单抗+紫杉醇+卡铂三药联合、免疫疗法（PD-1/PD-L1 抗
体）联合化疗等其他 NSCLC 一线疗法的临床数据相比，其疗效也相当。以上优势使紫杉醇胶束将成为紫杉烷类药物中又一重要的化疗药物，成为抗肿瘤化疗药物的新选择。  
关于注射用紫杉醇聚合物胶束的详细产品情况及优势，请参阅第三节“管理层讨论与分析”
—“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“主要产品及服务情况”。 
2、产品市场空间大 
肺癌是全球最大的癌种，发病率、死亡率排名第一。根据世界卫生组织（WHO）的最新统  计，2020 年全球新发癌症病例达到 1,929 万例，其中中国新发癌症 457 万例，占比 23.7%，是世界上癌症新发人数最多的国家。在中国肺癌以 81.56 万例的新发数量高居第一，是我国发病率最高的癌种，肺癌的药物需求市场空间较大。紫杉醇为肿瘤化疗治疗的基础药物，自普通紫杉醇注射液上市以来的近 30 年间，因其优良的抗肿瘤疗效，以及通过剂型改良不断提高安全性和疗  效，紫杉醇制剂已经成为国内肿瘤化疗最大品种，市场销售稳步上升。在肺癌治疗领域，虽然靶向药物、免疫制剂发展较快，但联合用药已是趋势，作为肿瘤化疗的基础药物，紫杉醇制剂在肺
癌治疗领域的临床用量将不断提升。 
紫杉醇为广谱抗肿瘤化疗药物，公司已在开展针对注射用紫杉醇聚合物胶束的扩大适应症临
床研究。报告期内针对公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束，由研究者发起或公司筹划并开展的Ⅱ期、Ⅲ期临床试验 20 余项，涉及的癌种包含乳腺癌、肺癌、胃癌、胰腺癌、胆管癌、结直肠癌、食管癌、头颈部肿瘤、和卵巢癌等癌种。其中，针对乳腺癌的扩大适应症Ⅲ期临床试验已获得《药物临床试验批准通知书》；针对晚期肺鳞癌、联合 PD-1 的Ⅲ期临床试验已向国家药监局提交申请，该试验为针 PD-L1 表达 < 1%的局部晚期或转移性肺鳞状细胞癌患者一线分别接受注射用紫杉醇聚合物胶束联合 PD-1 对比于白蛋白紫杉醇联合 PD-1 的优效设计试验，试验目的为对比、评估两组患者的无进展生存期（PFS）、总生存期（OS）、客观缓解率（ORR）、疾病控制率（DCR）等临床研究指标；未来，公司生产的紫杉醇胶束适应症将逐步扩大到小细胞肺癌、乳腺癌、胰腺癌、胃癌、卵巢癌。根据世界卫生组织（WHO）的最新统计数据显示，2020 年中国新发胃癌 47.85 万例、乳腺癌 41.64 万例、胰腺癌 12.45 万例、卵巢癌 5.53 万例，紫杉醇胶束的
预估市场空间与规模在未来几年将进一步扩大。 
3、独家高分子辅料制备技术为创新药研发提供核心保障 
公司拥有纳米药物载体和药用高分子辅料制备的核心关键技术，在纳米给药系统领域具有独特的创新性。公司利用人才优势、纳米技术和高分子药用辅料制备技术，可针对已上市的疗效确切、适应症广、临床需求大的抗肿瘤药物进行剂型创新，使其具备更好的临床价值。公司核心技
术人员与研发团队稳定，为后续创新药品的研发提供了有效的技术保障。 
4、自主的商业化生产能力为量产提供保障 
公司已按照 GMP 标准建成紫杉醇胶束产业化项目生产线。公司与原料药供应商签订合作协议，保证原料药的稳定供应。这些设施和措施确保公司紫杉醇胶束的商业化生产。 
公司募投项目《年产 500 万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》的项目建设已在有
序开展，将为紫杉醇胶束的产量提供保障，同时也为未来新品研发与生产提供了厂房与设备储 备。该募投项目详细情况请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“产能扩建工作有序开展”。 
5、良好的临床合作体系 
注射用紫杉醇聚合物胶束Ⅲ期临床试验由广东省人民医院、上海市胸科医院、江苏省肿瘤医院担任研究负责单位，在国内 24 家医院开展，其中有 14 家是《中国临床肿瘤学会（CSCO）原发性肺癌诊疗指南》（2020 版）顾问专家组成员所在单位，在国内肺癌领域拥有较高影响力。公司与上述临床研究医院合作良好，为后续产品的进一步临床研究、品牌培育及临床推广打下了坚
实的基础。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
化疗依然是恶性肿瘤治疗的基石疗法，是不可或缺的治疗手段。紫杉醇是经典的化疗基础药物，具备广谱抗肿瘤的特性，在肺癌、乳腺癌、胃癌、卵巢癌等肿瘤治疗方面具有独特优势。注射用紫杉醇聚合物胶束为国家药监局批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家
2.2 类新药。除该产品外，目前在国内市场上销售的紫杉醇制剂有普通紫杉醇、紫杉醇脂质体、
以及白蛋白紫杉醇。国内市场上销售的白蛋白紫杉醇均为仿制药，适应症仅为乳腺癌，普通紫杉醇和紫杉醇脂质体获批的适应症包含非小细胞肺癌等，与紫杉醇胶束形成一定市场竞争。 
 
 
2、销售不达预期风险 
注射用紫杉醇聚合物胶束尽管作为紫杉醇最新一代的创新剂型，相较于其他已上市的紫杉醇
剂型具有显著的临床优势，但仍然面临着因商业化计划未能达到预期，可能对公司经营业绩及发展产生不利影响。 
    公司始终努力推进营销网络建设进度，根据实际市场推广情况增大营销投入，加快市场布局
与渗透，但未来具体销售情况可能受到市场环境变化、销售渠道等诸多因素影响，具有不确定性。公司提醒广大投资者，注意投资风险，理性决策，审慎投资。 
3、产品进入医保目录时间不确定性的风险 
注射用紫杉醇聚合物胶束已获批上市，但进入国家医保目录的时间存在不确定性。公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付费用，该等情形将影响公司产品的价格竞争力。即使未来公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售价格或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司研发的紫杉醇胶束属于化疗药物。目前抗肿瘤药物及技术发展和创新非常迅速，以肺癌为例，治疗方法已由传统的手术、放疗、化疗，发展到靶向疗法、免疫疗法、基因疗法等多种治疗方法并存的阶段，同时各种治疗方法也相互融合，出现靶向+化疗、免疫+化疗等新的治疗探 索，各种新的药物也不断研发。如果出现在疗效性和安全性方面有重大突破的新疗法和新药，将对现有上市药品和在研药品造成冲击。如果在紫杉醇胶束适应症领域出现更具竞争优势的药品，该产品将面临技术升级迭代带来的竞争压力和风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变 化，将对公司的经营产生不利影响。例如近几年开始实行的以政府主导、以省（自治区、直辖 市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式，致使部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各
药企的竞争日益激烈。公司生产的紫杉醇胶束作为创新药采用了自主定价模式，暂时不会进入集
中采购模式，但药品的价格下行趋势使公司也面临着未来产品持续降价的风险，可能导致公司的
销售收入及净利润不及预期。 
2022 年，新冠疫情反复不定，尽管公司努力克服疫情带来的不利因素，严峻的疫情形势对
公司生产经营造成了直接影响。未来新冠疫情的不确定性也对公司经营预期带来了一定风险，可能会对公司在项目建设、产品学术推广、药品准入、采购时效、市场拓展等经营活动造成不确定影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2022 年度实现营业收入 235,957,004.22 元，上年同期值为 4,077,536.27 元，较上年增长 5686.75%。归属于母公司所有者的净利润为 142,854,906.22 元，上年同期值为 
-3,997,050.73 元，公司首年实现扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
为 102,786,775.90 元，上年同期值为-17,732,655.95 元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  235,957,004.22  4,077,536.27  5,686.75
营业成本  16,969,773.31  295,806.16  5,636.79
销售费用  89,030,874.57  2,317,922.39  3,740.98
管理费用  9,612,101.54  14,974,267.96  -35.81
财务费用  -18,316,961.74  -5,799,317.97  215.85
研发费用  7,925,925.15  13,239,792.28  -40.14
经营活动产生的现金流量净额  110,784,705.94  -48,784,143.53  不适用
投资活动产生的现金流量净额  502,272,693.10  -785,629,589.39  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -17,241,425.47  944,652,787.24  -101.83
营业收入变动原因说明：2021 年 10 月紫杉醇胶束获批上市后，公司开展商业化生产及销售工
作，报告期销量大幅增长，实现营业收入 23,595.70 万元。 
营业成本变动原因说明：2021 年 10 月紫杉醇胶束获批上市实现销售收入，报告期销量大幅增长，相应增加营业成本。 
销售费用变动原因说明：报告期销售额大幅增长，导致本年度的市场推广费、职工薪酬、业务招待费等大幅度上升。 
管理费用变动原因说明：报告期管理费用较上年下降，主要系本年度房屋因用途发生改变折旧由管理费用转至其他业务成本及生产成本，及部分管理人员转岗至销售部门所致。 
财务费用变动原因说明：报告期内，公司针对自有资金和闲置募集资金进行现金管理致使利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：2022 年度研发投入较上年减少，主要系公司核心产品紫杉醇胶束于
2021 年年末获批上市，正在进行的新的研发项目尚处于研发初期，报告期内扩大适应症的Ⅲ临床研究尚未正式开展，故本报告期内研发费用较上年减少。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售产品收到的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内结构性存款到期所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内归还前期银行短期借款及其利息所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 23,570.43 万元，营业成本 1,588.27 万元，毛利率
93.26%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学制药  235704343.34 15882734.07 93.26 5680.56 5269.3 增加 0.51个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
注射用紫杉醇聚合物胶束  235704343.34 15882734.07 93.26 5680.56 5269.3 增加 0.51个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  235704343.34 15882734.07 93.26 5680.56 5269.3 增加 0.51个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  235704343.34 15882734.07 93.26 5680.56 5269.3 增加 0.51个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
注射用紫杉醇聚合物胶束  支（30mg）  199620 159447 20900 1934.86 5436.35 201.59
产销量情况说明 
公司于 2021 年 11 月开始紫杉醇胶束商业化生产和销售，报告期产销量大幅增长；公司产品除用于销售外，还用于公益捐赠、在研项目投入等。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学制药 原材料及包装物  3834092.0 22.59 86227.5 29.15 4346.48 本报告期产销量大幅上涨所致
化学制药 人 工 及制 造 费用  12048642.07 71.0 209578.66 70.85 5648.98 本报告期产销量大幅上涨所致
其他 房屋折旧  1087039.24 6.41 0 0 不适用  系员工宿舍折旧费
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
注射用紫杉醇聚合物胶束 原材料及包装物  3834092.0 22.59 86227.5 29.15 4346.48 本报告期产销量大
幅上涨所致
注射用紫杉醇聚合物胶束 人工及制造费用  12048642.07 71.0 209578.66 70.85 5648.98 本报告期产销量大幅上涨所致
其他 房 屋 折旧  1087039.24 6.41 0 0 不适用  系员工宿舍折旧费
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 18,636.24 万元，占年度销售总额 78.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  11120.13 47.13 否
2 客户二  4675.48 19.81 否
3 客户三  1629.54 6.91 否
4 客户四  613.32 2.6 否
5 客户五  597.77 2.53 否
合计  /  18636.24 78.98 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
因公司 2021 年第四季度起才正式开展商业化销售，故本报告期前五名客户中，第一、三、四、五名客户均为本报告期新增客户。  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,173.78 万元，占年度采购总额 79.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  5360.3 46.49 否
2 供应商二  1840.28 15.96 否
3 供应商三  1207.18 10.47 否
4 供应商四  541.02 4.69 否
5 供应商五  225.0 1.95 否
合计  /  9173.78 79.56 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商一为公司提供药品推广服务，供应商二、三、四为公司提供“年产 500 万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设”项目的工程施工、设备安装类服务，供应商五为公司提供药品市场调研服务。其中供应商一、四为报告期内新增供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                                            单位：元 
项目  2022 年度  2021 年度  变动比例（%）
销售费用  89030874.57 2317922.39 3740.98
管理费用  9612101.54 14974267.96 -35.81
财务费用  -18316961.74 -5799317.97 不适用
研发费用  7925925.15 13239792.28 -40.14
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                                            单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  110784705.94 -48784143.53 不适用
投资活动产生的现金流量净额  502272693.1 -785629589.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -17241425.47 944652787.24 -101.83
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  710380957.45 52.44 110430532.95 9.2 543.28 主要由于 通知存款 和结构性 存款期末 到期收回 所致。
交 易 性 金融资产  338897091.52 25.02 832647697.54 69.35 -59.3 主要系购 买的理财 产品及结 构性存款 在报告期 到期赎回 所致。
应收账款  42435166.43 3.13 4104661.2 0.34 933.83 主要系销 售收入增 加致应收 账款相应 增  加  所致。
其 他 应 收款  30214.0 0.0 3800.0 0.0 695.11 主要系员 工暂支备 用金及外 地办事处 房租押金 所致。
存货  17060906.06 1.26 11781233.17 0.98 44.81 主要系为 销售备货 所致。
一 年 内 到期 的 非 流动资产      9112756.64 0.76 -100.0 主要系本 期收到税 务局退还 前期增值 税留抵税 额所致。
其 他 流 动资产  80223881.58 5.92 13648198.3 1.14 487.8 主要系部 分银行定 期存单将 于一年内 到期， 由其他非流 动资产重分类至其 他流动资 产所致。
在建工程  39441547.09 2.91 1583027.59 0.13 2391.53 主要系募
投项目投 入增加所 致。
递 延 所 得税资产  1842038.26 0.14 6069744.64 0.51 -69.65 主要系可 抵扣亏损 减  少  所致。
其 他 非 流动资产  22571248.38 1.67 107980864.19 8.99 -79.1 主要系部 分银行定 期存单将 于一年内 到期，重 分类至其 他流动资 产所致。
短期借款      16750000.0 1.4 -100.0 主要系归 还前期银 行短期借 款所致。
应付账款  21534488.09 1.59 1115966.66 0.09 1829.67 主要系应付设备款 增加及计 提销售推 广费用所 致。
应 付 职 工薪酬  3080074.55 0.23 1470804.95 0.12 109.41 主要系报 告期内员 工人数大 幅增加所 致。
应交税费  3501824.19 0.26 369466.78 0.03 847.8 主要系销 售额增加 致应交增 值税增加 所致。
递 延 所 得税负债  3264300.35 0.24 785329.65 0.07 315.66 主要系固 定资产加 速折旧致 应纳税暂 时性差异 增  加  所致。
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
医药制造行业经营性信息分析如下： 
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
1、 行业发展状况 
医药行业是我国国民经济的重要支柱产业，关乎人民身心健康、社会繁荣稳定和经济高质量发展。国家卫生支出持续扩大，占 GDP 的比重稳步上升，根据《2010-2020 年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2010 年至 2020 年，我国卫生费用总支出从约 2 万亿元人民币增长至 2020年的 7.23 万亿人民币，年复合增长率达 13.71%。同期，国家卫生费用总支出占 GDP 的比重由
4.98%稳步提升至 7.12%，反映了国家与人民对医药医疗卫生的日益重视。同时，国内药品销售
持续增长，根据米内网发布的《2021 年度中国医药市场发展蓝皮书》，我国主要药品终端销售市场规模由 2013 年的 10,984 亿元上升至 2020 年的 16,437 亿元，八年复合增长率为 5.90%。 
根据国家统计局资料显示，2021 年，全国规模以上工业企业实现利润总额 87,092.1 亿元，
比上年增长 34.3%（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为 29,288.5 亿元，同比增长 20.1%；利润总额为 6,271.4 亿元，同比增长 77.9%。医药行业发展稳中求进。 
人口老龄化以及人民群众健康意识的提高推动了药品需求的增长。中国是全球发展最快的经
济体之一， 在经济发展和医疗体制改革共同推动下，我国已经成为全球最大的新兴医药市场。随着国内医药卫生体制深化改革、社会保障体系和医疗卫生体系建设的持续推进，国内医药行业
将迎来新的增长空间。 
随着国民经济的发展，人民生活水平大幅提升，人均预期寿命稳步提高，老龄人口增多，人
口老龄化程度加深。根据第七次全国人口普查公报，截止 2020 年 11 月 1 日零时全国人口为
14.12 亿人，与 2010 年第六次全国人口普查相比，增加 7,205.39 万人，增长 5.38%。其中在年龄结构上：60 岁及以上人口为 2.64 亿人，与第六次普查相比增长 42.7%，占总人口的 18.70%；其中 65 岁及以上人口为 1.90 亿人，与第六次普查相比增长 60.42%，占总人口的 13.50%。全国人口总数缓慢增长，庞大的人口基数拉动了医药行业刚性需求的增长。中国迈入老龄化社会，人口老龄化的趋势与程度不断加快和加深，老年人抵抗力弱、身体素质较低，是各种疾病尤其是肿瘤患病率较高的群体，医药消费显著高于年轻人，老龄人口的增多且伴随居民消费升级势必带动
药品和医疗保健需求量的迅速增长。 
世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）发布了 2020 年全球最新癌症负担数据。预估了全
球 185 个国家 36 种癌症类型的最新发病率、死亡率情况，以及癌症发展趋势。这项最新预估数
据显示，2020 年全球新发癌症病例 1929 万例，其中男性 1006 万例，女性 923 万例；2020 年全
球癌症死亡病例 996 万例，其中男性 553 万例，女性 443 万例。全球乳腺癌新发病例高达 226 万例，超过了肺癌的 220 万例，乳腺癌取代肺癌，成为全球第一大癌。2020 年中国新发癌症病例
457 万例，其中男性 248 万例，女性 209 万例，2020 年中国癌症死亡病例 300 万例 ，其中男性
182 万例，女性 118 万例。以下是具体数据情况：中国新发癌症人数位居全球第一。2020 年全球
新发癌症病例 1929 万例，其中中国新发癌症 457 万人，占全球 23.7%，由于中国是世界第一人口大国，癌症新发人数远超世界其他国家。2020 年全球癌症死亡病例 996 万例，其中中国癌症死亡人数 300 万，占癌症死亡总人数 30%，主要由于中国癌症患病人数多，癌症死亡人数位居全球第一。 
2020 年中国癌症新发病例 457 万例，乳腺癌在全球发病数高居第一，但在中国，则在肺
癌、结直肠癌、胃癌之后，位居第四。2020 年中国癌症新发病例数前十的癌症分别是：肺癌 82万， 结直肠癌 56 万，胃癌 48 万，乳腺癌 42 万,肝癌 41 万，食管癌 32 万，甲状腺癌 22
万，胰腺癌 12 万，前列腺癌 12 万，宫颈癌 11 万，这十种癌症占新发癌症数的 78%。2020 年中国癌症死亡人数 300 万，肺癌死亡人数遥遥领先，高达 71 万，占癌症死亡总数的 23.8%。
2020 年中国癌症死亡人数前十的癌症分别是：肺癌 71 万，肝癌 39 万，胃癌 37 万，食管癌 30万，结直肠癌 29 万，胰腺癌 12 万，乳腺癌 12 万，神经系统癌症 7 万，白血病 6 万，宫颈癌 
6 万，这十种癌症占癌症死亡总数的 83%。 
在全球范围内，由于人口老龄化的加剧，预计 2040 年相比 2020 年，癌症负担将增加 50%，
届时全新新发癌症病例数将达到近 3000 万。 
2、 行业相关政策法规  
国家向来重视医药产业的高质量发展，近年来出台多项宏观政策，持续深化医药、医疗和医保联动改革，引导和促进医药产业向更高水平发展，推动行业健康发展。 
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指明了
未来医药行业的重点发展方向；《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确我国
“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化，保护和促进公众健康；《“十四五” 医药工业发展规划》涵盖了基本原则、具体目标、五大任务及四项保障等多方面，推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。 
2020 年 10 月 7 日《中华人民共和国专利法》（第四次修正）公布，新专利法引入专利权期
限补偿制度及药品专利链接制度，自 2021 年 6 月 1 日起实施。《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》《药品专利纠纷早期解决机制行政裁决办法》等政策出台，推动药品专利体系建设，标志着中国药品专利链接时代的到来。这对我国医药产业的创新发展将产生重大影响。药品专利期限补偿对上市药品的专利保护期进行延长，使原研药企业，包括本土创新药，能有更长市场独占期，获得更高的利润回报，有利于激发原研药企业的研发动力。 药品专利链接制度有
利于平衡创新药和仿制药的发展，它授予了原研药企业提前维权的权利，避免仿制药在上市后侵
犯原研药品的商业利益，对于原研药企业是个新的挑战；对于仿制药企业，给与首个挑战专利成
功且首个获批上市的化学仿制 药品市场独占期，鼓励了仿制药企业积极挑战专利，尽快上市仿 制药，惠及病人。药品专利期限补偿与药品专利链接制度的实施，对医药企业的专利工作提出了更高的要求，无论原研药企业还是仿制药企业，都要更加重视专利的创造、运用、保护及管理。 
《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》、《创新药临床药理学研究技术指导
原则》等政策出台，鼓励研发创新，强调抗肿瘤药物研发，从立项到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发。该指导原则旨在避免企业扎堆式、同质化的创新研发，对企业创新研发的有效性及创新性提出了更高的要求，但同时随着创新标准的提高，也赋予具备差异化研发管线，真正以临床价值为导向的领先制药企业更具优势的
发展空间，从而进一步推动我国医药产业从跟随创新到源头创新的转变。 
《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》政策出台，各地积极探
索“双通道”的管理机制,极大提高了谈判药品的可及性。医保支付方式改革向纵深发展，国家医疗保障局印发《DRG/DIP 支付方式改革三 年行动计划》，指出未来三年，将以加快建立管用高效的医保支付机制为目标，分期分批加快推进，到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉 及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学药品  恶性肿瘤  注射用紫杉醇聚合物胶束  化药2.2 类  联合铂类适用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶 是  否  ZL201110105540.2:  2011 年4 月 22日起 20年； ZL20101 0217546.4:  2010 年6 月 30 否  否  否  否
（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗  日起 20年； ZL20111 0063785.3:  2011 年3 月 11日起 20年
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用  √不适用  情况说明 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
□适用  √不适用  情况说明 
□适用  √不适用  
 
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“研发工作稳步推进”，以及第三节 “管理层讨论与分析”—“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“核心技术与研发进展”。 
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
注射用紫杉醇聚合物胶束小细胞肺癌适应症Ⅲ期临床研究  注射用紫杉醇聚合物胶束  化药 2.2类  小细胞肺癌  是  否  完善临床试验方案
注射用紫杉醇聚合物胶束乳腺癌适应症Ⅲ期临床研究  注射用紫杉醇聚合物胶束  化药 2.2类  乳腺癌  是  否  已获得《药物临床试验批准通知 书》
卡巴他赛胶束临床前研究  卡巴他赛胶束  /  /          临床前研究
注射用紫杉醇聚合物胶束新增肺鳞癌Ⅲ期临床研究  注射用紫杉醇聚合物胶束  化药 2.2类  晚期肺鳞癌，联合 PD-1 对比于白蛋白紫杉醇联合 PD-1 的优效设计试验  是  否  已向药监局提交申报资料，待获取临床试验批准通知书
靶向纳米紫杉醇聚合物胶束临床前研究  靶向纳米紫杉醇聚合物胶束  /  前列腺肿瘤、胰腺肿瘤          已研发出剂型稳定多肽及小分子靶向胶束，正进行质量表征和细胞试验、动物试验
研究者发起的注射用紫杉醇聚合物胶束Ⅱ期临床试验  注射用紫杉醇聚合物胶束  化药 2.2类  胰腺癌、结直肠癌、食管癌和胃癌等。          已有多家临床研究中心及研究者签署“研究者发起临床研究”协议，部分中心已入组受试者
 
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司针对乳腺癌的扩大适应症Ⅲ期临床试验已获得《药物临床试验批准通知书》；针对晚期肺鳞癌、联合 PD-1 的Ⅲ期临床试验已向国家药监局提交申请。 
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
详见附注五、29 无形资产 
 
(6).研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
苏州泽璟生物制药股份有限公司  50939.43 267.59 40.65 0
四川科伦药业股份有限公司  179953.47 10.42 12.74 3.5
上海艾力斯医药科技股份有限公司  22259.49 41.99 7.49 0
同行业平均研发投入金额  84384.13
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  3.36
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  0.6
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  0
上述可比公司 2022 年研发数据尚未披露，上述数据来源于该公司 2021 年年报；同行业平均研发
投入金额为上述可比公司 2021 年的算术平均数；本公司 2022 年研发投入为 7,925,925.15 元。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
YZ- LC- 2021001    3597418.3 3597418.3 /  1.52 1001.14 上年主要为市场调研，研究中心及主要研究者筛选沟通，方案撰写 等，本报告期较去年同期增加了大量临床试验费服务费、临床研究 费。本项目现已获得CFDA 同意开展乳腺癌Ⅲ期临床研究批准通知书。
YZ- LC- 2021002  0.0 0.0 /  0 -100.0 报告期内，研究方案尚在优化中。
YZ- GX- 2021001  134750.0 134750.0 /  0.06 16.95
YZ- GX- 2022001  3286344.46 3286344.46 /  1.39 不适用
YZ- LC-2022001    839810.01 839810.01 /  0.36 不适用
YZ-LC-2022002  67602.38 67602.38 /  0.03 不适用
 
3.    公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司始终坚持以自营模式为主要的销售模式开展商业化运营，并不断探索其他符合公司发展需要的创新型商业模式。组建销售队伍的指导原则是：营销人员要有实际相关肿瘤药物的销售履历，注重其工作“专业，敬业”的素质要求，以患者诊疗获益为根本出发点，高效精准，做好临床学术推广。截止 2022 年底，公司自营销售队伍已有 120 余人。 
营销管理方面，公司重点树立企业品牌，强化产品临床定位，建立差异化优势，塑造紫杉醇类第一品牌。高效准入，根据营销布局，统筹安排，建立终端销售地图，强化终端覆盖。 
在市场导入期，以院外销售模式与进院模式并行，针对性解决销售过程中的堵点和难点，做好药物的可及性。  
同时，通过营销数字化建设，精准管控渠道库存，完成 DTP 药房和院边店商业渠道布局，学术引领院外销售，提高患者用药可及性。加大营销队伍建设，建立长效激励机制和人才培养计 划，全面夯实营销基础实力。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费  58089055.74 65.25
职工薪酬  14881134.79 16.71
业务招待费  13361855.79 15.01
广告宣传费  941414.26 1.06
交通及差旅费  859642.84 0.97
办公费用  441004.42 0.49
房租费  418269.39 0.47
折旧摊销  38497.34 0.04
合计  89030874.57 100.0
 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
苏州泽璟生物制药股份有限公司  13974.25 73.41
四川科伦药业股份有限公司  502233.28 29.07
上海艾力斯医药科技股份有限公司  26861.08 50.67
公司报告期内销售费用总额  8903.09
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  37.73
上述可比公司数据来源于该公司 2021 年年报。 
 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
报告期销售额大幅增长，导致本年度的职工薪酬、市场推广费等相应增加。 
 
 
4.    其他说明
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  832647697.54 897091.52     2538570000.0 3029860000.0 -3357697.54 338897091.52
合计  832647697.54 897091.52     2538570000.0 3029860000.0 -3357697.54 338897091.52
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
44 / 248
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
请参阅本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终坚持“创新是企业唯一发展战略”的理念，利用自身研发平台的独特技术优势，专注于抗肿瘤药物市场，研发“具有真正临床价值”的新药。在产品商业化方面以自主经营为主，商业合作为重要补充的销售模式，将公司产品快速推向市场。公司不断优化内部管理，加大人才
培养，成为高质量发展的创新型企业。 
研发战略：围绕公司已获批上市的核心产品 2.2 类新药 “注射用紫杉醇聚合物胶束”，开
展临床研究，增加适应症范围，丰富临床使用方案，扩大患者可及性；充分发挥公司纳米技术和高分子辅料合成技术平台优势，同时采用先进的生物技术，研发具有精准靶向的偶联药物
（AMC/PMC）药物，深耕抗肿瘤药物领域，丰富产品管线。 
销售战略：公司产品推广着眼于全球，在国内采用自主经营为主，商业合作为重要补充的销
售模式，与具有实力的上市公司签署合作协议，强强联手，发挥各自优势将产品快速推向市场。同时，基于公司产品显著的临床价值，与具有全球推广经验的公司合作，开拓海外市场。 
人才战略：为适应企业的快速发展，以及进一步提升研发、经营等各方面业务，公司本着开
放包容、共同成长的原则，吸引行业精英，培养管理人才和业务骨干。通过设计科学合理的股权
激励、薪酬制度等打造人才梯度，做到人尽其才、才尽其用，构建企业与个人同发展、共进步的新格局。 
品牌文化战略：通过公司产品的不断推广、临床应用，逐步树立企业“注重临床价值、注重
产品质量、注重科技创新”的良好品牌形象。同时围绕“第一、唯一、安全、前进”的核心价值观，打造追求卓越、精准系统、共建共享的企业文化，以企业文化建设促进品牌建设，以品牌建设推进文化建设，形成内源驱动的公司品牌文化，为企业长期持续健康发展奠定坚实的凝聚力、向心力、驱动力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
研发计划：公司核心产品“注射用紫杉醇聚合物胶束”为广谱抗肿瘤药物，可适用于多种肿瘤疾病，扩大该产品临床适应症，提高患者可及性为公司研发工作重点。基于紫杉醇胶束在非小
细胞肺癌适应症卓越的安全性和有效性，公司将有计划地持续性地开展注射用紫杉醇聚合物胶束
针对乳腺癌、胃癌、小细胞肺癌等多种适应症的临床研究，同时开展联合免疫、联合靶向等多种治疗方案的临床研究，扩大产品注册适应症，丰富临床使用方案，为广大患者提供更多的选择方案。 
公司积极推进产品管线建设，已在进行卡巴他赛胶束、靶向纳米紫杉醇聚合物胶束的研发，
将针对前列腺癌、胰腺癌等恶性肿瘤疾病研发出创新一代的高科技药物。详情请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”—“研发工作稳步推进”。 
销售计划：公司将在坚持以自主营销为主的销售模式下，与商业合作伙伴携手共进，加大学
术推广，加快市场准入进程，充实销售人员队伍，快速布局具有潜力的医院终端，形成销售规
模。同时，与具有实力且具有海外市场运营能力的公司积极开展合作，落实合作模式，搭建合作平台，开辟合作渠道，将紫杉醇胶束尽早推向海外市场，提升影响力，提高市场销售额。 
产能扩建计划：为满足快速增长的市场需求，公司将持续快速、稳步、有效推进《年产 500
万支注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》募投项目的实施进度，同时采用先进的自动化、智能化、集约化的生产装备，提升生产效率，保证产品质量，降低生产成本，为企业销售目标、发展战略的实现，提供坚实的保障。 
公司治理计划：将持续严格按照上市公司要求，现代化企业发展要求，企业自身发展规划要
求不断完善和健全各项规章制度，规范公司治理结构，优化内部控制管理，为企业实现高质量发展保驾护航。 
人才发展计划：公司将持续坚持内部培养和外部引进并举的人才发展模式，把与企业价值认
同一致、发展目标认同一致的人才作为重点培养。进一步优化组织构架、推进薪酬体系建设，以绩效导向为原则完善考核制度，促进人员自动自发，自我驱动。进一步加大人才培养力度，提供学习培训平台，参与项目研发、管理等，培养具有独当一面的复合型人才、具有工匠精神的专业化人才。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用