一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司各项业务进入了战略机遇期、创新发展关键期及产业链升级突破期。报告期
内，公司秉持“以人为本、诚信笃实、务实创新”的经营理念，积极应对国内外经济环境变化，围绕既定发展战略，公司在生产、研发、产品、人才、市场等多方面整体布局，积极发挥公司核心技术平台优势，加快推进各区域研发中心的建设和正式运行，提升公司自主创新能力，开发新技术、新产品；全速推进马鞍ft产业化基地等产业能级提升，收购泽大泛科和药源药物 100%股权，快速补充高端原料药和制剂的 CDMO 服务能力，打造“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化服务平台。
报告期内，公司实现营业收入 135,805.40 万元，同比增长 40.12%；实现归属于母公司所有者的净利润 19,364.35 万元，同比增长 1.39%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 15,638.32 万元，同比减少 11.77%；剔除股权激励影响，归属于上市公司股东的净利润同比增长 16.34%。报告期末，公司总资产 359,774.45 万元，较期初增长 50.88%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益为 231,991.80 万元，较期初增长 27.31%。此外，受益于行业景气度高、公
司竞争力持续提升，公司订单强劲增长，截至本报告期末，公司后端业务在手订单约 3.7 亿元。
2022 年是公司全面战略布局的一年，公司深蹲布局，扎实推进产业化、全球化、品牌化发展
战略落地，为后续中长期发展积蓄力量。具体开展的工作情况如下：
1、分子砌块和工具化合物持续扩充品类，品牌化、国际化持续拓展
公司紧跟生物医药研发热点，坚持自主开发和客户定制合成相结合，凭借在药物化学、合成
生物学和有机合成领域的技术优势，持续不断丰富前端分子砌块和工具化合物产品种类，形成了较高的竞争壁垒。报告期内，公司分子砌块和工具化合物业务营业收入 82,705.76 万元，同比增长
51.76%。其中，分子砌块业务收入 24,555.90 万元，同比增长 78.43%，占前端业务收入比例为 29.69%；
工具化合物业务收入为 58,149.87 万元，同比增长 42.75%，占前端业务收入比例为 70.31%。
（1）研发创新驱动，生物版块彰显韧性
报告期内，公司持续加强关键技术开发力度。截至报告期末，公司已完成约 18,000 种产品的
自主研发、合成，累计储备超 8.7 万种分子砌块和工具化合物，其中分子砌块约 6.3 万种，工具化
合物约 2.4 万种，构建了 150 种集成化化合物库，为基础研究和新药开发的客户提供了品类丰富的高质量研究工具。使用公司产品的科研客户在包括 Nature、Science、Cell 等国际知名期刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过 27,000 篇，“滚雪球效应”渐显。高附加值的产品积累拉动
订单快速增长，报告期内，公司分子砌块和工具化合物累计完成订单数量超 39 万个。
经过在小分子领域多年的深耕，公司在分子砌块和工具化合物细分领域已经具备一定的基础，
2022 年，公司加速行业赛道的拓展，前端业务持续不断向上游生命试剂延伸，加速生物大分子等研发管线的开发，布局生物版块相关业务。蛋白和抗体是生物药和诊断试剂等领域研发和生产过程中的重要的工具和原料，目前国外品牌占据绝大部分的市场份额。在生物大分子研发方面，2022年公司初步实现了包涵体快速复性、内毒素控制、高效率表达技术突破，通过工艺流程进一步优化、整合亲和层析、离子交换、疏水层析、分子筛、反相层析、膜分离等多种技术手段提升蛋白快速分离效率，提升高通量设备对纯化工艺的支撑效果，同时还基于工艺流程的项目管理系统及时准确的介入项目流转节点，支持产品快速研发。截至报告期末，公司已有重组蛋白、抗体等各类生物大分子超过 5,900  种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物
科研试剂产品和高水平的技术服务。
（2）场地和产能建设提速，激活产业新动能
为满足日益增长的业务需求，公司持续加大研发平台和产能建设，报告期内，公司安徽合肥
研发中心、ft东烟台研发中心、上海生化生物研发中心分别投入运营，为进一步提高前端业务自主研发能力提供了有效保障。
合肥研发中心配套安装核磁共振谱仪、液相色谱质谱联用仪、液相色谱仪、多管合成装置等设备，致力于提升公司在分子砌块细分领域的自主研发能力，丰富产品管线，为未来公司分子砌块产业化布局提供有力支撑；烟台研发中心致力于创新药物工具化合物的研发及 CRO 服务，在丰富公司工具化合物产品管线的同时提升自主研发及创新能力、优化产品质量和品质，促进公司在工具化合物领域“深度细分”，增强公司前端业务研发力量；上海生化生物研发中心重点关注生
物科研试剂的研发，完成了重组蛋白设计与开发技术平台及团队建设，不断打造差异化竞争优势、
拓展核心技术能级，进一步夯实了公司在生物品线的布局，提升了生命试剂领域自主创新能力，
为公司在生物品线的布局奠定坚实基础。
2、特色仿制药和创新药 CDMO 双轮驱动，丰富项目管线同时强化产能提升
公司成立伊始，一直致力于合成技术壁垒高、难度大、技术附加值高的小分子研究开发，前
期积累技术和客户的同时，为后续挑战高难度高壁垒高效能原料药和中间体的工艺开发、放大生产及申报注册打下了坚实基础。经过十多年长期耕耘，构建起了丰富的产品管线。报告期内，公司持续加大仿制药 CDMO  业务向创新药的战略转型进度，实施特色仿制药 CDMO  与创新药
CDMO 双轮驱动，并成立创新药事业部细化管理体系，升级 CDMO 一站式服务平台，专注为全球制药和生物技术行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物的 CDMO 服务。
报告期内，公司原料药和中间体、制剂生产业务营业收入 52,122.25 万元，同比增长 24.97%；截至报告期末，公司后端业务在手订单约 3.7 亿元。仿制药领域，报告期内实现收入 20,914.36 万
元，在后端业务中占比 40.13%，截至报告期末，项目数 249 个，其中商业化项目 58 个；创新药领域，报告期内实现收入 31,207.88 万元，在后端业务中占比 59.87%，同比增长 57.94%；截至报告期末，累计承接了 456 个项目，主要布局在中国、日本、韩国和美国市场，处于临床前及临床
Ⅰ期项目居多，部分产品已进入临床Ⅱ期、临床Ⅲ期或者新药上市申报阶段，有力助推了全球创
新药研发产业的进程。
（1）突破研发技术壁垒，实现提质增效
公司原料药和中间体业务聚焦原料药早期工艺开发和生产阶段。特别是在原料药早期工艺研
发阶段，安全性、产品质量、成本、路线的可放大性、原辅料供应可及性以及对环境的影响等多种因素都是制约最佳工艺路线设计的关键因素，多年来，公司凭借强大的研发与生产能力，在帮助客户实现“控制项目成本，效益最大化”的同时积累了丰富且优质的经验。报告期内，公司多措并举，一方面加强了高层次人才引进力度，提高团队创新能力及研发能力，不断拓展新产品类型，聚焦重点项目、优势产品精细化管理，对产品进行升级，通过加强产品工艺开发与优化力度，积极探索将工艺做到极致，为客户带来较好的成本优势；另一方面通过整合资源，积极搭建并完善集团层面赋能支持平台，提升技术储备，探索集团内部跨事业部优质资源共享机制，报告期内，公司上海创新药 CDMO 创制研究中心顺利投入运营，重点进行了高通量筛选技术、工艺安全评估技术等平台的建设，持续深耕原料药工艺研究与开发领域，在技术革新的道路上不断探索，以“缩短新药研发周期，提高新药研发效率”为目标，促进公司特色仿制药与创新药 CDMO 业务提质增效。此外，公司还通过强化项目关键节点管控，针对性、差异化制定销售策略，提升订单及时交
付率，有效促进研发转型，实现降本增效，助推产业升级提速。
（2）强化产能供给，助力业务快速增长
现阶段，公司仿制药原料药和中间体及创新药 CDMO 共同驱动后端业务的快速发展。随着客
户对于 GMP 商业化产能的需求与日俱增，公司借由“内生性增长+外延式并购”模式持续加快推进自有实验室产能和商业化产能建设。
马鞍ft产业化基地项目是公司自主筹建的首个产业化基地，占地面积约 131.79 亩，一期计划建设 3 个生产车间，由难仿药与 CDMO 业务共享。截至报告期末，项目一期工程中 1 个生产车间已于 2022 年第四季度开始正式试生产阶段，该车间基于 CDMO 和商业化原料药柔性生产功能兼顾的理念，将设备设施的多功能性与 DCS 系统进行系统性整合，在满足和提升工艺控制的安全性和可靠性的基础上，实现更好的可操作性和灵活性，拓展底层数据化和信息化的应用，为数字化管理提供支撑。此外，公司还陆续建立了全面、完善的 cGMP 体系，以期更好地满足 CDMO 业务的要求，其他生产车间将陆续分批完工。
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买药源药物100.00%股权，药源药物拥有多个GMP原料药公斤级实验室以及五个独立的制剂 D 级洁净车间，制剂车间通过了欧盟 QP 质量审计，并顺利通过了国家药监局和江苏省药监局的药品注册和 GMP  二合一动态现场检查，目前该收购事项已经顺利完成。此次收购，可快速补充公司后端制剂CDMO 能力，拓展制剂 GMP 产能，加强公司在 CMC  领域的研发能力和技术水平，进一步提高公司的规模化生产能力。此外，公司还收购泽大泛科 100.00%股权，快速补齐仿制药原料药和中间体方面的自有产能，持续优化产业布局。上述各项目的陆续落地，在持续提升现有能力的同时，将促进公司有序预增产能，叠加公司
项目管线向后延伸，有望助力原料药和中间体业务快速发展，并进一步加速向制剂产业链延伸，
助力公司形成覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台。
（3）抢先机、增产线，ADC 业务服务能级持续开拓
作为国内领先的 ADC 药物研发生产服务供应商，公司是国内较早开展 ADC  Payload-Linker
研究的企业之一，构建了ADC  Payload-Linker  CDMO 一体化服务平台，严格贯彻QbD 理念，采用严谨完备的手性控制策略及手性杂质制备等质量研究方法，为客户的高活性药物项目提供高标准高质量的一站式服务，先后开发了一系列前沿的高活性毒素，主要提供与 ADC  药物小分子化学部分相关的CMC 及CDMO 服务，涵盖了毒素（Payload）、连接子（Linker）、以及有效载荷
（Payload-Linker）的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、GMP  产业化等各个环节，具备产品和中间体开发能力强、库存种类多、量产规模大、同行业供货快、性价比高等多种优势，可实现项目的迅速响应、快速交付。公司自 2013 年至今与荣昌生物深度进行合作，并全程助力我国首个申报临床 ADC  一类抗癌新药（荣昌生物的纬迪西妥单抗）的研发、申报和生产，成功推动纬
迪西妥单抗小分子CMC 进程。
公司ADC 有效载荷分类及代表产品
报告期内，公司ADC 项目研发力度持续增强，ADC 项目数超100 个，销售收入同比增长84.58%，合作客户超过 600 家，同比增长 84.10%，服务的项目阶段包含了临床前、临床 I/II/III 期及上市阶 段，合作产品包括 MMAE、Vc-MMAE、MMAF 等。公司在ADC 热门毒素依喜替康（Exatecan）工艺优化开发方面，公司对其关键片段的合成路线进行了优化，缩短了合成步骤、简化了纯化工 艺，避免了贵重金属的使用，目前可以提供商业化大规模生产的高品质依喜替康甲磺酸盐，并完 成了其 FDA sec-DMF 备案；在多手性毒素实现规模化生产方面，公司实现了艾日布林全合成技术 突破，完成了原料药及高级中间体的工艺开发、中试生产、百克级的 GMP 工艺验证和稳定生产； 在 MMAE 结构确证方面，其分子结构复杂，有多达 10 个手性中心，公司通过单晶培养和单晶 X 射线衍射，成功确证了所生产 MMAE 各手性中心绝对构型和整个分子骨架的正确性，并于 2022 年 7 月获得 FDA sec-DMF 备案，目前可以稳定地实现公斤级的生产。
此外，公司还进一步加快了产线建设速度，马鞍ft研发中心继 2021 年一条 ADC 产线建成并投产后，新建的两条 ADC 产线也在报告期内顺利投入运营，截至报告期末，公司三条ADC 高活产线均已顺利投产，相应的产线均配备了符合国际 OEL 管理规范的负压隔离器，设备链设计为最大的适用性，可满足最高等级的高毒性化合物的操作规范。这标志着公司ADC GMP 生产能力大幅提高，能够承接更多的 ADC  CMC 项目和 GMP 生产项目，赋能客户新分子快速合成。未来，公司还将持续提升科技与服务竞争力，坚持“以客户利益最大化”为准则，关注客户的实际需求，
优化工艺、降低成本、快速响应，助力海内外 ADC 新药的开发和生产。
3、深化技术革新，做强特色技术平台
报告期内，公司持续加大创新研发投入力度，深化技术革新，研发投入 20,157.79 万元，较去
年同期增长 94.85%，研发投入占营业收入的比例为 14.84%，位于行业前列；在研项目 32 个，涵盖抗肿瘤、糖尿病治疗、心脑血管治疗、神经系统治疗等多个关键领域。截至报告期末，公司技术人员占员工总数高达 63.95%；累计知识产权项目获得授权数量 214 个，其中发明专利 66 个，
实用新型 61 个，外观设计 4 个，软件著作权 83 个；累计通过认定的高新技术成果转化项目 10
项。
公司始终坚持以创新研发为核心驱动力和全球化战略布局，聚焦总部功能的复合能级提升，不断加大自主创新研发力度，陆续构建了以上海总部为中心，辐射合肥、烟台、马鞍ft、南京、等多地的研发体系，以及立足产业基础，位于菏泽、马鞍ft、启东等多地的生产体系，各区域研发中心及产业化基地结合，构建了协同联动机制，助力公司打造“全方位、全链条”产业化格局。目前公司研发创新集聚效应持续增强，业务发展和技术创新脉络愈加清晰，在全球产业链中的资
源配置能力大幅提升，未来公司一体化服务能级将全方位提升。
4、构建高层次人才梯队，打造行业领先的综合管理体系
公司立足全球化视野，不断从全球吸纳、引进行业经验丰富的优秀人才担任各业务板块管理
职务或者关键技术岗位，持续优化现有的管理体系，并采用外延式发展模式，助力公司管理体系的升级，有效提升公司多属地布局的管理能级。此外，公司还以全流程、系统化为抓手，布局智能化信息系统，优化产业链运行机制向数字化、智能化及协同化方向发展。公司核心业务管理团队及各属地高层管理人员，大多数都曾经在国际国内的知名药企中任技术和管理岗位，具备远见卓识与国际化视野，拥有丰厚的研发经验和优秀的管理能力，对全球行业发展趋势、政策动向、市场需求变化有清晰认知和深刻洞察，确保了公司能够持续为客户提供高质量的药物研发服务。
2022 年，公司新增 1,882 人，其中研发人员占比 14.67%。截至报告期末，公司共有员工 3,368
人，其中技术人员 2,154 人，技术团队中硕士和博士比例为 22.42%。公司人员按照职能划分明细如下：
2022 年末（人） 2021 年末（人） 2022 年较上年度增长人数（人）
销售人员 234 167 67
财务人员 43 23 20
管理人员 397 221 176
研发技术人员 492 216 276
生产技术人员 1662 651 1011
生产&业务辅助人员 540 208 332
合计 3368 1486 1882
秉持“以人为本”的经营理念，公司坚定不移的支持人才队伍建设。2022 年公司持续推进学
习型组织建设，以“多层次、跨类别、全覆盖”培训模式不断加强人才培养体系建设，上线“皓元云课堂”线上平台，上传课程超 1,000 门，总计开展线上线下各类培训 200 余场，覆盖人数 5,000
余人次。此外，为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，在 2022 年 1 月，公司推
出了 2022 年限制性股票激励计划，限制性股票的授予总量为 100 万股，首次授予限制性股票的激
励对象 220 余人，约占公司 2021 年 12 月底员工总数的 14.9%。2022 年 6 月，因 2021 年度权益
分派方案实施完毕，公司对 2022 年限制性股票激励计划授予价格和授予数量进行了相应调整，限
制性股票的授予总量由 100 万股调整为 140 万股。优秀的人才队伍更好地保障了公司创新的原动力，为公司战略目标的实现奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
皓元医药是一家专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物
CRO&CDMO 服务的平台型高新技术企业，主要业务包括小分子及新分子类型药物发现领域的分子砌块和工具化合物的研发，小分子及新分子类型药物原料药、中间体的工艺开发和生产技术改进，以及制剂的药学研发、注册及生产，致力于打造覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。公司目前在全球范围内拥有约 7,000 家合作伙伴。
凭借在药物化学和有机合成领域的技术优势，和多年深耕小分子药物研发行业的经验，公司致力于为客户提供数万种结构新颖、功能多样的分子砌块和工具化合物，以及高难度、高附加值分子砌块和工具化合物定制化CRO 技术服务；专注于特色仿制药原料药及其相关中间体和创新药
CDMO 业务，结合客户需求提供工艺研发及小批量制备、工艺优化、放大生产、注册和验证批生产以及商业化生产的 CDMO 服务。同时在药物 IND 和 ANDA 注册申报阶段，公司为国内外医药企业提供的技术服务包括注册申报所需的原料药工艺研究、质量研究、稳定性研究及申报资料撰写等全流程高质量的 CMC 服务。此外，公司将产业链进一步延伸至制剂CDMO 领域，前后端一体化协同作用显著增强，已逐步发展成为国内具有代表性、标志性的前后端一体化企业。
1、分子砌块和工具化合物业务
公司分子砌块和工具化合物业务主要在药物发现阶段提供毫克到千克级的产品和技术服务，分子砌块涵盖了新药研发领域所需的喹啉类、氮杂吲哚类、萘满酮类、哌嗪类、吡咯烷类、环丁烷类、螺环类、吡啶类、嘧啶类、吡唑类、核苷单体等化学结构类型产品；工具化合物产品种类覆盖基础科学研究和新药研发领域的大部分信号通路和靶标，涉及化学小分子、蛋白大分子、多肽、核酸及基因治疗原辅料分子、细胞治疗辅料分子等产品系列。公司具备较强的定制研发能力，
已经形成了一定的客户群体和市场规模，成为国内工具化合物领域较具竞争实力的参与者之一。
公司紧跟生物医药研发热点，在拓展和完善产品种类、技术储备的同时，基于产品的生命周
期进行更新换代，着力提升产品多样性和差异性，在国内外形成了“MCE”“乐研”“ChemScene”品牌矩阵，通过多渠道进行客户拓展和品牌建设，建立细分市场竞争优势。截至报告期末，公司 已完成约 18,000 种产品的自主研发、合成，累计储备超 8.7 万种分子砌块和工具化合物，其中分
子砌块约 6.3 万种，工具化合物约 2.4 万种，构建了 150 种集成化化合物库，合成技术在行业内具有较强优势，可为客户提供优质产品及科研服务。
此外，公司组建并打造了一支生物研发团队，开展生物试剂研发，持续不断拓展生物试剂产品种类。截至报告期末，已累计形成了重组蛋白、抗体、酶产品等各类生物大分子超过 5,900 种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物科研试剂产品和高水平的技术服务。
公司终端客户多样，包括Pfizer、JNJ、Lilly、MSD、Roche 等跨国医药巨头，及美国国立卫生研究院（NIH）、清华大学、北京大学、哈佛大学、牛津大学等科研院所及高等院校；并与 Thermo
Fisher、Sigma-Aldrich、eMolecules、Namiki、VWR  等海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系，持续为客户提供优质产品及科研服务。
2、原料药和中间体、制剂生产业务
原料药作为药物的有效活性成分，承载了药品生产的大部分核心技术，公司提供合成工艺开发、工艺优化和原料药注册申报等技术服务，并提供药品临床前/临床阶段、上市及商业化所需的百千克到吨级的原料药和中间体产品，产品涵盖抗肿瘤、抗病毒、糖尿病、心脑血管疾病治疗等领域。截至报告期末，公司完成生产工艺开发的原料药和中间体产品种类累计超过 120 个，其中
107  个产品已具备产业化基础。公司专注于小分子药物研发服务与产业化应用的同时，不断延伸产业链条，并积极开拓新领域、新赛道，在完善自身 CDMO 产业布局的同时，打造覆盖产业链全周期的一体化产业服务平台，从而实现市场规模的不断扩张。制剂业务主要对应药学研究、注册申报以及工艺验证、临床试验、注册申报阶段的样品生产和 MAH 商业化生产。
公司产品储备丰富，特色仿制药与创新药双轮驱动、多元发展战略优势明显。仿制药业务中，公司专注于高壁垒特色原料药和中间体的开发，具备较强的研发合成能力，截至报告期末，项目数 249 个，其中商业化项目有 58 个，小试项目有 148 个；同时在客户需求推动下，公司快速抓住行业发展契机，持续加大投入，加快升级创新药 CDMO  板块服务能级，截至报告期末，创新药
CDMO 承接了 456 个项目，主要布局在中国、日本、韩国和美国等市场。尤其是在 ADC 业务领域，构建了丰富多样的 Payload-Linker  成品库，具有较强的专业能力和丰富的项目研发经验，报告期内，ADC 项目数超 100 个，合作客户超过 600 家。在 PROTAC 和小核酸药物等新兴领域的开发和服务能力方面，公司开展了更深层次的研发和布局，通过丰富产品类型，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。此外，公司在完善自身 CDMO 产业布局的同时，还积极开拓新领域、新赛道，聚焦制剂药学工艺研究、注册以及产业化服务，从而实现市场规模的
不断扩张。
截至报告期末，公司主要的医药中间体和原料药产品与下游终端药品（创新药、仿制药）的
彼此对应情况如下：
项目名称 对应中间体 对应原料药 属创新药还是仿制药 终端药品品名/所处阶段
替格瑞洛 替格瑞洛中间体 TGA、替格瑞洛中间体 TGB、替格瑞洛中间体TGC 等 替格瑞洛 仿制药 替格瑞洛片
艾日布林 艾日布林中间体 ARA、艾日布林中间体ARB、艾日布林中间体 ARC、艾日布林中间体 ARD、艾日布林中间体ARE 等 甲磺酸艾日布林 仿制药 甲磺酸艾日布林注射液
曲贝替定 曲贝替定中间体 QBA、曲贝替定中间体QBB 等 曲贝替定 仿制药 曲贝替定注射液
巴多昔芬 巴多昔芬中间体 BDA、巴多昔芬中间体BDB 等 醋酸巴多昔芬 仿制药 醋酸巴多昔芬片
卡泊三醇 卡泊三醇中间体 KBB、卡泊三醇中间体 KBC、卡泊三醇中间体KBD 等 卡泊三醇 仿制药 卡泊三醇软膏/卡泊三醇搽剂
伏美替尼 伏美替尼中间体 ND403A 伏美替尼原料药 创新药 甲磺酸伏美替尼片
ND474 新药中间体 ND474 - 创新药 获批上市
ND407 新药中间体 ND407A、新药中间体ND407B - 创新药 申报上市
ND599 新药中间体 ND599A - 创新药 获批上市
ND548 新药中间体 ND548A - 创新药 获批上市
ND471 新药中间体 ND471A、新药中间体ND471B、新药中间体 ND471A、ND471 原料药 - 创新药 获批上市
ND582 新药 582 项目中间体 A、新药 582 项目中间体B、新药 582 项目原料药 - 创新药 临床实验
(二) 主要经营模式
1、生产和服务模式
公司的分子砌块和工具化合物业务根据订单需求结合经济批量的原则制定生产规划。对于新颖的且无需大规模生产的单个分子砌块和工具化合物，以实验室生产为主。对于备货期较短的产品，公司在安排具体生产任务时通过预留合理的库存量进行保障。
公司的医药原料药和中间体的生产模式分为实验室生产模式和委外生产模式。为保证产品质量、加强技术保密，公司建立了委外生产的制度和管理体系，并严格执行。公司马鞍ft产业化基地、ft东菏泽产业化基地建成后，部分生产项目将会逐步转移，形成“自有生产+委外加工”并行的产业化模式。
公司在进行上述产品生产的过程中，同时开发了大量的专业技术，形成了核心技术平台，借助这些平台，可为客户提供相应的技术服务。对于有需要提供样品的项目，在技术交接环节同时进行样品交接。对于技术服务的项目，往往会存在多个阶段性的验收环节，待所有阶段性验收合格后，最终完成总的项目验收工作。
2、销售模式
公司业务均采用直销、经销相结合的销售模式，通过“MCE”“乐研”“ChemScene”和
“ChemExpress”四大自主品牌产品的差异化发展需求，在不同地区针对性地进行销售。除深耕中国市场外，公司积极开展全球化布局、参与国际市场竞争，境外覆盖的终端客户数量众多，地域包括北美、欧洲、日本、韩国、新加坡、印度等国家和地区。
对于分子砌块和工具化合物业务，公司主要采用直销和经销相结合的营销模式，并通过线上线下相结合的方式进行品牌宣传和营销。公司已与众多海内外知名药物研发试剂专业经销商及采购平台建立了长期稳定的合作关系，如 Thermo Fisher、Sigma-Aldrich、eMolecules、Namiki、VWR等。线上推广形式，包含主题邮件推广、社交媒体推广及搜索引擎推广等；线下拓展形式，包括参加多种产业展会和学术大会并配以销售实地拜访、组织专题讲座的市场拓展方式。公司针对不同区域、不同类型的客户，进行有区别、多维度的推广销售。
对于原料药和中间体业务，公司直销模式方面，通过客户信息收集并对目标客户主动拜访、参加国内外行业展会和专业展会等方式，将公司研发技术实力、创新技术平台及市场影响力对外展示，获取潜在市场需求并进行后续定向产品和技术营销。经销模式方面，主要应用于国外市场的推广销售和服务，公司会优先选择国内外知名贸易服务商合作，丰富公司的客户资源和销售渠道，更快、更多地与国外终端客户进行业务合作，同时可以相应减少汇率波动等海外销售的风险。
3、盈利模式
公司紧跟生物医药研发热点，凭借在药物化学、合成生物学和有机合成领域的技术优势，快速响应和满足客户在科学研究、药物发现阶段化合物的合成和应用等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品以及相关的化合物定制合成等技术服务。
在分子砌块和工具化合物领域，公司一方面通过高难度、高附加值分子砌块和工具化合物的定
制合成服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，并不断向生物试剂产品延伸探索，持续拓展和完善产品数量和技术储备，另一方面通过自主设计开发构建具有自身特色的产品研发体系，并结合差异化需求，从产品选择到市场定位等多方面提升产品差异化，进而推动分子砌块和工具化合物产品销售收入增长。在原料药和中间体领域，实施特色仿制药与创新药 CDMO 双轮驱动，加快仿制药 CDMO 业务向创新药的战略转型，以创造更高的价值。公司积极将业务延伸至制剂领域，延长客户的服务周期，提高与客户合作的粘性，从而获得更多的市场价值。
目前，公司产品和服务贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段，形成了“分子砌块和工具化合物+特色原料药和中间体”一体化，并逐步向“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化的产业服务平台延伸，产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制，有效增加客户粘性和满意度，更好保障公司的持续盈利能力，给
公司发展带来强有力的支撑和广阔的空间。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物的
CRO&CDMO 服务，致力于在药物分子砌块、工具化合物、中间体、原料药和制剂的研究、开发和生产领域，打造药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程，让药物研发更高效，更快上市，更早惠及人类健康。
（1）分子砌块和工具化合物所处行业情况
面向生物医药行业的科研试剂主要包括化学试剂和生命科学试剂，其中，分子砌块属于高端化学试剂，工具化合物属于生命科学试剂。高质量的分子砌块和工具化合物是提升药物筛选和候选分子成功率最实用的方法之一。分子砌块和工具化合物行业的发展与生命科学领域的研究状况、全球药物研发支出、全球在研新药数量等情况息息相关。世界著名的分子砌块和工具化合物企业产品线几乎覆盖了基础研究、医疗诊断和生物制药生产链的各个环节，占据市场主导地位，并通过不断地进行资源整合提高行业集中度，高端科研试剂产品基本被国际巨头垄断。随着新药研发难度的加大、成功率的降低，后续全球研发支出依然有望实现稳健的增长态势。“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要明确提出，做大做强生物经济，生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，广泛深度融合医药、健康、农业、林业、能源、环保、材料等领域。随着生命科学基础研究快速发展，生物试剂的应用向体外诊断、生物制药、疫苗产业链、基因测序等工业领域渗透，应用场景持续丰富。同时，在全球生物医药研发行业稳步增长的情况下，药物分子砌块和工
具化合物的研发和生产也具备了较好的发展前景。
在主流的科研试剂市场，由于品牌效应，进口试剂仍占有很大的市场份额。尤其是高端的科
研试剂，超九成依赖进口品牌。中国作为发展中国家，整体科学研究领域起步较晚，相较国外发达国家具有明显差距。但近年来，国产试剂因为供货周期短，研发投入加大以及价格优势，渗透率在稳步增加。目前随着全球生物技术的不断发展以及生命科学研究的持续投入，生命科学试剂的市场规模持续快速增长。ReportLinker 预计，到 2027 年，世界第二大经济体中国的市场规模预计将达到 47 亿美元，其他值得注意的试剂市场包括日本和加拿大，预计在 2020 年至 2027 年期间分别增长 4.9% 和 3.8%。在欧洲， 预计德国 2020-2027  年的复合年增长率约为 3.9%。据
MordorIntelligence 预测全球生命科学试剂的市场规模 2020 年为 421.7 亿美元，到 2026 年将达到
668.2 亿美元，2020-2026 年行业预计实现复合年增长率为 7.9%。
（2）特色原料药及中间体所处行业情况
医药中间体是化学药物合成过程中制成的中间化学品，高级医药中间体往往只需一步到两步化学反应即可合成原料药并最终制成药物成品。从基础化工原料到制成化学制剂需要经过复杂的化学、物理工艺过程，化学原料药及医药中间体的生产集中了主要的合成工序和技术环节，是化学制药产业发展的前提和重要保障。近年来，受益于全球医药市场部分重磅药物专利逐渐到期、全球原料药产业逐步从欧美向新兴市场转移、国内原料药行业逐步转型升级等行业变化，原料药在产业链中话语权明显提升，并迎来了新的机遇。根据 MarketsAndMarkets 报告，全球 API 市场规模预计到 2024 年达到 2,452 亿美元，年均复合增长率约为 6.1%。根据 Evaluate Pharma 的统计，
2020 年至 2024 年，专利到期的药品销售总额预计高达 1,590 亿美元，这将大大刺激相关仿制药的原料药市场。随着全球仿制药规模的不断扩大，特色原料药的需求也随之迅速扩大，将极大地推动特色原料药的发展进程，加之国内企业在研发创新方面具备灵活、高效等竞争优势，中国企业逐步从初级竞争者向中、高级竞争者发展，深度参与全球医药行业的研发和生产。2019 年 12 月，工业和信息化部、生态环境部、国家卫生健康委员会、国家药品监督管理局发文《推动原料药产业绿色发展的指导意见》，鼓励优化资源配置，推进绿色生产技术改造，提高大宗原料药绿色产品比重，加快发展特色原料药和高端定制原料药，依法依规淘汰落后技术和产品。2021 年 11 月，
《国家发展改革委工业和信息化部关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》出台，该政策鼓励原料药企业强化原料药合成工艺及发展模式的创新，广泛使用绿色环保技术设备，推动产业聚集，产业链协调发展，参与国际医药产业分工，全面开放发展。这一系列的政策出台也表明了国家对高端特色原料药的大力支持。
（3）CRO/CDMO 行业发展情况
创新研发的热潮下，医药行业的竞争日趋激烈，制药产业链中的分工逐渐专业化、精细化、定制化。CDMO 凭借着自身的技术优势及生产能力协助制药企业实现从概念到产品、从工艺开发到规模化生产，委托 CDMO 企业已成为创新研发的一种重要路径。初创药企亦或是大型制药企业均能在 CDMO 所提供的优质服务中获益，CDMO 也跟随着医药市场日新月异的变化，不断优化
自身技术平台、拓展业务范围、延伸产业链，以满足不同类型客户的实际需求。随着中国医药市
场规模扩大、医药研发投入持续增多，创新药领域得到快速发展，提供创新药的早期研发至商业
化生产服务链的 CDMO 行业开始放量；凭借中国显著的工程师红利以及坚实的工业化基础吸引海外订单的转移；此外，基于成本和风险控制的考量，制药企业倾向于剥离生产职能，转向与 CDMO企业合作进行轻资产运营，同时有利的政策环境也驱动着 CDMO 行业开启收获期。在这一系列作用因素的叠加下，我国CDMO 行业发展驱动力强劲。
根据 Frost&Sullivan 统计，2021 年创新药市场规模约为 9,670 亿美元，占全球医药市场总体 的 69.0%。未来全球医疗技术不断突破，随着药物靶点和治疗方式的研究进展深入，创新药领域 将涌现更多产品，市场将突破万亿美元规模，预计在 2025 年和 2030 年将分别达到 12,227 亿美元 和 15,455 亿美元。目前中国医药市场以创新药为主导，2021 年创新药市场占医药市场总体的 59.5%。在创新药鼓励政策、医保动态调整支持、创新药研发支出增长等因素的影响下，2017  年至 2021
年中国创新药市场规模从 7,990 亿元增长至 9,470 亿元，年复合增长率为 4.3%。医药产业结构变革的新形势下，传统药企向创新药方向转型升级的意愿增强，新兴的创新型研发企业不断涌现，加速布局创新药赛道。未来创新药市场增速将高于仿制药及生物类似药市场增速，我国创新药行业驶入快速发展期，研发成果逐步兑现，2025 年和 2030 年中国创新药市场规模将分别达到 14,010
亿和 20,584 亿元，2021 年至 2025 年和 2025 年至 2030 年的年复合增长率分别达到 10.3%和 8.0%。新药研发生产的热度将进一步促进我国CDMO 行业的发展。
根据《2022 医药研发趋势年度分析》白皮书显示，截至 2022 年 1 月，2022 年全球药物研发管线已达到 20109 个，管线规模首次突破 2 万大关；较 2021 年同期增长 8.22%，新增品种数达
1,527 种，增长率为 2021 年增长速率的两倍（2021 年增长率为 4.76%），远高于过去五年的平均水平 6.25%，达到了五年来的高峰。稳定增长的研发管线作为创新药行业销售额的先行指标，证明了原料药及中间体企业未来广阔的市场空间。与此同时，伴随相关部门在加强临床试验数据核查、加快创新药审评审批等方面出台支持政策，中国创新药行业也逐步发展起来，根据 CDE 统计数据 ，2022 年受理化学药 1 类创新药受理 452 个品种（受理号 1036 个），其中国产受理号 802
个，涉及品种 343 个；进口受理号 234 个，涉及品种 109 个；以审评任务类别统计，IND 申请 436品种（受理号 1007 个），同比减少 11.5%，NDA 申请 16 个品种（受理号 29 个），同比减少 23.8%； 2018-2022 年化药 1 类创新药注册申请受理情况详见下图。由图可见，2022 年同比略有下降，但根据 2018-2022 年的整体数据，创新药 IND 申报整体还是呈现上升趋势，进入临床阶段的新药数量也有明显提升。数据显示，2016 年之后登记开展的临床试验数量迅速增长，2022 年，共有 3318项临床试验进行了公示，同比增长 1.2%。其中化学药物临床试验最多，达到 2474 个。说明我国对创新药物的重视程度逐步提升，企业的研发投入逐渐加大，从而助力国内创新药市场的蓬勃发
展。
2018-2022 年化药 1 类创新药注册申请受理情况
Frost&Sullivan 显示，全球 CDMO  行业处于持续放量发展的趋势，保持较高的市场景气度。
2017  年至2021 年，全球CDMO 市场规模从394 亿美元增长至632 亿美元，复合年增长率为12.5%。
预计 2025 年将达到 1,243 亿美元，2030 年将达到 2,310 亿美元，2021 年至 2025 年和 2025 年至
2030 年的复合增长率分别将达到 18.5%和 13.2%。近年来，一些跨国制药公司陆续宣布关闭或出售自有的原料药工厂，也进一步释放了传统制药公司内部制造开始向外包倾斜的信号。CDMO 在药物创新产业链中扮演着重要角色，伴随着我国创新药行业业态向好，近年来 CDMO 行业的发展势头强劲，迎来了快速增长。2017 年至 2021 年，中国 CDMO 市场规模从 132 亿元增长至 473 亿元，复合年增长率为 37.7%，预计 2025 年将达到 1,571 亿元，2030 年将达到 3,559 亿元。我国 CDMO行业显示出高于全球水平的增长速度，中国CDMO 市场占比全球市场比重逐年增长。2017 年中国 CDMO 市场仅占全球CDMO 市场总规模的 5.0%，到 2021 年已扩大至 13.2%，预计于 2025 年
之后将占据全球市场超过五分之一的份额。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
在分子砌块领域，公司产品种类较为新颖、齐全，是细分市场的重要参与者之一；在工具化
合物领域，公司处于国内龙头地位并具备较强的国际影响力。目前已形成了“MCE”“乐研”“ChemScene”品牌，在行业内具有较高知名度。截至报告期末，客户使用公司产品在包括
Nature、Science、Cell 等国际知名期刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过 27,000 篇，保持快速增长势头。由引用数量持续增长可见，公司的行业地位有所提升。
在特色原料药和中间体领域，公司拥有国内最具研究开发能力的高难度化学药物合成技术平
台之一，是国内攻克合成界“珠穆朗玛峰”艾日布林的企业之一，成功开发出了艾日布林的三元模块式组装合成工艺。在 ADC 业务领域，公司是我国较早开展 ADC  Payload-Linker 研究的企业
之一，并全程助力我国首个申报临床 ADC  一类抗癌新药（荣昌生物的纬迪西妥单抗）的研发、
申报和生产。截至 2022 年 12 月，公司已经有六个与 ADC 药物相关的小分子产品在美国 FDA 注册了 DMF，协助客户完成了多个 Payload-Linker 的 CMC 服务和临床注册申报，高效高质量地为客户提供了专业 CDMO 服务。此外，研究新发现，以艾日布林作为细胞毒素的抗体偶联药物 ADC具有较强的“旁观者效应”，具有较好的临床效果，艾日布林已成为ADC  toxin 新宠。皓元医药是全球范围内为数极少的有能力攻克艾日布林全合成和工业生产难题的企业之一，同时又在 ADC药物领域积累了丰富经验和显著的成果，未来将持续提升科技与服务竞争力，继续优化艾日布林的生产工艺和产业化升级，降低成本，助力海内外 ADC  新药的开发和生产，提高艾日布林抗癌药物和 ADC 新药的社会可及性。
公司被评为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市品牌培育示范企业、上海市企业技术中心，荣获“中国医药研发 50 强”、“中国医药 CDMO 企业 20 强”、中国科促会
“科技创新奖一等奖”等多项荣誉称号。报告期内，安徽皓元药业有限公司生物医药公共服务平台成功获得“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书（CNAS）”，控股公司南京晶立得成功获得江苏省市场监督管理局颁发的“检验检测机构资质认定证书（CMA）”，公司在行业内
认可度持续攀升。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术方面，分子砌块和工具化合物的种类新增数万种，其关键技术主要包括合成、分析、
工艺优化、分装及储存等。近年来，新型合成路线和分析方法在有机合成领域有了很大发展，抗体药物偶联分子和诱导蛋白降解分子的设计与合成分析技术也逐步成熟。原料药及中间体行业具有合成路线长、合成技术复杂、工艺控制要求高等技术特点，技术密集程度高于普通精细化学品行业；而特色原料药通常结构更为复杂，其合成涉及到手性合成、绿色合成、催化等多种技术，对原料药企业的生产工艺、研发能力要求较高，特色原料药具有较高的进入壁垒。公司积极重视制剂领域的技术，蛋白降解药物合成工艺和分析技术，难溶药物增溶制剂技术、微丸包衣控释技术、口腔崩解片及舌下片技术和半固体真空乳化均质技术等布局日益完善，GMP 临床样品生产能力得到提升，未来公司将实现“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台的全面布局。
新产业方面，2020-2022  年期间，生物医药行业实现了高速增长，尤其是对于抗病毒、免疫调节和疫苗研发相关的产品需求增长尤为突出，同时由于全球老龄化的影响，肿瘤、衰老和神经调节基础科研和药物研发的关注度会持续增加。同时，大分子抗体药物、蛋白药物、mRNA、细胞及基因治疗及小核酸药物都快速的火热起来。随着这几个药物研发领域的迅猛发展，相关行业如新型药物制剂、递送系统开发等产业发展潜力巨大。突破性的新技术将影响生物医药行业的发展方向。公司紧跟研发热点，战略性布局生物版块相关业务，利用生物技术平台打造可持续发展
力量。
新业态方面，老龄化、支付能力提高及创新药物的不断推出驱动全球医药市场增长，CXO 服
务成为药企降本增效的源动力。伴随着全球医药市场规模持续增长及 CXO  渗透率的提升，据弗若斯特沙利文数据，全球CRO 市场预计到 2023 年有望达到 952 亿美元，全球合同研发服务市场渗透率（按占全球医药研发支出的百分比计量）预计到 2023 年进一步提高到 48.0%。在海外订单转移、国内创新药研发需求旺盛、医药市场扩容、政府优惠政策等诸多因素的推动下，中国CXO企业参与到全球市场的竞争优势明显，市场份额有望持续提升。
新模式方面，作为细分行业领域具有较强影响力的企业，公司已形成覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化，产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制。近年来，随着大数据的快速发展，人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，正在加速融入医药研发领域。人工智能可基于已有分子结构及活性，通过自动学习，总结提取化合物分子规律，从而生成很多自然界从未存在过的化合物作为候选药物分子，构建拥有一定规模且高质量的分子库，拓展化学空间，为药物研发提供更多先导化合物。目前公司已分别与 AI 制药公司德睿智药、临床阶段生物医药公司英矽智能形成战略合作，通过 AI 模式助力新药研发突破技术壁垒，推进人工智能在药物研发阶段的应用落地。未来公司将继续深化合作，加快一站式化合物合成路线预测和推荐平台的数字化进程，持续提升化合
物筛选的质量和效率，助力新药研发。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术围绕化学合成、工艺优化、杂质控制、质量研究等药物化学基础应用研究构建，
经过多年的技术积累，掌握了不对称合成技术、偶联反应技术、催化技术、连续反应技术、晶型筛选技术等多种技术手段，形成了高活性原料药（HPAPI）开发平台、多手性复杂药物技术平台、维生素D 衍生物药物原料药研发平台、特色靶向药物开发平台、药物固态化学研究技术平台及分子砌块和工具化合物库开发孵化平台等多个核心技术平台，各平台之间相互协同，由前端向后端一体化延伸，以技术实力支撑公司持续进行产品开发和创新。报告期内，公司还进一步加强了重组蛋白表达纯化技术的研发，重点推进重组蛋白设计与开发技术平台建设，开展高活性、高稳定性类器官相关细胞因子开发、潜力靶点蛋白的开发、体内活性重组抗体的开发以及不同应用场景的蛋白活性检测体系建设，同时在高通量筛选、流体化学、超临界流体色谱和液相色谱制备生产、光化学反应、工艺安全评估等多个先进技术方面重点布局，针对不同细分领域强化技术支撑。
（1）分子砌块和工具化合物库开发孵化平台
平台紧跟医药研发热点，凭借在药物化学、分子模拟和有机合成领域的技术优势，快速响应和满足客户在药物发现阶段的化合物设计、合成和科学研究等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品。主要提供分子砌块和工具化合物产品的自主设计和开发，
并通过数据分析预测相关产品的市场需求和商业价值，为公司主动进行工艺优化、服务客户和实
现产品的产业化应用提供基础。
平台积累了大量的产品合成技术储备，具备生物医学数据分析和产品设计开发能力、各种实验室前沿化学合成开发技术、多样的实验室纯化分离制备技术。同时，通过该平台可获取相关产品的市场需求和商业价值等信息，有利于公司主动进行工艺优化，为产品的商业化生产打下基础。报告期内，该平台共设计开发了 28,000 多个分子砌块和工具化合物及一个包含 50,000 个多样
化的碎片分子片段库，新增研发项目超 4,000  个；构建了具有生物活性的分子的超大容量虚拟化
合物库，所含化合物结构超过 1,600  万个；拓展了包括糖类、脂类以及核苷类等生物分子类似物合成的研发方向；对反应条件、纯化方式、稳定性考察以及质量控制等方面进行系统性研究，不断优化合成路线及工艺，大幅缩短合成周期、提高化合物产率、降低研发成本。同时对化合物库信息管理、分装和存储进行了系统自动化升级，增加了运营效率。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 23 项，已申请PCT 专利 2 项，已授权软件著作权 75
项。
（2）高活性原料药（HPAPI）开发平台
本平台遵循 QbD 的理念，研发团队从设计层面进行合理规划，确保多个高活性原料药项目的产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平。结合不同高活性药物的特点需要，公司与合作伙伴密切合作，配备了一系列高活性原料药和高价值原料药研究所需的先进设备和仪器，结合工艺、GMP 及 EHS 要求，进行高活性原料药粉体处理系统的系统化集成，可与物料传递、冻干、称量、分装等设备进行整合，并结合在线清洗/在线消毒要求，以满足整个系统的生产要求。平台结合了高活性分子 OEB/PDE  评估技术、高活性原料药合成和提纯技术、高活实验室密
闭控制技术、高活性原料药的质量研究技术、高活性原料药的研发生产全流程控制技术等多种核心技术，致力于提供高活性药物原料药研发到生产全过程开发服务及相关产品，以及药学研究资料整理及申报。依托该平台，公司已经开发了细胞毒类的产品：艾日布林、曲贝替定；高致敏类产品：卡泊三醇、艾地骨化醇、玛莎骨化醇、帕立骨化醇等高活性原料药合成工艺，上述产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平。报告期内，该平台实现了对卢比替定产品的多个新晶型的开发，对应技术在国内外处于领先水平。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 3 项，已申请PCT 专利 1 项。
（3）多手性复杂药物技术平台
公司研发团队具有丰富的多步骤合成的路线设计和开发能力，熟练运用手性拆分、底物或辅基诱导的不对称合成、手性化学催化、生物或酶催化的不对称合成、复杂手性药物的分离纯化技术，并具备强大的工艺优化能力。服务涉及初级阶段的工艺路线调研和设计、工艺优化中试放大、工业化生产中的多个不同的技术环节，可综合利用公司多个技术平台积累而形成的技术优势，快速攻关多手性复杂药物合成工艺中的手性异构体识别、选择和控制以及分离等多个难点，针对性
的设计新工艺路线或方案，优化杂质控制策略，加速推进研发工艺进入中试和生产。
本平台已成功完成了多个项目的开发，已申请并获得了多项发明专利。其中的两个高难度品
种艾日布林和曲贝替定已实现了产业化转化，在国内较为领先。报告期内，该平台完成十余个项目，其中商业化阶段项目 2 个。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 9 项，已申请PCT 专利 1 项。
（4）维生素 D 衍生物药物原料药研发平台
公司从事维生素D 衍生物类项目开发十余年，积累了丰富的研发和生产经验。同时拥有在该项目上经验丰富的人才资源。该平台重点开展维生素D 仿制药的研发生产、药物申报的标准对照品、杂质研究、制剂研究，及用于新药开发的活性对照物的合成，维生素 D 类似物潜在活性分子的获得及修饰。依托该平台系列研发和生产的维生素D 衍生物产品，品种丰富，在合成技术、质量控制、规范生产等方面都处于国内较高水平。
报告期内，针对维生素D 衍生物的自研光催化连续流设备成功试运行，该设备能够极大的提升维生素D 衍生物药物生产中特有的光催化步骤的生产效率和产品质量，所涉及产品为现有已上市药物中的阿法骨化醇、卡泊三醇、骨化三醇等，该设备的设计已获得 3 篇实用新型专利的授权。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 7 项。
（5）特色靶向药物开发平台
该平台开发了一系列广为应用的 ADC 高活性毒素、连接子及毒素-连接子，构建了丰富多样的Payload-Linker 样品库，并积极拓展 XDC 业务，通过匹配公司内部技术平台（如小核酸研发平台、多肽研发平台等）技术特长优势，积极承接并推动XDC 业务发展，例如PDC（peptide  drug conjugates）、ApDC（aptamer drug conjugates）、ISAC（immun-stimulanting antibody conjugates）、 SMDC（small-molecule drug conjugates）、PAC（Protac-Antibody conjugates）等，提供与 XDC 药物小分子化学部分相关的 CMC 及 CDMO 服务，涵盖有效载荷（Payload）、连接子（Linker）、以及有效载荷-连接子（Payload-Linker）的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、GMP 产业化等各个环节。同时积极布局 ADC 偶联业务，实现 Linker-Payload 和偶联业务全产业链服务，共同加速创新ADC 药物的研发和生产，提供研发和生产一体化的高效CRDMO 服务。
目前已经积累了超过 500  种与 ADC  相关的小分子合成经验， 协助客户完成了多个 Payload-Linker 的 CMC  服务和临床注册申报。此外，近年来艾日布林作为细胞毒素的新型 ADC已被重点关注，2022 年该平台还重点承接了艾日布林 ADC 项目研发，进一步优化了其生产工艺、降低成本，助力国内外 ADC 新药的开发和生产的同时，有效促进了公司前后端业务一体化发展。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 4 项，已申请PCT 专利 1 项。
（6）药物固态化学研究技术平台
该平台专注于对创新药或者仿制药固态形式进行广筛、制备、评估以及晶型鉴别和或晶体结构鉴定等；解决药物中间体和或原料药合成工艺研究过程中遇到的纯化、晶型和晶习等问题，包括但不限于结晶过程中成胶成油、过滤困难、产品溶残超标、水分超限；产品吸湿性、溶解性、
稳定性差；产品粉体学性质等，如堆密度、BET、粒度及粒度分布控制等问题。平台具备晶型筛
选、盐型筛选、共晶筛选、喷雾干燥、冷冻干燥、单晶培养、固态分析和工业结晶等多项核心技
术，实现了对巴多昔芬、替格列汀、伊卢多啉、依度沙班、阿哌沙班、帕布昔利布、特戈拉赞等产品的新晶型的开发，在国内处于较高水平。
报告期内，该平台共计完成 30 余个项目，仍在研 10 个项目。代表性地，特戈拉赞项目通过晶型筛选成功实现原研专利晶型突破，实现将毫克规模的筛选项目转化为具有大型商业化生产潜力的结晶工艺项目。另外，某新药项目通过结晶工艺研究基本完成大规模生产的技术储备工作，至少 2 项重点仿制药项目有望成为商业化生产项目。这些重点项目具有自主知识产权优势，相应的亚稳晶型开发和优化工作在紧锣密鼓进行中。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 1 项，已申请PCT 专利 4 项，参与完成创新药CMC
项目 7 个，其中一个创新药固态形式筛选工作助力客户完成中美双报，一个内部仿制药项目完成从实验室研发到商业化生产，多个中间体项目完成公斤级以上规模生产。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 高端原料药和关键中间体
2.     报告期内获得的研发成果
报告期内，公司及其子公司知识产权项目新增申请数 62 个，其中发明专利 42 个；知识产权
项目新增获得授权数量 24 个，其中发明专利 8 个。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计知识产权
项目获得授权数量 214 个，其中发明专利 66 个，实用新型 61 个，外观设计 4 个，软件著作权 83
个。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 8 191 66
实用新型专利 10 7 72 61
外观设计专利 0 0 4 4
软件著作权 10 9 84 83
其他 - - - -
合计 62 24 351 214
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 201577873.03 103452172.69 94.85
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 201577873.03 103452172.69 94.85
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.84 10.67 增加 4.17 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
研发费用发生额本期较上期增长 94.85%，主要系公司不断加大研发投入，扩大研发团队规模，
本年新增研发人员数量较多，另外公司重视对研发人员的激励，提高薪酬绩效和进行股权激励，职工薪酬大幅增加以及本期实施股权激励确认股份支付费用导致本年研发费用大幅增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.     在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 艾日布林原料药研究与开发 2000.0 441.1 1834.56 已经完成原料药美国DMF 提交。 艾日布林拥有 19 个手性中心，合成需经 60 多步反应，合成难度高，为药物合成界的珠穆朗玛峰；采用不对称催化、臭氧化、超低温、酶拆分等技术，提高了收率，降低了成本，实现艾日布林全合成技术突破。协助独家客户完成国际国内原料药注册，实现稳定的GMP 生产与供应。 国际领先。 解决国际国内原料药技术难题，降低成本，实现制剂的稳定供应。广泛用于转移性乳腺癌和晚期脂肪瘤等肿瘤的治疗。其他更多的抗肿瘤适应症正在临床试验中。
2 曲贝替定原料药研究与开发 950.0 191.96 976.72 欧洲ASMF 已经获得批准上市；美国 DMF 已经完成提交。 曲贝替定原料药全合成工艺最长有 50 多步，7 个手性中心，目前没有仿制药上市，原研厂商在工业化生产上存在诸多障碍。开发全合成工艺，完成关键步骤的合成工艺的改进， 国内领先进口替代。 解决国际国内原料药技术难题，降低成本，实现制剂的稳定供应。广泛用于转移性乳腺癌和晚期脂肪瘤等肿瘤的治疗。用于软组织肉瘤和、平滑肌肉瘤和复发性卵巢癌的治疗。其他更多的
获得相关技术专利授权，实现反应步骤减少和生产成本降低，产品质量纯度超过原研标准。完成国际国内原料药注册，实现稳定的GMP 生产与供应。 抗肿瘤适应症正在临床试验中。
3 卡泊三醇原料药的研究与开发 900.0 613.95 1053.51 已经完成高级中间体新工艺的工艺验证，正在进行原料药工厂的PQ批次和工艺验证批次。 开发高级中间体和原料药的 GMP 生产工艺，完成原料药及其高级中间体的国内外注册，实现稳定供应。 国内领先。 卡泊三醇是维生素D 衍生物，用于银屑病治疗。短期疗效逊于激素类药物，但由于安全性上的优势，特别适合长期控制复发，临床上多与激素类配合外用。
4 帕布昔利布原料药及中间体工艺研究 500.0 201.58 631.02 研发取得突破性进行，贵金属催化剂用量大幅降低；关键杂质有效控制，收率大幅提高，成本明显降低。 按照国内注册申报要求完成帕布昔利布API 原料药工艺开发、工艺优化以及工艺验证；开发稳定的工艺生产路线，最终实现原料药登记备案，同时寻找合适制剂厂家进行联合申报；筛选帕布昔利布原料 国内领先水平。 攻克原料药帕布昔利布API技术难题，降低成本，实现工业级稳定生产；满足制剂的稳定供应。开发新的具有知识产权保护的帕布昔利 布原料药新晶型。该药物目前用于治疗转移性乳腺癌，同时新的治疗用途用于批
药新晶型，并进行专利的申请；主要工作包括完成起始物料、中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。 准在内分泌治疗后疾病进展的妇女中，与氟维司群合并用于激素受体阳性（HR+）、人表皮生长因子受体 2 阴性（HER2-）晚期或转移性乳腺癌治疗。
5 依喜替康甲磺酸盐原料药及中间体工艺研 300.0 332.63 407.44 依喜替康甲磺酸盐及其关键中间体的工艺开发以及优化，确认最终工艺；API 开展晶型筛选和盐型筛选，确定最终晶型。根据国内外注册申报要求，完成工艺验证、分析方法开发及验证、稳定性研究等工作，成 依喜替康甲磺酸盐API 原料药小试工艺开发、关键试验参数工艺优化，目前已经实现原料药公斤级别生产；按照原料药的要求建立起始原料及中间体、原料药的质量标准；完善杂质分析。依喜替康甲磺酸盐为手性化合物，从母 国内领先水平。 攻克依喜替康甲磺酸盐API原料药工艺难关，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场的稳定供应。依喜替康甲磺酸盐被广泛用作 抗体-药物偶联物（ADC）的细胞毒性组分，用于癌症研究。
究 功配合完成美国DMF备案进行研究开发工作，并获得批准；配合产品商业化生产，提供技术支持；本产品工艺为自主开发新工艺，获得 1项发明专利授权，1 项PCT 申请中。 液中提取消旋体，经过回收、纯化、消旋化后得到合格API，提高收率，降低工艺成本。
6 巴多昔芬原料药工艺研究 350.0 161.1 417.77 工艺优化；针对中间体、API 生产中遇到的问题提供技术支持；开发 API新的粒径工艺；注册申报支持。 巴多昔芬API 起始原料、杂质补充工艺优化；按照国内注册申报要求，进行工艺以及资料的完善，为客户提供申报注册资料提供技术支持；协助客户完成国内申报。 国内领先水平。 提供满足申报要求的、高质量、低成本巴多昔芬 API原料药以及起始原料及中间体，满足市场的稳定供应。巴多昔芬用于治疗绝经后骨折危险增加妇女的骨质疏松。
7 特力利汀原料药及中间体工 400.0 62.83 351.5 工艺继续持久优化，开发商业化生产工艺。 特力利汀API 原料药工艺优化研究；开发新晶型工艺研究；优化特力利汀API 中间体工艺；确定重要片段的关键工艺参数；寻求稳定的可以放大的工 国内领先水平。 攻克特力利汀API 原料药及中间体制备中以及生产中发现的工艺难题；优化工艺，降低成本，提供高质量的原料药以及中间体；提供有知识产权特力利汀 API
艺研究 艺；解决生产中出现的技术难题；降低成本以及集毒杂质的产生。 原料药新晶型；满足市场制剂的要求；特力利汀用于治疗 2 型糖尿病。
8 伐伦克林原料药及中间体工艺研究 250.0 38.96 161.44 完成工艺优化，反应步骤缩短，成本明显降低，更适合商业化生产。 伐伦克林关键中间体共有9 步，针对每步工艺，发现目前存在的问题，确定关键工艺参数，进行针对的工艺优化；提高收率；降低成本；同时进行稳定性研究和考察；同时配合生产，及时发现生产中遇到的技术难题，进行针对性的解决；优化工艺。 国内领先水平。 提供高质量的市场上需求量大的伐伦克林关键中间体；成本低，工艺简单，容易实现生产化，根据成本和工艺有事，在市场上占有一定的比重。伐伦克林是一种帮助成人戒烟的药品。
9 抗肿瘤领域原料药研究与开发 5000.0 3085.07 3085.07 系列化合物工艺研究开发；API 工艺路线工艺开发及优化；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物或者中间体的简单评估；系列 API 或者 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供 应。开发新的具有知识产权保护的 API 原料药新晶型或者新工艺路线。
中间体、质量研究、稳定性研究出初步研究工作；按照国内注册申报要求完成 API 产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。
10 免疫系统领域原料药研发与开发 1800.0 195.2 195.2 系列化合物工艺研究开发；API 工艺路线工艺开发及优化；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物或者中间体的 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供 应。开发新的具有知识产权保护的 API 原料药新晶型或者新工艺路线。
简单评估；系列 API 或者中间体、质量研究、稳定性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成 API产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。
11 抗病毒原料药研究与开发 3500.0 946.7 946.7 系列化合物工艺研究开发；API 工艺路线工艺开发及优化；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者中间体、质量研究、稳定性研究工作；系列API 或 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供 应。开发新的具有知识产权保护的 API 原料药新晶型
者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物或者中间体的简单评估；按照国内注册申报要求完成 API 产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现;最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数。 或者新工艺路线。
12 神经系统治疗领域原料药研究与 2000.0 567.45 567.45 系列化合物工艺研究开发；API 工艺路线工艺开发及优化；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物或者中间体的 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供 应。开发新的具有知识产权保护的 API 原料药新晶型或者新工艺路线。
开发 简单评估；系列 API 或者中间体、质量研究、稳定性初步研究；按照国内注册申报要求完成 API 产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。
13 糖尿病治疗领域原料药研究 900.0 70.83 70.83 系列化合物工艺研究开发；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供 应。开发新的具有知识产权保护的 API 原料药新晶型
与开发 列靶向药物或者中间体的简单评估；系列 API 或者中间体、质量研究、稳定性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成 API产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。 或者新工艺路线。
14 消化系统治疗领域原料 2000.0 527.83 527.83 系列化合物工艺研究开发；API 工艺路线工艺开发及优化；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者中间体、杂质等工艺开发、 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供 应。开开发新的具有知识产
药研究与开发 工艺优化、工艺验证；系列靶向药物或者中间体的简单评估；系列 API 或者中间体、质量研究、稳定性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成 API产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。 权保护的API 原料药新晶型或者新工艺路线。
15 心脑血管治疗领域 3000.0 748.72 748.72 系列化合物工艺研究开发；API 工艺路线工艺开发及优化；为商业化生产提供技术支持。 系列API 或者中间体的前期相关信息（合成、项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列 API 或者 国内领先水平或者国际领先水平。 攻克原料药及中间体制备工艺中技术难题，降低成 本，实现工业级稳定生产；满足市场及制剂的稳定供
原料药研究与开发 中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物或者中间体的简单评估；系列 API 或者中间体、质量研究、稳定性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成 API产品开发；完成起始物料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质量标准；API 原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。 应。开发新的具有知识产权保护的 API 原料药新晶型或者工艺。
16 质量研究和分 3600.0 1164.24 1164.24 完成了 2 万多种活性分子和片段分子及其衍生物类似物的质量标准以 立项期间所开发化合物的稳定性实验，后处理、纯化方法的摸索；完成样品 通过文献检索和实验数据分析，达到完善的质量 提供丰富的化合物的质量标准开发与新方法研究；初步的药效学研究；化合物中
析方法开发 及结构、纯度、溶解性和类药性等检测方法开发。 的溶解性、稳定性、类药性相关的分析与测试；完成最终产物质量标准的建立和分析方法的开发。 研究和分析方法体系。 风险物质分析方法开发及标准制定。
17 生物高分子材料的研究开发 900.0 122.87 122.87 开发 4 种透明质酸等生物高分子产品工艺；配合建设高分子平台基础建设进行研究开发工 作。 建立高分子研发、分析中心，打造特色高分子检索/调研能力、合成制备能力、接枝改性能力、分离纯化能力、分析检测能力和质量管控能力。 国内领先水平。 医疗、医美、药物行业。
18 纳米微球的研究与开发 900.0 194.74 194.74 因公司战略调整，分选磁珠由自研改成成本更优的对外合作。 细胞分选磁珠产品分选纯度>95%和回收率>70%，4℃稳定储存 6 months。 拟达到国外同类产品技术性能。 预测全球CAR-T 细胞治疗市场空间超过1000 亿美元。考虑到 CAR-T 细胞治疗在未来实体肿瘤治疗可能取 得的突破，将打开更加巨大的市场空间。细胞分选磁珠作为CAR-T 生产的原料，现在被国外垄断，且价格昂贵，仅在CAR-T 产业领域就有百亿级的市场规模。
19 新型 2000.0 1022.52 1022.52 开发了一千多种新披露 合成建立新冠肺炎领域相 通过文献检索和 充分利用公司的生产和经
冠状肺炎工具分子研究与开发 活性的新型冠状肺炎领域的化合物，并实现合成路线的打通，以及溶解性、类药性相关的分析与测试。 关的化合物库并对化合物的成药性，稳定性等数据进行测试分析。 实验数据分析，达到国内外同行业领先水平。 验资源，研发合成有望治疗COVID-19 的化合物分子，一方面可以为研发人员源源不断持续高质量的化合物，更好的助力该领域的基础研究和药物研发；另一方面可以拓展公司在抗病毒领域及炎症免疫方向的产品线，提高公司在医药行业的竞争优势，加强企业战略优势和形象。
20 药物片段分子库的开发 3500.0 1696.75 1696.75 完成了一千多种新颖的可用于药物筛选的活性小分子及其类似物的开发，并实现合成路线的打通和优化，并对其成药性进行了初步的测 试。 研发合成活性药物分子及片段分子化合物，并实现合成路线打通与工艺优 化，通过对不同路线样品的分析与测试，完成产品的质量标准，分析方法的开发。 通过文献检索和实验数据分析，建立国际领先的片段化合物库以及数据平台。 作为创新药物发现的主要源头，结合人工智能大数据和实验筛选模型，片段分子库已成为发现先导化合物的主要途径。因此化合物库的建设一直是发展创新药物研究的工作重点。设计一定的收录原则，并对片段化合物进行结构及相关理化性质分析，建立与之相应的
小分子信息资源数据库，可以帮助公司更好的服务新药开发。
21 抗肿瘤领域工具分子研究与开发 5000.0 2096.2 2096.2 开发了近两千种具有抗肿瘤活性的新型化合 物，并实现合成路线的打通和工艺优化，并对其分析检测体系和成药性进行了初步研究。 研发合成一系列立项期间热门的抗肿瘤活性化合 物，并实现路线与工艺优化，工艺的批次稳定性研究等，建立成熟的质量标准和分析方法体系。 通过文献检索和实验数据分析，建立国际领先的抗肿瘤化合物库以及合成分析方法体系。 拓展公司在抗肿瘤领域的产品线，探索更多抗肿瘤药物的调控机制和分析检测 方法，更为新的药物治疗方法的开发提供了新的思路，为患者提供了新的药物选 择和用药手段。
22 代谢领域工具分子研究与开发 1500.0 471.14 471.14 完成几百种参与代谢疾病研究的新型化合物开发，并实现合成路线的优化，同时对其稳定性和成药性的分析方法进行了开发。 研发合成一系列立项期间代谢领域热点化合物，并完成合成路线打通与质量标准检测体系的开发。 通过文献检索和实验数据分析，建立国际领先的代谢疾病化合物库以及合成路线与检测体系。 拓展公司在抗代谢类疾病领域的产品线，为代谢类疾病的基础研究和药物研发 提供新颖全面的思路，同时为相关药物的临床研究提 供更多的数据和方法支持。
23 神经领域工具分子 1800.0 560.33 560.33 开发了几百种神经科学领域活性小分子，完成样品的路线打通，并开始进行分析检测方法的 研发合成一系列神经科学领域的热点化合物，并实现合成路线与合成工艺进行优化，工艺的批次稳定 通过文献检索和实验数据分析，建立国际领先的神经科学领域化 拓展公司在神经科学领域的产品线，为神经相关疾病的基础研究和药物研发提供新颖全面的思路，同时为
研究与开发 优化。 性研究，以及该产品的溶解性、稳定性、类药性相关的分析与测试，完成产品的质量标准，分析方法的开发。 合物库以及合成路线与检测体系。 相关药物的临床研究提供更多的数据和方法支持。
24 抗体偶联类药物研究与开发 3000.0 412.25 412.25 开发了约百种新型高活毒素和毒素-Linker，完成了结构确证、杂质结构确证以及路线优化，可以实现大量稳定供 应。 开发了一系列前沿的高活性毒素；设计并建立了涵盖大量双官能团连接体的Linker 库，构建了丰富多样的毒素-Linker 库；利用毒素-Linker库的工具化合物实现与单克隆抗体的快速偶联，加快 ADC 药物研发过程，向科研领域和药物前期研发客户提供产品和服务。同时贯通ADC药物化学相关的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、产业化环节，建立抗体偶联药物一体化的平台。 建立国际领先的ADC 类药物“一体化”研发平台。 在提供毒素的同时，也可以供应连接子(Linker 分子)，以及毒素加连接子的复合物，客户只要接上合适的抗体就可以获得目标产物，帮助研发人员更加高效开发ADC 药物。一体化平台的建立也大大加速 ADC 创新药物研究开发和后续产业化。
25 重组蛋白的设计与开发 4500.0 889.38 889.38 原核和真核表达平台表达纯化平台已经搭建完成，已完成自研自产几十个重组蛋白；重组蛋白测活平台已初步成 型，已完成数个蛋白的活性测试。 建立重组蛋白、重组酶、重组抗体表达、纯化、测活平台，建立健全质量体系，年产蛋白大于 1500种。 拟达到国外同类产品技术性能。 提供创新的生物试剂以及分子诊断/基因/细胞治疗等领域需求的上游原料和高难度药物靶点蛋白。
26 化合物库数据智能管理服务平台 1500.0 330.1 330.1 需求调研已完成设计，系统基础框架已完成，化合物库存储核心关键技术已设计完成。 通过信息化手段标准化管理化合物，向客户提供化合物存储、筛选、分析、评价等技术咨询和服务。 对化合物库进行信息化存储、标准化管理，用户可以通过结构式等信息快速对现有库进行筛选、分析。 通过信息化手段标准化管理化合物，打通化合物库与ERP 之间的闭环管理，化合物库贯穿整个ERP 流程，可以快速帮助客户进行化合物筛选。
27 全球智能供应链服务平台 1800.0 318.46 318.46 整体框架已搭建完毕，整体需求调研已完成。 在皓元内部构建的智能化、数字化、自动化、网络化的技术与管理综合集成系统。 对全球销售的大数据智能分析,智能调拨分配全球库存补备库量以及供应链流程闭环管理。 解决科研服务行业物资供应链上下游的信息滞后、反应慢，实现科研物资全过程高效实时的监管、全流程跟踪及追溯、科研物资用品质量管控，形成科研物资采购追溯监管闭环管理。
28 手性分子砌块库的设计与开发 4500.0 1513.94 1513.94 设计 24792 种手性分子砌块，并对 1100 种分子砌块实现合成路线的打通及优化。 实现从实验室级别分子砌块设计、合成路线打通到工艺开发,以及关键中间体的商业化生产。 通过文献检索和实验数据分析，建立国内领先的分子砌块库以及数据平台。 为全球原创新药研发机构和生产企业提供结构新颖、性能高效的手性分子砌块 库和专业的新药研发技术 服务。
29 新型高端催化剂的研发与相关工艺开发 3500.0 454.65 454.65 已完成光化学催化剂和传统催化剂的迭代调研工作，建立高端催化剂数据库。并自主开发新型高端催化剂 24 个。 通过对新型高端催化剂或其合成前体的结构分析，探索具有相似功能或更好效果的自主设计的高端催化剂，结合已公开发表的研发数据，建立高端催化剂应用平台。 通过建立高端催化剂研发平台来推进现有的催化剂体系的迭代和更新。 服务公司内部的化学合成需求，建立自主高端催化剂品牌，打造更强大和催化合成能力，建立更高的技术壁垒。
30 小核酸新药研究与开发 600.0 126.81 126.81 上海小核酸小试研发中心建成。 建立小核酸研发、分析中心，打造特色小核酸CDMO 平台。 国内领先。 专注于为全球药企提供核酸新药发现、实验室研发、工艺和分析开发、CMC 服务、原料药生产以及新药注册等。
31 工艺安全评估技术 500.0 102.7 102.7 已完成上海和马鞍ft工艺安全实验室的创建。 可以进行全流程的工艺安全评估，精准的识别工艺过程中的风险，为项目的安全生产提供科学的理论依据和数据支持。除了满足公司内部项目安全评估的需求，未来通过CNAS认可后还能承接部分外部项目的安全评估业务。 国内领先水平。 首先促进了安全文化发展，是合法合规生产的体现；其次是安全生产的前提和基础；再次提高了产品的质量。
32 其他 4050.0 494.79 1603.63
合计 / 67000.0 20157.79 25056.48 / / / /
情况说明
无
5.     研发人员情况
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 492 216
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.61 14.54
研发人员薪酬合计 12688.81 4921.13
研发人员平均薪酬 35.84 27.11
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 31
硕士研究生 148
本科 228
专科 72
高中及以下 13
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30