一、经营情况讨论与分析
2020 年伊始，国际形势动荡不安，新冠疫情在全球范围内爆发，国内采取了严格的疫情防控措施，导致医院接诊能力受限和就诊人数减少，公司核心产品的市场需求大幅减少，致使公司连续两个年度出现亏损的情形。面对困难，公司管理层在做好疫情防控工作的同时，积极组织生产，保障药品在医院市场的稳定供应。2022 年 11 月底，随着疫情防控措施的逐步放开，公司核心产品的终端市场有望逐步恢复。 
报告期内，公司实现营业收入 69,882.62 万元，比上年同期减少 6.03%；实现营业利润 
-7,345.88 万元，实现利润总额-7,400.56 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-7,883.23 万元，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-8,930.55 万元。 
公司对创新药和特色仿制药研发持续投入的战略定力不变，研发的阶段性成果不断实现新突破，产品线日益丰富。截至报告期末，公司在研新产品 26 个，一致性评价项目 5 个，其中 4 个项目获得批件，3 个项目提交仿制药上市申请或仿制药一致性评价补充申请，1 个项目进入Ⅱ期临床研究。报告期内新增授权发明专利 2 项，新申请发明专利 15 项，累计获得授权专利 32 项，其中
发明专利 24 项，实用新型专利 8 项。报告期内，多个项目研发进度达到关键节点。布洛芬混悬滴剂获得仿制药生产批件，该产品是经典儿童退热药“美林”的对标产品，也是国内首个视同通过一致性评价的布洛芬混悬滴剂；阿托伐他汀钙片获得补充申请批件，该产品是降血脂药，能与公司已上市的辛伐他汀分散片形成良好的协同作用；头孢克洛干混悬剂和贝那普利氢氯噻嗪片通过仿制药一致性评价，其中贝那普利氢氯噻嗪片是独家的降压药，临床应用广泛，头孢克洛干混悬剂是经典抗生素，可用于呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织等感染；布洛芬混悬液和盐酸非索非那定口服混悬液提交了仿制药上市申请，头孢泊肟酯干混悬剂提交了仿制药一致性评价补充申请；
1 类糖尿病肾病创新药美氟尼酮项目进入Ⅱ期临床研究，该产品通过减少炎症、氧化应激以及降低纤维化细胞因子表达来延缓肾脏纤维化，改善肾功能，在糖尿病肾病治疗领域将是一个重大突破。此外，帕拉米韦吸入溶液、帕拉米韦吸入粉雾剂、磷酸奥司他韦干混悬剂、NX2466 等项目的研发工作也正有序推进，公司在感冒、抗病毒、心脑血管等领域的产品布局正不断丰富，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。 
营销网络是公司产品获取商业价值的核心资源。为将新冠疫情的负面影响降到最低，公司坚持多品种销售及渠道下沉，开拓空白市场，在与疫情抗争最为艰苦卓绝的 2022 年，公司与客户共渡难关，以维护营销网络的稳定。2022 年年底，新冠疫情管控逐步放开后，公司部分产品抓住了市场对相关药品需求量大增的有利时机，开拓新的市场。 
生产管理方面，公司积极采取各项措施，保证正常的生产管理与质量管理工作。在公司全体
员工的共同努力下，报告期内公司未出现任何质量事故、安全事故或污染事故，未出现停产、误工等情形，稳定的供货满足了市场的需求。 
人才是企业持续发展的源泉和动力。为了打造强大的营销团队，2022 年公司采取积极的销售
人才引进政策，围绕公司的发展战略，坚持多层次多方面引进优秀专业人才，扩充营销队伍。同时，公司高度重视技术人才培养工作，对于生产技术、研发技术、质量控制和管理等主要岗位人员，制定了成熟的培训机制。鼓励所有员工参加各种技术、法规培训以及学术研讨会议，以提高技术和规范水平，及时了解新药研发进展和行业领先研发理念和方向。公司通过各种培训措施构建专业技术及管理知识的培训体系，确保公司产品及技术研发能力能够持续保持在较高水平。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售的制药企业。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国 30 多个省的营销网络。公司已经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有 34 个化学药品种的 54 个制剂生产批件和 5 个原料药生产批件，在研新产品
包括 1-2 类新药项目 10 个、3-4 类仿制药项目 16 个。 
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上 市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感 1.1 类创新药，曾获国家“重大新药创制”科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是《流行性感冒诊疗方案》唯一推荐的抗 流感病毒注射液；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展Ⅰ期临床研究，该产品可直接作用 于呼吸道局部，给药方便，具有比口服和注射更好的疗效和安全性，可用于婴幼儿及成人流感的 预防和治疗，有望成为全球第一个上市的雾化吸入抗流感药物；在研经典抗流感口服药磷酸奥司 他韦干混悬剂已提交上市申请。另一方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热 镇痛药复方布洛芬片、国内首个通过一致性评价的儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴剂，以及头孢克 洛胶囊、头孢克洛干混悬剂等多个抗生素经典产品。在研的儿童解热镇痛药布洛芬混悬液和抗过 敏药盐酸非索非那定口服混悬液等项目提交了仿制药上市申请。目前公司在感冒与抗病毒相关领 域已逐步覆盖注射、口服、吸入等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、抗 过敏、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰富、完整、高效的产品系列。 
在心脑血管疾病、糖尿病等慢病领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片等产品。在研产品中，用于糖尿病肾病、心衰的 NX2466 项目即将开展临床前研究，NX2278、NX2362 等创新药项目正在进行化合物筛选工作，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、利奥西呱片等项目在开展药学研究工作。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、糖尿病等慢病领域的产品布局。 
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司研发模式以自主研发为主，设立了药物研究院、技术中心、临床中心等研发平台，聚集
了一批拥有十年以上国内外知名机构研发经验的核心技术人员，核心技术人员参与过多个已上市项目的研发工作，可以快速开展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。此外销售、生产等部门也会积极参与拟立项产品的市场前景评估及量产技术风险评估，协助公司选择市场潜力大、量产技术风险可控的项目。 
在十多年的创新药开发过程中，公司与业内领先的第三方研发服务机构建立了良好的合作关系，能快速推进非临床药效学、药代和毒理研究、临床研究等研究工作。同时公司也非常重视与国内外知名院校的产学研合作，与军科院毒物药物研究所、复旦大学、中南大学等建立了合作关系，积极推进科技成果的产业化，不断强化公司在制药领域的核心竞争力。 
2、采购模式 
公司设立供应部和运营部负责采购所需各类物资，包括原辅料、包装材料、生产设备及配件、分析仪器、实验室耗材、试剂以及其他办公用品等。公司生产用原辅料采购基本遵循“以产定购”模式。根据 GMP 管理要求，公司制定了包括《物料采购管理规程》、《供应商管理规程》、《供应商开发管理规程》、《供应商现场审计管理规程》等采购管理制度，对采购过程中供应商的选择、评审与采购流程管理作出了具体规定。公司生产过程中使用的原辅料和包装材料，必须由技术部、质量保证部、生产部和供应部等部门共同组织审核评估、审计，并经质量部批准的厂家提供，每种物料的供应商一般选取 2-3 家，以保证供应商能够及时按质量标准供货。 
3、生产模式 
公司产品生产管理由运营部负责生产计划的制定，生产车间负责生产计划的具体执行。公司现有制剂车间 3 个，分别在 2014 年及 2017 年通过新版 GMP 认证。公司根据新版 GMP 的要求，制定了完善的质量体系、详细的标准管理和操作规程及各项规章制度，实现了所有生产环节标准化、程序化、制度化，保证了生产的顺利进行。公司产品总体采用“以销定产”的方式组织生产。目前，公司所有产品均由公司自主生产。 
4、销售模式 
公司坚持走专业化推广道路，一方面加强与各类学术机构的合作，采取线上线下相结合的形式，为临床工作者提供前沿诊疗技术信息。同时通过充分交流，收集药品在临床使用过程中的反馈信息，推动相关循证医学研究，进而为临床提供更好的解决方案。另一方面，公司也与各地推广公司展开合作，组织不同层次、规模的学术活动，使临床工作者更深入地了解产品，更好地服务患者。在学术推广模式下，公司在销售板块设立营销事务部、运营部等支持部门，共同为销售一线提供服务。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
2022 年度，受新冠疫情等相关因素影响，中国医药制造业发展增速持续下滑。截至 2022 年
12 月，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速为-3.4%。但是，伴随国家层面产业利好政策的密集发布、产业改革围绕人民健康需求的持续深化、全球资本市场的广泛关注及投资加持，中国生物医药产业高质量发展依然保持加速推进的局面。 
（2）行业基本特点和主要技术门槛 
制药产业属于高新技术产业，有着很强的产业特征，主要体现在以下两个方面：一是药品事关公共安全，制药企业在进入市场之前，需要获得政府的审批和许可，规模经济程度高，受监管政策影响大。二是医药行业技术门槛高，投入大，周期长，产品在上市前需要经过长期复杂的研发和严格的审批。一般创新药在上市之前需经过化合物筛选、原料药研究、制剂研究、临床前药理毒理安全性研究、临床研究、注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要 10 年时间，产品上市的成功率低于 10%。仿制药在上市前需要经过原料药研究、制剂研究、验证性临床研究和注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要 3 年以上的时间。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司坚持创新为主、仿制为辅的发展策略，加大研发投入，多个项目研发工作取得良好进展。 在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上
市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感 1.1 类创新药，曾获国家“重大新药创制”科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是《流行性感冒诊疗方案》唯一推荐的抗 流感病毒注射液；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展Ⅰ期临床研究，该产品可直接作用 于呼吸道局部，给药方便，具有比口服和注射更好的疗效和安全性，可用于婴幼儿及成人流感的 预防和治疗，有望成为全球第一个上市的雾化吸入抗流感药物；在研经典抗流感口服药磷酸奥司 他韦干混悬剂已提交上市申请。另一方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，包括已上市的独 家解热镇痛药复方布洛芬片、国内首个通过一致性评价的儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴剂和头孢 克洛干混悬剂等多个抗生素经典产品，以及在研的儿童解热镇痛药布洛芬混悬液和抗过敏药盐酸 非索非那定口服混悬液等，公司从注射、口服、吸入等多个剂型，以及抗流感病毒感染、抗细菌 感染、抗过敏、解热镇痛等多个治疗领域，围绕公司的发展战略来打造全面有效的产品系列。 
在心脑血管疾病、糖尿病等慢病领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片等产品。在研产品中，用于糖尿病肾病、心衰的 NX2466 项目即将开展临床前研究，NX2278、NX2362 等创新药项目在进行化合物筛选工作，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、利奥西呱片等项目在开展药学研究工作。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、糖尿病等慢病领域的产品布局。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）化学药在中国医药市场中占主导地位，创新药研发热情持续高涨。 
化学药在中国医药市场中占主导地位。2022 第三季度，化学药 A 股上市公司营业收入在医药
生物板块总营业收入中的占比超过 60%。近年来，由于国家政策的影响，我国化学制造企业营业收入增速趋缓。 
国内化学创新药研发热情持续高涨。2022 年，CDE 受理注册申请（以受理号计）12,244 个，同比增长 5.8%。其中，化学药申请（以受理号计）8,790 个，同比增长 7.5%。NMPA 批准了恒瑞医药、罗欣药业、绿叶制药等企业的 16 个品规（10 个品种）化学药 1 类创新药，我国化学创新药研发正逐步进入收获期，整体创新能力不断提升。 
（2）医保目录调整常态化，鼓励儿童药物和罕见病药物研发。 
近年来，医保目录调整逐步走向常态化，调整频率为一年一次。2022 年 6 月 29 日，国家医保局发布《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整申报指南》、《谈判药品续约规则》、《非独家药品竞价规则》，新一轮医保目录调整中，新增鼓励仿制或鼓励研发申报的儿童药物和罕见病药物，且不要求这部分药品在 2017 年之后获批上市，准入条件有所放宽。 
（3）注射剂产品通过一致性评价的数量快速增长。过评品种越多，国采主动权越大。 仿制药一致性评价开展至今，已通过一致性评价的药品达 5,540 个（含视同，按受理号
计），涉及 984 家企业的 904 种药品，2022 年通过品规为 1,747 个，同比下降约 13.12%。过评药品的治疗领域主要集中在抗微生物药和心血管系统用药。从剂型来看，片剂占比最大，2022
年注射剂产品过评数量同比增长约 155.87%。过评品种越多，企业在国采中的主动权越大。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司核心技术包括药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）、手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术四大技术，其中：先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术是新药研发的基础技术；手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术为生产工艺技术，能应用于公司新药研发过程中的处方工艺优化和产业化生产，同时也能应用于公司仿制药产品生产，提高仿制药产品的质量和疗效。 
（1）药物先导物的分子设计和发现 
先导物分子又称原型药，是指通过各种途径和方法得到的具有独特结构且具有一定生物活性的化合物，药物分子设计和发现是现代小分子化学创新药物研发的最重要的核心技术。公司经过多年的理论探索和实践，在国际上近二十年先导化合物发现技术基础上，发展了三个成功率高、实用性强、费用低、速度快的药物分子设计和发现技术，组成了先导化合物设计和发现核心平台。 
依托该核心技术，公司发现了有知识产权属性的多靶点激酶抑制剂美他非尼和抗流感病毒核酸内切酶抑制剂 NX-2016 的先导化合物。 
（2）先导化合物优化技术（构效关系研究） 
通过前述先导物分子设计技术，公司得到的先导化合物已经具备知识产权属性和较高的体外
生物活性。但通常情况下，先导化合物的生物活性或特异性、药代动力性质、毒副作用、化学或代谢稳定性均需经过深度的优化才能成为药物候选物进行临床研究。为了达到最好的优化效果，公司通过多种合成路线来合成结构变化多元的不同化合物系列，全面地评估其构效关系，优化其物理化学及药物化学性质。优化后再进行体内外活性评价，循环反馈，最终获得优良的化合物候选药物。基于构效关系研究的先导化合物优化是创新药研发的关键技术。 
依托该技术，公司优化了自主发现的多靶点激酶抑制剂化合物系列，甄选出综合药物性能优于上市药物的临床候选物-美他非尼。 
（3）难溶性药物开发技术 
①固体分散体技术 
固体分散体是指难溶性药物以分子、胶态、微晶等状态均匀分散在某一固体载体物质中所形成的分散体系。制得的固体分散体与胃肠液接触后载体很快溶解，药物随即以分子状态分散于水中，具有很大的分散度；同时由于载体材料的存在增加了药物的可润湿性，从而在与胃肠液接触后，加快药物的溶出速率，促进药物的吸收。 
固体分散体是一种极难把控的工艺技术。其关键技术在于载体材料的选择、药物与载体材料的混溶及溶剂残留、溶出过程结晶析出、药物沉淀和储存期间重结晶所致载体老化等。 
②成盐技术 
成盐技术是指利用药物具有弱有机酸或有机碱官能团的特征，通过将弱有机酸与强无机碱（有机碱）或弱有机碱与强无机酸（有机酸）形成盐，大幅提高药物在水中的溶解度。该技术难点在于选择合适的酸、碱来成盐，需要依据药物自身的特点，对药物的 pKa 值、安全性、药物的给药途径、剂型以及药物的稳定性等多因素综合考虑。 
（4）手性药物合成与质量控制技术 
①手性药物合成 
手性药物合成是指综合应用不对称合成的手段（包括手性底物反应、手性试剂反应、手性催化反应等）和手性拆分的手段等来定向合成具有手性中心的药物化合物。 
其关键技术难点在于：1）由于多手性中心的结构复杂，需要更多的步骤或反应来达到预期的手性合成目标。2）不同的反应路线、手性底物、手性催化剂以及手性试剂的筛选能明显影响药物的手性纯度。3）手性药物的杂质控制技术。 
②手性药物质量控制体系 
在多手性中心药物合成过程中，由于反应的复杂性，会产生更多的杂质；同时，对于手性药物来说，诸多的手性异构体，包括对映异构体和非对映异构体均属于应控制的杂质。由于手性异构体有相同的官能团，可参与相同的反应直至残留到最终产品中，尤其是对映异构体，通常需要质控前移，在反应早期步骤或中间体就需制定合理的控制。 
手性药物质量控制体系的关键技术在于：手性中心引入的过程，根据工艺去除异构体的能力，
需要从起始原料（反应底物）和反应中间体分别进行手性异构体控制，确保最终产品的手性纯度。 报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
2022 年度，公司新增授权发明专利 2 项，新申请发明专利 15 项，无新申请和授权的实用新
型专利、外观设计专利和软件著作权。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 32 项，
其中发明专利 24 项，实用新型专利 8 项；公司累计获得授权软件著作权 4 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  15 2 77 24
实用新型专利  0 0 8 8
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 4 4
其他  0 0 0 0
合计  15 2 89 36
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  58159117.86 78033826.53 -25.47
资本化研发投入  6296878.87 24862916.61 -74.67
研发投入合计  64455996.73 102896743.14 -37.36
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.22 13.84 减少 4.62 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  9.77 24.16 减少 14.39 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内公司研发投入较上年同期减少 37.36%，主要系报告期内公司在研项目磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液等已完成主要的研发工作，进入上市许可申请阶段，导致报告期内研发投入有所减少。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司资本化研发投入较上年减少 74.67%，主要系报告期内公司在研项目磷酸奥司他
韦干混悬剂、布洛芬混悬液等已完成主要的研发工作，进入上市许可申请阶段，导致报告期内上述项目研发投入减少所致。 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 帕拉米韦吸入溶液  170300000.0 15664423.1 79505183.69 Ⅰ 期临床试验阶段  药  品上市  化药 2 类，全球首个抗流感雾化吸入溶液  首个治疗流感的吸入溶液，为临床提供全新的治疗手段，填补空白。便携式吸入剂型尤其适合老人和儿童使用。
2 磷酸奥司他韦干混悬剂  30000000.0 9307.69 27604179.13 已提交仿制药上市申请  药  品上市  化药 3 类，是磷酸奥司他韦胶囊剂、颗粒剂的潜在替代产品  用于治疗因流感 A 和 B 病毒感染引起的急性、非复杂性疾病症状不超过 48 小时的 2 星期及以上患者；用于 1 岁及以上患者的流感 A 和 B 预防。
3 帕拉米韦吸入粉雾剂  49300000.0 363299.37 10166750.4 Pre-IND 阶段  药  品上市  化药 2 类，是抗流感口服制剂和注射剂的有效替代产品  动物实验显示出更低的起效剂量。便携式帕拉米韦吸入粉雾剂尤其适用于广大的成人患者。
4 盐酸美氟尼酮片  133000000.0 17913085.35 52450223.38 Ⅱ 期临床试验阶段  药  品上市  化药 1 类，国内领先的糖尿病肾病创新药  美氟尼酮通过减少炎症、氧化应激以及降低纤维化细胞因子表达来延缓肾脏纤维化，改善肾功能，在糖尿病肾病的治疗领域将是一个重大突破。
5 美他非尼片  57000000.0 61318.66 18339432.06 Ⅰb/Ⅱa 期临床试验阶段  药  品上市  化药 1 类，国内领先的多靶点抗实体瘤创新药  美他非尼是在索拉非尼和瑞戈非尼结构基础上优化得到的，优于索拉非尼和瑞戈非尼的第三代多靶点激酶抑制剂，可以用于肝癌（HCC）、肾癌（RCC）、转移性结直肠癌（mCRC）和胃肠道间质瘤（GIST）等恶性肿瘤的治疗。
6 布洛芬混悬液/滴剂  22000000.0 1887.51 16469882.49 已提交仿制药上市申请/已获得生产批件  药  品上市  化药 4 类/化药 3 类，品牌药布洛芬混悬液“ 美林” 的替代产品  布洛芬混悬液：适用于 1-12 岁儿童，用于儿童普通感冒或流行感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。 布洛芬混悬滴剂：专为婴幼儿设计，用于婴幼儿的退热，缓解由于感冒、流感等引起的轻度头痛、咽痛及牙痛等。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
7 NX2466  200000000.0 652923.72 1685192.73 临床前研究  药  品上市  化药 1 类，非甾体高选择性的 MR 拮抗剂  该产品是非甾体高选择性的 MR 拮抗剂，是通过调节盐皮质激素水平来调整血管氧化应激、血管松弛、血管炎症以及纤维化。可以治疗糖尿病性肾病、高血压和心力衰竭等疾病。目前，上市产品多为甾体化合物，该类产品选择性低，具有高血钾症的副作用。
8 盐酸非索非那定口服混悬液  16000000.0 1720.67 5431979.79 已提交仿制药上市申请  药  品上市  化药 3 类  用于缓解成人和 6 岁及 6 岁以上年龄儿童的季节性过敏性鼻炎症状。
合计  /  677600000.0 34667966.07 211652823.67 /  /  /  /
 
情况说明 
由于药品研发周期较长，不确定因素较多，此处仅列示重点在研项目截至报告期末的投入。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  72 72
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  19.78 17.52
研发人员薪酬合计  1490.52 1301.05
研发人员平均薪酬  20.7 18.07
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  7
硕士研究生  19
本科  43
专科  3
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  32
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  20
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  15
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产品优势 
公司专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售，已形成以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的特色仿制药为辅的有序产品梯队，拥有 34 个化学药品种的 54 个制剂生产批件和 5 个
原料药生产批件，包括 1 个创新药，33 个仿制药。在研新产品包括 1-2 类新药项目 10 个和 3-4
类仿制药项目 16 个。 
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上 市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感 1.1 类创新药，曾获国家“重大新药创制”
科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是《流行性感冒诊疗方案》唯一推荐的抗
流感病毒注射液；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展Ⅰ期临床研究，该产品可直接作用
于呼吸道局部，给药方便，具有比口服和注射更好的疗效和安全性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗，有望成为全球第一个上市的雾化吸入抗流感药物；在研经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂已提交上市申请。除此以外独家解热镇痛药复方布洛芬片、儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴剂、经典抗生素头孢克洛干混悬剂等产品以及多项研发项目将增加公司在抗流感领域尤其是儿童流感防治领域的核心竞争力。 
在心脑血管疾病、糖尿病等慢病领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片等产品。在研产品中，用于糖尿病肾病、心衰的 NX2466 项目即将开展临床前研究，NX2278、NX2362 等创新药项目在进行化合物筛选工作，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、利奥西呱片等项目在开展药学研究工作。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、糖尿病等慢病领域的产品布局。 
2、研发技术优势 
（1）精简高效的研发团队 
多年来，公司培养了一支精简高效的研发团队，核心技术人员在化合物设计与筛选、工艺开发、质量研究等方面均有十年以上的研发经验，参与过多个已上市项目的研究开发，可以快速开展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。 
（2）完整的创新药研发平台 
公司建立了从靶标分析、新分子实体设计和合成、体内外药效筛选和评估、临床前药效、药代和安全性评价、处方工艺、临床研究等全流程的新药研究开发体系。形成了药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）、手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术四大核心技术平台：其中，药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）为新药研发的基础技术，能够帮助公司高效地完成先导化合物发现及优化这一新药研发核心步骤，大幅缩短新药临床前研究的时间；手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术为药物合成即制剂处方工艺技术，有助于解决候选药物物理化学性质不好带来的开发障碍，并能为公司药品产业化生产提供工艺技术支撑。 
（3）创新药研发的成功经验 
公司创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得了国家“重大新药-创制”科技专项支持，公司主导了帕拉米韦的临床研究，将该产品成功推向了市场，积累了丰富的创新药开发资源和经验。 
3、严密的产品质量控制体系 
公司高度重视产品质量，将产品质量作为企业最重要的生命线，建立了科学、高效和完善的
GMP 质量保证体系，始终以高要求和高质量的工作执行各项法规标准，依据《药品管理法》、《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》、《药品生产质量管理规范》及相关配套法规持
续完善质量管理体系，以确保履行 MAH 的责任与义务，保障公众健康。公司配备了经验丰富的质
量管理人员，有效保证了生产过程符合 GMP 要求，定期的自检及巡检制度确保 GMP 所辖相关领域
能够达到随时迎接监管部门飞行检查的状态。2022 年度，公司生产车间顺利通过省局、市局和区局的各项外部检查，通过率 100%，产品市场抽验无不合格反馈。严密的产品质量保证体系是公司综合竞争力的基本保障。 
4、覆盖全国的营销网络 
公司根据产品特征和目标市场的不同，组建了多层次营销渠道，在近三十个省市派驻了专门人员，构建覆盖全国的营销网络，从而更好地服务于终端客户。同时，依托于对医药市场具有极高敏感性和前瞻性且经验丰富的营销管理层，公司打造了一支具备强大战斗力的销售队伍，为营销网络的有序运转提供了强力支撑。通过行之有效的营销管理和精细化市场推广，既保证了现有产品销售稳定增长，也为后续上市新药快速商业化奠定了坚实基础。 
5、优秀的管理团队 
优秀的管理团队是公司发展壮大的重要基石。公司管理团队严谨务实、积极进取、富有前瞻性的战略眼光，经过十多年的努力，将一个普通原料药企业打造成为以创新药研发为主、在流感领域全品种全剂型覆盖的流感创新药领军企业。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
√适用 □不适用  
2022 年，新冠疫情持续管控对公司的生产经营造成一定程度的负面影响。一是严格的防疫措施导致医院患者数减少，终端医疗机构对公司核心产品“力纬”（帕拉米韦氯化钠注射液）的需求仍未恢复至疫情前的水平，同时患者数量的减少也影响了临床试验的患者入组速度，导致临床项目研发进度延迟；二是疫情期间，集中隔离、居家隔离等限制人员流动的措施对公司研发、生产、销售业务均造成影响，原材料采购、设备采购、产成品发货、招投标工作出现不同程度的延迟。此外集采、医保、研发、注册等政策的变化也使得医药行业政策环境日益复杂，给公司经营带来较大压力。同时，目前已有一家企业取得帕拉米韦注射液的生产批件，公司核心产品帕拉米韦氯化钠注射液面临逐渐增加的市场竞争压力。 
面对疫情管控的冲击和复杂多变的政策环境，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会、习主席“七一”重要讲话精神，立足新平台，贯彻新理念，构建高质量发展新格局，迎难而上，积极进取，加强以下几方面的工作：1、因势谋变，拓展销售模式，提升销售业绩；2、整合资源，继续加大投入，为公司发展持续注入新动能；3、完善公司信息化建设，优化、提升公司管理；4、狠抓安全生产，确保制度落实；5、瞄准正确赛道，继续寻求其他领域发展机会。 
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022 年度，持续受新冠疫情管控措施的影响，公司经营业绩出现亏损的情况。报告期内，公司实现营业收入 69,882.62 万元，比上年同期减少 6.03%；实现营业利润-7,345.88 万元，实现利润总额-7,400.56 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-7,883.23 万元，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-8,930.55 万元。 
公司主营业务、核心竞争力不存在重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险，公司业绩出现亏损与行业趋势一致，所处细分行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、研发失败风险 
公司掌握的研发技术已在各研发项目的不同阶段得以运用和验证，但由于药品研发周期长，技术难度大，产品能否成功上市存在较大不确定性，公司进入临床阶段的在研项目存在因新药临床试验申请未获通过、临床研究进展不顺利、药物注册审批结果不及预期等情况而导致产品研发失败的风险。对于尚未进入临床研究阶段的项目，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。 
2、药品上市审批的风险 
新药获得上市批准是一个耗时较长、成本高昂的过程，公司不能保证提交的新药上市申请能够取得监管机构的批准。目前，公司已有创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得上市批准，但仍不能保证其他在研药品都最终能够获得监管机构的批准。相关的新药上市批准亦可能附带条件，譬如在研药品可能被要求对获准使用的适应症进行限制，或被要求在产品标识上载明禁忌事项或注意事项，或被要求进行费用高昂及较耗时的批准后临床试验或监测。若公司在研药品无法获得新药上市的批准，或该等批准包含重大限制，则公司在研药品的目标市场将可能减少、市场潜力将可能削弱，从而对公司的业务经营造成重大不利影响。 
3、核心技术人员流失及核心技术泄露风险 
公司技术创新和产品研发离不开核心技术人员的参与，甚至个别核心技术人员在某个研发项目中起到至关重要的作用。为吸引人才、留住人才，公司制定了富有竞争力的研发技术人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增强技术人员的归属感，报告期内公司核心技术人员保持稳定，但仍不能保证不发生因竞争对手高薪招揽及其他原因导致核心人员流失的风险。另一方面，核心技术人员流失、研发合作伙伴管理不当等均有可能导致公司的核心技术被泄露，从而使得公司产品技术研发收益回报较低甚至亏损，对公司未来的盈利水平造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、严格的社会面防控措施对公司生产经营产生不利影响的风险 
2020 年至今，全球范围内爆发了严重的卫生事件，国内采取了严格的社会面防控措施，导致
医疗终端的人流量骤减，对公司相关产品的市场需求造成严重影响。随着 2022 年 11 月底国内防控措施的逐步放开，公司经营业绩也逐步得到恢复。虽然公司采取各项措施，尽力保证生产经营活动的正常进行，但是不排除未来国内采取严格的社会面防控措施对公司生产经营产生不利影响的风险。 
2、产品质量风险 
药品的质量和药效直接关系到使用者的生命健康和安全，国家对药品质量从严监管。公司能够通过先进的生产工艺和严密的质量控制体系保证产品质量达到相应标准，公司完善的质量管理体系覆盖原材料采购、药品生产、销售及售后等各个环节，但如因某些偶发因素引发产品质量问题，将影响公司品牌形象和产品销售，对公司的生产经营产生不利影响。 
3、核心产品帕拉米韦被仿制导致市场竞争加剧的风险 
主导产品被行业竞争者所仿制是制药企业普遍面临的风险。公司核心产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首款上市的神经氨酸酶抑制剂注射剂，公司于 2013 年 4 月 5 日取得该产品的新药证
书和药品生产批件，监测期为 5 年，至 2018 年 4 月 4 日届满。专利保护方面，公司在国内仅取得帕拉米韦三水合物合成方法的专利，并未取得帕拉米韦三水合物专利在国内的授权，导致该产品在国内存在被仿制的风险。公司是国内首家同时拥有帕拉米韦原料药和制剂生产批件的企业，目前已有一家企业取得帕拉米韦注射液的生产批件。虽然公司也已开展帕拉米韦吸入溶液、帕拉米韦吸入粉雾剂和磷酸奥司他韦干混悬剂等项目的研发，以期保持公司在抗流感药品领域的竞争优势，但是相关仿制药的陆续上市可能加剧市场竞争，导致公司帕拉米韦产品价格下降或市场份额降低，甚至被纳入医保集中采购目录，从而影响公司的经营业绩。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
药物研发属于国内外企业竞争激烈的领域，新产品的推出通常能够填补市场空白或者对已上市现有产品进行替代，具备领先药物研发能力企业研发成果优先于其他同类药品上市，将挤占其他药品市场需求甚至取代原有药物。药物研发技术方面，其技术理论通常源于生命科学基础研究，如果相关基础研究在公司主要产品药物市场或在研项目研究方向出现重大创新发现，将很有可能在短期内实现行业或药物研发技术的迭代升级；药物生产技术方面，相关药品制备工艺技术研究，体现在药品生产企业药学研究及产业化研究阶段的药品生产技术开发过程中，公司多年的制剂研发及生产已积累丰富的生产技术改进及开发经验。如果公司的产品、设备、人才引进和技术更新落后于行业的快速发展，以往积累的开发经验和技术优势将难以保持，公司产品和技术或产生被
替代的风险，公司生产经营将受到冲击。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
2013 年国家发布仿制药一致性评价的通知，2015 年一致性评价正式开始，2018 年已经有部分品种通过了一致性评价，“4+7”城市带量采购开始，目前带量采购已开展 8 批 9 轮。前五批集
采共涉及品种 234 个，平均降幅 52-59%，聚焦于化药；第六批胰岛素专项集采 42 个品种中选，平均降幅 48%，标志着国家带量采购从化学药拓展到了生物药领域；第七批化药集采 60 个品种中选，平均降幅 48%。第八批集采 39 个品种中选，平均降幅 56%，聚焦化药。从品种数量上看，集采品种数有所减少。从品种类型上看，注射剂占比为历次最高，随着注射剂过评产品数量的不断增加，越来越多的注射剂产品将被纳入集采范围。 
公司的主要产品帕拉米韦氯化钠注射液、乳酸环丙沙星氯化钠注射液均为注射剂，上述带量采购政策对公司相关产品的销售价格和销售量将产生重大影响，部分被纳入集采的产品可能存在销售收入下滑的风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2020 年伊始，国际形势动荡不安，新冠疫情在全球范围内爆发，国内采取了严格的疫情防控措施，导致医院接诊能力受限和就诊人数减少，公司核心产品的市场需求大幅减少，致使公司连续两个年度出现亏损的情形。面对困难，公司管理层在做好疫情防控工作的同时，积极组织生产，保障药品在医院市场的稳定供应。2022 年 11 月底，随着疫情防控措施的逐步放开，公司核心产品的终端市场有望逐步恢复。 
报告期内，公司实现营业收入 69,882.62 万元，比上年同期减少 6.03%；实现营业利润-
7,345.88 万元，实现利润总额-7,400.56 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-7,883.23 万元，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-8,930.55 万元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  698826220.65 743658931.04 -6.03
营业成本  99320084.76 95748088.86 3.73
销售费用  423200447.86 590477987.51 -28.33
管理费用  64290128.69 67842986.75 -5.24
财务费用  5452355.46 1099103.71 396.07
研发费用  58159117.86 78033826.53 -25.47
经营活动产生的现金流量净额  -160089602.65 -63111275.75 不适用
投资活动产生的现金流量净额  171366354.65 352300338.57 -51.36
筹资活动产生的现金流量净额  -28472337.43 142127511.81 -120.03
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用同比增加 4,353,251.75 元，主要系当期银行贷款增
加以及募集资金现金管理收益减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的货款减少所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少 51.36%，主要系报告期内购买的银行理财产品减少，募集资金现金管理以银行存款(定期存款和大额存单为主)，现金流量计入经营活动相关所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少
120.03%，主要系报告期偿还银行借款增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 69,882.62 万元，较上年同期减少-4,483.27 万元，同比减少
6.03%。公司发生营业成本 9,932.01 万元，较上年同期增加了 357.20 万元，增幅为 3.73%，毛利率为 85.79%，较上年同期下降 1.34 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药制造  698802569.63 99320084.76 85.79 -5.96 3.99 减少 1.36 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
抗流感病毒类药物  461564407.66 28730433.07 93.78 -6.09 -21.65 增加 1.24 个百分点
心血管类药物  141020278.41 16221789.83 88.5 9.7 -0.47 增加 1.17 个百分点
抗生素类药物  86189434.77 51943817.68 39.73 -26.68 26.44 减少 25.32 个百分点
解热阵痛类药物  10028448.79 2424044.18 75.83 82.43 65.74 增加 2.43 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减（%）
年增减（%）  年增减（%）
境内  698802569.63 99320084.76 85.79 -5.96 3.99 减少 1.36 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  698802569.63 99320084.76 85.79 -5.96 3.99 减少 1.36 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
抗流感病毒类药物  瓶、盒  5336446 4389986 919543 76.4 0.3 -15.18
心血管类药物  瓶、盒  3980060 5113200 1774487 -21.4 10.01 -10.27
抗生素类药物  瓶、盒  5112658 6845716 2937420 -46.98 -18.92 -6.23
解热阵痛类药物  瓶、盒  535030 1232143 1575204 -66.29 471.91 16.45
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药制造 材料费  53681016.33 54.05 46206025.22 48.38 16.18 /
动力费  6758264.29 6.8 6508869.54 6.81 3.83 /
人工费  7092922.65 7.14 8010718.16 8.39 -11.46 /
制造费  31787881.48 32.01 34786620.49 36.42 -8.62 /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
抗流感病毒类药物 材料费  12016244.93 12.1 19158780.07 20.06 -37.28 /
抗流感病毒类药物 动力费  2338601.06 2.35 1369248.77 1.43 70.79 /
抗流感病毒类药物 人工费  2254868.52 2.27 1527355.81 1.6 47.63 /
抗流感病毒类药物 制造费  12120718.55 12.2 14615935.1 15.3 -17.07 /
心血管类药物 材料费  7255912.18 7.31 6387743.94 6.69 13.59 /
心血管类药物 动力费  1164333.89 1.17 1240596.98 1.3 -6.15 /
心血管类药物 人工费  1676994.15 1.69 1564273.54 1.64 7.21 /
心血管类药物 制造费  6124549.6 6.17 6869347.21 7.19 -10.84 /
抗生素类药物 材料费  33201921.24 33.43 20379549.48 21.34 62.92 /
抗生素类药物 动力费  3202575.82 3.22 3522679.77 3.69 -9.09 /
抗生素类药物 人工费  2973587.9 2.99 4361653.61 4.57 -31.82 /
抗生素类药物 制造费  12565732.72 12.65 12816642.96 13.42 -1.96 /
解热阵痛类药物 材料费  1206937.97 1.22 279951.73 0.29 331.12 /
解热阵痛类药物 动力费  52753.52 0.05 376344.01 0.39 -85.98 /
解热阵痛类药物 人工费  187472.08 0.19 557435.2 0.58 -66.37 /
解热阵痛类药物 制造费  976880.62 0.98 484695.22 0.51 101.55 /
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,189.49 万元，占年度销售总额 17.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  5975.28 8.55 否
2 客户二  1778.21 2.54 否
3 客户三  1737.77 2.49 否
4 客户四  1685.67 2.41 否
5 客户五  1012.56 1.45 否
合计  /  12189.49 17.44 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 2,157.02 万元，占年度采购总额 52.54%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  1157.38 28.19 否
2 供应商二  348.26 8.48 否
3 供应商三  300.88 7.33 否
4 供应商四  189.93 4.63 否
5 供应商五  160.56 3.91 否
合计  /  2157.02 52.54 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司发生较大变动的期间费用的情况如下： 
单位：元 
项目  2022 年度  2021 年度  变动幅度
销售费用  423200447.86 590477987.51 -0.2833
研发费用  58159117.86 78033826.53 -0.2547
报告期内，公司销售费用同比减少，主要系报告期内学术推广支出减少所致。 
报告期内，公司研发费用同比减少，主要系报告期内多个研发项目已经在上市申请阶段，投入计入开发支出所致。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  2022 年度  2021 年度  变动幅度
经营活动产生的现金流量净额  -160089602.65 -63111275.75 不适用
投资活动产生的现金流量净额  171366354.65 352300338.57 -0.5136
筹资活动产生的现金流量净额  -28472337.43 142127511.81 -1.2003
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期收到产品销售货款减
少所致。 
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系上期内赎回前期末未到期的银行产品所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  3029200.0 0.16 0.0 0 不适用  主要系期初无票据结存
应收款项融资  10270978.2 0.53 0.0 0 不适用  主要系报告期收到银行承兑汇票，并持有到期承兑金额增加所致
其他应收款  6355725.81 0.33 207558690.22 9.74 -96.94 主要系对方偿还借款所致
存货  27014850.74 1.38 61425161.64 2.88 -56.02 主要系报告期备货减少所致
在建工程  239622.64 0.01 1275229.36 0.06 -81.21 主要系报告期内已经转固定负资产所致
应付账款  37495670.5 1.92 76466906.96 3.59 -50.96 主要系报告期内已经支付期初未付款项所致
合同负债  13303168.03 0.68 27206582.1 1.28 -51.1 主要系报告内预收客户款减少所致
其他应付款  23665014.24 1.21 50309657.39 2.36 -52.96 主要系期初计提的费用本期已经付款所致
长期借款  0.0 0.0 50845625.87 2.39 0.0 主要系原长期贷款将于
2023 年全部到期而重分类所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  余额  受限原因
固定资产  104699890.28 银行贷款抵押
无形资产  19444750.0 银行贷款抵押
合计  124144640.28 /
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C 制造业”中
“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会 2012 年颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码 C27）。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
行业基本情况请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适 用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学药  抗病毒药  帕拉米韦氯化钠注射液  化学药品 1 类  用于治疗甲型或乙型流行性感冒  是  否  2007.08.14- 2027.08.14  否  否  是  否
化学药  心血管类  辛伐他汀分散片  化学药品 4 类  用于治疗高胆固醇血症；冠心病二级预防  是  否  2019.04.10- 2029.04.10  否  否  是  否
化学药  心血管类  贝那普利氢氯噻嗪片  化学药品 4 类  用于治疗高血压  是  否  不适用  否  否  是  否
化学药  抗生素类  头孢呋辛酯分散片  化学药品 4 类  用于治疗敏感细菌所致的下呼吸道感染、上呼吸道感染  是  否  不适用  否  是  是  否
化学药  抗生素类  头孢克洛胶囊  化学药品 4 类  用于治疗由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科 是  否  不适用  否  否  是  否
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适 用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
及皮肤、软组织等感染
化学药  抗生素类  头孢克洛干混悬剂  化学药品 4 类  用于治疗由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织等感染  是  否  不适用  否  否  是  否
化学药  抗生素类  乳酸环丙沙星氯化钠注射液  化学药品 4 类  用于环丙沙星敏感的病原菌引起的单纯性及复杂性感染  是  否  2012.6.13- 2032.6.13  否  是  是  否
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
头孢克洛胶囊（20 粒/盒）  12.38（元/盒）  874493
头孢克洛胶囊（10 粒/盒）  6.35（元/盒）  1695491
 
情况说明 
√适用  □不适用  
头孢克洛胶囊作为国家带量采购中选药品，在 2022 年度已完成中选区域约定采购量的 167%。仿制药一致性评价品种带量采购是长期趋势，能够实现药价明显降低，减轻患者药费负担，降低医药流通交易成本，中长期来看有利于医药行业的创新。公司将根据自身产品情况，积极参与国家药品带量采购工作。 
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
抗流感病毒类药物  46156.44 2873.04 93.78 -6.09 -21.65 增加 1.24 个百分点  不适用
心血管类药物  14102.03 1622.18 88.5 9.7 -0.47 增加 1.17 个百分点  不适用
抗生素类药物  8618.94 5194.38 39.73 -26.68 26.44 减少 25.32 个百分点  不适用
解热阵痛类药物  1002.84 242.4 75.83 82.43 65.74 增加 2.43 个百分点  不适用
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司在研项目共计 30 个，其中 1-2 类创新药研发项目 10 个，3-4 类仿制药研发项目 13 个，仿制药一致性评价项目 7 个。 
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
帕拉米韦吸入溶液  帕拉米韦吸入溶液  化药 2 类  流感  是  否  Ⅰ期临床试验阶段
磷酸奥司他韦干混悬剂  磷酸奥司他韦干混悬剂  化药 3 类  流感  是  否  已提交仿制药上市申请
帕拉米韦吸入粉雾剂  帕拉米韦吸入粉雾剂  化药 2 类  流感  是  否  Pre-IND 阶段
盐酸美氟尼酮片  盐酸美氟尼酮片  化药 1 类  糖尿病肾病  是  否  Ⅱ期临床试验阶段
美他非尼片  美他非尼片  化药 1 类  肝癌、直肠癌等晚期恶性实体瘤  是  否  Ⅰb/Ⅱa 期临床试验阶段
布洛芬混悬液/滴剂  布洛芬混悬液/滴剂  化药 4 类/化药 3 类  解热镇痛  是  否  已提交仿制药上市申请
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
NX2466  MR 抑制剂  化药 1 类  糖尿病性肾病  是  否  临床前研究
盐酸非索非那定口服混悬液  盐酸非索非那定口服混悬液  化药 3 类  季节性过敏性鼻炎  是  否  已提交仿制药上市申请
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
 
产品名称  规格  申报类型  批件号/受理号  药品类别/注册分类  进展情况
布洛芬混悬滴剂  20ml:0.8g  补充申请  CYHB2300654  化药3类  批准补充
阿托伐他汀钙片  10mg  补充申请  CXHB2000138  化药原2类  批准补充
贝那普利氢氯噻嗪片  10mg/12.5mg  补充申请  CYHB2140502  化药原3.2类  批准补充
头孢克洛干混悬剂  0.75g  补充申请  CYHB2050560  化药原6类  批准补充
布洛芬混悬液  100ml:2g  仿制  CYHS2201338  化药4类  审评审批中
盐酸非索非那定口服混悬液  30mg:5ml  仿制  CYHS2300319  化药3类  审评审批中
头孢泊肟酯干混悬剂  100mg/5ml  补充申请  CYHB2250654  化药6类  审评审批中
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）
具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在
市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该
无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
对于 1 类新药，取得三期临床批件前作为研究阶段，费用计入当期损益；取得三期临床后并开始进行临床试验至取得新药证书或生产批件前作为开
发阶段（国家药监局要求对 1 类新药需进行四期临床研究，对四期临床研究费用也资本化）。除上述新药外，其他类别药物在取得临床批文后并开始进行临床研究至取得生产批件前发生费用予以资本化。如无法区分所属阶段的，则在发生时全部计入当期损益。 
 
(6).研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
益佰制药  13607.47 4.07 3.82 0.0
灵康药业  3162.5 10.93 2.79 0.0
罗欣药业  40761.58 6.29 8.61 21.26
众生药业  34033.1 12.72 8.92 54.0
同行业平均研发投入金额  22891.16
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  9.22
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  4.97
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  9.77
备注：由于年度报告披露时间的原因，益佰制药、罗欣药业的研发投入数据取自其 2021 年年度报告；同行业平均研发投入金额为 4 家同行业公司的
算术平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入 费用化金额  研发投入 资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
帕拉米韦吸入溶液  1566.44 936.75 629.69 2.2415 -56.03 /
磷酸奥司他韦干混悬剂  0.93 0.93 -  0.0013 -99.74 /
帕拉米韦吸入粉雾剂  36.33 36.33 -  0.052 -92.54 /
盐酸美氟尼酮片  1791.31 1791.31 -  2.5633 95.76 /
美他非尼片  6.13 6.13 -  0.0088 -97.13 /
布洛芬混悬液/滴剂  0.19 0.19 -  0.0003 -99.99 /
NX2466  65.29 65.29   0.0934 -36.75
盐酸非索非那定口服混悬液  0.17 0.17 -  0.0002 -99.97 /
 
3.    公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬  2772.56 6.55
学术推广费  38165.89 90.18
业务宣传费  9.28 0.02
差旅费  1225.58 2.9
其他  146.74 0.35
合计  42320.04 100.0
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
益佰制药  161239.19 48.18
灵康药业  23661.87 81.8
罗欣药业  186637.14 28.81
众生药业  100008.15 37.37
公司报告期内销售费用总额  42320.04
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  60.56
备注：由于年度报告披露时间的原因，益佰制药、罗欣药业的销售费用数据取自其 2021 年年度报告。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
2022 年 6 月 5 日，公司与本次重大资产重组的交易各方签署了《发行股份及支付现金购买资产框架协议之补充协议（二）》。按照上述协议的约定，《发行股份及支付现金购买资产框架协议》（以下简称“《框架协议》”）的有效期限延长至 2022 年 7 月 5 日。 
2022 年 7 月 5 日，公司召开第一届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整重大资产重组总体交易方案的议案》。交易各方同意将发行股份及支付现金的方式购买兴盟生物 100%股权的总体方案调整为以现金增资及股权转让的方式取得兴盟生物 51%股权；在此基础上，公司与交易各方签署了《发行股份及支付现金购买资产框架协议之补充协议（三）》，按照上述协议的约定，《框架协议》的有效期限延长至 2022 年 10 月 8 日。 
2022 年 10 月 8 日，公司与本次重大资产重组的交易各方签署了《发行股份及支付现金购买
资产框架协议之补充协议（四）》。按照上述协议的约定，《框架协议》的有效期限延长至 2022
年 11 月 8 日。 
截至 2022 年 11 月 8 日，公司与交易对方尚未就本次交易方案的主要条款达成一致，《框架协议》的有效期限已届满。 
2022 年 12 月 7 日，公司召开第一届董事会第三十五次会议和第一届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的议案》，同意公司终止本次重大资产重组事项。 
2022 年 12 月 12 日，公司收到兴盟生物归还的款项 21,237.26 万元。 
独立董事意见 
公司独立董事认为，公司终止本次重大资产重组事项的审议程序符合有关法律、法规及《公
司章程》的规定，不会对公司的经营情况和财务状况产生重大不利影响，不存在损害公司及全体
股东利益的情形，同意公司终止本次重大资产重组事项。 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  主要业务  注册资本 （万元）  持股比例  总资产 （万元）  净资产 （万元）  净利润 （万元）
广州南新制药有限公司  主要承担研发及药品制剂的生产和销售  6525.0 0.87 116227.35 -14675.18 -14326.11
湖南凯铂生物药业有限公司  主要负责原料药的生产工作  12276.89 1 18930.92 13008.68 1084.49
广州南鑫药业有限公司  主要作用为出租厂房、土地权属及部分生产设备给广州南新制药有限公司进行生产经营  23000.0 1 29821.8 23251.31 -688.11
常德臻诚医药科技有限公司  主要承担药品销售  200.0 1 14912.35 -5915.87 -3436.99
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年度，中国医药制造业发展增速持续下滑，截至 2022 年 12 月，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速为-3.4%。但是，伴随国家层面产业利好政策的密集发布、产业改革围绕人民健康需求的持续深化、全球资本市场的广泛关注及投资加持，中国生物医药产业高质量发展依然保持加速推进的局面。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司秉承“求索鼎新”的创新发展理念，围绕“创新药为主、仿制药为辅”、“专注感冒领域，兼顾心脑血管疾病等其他慢病领域”的发展战略，致力于更好地满足临床需求。 
1、以创新引领发展，丰富以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的特色仿制药为辅的产品管线。目前公司已上市 1 个创新药帕拉米韦氯化钠注射液和多个仿制药产品，在研产
品包括 1-2 类改良型新药项目 10 个，3-4 类仿制药项目 16 个，涵盖抗流感、抗过敏、止痛、糖尿病、心脑血管疾病、呼吸系统疾病等领域。未来公司将大力推进现有在研产品的研发工作，力争每年均有新产品上市。此外公司也将继续加强新产品立项工作，以临床需求为导向，自研和引进相结合，尽快丰富产品管线。 
2、专注于流行性感冒等感冒与抗病毒相关领域，以及心脑血管疾病、糖尿病、呼吸系统疾病等其他慢病治疗领域。在流行性感冒等感冒与抗病毒相关领域，公司主打产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的 1 类抗流感病毒创新药，为了进一步提升公司在抗流感领域的核心竞争力，公司先后开展了帕拉米韦吸入溶液、磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液/滴剂等多个药品的研发工作，致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业。在心脑血管疾病、糖尿病等其他慢病治疗领域，公司已上市贝那普利氢氯噻嗪片、辛伐他汀分散片、阿托伐他汀钙片等多个产品，在高血脂、高血压等领域已经建立良好的市场基础，为了继续巩固在已覆盖领域的优势地位，并开拓
新的潜力疾病领域，公司立项了多个研发项目，包括用于糖尿病肾病和心衰的 NX2466MR 拮抗剂等
项目。未来公司也将继续优化产品管线的领域覆盖，既发挥好在已有疾病领域的竞争优势，又努
力开拓相关的潜力疾病领域，提升产品管线的抗风险能力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
（一）因势谋变，拓展销售模式，提升销售业绩 
一是疫情防控全面放开，给市场带来了无穷活力，继续深耕细作，推动渠道下沉，在市、县级医院市场发力，挖掘销售新的增长点，健全适应新医改政策下的客户体验式营销体系；二是持续推进招商活动，增加空白市场的开发和覆盖力度，加快空白省份市场开发的速度；三是通过学术支持等手段，提升医院终端市场。 
（二）整合资源，继续加大投入，为公司发展持续注入新动能 
一是充分用活用好现有资源，促进药物研究院、技术中心、临床中心高效协同；二是在 2022年研发投入的基础上，继续加大研发投入，优先保证研发资金，加快各项目研发进度，储备和启动一批创新药和仿制药新项目，推进帕拉米韦雾化吸入溶液、帕拉米韦吸入粉雾剂、磷酸奥司他韦干混悬剂获得生产批件、布洛芬混悬液等药物研究取得突破性进展；三是加强与外部科研院校机构的合作，加速研发项目的成果转化，快速丰富公司产品线。 
（三）完善公司信息化建设，优化、提升公司管理效能 
管理是公司快速发展的基础，制度和体系又是管理的抓手。在公司快速发展的同时，加强公司制度化、信息化、体系化建设，不断完善公司的管理和强化数字化运营能力，为公司的发展助力腾飞。 
（四）保障生产顺利进行，确保制度落实 
一是完成大输液车间的改造升级任务。二是继续狠抓安全生产制度和措施的落实，加强培训和安全教育；重点做好各种生产车间和工程建设施工现场管理，及时排除安全隐患，确保全年无重大人员伤亡安全生产事故；三是做好环保设施运行和维护，杜绝环境污染事件；四是严格执行各项特殊化学品的管理制度，确保全年不发生任何涉毒、剧毒化学品事故。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用