一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司持续专注于多肽医药领域，坚持“产品研发与技术创新能力为导向、拓展CDMO服务项目与提升生产效率为双联动目标、加速扩产扩能、布局国内外营销市场” 的经营战略；把握多肽行业发展趋势，坚持“创新药CDMO服务为重点、仿制药为核心”的业务发展模式，聚焦消化系统、免疫系统疾病、抗肿瘤、慢性乙肝、糖尿病及产科等重大疾病领域，不断加大研发投入，提升产品竞争力，推动公司成长为多肽医药前端企业。
报告期内，公司实现营业收入 39,571.68 万元，同比增长 2.38%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,448.44 万元，同比增长 5.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 5,659.67 万元，同比减少 2.59%。 
报告期内，公司重点开展工作如下： 
（一）深化CDMO全产业链服务，布局多管线药物研发 
在多肽药物CDMO服务项目方面，公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，质量稳定、收率高、规模化生产能力的业务优势，以及满足从初始物料到原料药、制剂的研发生产一体化需求的成本优势等多种优势，使公司成长为国内少数提供高水平多肽药物CDMO服务的企业，截止本报告期，公司已为新药研发企业和科研机构提供了 40 余个项目的药学研究服务，其中 1 个品种获批上市进入商业化阶段，18 个多肽创新药进入临床试验阶段。 
在多肽原料药及制剂产品方面，公司优选市场容量大且具有成长潜力、高技术门槛的多肽仿制药品种，继续推进现有仿制药品种的质量和疗效一致性评价工作，持续加大研发力度，加速研发创新步伐，构建公司在战略聚焦领域的研发梯度和竞争壁垒。截止本报告披露日，公司醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽注射液、注射用生长抑素、注射用胸腺法新通过一致性评价，醋酸奥曲肽原料药获得欧洲药品质量管理局认证且获批上市、醋酸奥曲肽注射液（1ml：0.1mg）入选全国第七批药品集中带量采购目录、醋酸阿托西班注射液（0.9ml：6.75mg、5ml：37.5mg）、注射用生长抑素（3mg）入选全国第八批药品集中带量采购目录。 
公司始终聚焦核心技术发展，持续推动研发进程，强化优势产品管线，坚持仿制药与创新药结合，基于对行业的深入理解及对客户需求的深入挖掘，通过内生和外延双方面发展，打造多肽药物全产业链平台，服务行业、服务未来。 
（二）优化产供体系，推进扩产扩能建设  
随着公司所服务多肽医药企业的产品陆续进入临床期以及商业化阶段，对公司原料药产能需求呈现逐步增长的趋势。报告期内，基于市场需求的不断增长以及业务的持续拓展，为满足“内需外供”的产能需求，一方面，公司从生产运营管理体系着手，持续推进精益生产管理方案的落地实施，不断提升设备自动化与生产过程管控水平，有效提升产线效率；同时精细创新药研发成
果阶段转化周期、优化不同产品生产节点的排布，从而有效缩短产线切换周期，实现产品保质保
量、按时交付的运营目标。另一方面，公司加速扩产扩能工程项目的建设进度，报告期内已将圣
诺制药原料药 105 车间改建完成投入生产使用，为公司完成全年度的生产任务提供了有效保障。 持续不断的规模化生产线的投入是公司未来构建行业领先竞争优势的有利保障。 
（三）布局海内外市场，完善销售体系   
报告期内，为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。 
国内市场，公司持续推进各级带量采购、招标挂网等申报、谈判工作，并系统总结集采招标工作经验，制定差异化的竞争策略；公司充分利用资源，不断扩展销售渠道，积极获取集采之外的市场份额；依托技术创新、品牌建设和质量标准优势，持续打造核心竞争产品，稳固公司在行业内的前端竞争力，为提升公司市场份额创造良好的内外部环境。国外市场，积极布局国际营销体系，加大海外网点拓展力度，深耕存量市场，积极探索新市场。报告期内，公司在优势产品与优质客户的基础之上，进一步挖掘现有产品市场潜力，并加大新产品的推广力度，实现了在美国、欧盟、韩国等国家产品的进一步布局。 
（四）人才建设，打造高质量技术与管理团队 
人才是公司发展的核心资源，多肽医药领域经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀缺性人力资源。自公司从成立以来，始终重视人才队伍的建设和培养。报告期内，公司不断充实技术专业研发团队，建立健全人力资源管理体系，制定了一系列符合公司不同层级员工发展的内外部定期培训体系，有效提升公司员工与各级管理人员的综合业务能力、组织协调能力；积极探索和不断完善对各岗位人才具有持久吸引力的绩效考核体系与激励机制，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续性发展。同时，公司立足于未来发展需要，进一步加快人才引进，优化人岗匹配机制，打造关键人才梯队，通过专业化的人力资源服务与评估策略，全面提升公司的智慧资产，为公司可持续、高质量发展提供人才资源保障。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务 
圣诺生物致力于为国内外医药企业的多肽类创新药研发提供药学研究和定制生产服务，自主研发、生产和销售多肽类仿制药原料药和制剂产品以及多肽药物生产技术转让服务。经过多年的研究与开发，公司在多肽药物研发和生产领域积累了先进的核心技术和丰富的研发生产经验，具有自主多肽合成和修饰核心技术，并积累了大量非专利技术，依托技术的不断创新，持续满足多肽医药市场需求。 
2、主要产品与服务 
（1）多肽创新药 CDMO 服务 
公司的药学研究服务针对客户筛选或指定的多肽分子进行药学研究，并将形成的研究资料和
所生产样品交付客户用于进一步研发或注册申报，服务过程中的相关知识产权归客户所有。公司按照技术合同约定收取研发服务费用，相应费用计入主营业务成本。截止本报告披露日，公司服务主要多肽类创新药研发项目情况如下： 
序号 适应症 药品名称 服务客户 所处阶段 研发生产服务内容
1 抗艾滋病 注射用艾博韦泰 前沿生物药业（南京）股份有限公司 获批上市 原料药质量研究和稳定性研究、委托生产；制剂处方工艺研究、质量研究和稳定性研究
2 心血管 巴替非班注射液 百奥泰生物制药股份有限公司 申报生产 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制、原料药上市申报工艺验证
3 糖尿病 聚乙二醇化艾塞那肽注射液 派格生物医药（苏州）股份有限公司 临床Ⅲ期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制
4 抗菌 抗菌肽 PL-5 喷雾剂 长春普莱医药生物技术有限公司/江苏普莱医药生物技术有限公司 临床Ⅲ期 原料药工艺研究、临床研究原料药定制
5 心血管 注射用吗利福肽 八加一药业股份有限公司 临床Ⅱ期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制
6 抗肿瘤 注射用 HYD-PEP0 6 哈尔滨医大药业股份有限公司/珠海市藤栢医药有限公司 临床Ⅱ期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
7 抗病毒 EK1 雾化剂 ft西锦波生物医药股份有限公司 临床Ⅱ期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
8 心血管 注射用普瑞巴肽 陕西麦科奥特科技有限公司/ft东丹红制药有限公司 临床Ⅰ期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制
9 抗病毒 注射用利普韦肽 ft西康宝生物制品股份有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制
10 脑卒中 注射用BXOS110 拜西欧斯（北京）生物技术有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制
11 抗肺纤维化 注射用HTPEP-001 成都惠泰生物医药有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
12 心力衰竭 注射用GNP 雷恩康亚(深圳)生物医药科技有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
13 特发性肺纤维化 TB-B002D注射液 深圳市图微安创科技开发有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
14 糖尿病肾脏病 TB-D004C注射液 深圳市图微安创科技开发有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
15 肝纤维化 注射用TB001 深圳市图微安创科技开发有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制
16 骨坏死 RAB001 注射液 中ft莱博瑞辰生物医药有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
17 脑卒中 注射用ZKLJ02 云南中科龙津生物科技有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
18 乳腺癌 注射用KMHH-03 北京康明海慧生物科技有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制
19 糖尿病 Exd391209注射液 成都奥达生物科技有限公司 临床I 期 原料药工艺研究、制剂生产、临床研究产品定制
（2）公司自主研发、销售的多肽原料药和制剂产品 
1）多肽原料药 
截止本报告披露日，公司已拥有 16 个自主研发的多肽类原料药品种。在国内市场，公司取得
11 个品种多肽原料药生产批件或激活备案，其中恩夫韦肽、卡贝缩宫素为国内首仿品种；在国外
市场，公司利拉鲁肽等 9 个品种获得美国 DMF 备案，其中 8 个品种处于激活状态，可被制剂生产企业引用申报，其中，艾替班特为首家提交此品种美国 DMF 备案的仿制原料药，并被我国卫健委纳入《第一批鼓励仿制药品目录建议清单》，比伐芦定国外客户成为美国第二家获批的仿制药制剂生产商。 
公司主要原料药产品如下： 
序号 治疗领域 原料药名称 针对症状及特点 国内外注册/备案情况 制剂应用情况
1 抗艾滋病 恩夫韦肽 抗艾滋病药物，为合成肽类 HIV融合抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合，阻止病毒与细胞膜融合所必需的构象变化， 从而抑制HIV-1 的复制。 国内生产批件（国内首仿）/墨西哥注册 自有制剂国内上市、客户制剂墨西哥上市
2 心血管 比伐芦定 凝血酶直接抑制剂，用于 PCI  手术中的抗凝血。 美国 DMF  备案/国内原料药登记（A） 客户制剂美国上市、客户制剂国内上市
3 心血管 依替巴肽 糖蛋白 IIb/IIIa 受体拮抗剂，主要用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法。 美国 DMF  备案/国内原料药登记（A） 客户制剂美国申报、自有制剂国内上市
4 罕见病 艾替班特 治疗遗传性血管水肿。 美国 DMF  备案/国内原料药登记（I） 客户制剂美国申报、自有制剂国内批准
5 糖尿病 利拉鲁肽 人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人 2  型糖尿病患者控制血糖。 美国 DMF  备案/国内原料药登记（I） 客户制剂美国申报、自有制剂国内申报
6 产科 醋酸阿托西班 治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使环状肽催产素介导的前列腺素分泌减少，达到保胎的目的。 取得国内批件 自有制剂国内上市
7 产科 卡贝缩宫素 用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血。 取得国内批件（国内首仿） 自有制剂国内上市
8 消化道 醋酸奥曲肽 肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征。 取得国内批件/美国 DMF  备案 自有制剂国内上市、客户制剂美国申报
9 消化道 生长抑素 治疗静脉曲张出血。 取得国内批件 自有制剂国内上市、客户制剂国内上市
10 免疫 胸腺五肽 免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因放疗、化疗导致的免疫功能低下，慢性乙型肝炎患者免疫调节治疗，各种细胞免疫功能低下等疾病。 取得国内批件 自有制剂国内上市、客户制剂国内上市
11 免疫 胸腺法新 免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。 取得国内批件/韩国食药管理局注册 自有制剂国内上市、客户制剂国内和韩国上市
12 骨科 特立帕肽 用于治疗绝经后女性患者的严重骨质疏松，通过与骨靶细胞上的 I型受体PTH1R 结合，发挥甲状旁腺激素对骨骼的生理作用。 取得美国DMF备案 -
13 罕见病 齐考诺肽 具有神经元特异性的 N  型电压敏感性钙通道阻滞剂，作为一种新型非吗啡类镇痛剂，抑制初级传人神经末梢兴奋性递质的释放，具有抗伤害感受作用。 取得美国DMF备案 -
14 肿瘤 加尼瑞克 在接受辅助生殖技术（ART）控制性卵巢刺激（COS）方案的妇女中使用，用于预防过早出现促黄体激素（LH）峰。 取得美国DMF备 案 /  韩 国DMF  备案/ 国内原料药登记（A） -
15 消化道 利那洛肽 用于治疗便秘肠易激综合征（ IBS-C ） 和慢性特发性便秘（CIC），是首个具有此种作用机制的治疗便秘的药物。 取得美国DMF备案 -
16 糖尿病 艾塞那肽 人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人 2  型糖尿病患者控制血糖。 国内原料药登记(A) 自有制剂国内申报
目前，公司原料药产品已销往欧美、韩国等国家和地区，与费森尤斯（Fresenius）、Masung、
DAEHAN、华源沙赛、海南中和、上药第一生化、扬子江等众多国内外知名制药企业建立了合作关系。 
2）多肽制剂产品 
公司多肽制剂立足于公司多肽原料药规模化生产能力，终端客户为国内医疗机构。公司多肽制剂产品均使用自产原料药生产，具有质量可靠、稳定性好等特点，已在全国 31 个省、自治区、直辖市销售。 
公司制剂产品用途、规格、取得批件情况如下： 
产品名称  制剂用途  规格  取得批件情况  医保情况
醋酸阿托西班注射液  治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使环状肽催产素介导的前列腺素分泌减少，达到保胎的目的  5ml：37.5mg； 0.9ml：6.75mg  取 得 国 内 批件、新药证书  国家医保乙类
注射用恩夫韦肽  抗艾滋病药物，为合成肽类 HIV 融合抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合，阻止病毒与细胞膜融合所必需的构象变化，从而抑制 HIV-1 的复制  108mg  取 得 国 内 批件、新药证书  2022 年 1 月 1日调出《国家基 本 医 疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录（ 2021年）》
卡贝缩宫素注射液  用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血  1ml：100μg  取得国内批件  国家医保乙类
醋酸奥曲肽注射液  肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征  1ml ： 0.1mg ； 1ml：0.3mg  取得国内批件  国家医保乙类
注射用生长抑素  治疗静脉曲张出血  0.25mg     ； 0.75mg；3mg  取得国内批件  国家医保乙类
注射用胸腺法新  免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答  1.6mg  取得国内批件  国家医保乙类（限工伤）
注射用胸腺五肽  免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因放疗、化疗导致的免疫功能低下，慢性乙型肝炎患者免疫调节治疗，各种细胞免疫功能低下等疾病  1mg  取得国内批件  -
依替巴肽注射液  糖蛋白 IIb/IIIa 受体拮抗剂，主要用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法  10ml:20mg  取得国内批件  国家医保乙类
艾替班特注射液  治疗遗传性血管水肿  3ml:30mg  取得国内批件  国家医保乙类
（3）多肽类产品定制生产服务 
多肽类产品定制生产服务包括为客户提供的定制肽生产服务，以及多肽原料药、制剂定制生产服务。定制肽生产服务包括为客户提供新药研发筛选阶段所需多肽化合物、对照品的定制生产，以及按照客户提供的产品结构定制生产的多肽化合物产品。 
多肽原料药、制剂定制生产服务主要是公司根据药学研究服务客户需求，或按照其他客户提供的质量标准和生产工艺要求等，为客户定制生产用于临床试验、商业化销售阶段所需的创新药原料药及制剂产品。 
公司多肽创新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务使公司持续参与国内多肽创新药前沿项目的研发和生产，随着相关客户创新药获批上市，公司将持续获取客户定制生产订单，将成为公司业务持续发展壮大的动力之一。 
（4）多肽药物生产技术转让服务 
公司多肽药物生产技术转让服务是指公司出于自身资本实力、药品审批风险、市场推广成本等因素考虑，将自主研发并已经向国家药品审批部门提交药品注册申请的多肽仿制药品种（包括原料药和制剂）的整体权益转让，包括但不限于知识产权及开发、商业化、销售和分销、再许可、对外许可和其他使用的权利、所有权和利益。受让方通常会与公司约定继续以公司名义申请生产批件，在获取相应的生产批件后，公司按照受让方指令组织相关产品的生产并收取相应的加工费用，相关产品销售及市场开拓由受让方负责。 
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司以自主研发为主，同时采用部分合作研发的方式，以积极布局创新药，加快实现创新药研发的突破。公司所属的多肽药物行业，是典型的“研发周期长、投入大、技术难度高”行业，
从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、验证、注册申报、临床等环节，在取得药品批准文
号并通过药品生产质量管理规范检查后方可投入生产及销售。  
公司以药品的临床需求与市场竞争力为导向，充分利用公司的多肽药物规模化技术和产能优势，布局消化系统、免疫系统疾病、抗肿瘤、糖尿病及产科等多个重点领域，保持公司的核心技术优势。  
2、采购模式 
公司建立了完善的采购与供应商管理体系，涵盖了采购申请、采购审批、采购询价、合同签订、药品交付与验收等各个环节。为提高生产效率，高质量、高标准交付客户订单，公司在经营生产过程中严格实施《采购管理制度》，对采购进行集中统一管理；为保证原材料供应稳定，公司对供应商相应资质、供货能力、资信和售后服务水平进行严格审查筛选。公司日常物质采购主要包括原材料（保护氨基酸、化学试剂）、原料辅料以及包装材料等。 
3、生产模式 
公司生产模式一直以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用“以销定产”制订生产计划，并结合产线实际情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照 GMP 和最新法规监督管理，保证药品质量及药品的安全性、稳定性、有效性。 
4、销售模式 
为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。 
目前公司主要有以下销售模式： 
直销模式，公司多肽创新药药学研究服务、多肽类产品定制生产服务面向国内外医药企业，以及公司多肽原料药产品面向国内客户主要采用直销模式。 
代理销售模式，公司多肽原料药产品在国外销主要以与凯华（Chemwerth）、Tecoland 等专业原料药代理商合作，通过国外代理商的渠道、影响力及人脉资源去争取更多的客户、开发国外市场。同时，公司可通过与代理商签订买断式销售合同的方式，按照合同订单完成生产并直接报关发货到终端客户所在地。  
推广商模式，目前主要针对在国内销售的制剂产品，通过与推广商签订市场推广协议，由推广商负责在一定区域内推广一种或多种产品。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
从市场规模来看，根据 Frost&Sullivan 的数据，肽类药物在全球范围内的市场规模从 2016年的 568 亿美元上升至 2020 年的 628 亿美元，年复合增速达到了 2.6%。根据 Frost&Sullivan 的预测，全球肽类药物市场预计于 2025 年进一步增加 332 亿美元至 960 亿美元，2020 年至 2025 年
的复合年增长率为 8.8%，多肽药物市场仍具有巨大增长空间。在国内市场，多肽药物市场也发展
迅猛，根据 Frost&Sullivan 的数据，中国的肽类药物市场规模则是从 2016 年的 63 亿美元上升至
2020 年的 85 亿美元，年复合增速达到了 8%，远远超过了全球增速。而我国肽类药物市场 2020年仅占全球肽类药物市场的 13.6%，但增长速度高于美国及欧洲市场。预计中国的肽类药物市场由 2020 年的 85 亿美元增至 2025 年的 182 亿美元，复合年增长率为 16.3%，并进一步增至 2030年的 328 亿美元，2025 年至 2030 年的复合年增长率为 12.5%。 
从市场分布来看，我国已上市多肽药物有 40 余种，主要分布在免疫、消化道、抗肿瘤、骨科、产科、糖尿病和心血管等七大领域。其中，免疫药物一家独大，占国内市场 50%以上；消化道和抗肿瘤领域次之，各占 20%左右；骨科、产科、糖尿病、心血管市场较小，合计占市场总额的 7%，市场以初级产品为主，还未进入成熟期。而从全球多肽市场来看，有 85%市场集中在肿瘤、糖尿病等慢病治疗领域，急救和手术辅助用药仅占 15%左右，慢病治疗才是多肽行业真正的富矿。相比之下我国多肽市场中免疫、消化道、产科、心血管（心绞痛、心梗急救等）都是短期用药或急救药物，肿瘤、骨科（骨质疏松治疗）、糖尿病等慢病治疗只占市场份额的 26%，还有很大发展空间。 
随着人口老龄化加速、患病率持续上升等因素的影响，以及我国鼓励创新药研发和推进仿制药一致性评价工作的政策出台，预计未来将有更多具有显著临床效果的多肽创新药和多肽仿制药获批上市，使得我国多肽药物市场进一步扩容。 
整体上，我国多肽药物市场尚处于发展阶段，未来一段时期内，我国多肽药物产业仍将以仿制药为主，创新将主要集中于多肽仿制药的研发和生产工艺的改进优化。但差距同时意味着提升空间，我国多肽药物产业目前面临着巨大的发展机遇。 
（2）行业基本特点与主要技术门槛 
多肽药物的质量控制水平接近于小分子化学药，活性接近于蛋白质类药物，综合了两者的优点，在临床应用上和生产制备上体现了自己的优越性，具有高活性、低剂量、低毒性等优点，适用于解决小分子化学药难以解决的复杂疾病。但多肽药物但也存在生产成本高、给药不便的缺点。多肽药物规模化生产难度较大，目前化学合成法是多肽药物规模化生产的主要途径。截至 2017
年，全球上市 80 多种多肽类药物，有 60 余种主要通过化学合成方法进行生产，化学合成法快捷灵活，但放大生产时成本较高，部分大品种原料药国际市场每千克高达 25 万-50 万美元，小品种原料药成本每克上千美元，价格相对较高。 
 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。经过 20 多年的发展，公司在多肽原料药和多肽 CDMO 领域已经具备较强竞争力，是国内最具实力的多肽研发生产企业之一。 
公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可
度，先后为ft东鲁抗、ft西锦波、派格生物、百奥泰制药、江苏普莱、哈尔滨医大等新药研发企
业和科研机构提供了 40 余个项目的药学研究服务，其中 1 个品种获批上市进入商业化阶段，18
个多肽创新药进入临床试验阶段。公司挑选在国内外具有较大市场容量及较强市场竞争力的多肽仿制药品种进行研发，已掌握 16 个品种原料药的规模化生产技术，其中 11 个品种在国内取得生产批件、8 个品种获得美国 DMF 备案（激活状态），延伸开发的 9 个多肽制剂品种在国内取得了
13 个生产批件，产品涵盖免疫系统疾病、肿瘤、心血管、慢性乙肝、糖尿病及产科疾病等多肽药物发挥重要作用的领域。 
截止本报告期，公司及子公司拥有发明专利 31 项、实用新型专利 12 项（其中 2 项同时取得国际专利）和大量非专利技术，先后获评国家级、省级科研和技术改造项目十余项。公司多肽制剂产品注射用恩夫韦肽和卡贝缩宫素注射液为国内首仿多肽药物，利拉鲁肽、比伐芦定、恩夫韦肽等合成难度较大的仿制原料药已出口至欧美、韩国等国际市场，终端客户包括费森尤斯
（Fresenius）、Masung、DAEHAN、华源沙赛、海南中和、上药第一生化、扬子江等国内外知名医药企业，醋酸阿托西班、醋酸奥曲肽、生长抑素、胸腺法新和卡贝缩宫素五个品种的产业化研发被纳入“‘十一五’国家重大新药创制专项”，公司申报的“现代生物技术多肽药物产业化基地项目”获评国家发改委 2012 年产业振兴和技术改造项目。 
 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
行业技术发展层面，由于天然的多肽分子稳定性较差，在人体内容易发生脱酰胺、氧化、水
解等反应，因而半衰期较短，需要频繁给药，加上天然多肽分子难以突破生物屏障，基本只能通过注射方式给药，给患者带来不便和痛苦，也阻碍了多肽药物的普及。因此延长多肽药物半衰期和制剂创新是目前多肽药物研究的重点之一，行业内现已取得相应进展，在延长多肽药物半衰期
方面目前主要采用非天然氨基酸替代肽链中的天然氨基酸或采用脂肪酸、胆固醇、PEG 等对多肽进行修饰；在制剂创新方面，多肽药物的口服剂型已取得突破，未来市场将有更多的口服多肽药物上市，大大提高多肽药物的顺应性。 
公司技术发展层面，公司将继续以核心优势产品为基础，拓展现有技术平台产品的同时，加
快多肽 CDMO 服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域原料药研发进程，不断开发延伸产品线。公司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，巩固公司多肽 CDMO 服务在行业内的竞争地位。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 报告期内，公司核心技术情况发展如下： 
序号  核心技术 类别 应用产品
1 长链肽偶联技术  合成  恩夫韦肽、艾塞那肽、司美格鲁肽
2 困难序列偶联技术  合成  艾塞那肽、胸腺法新
3 多肽片段偶联技术  合成  胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽
4 单硫环肽规模化生产技术  合成  卡贝缩宫素
5 多对二硫键环肽合成技术  合成  齐考诺肽、利那洛肽
6 碳环肽规模化生产技术  合成  药学研究服务
7 侧链基团的聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等  修饰  利拉鲁肽、司美格鲁肽、药学研究服务
8 磷酸化/磺酸化修饰技术  修饰  在研产品
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截止本报告披露日，公司参与研发和立项研发的项目中，卡贝缩宫素注射液已提交一致性评价申报；醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽注射液、注射用生长抑素、注射用胸腺法新已通过一致性评价；醋酸西曲瑞克原料药、泊沙康唑原料药已提交上市登记；艾替班特原料药已申报生产；艾塞那肽注射液、泊沙康唑注射液已申报生产；醋酸加尼瑞克原料药获得上市申请批准通知书；艾替班特注射液已取得注册批件。在新项目立项方面，治疗高钙血症、佩吉特骨病（变形性骨炎）的依降钙素原料药及制剂等项目完成立项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  3 0 52 31
实用新型专利  3 3 13 12
外观设计专利  0 0 0 0.0
软件著作权  0 0 0 0.0
其他  0 0 2 2
合计  6 3 67 45
注：“其他”是指国际 PCT 申请数量。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23286440.82 13746562.6 69.4
资本化研发投入 2427740.66 4582090.41 -47.02
研发投入合计 25714181.48 18328653.01 40.29
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.5 4.74 增加 1.76 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 9.44 25 减少 15.56 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
本期研发投入较上期增加 40.29%，主要系左西孟旦注射液做一次性评价所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
利拉鲁肽及泊沙康唑已经进入临床阶段，该阶段是按照已签订的合同及临床进度付款，故本年度实际投入的研发费用较上期减少，导致本期研发投入与去年同期比变化幅度较大。 
根据企业会计准则对内部研究开发项目开发阶段的支出进行资本化的条件：本报告期公司没有新增资本化研发项目。 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 利拉鲁肽原料药及注射液    5000.0 144.59 1738.29 临床试验中  获得生产批件并上市  人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人 2 型糖尿病患者控制血糖。  成人 2型糖尿病控制血糖
2 注射用胸腺法新  480.0 9.07 488.02 已批准  通过一致性评价  免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。  慢性乙肝免疫力调节
3 卡贝缩宫素注射液  600.0 74.7 553.56 已申报  通过一致性评价  用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血。  预防子宫收缩乏力和产后出血
4 注射用生长抑素  850.0 53.81 784.36 已批准  通过一致性评价  治疗静脉曲张出血。  静脉曲张出血
5 比伐芦定原料 200.0 1.91 157.43 国内已通过关 通过关联审评  凝血酶直接抑制剂，用于 PCI 手术中的抗凝血。  成人择期经皮冠状动
药    联审评/FDA已批准  脉介入治疗
6 艾替班特原料药及注射液    800.0 87.49 720.48 已向药监局申报/原料药已向 FDA申报/制剂国内已批准  获得生产批件并上市  治疗遗传性血管水肿。  成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作
7 泊沙康唑原料药及注射液  1000.0 98.18 817.7 已申报生产  获得生产批件并上市  第二代三唑类抗真菌药物，适用于念珠菌属、隐球菌属真菌引起的真菌血症，呼吸、消化道、尿路真菌病，腹膜炎、脑膜炎等。  侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防
8 特立帕肽原料药及注射液    800.0 1.3 676.33 原料药已在国内登记  获得生产批件并上市  用于治疗绝经后女性患者的严重骨质疏 松，通过与骨靶细胞上的 I 型受体 PTH1R结合，发挥甲状旁腺激素对骨骼的生理作用。  绝经后妇女骨质疏松
9 加尼瑞克原料药及注射液  500.0 42.25 402.52 原料药国内已批准/原料药已向 FDA申报  获得生产批件并上市  在接受辅助生殖技术（ART）控制性卵巢刺激（COS）方案的妇女中使用，用于预防过早出现促黄体激素（LH）峰。  治疗妇女不孕症
10 利那洛肽原料药及胶囊  780.0 57.35 330.5 原料药已向 FDA申报  获得生产批件并上市  用于治疗便秘肠易激综合征（IBS-C）和慢性特发性便秘（CIC），是首个具有此种作用机制的治疗便秘的药物。  肠道综合应激症
11 地加瑞克原料药及注射 2000.0 52.02 824.28 药学研究  获得生产批件并上市  地加瑞克是一种选择性的促性腺激素释放激素（GnRH）拮抗剂，可竞争性和可逆地结合垂体 GnRH 受体，从 晚期前列腺癌
液  而快速减少促性腺激素、促黄体激素（LH）及促卵泡激素（FSH）的释放，并减少睾丸分泌睾酮（T）。
12 司美格鲁肽原料药及注射液  800.0 161.27 777.49 药学研究  获得生产批件并上市  人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人 2 型糖尿病患者控制血糖。  成人 2型糖尿病控制血糖
13 醋酸奥曲肽注射 液    200.0 89.34 295 已批准  通过一致性评价  肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征。  静脉曲张出血
14 阿巴帕肽原料药及注射液    400.0 4.56 128.52 药学研究  获得生产批件并上市  新型甲状旁腺激素相关肽(PTHrP)，它是 PTH-I 受体强有力的选择性激活剂，可以增加骨矿物质含量、骨密度以及骨强度，促进骨骼形成。  骨质疏松
15 阿托西班原料药及注射液    500.0 48.57 279.43 已批准  通过一致性评价  治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使环状肽催产素介导的前列腺素分泌减少，达到保胎的目的。  预防胎儿早产
16 醋酸亮丙瑞林原料药及注射液  600.0 100.54 126.86 药学研究  获得生产批件并上市  治疗子宫内膜异位症和子宫肌瘤、青春期中枢性性早熟、绝经前乳腺癌及前列腺癌的药物去势治疗，也用于常规激素治疗禁忌或无效的功能性子宫出血。  适用于晚期前列腺癌的姑息治疗
17 依降钙素原料药及制剂  400.0 14.11 14.3 药学研究  获得生产批件并上市  为人工合成的鳗鱼降钙素多肽衍生物，可以抑制破骨细胞活  性，减少骨的吸收，防止骨钙丢失；可促进骨骼从血中摄取  钙，导致血钙降低。  适用于高钙血症、佩吉特骨病（变形性骨  炎）、骨质疏松症引起的疼痛。
18 依替巴肽原料药及注射液  300.0 1.32 444.56 国内原料药登记（A）  获得生产批件并上市/制剂国内已上市  心血管，糖蛋白IIb/IIIa 受体拮抗剂，主要用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法。  适用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法。
19 左西孟旦注射液  1200.0 944.22 1053.26 已申报  通过一致性评价  钙增敏剂，以钙离子浓度依赖的方式与心肌肌钙蛋白 C 结合而产生正性肌力作用，增强心肌收缩力，同时可通过使 ATP  敏感的 K+通道(KATP)开放舒张血 管，舒张冠状动脉阻力血管和静脉容量血管，改善冠脉的血流供应。  适用于心衰症状，改善冠脉的血流供应。
20 其他项目  / 584.81 795.0
合计  /  17410.0 2571.4 11407.89 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  186 142
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  21.16 20.88
研发人员薪酬合计  1236.42 1030.91
研发人员平均薪酬  6.65 7.26
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  4
本科  51
专科及以下  131
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  75
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  79
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  27
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发和体系优势 
公司自成立以来一直专注于多肽类药物规模化生产技术的研发，经过二十余年的技术积累，公司掌握了长链肽偶联技术、单硫环肽规模化生产技术、多对二硫环肽合成技术、聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等多肽合成和修饰类自主核心技术，成功解决了多个多肽原料药品种规模化生产的技术瓶颈；并在多肽药物合成路线设计、工艺研发、产业链平台以及技术人员经验等方面形成了体系优势。与此同时，公司成功研发多个国内外市场的热门原料药品种，同时对外提供多肽创新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务，拥有的多肽原料药品种数量和对外服务项目数量均处于行业前列。  
2、丰富的研发管线储备优势  
公司基于多年的多肽类药物的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景具有深刻理解。截止报告期末，公司有11个研发产品已向国家药品监督管理局申报注册批件，另有中长期在
研储备项目19项，形成了科学的研发产品梯队，能够保证持续有新的产品完成研发为市场提供生产服务。其中利拉鲁肽已取得临床许可通知；泊沙康唑、艾塞那肽、西曲瑞克等品种申报资料已齐全，待国家药监局药审中心审评批准。 
公司国内已申报待批项目： 
序号  申报阶段  项目名称  适应症  研发进度
1 申报生产  艾塞那肽注射液  2 型糖尿病患者的血糖控制  审评中
2 获得临床试验许可  利拉鲁肽  成人 2 型糖尿病控制血糖  临床Ⅰ期完成
3 获得临床试验许可  利拉鲁肽注射液  成人 2 型糖尿病控制血糖  临床Ⅰ期完成
4 申报生产  艾替班特  成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作  审评中
5 申报生产  艾替班特注射液  已批准（2023年 4 月 17 日批准）
6 申报生产  泊沙康唑  侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防  审评中
7 申报生产  泊沙康唑注射液  审评中
8 申报生产  特立帕肽  绝经后妇女骨质疏松  撤回登记
9 申报生产  加尼瑞克  治疗妇女不孕症  已批准
10 申报生产  利那洛肽  肠道综合应激症  审评中止
11 申报生产  西曲瑞克  辅助生殖  审评中
3、原料药与制剂全产业链生产服务优势 
公司具备多肽原料药和制剂的全流程研发管线和全产业链平台，能够为多肽创新药和仿制药
提供从工艺路线设计，到小试、中试、工艺验证和质量研究等药学研究服务，以及药物研发及商业化生产所需原料药、制剂产品的全链条定制生产服务，涵盖从药物发现、临床前研究，到临床试验和上市销售的完整药物开发周期。得益于公司提供的全产业链服务平台以及在医药研发服务
领域长期的项目经验积累，目前公司在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后为ft东鲁抗、ft西锦波、苏州派格生物、百奥泰生物、江苏普莱、哈尔滨医大等新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的药学研究及定制生产服务，其中1个多肽创新药已获批上市进入商业
化阶段，另有18个多肽创新药进入临床试验阶段。 
4、核心团队优势 
公司研发团队由首席科学家、董事长文永均先生创立并组建，其中文永均先生是国内最早研
究多肽药物领域的专家之一，曾主持开发了国内第一个获批的多肽药物胸腺五肽、国内首个销售超 20 亿元的多肽药物胸腺法新，先后获得第十届、第十二届国际多肽会议“多肽应用杰出贡献奖”、第二届全国多肽药物研发及规模化生产前沿技术交流会“杰出人才奖”，2018 年入选四川
省天府创业领军人才项目。 
公司核心团队成员均具有 15 年以上多肽合成领域研究和实践经验，曾获得四川省高层次人才
引进顶尖创新创业团队称号。对行业的发展趋势和市场需求有较强的把握能力，为公司的持续健康发展奠定了基础。 
5、质量管理优势 
公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现全流程管理服务。在药品规
模化生产和质量控制方面践行 20 余年，具备丰富的实践经验和强大的执行团队；建立了 GMP 级原料药和制剂生产线在内的全流程研发管线和全产业链平台，多次通过美国 FDA 等机构的认证检查。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
 
研发失败的风险：公司在研产品存在临床试验结果不达预期、研究结果不符合要求等情况，进而导致产品不能获得药监部门批准的风险。 
一致性评价未通过的风险：公司在药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家研发品种审核通过一致性评价后，应在 3 年内完成一致性评价，否则可能在新一轮医药改革中失去竞争优势，存在不能或未在期限内通过一致性评价的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
 
随着医药行业 “仿制药质量和疗效一致性评价”、“集采”等一系列政策的发布，以及一批强化行业监管的相关办法的实施，我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，如公司产品未能及时通过“集采”，将对公司未来经营业绩和持续经营能力等产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
应收账款的回收风险：随着公司营业收入的持续增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收账款不能回收的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。 
汇率波动风险：公司部分客户位于海外，部分原材料也通过海外进行采购，境外的销售或采购均以美元作为主要结算货币。若公司记账货币与结算货币美元之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
国家及各地区省联盟集中采购政策的实行，使得医药制剂产品面临价格和毛利率大幅下降的风险：药品带量采购优先选择临床用量大、采购金额高、竞争充分的品种，具备申报资格的产品包括：原研药及一致性评价参比制剂、通过一致性评价的仿制药品、按化学药品新注册分类获得批准的仿制药品、纳入《中国上市药品目录集》的药品。从公布目录来看，具备申报资格的厂家
达到 3 家及以上的品种将更大概率被纳入名单。 
目前公司醋酸奥曲肽注射液、醋酸阿托西班注射液、注射用生长抑素、依替巴肽注射液已纳
入《中国上市药品目录集》，醋酸阿托西班注射液、醋酸奥曲肽注射液、注射用生长抑素、注射用胸腺法新已通过一致性评价。公司醋酸奥曲肽注射液（1ml:0.1mg）被纳入第七批国家组织药品集中采购且中标，醋酸阿托西班注射液（0.9ml：6.75mg、5ml：37.5mg）、注射用生长抑素（3mg）被纳入第八批国家组织药品集中采购且中标。随着公司制剂产品被更多省份纳入地方带量采购目录，将会导致公司制剂产品价格和毛利率大幅下降，公司制剂产品未来几年存在价格和毛利率大幅下降的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来，国际贸易摩擦不断，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。虽然医药行业一定程度上属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，势必会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 39,571.68 万元，同比增长 2.38%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,448.44 万元，同比增长 5.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 5,659.67 万元，同比减少 2.59%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 395716767.1 386529715.95 2.38
营业成本 136640947.41 108332774.2 26.13
销售费用 113241038.97 151732308.41 -25.37
管理费用 45675973.83 40155528.28 13.75
财务费用 -1546678.23 -1848157.26 不适用
研发费用 23286440.82 13746562.6 69.4
经营活动产生的现金流量净额 95621878.5 52414166.48 82.44
投资活动产生的现金流量净额 20960432.25 -281910042.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42248419.84 312198895.06 -86.47
营业收入变动原因说明：主要系报告期内原料药销售、CDMO 服务收入和委托加工服务比去年同期
增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内 CDMO 服务部分项目尚未到达里程碑，这部分项目以实际发生成本确认收入和结转相应成本；同时系生产工人人员增加以及工资提高所致。 
销售费用变动原因说明：主要系制剂销售收入减少导致市场商务费减少所致。 管理费用变动原因说明：主要系提高员工的薪酬福利所致。 
财务费用变动原因说明：主要系增加短期贷款以及汇率变动影响所致。 研发费用变动原因说明：主要系左西孟旦注射液一致性评价所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回上年度货款所致。  投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回理财产品本金所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年 5 月对外首发募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 39,571.68 万元，营业成本 13,664.09 万元，其中：主营业务
收入 38,687.65 万元，主营业务成本 12,899.87 万元，主营业务收入比上年同期增加 4.76%，主营业务成本比上年同期增加 39.07%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造业 386876512.98 128998701.77 66.66 4.76 39.07 减少 8.22个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
制剂 134664139.69 14513964.52 89.22 -24.16 6.33 减少 3.09个百分点
原料药 140601892.29 65266026.03 53.58 55.24 82.59 减少 6.95个百分点
药学研究 68608944.14 36184816.97 47.26 8.83 30.92 减少 8.90个百分点
定制生产 12765009.3 10102367.65 20.86 -18.49 -28.21 增加10.71 个百分点
受托加工 30236527.56 2931526.6 90.3 34.6 77.67 减少 2.36
个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 281750189.6 78454656.3 72.15 -9.07 10.49 减少 4.93个百分点
境外 105126323.38 50544045.47 51.92 76.88 132.38 减少11.48 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销模式 134694351.7 70780740.01 47.45 12.53 17.71 减少 2.31个百分点
代理销售模式 87281494.03 40772470.63 53.29 76.04 135.33 减少11.76 个百分点
推广商模式 134664139.69 14513964.52 89.22 -24.16 6.33 减少 3.09个百分点
受托加工 30236527.56 2931526.6 90.3 34.6 77.67 减少 2.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1） 分行业分析：公司医药制造业总收入与上年同期相比略微增长，主要系公司原料药收入本期 有所上升，增幅达 55.24%。营业成本与上年同期相比增加 39.07%，主要原料药销售收入增加 55.24%，制剂销售减少，导致原料药占收入的比重增加，从而导致营业成本与上年同期比变动幅度较大。
2） 分产品分析：公司原料药、药学研究和委托加工服务收入较去年同期增长，主要系比伐卢定原料药和左西孟旦原料药出口增加，导致原料药销售大幅度增加。制剂销售收入减少主要系受一致性评价和国家集采影响所致。
3）分地区分析：境外收入大幅度增加，主要系原料药需求量增加所致。 
4）分销售模式分析：推广商模式为制剂销售，直销模式为国内及部分国外原料药销售、药学研究及定制生产，代理销售模式为部分国外原料药销售。代理销售模式收入、营业成本分别比去年同期增加 76.04%、135.33%，主要系销售量增加所致。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医药制造业 直接材料 53343931.78 41.35 31161272.3 33.59 71.19 产量增加所致
直接人 工 39029965.39 30.26 30539834.24 32.92 27.8
制造费 用 33737845.15 26.15 29084441.5 31.36 16.0
技术服务及其他 2886959.45 2.24 1971557.03 2.13 46.43 运费增加所致
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
制剂 直接材 料 3539584.33 24.39 4149221.67 30.4 -14.69
直接人 工 4041295.97 27.84 4004149.34 29.33 0.93
制造费 用 5250087.65 36.17 3706579.13 27.15 41.64 系制剂车间改造及设备维护导致机物料增加所致
技术服 务及其 他 1682996.57 11.6 1790491.86 13.12 -6.0
原料药 直接材 料 33100601.7 50.72 14759543.76 41.29 124.27 产量增加所致
直接人 工 15910346.89 24.38 10166161.14 28.44 56.5 系产量增加所致
制造费 用 15296671.45 23.44 10697506.66 29.93 42.99 系产量增加所致
技术服 务及其 他 958405.98 1.47 122099.08 0.34 684.94 系运费增加所致
药学研究 直接材 料 11586863.7 32.02 7701411.32 27.86 50.45 系项目增加所致
直接人  15135400.44 41.83 10728709.59 38.82 41.07 系项目
工 增加所致
制造费 用 9232954.99 25.52 9149723.71 33.1 0.91
技术服 务及其 他 229597.84 0.63 58966.09 0.21 289.37 系委外测试增加所致
定制生产 直接材 料 2469343.15 24.44 4551095.55 32.34 -45.74 系客户需求减少所致
直接人 工 3823496.33 37.85 4907485.65 34.87 -22.09
制造费 用 3793569.11 37.55 4613983.25 32.79 -17.78
技术服 务及其 他 15959.06 0.16
受托加工服务 直接材 料 2647538.9 90.31 1532506.11 92.88 72.76 系加工业务增加所致
直接人 工 119425.76 4.07 61431.05 3.72 94.41 系加工业务增加所致
制造费 用 164561.94 5.61 56040.11 3.4 193.65 系加工业务增加、制剂车间改造、设备维护导致机物料增加所致
成本分析其他情况说明 
医药制造成本项目比去年同期增加，系原料药产量增加、药学研究项目增加所致；同时直接人工比去年同期增加系人员增加和员工待遇提高所致；技术服务及其他比去年同期增加系运费及对外检测增加所致。 
分产品中制剂制造费用比去年同期增加，系制剂车间改造及设备维护导致机物料消耗增加所致；原料药成本项目技术服务及其他比去年同期大幅度增加，主要系原料药销售增加运输为航空冷链运输，导致运费增加所致；药学研究技术服务及其他比去年同期大幅度增加，主要系对外检测大幅度增加所致。 
受托加工服务直接材料比去年同期增加，系材料用量增加所致；直接人工增加系员工薪酬增加所致；制造费用比去年同期增加系新增设备折旧和维护费增加所致。 
 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,170.79 万元，占年度销售总额 28.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 7045.81 17.8 否
2 客户二 1194.24 3.02 否
3 客户三 1075.47 2.72 否
4 客户四 1009.54 2.55 否
5 客户五 845.73 2.14 否
合计 / 11170.79 28.23 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 7,985.35 万元，占年度采购总额 34.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 4,000.41 万元，占年度采购总额 18.90%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 4000.41 18.9 是
2 供应商二 1466.28 6.93 否
3 供应商三 912.62 4.31 否
4 供应商四 821.32 3.88 否
5 供应商五 784.72 3.71 否
合计 / 7985.35 34.73 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本年数 上年同期数 变动比例%
销售费用 113241038.97 151732308.41 -25.37
管理费用 45675973.83 40155528.28 13.75
研发费用 23286440.82 13746562.6 69.4
财务费用 -1546678.23 -1848157.26 不适用
报告期内销售费用比去年同期减少 25.37%，主要系市场商务费减少所致；研发费用比去年同
期增加 69.40%，系左西孟旦注射液一致性评价所致。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本年数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 95621878.5 52414166.48 82.44
投资活动产生的现金流量净额 20960432.25 -281910042.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42248419.84 312198895.06 -86.47
报告期内经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加 82.44%，主要系收到货款较上年增加
7.99%，其次为增值税留底退税导致收到的税费返还大幅度增加，第三是制剂收入减少导致支付市场商务费用减少 16.02%。 
投资活动产生的现金流量净额比去年同期大幅度增加，系赎回理财本金所致。 
筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少，主要系 2021 年 5 月对外首发募集资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 372122126.73 33.58 211564862.66 22.12 75.89 赎回理财产品
所致
交易性金融资产 0 0 200000000.0 20.91 -100.0 赎回理财产品所致
应收票据 6522933.78 0.59 1845749.44 0.19 253.4 销售产品收款所致
应收款项融资 4617005.7 0.42 3131073.0 0.33 47.46 销售收款所致
其他应收款 23632969.23 2.13 9489942.15 0.99 149.03 应收暂付款增加所致
存货 135434477.07 12.22 101363001.75 10.6 33.61 增加原材料采购所致
合同资产 7454811.28 0.67 4354472.76 0.46 71.2 按照履约确认收入所致
其他流动资产 6465144.5 0.58 10402474.89 1.09 -37.85 系待抵扣增值税减少所致
其他权益工具投资 29900000.0 2.7 9900000.0 1.03 202.02 对外投资增加所致
在建工程 83644768.04 7.55 50059377.93 5.23 67.09 新增工程投资
长期待摊费用 3684668.19 0.33 1616321.29 0.17 127.97 企业管理三年培训增加所致
其他非流动资产 45745537.84 4.13 5776310.49 0.6 691.95 主要系募投项目预付设备、工程建设款所致
短期借款 50414613.89 4.55 30045833.33 3.14 67.79 增加流动资金借款所致
应付账款 31734129.4 2.86 8146369.18 0.85 289.55 应付材料款增加所致
应付职工薪酬 13614899.02 1.23 9817505.95 1.03 38.68 工资及人员增加所致
一年内到期 2747487.7 0.25 675045.64 0.07 307.01 系一年
的非流动负债 内到期借款增加所致
租赁负债 1423192.58 0.13 2168391.33 0.23 -34.37 系摊销所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年 10 月修订），发行人所处行业为医药制造业（分类代码 C27）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），发行人所处行业归属于
“C 制造业”中的“医药制造业（C27）”下的“C2710 化学药品原料药制造”和“C2720 化学药
品制剂制造”。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
医药制造  消化系统  醋酸奥曲肽注射液  原化药 6 类  控制手术治疗或放射治疗的肢端肥大症，并降低患者的生长激素和胰岛素样生长因子血浆水平。预防胰腺手术后并发症。  是  否  不适用  否  否  是  是
医药制造  消化系统  注射用生长抑素  原化药 6 类  食道静脉曲张，胃肠出血，胰腺手术。  是  否  不适用  否  否  是  是
医药制造  产科  卡贝缩宫素注射液  原化药 6 类  用于剖腹产术后，以预防子 是  否  不适用  否  否  是  是
宫收缩乏力和产后出血。
医药制造  产科  醋酸阿托西班注射液  原化药 6 类  适用于妊娠妇女，以推迟即将来临的早 产。  是  否  不适用  否  否  是  是
医药制造  心内科  依替巴肽注射液  化药 3 类  用于急性冠状动脉综合征，用于进行经皮冠状动脉介入术（PCI）的患者  是  否  不适用  是  否  是  是
医药制造  免疫  注射用胸腺法新  原化药 6 类  慢性乙型肝炎，免疫损害病者的疫苗免疫应答增强 剂。  是  否  不适用  否  否  是  是
医药制造  免疫  注射用胸腺五肽  原化药 6 类  用于18 岁以上的慢性乙型肝炎患者，肿瘤的辅助治疗。  是  否  不适用  否  否  否  否
医药制造  抗免疫缺陷病毒  注射用恩夫韦肽  原化药 6 类  恩夫韦肽与其它抗逆转录病毒药物联合，用于治疗 HIV-1 感染的患者。  是  否  不适用  否  否  否  否
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
醋酸奥曲肽注射液(1ml:0.1mg)  84.1 元/盒  428577
 
情况说明 
√适用  □不适用  
2022 年 7 月 12 日，国家组织开展了 61 个药品的第七批国家带量采购工作，公司产品醋酸奥曲肽注射液（1ml:0.1mg）中标，采购周期三年。自 2022
年 11 月 1 日全国各地开始陆续落地执行，截止 2022 年 12 月 31 日，正常采购中。 
2023 年 4 月 11 日，国家组织药品联合采购办公室公布第八批全国药品集中采购中选结果，公司产品醋酸阿托西班注射液（规格：0.9ml:6.75mg、
5ml:37.5mg）和注射用生长抑素（规格：3mg）中选，各品种各地采购周期自中选结果执行之日起至 2025 年 12 月 31 日，本次集采中选结果将于 2023
年 7 月实施，具体执行日期以各地发布通知为准。 
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
消化系统 8826.09 2205.59 75.01 10.0 32.76 -4.28 不适用
糖尿病 335.72 66.88 80.08 29.72 396.52 -14.72 不适用
产科 7497.83 609.58 91.87 -31.62 -7.25 -2.14 不适用
心内科 1697.28 896.31 47.19 169.52 290.63 -16.37 不适用
免疫系统 1882.66 906.61 51.84 -33.1 -4.45 -14.44 不适用
肿瘤 711.77 56.26 92.1 145.29 179.07 -0.96 不适用
罕见病 1146.34 200.45 82.51 -5.79 71.6 -7.89 不适用
其他类 16589.96 7958.2 52.03 30.31 41.39 -3.76 不适用
 
情况说明 
√适用  □不适用  
消化系统营业成本比去年同期增加 32.76%，系生长抑素原料药销售收入增加 31.53%，原料药成本增加 31.24%所致； 
糖尿病领域营业收入比去年同期增加 29.72%，营业成本比去年同期增加 396.52%，系利拉鲁肽销售增加所致，营业成本比去年同期增加系利拉鲁肽
返工重新加工所致； 
产科领域营业收入比去年同期减少 31.62%，系卡贝缩宫素注射液销售单价降低，导致销售收入减少所致；  心内科领域营业收入、营业成本分别比去年同期增加 169.52%、290.63%，系左西孟旦原料药出口增加所致； 
免疫系统领域营业收入比去年同期减少 33.10%，系注射用胸腺法新未通过一致性评价，未参加国家集采，导致销售减少所致； 肿瘤领域营业收入、营业成本分别比去年同期增加 145.29%、179.07%，系醋酸加尼瑞克出口增加所致； 
其他类营业收入、营业成本分别比去年同期增加 30.31%、41.39%，系比伐卢定原料药销售增加、以及药学研究没有达到收入确认的里程碑而收入按照成本确认所致。 
 
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。持续为ft东鲁抗、ft西锦波、派格生物、百奥泰制药、江苏普莱、哈尔滨医大等新药研发企业和科研机构提供项目的药学研究服务，其中 1 个品种获批上市进入商业化阶段，18 个多肽创新药进入临床试验阶段。2023 年，公司将继续以核心技术为基础、巩固在研优势产品，拓展现有技术平台产品的同时，加快多肽 CDMO 服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域原料药研发进程，不断开发延伸产品线。 
公司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，提升公司多肽 CDMO 服务在行业内的竞争地位。 
报告期内核心技术发展情况： 
序号  核心技术 类别 应用产品
1 长链肽偶联技术  合成  恩夫韦肽、艾塞那肽、司美格鲁肽
2 困难序列偶联技术  合成  艾塞那肽、胸腺法新
3 多肽片段偶联技术  合成  胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽
4 单硫环肽规模化生产技术  合成  卡贝缩宫素
5 多对二硫键环肽合成技术  合成  齐考诺肽、利那洛肽
6 碳环肽规模化生产技术  合成  药学研究服务
7 侧链基团的聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等  修饰  利拉鲁肽、司美格鲁肽、药学研究服务
8 磷酸化/磺酸化修饰技术  修饰  在研产品
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
/  艾塞那肽注射液  化药 4 类  成人 2 型糖尿病患者的血糖控制  是  否  审评中
/  利拉鲁肽  化药 3 类  成人 2 型糖尿病控制血糖  是  否  临床Ⅰ期完成
/  利拉鲁肽注射液  化药 4 类  成人 2 型糖尿病控制血糖  是  否  临床Ⅰ期完成
/  艾替班特  化药 3 类  成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作  是  否  审评中
/  艾替班特注射液  化药 3 类  成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作  是  否  已批准
/  泊沙康唑  原料药登记  侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防  是  否  审评中
/  泊沙康唑注射液  化药 4 类  侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防  是  否  审评中
/  特立帕肽  原料药登记  绝经后妇女骨质疏松  是  否  撤回登记
/  加尼瑞克  原料药登记  治疗妇女不孕症  是  否  已批准
/  利那洛肽  原料药登记  肠易激综合征  是  否  审评中止
/  注射用生长抑素  化药 4 类  消化道出血  是  否  已批准
/  醋酸阿托西班注射液  补充申请  预防早产  是  否  已批准
/  醋酸奥曲肽注射液  补充申请  消化道出血  是  否  已批准
/  注射用胸腺法新  补充申请  免疫调节剂  是  否  已批准
/  卡贝缩宫素注射液  补充申请  预防产后出血  是  否  审评中
/  左西孟旦注射液  补充申请  心衰  是  否  已申报
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
截止本报告披露日：1.原料药：取得了醋酸加尼瑞克原料药的《化学原料药上市申请批准通知书》，提交了泊沙康唑、西曲瑞克在国内的原料药登记资料。2.制剂：取得了注射用生长抑素、醋酸奥曲肽注射液、醋酸阿托西班注射液、注射用胸腺法新的《药品补充申请批准通知书》，取得了艾替班特注
射液的《药品注册证书》，提交了泊沙康唑注射液、卡贝缩宫素注射液的注册申报资料。 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司向 CDE 提交的特立帕肽的原料药登记，由于目前该品种在国内未按生物制品管理，制剂申报一直未能受理，因此公司撤回该产品登
记；公司向 CDE 提交的利那洛肽的原料药登记，由于未能在规定时间内提交补充材料，因此 CDE 中止审评。  
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：对于自行研发的创新药项目，将项目立项至进入临床试验Ⅲ期的期间确认为研究阶段，将进入临床试验Ⅲ期后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；对于自行研发的仿制药项目，将项目立项至取得临床试验批件的期间确认为研究阶段，将取得临床试验批件后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；内部开发研究项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上
具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能
力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
(6).研发投入情况
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
翰宇药业  13256.4 18.01 8.04 20.28
双成药业  3721.63 13.55 6.41 60.79
同行业平均研发投入金额  8489.01
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  6.5
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  3.11
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  9.44
注：以上所引用同行业可比公司研发数据：双成药业为 2022 年度报告数据，翰宇药业为 2021 年度报告数据；同行业研发投入金额为 2 家公司研发投入
金额的算术平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用 □不适用  
公司主要研发项目情况请见“第三节管理层讨论与分析”章节之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”。 
 
3.    公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
销售模式的分析请见“第三节管理层讨论与分析”之“（二）主要经营模式”。 
 
(2).销售费用情况分析
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 107470529.03 94.9
职工薪酬 2341054.91 2.07
FDA 场地费 412638.94 0.36
办公费 352506.09 0.31
业务招待费 157866.6 0.14
宣传展览费 93253.27 0.08
差旅费 68764.9 0.06
其他 2344425.23 2.07
合计 113241038.97 100.0
 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
双成药业  12620.18 45.93
翰宇药业  43870.91 59.61
公司报告期内销售费用总额  11324.1
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  28.62
注：以上所引用同行业可比公司研发数据：双成药业为 2022 年度报告数据，翰宇药业为 2021 年度报告数据。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
4.    其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
47700000.0 9900000.0 3.8181
（1）2022 年 3 月，公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 2,450.00 万元认购广州圣婧人民币 490.00 万元的新增注册资本，占广州圣婧增资后总股本
的 49%。 
（2）2022 年 3 月，公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 320.00 万元认购肽诺生物人民币 320.00 万元的新增注册资本，占肽诺生物增资后总股本的
47.06%。 
（3）2022 年 3 月公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 1,500.00 万元认购成都格纯生物医药有限公司 22.5 万股，占成都格纯生物医药有限公司增资后总股本的 13.40%。 
（4）2022 年 7 月，公司通过全资子公司圣蓉朗科以人民币 500.00 万元认购中奥生物人民币 56.9815 万元的新增注册资本，占增资后中奥生物注册资本的 1.7361%。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  200000000.0 0 0.0 0.0 430000000.0 630000000.0   0.0
应收款项融资  3131073.0 0 0.0 0.0 1485932.7     4617005.7
其他权益工具投资  9900000.0 0 0.0 0.0 20000000.0     29900000.0
合计  213031073.0       451485932.7 630000000.0   34517005.7
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
圣诺制药 原料药、制剂的研究、生产与销售；技术转让与技术咨询；货物及技术的进出口业务 5000.0 1 62017.32 40541.42 48924.65 6596.58
凯捷多肽 生物医药中间体的研究、开发、生产与销售；技术转让与技术咨询；货物及技术的进出口业务 5000.0 1 150