一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司在管理层与全体员工的共同努力下，秉持“原创、优效、安全、中国”的经营理念，积极应对国内外经济环境变化，在研发、生产、产品、人才、市场等多方面整体布局，积极发挥核心技术平台优势，结合深圳小分子早期研发中心、成都小分子早期研发中心及北京和美国新泽西州普林斯顿临床中心的整合能力，丰富公司产品线的布局，加快推进研发进度，让更多临床亟需的药物尽早惠及患者。 
2022 年度，公司营业收入较上年同期增长 23.11%，实现营业收入 52,993.95 万元；公司抗肿
瘤药物西达本胺和抗 2 型糖尿病药物西格列他钠销售稳步增长，西达本胺在日本和中国台湾相继获得批准上市，带来持续性的西达本胺在美国、日本和中国台湾的特许权使用费收益和里程碑收入。 
公司继续加大研发投入，同比增长 22.87%，保障了公司各项研发工作的顺利推进。在盈利方面，实现归属于母公司所有者的净利润 1,748.48 万元，同比下降 20.37；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 652.38 万元，同比增长 267%；报告期末，公司总资产 289,579.94 万元，较期初增长 52.86%；报告期末，归属于母公司的所有者权益为 151,546.67 万元，较期初增长 6.90%。 
2022 年充满挑战，公司与合作伙伴一起正在全球范围开展四个原创新药涵盖 17 项适应症的不同阶段的临床试验；报告期内已完成了西达本胺联合 R-CHOP 治疗弥漫大 B 细胞淋巴瘤和西格列他钠联合二甲双胍一线治疗 2 型糖尿病两项三期临床试验的入组工作，公司产品线商业化进程进一步扩大；公司的深圳小分子早期研发中心、成都小分子早期研发中心和新域大分子中心已发现并正在进行早期评价的候选药物分子超二十项，其中已完成了一个口服小分子 PD-L1 抑制剂的临床试验预申请（Pre-IND）的提交（已于 2023 年 4 月 17 日获受理），并有其他两个候选药物分
子正在推进临床前的研究工作；公司抗 2 型糖尿病原创新药西格列他钠成功纳入全国医保，随着
医保价格与政策的落地，将进一步提高患者的可及性。西达本胺继在国内获批用于外周 T 细胞淋巴瘤和激素受体阳性乳腺癌，在日本获批用于 ATL（成人白血病）和 PTCL（外周 T 细胞淋巴瘤），近期刚刚在中国台湾获批用于乳腺癌（名称：剋必达锭、Kepida tablets）。深圳微芯药业和成都微芯药业全年未发生安全和质量事故，无任何环保、消防、职业健康、危化品和易制毒等行政处罚。公司成功发行 5 亿元人民币的可转换公司债券，为未来的产业化布局与研发投入提供保障。 
公司各项业务具体开展的工作情况如下： 
1、聚焦患者需求，有序推进早期研发项目 
公司紧扣患者需求，坚持自主研发创新，凭借化学基因组学核心技术平台的优势，不断推进临床前的早期研发项目进展。在小分子药物方向，深圳和成都早期研发中心完成了 1 个候选分子
CS23546（小分子 PD-1 抑制剂）的临床试验预申请（Pre-IND）的提交（已于 2023 年 4 月 17 日获
受理），2 个候选分子 CS32582（Tyk2 抑制剂）以及 CS12088（病毒核衣壳抑制剂）的大部分或部分临床前研究工作，其他项目正在先导分子发现或候选分子评估阶段。 
2022 年 7 月，微芯新域完成了 2.16 亿元人民币的首轮融资，除用于现有大分子产品研发、实验室建设、团队扩充之外，还将有力支撑微芯新域开展包括核酸药物在内的其他新颖治疗手段的布局。2022 年 11 月，微芯新域团队整体迁入位于成都研发中心的新场地开展实验和办公。新场地占地 1800 余平米，已经建立了涵盖大分子创新药临床前研究的主要功能体系，包括抗原设计及表达平台、小鼠大鼠免疫及杂交瘤抗体发现平台、体外活性筛选平台、抗体人源化工程改造平台、ADC 抗体小分子偶联平台、动物体内药效测试平台、抗体药物早期工艺开发平台等，可同时开展 10 余个各类大分子早期项目研发。目前微芯新域聚焦新一代肿瘤免疫治疗药物，正在开展ADC、双抗、抗体细胞因子融合蛋白等多种形式的创新药研发，通过新型药物弹头、创新分子设计，以新颖治疗手段满足临床需求。2023 年 2 月 27 日，微芯新域与百奥赛图（北京）医药科技股份有限公司全资子公司祐和医药科技（北京）有限公司就 YH008 双特异性抗体达成在大中华区（包括中国大陆、香港、澳门和台湾地区）的临床开发及商业化独家授权协议。该产品的 IND 申请已于
2023 年 3 月获得国家药监局批准，将由微芯新域推进其临床阶段开发，产品编号 CSY001。该产品
靶点组合为全球首创，属于治疗用生物制品 1 类：创新型生物制品。 
2、快速推进临床研究项目，提高患者生命质量 国内临床试验快速推进： 
（1）西达本胺：全球首个选择性的表观遗传调控剂 
a.西达本胺联合一线标准治疗在双表达弥漫大B 细胞淋巴瘤的关键性临床 III 期试验于 2022年 7 月 18 日完成方案 418 例入组目标，2023 年 2 月 16 日完成数据库锁定；2023 年 2 月 26 日
IDMC（独立数据监察委员会）会议圆满结束，经 IDMC 评估，该临床试验已达成方案预设的疗效与
安全性指标，建议申办者提前递交附条件上市申请； 
b.西达本胺联合恩沃利单抗注射液（PD-L1 抗体恩维达）治疗经 PD-1 抑制剂治疗耐药的非小细胞肺癌的开放、多中心 II 期临床研究，于 2022 年 10 月完成期中分析；该研究结束； 
c.西达本胺联合替雷利珠单抗（PD-1 抗体）一线治疗 PD-L1 表达阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌受 2022 年国内形势影响，中心伦理批件于 2022 年 8 月 18 日发放，于 2022 年 12 月 7
日完成首例患者入组；截止 2023 年 3 月 25 日，入组 22 例患者。 
(2)西奥罗尼：全球创新机制的三通路靶向激酶抑制剂 
a.西奥罗尼单药治疗小细胞肺癌随机、双盲、对照、多中心的关键性 III 期试验紧锣密鼓入组中，入组已过半； 
b.西奥罗尼联合紫杉醇治疗铂难治或铂耐药复发卵巢癌患者的随机、双盲、对照、多中心 III期临床试验已完成三分之一的入组； 
c.西奥罗尼治疗标准治疗失败的晚期或不可手术切除的软组织肉瘤患者的 II 期临床试验于
2022 年 8 月 25 日首例患者入组，目前正在持续探索不同亚型的患者的疗效； 
d.西奥罗尼胶囊单药或联合方案在蒽环类和紫杉类治疗失败的晚期三阴性乳腺癌患者的 II期临床试验于 2022 年 10 月完成全部中心启动，已达成首例入组； 
e. 西奥罗尼联合 AK104（PD-1/CTLA4 双抗）治疗一线含铂化疗联合 PD1/PDL1 抑制剂治疗方案失败的广泛期小细胞肺癌的 Ib/II 期临床试验于 2022 年 12 月 2 日首例患者入组。 
(3)西格列他钠：全球首个 PPAR 全激动剂 
a.西格列他钠联合二甲双胍治疗 2 型糖尿病的 III 期临床试验于 2022 年 8 月 12 日完成方案
519 例入组目标，2023 年 3 月 3 日完成试验数据库锁定； 
b.西格列他钠单药治疗非酒精性脂肪性肝炎（NASH）的 II 期临床试验于 2022 年 3 月 21 日在
组长单位北京友谊医院完成首例病人入组，受 2022 年国内形势影响，入组速度不及预期，截止
2023 年 3 月 25 日，共入组 31 例患者； 
（4）CS12192:高选择性 JAK3 激酶抑制剂 
CS12192 已完成临床使用制剂的更新，计划 2023 年完成 I 期临床试验； 国际临床试验有序进行： 
公司于 2021 年 10 月在美国新泽西州普林斯顿建立了国际临床开发中心，以期实现公司制定
的基于中国早期研发的产品全球开发战略。截至目前，微芯美国团队已拥有全职员工和临床相关的远程顾问。 
a.西奥罗尼单药治疗小细胞肺癌/实体瘤的  Ib/II  期临床试验，目前预期的 10 个临床中心已经选择，5 个中心已经积极推进临床试验病人入组； 
b.CS12192 治疗移植物抗宿主病（GVHD）的 I 期临床试验也正在启动中。两度与中国团队/美国医药专家多方合作完成临床方案修订案，以推进临床试验的进程。  
合作伙伴在海外推进的临床试验进展： 
西达本胺在合作伙伴（美国 HUYA、台湾华上生技）的推进下，目前西达本胺（Hiyasta）在日本已获批用于成人白血病（ATL）和外周 T 细胞淋巴瘤（PTCL）两个适应症；西达本胺（剋必达锭、 Kepida tablets）在台湾地区刚刚获批用于乳腺癌适应症。美国 HUYA 和台湾华上生技正在推进的西达本胺临床试验如下： 
a.美国 HUYA 正在开展西达本胺（HBI-8000）联合 Nivo  PD-1 一线治疗黑色素瘤三期临床试验，目前正在全球范围内 17 个国家（除中国、中国香港、中国台湾地区）进行患者招募，目前入组已过半； 
b.美国 HUYA 正在开展西达本胺（HBI-8000）联合 Keytruda PD-1 一线治疗非小细胞肺癌二期临床试验正在患者入组中； 
c.台湾华上生技正在开展西达本胺（剋必达锭）治疗肝癌的二期临床试验正在中国台湾地区启动。 
3、商业化产品持续放量增长 
（1）肿瘤产品：通过搭建线上线下联动的数字化营销平台，满足客户多样化的学术需求，驱动业务持续增长。保持与相关肿瘤学会的紧密合作，在 CSCO 等权威指南中，西达本胺在外周 T 细胞淋巴瘤和晚期 HR+/HER2-乳腺癌两个适应症都获得了 1 级推荐，增强了基层客户的接纳度与使用信心。扩大覆盖区域，全年处方超过 1100 家医院，3300 多位处方专家，帮助了 10000 多名肿瘤患者。 
在新适应症的探索上，通过“C+”策略的拓展，开展了多项西达本胺联合治疗的 IIT 研究。吸引了各领域的医学专家开展合作，在国内外学术大会上进行学术交流，为后续产品的持续增长打下坚实的基础，延长西达本胺的生命周期。 
（2）代谢病产品：2022 年通过完善销售管理团队架构，提高销售团队组织力和提高内部工作效率，积极拓展销售终端，提高产品可及性，满足临床治疗胰岛素抵抗需求，实现医院终端销售 1222 万元；积极拓展线下销售渠道，自费销售阶段成功准入医院 148 家；并与京东大药房、阿里健康大药房等线上平台合作，完善线上销售渠道，提高可及性。 
通过开展药品经济性研究、药品综合评价等工作，体现产品经济性，积极参加 2022 年国家医
保谈判并成功准入 2022 年医保目录（2023 年 3 月 1 日执行），为产品销售高速增长提供坚实基础。 
公司致力于重塑“胰岛素抵抗治疗观念”，在全国各级学术会议传递双洛平改善抵抗，降糖调脂的关键信息（包括：中国医师学会内分泌代谢医师年会、北大糖尿病论坛、亚太地区糖尿病、肥胖和高血压从辩论到共识大会等）。并与临床医师一起合作，观察临床应用疗效、安全性，不断累积用药经验。 
（3）商业渠道铺设方面：2022 年度完成了公司所制定的双产品发货任务，继续扁平化商业渠道，降低西达本胺商业运营成本，双产品平均回款周期低于 60 天；西格列他钠国家医保谈判准
入成功；西达本胺后续免费用药项目累计援助人数 1756 人，发放援助药品 13000 余盒；西格列他
钠自营非核心医院招商工作启动，完成广东、天津两区域合作伙伴遴选及签约工作。 
4、生产有序开展，保障药品供应 
生产方面，深圳微芯药业圆满完成了西达本胺的生产和检验任务，按时完成集团交付的临床试验样品的生产任务，同时完成了中试车间（抗肿瘤口服制剂片剂、胶囊剂生产线）的建设并交付使用，完成了公司扩建项目环评专家技术现场审查并获得环评批复，厂房回购工作取得了重大进展，目前正在拟定回购协议的相关条款；全年未发生安全和质量事故，无任何环保、消防、职业健康、危化品和易制毒等行政处罚。 
成都微芯药业 2022 年完成了西格列他钠原料药和西格列他钠片的生产任务；西奥罗尼工艺验证及质量研究按计划有序开展，取得三期环评批复，三期工程建设按计划建设中，完成了三期工艺设计；全年未发生安全和质量事故，无环保、消防、职业健康、危化品和易制毒等行政处罚。 
5、完善质量管理系统，保障患者用药安全 
公司产品质量方面，公司始终秉承“患者利益为上、质量系统提升、科学风险管控”的原则，以最大程度保障产品质量和患者利益。公司建立产品全生命周期质量管理体系，对公司产品从早期研究、产品开发、临床开发、技术转移、GMP 生产、流通、使用及药物警戒进行全链条、全方位、全生命周期的主动质量管理，以充分履行药品上市许可持有人药品质量安全主体责任；建立产品全生命周期质量风险管理制度，基于产品科学知识及监管法规，对产品生命周期各阶段风险予以主动识别并采取相应控制措施，以能准确预警风险、及时控制风险并降低风险。2022 年公司产品分为上市产品及临床试验用药品，上市产品上市放行合格率为 100%，广东省药监对上市产品监管抽验检查结果为符合质量标准规定，药监监督检查结果均为通过；2022 年全年持续对临床阶段在研产品的受托生产供应商进行监督审核，根据监督审核情况采取不同风险控制措施降低风险以保障临床试验用药品质量，2022 年临床试验用药品合格率为 100%；上市产品与临床试验用药品均供应稳定。2022 年全年持续对现有物料供应商进行监督审核，物料供应未受任何影响，供应商可持续稳定供应符合本公司要求的物料；2022 年全年持续对上市产品经销商进行监督审核，保障流通环节的合规经营；2022 年全年集团质量管理部持续实施集团内子公司质量审计、上市许可持有产品生产监督检查、临床研究项目临床稽查，通过风险发现项的纠正与预防措施，实现产品生命周期各阶段质量体系的持续改进。 
6、BD 工作深度开展，国际化合作更进一步 
2022 年，公司 BD 业务主要从进一步巩固、拓展优势小分子药物领域和探索开展生物药新兴领域的角度开展工作。在已有项目方面，结合对于自身产品适应症拓展、推进临床治疗线前移的策略，积极拓展和推动微芯产品与其他企业产品的联合用药研究和开发。在新产品方面，与大量国内外企业、大学、机构研究所等建立常态化联系；结合公司发展的实际情况与内外部资源，广泛评估和洽谈包括化药小分子、抗体、ADC 以及小核酸基因治疗在内的外部项目引进和合作机会。经过对于大量项目各方面条件的评估和筛选，个别优选项目的引进评估和商务洽谈工作已进入尾声。 
7、企业文化积淀，持续加大人才培养力度 
2022 年公司持续优化和完善研发体系，成立技术转移中心、引进行业资深临床药理和临床运营管理者担任部门负责人，为公司科学、高效推进原创新药研发进程提供强有力的保障。同时，公司不断探索、优化适合微芯的人才评价机制和人才赋能体系，完善绩效管理体系，增加管理成效、主观能动性和核心价值观的评价维度， 考评采用强制分布法有效地识别了优秀，激励导向更加聚焦，从“关注产出”转化为“关注成果和产生价值”，一系列的举措有效支撑公司“选好人、用好人和留好人”的人力资源策略。老一辈微芯人“科学严谨的工作态度，坚持不懈的精神和求真务实的工作作风”积淀了微芯特有的文化和价值观，是微芯成功的关键之一。为了传承和弘扬微芯文化，实现文化凝聚人心，2022 年公司开展树榜样、表彰优秀/杰出、自编自导自拍核心价值观等一系列文化宣传工作，让员工更好地理解和践行微芯核心价值观。2022 年公司还积极履行社会责任：向ft区小学“捐资助学”；志愿者、重庆ft火挺身而出；在特殊时期公司排除万难将蔬菜包送到员工家中。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司现有临床品种 4 个，其中西达本胺和西格列他钠属于已上市品种，西达本胺在国内获批用于外周 T 细胞淋巴瘤和激素受体阳性乳腺癌，在日本获批用于 ATL（成人白血病）和 PTCL（外周 T 细胞淋巴瘤），在中国台湾获批用于乳腺癌（名称：剋必达锭、Kepida tablets）。西格列他钠获批用于运动饮食控制不佳的 2 型糖尿病，两个品种目前还在开展更多适应症探索研究。其中处于关键 3 期的西达本胺联合 R-CHOP 治疗弥漫大 B 细胞淋巴瘤以及西格列他钠联合二甲双胍的临床试验均已完成试验入组，正在顺利推进和等待数据结果。这两个品种其他 2 期阶段的临床试验均在推进中。 
西奥罗尼属于临床开发后期阶段的抗肿瘤药物品种，目前正在开展两项关键 3 期临床试验，包括单药治疗晚期小细胞肺癌以及联合紫杉醇治疗晚期卵巢癌，分别完成约一半或 1/3 的病例入组，其他 2 期阶段的临床试验正在推进中。 
CS12192 属于临床开发早期品种，2022 年完成了临床使用制剂的更新，将继续完成 1 期阶段的临床研究。 
上述产品正在开展的适应症进展情况如下：
深圳和成都早期研发中心完成了1 个候选分子CS2354（小分子PD-1 抑制剂，即下表的CS1001）
的临床试验预申请（Pre-IND）的提交（已于 2023 年 4 月 17 日获受理），确认了 2 个候选分子
CS32582（Tyk2 抑制剂,即下表的 CDCS15）以及 CS12088（病毒核衣壳抑制剂，即下表的 CDCS12）并开始临床前研究工作，其他项目正在先导分子发现或候选分子评估阶段。 
项目名称      治疗领域 2022年度进展靶点确证       先导分子         临床前      临床试验申请
深圳小分子中心 CS1001        肿瘤CS1003        肿瘤CS1006        肿瘤CS1007        肿瘤CS1008        肿瘤CS1010        肿瘤CS1011        代谢病CS1012        肿瘤
成都小分子中心 CDCS03       代谢病CDCS04       中枢神经CDCS05       肿瘤CDCS07       肿瘤CDCS08       肿瘤CDCS09       肿瘤CDCS12       抗病毒CDCS15       自免CDCS16       肿瘤CDCS17       肿瘤CDCS23       抗病毒
微芯新域 CS3001        肿瘤CS3002        肿瘤CS3003        肿瘤CS3004        肿瘤CS3005        肿瘤CS3006        肿瘤CS3007        肿瘤CS3008        肿瘤CS3009        代谢病CS3010        肿瘤
(二)  主要经营模式
1.研发模式 
公司的早期研发以自研为主，从立项、分子发现、候选分子确定到早期工艺开发的主要工作
在研发中心内部开展完成，部分合成、检测和 GLP 规范性的工作通过与专业机构委外合作完成。同时，结合公司产品战略，开展外部项目引进来发挥重点治疗领域的资源优势。公司拥有一个功能齐全、经验丰富和人员精干的临床开发团队，临床试验方案及关键临床试验运营由内部团队完成，部分早期阶段的探索试验通过与 CRO 机构合作开展。 
2.生产模式 
微芯生物西达本胺片委托集团子公司深圳微芯药业有限责任公司生产，深圳微芯药业位于深圳市坪ft新区坑梓街道锦绣东路 21 号，该生产基地已通过环评审查和国家 GMP 认证，符合西达本胺片的生产条件。公司采用按计划生产和订单控制生产相结合的方式统筹安排，根据微芯生物全年产品的需求量制定全年生产批次和批计划，再根据实际销售需求和安全库存量制定详细生产批次计划。临时订单按流程追加临时生产计划。生产过程中集团和子公司的质量管理部门全程参与质量活动，关键工序严格执行审核放行制度，最终上市产品必须经过集团质量受权人放行后方可对外销售。 
公司西格列他钠片由成都微芯药业有限公司生产，其生产地址为成都市高新区康强一路 298号；该生产基地已取得排污许可证并通过 GMP 符合性检查，公司采用计划生产和订单控制生产相
结合的统筹计划生产模式，即根据公司全年产品需求量及安全库存情况制定年度、月度生产批次
计划并按计划实施生产，如遇临时订单则按照规范追加相应生产计划。公司严格按照 GMP、国家食品药品监督管理局批准的质量标准组织生产，质量管理部门制定严格的内控标准，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品的生产全过程进行监控，确保产品质量安全，经公司质量受权人放行的产品方能对外销售。 
3.采购模式 
公司下设采购部，按照 GMP 管理规范的要求对主要起始物料、辅料、包装材料进行采购。公司根据物料对产品质量影响程度的大小将物料分为关键物料 A 级、关键物料  B  级和一般物料等三类，其中对于关键物料 A 级和关键物料 B 级的采购需要选择经质量保证部门评估、审计、批准的合格供应商按批准的请购单进行采购；生产用的设施和设备、检验用的仪器由使用部门提出申请，审批后由采购部进行采购。公司研发部门所用的化学试剂、关键耗材由研发部门自行按需采购；仪器、设备由采购部进行采购。 
4.销售模式 
报告期内，公司对肿瘤产品西达本胺的销售管理体系进行战略调整，以市场需求为出发点， 以服务患者为中心，根据疾病领域采取分线结合并线的管理模式来合理配置资源，以融合学术推 广、商务拓展与市场准入、科研合作的布局，以强大、专业的医学专家团队和全面、精准的医学 服务团队力争进一步更好的满足广大患者的需求。 
公司代谢病产品事业部主营产品为双洛平（西格列他钠片）。双洛平属于全新机制的创新口服糖尿病药物，临床医师对全新机制的药物本着对患者负责的精神保持谨慎的态度。因此，事业部采用了严谨的自营+合作推广（海正药业负责）专业化推广模式，对于自营推广模式覆盖的区域，由自营团队负责专业化学术推广合作，通过开展上市后医学研究、病例观察、学术交流、专业拜访、科普教育等方式，树立胰岛素抵抗治疗观念，传递双洛平临床疗效与健康获益。  
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
生物医药行业关乎民生，同时也与国家战略、经济发展密切相关。随着近年来中国综合国力的不断增强，也同时带动了生物医药行业的快速进步，但在创新药领域总体上仍处于追赶发达国家的阶段。相比于欧美等发达国家具有大量行业龙头企业的情况，我国创新药领域在国际上的总体竞争力仍然较弱。我国医药行业历史上长期以仿制药为主，市场规模虽然巨大，但出自中国企业原研、首创的产品很少。大量产品来源于仿制，或对于国外创新产品的快速跟踪开发（fast-
follow）。这种快速跟踪开发的策略在近年来客观上也逐渐导致了在相同靶点药物的研发竞争愈发激烈，同质化研发项目逐渐增多。行业对于新靶点、新技术、新药物组合的需求巨大。随着国家对外开放的深入和全球化进程，可以看到国内外企业间在技术和产品方面的合作案例也越来越多。企业可以通过自主研发、项目引进和合作等多条路径不断丰富有差异化的研发产品线和战略资源搭配。 
生物医药行业属于国家战略领域高科技行业，国内企业需要充分利用所处资源环境、并结合自身实际情况和战略布局持续加强研发投入，开展先进技术攻关。从而实现在技术水平、新产品数量和质量上的双增长，从而带动行业营利能力的不断成长。在此基础上才有可能在未来涌现出立足中国、以创新药为主的、具有全球研发竞争力的国际龙头企业。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司专注对人类生命健康造成严重威胁的恶性肿瘤、代谢性疾病、自身免疫性疾病、中枢神经系统疾病及抗病毒五大领域的原创新药研发，致力于为患者提供可承受的、临床亟需的、具有革命性疗效的创新机制药物。相关新药行业也是国内外高成长领域，各国企业通过在技术、人才和商业化等方面的激烈竞争，不断推进产品、技术的行业革新。 
公司作为国内知名的原创新药企业，在目前行业普遍竞争激烈的大环境下，营业收入稳定增长，是国内为数不多的保持盈利的创新药企。公司在研发能力、人才储备方面持续投入，经营业绩保持持续稳定增长。 
公司提出独特的“基于化学基因组学技术平台的新药分子发现与早期评价平台”及临床开发
综合策略，以此为指导方向，公司原创肿瘤新药西达本胺已有两个适应症在国内获批上市并继续开展其他适应症的临床后期开发。原创糖尿病新药西格列他钠已有一个适应症获批上市并继续开展其他适应症的临床后期开发，近期西格列他钠已被成功纳入国家医保，相信通过纳入医保将有利于显著提升西格列他钠的知名度和销售额。另外，被 CDE 纳入“突破性治疗品种”的肿瘤新药西奥罗尼正在国内开展两个适应症的 III 期临床开发。这些都显示出公司在原创新药从头研发的科学与风险控制能力，也在创新药行业具有较好的声誉和社会影响力。 
药物的临床前研究能力，尤其是从靶点确认至临床前综合评价的早期研发能力，代表着创新药公司的核心竞争力和技术实力。目前国内可比公司的产品来源包括自主研发和合作开发。目前公司在自主研发和合作开发两条路上同时布局。 
自主研发模式即自行主导完成创新药物从靶点确认、发现新分子实体至临床前综合评价、从临床试验至获批上市的整个药物研发流程。该类研发模式对企业的核心研发能力要求极高，要求对于靶点、作用机制、药理联合协同等方面有更为深入的理解和运用，公司一直在这方面精益求精，意在从药物创制根本环节树立核心竞争力。可以看到近年来国内 me-too、me-better 类（跟踪模仿）新药虽然在解决国人用药价格上发挥着积极和重要的作用，临床开发风险可控，但这类新药在注册上市和商业化方面也面临着越来越大的风险挑战。主要原因来自于同类型产品的赛道过于拥挤，往往国内同靶点同类型在研药物接近十个甚至更多。一方面注册准入越来越强调临床更优、与已有疗法的对比。另一方面，医保容量有限，最终同类产品的竞争主要以价格为主。从各方面都继续挤压 me-too、me-better 类（跟踪模仿）产品的生存空间。 
合作开发模式即引进其他国内国外创新药企业已经完成创新药部分开发工作的项目，通过联合企业间各自的研发技术特点和历史优势，尽快推进优势项目的研发进展，助力产品在相关赛道的竞争效率。同时，引进的项目通常也会着重考虑与公司现有及在研产品在机制、开发策略上的联合互补优势，希望达到“1+1>2”的产品疗效战略。公司目前已经过前期大量外部项目摸排，优先通过商务运作引进了双抗项目。在快速推进该产品本身开发的同时，与其他公司自研项目在开发、准入和商业化上形成战略协同。  
公司自创立至今，坚持以原创新药为主导的研发理念和道路，兼顾与外部公司合作共赢的理念，核心是针对特定治疗领域尚未满足的临床需求提供全新或革命性的治疗手段。在原创新药自主研发、合作开发方面表现出高度的科学与风险控制能力，在创新药行业内也具有较好的声誉和社会影响力。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）Me-too、Me-better 药物研发和上市“红海”竞争愈发激烈，创新竞争优势凸显 
医药行业的发展和进步永无止境，患者对于临床治疗效果、生存质量和用药成本的要求也只会越来越高。在部分疾病也仍然显著存在缺乏特效药、复发率高、生存期短或终身服药等问题。近年来，国内创新药行业在Me-too、Me-better 药物的研发上大举投入，这也是国内行业发展到目前阶段必经之路，即从历史上的全面仿制药开发向创新药转变的过程。 
但Me-too、Me-better 药物的开发目前已呈现出一定程度的“红海”情况，大量同靶点同类型的项目在同一赛道中激烈竞争，导致项目产品在注册准入、市场价格等方面的竞争风险越来越大，未来必然导致行业内不少该类项目因赛道竞争过于激烈而无法上市或者无法按照预期实现长期销售盈利。因此，在国内仍存在较大的尚未满足的临床需求，创新机制的治疗药物价值在市场的价值也越发明显。 
（2）国家新药审评速度继续加快，助力新药上市工作 
近年来，国家持续加强创新药领域的相关支持政策，通过  “优先审评”、“快速通道”、
“突破性治疗”、“有条件批准”等政策继续加快创新药的审评速度。在过去的几年，虽然面临来自国内外形势的重大挑战，CDE批准的1类新药仍保持数量上的平稳有增。在2022年，CDE继续助推创新药的注册上市工作。年内CDE发布了《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》
（征求意见稿），针对纳入突破性治疗药物程序的创新药，提出沟通交流时限为30日、品种上市审评时限为130日。可以看到近5年来，CDE药品评审平均时长相较数年前也确实有明显的缩短。新药的研发和上市是对于时效性要求很高的工作，越早成功上市，产品在商业端的获利空间往往越大。相关支持政策的持续优化，必将不断助力我国医药产业从仿制向创新的快速转变。
资料来源：CDE数据库 
除来自于政策端的战略支持以外，创新药行业一直以来也是各种社会资源关注的重点领域。
特别是近年来随着世界面临“百年未有之大变局”，越来越多的人才、技术和资本聚焦经济发展态势良好、社会稳定的中国。同时，随着越来越多高层次海归人员、及本土专业人才的聚集，国内医药研发企业在研发和管理领域将持续受益，加快在First in  class 和 Best  in  class方向上追赶国际先进水平的脚步。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术与能力是在基于化学基因组学技术平台的新药分子发现与早期评价和临床开发综合策略的支撑下，科学有效地开发出具有临床差异化和满足临床需求的创新机制药物。这一核心技术与能力的优势体现在能够更早地对新药候选化合物进行有效性、差异化和潜在毒副性进行综合评价，有效降低后期研发风险；在随后的临床开发阶段，根据药物的科学原理与作用机制、治疗领域适应症的差异化选择与产品注册路径、综合风险控制措施，确定新药产品临床开发策略。这些都是针对药物研发企业面临的核心问题而建立的行之有效的方式，并证明了其增加原创新药研发的成功率。 
报告期内，公司继续坚持在这一核心技术平台基础上开展新药研发工作，在早期研发的靶点选择上围绕代谢性疾病、自身免疫性疾病、肿瘤、神经退行性疾病和抗病毒五个治疗领域进行候选新药研发，选择了多个与公司现有产品可形成高度互补和延伸的方向，如自身免疫领域的
JAK/TYK 家族抑制剂以及抗肿瘤免疫领域的肿瘤代谢调控剂与 PD-L1 口服小分子抑制剂等。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2013 中药安全性关键技术研究与应用  一等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司持续稳步加大研发投入，加快在研管线的研发进度，重要临床进展如下： 
序号  时间  项目名称  所处阶段  进展情况
1 2022 年 3 月  西格列他钠片治疗非酒精性脂肪性肝炎伴甘油三酯升高和胰岛素抵抗患者的多中心、随机、双盲、安慰剂对照 II 期临床试验  II 期临床试验  2022 年 3 月 21 日完成首例病人入组，目前入组 31 例
2 2022 年 7 月  西达本胺联合 R-CHOP 方案治疗初治、MYC/BCL2 双表达弥漫大 B 细胞淋巴瘤的随机、双盲、安慰剂对照、多中心 III 期试验（DEB 试验）  III 期临床试验  2022 年 7 月 18 日完成 418 例入组；2023 年 2 月 16 日完成数据库锁定；2
月 26 日 IDMC 会议圆满完成
3 2022 年 8 月  评价西格列他钠联合二甲双胍治疗经二甲双胍单药控制不佳的 2 型糖尿病患者的疗效与安全性的随机、双盲、安慰剂平行对照的 III 期临床试验 (RECAM 试验)  III 期临床试验  2022 年 8 月 12 日完成方案 519 例入组目标，2023 年 3月 3 日完成试验数据库锁定
4 2022 年 8 月  西奥罗尼胶囊治疗标准治疗失败的晚期或不可手术切除的软组织肉瘤的开放、多中心、II 期临床试验  II 期临床试验  2022 年 3 月获批开展临床试验，2022年 8 月 25 完成首例入组，目前入组 21例
5 2022 年 10 月  西达本胺联合 PD-L1 抗体治疗经 PD-1 抑制剂治疗耐药的非小细胞肺癌的开放、多中心 II 期临床研究  II 期临床试验  2022 年 10 月完成期中分析，入组 34例，该研究结束
6 2022 年 10 月  西奥罗尼胶囊单药或联合方案在蒽环类和紫杉类治疗失败的晚期三阴性乳腺癌患者中的开放、多中心、II期临床试验  II 期临床试验  2022 年 10 月全部中心完成启动；2023 年 3 月 21 日完成首例患者入组给药，入组 2 例
7 2022 年 12 月  西达本胺联合替雷利珠单抗一线治疗 PD-L1 表达阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌的随机、双盲、对照、多中心 II 期临床试验  II 期临床试验  2022 年 12 月 7 日完成首例入组，目前入组 22 例
  
公司致力于原创新药的发现与开发，在本领域积累了大量的发明创造和技术方案。截至 2022
年 12 月 31 日，公司在全球范围内已累计申请发明专利 539 项，累计共获得 147 项已授权发明专
利。2022 年，公司新申请发明专利 132 项，获得境内外授权 24 项。公司针对同种药物在化合物通式、制备方法、晶型、剂型和用途等方面实施全链条、全生命周期的全球专利布局，有利于充分保障公司的商业利益，防止竞争对手在未来一段时间里以仿制药形式对公司产品造成竞争。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  132  24 539 147
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 3 3
其他  3 6 118 112
合计  135 30 660 262
注：“其他”指境内外注册商标。 
 
报告期内取得的发明专利明细情况 
 
公司获得境内外发明专利授权共 24 项，具体如下： 
 
（1）境内专利  
序号  专利名称  专利号  授权日  到期日  专利类型
1 组蛋白去乙酰化酶抑制剂 ZL201810943005.6  2022-08-09 00:00:00 2038-08-17 00:00:00 发明、原
与蛋白激酶抑制剂之组合及其制药用途  始取得
2 一种取代的苯基丙酸化合物对映异构体及其制备方法、组合物和应用  ZL202011404623.7  2022-07-19 00:00:00 2036-09-27 00:00:00 发明、原始取得
3 西格列他的可药用盐药物组合物及其应用  ZL202010633246.8  2022-01-25 00:00:00 2040-07-02 00:00:00 发明、原始取得
4 西奥罗尼用于小细胞肺癌的治疗  ZL202010213256.6  2022-08-16 00:00:00 2040-03-24 00:00:00 发明、原始取得
5 作为免疫调节剂的联苯类化合物及其制备方法和应用  ZL202180004723.7  2022-10-18 00:00:00 2041-10-28 00:00:00 发明、原始取得
 
（2）境外专利 
 
序号  专利名称  授权国家/地区  专利号  到期日  专利类型
1 组蛋白去乙酰化酶抑制剂与蛋白激酶抑制剂之组合及其制药用途  日本  JP7186858  2039-08-12 00:00:00 发明、原始取得
2 组蛋白去乙酰化酶抑制剂与蛋白激酶抑制剂之组合及其制药用途  澳大利亚  AU2019320922  2039-08-12 00:00:00 发明、原始取得
3 组蛋白去乙酰化酶抑制剂与蛋白激酶抑制剂之组合及其制药用途  南非  ZA2021/01307  2039-08-12 00:00:00 发明、原始取得
4 组蛋白去乙酰化酶抑制剂与蛋白激酶抑制剂之组合及其制药用途  乌克兰  UAa202101241  2039-08-12 00:00:00 发明、原始取得
5 组蛋白去乙酰化酶抑制剂与蛋白激酶抑制剂之组合及其制药用途  俄罗斯  RU2770754C1  2039-08-12 00:00:00 发明、原始取得
6 西达本胺的应用  台湾  TWI781356B  2039-11-18 00:00:00 发明、原始取得
7 西达本胺联合 R-CHOP 的应用及联合药物  台湾  TWI768263B  2039-11-18 00:00:00 发明、原始取得
8 一种取代的苯基丙酸化合物对映异构体及其制备方法、组合物和应用  印度  IN403194  2037-09-27 00:00:00 发明、原始取得
9 一种苯丙氨酸类化合物的制备方法  欧洲  EP3524592B1  2037.9.27  发明、原始取得
10 一种苯丙氨酸类化合物的制备方法  香港  HK40011967  2037.9.27  发明、原始取得
11 一种苯基氨基丙酸钠衍生物、其制备方法和应用  日本  JP7047136  2039.4.29  发明、原始取得
12 一种苯基氨基丙酸钠衍生物、其制备方法和应用  印度尼西亚  IDP000083650  2039.4.29  发明、原始取得
13 西格列羧及其相关化合物的应用  日本  JP7132434B2  2039.9.20  发明、原始取得
14 西格列羧及其相关化合物的应用  台湾  TWI765181B  2039.9.25  发明、原始取得
15 西格列羧及其相关化合物的应用  俄罗斯  RU2769446C1  2039.9.20  发明、原始取得
16 西奥罗尼用于小细胞肺癌的治疗  俄罗斯  RU2784869  2040.3.18  发明、原始取得
17 西奥罗尼用于小细胞肺癌的治疗  台湾  TW109106185  2040-02-26 00:00:00 发明、原始取得
18 作为选择性 JAK3 和/或JAK1 激酶抑制剂的芳杂环化合物的制备方法及其应用  巴西  BR1120170051133  2035-09-14 00:00:00 发明、原始取得
19 具有吲哚胺 2,3-双加氧酶抑制活性的稠合咪唑化合物  香港  HK40011966  2037.12.18  发明、原始取得
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  163672087.47 130026219.33 25.88
资本化研发投入  124263181.1 104321160.17 19.12
研发投入合计  287935268.57 234347379.5 22.87
研发投入总额占营业收入比例（%）  54.33 54.44 降低 0.11 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  43.16 44.52 降低 1.36 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 西达本胺弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）III 期临床试验  16549.0 5450.78 15534.52 2020 年 5 月 21 日完成首例受试者入组，2022 年 7 月 18 日完成方案418 例入组目标，2023 年 2 月 16日完成试验数据库锁定  获批生产  全球领先  在双表达 DLBCL 的一线治疗上，优于现有标准方案。
2 西奥罗尼用于治疗小细胞肺癌、卵巢癌、肝细胞癌和淋巴瘤的II 期临床试验  9967.0 396.09 9274.99 单药在小细胞肺癌、联合化疗在卵巢癌已完成 II 期试验，已推进到III 期试验；综合领域考量，其余适应症 II 期临床试验结束，暂不考虑推进 III 期  获批上市  全球水平，国内领先  为适应症新药注册性试验提供依据。
3 西奥罗尼单药用于治疗小细胞肺癌的 III期临床试验  5097.0 2144.04 3353.06 已完成 II 期临床试验，III 期试验 2021 年 11 月 2 日完成首例患者入组，目前入组过半  获批上市  全球领先  为 SCLC 患者三线及以上治疗上，提供有确切疗效和良好耐受性的治疗手 段。
4 西奥罗尼联合化疗用于治疗卵巢癌的 III期临床试验  13299.0 2940.16 4234.11 已完成 II 期临床试验，III 期试验 2021 年 12 月 20 日完成首例患者入组，目前入组完成三分之一  获批上市  全球领先  在复发卵巢癌二线治疗上，优于现有标准化疗方案。
5 西奥罗尼单药用于治疗小细胞肺癌的 1b/II期临床试验（美国）  6500.0 1162.8 1730.92 已获美国 FDA 批准，按计划推进试验  获批上市  全球领先  为 SCLC 者患者三线及以上治疗上，提供有确切疗效和良好耐受性的治疗手段。
6 西格列他钠联合二甲双胍治疗 2 型糖尿病III 期临床试验  4991.0 1891.34 3392.15 2022 年 8 月 12 日完成方案 519 例入组目标，2023 年 3 月 3 日完成试验数据库锁定  获批上市  全球水平国内领先  为 2 型糖尿病患者提供安全有效的新机制治疗药物。
7 西格列他钠在非酒精性脂肪性肝炎（NASH）伴甘油三酯升高和胰岛素抵抗患者的 II 期临床试验  1528.0 234.77 607.18 II 期临床试验于 2022 年 3 月 21 日完成首例病人入组，紧锣密鼓推进入组中  适应症有效性探索  全球水平国内领先  为适应症新药注册性试验提供依据。
8 CS12192 治疗类风湿性关节炎的临床前及 I 期试验  5972.0 1288.37 6438.09 临床前制剂更新已经完成，新制剂的健康受试者 I 期临床试验已获立项  观察人体安全性和药代动力学、药效动力学特征  全球水平国内领先  高选择性的 JAK3 抑制剂，具有与临床已有药物差异化的应用价值。
9 西达本胺联合恩沃利单抗治疗经 PD-1 抑制剂治疗耐药的非小细胞肺癌（NSCLC）的 II期临床试验  1858.0 375.63 696.05 已获 IND 批准，按计划推进试 验，21 年 12 月 20 日完成首例患者入组给药，于 2022 年 10 月完成期中分析  获批生产  全球领先  为 PD-1 抑制剂治疗失败后的非小细胞肺癌患者提供新的治疗选择
10 西奥罗尼胶囊单药或联合方案在蒽环类和紫杉类治疗失败的晚期三阴性乳腺癌的 II期临床试验  1916.0 89.58 89.58 已获 IND 批准，23 年 3 月 21 日完成首例患者入组给药，目前入组中  获批上市  全球水平，国内领先  为蒽环类和紫杉类治疗失败的晚期三阴乳腺癌患者提供新的治疗选择
11 西达本胺联合替雷利珠单抗一线治疗 PD- L1 表达阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌的随机、双盲、对照、多中心 II 期临床试验  2933.0 247.1 247.1 已获 IND 批准，正在积极推进临床试验的各项启动工作  获批上市  全球水 平，国 内领先    为PD-L1表达阳性的局晚期或转移性非小细胞肺癌的1线治疗提供新的治疗选择
12 西奥罗尼胶囊治疗标准治疗失败的晚期或不可手术切除的软组织肉瘤的开放、多中心、II 期临床试验  585.0 194.69 194.69 已获 IND 批准，正在积极推进临床试验的各项启动工作  获批上市  全球水 平，国 内领先    为软组织肉瘤患者提供新的治疗选择
合计  /  71195.0 16415.35 45792.44 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  338 260
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  32.34 28.6
研发人员薪酬合计  94641605 80960798
研发人员平均薪酬  316527 359028
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  35
硕士研究生  117
本科  168
专科  18
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  143
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  160
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  25
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  8
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、中国首创、全球领先的化学基因组学技术平台 
公司在国际上率先构建了基于化学基因组学的集成式药物发现和早期评价平台这一核心技术体系。化学基因组学技术利用大量已知的基因表达数据及其功能意义分析，通过对各种已知化合物（好药物或者失败的药物）及任何新化合物对全基因表达的影响进行相关性的并行研究，对新化合物可能的分子药理和毒理进行评价和预测，不断优化候选化合物结构，使综合评价指标最好的先导化合物进入下一个阶段的开发，从而对降低新药开发风险具有重要的价值，这也正是美国
FDA 为促进创新药物开发的成功率而提倡的关键路径行动（Critical  Path  Initiative）。该平台体系通过支持早期风险预测，有利于降低临床开发风险，提高临床开发效率，高度体现了公司的核心竞争力，为提升持续自主创新药物研发能力，探索适合国情国力的新药研发国际化之路，提供了强有力的技术支撑。 
     2、临床开发自有团队的独特优势 
公司在临床研究阶段以临床价值为导向设计原创新药的试验方案，强调患者的医学需求为首位，临床运营重视进度与质量并进，高标准推进临床开发的项目运行。主要通过自建的临床医学
运营、数据管理和数据统计的专业团队，按照国际标准严格监督管理，确保关键性临床试验的规
范性和数据质量。部分必要的研发服务会委托合同研发组织（CRO）和临床机构管理组织（SMO）提供。 
3、公司两款商业化产品的独特市场定位 
西达本胺（Chidamide；商品名为“爱谱沙/Epidaza”），国家 1 类原创新药，是微芯生物独家发现的新分子实体药物，机制新颖；作为领域唯一可通过口服的亚型选择性组蛋白去乙酰化酶
（HDAC）抑制剂，西达本胺可单独或联合其他药物解决严重威胁人类健康的恶性肿瘤等重大疾病。
目前西达本胺在中国已有外周 T 细胞淋巴瘤和乳腺癌两个适应获准上市、在日本有成人白血病和外周 T 细胞淋巴瘤两个适应症获准上市和中国台湾有乳癌适应症刚刚获批准上市。作为 HDAC 亚型选择性表观遗传调控剂，西达本胺对肿瘤抑制性免疫微环境具有重新激活作用，正在中国及国际开展联合不同抗肿瘤免疫治疗的多项临床试验研究，具有广阔的潜在应用前景。 
双洛平（西格列他钠片）是有微芯生物原创的全新机制口服糖尿病药物，也是中国第一个原创机制口服糖尿病药物，属于国家 1 类新药，重大新药创制成果。据流行病学研究估算，中国有超过 1.2 亿的糖尿病患者。其中超过 70%的糖尿病患者存在胰岛素抵抗。传统增敏剂-噻唑烷二酮类药物由于其副作用，临床应用受限，整体份额不到口服糖尿病药物 10%。双洛平作用机制是通过激活 PPAR 三个受体亚型（γ、α、δ），直接改善胰岛素抵抗，达到降糖、调脂及能量平衡的临床疗效，并降低因过度激活单一亚型受体而导致的副作用。已开展的 2 项三期临床显示，双洛平有效改善患者胰岛素抵抗，治疗 24 周可降低糖化血红蛋白 1.52%，临床上属于强效降糖。对于甘油三酯升高的患者，双洛平可降低甘油三酯 26%，兼具降糖调脂的多重疗效。由于创新性、疗效、安全性得到了充分验证，双洛平于 2023 年 1 月成功进入 2022 年版国家医保药品目录。同时，公司正在开展双洛平与二甲双胍联合治疗的三期临床试验、双洛平治疗非酒精性脂肪肝炎的二期临床试验。因此双洛平未来有望进入多个代谢病治疗领域。 
4、全生命周期管理的知识产权布局 
公司专注具有自主知识产权的原创新药开发，高度重视知识产权保护，建立建全了系统的知识产权管理制度，包括专利风险预判机制、专利风险管控机制和全生命周期专利布局机制。在药物发现、开发和商业化过程中对知识产权风险进行全流程管控，实施全生命周期的专利保护策略，持续延长专利保护期限，为公司战略目标的执行保驾护航。 
在药物发现阶段，知识产权部负责项目竞争对手最新的专利布局分析，并持续更新，以供研 发中心参考，紧密配合研发中心开展新分子实体的专利风险预判工作，及时启动和持续实施专利 风险管控机制，提前识别、规避和消除可能存在的专利风险，熟练运用专利优先权策略，助力提  高新分子实体发现的效率。 
在药物开发和商业化阶段，熟练运用专利申请与布局策略，在境内外实施全链条、全生命周期的专利布局。知识产权部与研发中心、技术转移中心和临床开发中心紧密协同，从药物发现、技术转移到临床开发，持续从化合物、晶型、异构体、制备方法、制剂、联合用药和适应症等方面逐步开展多层级的专利布局，将原创技术成果及时以专利的形式进行保护，构建专利壁垒，以形成持续性的、系统化的专利保护网络。 
已上市产品西达本胺和西格列他钠，以及处于临床研究阶段各项目，每年持续布局新的专利，持续延长专利保护期限。 
5、 药物警戒规范性、参与国际药政的能力 
微芯生物在集团层面建立了符合法规要求和公司发展战略需要的物警戒体系，成立药品安全委员会，下设药品安全评估委员会和应急指挥部，以处理潜在药品安全相关的重大事件。公司药物警戒体系由多个部门组成并跨部门协调合作，对总部或各下属子公司所持有的产品进行从首次进入临床试验至上市后的全生命周期的安全性监测和风险管理。公司设立了 400 免费咨询电话、传真及 PV 公箱，接收上市后药品不良反应自发报告、市场项目、上市后研究等各种来源的药品不良反应信息，实时接收监管机构的反馈数据，每月检索科学文献，定期开展数据分析评价、安全性信号侦测、风险鉴定以及风险控制措施实施等一系列满足法规要求的药物警戒活动。此外，公司每年至少开展一次面向公司全员的药物警戒培训，加强公司员工对药物警戒的认知和报告药品不良反应的责任；同时制定了药物警戒体系关键活动的质量控制指标，定期开展内审，保证公司药物警戒活动的合规性，以促进患者及医护人员安全有效的用药，维护公众健康，使公司药品持续为患者的生命安全带来福音。 
公司基于自身的原创技术支撑和中国早期研发的全球开发策略，积极推进原创产品进入国际
规范药政市场参与竞争。目前，公司有西奥罗尼、CS12192 两个品种已获美国 FDA 批准开展临床试验。公司的创新药在国内外同步注册，后续开展面向发达国家市场的全球多中心临床研究，在更广阔的空间实现创新药价值。公司在美国新泽西州普林斯顿建立了国际临床开发中心，同时公司具备应对国际政策的变化、技术规范的挑战等，以期实现公司制定的基于中国早期研发的产品全球开发战略，确保公司药品的全球开发顺利推进。 
6、符合国际标准的生产系统 
深圳微芯药业有限责任公司布局西达本胺原料和西达本胺片两个车间，原料药车间采用自主设计的工艺路线并密闭化生产，工艺重现性高，产品质量稳定。制剂采用自主发明的分散体专利技术，采用国内先进的固体制剂生产线设备，结合先进的检验分析仪器，实现生产活动的规范化、标准化。公司严格按照药品质量规范建立产品质量保证体系，对药品生产进行全程质量监控，确保药品质量。 
成都微芯药业有限公司产品均为原创 1 类新药，其生产为中间体、原料药以及制剂全产业链布局，拥有 8 个生产车间；公司中间体、原料药均采用自主设计工艺路线，采用成熟的西门子 WinCC工艺自控系统进行生产控制，制剂生产线采用国内先进的制粒、干燥、整粒一站式密闭自动生产线，包装生产线采用先进的橱窗式内外包联动生产线；公司严格按照药品生产质量规范要求建立药品生产保障质量体系，并通过药监部门的 GMP 符合性检查。 
7、企业文化及稳定/鼓励优秀人才的优势 
公司重视人才，为优秀人才提供发展的平台和机会，让他们热爱岗位不断创新，人才赋能项目助力他们获得事业的成功和成就。同时，公司针对不同类别的员工，设立以“成果和产生价值”为导向、多维度的激励措施，回报那些为公司发展做出贡献的优秀员工。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司第一个原创新药西达本胺分别于 2014 年 12 月和 2019 年 11 月获批用于复发或难治的外周 T 细胞淋巴瘤和激素受体阳性晚期乳腺癌两项适应症治疗。公司第二个原创新药西格列他钠于
2021 年 10 月获批用于 2 型糖尿病适应症治疗。此外，公司正在开展多个原创新药多项适应症的临床试验以及一系列新分子实体的候选药物的早期探索研究。随着经营规模的不断扩大，公司相应增加市场拓展、管理人员及研发投入，2022 年，公司实现营业总收入 52,993.95 万元，同比增长 23.11%；实现归属于母公司所有者的净利润 1,748.48 万元，同比下降 20.37%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 652.38 万元，同比上升 267.00%。 
鉴于新药研发投入大、周期长、风险高，且容易受到不可预测因素影响，如果公司在研项目或产品临床试验结果未达预设目标、临床试验进度和获批上市时间不确定等，都将对公司生产经营产生不利影响。报告期末，公司的开发支出和在建工程余额较大，如相关项目未能获批上市，则开发支出和在建工程的资产减值将对公司的经营业绩产生重大不利影响；如相关项目获批上市后销售增长缓慢或因市场竞争加剧等因素影响销售收入的实现，则新增无形资产摊销和固定资产折旧将对公司经营业绩产生不利影响，公司存在因相关资产减值、销售收入不能覆盖新增折旧和摊销从而导致经营业绩下滑甚至亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.技术迭代的风险 
公司的核心技术系根据生命科学和新药研发领域的新进展和新技术而构建的“基于化学基因
组学的集成式药物发现与早期评价平台”。公司研发管线的药物筛选均来源于该核心技术平台，其有效地降低了新药的后期开发风险。但生物医药行业发展迅速，技术水平不断提升。若未来行业内出现突破性的技术发现或公司核心技术相关领域出现突破性进展，而公司未能及时跟进新技术的发展趋势、保持技术先进性，则可能会削弱公司的竞争优势，对公司未来的生产经营产生不利影响。 
2.临床研发的风险 
一个全新结构的原创新药的成功研发，需要经历临床前研究、临床开发、取得监管机构批准、等过程，临床试验报批到投产的周期长、环节多容易受到一些不确定性因素的影响，可能会导致研发进度被延迟或无法实现商业化，从而损害公司的业务，前期的资金投入无法为公司带来收入和现金流，从而为公司正常经营带来不确定性和风险。 
3.核心技术人员流失的风险 
核心技术人员的研发能力和技术水平是公司持续创新、长期保持技术优势的重要基础。随着生物医药行业的发展，企业对人才的竞争不断加剧，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术竞争优势和未来发展的潜力。公司已组建了以 XIANPING LU、李志斌、潘德思和ft松等博士为核心的研发团队，并且在公司发展过程中，非常重视研发人员和管理人员的梯队建设，如果公司的研发人员大量流失，则可能造成目前进行中的部分在研项目进度推迟、甚至终止，或者造成研发项目泄密或流失，给公司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.已上市产品出现竞品的风险 
公司主要产品均为自主研究发现并开发的新分子实体且作用机制新颖的原创新药，其中西达本胺已有两个适应症在国内获批上市，用于治疗外周 T 细胞淋巴瘤和乳腺癌，在日本有成人白血病和外周 T 细胞淋巴瘤两个适应症获准上市和中国台湾有乳癌适应症刚刚获批准上市；西格列他钠已有一个适应症获批上市，用于治疗 2 型糖尿病；西奥罗尼治疗小细胞肺癌、卵巢癌的 III 期临床试验已启动。针对上述适应症，国内存在已上市或尚处于临床阶段的药物，未来如果针对相同适应症的新药或者相关仿制药获批上市，则会增加可选治疗方案，加剧市场竞争，从而对公司的经营业绩和持续经营能力产生一定影响。 
2.原创新药市场导入期漫长的风险 
原创新药研发成功并获批上市后，还要历经市场开拓与学术推广等过程，方能被广大医生和患者接受，以满足不断变化的市场需求。因此，如果新药上市后在市场开拓与学术推广等方面遇到瓶颈或者新药的安全性、疗效与竞争对手相比的优势未能有效获得医生及其患者的认可，或者产生目前科学尚未认知的风险，都可能给公司产品的市场销售及盈利能力带来一定风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.应收账款上升的风险 
2020-2022 年，公司应收账款账面价值分别为 4,145.22 万元、11,144.44 万元和 15,347.41万元，占流动资产的比例分别为 5.39%、 17.45%和 12.96%，报告期内随着公司销售规模的扩大，应收账款整体上保持增加。如未来公司应收账款增长速度过快或主要客户付款政策发生变化，根据公司会计政策计提的坏账损失也会相应增加，同时可能对公司的流动资金形成较大占用，引起经营性现金流短缺的风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。 
2.专利技术授权许可收入无法持续收取或收取金额减少的风险 
2006 年公司通过“许可费＋里程碑收入＋收益分成”的技术授权许可方式将西达本胺在美国、日本、欧盟等国家或地区的权利授权给沪亚生物；2013 年公司将西达本胺在中国台湾地区的权利授权给华上生技。公司技术授权许可收入取决于被授权方利用上述专利技术进行药品研发的进展或审批情况、从属许可或再授权情况以及产品最终上市的销售分成等情况。如果被授权方在相应授权地区的临床试验结果未达预设目标，或者临床进度、药品获批上市时间未达预期，或者
药品上市后未能获得药品销售地市场的认可，则公司可能无法继续收取专利技术许可费或者收取
金额减少，从而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。 
3.开发支出、无形资产减值风险 
报告期内，公司对研发项目处于开发阶段的资本化支出计入开发支出，在研发项目达到预定用途如取得新药证书或生产批件时计入无形资产。截至 2022 年 12 月 31 日，公司开发支出的账面
价值为 26,416.48 万元，无形资产中专利权的账面价值为 14,174.86 万元，合计占公司总资产的比例为 14.02%。如果在研药物出现临床试验结果未能支持未来经济利益流入，宏观经济及所处行业发生重大不利变化等因素，则可能发生开发支出、无形资产减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
生物医药行业关系到国计民生，会受到包括国家药品监督管理局、国家卫生健康委员会和国家医疗保障局等多个不同政府监管部门的监管与监督。公司需受到监管部门众多法律、法规及规章制度的约束，现行的监管框架涵盖了微芯生物营运的所有方面，包括研发、生产、销售、定价、质量控制、环保等。如果行业有任何不利于公司的监管变动可能会增加公司营运的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
□适用 √不适用  
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况详见下附。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  529939477.47 430449990.57 23.11
营业成本  29991821.15 21578422.08 38.99
销售费用  245565124.95 212762118.79 15.42
管理费用  75090101.28 76058326.36 -1.27
财务费用  2955202.35 -1346294.17 319.51
研发费用  163672087.47 130026219.33 25.88
经营活动产生的现金流量净额  43296265.45 124783166.51 -65.3
投资活动产生的现金流量净额  -801703711.62 -30623941.72 -2517.9
筹资活动产生的现金流量净额  861288131.87 -63314881.99 1460.32
营业收入变动原因说明：公司营业收入实现稳步增长，主要系公司抗肿瘤药物西达本胺和抗 2 
型糖尿病药物西格列他钠销售稳步增长，以及持续收到西达本胺在美国、日本和中国台湾的特许权使用费和里程碑收入所致。 
营业成本变动原因说明：主要系随着报告期产品销售收入增长而增长所致。  销售费用变动原因说明：主要系支撑公司肿瘤与代谢产品开展市场推广所致。 
管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期公司可转换债券利息增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内各在研项目的研究与开发持续推进导致费用增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司人工薪酬支出以及研发费用增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加对基金的投资、资产购置以及部分理财产品未到期赎回。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款增加及可转债募集增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药制造业  526433332.88 28975466.82 94.5 22.37 34.28 减少 0.48个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
西达本胺销售收入  466792080.22 14831828.86 96.82 20.5 -19.57 增加 1.58个百分点
技术授权许可收入  43820223.87   100.0 10.76
西格列他钠销售收入  15821028.79 14143637.96 10.6 385.5 350.75 增加 6.89个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华南  188113905.09 8914996.07 95.26 30.77 21.32 增加 0.37个百分点
华北  58764970.38 4036801.02 93.13 6.43 29.73 减少 1.23个百分点
华东  125551256.96 7713634.12 93.86 40.94 45.91 减少 0.21个百分点
西南  42756544.38 2153981.53 94.96 1.19 -9.46 增加 0.59个百分点
西北  12478109.63 819663.49 93.43 10.42 51.65 减少 1.79个百分点
华中  42220609.35 2143292.73 94.92 6.51 2.4 增加 0.20个百分点
东北  12319113.22 3170637.08 74.26 39.38 303.57 减少16.85 个百分点
台湾  4408600.0 22460.78 99.49 895.96 -33.27 增加 7.09个百分点
美国  39820223.87   100.0 0.65
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  482613109.01 28975466.82 94.0 23.55 34.28 减少 0.48个百分点
技术授权许可收入  43820223.87   100.0 10.76
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司产品西达本胺的销售收入为 510,612,304.09 元，西格列他钠销售收入
15,821,028.79 元，主要来源于华南地区、华东地区和华北地区，三者合计占主营业务收入的比例为 70.75%。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
西达本胺片  片  2447808.0 1568976.0 523488.0 9.31 20.54 57.42
西格列他钠片  片  4302600.0 2265288.0 2561592.0 291.04 393.78 338.87
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药制造业 直接材料  1721780.31 5.94 743642.15 3.45 131.53
医药制造业 直接人工  9396840.63 32.43 7483145.05 34.68 25.57
医药制造业 制 造 费用  17856845.88 61.63 13351634.88 61.87 33.74
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
西达本胺 直接材料  531428.24 1.83 456342.22 2.11 16.45
西格列他钠 直 接 材料  1190352.07 4.11 287299.93 1.33 314.32
西达本胺 直 接 人工  5857099.96 20.21 6619402.18 30.68 -11.52
西格列他钠 直 接 人工  3539740.67 12.22 863742.87 4.0 309.81
西达本胺 制 造 费用  8443300.66 29.14 11364855.66 52.67 -25.71
西格列他钠 制造费用  9413545.22 32.49 1986779.23 9.21 373.81
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 42,464.88 万元，占年度收入总额 80.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 国药控股股份有限公司  13395.89 25.28 否
2 广东京卫医药有限公司  13175.15 24.86 否
3 上海医药集团股份有限公司  6645.0 12.54 否
4 华润医药商业集团有限公司  5266.82 9.94 否
5 沪亚生物国际有限责任公司  3982.02 7.51 否
合计  /  42464.88 80.13 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 763.62 万元，占年度采购总额 80.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 上海蘅茂生物科技有限公司  477.91 50.56 否
2 四川伊诺达博医药科技有限公司  110.7 11.71 否
3 广东中鹏化工有限公司  72.71 7.69 否
4 江西东鹏新材料有限责任公司  62.3 6.59 否
5 深圳九星印刷包装集团有限公司  40 4.23 否
合计  /  763.62 80.78 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见第三节、五、（一）。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见第三节、五、（一）。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  508594227.04 17.56 300167434.61 15.84 69.44 主 要 系 报
告 期 收 到可 转 债 募集资金
交易性金融资产  291066434.5 10.05 82079128.77 4.33 254.62 主 要 系 报告 期 购 买结 构 性 存款所致
应收票据  1339811.47 0.05     100.0 主 要 系 报告收取 3 个月 内 银 行承 兑 汇 票所致
应收账款  153474073.36 5.3 111444364.96 5.88 37.71 主 要 系 报告 期 销 售增长所致，应 收 款 主要 在 信 用期内
预付款项  6159958.19 0.21 9362512.24 0.49 -34.21 主 要 系 报告 期 预 付物 料 款 减少所致
存货  28474282.45 0.98 15370440.05 0.81 85.25 报 告 期 增加 西 格 列他钠存货
其他流动资产  181597967.12 6.27 108915263.24 5.75 66.73 主 要 系 报告 期 购 买大 额 存 单增加所致
长期股权投资  29832161.73 1.03     100.0 报 告 期 内新 增 投 资成 都 安 信国 生 微 芯医 药 健 康股 权 投 资合 伙 企 业( 有限合 伙)
投资性房地产  43788267.37 1.51 32508837.38 1.72 34.7 主 要 系 报告 期 成 都在 建 工 程转 投 资 性房 地 产 所致
固定资产  787774601.49 27.2 534769585.14 28.23 47.31 主 要 系 报告 期 智 谷办 公 楼 交付 使 用 所致
在建工程  308097001.0 10.64 157747804.49 8.33 95.31 主 要 系 报
告 期 成 都创 新 药 生产基地（三期）建设增加所致
使用权资产  4148003.24 0.14 6471004.06 0.34 -35.9 报 告 期 减少 租 赁 物业
开发支出  264164776.59 9.12 139901595.49 7.39 88.82 主 要 系 报告 期 开 展四个III 期临 床 试 验项目
其他非流动资产  40018586.19 1.38 139948413.58 7.39 -71.4 主 要 系 报告 期 智 谷办 公 楼 交付 使 用 所致
短期借款  185781496.14 6.42 120154000.0 6.34 54.62 主 要 系 报告 期 新 增短 期 借 款所致
应付账款  323529.09 0.01 2230756.38 0.12 -85.5 主 要 系 报告 期 支 付前 期 材 料款
预收款项  82358.91 0.0 19821.3 0 315.51 主 要 系 报告 期 预 收租金
合同负债  227629.4 0.01 6997.2 0 3153.15 主 要 系 报告 期 预 收货款所致
应付职工薪酬  19702131.03 0.68 33303481.06 1.76 -40.84 主 要 系 报告 期 内 支付 前 期 薪酬所致
应交税费  26884200.67 0.93 17110661.02 0.9 57.12 主 要 系 报告 期 智 谷办 公 楼 应交 契 税 所致
其他应付款  282541179.16 9.76 95993235.12 5.07 194.33 主 要 系 报告 期 内 确认 新 域 回购 义 务 导致的负债
长期借款  221846899.98 7.66 4882000.0 0.26 4444.18 主 要 系 报告 期 内 新增 智 谷 固定 资 产 贷
款
应付债券  376174676.61 12.99     100.0 报 告 期 内公 司 发 行可 转 换 债券
长期应付职工薪酬      91689.53 0 -100.0 主 要 系 报告 期 增 值权 股 份 支付影响
预计负债  84015.74 0.0 872291.63 0.05 -90.37 主 要 系 报告 期 后 续免 费 用 药减少所致
其他权益工具  123797143.56 4.28     100.0 报 告 期 内公 司 发 行可 转 换 债券
其他综合收益  6251950.63 0.22 -287203.09 -0.02 2276.84 主 要 系 报告 期 内 汇兑 损 益 变动影响
盈余公积  25250701.46 0.87 16894715.65 0.89 49.46 提 取 盈 余公积
少数股东权益  60234122.45 2.08     100.0 报 告 期 内确 认 新 域公 司 少 数股东权益
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 72,085,775.23（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.49%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
用于担保的资产:(1)本集团中国银行借款抵押的深圳南ft智谷产业园办公楼。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  见下附。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
公司所属行业为医药制造业，具体行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、主要业务、主要产品或服务情况”之“（三）所处行业情况” 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学药   肿瘤   西达本胺   化学药品第1.1 类   适应症 1:限既往至少接受过一次全身化疗的复发或难治的外周 T 细胞淋巴瘤；  是   否     境内化合物专利将于2023 年到期，晶型及其制备专利、用于癌症治疗的用途专利将于 2032年和 2034 年到期  否     否     是     是
适应症 2：联合芳香化酶抑制剂用于激素受体阳性、人表皮生长因子受体-2 阴性、绝经后、经内分泌治疗复发或进展的局部晚期或转移性乳腺癌
化学药  代谢  西格列他钠  化学药品第 1类  适用于配合饮食控制和运动，改善成人 2 型糖尿病患者的血糖控制。  是  否  境内化合物专利将于2023 年到期，盐型专利将于 2034 年到期，原型制备方法和异构体制备方法专利将于 2036 年到 否  否  是  是
期，制剂专利和联用专利将于 2040 年到期。
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用  
2021 年 12 月，西达本胺以不降价续约进入国家医保目录，国家医保支付标准为（343 元/片），有效期至 2023 年 12 月 31 日。 
2023 年 1 月，西格列他钠通过了医保谈判，首次被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》，医保支付标准为 2.92
元（16mg /片），有