一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对错综复杂的外部环境以及医药行业政策改革带来的行业竞争格局变化，公司始终坚持 “以患者为中心，为人类健康沐浴阳光”的企业使命，以临床需求为导向，实施“以产品为主导，研发、营销双驱动，国际化促发展，资本助力创新，专业化保障，效能致胜”的战略指导思想，始终专注生物医药产业，聚焦重点领域，以全球化视野前瞻性布局产品管线、整合内外资源，快速满足临床未被满足的需求、
高效推进公司创新可持续发展，致力于成为全球麻醉镇痛领域领军企业。
报告期内，公司实现营业收入 117,051.29  万元，同比增长 14.43%；实现归属于
上市公司股东的净利润 24,652.08  万元，同比增长 6.06%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 16,470.39 万元，同比增长 20.16%，主要系公司富马酸比索洛尔片、依托考昔片等主要产品持续放量以及近年新上市产品达比加群酯胶囊、
卡培他滨片、硫酸氢氯吡格雷片等及新过评产品继续贡献增量所致。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）持续保持高比例研发投入，全力加快推进研发创新，并取得重要进展
报告期内，公司研发投入为 26,513.85 万元，占营业收入的比例达到 22.65%。公司持续保持高比例研发投入有力支撑研发项目的加快推进。
1、小分子新药及生物药
·在小分子新药方面，公司全力加快优格列汀片单药试验 III 期按计划推进，目
前全部受试者已完成入组，正在随访观察中；心血管领域的 CX3002 已完成 I 期临床试验；EP-0093I+EP-0093A  已完成盐型/晶型筛选及药学研究，完成支持 IND  申报的
药效、 部分药代和毒理研究， 并申请了核心化合物、 盐型和晶型专利；
EP-0108O+EP-0108A  已完成盐型/晶型筛选，申请了核心化合物、晶型、合成工艺专利，并完成支持 IND 申报的药效、部分药代和毒理研究。此外，一系列新分子实体的候选药物正在进行临床前与早期探索性研究。
在技术平台搭建方面，公司建立了药物分子结构设计、AI  辅助结构优化、手性合成、PROTAC、蛋白及酶学筛选等新药技术平台，聚焦麻醉镇痛、抗肿瘤领域，持续构建以新的化合物结构、新的分子实体为主，具有差异化竞争优势的创新药产品管
线。
·在生物药方面，公司聚焦麻醉镇痛、抗肿瘤和免疫领域，不断充实创新生物
药研究团队并加强平台建设。麻醉镇痛领域 1 类新药 EP-9001A 单抗注射液正在进行
I 期临床试验，目前已完成单次剂量爬坡研究所有剂量组给药（共 6 个剂量组），整体按计划进行；D0070 等多个创新生物药项目研究继续推进。技术类型将从单抗向双特异性抗体等方向拓展，重点打造抗体技术平台和生物偶联技术平台，公司全新生物研发实验室已投入使用，具备单抗、双抗等自主研发能力。同时，上海研发中心目前已经开展多条面向肿瘤治疗的生物偶联药物管线，产品在体内外的测试中均展现了优良的疗效和安全性，进一步加快生物药的研发及产业化。
2、国内“原料+制剂”一体化
公司持续打造“原料+制剂”一体化的成本优势，不断优化研发组织架构和流程体系，全力加快研发成果转化速度。报告期内，公司获得氨己烯酸口服溶液用散、舒更葡糖钠注射液、盐酸尼卡地平注射液等在内的 6  个新药品注册证书，同时氨己烯酸、舒更葡糖钠、盐酸尼卡地平原料药也获批生产；提交国内制剂注册申报临床及生产、原料药备案登记共计 21 个；新获得 3 个国内发明专利，1 个实用新型、3 个外观设计专利，进一步强化公司核心治疗领域的产品管线和市场竞争力。
3、国际化研发布局
·制剂国际化方面，公司结合自身优势重点打造具有苑东特色的阿片解毒剂和
急救药产品管线，同时布局突破原研晶型和制剂专利的大品种、高壁垒的复杂制剂和
特色的 505(b)(2)产品。
国际化已实现零的突破，报告期内完成 2  个 ANDA  申报。盐酸纳美芬注射液
（EP-0084I）已于 2022 年 5 月向美国 FDA 申报 ANDA，并获得优先审评资格；盐酸
尼卡地平注射液（EP-0092I）已于 2022 年 10 月完成 ANDA 申报并已获受理。公司增
加国际化立项 EP-0125SP 鼻喷剂，加快开发 EP-0112T 鼻喷剂，通过处方摸索优化，对规定指标进行全面完整的分析，已完成验收标准的建立。505(b)(2)产品方面， EP-0113T  通过处方工艺设计和配套装置选择达到快速起效的临床效果，已开发出具有优异的新处方。
·国际化 API 方面，完成了盐酸纳美芬（EP-0084A）、盐酸尼卡地平（EP-0092A）美国 DMF 备案，其他国际化研发项目正在按计划推进，原料药的研发产品管线得到进一步充实。
4、BD 与对外合作
公司与优秀的科学家、创新公司积极开展合作，大量筛选评估创新项目，挖掘与公司战略聚焦领域有协同、具有较大发展潜力的特色品种。报告期内，公司充分发挥在药品研发、生产及原料药制剂一体化方面的优势，持续深化与成都先导等企业的战略合作，实现双方优势互补，面向重大疾病的具备独特差异化价值的创新产品，尽早惠及患者；同时，公司与产业优秀合作伙伴达成 2 个产品的上市许可持有人授权转让
及未来 CMO 合作，助力公司业绩增长。
（二）着力加快营销体系变革和调整，进一步放大产品价值
报告期内，公司持续强化医学驱动与产品策划能力，深度研究产品的临床价值、充分开发产品市场价值，将产品品牌与公司品牌联动，使公司品牌对产品销售形成促进作用，打造苑东品牌。着力加快营销体系的变革和调整，结合市场形势要求，组建推广部，不断强化团队赋能和组织激励等，取得了较好的结果。
·市场准入方面，成功实现伊班膦酸钠注射液、枸橼酸咖啡因注射液、富马酸丙酚替诺福韦片、盐酸美金刚缓释胶囊 4  个品种中标国家集采，硫酸氢氯吡格雷片、奥氮平片、依托考昔片、卡培他滨片、富马酸比索洛尔片、布洛芬注射液在部分省成功中选国家集采及国家集采到期产品成功续约。
·学术推广方面，公司积极完善医学驱动的学术推广体系建设，强化精细化终
端管控，持续开展全渠道产品品牌推广。
·渠道拓展方面，通过数字化赋能强化二三终端、区县覆盖及连锁合作的覆盖
力度，进一步放大与延申产品价值。
（三）国际化的产业化平台建设加快，取得重要进展
报告期内，公司着力从原料药和高端制剂国际化两个方面加快国际化战略的实施。在原料药成功通过韩国 MFDS 认证和美国 FDA 现场检查的基础上，按照 FDAcGMP及欧盟EUGMP 标准建立的高端制剂国际化产业基地一期工程已建设完成并投入运行，注射剂、固体制剂（片剂、胶囊剂）、口服液 4 条生产线已获得《药品生产许可证》，是公司国际化战略的重要里程碑。截止报告日，公司累计完成 12 项原料药国际注册/认证，盐酸纳美芬注射液与尼卡地平注射液 ANDA 申请均已完成了 FDA 资料递交并
获受理，已于近期收到 FDA 现场检查的通知。
图 1 国际化产业基地硕德药业实景图
（四）保障产品质量，持续提升原料制剂一体化竞争优势
公司秉承“质量是苑东的生命，我们在研发中设计质量，在制造中生产质量，在经营中保证质量。我们为患者提供值得信赖的产品，为人类健康沐浴阳光”的质量方针，从产品研发到上市销售全生命周期，保障产品质量，保障患者的临床需求，赢得了顾客信任和好评。为实现公司的质量方针，始终坚持以“强化供应商和经销商的管理，进厂物料合格率 100%；成品合格率 100%；重大质量事故为零，重大质量投诉为零”为质量目标，形成了以信息化推动 G-L-C 模式（G：合规，L 精益，C 文化）的药品质量管理模式，切实提升质量管理效果，成就产品质量，保护患者利益。
在持续强化质量管理的同时，公司积极发挥原料制剂一体化竞争优势，大力开展
生产过程精益制造，不断通过原料药工艺优化、连续生产、原辅料成本控制等多环节
降低产品制造成本，主要产品的生产成本进一步下降，为富马酸比索洛尔片、依托考昔片、达比加群酯胶囊等重点品种参与国家药品集中采购和保障产品持续供应奠定了竞争基础。同时，公司持续完善 EHS  管理体系，提升安全管理能力，不断推动公司质量运营管理能力持续提升。
（五）加大人才吸引力度，强化人才梯队建设
公司秉承以激活人才价值输出为本的人力资源经营理念，着力员工的培养与发展。坚持人才有为就有位，不断强化人力资源战略高效协同企业战略，实现员工和企业共 同成长。 
·根据公司创新研发战略，推进创新和国际化人才布局，加大对优秀人才的吸
引力度，公司在上海设立了上海研究院，扩充人才窗口，构筑创新人才高地。
·在研发、生产和销售国际化方面做好了充足的准备，建立起了一支具备相关
背景的专业团队。 
·在人才建设方面，公司坚持以关键人群为重点对象，训战结合，选培结合。通过“博士后工作站”、“产学研联合实验室”、“苑东书院”三大载体和“苑萌—苑木—苑林”三大人才培养计划，将人才培养贯穿于员工职业生涯周期。同时，持续实施以内部培训为主体、外部培训为补充、送培教育为辅的员工职业发展双通道建设，为公司
的持续发展，提供有力的人才供应链保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务 
公司是一家以研发创新驱动，集化学原料药、高端化学药品及生物药品研发、生产、销售全产业链于一体的高新技术企业。公司始终坚持“以患者为中心、为人类健康沐浴阳光”为使命，依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，密集布局麻醉镇痛领域，同时兼顾心血管、抗肿瘤等大品种市场领域的快速开拓，加快小分子创新药和生物药的研发及产业化，快速满足国内外未被满足的临床需求。
2、主要产品或服务情况
（1）高端化学药品
截止本报告披露日，公司已成功实现 33 个高端化学药品产业化，其中包括 5 个
国内首仿产品，23 个通过一致性评价（其中 9 个为首家通过）产品。公司主要化学药品如下：
领域 主要产品 适应症或功能主治 特点
麻醉镇痛 盐酸纳美芬注射液 逆转阿片类药物作用及类似物质过量的治疗 首仿上市
布洛芬注射液 成人和 6  个月及以上儿科治疗轻至中度疼痛，发热退热 首仿上市，首家通过一致性评价
依托考昔片 骨关节炎急性期和慢性期的症状和体征 中标国家药品集中采购
心脑血管 富马酸比索洛尔片 高血压、冠心病 首家通过一致性评价，中标国家药品集中采购
达比加群酯胶囊 抗凝血药物 全新口服直接抗凝血药物，依从性好，视同通过一致性评价，中标国家药品集中采购
抗肿瘤 伊班膦酸钠注射液 恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛骨痛，高钙血 规格丰富
乌苯美司胶囊 配合化疗、放疗及联合应用于白血病、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合症及造血干细胞移植后，以及其它实体瘤患者 采用自主生产的已通过日本 MF登记的原料药；口服制剂依从性好；规格丰富
儿童药 枸橼酸咖啡因注射液 早产新生儿原发性呼吸暂停 首仿上市
消化 注射用复方甘草酸苷 慢性肝病 规格丰富
根据米内网全国重点省市公立医院数据库 2022 年度数据，公司 9 个主要产品中
的盐酸纳美芬注射液、布洛芬注射液、伊班膦酸钠注射液 3 个产品市场占有率排名第一，富马酸比索洛尔片、枸橼酸咖啡因注射液、乌苯美司胶囊、注射用复方甘草酸苷
4 个产品市场占有率排名第二，依托考昔片市场占有率排名第三，达比加群酯胶囊销售额同比大幅增长 187.02%，体现出公司产品较强的市场竞争力。
（2）小分子创新药及生物药
公司已有 10 余个 1 类创新药在研，其中已经开展临床试验的有 3 个，分别是：优格列汀片，公司自主研发的化药 1 类新药，是国内首家申报的用于 2 型糖尿病
的口服长效降糖药，拟一周给药一次。该产品降糖效果显著，具有独特的肠道排泄药
代动力学特点，肾功能损伤患者无需调整剂量，提高了糖尿病肾病患者的顺应性，适
应人群更广。截至本报告披露日，公司优格列汀片正在开展 III  期单药临床试验，全部受试者已完成临床入组，正在随访观察中。同靶点国内无一周给药一次口服降糖创新药上市。
CX3002 片，公司合作研发的化学 1 类新药，是一种新型口服 Xa 因子抑制剂，主要拟用于预防急性深静脉血栓的形成，与同靶点药物相比，CX3002 作用机制明确，药效突出。截至报告期末，本项目已完成Ⅰ期临床试验。
EP-9001A 单抗注射液，公司首个自主研发生物 1 类新药，是一种全新作用机制的人源化单克隆抗体药物，靶点为人神经生长因子（NGF）。其作用机制为通过选择性靶向结合并抑制 NGF，阻止来自肌肉、皮肤和器官的疼痛信号进入脊髓和大脑，具有与阿片类药物、非甾体类抗炎药等其他镇痛药不同的全新作用机制，能够在强效镇痛的同时避免成瘾性的产生，并且兼具靶向性强、特异性高的特点，市场前景广阔。截止本报告披露日，EP-9001A  单抗注射液正在进行 I  期临床试验，已完成单次剂量爬坡研究所有剂量组给药（共 6 个剂量组），整体按计划进行。
此外， 公司尚有一系列新分子实体的候选药物 EP-0093I+EP-0093A 、 EP-0108O+EP-0108A、EP-0146O+EP-0146A 等多个项目进入临床前 IND 申报研究阶
段。
（3）原料药
公司建立了原料药与制剂一体化产业链优势并不断在产业链上延伸拓展，同时积极参与国际化竞争。截止报告期末，公司已成功实现 22  个高端化学原料药产品的产业化，包括乌苯美司、富马酸比索洛尔、依托考昔、甲磺酸达比加群酯、盐酸纳美芬等多个主要化学药品已实现原料药自主供应，10 余个原料药已出口主流国际市场，并
已成功拓展原料药 CMO/CDMO 业务。
(二)  主要经营模式
1、研发模式
公司以临床需求为导向，基于对疾病机理的深入研究，以专业化、国际化和差异化思路，聚焦重点领域统筹布局生物药、小分子创新药、高端仿制药产品群，打造苑东特色产品管线，形成差异化竞争优势。公司以自主研发为主，同时不断强化 BD 职能，通过外部引进、合作开发等多方式积极布局创新药，加快实现创新药物研发的突
破，同时推动自研品种国际转让或合作开发。
·在生物药领域，公司以抗体技术和生物偶联技术为主，聚焦麻醉镇痛、抗肿
瘤和免疫类疾病领域潜力靶点，寻求差异化优势，通过自研、引进与合作的方式加快
产品管线布局。
·在小分子创新药方面，公司聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤和糖尿病领域，持续建设并完善创新药研发平台，大力丰富以新分子实体、新技术（PROTAC 等）为主的核心产品管线。
·在高端仿制药方面，公司聚焦重点领域，依托建立的特药、缓控释技术等平
台，开发具有技术壁垒和政策门槛的特药、缓控释、长效、高活性药物，大力推进首
仿、抢仿品种，打造 1+X 管线，以较高的迭代能力和差异化取胜。
·在国际化方面，公司结合自身优势重点打造具有苑东特色的阿片解毒剂和急
救药产品管线，同时布局突破原研晶型和制剂专利的大品种、高壁垒的复杂制剂和特
色的 505(b)(2)产品。
2、生产模式
公司生产模式以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用以销定产制订生产计划，结合各产品的生产能力情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照 GMP 和最新法规监督管理，保证产品质量及产品的安全性、有效性。
公司少部分化学药品因产能受限等原因，与成都通德药业有限公司、成都天台ft制药有限公司等公司合作，采取委托生产、合作生产模式。
3、销售模式
·公司化学药品销售主要采用经销模式，公司向经销商销售产品后再由经销商
销售至医疗机构及零售终端。公司配备专业的市场和医学团队，负责产品的学术推广，
通过与各类专业学术研究机构、学术推广服务商合作，开展不同层次和规模的学术活动，从而使临床工作者和患者更加深入地了解公司产品。
为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的精细化终端管控体系建设，采取激活人才、赋能组织、资源下沉、学术推广跟随策略，以解决问题为抓手的常规管理，在有限的资源下更好地激发市场、创造
活力和区域发展内生动力。同时，公司以国家药品集中采购中选产品为契机，提升二、
三终端覆盖，积极完善商业配送体系及分销体系，构建全渠道分销网络，为慢病产品
拓展基层、OTC 和第三终端市场奠定坚实的渠道基础。
·公司化学原料药在国内外市场实现销售，并为客户提供原料药 CMO/CDMO
服务。对于国内市场，公司采取直销模式，即由公司直接向化学药品制造商销售。对
于国外市场，除直销模式外，还采用经销模式，即公司销售给经销商，再由经销商向国外化学药品制造商销售。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。过去一年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，国家集中带量采购提速扩面，医药工业企业生产经营受到较大影响，2022 年医药制造业企业全年利润总额同比降幅较上半年明显扩大。随着国家全力发展经济信号的释放、扩大内需等系列政策的落地，工业企业生产经营将逐渐恢复。
根据国家统计局发布的数据显示，2022 年我国医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 29,111.4  亿元，同比下降 1.6%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平
7.5 个百分点；实现利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平 27.8 个百分点；医药制造利润率约为 14.73%，较上年同期下降 6.68个百分点，高于全国规模以上工业企业同期整体水平 8.64 个百分点。
随着国家集中带量采购政策常态化推进，仿制药占我国药品市场容量的份额有所下降，但仍占据我国药品市场容量的主导地位。药企对于仿制药的申报热情不减，更加注重规模化与差异化发展。在国内鼓励创新的政策趋势下，创新药发展进一步提质加速，细胞与基因治疗、抗体偶联药物、合成生物学等前沿领域相继取得突破，创新药国际化在曲折中前行，步伐更加坚定。但面对新阶段新形势，仍有一些制约行业发展的突出问题需要加快解决。在技术创新方面，前沿领域原始创新能力不足，产学研医协同创新体制机制仍需完善，行业增长急需培育壮大创新动能；在产业链供应链方面，大中小企业协同发展的产业生态尚未形成，产业集中度不高；近年来，全球化进程遭遇逆流，我国生物医药产业供应链安全挑战增加；在供应保障方面，企业开发罕见病药、儿童药积极性低，小品种药仍存在供应风险；在国际化方面，出口结构升级
慢，高附加值产品国际竞争优势仍然不强等。
医药行业具有大投入、多环节、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市常常
需要耗费数年时间，对技术、人才、资金等要求较高。从药品注册审批流程上来说，规范市场对药品的研发、生产、销售均有较高的审批要求。以中国为例，仿制药从研发至商业化生产完整的流程大致需要经历生产工艺研究、放大研究、验证批生产、临床试验、现场核查、申报生产等多个阶段。创新药的研发，一般要经历化合物的发现、早期开发、临床前研究、申报临床试验、临床试验 I、II、III  期、申报上市、药品上
市后研究和评价等多个阶段。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
经过多年的发展，公司覆盖了高端化学药研发与生产及服务的全产业链，并加速在生物药领域的布局。公司在产品管线布局、研发创新方面的竞争力位居行业前列。
公司产品聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、内分泌和儿童用药领域。公司是国家定点精神药品生产基地，在麻醉镇痛领域围绕不同临床适应症、疼痛等级、作用机制等布局了丰富的、有竞争力的产品管线，已获批和在研产品不断提高公司在麻醉镇痛领域的竞争力。
公司已上市产品具有较强的市场竞争力，根据米内网全国重点省市公立医院数据库 2022 年数据，公司 9 个主要产品中的盐酸纳美芬注射液、布洛芬注射液、伊班膦酸钠注射液3 个产品市场占有率排名第一，富马酸比索洛尔片、枸橼酸咖啡因注射液、乌苯美司胶囊、注射用复方甘草酸苷 4 个产品市场占有率排名第二，依托考昔片市场占有率排名第三，体现出公司产品较强的市场竞争力。
公司的研发创新实力在化学制药行业中名列前茅。截止报告期末，公司主持国家重点研发计划 2 项，参与国家核酸药物“揭榜挂帅”技术攻关项目 1 项，承担国家重大新药创制专项 5 项；拥有国内外授权专利 97 项，其中，国际授权发明专利 15 项。在高端仿制药方面，截止报告期末，拥有 5 个首仿产品，23 个通过一致性评价产品（9个首家通过），9 个产品中标国家集采。在改良型新药研发方面，公司报告期内取得
2.2 类化药改良型新药氨酚羟考酮缓释片（原 EP-0009XR）的临床批件；在小分子创新药研发方面，公司自主研发的优格列汀片 III  期临床正在按计划推进中；在大分子生物药研发方面，公司 EP-9001A 单抗注射液 I 期临床试验正在按计划推进中。
公司是国家高新技术企业，拥有“国家企业技术中心”、“博士后科研工作站”、“四
川省固态药物工程技术研究中心”等多个创新平台，先后获得“国家技术创新示范企业”和“国家绿色工厂”等称号。报告期内，公司还获得“2022 中国医药创新企业 100 强”、
“2021 年度中国化药企业 TOP100 排行榜”、“2022 年度国家知识产权示范企业”、“2022
中国药品研发综合实力TOP100 排行榜”、“2022 中国化药研发实力TOP100 排行榜”、
“2022 年度中国医药研发产品线最佳工业企业”、“四川省制造业‘贡嘎培优’企业”、“四川省技术创新示范企业（青木制药）”等众多荣誉。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，国际局势不稳定性、不确定性明显增加，医疗卫生体制改革全面深化，医药工业发展的内外部环境发生复杂而深刻的变化。 
全球医药产业格局面临调整。近年来，全球突发公共卫生事件增多，各国对生物医药的需求愈发扩大，愈发重视医药工业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日趋激烈；同时，经济全球化遭遇逆流，产业链供应链加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价值链延伸带来了挑战，对供应链的稳定提出了更高的要求。原料制剂一体化，确保供应链安全关注度提高。 
新一轮技术变革和跨界融合加快。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能抗体、抗体偶联药物等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。 
随着人口老龄化加快，健康中国建设深入推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革，转向高质量发展阶段。仿制药一致性评价与国家集中带量采购的持续推进，提升了我国仿制药质量，加快了原研药的国产替代，我国医药行业集中度将稳步提升；随着药品集中带量采购规则持续优化，药品价格降幅趋于理性，兼顾控费与保供及医药企业发展，集采边际影响减弱。同时在医药创新方面，坚持以
临床价值为导向，不断提升自主创新的竞争力。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过多年的技术积累，公司形成了药物晶型集成创新与产业化技术、创新药物结构设计合成及评价集成技术、缓控释及迟释技术、鼻喷给药制剂技术、制备工艺设计与精益控制技术等 6 大类核心技术；公司的核心技术主要服务于公司创新药和高端仿
制药的研发和产业化。
核心技术名称 技术构成 授权专利 技术水平
药物晶型集成创新及产业化技术 1、等电点梯度调节结晶产业化技术2、诱导沉淀结晶产业化技术3、低温固态控温结晶产业化技术4、降温溶析耦合结晶产业化技术 13 项 1、1 个突破晶型专利的品种已完成原料药工艺验证，1 个突破晶型专利的品种已完成制剂工艺验证；2、2022 年新申请 11 项晶型发明专利；新授权1 项晶型发明专利；3、CNAS 能力认可已通过现场评审。
创新药物结构设计合成及评价集成技术 1、计算机辅助药物设计技术2、药效、药代、毒理等筛选技术3、抗体构建技术、双抗开发技术、细胞培养和纯化技术 31 项，其中 PCT11项 1、已有 2 个 1 类化学新药进入临床试验；2、已有 3 个 1 类化学新药处于临床前 IND 申报研究阶段；3、已有数个 1  类化学新药处于临床前探索研究阶段。
缓控释及迟释技术 1、骨架型缓控释制剂技术2、膜控型缓控释制剂技术3、长效注射剂技术4、干混悬剂微丸技术 技术秘密 1、2 个骨架型缓释制剂在研发，其中 1 个产品完成工艺验证，1 个 2 类新药产品完成 IND 申报；热熔挤出技术商业化生产设备即将投入使用，将为缓控释及迟释制剂提供新的支撑；2、1 个 2 类膜控缓释产品完成放大研究；盐酸美金刚缓释胶囊持续稳定产业化生产；3、多个长效注射剂品种在研；4、1 个肠溶干混悬微丸在审评中。
鼻喷给药制剂技术 1、鼻喷制剂技术2、鼻喷相关检测技术 技术秘密 3 个鼻喷制剂在研。
制备工艺设计与精益控制技术 1、原料药工艺路线设计技术2、特殊反应自动化控制技术3、制剂处方设计筛选技术 44 项 1、采用原料药工艺路线设计技术和特殊反应自动化控制技术，获得以下成果：建立了微反应连续流技术平台，成功实现甲磺酸达比加群酯关键物料微反应合成技术的突破，运用该技术成功的拓展 CDMO 项目 1 个2、采用制剂处方涉及筛选技术获得以下成果5 个注射液产品获得生产批件；完成 7 个注射液申报；多个高难度注射液在研。
mRNA 原料合成技术 1、 mRNA 原料工艺路线设计技术2、 不稳定核酸结构的过滤纯化技术3、高产率磷缩合技术 技术秘密 1、完成多个高于市场纯度且符合 GMP 标准的mRNA 帽结构类似物工艺开发，Cap AG 完成工业化生产；2、完成多个高纯度且符合 GMP 标准的复杂修饰核酸开发；3、完成公斤级规模生产平台建设。
；
：
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）产品获得批准或向监管部门呈交审批为代表医药企业研发成果的重要节点，公司在报告期内获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”之“（3）.报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况”的内容。
（2）公司在研项目情况请详见本章节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”的内容。
（3）公司在报告期内专利取得情况如下：
截止 2022 年 12 月 31 日，公司已申请专利 319 项（含发明专利 308 项），其中已获授权专利 97 项（中国发明专利 73 项，国外发明专利 15 项，实用新型专利 2 项，
外观设计专利 7 项）。2022 年授权专利情况如下表所示：
序号名称 专利号 专利类型 授权日期
1一种制备盐酸氟吡汀的方法 ZL 201810804034.4 发明专利 2022-03-29 00:00:00
2一种制备 A 晶型高堆密度的马来酸氟吡汀的方法 ZL 201810799860.4 发明专利 2022-05-29 00:00:00
3一种非罗考昔及其中间体的合成方法 ZL 201880054063.1 发明专利 2022-07-26 00:00:00
4组合式灌肠给药器及其套组 ZL 202220076743.7 实用新型 2022-07-12 00:00:00
5药盒（丙戊酸钠注射用浓溶液） ZL 202230450239.4 外观设计 2022-10-18 00:00:00
6药盒（富马酸丙酚替诺福韦片） ZL 202230450682.1 外观设计 2022-10-18 00:00:00
7药盒（瑞格列奈二甲双胍片） ZL 202230450686.X 外观设计 2022-10-28 00:00:00
（4）报告期内承担的重大科研项目
序号项目名称 项目类别 主管部门
1符合国际标准的原料药关键技术成果转化项目 国家重点研发计划（“科技助力经济 2020”重点专项） 国家科技部
2深海候选药物工程化制备关键技术研究项目（子课题承担单位） 国家重点研发计划 国家科技部
3mRNA  疫苗关键技术及核心原料研发（子课题承担单位） 核酸药物“揭榜挂帅”技术攻关项目 国家生物药技术创新中心
4富马酸比索洛尔原料药及制剂成果转化 中央引导地方科技发展资金项目 四川省科技厅
5布洛芬注射液创新成果产业化 四川省重点研发计划 四川省科技厅
6盐酸美金刚缓释胶囊等中枢神经系统药物创新成果产业化 四川省科技计划项目 四川省科技厅
7乙型肝炎用药富马酸丙酚替诺福韦片的产业化 四川省科技成果转移转化示范项目 四川省科技厅
8符合国际标准的药品研发和产业化 四川省重点研发项目 四川省科技厅
9原料药绿色化学关键技术创新及产业化 四川省省级工业发展资金产业技术研发和创新平台建设项目 四川省经信厅
10新药创新成果转移转化试点示范项目——符合国际规范的制剂分析与质量控制及标准研究公共服务平台（本年度已完成验收） 重大新药创制科技重大专项 国家卫生健康委
11化学 1 类新药优格列汀Ⅱ期临床研究（本年度已完成验收） 四川省科技计划项目 四川省科技厅
12特色化学原料药绿色制造技术研究及产业化（本年度已完成验收） 四川省重点研发项目 四川省科技厅
注：“子课题承担单位”指，一个项目里，有多个子课题，公司在其中的一个子课题里承担任务，
公司并非牵头单位。
 
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 66 3 308 88
实用新型专利 1 1 2 2
外观设计专利 4 3 9 7
软件著作权 0 0 0 0
其他 26 116 382 299
合计 97 123 701 396
注：“其他”包含商标和版权登记。
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入  230786026.09 200695230.46 14.99
资本化研发投入  34352475.95 8047570.74 326.87
研发投入合计  265138502.04 208742801.2 27.02
研发投入总额占营业收入比例（%）  22.65 20.41 增加 2.24 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  12.96 3.86 增加 9.10 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
2022 年新增资本化研发投入 3,435.25 万元，同比增长 326.87%，系公司化学 1 类
新药优格列汀产品临床Ⅲ期产生费用大幅增加所致。 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1EP-9001A 单抗注射液 15436 815.83 4527.56 I 期临床试验中 获得产品生产批件并上市 1.本品为生物药 1 类，是一种人源化单克隆抗体，通过选择性靶向结合并抑制神经生长因子（NGF）发挥作用。全新的作用机制，适应症为骨转移癌痛；2.作用机制方面可以与阿片类或非甾体类形成互补，为疼痛患者带来新的治疗手段，改善患者用药需求，具有极大的临床价值。 麻醉镇痛
2优格列汀片+原料药 16686 3435.25 9895.85 III 期临床试验中 获得产品生产批件并上市 1.本品为化药 1 类，是二肽基肽酶-IV（DPP-IV）抑制剂，该类药物具有出色的有效性和安全性；2.一周一次的长效口服制剂，目前国内还没有 1 周 1 次的口服降糖药上 市，长效降糖药可保持患者稳态的血糖水 平。 糖尿病
3CX3002 片+原料药 905 0 895.15 已完成Ⅰ期临床试验 获得产品生产批件并上市 1.本品为化药 1 类，作用机制明确，药效突出；表观分布容积更低；独特的胃肠道排泄；药时曲线平稳；“峰谷比”低，安全范围宽。该产品申请了化合物、晶型和组合物专利，其中化合物国际专利进入了欧洲、美国、日本等 3 个国家/地区该核心技术处于行业领 先水平；2.与传统口服抗凝药物相比，Xa 因子抑制剂更加安全，出血风险更小。 心血管
4EP-0093I+EP-0093A 2000 585.63 1279.47 临床前研究 短期目标为完 成临床 前研究， 本品为化药 1 类，是一种 μ 偏爱型阿片受体激动剂，拟用于中至重度疼痛，已申请化合物专利 1 篇。临床前研究结果显示临床前侯选化合物具有阿片类药物的镇痛效果，但能 麻醉镇痛
申报IND；长期目标为获得产品批文并上市 减少阿片类药物的副作用，成药性好。
5EP-0108O+EP-0108A（原D0037） 1890 967.06 1630.34 临床前研究 短期目 标为完 成临床 前研究，申报 IND；长期目标 为获得 产品批 文并上 市 本品为化药 1 类，靶点为表观遗传学相关溴结合域蛋白 BRD4，拟开发主要适应症包括复发/难治性急性白血病、前列腺癌等适应 症。目前已布局 3 篇化合物专利，候选化合物在体外细胞活性测试中显示出优异的肿 瘤细胞抑制活性，临床前动物实验表明候选化合物具备良好的口服药代动力学性质，在小鼠异种移植瘤模型中表现出良好的肿瘤 生长抑制作用，同时未造成实验动物显著的体重降低，显示良好的安全性。目前已完成盐型/晶型筛选，申请了核心化合物、晶型、合成工艺专利。并完成支持 IND 申报的药 效、部分药代和毒理研究。 抗肿瘤
6硫酸吗啡盐酸纳曲酮缓释胶囊 3241 265.72 1179.64 临床研究 获得产品生产批件并上市 1.本品为化药 2 类，是一种复方缓释制剂，属于国家管制的麻醉药品；2.该产品是公司特药缓控释制剂技术平台产品，采用阿片类药物防滥用的制剂技术，制剂工艺具有极大的技术壁垒，是国内第一个获得国家药监局批准立项的防滥用技术药物。 麻醉镇痛
7氨酚羟考酮缓释片（原EP-0009XR） 3000 231.52 486.66 临床研究 获得产品生产批件并上市 本品为化药 2 类，属于国家管制的第一类精神药品，是公司的特药缓控释制剂技术平台产品，该产品的处方工艺研究难度较大，放大产业化生产也存在极大的技术壁垒。 麻醉镇痛
8EP-0103OS 485.04 406.49 423.04 药学研究 获得产 1.本品为化药 2 类，临床使用便捷。2.现阶 麻醉镇痛
品生产批件并上市 段临床使用为医院制剂，制剂水平参差不齐，本品在稳定性和储存上的技术有较大的技术难度。
9探索性新药研究项目 17289.7 3395.38 4411.67 探索性研究 短期目标为完成先导化合物优化；长期目标为获得产品批文并上市 / 麻醉镇 痛、抗肿瘤等
合计 /  60932.78 10102.88 24729.38 / /  /  /
 
情况说明 
截止报告期末，公司在研的化学新药及生物药研究项目情况如上表所示，其中 CX3002+原料药为公司合作研发项目。 
截止报告期末，公司在研高端仿制药等项目情况如下表： 
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 当前阶段 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
（万元） （万元） （万元）
1酒石酸布托啡诺注射液+原料 985.97 135.8 871.63 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，属于国家管制的第二类精神药品，该品种原料药具有合成路线长，多手性、开发难度高的特点，同时对制剂的处方设计和制剂工艺控制要求极高。 麻醉镇痛
2盐酸纳布啡注射液 627.53 47.63 541.8 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，属于国家管制的第二类精神药物，该产品为不稳定小容量注射剂，对制剂的处方设计、制剂工艺控制和包材选择要求极高。 麻醉镇痛
3EP-0049I+EP-0049A 1618.88 536.57 1162.87 药学研究 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，属于国家管制的第二类精神药物，原料攻克了产品纯化困难，手性异构体和杂质难控制的技术难题，提高了收率，获得了高品质的产品，制剂为不稳定冻干制剂，主成分极易水解且存在专利壁垒，技术水平高。 麻醉镇痛
4甲硫酸新斯的明注射液+原料 470.0 100.5 466.27 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，原料采用分步甲基化、选择性脱甲基工艺，避免了传统工艺中甲基化反应的区域选择性副反应，提高了反应收率，减少了三废产生，降低了物料成本，同时，产品质量好，稳定性高。制剂为终端灭菌产品，攻克了注射液在灭菌后降解杂质含量较高的难点，最终确定的工艺稳定重现，可进行产业化生产。 麻醉镇痛
5重酒石酸去甲肾上腺素注射液+原料 1317.99 158.18 1197.96 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，原料工艺安全稳定，操作简单，攻克了手性异构体难控制和澄清度的技术难题，提升了产品质量，同时控制了较低的成本。制剂处方设计、工艺控制和包材选择均存在极大的技术难点，技术水平高。 心血管
6注射用尼可地尔 629.26 61.42 590.53 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，为不稳定冻干制剂产品，制剂的生产工艺控制要求极高，冻干曲线控制存在极大的技术壁垒。 心血管
7盐酸阿罗洛尔片+原料 1501.99 61.42 1409.3 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 4 类，原料工艺安全稳定，操作简单，申请了关键中间体的制备工艺专利。 心血管
8马来酸依那普利口服溶液 306.64 64.65 244.61 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，口服溶液产品，通过缓冲盐的、pH 和温度的精确控制攻克了本品高温和光照不稳定的的难点，工艺稳定重现，实现了产业化生产；产品质量方面达到与原研产品一致，产品稳定性好。 心血管
9盐酸多巴胺注射液 704.2 94.59 255.84 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，原料攻克了使用高热量催化剂带来的风险问题；制剂攻克了产品易受氧气和金属离子影响而大量分解成杂质的问题，该品种对工艺和包材选择要求极高，工艺难度大。 心血管
10盐酸多巴酚丁胺注射液 495.33 80.36 221.64 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，原料工艺合成技术简单，技术较为成熟，可保证供应。制剂解决了原料溶解度低问题，同时攻克了产品易受光、氧气和金属离子影响而分解的问题。工艺难度极大，存在技术壁垒。 心血管
11比索洛尔氨氯地平片 630.0 518.08 616.81 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 4 类，为主药含量较低的片剂产品，对工艺控制存在较大的技术难点。 心血管
12EP-0105T 1000.0 667.84 743.22 临床研究 获得产品生产批件并上市 本品制剂为极低规格，API 占比低至 0.025%，且活性成分属于 OEB 5 类，生产环境要求高，制剂生产难点多，包括制剂含量和含量均匀性风险高，目前，该品种已解决包括含量、含量均匀性以及共线产品交叉污染的关键问题，能够确保产品各项质量。 心血管
13吲哚布芬片+原料 1462.08 789.0 1091.87 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，原料优化了存在较高风险的放热反应，使用反应焓较低的化学方式，排除了安全风险，同时对存在一定的风险的起始物料异构体和涉及遗传毒性杂质进行系统梳理，减少了原料合成杂质。制剂方面，攻克了溶出曲线没有参考方法的问题。 心血管
14布洛芬注射液（原布洛芬氨丁三醇注射液） 1517.73 220.86 1328.27 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，为不稳定小容量注射剂产品，主成分布洛芬溶解性极差，处方选择存在极大的技术壁垒。 儿童用药
15艾司奥美拉唑镁干混悬剂 1314.0 42.62 1280.49 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，属多单元释放的肠溶微丸产品，制剂攻克了多单元微丸包衣技术、肠溶包衣技术、双工位内包填充技术，工艺稳定，实现了产业化；产品质量方面体内外溶出与原研品相似，产品稳定性好。 儿童用药
16阿立哌唑口服溶液 350.4 84.02 335.31 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，采用非终端灭菌工艺，制剂工艺优化后操作简单，成本低。攻克了抑菌剂含量不稳定的工艺难点，拟定的工艺参数稳定，产业化生产耐受性良好，过程可靠。产品质量方面达到与原研产品一致，产品稳定性好。 儿童用药
17拉考沙胺口服溶液 972.53 70.52 352.79 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品制剂处方组成为常规辅料及常规用量，工艺为常规口服液制备工艺，制剂技术难度一般。 儿童用药
18盐酸丙卡特罗口服溶液+原料 294.0 250.47 282.05 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，为不稳定制剂，对金属离子敏感，通过金属离子螯合剂的研究，制剂攻克了制剂在高温条件下不稳定的问题，产品质量优良，稳定性好。 儿童用药
19EP-0072OS 1198.16 739.25 915.36 临床研究 获得产品生产批件并上市 本品为 BCS IV 类药物，体内代谢极快，体内变异大，且为触变流体，制剂开发难度大，产线要求高，体外评价无现有技术。我公司采用特殊的体外评价手段，进行药学开发，确保BE 一次性通过。 儿童用药
20达可替尼片+原料 1632.95 575.74 1048.54 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 达可替尼为 BCSⅡ类化合物，在大于 pH5.0的溶液中溶解度非常低，通过制剂处方工艺可实现胃内快速溶出，改善药物的生物利用度，且本品规格小，在处方中的占比少，对处方工艺要求较高，难度大，采用公司拟定处方工艺制备的产品质量优良，稳定性好。 抗肿瘤
21EP-0087T+EP-0087A 1618.98 526.14 673.73 临床研究 获得产品生产批件并上市 本品是全球首个、国内目前唯一获批用于治疗骨髓纤维化的靶向药物，临床价值极高，制剂拟在原料高难度合成工艺的基础上，开发有别于原研（湿法制粒）的直混压片工艺，解决小规格制剂含量均一性的问题，与原研达到相同制剂性能的同时，进一步降低制造成本，提高产品的市场竞争力。 抗肿瘤
22复方甘草酸苷片 800.0 573.18 752.33 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 4 类，制剂使用新型改良工艺方法，攻克了药物主药成分不稳定，有效期内易分解的难题。工艺控制难度极大。 消化
23EP-0083T 2800.0 448.82 542.79 临床研究 获得产品生产批件并上市 本品为化药 3 类，通过改良制剂工艺，攻克了产品混合难、黏冲等问题。改良后工艺稳定，实现了产业化；产品质量方面体内外溶出与原研品相似，产品稳定性好。 泌尿系统
24其他仿制药项目 31843.55 5488.03 7627.18 / 获得产品生产批件并上市 符合相关药品评审审批要求。 麻醉镇痛、抗肿瘤、儿童药等
25报告期内在研已获批上市项目 4749.81 118.72 4656.16 / 获得产品生产批件并上市 符合相关药品评审审批要求或视同通过一致性评价。 麻醉镇痛、心血管、消化等
合计/ 60841.99 12454.41 29209.35 / / / /
 
注：报告期内在研已获批上市项目包括：盐酸帕洛诺司琼注射液、丙戊酸钠注射用浓溶液、氨己烯酸口服溶液用散、盐酸去氧肾
上腺素注射液、舒更葡糖钠注射液、盐酸尼卡地平注射液。截止报告期末，公司在研国际化项目情况如下表：
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 当前阶段 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
（万元） （万元） （万元）
1盐酸纳美芬注射液+原料 1383.0 545.81 1070.12 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为 FDA 申报品种，攻克了注射液敏感不稳定的技术难点，工艺稳定重现，顺应美国法规及市场要求，弥补市场空缺。 麻醉镇痛
2Nicardipine 盐酸尼卡地平注射液+原料 800.0 336.82 695.96 已提交注册申请 获得产品生产批件并上市 本品为化药 4 类，本品为注射液，攻克了水溶性与稳定性均差的原料药的制剂溶配工艺与高温灭菌工艺，工艺稳定，产品质量优于原研品，稳定性好。 心血管
3EP-0112T 5528.5 80.35 84.65 药学研究 获得产品生产批件并上市 本品为单剂量全身给药鼻喷剂，技术难度极大，灌装精度、喷雾形态、喷雾模式以及喷雾粒径分布都存在较大挑战，并且需要成功规避 FDA 处方专利，通过处方工艺设计和喷雾装置选择达到快速起效的临床效果，同时，需要解决药物不稳定问题，项目开发难度极大。 麻醉镇痛
4EP-0113T 7033.68 42.08 64.77 药学研究 获得产品生产批件并上市 本品为单剂量全身给药鼻喷剂，技术难度极大，灌装精度、喷雾形态、喷雾模式以及喷雾粒径分布都存在较大挑战，并且需要成功规避 FDA 处方专利，通过处方工艺设计和喷雾装置选择达到快速起效的临床效果，需要解决药物不稳定问题，项目开发难度极大。 麻醉镇痛
5I-18-002 500.0 31.71 490.96 已完成美国备案 美国VMF，欧洲ASMF 使用不对称合成技术解决多手性中心药物复杂工艺，质量符合美国 FDA 和欧洲注册要求。 /
6FLKX 450.0 0  402.82 已完成美国备案 美国VMF，欧洲ASMF 使用金属催化创新工艺替换了高污染原料，解决环保问题。质量符合美国 FDA 和欧洲注册要求。 /
7I-18-003 600.0 137.6 501.75 完成CEP 申报 CEP，国内 DMF 质量符合 FDA 和 CFDA 要求。 /
8RD-2020-001 650.0 4.3 571.42 已完成日本注册 日本注册，国内DMF 高效使用反应溶剂，降低成本，减少三废，质量符合 CFDA 和日本注册要求。 /
9I-19-001 850.0 116.7 794.89 完成CEP 申报、完成国内申报 CEP，国内 DMF 创新的不对称合成工艺，替代传统的手性拆分，绿色环保，大幅度降低成本，质量符合欧洲与日本注册要求。 /
10I-18-001 300.0   184.82 完成美国DMF递交 美国DMF，日本注册 汇聚式合成路线设计，打造绿色合成工艺，质量符合美国、欧洲和日本注册要求。 /
11其他国际化原料药项目 1500.0 516.84 857.4 / / / /
12其他国际化制剂项目 13532.19 762.22 965.88 药学研究 获得产品生产批件并上市 / 麻醉镇痛、心血管、儿童药等
合计/ 33127.37 2574.43 6685.44 / / / /
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
  本期数 上期数
公司研发人员的数量（人）  407 365
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  30.76 30.72
研发人员薪酬合计  9404.73 8342.73
研发人员平均薪酬  23.11 22.86
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24
硕士研究生 151
本科 186
专科 40
高中 6
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 205
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 168
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 29
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 5
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发创新和体系优势
经过公司多年的发展，公司打造了一支 400 余人的研发团队，建立国家级的企业技术中心和博士后科研工作站，同时在上海成立了生物药子公司，加强新一代生物技术的创新布局。近年来，公司主持国家重点研发计划 2 项，承担国家重大新药创制专项 5 项，形成了包括药物晶型集成创新与产业化技术、创新药物结构设计合成及评价集成技术、缓控释及迟释技术、制备工艺设计与精益控制技术、鼻喷给药制剂技术和
mRNA  原料合成技术在内的六大类核心技术，被国家工信部认定为“国家技术创新示
范企业”。
公司从组织架构、管控体系、外部合作研发机制、技术人员培养与激励机制等多
方面建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制和文化。同时公司近几年坚持每年投入销售额 16%以上的研发资金，从硬件、软件和人才等多方面为公司持续创新提供保障。
2、在研产品储备及管线优势
公司持续保持高研发投入，以临床价值为导向，注重研发进度和差异化，在细分领域内快速满足未被满足的临床需求，已布局丰富在研管线，构建了良性的产品迭代能力，确保公司可持续发展。报告期末，公司在研项目 60  余个，创新药项目占比达
16%，其中自主研发化学 1 类新药 1 个正在开展 III 期临床试验、1 个已完成 I 期临床试验；1 个生物 1 类新药正在开展 I 期临床试验。公司在麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、内分泌和儿童用药五大重点领域，布局了丰富的在研管线，麻醉镇痛领域是公司重点打造的产品管线，公司基于对麻醉镇痛领域疾病机理的深入研究，按照“全细分领域、全作用机制、全镇痛模式、全业务领域”策略构建公司在麻醉镇痛领域有竞争力的产品管线。截止本报告日，公司已上市麻醉镇痛及相关领域产品 10 余个，在研 20 余个，逐步树立苑东麻醉镇痛品牌。
3、原料与制剂一体化产业链优势
公司建立了化学原料药与制剂一体化产业链，得益于此，公司多个化学制剂产品的原料药实现自主供应，有利于公司制剂产品的成本控制，保持质量稳定、供货稳定以及研发速度提升。近年来，随着一致性评价、国家药品集中采购、关联审评等政策出台，原料药在产业链中的重要性提升，公司的原料药与制剂一体化产业链优势突显。同时，基于公司建立起特色原料药的研发平台技术以及积累的国内外客户，公司已在产业链上战略性拓展 CMO/CDMO 业务，并不断加大投入提升盈利能力，现已具备较强的产业链整合和拓展能力。
4、国际质量标准的研发及产业化平台优势
公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现无缝衔接并严格执行，在药品规模化生产管理和质量控制方面积累了丰富的实践经验。公司原料药工厂已完成美国 FDA 和欧盟 EMA 认证，10 余个原料药已出口主流国际市场。公司制剂研发与生产基地按照中国新版 GMP、美国及欧盟 cGMP 标准设计和建设。同时，公司成立药物警戒部，全面建立了药物警戒工作体系，对药品从研发到上市后全生命
周期进行不良反应监测和报告。报告期内，公司制剂产品盐酸纳美芬注射液和盐酸尼
卡地平注射液实现 FDA  申报并获受理，盐酸纳美芬注射液获优先审评资格；原料药
盐酸纳美芬、盐酸尼卡地平已进行美国 DMF 备案；青木制药顺利通过韩国 MFDS 官方远程审计，公司产品及 GMP 管理达到国际水平。
5、核心团队及人才优势
公司核心管理团队在医药行业均有超过 20  年的管理经验，具有丰富的研发、生产、市场、管理经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司建立了一支专业化、多元化、国际化的研发团队，报告期末公司拥有研发人员 407 人，其中硕博人才 175 人，核心技术领军科学家具有丰富国际 MNC 大型药企研发与管理任职经
验，为公司持续创新和发展提供有力支撑。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、研发创新失败风险
药品创新研发具有投入大、周期长、环节多、风险高的特点，每一个环节都有较高的不确定性和失败风险，尤其是 II、III 期临床试验。公司以产品为主导，近几年坚持投入销售额 16%以上的研发资金用于创新药研发、抢仿和仿制药一致性评价等，随着国家审评和监管的政策不断出台，对药物研发各阶段的要求不断提高，有可能加大研发创新失败或者进度不及预期的风险。因此，公司不断健全研发创新体系和优化质量管理体系，完善研发全流程评估，根据外部环境的变化积极应对，持续提高研发效
率。
2、核心人才不足或者流失风险
随着公司规模的扩张和业务的拓展，对高端专业人才的需求大幅度增加，并且近
年来高端专业人才创业的意向较强，可能导致人才的配置满足不了企业发展速度的风险。此外，目前医药企业间技术人才的争夺十分激烈，虽然公司制定了富有竞争力的
人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增加人员的归属感，但仍不能排除核心人员流
失的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、国家带量采购和医保支付调整带来的风险
随着医药卫生体制改革全面优化，国家带量采购、医保目录动态调整和 DRG/DIP支付方式等药品支付端政策的不断出台和落地，公司部分产品面临价格下调的风险。如果公司产品不中标或中标价格过低，可能会对公司经营业绩造成负面影响。基于此，公司持续推出新产品上市，以临床价值为导向，提高在细分领域的竞争力，降低国家带量采购和医保支付调整带来的风险。
2、药品质量控制风险
药品质量是制药企业的核心，直接关系生命健康。但药品生产流程长、工艺复杂等特殊性使公司产品质量受较多因素影响。原料采购、产品生产、存储和运输等过程若出现差错，均可能使产品发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至导致医疗事故。如果未来公司发生产品质量问题，将对公司生产经营和声誉造成不利影响。
3、环境保护风险与安全生产风险
公司的医药制造业务中，在研发和生产过中会产生废气、废水、废渣或其他污染物，如果处理不当，可能对周围的环境产生不利影响，从而对公司正常生产经营带来损失。另外，由于公司生产的产品种类较多，生产工序复杂，因此存在因操作不当、保管不当等导致发生安全生产事故的风险。公司已根据自身特点，制定一系列药品安全生产管理体系以及加强对员工安全培训的制度，但仍不能排除未来发生安全事故的
可能性。
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、行业政策变化风险
医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品，基于此，医药是一个受监管程度比较高的行业。近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格
产生较大影响。如“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”和 DRG/DIP 付费等系
列政策对仿制药的产品布局、产品质量和成本管控提出了更高的要求。“以临床价值
为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则”则要求创新药的研发进行升级，真正做到以临床价值为导向，以患者受益为核心，减少开发的同质化和资源的浪费，对国内目前以跟随为主的创新药研发带来了较大的冲击。
如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
2、技术迭代风险
创新药研发周期长，产品从研发到上市可能耗费 10  年以上的时间，期间疾病机理、制药技术方面的研究在不断的进步，尤其是新一代生物技术发展日新月异，不断的迭代优化。创新药研发是全球性竞争，若国际多家制药企业在研同类新药取得突破性进展，或上市更有竞争优势的新药，公司在研的新药将面临竞争力下降或不能被市
场接受的风险，将会影响公司收入，对公司盈利和发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
国际地缘性政治冲突激烈，加剧全球经济下行，同时极大的改变了全球供应链格局，对医药行业的发展增加了不确定性，对公司经营可能造成不利影响。同时全球经济竞争的焦点之一集中体现在“对科技制高点的竞争”，尤其是在信息技术、生物技术等战略性新兴领域，2022 年 9 月，美国总统拜登签署一项启动国家生物技术和生物制造倡议的行政命令，计划提供逾 20  亿美元以落实新政令，达到“加强供应链安全”的目标。未来国际政治、经济和市场环境的变化，特别是中美贸易关系的不确定性对公
司国际化业务和产品、技术引进等可能造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、政府补助政策变化风险
报告期内，公司计入损益的各种政府补助收入为 6,592.73 万元，占公司利润总额的比重为 25.16%。若未来政府补助政策发生变动或公司不能满足补助政策的要求，
可能对公司的经营业绩产生一定的影响。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 117,051.29 万元，同比增长 14.43%；实现归属于上市公司股东的净利润 24,652.08 万元，同比增长 6.06%；报告期末总资产 301,754.02万元，较期初增长 8.73%；归属于母公司的所有者权益 244,445.97 万元，较期初增长
6.67%。具体详见本章节之“一、经营情况讨论与分析”部分。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1170512900.63 1022935588.0 14.43
营业成本 196003276.08 143310772.26 36.77
销售费用 474137121.37 468101896.83 1.29
管理费用 90301394.16 59958840.24 50.61
财务费用 -10240629.05 -3918875.45 不适用
研发费用 230786026.09 200695230.46 14.99
经营活动产生的现金流量净额 151944665.5 147596571.14 2.95
投资活动产生的现金流量净额 -405702351.2 -110586536.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 39696297.46 -56396555.5 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内富马酸比索洛尔片、依托考昔片等主要产品持续增长；
同时，近年新上市产品达比加群酯胶囊、卡培他滨片、硫酸氢氯吡格雷片等及新过评产品继续贡献增量所致。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增加 36.77%，主要系公司产品销量上升，相应成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用与上年同期相比基本持平。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增加 50.61%，主要系子公司硕德药业部分在建工程转固，折旧费用及运营费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期增加，主要系本期银行存款利息收入增加。研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增加，主要系公司研发人员增加、试验及临床研究费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期净额增加，主要系销售回款及收到的留抵退税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额减少，主要系公司赎回的理财产品减少及子公司工程建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额增加，主要系公司本期收到的票据贴现款及银行短期借款增加所致。 。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 117,051.29 万元，营业成本 19,600.33 万元。 其中，主营业务收入为 116,987.98 万元，主营业务成本为 19,591.44 万元，主营业务收入比
上年增长 14.37%，主营业务成本比上年增长 36.71%，具体情况请见下表：
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造业 1169879784.81 195914438.48 83.25 14.37 36.71 减少 2.74个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
化学制剂 1019473556.76 161248874.19 84.18 14.0 31.95 减少 2.16个百分点
化学原料药 82143271.59 19127610.74 76.71 8.11 113.01 减少 11.47个百分点
CMO/CDMO 24304513.21 15273066.85 37.16 27.66 30.54 减少 1.38个百分点
技术服务收入 43958443.25 264886.7 99.4 31.07 -37.07 增加 0.66个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
西南地区 241467660.04 39237754.88 83.75 18.35 74.25 减少 5.21个百分点
华东地区 379245346.55 71102109.77 81.25 25.67 37.99 减少 1.67个百分点
华北地区 187365288.23 33109825.0 82.33 -0.01 8.64 减少 1.41个百分点
华南地区 143453673.23 21927911.03 84.71 10.62 59.91 减少 4.71个百分点
东北地区 51128060.71 6318501.12 87.64 -3.79 -4.98 增加 0.16个百分点
西北地区 36971073.0 5021964.51 86.42 -5.61 4.54 减少 1.32个百分点
华中地区 119876720.97 15122743.35 87.38 14.94 25.84 减少 1.09
个百分点
海外地区 10371962.08 4073628.81 60.72 206.2 154.48 增加 7.98个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销 1023824813.44 164603664.15 83.92 14.17 33.25 减少 2.30个百分点
直销 146054971.37 31310774.33 78.56 15.8 58.32 减少 5.76个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1).2022  年技术服务收入同比增长 31.07%，主要系报告期内产品技术转让收入增加所致。
2).2022  年公司主营业务成本同比增长 36.71%，总营业成本及各区域成本变化主要是由于销量变动及产品结构变化所致。
3).销售模式说明：经销模式包括化学制剂、化学原料药通过经销商的海外销售，
直销模式包括化学原料药国内直接销售给药企及部分国外销售药企、CMO/CDMO 及技术服务。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
富马酸比索洛尔片  万盒  2840.86 3092.92 222.83 8.93 15.37 -51.58
乌苯美司胶囊  万盒  82.01 88.64 17.39 -15.34 -7.7 -28.39
达比加群酯胶囊  万盒  79.45 75.33 6.67 180.25 192.1 160.5
伊班膦酸钠注射液  万支  69.74 66.7 23.07 -9.63 1.66 14.31
布洛芬注射液  万支  314.03 310.69 23.7 168.42 124.63 9.08
枸橼酸咖啡因注射液  万支  50.4 48.75 8.14 19.94 -10.69 20.94
依托考昔片  万盒  578.26 652.35 40.1 5.89 38.25 -61.07
注射用复方甘草酸苷  万支  404.68 422.31 87.46 -35.93 -32.56 -17.78
盐酸纳美芬注射液  万支  975.55 791.88 418.39 -14.7 -19.37 78.25
 
产销量情况说明 
产销量情况说明注射用复方甘草酸苷由受托方成都通德药业有限公司进行生产；盐酸纳美芬注射液为合作产品，由合作方成都天台ft制药有限公司生产；其余产品均为自主生产。
公司主要产品中，达比加群酯胶囊执行国家第七批集中带量采购，产销量及库存量大幅增加；布洛芬注射液市场需求增加，产销量均大幅增长；富马酸比索洛尔片、依托考昔片销量增加、库存量下降；盐酸纳美芬注射液库存量变动主要系合作方生产
安排影响所致。
 
(3).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药制造业  直接材料  8721.03 44.51 5969.87 41.66 46.08
直接人工  1257.71 6.42 857.32 5.98 46.7
制造费用  7881.35 40.23 5624.09 39.25 40.14
加工费  509.27 2.6 905.95 6.32 -43.79
技术使用 费及其他  1222.08 6.24 973.43 6.79 25.54
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学制剂  直接材料  7326.68 37.4 5071.45 35.39 44.47
直接人工  970.63 4.95 682.65 4.76 42.19
制造费用  6096.23 31.12 4588.02 32.01 32.87
加工费  509.27 2.6 905.95 6.32 -43.79
技术使用 费及其他  1222.08 6.24 973.43 6.79 25.54
化学原料药  直接材料  993.99 5.07 286.81 2.0 246.57
直接人工  131.48 0.67 70.42 0.49 86.71
制造费用  787.29 4.02 539.86 3.77 45.83
CMO/CDMO  直接材料  400.36 2.04 611.52 4.27 -34.53
直接人工  129.11 0.66 62.15 0.43 107.74
制造费用  997.83 5.09 496.3 3.46 101.05
技术服务费  直接人工  26.49 0.14 42.09 0.29 -37.06
 
成本分析其他情况说明 
本期成本金额均较上期增加较多，主要系本期产品销量增加。 
(4).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见本报告第十节、八“合并范围的变更”。
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 58,800.31 万元，占年度销售总额 50.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 33801.26 28.88 否
2 客户二 9702.94 8.29 否
3 客户三 6492.05 5.55 否
4 客户四 5317.58 4.54 否
5 客户五 3486.48 2.98 否
合计 / 58800.31 50.23 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 4,655.65  万元，占年度采购总额 38.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 1205.84 9.99 否
2 供应商二 1108.67 9.19 否
3 供应商三 1097.15 9.09 否
4 供应商四 668.66 5.54 否
5 供应商五 575.33 4.77 否
合计 / 4655.65 38.58 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
本期供应商二、供应商五为新进入前五大供应商，均为公司原材料供应商。其中
供应商五为公司原来合作的供应商，供应商二为本年度新合作的制剂原材料供货商。 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本年数 上年同期数 变动比例%
销售费用 474137121.37 468101896.83 1.29
管理费用 90301394.16 59958840.24 50.61
研发费用 230786026.09 200695230.46 14.99
财务费用 -10240629.05 -3918875.45 不适用
1)  报告期内研发费用较上年同期增长 14.99%，主要系公司试验及临床研究费增加所致。
2)  报告期内管理费用较上年同期增加 50.61%，主要系子公司硕德药业部分在建工程转固，折旧费用及运营费用增加。
3)报告期内财务费用较上年同期增加，主要系取得的银行利息收入增加。
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本年数  上年同期数  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  151944665.5 147596571.14 2.95
投资活动产生的现金流量净额  -405702351.2 -110586536.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  39696297.46 -56396555.5 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额增加，主要系销售回款增加及收到的
留抵退税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额减少，主要系公司赎回的理财产品较上期减少及子公司工程项目建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额增加，主要系公司本期新增应收票据
贴现及短期借款增加所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收款项融资  37859787.08 1.25 8048943.45 0.29 370.37 主要系报告期持有票据增加所致
其他应收款  1249300.94 0.04 170942.17 0.01 630.83 主要系报告期应收退款增加所致
存货  140868442.6 4.67 103682790.76 3.74 35.86 主要系报告期销量增加，生产储备增加所致
长期股权投资  24657083.1 0.82 0.0 不适用 系报告期出资设立联营企业所致
其他非流动金融资产  22000000.0 0.73 0.0 不适用 系报告期支付对外股权投资款所致
固定资产  909853567.53 30.15 236715338.85 8.53 284.37 主要系在建工程转固所致
在建工程  231116379.47 7.66 637879277.14 22.98 -63.77 主要系在建工程转固所致
开发支出  42400046.69 1.41 8047570.74 0.29 426.87 系新药三期临床费用投入增加所致
长期待摊费用  2959238.97 0.1 4297560.34 0.15 -31.14 主要系本期摊销影响
其他非流动资产  32092300.82 1.06 63390772.78 2.28 -49.37 主要系子公司硕德药业工程建设预付设备款减少所致
短期借款  105292828.04 3.49 20022763.89 0.72 425.87 主要系银行短期借款及票据贴现款增加所致
应付票据  9193047.3 0.3 45944170.9 1.66 -79.99 系应付票据到期兑付所致
合同负债  28709584.91 0.95 10993588.05 0.4 161.15 系报告期末部分产品市场需求增加，预收货款增加所致
递延所得税负债  882639.74 0.03 115284.76 0.0 665.62 系报告期内应纳税暂时性差异增加所致
专项储备  16778.02 0.0 72348.53 0.0 -76.81 主要系本期安全生产费使用增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  报告期末账面价值  受限原因
货币资金  8117898.25 票据保证金
应收票据  2457444.2 票据池质押
应收票据  1935888.04 票据贴现
应收款项融资  1062945.6 票据池质押
应收款项融资  33302009.43 票据贴现
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C
制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会 2012  年颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码 C27）。
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
详情请参阅本章节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。行业政策情况
1、“十四五”医药工业发展规划
2022 年 1 月 30 日，国家工业和信息化部等九部委联合发布“十四五”医药工业发展规划，《规划》按照生命至上、创新引领、系统推进、开放合作的基本原则，提出了六项具体目标，分别为规模效益稳步增长、创新驱动转型成效显现、产业链供应链稳定可控、供应保障能力持续增强、制造水平系统提升和国际化发展全面提速，要求把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务，在国际化方面以更高水平参与国际产业分工协作，实现高质量引进来和高水平走出去。同时《规划》还分别就化学药、中药、生物药和医疗器械在创新产品研发和产业化技术提高方面明确提出鼓励发展的方向。《规划》的发布为医药企业创新发展和国际化等具有较好的指引作用，公司重点领域中肿瘤、心血管疾病和糖尿病领域，以及抗体、ADC 技术等均明确列入关键核心技术强化攻关任务。
2、药品集中带量采购相关政策
2021 年 1 月 22 日，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，强调药品集中带量采购常态化和制度化。提出集采药品范围将扩大，逐步覆盖各类药品；将临床功效类似的同通用名药品同一给药途径的不同剂型、规格和包装及其采购量合并，促进竞争，探索对适应症或功能主治相似的不同通用名药品合并开展集中带量采购。2022 年国务院常务会议再次
强调，常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购。
2021 年 11 月 3 日，国家医疗保障局办公室发布了关于做好国家组织药品集中带量采购协议期满后接续工作的通知，提出分类开
展接续，着眼于维护市场和临床用药稳定，综合考量企业和产品的多方面因素，通过询价、竞价、综合评价等方式确定中选企业和中选价格。至此，药品集中带量采购以及协议期满后续标的规则基本明确。
2023 年 1 月全国医疗保障工作会议指出，将持续挤压药品耗材虚高价格水分，开展新批次国家组织药品和高值医用耗材集采，扩大地方集采覆盖品种，实现国家和省级集采药品数合计达到 450  个。带量采购工作推进常态化、制度化，公司通过原料制剂一体化，提高运营效率，不断推出新产品上市等策略保持在集中带量采购下的竞争力。
3、以临床价值为导向的创新药物研发
2021 年 11 月 15 日，国家药监局药审中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，强调落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理念，促进抗肿瘤药科学有序的开发。提出新药研发应以为患者提供更优的治疗选择为最高目标，当选择非最优的治疗作为对照时，即使临床试验达到预设研究目标，也无法说明试验药物可满足临