一、经营情况讨论与分析
2022 年，创新药行业的整体发展面临外部市场的巨大考验。尽管受到外部环境的影响，公司
始终积极应对，努力克服不利因素，坚持以公司发展战略和年度经营目标为指引，持续推进公司产品的商业化，努力巩固和加强核心业务的竞争优势，公司的经营业绩呈现了良好的发展状态。
报告期至今，公司重点完成以下工作：
（一）公司经营业绩实现大幅增长
报告期内，公司实现营业总收入 79,100.25 万元，同比增长 49.22%；归属于母公司所有者的净利润 13,052.07  万元，同比增长 614.22%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
7,937.50  万元，由亏转盈。公司核心产品甲磺酸伏美替尼片商业化推广稳步推进，其二线治疗适
应症于 2021 年底被纳入国家医保目录，2022 年全年实现销售放量；其一线治疗适应症于 2022 年
6 月获批，进一步带动产品销量，公司 2022 年营业收入同比实现较大幅度增长。
（二）持续保持在研项目的高投入，确保各项产品研发向前推进
公司高度重视产品研发工作，报告期内，公司研发投入 1.92 亿元，占营业收入的比例为 24.24%。
自主研发方面，针对核心产品伏美替尼，各项临床试验工作如期进行。继二线治疗适应症于
2021 年 3 月获批上市后，一线治疗适应症于 2022 年 6 月获得国家药监局批准。伏美替尼 20 外显子插入突变 NSCLC 二线治疗的适应症于 2022 年 5 月被纳入突破性治疗品种名单，并于 8 月获批在境内开展 II 期临床试验（注册临床）；2023 年 4 月，伏美替尼 20 外显子插入突变一线治疗适
应症的 III 期临床试验 IND 获得批准。伏美替尼的辅助治疗适应症目前处于 III 期临床试验阶段。
合作开发方面，伏美替尼与 FAK 小分子抑制剂 IN10018 联合用药治疗晚期NSCLC 目前处于
Ib/II 期临床阶段；伏美替尼与 RC108 抗体偶联药物联合用药治疗晚期NSCLC 的 Ib/II 期临床试验已于 2023 年 4 月获批。
除围绕伏美替尼开展的研发项目外，公司积极推进其他各项自主研发项目、合作开发及产品
引进项目的研发进度，积极探索在研项目的多种可能性。
（三）强化自主商业推广力度，进一步多层次、全方面覆盖市场
公司持续加强营销团队建设，目前已组建近 650 人的营销团队。成员以拥有跨国药企或国内
创新药企从业背景、在肿瘤靶向创新药领域拥有丰富市场推广经验的人员为主,充分利用伏美替尼的临床优势制定专业、差异化的学术推广及产品营销策略，不断强化伏美替尼的专业化销售推广力度。 
2022 年 1 月 1 日起，伏美替尼二线治疗适应症正式被纳入国家医保报销范围；2023 年 3 月 1
日起，一线治疗适应症正式被纳入国家医保报销范围。
为进一步覆盖肿瘤创新药领域的广阔市场渠道，公司与上海复星医药（集团）股份有限公司
控股子公司江苏复星医药销售有限公司（以下简称“江苏复星”）达成《独家推广协议》，公司授予江苏复星对伏美替尼在广阔市场（超过 2,000  家医院）的独家推广权。本次合作对覆盖区域形成了有效补充，有利于伏美替尼在广阔市场区域充分释放商业化潜力，助推优质创新药惠及更多中国患者。 
（四）保能扩产，为伏美替尼销量增长保驾护航
报告期内，全资子公司江苏艾力斯持续保持产线生产能力，根据年度销售计划，保质保量完
成下达的生产指令。
在产能提升方面，公司作为伏美替尼上市许可持有人，委托全资子公司江苏艾力斯进行生产，
江苏艾力斯通过工艺验证生产，确保使用的所有物料及各工艺步骤产出的中间产品全部符合规定的标准，成品检测结果符合规定的质量标准。市场供应得以保障，生产成本进一步降低。
（五）不断加强人才队伍建设，引贤纳士助力公司持续发展
报告期内，公司在新药研发、销售团队扩展、商业拓展等重要岗位不断引进拥有复合专业背
景以及国际知名制药企业从业经历的技术人才，为公司在相应领域的业务拓展奠定人才基础。同时，公司制定了针对新进员工的详细培训培养计划，帮助提升新员工的各项工作技能，使其更好
融入新岗位、新环境，强化了员工的团队凝聚力。
（六）健全公司治理，不断提升公司科学管理能力
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，公司管理层重视内部控制
管理工作，进一步建立健全各项内部控制制度、流程，优化组织能力与运营效率，提升公司规范化运营水平。
报告期内，公司严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及
时、真实、准确和完整；重视投资者关系管理工作，通过机构调研、分析师会议、投资者热线、上证 e 互动等多种方式和渠道与投资者沟通交流，以便于全体股东便捷、全面的获取公司所属行业发展趋势及竞争格局、公司主营业务发展情况等信息，有效传递公司价值，树立良好的资本市
场形象。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，目前已在非小细胞肺癌（NSCLC）小分子靶
向药领域构建了优势研发管线。作为一家创新驱动型药企，公司以提高全人类的生命质量和健康
水平为己任，以全球医药市场未被满足的临床需求为导向，以开发出首创药物（First-in-class）和
同类最佳药物（Best-in-class）为目标，致力于研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、惠及大众的创新药物。自成立以来，公司坚持自主创新，针对已经科学验证的靶点，建立了完整的新药研发体系，涵盖先导药物的发现及优化、候选药物的评价及确立、药物临床前及临床研究、药品注册申报、产业化及商业化等各个环节。
当前，公司战略性专注于肿瘤小分子靶向创新药的研发，主要围绕非小细胞肺癌中常见的驱
动基因靶点构建研发管线，致力于成为在非小细胞肺癌小分子靶向药领域领先的创新药企业。
公司核心产品伏美替尼已于 2021 年 3 月正式商业化。公司建立了符合 GMP 要求的制剂生产
车间，能为伏美替尼提供充足的产能供应。同时，公司组建的营销团队已覆盖 30 个省市，核心市场区域约 1,000 家医院，此外，公司商业合作伙伴江苏复星将覆盖广阔市场超过 2,000 家医院。
除核心产品伏美替尼外，公司目前共有多款新药研发项目处于临床前研究阶段，上述新药主
要为公司自主研发产品，公司未来将陆续提交上述研发项目的 IND 申请。
以下为公司具体产品管线情况：
（1）临床阶段
（2）临床前阶段
序号 药品名称 技术来源 作用靶点 拟研发适应症
1 KRAS G12C 抑制剂 自主研发 KRAS G12C NSCLC、结直肠癌、胰腺癌
2 KRAS G12D 抑制剂 自主研发 KRAS G12D NSCLC、结直肠癌、胰腺癌
3 第四代 EGFR-TKI 自主研发 EGFR NSCLC
4 RET 抑制剂 自主研发 RET NSCLC
5 SOS1 抑制剂 自主研发 SOS1 NSCLC、结直肠癌、胰腺癌
6 PRMT5 抑制剂 自主研发 PRMT5 实体瘤
7 KRAS 抑制剂 自主研发 KRAS 实体瘤
8 p53 抑制剂 自主研发 p53 实体瘤
9 PKMYT1 抑制剂 自主研发 PKMYT1 实体瘤
10 FGFR2 抑制剂 自主研发 FGFR2 实体瘤
11 新一代 EGFR-TKI 产品引进 EGFR（针对 797S突变） NSCLC
2、主要产品
公司核心产品为自主研发的 I 类新药甲磺酸伏美替尼片，用于表皮生长因子受体（EGFR）突
变阳性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗，伏美替尼的二线治疗适应症、一线治疗适应症分别于 2021 年 3 月、2022 年 6 月获批上市，目前均已被纳入国家医保目录。
图 1：甲磺酸伏美替尼片
（1）突出的差异化临床优势
伏美替尼是中国原研、拥有自主知识产权的第三代 EGFR-TKI，具有“脑转强效、疗效优异、
安全性佳、治疗窗宽”的特点。
1）一线治疗晚期 NSCLC 无进展生存期（PFS）20.8 个月，获益显著
伏美替尼对比吉非替尼一线治疗EGFR 敏感突变局部晚期或转移性NSCLC 的多中心、随机、
双盲、III 期注册临床研究（FURLONG）显示，相比于吉非替尼，伏美替尼显著延长了中位 PFS
（20.8 个月对比 11.1 个月，风险比[HR] 0.44，p<0.0001），延长幅度达 9.7 个月，降低疾病进展或死亡风险达 56%。尽管暴露时间更长，伏美替尼组≥3 级不良反应的发生率仍低于对照组（11%对比 18%），且皮疹、腹泻、肝功能异常等不良反应发生率相对较低。2022 年 3 月 31 日，以上结果在欧洲肺癌大会（ELCC）上，作为晚期 NSCLC 领域唯一的口头报告进行发布。2022 年 6 月
3 日，FURLONG 研究结果通过严格的同行评审，发表于呼吸领域权威杂志《柳叶刀·呼吸医学》
（The Lancet Respiratory Medicine）。凭借优异的疗效及安全性优势，伏美替尼已成为 EGFR 突变晚期NSCLC 患者一线治疗潜在优选方案。
2）二线治疗晚期 NSCLC ORR74%，安全性良好
伏美替尼治疗EGFR T790M 突变阳性晚期NSCLC 的 IIb 期关键注册临床研究显示， ORR 为
74%，疾病控制率（DCR）为 94%，针对 CNS 转移人群，CNS ORR 为 66%，CNS DCR 为 100%， CNS PFS 为 11.6 个月。同时伏美替尼安全性良好，治疗相关腹泻和皮疹等 EGFR-TKI 常见的不良反应发生率低，分别为 5%和 7%，均为 1-2 级，体现出伏美替尼对突变型EGFR 的高度选择性。以上研究结果受到国际顶级学术期刊的认可，已发表于呼吸领域权威杂志《柳叶刀·呼吸医学》。
3）针对 EGFR 突变 NSCLC 高发的脑部转移具有良好疗效
约 25%EGFR 突变 NSCLC 患者在初诊时发现具有脑部转移，在 3 年的随访中该比例可增加
至 50%，对患者的生存质量造成了较大挑战。在临床前研究中，伏美替尼原型药物及其主要活性代谢产物均能穿透血脑屏障。在临床实验中，伏美替尼对于脑部转移病灶也具有良好的治疗效果。在第 21 届世界肺癌大会（WCLC）上，公司公布了伏美替尼治疗中枢神经系统（CNS）转移 NSCLC的分析结果，基于伏美替尼治疗 EGFR  T790M 突变阳性局部晚期或转移性 NSCLC 的 I-II 期剂量扩展研究，160mg  剂量组的 CNS ORR 达到 84.6%、DCR 达到 100%、CNS PFS 达到 19.3 个月，为伏美替尼用于 CNS 转移的 NSCLC 患者治疗提供了有力支持，公司后续也将会在产品上市后的真实世界研究中积累更多针对脑部转移 NSCLC 患者的临床治疗数据，为 CNS 转移的 NSCLC 患者治疗提供更多循证医学证据，伏美替尼已被纳入《肺癌脑转移中国治疗指南（2021 年版）》推荐。2022 年 8 月 3 日，FURLONG 研究中枢神经系统（CNS）亚组数据全文被国际肺癌研究协会
（IASLC）的官方期刊《胸部肿瘤学杂志》接收发表，本次CNS 亚组分析在方案中进行了事先设定，纳入 133 例经独立审核中心（IRC）评估存在基线脑转移的患者组成 CNS 全分析集（cFAS），其中 60 例经 IRC 评估存在可测量脑转移病灶的患者组成 CNS 可评估治疗反应分析集（cEFR）。结果显示，在 cFAS 人群中，伏美替尼较吉非替尼显著延长患者 CNS PFS（20.8 个月对比 9.8 个月，HR 0.40 [95%CI 0.23-0.71]，p=0.0011），降低 CNS 疾病进展或死亡风险达 60%。在 cEFR 人群中，伏美替尼较吉非替尼显著提高 CNS  客观缓解率（CNS ORR 91%对比 65%，比值比 [OR] 6.82 [95%CI 1.23-37.67]，p=0.0277），并具有更优的平均缓解深度（62%对比 39%，平均值
差异 23%，p=0.0011）。
4）一线治疗 EGFR 外显子 20 插入突变晚期 NSCLC ORR 60%
EGFR  20 外显子插入突变约占所有 EGFR 突变的 4%-12%，是一类对当前药物治疗不敏感、
预后较差的突变类型，存在巨大的未被满足的临床需求。伏美替尼治疗 EGFR 外显子 20 插入突变晚期 NSCLC 的 Ib 期 FAVOUR 研究数据于 2021 年 9 月在欧洲肿瘤内科学会（ESMO）发布，在
10 例应用伏美替尼 240mg/d 剂量的初治患者中， IRC 估的 ORR 达到 60%，经研究者（INV）评估的 ORR 达到 70%，IRC 和 INV 评估的 DCR 均为 100%，且安全性良好，提示伏美替尼有潜力成为该类难治性患者的一种有效治疗方案。2022 年 5 月，中国国家药品监督管理局药品审评中心
（CDE）公示将伏美替尼治疗EGFR  外显子 20 插入突变晚期 NSCLC 纳入突破性治疗品种。
（2）指南/共识推荐及学术成果发表
基于优异的临床疗效及安全性数据，伏美替尼已被纳入 9 项最新国内权威指南/共识和诊疗规
范，包括《CSCO 非小细胞肺癌指南（2022 年版）》、《中华医学会肿瘤学分会肺癌临床诊疗指南（2022 版）》、《原发性肺癌诊疗指南（2022 年版）》、《IV 期原发性肺癌中国治疗指南（2023年版）》、《肺癌脑转移中国治疗指南（2021 年版）》、《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2022年版）》、《中国肿瘤整合诊治指南（CACA）2022 版》、《三代 EGFR-TKI 在 EGFR 突变NSCLC
治疗中应用的专家共识（2022 年版）》、《老年晚期肺癌内科治疗中国专家共识（2022 版）》。
截至目前，伏美替尼的临床前及临床研究结果已在多个高影响力的国际学术期刊及国际学
术会议发表，具体情况如下：
     2017 年 10 月：伏美替尼 I 期临床研究初步数据发表于 WCLC（世界肺癌大会）
     2019 年 9 月：伏美替尼 I/IIa 期临床研究数据发表于ESMO（欧洲肿瘤内科学会）年会
     2020 年 5 月：伏美替尼治疗 EGFR T790M 突变阳性局部晚期或转移性 NSCLC 的 IIb 期
研究核心数据发表于 ASCO（美国临床肿瘤学会）年会
     2020 年 6 月：伏美替尼治疗 EGFR T790M 突变阳性局部晚期或转移性NSCLC 的 I/IIa 期
研究的疗效和安全性数据全文发表于《胸部肿瘤学杂志》（Journal of Thoracic Oncology）
     2020 年 9 月：伏美替尼 IIa/IIb 期 80mg/d 剂量组汇总分析结果发表于 CSCO（中国临床肿
瘤学会）年会
     2021 年 1 月：伏美替尼治疗 CNS 转移 NSCLC 的分析结果发表于 WCLC（世界肺癌大
会）
     2021 年 3 月：伏美替尼 IIb 期研究结果全文发表于《柳叶刀·呼吸医学》杂志（The Lancet
Respiratory Medicine）
     2021 年 6 月：伏美替尼 IIb 期进展模式和进展后治疗数据发表于 ASCO（美国临床肿瘤
学会）年会
     2021 年 9 月：伏美替尼治疗 EGFR 外显子 20 插入突变 NSCLC 的 Ib 期 FAVOUR 研究发
表于ESMO（欧洲肿瘤内科学会）年会
     2022 年 3 月：伏美替尼一线 III 期 FURLONG 研究结果以口头报告形式发表于 ELCC（欧
洲肺癌大会）
     2022 年 6 月：伏美替尼一线 III 期 FURLONG 研究结果全文发表于《柳叶刀·呼吸医学》
杂志（The Lancet Respiratory Medicine）
     2022 年 6 月：伏美替尼一线 III 期 FURLONG 研究CNS 亚组数据发表于 ASCO（美国临
床肿瘤学会）年会
     2022 年 8 月：伏美替尼一线 III 期 FURLONG 研究 CNS 亚组数据全文发表于《胸部肿瘤
学杂志》（Journal of Thoracic Oncology）
     2022 年 9 月：伏美替尼临床前数据发表于 NACLC（北美洲肺癌大会）
（3）对伏美替尼临床优势的持续开发
为充分挖掘伏美替尼品种的临床优势，扩大伏美替尼的临床适用范围，公司积极开展针对伏
美替尼各项适应症的临床试验，其中：
1）辅助治疗适应症（针对接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受体（EGFR）
突变阳性 II-IIIA 期非小细胞肺癌患者的治疗）目前处于 III 期临床试验阶段；
2）20 外显子插入突变二线治疗适应症（即用于经检测确认存在 EGFR 20 外显子插入突变阳
性，含铂化疗期间或化疗后出现疾病进展的局部晚期或转移性 NSCLC 成人患者的治疗）的 II 期注册临床研究目前正在进行中；
3）20 外显子插入突变一线治疗适应症（即用于一线治疗 EGFR 20 外显子插入突变的局部晚
期或转移性非小细胞肺癌患者的治疗）的 III 期临床研究 IND 申请已于 2023 年 4 月获批；
4）伏美替尼与 FAK 小分子抑制剂 IN10018 联合用药治疗晚期 NSCLC 目前处于 Ib/II 期临床
阶段；
5）伏美替尼与RC108 抗体偶联药物联合用药治疗晚期NSCLC 的 Ib/II 期临床试验已于 2023
年 4 月获批。
除上述针对新适应症开展的临床试验外，公司亦开展了多项针对研究者发起的临床试验，探
索更多伏美替尼的临床证据，目前公司重点开展的研究者发起研究项目包括：a）伏美替尼联合安罗替尼一线治疗 EGFR 敏感突变阳性晚期非小细胞肺癌患者的安全性和有效性的临床研究；b）伏美替尼用于EGFR 敏感突变IIIA-IIIB 期可手术肺腺癌患者围手术期治疗的有效性和安全性的临床研究；c）多项研究者发起的其他研究项目，覆盖脑转移、少见突变、早期可手术患者等群体，以
丰富伏美替尼临床应用的循证医学证据。
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
新药研发流程通常分为以下阶段：
目前公司的研发部门已经覆盖了新药研发的全流程，包括药物发现、临床前研究及IND 申请、
临床研究、NDA 申请、上市后研究等阶段。公司核心在研产品均为自主研发获得，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司会将临床前研究和临床研究的部分非核心工作外包给第三方服务公司，包括药物发现阶段的部分化合物合成工作、临床前的药理及毒理试验、临床试
验的CRO 及 SMO 服务等。
2、销售模式
伏美替尼于 2021 年 3 月正式商业化后，公司进一步完善市场销售推广策略，充分挖掘伏美替
尼的临床优势，通过专业化、差异化的学术推广模式，公司产品的差异化优势获得了临床医生的高度认可。
为提高公司产品的可及性，公司积极推动伏美替尼纳入国家倡导建立的全方位、多层次医疗
保障体系中，其一、二线治疗适应症已被纳入国家医保目录，公司持续助力伏美替尼惠及更多的肺癌患者。
（1）销售渠道
公司现已建立一支完备的营销团队，自主进行商业化及市场推广。公司与全国各地的优质经销商签订产品经销协议，通过优良的经销商网络将药品在其授权区域内配送至医院或者药店，并最终销售给患者，确保药品供给渠道安全和可追溯。公司组建的营销团队已覆盖 30 个省市，核心
市场区域约 1,000 家医院，此外，公司商业合作伙伴江苏复星将覆盖广阔市场超过 2,000 家医院。
（2）销售架构
截至本报告披露日，公司拥有近 650 人的营销团队。公司营销中心由销售部、市场部、市场准入部、医学事务部、重点客户部等部门组成。营销团队的人员基本都具备从事抗肿瘤药物的背
景，特别是在肺癌靶向治疗及相关领域拥有广泛的业务渠道及丰富的销售经验。
销售部划分为七个大区，主要负责销售政策的制定与执行、学术推广、客户管理与业务开拓、
医生教育等工作；市场部主要负责产品定位、市场策略、活动策划及全国专家网络的建设；市场准入部主要负责销售渠道及物流、价格、招投标管理及各地方准入相关工作；医学事务部主要承担连接研发和营销的作用，为内部和外部客户提供学术支持，驱动各项业务发展。主要工作内容
包括制定产品医学和商业策略、医学沟通、医学教育、文章发布、学术推广、上市后临床研究等；
重点客户部主要负责医院准入策略制定与实施、院管/药学项目策划与实施、持续推进医院准入等
相关工作。
3、采购模式
公司的采购分为非生产采购和生产采购。 
非生产采购下的采购内容主要为临床前研究服务、临床研究服务、研发物料、研发设备、研
发原材料以及间接品类采购（如 IT、会展、行政等）等；生产采购下的采购内容主要是生产相关
原辅料及生产相关仪器、耗材等。公司已经建立了完善的采购供应商评估和准入制度，并建有合格供应商库，确保公司采购物资及服务的质量符合公司要求。 
在进行采购时，由申购部门申请人在系统中递交采购申请，根据采购标的的金额经部门经理、
分管领导、总经理、董事长等负责人审批后流转至采购部门。采购部门审核后实施相应的采购活动，根据标的金额采取询比价、招标等方式对多家供应商进行比较，在综合考虑服务/产品质量、价格、方案等因素后，选择合适的供应商进行合作。采购部门配合申购部门严格按照合同验收标
准和相关质量规范完成验收工作。 
4、生产模式
针对甲磺酸伏美替尼片的生产，公司作为该产品上市许可持有人，委托公司全资子公司江苏
艾力斯生物医药有限公司进行生产，江苏艾力斯片剂车间已经通过国家《药品生产质量管理规范》
（GMP）符合性检查，公司根据国家《药品生产质量管理规范》和上市许可持有人的相关法规对受托方进行生产监督，保证按照批准的注册工艺、质量标准和相关质量管理要求进行生产放行。针对伏美替尼原料药生产，公司作为申请人委托有资质的原料药企业进行生产，并根据药品管理法和相关法律法规的规定已与其签订了长期合作协议和质量协议。 
根据年度销售计划，公司制定月度生产计划并下达生产指令给江苏艾力斯，在制定计划时综
合考虑一定的库存量以满足销售的要求。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司系创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年
修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码 C27）。
（1）行业的发展阶段及基本特点
公司目前的主要产品和在研品种聚焦于抗肿瘤领域。
1）抗肿瘤药物市场情况 
抗肿瘤药物分为传统抗肿瘤药物和分子靶向治疗药物。传统抗肿瘤药物主要包括细胞毒抗癌
药、激素类抗癌药、免疫调节类抗癌药等；新型抗肿瘤药物包括小分子靶向药物、大分子抗体类药物以及抗体偶联药物（ADC）等。
近年来，受到环境污染、人口老龄化以及不健康生活方式等风险因素的影响，国内肿瘤发病
率不断上升。根据国家癌症中心的统计数据，2018 年中国癌症新发病例数量约为 428.5 万，复合年均增长率约为 2.5%。预计到 2023 年，年新发癌症病例数将达到 486.5 万。2019 年，全球抗肿瘤药物花费总额接近 1,434  亿美元，同比增长 11.9%。欧美和日本等发达国家仍占据市场主要地位，与此同时，包括中国在内的新兴市场份额也在逐年上升，预测到 2030 年全球抗肿瘤药物市场
总额将超过 3,912 亿美元。
近十年来，国内抗肿瘤药物市场发展迅速。弗若斯特沙利文报告显示，2019 年国内抗肿瘤药
物市场规模达到 281 亿元，较之 2016 年 192 亿元的市场规模增长 46.35%，增长率远超过全球市场。预计 2030 年规模有望超过 1,018 亿元，前景十分广阔。
2）非小细胞肺癌市场情况
肺癌是全球仅次于乳腺癌的第二大常见癌症，根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）
的数据，2020 年，全球肺癌占全部癌症种类的 11.1%。根据弗若斯特沙利文报告，中国 2020 年新增非小细胞肺癌人数 78.55 万人，根据 2022 年 2 月出版的《Frontiers in Immunology》中相关研究显示，中国非小细胞肺癌患者中EGFR 突变型占比约 51%，EGFR 野生型占比约 49%。中国非小细胞肺癌市场在过去保持着稳定的增长，市场规模从 2016 年的 172 亿元增加至 2020 年 449 亿元。
预计到 2025 年，中国非小细胞肺癌市场规模将达到 1,186 亿元。
（2）主要技术门槛
创新药属于知识密集型行业，相较于传统仿制药企业，新药的研发及生产对于技术、知识及
专业人才的需求更为多样及复杂。为确保小分子药物的成功研发，公司需具备从前期的药物分子设计、分子药理及毒理分析、化学工艺研究、制剂研究、质量分析与控制研究、临床方案设计及实施等新药研发全流程所需的能力，此外，公司需确保为新药的商业化提供具有符合 GMP  求的
生产能力。为确保新药的成功研发及商业化，公司需构建相关的组织架构及管理体系。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，具有丰富的创新药物研发和注册申报经验，
并取得了显著的研发成果。自成立以来，公司已成功研发出两个 1 类新药。甲磺酸伏美替尼片在证券时报举办的“2021 药物创新济世奖”年度评选中获得“年度药物创新成就奖”，公司的可持续创新实力陆续得到医药界权威机构的肯定与认可。公司荣获证券时报主办的“2020 年济世杯年度十大药物创新新锐公司”、2020 年度中国医疗大健康产业投融资荣耀榜的“最佳生物医药上市公司TOP10”、2021 年中国医药新锐创新力量企业等荣誉称号，并跻身“中国医药创新促进会会员”、“医药创新 100 联盟创始理事会员”、“2022 上海硬核企业 TOP100”榜单，持续展露硬
核实力。 
截至报告期末，公司已累计主持或参与了 3 项国家“重大新药创制”科技重大专项、1 项 863
计划、6 项省市级科研项目。
作为我国本土企业自主研发的 1 类创新药，伏美替尼在研发过程中曾获得多项国家级和省级
科研项目专项支持。伏美替尼的临床研究获得国家卫计委“重大新药创制”科技重大专项支持，并曾获得上海市科委科研计划项目和科技创新行动计划项目支持。2018 年 3 月，作为临床急需且具有明显治疗优势的创新药，国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）同意公司通过 IIb 期单臂临床试验结果提交伏美替尼有条件上市申请。2019 年 11 月，伏美替尼二线治疗适应症的新药上市申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并被纳入优先审评品种名单；2021 年 3 月，伏美替尼二线治疗适应症获得批准有条件上市。2021 年 12 月，伏美替尼一线治疗适应症的新药上市申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并被纳入突破性治疗品种及优先审评品种名单；
2022  年 6  月，伏美替尼一线治疗适应症获批上市。2022  年 5  月，伏美替尼 20  外显子插入突变
NSCLC 二线治疗的适应症被纳入突破性治疗品种公示名单，并于 8 月获批在境内开展 II 期临床试验（注册临床）；2023 年 4 月，伏美替尼 20 外显子插入突变一线治疗适应症的 III 期临床试验
IND 获得批准；辅助治疗适应症处于 III 期临床试验阶段。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）靶向药物行业的扩大 
随着中国居民经济水平和健康意识的提高，以及人口老龄化带来的癌症发病率的提高，国内
对靶向药物的需求增加，加上中国政府对医药产业的投入不断增加，预计中国医药产业的市场规模将继续快速增长。
（2）中小型药企的崛起
尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企
的挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，该类企业从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。多元化的研发模式使得研发资源能够共享，提高研发效率，从而创新药企研发出重磅药品的机率
更高。
（3）鼓励创新
创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由于激
烈的市场竞争、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。例如在中国，2018 年 10 月，国家医疗保障局印发的《关于将 17 种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类
范围的通知》，开启了创新药通过医保谈判进入医保目录的新模式。
2019 年《中华人民共和国药品管理法》与 2020 年《药品注册管理办法》的出台，让我国在药
品审批制度上与国际接轨。《药品注册管理办法》规定，对于纳入突破性治疗药物程序的药物临床试验、纳入附条件批准程序的药品注册申请、纳入优先审评审批程序的药品上市许可申请等，申请人与药品审评中心沟通交流。药品上市许可申请审评时限为二百日，其中优先审评审批程序的审评时限为一百三十日，临床急需境外已上市罕见病用药优先审评审批程序的审评时限为七十日。这为创新药的加速审批提供了法律支持和操作指导，预期未来会有越来越多的创新药快速获
批。
（4）攻克药物的耐药性
药物研发技术的进步为药物优化带来了更多可能。耐药的出现是导致癌症，尤其是转移性肿
瘤治疗失败的直接原因；耐药性产生的机制多样，包括药物外排增加、药物靶点突变、药物失活等，对于耐药发生机制的进一步了解，将有助于进一步提高小分子靶向药物在临床运用中的价值。例如在 EGFR 阳性非小细胞肺癌的治疗领域，已经出现了第三代 EGFR-TKI，对前代药物产生的
T790M 耐药突变具有良好的效果，相较于前代药物，第三代 EGFR-TKI 展现出良好的疗效及安全
性。
（5）联合疗法的涌现
联合疗法将有可能覆盖原先没有可靠治疗手段的癌种，并且由于其较好的疗效，将会有更多
的患者使用联合疗法。例如，抗血管小分子靶向药可以同癌症免疫疗法联用，从而达到更好的治
疗效果，延长患者生存时间。多种癌症疗法之间的联合疗法，因其突出的有效性以及对患者生存时间的延长，随着个性化治疗进一步的推广，将成为肿瘤治疗领域的主要发展趋势之一。
（6）伴随诊断行业的快速发展将进一步促进小分子靶向药物的应用
伴随诊断是一种体外诊断技术，是在用药之前对患者进行测试以确定患者对某种药物的反应
（疗效、风险等），从而指导用药方案的一种检测技术。伴随诊断可以为特定患者找到最适合的药物，可以预测某种药物或治疗手段对该患者的副作用，还可以在治疗中进行检测，以便随时对治疗方案进行调整和修正，以达到疗效最大化的目的。与小分子靶向药物市场配合的中国伴随诊
断市场正在快速发展，肿瘤伴随诊断正变得越来越普遍。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）核心技术及其先进性
公司一直坚持以创新药物研发生产为核心发展战略，经过十余年的研发积累，目前已经建立
了完整的新药研发体系，形成了创新药物研发方面的核心技术。
公司的核心竞争力在于创新药物的研发能力。在新药研发过程中，核心环节是发现并优化先
导化合物从而得到候选药物，这是新药研发的决定性步骤。公司在药物分子设计与发现方面拥有丰富的经验和技术储备，形成了适合公司自身研发特点的两大核心技术，包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术。公司在新药研发的过程中将上述两种技术有机结合，综合考虑药物分子的生物活性及代谢性质，确保获得生物活性和类药性质俱佳的药物分子，从而致力于得到同类最佳药物（Best-in-class）分子及首创药物（First-in-class）分子。
公司的核心技术均来源于自主研发，其先进性主要体现在核心技术的应用上，能持续产出具
有良好临床治疗效果的创新药物。公司核心技术的具体情况如下：
1）药物分子设计和发现技术
药物分子设计是指通过科学构思与理性策略，构建具有预期活性的新化学体的分子操作过程。
药物分子设计和发现是现代小分子化学创新药物研发的基础。公司通过对疾病与细胞信号转导异常之间关系的分析和理解，确定可值得开发的药物靶点，然后基于对靶点蛋白的深入理解及拟开发适应症的要求，提出药物分子的设计目标。利用计算机辅助药物设计（包括基于结构的药物设计和基于配体的药物设计）或经典的药物设计方法等手段进行药物分子设计，优化药物分子活性的同时兼顾其类药性质，最终得到符合设计目标的药物分子。公司经过多年的理论探索和实践，
已经形成成功率高、实用性强、研发速度快的药物分子设计和发现技术。
2）基于代谢的药物设计与优化技术
药物在体内发挥治疗作用系基于两个前提，一是药物能与治疗相关的生物大分子结合位点发
生相互作用（即药效学）；二是药物能通过重重障碍最终到达靶组织（即药代动力学）。药代动力学即是定量研究药物在生物体内吸收、分布、代谢和排泄规律，并运用数学原理和方法阐述血药浓度随时间变化的规律的一门学科，药物的吸收、生物利用度和作用持续时间受多种因素的影响，其中最重要的影响因素是药物分子的溶解度和亲脂性，其次是分子的大小和代谢稳定性。公司经过多年的探索与实践，构建了评价药物分子代谢的技术平台，发展了基于代谢的药物设计与
优化技术。
得益于上述核心技术，公司核心产品伏美替尼的二线治疗适应症于 2021 年 3 月获批上市；一
线治疗适应症于 2022 年 6 月获批上市；2022 年 5 月，伏美替尼 20 外显子插入突变 NSCLC 二线治疗的适应症被纳入突破性治疗品种公示名单，并于 8 月获批在境内开展 II 期临床试验（注册临床）；2023 年 4 月，伏美替尼 20 外显子插入突变一线治疗适应症的 III 期临床试验 IND 获得批准；辅助治疗适应症处于 III 期临床试验阶段。
（2）报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司核心产品伏美替尼新增适应症申请的临床进展情况具体如下：一线治疗适应
症于 2022 年 6 月获批上市；2022 年 5 月，伏美替尼 20 外显子插入突变 NSCLC 二线治疗的适应症被纳入突破性治疗品种公示名单，并于 8 月获批在境内开展 II 期临床试验（注册临床）；2023年 4 月，伏美替尼 20 外显子插入突变一线治疗适应症的 III 期临床试验 IND 获得批准。 
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 2 126 79
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0
合计 30 2 127 80
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 191750085.89 222594854.56 -13.86
资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 191750085.89 222594854.56 -13.86
研发投入总额占营业收入比例（%） 24.24 41.99 减少 17.75 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 伏美替尼二线治疗 30000.0 618.97 31121.35 已于 2021 年 3 月获批上市 药物上市 国内领先 非小细胞肺癌的二线治疗：EGFR  T790M  突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌
2 伏美替尼一线治疗 18000.0 2428.89 19876.98 已于 2022 年 6 月获批上市 药物上市 国内领先 非小细胞肺癌的一线治疗：EGFR  19  外显子缺失或 21外显子置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌
3 伏美替尼辅助治疗 18000.0 1940.14 4905.78 临床 III 期 药物上市 国内领先 接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受（(EGFR)突变阳性 II-IIIA 期非小细胞肺癌
4 伏美替尼 20外显子插入 突变适应症 18580.2 2166.94 4447.47 临床 Ib 期、II 期及III 期 药物上市 全球水平、国内领先 EGFR20 外显子插入突变的非小细胞肺癌
5 KRAS  G12D抑制剂开发研究 - 4739.1 5719.64 临床前阶段 药物上市 国内领先 NSCLC、胰腺癌、结直肠癌
6 SOS1 抑制剂 - 1767.29 2495.35 临床前阶段 药物上市 全球水平、国内领先 NSCLC、胰腺癌、结直肠癌
7 其他项目 - 5513.67 20618.47 - - - -
合计 / - 19175.01 89185.03 / / / /
 
情况说明 
注 1：以上数据取值经四舍五入后可能存在尾差。
注 2：伏美替尼二线治疗适应症获批后相关临床试验仍在继续，因此报告期内该项目仍有相应投入。
注 3：伏美替尼 20 外显子插入突变适应症的预计总投资规模主要包括中国范围内 Ib 期、II 期及 III 期临床试验的研究费用。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 138 130
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.86 21.42
研发人员薪酬合计 4751.61 4146.12
研发人员平均薪酬 34.79 36.24
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16
硕士研究生 50
本科 67
专科 5
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 34
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 82
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 21
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、公司在非小细胞肺癌领域深耕多年，注重产品的差异化研发策略
公司已在非小细胞肺癌靶向药领域深耕近 20 年，通过对非小细胞肺癌的深入研究，公司在相
关领域已有深厚积累，包括对各作用靶点的治病机理、靶向药物的研发流程、现有各靶点靶向药物的研发动态、完善的生物活性筛选平台及化合物分子作用机制研究体系等。得益于上述积累及
研发经验的传承，公司顺利研发出第三代 EGFR-TKI 伏美替尼，并具备持续开发靶向药物的能力。
公司在新药研发方面注重未被满足的临床需求，解决现有疗法的局限，注重产品的差异化研
发策略，力争得到具有自身特色和竞争优势的创新药物。公司的第三代EGFR-TKI 伏美替尼采用
创新药物设计，在分子设计、化学结构、代谢性质、药理活性等方面均实现了技术突破，并最终
体现在优异的临床疗效和安全性上，伏美替尼具有脑转强效、疗效优异、安全性佳、治疗窗宽等产品特点，并且对肺癌患者常见的脑部转移病灶具有良好疗效，实现了产品差异化的鲜明特色和竞争优势。
2、专业化的研发团队，具有丰富的项目研发经验
公司的研发团队均在医药研发相关领域工作多年，对于药物的研发具备相应的行业经验和专
业知识。截至报告期末，公司研发人员共 138 名，其中硕士 50 人、博士 16 人。公司研发团队经验丰富，其主要研发人员具有深厚的学术背景，申请过多项发明专利，并参与过多项国家级基金项目和国家重大新药创制专项，包括国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”课题研究《第
三代EGFR 抑制剂甲磺酸艾氟替尼的临床研究》等项目。
公司研发团队技术知识结构合理，专业领域涵盖新药研发的各个方面，包括小分子化合物新
药发现团队、临床前研究和管理团队、临床试验和管理团队、产业化中试和生产管理团队、质量研究和管理团队、战略发展和专利管理团队、国内外新药注册管理团队。各个研发团队融合成有机整体，使公司的新药研发工作得以高效率地展开和进行。
3、经验丰富的管理团队
公司的核心管理成员具有丰富的企业管理经验、专业的医学背景。公司董事长兼总经理杜锦
豪先生具有多年的企业管理经验，自 2004 年创办公司以来，已具备超过 19 年的医药企业管理经
验。此外，公司主要董事成员、高级管理人员团队均具有多年的医药行业从业经历或医药企业管理经验。
公司通过在医药行业多年的深耕细作，已经形成了一套科学的经营管理模式，建立了完备的
管理制度，能有效确保公司在新产品研发、生产质量保证、拓展销售渠道等方面高效运作。
公司高度重视对于员工的有效激励，对于管理层及核心员工已进行股权激励，旨在共同创业、
成果共享，充分调动员工的主观能动性。
4、自主的商业化能力
公司已经建立了符合 GMP  标准的制剂生产车间，能确保伏美替尼制剂的有效供应。在销售
推广层面，公司已经组建了近 650 人的营销团队，公司营销中心由销售部、市场部、市场准入部、医学事务部、重点客户部等部门组成。营销团队的人员基本都具备从事抗肿瘤药物的背景，特别是在肺癌靶向治疗及相关领域拥有广泛的业务渠道及丰富的销售经验。凭借独立自主的生产能力、专业全面的营销团队，公司具备了出色的创新药物商业化能力，能确保公司药物的快速商业化。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
由于创新药具有高科技、高风险、高附加值等特点，药品从前期研发、临床试验获批、临床试验开展到药品获批的周期长、环节多，且其过程受到多种不确定因素影响，公司在研项目未来仍需保持较大的研发投入，如果公司研发项目进展或产品上市后商业化情况不及预期，公司仍将
可能出现业绩大幅下滑或亏损的风险。 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司作为研发驱动型的创新药公司，其创新药物的产品优势是其核心竞争力的来源。在创新药的开发及商业化领域，公司面临境内外大型医药企业及小型生物科技公司的激烈竞争，且随着生命科学及药物研究领域的快速发展，公司面临更为快速且激烈的技术升级的竞争压力，如果竞争对手开发出有效性及安全性显著优于公司品种的产品，则可能对公司业务造成重大冲击。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、单一产品依赖风险
公司核心产品为小分子靶向抗肿瘤新药甲磺酸伏美替尼片，该产品一、二线治疗适应症已经获批，公司后续将持续拓展伏美替尼的新增适应症。除伏美替尼外，目前公司其他主要在研产品均处于临床前研究阶段，距离产品研发成功并获批上市尚需一定时间。基于伏美替尼的市场竞争情况、后续适应症新药上市申请的审批进程、获批上市后进入医保目录情况，公司的持续经营能力将受到单一产品的限制，公司将面临单一产品依赖的市场风险。
2、市场竞争风险
公司核心产品伏美替尼属于第三代EGFR-TKI。截至本报告出具日，已有第三代EGFR-TKI同类药物在国内获批上市销售或已提交上市申请，并有多个同类药物处于不同的临床试验阶段。伏美替尼获批上市销售后，不仅面临与上述品种的直接竞争，未来还将与上述原研品种各自化合物专利到期后的仿制药展开竞争。相比伏美替尼，已上市销售的同类竞品拥有先行者优势，可能将加大伏美替尼面临的市场竞争难度。此外，若伏美替尼的临床进展和后续适应症新药上市申请审批进度落后于其他竞品，产品的销售收入可能无法达到预期，从而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
3、安全生产风险  
公司主营业务属于医药制造业，可能涉及使用有害及易燃易爆的物品及原材料。报告期内，
公司未发生重大安全事故，但存在因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当和自然灾害等原因而造成意外安全事故的潜在风险，可能因此受到相关安全监督管理部门的处罚，并被要求整改，进而对公司的正常生产经营活动产生潜在不利影响。同时，尽管公司已为员工缴纳社会保险以支付员工因公受伤产生的费用，但该保险可能无法提供足够的赔偿以应对潜在的责任。此外，为适应不断提高的安全生产监管要求，公司将可能需要承担不断上升的合规成本，进而在一定程度上
增加公司的日常运营成本。 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、行业政策变动风险
药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督
管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司
的经营产生不利影响。
2、医保目录调整和谈判政策风险
国家医保局 2020 年 4 月发布《基本医疗保险用药管理暂行办法（征求意见稿）》，明确了医
保目录将建立完善动态调整机制，原则上每年调整 1 次；明确了药品的医保准入方式和支付标准，其中独家药品进入谈判环节，非独家药品进入企业准入竞价环节；建立《药品目录》准入与医保药品支付标准衔接机制，其中独家药品通过准入谈判的方式确定支付标准，从过往医保谈判的执
行经验来看，医保谈判新增品种的价格降幅较大。
就公司产品而言，若伏美替尼一、二线治疗适应症在进入医保后又被调整出医保目录，可能
对伏美替尼的市场份额和销售收入产生较大波动，进而对公司经营产生重大不利影响；若伏美替尼其他开发适应症在医保谈判中医保意愿支付价格大幅低于公司预期，则可能导致其医保谈判失败未能纳入医保，或即使谈判成功但医保支付价格大幅低于公司斯预期的情形，同样将可能对公
司的销售收入产生不利影响，进而对公司经营产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部
门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变 化，将对公司的经营产生不利影响。例如近几年开始实行的以政府主导、以省（自治区、直辖 市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式，致使部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各药企的竞争日益激烈。公司生产的伏美替尼作为创新药采用了自主定价模式，暂时不会进入集中采购模式，但药品的价格下行趋势使公司也面临着未来产品持续降价的风险，可能导致公司的销
售收入及净利润不及预期。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业总收入 791,002,454.27 元，较去年同期增长 49.22%，主要为报告期内
伏美替尼国内上市后第二年实现销售收入 790,323,498.88 元，较上年同期增长 554,612,737.48 元，增长比例 235.29%。报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润为 130,520,677.23 元，较上年同期增长 614.22%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 79,374,984.63  元，
实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 791002454.27 530094158.47 49.22
营业成本 31719405.17 5644859.88 461.92
销售费用 431661331.11 268610751.03 60.7
管理费用 92447110.65 97829658.72 -5.5
财务费用 -37210485.12 -8164282.72 不适用
研发费用 191750085.89 222594854.56 -13.86
经营活动产生的现金流量净额 91629611.67 29291075.24 212.82
投资活动产生的现金流量净额 -404214181.33 239185441.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3685886.25 -16966646.11 不适用
营业收入变动原因说明：主要原因是报告期伏美替尼国内上市后第二年销售产生的销售收入大幅
增长。 
营业成本变动原因说明：主要原因是报告期伏美替尼销售量增大后，相应的产品营业成本增加。 
销售费用变动原因说明：主要原因是报告期公司为伏美替尼销售所开展的系列市场活动、营销团
队人员增加导致的薪酬增加及学术会议及差旅费、业务宣传费和咨询及专业服务费增加。 管理费用变动原因说明：不适用 
财务费用变动原因说明：主要原因是报告期公司利息收入和汇兑收益增加。 
研发费用变动原因说明：主要原因是报告期公司部分在研项目达到阶段性节点，因此研发费用较上年同期有所减少。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是报告期公司伏美替尼上市后第二年销售取得销售收入大幅增长，从而导致公司经营性现金流入增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司周期性利用闲置资金购买了结构性存款以及定期存单所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年同期有上市服务费支出，本报告期内无此项支出。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 791,002,454.27 元，其中主营业务收入 790,944,198.54 元，主要是伏美替尼国内上市后第二年销售产生的销售收入。营业成本 31,719,405.17 元，主要是公司报告期伏美替尼上市销售后，相应的产品营业成本。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造业 790944198.54 31719405.17 95.99 49.21 461.92 减少 2.95个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
抗肿瘤类产品 790323498.88 31421598.65 96.02 235.29 483.88 减少 1.70个百分点
技术授权 620699.66 297806.52 52.02 -99.79 13.09 减少47.89 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%） 减（%） （%）
境内 790944198.54 31719405.17 95.99 234.33 461.92 减少 1.62个百分点
境外 0 0 不适用 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销模式 790323498.88 31421598.65 96.02 235.29 483.88 减少 1.70个百分点
技术授权服务 620699.66 297806.52 52.02 -99.79 13.09 减少47.89 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内分行业，公司收入主要来源于医药制造业。 
报告期内分产品，公司收入主要来源于抗肿瘤类药物销售收入，技术授权收入主要是公司与上海爱的发制药达成授权协议，取得技术授权收入。 
境内收入主要为药品销售收入及技术授权收入。 
销售模式中，经销模式主要为药品销售收入，技术授权服务主要为向客户授予知识产权许可而获得的收入。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
艾弗沙 盒 692701 292467 138019 431.75 1058.51 726.81
 
产销量情况说明 
生产量包含临床用药和慈善用药
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医药制造 直接材料 14079631.42 44.39 450668.38 7.98 3024.17 销量增加
直接人 6265906.95 19.75 776833.24 13.76 706.6
工
制造费用 11373866.8 35.86 4417358.26 78.26 157.48
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
抗肿瘤累药物 直接材料 14079631.42 44.39 450668.38 7.98 3024.17 销量增加及与瑞博合作模式变化有关
直接人工 5968100.43 18.81 513492.26 9.1 1062.26
制造费用 11373866.8 35.86 4417358.26 78.25 157.48
技术授权 直接人工 297806.52 0.94 263340.98 4.67 13.09
成本分析其他情况说明 
无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 62,442.24 万元，占年度销售总额 78.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1 28916.17 36.56 否
2 客户 2 16359.11 20.68 否
3 客户 3 8265.74 10.45 否
4 客户 4 4453.62 5.63 否
5 客户 5 4447.6 5.62 否
合计 / 62442.24 78.94 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
√适用 □不适用
客户 4 是南京医药股份有限公司，为本期新增前五大客户。 
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 17,126.51 万元，占年度采购总额 43.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1 8617.29 21.83 否
2 供应商 2 4996.05 12.66 否
3 供应商 3 1491.96 3.78 否
4 供应商 3 1044.69 2.65 否
5 供应商 5 976.52 2.47 否
合计 / 17126.51 43.39 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
供应商 2 为浙江瑞博制药有限公司，供应商 3 为江苏复星医药销售有限公司，供应商 4 为上海智慧湾科学技术有限公司，它们均为本期新增前五大供应商。 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目名称  2022 年度 2021 年度 增减比例  情况说明
研发费用  191750085.89 222594854.56 -0.1386 /
管理费用  92447110.65 97829658.72 -0.055 /
销售费用  431661331.11 268610751.03 0.607 主要原因是伏美替尼销售相关的学术推广、宣传、销售人员的会议差旅费、薪酬等增加所致。
财务费用  -37210485.12 -8164282.72 不适用  主要原因是银行存款利息收入和汇兑收益增加所致
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
报表项目  2022 年度 2021 年度 增减比例 情况说明
经营活动产生的现金流量净额  91629611.67 29291075.24 2.1282 主要原因是公司伏美替尼上市后销售收入增长，导致公司经营性现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额  -404214181.33 239185441.74 不适用 主要原因是公司周期性利用闲置资金购买了理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额  -3685886.25 -16966646.11 不适用 主要原因是上年同期有上市服务费支出，本报告期内无此项支出。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
应收账款 150853410.43 4.38 14831917.73 0.47 917.09 主要原因是公司伏美替尼销售放 量后，按信用政策产生的应收账款增加所致。
其他应收款 6823541.42 0.2 2063292.29 0.07 230.71 主要原因是新增公司对 ArriVent  的应收款。
存货 32072671.46 0.93 20796766.84 0.66 54.22 主要原因是公司伏美替尼销售放量后的正常备货，包括产成品、在产品、原材料等。
其他流动资产 6482217.69 0.19 32262152.23 1.03 -79.91 主要原因是报告期完成进项税留抵税额退税。
一年内到期的非流动资产 5797796.0 0.17 28138389.21 0.9 -79.4 主要原因是公司上年同期一年内到期的定期存款已到 期。
其他权益工具投资 52726119.62 1.53 38366712.93 1.23 37.43 主要原因是公司对ArriVent  的权益性
投资公允价值 变动。
固定资产 523905661.97 15.22 131499743.24 4.2 298.41 主要原因是公司医学园区研发及运营总部项目完工从在建工程转入固定资产。
在建工程 13799706.09 0.4 266573270.51 8.52 -94.82 主要原因是公司医学园区研发及运营总部项目完工从在建工程转入固定资产。
使用权资产 2230373.23 0.06 5961905.78 0.19 -62.59 主要原因是公司租赁房产的剩余使用权减少。
递延所得税资产 11502634.94 0.33 不适用 主要原因是公司以未来期间很可能获得用来抵扣可抵扣亏损的应纳税所得额为限，确认相应递延所得税资产。
其他非流动资产 482759773.69 14.02 243791830.45 7.79 98.02 主要原因是公司利用闲置资金购买了银行大额存单。
应付账款 43687921.96 1.27 32306211.1 1.03 35.23 主要原因是因研发进展推进导致的应付委托临床试验服务款的增加。
应付职工薪酬 65037401.9 1.89 41345373.78 1.32 57.3 主要原因是员工人数增加，日常应付薪酬基数增长。
应交税费 33633473.35 0.98 4512007.82 0.14 645.42 主要原因是应交增值税和应交企业所得税金额增加。
其他应付款 110499917.97 3.21 73062584.64 2.33 51.24 主要原因是公司医学园区研发及运营总部项目应付款增加。
一年内到期的非流动负债 1655076.16 0.05 4715502.4 0.15 -64.9 主要原因是上年同期一年内到期的租赁负债已到期。
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 52,726,119.62（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.53%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用   
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适 用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学制药 肿瘤 甲磺酸伏美替尼片 1 类 针对既往 EGFR-TKI 治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在EGFR T790M 突变阳性的局部晚期或转移性NSCLC 成人患者的治疗 是 否 化合物专利境 内有效期限为 2014 年 7 月 29日至 2034  年 7月 29 日 否 否 是 是（注）
化学制药 肿瘤 甲磺酸伏美替尼片 2.4类 表皮生长因子受体(EGFR)外显 子 19  缺 失 或 外 显 子21(L858R)置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌 是 否 化合物专利境内有效期限为2014 年 7 月 29 是 否 是 是
(NSCLC)成人患者的一线治疗 日至 2034 年 7月 29 日
注：根据 2021 年 8 月 10 日发布的《国家医保局 财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，国家统一制定国家基本医疗保险药品目录，各地严
格按照国家基本医疗保险药品目录执行，除国家有明确规定外，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品。 
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况 
√适用  □不适用  
2022 年 1 月 1 日起，甲磺酸伏美替尼片二线治疗适应症正式被纳入国家医保报销范围。 报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用  √不适用  情况说明 
□适用  √不适用  
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
药品销售收入 79032.35 3142.16 96.02 235.29 483.88 减少 1.70 个百分点 0.8947
对外授权收入 62.07 29.78 52.02 -99.79 13.09 减少 47.89 个百分点 不适用
 
情况说明 
√适用  □不适用  
药品销售收入同行业同领域产品毛利率情况参照贝达药业 2022 年年报数据。 
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
截至本公告披露日，公司已拥有多个在研产品，聚焦肿瘤治疗领域。详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
AST2818 甲磺酸伏美替尼片 化学药品 1 类 针对既往EGFR-TKI 治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在 EGFRT790M  突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗 是 否 中国：2021 年 3月，批准上市
AST-NI1901 甲磺酸伏美替尼片 化学药品 2.4 类 具有表皮生长因子受体（EGFR）外显子 19缺失或外显子 21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗 是 否 中国：2022 年 6月，批准上市
AST-NI2002 甲磺酸伏美替尼片 化学药品 2.4 类 接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受体（EGFR）突变阳性 II-IIIA 期非小细胞肺癌患者的辅助治疗 是 否 中国：临床 III 期试验中
AST-NI2001、 AST-NI2201 甲磺酸伏美替尼片 化学药品 2.4 类 适用于经检测确认存在表皮生长因子受体（EGFR）20 外显子插入突变阳性，含铂化疗期间或化疗后出现疾病进展的局部 晚 期 或 转 移 性 非 小 细 胞 性 肺 癌（NSCLC)成人患者的治疗；适用于经检测确认存在EGFR20 外显子插入突变阳性 是 否 中国： 临床 Ib期、II 期、III 期试验进行中
的局部晚期或转移性非小细胞肺癌成人患者的治疗
AST-NS2101 KRAS G12D 抑制剂 化学药品 1 类 NSCLC、结直肠癌、胰腺癌等 是 否 临床前研究
AST-NS2102 SOS1 抑制剂 化学药品 1 类 NSCLC、结直肠癌、胰腺癌等 是 否 临床前研究
注：根据国家药物监督管理部门有关规定，伏美替尼后续新增适应症的注册分类应为 2.4 类，即含有已知活性成份的新适应症的药品。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
 
序号 时间 项目代码 药品名称 监管部门 注册分类 适应症或功能主治 递交或批准情况
1 2022 年 6 月 AST-NI1901 甲磺酸伏美替尼片 国家药品监督管理局 化学药品 2.4 类 具有表皮生长因子受体（EGFR）外显子 19 缺失或外显子 21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的一线治疗。 NDA 已获批
2 2022 年 8 月 AST-NI2001 甲磺酸伏美替尼片 国家药品监督管理局 化学药品 2.4 类 经检测确认存在表皮生长因子受体（EGFR）20 外显子插入突变阳性，含铂化疗期间或化疗后出现疾病进展的局部晚期或转移性非小细胞性肺癌（NSCLC）成人患者的治疗。 IND 已获批
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化。
1） 就完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2） 管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3） 能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5） 以及归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段
的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。
(6).研发投入情况
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
复旦张江 23365.91 22.66 10.37 2.91
君实生物 238437.34 164.04 25.14 -
荣昌生物 98208.04 127.19 19.72 -
迪哲医药 66452.18 - 37.79 -
同行业平均研发投入金额 106615.87
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 24.24
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.02
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
同行业比较数据来源于该公司披露的 2022 年年报，“同行业平均研发投入金额”仅指以上四家同行可比公司的平均数。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 研发投入占营业收入比例（%） 本期金额较上年同期变动比例（%） 情况说明
AST2818 618.97 618.97 0.78 -81.36 伏美替尼二线治疗适应症
AST-NI1901 2428.89 2428.89 3.07 -30.99 伏美替尼一线治疗适应症
AST-NI2002 1940.14 1940.14 2.45 -31.94 伏美替尼术后辅助治疗适应症
AST-NI2001 2130.62 2130.62 2.69 3.84 伏美替尼 20 外显子插入突变适应症（二线治疗适应症）
AST-NS2101 4739.1 4739.1 5.99 383.31 KRAS G12D 抑制剂
AST-NS2102 1767.29 1767.29 2.23 142.74 SOS1 抑制剂
其他 5549.99 20654.78 7.02 -36.99
合计 19175.01 19175.01 24.24 不适用
2022 年年度报告
 
3.    公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
具体分析请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“2、销售模式”。
(2).销售费用情况分析
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬费用  18237.04 42.25
学术推广会议及差旅费  15395.96 35.67
业务宣传费  2707.82 6.27
咨询及专业服务费  2172.65 5.03
股权激励费用  1510.1 3.5
耗用的原材料和低值易耗品等  1457.53 3.38
折旧和摊销费用  525.97 1.22
业务招待费  377.98 0.88
外包加工费  299.04 0.69
其他  482.04 1.12
合计  43166.13 100.0
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
君实生物 71570.44 49.24
荣昌生物 44069.68 57.08
复旦张江 55463.1 53.79
公司报告期内销售费用总额 43166.13
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 54.57
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
销售费用较上年同期有较大幅度增加，主要原因是报告期公司为伏美替尼销售所开展的系列市场活动、营销团队人员增加导致的薪酬增加及学术会议及差旅费、业务宣传费和咨询及专业服务费增加。 
4.    其他说明
□适用  √不适用  
50 / 213
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
52726119.62 38366712.93 0.3743
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他权益工具投资 38366712.93 14359406.69 52726119.62
合计 38366712.93 14359406.69 52726119.62
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  注册资本  持股比例  主要业务  期末总资产  期末净资产  报告期净利润
江苏艾力斯生物医药有限公司  24000.0 1 片剂(含抗肿瘤药)、硬胶囊剂(抗肿瘤药)制造、销售，原料药制造、销售(限分支经营)(按《药品生产许可证》核定范围、地址和期限经营)，自有技术转让及相关技术咨询、服务，自营和代理一般经营项目商品和技术的进出口业务。  28418.42 12137.86 8049.73
上海艾力斯营销策划有限公司  500.0 1 市场营销策划，品牌策划与推广，医药信息咨询，展览展示服务，会务服务。  1995.28 -2239.84 2198.46
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
关于行业格局和趋势具体请参见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
作为一家创新驱动型药企，公司以提高全人类的生命质量和健康水平为己任，以全球医药市场需求为导向，以开发出首创药物（First-in-class）和同类最佳药物（Best-in-class）为目标，致力于研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、惠及大众的创新药物。
公司对于非小细胞肺癌疾病的研究已经经过了十余年的积累，现阶段的研究策略专注于非小细胞肺癌中常见的驱动基因靶点构建研发管线，保持公司在国内非小细胞肺癌小分子靶向药物的领先优势。
公司后续将充分发挥自身在新药发现设计领域的优势，持续加大研发投入，深耕肿瘤靶向药领域，同时通过自主研发、外部引入等多种方式扩展在其他疾病领域的布局，不断丰富自身产品线；除加强自身研发实力外，公司将同步提升产业化及商业化能力，不断提高自身生产质量控制水平，建设国内领先、国际一流的原料药及制剂产线；同时，公司积极吸收有实力的营销团队，坚持专业化学术推广，加强市场认知、患者教育，促进公司药品销售，致力于成为集创新药物研
发、产业化和商业化为一体的行业知名药企。
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、持续拓展伏美替尼的临床应用
鉴于非小细胞肺癌领域存在迫切的临床需求，且公司核心产品伏美替尼一、二线治疗适应症均已获批，公司拟持续拓展伏美替尼在辅助治疗、20 外显子插入突变 NSCLC 等适应症的临床研究。与此同时，公司将持续拓展伏美替尼的临床应用，围绕非小细胞肺癌扩大伏美替尼的应用场景，积累更多临床证据，充分发挥公司在非小细胞肺癌领域的领先优势。
2、丰富公司的研发产品管线
公司将利用募集资金及自有资金持续不断投入产品研发，持续跟进市场临床需求、新药研发前沿动态。通过持续探索新靶点、新化合物结构进行新药研发，持续保持公司在非小细胞肺癌治疗领域的优势，公司计划在未来持续完成多个新药品种的 IND 申报，确保公司产品管线研发的可持续性及创新性，保持公司产品线的竞争力，为公司后续产品线扩充提供充足保证。
公司在高度重视自身研发能力、确保内生增长活力的同时，将紧盯行业研发动态，加强与行
业翘楚的交流，积极寻求对外合作的机会，将根据市场情况通过寻求投资、收购和控股相应研发公司或相关在研药品等多方式，切入其它药品研发领域。通过内生外延双轮驱动，丰富公司产品的治疗领域，保持公司不断创新的活力。
3、持续加强人才队伍建设
公司将牢固确立“人才为本”的发展理念，立足未来发展需要，进一步加强人才队伍建设，以培养技术骨干和管理骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进