一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对错综复杂的外部环境以及医药行业政策改革带来的行业竞争格局变化，悦康药业始终坚持以“营造全球喜悦、关爱人类健康”为愿景，以“打造让老百姓用的起的好药”为己任，坚持“以产品为主导，研发、营销双驱动，资本助力创新，专业化保障药品质量”的战略指导思想，始终专注生物医药产业，聚焦重点领域，以全球化视野前瞻性布局产品管线、整合内外资源，快速满足临床未被满足的需求、高效推进公司创新可持续发展，致力于早日实现“创行业名牌，建药业航母，打造百年老店”的目标。
报告期内，公司实现营业收入 454,194.54 万元，较上年同期下滑 8.53%；实现归属于上市公司股东的净利润 33,501.47 万元，较上年同期下滑 38.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 26,938.57 万元，较上年同期下滑 47.21%。业绩下降系公司因受到复杂经营环境、研发投入大幅增加以及股份支付费用等因素的影响所致。
报告期内，公司主要完成和重点开展了以下工作：
（一）研发创新持续加码，全力加快推进研发创新，创新成果显著
报告期内，公司研发投入为 45,184.17 万元，较上年同期增长 73.25%，占营业收入的比例达到 9.95%，较上年同期增加 4.7  个百分点。公司持续保持高比例研发投入有力支撑研发项目的加快推进。
通过技术创新以及研发创新打造了全新的创新研发布局，目前已形成 9 大核心研发平台，涵盖核酸药、多肽药、中药创新药以及高端化药等领域，储备了十几项重点管线，具备了技术积累与管线布局双重优势；截至本报告发布日，公司研发项目合计 54 项，其中在研创新药 16 项，在
研仿制药及一致性评价项目 38 项。形成了强大的创新专利壁垒，截至报告期末，公司累计获得专
利 205 项，2022 年公司新申请专利 79 项，其中新申请发明专利 48 项，获得授权专利 48 项，其
中发明专利 22 项。
1、小核酸药物和 mRNA 疫苗研发及中试生产平台
报告期内，公司小核酸药物和 mRNA 疫苗研发及中试生产平台已初步建设完成，公司加强了从靶点筛选与确认、序列设计、抗原设计、药效评价、CMC 小试和中试、临床试验到注册申报的全链条的研发能力。
公司获得核酸药物递送系统重要专利，“一种阳离子脂质化合物、包含其的组合物及用途的专
利”，该专利主要保护的是具有全新化学结构的一系列可电离阳离子脂质，以及以其为主体制备的
LNP 组合物；LNP 递送系统是目前唯一经过大规模临床验证的 mRNA 药物递送系统，具有极高的技术壁垒。对公司核酸药物平台具有重要的里程碑的意义，受专利保护的可电离阳离子脂质将成为公司核酸药物递送系统的基石，以其为主体制备的 LNP 组合物可以实现对核酸药物的高效递送。该专利获得授权标志着公司拥有了独立自主知识产权的可电离阳离子脂质、包含其的组合物及用途，可极大的增强公司核酸药物研发能力，扩充核酸药物管线。
公司治疗原发性肝癌的国内首款反义核酸药物 CT102  正在中国人民解放军总医院第五医学中心开展临床 IIa 期试验；新冠 mRNA 疫苗完成临床前研究并提交了Pre-IND。
2、重点创新药进展
多肽药物方面，与中国医学科学院病原生物学研究所合作开发针对新型冠状病毒肺炎的广谱
冠状病毒膜融合抑制剂多肽药物（YKYY017）进展顺利，已获得治疗和预防新型冠状病毒感染两个适应症的临床试验批准，目前正在中日友好医院开展临床 I 期研究。
中药创新药方面，治疗急性缺血性脑卒中的羟基红花黄色素 A（YKYY002）已完成临床 III 期试验，准备 NDA；治疗血管性痴呆的复方银杏叶片（YKYY001）已完成临床 III  期试验，准备 NDA；
（二）持续强化原料、辅料、制剂一体化布局
公司积极布局原料、制剂一体化，目前已经形成了头孢类原料生产线、枸橼酸爱地那非原料
生产线、二甲双胍以及奥美拉唑辅料生产线等，形成了原料、制剂一体化优势，降低了公司生产成本，保障原料供应，增强了公司在药品集采政策下的核心竞争力。
（三）BD 与对外合作
公司与优秀的科学家及团队积极开展合作，大量筛选评估创新项目，挖掘与公司战略方向有协同作用、具有较大发展潜力的特色品种。报告期内，公司充分发挥在药品研发、生产及原料药制剂一体化方面的优势，与中国医学科学院病原生物学研究所合作，引进多肽药物技术，实现双方优势互补，打造面向重大疾病的具备独特差异化价值的创新产品。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是以高端制药为主导的，盈利能力强，成长性好的大型医药企业集团，是以研发创新为驱动的国家级高新技术企业，依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先，符合国际标准的研发技术及产业化平台，成为一家基础雄厚的围绕产品、产能、产业链全面发展的集团化制药公司，随着研发创新的深入，也成为一家极具创新成长因子的公司。
公司在传统制药方面有 20 多年的积累，主营业务涵盖药品研发、制造、流通销售全产业链条，具备原料、辅料、制剂全产业链的生产能力；产品适应症领域广阔，包括心脑血管、糖尿病、消化系统、抗肿瘤、抗病毒、生殖健康等多个治疗领域，聚焦慢病以及专科治疗领域；产品类型丰富，涵盖化药、中药两大类型二百多个批件；产品剂型丰富，涵盖注射剂、冻干粉针剂、片剂、胶囊剂等多种高端剂型；制造生产能力极强，曾连续多年入选工信部医药工业百强和中国医药研发产品线最佳。
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式
2021 年公司积极布局 mRNA 疫苗和小核酸药物，全面切入核酸赛道，并在 2022 年引进并布局多项多肽药物研发管线，真正实现了创新药转型升级。公司从仿创结合到生物制药公司迈出了坚实的步伐。当前公司的创新药研发已经形成规模，在小核酸药物、mRNA 疫苗、多肽药物等方面进行了深度布局。未来公司将持续以临床需求为导向，基于对疾病机理的深入研究，以专业化、国际化和差异化思路，聚焦心脑血管疾病、肿瘤和传染病等三大重点治疗领域，巩固夯实核酸药物、多肽药物、小分子药物和特色中药制剂四大技术路线，通过自主研发、合作开发、外部引进等多方式积极布局创新药研发管线，加快实现创新药研发的突破，形成差异化竞争优势。
2、采购模式 
公司对原料药、辅料以及包材等物料的采购制定了一套规范的采购管理制度，包括《供应部
内控制度》（其中包含《供应商的选择及管理制度》、《采购付款制度》等制度）及适用于不同类型原材料采购的质量控制制度等。
公司采购部首先根据市场调研，从资质、质量、规模实力、供应能力、可持续发展能力等多
个方面选择供应商，然后根据 GMP 要求，按照规定流程，通过资质审核、样品确认、现场审计、质量稳定性考察、注册备案等程序确定合格供应商。
采购模式分为：（1）非招标的磋商采购：采用询价方式、竞争性谈判方式、单一来源方式采购。（2）招投标采购。
采购的工作方式：（1）集中计划采购：凡具有共同性的材料，以集中计划办理采购较为有利者，可通知请购部门依计划提出申购，采购部门定期集中办理采购事宜；（2）长期报价采购：凡经常性使用或使用量较大宗物品，采购部门应事先选定质量合格、价格合理、供货有保障、信誉好的生产厂家，议定长期订购优惠的价格签定合同，然后按公司需要进行采购。
3、生产模式
公司药品制剂及原料药生产严格按照《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（卫生部令第
79 号）执行，制剂和原料药生产车间均取得新版 GMP 证书。公司按 GMP 要求制定完善的质量管理体系，设立了独立的生产、质量管理部门，履行生产管理、质量保证和质量控制的职责，制定了覆盖整个产品生命周期的全过程生产质量保证措施，涵盖研发、生产、物料、设备、人员、仓储、质量管理及控制、产品储藏及发运等全链条，确保生产计划的顺利完成。在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
4、销售模式 
（1）制剂产品的销售模式
根据国家深化医疗卫生体制改革整体规划、深化医疗保障制度改革、深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革等政策性文件，公立医疗机构全部纳入集中采购范畴，鼓励非公立医疗机构参与。公司按照国家及各省市药品集中采购方案要求参与各地区药品集中采购项目，产品中选之后，公司采用推广经销商和配送经销商模式开展销售工作。
公司与经销商实行买断式销售，公司向经销商销售产品后，商品的所有权及风险即转移至经
销商，再由经销商销售至医疗机构及零售终端。公司制剂产品的销售终端以等级医院、基层医疗卫生机构以及药店为主。
根据经销商是否具有市场推广能力，公司的经销商可分为两种类型： 
1）推广经销商
推广经销商既要承担药品配送职能，也要承担市场推广职能。公司对经销商的资质、经营能力、市场推广能力、终端渠道资源、市场影响力等方面进行考察及评价，筛选合适的经销商负责特定区域的产品推广、销售及配送。
在与推广经销商合作的模式下，公司为推广经销商提供市场推广策划和销售支持，市场推广
活动和销售配送活动主要由经销商负责具体实施。
对于推广经销商，公司的销售定价模式为在成本基础上加入合理的利润空间并考虑市场竞争
情况，形成销售价格。
2）配送经销商
配送经销商仅承担药品配送职能，不承担市场推广职能。在与配送经销商合作的模式下，配送经销商不承担区域渠道开拓、市场和学术推广等工作，转为由公司负责统筹、规划产品的市场推广，并自行或委托专业的市场推广服务企业负责推广活动的具体执行。公司一般选择优质的大中型医药商业公司作为配送经销商，由其向医院进行药品配送。
对于配送经销商，公司的销售定价模式主要为各省份中标价格扣除配送费用。
公司经销商均已根据《药品经营质量管理规范》等相关法律法规，获得了药品经营资质。
（2）化学原料药的销售模式
公司化学原料药的销售主要采用直销模式，即公司直接向化学药制剂制造商销售。
化学原料药的市场开拓主要通过主动寻找潜在化学药制剂制造商客户并进行磋商，同时公司
也通过参加国内外的原料药展会、网络平台等方式，拓展客户来源，增加原料药产品销售渠道。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012 年 10 月修订），公司所处行业属于“医药制造业（C27）”；根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C 制造业”中的“医药制造业（C27）”。
医药制造关系国计民生的重要产业，是中国制造 2025 和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。过去一年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，国家集中带量采购提速扩面，医药工业企业生产经营受到较大影响，2022 年医药制造业企业全年利润总额同比降幅较上半年明显扩大。随着国家全力发展经济信号的释放、扩大内需等系列政策的落地，工业企业生产经营将逐渐恢复。根据国家统计局发布的数据显示，2022 年我国医药制造业规模以上工业企业实现营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平 7.5 个百分点；实现利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%，低于全国规模以上工业企业同期
整体水平 27.8 个百分点；医药制造利润率约为 14.73%，较上年同期下降 6.68 个百分点，高于全
国规模以上工业企业同期整体水平 8.64 个百分点。
随着行业主管部门相继出台法规提高生产质量标准和环保要求、推行带量采购、实施仿制药一致性评价制度、提高对公立医院采购药品的疗效要求，医药行业面临转型升级。规范化程度不高、研究能力较弱、资金实力不强、污染严重的企业经营压力增大，将面临转型、寻求龙头企业并购或遭到市场淘汰，具有较强仿制药与创新药研发能力、销售能力及产品质量优势的企业将占据优势地位，未来行业内企业整合将加快，行业集中度有望提高。
医药行业属于技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，对生产技术水平和研发创新能力
要求较高。主要体现在以下三个方面：一是药品事关公共安全，制药企业在进入市场之前，需要获得政府的审批和许可，规模经济程度高，受监管政策影响大；二是制药技术复杂性高、可保护性强，研发投入高，投资周期长，进入门槛高；三是药品市场规模大，增长稳定，需求弹性低。
总体来看，医药制造行业具有巨大的发展空间和良好的发展前景，整体供求状况将保持良好
的发展态势。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是一家集药品研发、生产与销售一体化的大型医药企业，拥有化药、中药、创新生物药等业务板块，具备包括小分子化学药、中成药、核酸药以及多肽药物的研究开发生产能力。公司实力雄厚，连续多年入选工信部医药工业百强和中国医药研发产品线最佳工业企业。公司“奥美拉唑系列产品产业化与国际化的关键技术开发项目”、“化学药物晶型关键技术体系的建立与应用”先后获得国家科学技术进步二等奖。
公司业务涵盖药品研发、制造、流通和销售全产业链，上市批准产品数量丰富，覆盖心脑血
管、消化系统、抗感染、内分泌、抗肿瘤以及生殖健康等用药领域，其中核心产品银杏叶提取物注射液、奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸二甲双胍缓释片、注射用头孢呋辛钠等主要产品市场占有率处于行业优势地位。
公司子公司天龙药业拥有国家发展和改革委员会批复的核酸药物领域首个核酸药物国家地方
联合工程研究中心，是中国核酸产学研联盟骨干单位、浙江省核酸药物工程中心，主要从事核酸 药物的研究与开发，其化学药品 1 类新药注射用CT102 系我国首个完全自主研发的反义核酸（ASO）药物，用于原发性肝细胞癌的治疗。以天龙药业为依托，公司加快核酸创新药布局和相关技术平 台的建设。2021 年 9 月公司公告使用 1.8 亿超募资金建设小核酸药物和 mRNA 疫苗研发及中试生 产平台，并于 2022 年 3 月投入使用。基于该平台的建设，公司加强了从靶点筛选与确认，序列设 计，抗原设计，药效评价，CMC 小试和中试，临床试验到注册申报的全链条的研发能力；进一步 提升核酸药为基础的靶点发现平台、高通量筛选平台、工艺开发及规模化制备平台和分析质控平 台的技术水平，以便更好的推动研发管线的进展。以抗病毒多肽药物（YKYY017）的成功开发为 契机，公司组建了专业的多肽药物研发队伍，建立了多肽药物开发平台。至此，公司成为国内外 少有的同时具备 mRNA 疫苗、小核酸药物及多肽药物研发能力的企业之一，在核酸及多肽药物领 域进一步夯实了公司的领先优势。
报告期内，公司加快推进 CT102 的开发进程，于 2022 年 1 月 4 日完成 I 期临床研究，并于
2022 年 3 月 24 日启动临床 IIa 试验。2022 年 4 月 15 日公司获得核酸药物递送系统重要专利，“一种阳离子脂质化合物、包含其的组合物及用途的专利”。该专利主要保护的是具有全新化学结构的一系列可电离阳离子脂质（YK-009）和以其为主体制备的 LNP 组合物。递送系统是核酸药物成药的关键技术，脂质纳米颗粒（Lipid Nanoparticle，LNP）可高效的递送核酸药物，LNP 由阳离子脂质、胆固醇、辅助脂质、PEG 修饰的脂质 4 个部分组成，其中最核心的成分是阳离子脂质。公司获得授权的发明专利中的可电离阳离子脂质具有全新化学结构，组合物具有生物可降解、安全性好、递送效率高、可提高核酸药物稳定性的优势，将极大地提升核酸药物的递送水平。
LNP 递送系统是目前唯一经过大规模临床验证的 mRNA 药物递送系统，有极高的技术壁垒。对公司核酸药物平台具有重要的里程碑的意义，受专利保护的可电离阳离子脂质将成为公司核酸药物递送系统的基石，以其为主体制备的 LNP 组合物可以实现对核酸药物的高效递送。该专利获得授权标志着公司拥有了独立自主知识产权的可电离阳离子脂质、包含其的组合物及用途，可极大地增强公司核酸药物研发能力，扩充核酸药物管线。
此外，公司利用多年产学研结合及成果转化的丰富经验与技术优势，在 2022 年 1 月 8 日与中国医学科学院病原生物学研究所(病原所)签署《技术转让（专利权）合同》，合作开发针对新型冠状病毒肺炎的广谱冠状病毒膜融合抑制剂多肽药物（YKYY017），该新药项目是对公司现有研发管线的进一步补充和完善，增强了公司在创新药领域的核心竞争力，夯实公司的创新药发展战略，
2022 年该款新药获得了治疗和预防新型冠状病毒感染两个适应症的临床试验批准，目前正在中日友好医院开展临床 I 期研究。至此，公司完成了从传统化学制药公司向具有一定行业影响力的大型生物制药公司的转型升级。
公司率先在国内制药行业实施数字化、智能化技术改造，获国家工信部认定为“国家智能制
造试点示范企业”。同时，公司建立了绿色制造生产体系，获评为“全国绿色制造体系建设示范企业绿色工厂”，并牵头制定化学药制药国家绿色工厂评价导则标准。基于技术升级，公司建立了“药品全过程动态质量管理模式”，被评为全国质量标杆企业。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）原料药尤其是化药原料药将进一步集中，具有原料药-制剂一体化能力的企业竞争力进一步加强
基于制造升级，国内原料药生产工艺标准不断提高，我国原料药行业正由中低端向中高端转
变。据此，2021 年 11 月，国家发展改革委、工业和信息化部发布《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》，推动原料药生产规模化、集约化发展，鼓励优势企业做大做强，提升产业集中度。
同时，在绿色发展政策背景下，尤其是在带量采购、一致性评价、医保目录动态调整等行业
政策的持续深化下，原料药生产企业面临更严苛的环保标准，原料药生产企业洗牌加速，行业内低端产能将逐步出清，具有原料药-制剂一体化能力的企业竞争力将得到进一步加强。
（2）新药研发上市速度明显加快，创新药成为医药制造业的主旋律
医药企业在新药的研发支出不断增加，在研新药数量稳步上升。据 Frost & Sullivan 预测，全球范围内研发支出有望实现稳健的增长态势，至到 2025 年预计可达 2,954 亿美元，2020 到 2025年总研发支出CAGR为7.6%;国内新药的研发支出增速超过全球,2020 到2025 年总研发支出CAGR为 15.0%，到 2025 年预计可达 496 亿美元。
长期来看，随着人工智能的发展，AI 技术可大大缩短新药的研发时间并节省研发费用。AI 技术可深入参与新药研发从靶点发现到新药上市的各个环节，AI+药物研发具有缩短研发周期，节约资金成本，提高成功率，充分利用现有医疗资源等优势。据统计，传统模式下的药物研发光是临床前阶段可能就需要 4-5 年，而基于 AI 和生物计算的新药研发管线平均 1-2 年就可以完成临床前药物研发，药物研发明显提速。
（3）带量采购常态化对仿制药企业的影响
带量采购常态化使得仿制药品的生命周期缩短、单产品利润空间降低，要求企业具备产品线丰富、生产的成本管控和商业化学术推广等综合的组合的优势。从产品端角度，各仿制药品种的价值将出现分化：针对仿制门槛较低、通过一致性评价的批件较多的药品品种，其在带量采购招标竞价过程中将面临较大竞争压力，拥有成本优势的企业将具备较强的竞争优势；针对仿制门槛较高、通过一致性评价的批件较少的药品品种，则将具备较强的竞争优势和议价权。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过多年的技术积累，公司形成了以核酸药物为基础的靶点发现平台、高通量筛选平台、领先的工艺开发及规模化制备平台、完整的分析质控平台，以多肽药物为基础的多肽药物开发平台、以小分子创新药和仿制药为基础的药物晶型研究技术平台、缓控释制剂技术平台、高端药用辅料技术平台、注射剂精细化制备技术平台等 9 大核心技术平台。公司主要产品应用的核心技术大部分源于自主研发，公司主要销售收入的形成依托于公司的核心技术。
技术平台  平台类型及成果应用情况  技术先进性及具体表征
靶点发现平台  适用于小核酸和mRNA 药物开发的通用技术平台，通过该技术平台发现新的靶点、或对靶点功能的进一步认识，助力核酸序列的设计，应用于公司研究管线的确立：新冠 mRNA 疫苗、狂犬 mRNA 疫苗、乙肝 mRNA 疫苗、抗新冠反义寡核苷酸、抗乙肝反义寡核苷酸和调控血脂的小干扰 RNA。  基于二代基因组学测序技术研究生理和病理过程中关键基因功能及其调控网络的规模化识别，论证对疾病进展发挥关键作用的高特异性蛋白，通过 CRISPR 文库大规模筛选技术，在全基因组水平进行疾病相关靶基因的筛选与确认及验证。
高通量筛选平台  包括序列的筛选技术和候选药物分子的批量快速制备技术。该平台业已高效服务于目前小核酸及mRNA 研发管线的前期药物发现。  基于碱基互补配对原则、抗原蛋白组等，从序列保守性、同源性、免疫原性、脱靶因素等多方面进行评估，从而高效、保质地实现序列的设计与优化。精准、快速获得先导序列，满足药物发现阶段对物料的需求，助力快速确定候选分子。
工艺开发及规模化制备平台  适用于各种核酸药物开发的通用技术平台，包括小核酸和 mRNA 两大应用模块，应用于候选小核酸分子和 mRNA 疫苗的 GMP 制备，满足国际注册申报的质量要求，及为临床试验提供合格产品。  通过工艺开发研究产品制备的路线、工艺参数的安全范围，实现原料药或原液及相关工艺杂质的规模化制备，建立稳健的制备工艺，有力支持核酸药物实验室小试、中试、GMP 生产，满足申报、临床实验及上市需求。
完整的分析质控平台  适用于各种核酸药物开发的通用技术平台，包括小核酸和 mRNA 两大应用模块，通过该平台实现对原辅料、中间体及产品的质量研究、建立质量过程控制的依据，有力保证产品的质量。  利用现代分析测序技术、UHPLC-Mass、二维GC-Mass 等进行相关分析方法的开发与验证，中间体及产品的稳定性研究，工艺杂质的追踪，及关键杂质的表征，有效建立各个阶段的质量标准及分析检测手段，确保最终产品的质量。
多肽药物开发平台  以融合抑制剂研发为突破口，有序向糖尿病、骨质疏松症等重要领域拓展，逐步建立综合多肽药物研发技术平台，形成一个集药物发现和后期临床开发为一体，原创药和仿制药并举，管线布局合理的多肽创新药综合研发体系。  具有全球独创的多肽片断相互作用研究理念，直击蛋白动态相互作用本质，设计和开发多肽药物管线，建立适合多肽药物研究的，集生物化学、生物物理、分子生物学、细胞生物学等为一体的多学科综合研究手段，形成公司核心技术，构筑公司技术屏障，占领研发高地。
缓控释制剂技术平台  适用于多种类型缓控释制剂技术开发的通用技术平台，通过该技术平台研发的膜控型缓释控释技术、骨架型缓控释技术和注射用缓释微球技术等 3 大核心技术应用于公司奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸二甲双胍缓释片等在产及在研缓控释制剂产品中。  拥有膜控型、骨架型、注射用缓释微球等缓控释制剂技术，实现了粒径为 50μm 的极小含药丸芯的制备；提高难溶性药物的溶解度、生物利用度、改善药物的稳定性、降低药物不良反应、提高药物靶向性等作用，并于 2015 年获得国家科技进步二等奖。
药物晶型研究技术平台  适用于新型药物分子晶型研发的通用技术平台，通过该技术平台形成的筛选、评价体系，应用于公司奥美拉唑肠溶胶囊、注射用头孢曲松钠等在产晶型药物产品中。  建立了科学高效的药物分子晶型筛选、评价体系，能够准确迅速的取得药物分子的晶型信息，通过进行晶型研究，提升晶型药物质量标准，突破产业化难题，建成我国首个“头孢药物晶型技术研究国家地方联合工程实验室”，并于 2016 年获得国家科技进步二等奖。
技术平台  平台类型及成果应用情况  技术先进性及具体表征
高端药用辅料研发技术平台  适用于各种高端药用辅料研发的通用技术平台，通过该技术平台形成的工艺控制方法、创新制备设备，应用于公司丙烯酸乙酯-甲基丙烯酸甲酯共聚物水分散体等在产高端药用辅料产品中。  解决药用辅料水分散体在制备中控制丙烯酸酯单体残留量的关键技术难题，公司研发生产的丙烯酸乙酯-甲基丙烯酸甲酯共聚物水分散体、季铵基甲基丙烯酸酯共聚物 A 型水分散体、季铵基甲基丙烯酸酯共聚物 B 型水分散体等为国内独家产品，其性能、安全和成本优势明显。
心脑血管注射剂精细化制备技术平台  适用于各种心脑血管注射剂开发的通用技术平台，通过该技术平台形成的药物筛选、制剂开发、质量研究以及安全性有效性验证等技术，应用于公司银杏叶提取物注射液、天麻素注射液等在产产品以及注射用羟基红花黄色素 A等在研新药中。  与中国药科大学合作研究的“中药和天然药物活性物质的发现与研究”项目，在天然药物质量标准提升等方面取得了重要成果，研究成果对阐明天然药物的科学内涵、提高临床应用的天然药物质量控制水平具有重要意义，项目获得 2019 年江苏省科学技术一等奖。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称  获奖年度  项目名称  奖励等级
国家科学技术进步奖  2015 奥美拉唑系列产品产业化与国际化的关键技术开发项目  二等奖
国家科学技术进步奖  2016 化学药物晶型关键技术体系的建立与应用  二等奖
 
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
产品获得批准或向监管部门呈交审批是代表医药企业研发成果的重要节点，公司在报告期内获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“医药制造行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”之“(3)报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况”部分。
报告期内承担的重大科研项目：
序号  项目名称  项目类别  主管部门  备注
1 聚丙烯酸酯共聚物水分散体关键技术开发及应用  “重大新药创制”科技重大专项  国家卫生健康委员会  已通过验收，2022 年 1 月获得验收批复
2 抗肝炎病毒中药 5 类新药肝能滴丸的 III 期临床研究  “重大新药创制”科技重大专项  国家卫生健康委员会  进行中
序号  项目名称  项目类别  主管部门  备注
3 醋酸奥曲肽缓释微球及多肽缓释微球公用技术创新平台研究  “重大新药创制”科技重大专项  国家卫生健康委员会  已通过验收，2022年 11 月获得验收批复
4 儿童药专用技术开发和产业化能力建设  2018 年工业转型升级资金（部门预算）项目  工业和信息化部  进行中
5 避孕节育及兼有治疗作用的新药具开发  生殖健康及重大出生缺陷防控研究  国家卫生健康委员会  已通过验收，2022 年 4 月获得验收批复
6 硫酸氢乌莫司他 I-II 期临床研究  G20 工程医药产业创新研发  北京市科学技术委员会  进行中
7 头孢药物晶型研究北京市工程实验室创新能力建设项目  北京市工程实验室创新能力建设项目  北京市发展和改革委员会  进行中
8 枸橼酸爱地那非产业化  开发区科技资金（产业化）  北京经济技术开发区管委会  进行中
9 抗肝癌核酸药物“癌泰得”的临床前研究  “重大新药创制”科技重大专项  国家卫生健康委员会  已完成任务验收及财务整改验收，等待综合绩效评价批复
10 核酸药物“流感泰得”鼻喷剂临床前研究  “重大新药创制”科技重大专项  国家卫生健康委员会  已完成任务验收及财务整改验收，等待综合绩效评价批复
11 新型 mRNA 疫苗平台体系研究  2021 年度“揭榜挂帅”榜单任务  北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会  进行中
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已申请专利 394 项（含发明专利 270 项），其中已累计获授权
专利 205 项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  48 22 270 119
实用新型专利  28 23 108 78
外观设计专利  3 3 16 8
软件著作权  -  -  6 6
合计  79 48 400 211
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  344415703.94 194276491.02 77.28
资本化研发投入  107425974.33 66522701.17 61.49
研发投入合计  451841678.27 260799192.19 73.25
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.95 5.25 增加 4.7 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  23.78 25.51 减少 1.73 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
2022 年公司研发投入 45,184.17 万元，较上年同期增长 73.25%。主要系公司于本报告期内，坚持以“临床需求”为导向，加快推进研发创新布局，实现创新转型及升级，持续加大研发投入所致。
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 YKYY009  200000.0 3954.18 4344.91 Pre-IND  获得生产批件并上市  以新冠病毒 omicron 突变株刺突蛋白（S 蛋白）为抗原，设计优化并确定出 mRNA 疫苗序列，采用悦康药业自有知识产权的化合物 YK-009为阳离子脂质，与 mRNA 组装成脂质纳米颗粒， YK-009 与市售阳离子脂质相比低毒高效。  预防新冠感染
2 YKYY010  25000.0 870.47 1103.71 临床前 GMP 样品制备  获得生产批件并上市  针对狂犬病毒G 蛋白设计确定 mRNA 核酸疫苗。小鼠免疫血清中和抗体滴度效价是WHO 公认的有效保护性抗体阈值（0.5IU/ml）的 600 倍以上，优于市售人用狂犬疫苗。  预防狂犬病毒感染
3 CT102  20000.0 2051.2 7127.09 临床试验Ⅱa期  获得生产批件并上市  以人胰岛素样生长因子 1 型受体（IGF1R）基因为靶标，可从“源头”（基因水平）直接调控目标基因或蛋白的表达，从而发挥药理作用，实现治疗疾病的目的。  治疗原发性肝细胞癌
4 YKYY017  49000.0 5469.07 5469.07 临床 I 期  获得生产批件并上市  针对新冠病毒膜融合蛋白设计的多肽药物，为抗病毒膜融合抑制剂。该药物结构稳定，富含 α-螺旋结构，IC50 低于 1nM 水平；对各种新冠突变株有效，包括 Alpha，Beta，Gamma，Delta和 Omicron 等；具有广谱抗冠状病毒活性，包括蝙蝠和穿ft甲冠状病毒、SARS-CoV、MERS-CoV 以及普通 HCoV（229E，OC43 和 NL63）均具有抑制作用。  预防新型冠状病毒感染
5 枸橼酸爱地那非片及原料药（增加新适应症）  18000.0 2349.24 2570.5 已上市、增加新规格及适应症 增加“肺动脉高压”新适应症  爱地那非与中国肺动脉高压诊断与治疗指南（2021 版）中推荐的用于 PAH  特异性治疗的药物同属 PDE-5 抑制剂，其脂溶性优于同类产品，更易被吸收，可更快发挥药效，在治疗 ED 治疗勃起功能障碍(ED)、肺动脉高压
的临床试验中结果显示该药物安全性有效性好，药效好并不受食物影响，持续时间长，是治疗肺动脉高压潜在的理想药物。
6 硫酸氢乌莫司他胶囊及原料药  15000.0 541.08 2242.05 临床试验 II 期 获得生产批件并上市  为 uPA 抑制剂 WX-UK1 的前药，大大提高胃肠道吸收，生物利用度大幅提升，对 uPA 抑制大大增强。  治疗胰腺癌
7 注射用羟基红花黄色素A 及原料药  11000.0 4844.77 10918.17 完成Ⅲ期临床试验，准备 NDA 获得生产批件并上市  该新药对红花中抗脑梗塞的有效单体成分进行提取分离和药理筛选，从中筛选出抗脑梗塞的有效单体羟基红花黄色素 A 且提取纯度为97%以上，同时采用冻干粉针制剂，解决了羟基红花黄色素 A 热不稳定性问题。  治疗急性缺血性脑卒中
8 复方银杏叶片  6000.0 2663.86 4511.1 完成Ⅲ期临床试验，准备 NDA 获得生产批件并上市  本品处方来源于经验方，已经过长期从事脑血管病研究的临床专家审核，同时在前期药学、药效学、毒理学等基础工作中，初步证实其治疗血管性痴呆的可控性、安全性与有效性。  治疗血管性痴呆
9 紫花温肺止嗽颗粒  4500.0 787.38 1463.51 临床试验Ⅲ期 获得生产批件并上市  目前上市的止咳中成药寒凉性药物多，温热性药物少，存在诸多不足，而紫花温肺止嗽颗粒针对本病中医辨证以寒饮伏肺证病理特征而设，以温肺散寒、化痰止咳的中药组成本方，经多年临床验证，疗效确切。  治疗感冒后咳嗽
10 培土清心颗粒  3500.0 265.51 888.33 临床试验Ⅱ期 获得生产批件并上市  本方是临床经验方，已在临床使用 20 多年，对青少年儿童 AD 患者有良好的疗效。本品的开发将有助于应对当前日益增高的AD 患病率，满足医患双方对安全、有效、简便的儿童治疗用药的需求。  治疗儿童特应性皮炎
11 和肤止痒凝胶  3300.0 84.26 713.91 临床前 获得生产批件并上市  本项目源于临床疗效的中药验方，引进现代技术手段加以开发，为广大银屑病患者提供疗效确切、成分明晰、质控指标稳定的现代创新中药。  治疗银屑病
12 一致性评价项目及仿制药项目  60000.0 7726.26 43318.27 - 获得生产批件并上市  -  -
13 上市后再评价项目  30000.0 3724.97 16810.71 - 获得生产批件并上市  -  -
14 其它研究项目  7000.0 9851.92 22942.54 - 获得生产批件并上市  -  -
合计  -  452300.0 45184.17 124423.87 -  -  -
 
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  537 347
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.84 12.24
研发人员薪酬合计  8910.94 5369.06
研发人员平均薪酬  16.59 15.47
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  49
硕士研究生  133
本科  226
专科  101
高中及以下  28
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  255
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  228
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  39
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  14
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（1）研发管线深厚，打造高壁垒核心技术平台，创新能力持续增强
公司秉承创新驱动发展理念，打造高壁垒的核心技术平台，连续获得两次国家科技进步二等奖。连续多年入选工信部医药工业百强，连续多年入选工信部中国医药研发产品线最佳工业企业，并在南方医药经济研究所 2021 年度中国医药工业百强化药企业 TOP100 中位居第 31 位。二十年发展历程中公司始终秉承创新驱动发展的理念，不断优化生产技术、生产工艺创新，持续提升药品制剂的质量和疗效水平，并将研发成果运用至现有产品中。截至目前公司已形成了以核酸创新药为基础的靶点发现平台、高通量筛选平台、工艺开发及规模化制备平台、分析质控平台；以多肽药物为基础的多肽药物开发平台；以小分子创新药和仿制药为基础的药物晶型研究技术平台、缓控释制剂技术平台、高端药用辅料技术平台、注射剂精细化制备技术平台等 9 大核心技术平台，公司的创新能力持续增强。
（2）研发体系完善，研发能力行业领先
公司全面开展产学研战略合作，建立以企业为主导的全方位创新体系。重视与国内外科研院
所的交流合作，时刻跟进国内外先进技术的发展趋势，拥有核酸药物国家地方联合工程研究中心、核酸药物浙江省工程中心、头孢药物晶型研究国家地方联合工程实验室、心脑血管北京市工程研究中心等一系列技术先进的工程中心，为公司提供了一系列的关键技术，为药品研发奠定了良好的创新基础，构建了较强的药物创新能力。
公司充分发挥院士专家工作站、博士后科研工作站和博导工作站的技术优势，构建了完善的
校企联合创新和成果转化机制。公司建立了一支专业化、多元化、国际化的研发团队，报告期末公司拥有研发人员 537 人，其中硕博人才 182 人。各个平台均配备了专业的技术人才队伍，涉及化学与分子生物学、分子免疫学、生物工程学、神经生物学、药理毒理学、化学合成与工艺、制剂学、生物分析、分析化学、临床医学、知识产权等不同专业技术领域，形成了从创新药与仿制药的选题立项与合作、药学开发、药理毒理研究、临床研究、知识产权国际化布局到国内外临床试验及国内国际注册申报的专业技术部门，构建了完整的研发体系，有力地支撑和保障了公司创新药和仿制药的研发。
（3）原料、辅料、制剂一体化，成本优势明显
公司积极布局原料、制剂一体化，截至目前已经形成了头孢类原料生产线、枸橼酸爱地那非原料生产线、二甲双胍以及奥美拉唑辅料生产线等，形成了原料、制剂一体化优势，降低了公司生产成本，保障原料供应，增强了集采下的核心竞争力。
（4）营销网络覆盖全国，客户资源丰富
公司建立了成熟且完善的营销体系，拥有覆盖全国的营销网络和具备专业化学术推广能力的营销团队。同时，公司与深耕区域市场的经销商建立了战略合作关系，进一步加强了营销能力。完善的营销体系和强大的营销能力，确保了公司销售规模的稳定增长。
公司构建了庞大的经销商队伍，营销力量深入下沉到城市社区医院、乡镇卫生院等机构，
覆盖度既广又深；通过强大的第三终端市场优势，在药品集采大背景下保持了强大的生命力。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新药研发风险
公司的长期竞争力取决于新产品的成功研发和后续的产业化、市场化。根据我国《药品注册管理办法》等法规的相关规定，药品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国务院药品监督管理部门批准，发放新药证书，方可生产销售该药品。从研发至上市销售的整体流程耗时可长达十年或以上，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，且以创新药为主，如果在研产品未能研发成功或者新
产品最终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和未来的增长潜力
也会受到影响。
2、新药市场推广风险
新药获批上市后，公司需进行市场开拓和临床用药推广，需要将药物作用机理、用量用法、安全性、竞品对比结果等信息通过多种手段传递到临床用药市场，从而使临床市场熟悉和接受公司产品。如公司市场开拓和学术推广力度不足，或新药未获得临床市场接受和认可，将对新药市场开拓产生负面影响，可能对公司的业务经营带来不利影响。
3、核心技术泄露和侵权风险
公司经过长期研发和经营发展，在药物研发、药品生产等环节逐步积累了大量技术和商业秘密，形成了一定的竞争优势。为保护核心技术、维持竞争优势，公司已建立了完善的保密制度、并为相关技术秘密申请了多维度专利保护，但不排除核心技术泄露和竞争对手侵权的风险。
4、核心技术人员流失的风险
公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不利影响。
5、技术迭代风险 
创新药的研发具有全球竞争性，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司在研药品聚
焦麻醉阵痛、抗肿瘤类、心血管类、糖尿病类等重大疾病领域，这些领域也都是国内外各大医药公司、生物科技公司争相研发的领域。若国际大制药公司或创新生物技术公司的在研新药取得突破性进展，或上市更有竞争优势的新药，公司在研的新药将面临被替代或不能被市场接受的风险，将会影响公司收入，对公司盈利和发展产生不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、业务合规风险
公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，但不能完全排除下游客户或个别员工在药品购销活动中存在不正当的商业行为，这可能会影响到公司的品牌声誉，严重时甚至可能导致公司被监管部门列入不良记录名单，并影响公司产品参与药品集中采购招标资格，这将对公司的经营业绩产生严重不利影响，进而可能导致公司业绩大幅下滑。
2、销售渠道风险
公司产品覆盖等级医院、基层诊所、药店等多个终端，公司凭借产品线优势与全国各地药品销售企业建立长期良好合作关系，借助推广经销商和配送经销商进行产品销售和配送。随着“两票制”推行，公司客户体系中配送经销商收入占比持续上升。公司依据经营实力、配送能力、合规运营等多维度进行经销商筛选和评价，但公司无法实际直接控制经销商经营活动，如经销商在营销推广、配送维护等过程中行为失当，经销商流失或经销商推广不力，都将对公司的品牌声誉、产品销售产生不利影响。
3、原材料价格波动对生产经营造成影响的风险
如果公司产品原料药价格持续处于较高水平或进一步上涨，且公司自产原料药未能有效降低原料成本，或由于市场、政策等因素产品销售价格下滑，可能出现相关产品毛利率较低甚至为负的情况，存在给公司经营及财务状况造成负面影响、降低公司净利润的风险。
4、药品质量风险
药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。虽然公司建立了比较完善的质量保证体系和标准，覆盖生产经营全部过程，但是不排除未来仍有可能会出现产品质量问题甚至造成医疗事故，给公司经营产生不利影响。
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、药品集中采购相关风险
近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，国家医药行业相关行业政策的出台或调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格产生较大影响。带量采购政策对原料药、仿制药行业带来了深远的影响，对药企质量和成本管控提出了更高要求，研发技术实力和效率、产品质量和成本管控在整个制药产业链中的重要性进一步凸显，如公司在上述方面不能持续保持核心竞争力，未能持续丰富研发管线或推出新产品，在新一轮医药变革中将可能失去竞争优势。同时，受国家集中采购政策影响，公司产品存在未能中选或因药品集中采购而出现价格下调的风险，进而削弱公司产品的盈利能力。
2、重点监控药品目录相关风险
近年来，国家及各地方制定了重点监控合理用药药品目录，主要是针对缺乏临床用药指南或指导原则，及未严格按照指南或指导原则导致的临床不合理应用的药品，进行相应的监控以加强合理用药管理。该等政策的继续推行或更严格管控规定的颁布实施，都可能会对公司已纳入重点监控药物目录或未来将被纳入相关目录的产品销售产生限制，影响公司相关产品在未来的销售收入。
3、抗菌药物临床应用管理相关风险
近年来，我国对抗菌药物的使用始终保持着谨慎的限制措施，各省市自治区均出台政策实行抗菌药物临床应用的分级管理，对抗菌药物的使用品种、处方比例、使用强度等进行严格控制。公司主要产品中的注射用头孢呋辛钠（明可欣）、注射用头孢曲松钠和注射用头孢呋辛钠均属于抗感染类药物。该等政策的继续推行或更严格管控规定的颁布实施，都可能会对公司抗感染药物品种的生产经营和销售收入产生一定的不利影响。
4、环境保护风险
公司为医药制造业企业，属于国家环保要求较高的行业。公司一直十分重视环保工作，但不
能排除未来发生影响环境保护意外事件的可能。此外，随着我国对环境保护问题的日益重视，国
家可能将会制订更严格的环保标准和规范，这将可能增加公司的环保支出，从而对公司的经营利润产生一定影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
目前全球经济处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。虽然医药行业一定程度上属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，势必会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
详情请见：“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4541945402.4 4965725984.69 -8.53
营业成本  1605794722.13 1527355452.59 5.14
销售费用  1978497176.45 2327182639.7 -14.98
管理费用  245262167.91 232218503.57 5.62
财务费用  -32679856.57 -33069619.41 不适用
研发费用  344415703.94 200031843.36 72.18
经营活动产生的现金流量净额  -121168954.78 515238540.75 -123.52
投资活动产生的现金流量净额  -556544993.87 -200835644.6 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -101604203.39 -408275616.28 不适用
营业收入变动原因说明：本期与上期相比变动不大。 
营业成本变动原因说明：本期与上期相比变动不大。 销售费用变动原因说明：本期与上期相比变动不大。 管理费用变动原因说明：本期与上期相比变动不大。 财务费用变动原因说明：本期与上期相比变动不大。 
研发费用变动原因说明：基于公司长期发展战略，为推进研发创新布局，巩固夯实核酸药物、多肽药物、小分子药物和特色中药创新药等新药研发管线，公司持续加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内受到复杂经营环境影响，营业收入与上期相比有所下降，导致销售商品、提供劳务收到的现金有所减少，同时公司报告期内支付的研发费用以及职工薪酬金额较大所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内为购建 mRNA 核酸药物平台等项目所支付的工程款、设备款金额较大所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期新增银行贷款，且偿还借款减少、
分配股利增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入为 454,194.54 万元，营业成本 160,579.47 万元。其中，主营业
务收入为 452,097.31 万元，主营业务成本为 159,800.51 万元，主营业务收入比上年减少 8.52%，主营业务成本比上年增加 5.63%，具体情况请见下表：
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药制造  4403349342.39 1526124235.66 65.34 -0.23 19.08 减少 5.62个百分点
医药代理  117623722.8 71880875.33 38.89 -77.74 -68.92 减少17.34 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
抗感染  914355332.61 844022342.63 7.69 -19.89 -0.87 减少17.72 个百分点
心脑血管类  2756044425.47 171668236.56 93.77 -4.74 -4.06 减少 0.05个百分点
消化系统类  307637046.95 208356209.04 32.27 -35.2 1.97 减少24.69 个百分点
糖尿病类  242127558.89 145993205.9 39.7 -10.02 5.51 减少 8.88个百分点
原料药  194316707.89 168415479.09 13.33 67.25 56.73 增加 5.82个百分点
技术服务  1691691.78 3977083.31 -135.1 421.45 60.94 增加526.61 个百分点
其他  104800301.6 55572554.46 46.97 123.19 86.39 增加10.47 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内销售  4409025165.56 1501522459.54 65.94 -9.46 4.03 减少 4.42个百分点
国外销售  111947899.63 96482651.45 13.81 55.42 38.86 增加10.27 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、公司医药代理收入、成本大幅下降，主要原因系公司明可欣由于受到集采未能中标影响，导致销量大幅下降。
2、公司产品类型中消化系统类收入下降，主要原因系奥美拉唑肠溶胶囊物流发货受限以及同类产品市场价格的影响，导致销量和售价均有不同程度的下降；注射用兰索拉唑、注射用奥美拉唑纳由于受到集采未能中标影响，导致销量大幅下降。
3、原料药类国外销售收入、成本上升，主要原因系公司产品在国外市场逐步打开，出口头孢类产品销量上升；
4、技术服务类收入、成本上升，主要原因系公司药用辅料项目收入增加影响。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
银杏叶提取物注射液  万支  17915.03 15352.3 6502.69 22.12 2.36 71.92
奥美拉唑肠溶胶囊  万粒  240613.84 218872.51 36874.1 -15.91 -20.05 30.46
盐酸二甲双胍缓释片  万片  181766.72 173518.4 31819.46 -6.73 -4.02 35.72
注射用头孢呋辛钠（自产）  万支  15965.68 14681.85 2390.76 32.45 17.09 118.43
注射用头孢呋辛钠（明可欣）  万支  499.53 846.22 763.4 -76.99 -71.39 -55.37
活心丸（浓缩丸）  万粒  10806.07 11173.0 924.06 17.09 28.48 -32.7
 
产销量情况说明 
注：1、主要产品指公司前五大产品以及公司重点培育产品； 
2、因注射用头孢呋辛钠（明可欣）为进口产品，项目中“生产量”为“实际采购量”。 
3、产销量情况说明： 
（1）注射用头孢呋辛钠（自产）生产量上升，主要系 2021 年原料供应紧张，导致库存较低 2022年恢复正常后产量有所增长。 
（2）注射用头孢呋辛钠（明可欣）采购量、销售量下滑，主要系受经营环境和集采未能中标影响。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医药制造 直接材料  1190303091.73 74.49 1000214329.23 66.12 19.0
直接人工  107565177.13 6.73 106421290.41 7.03 1.07
制造费用  228255966.79 14.28 174917750.79 11.56 30.49
医药代理 代理成本  71880875.34 4.5 231273153.55 15.29 -68.92
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
抗感染（自产） 直接材料  605164481.77 37.87 490980077.55 32.45 23.26
直接人工  57379238.86 3.59 54211066.41 3.58 5.84
制造费用  116550034.03 7.29 84934056.04 5.61 37.22
抗感染（代理） 代理成本  64928587.98 4.06 221325681.24 14.63 -70.66
心脑血管类 直接材料  136580678.17 8.55 141219536.07 9.33 -3.28
直接人工  11496438.76 0.72 14212445.14 0.94 -19.11
制造费用  23100398.44 1.45 23042241.49 1.52 0.25
心脑血管类(代理) 代理成本  490721.19 0.03 457522.82 0.03 7.26
消化系统类 直接材料  159428113.91 9.98 155477753.84 10.28 2.54
直接人工  15625008.62 0.98 18446768.56 1.22 -15.3
制造费用  33166597.2 2.08 30370260.46 2.01 9.21
消化系统类(代理) 代理成本  136489.31 0.01 39531.54 0.0 245.27
降糖类 直接材料  113219166.79 7.09 107359305.63 7.1 5.46
直接人工  10907513.36 0.68 12145926.22 0.8 -10.2
制造费用  21866525.76 1.37 18863794.61 1.25 15.92
原料药 直接材料  137728919.67 8.62 87667579.99 5.79 57.1
直接人工  8055920.72 0.5 4546996.13 0.3 77.17
制造费用  22574741.53 1.41 12358852.85 0.82 82.66
原料药(代理) 代理成本  55897.17 0.0 2880295.69 0.19 -98.06
技术服务 直接材料  952798.06 0.06 337909.88 0.02 181.97
直接人工  854497.18 0.05 1053612.71 0.07 -18.9
制造费用  2169788.06 0.14 1079607.6 0.07 100.98
其他 直接材料  37228933.37 2.33 17172166.29 1.14 116.8
直接人工  3246559.63 0.2 1804475.24 0.12 79.92
制造费用  8827881.77 0.55 4268937.74 0.28 106.79
其他(代理) 代理成本  6269179.69 0.39 6570122.26 0.43 -4.58
 
成本分析其他情况说明 
医药代理、感染类（代理）本报告期销量降幅较大，相应的成本大幅较少。主要系受经营环境和集采未能中标影响，注射用头孢呋辛钠（明可欣）采购量、销售量下滑所致。
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见第九节、八、“合并范围的变更”
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 147,627.10 万元，占年度销售总额 32.51%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  45035.71 9.92 否
2 客户 2  35552.25 7.83 否
3 客户 3  23353.26 5.14 否
4 重药控股股份有限公司  23346.03 5.14 否
5 客户 5  20339.85 4.48 否
合计  /  147627.1 32.51 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，重药控股股份有限公司新进入前五名客户。
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 44,801.02 万元，占年度采购总额 32.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  15550.84 11.36 否
2 供应商 2  8287.65 6.05 否
3 河北合佳医药科技集团股份有限公司  7506.19 5.48 否
4 齐鲁安替制药有限公司  7233.81 5.28 否
5 供应商 5  6222.53 4.55 否
合计  /  44801.02 32.72 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内，河北合佳医药科技集团股份有限公司、齐鲁安替制药有限公司新进入前五名供应商。
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  2022 年度  2021 年度  增减（%）
销售费用  1978497176.45 2327182639.7 -14.98
管理费用  245262167.91 232218503.57 5.62
研发费用  344415703.94 200031843.36 72.18
财务费用  -32679856.57 -33069619.41 不适用
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  2022 年度  2021 年度  增减（%）
经营活动产生的现金流量净额  -121168954.78 515238540.75 -123.52
投资活动产生的现金流量净额  -556544993.87 -200835644.6 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -101604203.39 -408275616.28 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1,656,970,499.09  27.58 2,436,137,019.63  42.54 -31.98 主要系本报告期购建长期资产及分配股利支付的现金金额较高所致。
应收账款  1,227,864,693.86  20.44 816812146.63 14.26 50.32 主要系公司销售收入有所下降，以及客户回款速度放缓所致。
应收款项融资  80547704.32 1.34 55493160.39 0.97 45.15 主要系本报告期以票据结算的客户货款增加所致。
预付款项  59714291.42 0.99 29729546.56 0.52 100.86 主要系本报告期预付货款及研发服务费增加所致。
合同资产  1429252.48 0.02 5240815.95 0.09 -72.73 主要系本报告期已完工项目达到结算条件所致。
其他流动资产  69151546.61 1.15 31437824.26 0.55 119.96 主要系本报告期预缴所得税增加所致。
在建工程  458447031.98 7.63 74946917.34 1.31 511.7 主要系本报告期核酸药物研发平台建设、安徽凯悦新建年产 5000 吨聚甲丙希酸铵酯 II 等药用辅料和原料药生产线建设项目、募投项目等投入增加所致。
使用权资产  47542650.62 0.79 27812891.42 0.49 70.94 主要系本报告期部分租赁房屋价格上涨所致。
开发支出  194082152.08 3.23 96164517.01 1.68 101.82 主要系本报告期注射用羟基红花黄色素 A、复方银杏叶片临床、多肽药物等研发投入增加所致。
长期待摊费用  822432.61 0.01 1707970.49 0.03 -51.85 主要系随着长期待摊费用摊销金额逐渐增加，相应导致长期待摊费用余额下降所致。
递延所得税资产  17538993.2 0.29 12345392.19 0.22 42.07 主要系本报告期本期存货跌价准备、可抵扣亏损等增加所致。
短期借款  228345582.54 3.8 9010587.5 0.16 2434.19 主要系本报告期本新增信用借款所致。
合同负债  57088712.19 0.95 29732240.69 0.52 92.01 主要系本报告期预收商品款增加所致
应交税费  62109324.27 1.03 130311516.61 2.28 -52.34 主要系本报告期期末应交增值税、企业所得税减少所
致。
一年内到期的非流动负债  9683726.92 0.16 4768983.49 0.08 103.06 主要系本报告期部分租赁房屋价格上涨租赁负债增加所致。
其他流动负债  7274102.22 0.12 3800682.47 0.07 91.39 主要系本报告期预收商品款增加，导致待转销项税额增加所致。
租赁负债  39723046.69 0.66 23773611.66 0.42 67.09 主要系本报告期部分租赁房屋价格上涨所致。
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见第九节、七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012 年修订）的行业目录及分类原则，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C 制造业”中的“医药制造业（C27）”。
公司所处行业具体情况详见“第三节 管理层讨论分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
详见“第三节 管理层讨论分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适 用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学制剂  心脑血管  银杏叶提取物注射液  化学药品  主要用于脑部、周围血流循环障碍  是  否  2010.07.16-2030.07.15  否  否  是  是
抗感染  注射用头孢呋辛钠  化学药品  适用于对本品敏感的致病菌引起的呼吸道感染、耳鼻喉感 染、泌尿系统感染、败血症、脑膜炎、骨和关节感染、皮肤软组织感染  是  否  -  否  是  是  是
消化系统  奥美拉唑肠溶胶囊  化学药品  适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌素瘤）  是  否  2011.08.04--2031.08.03  否  是  是  是
糖尿病  盐酸二甲双胍缓释片  化学药品  本品作为单独治疗，建议联合饮食和运动疗法，达到控制 2型糖尿病血糖作用；本品可以 是  否  2014.01.22--2034.01.21  否  是  是  是
与磺脲类药物或胰岛素联合使用，以控制成人血糖
中药制剂  心脏  活心丸（浓缩丸）  中药  益气活血，温经通脉。主治胸痹、心痛，适用于冠心病、心绞痛。  是  否  -  否  是  是  是
 
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
盐酸二甲双胍缓释片（60 片）  7.68 元  7298400
注射用盐酸头孢吡肟(0.5g)  4.18 元  55800
注射用盐酸头孢吡肟(1.0g）  7.106 元  15600
 
情况说明 
√适用  □不适用  
1）医疗机构的合计实际采购量单位为“瓶”、“支”；
2）以上品种为参加国家集中采购品种，盐酸二甲双胍缓释片(0.5*60 片)为第三批国家药品集中采购中标产品；注射用盐酸头孢吡肟（0.5g、1.0g）为第七批国家药品集中采购中标产品。
3）因各省集采周期不是一个完整的自然年，且部分省份无法统计到实际医院报量情况，因此以上数据是公司在 2022 年集采年度内发货到商业的数量。
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
治疗领域  营业收入  营业成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
抗感染  914355332.61 844022342.63 7.69 -19.89 -0.87 减少 17.72 个百分点  0.2461
心脑血管类  2756044425.47 171668236.56 93.77 -4.74 -4.06 减少 0.05 个百分点  0.8228
消化系统类  307637046.95 208356209.04 32.27 -35.2 1.97 减少 24.69 个百分点  0.6658
糖尿病类  242127558.89 145993205.9 39.7 -10.02 5.51 减少 8.88 个百分点  0.4647
原料药  194316707.89 168415479.09 13.33 67.25 56.73 增加 5.82 个百分点  0.2962
技术服务  1691691.78 3977083.31 -135.1 421.45 60.94 增加 526.61 个百分点  不适用
其他  104800301.6 55572554.46 46.97 123.19 86.39 增加 10.47 个百分点  不适用
 
情况说明 
√适用  □不适用  
1、抗感染药物同行业同领域产品毛利率数据来源于国药现代 2021 年年度报告中“抗感染药物”分产品毛利率；
2、心脑血管治疗领域同行业同领域产品毛利率情况数据来源于ft东步长制药股份有限公司 2021 年年度报告中“心脑血管”分产品毛利率，该公司心脑血管类产品主要为中药制剂，公司心脑血管类产品主要为化药制剂；
3、消化系统类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药 2021 年年度报告的产品毛利率；
4、糖尿病类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于鲁抗医药 2021 年年度报告的产品毛利率；
5、原料药同行业同领域产品毛利率数据来源于丽珠集团 2021 年年度报告中“原料”分产品毛利率；
 
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
2022 年，为了提升抗风险能力，公司坚持以“临床需求”为导向，加快推进研发创新布局，持续加大研发投入，实现创新转型及创新升级。公司研发
投入为 45,184.17 万元，较上年同期增长 73.25%，占营业收入的比例达到 9.95%，较上年同期增加 4.7 个百分点。公司持续保持高比例研发投入有力支撑研发项目的加快推进。
报告期内，公司研发项目合计 54 项，其中在研创新药 16 项，在研仿制药及一致性评价项目 38 项。形成了强大的创新专利壁垒，截至报告期末，公司累计获得专利 205 项，2022 年公司新申请专利 79 项，其中新申请发明专利 48 项，获得授权专利 48 项，其中发明专利 22 项。公司小核酸药物和 mRNA疫苗研发及中试生产平台已初步建设完成，公司加强了从靶点筛选与确认、序列设计、抗原设计、药效评价、CMC 小试和中试、临床试验到注册申报的全链条的研发能力；公司治疗原发性肝癌的国内首款反义核酸药物 CT102 正在中国人民解放军总医院第五医学中心开展临床 IIa 期试验；新冠 mRNA 疫苗完成临床前研究并提交了 Pre-IND。与中国医学科学院病原生物学研究所合作开发的针对新型冠状病毒的广谱冠状病毒膜融合抑制剂多肽药物
（YKYY017）进展顺利，已获得治疗和预防新型冠状病毒感染两个适应症的临床试验批准，目前正在中日友好医院开展临床 I 期研究。
公司重点中药创新药“注射用羟基红花黄色素 A”治疗急性缺血性脑卒中Ⅲ期临床试验所有 45 家中心 1100 例受试者已全部出组，临床试验数据总结已经完成，数据表明该产品全国多中心 III 期临床试验研究达到主要终点，在急性缺血性脑卒中患者中，主要疗效指标（用药 90 天后 mRS 评分≤1 分的受试者比例）展示出优效性，安全性特征良好，未报告新的安全性警示。正在准备申报 NDA。“复方银杏叶片”治疗血管性痴呆的Ⅲ期临床试验所有 35 家中心 588 例受试者已完成出组，将在完成数据总结后正式申报 NDA。
未来，公司将继续以技术平台为核心，以多元化的开发模式，加快优质产品的开发步伐，同时利用自研新品种与引进新品种相结合的方式，形成核酸创新药、多肽创新药、中药创新药和化药创新药的互补之势，助力公司产品线的拓展。。
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
新药项目  YKYY009  生物制品 1 类  新型冠状病毒肺炎  否  否  Pre-IND
YKYY010  生物制品 1 类  狂犬病毒  否  否  临床前GMP 样品制备
CT102  化药 1 类  原发性肝癌  是  否  临床试验 IIa 期
YKYY017  化药 1 类  广谱冠状病毒  是  否  临床试验 I 期
硫酸氢乌莫司他胶囊及原料药  化药 1 类  胰腺癌  是  否  临床试验 II 期
中药项目  注射用羟基红花黄色素 A 及原料药  中药 1 类  急性缺血性脑卒中  是  否  准备 NDA
复方银杏叶片  中药 1 类  血管性痴呆  是  否  准备 NDA
紫花温肺止嗽颗粒  中药 1 类  感冒后咳嗽  是  否  临床试验 III 期
培土清心颗粒  中药 1 类  儿童特应性皮炎  是  否  临床试验Ⅱ期
和肤止痒凝胶  中药 1 类  银屑病  是  否  临床前
仿制药一致性评价项目  硫酸氢氯吡格雷  一致性评价  心血管  是  否  2022 年 2 月通过审评
注射用盐酸头孢吡肟  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 3 月通过审评
注射用兰索拉唑  一致性评价  消化系统用药  是  否  2022 年 3 月通过审评
注射用头孢呋辛钠（明可欣）  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 6 月申报审评
注射用阿奇霉素  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 7 月通过审评
注射用奥美拉唑钠(静推)  一致性评价  消化系统  是  否  2022 年 9 月通过审评
注射用奥美拉唑钠(滴注)  一致性评价  消化系统  是  否  2023 年 3 月通过审评
利伐沙班原料  一致性评价  心血管  是  否  2022 年 1 月申报审评
注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 2 月申报审评
注射用头孢呋辛钠（自产）  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 3 月申报审评
艾司奥美拉唑钠原料  一致性评价  消化系统  是  否  2022 年 6 月申报审评
利伐沙班片  一致性评价  心血管  是  否  2022 年 07 月申报审评
注射用艾司奥美拉唑钠  一致性评价  消化系统  是  否  2022 年 8 月申报审评
注射用头孢噻肟钠  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 9 月申报审评
注射用头孢唑林钠  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 12 月申报审评
注射用头孢西丁钠  一致性评价  抗生素  是  否  2022 年 12 月申报审评
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
A.  报告期内通过审批的药（产）品情况
序号 产品名称 注册分类 功能主治/适应症 进展情况 批生产日期
1 YKYY017 化药 1 类 治疗和预防新型冠状病毒感染 获批 2 项 IND 2022 年 11 月、12 月通过审评
2 硫酸氢氯吡格雷 仿制药 心血管 获批 2022 年 02 月通过审评
3 注射用盐酸头孢吡肟 一致性评价 抗生素 获批 2022 年 03 月通过审评
4 注射用兰索拉唑 一致性评价 消化系统 获批 2022 年 03 月通过审评
5 注射用头孢呋辛钠（明可欣） 一致性评价 抗生素 获批 2022 年 06 月申报审评
6 注射用阿奇霉素 一致性评价 抗生素 获批 2022 年 07 月通过审评
7 注射用奥美拉唑钠(静推) 一致性评价 消化系统 获批 2022 年 09 月通过审评
B.  报告期内呈交监管部门审批的产品情况
序号 产品名称 注册分类 进展情况
1 利伐沙班原料 仿制药 2022 年 01 月申报审评
2 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠 一致性评价 2022 年 02 月申报审评
3 注射用头孢呋辛钠（自产） 一致性评价 2022 年 03 月申报审评
4 艾司奥美拉唑钠原料 仿制药 2022 年 06 月申报审评
5 利伐沙班片 仿制药 2022 年 07 月申报审评
6 注射用艾司奥美拉唑钠 仿制药 2022 年 08 月申报审评
7 注射用头孢噻肟钠 一致性评价 2022 年 09 月申报审评
8 注射用头孢唑林钠 一致性评价 2022 年 12 月申报审评
9 注射用头孢西丁钠 一致性评价 2022 年 12 月申报审评
10 注射用奥美拉唑钠（静滴） 一致性评价 2023 年 03 月通过审评
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，