一、   业务概要
商业模式： 
公司是处于医药制造业大类中的化学药品原料药制造并涉及各类原料药中间体、医药化工中间体的生产销售商，拥有专业的研发团队、生产团队、销售团队等管理团队，拥有多项专利技术，为各类制药企业和医药化工企业如兖矿煤化供销有限公司、商丘市新先锋药业有限公司、ft西太原药业有限公司、ft西普德药业有限公司、上海迪赛诺药业有限公司、德国 Welding 公司、天津金耀药业有限公司、精华制药集团股份有限公司等国内外企业提供质量稳定、价格优惠的产品。公司主要通过直销的销售模式开拓业务，报告期内收入来源主要是原料药及各中间体产品的销售收入。 报告期内，公司的商业模式较上年度无重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
其他相关的认定情况    -
 
公司子公司南通公司、南通森萱为省级专精特新企业； 
公司子公司南通公司、南通森萱、鲁化森萱为高新技术企业； 
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
1、报告期内，公司完成营业收入 62，359.31 万元、归属于上市公司股东的净利润 16,054.49 万元、经营活动产生的现金流量净额 19,151.78 万元，同比分别增长 10.66%、22.29%、9.80%；在面对化工原料涨价、前三季度新冠疫情封控、欧美对华贸易战、印度产业调整等诸多困难和不利因素下，较好完成了各项经济目标； 2、报告期内，公司加强安全、环保管理，无重大事故发生； 3、报告期内，公司加强生产质量和成本管理，在人工、材料成本上升的同时，保持产品毛利稳定； 
4、报告期内，公司积极开拓海外市场，部分原料药产品外销取得突破，出口收入同比增长45.24%； 5、报告期内，公司产品结构合理，原料药产品销售收入占主营业务收入比例保持 50%以上； 6、报告期内，子公司鲁化森萱三聚甲醛切片项目完成基建，部分原料药品种在欧美市场注册成功，为未来收入增长奠定基础。 
(二)    行业情况
公司主营业务为原料药、医药中间体及含氧杂环类化工中间体的研发、生产及销售，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C2710 化学药品原料药制造”；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 修订版），公司所处行业属于“C27 医药制造业”。 按照人用药物注册技术要求国际协调会议（InternationalCouncilforHarmonization，ICH）组织编制的《原料药的优良制造规范指南（Q7）》定义，原料药（ActivePharmaceuticalIngredient，API）指用于药品制造中的任何一种物质或物质的混合物，而且在用于制药时，是作为药品的一种活性 14 成分，该物质在疾病的诊断、治疗、症状缓解和预防中具有一定的药理活性或其他直接的药效作用， 但只有在经过加工成为药物制剂后才能成为供临床应用的药品。 医药中间体（Intermediate），是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，化学药物的合成依赖于高质量的医药中间体。按中国药监局规定，医药中间体可视为药品原材料，不必按照药品规则生产报批、申请批号，但当它应用于药品合成时，其产品规格、质量需达到一定的级别，通常需要经过客户的审计才能成为合格供应商。同时，医药中间体又属于精细化工品，目前国内精细化工行业已实现市场充分竞争，各企业面向市场自主经营，中国化学工业协会对精细化工行业进行自律管理。我国原料药的上市销售必须取得国家药品监督管理局（NMPA）的注册批文，并通过国家 GMP 检查，而销售医药中间体无此类强制规定。在美国、欧洲、日本等规范市场，只需提交相应DMF 文件并通过官方 GMP 检查便可出口原料药，出口医药中间体无此类强制规定，但也可以递交 DMF文件，申请官方 GMP 检查。 随着各项医药卫生体制改革不断推向深入，2020 年《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》等法律法规的修订实施，2021 年《国务院反垄断委员会关于原料药领域的反垄断指南》的颁布实施，对医药管理和药品源头治理从严把控，将导致医药行业整体标准进一步提升，也给原料药企业带来机遇与挑战。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  483064599.95 0.3736 321486180.13 0.2673 0.5026
应收票据  2333824.46 0.0018 15419618.55 0.0128 -0.8486
应收账款  47760866.65 0.0369 28991054.83 0.0241 0.6474
存货  156874920.82 0.1213 148554250.61 0.1235 0.056
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  392141710.12 0.3032 403083329.41 0.3351 -0.0271
在建工程  1638156.63 0.0013 6296394.23 0.0052 -0.7398
无形资产  38031366.67 0.0294 39244812.05 0.0326 -0.0309
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  20024805.55 0.0155 8700000.0 0.0072 1.3017
长期借款  -  -  -  -  -
交易性金融资产  74622835.62 0.0577 133050468.48 0.1106 -0.4391
其他应收款  2075496.94 0.0016 8940157.2 0.0074 -0.7678
其他流动资产  406266.88 0.0003 1733731.86 0.0014 -0.7657
使用权资产  3519191.47 0.0027 6042895.45 0.005 -0.4176
长期待摊费用  -  -  54982.99 0 -1
应付票据  7249741.25 0.0056 17684948.42 0.0147 -0.5901
合同负债  10074984.02 0.0078 19199314.09 0.016 -0.4752
应交税费  16040757.68 0.0124 8950626.86 0.0074 0.7921
一年内到期的非流动负债  1049674.85 0.0008 1608461.79 0.0013 -0.3474
其他流动负债  1054057.12 0.0008 2298325.96 0.0019 -0.5414
租赁负债  2118073.18 0.0016 3983943.83 0.0033 -0.4683
递延收益  1449411.76 0.0011 -  -  -
递延所得税负债  6857485.59 0.0053 2000305.53 0.0017 2.4282
 
资产负债项目重大变动原因： 
（1）货币资金报告期末较期初增加 16,157.84 万元，增加 50.26%，主要系报告期内经营活动产生的现金流量净流入所致; （2）应收票据报告期末较期初减少 1,308.58 万元,减少 84.86%，主要系报告期内公司与供应商协商，加大了票据结算所致； （3）应收账款报告期末较期初增加1,876.98万元，增加64.74%，主要系报告期内业务规模扩大，增加营业收入6,005.03万元，增加的业务主要为出口业务，而为开拓海外业务公司出口业务信用政策较国内业务较为宽松所致； （4）在建工程报告期末较期初减少 465.82 万元，减少 73.98%，主要系南通公司环保二期扩容项目已建成转固所致; （5）短期借款报告期末较期初增加 1132.48 万元，增加 130.17%，主要系子公司宁夏森萱正式投产后需增加流动资金向中国银行贷款所致； （6）交易性金融资产报告期末较期初减少 5,842.76 万元，减少 43.91%，主要系公司报告期内理财产品到期收回投资所致; （7）其他应收款报告期末较期初减少 686.47 万元，减少 76.78%，主要系公司报告期内收回其他应收款 718 万元所致； （8）其他流动资产报告期末较期初减少 132.75 万元，减少 76.57%，主要系子公司宁夏森萱报告期初增值税留抵进项税额 107.85 万元在报告期退税 49.97 万元，且随着宁夏森萱正常销售，该增值税进项税额已抵减销项税额所致； （9）使用权资产报告期末较期初减少 252.37 万元，减少 41.76%，主要系子公司鲁化森萱聚甲醛装置租赁合同终止，减少 176.89 万元所致； （10）长期待摊费用报告期末较期初减少 5.50 万元，减少 100%，主要系报告期内公司房屋租金摊销所致; （11）应付票据报告期末较期初减少 1,043.52 万元，减少 59.01%，主要系根据公司支付结算需求，报告期末公司以银行承兑汇票或银行存款质押开具的应付票据余额减少所致； （12）合同负债报告期末较期初减少 912.43 万元，减少 47.52%,主要系报告期末预收客户货款减少所致； （13）应交税费报告期末较期初增加 709.01 万元，增加 79.21%，主要系报告期内公司享受中小微企业、疫情纾困延缓缴纳部分税费政策，延缓缴纳税费所致 （14）一年内到期的非流动负债报告期末较期初减少 55.88 万元，减少 34.74%，主要系报告期内子公司鲁化森萱聚甲醛租赁终止，一年内到期的租赁负债减少所致； （15）其他流动负债报告期末较期初减少 124.43 万元，减少 54.14%，主要系报告期内合同负债的待转增值税销项税减少所致; 
（16）租赁负债报告期末较期初减少186.59万元，减少46.83%，主要系子公司鲁化森萱租赁聚甲醛装置终止，租赁付款额减少144.99万元所致； （17）递延收益报告期末较期初增加144.94万元，主要系报告期内子公司宁夏森萱获得的自治区数字化车间奖补与资产相关，需在资产使用寿命内确认相关收益； （18）递延所得税负债报告期末较期初增加 485.72 万元，主要系报告期内 500 万元以下设备一次性扣除形成的应纳税暂时性差异所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  623593117.91 -  563542863.15 -  0.1066
营业成本  343904433.24 0.5515 310672823.21 0.5513 0.107
毛利率  0.4485 -  0.4487 -  -
销售费用  14451217.7 0.0232 14858525.9 0.0264 -0.0274
管理费用  55434452.75 0.0889 50700160.53 0.09 0.0934
研发费用  30884191.98 0.0495 28102839.63 0.0499 0.099
财务费用  -15458017.04 -0.0248 -8011952.41 -0.0142 0.9294
信用减值损失  70858.89 0.0001 -972674.77 -0.0017 -1.0728
资产减值损失  -5879079.9 -0.0094 -5954976.01 -0.0106 -0.0127
其他收益  5272799.81 0.0085 1541528.44 0.0027 2.4205
投资收益  1338760.01 0.0021 759856.16 0.0013 0.7619
公允价值变动收益  3088078.19 0.005 2069960.49 0.0037 0.4919
资产处置收益  -59264.82 -0.0001 -332686.85 -0.0006 -0.8219
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  190943080.12 0.3062 158247176.02 0.2808 0.2066
营业外收入  55457.71 0.0001 23858.59 0 1.3244
营业外支出  415528.17 0.0007 972724.16 0.0017 -0.5728
净利润  167957067.34 0.2693 137920556.65 0.2447 0.2178
 
项目重大变动原因： 
①财务费用下降 744.61 万元，主要系美元汇率变动汇兑收益增加 493.97 万元； ②信用减值损失同比减少 104.35 万元，主要系公司收回其他应收款所致； ③其他收益同比增加 373.13 万元，主要系子公司南通公司收到专精特新小巨人企业培育项目奖补 320 万元所致； ④投资收益同比增加 57.89 万元，主要系处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的投资收益所致； ⑤公允价值变动损益同比增加 101.81 万元，主要系报告期内增加投资保本浮动型银行理财产品，其公允价值较同期上升所致； ⑥资产处置收益同比增加 27.34 万元，主要系上期处置固定资产损失 33.27 万元，本期仅有5.93 万元所致； ⑦营业外收入同比增加 3.16 万元，主要系本期收到保险赔偿款 4 万元所致； ⑧营业外支出同比减少 55.72 万元，主要系上期发生非流动资产报废损失 93.52 万元，本期仅有32.88 万元所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  612339174.87 555807743.95 0.1017
其他业务收入  11253943.04 7735119.2 0.4549
主营业务成本  339663218.11 306903627.9 0.1067
其他业务成本  4241215.13 3769195.31 0.1252
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
原料药  337810027.01 166521412.9 0.5071 0.189 0.2143 减少 1.02 个百分点
医药中间体  118012019.44 88522604.73 0.2499 0.3974 0.5425 减少 7.05 个百分点
含氧杂环类化工中间体  156517128.42 84619200.48 0.4594 -0.1641 -0.247 增加 5.95 个百分点
主营业务合计  612339174.87 339663218.11 0.4453 0.1017 0.1067 减少 0.25 个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期  增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  461246986.15 232379928.95 0.4962 0.021 -0.0086 增加 1.50 个百分点
国外  162346131.76 111524504.29 0.313 0.4524 0.462 减少 0.46 个百分点
合计  623593117.91 343904433.24 0.4485 0.1066 0.107 减少 0.02 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
①其他业务收入报告期内较上期增加 351.88 万元，同比增加 45.49%，主要系报告期内销售副产或材料收入增加 223.53 万元、收取加工费增加 117.24 万元所致； ②按产品分类，报告期内医药中间体营业收入和营业成本较上期分别增加 3,356.30 万元、3,113.43 万元，同比分别增加 39.74%、54.25%，主要系随着子公司宁夏森萱在报告期内开始正常生产、销售，氟氯系列医药中间体的收入和成本增加所致； ③按区域分类，报告期内国外营业收入和营业成本较上期分别增加 5,057.01 万元、3,524.31 万元，同比分别上升 45.24%、46.20%，主要系随着国外客户疫情后陆续复工、部分产品美国市场打开，原料药产品出口收入增加。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户 1  56556663.98 0.0907 否
2 客户 2  42349999.89 0.0679 否
3 客户 3  30716805.72 0.0493 否
4 客户 4  15514601.82 0.0249 否
5 客户 5  15044247.75 0.0241 否
合计  160,182,319.16  0.2569 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商 1  15625840.67 0.0698 否
2 供应商 2  15253015.26 0.0681 否
3 供应商 3  12081854.72 0.054 否
4 供应商 4  9977288.49 0.0446 否
5 供应商 5  8982654.89 0.0401 否
合计  61920654.03 0.2766 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  191517784.48 174416432.82 0.098
投资活动产生的现金流量净额  35515875.44 -95142719.98 1.3733
筹资活动产生的现金流量净额  -69074858.98 -67865553.67 -0.0178
 
现金流量分析： 
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期增加 13,065.86 万元，同比增加 137.33%，主要系上期投资购买的理财产品在本期收回所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
224000000.0 149737000.0 0.496
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  报告期投资收益  本期公 允价值 变动损 益  计入权 益的累 计公允 价值变 动
银行结构性存款  112000000.0 自有资金、闲置募集资金  224000000.0 262000000.0 1261819.66 2815831.61 -
券商收益凭证  20000000.0 自有资金  -  20000000.0 106416.38 272246.58 -
应收款项融资  27891147.98 应收账款回笼  1548432.46 -  -  -  -
合计  159,891,147.98  -  225,548,432.46  282,000,000.00  1,368,236.04  3,088,078.19  -
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金、闲置募集资金  224000000.0 74000000.0 -  不存在
合计  -  224,000,000.00  74,000,000.00  -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
报告期末，公司共有 5 家子公司：南通公司、南通森萱、鲁化森萱、宁夏森萱、上海苏通；目前公司子公司除上海苏通为贸易型公司，其他子公司都为生产型企业，各子公司从事的业务均在公司的主营业务原料药、医药及化工中间体的研发、生产和销售范围内；报告期内，子公司经营业绩均较为稳定。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
南通公司  控股子公司  原料药及医药中间体研发、生产及销售  346004849.4 155283657.51 100858085.0
南通森萱  控股子公司  原料药、医药中间体及化工中间体研发、生产及销售  172144517.94 69325717.62 42136746.17
鲁化森萱  控股子公司  医药化工中间体的研发、生产及销售  80481810.4 35449584.22 18404762.64
上海苏通  控股子公司  医药中间体贸易  3704953.41 1041342.11 1297015.36
宁夏森萱  控股子公司  医药化工中间体的研发、生产及销售  65972904.49 13869262.34 805059.75
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、公司子公司精华制药集团南通有限公司于 2021 年 11 月 3 日取得 GR202132001110 号《高新技术企业证书》，有效期三年，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》（国科发火）[2008]172 号）等相关规定，公司企业所得税自 2021 年起三年减按 15%计缴。 2、公司子公司ft东鲁化森萱新材料有限公司于 2022 年 12 月 12 日取得 GR202237006147 号《高新技术企业证书》，有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》（国科发火）[2008]172 号）等相关规定，公司企业所得税自 2022 年起三年减按 15%计缴。 3、公司子公司南通森萱药业有限公司于 2020 年 12 月 2 日取得 GR202032007099 号《高新技术企业证书》，有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172 号）等相关规定，公司企业所得税自 2020 年起减按 15%计缴。 4、根据《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税[2019]13 号)规定，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税;对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。根据财政部、国家税务总局 2021 年第 12 号公告《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税[2019]13 号)第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。公司子公司上海苏通生物科技有限公司 2022年度均按 20%的税率缴纳企业所得税。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  30884191.98 28102839.63
研发支出占营业收入的比例  0.0495 0.0499
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  2 3
硕士  3 3
本科  53 61
专科及以下  42 36
研发人员总计  100 103
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1577 0.1573
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  125 100
公司拥有的发明专利数量  24 14
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
苯基乙基丙二酸二乙酯高纯度高收率合成方法  解决工艺缺陷，开创新型纯化法制备高纯度高收率产品  已结题  提高产品纯度，提高产品收率  提升产品质量，增强市场竞争力
二乙基丙二酸二乙酯高品质产品合成方法  解决产品生产成本高、合成工艺复杂，技术落后的问题  已结题  工艺路线改良创新，提高产品纯度、质量  提高产品质量，拓宽产品市场，增强产品竞争力
RIT-V 创新合成工艺  设计一种工艺简单的路线，解决有机三废量高的问题  已结题  控制反应条件，缩短生产周期，提高收率，减少三废  解决三废问题，节能环保，节约成本，提高产品质量，增强产品竞争力
苯乙酸甲酯新型纯化合成方法研究  优化工艺路线，降低成本，提高产品收率  已结题  工艺路线优化，产品低生产成本、高收率低三废、高纯度  解决三废问题，提高产品质量，增强产品竞争力
利托那韦中间体 BDH一步法合成方法研究  进行工艺优化，降本节耗、节能减排  已结题  控制反应条件，提高反应转化率  解决三废问题，节能环保，节约成本
电子级二氧六环工艺合成方法研发  解决生产设备和技术落后的问题  已结题  提高产品纯度，解决水分含量偏高的问题  提高产品质量，拓宽产品市场，增强产品竞争力
酸性树脂节能环保制备高纯度苯乙酸乙酯方法的研发  解决三废问题，产品生产实现节能环保  已结题  选择新型催化剂，不腐蚀设备，不污染环境，反应条件温和，产品纯度高  降低三废排放，降本增效，实现环境、经济效益双赢
利托那韦中间体MTV-Ⅲ绿色合成方法研究  优化工艺，实现绿色工艺化  完成小试  针对合成成本高的缺陷，采用新的体系合成工艺  降低成本，优化工艺路线，降低三废，实现产品绿色化生产
保泰松制备工艺的绿色化及晶型研究  保泰松新工艺的开发；高效单晶型制备工艺技术；以保泰松为原料的琥布宗新路线的设计与开发  已结题  提高产品收率 10%以上，实现溶剂的循环套用，减少三废排放  实现绿色、安全、高效的生产，提高保泰松的市场竞争力
5-氟尿嘧啶关键中间体的绿色合成研究  丰富 5-氟尿嘧啶产品线  已结题  中间体水解废酸套用、精制纯化水套用，活性炭脱色工 满足了客户的需求，又丰富了产品线，带来经
序的去除，节约了工序，提高生产效率  济效益
苯巴比妥合成方法的绿色化研究  调整工艺参数，降低成本，减少副反应  已结题  降低固体废弃物的产生量，提高反应收率，母液多次套用，提高收率，降低能耗  降本增效，实现环境、经济效益双赢
非那西丁绿色制备合成条件的研究  工艺优化，提高产品转化率  已结题  反应条件温和，对设备无苛刻要求，易于工业化生产  降本增效，提升产品质量
丙硫氧嘧啶制备工艺的研究  研发丙硫氧嘧啶高效绿色的合成工艺  已结题  采用绿色经济的方法合成目标产物  开发新产品，开拓新市场
吡罗昔康高效制备工艺开发  研发吡罗昔康高效制备的合成工艺  已结题  解决产品合成工程中二甲苯、苯残留问题  开发新产品，开拓新市场
扑米酮高效信息化工艺开发  提高工艺开发的信息化，全面提高整体工艺设计与管理的工作效率  中试阶段  基于 DCS 控制的动态催化还原反应、缩合反应和质量控制的工艺技术，通过补充试验，三废研究，完成工艺开发  提升生产效率，降低人工成本，提升产品质量
利托那韦原料药的制备  新技术的开发  完成小试  开发利托那韦原料药的制备技术，完成利托那韦原料药的质量及晶型研究  开发新产品，丰富公司产品线，拓宽市场
替诺昔康质量研究  提高产品质量  已结题  通过杂质分析方法验证，强迫降解实验和光稳定性研究，完成质量补充研究  提升产品质量，开拓国外市场，
半缩醛化学配比精确控制技术的研究与开发  提高半缩醛的生产效率，降低人工劳动强度  已结题  半缩醛反应的精确控制技术使两种反应原料一次性达到配比浓度，生产量大，质量高，避免二次配比调整，实现连续稳定化生产  降低成本，实现经济效益
二氧戊环合成催化剂性能提升技术的研究与开发  提高反应速率，降低催化剂使用量  已结题  通过有机强酸替代无机强酸作为二氧戊环合成反应的催化剂，使二氧戊环在合成中的反应更加充分，使之生产出更高品质的二氧戊环产 品。  降低成本，实现经济效益
聚甲醛纤维生产技术的研发与开发  研究建立高性能聚甲醛纺丝技术，所制备聚甲醛纤维力学性能达到国内同类产品力学性能指标  已结题  制定整套聚甲醛纺丝中试设备参数和纺丝工艺包等技术文件，进行纺丝设备/工艺优化，实现聚甲醛纤维的工业化生产。  开发新产品，开拓新市场
氢氧化钠萃取循环利用技术的研究与开发  节约公司成本，实现最佳经营目标。  已结题  改变了现有的碱液处理方式，使碱液可以进行循环利用，在保证企业正常生产的同时降低了企业对碱液的消耗量。  降低成本，实现经济效益
降低二氧戊环重组分排放量技术的研究与开发  降低二氧戊环重组分排放量  已结题  控制二氧戊环纯度等关键指标情况下，通过回收利用重组分降低外排量。  降低成本，实现经济效益
降低二氧戊环轻组分排放量技术的研究与开发  降低二氧戊环轻组分排放量  已结题  利用循环水换热，降低循环过程中二氧戊环的挥发  降低成本，实现经济效益
二氧戊环高效精馏技术的研究与开发  开发高效率二氧五环精馏技术，从而提高二氧五环精馏效率、提高产品质量、降低能源消耗  已结题  降低其对二氧五环下游应用过程的影响，以低成本低风险萃取剂作工业应用  降低成本，实现经济效益
酯化法连续化高效合成氯乙酸甲酯关键技术研究  提高技术水平、变间歇为连续生产，降本增效。  设备采购、安 装，改造  变间歇为连续，提高生产效率、稳定性及装置的自动化水平，降本增效。  提高生产效率及稳定性，降低生产成本，提高产品市场竞争力。
氯乙酸乙酯高效能连 提高技术水平、变间 设备采 变间歇为连续，提高生产效 提高生产效率及稳定
续化合成关键技术研究  歇为连续生产，降本增效。  购、安装，改造  率、稳定性及装置的自动化水平，降本增效。  性，降低生产成本，提高产品市场竞争力。
医药中间体氟乙酸甲酯、乙酯合成关键工艺研发及产业化应用  解决氟化效率不高、设备利用率低的问题，降本增效。  已结题  采用新工艺，提高氟化剂的转化率及产品纯度，降本增效。  改善生产环境，提高设备利用率，降本增效。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
苏州大学  苯巴比妥绿色合成及制备工艺连续化  对苯巴比妥原料药的绿色合成及制备工艺连续化进行深度开发，完成小试、中试、放大批方案的制定
南通大学  利托那韦中间体的研发  利托那韦药物中间体 N-(N-甲基-N-(2-异丙基-4-噻唑基)甲年)氨基)基)L-缬氨酸合成制备工艺的研发
四川大学  高性能聚甲醛纤维制备技术研发  通过对聚甲醛纺丝技术进行研究开发，建立高性能聚甲醛纺丝技术小试装置，确定聚甲醛纺丝的工艺路线及设备，提出工业化装置应用数据，为工业化提供技术支持。
宁夏大学  连续型氯乙酸酯类柔性生产工艺及装置开发研究及应用  设计该项目的整体研发方案，重点完成中试、装置研发及产业化应用。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
（1）关键审计事项 如合并财务报表附注五、4所示，截至2022年12月31日，森萱医药公司应收账款余额50,274,596.48元，坏账准备金额2,513,729.83元，账面价值相对较高。如财务报告附注三、11所述，森萱医药公司对于因销售产品或提供劳务而产生的应收款项，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。由于应收账款坏账准备计提需要管理层作出重大的会计估计和判断，我们将应收账款的减值确定为关键审计事项。  （2）审计应对 我们评估和测试了森萱医药公司与应收账款坏账准备相关内部控制设计和运行的有效性；分析了应收账款坏账准备计提会计估计的合理性，包括确定应收账款组合的依据、单项评估信用减值的判断等；复核了森萱医药公司用来计算预期信用损失率的历史信用损失经验数据及关键假设的合理性，从而评估管理层对应收账款的信用风险评估和识别的合理性；分析了森萱医药公司应收账款账龄明细表，通过执行应收账款函证及检查期后回款等程序评价应收账款坏账准备计提的合理性；对坏账准备计提进行了重新计算；复核了管理层在财务报表附注中对应收账款坏账准备披露的恰当性。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审核，公司审计委员会及独立董事认为，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1、执行企业会计准则解释第 15 号导致的会计政策变更 财政部于 2021 年 12 月发布《企业会计准则解释第 15 号》，要求企业不再将试运行销售收入抵销成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出，规定企业在计量亏损合同时，履行合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。 公司自 2022 年1 月 1 日起开始执行前述规定，前述会计政策未对本公司财务报告产生重大影响，不涉及追溯调整或重述情形。 2、执行企业会计准则解释第 16 号导致的会计政策变更 财政部于 2022 年 11 月发布《企业会计准则解释第 16 号》，涉及①关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理；②关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理；③关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理；其中①自 2023 年 1 月 1 日起施行，也可以选择自发布年度起施行，②、③自公布之日起施行。 本公司自 2023 年 1 月 1 日起开始执行前述规定①，自解释公布之日起施行②、 ③，前述会计政策未对本公司财务报告产生重大影响，不涉及追溯调整或重述情形。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过向慈善组织捐赠、定期慰问社会福利院老人、支持宁夏边远地区贫困村等方式积极响应国家精准扶贫政策并履行社会责任。 
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极响应国家防疫号召，把防疫工作始终当成重点工作来抓；根据国家财税法律法规依法纳税；依法保障员工的合法权益，给员工创造一个良好的工作氛围；保护环境，积极给当地街道居民创造良好的生活环境；诚信经营，与客户、供应商形成良好的合作关系。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
（1）上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 ①精华制药集团南通有限公司:√ 是 □ 否 ②南通森萱药业有限公司：√ 是 □ 否 ③ft东鲁化森萱新材料有限公司：√ 是 □ 否 ④宁夏森萱药业有限公司：√ 是 □ 否  （2）行业保护政策和行业标准 ①精华制药集团南通有限公司：废气污染物排放执行《江苏省制药工业大气污染物排放标准》（DB32/4042-2021）、《江苏省化学工业挥发性有机物排放标准》（DB32/3151-2016）、《江苏省大气污染物排放标准》（DB32/4041-2021）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）等相关标准，废水污
染物排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）及园区污水厂纳管标准。噪声控制执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348—2008）。危险废物暂存库执行《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）及 2013 年修改单。 ② 南通森萱药业有限公司： 废气污染物排放执行《江苏省制药工业大气污染物排放标准》（DB32/4042-2021）、《江苏省化学工业挥发性有机物排放标准》（DB32/3151-2016）、《江苏省大气污染物排放标准》（DB32/4041-2021）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）等相关标准，废水污染物排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）及园区污水厂纳管标准。噪声控制执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348—2008）。危险废物暂存库执行《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）及 2013 年修改单。 ③ft东鲁化森萱新材料有限公司：废气污染物排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《石油化学工业污染物排放标准》（GB 31571-2015）等相关标准，废水污染物排放接入鲁南化肥厂污水处理厂执行《ft东省南水北调沿线水污染物综合排放标准》(DB37/599-2006)及修改单中一般保护区标准要求。噪声控制执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348—2008）。危险废物暂存库执行《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）及 2013 年修改单。 ④宁夏森萱药业有限公司：废气污染物排放执行《石油化学工业污染物排放标准》（ GB  31571-2015）、《制药工业大气污染物排放标准》（ GB37823-2019）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）、《工业企业挥发性有机物排放控制标准》（DB12/524-2020）等相关标准，废水污染物排放执行《石油化学工业污染物排放标准》（GB 31571-2015）同时满足红崖子园区污水处理厂接管标准。噪声控制执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348—2008）。危险废物暂存库执行《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）及 2013 年修改单。  （3）环境保护行政许可情况 ①精华制药集团南通有限公司：南通公司一期、二期、三期项目均已通过南通市环境保护局环境影响评价和竣工环境保护验收,四期项目环评编制中。 ②南通森萱药业有限公司：公司项目已通过南通市环境保护局环境影响评价，公司废水废气通过自主验收，固废、噪声通过南通市环境保护局竣工环境保护验收。 ③ft东鲁化森萱新材料有限公司：A、2017年3月取得枣环行审字[2017]5号《枣庄市环境保护局关于ft东鲁化森萱新材料有限公司6000吨/年二氧戊环装置项目环境影响报告书的批复》；B、2018年初通过6000吨/年二氧戊环装置一期工程（3000吨/年）项目竣工环境保护验收，并将项目《竣工环境保护验收监测报告》及验收评审会《竣工环境保护验收意见》报送枣庄市环保局备案；C、2019年7月取得枣环验[2019]10号《枣庄市生态环境局关于ft东鲁化森萱新材料有限公司6000吨/年二氧戊环装置一期工程（3000吨/年）项目固体废物污染防治设施竣工环境保护验收合格的函》；D、2021年底装置技术改造完成申请验收，于2022年1月底获得批准，2月份领取了新的排污许可证。 ④宁夏森萱药业有限公司：公司一期项目已于2022年4月份完成竣工环境保护验收。2022年2月份取得排污许可证。  （4）污染物排放的具体情况 
公司或子公司名称  主要污染物及特征污染物的种类  主要污染物及特征污染物的名称  排放方式  排放口数量  排放口分布情况  排放浓度  执行的 污染物 排放标 准  排放总量  核定的 排放总 量  超标排放情况
精华制药集团南通有限公司  废水  COD  间接排放  1  厂区西北角  223.64mg/l  500 mg/l  32.2057吨  117.115吨/年  无
精华制药集团南通有限公司  废水  氨氮  间接排放  1  厂区西北角  6.21mg/l  35mg/l  0.8939吨  10.362吨/年  无
精华制药集团南通有 废水  总氮  间接排放  1  厂区西北角  15.95mg/l  45mg/l  2.2966吨  17.529吨/年  无
限公司
精华制药集团南通有限公司  废水  总磷  间接排放  1  厂区西北角  1.83mg/l  8mg/l  0.2642吨  0.442吨/年  无
精华制药集团南通有限公司  废气  SO2  直接排放  1  厂区西北角  0mg/m3  300 mg/m3  0 吨  4.809吨/年  无
精华制药集团南通有限公司  废气  NOx  直接排放  1  厂区西北角  0mg/m3  500 mg/m3  0 吨  4.809吨/年  无
精华制药集团南通有限公司  废气  非甲烷总烃  直接排放  1  厂区西北角  8.19mg/m3  60mg/m3  1.7366吨  14.071吨/年  无
精华制药集团南通有限公司  废气  颗粒物  直接排放  1 厂区西北角  0mg/m3  80mg/m3  0 吨  2.406吨/年  无
南通森萱药业有限公司  废气  非甲烷总烃  直接排放  1 多功能楼顶排口  1.725mg/m3  60mg/m3  0.014066吨  0.6453吨/年  无
宁夏森萱药业有限公司    废气  VOCs  直接排放  1 1#生产车间南面  0.053mg/m3  40mg/ m3  1.667 吨  9.651吨/年  无
鲁化森萱新材料有限公司  有组织废气  挥发性有机物  间接排放    聚甲醛焚烧炉  1.6~21.4  60mg/m3  0.01642吨  12.96吨/年  无
 （5）对污染物的处理 ①精华制药集团南通有限公司：生产过程产生的污染物主要包括废水、废气、固废。车间工艺废水经废水预处理后与生活废水合并进入自建污水站进行处理，然后排入园区污水厂处理，处理合格后排放。废气主要为有机废气、无机酸性废气以及粉尘，其中有机废气通过车间预处理吸收后进入 RTO处理排放，无机酸性气体经车间处理后直接排放，粉尘通过布袋除尘收集后排放。固废分为生活垃圾、一般工业固废和危险废物，其中生活垃圾委托环卫处置，一般工业固废和危险废物委托有资质的处置单位规范处理。 ②南通森萱药业有限公司：生产过程产生的污染物主要包括废水、废气、固废。车间工艺废水经废水预处理后与生活废水合并进入自建污水站进行处理，然后排入园区污水厂处理，处理合格后排放。废气主要为有机废气、含卤素废气，其中有机废气通过车间预处理吸收后进入 RTO 处理排放，含卤素废气经车间处理后直接排放。固废主要为生活垃圾和危险废物，其中生活垃圾委托环卫处置，危险废物委托有资质的处置单位规范处理。 ③ft东鲁化森萱新材料有限公司：生产过程产生的污染物主要包括废水、废气、固废。废水和废气均委托鲁南化工进行集中处理，固废委托有资质的单位及时外运焚烧处置。 ④宁夏森萱药业有限公司：生产过程产生的污染物主要包括废水、废气、固废。废水经公司污水站进行预处理，达标后采用罐车运至太沙工业园区污水处理厂处理。车间和污水处理站废气经处理后排放。固废定期交夏江（乌兰察布）环保科技有限公司处置，生活垃圾由园区环卫部门统一处理。  （6）环境自行监测方案 ①精华制药集团南通有限公司:按照环评要求并结合行业监测技术规范开展环境监测，监测频次、监测内容严格按照要求进行。废气焚烧炉进出口每年监测一次，监测因子为挥发性有机物、臭气浓
度、甲醇、硫化氢、氯化氢、颗粒物、氨气、甲苯、乙酸乙酯、丙酮、正己烷、异丙醇、环己烷、
正庚烷、二氯甲烷、二氧化硫、氮氧化物、吡啶、四氢呋喃、N,N-二甲基甲酰胺、硫酸雾、二噁英，其中挥发性有机物每月监测一次；酸性气体进出口每年一次，监测因子为氯化氢；粉尘排口每季度监测一次，监测因子为颗粒物；无组织排口每半年监测一次，监测因子为氨气、硫酸雾、吡啶、氯化氢、臭气浓度、甲醇、挥发性有机物（含丙酮、异丙醇、三氯甲烷、二氯甲烷、正己烷、乙酸乙酯、四氢呋喃、环己烷、正庚烷、1,4-二恶烷、甲苯、邻二氯苯）。废水总排口每季度监测一次，监测因子为pH、COD、五日生化需氧量、氨氮、总磷、总氮、悬浮物、色度、总有机碳、总锌、苯胺类、挥发酚、二氯甲烷、三氯甲烷、石油类、氟化物、硫化物、全盐量、急性毒性（HgCl2毒性当量）、甲苯、AOX、氯苯、甲醛、总氰化物、总锡。噪声每季度监测一次，每次连续监测2天，每天昼夜各测一次，监测因子为连续等效声级Leq(A)，厂界布设8个点位。雨水，监测因子：
pH、化学需氧量、氨氮、悬浮物，排口安装有在线监测设备。土壤每年监测一次，监测因子：pH、汞、砷、铜、镍、铅、镉、锌、铬等45项。地下水每年监测一次，监测因子：pH、溶解性总固体、高锰酸盐指数、总硬度、氨氮、硝酸盐、氟化物、总磷、甲苯、甲醛等37项。公司每半年开展一次
LDAR检测，并及时修复泄漏点，减少无组织废气排放。 
②南通森萱药业有限公司：主要排口废气，监测因子：乙醇、乙醚、二氯甲烷、甲醇、氯化氢、气、甲基叔丁基醚，每年监测一次。挥发性有机物，每月监测一次。非甲烷总烃连续监测。厂界无组废气，监测因子：甲醇、甲苯、氯化氢、异丙醇、乙酸乙酯、丙酮、四氢呋喃、二氯甲烷、吡啶、酸、乙醇、硫酸雾、正己烷、正庚烷、一甲胺、乙二醇、N,N-二甲基乙酰胺、甲基叔丁基醚、N,N-二基乙胺、乙醚、氨、环己烷、异丁烯、臭气浓度、挥发性有机物，每半年监测一次。噪声等效声
Leq(A)，每季度一次。土壤，监测因子：  pH、汞、砷、铜、镍、铅、镉、锌、铬等45项，每年检测次。地下水，监测因子：pH、溶解性总固体、高锰酸盐指数、总硬度、氨氮、硝酸盐、氟化物、总磷甲苯、甲醛等等37项，每年检测一次。 
③ft东鲁化森萱新材料有限公司：公司按照环评批复要求并结合行业监测技术规范开展环境监测，监测频次、监测内容严格按要求进行。委托ft东三益环境测试分析有限公司对有组织废气和无组织废气、废水、厂界噪声等进行定期检测，每季度检测一次；地下水每半年检测一次；土壤每年检测一次。A、废气：主要监测项目为甲醛、甲醇、非甲烷总烃；B、废水：主要监测项目为pH、化学需氧量、氨氮、总磷、总氮、悬浮物、五日生化需氧量、总有机碳、石油类、甲醛；C、地下水：主要监测项目为pH、总硬度、高锰酸盐指数（耗氧量）、总大肠菌群、氨氮（NH3-N）、亚硝酸盐、硝酸盐（以N计）、氰化物、挥发酚、甲醛；D、土壤：主要监测项目为pH、总汞、烷基汞、总镉、总铬、六价铬、总砷、总铅、总镍、硫化物、苯并[a]芘；E、噪声：监测点位为厂界。 
④宁夏森萱药业有限公司：公司按照环评批复及排污许可证中的要求，委托宁夏中科精科检测技术有限公司开展自行监测，结合行业监测技术规范开展环境监测，监测频次、监测内容严格按要求进行。A、废水：监测项目主要有CODcr、氨氮（以N计）、PH值、BOD5、色度、石油类、总氮（以N计）、总磷（以P计）、溶解性总固体、可吸附有机卤化物、氟化物等特征污染因子，外排废水委托有资质的单位每季度采样、检测一次；达标废水外排放口安装在线监测仪安装在线监测装置，在线监测装置与当地环保部门联网，实现监测数据实时传送，对pH、CODcr、氨氮、总氮、总磷实时监测；污水处理人员每天检测2次；B、废气：主要监测因子甲醇、VOCS、氯乙酸、氟乙酸甲酯、氟乙酸乙酯、NH3、H2S、臭气浓度，每季度监测一次；C、固体废物：按照要求，对危险废物利用、处置设施及贮存点建设视频在线监控设备，实施在线监控，同时对各类固废计量统计每年一次；D、噪声：厂界噪声每季度监测一次。E、地下水：每年检测一次（6）公司每年开展2次LDAR检测，对泄漏点及时修复，减少无组织废气排放。 
 
（7）突发环境事件应急预案 
①精华制药集团南通有限公司:  公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有环境应急预案，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。环境应急预案已于2022年7月评审通过并在环保局备案。 
②南通森萱药业有限公司：公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《突发环境事件应急预案》，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。环境应急预案已于2022年7月评审通过并在环保局备案。 
③ft东鲁化森萱新材料有限公司：A、公司于2017年下半年制定并在滕州市环保局备案了《突发环境
事件应急预案》和《危险废物泄漏应急救援应急预案》，2020年11月完成修订并在枣庄市生态环境局滕州分局备案，备案编号：370481-2020-291-L；此外，评审修订了《生产安全事故应急预案》，
2021年12月已在滕州市行政审批服务局完成备案，备案编号：370481-2021-0390。B、公司成立了应急指挥中心，配备了相应的防护、救援器材和设备，并定期进行检查和维护保养，确保完好；对于公司的各项预案均按照相关法律法规要求定期组织和安排员工培训、演练，切实提高突发环境事件应急处置能力。 
④宁夏森萱药业有限公司：公司建立了环境污染事故应急处理机制，编制了环境污染事故应急预案
（备案号：640221-2020-052-H），组织员工进行了事故演习，全面提高公司处理突发事件的能力。同时，公司组建了专门的安全环保管理机构---安环部，全面负责公司的安全环保工作，确保公司的运营符合法律法规的要求。 
 
（8）环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况 
①精华制药集团南通有限公司:A、环保投入：全年累计投入2058万元，包括环保设施二期扩容项目实施、固废处置、废水处理、废水及废气治理设施运行、环境自行监测等。B、每季度按照规定及时申报并缴纳环保税，全年累计缴纳38861.33元。 
②南通森萱药业有限公司：A、环保投入：全年累计投入数634万元，包括固废处置、废水预处理、废气治理设施运行、环境自行监测等。B、每季度按照规定及时申报并缴纳环保税，全年累计缴纳
663.57元。 
③ft东鲁化森萱新材料有限公司：A、环保投入：全年累计投入30万元，包括固废水处理、废水及废气治理设施运行、环境自行监测等；B、环境保护税：因排污许可证批准排污总量较小，未达到纳税标准，零申报。 
④宁夏森萱药业有限公司：A、环保投入：全年累计投入130万元，包括固废处置、废水预处理、废气治理设施运行、环境自行监测等；B、环境保护税：因排污许可证批准排污总量较小，未达到纳税标准，零申报。 
 
（9）在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 
①ft东鲁化森萱新材料有限公司：2022年度，二氧戊环产品产量和环保指标均优于上年度，尾气治理方面：含VOCs物料均使用液下鹤管装卸，装卸尾气中的VOCs物质都得到了有效的吸收处理后再焚烧达标排放；同时，在产品产量提高的情况下，有机废液的全年产出量仅为55.99吨，转移至有资质的单位焚烧处置量55.36吨，较上年度减少44%，有效减少了环保费用。按照排污许可证的要求，我公司进行了环境自行检测和泄漏与修复检测，未发生超标排放问题。 
②南通公司、南通森萱：本年度继续通过加强有组织尾气管理，对部分管道密闭性修复，车间尾气风机实现压差连锁变频，既减少尾气总管风量，减轻RTO的运行负荷，又保证车间引风效果，实现尾气的有效收集。通过这一措施RTO进气浓度得到了保证，达到设计运行参数，减少柴油使用量数十吨，减少了碳排放。公司还通过对废水预处理装置的运行进行调整，实现错峰运行，既减少了用电量，也控制了用电成本。 
 
（10）报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
公司或子公司名称  处罚原因  违规情形  处罚结果  对上市公司生产经营的影响  公司的整改措施
无  无  无  无  无  无
 
（11）其他应当公开的环境信息 
①精华制药集团南通有限公司: 环境监测信息通过环保部门的江苏省重点污染源监控平台公示。 
②南通森萱药业有限公司: 环境监测信息通过环保部门的江苏省重点污染源监控平台公示。 
③宁夏森萱药业有限公司：环境监测信息通过全国排污许可证管理信息平台公示。 
 
（12）其他环保相关信息 无。 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、特色原料药市场竞争加剧 化学原料药按照产品价值和产品特性可以分为大宗原料药和特色原料药。大宗原料药是我国原料药行业的主要标签，经过多年的发展大宗原料药市场产能过剩严重，在价格下降和成本上升的多重压力下，大宗原料药行业已经进入整合期。然而，我国特色原料药增势明显，虽然市场占有率不能和大宗原料药相比，但是增势明显，从长期来看，随着大宗原料药市场的持续回落，会有越来越多的企业向特色原料药企业转型，未来竞争会有所加剧。 2、原料药行业市场集中度提高 得益于全球原料药市场持续增长、原料药产能由欧美国家向发展中国家持续转移，近几年我国原料药市场得到了快速发展。根据国家食品药品监督管理局统计数据显示，我国原料药和制剂生产企业数量于 2015 年达到了 5,065 家，但普遍存在低水平重复建设及产能过剩的问题。 在供给侧改革持续推进以及环保监管趋严的情况下，原料药行业进入整合期，众多小型企业逐渐退出，市场集中度有所提升，但与发达国家相比，行业集中度水平仍处于较低水平。 3、原料药企业产业升级加快 原料药是我国医药行业的基础，也是我国医药工业的优势子行业，但在很长一段时间内我国原料药产业的发展主要是依靠人力、土地等成本优势和牺牲环境为代价发展起来的，技术、管理等方面相对比较落后，与制剂及中成药等其他医药行业相比，盈利水平较低。 原料药行业利润水平的稳定与提升主要是通过产业升级实现，具体包括产业链整合、原料药品种的优化、改进技术工艺水平、强化成本及质量控制、推动国内外药品注册认证、实现原料药及制剂一体化等方式。随着我国人力成本上升，环保要求日趋严格，我国原有的比较优势逐渐减弱，同时欧美等发达国家对我国原料药的质量要求逐渐提高，迫使原料药企业主动进行产业升级，提高盈利水平，建立可持续发展之路。 
(二)    公司发展战略
公司根据自身的发展状况制定了“做精原料药，做专中间体，做大高新材料，布局创新药及仿制药”的发展战略,聚焦主业，在上下游产业链不断延伸，五年再造一个新森萱： 一是进一步将原料药产品结构精细化。公司拥有 19 种原料药注册批件，多种原料药品种已获得国内GMP 认证资质、欧盟 CEP 认证资质、澳大利亚GMP 认证资质，部分原料药产品已获得美国DMF 注册文件、VMF 注册文件，且公司已通过了美国 FDA 现场核查（EstablishmentInspectionReport）。公司主要产品氟尿嘧啶（国内通过GMP 认证的 2 家企业之一）、苯巴比妥（国内通过GMP 认证的 2 家企业之一）、保泰松（国内通过 GMP 认证的 4 家企业之一）、扑米酮（国内独家通过 GMP 认证的企业）具备较强的市场竞争力。基于此，公司未来一方面将继续保持上述主要产品的竞争优势；另一方面还将利用自身产品结构优势，将其他注册原料药继续深度研究及开发，将公司原料药产品结构精细化。未来几年，全球有大批原研药专利到期，国内药品审批提速，同时药品监管要求日趋严格，GMP 要求不断提高，为优秀原料药企业带来重要发展机遇。公司将以此为契机，坚持原料药为主，做精做强，把公司建设成产品以国内为主，同时兼顾国外，以进入主流、高端市场为主要目标，同时保证在低端市场的成本竞争力，成为国内一流、全球认可的原料药制造企业。 二是进一步将医药中间体产品结构专业化。公司目前拥有三类主要医药中间体，包括抗艾滋病类医药中间体、抗癫痫类医药中间体、抗肿瘤类医药中间体。未来公司将继续加大对抗艾滋病类医药中间体研发投入，特别是洛匹那韦及利托那韦医药中间体的研发。洛匹那韦及利托那韦是抗艾滋病类药品，历史上在 SARS 中应用效果显著，如今已列入新型冠状病毒诊疗指南，有望发挥重要作
用。公司将继续发挥抗癫痫类医药中间体及抗癫痫类原料药产业协同优势，在产品研发及销售方面形成相互支撑、相互融合的深度合作机制，进一步巩固公司在抗癫痫类原料药市场的地位。基于此，公司未来将根据自身在医药中间体领域的传统优势，将抗艾滋病类、抗癫痫类、抗肿瘤类医药中间体做专做精，为公司原料药产品提供强有力的技术支撑及市场开发理念。 三是进一步提升含氧杂环类化工中间体市场份额。公司是国内最大的二氧五环及二氧六环生产供应商之一。未来公司将进一步加大对二氧五环和二氧六环的研发投入，继续提高含氧杂环类化工中间体特别是高新技术产品 1,4-二氧六环、聚合级二氧五环、电子级二氧五环市场占有率，成为世界一流的二氧五环及二氧六环化工中间体生产供应商。 四是进一步布局仿制药及创新药的原料药新兴市场。近年来，国家对创新药领域支持力度不断提升，在早期临床研究阶段，国家通过针对重大疾病的新药创制科技重大专项和特殊审批，以及国家自然科学基金的研究项目等进行有计划的财政投入，推动新药的研究；新药进入临床研究阶段后，食品药品监督管理总局通过建立临床试验阶段的沟通会议制度，指导并促进新药临床试验的进程；创新药上市前，发改委根据市场情况对新药进行定价，新药入院涉及社保部和卫生部的招标采购和进入医药目录。未来创新药及仿制药的市场前景广阔，公司将利用自身原料药市场领域的竞争地位，通过与更多的仿制药及创新药制剂生产企业合作，提前参与到其制剂类药品的研究及开发过程中去，推动公司由特色原料药向专利原料药身份进行转变。 
(三)    经营计划或目标
巩固现有原料药品种的市场地位，将现有医药中间体品种向原料药升级，快速推动利托那韦原料药募投项目的建设投产，进一步稳定原料药销售收入占总销售收入的比重。 进一步开发抗艾滋病药物系列中间体产能，并适时向下衍生至原料药。该系列中间体已经成为企业的主要特色产品之一，该系列中间体需求量或有所增长。公司将稳定提高现有产品的质量，进一步完善抗艾滋病药物系列产品品种结构，提高产品产能，提升竞争力和影响力。 拓展含氧杂环产品在新材料化工及溶剂替代领域的销售。公司现有产品二氧五环技术和产品质量已达到进口产品的水平，可以替代进口产品，公司将进一步拓展对满足国内多家大型材料工业企业的销售，拉动产量和产值增长。 随着药品注册制的诞生，充分发挥自身优势，寻找实力雄厚的合作方，布局发展仿制药业务，丰富现有产品结构。 
(四)    不确定性因素
原料药和医药化工中间体的生产过程中会产生废水、废渣，对当地环境造成影响。经过几十年粗放式发展，我国环境承受能力接近极限，未来对医药化工企业污染排放的执法力度将加大。环保要求的日趋严格一方面会增加企业的生产成本，另一方面会淘汰环保不规范企业，实现行业的优胜劣汰。 另外，随着印度国家对原料药及医药中间体行业的支持力度不断加大，加之印度的低人工成本、环保成本优势，未来国内原料药及医药中间体企业需不断转型升级，才能在竞争中保持优势。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、 税收政策风险 目前，公司部分子公司正享受高新技术企业相关税收优惠政策,一旦相关条件不符合政策要求,将不再享受税收优惠,将会对公司经营造成一定的影响。 应对措施：公司正积极加大对研发的投入，加强财务核算，并对国家相关税收优惠政策充分研
究学习，在高新技术企业相关资质到期前，积极组织专业团队确保高新技术企业的认定和复审顺利
通过。 
2、 汇率变动风险 
人民币对外币的汇率波动具有不确定性,将有可能继续给公司带来汇兑损失。 
据公司经营发展要求,将不断开拓海外市场,增加外销收入，目前我国人民币实行有管理的浮动汇率制度,汇率的波动将直接影响公司出口产品的销售定价,从而影响到公司产品竞争力,给公司带来一定风险，未来随着公司出口业务规模的增长,未来随着公司出口业务规模的增长,尽管公司可以采取调整产品价格、选择强势货币作为结算货币、采用远期外汇交易工具规避汇率波动风险,但人民币对外币的汇率波动具有不确定性,将有可能继续给公司带来汇兑损失。 
应对措施：保持良好的地区销售结构，可以采取调整产品价格、选择强势货币作为结算货币、采用远期外汇交易工具规避汇率波动风险。 
3、 应收账款坏账风险 
近年来,由于公司业务拓展迅速,公司经营规模有逐年提升的趋势,应收账款可能会进一步增加,应收账款坏账损失的风险将加大。 
应对措施：公司将采用灵活的销售政策，并加大应收账款的考核力度，并建立科学有效的预警系统来减少应收账款坏账给公司带来的不利影响。 
4、 原材料价格波动风险 
公司采购原材料主要为化工产品,报告期内公司采购原材料价格已有不同程度的上涨,未来如原材料价格继续上涨,将对公司盈利水平产生不利影响。 
应对措施：公司采购部门建立了国际大宗原料价格变化警示系统，一旦预计原料价格发生较大
变化，将提前采取措施，以消除此影响。 
5、市场竞争风险 
公司处于资金密集型与知识密集型的原料药及医药化工行业,国内企业数量众多,但规模普遍不大、行业集中度不高,国内缺乏具有行业整合能力的大型医药化工中间体企业,行业内企业通常只生产其中的部分产品。行业主要竞争对手为发达国家中小型原料药及精细化学品生产厂商、发展中国家精细化学品生产厂商等。欧洲和美国的一些专业化原料药精细化工企业,其规模、知名度和客户基础都优于国内企业,而部分发展中国家的同类企业也在生产成本与产品价格方面对国内企业形成一定的竞争压力。由于国内新的潜在竞争企业加入,或者国际厂商加大对中国市场的开拓力度,现有企业精细化工面临市场竞争加剧的风险。 
应对措施：公司不断增加研发投入、优化产品工艺、降低产品成本、产品的转型升级以应对市场竞争带来的风险。 
6、安全、环保风险 
公司化学原料药、化工医药中间体需要遵循严格的安全、环保标准，可能存在设备等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定了严格的安全、环保管理制度，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生安全、环保事故的风险。 
应对措施：公司将加强相关人员培训教育，加快相关设备的维护更新，不断完善安全环保制度，加大安全环保隐患的查找和整改力度来防止安全、环保事故给公司带来不利影响。 
7、生产资质等证书无法续期的风险 
根据我国医药行业的现行法规，原料药及医药中间体生产企业经营期间必须取得国家和各省药品监管部门颁发的相关证书和许可证，包括药品生产许可证、药品批准文号、GMP 认证证书等，上述证书及许可证均有一定的有效期，倘若上述资质期满无法续期或换领新证，公司的生产经营将受到一定影响。其次，最近两年南通公司原料药产品的出口比例较大，南通公司的原料药产品的进口国/地区大多采取严格的药品准入政策，如果南通公司无法持续符合出口国/地区的质量认证要求，将对公司的生产经营会产生不利影响。 
应对措施：公司将加速专业人才的引进，加强政策法规的学习，加强药品生产质量管理，确保各项资质证书的按时取得。 
8、国际贸易摩擦的风险 
报告期内，国际贸易保护主义有所抬头，中美贸易摩擦不断升级。公司产品销售区包括欧洲、美洲和亚洲各国，上述区域为公司重要外销市场。当前世界经济处于弱复苏通道，国际贸易摩擦将面临愈演愈烈的风险，从而对公司出口业务和经营业绩造成不利影响。 
应对措施：公司将加大国内市场和非贸易争端地区的市场来规避国际贸易摩擦带来的经营风
险。 9、12 种原料药技术评估期限不确定性风险 公司 12 种原料药技术对应的产品量产后启动评估相关事宜，按照评估价值向控股股东支付对价，若上述量产产品未来产生的现金流量无法预测，则公司 12 种原料药技术评估期限将存在不确定性。 应对措施：公司将根据相关原料药量产的情况尽快开展相关技术的评估来规避相关风险。 10、长期应收款回收风险 泰兴市虹桥镇人民政府于 2019 年 12 月与公司签订了资产回购协议，决定回购公司位于虹桥镇八圩村内的土地使用权及相应地上建筑物（构筑物）、附属物，回购价格为 5263.40 万元。该回购款由泰兴市虹桥镇人民政府下属平台公司泰兴市虹桥园工业开发有限公司统一结算，泰兴市虹桥镇人民政府考虑到资金情况，经与公司协商，回购款中 4400 万元转为泰兴市虹桥园工业开发有限公司向公司的借款。公司与泰兴市虹桥园工业开发有限公司 2019 年 12 月 21 日签订《借款合同》，借款期限为5 年。截至目前，该笔借款尚处于正常计息期间，尚未到还款时点。若该笔借款未来无法及时足额收回，公司将产生较大金额的坏账损失，财务状况也将受到不利影响。 应对措施：一方面，公司将定期对该泰兴市虹桥园工业开发有限公司的信用等级进行评估并随时关注利息支付的情况来规避长期应收款回收的风险；另外，公司将通过和泰兴市虹桥园工业开发有限公司协商，缩短借款期限争取提前收回该长期应收款来规避该长期应收款回收的风险。 11、公司原料药及医药中间体对应下游制剂产品尚未通过质量与疗效一致性评价的风险 目前，公司主要产品对应的下游制剂尚未全部获得质量与疗效一致性评价通过，若未来公司下游制剂类产品通过质量与疗效一直性评价存在不确定性，公司下游制剂类药物存在被替换或市场份额逐年减少的风险。 应对措施：一方面，公司将通过提升自身产品的质量；另外，公司将选择实力和技术更雄厚的下游制剂生产生产商合作来规避此类风险。 12、公司研发的原料药品种通过关联审评存在不确定性的风险 公司主要在研原料药品种尚未形成量产，尚未完成国家药品监督管理局药品审评中心“原料药、药用辅料和药包材登记信息公示”平台上登记备案。未来若公司下游制剂厂商未选择公司原料药产品进行关联审评，或已选择公司原料药产品但其自身原因未能通过关联审评的情况下，则公司研发的原料药品种存在无法通过关联审评的风险。 应对措施：一方面，公司将加快未量产原料药研发和生产的进度，另外，公司将选择实力和技术更雄厚的下游制剂生产生产商原料药的关联审评来规避此类风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无。