一、     业务概要
商业模式： 
“梓橦宫”品牌为“中华老字号”品牌，同时“梓橦宫”商标也是“中国驰名商标”。 根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为（C27）医药制造业，是一家从事药品研发、生产与营销的国家高新技术企业。公司现拥有 96 个药品生产批准文号，片剂、硬胶囊剂、散剂、搽剂、软膏剂等多种剂型。公司已经形成以神经系统、消化系统用药为主导领域，以神经系统、消化系统、内分泌系统用药为未来发展重点的开发格局。梓橦宫药业已上市的新药品种主要有：胞磷胆碱钠片、苯甲酸利扎曲普坦胶囊、东方胃药胶囊等。同时，控股子公司昆明梓橦宫还拥有全国独家民族药品种清肠通便胶囊、玄驹胶囊、虎杖伤痛酊以及 40 余个在云南省具有竞争优势的基药品种和低价普药品种。 报告期内，公司主要收入来源于药品销售，主要客户为医药商业公司。公司主要产品均属于处方药，公司在严格遵守行业法律法规的基础上，为符合地区医药采购政策和医院采购习惯，公司主要产品的国内销售主要采用学术推广加配送商模式（简称为配送商模式），即公司或公司委托第三方专业推广机构通过学术推广向市场介绍公司药品的药理药性、适应症、使用方法、安全性以及相关的学术理论和最新临床研究成果，促进终端医疗机构的认可和购买需求，再通过配送商（医药流通企业）向医院和其他医疗终端机构进行药品的销售配送。配送商模式下配送商主要为具有较强配送能力、资金实力和商业信誉的区域性或全国性的大型医药流通企业。因此，公司直接将产品销往该类客户，并由其直接销往终端医疗机构。除上述主要产品的销售模式外，针对非处方药可以直销终端的特点，对于公司生产的非处方药的销售，公司采用了直销+经销的销售模式，该模式下公司除了自建团队将药品销售给医药连锁公司外，也在一些地区将药品的销售代理权授予符合公司招商要求的医药商业公司，使之成为公司的经销商。公司在销售过程中严格遵守国家相关法律法规，不存在不正当竞争等重大违法违规行为。 报告期内，公司的商业模式较上年度同期未发生重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  中国驰名商标 - 国家知识产权局商标局
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年是我国十四五发展规划实施的第二年，是党的二十大胜利召开之年，是医药行业极不平凡的一年，也是深化医药卫生体制改革的重要一年。面对疫情封控、高温限电等多种突发困难的挑战，在公司董事会的领导下，全体梓橦宫人攻坚克难、凝心聚力、砥砺奋进，谱写出梓橦宫健康发展新篇章。 1、经营业绩方面 报告期内，公司实现营业收入 442,160,238.66 元，较上年同期增长 4.25%；归属于上市公司股东的净利润 102,067,243.26 元，较上年同期增长 27.42%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 78,758,893.70 元，较上年同期增长 8.15%。公司经营业绩保持稳定增长。 截止报告期末，公司资产总额为 842,184,856.01 元，较上年末增长 8.44%；负债总额 130,319,447.71元，较期初增长 0.48%；归属于上市公司股东的净资产总额 707,835,828.64 元，较上年末增长 10.18%。公司资产结构较上年末无重大变化。 2、研发创新方面 报告期内，公司各类新药研发项目稳步实施，并取得阶段性成果。公司重要研发品种普瑞巴林口服溶液取得药品注册批件，磷酸奥司他韦胶囊继塞来昔布胶囊和维格列汀片申报药品注册批件之后也已完成申报。为进一步提升企业的研发创新能力，加快新药研发进程，公司投资 600.00 万元在成都设立研发公司成都马甲子生物科技有限公司，加速推进原研抗癌中成药品种马甲子胶囊的临床试验准备工作。报告期内，梓橦宫被认定为“国家知识产权优势企业”，四川省“专精特新”中小企业，昆明梓橦宫技术中心被认定为“2022 年昆明市企业技术中心”，进一步加大创新研发，夯实研发技术平台基础。 3、生产质量方面 报告期内，公司在面临疫情封控、高温限电等多种突发困难的情况下仍顺利完成生产计划。公司高度重视质量管理工作，始终坚持“安全有效树品牌，创新发展促健康”的质量方针。公司进一步完善公司质量管理体系，将研发质量管理体系纳入公司质量管理体系，狠抓 QA、QC 队伍建设，实现药品生命周期质量管理全覆盖。生产部门定期召开安全生产会议，始终坚持“安全第一、预防为主”的安全方针，加强员工安全、技能等培训，开展“技能大练兵”，在保证药品质量的前提下降本增效。生产过程严格按照 SOP 进行操作、生产，对药品生产各环节及生产各要素人、机、料、法、环进行全面监督管理。报告期内，生产质量体系的有效运行，为公司的快速发展提供有力保障。 4、运营管理方面 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《北京证券交易所股票上市规则（试行）》等法律法规、规范性文件的要求，持续规范公司治理、加强内控管理。持续深入实施平衡计分卡管理体系，强化激励机制，立标杆树榜样，激励员工与企业共同发展。强化内控管控，开展全面内控自查，发现问题及时整改，定期组织内控培训，加强流程运营控制，强化业务与财务协同运营，加大对财务管理监督，有效防范企业风险。加快推进信息系统建设，以现代化信息技术为基础，以企业内部控制需求为导向，以财务管控为抓手，运用业务梳理、系统对接、日常监控等手段，进一步提升公司的风险集中管控能力，为公司健康发展和业绩提升保驾护航。 
(二)       行业情况
医药行业是实现全民健康的重要保障因素，是我国国民经济的重要组成部分，是健康中国建设的重要基础。2022 年是我国十四五发展规划实施的第二年，是医药行业极不平凡的一年，也是深化医药卫生体制改革的重要一年。受全球宏观经济变化、生产成本上升等多重因素影响下，中国医药制造行业增速放缓，医药行业面临前所未有的挑战。国家统计局数据显示，2022 年全国规模以上医药制造业实现营业
收入 29,111.40 亿元，同比下降 1.60%；营业成本 16,984.60 亿元，同比增长 7.80%；利润总额 4,288.70亿元，同比下降 31.80%。 2022 年是党的二十大胜利召开之年，党的二十大报告强调，要推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。这也体现了党和政府发展医药产业的积极态度和坚定信心，为新时期医药行业发展指明了方向，医药行业将重新步入增长的轨道。2022 年，围绕人民健康需求医药行业出台多项政策，促进医保、医疗和医药协同发展和治理，推动健康中国建设。 医保方面：国家医疗保障局发布《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，建立医保目录动态调整机制，持续优化医保目录，加强短缺性药品供应。国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于做好支付方式管理子系统 DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》，推进 DRG/DIP 支付方式改革向纵深发展，将加快推动医疗机构的精细化管理模式转型，整体提升医疗质量和诊疗效率。药品集中采购在化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展，通过国家组织和省级联盟采购，目标实现平均每个省覆盖 350 个以上的药品品种，整体基调为扩大范围、规定数量、同步推进、鼓励联动。 医疗方面：《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》出台，深化卫生体制机制改革，明确继续扩大药品耗材集采范围，推进医疗服务价格改革，推行多元复合式医保支付方式，促进多层次医疗保障体系发展。国家卫健委公布首批纳入千县工程县医院综合能力提升工作的县医院名单。为推动医疗资源合理配置，完善医疗机构管理制度，国家发文从家庭医生、区域医疗中心等领域入手，持续推动医疗领域高质量发展。 医药方面：工信部、国家卫健委、国家医保局、国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，创新被提到更重要的位置，提出“把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务”，并明确了“到 2025 年，前沿领域创新成果突出，创新驱动力增强，国际化全面向高端迈进”等目标。国家药监局发布《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》，指出国家完善药物创新体系，支持药品的基础研究、应用研究和原始创新，支持以临床价值为导向的药物创新，加强药品知识产权保护，提高药品自主创新能力。国家市场监督管理总局发布《药品网络销售监督管理办法》等多条与互联网售药相关的政策，规范互联网医药电商营销行为，网络售药业将进入规范化、合规化、严监管的新时期。 公司将密切关注所处行业的政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对行业政策变化。加快推动医保新品种的市场准入和推广工作，加速推进营销管理体系建设，拓展销售渠道，持续加大研发投入，丰富公司的产品线，提升管理效能，保持稳健增长和持续健康发展。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  57751003.18 0.0686 149359002.06 0.1923 -0.6133
应收票据  27235110.06 0.0323 24997310.92 0.0322 0.0895
应收账款  114873350.92 0.1364 112546350.99 0.1449 0.0207
存货  40403333.25 0.048 55633661.03 0.0716 -0.2738
投资性房地产  5684820.32 0.0068 6096463.48 0.0079 -0.0675
长期股权投资  38934069.36 0.0462 19340245.88 0.0249 1.0131
固定资产  105747155.15 0.1256 112627314.4 0.145 -0.0611
在建工程  900759.54 0.0011 508075.54 0.0007 0.7729
无形资产  62264037.48 0.0739 46769570.57 0.0602 0.3313
商誉  11301552.19 0.0134 11301552.19 0.0146 0
短期借款  -  -  -  -  -
长期借款  -  -  -  -  -
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、 货币资金较上年末减少 61.33%，主要原因为：公司购买银行理财产品未到期金额增加所致，报告期末，公司持有银行理财产品比上年末增加 14,927.00 万元。 2、 存货：较上年末减少 27.38%，共减少 1,523.03 万元。主要原因为：原材料、库存商品的减少，因2022 年底疫情影响导致解热镇痛类、治疗感冒类药物销量大幅度增长，原材料消耗增加所致。 3、 长期股权投资较上年末增加 101.31%，主要原因为：公司按合同约定分批支付参股公司新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司投资款 1,947.50 万元。 4、 在建工程较上年末增加 77.29%，主要原因为：公司增加环保投入，污水处理工程增加 38.80 万元。 5、无形资产较上年末增加 33.13%，主要原因为：公司新产品普瑞巴林口服溶液取得药品注册证书，达到资产使用状态，将其开发阶段产生开发支出 2,619.58 万元转为无形资产。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  442160238.66 -  424129063.73 -  0.0425
营业成本  88597127.99 0.2004 82550609.16 0.1946 0.0732
毛利率  0.7996 -  0.8054 -  -
销售费用  214908475.99 0.486 210682233.52 0.4967 0.0201
管理费用  30079811.88 0.068 29271004.8 0.069 0.0276
研发费用  10987759.3 0.0249 10783582.65 0.0254 0.0189
财务费用  -522078.97 -0.0012 -540348.03 -0.0013 -0.0338
信用减值损失  -11404.66 0 -662091.14 -0.0016 -0.9828
资产减值损失  -  -  -  -  -
其他收益  6217255.15 0.0141 4818359.08 0.0114 0.2903
投资收益  7127646.64 0.0161 3325426.43 0.0078 1.1434
公允价值变动收益  1070536.89 0.0024 -  -  -
资产处置收益  13007816.14 0.0294 -  -  -
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  118136351.1 0.2672 92272976.55 0.2176 0.2803
营业外收入  203745.57 0.0005 62035.44 0.0001 2.2843
营业外支出  620782.38 0.0014 113441.45 0.0003 4.4723
净利润  101602584.89 0.2298 79218041.12 0.1868 0.2826
 
项目重大变动原因： 
1、 信用减值损失较上年同期减少 98.28%，主要原因为：公司持续加强应收账款管理，在报告期内，公司收回部分账龄较长的应收账款。 2、 其他收益较上年同期增加了 29.03%，主要原因为：公司报告期收到政策给予的企业上市奖励和高质量发展贡献奖 152.00 万元。 3、 投资收益较上年同期增加 114.34%，主要原因为：用于购买银行理财产品的资金增加所致。 4、 营业外收入较上年年同期增加 14.17 万元,增长 228.43%，主要原因为：报告期内，公司将无法支付的应付账款转入当期损益所致。 5、 营业外支出较上年同期增加 447.23%，主要原因为：公司处置闲置房屋和土地，其无法搬迁的设备报废损失 45.27 万元。 6、净利润较上年同期增加 28.26%，主要原因为：公司报告期内处置闲置房屋和土地，取得资产处置收益 1,300.78 万元。 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  441609833.12 423190384.46 0.0435
其他业务收入  550405.54 938679.27 -0.4136
主营业务成本  88147676.95 82129966.0 0.0733
其他业务成本  449451.04 420643.16 0.0685
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
胞磷胆碱钠片  394514798.22 56039180.35 0.858 0.0288 0.0196 增加 0.13个百分点
东方胃药胶囊  9000662.0 3460441.8 0.6155 -0.0865 -0.1458 增加 2.66个百分点
阿咖酚散  7654874.28 6618648.05 0.1354 0.3343 0.4237 减少 5.42个百分点
人工牛黄  5152300.92 4847023.03 0.0593 32.6635 34.6702 减少 5.29个百分点
其他  25287197.7 17182383.72 0.3205 0.0545 -0.0626 增加 8.50个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
东北  9668461.85 2875576.68 0.7026 -0.1747 0.1655 减少 8.68 个百分点
华北  77933426.32 12156704.69 0.844 0.0517 0.1079 减少 0.79 个百分点
华东  125034411.08 19448026.14 0.8445 0.0883 0.0761 增加 0.18 个百分点
华南  16447201.54 2456082.49 0.8507 0.268 0.2167 增加 0.63 个百分点
华中  39554203.89 6978546.68 0.8236 0.1656 0.2121 减少 0.67 个百分点
西北  19343679.07 5243501.54 0.7289 0.038 0.9341 减少 12.56 个百分点
西南  153628449.37 38989238.73 0.7462 -0.0211 -0.0284 增加 0.19 个百分点
总计  441609833.12 88147676.95 0.8004 0.0435 0.0733 减少 0.55 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，公司根据未来产品战略规划，将阿咖酚散、人工牛黄纳入主要产品。 1、 阿咖酚散营业收入比上年同期增长 33.43%，营业成本比上年同期增加 42.37%，主要原因为：2022年疫情影响导致解热镇痛类药物销售大幅度增长，同时主要原材料成本增加。 2、 人工牛黄营业收入比上年同期增长 3,266.35%，营业成本比上年同期增加 3,467.02%，主要原因为：昆明梓橦宫 2021 年底顺利完成技改扩能建设，人工牛黄营业收入及产能增加。 3、 西北地区营业成本比上年同期增加 93.41%，主要原因为：报告期内，新疆、甘肃等西北地区运输成本增加，原材料成本上涨，毛利率比上年同期减少 12.56%。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 国药控股股份有限公司  127302792.78 0.2879 否
2 上海医药集团股份有限公司  55225701.68 0.1249 否
3 华润医药商业集团有限公司  45772661.32 0.1035 否
4 重庆医药（集团）股份有限公司  24698074.65 0.0559 否
5 九州通医药集团股份有限公司  19129338.62 0.0433 否
合计  272128569.05 0.6155 -
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 开平牵牛生化制药有限公司  27580500.0 0.4124 否
2 协和发酵（广东）医药有限公司  12176500.0 0.1821 否
3 ft东新华制药股份有限公司  2885000.0 0.0431 否
4 安丘市鲁安药业有限责任公司  2299000.0 0.0344 否
5 江苏真美包装科技有限公司  1813767.4 0.0271 否
合计  46754767.4 0.6991 -
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  107634514.09 59605333.33 0.8058
投资活动产生的现金流量净额  -138406108.64 -162497018.93 -0.1483
筹资活动产生的现金流量净额  -36873614.08 185942607.81 -1.1983
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 80.58%，主要原因为：公司持续加强应收账款管理，本期收到的销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期增加 5,976.31 万元； 2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 119.83%，主要原因为：2021 年公司公开发行股票取得募集资金 21,041.84 万元。 
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
20075000.0 37527500.0 -0.4651
 
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
被投资公司名称  主要业务  投资金额  持股比例%  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉
新 梅 奥健 康 管理 研 究院 （ 重庆）有限责 任 公司  医学研究和试验发展；医院管理；健康咨询服务；软件开发等。  19475000.0 0.3895 自有资金  渝医健康管理咨询（重庆）合伙企业（有限合伙）、汉安健康管理咨询（重庆）合伙企业（有限合伙）  长期  股权投资  -  -  否
合计  -  19475000.0 -  -  -  -  -      -
 
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、  理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  885570000.0 209720120.0 -  不存在
银行理财产品  募集资金  1005552077.0 126030120.0 -  不存在
合计  -  1,891,122,077.00  335,750,240.00  -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
报告期内，公司投资有两家全资子公司四川梓橦宫投资有限公司、成都马甲子生物科技有限公司，一家控股子公司昆明梓橦宫全新生物制药有限公司，四川梓橦宫投资有限公司投资参股新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司。 四川梓橦宫投资有限公司主要开展医药相关行业的投资。 成都马甲子生物科技有限公司主要开展医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。 昆明梓橦宫全新生物制药有限公司主要开展药品的研发、生产和销售。公司持有昆明梓橦宫 87.83%的股权。 新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司主要开展医学研究和试验发展；医院管理；健康咨询服务；软件开发等。随着公司的发展和实力的加强，公司计划提前在大健康领域相关产业进行布局，整合上下游资源。梓橦宫投资持有新梅奥 38.95%的股权。 
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
四川梓橦宫投资有限公司  控股子公司  医药相关行业的投资  -  -  -500452.66
成都马甲子生物科技有限公司  控股子公司  医学研究和试验发展；技术服务、 -  -  -33648.22
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广
昆明梓橦宫全新生物制药有限公司  控股子公司  药品的研发、生产和销售  28732101.95 7202376.29 -3818063.84
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
根据财政部税务总局国家发展改革委《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告2020 年第 23 号），自 2021 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税。 
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  26605451.79 38564009.74
研发支出占营业收入的比例  0.0602 0.0909
研发支出资本化的金额  15617692.49 27780427.09
资本化研发支出占研发支出的比例  0.587 0.7204
资本化研发支出占当期净利润的比例  0.1537 0.3507
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
公司“十三五”所投入研发项目在“十四五”期间进入收获期，2022 年度，公司在研产品普瑞巴林口服溶液取得药品注册证书，磷酸奥司他韦胶囊、维格列汀片、塞来昔布胶囊相继申报药品注册证书，公司暂未启动新研发项目。报告期内，公司积极开展市场调研，以客户和市场为导向，寻找新研发项目。 
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司重要在研产品普瑞巴林口服溶液取得药品注册证书，达到可使用状态，根据会计准则，公司将其开发阶段产生的开发支出 2,619.58 万元转入无形资产，资本化研发支出占研发支出的比例下降。 
 
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  1 1
硕士  7 5
本科  14 26
专科及以下  10 17
研发人员总计  32 49
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1074 0.1628
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  71 44
公司拥有的发明专利数量  26 26
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
普瑞巴林口服溶液  为公司提供新品种  已取得药品注册证书。  取得药品注册证书  丰富公司产品线，为公司提供新的利润增长点。
塞来昔布胶囊  为公司提供新品种  已于 2023 年 4 月取得药品注册证书。  取得药品注册证书  丰富公司产品线，为公司提供新的利润增长点。
维格列汀片  为公司提供新品种  排队审评中，已提交补充资料  取得药品注册证书  丰富公司产品线，为公司提供新的利润增长点。
磷酸奥司他韦胶囊  为公司提供新品种  排队审评中  取得药品注册证书  丰富公司产品线，为公司提供新的利润增长点。
苯甲酸利扎曲普坦片 10mg  增加在售产品剂型  药学研究  取得药品注册证书  丰富公司现有产品剂型
马甲子胶囊  为公司提供新品种  已取得临床试验批件，正在进行临床前准备  取得药品注册证书  公司首个原研中药品种，有利于提升公司研发实力，打造公司中华老字号品牌。
经典名方开心散  为公司提供新品种  工艺及质量转移  取得药品注册证书  丰富中药产品线，打造公司中华老字号品牌。
经典名方二冬汤  为公司提供新品种  物质基准研究  取得药品注册证书  丰富中药产品线，打造公司中华老字号品牌。
胞磷胆碱钠片一致性评价  通过一致性评价  预BE 试验的方法学研究  通过一致性评价  提升产品的市场竞争力，通过一致性评价能优先纳入集采范围，为公司带来新一轮的业绩增长。
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
四川省中医药科学院  马甲子胶囊  完成提取纯化工艺研究、质量标准研究、稳定性研究、药效学研究、安全性评价等全部研究工作，负责新药注册资料的撰写。研究成果及形成的知识产权归公司所有。
四川省中医药科学院  二冬汤  完成项目研究方案的制定和确保项目实施过程中的真实性、科学性。负责项目的物质基准研究、小试工艺试验，协助发行人完成中试实验和工艺验证、方法学转移、生产现场核查以及审评机构对于项目的发补。研究开发成果权及其相关收益权归公司所有。
成都普思生物科技股份有限公司  开心散  完成物质基准申报资料，协助发行人开展注册申报，完成制剂生产工艺研究及稳定性试验，完成复方制剂申报资料。研究成果及形成的知识产权归公司所有。
ft东百诺医药股份有限公司  塞来昔布胶囊  完成该项目产品处方及工艺的筛选，提供对照品和参比制剂及溶出曲线检测；产品质量研究及标准制定；该项目产品的药理、毒理文献资料整理；申报生产的样品稳定性考察及药学资料的研究与整理；负责生物等效性试验；完成申报资料的撰写及申报工作。最终开发技术成果均归公司所有。
ft东创新药物研发有限公司  维格列汀片  完成本项目的原料工艺及制剂处方工艺的研究、质量研究、稳定性考察及相关实验数据的收集整理，撰写申报技术资料，承担预 BE。项目所产生的技术成果及知识产权归公司所有。
ft东百诺医药股份有限公司  普瑞巴林口服溶液  完成产品研发、申报、注册工作直至取得药品注册批件。公司为该品种上市许可持有人。
ft东百诺医药股份有限公司  磷酸奥司他韦胶囊  完成合同产品处方及工艺的筛选、质量研究及质量标准制定、临床前药理及毒理文献资料的整理等工作；负责实验室小试研究；负责指导甲方完成合同产品三批制剂中试工艺交接；负责合同产品申报生产药学资料的整理与汇总工作；负责完成合同产品的 BE 实验并承担相关费用；协助发行人申报过程中与国家药品监督管理局及药品审评中心的沟通协调工作。本合同产品药品注册证书及上市许可持有人所有权归公司，公司拥有使用权及转让权等。
方达医药技术（苏州）有限公司  苯甲酸利扎曲普坦片 10mg  完成该项目分析方法和工艺转移方案，设备清洁方法的开发与验证方案等。负责该项目研究管理和具体操作实施工作。
成都医路康医学技术服务有限公司  胞磷胆碱钠片药品一致性评价  完成胞磷胆碱钠片一致性评价的药学研究；完成胞磷胆碱钠片一致性评价的 BE 豁免研究和/或生物等效性研究；完成24 个月的稳定性考察试验。
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.    关键审计事项说明： 
(一) 收入确认 
1. 事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三(二十五)及财务报表附注五(三十三)。 梓橦宫公司的营业收入主要来自于药品销售， 2022 年度，梓橦宫公司营业收入金额为人民币442,160,238.66 元，其中主营业务收入为人民币 441,609,833.12 元，占营业收入的 99.88%。梓橦宫公司药品销售在向客户交付产品且经客户签收后确认销售收入。 由于营业收入是梓橦宫公司的关键业绩指标之一，可能存在梓橦宫公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将营业收入确认确定为关键审计事项。 2. 审计应对 针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； (2) 检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当； (3) 对全部产品的营业收入及毛利率按月度、产品等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并分析波动原因； (4) 以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括合同、发票、经客户签收的出库单等； (5) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额； (6) 以抽样方式对资产负债表日前后确认的营业收入核对至经客户签字确认的出库单、合同、发票等支持性文件，评价主营业务收入是否在恰当期间确认； (7) 检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 (二) 销售费用确认 1. 事项描述 相关信息披露详见财务报表附注五（三十五）。 2022 年度，梓橦宫公司销售费用为人民币 214,908,475.99 元，占营业收入的比例为 48.60%。鉴于销售费用金额重大且影响关键业绩指标，因此我们将销售费用确认作为关键审计事项。 2. 审计应对 针对销售费用确认，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与销售费用相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； (2) 获取梓橦宫公司销售费用明细表与上年销售费用进行分析对比，并与同行业销售费用进行分析对比，分析销售费用数据合理性； (3) 以抽样方式检查与销售费用相关的支持性文件，包括合同、发票、付款单据等费用支持性凭证； (4) 抽取本期发生额较大的推广商，对其与本公司的交易金额及期末余额进行函证； (5) 通过网络公开渠道查询公司主要推广商的股东名称、注册资本、经营范围等工商信息，并抽取部分推广商进行访谈； (6) 以抽样的方法对资产负债表日前后确认的销售费用实施截止测试，以检查销售费用是否在恰当期间确认； (7) 检查与销售费用相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
公司董事会财务与审计委员会持续监督公司定期报告的审计工作，并聘请外部审计机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称：中汇会计师事务所）为公司 2022 年年度审计机构。公司 2021 年度审计机构为天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称：天健会计师事务所），2021 年度天健会计师事务所对公司出具了标准无保留意见的审计报告。根据公司经营发展及审计业务需要，经友好协商，
公司 2022 年度聘请中汇会计师事务所为公司 2022 年度财务报告审计机构。公司已就变更会计师事务所事宜与前后任会计师事务所进行了沟通，各方均已明确知悉本次变更事项并确认无异议。前后任会计师事务所将根据《中国注册会计师审计准则第 1153 号——前任注册会计师和后任注册会计师的沟通》的有关规定，做好相关沟通及配合工作。 在审计工作开始前，公司董事会财务与审计委员会与中汇会计师事务所就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中，认真听取中汇会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会财务与审计委员会通过对中汇会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可中汇会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
重要会计政策变更： [注 1](1)关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售(以下统称试运行销售)的会计处理，解释 15 号规定应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》、《企业会计准则第 1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第 1 号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 (2) 关于亏损合同的判断，解释 15 号规定“履行合同义务不可避免会发生的成本”为履行该合同的成本与未能履行该合同而发生的补偿或处罚两者之间的较低者。企业履行该合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。其中，履行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额包括用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号中“关于亏损合同的判断”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。： [注 2](1) 关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理，解释 16 号规定对于企业按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等规定分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相
会计政策变更的内容和原因  审批程序  备注
财政部于 2021 年 12 月 30 日发布《企业会计准则解释第 15 号》(财会[2021]35 号，以下简称“解释 15 号”)，本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”及“关于亏损合同的判断”的规定。  -  [注 1]
财政部于 2022 年 11 月 30 日发布《企业会计准则解释第 16 号》(财会[2022]31 号，以下简称“解释 16 号”)，本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行其中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定。  -  [注 2]
关的所得税影响。企业应当按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目(含其他综合收益项目)。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 (2) 关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理，解释 16 号规定企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，企业应当按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 
(九)       合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
2022 年 6 月，本公司出资设立全资子公司成都马甲子生物科技有限公司。该公司于 2022 年 7 月 1日完成工商设立登记，注册资本为人民币 600.00 万元，本公司占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司积极贯彻落实党中央、国务院、中国证监会关于巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴的指示要求，持续开展精准帮扶工作。报告期内，公司继续参与内江市市中区朝阳镇黄桷桥村“助贫富村”的精准帮扶活动。公司持续在当地建设梓橦宫中药材种植试验基地，通过产业帮扶的方式，巩固脱贫攻坚成果，振兴乡村经济。 
 
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司高度重视企业社会责任，秉承“奉献社会、发展自己”的核心价值观，始终坚持诚信经营、依法纳税，为当地社会经济发展做出贡献。公司以人为本，十分重视员工关怀和权益保护工作。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建立健全人力资源管理制度，充分维护和保障员工权益。公司建立工会、团委、妇联组织，如每年按时召开职工代表大会，听取员工心声，组织职工座谈会，主动听取员工对企业管理的建议和意见，并荣获“内江市模范职工小家”称号。积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。积极开展各种形式的投资者关系管理工作，通过电话沟通、电子邮箱、网上业绩说明会、上市公司投资者网上集体接待日活动等形式，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式，以保障社会公众股东、特别是中小股东参与。公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配回报投资者。积极落实安全与质量管理、保护环境、节约资源、促进就业、保障员工权益，切实做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展的相互协调，尊重和保护利益相关者的权益，积极推进企业与社会、资源、环境的和谐共生。抗疫期间，公司积极捐款捐物，开展志愿者服务，履行社会责任。同时克服疫
情影响，全力保证各生产线的正常生产，做好药品储备供应，确保群众用药需求，以实际行动诠释梓橦宫人的责任与担当。 
3.    环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
梓橦宫药业及控股子公司昆明梓橦宫被列入环境保护部门公布的重点排污单位。梓橦宫药业是经四川省环保厅 2003 年环评通过的制药企业，2015 年整体搬迁至国家级经济技术开发区内江经济技术开发区，并通过安全验收评价、环评审批及环评“三同时”验收，2020 年 5 月取得《排污许可证》。自 2014 年收购昆明梓橦宫后，启动厂区 GMP 改造，已通过环评验收，并取得《排放污染物许可证》。2020 年初，昆明梓橦宫整体搬迁至昆明石林县，2020 年 8 月取得《排污许可证》。 注：“ND”表示测定结果低于分析方法检出限。 公司高度重视污染治理和环境保护工作，严格执行国家有关环境保护方面的法律法规、标准。公司在生产经营过程中产生的主要污染物有废水、废气、固体废物、设备噪声，公司采取了如下防治措施： （1）废水：公司废水主要是洗中药材废水、各车间地坪和设备冲洗水共计 3,500m3/d；实验室废水100m3/d；另外有生活污水 1,000m3/d。生产废水和生活污水经厂区污水处理站处理达到园区标准后排入园区污水管网，经园区污水处理厂处理达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中一级 A 标后排入河流。 （2）废气：公司废气主要来源于燃气锅炉的烟气、制剂车间和中药车间（含中药前处理提取）产生的粉尘以及中药车间挥发的乙醇。公司采用天然气燃气锅炉，天然气属于清洁燃烧，不会对空气质量产生不利影响。制剂车间和中药车间产生的粉尘均采用布袋除尘，除尘效率达 99％以上，粉尘经 15m 排气筒达标排放。中药车间（含中药前处理提取）的浓缩工序属于封闭状态，基本不会产生乙醇挥发，通过引风机引出车间，不会对大气环境产生不利影响。 （3）固体废物：公司生产经营中产生的固体废物主要有中药材渣、废包装材料及污水处理站的剩余污泥。中药材渣移交相关企业生态处理成为有机肥，剩余污泥与生活垃圾处置方式相同，即集中收集后，定期由环卫部门清运至城市生活垃圾填埋场填埋处置；废包装材料可全部回收。 （4）设备噪声：公司厂区噪声主要来源于各类釜、泵、压缩机、风机等机械设备产生的机械噪声。通过选用低噪声设备，并采取减振处理。公司设备噪声对厂界四周的影响昼间在 54.0～56.1dB(A)之间；夜间在 46.1～47.3dB(A)，均低于《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类标准要求，
公司名称  主要污染物名称  排放方式  排放口数量  排放口分布情况  排放浓度  执行的污染物排放标准  排放总量  核定的排放总量  超标排放情况
四川梓橦宫药业股份有限公司  COD  间接排放  1 厂区西北角  36mg/L  400mg/L  0.164 吨/年  7.3656吨/年  无
氨氮  间接排放  1 厂区西北角  13.38mg/L  32mg/L  0.100 吨/年  0.92吨/年  无
SO2  间接排放  1 厂区西北角  ND  50mg/m3  ND  无  无
昆明梓橦宫全新生物制药有限公司  COD  间接排放  1 厂区西北角  99mg/L  500mg/L  0.2270 吨/年  0.2673吨/年  无
氨氮  间接排放  1 厂区西北角  12.0mg/L  45mg/L  0.0260 吨/年  0.0759吨/年  无
SO2  间接排放  1 厂区西北角  30mg/m3  50mg/m3  0.0215 吨/年  无  无
对厂区外界的声环境影响不大。 公司及子公司依照国家相关法律法规制定了《突发环境事件应急预案》，建立了环境污染事故应急机制，保证突发环境事件能及时上报，有效预防、及时控制和消除突发性环境污染事件的危害。报告期内，公司及子公司不存在突发性环境污染事件。 
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
我国医药行业正处于高速发展时期，虽然 2022 年医药制造行业增速面临下行压力，但在人口老龄化持续、国内健康消费升级、政府持续加大对医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入增加等诸多因素的推动下，预计我国医药市场整体将仍然保持向上趋势。 1、《“十四五”医药工业发展规划》等系列文件出台，推动医药产业健康发展 2022 年 1 月，工信部、国家卫健委、国家医保局、国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》。在“十四五”规划的基本原则中，创新被提到更重要的位置，提出“把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务”，并明确了“到 2025 年，前沿领域创新成果突出，创新驱动力增强，国际化全面向高端迈进”等目标。党的二十大报告提出“推进健康中国建设”“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”，并提出“建立生育支持政策体系”“实施积极应对人口老龄化国家战略”和“促进中医药传承创新发展”，为我国医药产业发展指明方向。医药行业持续迎来政策利好，加快传承创新，进一步推动医药行业健康发展。 2、人口老龄化拉动慢病药物市场需求增长 老龄化是全球人口发展的一大趋势，也是我国在发展中所面临的一项重大挑战。根据《国家人口发展规划（2016-2030 年）》显示，我国 60 岁及以上老年人口数量平稳增长，2021-2030 年增速将明显加快。2030 年老年人口占比约 25%，其中 80 岁及以上高龄老年人口总量与占比不断增加。预计“十四五”期间我国人口将进入中度老龄化阶段，2035 年前后进入重度老龄化阶段，老龄化将对经济运行全领域，特别是医药行业的长远发展产生深远影响。公司主要产品所处细分市场为神经系统用药、消化系统用药，老龄人口数的增加预计将带来慢病用药市场规模的持续扩容。 3、中医药振兴发展迎好时机 2022 年 3 月，国务院办公厅颁布印发《“十四五”中医药发展规划》，提出“十四五”中医药发展目标，到 2025 年中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，为中药新药研发带来新的发展机遇，也为振兴中医药发展迎来契机。党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，肯定了中医药在医疗救治上的独特优势和重要作用。国家出台一系列政策，积极支持并推动中医药传承创新，中医药行业和企业迎来发展新机遇。中医药产业是公司未来发展的主要产业之一，公司提前布局拓展中医药产业链，现已涵盖中药材种植、中药饮片和中成药的生产与销售。着力打造全国独家特色中成药品种：东方胃药胶囊、清肠通便胶囊、玄驹胶囊、虎杖伤痛酊等；原研抗癌中成药马甲子胶囊已取得临床试验批件，积极准备临床试验；二冬汤、开心散等经典名方研发加速推进。公司将继续加大中药研发投入，加快中医药特色人才队伍建设，打造极具创新活力与成长动能的中华老字号。 4、“互联网+”模式蓬勃发展 近年来，随着互联网医疗的快速发展，国内消费者与病患者的健康医疗保险消费逐渐从线下转移至
线上，“互联网+”服务模式蓬勃发展，不断助推数字化医疗健康产业的增长和变革，网络售药已经进入黄金发展期。2022 年 9 月 1 日，《药品网络销售监督管理办法》发布，并于 2022 年 12 月 1 日起正式施行。监管政策法规的出台与施行，让网络售药有法可依、有章可循，在促进药品网络销售高质量发展、方便用药的同时，更好地保障广大人民群众的用药安全。公司将加快推进与构建电商平台的销售,为未来公司的数字化发展预留空间。对照《药品网络销售监督管理办法》的要求规范自身的经营行为，持续保持与电商平台的良好沟通，共同探索营销新思路，同时加快线上线下融合发展，扩面增量，推动公司产品销售稳步增长。 
(二)       公司发展战略
十四五期间，公司将继续实施“一体两翼，双轮驱动”的战略方针。即以医药制药为主体，以品牌运营与投资业务为两翼，产品与创新双轮驱动，集聚资源、内生外延同步推进，实现梓橦宫的规模化发展。以市场为先导，以人才为根本，以管理为抓手，以组织传承为保障，以创新为补充，采取积极稳健的战略态度，打造极具创新活力与成长动能的中华老字号。 
(三)       经营计划或目标
2023 年，梓橦宫的经营管理主题是“产品即是战略”。公司将围绕“十四五”总体战略目标，踔厉奋发、勇毅前行，加快新品培育，加强创新研发，完善内控管理，推动公司高质量发展。 1、聚焦资源，打造“一本双核”拳头产品 以胞磷胆碱钠片为根本，以东方胃药胶囊和普瑞巴林口服溶液为双核，聚焦公司优势资源，以学术引领，快速拓展全国市场，打造新的拳头产品，打造三大核心品种产品集群，培育公司新的业绩增长点。 2、持续加强创新研发 以创新驱动发展，集中创新资源，以结果为导向，加速推进抗癌原研中成药马甲子胶囊的研发，启动临床试验，加速成果转化。加强已上市全国独家中成药品种的二次开发，强化中药创新药的研发推进和立项。以满足临床尚未满足的需求和市场价值为导向，加快新药立项，布局新产品线。同时，继续加大专利申请，加强知识产权保护，不断增强企业的续航引擎。 3、推动智能化升级改造，提质增效 加快推动智能化升级改造，持续提升大生产管理体系，针对性地提升产品品质；强化新产品承接能力，确保技术转移高效达成；合理规划产能，继续稳步推进各项在建工程的建设；抓好生产成本管理，实施精益生产模式，加大成本攻关力度。强化提质增效项目管理机制，推动降本增效。 4、完善企业内控管理，有效防范企业风险 坚定合规发展，持续健全内控管理体系，推动公司合规建设常态化运行，全面落实动态风险管控，开展风险合规管理、动态、专项稽核，依托数据管理系统，建立动态管控机制，完善风险管控闭环。优化内控合规管理制度文件，切实提升公司治理和规范运作水平，加大财务管理监督，有效防范财务风险，维护公司及广大投资者的利益，实现公司的高质量、可持续发展。 5、加强人才队伍建设 加大高层次人才引进力度，强化内部培养体系，持续开展“技能大练兵”，建立分层分类的“培训练”机制，提高员工职业素养和工作技能，强化人才梯队建设及后备人才储备，提升人才队伍的综合能力和企业核心竞争力；以“平衡计分卡”管理体系为基础，不断优化绩效评价体系，打造专业、高效、执行力强的人才队伍。 以上经营计划的实现需要全体员工的共同努力，并不构成对投资者的业绩承诺。 
 
(四)       不确定性因素
公司未来发展战略或经营计划不存在重大影响的不确定性因素。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1、应收账款管理风险  随着公司经营业务的迅速拓展，公司经营规模逐年扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍可能会进一步增加。如果公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款未按期或无法收回而产生坏账，将对公司的生产经营产生不利影响。 应对措施：公司持续加强应收账款管理，截至报告期末，公司应收账款为 114,873,350.92 元，占资产总额的 13.66%，应收账款金额占资产总额比例较去年末降低 0.85%。公司建立了严格的应收账款管理制度，应收账款账龄相对较短。其中账龄为 1 年以内的应收账款占比高达 97.75%，公司应收账款质量相对较高，账龄结构合理。公司采取各项措施控制应收账款风险，加强对重点客户应收账款的管理，加大对经营活动现金流的管控。公司定期对采用信用方式交易的客户进行信用评估，根据信用评估结果选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。 2、新产品研发风险  公司已经形成了以神经系统、消化系统用药为主导领域，以神经系统、消化系统、内分泌系统用药为未来发展重点的开发格局。新药产品研发的整个过程需进行大量的实验研究，周期长、成本高，需要巨额、持续的资金投入。在研品种在临床前研究、临床试验、审批的各个阶段都存在研发失败的可能性。如在研品种研发失败，将对公司前期研发投入的收回和未来的成长潜力产生不利影响。 应对措施：公司研发品种的筛选坚持以临床需求为导向，不断优化产品管线布局。公司高度重视项目立项和项目管理，进一步健全新品研发立项评审制度，合理把控研发风险，充分发挥新药研发项目管理的工作经验，严格把握研发过程中的重大节点。为降低研发风险，控制研发成本，提高研发效率，公司积极与一些国内知名高等院校、科研院所建立新药创新研发平台，利用社会资源加快创新药的研发进程。与此同时，公司对研发成果及时申请专利保护，不断加强研发团队的建设，建立研发人员激励机制，稳定公司的研发团队。  3、核心技术人员流失及技术泄露风险  公司的核心竞争力在于拥有一支专业的技术队伍，掌握医药产品的制备配方及工艺。报告期内，公司核心技术人员未发生重大变动，核心技术团队较为稳定。但随着行业的快速发展和竞争的加剧，行业对技术人才，尤其是核心技术人才的需求将增加，人力资源的竞争将加剧。如果公司在人才引进和培养方面落后于行业内其他公司，公司将面临核心技术人员不足甚至流失的风险。  应对措施：公司已制定较完善的薪酬管理制度，帮助员工规划职业生涯，可以起到稳定现有人才并吸引其他优秀人才的作用。公司赋予核心技术人才一定的股权，通过股权激励的方式将公司利益与技术人才利益相联系。同时，公司在成都设立研发中心，为高素质人才加盟提供便利性，保障公司核心团队稳定的同时，吸纳更多优质人才加盟。报告期内，公司核心技术人员稳定，未出现核心技术泄露的情况。 4、推广投入费用增加风险  随着公司对专科用药市场的进一步开拓，推广费用呈上升趋势。未来，公司新品种陆续上市，公司将加大市场投入，有可能造成公司利润率水平的下降，对公司经营带来一定风险。  应对措施：公司持续加强内控管理，特别是销售费用的内部监督管控。报告期末，公司销售费用214,908,475.99 元，占营业收入 48.60%，公司销售费用占营业收入比例较去年同期降低 1.07%。公司已
建立内部控制体系，进一步完善内部控制制度。公司通过审计监察部加强销售费用和销售人员的管理，确保公司的投入能真正用于市场开拓。 5、产品价格变动风险  近年来，国家加大力度推动医药卫生体制改革，一方面通过建立基本医疗保障体系扩大社会医疗保障的覆盖范围，促进医药市场潜在需求释放；另一方面通过实施国家基本药物制度，改革药品价格形成机制，控制药品流通环节差价水平，促使药品终端销售价格下降。报告期内，公司胞磷胆碱钠片在全国各省的平均中标价格保持基本稳定，产品竞争力较强。若未来药品价格形成机制、产品的市场竞争力发生不利变化，会对公司的盈利能力产生不利影响。 应对措施：公司将不断优化产品结构，提升规模化效益，积极降本增效，加大市场开拓力度，充分发挥品牌优势。同时，公司将强化招投标部门的管理，密切关注国家政策、集采及药品招标动态，积极做好产品招投标工作，大力拓展 OTC 销售渠道。 6、一致性评价风险 根据国务院 2016 年 2 月发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》规定，仿制药需要进行一致性评价。2018 年 12 月 28 日，国家药品监督管理局发布了《关于仿制药质量和疗效一致性评价 有关事项的公告》，明确表示：对纳入国家基本药物目录的品种，不再统一设置评价时限要求。并指出： 化学药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家品种通过一致性评价后， 其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3 年内完成一致性评价。仿制药一致性评价的成本较高，开展一致性评价将增加公司经营成本，如公司主要产品未能通过一致性评价，或通过时间明显晚于其它企业，或公立医院集中采购环节提高对药品一致性评价的要求，将会对公司药品在公立医院集中采购环节的销售或未来药品批准文号再注册环节带来不利影响，从而对公司经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司主要仿制药品种为胞磷胆碱钠片、苯甲酸利扎曲普坦胶囊，公司已投入大量资源进行研究，离最终完成尚需时日,上述品种目前尚未有通过一致性评价的企业。公司在售产品甲硝唑片已通过一致性评价，为公司后续产品的一致性评价工作积累了宝贵经验。从长远来看，国家对通过一致性评价的药品品种，在招投标、医保支付等方面给予政策倾斜、优先支持。仿制药一致性评价工作为公司战略性重点工作，公司将严格按照国家相关法律法规要求，有序推进仿制药的一致性评价工作。 
(二)       报告期内新增的风险因素
无。