一、     业务概要
商业模式： 
1、采购模式公司由采购部统一负责公司生产经营所需的化学药品原材料、包装材料及辅助材料等物资。采购部根据生产部门的生产计划，结合公司的实际库存和对原材料的质量标准，制定采购计划。采购人员通常获取两家或以上合格供应商的报价（特殊情况可以少于两家），通过比价及综合评估后报经负责人审批并确定具体供应商。为确保原材料质量，公司根据药品生产 GMP 管理的要求制定严格的采购制度，并建立了完善的合格供应商管理体系。公司主要原辅料、包材均从合格供应商采购，新增供应商需要由供应、生产、质量管理部门相关人员对其进行现场检查讨论确定，并根据试用情况确定最终录用名单。同时，公司建立了供应商评价体系，从供应商资质、产品质量情况、生产使用情况、供货及时性、数量保证性、售后服务、协作关系等方面对供应商进行评价分级，公司将根据评价分级结果不断优化原材料采购计划。供应商原材料送到公司后，由仓库人员检查接收，经检验合格后按照原材料类型分类入库。2、生产模式公司化学原料药、化学药品制剂及中成药生产严格遵循《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》，按照符合 GMP 要求的生产管理模式组织生产。报告期内，公司已制定一套规范的生产管理制度，包括《生产质量控制点管理规程》《物料批准放行管理规程》《产品批准放行管理规程》等。公司生产模式遵循“以销定产”，即销售部门根据市场供求情况、往年销售情况，制定年度、季度、月度销售计划，并将相关计划下发至生产部门，生产部门根据销售计划制定具体的生产计划及生产物料的需求计划，并将计划下发至公司采购部门。产品生产完工后，交由质检部门负责质量检验和验收，验收合格后放至仓库。此外，公司重视生产过程中的质量监督，公司质量管理部门设有 QA 和 QC，负责整个生产过程的现场监督管理，确保各项操作符合批准的操作规程和 GMP 的要求。质量管
理部门同时负责制定物料、中间体和成品的内控标准和检验操作规范，对涉及产品质量活动的全过程进行有效监控，并对生产所用的原料、辅料、包装材料、试剂、中间体、成品等进行留样及检测，检验合格后，产成品才能入库。3、销售模式（1）化学原料药公司化学原料药主要采用直销的销售模式，客户为下游制剂生产企业。凭借优质的产品品质和严格的质量控制体系，公司葡萄糖酸盐系列原料药在国内拥有较高的知名度和较好的口碑，并和葡萄糖酸钙、葡萄糖酸锌等制剂、保健品的主要生产企业哈药集团三精制药有限公司、澳诺（中国）制药有限公司等客户形成了长期稳定的合作关系。（2）化学药品制剂和中成药公司化学药品制剂和中成药产品种类多，覆盖客户群体广，直接使用自有品牌面向终端客户进行销售会加大人力成本和营销成本，因此公司采用经销模式为主、直销模式为辅的销售模式。经销模式下，化学药品制剂和中成药产品由公司销售至经销商，再由经销商销售至连锁药店、基层医疗卫生机构、医院等医疗终端客户，公司与经销商实行买断式销售。直销模式下，公司将化学药品制剂和中成药产品直接销售给药店、基层医疗卫生机构等医疗终端客户。同时，在经销和直销模式下，公司主要采用商标授权、自有品牌相结合的方式对外销售。（3）贸易业务报告期内，公司子公司奥匹神药业经营贸易类业务，在向公司或外部单位采购后，直接对外销售，不存在加工环节，并通过购销差价获取盈利。
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况     - 省级企业技术中心
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
报告期内：2022 年，面对复杂、严峻的市场竞争环境以及新冠疫情不断反复、原辅料价格波动等因素的影响，公司严格按照 2022 年制定的生产经营计划，稳步推进各项工作，达到了预期目标，并取得了一定的成绩。 2022 年实现营业收入 211,150,421.70 元，同比增长 1.56%，主营业务增长的原因是重点推广维生素 C 咀嚼片销售实现较大幅度增长，产品知名度和影响力进一步增强，促进市场销量稳步提升，亦为公司业绩增长带来持续支撑，产品销售结构得到进一步优化。 2022 年实现营业利润 53,831,867.72 元， 同比下降 12.99% ，实现净利 润 46,152,272.73 元，同比下降 13.33%，实现扣除非经常性损益后净利润 45,335,709.72 元，同比增长 9.33%。实现扣除非经常性损益后净利润增长主要原因是销售收入稳步增长、产品销售毛利率略有提升、期间费用控制良好。 2022 年加权平均净资产收益率为 18.14%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率为 17.76%，较上年差异不大。 2022  年实现经营性现金净流量  89,419,311.08 元，较上年增长 90.49%。主要原因是本期预收款较上期增长较大，应付较上期增长以及本期缴纳的税费较上期有所减少。  报告期末：资产总额 353,875,321.26 元，较上年末增长 25.47% ，负债总额71,186,539.18 元，较上年末增长 56.45% ， 归属于上市公司股东的净资产合计278,499,029.84 元，较上年末增长  19.95%，公司资产负债率保持稳定,报告期末为20.12%，上年末为 17.49%，公司现金流状况良好，各项财务指标健康。  
(二)       行业情况
公司主营业务为原料药、化学药品制剂以及中成药的研发、生产与销售。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012  年修订）》，公司所属行业可归为“C27-医药制造业”；按照全国中小企业股份转让系统《挂牌公司管理型行业分类指引》，公司所
处行业可归为“C27-医药制造业”项下的“C2710-化学药品原料药制造”。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
（一）行业主管部门、监管体制、主要法律法规及政策
1、行业主管部门
公司属于医药行业，其具体管理部门及其职责如下：
部门/协会 职责
国家药品监督管理局 负责药品、医疗器械和化妆品安全监督管理、标准管理、注册管理、质量管理、上市后风险管理；负责执业药师资格准入管理；负责组织指导药品、医疗器械和化妆品监督检查；负责药品、医疗器械和化妆品监督管理领域对外交流与合作，参与相关国际监管规则和标准的制定；负责指导省、自治区、直辖市药品监督管理部门工作等。
国家卫生健康委员会 组织拟订国民健康政策；协调推进深化医药卫生体制改革；组织制定国家药物政策和国家基本药物制度；组织拟订并协调落实应对人口老龄化政策措施；监督管理公共卫生、医疗服务和卫生应急，负责计划生育管理和服务工作等。
国家医疗保障局 拟订医疗保险、生育保险、医疗救助等医疗保障制度的法律法规草案、政策、规划和标准，制定部门规章并组织实施；制定药品、医用耗材的招标采购政策并监督实施，指导药品、医用耗材招标采购平台建设；组织制定城乡统一的药品、医用耗材、医疗服务项目、医疗服务设施等医保目录和支付标准，建立动态调整机制，制定医保目录准入谈判规则并组织实施等。
应急管理部 负责安全生产综合监督管理和工矿商贸行业安全生产监督管理；组织编制国家应急总体预案和规划，指导各地区各部门应对突发事件工作，推动应急预案体系建设和预案演练。组织灾害救助体系建设，指导安全生产类、自然灾害类应急救援，承担国家应对特别重大灾害指挥部工作等。
国家生态环境部 负责建立健全生态环境基本制度；负责重大生态环境问题的统筹协调和监督管理；负责环境污染防治的监督管理；负责监督管理国家减排目标的落实；指导协调和监督生态保护修复工作；统一负责生态环境监督执法等。医药制造业多属于重污染行业，医药行业企业的投资、生产等均需符合环保要求。
工信部消费品工业司 承担轻工、纺织、食品、医药、家电等的行业管理工作；承担盐业和国家储备盐行政管理、中药材生产扶持项目管理、国家药品储备管理工作等。
2、行业主要监管体制
医药产品直接关系到使用者的生命安全，因而原料药及制剂药品生产企业需接受严
格的行业监管，包括行业许可、质量规范、药品注册、药品标准、药品定价等方面的监管。
具体包括：
（1）药品生产管理制度
我国对药品生产企业实行行业进入许可制度。根据《中华人民共和国药品管理法》
（2019  年修订），药企从事药品生产活动，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，取得药品生产许可证。无药品生产许可证的，不得生产药品。药品生产许可证应当标明有效期和生产范围，到期重新审查发证。
（2）药品质量管理制度
2019 年新版《中华人民共和国药品管理法》虽然取消了药品生产质量管理规范（GMP）
认证，但 GMP 依旧是药品生产和质量管理的基本准则，而且取消后药企将面临更加常态化和严苛的检查。2019 年新版《中华人民共和国药品管理法》规定，从事药品生产活动，应当遵守药品生产质量管理规范，建立健全药品生产质量管理体系，保证药品生产全过程持续符合法定要求。除此以外，生产药品所需的原料、辅料，也应当符合药用要求、药品生产质量管理规范的有关要求。
（3）药品注册管理制度
《药品注册管理办法》规定：药品注册是指药品注册申请人依照法定程序和相关要求
提出药物临床试验、药品上市许可、再注册等申请以及补充申请，药品监督管理部门基于法律法规和现有科学认知进行安全性、有效性和质量可控性等审查，决定是否同意其申请的活动。药品注册按照中药、化学药和生物制品等进行分类注册管理。申请人取得药品注册证书后，为药品上市许可持有人。
《中华人民共和国药品管理法》第十九条规定：开展药物临床试验，应当按照国务院
药品监督管理部门的规定如实报送研制方法、质量指标、药理及毒理试验结果等有关数据、资料和样品，经国务院药品监督管理部门批准。《中华人民共和国药品管理法》第二十四条规定：在中国境内上市的药品，应当经国务院药品监督管理部门批准，取得药品注册证书；但是，未实施审批管理的中药材和中药饮片除外。《中华人民共和国药品管理法》第二十五条规定：国务院药品监督管理部门在审批药品时，对化学原料药一并审评审批，对相关辅料、直接接触药品的包装材料和容器一并审评，对药品的质量标准、生产工艺、
标签和说明书一并核准。
（4）国家药品标准制度
《中华人民共和国药品管理法》（2019 年修订）规定，药品应当符合国家药品标准。
国务院药品监督管理部门颁布的《中华人民共和国药典》和药品标准为国家药品标准。国务院药品监督管理部门会同国务院卫生健康主管部门组织药典委员会，负责国家药品标准的制定和修订。
（5）药品定价制度
2015 年 5 月，国家发改委会同国家卫计委、人保部等多个部门发布《关于印发推进
药品价格改革意见的通知》，决定除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政府定价，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。
《中华人民共和国药品管理法》（2019 年修订）规定：国家完善药品采购管理制度，
对药品价格进行监测，开展成本价格调查，加强药品价格监督检查，依法查处价格垄断、哄抬价格等药品价格违法行为，维护药品价格秩序。依法实行市场调节价的药品，药品上市许可持有人、药品生产企业、药品经营企业和医疗机构应当按照公平、合理和诚实信用、质价相符的原则制定价格，为用药者提供价格合理的药品。药品上市许可持有人、药品生产企业、药品经营企业和医疗机构应当遵守国务院药品价格主管部门关于药品价格
管理的规定，制定和标明药品零售价格，禁止暴利、价格垄断和价格欺诈等行为。
（6）处方药和非处方药分类管理
我国实行处方药和非处方药分类管理制度。根据《处方药与非处方药分类管理办法》
（试行）规定，根据药品品种、规格、适应症、剂量及给药途径不同，对药品分别按处方药与非处方药进行管理。处方药必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用；非处方药不需要凭执业医师或执业助理医师处方即可自行判断、购买和使用。根据药品的安全性，非处方药分为甲、乙两类。经营处方药、非处方药的批发企业和经营处方药、甲类非处方药的零售企业必须具有《药品经营企业许可证》。经省级药品监督管理部门或其授权的药品监督管理部门批准的其它商业企业可以零售乙类非处方药。处方药只准在
专业性医药报刊进行广告宣传，非处方药经审批可以在大众传播媒介进行广告宣传。
（7）药物一致性评价
药物一致性评价，是《国家药品安全“十二五”规划》中的一项药品质量要求，即国
家要求仿制药品要与原研药品质量和疗效一致，具体来讲，要求杂质谱一致、稳定性一致、体内外溶出规律一致。2016 年 3 月，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，对已批准上市的仿制药质量和疗效一致性评价工作作出部署，要求化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。2018  年 12  月，国家药监局发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告》，对于通过一致性评价的品种优先纳入国家基本药物目录，未通过一致性评价的品种将逐步被调出目录。化学药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3  年内完成一致性评价。对同品种药品通过一致性评价的药品生产企业达到 3  家以上的，在药品集中采购等方面，原则上不再选用未通过一致性评价的品种。3、行业主要法律法规及相关政策为加强药品监督管理，保证药品质量，保障人体用药安全，维护人民身体健康和用药的合法权益，我国制定了一系列的法规及政策，具体情况如下：（1）主要法律法规
类别 法律法规名称 发布机构 发布时间
基本法规  《中华人民共和国药品管理法》 全国人大常委会 2019-08-26 00:00:00
《中华人民共和国药品管理法实施条例》 国务院 2019-03-02 00:00:00
药品标准  《中华人民共和国药典（2020 年版）》 国家药品监督管理局、国家卫生健康委员会 2020-07-03 00:00:00
研发  《药物非临床研究质量管理规范》 原国家食品药品监督管理局 2017-09-01 00:00:00
注册  《药品注册管理办法》  国家市场监督管理总局  2020-01-15 00:00:00
《药品上市许可持有人制度试点方案》 国务院办公厅 2016-05-26 00:00:00
《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 国务院办公厅 2016-03-05 00:00:00
《化学药品注册分类改革工作方案》  原国家食品药品监督管理局  2016-03-04 00:00:00
生产  《药品生产监督管理办法》  国家市场监督管理总局  2020-01-22 00:00:00
《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》  国家卫生健康委员会  2011-01-17 00:00:00
流通  《药品经营许可证管理办法》 原国家食品药品监督管理局 2017-11-17 00:00:00
《药品经营质量管理规范》（2016 年修订） 原国家食品药品监督管理局 2016-07-13 00:00:00
《药品流通监督管理办法》 原国家食品药品监督管理局 2007-05-01 00:00:00
定价  《关于印发推进药品价格改革意见的通知》  国家发展和改革委员会  2015-05-04 00:00:00
其他  《药品检查管理办法（试行）》 国家药品监督管理局 2021-05-24 00:00:00
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2020 年）》 国家医疗保障局、人力资源社会保障部 2020-12-28 00:00:00
《国家基本药物目录》（2018 版） 国家卫生健康委员会 2018-10-30 00:00:00
《“十三五”国家药品安全规划》 国家发展和改革委员会 2017-02-14 00:00:00
（2）相关产业政策
类别 日期 名称 颁布单位 主要相关内容
支持医 药行业 发展的 综合类 政策 2021 《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划印发》 国家药品监督管理局、国家发展和改革委员会、科学技术部工业和信息化部、国家卫生健康委员会、国家市场监督管理总局、国家医疗保障局国家中医药管理局 《规划》提出了实施药品安全全过程监、管、支持产业升级发展、完善药品安全治理体系、持续深化审评审批制度改革、严格疫苗监管、促进中药传承创新发展等任务。、
2020 《 推动原料药产业绿色发展的指导意见》 工信部、生态环境部、国家卫生健康委员会、国家药品监督管理局  《意见》的总体目标，到 2025 年，产业结构更加合理，采用绿色工艺生产的原料药比重进一步提高；产业布局更加优化，原料药基本实现园区化生产，打造一批原料药集中生产基地；技术水平有效提升，突破 20  项以上绿色关键共性技术，基本实现行业绿色生产技术替代；绿色标准不断完善，建立原料药绿色工厂、绿色园区、绿色管理标准评价体系，发挥优势企业绿色发展引领作用；清洁生产水平明显提高，单位工业增加值能耗、二氧化碳排放量、用水量以及二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物等主要污染物排放强度逐步下降。
2019 《 关于公布<2019 年国家医保药品目录调整工作方案 > 的公 告》 国家医疗保障局 药品目录调整涉及西药、中成药、中药饮片三个方面，具体包括药品调入和药品调出两项内容。其中，调入的西药和中成药应当是 2018 年 12 月 31 日（含）以前经国家药监局注册上市的药品。优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治
疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等。根据药品治疗领域、药理作用、功能主治等进行分类，组织专家按类别评审。
2019 《 产业结构调整指导目录（2019 年）》 国家发展和改革委员会  鼓励拥有自主知识产权的新药开发和生产，天然药物开发和生产，满足我国重大、多发性疾病防治需求的通用名药物首次开发和生产，药物新剂型、新辅料、儿童药、短缺药的开发和生产，基本药物质量和生产技术水平提升及降低成本，原料药生产节能降耗减排技术、新型药物制剂技术开发与应用。
2018 《 中国上市药品目录集》 国家药品监督管理局  包括：1、基于完整规范的安全性和有效性的研究数据获得批准的创新药、改良型新药及进口原研药品；2、按化学药品新注册分类批准的仿制药；3、通过质量和疗效一致性评价的药品；4、经食品药品监管总局评估确定具有安全性和有效性的其他药品。
2016 《 医药工业发展规划指南》 工信部、国家发展和改革委员会、科学技术部、商务 部、国家卫生和计划生育委员会、国家药品监督管理局  《指南》明确指出，医药工业是关系国计民生的重要产业，是中国制造 2025  和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。指南明确指出，增强产业创新能力、提高质量安全水平、提升供应保障能力、推动绿色改造升级、推进两化深度融合、优化产业组织结构、提高国际化发展水平、拓展新领域发展新业态是未来医药工业发展的主要任务。
2016 《“ 健康中国 2030” 规划纲要》 中共中央、国务院  《纲要》提出了推动我国医疗保健行业发展的主要措施、指导思想、战略主题、战略目标等。其中明确提出，提升产业发展水平，构建创新驱动、绿色低碳、智能高效的先进制造体系，并积极鼓励医药企业与国际先进同行合作，提高竞争力。
支持创 新药物 研发的 具体政 策 2018 《 关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》 国家药品监督管理局  《意见》涉及六个方面：1、改革临床试验管理，确保临床试验科学、规范、真实；2、加快临床急需药品和医疗器械的上市审评速度，解决公众用药需求；3、鼓励创新，推动中国医药产业健康发展；4、全面实施上市许可持有人制度，加强药械全生命周期管理；5、提升技术支撑能力，全力为创新服务；6、加强组织领导，以法治思维和法治方式推动改革真正落地。
促进仿制药替代使用。将与原研药质量和
疗效一致的仿制药纳入与原研药可相互
2018 《 关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》 国务院办公厅  替代药品目录。卫生健康等部门要加强药事管理，制定鼓励使用仿制药的政策和激励措施，加大对临床用药的监管力度。严格落实按药品通用名开具处方的要求。落实处方点评制度，加强医疗机构药品合理使用情况考核，对不合理用药的处方医生
进行公示，并建立约谈制度。强化药师在
处方审核和药品调配中的作用。
《 关于深化 《意见》从改革临床试验管理、加快上市
审评审批制 审评审批、促进药品创新和仿制药发展、
2017 度改革鼓励药品医疗器 中共中央办公厅、国务院办公厅  加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施全方位鼓励
械创新的意 药品医疗器械创新，全方面加速优化我国
见》 医药创新市场发展。
在中国境内用同一条生产线生产上市并
在欧盟、美国或日本获准上市的药品，由
2016 《 关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 国务院办公厅  受理和举报中心负责申报资料受理；一致性评价办公室通知食品药品监管总局药品审评中心对原境内、外上市申报资料进行审核，通知食品药品监管总局食品药品审核查验中心对生产现场进行检查。经一致性评价办公室审核批准视同通过一致
性
评价。
2015 《 关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》 国务院  《意见》指出要加快仿制药质量一致性评价，力争 2018  年底前完成国家基本药物口服制剂与参比制剂质量一致性评价。
《 关于在公 “两票制”的推行有利于减少药品流通
立医疗机构 环节，规范流通秩序，降低虚高药价格；
医药流 通领域 改革 2017 药品采购中推行“ 两票 制” 的实施 国务院、国家卫生和计划生育委员会  有利于加强药品监管，实现药品质量、价格可追溯，保障用药安全；有利于净化流通环境，依法打击违法行为；有利于深化
意见（试行） 药品改革，提高行业集中度，促进医药产
的通知》 业健康发展。
4、行业重大改革措施及新政法规的影响（1）取消 GMP、GSP 认证为更好地适应医药行业发展变化，2019  年新版《中华人民共和国药品管理法》取消
药品生产质量管理规范（GMP）、药品经营质量管理规范（GSP）两大认证；同时全面实
行药品上市许可持有人制度，药品生产质量的第一负责人由厂家变为上市许可人。取消
GMP 和 GSP 认证是为了简化审批流程，但并不会降低药品质量标准，相反，药企将面临更加常态化和严苛的检查。2019 年 7 月 18 日，国务院办公厅发布了《关于建立职业化专业化药品检察员队伍的意见》，此次建立药品检察员队伍，将会加大对企业日常检查和飞行检查的力度、频率。2021 年 5 月 24 日，国家药品监督管理局发布了《药品检查管理办法》，明确提出要加强药品监督管理办法，加大监督检查力度，强化对药品安全风险的防控。药品管理从重门槛模式转变为重监管模式。
新政对公司经营产生的影响主要体现在以下两个方面：一方面，取消 GMP 和 GSP 再
认证将大大减少公司时间成本，降低企业运营成本；另一方面，更频繁的飞行检查将迫使公司更加注重日常药品经营质量管理。
针对新政可能带来的影响，公司已委托第三方具有资质的专业机构打造严密的质量
控制系统及监测系统。同时，公司已购置符合规范化要求以及保证药材质量的制药装备，确保制药机械在与药品接触时不会出现化学反应、吸附药品或向药品释放物质的情况，力求在设备的每个环节都做到高质量生产。此外，公司还从员工方面入手，积极培育员工的质量安全意识，加强员工对产品工艺和制造流程的熟悉，使员工严格按照设备图纸和工艺
文件进行制造，提高员工应对质量问题的反应能力。
（2）仿制药一致性评价
国务院办公厅 2016 年 3 月印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，
对已批准上市的仿制药质量和疗效一致性评价工作作出部署。2018 年 12 月，国家药监局发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告》，加速推进我国仿制药一致性评价工作。
仿制药一致性评价的成本几乎等同于新药审批的成本。公司在评估是否参与一致性
评价时，除了要研究自身的生产能力及注册申报的成功率之外，还要研究该药品的市场潜力和项目的利润回报，短期内对公司的技术能力和资金实力提出了较高的要求。从长期来看，国家对通过一致性评价的药品品种，在招投标、医保支付等方面给予政策倾斜和优先支持，这有利于提升公司产品的市场竞争力。
公司需要开展一致性评价工作的产品占自有产品销售收入比例较低，短期内不会对
公司未来经营业绩产生实质性影响。
（3）原料药、辅料执行备案制
2017 年 12 月 1 日，国家药品监督管理局发布了《调整原料药、药用辅料和药包材审
评审批事项的公告》，明确提出要建立原料药、药用辅料和药包材登记平台与数据库，待关联药品制剂提出注册申请后一并审评。对已受理未完成审评审批的原料药、药用辅料和药包材注册申请，由药审中心生成原料药、药用辅料和药包材登记号，并将申报信息导入上述登记数据表后对社会公示。
2019  年 7  月，国家药监局发布《国家药监局关于进一步完善药品关联审评审批和监
管工作有关事宜的公告》（2019  年第 56  号），进一步明确原料药、药用辅料、直接接触药品的包装材料和容器与药品制剂关联审评审批和监管有关事宜。原辅包与药品制剂关联审评审批由原辅包登记人在登记平台上登记，药品制剂注册申请人提交注册申请时与平台登记资料进行关联；因特殊原因无法在平台登记的原辅包，也可在药品制剂注册申请时，由药品制剂注册申请人一并提供原辅包研究资料。药品制剂注册申请与已登记原辅包进行关联，药品制剂获得批准时，即表明其关联的原辅包通过了技术审评，登记平台标识为“A”，未通过技术审评或尚未与制剂注册进行关联的标识为“I” 。
《药品注册管理办法》（2020  年修订）明确规定，国家药品监督管理局建立化学原
料药、辅料及直接接触药品的包装材料和容器关联审评审批制度。药品审评中心建立化学原料药、辅料及直接接触药品的包装材料和容器信息登记平台，对相关登记信息进行公示，供相关申请人或者持有人选择，并在相关药品制剂注册申请审评时关联审评。药品制剂申请人提出药品注册申请，可以直接选用已登记的化学原料药、辅料及直接接触药品的包装材料和容器；选用未登记的化学原料药、辅料及直接接触药品的包装材料和容器的，相关研究资料应当随药品制剂注册申请一并申报。
原料药不再发放批准文号之后，可减少目前原料药批文对制剂生产厂家的选择限制，
原料药市场的竞争将更加市场化。但同时进入原料药行业的门槛会随着质量要求的提升而升高。因为原料药与制剂共同审评审批后，原料药质量直接关系审批结果，且通过审批后若要更换原料药供应商，需再次审核，因此，制剂生产企业倾向于与质量过硬、供应稳
定的原料药企业合作。对公司而言，机遇与挑战并存。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  58230754.59 0.1646 18514068.55 0.0656 2.1452
应收票据  0 0 0 0 0.0
应收账款  7584849.23 0.0214 9881893.8 0.035 -0.2324
存货  49762198.46 0.1406 45203528.16 0.1603 0.1008
投资性房地产  0 0 0 0 0.0
长期股权投资  14424586.75 0.0408 15965533.36 0.0566 -0.0965
固定资产  96252785.36 0.272 106562977.01 0.3778 -0.0968
在建工程  9521587.98 0.0269 1352813.79 0.0048 6.0384
无形资产  24108277.56 0.0681 24755977.65 0.0878 -0.0262
商誉  164791.37 0.0005 164791.37 0.0006 0.0
短期借款  0 0 10004705.56 0.0355 -1
长期借款  0 0 0 0 0.0
交易性金融资产  65392393.23 0.1848 40120576.64 0.1423 0.6299
应收款项融资  400000.0 0.0011 1945250.55 0.0069 -0.7944
预付款项  11320836.88 0.032 5117204.08 0.0181 1.2123
其他应收款  1058560.17 0.003 2283650.2 0.0081 -0.5365
其他流动资产  5102186.32 0.0144 1240574.41 0.0044 3.1128
长期待摊费用  2657223.26 0.0075 3050614.13 0.0108 -0.129
其他非流动资产  7499023.21 0.0212 5153018.21 0.0183 0.4553
应付账款  24445410.49 0.0691 17864883.65 0.0633 0.3683
合同负债  22832006.15 0.0645 3221728.24 0.0114 6.0869
应交税费  12898223.44 0.0364 6901973.1 0.0245 0.87
其他应付款  3037601.55 0.0086 1815857.11 0.0064 0.6728
其他流动负 2933827.3 0.0083 418824.67 0.0015 6.0049
债 
预计负债  1182756.85 0.0033 2381330.91 0.0084 -0.5033
负债合计  71178190.12 0.2011 45496463.44 0.1613 0.5645
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金同比增加 214.52%，主要系年末疫情放开的影响下订单增加导致预收款增长；以及应收货款的收回和处置仁华 20%股权收回投资款所致； 2、应收账款同比减少 23.24%，主要系货款收回所致； 3、在建工程同比增加 603.84%：主要系子公司江西众源药业厂房建设增加所致； 4、短期借款同比减少 100%，主要系本期归还银行借款所致； 5、交易性金融资产同比增加 62.99%，主要系本期利用闲置资金购买银行理财产品所致； 6、应收款项融资同比减少 79.44%，主要系本期交易以票据背书支付款项导致期末应收银行承兑汇票较上期减少，期末应收票据调整至应收款项融资金额较上期减少所致。 7、预付款项同比增加 121.23%，主要系年末疫情放开订单量增长，公司为生产备货，增加材料采购所致； 8、其他应收款同比减少 52.20%，主要系收回处置仁华 20%股权款所致； 9、其他流动资产同比增加 311.28%，主要系公司上市期间支付中介机构审计咨询服务费增加所致； 10、其他非流动资产同比增加 45.53%，主要系购买 620 万土地使用权所致； 11、应付账款同比增加 36.83%：主要系年末疫情放开订单增长，公司为生产备货，增加材料采购所致； 13、合同负债同比增加 608.69%：主要系年末疫情放开的影响下订单增加导致预收款增长； 14、应交税费同比增加 87.00%，主要系 2022 年享受延缓缴纳税额 50%的国家税收政策所致； 15、其他应付款同比增加 67.28%，主要系子公司众源药业本期收新厂建设单位的押金保证金以及子公司奥匹神药业本期收新合作客户押金保证金所致； 16、其他流动负债同比增加 600.49%,主要系年末疫情放开的影响下订单增加导致预收款增长，对应的待转销项税增加所致； 17、预计负债同比减少 50.33%，主要系 19 年度盐酸雷尼替丁召回确认预计负债，本期与客户签订责任承担协议，对召回的药品进行报损处理，相应冲减了预计负债所致； 18、负债合计同比增加 56.45%，主要系预收款及应交税费增加所致； 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  211150421.69 -  207913346.74 -  0.0156
营业成本  113876772.55 0.5393 116398564.84 0.5598 -0.0217
毛利率  0.4607 -  0.4402 -  -
销售费用  8241060.45 0.039 9029526.15 0.0434 -0.0873
管理费用  22753369.53 0.1078 22470725.3 0.1081 0.0126
研发费用  8862117.87 0.042 8210448.69 0.0395 0.0794
财务费用  89657.78 0.0004 85183.35 0.0004 0.0525
信用减值损失  -119507.14 -0.0006 -695708.34 -0.0033 -0.8282
资产减值损失  -566307.86 -0.0027 -649422.48 -0.0031 -0.128
其他收益  193013.69 0.0009 8998354.11 0.0433 -0.9786
投资收益  -836618.84 -0.004 5797234.01 0.0279 -1.1443
公允价值变动收益  1363930.79 0.0065 120576.64 0.0006 10.3117
资产处置收益  -2751.81 0 0 0 -1
汇兑收益  0 0 0 0 0.0
营业利润  53831867.72 0.2549 61871849.84 0.2976 -0.1299
营业外收入  8259.59 0 143416.82 0.0007 -0.9424
营业外支出  316415.18 0.0015 53398.87 0.0003 4.9255
净利润  46152272.73 0.2186 53249666.33 0.2561 -0.1333
税金及附加  3527334.62 0.0167 3418082.52 0.0164 0.032
 
 
项目重大变动原因： 
1、信用减值损失同比减少 82.82%，主要系应收货款收回，对应的应收账款坏账准备减少所致； 2、其他收益同比减少 97.86%，主要系收到的政府补助减少所致； 3、投资收益同比减少 114.43%，主要系联营公司亏损所致； 4、公允价值变动收益同比增加 1031.17%，主要系分类为交易性金融资产的银行理财产品公允价值变动所致； 5、资产处置收益同比减少 100%，主要系本期有处置非流动资产所致； 6、营业外收入同比减少 94.24%，主要系上期清理部分往来余额，本期无此项营业外收入； 7、 营业外支出同比增加 492.55%，主要系疫情期间捐赠药品所致； 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  211081547.83 207806333.19 0.0158
其他业务收入  68873.87 107013.55 -0.3564
主营业务成本  113870938.77 116392964.47 -0.0217
其他业务成本  5833.79 5600.37 0.0417
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
原料药  107973958.78 35333906.06 0.6728 -0.015 -0.0491 增加 1.10 个百分点
制剂药  52474959.79 34365478.19 0.3451 0.1751 0.121 增加 4.29 个百分点
中成药  35151148.26 33208403.81 0.0553 -0.1501 -0.1683 增加 1.50 个百分点
贸易类  15481481.0 10963150.7 0.2919 0.0635 0.0588 增加 0.36 个百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
境内  209439704.74 113417896.11 0.4585 0.2036 0.2362 增加17.02 个百分点
境外  1641843.09 453042.66 0.7241 -1.5665 -7.2428 增加43.58 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
境外毛利率增加 43.58 个百分点的原因是因金额较低，实际变动少。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 澳诺（中国）制药有限公司  40642958.25 0.1925 否
2 仁和药业集团公司  34639525.54 0.1641 否
3 哈药集团三精制药有限公司  10545907.08 0.0499 否
4 湖北福人金身药业有限公司  9489380.53 0.0449 否
5 丰沃达医药物流（湖南）有限公司  6729517.68 0.0319 否
合计  102047289.08 0.4833 -
 
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 亳州市善安堂中药饮片有限公司  8888851.62 0.0868 否
2 南昌市丹涵贸易有限公司  7058316.0 0.0689 否
3 吉安华润燃气有限公司  6406951.61 0.0625 否
4 河南飞天生物科技股份有限公司  5981650.0 0.0584 否
5 江西康馨药用包装有限公司  4104417.32 0.0401 否
合计  32440186.55 0.3166 -
 
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  89419311.08 46941334.18 0.9049
投资活动产生的现金流量净额  -35642686.79 -16227151.11 -1.1965
筹资活动产生的现金流量净额  -8429938.25 -43560851.94 0.8065
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长 90.49%，主要系本期预收款较上期增长较大，应付账款较上期增长以及本期缴纳的税费较上期有所减少所致； 2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 119.65%，主要系本期购买的银行理财产品期末未赎回金额较上期增长，上期理财赎回导致投资活动产生的现金流入高于本期； 3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 80.65%，主要系上期借款在本期归还导致本期筹资活动产生的现金流出增加，以及上期子公司众源药业中药制剂保健品生产项目建设募集资金导致上期筹资活动产生的现金流入增加，而本期无募集资金所致；  
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
□适用 √不适用  
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、  理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有闲置资金  43700000.0 65000000.0 0 不存在
合计  -  43,700,000.00  65,000,000.00  0  -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
报告期末，拥有 9 家控股子公司（含孙公司）和 2 家参股公司。具体结构如下  
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
江西众源药业有 控股子公 生产销售丸剂 18152608.84 -2387288.86 -2387339.53
限公司  司  （蜜丸、水丸、
水蜜丸）、合剂、
酒剂、煎膏剂、
软膏剂、搽剂、
糖浆剂、消毒
剂、卫生用品。
（ 依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后
方可开展经营
活动）
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
杭州奥弘电子商务有限公司  设立  本次对外投资有利于提高公司综合竞争力，提升经营效益，获得更大的发 展空间，符合全体股东利益和公司发展需要，对公司未来的财务状况和经营成果产生积极影响。
 
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2016]32 号）和《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火[2016]195 号）有关规定，本公司于 2022 年 11 月 4 日通过高新技术企业复审，证书编号为 GR202236000900，有效期三年。2022-2024 年公司按照 15%的税率享受所得税优惠政策。 根据《关于开展 2020 年高新技术企业认定工作的通知》(赣高企认发[2020]1 号)，本公司子公司江西众源药业有限公司通过高新技术企业复审，证书编号为 GR202036000816，有效期三年。自 2020年至 2022 年，企业所得税可享受 15%的优惠税率。 根据《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019）13 号）规定，自 2021 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日，对小型微利企业应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。本期子公司除江西众源药业有限公司外均满足小型微利企业条件。  
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  8862117.87 8210448.69
研发支出占营业收入的比例  0.042 0.0395
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  1 1
本科  14 14
专科及以下  9 7
研发人员总计  24 22
研发人员占员工总量的比例（%）  0.0573 0.0573
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  53 40
公司拥有的发明专利数量  8 5
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
甲硝唑片一致性评价药学研究  仿制药一致性评价  药学研究和BE 试验已完成并通过审 核，药学申报材料已在 CDE审评当中  在质量和疗效上与原研药一致，在临床上可替代原研药  提高产品质量，增加市场竞争力
琥珀酸多西拉敏及片剂  新药研发  完成原料的生产，正在进行片剂生产计划  新药首仿  提高产品质量，增加市场竞争力提高市场竞争力
对乙酰氨基酚片一致性评价 仿制药一致性评价  已完成，获得批件  在质量和疗效上与原研药一致， 提高产品质量，增加市场竞争力
药学研究  在临床上可替代原研药
盐酸小檗碱片一致性评价药学研究  仿制药一致性评价  已完成药学研究，属于 BE豁免项目，已掌握生产工 艺，申报材料正在 CDE 审评中  在质量和疗效上与原研药一致，在临床上可替代原研药  提高产品质量，增加市场竞争力
葡萄糖酸钙、葡萄糖酸锌和葡萄糖酸亚铁原料药药学研究  药学补充研究以及登记服务  药学研究基本完成，目前处于申报材料准备过程中  药学  提高产品质量，增加市场竞争力
维生素 C 咀嚼片质量提升仿制药评价研究  提升产品质量  中试阶段  在产品质量上得到提升  提高产品质量，增加市场竞争力
硫酸氨基葡萄糖氯化钠原料药及胶囊研究开发  新药研发  药学研究  增加新产品生产销售  提高产品质量，增加市场竞争力
孟鲁司特钠产品开发  新药研发  药学研究  增加新产品生产销售  提高产品质量，增加市场竞争力
替格瑞洛产品开发  新药研发  药学研究  增加新产品生产销售  提高产品质量，增加市场竞争力
慢性病的食品调理产品的开发  新产品开发  小试阶段  增加新产品生产销售  提高产品质量，增加市场竞争力
灵芝咀嚼片、 新药研发  灵芝咀嚼片已 增加新产品生产 提高产品质量，增加市场竞争
虫草菌粉片产品开发  获得国家药监局批准，虫草菌粉正在研究中  销售  力
葡萄糖酸钙制备工艺及质量提升研究  达到葡萄糖酸钙工艺提升，确保生产出高品质葡萄糖酸钙  已完成  提升产品质量  提高产品质量，增加市场竞争力
葡萄糖酸亚铁片工艺研究  提升产品工艺  生产工艺研究当中  在产品生产工艺上得到提升  提高产品质量，增加市场竞争力及公司利润增长点
提高葡萄糖酸锌质量的方法研究  提升产品质量  已完成  制定出高质量葡萄糖酸锌的质量标准，最终通过葡萄糖酸锌质量标准研究及提 升，促进原辅料质量标准提升，生产工艺控制提升及相关生产设备更新，从而达到葡萄糖酸锌质量提升  提高产品质量，增加市场竞争力及公司利润增长点
酵素，富硒，活性多肽等系列保健食品研发  新产品开发  研究阶段  增加新产品  提高产品质量，增加市场竞争力
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
合肥创新医药技术有 琥珀酸多西拉敏 合作内容：合肥创新医药技术有限公司负责药学研究部分
限公司  原料药及片剂研 资料的真实性及准时性，负责国家药监局受理后被批准的
发  准时性，新赣江负责中试放大生产及工厂部分的真实性，
注册现场核查检查与省检报告的准时性，负责批准生产后
的上市销售。
研究成果分配：批文落户新赣江；双方根据合同约定分配
收益。
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.    关键审计事项说明： 
(一)收入确认 1. 事项描述 如合并财务报表附注五(三十一)所述，2022 年度新赣江药业公司营业收入为  21,115.04 万元，为新赣江药业公司合并利润表重要组成项目。由于营业收入是新赣江药业公司的关键财务指标之一，存在新赣江药业公司管理层(以下简称管理层)通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认作为公司的关键审计事项。 2. 审计应对 针对收入确认这一关键审计事项，我们实施的主要审计程序包括： (1)了解与收入相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，并测试相关内部控制运行的有效性； (2)检查主要客户合同相关条款，评价新赣江药业公司的收入确认政策是否符合企业会计准则的要求； (3)对销售收入进行抽样测试，核对销售合同、发票、签收单以及银行单据等支持性文件；  (4) 结合新赣江公司实际情况，区别产品类别执行分析性复核程序，判断销售收入和毛利变动的合理性； (5)结合应收账款审计，选择主要客户实施函证程序； (6)对资产负债表日前后记录的收入，选取样本，核对销售合同、客户签收单等支持性文件，以评价收入是否计入正确的会计期间。 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审核，公司审计委员会及独立董事认为，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中汇会计师事务所（特殊普通合伙），是原具有证券、期货业务审计资格的会计师事务所之一，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
重要会计政策变更 [注 1](1)关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售(以下统称试运行销售)的会计处理，解释 15 号规定应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》、《企业会计准则第 1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第 1 号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”的规定，执行此项政策变更对变更当期以及可比期间财务数据无影响。 (2)关于亏损合同的判断，解释 15 号规定“履行合同义务不可避免会发生的成本”为履行该合同的成本与未能履行该合同而发生的补偿或处罚两者之间的较低者。企业履行该合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。其中，履行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额包括用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号中“关于亏损合同的判断”的规定，执行此项政策变更对变更当期及期初财务数据无影响。 [注 2](1)关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理，解释 16 号规定对于企业按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等规定分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。企业应当按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一
会计政策变更的内容和原因  备注
财政部于 2021 年 12 月 30 日发布《企业会计准则解释第 15 号》(财会[2021]35 号，以下简称“解释 15 号”)，本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”及“关于亏损合同的判断”的规定。  [注 1]
财政部于 2022 年 11 月 30 日发布《企业会计准则解释第 16 号》(财会[2022]31 号，以下简称“解释 16 号”)，本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行其中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定。  [注 2]
致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目(含其他综合收益项目)。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”的规定，对分类为权益工具的金融工具确认应付股利发生在 2022 年 1 月1 日至该解释施行日之间的，涉及的所得税影响根据该解释进行调整；对分类为权益工具的金融工具确认应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022 年 1 月 1 日尚未终止确认的，涉及的所得税影响进行追溯调整，执行此项政策变更对对变更当期及期初财务数据无影响。 (2)关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理，解释 16 号规定企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，企业应当按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定，对 2022 年 1 月 1 日至该解释施行日之间新增的上述交易根据该解释进行调整；对 2022 年 1 月 1 日之前发生的上述交易进行追溯调整，并将累计影响数调整 2022年年初留存收益及财务报表其他相关项目，执行此项政策变更对对变更当期及期初财务数据无影响。  
(九)       合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
本公司 2022 年度纳入合并范围的子公司共 9 家，详见附注六“在其他主体中的权益”。与上年同期相比，本公司本期合并范围增加 1 家、减少 1 家。 
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过向社区捐赠防疫药品等方式积极响应国家精准扶贫政策并履行社会责任。  
 
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极响应国家防疫号召，把防疫工作始终当成重点工作来抓；根据国家财税法律法规依法纳税；依法保障员工的合法权益，给员工创造一个良好的工作氛围；保护环境，积极给当地街道居民创造良好的生活环境；诚信经营，与客户、供应商形成良好的合作关系。  
3.    环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，配备了较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入，对相关环保设施进行更新改造，同时，在生产工艺及流程上积极探索节能减排和循环利用的技术和方法，未出现过重大环境污染事故。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。此外，随着我国经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人民群众的环保意识逐步增强，企业环保责任进一步加强，国家环境污染治理标准日益提高，未来国家可能会出台更为严格的环保标准，从而导致公司环保投入进一步加大，影响公司的盈利水平。 
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
1、特色原料药市场竞争加剧 化学原料药按照产品价值和产品特性可以分为大宗原料药和特色原料药。大宗原料药是我国原 料药行业的主要标签，经过多年的发展大宗原料药市场产能过剩严重，在价格下降和成本上升的多 重压力下，大宗原料药行业已经进入整合期。然而，我国特色原料药增势明显，虽然市场占有率不 能和大宗原料药相比，但是增势明显，从长期来看，随着大宗原料药市场的持续回落，会有越来越 多的企业向特色原料药企业转型，未来竞争会有所加剧。 2、原料药行业市场集中度提高 得益于全球原料药市场持续增长、原料药产能由欧美国家向发展中国家持续转移，近几年我国 原料药市场得到了快速发展。根据国家食品药品监督管理局统计数据显示，我国原料药和制剂生产 企业数量于 2015 年达到了 5,065 家，但普遍存在低水平重复建设及产能过剩的问题。 在供给侧改革持续推进以及环保监管趋严的情况下，原料药行业进入整合期，众多小型企业逐 渐退出，市场集中度有所提升，但与发达国家相比，行业集中度水平仍处于较低水平。 3、原料药企业产业升级加快 原料药是我国医药行业的基础，也是我国医药工业的优势子行业，但在很长一段时间内我国原 料药产业的发展主要是依靠人力、土地等成本优势和牺牲环境为代价发展起来的，技术、管理等方 面相对比较落后，与制剂及中成药等其他医药行业相比，盈利水平较低。 原料药行业利润水平的稳定与提升主要是通过产业升级实现，具体包括产业链整合、原料药品 种的优化、改进技术工艺水平、强化成本及质量控制、推动国内外药品注册认证、实现原料药及制 剂一体化等方式。随着我国人力成本上升，环保要求日趋严格，我国原有的比较优势逐渐减弱，同 时欧美等发达国家对我国原料药的质量要求逐渐提高，迫使原料药企业主动进行产业升级，提高盈 利水平，建立可持续发展之路。 
(二)       公司发展战略
近年来公司积极拓展从原料药到制剂的上下游一体化业务，重点对国内制剂业务进行了战略布
局，做大做强具有独特优势的品种，如公司生产的地仲强骨胶囊、复方银翘氨敏胶囊、心脑康胶囊等；同时兼顾有市场销售前景的药品作为辅助战线，如风湿定胶囊、腰息痛胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊等，打造完整的大健康生态链，努力实现由原料药为主的制药企业向综合性品牌制药企业的转变。 
(三)       经营计划或目标
2023 年，公司将以持续快速健康发展为核心，加大研发投入和市场推广，提高企业知名度、树立新赣江药业品牌，公司将主要围绕以下几个方面开展工作： 1、生产方面 子公司众源药业即将新建多条生产线并投产。后续生产中，公司将严格按照质量体系的要求，紧抓各项制度的落实，严格把控采购、生产的计划性，全面提升员工的业务技术能力，实现管理标准化、人员专业化的体系建设目标，为销售提供有效保障。 2、销售方面 继续加强销售团队建设，引进行业销售精英，优化销售体系，提升业务员整体的销售水平，促进公司主营业务的持续增长；同时通过销售人员多地驻点策略，避免突发性新冠疫情带来的出差不便风险。 3、人力资源 继续加强人力资源建设。“以人为本”是公司人力资源体系的核心价值观，公司将继续优化人力资源培训、薪酬、绩效考核体系，通过管理模式的持续推动，提高员工的整体素质及业务水平。 4、资本市场 借助资本市场，实现外延式扩张，快速拓宽公司经营规模。由于制药行业小而散的特点，因此这个行业更适合做并购。公司将适机选择拥有良好销售渠道和产品布局的平台型企业进行投资或合作，并以其为基础进行行业整合；或通过投资产品线互补或渠道互补的两家企业来搭建平台型公司，提高公司综合实力，在市场抢占领先地位。 
(四)       不确定性因素
原料药和医药化工中间体的生产过程中会产生废水、废渣，对当地环境造成影响。经过几十年粗放式发展，我国环境承受能力接近极限，未来对医药化工企业污染排放的执法力度将加大。环保要求的日趋严格一方面会增加企业的生产成本，另一方面会淘汰环保不规范企业，实现行业的优胜劣汰。 另外，随着印度对原料药及医药中间体行业的支持力度不断加大，加之印度的低人工成本、环保成本优势，未来国内原料药及医药中间体企业需不断转型升级，才能在竞争中保持优势。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
一、实际控制人控制不当的风险 截止 2022 年 12 月 31 日，公司实际控制人张爱江、张明、张佳、张咪和严棋鹏合计共控制公司98.03%的表决权。报告期内，公司未出现实际控制人利用其对公司的控制权损害其他股东利益的情况。本公司已经建立了关联交易决策制度、独立董事制度等防止实际控制人操控公司情况的发生，但是控股股东、实际控制人与其他股东可能存在一定的利益差异，可能利用其控股地位，通过公司董事会或
行使股东表决权等方式对公司的发展战略、生产经营、利润分配等决策实施影响，做出不利于其他股
东最佳利益的决定。 
应对措施：实际控制人持续学习先进的管理理念，此外公司将充分发挥监事会对董事、高级管理人员的监督作用，加强对控股股东、实际控制人的相关法律法规的辅导，防范控股股东、实际控制人利用其控制地位对公司进行不当控制。 
二、原料药批文制改成备案制的风险 
公司的收入主要来源于葡萄糖酸盐系列原料药的销售。原料药不再发放批准文号后，存在新竞争对手涌入的可能性，导致价格降低或客户流失，对公司经营业绩产生一定的影响 
应对措施：优化组织结构，减少公司内耗，降低管理及沟通成本，公司成立专项小组，积极申报国家各类科技奖项、奖励政策，获得奖励基金的同时树立行业影响力。 
三、原材料价格波动风险 
公司生产所需直接材料占生产成本的比例较高，原材料供应的持续稳定性及价格波动幅度对公司盈利影响较大。公司主要原材料包括化工原辅材料、中药材等，其中化工原材料相关供应商的稳定生产直接受到包括产业政策调整、环保政策调整等的影响；中药材则由于多为自然生长、季节采集，其产量和品质会受自然气候、土壤条件以及采摘、晾晒、切片加工方法的影响，价格容易波动。若未来环保压力持续加大或政策出现大幅波动，公司将面临原辅材料价格上涨导致毛利率下降的风险。  应对措施：对价格波动较大的原材料进行提前备货，减少因价格波动导致损失。 
四、环保风险 
随着国家环保标准的日趋严格和整个社会环保意识的增强，国家及地方政府可能实施更为严格的环境保护标准，从而导致公司的排污治理成本进一步提高。公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，配备了较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入，对相关环保设施进行更新改造，同时，在生产工艺及流程上积极探索节能减排和循环利用的技术和方法，未出现过重大环境污染事故。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。此外，随着我国经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人民群众的环保意识逐步增强，企业环保责任进一步加强，国家环境污染治理标准日益提高，未来国家可能会出台更为严格的环保标准，从而导致公司环保投入进一步加大，影响公司的盈利水平。 
应对措施：公司成立环保与安全生产小组，定期对污水治理进行检查，并积极配合国家相关规定。 五、产品质量控制风险 
药品质量直接关系使用者的生命健康安全，国家对药品的生产工艺、原材料、储藏环境等均有严格的条件限制。尽管公司已建立了严格的质量管理体系，但随着公司产销规模不断扩大，监管力度不断提高，对公司产品质量管理水平的要求也相应提高；如果公司对原辅料采购和药品生产、仓储及配送等过程不能采取有效、完善的质量控制措施，适应经营规模的扩大和国家药品质量控制日益严格的要求，导致生产药品因各种原因出现质量问题，影响产品销售或对消费者健康造成不利后果，会对公司的药品生产资质维持、药品销售推广等生产经营产生不利影响，从而影响公司的盈利能力。 
应对措施：公司正在以先进技术装备和现代化科学管理为手段不断控制产品风险，逐渐降低并消除产品质量风险。 
六、内部控制的风险 
公司存在治理相关内部控制不规范情形，公司已结合自身经营模式在采购、生产、销售、财务等方面，形成了明确合理的职责分工和严格的审批检查等制度，建立了较为完善的内部控制体系。但随着公司未来生产经营规模的不断扩大，医药销售和流通平台的建立，公司的经营活动、组织架构和管理体系亦将趋于复杂，势必会对公司内控的规范性提出更高要求。在公司的日常采购、销售、内部管理活动中，如果不能持续有效地执行内控制度，可能衍生公司员工及管理人员违反相关制度、侵占公司利益等情形的风险，从而对公司的公司治理和财务规范性产生不利影响。 
应对措施: 公司已严格的依照国家的相关法律法规，并针对目前公司的实际情况，制定出完善的内部控制和风险防范体系。 七、募集资金投资项目实施的风险 公司募集资金投资项目经过慎重、充分的可行性研究论证，具有良好的技术积累和市场基础，但公司募集资金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、对技术发展趋势的判断等因素作出的。在公司募集资金投资项目实施过程中，公司面临产业政策变化、市场变化、技术发展等诸多不确定因素，对募投项目实施有较大影响。 应对措施: 公司已严格的依照国家的相关法律法规，制定出完善的募集资金管理制度。 
(二)       报告期内新增的风险因素
无