第四节 董事会报告

一、概述

2014年以来，我国经济发展进入增速换挡、结构优化、动力转换的“新常态”，将对各行各业的转型升级产生方向性的重 大影响。在电力行业，全社会用电量已呈现出一些新特点，如：电力消费增速放缓，全社会用电量55,233亿千瓦时，同比增 长3.8%，比上年回落3.8个百分点；全口径发电量55,459亿千瓦时，同比增长3.6%，比上年回落4.1个百分点。
2014年，国家加快电力体制改革，新一轮电力体制改革方案备受关注。同时，随着信息化与工业化的深度融合，互联网 B2B（企业对企业）的模式也在向大宗能源项目扩张，能源互联网开始发轫。
报告期内，公司努力克服因商务进度放缓等因素带来的不利影响，聚焦电改、燃料智能化、大数据、云计算、共享服务、 移动互联、社会管理和智慧城市等新机遇，持续加大研发投入，实现营业收入81,694.55万元，同比下降12.08%，归属于上 市公司股东的净利润19,057.03万元，同比下降44.11%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


营业收入同比下降12.08%，主要原因为：报告期内，部分投标项目、重大项目推进进度放缓；受商务进度影响，公司 部分已投入研发及实施的项目未能按原与客户约定在报告期内实施商务结算。
研发支出同比增长25.29%，主要原因为：报告期内，公司继续加大研发投入，主要包括移动互联网应用、集团财务共 享服务中心、日利润监控分析系统、矿山智能化综合管控整体解决方案、资产全生命周期管理等新产品的研发投入，2014 年公司研发计划顺利推进，各项研究项目均按原定计划进度推进，这将增强公司的核心竞争力，保持公司的竞争优势。
财务费用同比下降31.11%，主要原因为：报告期强化资金收益管理、银行利息收入增加。 资产减值损失同比下降30.00%，主要原因为：报告期“账龄3年以上应收账款的增加额”同比减少。 公允价值变动收益同比增加98.17%，主要原因为：报告期持仓基金市值波动较小，上年持仓基金市值波动较大。 投资收益同比下降37.42%，主要原因为：报告期对华凯投资收益减少。 营业利润同比下降51.39%、利润总额同比下降48.14%、净利润同比下降47.72%、归属于母公司股东的净利润同比下降
44.11%、基本每股收益下降44.21%、稀释每股收益下降44.21%，主要原因为：a、收入方面，受经营环境等客观原因影响， 公司部分已投入研发及实施的项目未能按原与客户约定在报告期内实施商务结算，因此对应收入无法在2014年确认。但由于 2014年公司根据客户信息化需求，进一步加大研发投入，根据谨慎性和一贯性原则，对前述未确认收入项目所发生的成本费 用已全部计入当期损益；b、支出方面，公司加大对移动互联网应用、集团财务共享服务中心、日利润监控分析系统、矿山 智能化综合管控整体解决方案、资产全生命周期管理等新产品的研发投入，成本增长较快，上述产品成果已经形成，有望在 将来贡献业绩；c、投资收益方面，公司投资企业华凯投资因所在行业受宏观经济环境影响，利润同比下降。
经营活动产生的现金流量净额同比下降49.59%，主要原因为：报告期经营规模扩大，人工、硬件采购等支出增加，经 营活动所产生的现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额同比增加133.02%，主要原因为：报告期短期理财产品到期赎回（上年为申购）。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降376.05%，主要原因为：报告期回购股票用于员工限制性股票激励产生现金流出，
上年员工缴交限制性股票认购款为现金流入。 现金及现金等价物净增加额同比下降58.67%，主要原因为：报告期经营规模扩大，人工、硬件采购等支出增加，经营
活动所产生的现金流出增加；以及报告期回购股票用于员工限制性股票激励产生现金流出。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）业务推广
1、企业管理
（1）电力行业传统业务与市场 电网侧，在国家电网，2014年公司完成国网蒙东电力财务管控系统集中部署实施项目并顺利通过现场验收，财务集约化
工作、资产全生命周期、主数据、流程管理平台、分布式光伏项目等顺利推进；在南方电网，公司成功中标财务管理系统 V1.0详细设计、开发与实施（主体）项目，这标志着南方电网构建全网集中统一的新财务信息系统正式启动；与此同时，在 主体项目外，公司又先后中标深圳供电公司和广东电网等配套项目。
发电侧，公司继续推进国电集团财务信息化建设的深化应用，先后完成国电两级数据中心程序优化改造和国电科环凭证 接口主数据集成开发等工作。
（2）燃料智能化业务与市场 随着大型发电集团和地方电力公司陆续迈出了燃料智能化建设的脚步，2014年公司先后中标国电阳宗海电厂、国电民权
电厂、国电范坪电厂、大唐国际大坝电厂、大唐洛阳电厂、华电漳平电厂、中电投中卫电厂、河北建投宣化热电等燃料智能 管控项目，中标项目除覆盖五大发电集团外，还覆盖了地方电力、中石油等单位。
（3）风险内控业务与市场
2014年，公司部署在华能集团、中国盐业总公司、中国农业发展集团有限公司、中冶集团财务有限公司等的风险管控项 目均按计划顺利推进。“风险管控”是适用于大型集团企业的战略级项目，能够帮助企业决策层全面掌握风险管理的整体情况， 提高决策效率，为实现企业经营管理目标保驾护航。公司目前不仅能够提供基于公司自有平台开发的风险管控产品，而且拥 有全面、完整的集团企业信息化建设产品线。风险管控产品已成为公司进入行业外市场的利器，未来公司可以凭借风险管理
的信息化落地业务带动其他产品在电力行业外市场的拓展。 为有效推动电力行业企业实施和优化内部控制规范体系，公司还协助国家财政部完成《电力行业内部控制操作指南》的
撰写工作，将进一步提升电力企业经营管理水平和风险防范能力。
（4）新兴业务与市场
2014年，公司与北京神舟航天软件技术有限公司签订了战略合作协议，双方将在产品研发、技术服务、共建品牌等方面 充分合作，建立多层面的战略联盟，合力开拓电力、航天、军工等国家重大战略领域的信息化建设市场。
2014年，公司新成立的控股子公司“远光广安”在石油、航天、冶金、交通等行业的业务推进顺利。
2014年四季度，公司引入专业团队成立智慧矿山事业部，开始拓展煤炭等矿山行业的安全生产业务相关解决方案业务。
2、社会管理 公司在深耕企业管理信息化领域的同时，还积极布局社会管理领域，通过推广应用“贝课”、“证件图像码”、“政民通”等
新产品，致力于推动企业管理和社会管理进步。
“贝课”是公司首款针对少儿兴趣探索打造的培训服务移动应用平台。“贝课”可基于地理位置定位培训机构，提供全面、 真实、有效的培训课程信息，并通过“发现课程”、“课程说”、“兴趣探索”等功能模块帮助家长找到最适合孩子个性化发展的 培训课程。公司在“贝课”1.0提供专业少儿培训服务的基础上，依据市场需求，快速推出“贝课”2.0，跳出“课程交易”的范畴， 使其成为一个快乐教育理念的普及和培养平台。
“证件图像码”是指通过手机和短信平台完成房地产权证和计划生育证等市民常用证件的发放、查证和验证等功能。公 司研发“证件图像码”的目的是在现有条件下让市民和企业办事更方便。这项技术不仅有利于政民互动，还能提升政府治理能 力的现代化水平，更是公司紧跟智慧城市脚步的大胆尝试。
“政民通”是全国首个基于移动互联网自主研发的政务信息及应用平台，该系统集政务服务前置、便民服务分享与互助、 征集民意为一体，可以用手机实现全天候一对一的政民互动。政民通系统充分利用移动互联网的全天候、便捷的技术优势， 以智能手机等移动终端为载体，以切实实现全体居民参与社区管理、享受社区服务为切入点，创新社会管理机制。“政民通” 项目由珠海市政府统一规划，以基层社区为单位开展推广，是珠海推动“智慧政府”建设，创新社会管理、创建智慧城市的独 创项目，是创建平安珠海“信息网络服务保障工程”的重要子项目之一。公司具体承担该项目的建设、推广和运营工作。
（二）对外投资
2014年，为一步完善公司在燃料智能化领域的产品布局，公司投资控股“瑞翔科技”子公司。瑞翔科技深耕煤质分析仪器 仪表领域十余年，对煤质检测分析相关业务具有深刻的理解，在煤质检测分析仪器设备制作领域拥有完整的设计研发、生产 能力，用户遍布电力、煤炭、化工、冶金等领域；与公司下属同样从事燃料智能化业务的控股子公司“远光共创“、“智和卓 源”形成了良性的市场互补和战略协同。至此，公司燃料智能化的“大燃料”产品战略布局基本形成。
2014年，公司新成立控股子公司“南京远光广安信息科技有限公司”，远光广安主营项目管理服务，客户大部分为央企或 国有大型企业集团，除电力及能源行业外，还长期耕耘军工行业、民用高端装备等领域。远光广安的成立，进一步完善了公 司在“电力资产全寿命周期管理”解决方案的战略布局。未来，公司将借助远光广安在其领域项目管理的优势，为进入军工行 业、民用高端装备等领域的广阔空间打下坚实基础。目前远光广安已先后中标中航工业试飞中心、中石油、横店集团、三鼎 控股集团、紫金矿业、四川油建等工程项目管理信息系统建设项目。
2014年，公司并购北京神航星云科技有限公司，该公司在电能监测、传感技术研究方面有多年的积累，具有较完善的解 决方案。并购后，神航星云公司业务推进顺利，加快了公司向电力需求侧市场、尤其是节能减排领域的拓展，进一步拓宽了 公司的业务领域和客户资源，使得公司集团化发展战略布局更趋完善。
（三）研发成果
1、新产品
2014年，公司加大了对集团财务共享服务中心、企业移动互联、智能运维平台、日利润监控分析系统、矿山智能化综合 管控整体解决方案等新产品的研发投入，研发费用保持增长，系列产品成果相继形成，有望在将来为公司贡献业绩。
“集团财务共享服务中心”基于类似 “会计工厂”的先进管理模式，通过充分利用影像处理技术、智能识别技术、信息集 成技术，突破时空限制，能显著提高记账、审核和查账的效率，合理调配共享服务中心的工作任务。这一产品解决方案能使 集团业务更规范、管控更有力、处理更简化、成本更节约。
“企业移动互联”通过打造企业自组织，建立智能、安全的云通讯录，有效利用碎片化时间，实现企业化的即时通讯，资
讯即时送达；实现透明、实用的任务协同；实现信息个性化聚合。
“智能运维平台”服务于信息管理部门，主要涵盖运维自动化与决策分析支持两大方向。融合云计算、大数据、移动化等 前沿技术，实现运维工作的标准化、自动化、智能化，降低IT成本。
“远光日利润监控分析系统”将先进的日利润管理思想、数据分析模型与信息化工具深度融合，通过全方位的业务数据模 型分析，借助计算机、平板电脑、大屏、触摸屏等多种终端全景监控企业经营成效，帮助企业集团快速准确掌握集团整体运 行情况，全方位了解焦点问题，明晰管理变动因素，预测未来利润实现，支撑管理升级，实现对各层级单位总体经营目标的 有效监控。
“矿山智能化综合管控整体解决方案”是比较研究国内外矿山自动化、信息化理论，深度解析国内相关实践问题，结合中 国企业管理模式，成功研发推出的有针对性的智慧矿山整体安全解决方案。该方案包涵了基于安全生产过程数据联动为基础 的管理框架，全面涵盖了矿山企业安全生产过程的各关键要素，通过成熟的IT技术，实现自动化流程管理及内控优化；能够 帮助国内矿山（集团）企业构建本质安全型管控体系，积极响应外部监管要求以及多变的市场环境，提高矿山企业安全生产 能力及内控管理能力，为企业的持续健康发展提供有力保障。
2、新技术
2014年，公司重点在移动端原始凭证电子化、购售电数据预测与分析、财务报销智能审批、关系型分析平台、证件图像 码、ECP平台、企业云盘、技术官微运营等方面加大了研发力度。
3、研发管理
2014年，公司持续加大研发力度，研发费用占公司收入比例为25.18%。
2014年，公司CMMI 5级研发体系建设成绩显著，GRIS产品线和SMB产品线顺利通过CMMI5级评估；燃料子公司顺利 通过CMMI 3级评估，这标志着公司的研发能力达到了业界先进水平。同时，公司各专业测评体系文件维护工作平稳，顺利 通过ISO9001、ISO27001、ISO20000和系统集成二级资质的年度监审。
2014年，公司研发质量改进工作不断创新，推广了缺陷预防机制等一系列研发先进实践；全员强化PDCA改进和客户价 值意识；研发质量改进工作富有成效。
2014年，公司知识产权保护力度进一步加大，共有46件专利申报获得受理，并获得17项计算机软件著作权。
（四）市场推广
2014年，公司继续塑造行业领导品牌地位，整合优势资源，扩大传播效应、积极引导市场关注，不断掘金社会推广资源， 提升网络覆盖范围，公司市场影响及品牌效应呈现出新常态新动力。
公司先后荣获 “2014年中国软件行业最佳技术创新”大奖、“2014最佳品牌形象奖”、“智慧城市优秀服务提供商”、“2014
中国信息产业年度标杆企业”。
公司多项产品分别斩获“第十八届中国国际软件博览会-创新奖”、“2014中国年度创新软件产品”奖、“2014中国十大创新 软件产品”奖；远光共创产品被授予“第十八届中国国际软件博览会-金奖”。
公司董事长陈利浩荣获第三届中国公益节组委会颁发的“2013中国公益奖人物奖”、2014中国计算机行业发展成就“推动 社会管理进步人物奖”；公司副董事长黄建元先生获颁第十八届中国国际软件博览会“2014中国软件行业最佳技术创新领导者” 称号。
（五）内部管理
随着公司迈向集团管理，2014年公司启动了战略管理变革。 事业部制逐渐深入人心，有效提高了管理效率、缩短管理 流程、提高市场响应速度，拉近与客户的距离。随着远光广安、瑞翔科技等子公司的加入，集团化的“远光联合舰队”逐步成 型。
2014年，公司顺利完成远光大学筹建，组织推动公司各级各类提能活动超过1200场，组织企业级大型员工培训7期，客 户培训班11期，完成“远光讲堂”16期，并首次在国网成功举办ITIL培训认证。建立了以“公司专项培养+部门组织提能+个人 自我提升”三位一体的培训机制，上下联动促进员工职业发展提升。
2014年，公司持续加强高端人才引进，全年共招聘博士后科研人员6人，现已累计引入博士后12人，位居珠海全市第一。 公司已成立了远光软件博士后科研工作站从事云计算、大数据、风险管理等前沿信息技术的研究，其中有专注于计算机科学 与技术、计算机软件与理论研究的专家，也有专注于概率论与数理统计研究的专家等，博士后工作站对于公司攻克行业瓶颈， 突破关键技术，推动科研尖端项目产业化发展具有重要意义。2014年，珠海市博士后工作会议在公司成功召开。
2014年，公司持续推动制度流程健全和优化完善，全年共调整优化150多项制度流程；此外，为加强企业文化建设，公司成 功开通远光文化微信号，获得较高的员工关注度和认可度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
2014 年业绩大幅下滑的原因分析：
（1）2014年公司根据客户信息化需求，进一步加大研发投入，根据谨慎性和一贯性原则，与项目相关所发生的成本费 用已全部计入当期损益，但收入方面，受经营环境等客观原因影响，公司部分已投入研发及实施的项目未能按原与客户约定 在报告期内实施商务结算，因此对应收入无法在2014年确认。
（2）2014年，公司加大对移动互联网应用、财务共享、日利润、矿山智能、资产全生命周期管理等新产品的研发投入， 成本增长较快，上述产品成果已经形成，有望在将来贡献业绩。
（3）公司投资企业华凯因所在行业受宏观经济环境影响，利润同比下降。

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入81,694.55万元，同比下降12.08%，主要原因在于：报告期内，部分投标项目、重大项目 推进进度放缓；受商务进度影响，公司部分已投入研发及实施的项目未能按原与客户约定在报告期内实施商务结算。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，公司营业成本同比增长11.48%，主要原因在于：集团资源管理实施项目的规模与成本增加、新增能源智能化业 务的硬件与实施成本，由于部分已投入实施的项目未能按原与客户约定在报告期内实施商务结算，导致收入与成本未同步增 长。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

财务费用同比下降31.11%，主要原因为：报告期强化资金收益管理、银行利息收入增加。 资产减值损失同比下降30.0%，主要原因为：报告期“账龄3年以上应收账款的增加额”同比减少。 所得税费用同比下降52.54%，主要原因为：报告期利润下降、所得税费用相应下降。

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


1、分行业说明：
① 报告期电力行业收入较上年同期减少12.34%，主要是由于部分投标项目、重大项目推进进度放缓，原拟在2014年投标 的项目、实施的项目推迟到2015年进行投标和实施；另，由于客户内部管理新的要求，导致公司已实施项目商务进度较实际 进度延迟，收入未能在报告期内完成确认，导致收入下降。随着已实施项目商务进度与实际进度的匹配，预计公司2015年的 利润及收入将保持持续良好增长。
② 报告期其他行业收入较上年同期增长6.06%，主要是因为报告期内公司持续开展新业务的重点部署、新市场的稳步拓 展，如深度推进风险管控、燃料智能化在行业外及地方能源集团等新市场的突破。
2、分产品说明：
①集团资源管理，报告期收入较上年同期减少32.60%，主要是报告期内由于客户内部管理新的要求，相关重点专项的商 务工作推进进度与实施项目商务进度相比较为延迟，导致收入确认迟缓。
②财务管理系列，报告期收入较上年同期增加33.17%，主要是报告期公司基于市场的需求，为中小型企业提供短平快的 财务管理软件，会计档案系列产品持续发力，财务管理一体化解决方案得到更多企业的青睐，个性化的定制及各类专项服务 业务的推进更加符合市场的需求，因而实现了较为明显的增长。
③能源智能化，公司燃料智能化产品在报告期已实现规模销售。
④系统集成，报告期收入较上年同期减少46.20%，主要是报告期内集团性质的大规模信息化建设减少，主要表现为信息 化系统的深化应用及优化提升，因此导致系统集成硬件收入的减少。
⑤其他产品，报告期收入较上年同期减少30.59%，主要是由于受相关重点专项的商务推进工作延迟导致收入确认迟缓。 报告期内公司加强移动互联产品应用等新产品的研发投入，成果已经形成，有望在将来贡献业绩。
⑥电力生产管理，报告期收入较上年同期减少63.83%，主要是报告期内由于客户内部管理新的要求，相关重点专项的商 务工作推进进度与实施项目商务进度相比较为延迟，导致收入确认迟缓。基于良好的市场情况，预计2015年重点培育的资产 盘点及安全生产管控将取得了较好市场推进。
3、分地区说明：
①东北地区报告期收入较上年同期减少45.73%，主要原因为受商务进度放缓影响，部分投标项目、重大项目推进进度放 缓，因此收入出现大幅下滑。
②华北地区报告期收入较上年同期减少11.42%，主要原因为报告期内深化应用项目商务确认延迟，延伸定制等业务有一 定的积累基础，将来会逐步体现。
③华东地区报告期收入较上年同期减少23.09%，主要原因为报告期内电网侧各试点创新项目在孵化阶段，发电侧基建项
目由于受客户内部流程管理影响，已经开展的实施工作涉及的商务进度推进缓慢。
④华中地区报告期收入减少8.87%，主要原因为报告期内重点专项已实施项目商务进度较实际进度延迟，收入未能在报 告期内完成确认，随着实际商务工作的稳步推进，预计明年将出现稳步增长趋势。
⑤南方地区报告期收入增长39.78%，主要原因为报告期内各项业务稳步推进，其中财务一体化及配套项目相关工作的有 效推进取得了显著的业绩成果，另外，在定制开发和服务产品层面也出现明显增长，因而形成了良好的增势。
⑥西北地区报告期收入减少 18.31%，主要原因为报告期内受客户内部管理新要求的影响，市场重点专项已经完成实施 工作并得到客户认可，但商务推进进度较为缓慢，收入较去年出现了下滑。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、深刻理解电力行业变革 公司核心团队在电力行业专注近30年，对电力行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有着长期、深入、全
面的理解，有能力全面分析和理解行业政策，及时把握市场动向和客户需求，坚决抓住能源互联网和电力体制改革带来的重 大发展机遇。
2、核心产品市场优势明显 公司在财务、集团管控等核心产品上已形成了稳固的市场份额优势，产品与服务被电力行业用户长期认可和接受，已经
形成了稳固长期的用户群体。公司具备将这些产品和业务向行业外大型管理集团进行复制的能力。 3、精准把握电力服务需求 公司拥有高素质、能为客户提供全面解决方案的专业咨询、实施和服务团队，服务团队规模逾千人，遍布于全国的三十
八个省市分支机构，为客户提供专业、多层次、便捷、低成本的本地化服务，全面满足客户需求。 4、领先布局燃料智能化产业链 燃料智能化产业链一期涵盖了燃料入厂管理、智能采制样、智能存取样、自动化实验室等众多环节，目前，公司已经具
备了完整的燃料智能化管控系统产业链的建设能力和EPC总承包能力,在燃料智能化管控业务的完整程度、覆盖面、整体性、 系统性以及服务能力、实施能力方面都拥有竞争优势。公司在业界首次提出了燃料智能化“三线一流”的智能化管理理念，获 得了客户的认可。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
1、行业发展趋势 能源互联网逐渐兴起，电力行业信息化发展将迎来一个全新的时代。无论是从电能流的方向还是从企业业务链递进方向，
每个环节都伴随有大量数据生成、被采集、处理，供分析应用，并最终以不同的形态展示在用户面前。信息化的理念和技术 将在这些环节实现智能化目标的过程中充分发挥作用。信息化与电力工业的深度融合也将随着智能电网的建设体现得更加充 分，给公司带来了广阔的市场前景。
2015年3月15日，中共中央和国务院联合发布的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》，秉承“管住中间、放开两 头”的总体思路。一方面将加大对新能源发电的支持力度，国内将涌现大批新能源发电公司；另一方面将售电环节放开，允 许社会资本进入售电领域，国内将会成立大批售电、配售电一体化的公司，上述电力改革，将导致市场格局发生变化。新能 源公司将需要运用大数据技术对海量数据进行分析，例如对风力、水利、潮汐、太阳能发电，利用大数据做出快速而有效的 决策；电网企业需要更精细化的管理以更好地控制成本、核算收益，这些市场机会将给公司带来新的机遇。
2、竞争格局 公司长期跟踪、研究电改政策的变化，在新电改政策发布前，已在输配电成本测算、售电客户关怀、新能源信息化支撑
等方向投入研发资源。上述领域目前属于蓝海市场，需要尽快完成新产品和方案的布局，形成先发优势；长期看也会很快面 临其他厂商的竞争。
公司主营的集团管控产品，已较为成熟、特色鲜明，在电力行业内有较强的竞争优势，面临竞争压力相对较小。同时公 司在企业互联网、大数据以及企业金融领域会逐步推出系列新产品。
公司通过资本运作完成了“大燃料”的框架布局，公司的燃料智能化系统是电力行业信息化与工业化“两化融合”的标杆工 程，也是公司在工业4.0方面的战略支点之一。在该领域，未来几年公司有能力和信心去应对主要来自于燃料采制化环节的 专业化厂商的竞争。
公司积极布局探索社会管理业务，先后推出政民通、证件图像码、贝课等互联网应用，在智慧城市、教育等行业进一步 布局。
预计随着国内IT系统建设中自主知识产权需求的进一步强化，以及互联网思维的冲击，大型央企客户更注重实际产品的 有效性以及个性化需求的满足度，和国际软件厂商相比，国内厂商的竞争力开始凸显。
（二）公司发展战略 公司将以技术为核心，以创新为动力，在经济不断发展、管理不断变革的新形势下为客户提供全面信息化解决方案，以
软件和服务双驱动推动企业管理和社会管理不断进步。 公司将持续加大投资并购力度，从管理软件向其他产品领域拓展，从电力行业向航天、军工、石油、冶金、交通等电力
行业外扩张，努力在智慧城市建设中有所作为。
（三）经营计划
1、业务方面 随着电力体制改革的深入，售电市场的有序放开，社会资本等多种主体单位的进入并使原有发电、电网企业业务及盈利
模式发生转变，将加强电价的市场化竞争，相关主体增多，整体市场规模将放大。公司将凭借在电力行业的多年积淀，为客 户提供从财务到业务领域的关键业务和一体化平台技术支撑，涵盖成本核算管理、售电营销管理、投融资等多个平台化服务， 帮助发电、电网和售电各环节的主体构建有竞争力的精益化管理系统；并提前布局推出基于移动互联、大数据的企业管理创 新产品，使一线业务移动化、智能化、便捷化。
2015年，公司将继续深耕电力行业集团资源管理核心业务；积极拓展电力体制改革、燃料智能化、节能减排、清洁能源 等相关领域业务；战略布局能源互联网、智能管理设备、移动互联等创新业务。
在电力行业外，公司将充分发挥投资并购带来的市场整合机遇，进一步开拓军工、高端制造装备、石化、矿山等行业市 场，积极引入公司集团资源管控等优势成熟产品；公司将按计划推进风险管控项目，完成重点推广项目的产品交付；公司将 继续布局移动互联网领域，同时探索、拓展社会管理相关产品的商业模式，寻求在移动互联网领域新的业务增长点。
2、研发方面
2015年，公司将继续坚持技术创新，在GRIS财务领域、移动应用领域、大数据及数据挖掘、数据应用个性化、风控、 安全生产等方面持续创新。重点强化资金结算平台、可再生能源补助系统、营财一体化、社会化用电量预测模型、煤价预测 模型、营财一体化后的电力营销数据挖掘、输配电成本历史数据规律分析等方面的技术研发。
3、人力资源方面 顺应公司组织管理变革，人力资源以“HRBP、共享服务中心、COE”三支柱模型作职能转型，为事业部提供专业高效的
职能支持，以快速响应事业部内部管理需求，提升客户服务水平。公司加大高端研发人才培养，通过博士后工作站引进多名 研发、咨询、大数据等领域的博士，为产品创新、研发提供超强智力支持，为人才梯队建设提供保障。公司成立远光大学， 强化在职培训、领导力培训及培训管理创新，提高员工的专业化与职业化程度，并在技术骨干、管理骨干等核心人才的育留
方面提供职能支持。创新公司员工激励机制，采取多种形式激励员工，与员工分享发展收益，更好地实现公司发展、员工利 益、股东利益的统一，进一步释放公司的增长潜力。
4、内部管理方面
2015年，公司将继续深化集团管理、推进事业部制变革，以技术创新、市场创新和内部管理创新为契机，促进跨事业部 间、跨分子公司之间业务高效协同，优化内部管理流程、持续提升组织效率，加强公司内部信息化建设，增强人才培养力度、 以专业提升实现价值增加，为公司持续快速发展提供坚实的管理支撑。
5、投资并购方面
2015年，公司将继续坚持“一横一纵”投资并购战略，横向上不断拓展公司产品的应用范围，积极开拓电力行业外市场； 纵向上深入挖掘客户需求，不断完善公司产品线，充分发挥公司在电力行业渠道的作用，加快外延发展的节奏，做到外部创 新、内外整合、资源强化、资源互换。重点关注电力体制改革、移动互联、大数据、物联网、新能源等方面的投资并购机会。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、电力行业外市场经验不足 目前，公司除继续深耕电力主业外，也在电力行业外市场持续发力。对电力行业外市场的竞争，公司以往经验相对不足。
公司将通过人才引进、资本合作等多种方式提升公司在行业外市场的竞争力，弥补公司在非电业务领域的短板。 2、燃料智能化业务交付能力有待提升 电力行业的燃料智能化市场规模预计超过百亿元，已进入快速成长期。公司作为优势企业，在这一蓝海市场，如果业务
发展速度超预期，可能会存在无法充分满足市场需求的情况，在部分业务环节存在对客户交付能力不足的风险。对此，公司 将持续引进和吸纳燃料智能化业务领域专业人才，通过岗位培训、技术提能等方式提高内部员工综合能力，将各岗位工作流 程化、规范化，实现业务的可复制性，持续挖掘交付潜能。
3、高端人才不足 公司新兴业务快速发展，高端人才不足仍然是制约公司业务发展的重要因素。公司一方面将加大高端研发人才引进的力
度，同时也会结合业务发展规划强化内部培养的能力。公司会强化在职培训、领导力培训及培训管理创新，提高员工的专业 化与职业化程度，并在技术骨干、管理骨干等核心人才的育留方面提供职能支持。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更 根据《关于印发〈企业会计准则第39号——公允价值计量〉的通知》（财会[2014]6号）、《关于印发
修订〈企业会计准则第30号——财务报表列报〉的通知》（财会[2014]7号）、《关于印发修订〈企业会计 准则第9号——职工薪酬〉的通知》（财会[2014]8号）、《关于印发修订〈企业会计准则第33号——合并 财务报表〉的通知》（财会[2014]10号）、《关于印发〈企业会计准则第40号——合营安排〉的通知》（财 会[2014]11号）、《关于印发修订〈企业会计准则第2号——长期股权投资〉的通知》（财会[2014]14号）、
《关于印发〈企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露〉的通知》（财会[2014]16号）的规定， 经本公司第五届董事会第七次会议决议，本公司自2014年7月1日起执行上述7项会计准则。同时财政部以 财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》，本公司在2014年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
（1）合并报表
单位：元

（2）公司报表

单位：元


2、会计估计变更 报告期内，本公司会计估计无变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、非同一控制下企业合并 公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于对外投资拟收购股权的议案》，同意以自有资金出资
1,020万元受让崔亚朋先生持有的北京神航星云科技股份有限公司51%的股权。
2、其他原因的合并范围变动
（1）公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意子公司 珠海横琴新区集睿思信息技术有限公司与南京广安科技有限公司共同出资设立南京远光广安信息科技有 限公司，并于2014年10月29日取得注册号为320106000266939的企业法人营业执照。
（2）公司本期投资设立全资子公司北京远光非凡科技有限公司，北京远光非凡科技有限公司于2014 年6月11日成立，并取得注册号为110302017391227的企业法人营业执照。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的要求，公司第五届董事会第十二次会议通 过《关于修改公司章程的议案》，同意对公司章程第一百七十七条中涉及公司利润分配的内容进行修订，同时公司第五届董
事会第十二次会议审议通过了《未来三年股东回报规划》，重新制定了《公司未来三年股东回报规划（2014-2016年）》， 进一步增强现金分红透明度，维护公司全体股东的合法权益。以上议案均已经2014年第一次临时股东大会审议通过。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2014年度利润分配预案为：以公司现有股本总额461,770,146股为基数，扣除公司回购专户持有的公司股份54,600股，即 以461,715,546股为分配基数，向除公司回购专户外持有公司股份的其他全体股东每10股送红股3股并派发现金红利0.75元（含
税），共计送红股138,514,663股、派发现金股利34,628,665.95元。本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润为710,773,571.86 元，结转至以后年度。 公司2013年度利润分配方案为：以公司现有股本总额461,998,326股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5 元（含税， 扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.45元；持有非股改、非新股限售 股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.475元，权益登记日后根据投资 者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于 QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳 税人在所得发生地缴纳）。 该利润分配方案已于2014年5月21日实施。 公司2012年度利润分配方案为：以公司现有股本总额461,754,801股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税，扣 税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派1.8元；持有非股改、非新股限售股 及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.9元，权益登记日后根据投资者减 持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在 所得发生地缴纳）。该利润分配方案已于2013年7月15日实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司 2014 年度母公司实现的净利润 206,429,154.50 元，根据《公司法》以及《公司章程》的规定，按净利润的 10%
计提法定盈余公积 20,642,915.45 元，本年度实现可供股东分配的利润为 185,786,239.05 元；加上以前年度未分配利润
714,651,347.01 元，本年度可供股东分配的未分配利润为 900,437,586.06 元。
公司 2014 年度合并报表实现归属上市公司股东的净利润 190,570,344.02 元，根据《公司法》以及《公司章程》的规
定，计提法定盈余公积 20,642,915.45 元，本年度实现可供股东分配的利润为 169,927,428.57 元；加上以前年度未分配利润
713,989,472.24 元，本年度可供股东分配的未分配利润为 883,916,900.81 元。
根据合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低原则，本年度可供股东分配的未分配利润为 883,916,900.81 元。
在综合考虑公司业务前景、资产状况以及市场环境的前提下，拟以公司现有股本总额 461,770,146 股为基数，扣除公司
回购专户持有的公司股份 54,600 股，即以 461,715,546 股为分配基数，向除公司回购专户外持有公司股份的其他全体股东每
10 股送红股 3 股并派发现金红利 0.75 元（含税），共计送红股 138,514,663 股、派发现金股利 34,628,665.95 元。本次利润分
配方案完成后，剩余未分配利润为 710,773,571.86 元，结转至以后年度。利润分配方案符合公司章程和相关法律法规的规定。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 详见公司于2015年4月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《远光软件股份有限公司2014年度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


爱建证券、

齐鲁证券、





√ 适用 □ 不适用



汇添富基金、