第四节 董事会报告

一、概述

2014年，我国软件和信息技术服务业整体呈平稳较快增长态势，收入增速比去年同期有所放缓，产业结构和布局良性调 整，新兴领域业务快速增长。报告期内，公司按照年初制定的经营发展战略，各项业务稳步推进，积极落实经营计划，业绩 保持持续稳定增长。过去的一年，公司逐步转变经营理念，注重业务模式创新，不断升级完善现有软件产品，用互联网思维 打造传统软件企业，发展态势向好。

二、主营业务分析

1、概述

公司继续坚持内生式和外延式发展并举的公司战略，在保持原有业务实现持续增长的同时，积极对外投资以拓展新的业 务领域，有力推动了公司产能布局优化，公司营业规模和盈利能力得到持续提升。2014年，公司经营情况良好，营业总收入、 利润总额和净利润保持稳步增长。实现营业收入5,171,048,660.00元，比上年同期增长16.91%；营业利润1,081,328,027.80 元，比上年同期增长35.33%，利润总额1,124,838,425.36元，比上年同期增长31.75%，归属于上市公司股东的净利润 1,038,654,013.57元，比上年同期增长34.74%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 金融保险行业：银行方面：多年来东华已形成完全自主知识产权、全面银行业务的行业应用体系，是目前国内能为银行
提供全面解决方案的少数几家计算机信息系统集成商之一。2014年公司与金融行业老客户合作进一步加深，相继签约了中国 银行数据中心网络产品续保项目，人民银行征信中心及清算中心私有云系统，国家开发银行和华夏银行数据仓库系统，华夏 银行各分行的同城灾备系统，对公CRM系统及高可用虚拟化设备改造项目、理财类高可用项目、影像集中处理生产设备采购 项目、硬件资源池网络采购项目等众多千万级合作案例；继续保持在大型网络项目上集成和实施能力的优势；参股并中标海 南银行IT系统建设及中心机房建设项目，中标中国农业银行总行亦庄机房、东单大楼、丰台机房等的网络改造项目，中国银 行负载均衡系统，交通银行私有云系统，中国农业发展银行安全系统。积极开拓新客户，在全国各地加快了与地方中小银行 的合作，签署了晋中银行服务器硬件采购项目、北京银行第二批一体机采购项目，晋中银行二代支付系统，新疆农信数据仓 库农信银二代硬件产品采购项目，黄河银行、恒丰银行、武汉农商行、承德银行数据仓库系统等合同。加强与小微银行的深 入合作，签约赣州银行新数据中心机房网络建设项目，与江苏省农信下属几十家农商行合作共同建设1104系统、金融统计系 统、客户风险报送系统，与安徽省农信下属十几家农商行合作模拟利润绩效考核系统、产品定价系统。村镇银行方面，云计 算托管中心新增邹平青隆、黄骅青龙、新密郑银、鄢陵郑银、青县青隆、东光青隆村镇银行，晋中市榆次融信村镇银行、长 子县融汇村镇等银行的托管及IT建设硬件采购及系统迁移。
子公司联银通成功中标交通银行小型机采购项目，签订交通银行数据中心系统，华夏银行Oracle与WAS第三方开发与运 维驻场维护，工商多家分行的服务维护，长沙市商业银行审计信息管理平台建设，广州农商行非现场审计系统，陕西省农村 信用社联合社稽核审计管理系统项目开发，恒丰银行股份有限公司IT运维管理系统研发及系统维护保养等项目合同；成功承 建了中国工商银行多家分行的自助设备监控及服务系统，多家城商行的审计信息管理系统，甘肃省农村信用社的审计信息系 统项目。
证券保险行业：公司签约泰康人寿私有云中心，新华人寿视频会议系统以及中国人寿存储备份系统；先后中标银河证券、 信达证券、国元证券、广发证券等数据中心系统，国开证券有限责任公司阜外新办公楼IT基础设施建设项目。除此之外，公 司新增了与中山证券、新华人寿、华融证券、中国银河证券、民生证券等大型券商的集成合作。
电力行业：公司不断拓展业务领域，经济扩大公司在电力行业的市场份额。2014年相继签约国家电网总部、湖北电力、 宁夏电力、江西电力、重庆电力、四川电力、吉林电力、新疆电力、内蒙古电力等多个电力调度数据网项目，公司自有产品 负载均衡及ITSM在电力行业销售良好；新签约了南方电网500kv输变电工程网络建设合同，科东电力北京在线技术支持中心 建设技改项目，中国华能在线经营应用平台开发项目，四川华能涪江水电在线经营等大额软硬件项目合同；除此之外，公司 还承建了国电电力、大唐、中电投等多个大型发电公司的私有云建设项目，进一步扩大了公司的市场份额。
通讯行业：在不断完善和运营去年签订的各项目基础上，2014年公司签约中国移动通信集团河南、山西、云南、河北、 黑龙江、浙江、江苏、宁夏、湖南、辽宁、天津等有限公司，联通系统集成有限责任公司广东省分公司，新疆信息产业股份 有限公司等，业务量、业务收入和用户总数持续快速增长。公司进一步加强与联通、移动、电信的合作，为共同推进智慧城 市贡献自己力量。凭借不断提高的服务水平，公司又签约山西移动网管中心2014年业务平台硬件及通用软件维保，山西移动 通讯数据仓库设备维保服务到期续签及BOSS系统storagefoundation软件14年维保服务等持续服务项目。
交通运输业：在继续扩大国航、海航、中航信等老客户市场份额的同时，公司不断拓展新的客户资源，签约广东航道总 局私有云中心、民航机场建设公司、重庆港航局网络系统、深圳航空审计系统；实施连云港数据中心及网络工程、秦皇岛港 务局全面预算系统、贵阳市公安交通管理局高清视频监控平台、铁路总公司铁路货运安全监控与管理系统工程、北京市交通 运行协调指挥中心（TOCC）二期工程综合交通运行监测与服务系统等。
医疗行业：继续巩固东华医疗行业IT解决方案在医疗IT领域的领先地位，在坚持做好老客户升级维护服务的基础上，不 断扩大全国大型医院和医疗管理机构的用户数量。在数字化医院领域，新增加了以南方医科大学南方医院、甘肃省中医院、 河南洛阳市正骨医院、北京市回龙观医院、北京老年医院、广东中山积水潭医院等为代表的数字化医院建设项目；在区域医 疗领域和智慧医疗领域，东华软件积极参与搭建全国智慧医疗的支撑平台，相继签署桂林市智慧医疗建设项目、呼和浩特市 智慧医疗合作框架协议、武汉卫计委和河南南阳卫计委中小医院云模式HIS系统项目、国家卫计委统计信息中心国家健康卡 管理平台项目；在互联网医疗领域，东华软件全资健康乐软件有限公司相继推出免费版云诊所系统、与医院内部临床数据管 理融为一体的健康乐随访系统，目前北京协和医院数字化医院已整体验收成功，并与几十余家大中医院达成互联网医疗战略 运营协议。
政府：在松辽流域、黄河流域水资源监控平台应用系统开发不断完善的基础上，公司签约国家水资源监控能力建设各地 流域及省厅水资源项目总集、水利财务管理信息系统应用支撑平台项目、水利部国家防汛抗旱指挥系统工程项目、国家防汛 抗旱指挥系统二期工程计算机网络与安全系统骨干网项目；承接国家气象局风云二号F星、风云三号B星相关软硬件维保服务 项目及河南、新疆、湖北等多个省级气象局软件开发及系统集成项目；顺利实施了国家外汇管理局银行数据统计项目、国家 现代测绘基准体系基础设施建设项目、内蒙古自治区人民检察院视频中心工程、国家外汇管理局数据统一采集（一期）项目、 北京发展和改革委员会中关村现代服务业2014试点项目、国家工商行政管理总局办公厅商标注册与管理自动化系统维护服务 项目。
石油石化行业：签约中国中化股份有限公司，石化盈科信息技术有限责任公司，中国海洋石油总公司，中国石油化工股 份有限公司山西石油分公司，北京中油锐思技术开发有限责任公司，中石油管道物资装备总公司；稳定推进IBM软件产品采 购，宽带核心设备万兆扩容，2014虚拟服务器扩容项目采购，数据备份与恢复，Geolog测井解释软件采购项目，视频会议系 统核心升级备份及移动功能接入，PC服务器，云平台运维、容灾体系建设及演练咨询服务，网络安全域建设，工程师驻场服 务等项目的运行。
制造业：在2014年相继签约中航商用飞机公司、成都飞机公司、江苏中烟公司、金鹰集团、平高集团、许昌烟机、国机 集团、江苏沙钢集团等制造业软件开发及集成项目。继续扩大制造业市场份额，承建了北京汽车集团财务公司数据机房建设， 常德烟草机械公司监控系统，许昌烟草机械易地技术改造项目网络系统以及北京首钢自动化信息技术有限公司报表系统、二 级控制系统的升级改造。
煤炭行业：成功签约太原煤炭气化集团有限责任公司调度指挥中心智能化工程，乌苏四棵树煤炭有限责任公司计算机网 络集成，山西煤炭运销集团盖州煤业有限公司矿井综合自动化系统软件集成平台及井上井下工业环网平台系统，神华宁夏煤 业集团有限责任公司IBM小型机，沈阳焦煤股份有限公司沈煤资源整合一期项目，山西王家岭煤业有限公司办公网络，山东 新矿信息技术有限公司焦化园项目等大型项目；并先后签约同煤集团、阳煤集团、兖矿集团、新汶矿业、华电煤业等数字化
矿山项目。

农产品及物流业：公司在维护原有客户的基础上，继续在国内农产品物流市场保持绝对行业领先。签约贵州省渔樵水产 品仓储物流配送中心、福建武平县天宏市场闽粤边农副产品交易市场、福建长泰县芦柑批发市场、湖南绥宁县城乡市场管理 服务中心、四川达州市塔沱农副产品批发市场、海南西部农产品产地集配中心、厦门闽南农副产品物流中心、陕西志诚丽景 食品交易中心、广州江南果菜批发市场电子交易中心（二期）、陕西和生农产品市场、山东省沾化王尔庄海蜇批发市场、山 东省临邑县临南蔬菜批发大市场、山东省商河县富东农产品交易中心、徐州雨润农产品全球采购中心、江苏苏浙皖边境市场 等多家农产品市场软件项目。除此之外，物流软件中标中铁集装箱公司铁路集装箱追踪应用升级项目、中铁铁龙特种箱公司 SAP项目、国通快件作业及管理信息系统合作开发项目。
住建、国土及不动产行业：按照公司关于国土房产事业部的总体战略部署，2014年除了广州、武汉、福建漳州等新的 标杆城市案例签署进入合作阶段之外，同时还成功签约江西上饶，江苏无锡、淮安，安徽淮南，湖南岳阳、湘潭，湖北襄阳、 孝感等近30个重点地级城市国土房产信息化项目，实现了在国土房产领域的快速持续性发展。目前，公司在国土住建行业解 决方案已经实现国内领先水平，拥有了自厅、省会城市到地级市、区县城市等全面覆盖的多层次解决方案。同时公司紧密跟 进国土部牵头的不动产登记新业务，在武汉成立了不动产登记业务研发中心，积极参与配合国土部及各级国土房产单位进行 不动产登记的规划设计，结合自身业务优势与积累已经形成了完整的不动产登记的整体解决方案，为未来不动产登记业务做 好了客户资源与技术的充分储备。截止到2014年底，公司国土房产事业部的重点客户200多家遍布全国各地：浙江、湖北、 山西、湖南等省住建厅，广州、武汉、杭州、太原等省会城市国土住建局，漳州、泰安、上饶、淮南、无锡、岳阳、湘潭、 阳泉、淮安、荆州、宜昌、孝感、马鞍山、晋城等50多家重点地市级国土住建局单位和仙桃、天门、应城等数百个县市级房 产局。
（2）软件产品开发和产品化情况 东华网智：东华软件自主研发的东华网智，提供全方位IT服务管理解决方案，智能整合优化与增值、IT运维管理及信息
安全，致力于为用户建立长远有效、和谐有序的IT运营环境，帮助用户节约运维成本、提升服务效能、实现业务价值，打造 面向客户业务信息化发展需求的IT服务管理体系。经过十多年的努力，东华网智系列产品在政府、金融、运营商、电力、石 油、石化、医疗、军工科研、等行业拥有大量的成功案例，深受市场好评，国家电网、中国移动、中国石油、国家水利部、 中国银行、华夏银行、太平洋保险、银华基金等均为公司长期服务客户。
医疗软件：2014年度医疗卫生事业部紧密结合国家医药卫生改革政策，在医院信息化、互联网医疗和区域卫生信息化等 多个方向推进新产品研发工作，推出了多项具有自主知识产权的产品。
在医院信息化方面，基于数据驱动业务的新一代数字化医院解决方案iMedical8.0P研发成功；新一代高端电子病历系统 globalEMR3.0研发成功并在北京协和医院等大型三甲医院上线运行；基于DRGs的医疗服务监测与分析系统、基于病种的医疗 质量检测与分析系统研发成功并得到业内的广泛好评；符合国家最新医保政策院端医保控费系统研发成功并在多家医院运 行；自主研发的PACS系统iMedPACS研制成功并在多家医院上线运行；此外还推出了支持多机构、多中心、云模式的新版检验 系统、血液净化系统、临床药师服务平台等十几项新产品。
在互联网及移动医疗方面，研发了面向医生的科研随访系统、面向供应商的医院供应链管理平台，面向医生多点执业的 云诊所等多个产品，并不断对这些产品的功能进行升级和完善。
在区域卫生信息化方面，国家健康卡管理平台成功上线并通过了国家卫计委的验收；省级健康卡管理平台研发成功；衢 州市区域平台项目成功上线并通过验收。此外，还推出了东华区域卫生信息服务总线、东华区域卫生统一身份认证系统、分 布式数据同步系统、卫生信息标准管理系统、区域卫生综合管理系统、干部保健管理系统、区域妇幼保健管理系统、公众健 康服务门户等多个产品，均已正式投入运行。
全面预算管理软件：在行业内率先提出四维一体智慧型全面预算管理体系，实现了市场、产品、研发、服务的全面升级， 继续保持了在该行业的领导者地位和快速增长势头。公司以工程项目领域、煤炭行业、装备制造业等擅长领域为基础，并深 化、拓展在电力工程、机械制造、金融、港口运输等行业的应用，深入挖掘每个领域的管理痛点。先后签约并成功实施南方 航空、有研总院、中能装备等中央企业全面预算管理软件及相关服务，以及沈阳远大企业集团、唐山港集团、大连商品交易
所、山西鄂尔多斯等，为上述企业提供全面预算管理软件服务；与南京城建集团合作研发的城投行业全面预算管理平台也已 进入成熟推广阶段。同时，公司顺利完成中国民航建设集团、西北电力设计院、电力工程顾问集团总院、东方园林二期等工 程项目型启用全面预算管理系统，并又陆续启动华东电力设计院三期、中南院二期等项目，继续深化工程行业全面预算管理 应用。同时，中标延长石油北京化工设计院，更是标志着公司全面预算管理解决方案在工程项目型企业的领先优势。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

2014年公司签订的项目合同总额为54.31亿元，比上年同期增长11.13%，其中1000万以上销售合同78个，合计17.33亿元。 公司按照上年初制定的经营计划正常开展各项经营活动，在各行业细分市场均取得较好成绩，公司实现营业收入51.71亿元， 较上年同期增长16.91%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



财务费用较上年同期减少79.59%，主要原因系2013年公司发行的可转换公司债券负债成分的摊余成本乘以实际利率确定 的利息费用导致2014年财务费用较上年同期减少所致。

5、研发支出


报告期内，公司累计完成研发投入498,245,268.58元，较上年同期增长40.83%。截止报告期末，公司已拥有近600项计 算机软件著作权，属于少数可以为用户提供行业应用软件、计算机系统集成及相关服务的综合软件企业。 2014年，公司不 断加强研发投入力度，在不断优化公司传统应用、通用软件的基础上，加大了互联网行业的研发投入，公司“健康乐”、“互 联网金融”、“互联网教育”均在2014年取得突破性的进展。 截止报告期末，公司发行的可转换公司债券，6个募投项目研 发有序进行，强化了公司的研发实力和核心竞争力。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少105.03%，主要原因系公司项目采购货物增加，管理费用、销售费用、人
员工资增加，及支付应交增值税、所得税增加所致；

投资活动现金流入较上年同期增加75,140,253.29元，主要原因系公司转让东方通部分股权收回的投资及收益、收购北 京威锐达测控系统有限公司收到的其他与投资活动有关的现金增加所致；
投资活动现金流出较上年同期增加31.08%，主要原因系公司收购北京威锐达测控系统有限公司支付现金购买资产所致。 筹资活动现金流入较上年同期减少51.71%，主要原因系公司控股子公司北京光明数据信息技术有限公司吸收少数股东投
资收到的现金及公司发行可转换公司债券募集资金较上年同期减少所致，同时导致筹资活动产生的现金流量净额较上年同期 减少73.05%；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少124.75%，主要原因系公司公司项目采购货物增加，管理费用、销售费用、 人员工资增加及公司在2013年发行可转换公司债券募集资金，2014年较上年募集资金减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1.公司技术实力雄厚，结构清晰

2014年公司获取《国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业证书》，国家及地方政府提供财政支持，更新替换服务器 原有系统，海南省政府办公厅已经显示这一资质的拉动作用。公司的软件产品种类较为丰富、功能强大，在多个细分市场具 有很强的竞争力；同时公司具有很强的行业整合能力,出色的管理以及成本控制能力有助于防范高速扩张所带来的经营管理 风险。公司三大主营业务结构清晰：系统集成、软件业务和技术服务。公司将提升企业整体盈利能力的着力点放在了加快软
件与技术服务业务的发展，随着自行开发软件产品以及软件服务收入比重不断增大,公司的盈利能力将不断加强。 2.高端客户促进企业竞争力
公司客户所拥有的优质性、稳定性、全面性特点有效的推动了可持续发展，实现公司多行业齐发展的战略规划。公司所 拥有客户资源在广度、深度上都具有明显优势，自成立以来，已经为医疗、金融、电力、电信、煤炭、石油、交通、制造业 等各类行业数千名客户提供了优质服务，服务类型也涵盖从基础软件应用、技术平台支持等到为客户打造全方位整体解决方 案服务。此外，作为整体解决方案提供商，公司与客户长期保持沟通合作，提供持续服务，并对许多客户情况与需求有着其 他行业竞争者无法比拟的深刻了解，为双方保持长期良好的合作关系奠定了坚实的基础。
3.稳定的战略合作伙伴 公司合作伙伴的数量急剧增加，已经充分说明公司渠道政策稳定的重要性。目前，公司已经与数十家国内外顶级IT企业
成功建立了战略合作伙伴关系。公司与阿里云计算有限公司决定建立战略合作伙伴关系，双方将在云计算、大数据、智慧城 市等多个领域开展合作。趋势科技（中国）与东华软件股份公司签订战略性行业合作协议，双方将在中国大陆全面开展战略 合作，利用双方优势共同帮助终端用户应对不断演化的网络威胁。东华软件与常州万联网络数据信息安全股份有限公司签署 工业4.0战略合作协议，以实现双方在工业4.0领域的合作共赢。公司全资子神州新桥是ORACLE的高级合作伙伴，公司是Cisco 公司的金牌合作伙伴，并拥有含金量极高的4项Cisco专业化认证；在公司积极布局智慧城市、智慧医疗、云计算等关键领域 中，IBM是公司稳定的解决方案合作伙伴，EMC、Vmware有效提供了很多重要的高级解决方案；此外，公司作为华为公司和H3C 一级代理商具有主网络五星服务认证，同时也是HP渠道铂金合作伙伴、施耐德电气高级认证合作伙伴等。
4.“诚信、快捷、专业、理性”的服务原则 公司服务周到、及时、专业，在客户中素享盛誉。为了满足客户最大的需求，为客户创造更大价值，助其实现跨越式
成长，公司将“客户为中心”的理念贯穿到所有战略之中：开发了以通用软件为平台的个性化产品，建立解决方案的应用平 台，创立了“绿色通道”服务品牌，制定了软件实施规范和应用标准。公司服务过许多政府及大型企业客户，客户满意度均 保持在很高的水平上。
公司在大力发展开拓市场的同时，秉承“诚信、快捷、专业、理性”的企业文化理念，不断改进和完善公司服务方式方 法，努力做透服务，不断提升公司的服务品牌，不断追求“一流的形象，一流的品质，一流的服务”。为客户提供优质的产 品与完善的售后服务，共同实现双赢的目标。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 截止2014年12月31日，公司持有北京东方通科技股份有限公司7.70%的股份，东方通科技股份有限公司于2014年1月28
日登陆深圳证券交易所，股票简称：东方通；股票代码：300379。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


（分具体项目）



单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元






销售；


加工、


软件、


主要子公司、参股公司情况说明

报告期内，公司拥有29家子公司，其中通过设立或投资方式取得的子公司23家，通过非同一控制下企业合并取得的子公 司6家，参股公司4家。
（1）北京联银通科技有限公司，成立于2000年2月1日，注册资本：10,000万元，注册地点：北京市，经营范围：金融 行业软件开发和信息系统集成及相关服务业务。
（2）北京东华合创科技有限公司，成立于2006年10月13日，注册资本20,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发，技术推广，技术转让，技术咨询，技术服务；生产、加工计算机软硬件；计算机系统服务，数据处理，计算机维修， 计算机咨询；软件服务；销售计算机及附注设备；计算机、通讯设备租赁；货物进出口，代理进出口。
（3）广州东华合创数码科技有限公司，成立于2001年9月6日，注册资本：100万元，注册地点：广东省广州市，经营范 围：计算机技术开发、转让、咨询；销售计算机软硬件及外围设备的销售业务。
（4）泰安东华合创软件有限公司，成立于2006年5月25日，注册资本：3,800万元，注册地点：山东省泰安市，经营范 围：机电设备的设计、制造、销售;计算机技术的开发、生产、销售、转让、培训；软件外包；开发、生产、销售计算机软 硬件及外围设备；承接计算机网络工程；工业自动化控制系统工程;开发电子商务系统;自营和代理各类商品及技术的进出口， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。
（5）北京东华合创香港有限公司，成立于2008年7月2日，注册资本：1,000万港元，注册地点：香港，主要负责代理母 公司进口设备等业务。
（6）北京厚盾科技有限公司，成立于2003年8月28日，注册资本：500万元，注册地点：北京市，经营范围：技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让；销售自行开发后的产品；计算机系统服务。
（7）东华软件工程有限公司，成立于2009年12月16日，注册资本：10,000万元，注册地点：安徽省马鞍山市，经营范 围：计算机应用软件开发、服务及销售、代理软件产品销售及服务，信息系统集成和服务，计算机和网络信息系统相关硬件 产品的研制、开发、销售及维护服务，自动控制系统、监控系统、弱电工程、容灾系统的研制、开发、销售、施工及服务。
（8）哈尔滨东华软件有限公司，成立于2010年1月6日，注册资本2,000万元，注册地点：黑龙江省哈尔滨市，经营范围： 计算机软硬件技术开发、技术服务及相关产品销售；计算机系统集成及技术服务；网络工程、弱电工程的设计、施工。
（9）东华合创软件有限公司，成立于2010年1月15日，注册资本：5,000万元，注册地点：天津市，经营范围：软件制 作；机电一体化，软件技术开发、咨询、服务、转让；计算机系统集成；计算机及外围设备、机械设备、电器设备的批发兼 零售；安全技术防范工程设计、施工；楼宇智能化工程设计、施工；楼宇智能化工程设计、施工；货物和技术进出口业务。
（10）东华软件技术有限公司，成立于2010年7月7日，注册资本：5,000万元，注册地点：江苏省南京市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研发、销售、系统集成、维修、咨询服务；智能交通、智能建筑、机电一体 化系统及产品的研发、销售、施工。
（11）东华合创科技有限公司，成立于2010年7月23日，注册资本：5,000万元，注册地点：安徽省合肥市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研究、设计、开发、外包、维修、咨询服务，系统集成；智能交通、智能建 筑、机电一体化系统及产品的研究、设计、开发、销售、施工、服务，公共安全防范工程、信息系统安全工程的设计、施工、 服务。
（12）北京东华厚盾软件有限公司，成立于2010年7月22日，注册资本：1,000万元，注册地点：北京市，经营范围：应 用软件服务；货物进出口；技术进出口；代理进出口；销售计算机软硬件及外围设备（不含计算机信息系统安全专用产品）； 技术开发；技术咨询；技术服务；技术转让；计算机系统设计、集成。
（13）北京东华易时科技有限公司，成立于2010年8月11日，注册资本：2,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；货物进出口、技术进出口、代理进出口；销售计算机软硬件及外围设备（不含计 算机信息系统安全专用产品）、机械设备、五金交电、通信终端设备；安装机械设备；工程项目管理；计算机系统集成。
（14）北京神州新桥科技有限公司，成立于2001年7月30日，注册资本：12,000万元，注册地点：北京市，经营范围： 技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；销售电子产品、计算机及辅助设备、机械设备、通讯设备。
北京神州新桥科技有限公司系本公司2011年2月以发行股份购买的非同一控制下的子公司。

（15）沈阳普林科技有限公司，成立于2011年3月3日，注册资本：2,000万元，注册地点：辽宁省沈阳市，经营范围： 软件技术开发；应用软件服务；各类商品和技术的进出口业务；信息系统集成和服务；计算机、软件和计算机辅助设备、通
信设备及配件销售。

（16）西安东华软件有限公司，成立于2011年4月18日，注册资本：5,000万元，注册地点：陕西省西安市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研发、销售、集成、维修、咨询服务；智能交通、智能建筑、机电一体化系 统及产品的研发、制造、销售、施工及服务。
（17）南昌东华软件有限公司，成立于2011年12月29日，注册资本：5,000万元，注册地点：江西省南昌市，经营范围： 计算机软硬件产品研发、生产、销售；建筑智能化、机电一体化、智能交通系统的研发、销售；安防工程；信息系统集成； 网络通讯系统的研发、设计、维修、咨询服务。
（18）山西东华软件有限公司，成立于2012年1月4日，注册资本：5,000万元 ，注册地点：山西省太原市，经营范围： 计算机软件的开发；计算机系统集成。
（19）北京卓讯科信技术有限公司，成立于2011年2月23日，注册资本：108万元，注册地点：北京市，经营范围：技术 开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；经济贸易咨询；市场调查；投资咨询、企业管理咨询、企业计划、设计； 销售电子产品、器件和元件、计算机、软件及辅助设备、通讯设备、机械设备、五金交电。
北京卓讯科信技术有限公司系本公司于2011年8月以货币资金出资购买的非同一控制下的子公司。

（20）北京东华信息技术有限公司，成立于2006年4月14日，注册资本：200万元，注册地点：北京市，经营范围：应用 软件服务；基础软件服务；计算机系统服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备；自然科学研究与试验发 展；教学咨询。
北京东华信息技术有限公司系本公司于2011年11月以货币资金出资购买的非同一控制下的子公司。

（21）东华软件开发有限公司，成立于2012年5月30日，注册资本5,000万元，注册地点：江苏省盐城市，经营范围：计 算机、自动化、网络通信系统及软硬件产品的研究、设计、开发、制造、系统集成、及相应的外包、维修、咨询等服务，数 字医疗、只能交通、智能建筑、机电一体化系统及产品的研究、设计、开发、制造、施工及服务，公共安全防范工作及系统 信息安全工程的设计、施工及服务。
（22）天津东华博雅有限公司，成立于2013年5月29日，注册资本5,000万元，注册地点：天津市，经营范围：法律、行 政法规、国务院决定禁止的，不得经营；应经审批的，未获批准不得经营；法律、行政法规、国务院决定未审批的，自主经 营。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可的凭证可证件，在有效期内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）
（23）东华星联科技有限公司，成立于2013年9月24日，注册资本20,000万元，注册地点：广东省深圳市，经营范围： 计算机软件、信息系统软件的开发、销售；信息系统设计、集成、运行维护；信息技术系统咨询；集成电路设计、研发；计 算机、软件及辅助设备的销售；通讯设备的销售；电子产品批发销售；国内贸易；经营进出口业务；计算机及通讯设备租赁； 信息咨询；电子、通信与自动化控制技术研究；计算机科学技术研究；新材料技术、节能技术推广；供应链管理。
（24）东华云计算有限公司，成立于2013年11月25日，注册资本10,000万元，注册地点：浙江省衢州市，经营范围：云 计算技术开发、技术推广、技术咨询、技术服务；计算机系统服务、数据处理；软件咨询；计算机软硬件的开发及销售。
（25）北京光明数据信息技术有限公司，成立于2014年2月13日，注册资本100万元，注册地点：北京市海淀区紫金数码 园3号楼11层1107室，经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训；数据处理；计 算机系统服务；基础软件服务；应用软件服务；市场调查；经济贸易咨询；投资咨询；销售计算机、软件及辅助设备、机械 设备、电子产品。
（26）北京威锐达测控系统有限公司，成立于2011年9月23日，注册资本1210万元，注册地点：北京市西城区月坛北街 26号608室，经营范围测控系统，机电产品和计算机软件的开发、销售；技术服务；经济信息咨询。
（27）兰州东华软件有限公司，成立于2014年5月23日，注册资本500万元，注册地点：甘肃省兰州市城关区排洪南路313 号兰州汽车配件城综合大楼六楼，经营范围：软件技术开发、咨询、服务、转让；计算机技术培训；数据处理；计算机系统 服务；基础软件服务；应用软件服务；公共软件服务；销售计算机软、硬件及外围设备、通讯设备；承接计算机工业自动化
控制系统工程；计算机通讯工程、智能楼宇以及数据中心计算机系统工程。

（28）健康乐软件有限公司，成立于2014年3月31日，注册资本10,000万元，注册地点：海南省老城高新技术产业示范 区海南生态软件园，经营范围：设计、研究、开发、销售计算机软件、基于智能移动终端的健康管理应用产品；提供技术服 务、技术咨询、健康管理服务、健康信息咨询（上述经营项目不含诊疗）；互联网信息服务（除新闻、出版、教育、药品、 医疗器械以外的内容，含医疗保健）。
（29）东华智慧城市股份有限公司，成立于2014年10月27日，注册资本10,000万元，注册地点：衢州市凯旋南路6号慧 谷工业园1号楼2楼，经营范围：基于智慧城市及云产业的技术研发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；应用软件 服务；公共软件服务；技术进出口（法律法规限制的除外，应当取得许可证的凭许可证经营）；基于云计算的智慧城市整体 解决方案设计、咨询、服务。
（30）福州东华炜如数码科技有限公司，成立于2002年6月22日，注册资本：150万元，注册地点：福建省福州市，经营 范围：软件开发、销售；计算机系统集成及技术应用服务；办公设备、电子产品、网络设备、计算机及配件批发、代购代销。 福州东华炜如数码科技有限公司系本公司参股公司。
（31）安徽五星食品股份有限公司，成立于2007年11月28日，注册资本：6,600万元,注册地点：安徽省宁国市，经营范 围：家禽家畜育种、养殖、加工、收购、销售；饲料加工、销售；粮食收购；养殖技术咨询。安徽五星食品股份有限公司系 本公司参股公司。安徽五星食品股份有限公司系本公司参股公司。
（32）北京东方通科技股份有限公司，成立于1997年8月11日，注册地点：北京市，经营范围：技术推广；软件服务； 销售计算机、软件、及辅助设备。北京东方通科技股份有限公司系本公司参股公司。北京东方通科技股份有限公司系本公司 参股公司。
（33）成都高新区中科前程科技有限公司，成立于2002年9月23日，注册资本：1,050万元，注册地点:四川省成都市， 经营范围：计算机软、硬件研发、测试、销售及租赁服务、提供电子政务和电子商务软件的全面解决方案；第二类增值电信 业务中的信息服务业；提供电讯、家电、医药等应用软件的解决方案；提供机械制造信息化管理和客户服务管理等的全面解 决方案；承接网络工程、系统集成、汽车零部件及化工（不含危险品）产品的销售；货物进出口、技术进出口。成都高新区 中科前程科技有限公司系本公司参股公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展展望 随着全球软件行业变革、技术发展以及国家不断推行的全面信息化建设和新兴领域的加速发展，中国软件行业面临前所
未有的巨大机遇与挑战。同时，在移动互联网、云计算、大数据、物联网等新技术的驱动下，产业模式进一步被激发、商业 模式不断推陈出新，国内软件和信息服务业新的发展空间无限，与国外应用软件企业站在相同的起跑线上，“弯道超车”指 日可待。
近几年来，软件产业和信息服务业领域政策利好不断落地，为传统软件行业发展带来了良好的宏观面支撑。2015年又是 国家全面完成“十二五”规划的收官之年，是完成深化改革的关键之年。年初，李克强总理在政府工作报告中明确提出“互 联网+”行动计划，推出移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网 金融健康发展，引领互联网企业拓展国际市场。随着国家首次将移动互联网、云计算、大数据、物联网等发展提升到一个前 所未有的战略高度，传统产业与互联网的结合必将迎来更大的发展空间。
（二）公司发展战略 公司作为国内领先的计算机信息系统综合解决方案服务商，在软件开发服务、计算机信息系统集成以及信息技术服务行
业拥有极强的技术基础和项目经验。作为由工信部颁发的《国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业证书》仅八家企业之 一，随着国家在计算机信息安全方面的高度重视和加大投入，公司将获得国家在政策方面的大力扶持。
2015年，公司将继续专注于信息产业化，充分利用公司的体制优势、资质优势、行业优势，以及雄厚的资金和技术优势， 在稳步推进各项业务的同时，积极研发储备、布局新型潜力业务、加速商业模式升级，通过多行业布局战略使公司继续保持 持续、稳定、高速的发展；同时，公司继续坚持内生式和外延式并举发展战略，积极寻求具有独特业务优势和竞争实力且能 够和公司现有业务产生协同效应的相关企业，助力公司快速成长。公司一方面时刻关注国家产业政策、紧跟行业发展趋势， 利用国家大力推广自主可靠契机和云计算大潮，进一步推进向软件和服务转型；另一方面，在全社会互联网化革命的大背景 下，公司将全面进军“互联网+”，将互联网金融、互联网医疗、互联网教育等业务深入推进，在寻求与互联网巨头强强联 合的同时，结合自身行业、市场和技术优势，推动公司商业模式转型，突破传统行业发展瓶颈，提供更加满足客户需求的服 务和产品。
（三）经营计划 近年来，面对“云计算”、“物联网”、“大数据”、“移动互联”等新一代技术的迅猛发展，作为一家传统行业解决
方案提供商，公司紧跟行业技术发展方向，持续加大研发投入力度。自2014年，公司逐步转变经营理念，注重业务模式创新， 不断升级完善现有软件产品，用互联网思维打造传统软件企业。
2015年，公司再一次明确提出转变经营思路。首先，在深耕传统业务、保持主营业务方向不变的同时，加快公司商业模 式转型，全面进军“互联网+”，逐步由传统软件公司B2B、B2G向B2C服务转型，突破公司业务模式瓶颈，大力推广公司“健 康乐”、“互联网金融”、“互联网教育”等业务；其次，积极开发探索新一代技术，继续加大研发力度，更加深入推广公 司以“金融云”、“医疗云”、“企业管理云”、“移动互联”等终端产品为代表的新技术应用和新型业务；再次，切实落 地智慧城市项目，逐步落实智慧家居和智慧社区建设，形成基于互联网和云计算的一体化智慧城市解决方案，面向全国逐步 推进，全方位加速公司智慧城市项目建设；最后，发挥公司自主可控优势地位，积极参与党政机关公文系统安全可靠应用项 目的推广和建设。
2015年公司具体经营计划如下：

1.继续专注公司主业，深耕行业细分市场
公司一直致力于成为一家综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关技术服务的提供商，为客户提供行业整体 解决方案和长期的信息化服务。经过十余年的发展，积累了丰富的行业资源、客户资源和市场资源，在金融、医疗、保险、 煤炭、电力、通讯、交通运输、政府、农产品物流等20多个行业拥有坚实的客户基础和良好口碑。2015年，公司将继续深耕 细分行业市场，在为客户做好传统信息技术服务的同时，推广公司新一代技术应用，为客户提供更前沿、更便捷、更符合需 求的服务和产品。公司计划在今年大力推广“云管理平台”应用，将“金融云”、“医疗云”、“企业管理云”等云化服务 深入客户市场，逐步实现公司业务模式转型。
2.全面进军“互联网+”，突破传统业务模式瓶颈 在全球互联网化革命的大背景下，移动互联网浪潮已全面渗透各传统行业。早在2013年公司就已提出拥抱互联网计划，
以“健康乐”为代表的互联网产品顺势而出；2015年初，公司与首创集团等8家公司共同出资设立“北京首创金融资产交易 信息服务股份有限公司”，打通迈进互联网金融市场的通道。2015年公司将会继续积极探索“互联网+”模式，着重向“互 联网金融”、“互联网医疗”、“互联网教育”三个方面全面进军。
“互联网金融”方面：公司充分整合在金融领域的客户积累和行业资源，将正式推出互联网运营平台，利用公司丰富的 线下资源，与国内众多地方性商业银行展开战略合作，打造微金融行业的“淘宝”平台。公司将借助原有的金融产品线和金 融服务业务，在海南成立互联网金融服务运营中心，全力打造公司“互联网金融”产品和服务。
“互联网医疗”方面：2014年，健康乐相继推出免费版云诊所系统及与医院内部临床数据管理融为一体的健康乐随访系 统，与20余家大中医院达成互联网医疗战略协议。在2015年，一方面将公司“健康乐”平台不断优化升级并加大推广宣传力 度，公司计划全面启动C端推广和流量导入，将在国内数十家大型三甲医院落地推广，向200家私人诊所免费提供健康乐云诊 所服务，健康乐的普通注册用户达到百万计，实现业务模式从B2B、B2G向B2C转型；另一方面，公司将携手互联网巨头打造 “未来医院计划”，在系统对接、电子处方调用等多方面展开合作，助力布局公司“互联网医疗”。随着国家医改的不断深 入，围绕DRGs的业务开展将会成为东华软件新的业务增长点，面向医疗、保险管理机构以及二三级医院的基于DRGs的医疗绩 效评估和医保费用评估或控制系统的研发和销售推广工作，将是公司2015年以及未来相当长时间内的重要工作内容。
“互联网教育”方面：2014年，公司推出的“基础教育云平台”已在海南近50所学校上线试用，其“在线教学”、“教 学督导”等多款线上产品均在测试阶段并得到了良好口碑。2015年，公司将加大对互联网教育技术平台研发力度，不断优化 平台结构性能，并通过与国内知名教育机构达成战略合作协议，丰富产品线；逐步推进与教育部、各省教育厅签订合作协议， 以建立教育云网络、微信及互联网媒体方式扩大宣传推广，力争在2015年实现在全国范围内200所学校上线使用。
3.落地智慧城市，提供一体化解决方案 公司在2014年全面布局智慧城市项目，相继签订深圳前海、浙江衢州、重庆永川、海南省、河南新郑、江苏如皋等战略
合作协议。2015年，公司争取在与其他省市签订智慧城市建设和运营订单的同时，切实落实智慧城市项目，逐步落实智慧家 居和智慧社区建设，形成面向全国的基于互联网和云计算的一体化智慧城市解决方案，全方位加速公司智慧城市项目建设。 通过智慧城市领域的一体化平台建设优势，以及多个领域的完整解决方案，在“智慧医疗”、“智慧公安”、“智慧交通” 打造属于东华的口碑与品牌。通过对国内外“智慧城市”理念与实践的深入研究分析，针对不同城市运行重点关注领域，结 合当地政府现状因地制宜，充分发挥公司自有产品及服务优势，采取不同运营模式承接智慧城市项目，促进国内智慧城市快 速发展与建设。
4.打造“安全可靠”自主品牌，彰显行业龙头地位 近年来，国家对信息安全重视力度空前，国产软、硬件企业迎来了新一轮发展机会。公司持续12年保持计算机信息系统
集成一级资质，是国内少数通过“CMMI 5级软件成熟度认证”的公司，目前拥有近600项计算机软件著作权，是国家规划布 局重点软件企业，被工业和信息化部评为“中国自主品牌软件产品前十家”、“企业和国家火炬计划重点高新技术企业”。 2014年公司作为全国仅八家之一的计算机信息系统集成企业成功入围由工信部颁发的《国家安全可靠计算机信息系统集成重 点企业证书》名单，充分彰显公司在行业内的实力和地位。2015年，公司将此作为一个重点工作方向，积极参与、提供安全 可靠系统建设咨询，并协调公司内部各种资源，为自主可控安全可靠项目贡献力量。2015年初公司已拿下多个此类项目，将 与用户一起为党政机关电子公文系统安全可靠应用项目的推广和建设共同努力。
5.加大新一代技术研发，优化原有自主产品

公司自创立以来，始终紧跟行业发展趋势，不断加大技术研发力度，持续优化软件产品结构，完善产品性能。2015年， 公司将继续深入对“云计算”、“物联网”、“大数据”、“移动互联”等新一代技术探索研究。重点继续推广“金融云”、 “医疗云”的应用，加大互联网模式“企业管理云”市场份额，将公司原有产品全面预算、ERP系统等迁移到公司云平台上， 丰富公司云服务模式，扩大公司在云上的应用和建设；此外，今年公司计划做好“云管理”系统，计划主推“私有云”的异 构管理，提升公司在“云”上的技术实力和水平。“大数据”方面，公司将加大对网络数据采集的大数据分析，进一步完善 “人脸识别”等大型图像数据的技术研究，加强“大数据”应用；同时继续增强基于物联网应急系统的研发实力，扩大在“物 联网”方面的应用；加强植入到移动终端的软件产品推广和升级，加大对以“微信银行”、“手机银行”为代表软件产品的 推广力度；筹划成立东华“工业4.0”研究院，研发针对石油、化工、钢铁、水利、制造、煤炭等行业的3D远程智能自动化 控制系统，并研发出移动客户端解决方案，方便客户及时了解企业生产和运营状态。
6.充分借助资本市场，打开市值增长空间 公司自上市以来，充分利用资本市场多样的支付手段、便利的政策支持，通过收购、参股和再融资等方式实现了公司业
务跨越式发展。先后实施发行股份购买资产收购北京联银通科技发展有限公司；现金收购北京厚盾科技有限公司；参股北京 东方通科技股份有限公司；发行股份购买资产收购北京神州新桥科技发展有限公司；公开发行可转换公司债券项目；发行股 份购买资产并配套募集资金购买收购北京威锐达测控系统有限公司以及深圳至高通信技术发展有限公司等多个并购项目。在 充分借助资本市场优势的情况下，公司业绩实现了飞速发展，公司市值稳定增长。2015年，公司继续在外延式发展这条路上 大步前行，打开公司市值上升新空间。
（四）可能面对的风险 1、市场风险：
2015年中国经济的发展面临各种挑战，存在很大不确定性。随着中国经济转型，国内经济发展转入新常态，逐步开始了 向中高增长、经济再平衡与包容性增长及创新驱动增长的转变，国民经济结构进入调整关键期，开始步入相对较慢的增长阶 段，增长动力明显削弱，将继续延续低增长的态势。随着互联网概念的兴起，软件行业近年来发展迅猛，吸引了大量国内外 企业进入该行业，市场竞争加剧，公司在多个领域将面对更加激烈的市场竞争。与此同时，软件服务与信息技术行业正在发 生颠覆性的变革，移动互联网成功构造了新的巨大市场，公司的市场发展方向与发展机遇产生了不确定性，在对新业务、新 市场的探索中，亦存在由于市场变化而达不到预期收益的可能性。作为国内软件服务与系统集成行业的领军者，面对新的市 场需求与市场竞争，公司亟需通过不断的技术创新构造可持续发展能力，力图实现个性化服务、智能化服务和自然的人机交 互方式，从而把用户体验提升到一个新高度，推动行业信息化的发展。
2、研发风险： 随着信息产业的快速发展，技术升级和工艺升级带来的产品升级换代速度也逐步加快。面对激烈的市场竞争，公司需要
不断致力于新技术的应用开发和新产品开发，以应对市场变化和客户需求，保持产品的竞争力。但一种新产品从设计研发、 产品通过检测认证，到最终的产业化生产并得到市场认可，往往需要较长的运行周期及大量的资源投入，并面临着开发失败 的风险。一旦新技术和新产品的研究开发失败，或对技术、产品及市场发展趋势的把握出现偏差，前期的高额投入将无法产 生预期的效益。对此，公司将继续科学有效地加大研发投入，加强研发项目管理，借助新技术、新领域的发展不断提高市场 竞争力。
3、并购整合风险： “内生式成长与外延式发展并举”是公司始终坚持的发展战略，公司通过外延式发展不断拓宽业务范围，力求通过并
购具有独特竞争力的公司产生协同效应，从而优化公司整体资源配置。公司在报告期内发行股份及支付现金购买深圳市至高 通信技术发展有限公司，公司多行业布局的战略进一步得以实现，有利于提高公司业务规模，更加充实服务内容和客户资源， 将有效增强公司的持续盈利能力和市场竞争力，更好地促进公司未来快速、稳定发展。然而，公司与深圳市至高通信技术发 展有限公司仍需在财务管理、客户管理、资源管理、制度管理、业务拓展等方面进行一定程度的融合。本次交易后的整合能 否顺利实施以及整合效果能否达到并购预期仍存在一定的不确定性，甚至可能会对至高通信乃至上市公司原有业务的正常运
营产生不利影响。 4、人力资源风险：
软件行业作为近些年逐步发展壮大的领域，行业内尚未积累足够数量的可持续支持行业发展的人才，随着国内信息产业 进入高速发展期，专业技术和管理人才严重不足的现象日益凸显，而高素质、高凝聚力的研发、管理、销售人员和团队是公 司实现可持续发展的核心力量。在软件行业人力成本相对较高，人才培养速度相对缓慢，行业内人才竞争日趋激烈的情况下， 公司在高端人才的吸引和保留，优化公司人力资源体系结构方面面临很大压力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年，财政部修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9 号-职工薪酬》、《企业会计准则 第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第39号-公允价值计量》、
《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自2014年7月1 日 起施行。2014年，财政部修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》，在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准 则要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日起开始执行前述除金融工具列报以外的新修订或颁布的7项企业会计准则，在编制2014年度财务 报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则要求进行了追溯调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 本期纳入合并范围的子公司包括29家，新增5家子公司，包括北京光明数据信息技术有限公司、健康乐软件有限公司、
东华智慧城市股份有限公司、兰州东华软件有限公司、北京威锐达测控系统有限公司；新增1家孙公司西安锐益达风电技术 有限公司，为北京威锐达测控系统有限公司的全资子公司。因处置不再包括1家子公司北京东华软件开发有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发2012〕37号）、北京市监 局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）的规定，公司分别于2012年8月27日召 开的第四届董事会第十九次会议和2012年9月13日召开2012年第三次临时股东大会审议通过《公司章程》关于对利润分配政 策的修订。
报告期内，根据《中华人民共和国公司法》（2013 年 12 月 28 日修改、自 2014 年 3 月 1日起施行）、中国证券监
督管理委员会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定，公司分别于2014年8月18日召开的第 五届董事会第十次会议和2014年9月4日召开的公司2014年第二次临时股东大会审议通过《关于修改<东华软件股份公司章程> 的议案》。修订后的《公司章程》中利润分配相关内容具体如下：
（一）公司利润分配具体政策：

1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行 中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。公司董事会综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大投资计划或重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照 本章程规定的程序，制定差异化的现金分红政策，具体如下：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 “特殊情况”是指：
（1）当年每股收益低于0.1元人民币；

（2）当年每股累计可供分配利润低于0.2元人民币；

“重大投资计划”或“重大现金支出”是指：① 涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的30%以上；② 标的（如 股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的50%以上，且绝对金额超过5000 万元；
③ 标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上，且绝对金额超过500 万元；④ 成交金额（包括承担的债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的50%以上，且绝对金额超过5000万元；⑤产生 的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上，且绝对金额超过500万元。
3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

（二）公司利润分配方案的审议程序

1、公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会制定现 金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独 立董事、监事会应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专 项决议后提交股东大会审议以特别决议通过。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。

3、公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资 者的意见。公司通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台）听取、接受各方对利润分配事项的建议和监
督。


公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年度利润分配方案
公司于2012年5月18日召开2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，以2012年12月31日公司总股本 689,967,200股为基数，向全体股东每10股派人民币现金2元（含税），共计137,993,440元（含税）。本方案已于2013年6 月6日实施完毕。
2、2013年度利润分配方案 公司于2014年5月5日召开2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司权益分派股权登记日2014
年5月30日收盘时公司股本735,041,371股为基数（注：公司自2014年2月7日起进入可转债转股期，公司股本随转股数的增加 随时发生变化），向全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税）共计147,008,274.2（含税）；同时，以资本公积转增股本 方式向全体股东每10股转增10股，共计735,041,371股。本方案已于2014年6月4日实施完毕。
3、2014年度利润分配方案 公司于2015年4月27日召开第五届董事会第六次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，以公司权益分派股权登记
日的公司股本为基数（注：公司自2014年2月7日起进入可转债转股期，公司股本随转股数的增加随时发生变化），向全体股 东每10股派发现金红利1.5元（含税）。该方案尚需提交2014年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 内容详见2014年4月29日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上的《东华软件股份公司社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



易方达、


兴业证券、 嘉实基金、

国泰基金、