第四节 董事会报告

一、概述

、概述
2014 年，中国旅游消费行业持续增长，产业处于升级转型期，公司借助于在酒店和餐饮信息管理系统 行业的优势地位，业务实现了稳定增长，经营效益稳步提升，公司也在从软件供应商向应用平台服务商转 型方面取得了较大进展。2014 年，公司继续加大对基于云计算的新一代酒店和餐饮信息管理系统的研发投 入，成功推出西软 XMS 云酒店信息管理系统和 INFRASYS HERO 云餐饮信息管理系统；完成对深圳万国 思迅软件有限公司 75%股权收购并实现全资控股中国电子器件工业有限公司，签署收购科传计算机科技控 股有限公司 30%股权的框架协议，大旅游消费信息系统正在成型；公司的预订平台和支付平台迎来了新的 发展契机，公司多年以来积累的丰富旅游信息行业资源为公司与各种电商平台的合作奠定了坚实的基础。 作为业务紧密合作的延续，2014 年 9 月 25 日公司与淘宝（中国）软件有限公司签署《股权认购协议》，拟 引入其作为战略投资者，这是公司从软件供应商向平台服务商转型的一个重要步骤。
报告期内，公司实现营业收入 218,607.21 万元，比去年同期增长 99.72%；实现利润总额 44,431.16 万 元，比去年同期增长 11.66%；实现归属于上市公司股东净利润 38,204.75 万元，比去年同期增长 6.23%； 实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 36,186.20 万元，比去年同期增长 28.85%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
1、酒店信息系统业务 报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基开展完全国际化经营与管
理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软科技有限公司开展本地中高档星级酒店信息系统业 务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系 统业务。
报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目 180 个，新签技术支持与服务用户 186 个，签订技 术支持与服务合同的用户数达到 1164 家。
报告期内，全资子公司杭州西软新增酒店客户 488 家，报告期末合计用户数量达到 5274 家，继续保 持市场领先地位；2014 年杭州西软致力于“基于互联网多层架构酒店管理信息平台”的整体解决方案完善， 即包含 PMS、CRS、POS、CRM、LPS、CCM 等一体化系统的开发，并已在十余家连锁酒店集团（包含约 130 家酒店）上线运行；成功推出西软 XMS 云酒店信息管理系统；同时不断完善移动 PMS、CHECK IN、 客房通、WACOM 签名、IPAD 点菜、IPHONE 一点通等各类基于移动互联网的增值产品。
截至本报告期末，北京石基昆仑软件有限公司酒店用户总数达到 798 家，2014 年新增酒店用户 170 家； 核心业务中央预订系统（CRS）业务在国内高端酒店市场占有率保持领先水平；2014 年石基昆仑推出酒店 宾客服务综合解决方案 Guest @ Anywhere，从集团运作方式和酒店服务拓展各方面，将中央预订系统、随 时随地预订服务、随时随地入住办理、移动支付、宾客在店呼叫服务、提高客人服务满意度以及提高集团 和酒店经营收益连贯结合，强化从集团到酒店的推广、运营、服务、管理能力，引领创新酒店的新服务业 务；同时酒店商业智能系统等新产品开始推广，中央预订系统、会员管理系统、无纸化管理系统等成熟产 品业务持续拓展，成功开拓了海外市场。
2、餐饮及零售信息系统（POS）业务
报告期内，公司主要由全资子公司 Infrasys International Ltd.、控股子公司正品贵德开展中高端、连锁 餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展低端餐饮及零售行业的信息系统业务。
截至本报告期末，Infrasys International Ltd.公司累计高星级酒店餐饮用户超过千家，社会餐厅用户接 近 3000 家；2014 年，Infrasys 成功在香港、新加坡和马来西亚推出了新一代的云 POS“HERO”餐饮管理系 统，2015 年将在大陆地区推广；随着微信的普及和应用推广，Infrasys 与腾讯合作利用微信平台为社会餐 饮及酒店集团餐饮用户开通成功了从餐位预订、预点菜、到店拉单、电子账单推送、微信支付、外卖以及 会员注册、会员积分、消费券管理等功能的 O2O 业务闭环，有力地提高了餐厅的市场关注度，提升了酒 店餐厅的营销能力，大大降低了餐厅运营成本；随着“Pay@table 快速支付”系统在社会餐饮企业的成熟应 用，Infrasys 适时在酒店市场推出“Pay@table 快速支付”系统，实现了在顾客面前打印账单、刷卡支付、自 动结账，有效减少了顾客结账的时间，提高了顾客的满意度，提升了服务效率，降低了酒店的人工及运营 成本；随着石基信息与阿里巴巴达成了战略合作协议，Infrasys 除了实现支付宝传统的“当面付”等快捷支付 功能外，也在支付宝的“服务窗”上为餐饮企业搭建了点菜、支付的环境，为广大餐饮企业提供了更多的 O2O 运营方式，也为 Infrasys 创立了新的盈利模式。
报告期内，上海正品贵德软件有限公司新增客户约 800 家，客户总数超过 7000 家；正品贵德全面推 出 B/S 架构的正品 G9 供应链系统，已成功应用于小厨娘、查厘士、外婆家等众多大型连锁客户；同时， 正品贵德还推出了餐饮 O2O 生态链 POS 版本：G6 V8.3 版本，改变传统门店收银系统的功能，全面提升 连锁门店的竞争力，该版本具备以下四大优势：1、全面支持微信点菜、微信支付、支付宝、电子银行、 手机银行、Pay@Table；2、融入业界优秀的门店作业流程；3、高速系统、简约系统；4、支持多业态、多 品牌、多区域、不同发展阶段。
2014 年 1 月 3 日，公司收购的思迅软件 75%股权完成股权转让的工商变更登记手续，思迅软件成为公 司控股子公司。报告期内，思迅软件新增用户数达 68,000 家，代理商总数 1167 家，渠道覆盖全国 296 个 城市，在行业内处于领先水平；思迅软件整体业务稳步增长，其中专卖专营店业务、餐饮业务和超市便利 店业务均有不同程度增长。
3、畅联业务 报告期内，CHINAOnline（畅联）进一步推进直连在集团/酒店与多种类型渠道合作中的应用，技术功
能升级换代，业务拓展范围扩大，2014 年有效直连产量达 190 万间夜。（1）渠道方面：国内渠道新增了真
旅网，海外渠道新增了 Make My Trip、Special Tour 等；（2）集团酒店方面：启动并完成了 11 个集团酒店 的直连，包括白天鹅、星河湾、香格里拉、万达、温德姆、戴斯、雅士阁、曙光、7 天和易佰连锁等集团 的直连项目；（3）海外拓展方面：2014 年是畅联进军国际市场的重要一年，这一年里完成了多个全球合作 项目，如 Marriott 与 AsiaTravel、HIS、Agoda、IHG、Humin 等项目。
尤为重要的是，在 2014 年 3 月阿里巴巴与公司达成战略合作的大背景下，双方在酒店信息系统领域 进行了深度合作，公司将酒店信息管理系统和淘宝旅行管理系统进行对接，具体包括酒店系统直连、后付 预订产品开发、会员服务平台接入、账单扫码支付等四个领域，便于石基信息的酒店客户更好地开展电子 商务业务。截至本报告披露日，双方已经初步实现在 2000 余家酒店的直连对接上线；港中旅、银座、雷 迪森旅业等集团旗下酒店以及杭州逸酒店等单体酒店完成信用住接入；金陵酒店集团、城市名人酒店集团 的会员体系与淘宝旅行打通；账单扫码支付功能目前进展顺利，将陆续推出。淘宝线上业务的开展为后续 业务合作打下了基础，而在业务开展过程中进行的进一步技术改造将有利于畅联优化业务流程、扩大服务 范围。
4、支付业务 南京银石专门从事支付业务相关产品的研发和销售工作，目前产品涵盖了酒店、百货零售行业的支付
产品软件，除了传统的支付业务外，银石公司还自主开发了预付卡业务以及中间业务平台，目前都有较好 的市场，得到了客户的认可。
报告期内，南京银石共新签 769 个项目，其中新立项软件产品类项目 422 个，软件开发类项目 32 个， 设备采购类项目 106 个，系统维护、升级类项目 209 个。
报告期内，随着收单市场的放开，各家银行的竞争比较激烈，为此，南京银石加大对传统支付产品的
研发，拓宽其应用领域，其产品从传统的百货零售行业，不断扩大到医院、景区自助终端、家居广场、批 发市场等行业；南京银石新开发了多种类型的中间业务平台：增值业务平台、优惠商户平台、银医通平台 等，来满足运营类用户的管理规划，方便用户系统化运营。
报告期内，酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店 179 家，酒店用户合计 825 家，其中开通 DCC 交易的酒店商户 149 家。技术开发方面，2014 年开发了 PayInRoom、PayAtTable、迪斯尼等新项目。
5、中电业务 公司收购中电器件之前，其主营业务为计算机周边设备及消耗品、电子元器件、医疗设备等产品分销
业务，是国内领先的分销综合服务商。中电器件在上海、广州、深圳、成都、武汉、西安、沈阳、南京八 大区域设立了分公司或办事处作为销售和服务平台，同时拥有近 3000 家经销商。中电器件分销的产品主 要包括爱普生（EPSON）、日本富士-施乐（Fuji Xerox）、美国利盟（Lexmaek）、日本松下（Panasonic）等 世界知名品牌的打印机、耗材、扫描仪及电子元器件，以及日本东芝（Toshiba）、荷兰飞利浦（Philips） 以及德国西门子（Siemens）等品牌的医疗设备。
2013 年 11 月 8 日，公司完成中国电子器件工业有限公司 55%股权的过户手续，公司合法拥有中电器 件 55%的股权，中电器件成为公司的控股子公司。2014 年 8 月 15 日，公司完成对收购中电器件剩余 45% 股权相关的全部工商变更手续，中电器件成为石基信息的全资子公司。
在成为石基信息全资子公司后，中电器件顺应石基信息的总体发展战略，对组织架构进行了相应的调 整，明确了长远发展方向，中电器件围绕商业领域信息化开发产品与服务，与石基信息的发展战略融为一 体，成立了北京中长商通科技有限公司，重点开发 POS 机市场、服务器及自有品牌；由于医疗部的业务与 石基信息的战略发展方向匹配度不高，中电器件对医疗部进行了业务调整，有计划地退出目前所经营的业 务；对与石基信息整体发展战略不相关的业务将继续进行调整和退出，2014 年处于业务调整期的中电器件 的营业收入和净利润与去年同期相比略有下降，但基本保持稳定。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

附1：公司营业收入本年发生额较上年增长99.72%、营业成本本年发生额较上年增长178.89%，主要是 由于公司2013年11月份收购了中国电子器件工业有限公司55.00%的股权，中电器件从事商品批发行业，其 业务存在收入规模较大、产品毛利较低的特点，公司自股权收购日起将其纳入合并范围，上年度合并期间 为11-12月，本年度合并期间为1-12月，合并期间不同及商品批发行业的特性使得公司营业收入、营业成本
较上年度出现了大幅度增长，但增长不同比例的情况，同时也使得综合毛利率有所下降。 附2：公司销售费用本年发生额较上年增长52.38%，主要是由于公司2013年11月份收购了中国电子器
件工业有限公司55.00%的股权，自股权收购日起将其纳入合并范围，上年度合并期间为11-12月，本年度
合并期间为1-12月，合并期间不同使得销售费用较上年度出现了较大幅度的增长。 附3：本年财务费用比上年减少了44.54%，主要系本期银行存款年均存款额下降使得利息相应减少所
致。
附4：所得税费用本年发生额较上年增加了39.34%，主要是由于公司2013年11月份收购了中国电子器
件工业有限公司55.00%的股权，自股权收购日起将其纳入合并范围，上年度合并期间为11-12月，本年度 合并期间为1-12月，另外公司本年综合所得税率有所提高，上述综合原因造成所得税费用增加较多。
附5：投资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增长130.73%，主要系本期收回到期理财产 品较多，而本期购买银行理财产品减少，使投资活动现金流量净额增加所致。
附6：筹资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增长139.02%，主要系支付本期收购中电器 件45%少数股东股权的股权转让款所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司《2013 年年度报告》，公司发展战略为：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息 管理系统研发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的 发展，以酒店信息管理系统领域现有的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共 同管理模式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
根据公司《2013 年年度报告》，公司 2014 年度经营计划为：2014 年，公司将继续推进内部控制的建 设和完善，进一步保持传统酒店业务稳定的发展态势，继续完善基于云计算的新一代酒店信息管理系统， 使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸，在网络化、平台化和标准化的前提下，使广 大的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团兼容的酒店信息管理系统与服务；通过有效 整合旗下 Micros、Infrasys、正品贵德、思迅四大餐饮系统品牌，有效整合中电器件的渠道资源，顺应软件 业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的新产品开发，扩大移动终端在餐饮领域的广泛应用， 继续扩大公司社会餐饮管理系统领域的影响力，顺应中国餐饮发展方向，提升公司在中国餐饮信息化行业 的地位；畅联将在稳步加强国内分销市场合作的前提下继续积极拓展全球市场，实现预订量和收入的快速 增长；扩大南京银石在支付系统行业的影响力，继续优化产品和收入结构，实现公司各项业务的良好发展 和经营效益的稳步提升。
2014 年公司围绕上述发展战略和经营计划，各项工作都取得了各自的进展。
（1）基于云计算的新一代酒店、餐饮信息管理系统成功推出
2014 年，公司成功推出 XMS 云酒店信息管理系统和云 POS“HERO”餐饮管理系统，XMS 和 HERO 完全放弃西软和 INFRASYS 原有的技术和架构，以互联网环境下客户新的需求为出发点，结合整个石基信 息的资源来设计和开发。
（2）顺应技术和时代发展趋势扩大公司餐饮管理系统影响力
2014 年，顺应互联网大数据、移动信息技术时代的发展大趋势，公司按计划加强了与腾讯微信、支付 宝的“O2O”平台合作，为广大餐饮企业提供了更多的 O2O 运营方式，也为公司创立了新的盈利模式；随 着“Pay@table 快速支付”系统在社会餐饮企业的成熟应用，适时在酒店市场推出“Pay@table 快速支付” 系统，实现了在顾客面前打印账单、刷卡支付、自动结账，在提升顾客满意度的同时，提升了酒店的服务 效率，降低了酒店的人工及运营成本；全面推出 B/S 架构的正品 G9 供应链系统，并已成功应用于小厨娘、 查厘士、外婆家等众多大型连锁客户。
（3）收购兼并扩大公司旅游消费信息化版图
2014 年，公司完成对深圳万国思迅软件有限公司 75%股权收购，签署了收购科传计算机科技控股有限 公司 30%股权的框架协议，进一步提升了公司在餐饮信息化行业的市场地位，同时使公司跨出了酒店餐饮 行业，业务范围覆盖整个消费零售行业，有利于公司整合旅游消费信息化行业资源，迅速提升公司业务规 模，增强公司的整体竞争力，进一步完善公司产业布局，实现内生增长与外延增长共同作用，加速构建公 司旅游消费信息化服务平台。
（4）畅联业务和支付系统业务迎来高速发展契机
2014 年，畅联进一步推进直连在集团/酒店与多种类型渠道合作中的应用，技术功能升级换代，业务 拓展范围扩大；尤为重要的是，公司在与新兴渠道合作方面取得了突破，在阿里巴巴与公司战略合作的大 背景下，双方在酒店信息系统领域进行深度合作，公司希望将公司酒店用户的信息管理系统和淘宝旅行管 理系统进行直连对接，同时开发更多提升客户酒店预订体验的新功能，此次合作为畅联业务的高速发展创 造了机遇。
2014 年，南京银石一直在不断创新，在传统支付行业的基础上，不断研究市场动向，开发了多类型的 中间业务平台等新的适合市场发展需要的产品；另外，银石公司的产品用户也在从传统的百货零售行业， 不断扩大到医院、景区自助终端、家居广场、批发市场等行业；随着与腾讯微信和支付宝合作的深入，基 于公司多年来积累的丰富行业客户资源，支付系统业务也迎来了新的发展机遇。
（5）中电业务按预定目标进行转型
2014 年，中电器件按照公司的发展目标进行了转型，将信息化领域作为发展方向，成立了北京中长商 通科技有限公司；增加了与公司现有软件业务协同的业务板块，重点开发 POS 机市场、服务器及自有品牌； 将不符合公司总体规划的医疗部业务分阶段退出；以上转型举措为中电器件未来的良性发展打下了基础。

2、收入

报告期内，公司实现营业收入218,607.21万元，同比增长99.72%。公司营业收入本年发生额较上年增 长99.72%、营业成本本年发生额较上年增长178.89%，主要是由于公司2013年11月收购了中国电子器件工 业有限公司55.00%的股权，中国电子器件工业有限公司从事商品批发行业，其业务存在收入规模较大、产 品毛利较低的特点，公司自股权收购日起将其纳入合并范围，上年度合并期间为11-12月，本年度合并期间 为1-12月，合并期间不同及商品批发行业的特性使得公司营业收入、营业成本较上年度出现了大幅度增长， 但增长不同比例的情况，同时也使得综合毛利率有所下降。
（1）本期发生的非同一控制下企业合并如下：
A. 收购深圳万国思迅软件有限公司
2013年12月，公司与自然人董平、刘俊安、张育宏、张伟签订股权转让协议，以20,500.00万元价格受 让上述自然人持有深圳万国思迅软件有限公司合计75.00%股权，上述股权交易事项于2014年1月份完成， 公司自股权转让完成日起将其纳入合并报表范围。购买日至期末被购买方的收入61,743,306.48元。
B. 收购深圳市奥凯软件有限公司
2014年1月，公司控股子公司深圳万国思迅软件有限公司以100.00万元价格收购深圳市奥凯软件有限公 司100.00%股权，上述股权交易事项于2014年2月初完成，公司自股权转让完成日起将其纳入合并报表范围。 购买日至期末被购买方的收入1,102,100.00元。
（2）本期发生的处置子公司如下：2014年7月，公司子公司深圳万国思迅软件有限公司将其持有的南 京万国思迅软件有限公司32.00%股权以32.00万元价格予以出售。处置子公司取得的投资收益为109,343.13 元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）计算机应用及服务行业中的其他业务收入比上年同比增长72.44%，主要系房租收入上涨所致。
（2）商品批发与贸易行业中的商品批发收入及其他业务收入分别比上年同比增长339.66%、167.89%，主要系2013年11 月中电器件纳入合并范围，2013年只合并中电器件11-12月两个月收入，而2014年合并中电器件全年收入所致。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司订单合同收入构成如下：




注：
（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合 同及订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或 没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒 店系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；
（2）餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括MICROS社会餐饮客户合 同及订单+北京现化的社会餐饮合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海外业务最好也分成酒店业和社 会餐饮业）+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS 合同。
（4）商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括深圳万国思迅合

同 大额订单情况

大额订单情况（大于 10 万元订单）


注：
（1）酒店信息系统业务的大额订单是指 100 万元以上合同；
（2）餐饮信息系统业务的大额订单是指 10 万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指 100 万元以上的合同；
（4）商业流通管理系统业务的大额订单是指 10 万元以上的合同

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

其他说明：
（1）公司前五名客户与公司不存在关联关系；
（2）公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供 应商中不存在直接或者间接拥有权益。

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

注：
（1）本期商业流通系统业务无法取得同口径数据的原因，主要系本公司本期新收购的深圳万国思迅软件有限公司75% 股权，自2014年1月起纳入合并报表范围。因此无法取得同口径数据。
（2）商品批发与贸易行业成本同比增减较大，主要系本公司2013年收购的中电器件自2013年11月起纳入合并报表范围，
2013年合并11-12月两个月财务数据，而2014年系合并中电器件全年财务数据。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

其他说明：
（1）公司前五名供应商与公司不存在关联关系；
（2）公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中 无直接或者间接拥有权益。

4、费用

注：
（1）销售费用：公司销售费用本年发生额较上年增长52.38%，主要是由于公司2013年11月收购了中国电子器件工业有 限公司55.00%的股权，自股权收购日起将其纳入合并范围，上年度合并期间为11-12月，本年度合并期间为1-12月，合并期 间不同使得销售费用较上年度出现了较大幅度的增长。
（2）财务费用：本年财务费用比上年减少44.54%，主要系本期银行存款年均存款额下降使得利息相应减少所致。
（3）所得税费用：本年发生额较上年增加39.34%，主要是由于公司2013年11月收购了中国电子器件工业有限公司55.00% 的股权，自股权收购日起将其纳入合并范围，上年度合并期间为11-12月，本年度合并期间为1-12月，另外公司本年综合所 得税率有所提高，上述综合原因造成所得税费用增加较多。

5、研发支出

（1）公司研发支出主要用于自有软件产品的更新和新产品的研发；
（2）2014年无资本化项目，2013年资本化金额为1244万元。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入：本报告期比上年同期增长98.58%，主要系2013年收购的中国电子器件工业有限公司，2013年 度合并期间为11-12月，本年度合并期间为1-12月，合并期间的不同和商品批发行业的特性使得公司经营活动现金流入较上 年度出现了大幅度增长，以及本年度新收购深圳万国思迅软件有限公司，扩大合并范围共同所致。
（2）经营活动现金流出：本报告期比上年同期增长130.83%，主要系2013年收购的中国电子器件工业有限公司，2013 年度合并期间为11-12月，本年度合并期间为1-12月，合并期间的不同和商品批发行业的特性使得公司经营活动现金流出较 上年度出现了大幅度增长，以及本年度新收购深圳万国思迅软件有限公司，扩大合并范围共同所致。
（3）投资活动现金流入：本报告期比上年同期下降88.44%，主要系本期购买银行理财产品大幅减少所致。
（4）投资活动现金流出：本报告期比上年同期下降91.42%，主要系本期购买银行理财产品大幅减少所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增长130.73%，主要系本期收回到期理财产品较多，而本期 购买银行理财产品大幅减少，使投资活动现金流量净额增加所致。
（6）筹资活动现金流入：本报告期比上年同期增长211.54%，主要系本期下属子公司中电器件取得银行短期借款较上 年增加较多所致。
（7）筹资活动现金流出：本报告期比上年同期增长141.08%，主要系本期支付收购中电器件45%少数股东股权的股权转 让款所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增长139.02%，主要系本期支付收购中电器件45%少数股东股 权的股权转让款所致。
（9）现金及现金等价物增加额：本报告期比上年同期增长201.58%，主要系期末购买的银行理财产品到期转回所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


主营业务情况构成说明：
1、行业销售毛利率与上年相比未有显著变化；
2、产品销售毛利率：除医疗器械销售、其他销售产品外未有显著变化。其中，医疗器械产品销售毛利率比上年下降 7.21%， 主要系医疗产品的销售业务已渐趋于萎缩，同时本期产生国际医疗设备的代理商销售，毛利率很低，拉低了整体医疗产品的 毛利率：其他产品销售主要包括：中国移动项目、总后集采项目、服务器、红酒和台山核电项目的销售。业务未有较大变化， 毛利率属于商品批发行业正常浮动范围。
3、地区销售毛利率：中国大陆地区与境外地区销售毛利率分别比上年下降 17.95%、18.79%。主要系 2013 年中电器件 合并 11-12 月两个月收入成本，而 2014 年合并全年的收入成本，因商品批发行业毛利率较低的特点，拉低了整体毛利率水 平。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

其他说明：
（1）本公司 2014 年总资产报酬率为 18.31%，比上年同期相比下降 2.12%，未有显著变化，总资产盈利能力较强。
（2）存货：本公司传统业务是酒店信息系统集成业务，现阶段酒店业发展前景持续向好，酒店信息产品销售价格稳定， 市场供求两旺。公司下属子公司中电器件公司主营业务为电子办公设备批发销售业务，现阶段电子办公产品发展迅猛，因系 商品批发行业，产品销售价格随市场行情变动，供求情况稳定，存货储备合理。
期末存货的计量：资产负债表日，存货按成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准 备，计入当期损益。本年存货跌价准备对公司影响为-2.6 万元，影响较小。
2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。经过多年的发展，公司已确立并于近几年持续强化了 公司在国内市场显著的技术优势、市场优势、客户优势、品牌优势与人才优势。
1、技术优势 公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，公司全面整合了前台管理系统
（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM、PGS
等），使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel），能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案。公司通过自主开发、 独家技术许可、引进源码等多种手段，拥有了构建酒店信息管理系统所需要的全套技术，在此基础上开发 了拥有十多项与酒店信息管理系统相关的具有自主知识产权的产品。公司主要产品的技术，居于国内领先 水平，部分产品技术达到国际领先水平。公司已确立了在国内市场较为显著的技术优势。
2、市场优势 公司目前在高星级酒店市场占有显著的竞争优势，五星级酒店市场占有率居于领先地位。公司已拥有
6,000家以上从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店的完整的客户群体，市场占有率遥遥领先于其他竞争 对手。在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下四大品牌，中高端、连锁餐饮用户数 量已超过10,000家，低端餐饮用户约10万家，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的 占有率均处于相对领先水平。
3、客户优势 公司在高星级酒店，尤其是五星级酒店的信息管理系统市场占有较大的份额，这些客户经营稳健、管
理规范、信誉卓著，对技术与服务的需求往往反映了国内酒店信息行业的未来发展趋势。本公司与他们的 合作一方面有力推动本公司技术水平的不断提高、服务手段的不断改进；另一方面从经营管理、财务控制、 现金流入等方面保障了本公司的长远稳定发展。
4、品牌优势 客户使用石基信息品牌的酒店信息管理系统，可以节省人力成本，增加收益，提升管理水平，加入主
流酒店交流圈。尽管公司的很多品牌产品要比竞争对手产品价格高出数倍以上，但只要酒店配套投入资源 使系统能真正有效运转起来，就可以很快收回投资回报。主要原因是石基酒店信息管理系统是完全与国际 接轨的，全中国绝大多数好的酒店都在使用它，所以石基信息的品牌就成为了中国高星级酒店信息系统的 事实标准，而酒店信息管理系统是一套功能复杂的软件，要完全掌握和使用好这套系统，需要经过较长时 间的培训和经验积累，因而，整个酒店行业的人力资源就与石基信息酒店信息系统紧密关联。具有领先优 势的市场占有率，意味着中国酒店业几乎所有最优秀的人才都在使用石基酒店信息管理系统作为工作语 言，由于酒店业是人才流动非常高的行业，试想，如果一个酒店不使用石基酒店信息系统，这些优秀的人 才即使加入该酒店其工作效率肯定要大打折扣。这就是标准化给行业带来的价值。
5、人才优势 公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。他们或具有多年国
际酒店管理的经验，或具有十数年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理系统行业的 技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解，本公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际 酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员也大都具有多 年从业经验，并经公司严格的内部培训。专业的国际化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是本公司的 核心竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、主要子公司、参股公司分析

北京中长石基信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文

单位：元


25
主要子公司、参股公司情况说明
（1）北京中长石基软件有限公司
北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于 2008 年，注册资本 1,000 万元人民币，主要 业务为软件研发、销售和技术咨询。北京中长石基软件有限公司净利润比上年同期下降 60.99%，主要系支 付北海子公司 SHIJICARE 使用费，以及本年为酒店系统在淘宝旅行网的应用和实施支付的调研费用共同 所致。
（2）上海石基信息技术有限公司
上海石基信息技术有限公司为本公司全资子公司，注册资本 100 万元人民币，主要负责本公司的技术 支持与维护业务。
（3）北海石基信息技术有限公司
北海石基信息技术有限公司为本公司全资子公司，成立于 2008 年 1 月，注册资本 11,000 万元人民币， 主要业务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究 开发、销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。北海石基公司净利润比上年同期增长 80.97%，主要 系维护业务增长，以及向其他子公司收取的 SHIJICARE 使用费共同所致。
（4）杭州西软科技有限公司
杭州西软科技有限公司为本公司全资子公司，成立于 2001 年 2 月 20 日，注册资本为 1,970 万元人民 币，主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包括“西软 X5”、“FOXHIS V 系列”、 “Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连续多年荣获中国软件行业协会“年度推 荐优秀软件产品”、“中国优秀软件产品”称号，并拥有多项软件著作权，是目前国内用户数量最多的酒店 信息系统公司。
（5）北京石基昆仑软件有限公司
北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司，成立于 2005 年 8 月 9 日，注册资本 428 万元人民 币。本公司持有石基昆仑 82.40%的股权。石基昆仑的主要业务为开发和实施酒店 CRM（客户关系管理系 统）、LPS（会员积分和管理系统）和 CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中 国本地酒店集团化解决方案。
（6）焦点信息技术（香港）有限公司 焦点信息技术（香港）有限公司为本公司全资子公司，注册资本 3,500 万元港币，2007 年 10 月 17 日
在中国香港成立，主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营或相关投资业务。焦点信息技术公司净利润比上
年同期增长 44.68%，主要系本年公司合理优化人员配置，压缩人员费用以及下属子公司享受所得税优惠政 策，所得税费用减少共同所致。
（7）南京银石计算机系统有限公司
南京银石计算机系统有限公司为本公司全资子公司，成立于 1999 年 9 月，注册资本 3,000 万元人民币， 主要产品为：银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）、储值卡系统（E-PAY）和银行前端系统软件，还有配 套的硬件产品 SS-001、SS-101 密码键盘系列。
（8）上海正品贵德软件有限公司
上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于 2011 年 11 月 14 日，注册资本 500 万元人 民币，本公司持有正品贵德 70%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、 大型中餐餐饮、西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。
（9）中国电子器件工业有限公司
中国电子器件工业有限公司为本公司全资子公司，成立于 1982 年 4 月 20 日，注册资本 19,403.80 万 元人民币，本公司持有中国电子器件工业有限公司 100%的股权。中国电子器件工业有限公司主要从事电 子设备的销售等业务。中国电子器件工业有限公司及其下属子公司中国电子器件工业海南有限公司、海南
中电器件精模公司、香港精密模具有限公司、北京凯利德智科技发展有限公司（2014 年北京凯利德智科技 发展有限公司名称变更为北京中长商通科技有限公司）、北京中电创新科技有限公司自 2013 年 11 月 1 日 起纳入合并报表范围。
（10）深圳万国思迅软件有限公司
深圳万国思迅软件有限公司为本公司控股子公司，成立于 2004 年 4 月 27 日，注册资本 1,000 万元人 民币，本公司持有思迅软件 75%的股权。深圳万国思迅软件有限公司主要从事商业流通系统软件业务。于 2014 年 2 月收购深圳奥凯软件有限公司 100%股权。自 2014 年 1 月 1 日起纳入合并报表范围。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
（1）行业发展趋势 石基信息致力于为中国旅游消费行业提供整体信息化解决方案。我国改革开放以来，人均GDP提升30
倍，从200美元发展到6000美元，已经进入消费升级的新时期，为我国旅游消费行业的发展提供了良好的
经济基础。世界旅游组织（UNWTO）数据显示，中国已成为世界第三大旅游目的地。UNWTO预测，到 2020年，中国将接待入境游客1.37亿人次，占世界市场份额的8.6%，居世界第一位；中国出境旅游将达到1 亿人次，占全世界市场份额的6.2%，居世界第四位。
中国的经济转型和消费升级将为品牌酒店连锁酒店提供巨大的市场空间。虽然中国目前星级酒店总共 不到2万家，但从中国酒店星级酒店的供应来看，中国仅大中型城市正在营业的20到100间客房的旅馆招待 所就有30万家，客房将近2000万间，随着国内客人消费水平的提高，必然逐步从招待所向品牌连锁酒店转 移，按平均200间客房算，这相当于仅现在的旅游消费规模就有新增10万家品牌连锁酒店的市场潜力。据 UNWTO预测，中国酒店市场规模到2025年将超过美国，到2039年将增长近一倍。
2009年国务院通过《关于加快发展旅游业的意见》，提出把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业。 随着《国务院关于加快发展旅游业的意见》的具体落实，国家“十二五”发展规划明确将旅游产业定位为国 民经济的战略性支柱产业。2012年2月，七部委联合发布了《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》。 2013年2月，国务院办公厅正式发布《国民旅游休闲纲要（2013-2020年）》，全民带薪休假将极大的推动中 国旅游市场的需求，也将改变中国旅游服务的产品结构。2013年10月1日，《中华人民共和国旅游法》正
式实施，该法对“零负团费”和强迫购物等现象进行了明确限制，令传统旅行社面临转型升级挑战。国家旅 游业扶持政策的密集出台为旅游业以及作为其核心产业的酒店业的快速健康发展提供了保障。
为了落实《旅游法》和《国民旅游休闲纲要》，2014年度国家推动出台了促进旅游消费的若干意见。 2014年8月9日，国务院发布《关于促进旅游业改革发展的若干意见》，从树立科学旅游观、增强旅游发展 动力、拓展旅游发展空间、优化旅游发展环境、完善旅游发展政策等多个方面提出了具体要求，并明确到 2020年境内旅游总消费额达到5.5万亿元，城乡居民年人均出游4.5次，旅游业增加值占国内生产总值的比 重超过5%的目标。2015年1月10日，国家旅游局发布的《关于促进智慧旅游发展的指导意见》提出，到2016 年，建设一批智慧旅游景区、智慧旅游企业和智慧旅游城市，建成国家智慧旅游公共服务网络和平台；到 2020年，我国智慧旅游服务能力明显提升，智慧管理能力持续增强，大数据挖掘和智慧营销能力明显提高， 移动电子商务、旅游大数据系统分析、人工智能技术等在旅游业应用更加广泛，培育若干实力雄厚的以智 慧旅游为主营业务的企业，形成系统化的智慧旅游价值链网络。国家重视旅游业，这也就意味着大服务大 旅游成为趋势。作为旅游业中的酒店产业，也绝对不可能独立发展，必将形成“吃住行游娱购”一体化发展 局面，真正实现全行业大连锁。
2014年，中国旅游消费行业处在升级转型期，酒店、餐饮行业告别粗放增长的高大上时代，进入了回 归本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、市场 模式都在进行根本性和结构性变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成为市 场标杆。从产品模式来说，企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施，消费 者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。虽然近期消费群体结构变化给市场造成 了一定影响，但互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为餐饮市场的繁荣发展提供了新的拓展空 间。
从信息化行业的技术发展来看，以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售 信息系统的发展趋势。届时将不需要客户将软件安装在电脑或服务器上，而是直接通过网络获取自己需要 的、带有相应软件功能的服务，客户可以根据自己的需求按定购服务多少和时间长短收费。为此，公司已 经进行了多年的研发与布局，酒店和餐饮信息管理系统的云平台产品已经成功推出。
（2）市场竞争格局 目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中，
本土酒店品牌仅占不到三分之一。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店 数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，星级酒店无论是数量还是质量均远远不能满足高速发展的 中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必 由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提 出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接口通用性）要求。
公司在国内从事国际化经营与管理的酒店管理软件业务方面基本没有竞争对手。公司是目前国内最主 要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供全套完 整的解决方案。公司的中央预订系统（CRS）已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一，为中国酒 店连锁化运营做好了技术准备。公司的产品与服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优 势，行业与市场的发展将有利于公司各项竞争优势的充分发挥。
公司全资子公司杭州西软主要从事本地化饭店管理信息系统开发、销售与服务，在华东地区所有星级 酒店占有50%以上份额，具有相对的区域控制优势。杭州西软现阶段主要的竞争对手有北京中软好泰酒店 计算机管理系统工程有限责任公司、广州万迅电脑软件有限公司、北京泰能、北京华仪等。
在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下四大品牌，中高端、连锁餐饮用户数量 已超过10,000家，低端餐饮用户约10万家左右，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场 的占有率均处于相对领先水平。
目前公司的商业流通信息管理系统业务主要由2014年1月完成收购的思迅软件经营，思迅软件的商业
流通管理系统客户数大约在二十万家左右，产品线包括超市百货和专卖店，主要竞争对手有海信、富基、 管家婆等等。
2、公司发展战略 公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的ERP
或OA系统。通过技术许可、源码引进、自主开发、收购兼并等多种手段，目前公司拥有覆盖整个消费行业 的从高端到低端，从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。以酒店和餐饮业高端客户为核 心的覆盖全国及港、澳、台、中南亚的客户的年度营业额目前已超过1万亿人民币。特别是在高星级酒店 业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向酒 店的上下游延伸，建立预定、支付的直连技术通道，使订房渠道、银行或第三方支付公司可以直连酒店信 息系统，实现快速、准确、高效的自动交易。目前工农中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上全 部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过20家国内外主流预定渠道通过石基直连预定平台连接数千 家酒店。公司目前正在餐饮业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式向低端市场 扩展。
为此，公司的发展战略保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息管理系统研 发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，以酒 店信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模 式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
3、公司新年度经营计划
2015年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，继续完善基于云计算的新一代酒店信息管理系统， 使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸，在网络化、平台化和标准化的前提下，使广 大的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团兼容的酒店信息管理系统与服务；顺应软件 业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的餐饮信息系统新产品开发，扩大移动终端在餐饮领域 的广泛应用，顺应中国餐饮发展方向，提升公司在中国餐饮信息化行业的地位；畅联业务将分步骤积极推 进与阿里巴巴在酒店预订领域的直连合作，实现预订量的快速增长；加强与淘宝支付宝和腾讯微信的合作， 扩大南京银石在支付系统行业的影响力，促进公司从软件供应商向平台服务商的转型。
为实现上述经营计划，公司将采取如下举措：
（1）酒店信息系统业务
2015年，公司将以在高端酒店信息系统业务领域的市场竞争优势为基石，开发新的产品与服务帮助中 国高端酒店业实现业务和经营转型；杭州西软将继续加大新一代PMS系统研发投入，进一步加强与公司畅 联业务的协同效应，增强客户体验，实现客户数的快速增长。
（2）餐饮、零售信息系统业务 2015年，公司将不断地根据市场环境变化完善现有软件及大力开发和推广云和移动新产品，并整合集
团技术优势，大力拓展连锁餐饮市场，为客户的市场拓展、门店经营、集团物流采购、集团会员管理、“O2O” 线上系统直连等全方位打造信息化管理系统；公司将着重围绕提升餐厅的市场推广能力、提高劳动效率， 有效节省人工成本等原则，通过重点完善和打造全能的“Pay@table快速支付”系统，实现在移动终端上 完成银行卡、储值卡、微信、支付宝、团购券等线上结账核销的一站式快速支付；与微信、支付宝合作继 续完善 “O2O”平台的创新系统，扩大市场影响力。
2015年，思迅软件公司各个业务线将进一步细分产品；坚持以渠道为基础的销售和推广模式，进一步 发挥和利用渠道资源进行产品和服务推广；尝试开始将销售产品许可证的模式逐步转向以平台商和服务商 的模式，主要包括：云计算（SAAS）业务、传统产品对接O2O、支付业务等；扩大软硬件一体化业务，从 软件产品开发商向零售信息化整体解决方案服务商转型。
（3）畅联业务
2015年畅联旅游在线交易平台业务将在继续执行与分销渠道和酒店直连合作现有协议的同时，重点实
施与阿里巴巴酒店预订平台的直连合作，尽早实现畅联流量的突破性增长。
（4）支付业务 南京银石2015年将在保持原有市场的情况下，尽可能在新型支付业务上寻求突破，争取占有更多的市
场份额；重点通过与淘宝支付宝、腾讯微信等多种电商平台合作打造在线支付平台；同时加大研发投入，
提升管理水平，加强专业化的人才队伍建设。
（5）中电业务
2015年，中电器件将继续按照公司的总体发展战略，围绕公司软件业产业链开展主营业务，重点深入 挖掘POS机、微打、打印机、服务器等项目，同时加强与其他子公司的协同效应，为公司软件产品向低端 延伸做好准备。
2015年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，继续完善基于云计算的新一代酒店信息管理系统， 使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸，在网络化、平台化和标准化的前提下，使广 大的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团兼容的酒店信息管理系统与服务；顺应软件 业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的餐饮信息系统新产品开发，扩大移动终端在餐饮领域 的广泛应用，顺应中国餐饮发展方向，提升公司在中国餐饮信息化行业的地位；畅联业务将分步骤积极推 进与阿里巴巴在酒店预订领域的直连合作，实现预订量的快速增长；加强与淘宝支付宝和腾讯微信的合作， 扩大南京银石在支付系统行业的影响力，促进公司从软件供应商向平台服务商的转型。
为实现上述经营计划，公司将采取如下举措：
（1）酒店信息系统业务
2015年，公司将以在高端酒店信息系统业务领域的市场竞争优势为基石，重点开展利润率更高的高端 酒店信息系统项目；杭州西软将继续加大新一代PMS系统研发投入，加强与公司预订业务的协同效应，增 强客户体验，实现杭州西软利润的增长。
（2）餐饮、零售信息系统业务
2015年，公司将不断地根据市场环境变化完善固有软件及大力开发新软件产品，并整合集团技术优势， 大力拓展连锁餐饮市场，为客户的市场拓展、门店经营、集团物流采购、集团会员管理、“O2O”线上系统 直连等全方位打造信息化管理系统；公司将着重围绕提升餐厅的市场推广能力、提高劳动效率，有效的节 省人工成本的原则，通过重点完善和打造全能的“Pay@table快速支付”系统，实现在移动终端上完成银行卡、 储值卡、微信、支付宝、团购券等线上结账核销的一站式快速支付；并继续完善微信、支付宝的“O2O”平 台的创新系统，扩大市场影响力。
2015年，思迅软件公司各个业务线将进一步细分产品；坚持以渠道为基础的销售和推广模式，进一步 发挥和利用强大的渠道资源进行产品和服务推广；尝试开始将销售产品许可证的模式逐步转向以平台商和 服务商的模式，主要包括：云计算（SAAS）业务、传统产品对接O2O、支付业务等；扩大软硬件一体化 业务，从软件产品开发商向零售信息化整体解决方案服务商转型。
（3）畅联业务
2015年畅联旅游在线交易平台业务将在继续执行与分销渠道和酒店直连合作现有协议的同时，重点实 施与阿里巴巴酒店预订平台的直连合作，尽早实现畅联流量的突破性增长。
（4）支付业务 南京银石2015年将在保持原有市场的情况下，尽可能在新型支付业务上寻求突破，争取占有更多的市
场份额；重点通过与淘宝支付宝、腾讯微信等多种电商平台合作打造在线支付平台；同时加大技术人员的
投入，提升管理水平，加强专业化的人才队伍建设。
（5）中电业务
2015年，中电器件将继续按照公司的总体发展战略，围绕公司软件业产业链开展主营业务，重点深入 挖掘POS机、微打、打印机、服务器等项目，同时加强与其他子公司的协同效应，为公司软件产品向低端
延伸做好准备。
4、资金需求及使用计划 根据公司2014年12月22日召开的第五届董事会2014年第五次临时会议审议通过，同意对公司全资子公
司焦点信息技术（香港）有限公司根据业务发展需要在未来三年以自有资金向焦点信息增资总额不超过5
亿元人民币，以拓展香港市场，寻找海外业务拓展或合作机会，为公司下一步资产并购做准备。
2015年，公司将围绕现有酒店、餐饮和商业流通信息管理系统的研发，与阿里巴巴配合开展业务合作 的技术研发、项目实施、系统维护和人员投入，以及中电器件的转型等方面，并结合业务发展实际需要， 合理筹集、安排和使用资金。
另外，公司于2014年8月11日停牌开始进行向特定对象非公开发行股票事宜，公司股票于2014年9月29 日复牌，该事项已上报中国证券会审批。根据公司《2014年度非公开发行股票预案》，公司拟向淘宝（中 国）软件有限公司非公开发行股票，募集资金总额为2,810,446,293.76元。如本次非公开发行事项获得中国 证监会核准，将会加速公司未来在优势业务领域的扩展及升级，包括扩张现有优势业务经营规模，满足公 司未来业务进一步发展的资金需求，增强公司未来投融资能力和产业链上下游资源整合能力，优化公司资 本结构，夯实公司资本实力。
5、公司未来发展可能面临的风险因素
（1）技术及产品开发风险 技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技术
之一，与其他IT企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。作为目 前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，并利用 成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋势，或 是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整，或 新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发风险。 为了应对这一风险，公司一直加大对新技术、新产品的研发投入，不断加强与处于行业领导地位的客户的 交流与合作。
（2）市场及政策风险 公司是国内领先的旅游业信息管理系统整体解决方案提供商。近年来我国国民经济的迅速增长带动了
旅游业的迅猛发展，作为旅游业核心部分的酒店业也得到了长足的发展。同时我国酒店业的信息化建设从 最初的电算化、自动化初级阶段迅速发展到目前的集成化、网络化、协同化阶段，酒店业对信息化产品的 需求不断发展和深化，这是过去几年公司主要业务保持快速增长的主要源动力。
2008年以前国内高星级酒店的投资增速较高，公司的收入和净利润保持了较快的增长。2009年金融危 机导致国内高星级酒店的建设放缓，公司的收入和净利润出现了近十年间唯一的一次负增长。2013年、2014 年受国家整体经济增速放缓，中央“八项规定”、“六项禁令”的深入推行对公款消费的影响，中国旅游 酒店业扩张速度有所放缓，宏观经济下行导致高端酒店建设不及预期，酒店及餐饮行业处于转型期，对公 司经营业绩产生一定影响。同时酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。如出现大规 模流行性疾病、自然灾害等，造成酒店行业一定时期的持续低迷，都将会对公司的业务经营产生较大的不 利影响。为此，公司正在积极打造预订和支付平台，加速从单纯的软件供应商向平台运营商的转型。
（3）经营管理风险 随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的要
求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营 造成不利影响，进而影响业务的正常开展。为些，公司一直在加强内部控制体系建设，提升内部控制水平。
（4）与互联网企业合作进展不确定性的风险 为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰富
客户资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司于2014年度加强了与阿里巴巴、腾
讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造成合作进展不顺利 的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，按进度制定了关键绩效考核指标，整合 公司优势资源，积极投入合作。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本报告期，会计师事务所未对公司本年度财务报告出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、 保留意见、否定意见的审计报告。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1、会计政策变更
2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号— 合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》；修订印发了《企业会计准则第30号— 财务报表列报》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企 业会计准则第2号—长期股权投资》。上述7项会计准则均自2014年7月1日起施行。2014年6月20日，修订 印发了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，企业应当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本 准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，修改并重新公布了《企业会计准则—基本准则》，自发 布之日起施行。
本公司董事会决定本公司自2014年7月1日起执行上述新制定或修订后的企业会计准则。新制定或修订 的会计准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较 数据进行追溯调整的，本公司已进行了相应追溯调整。本公司追溯调整的主要事项有：
（1）根据修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定，对不具有控制、共同控制或重大 影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资，由长期股权投资科目列报， 改为以成本计量的可供出售金融资产列报。
（2）根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报科目 作为以下重分类：
1）合并资产负债表及资产负债表的“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”、“以公允价 值计量且其变动计入当期损益的金融负债”科目取代了原“交易性金融资产”、“交易性金融负债”科目；
2）原列报于合并资产负债表及资产负债表的“其他非流动负债”科目的递延收益项目，改为列报于“递 延收益”科目；
3）原列报于合并资产负债表及资产负债表的“外币报表折算差额”科目的项目，改为列报于“其他综合 收益”科目；
4）相应地，合并所有者权益变动表与所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号—财务报表列报》 应用指南规定的格式重新列报。
其对合并报表的具体影响如下：
单位：元


上述会计政策变更对母公司报表无影响。 2、会计估计变更 本公司在报告期内无会计估计变更事项。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并
A、收购深圳万国思迅软件有限公司

2013年12月，公司与自然人董平、刘俊安、张育宏、张伟签订股权转让协议，以20,500.00万元价格受 让上述自然人持有深圳万国思迅软件有限公司合计75.00%股权，上述股权交易事项于2014年1月完成，公 司自股权转让完成日起将其纳入合并报表范围。
单位：元

B、收购深圳市奥凯软件有限公司

2014年1月，公司控股子公司深圳万国思迅软件有限公司以100.00万元价格收购深圳市奥凯软件有限公 司100.00%股权，上述股权交易事项于2014年2月初完成，公司自股权转让完成日起将其纳入合并报表范围。
单位：元


（2）合并成本以及商誉

单位：元

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债的情况
A、深圳万国思迅软件有限公司

单位：元

注：深圳万国思迅软件有限公司基本均为流动资产，购买日账面价值与可辨认净资产公允价值不存在
重大差异。
B、深圳市奥凯软件有限公司
单位：元

注：深圳市奥凯软件有限公司基本均为流动资产，购买日账面价值与可辨认净资产公允价值不存在重 大差异。
2、处置子公司 报告期单次处置对子公司投资即丧失控制权的情况如下：
单位：元

2014年7月，公司子公司深圳万国思迅软件有限公司将其持有的南京万国思迅软件有限公司32.00%股 权以32.00万元价格予以出售。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红（中国证监会公告[2013]43号）和《中 小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，于2014年9月25日召开第五届董事会第六次会议审议通过《关 于修订公司章程的议案》，对公司章程利润分配的条款第一百七十四条、一百七十五条进行了全面修订， 独立董事发表了意见并同意提交股东大会审议；2014年10月15日公司2014年第二次临时股东大会审议通过 了以上《关于修订公司章程的议案》。
结合以上规定及修订后的章程要求，公司制定《北京中长石基信息技术股份有限公司未来三年股东回 报规划（2014年-2016年）》，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和 稳定性。
报告期内，公司制定的利润分配方案符合有关法律法规及公司章程确定的利润分配政策、利润分配计 划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。
2、报告期内，公司完成2013年度利润分配方案的实施工作。根据公司2014年5月7日审议通过的2013 年度股东大会决议，公司拟以2013年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每10股派发现金股 利人民币1.2元（含税），共计派发37,094,400元，剩余未分配利润结转至下一年度。该利润分配方案报告 期内已经实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每10 股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发30,912,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。
（2）2013年度利润分配方案：公司拟以2013年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每
10股派发现金股利人民币1.2元（含税），共计派发37,094,400元，剩余未分配利润结转至下一年度。
（3）2014年度利润分配方案：公司拟以2014年12月31日总股本309,120,000为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币1.2元（含税），共计派发37,094,400元，剩余未分配利润结转至下一年度。本利 润分配方案须经公司2014年度股东大会审议通过方可实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十四、社会责任情况

公司已在《社会责任报告》中详细披露了公司积极履行社会责任的工作情况，详见公司于2015年3月
31日披露的《2014年度社会责任报告》，报告全文登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用




十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25 号永泰福朋 B 座雅
海从容-尹涛；英大基金-赵强；中钢投资-程登峰；元优资产-李 展情况、畅联业务进展情况，以及
乐轩酒店宴会策略三
梓闻、吴应龙；万和赢佳-王凡；浙江思考-陆斌超；申万菱信-
公司重大资产重组进展情况、与阿
厅 唐俊杰；前海开源-周陆洋；中邮基金-刘格菘、陈梁；大成基金 里巴巴合作情况
-张烨；华夏基金-朱晋；西部证券-周吉；路博迈-隗葳；鼎锋资 管-田超；博时基金-曾升；山西证券-王田；时间投资-杨婧；嘉 实基金-张昊；国投瑞银-陈小玲；远策投资-李成凯；新华基金- 桂跃强、张霖；民族证券-黄鹏；工银瑞信-夏雨；国都证券-陈 柳；兴业证券-孙权、熊彬正；天安财险-曾志；中银基金-钱亚 风云、白培根；中国基金-饶海宁；中信建投-余晓畅、吕江辉； 鼎诺投资-魏梅娟；浦银安盛-陈蔚丰；安信证券-吕伟；广发资 管-黄维；宝盈基金-李健伟；东方证券-张开元；安邦资管-金拓； 浙商保险-胡恺敏；广发证券-刘雪峰、赵国进；招商证券-郝彪； 燕园睿信-刘军；齐鲁证券-陈人可；国信证券-孙艺峻；和君咨 询-肖利娟；景林资产-蒋彤；个人投资者徐先生等
华泰证券-杭航、华夏基金-王睿智、核子资本-刘文生、鸿商产
公司发展战略及经营情况、行业发

2014 年 05 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构
业-钟强、华融证券-安静、宝盈基金-葛俊杰、国泰君安-冯倩、 展情况、畅联业务进展情况，以及 广发基金-费逸、中信建投-赵复龙、平安证券-符健、国投瑞银- 公司重大资产重组进展情况、与阿
刘智 里巴巴合作情况

公司发展战略及经营情况、行业发 东北证券-许祥，民族证券-王晓艳，嘉熙资产-杨语嫣、朱文浩，
展情况、畅联业务进展情况，以及
2014 年 06 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
海通证券-侯云哲，汇添富基金-马翔，国泰人寿-欧采鑫、罗铃
容
公司重大资产重组进展情况、与阿 里巴巴合作情况

2014 年 06 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构

大成基金研究员，广发基金-傅友兴，建信基金研究员，中信建 投研究员，易方达基金研究员，中金公司-张向光、卢婷，广发 证券-康健、赵国进；摩根大通研究员；首域投资研究员
公司发展战略及经营情况、行业发 展情况、畅联业务进展情况，以及 公司重大资产重组进展情况、与阿 里巴巴合作情况
海通证券-王秀钢，东方证券-曹松，彤源投资-张乐，安信证券- 公司发展战略及经营情况、行业发
2014 年 06 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构
吕伟，天安财险-曾艺，太平洋证券-齐红雨，中信证券-贺菁，
展情况、畅联业务进展情况，以及
恒运盛投资-张君杰，上海金码-谢艳萍，银河证券研究员，广发 公司重大资产重组进展情况、与阿