第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对宏观经济持续下行和行业竞争不断加剧的不利条件，公司依托业务转型深化和外延并购扩张的双轮驱动战 略，迎难而上，不断调整和优化年初制定的战略规划，围绕“智慧城市服务与运营商”的战略定位，实施“咨询引领、智能 基石、节能推进、医疗先行”的战略方针，加大布局智慧节能、智慧医疗、智慧交通、软件与咨询等智慧城市重要细分领域， 通过资产收购践行医疗先行战略，实现公司大健康管理产业链的贯通，通过股权激励方案积聚更多优秀人才，保障公司未来 稳步发展；通过不断创新升级“智城模式”、设立产业并购基金、进行外延并购，推动业务结构转型升级和收入结构的转型 升级，最终实现年初公司制定的经营目标。
报告期内，公司“智城模式”进入加速扩张期，继“智城模式”在武汉、海南试点取得初步成功的基础上，公司相继在 遵义、贵安、南京和湖北等地设立智城公司，使得公司的智城公司达到6个，不仅为当地智慧城市建设与运营提供综合服务， 也快速拓展了公司开展智慧城市建设的区域。特别是在不断总结各地智城公司运行经验的基础上，公司又创造性地提出智城 合作新模式，即与湖北省高新技术产业投资公司合资设立湖北省延华高投智慧城市建设投资有限公司，通过设立省级智城平 台公司，实现金融资本和产业资本的融合。通过投资控参股的方式、利用资本纽带，更好的整合和协调各级地方政府资源， 全面、系统、立体的构建省级智慧城市建设架构，从而打造覆盖全省各级地方政府智慧城市建设子平台，承担各地智慧城市 项目建设和运营管理。借助地方国资投融资平台、产业基金等金融创新手段为各地智慧城市建设筹集资金，破解各地智慧城 市建设中的资金瓶颈。通过不断创新和推广“智城模式”，公司加快在全国范围内的布局，为智慧医疗、智慧节能等各类业 务在各地的落地奠定基础。
报告期内，公司积极推进外延并购扩张，将并购重组作为公司提升核心竞争力，加快业务发展的重大战略。一方面，按 照年初的规划，通过并购智慧城市领域内具有核心竞争力的技术、产品和团队，进一步增强现有业务领域的核心竞争力和市 场服务能力，突破性进入代表经济社会未来发展方向的智慧城市新领域。加快实现公司业务结构转型升级和收入结构转型升 级，改善公司业务基本面，增强持续经营能力。2014年10月停牌进行的重大资产重组，通过并购成都成电医星数字健康软件 有限公司，快速提升公司“绿色智慧医院”的核心竞争力，实现了大健康产业链的贯通，加快向“大健康管理”领域纵深进 军。另一方面，围绕并购重组的常态化，进行长远布局，先后成立两只智慧城市产业并购基金，服务公司并购重组业务。与 英飞尼迪（上海）创业投资管理有限公司签署《延华英飞智慧城市产业并购基金合作框架协议》，共同发起设立上海延华英 飞创业投资中心（有限合伙）和上海英飞延华创业投资管理有限公司，针对智慧城市相关领域产业链上的高科技成长型未上 市企业进行股权投资、可转换债权投资及提供投资管理咨询等服务。借力英飞尼迪在以色列积累的大量智慧城市领域高新技 术项目、专业投资经验以及雄厚的金融资本，实现公司未来在智慧城市领域的快速扩张及国内外技术和市场的双向互动。截 止到本报告披露之日，公司与金茂创投、湖北高投共同发起设立武汉智慧城市产业投资基金管理有限公司及延华高金智慧城 市产业投资基金（有限合伙），它将融合产业资本、国资和专业投资管理团队力量，深化区域布局，帮助公司更好的整合和 协调各级地方政府资源、在国有体制内整合项目资源，也为“智城模式”的落地和智慧城市建设与运营创造了独到的优势。 同时，英飞尼迪、金茂创投和湖北高投都是业内资深的投资管理公司，拥有较高的行业地位和实力雄厚的优秀管理团队，积 累了大量的地方人脉和项目资源，为公司继续拓展智慧城市产业链的收并购业务提供了多方资源。
报告期内，公司推行并实施了限制性股票的股权激励方案，充分利用资本市场的魅力，将更多、更优秀的人才集聚起来， 使得公司在智慧节能、智慧医疗、智慧交通、软件与咨询等领域继续引入更多行业资深专家和领军人物加盟，以坚实的人才 保证和智力支持，全方位地推进了公司智慧城市业务的稳步发展。同时，公司在多元化人才培养机制的基础上不断创新人才 培养举措，组织了多次公司内部公开竞聘，选拔了一批优秀青年人才，为加快公司智慧城市业务开展储备了充足的人才。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业总收入824,207,262.64元，较上年同期增长6.22%；实现营业利润66,900,709.85元，较上年同期上升 80.75%；归属于母公司股东的净利润57,909,129.98元，较上年同期上升53.91%。同比变动的原因：报告期内，公司业务转型 和收入结构转型已初现成效，逐渐改变智能建筑一枝独秀的现状，不断增加智慧医疗、智慧节能、智慧交通、软件与咨询的 收入占比，公司聚焦于智慧医疗、智慧交通、智慧节能、软件与咨询等智慧城市业务板块深度耕耘，一方面智慧医疗收入较 上年同期增长119.35%，智慧节能收入较上年同期增长109.16%；另一方面智慧医疗毛利率较上年同期增长11.09%，软件与 咨询毛利率较上年同期增长14.63%。通过不断提升智慧医疗、智慧节能等高毛利率业务占比，同时加强管控智能建筑业务 成本，使得报告期各业务板块毛利率增长显著，公司毛利率较去年同期增长4.84%，优化了公司财务结构，提升了公司的资 产质量。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 智能建筑奠定智慧城市发展基石
公司牢牢把握创新驱动、转型发展所带来的机遇，紧紧围绕国内智慧城市建设与发展，以集成创新为基础，以合作共赢 为纽带，依靠国际化的技术研发与经营管理团队，通过覆盖全国的战略布局，形成了以智能为龙头，以软件研发与系统集成 为平台，集节能、机电、消防、影音、机房等多专业领域相互交叉的多维度发展格局。公司凭借过硬的综合实力、丰厚的实 践经验，目前已经在大型公建、博览会展、金融办公、智慧酒店、智慧医疗以及智慧社区等多个领域承接了众多标志性项目， 深获政府部门、业主方以及同行的高度认可，成功树立了延华的优质品牌形象。
高端咨询引领智慧城市规划与建设 公司积极探索新业务方向和创新的商业模式，致力于在激烈的市场竞争中开辟新的蓝海和制高点。凭借敏锐的市场洞察
力，由行业领军人才和资深专家组成的团队，以丰富的实践经验和学科理论为基础，不断创新，市场实践和总结，提出了以 高端咨询引领业务的延华特色商业模式：以高端咨询切入行业，深入挖掘并引导客户需求，采用云计算、大数据、物联网和 移动互联网等新一代信息技术，开拓了面向智慧城市的新业务增长点。高端咨询业务板块本年度实现了两项重要突破：一是 完成智慧城市顶层设计和行业智慧应用，二是在智能建筑咨询设计，建筑节能咨询顾问、大健康产业等领域的深挖和拓展； 报告期内，公司完成上海真如、贵州、遵义、湖北咸宁等智慧城市顶层设计，发布了新一代绿色云计算数据中心、智慧主题 公园景区、智慧办公、智慧社区、工地扬尘噪声在线监测等系列解决方案，成为业内在智慧城市顶层设计和应用领域的领军 企业。
智慧节能推进智慧城市可持续发展 智慧节能板块业务本年度业绩大幅度增长，合同额较上年同期增长73.50%，公司围绕“立足上海、面向全国”的发展战
略，已深入拓展湖北、海南、河南、北京、天津、内蒙古、吉林、云南等地区，市场占有率显著提升。特别是在集团总部上 海地区，节能板块业务行业领先地位凸显，公司承接的震旦国际大楼、闵行春申文化广场等6个合同能源管理综合节能改造 项目被纳入“上海市公共建筑节能改造重点城市示范项目”，占全市获评项目总数的11%；同时，报告期内公司承接了上海 市200余栋分项计量与能源审计项目，约占全市总实施楼宇的30%。
延华建筑能耗监测平台荣获2013年度“优秀软件产品”称号以及2012-2014连续三年中国智能建筑行业能源管理系统“十 大品牌”称号。报告期内公司将其成功应用于武汉市节能智慧管理系统建设项目、三亚市公共建筑能耗监测系统建设项目、 普陀区区级能耗监测平台建设项目，以及上海市嘉定区、黄浦区、杨浦区、普陀区，武汉市硚口区、青山区，三亚市等200 余栋大型公建分项计量与能耗监测平台项目，为助力各地政府加快提升大型公建节能管理水平和能源利用效率，进一步完善 节能监管体系建设，实现科学管理、高效运行、绿色智慧城市的目标打下坚实基础。
智慧医疗积极推进大健康产业发展 智慧医疗有效融合医用建筑智能化、绿色节能、信息化集成三大专业技术领域，依托自身多专业、跨学科的科研技术平
台，公司率先在全国提出了“绿色智慧医院”的创新理念及与之配套的“循证设计方法论”理念。绿色智慧医院解决方案，
是一整套集绿色智能建筑、绿色优质医疗和绿色高效管理于“三位一体”的现代医院建设、运营体系，可根据医院需求和行 业发展需要，将跨专业的技术优势与长期积累的项目经验有机结合，提供完整的专业设计方案与执行计划，并在此基础上不
断探索和完善诊疗先进完备、管理科学优化、信息高度集成、节能减排高效的绿色智慧医院解决方案，以满足当前日益多元 化的医疗卫生服务需求，推动医疗卫生行业长足发展。该方案现已成功应用于国内众多知名医院，获得了医疗卫生行业的广 泛认可。近年来，公司在“绿色智慧医院”业务发展的基础上，依托承接的新型养老社区和科技助老平台项目，通过整合服 务资源，针对社区居家养老和机构养老推出养老服务平台等系列产品，迈出大健康管理尝试的第一步。未来公司将加快向大 健康管理领域纵深进军步伐，利用移动医疗、云计算、大数据、物联网等技术，通过健康服务与区域医疗资源结合，打造由 卫生局管理端、医疗服务机构端、个人用户APP（PC）端三位一体组成面向大众的区域健康服务平台。
截止到本报告披露之日，公司披露重大资产重组事项收购成都成电医星数字健康软件有限公司，成电医星是医疗信息化 行业内的领先企业，产品线齐全，具备医疗信息化整体方案解决能力。通过本次并购，可以延伸公司智慧医疗领域产业链， 提升公司在智慧医疗领域的核心竞争力与整体实力，为公司“医疗先行”战略的实施奠定坚实基础。本次并购后，延华智能 将以成电医星现有软件信息平台和软件开发资源为依托，在智城模式顶层设计下，加快各地医疗机构信息系统和区域医疗卫 生信息平台建设，构建强大的大健康数据平台，加快延华智能向大健康领域纵深进军步伐。
区域布局不断深化，持续孵化智城公司 公司各区域中心在本年度呈现出蓬勃旺盛的发展态势，成功承接了一批优秀的标志性的精品工程，显著提升了公司在全
国市场的营销能力、细分市场拓展能力与客户满意度。实现了全国区域发展三步曲：将区域特色与公司资源进行充分结合，
形成特色，做强区域；与公司主营业务、重点领域相结合，扎根当地，做大区域；全面建设区域，完善区域管理，不断做大 做强。作为公司打入当地市场的重要通道，同时承载了各地区智慧节能、智慧医疗、软件与咨询等重要项目，区域中心成为 孵化当地智城公司的重要平台，它将地方政府的政策、市场、资源和资金与公司的技术、人才、资金和管理有效融合，寻找 合适契机，设立智城公司服务当地市场。
智城模式快速扩张初见成效 延华智能在行业内率先提出以“智城模式”为核心的创新商业模式，借助“智城模式”在各地智慧城市建设中抢得先机，
成为智慧城市建设领域的第一梯队企业。在“智城模式”成功扎根武汉、海南，为两地智慧城市建设与发展作出了积极贡献
后，报告期内全国新增4家智城公司。2014年上半年，公司完成了遵义智城和贵安智城的布局。遵义智城和贵安智城将延着 武汉智城和海南智城的路径加速发展，公司将为两地提供从顶层设计到智慧城市建设和运营等各条线多领域的支持，为两地 长期高效地发展产业、输送人才、带动投资做出贡献，全面助力当地政府发挥后发优势。2014年下半年，公司又创造性地提 出智城合作新模式，设立了湖北省延华高投智慧城市建设投资有限公司和南京智城物联网有限公司。通过投资控参股的方式、 利用资本纽带，更好的整合和协调各级地方政府资源，共享合作伙伴的资源和资金，实现金融资本和产业资本的融合，并借 助金融创新手段为各地智慧城市建设筹集资金，承担各地智慧城市项目建设和运营管理，破解各地智慧城市建设中的资金瓶 颈和人才瓶颈。
公司在现有智城公司的基础上，在顶层设计层面为当地政府提供智慧城市整体规划，将智慧节能、智慧医疗、智慧交通 等各业务板块整体植入，从而推动公司“咨询引领、智能基石、节能推进、医疗先行”战略的迅速落地，打造“智城模式” 标准名片，进而加速“智城模式”在全国的推广和复制。
承担省部级重大科研项目，重视科研创新 报告期内，公司的研发投入较上年同期涨幅较大，研发团队紧密结合智慧城市发展战略，承接并启动了一批省部级重大
科研项目。与住建部科技发展促进中心联合开展“武汉市既有公共建筑规模化节能改造机制及实施策略研究技术咨询服务”，
“城市清洁发展智慧管理平台”项目获2014年上海市软件和集成电路产业发展专项资金立项、“基于物联网的建筑节能运营 平台与评估模型研究”项目荣获了“住建部科技成果登记证书” 与区科技进步奖，“智慧城市科研项目如智慧真如建设规 划及导则”、“基于云计算的智慧城市运营管理体系规划”、“建筑能耗在线监测与实时分析系统”等顺利通过验收。公司 高度重视并积极参与国家及行业标准的制定，报告期内，公司参编了住建部《建筑合同能源管理合同示范文本》、国内首部 规范节能改造全过程服务行为的地方标准——上海市地方标准《节能改造服务规范》，《综合建筑合理用能指南》，《住宅 小区智能化应用技术规程》。
报告期内，公司将一系列科研成果带入全国各区域中心与智城公司，不断将最新的研发成果与软件产品，推广到具体项 目中去，实现了科研成果有效转化，持续放大技术创新的产业化效应，切实提升了经营业绩。
综上所述，在报告期内，公司依托业务转型深化和外延并购扩张的双轮驱动战略，围绕“智慧城市服务与运营商”的战 略定位下，加大智慧节能、智慧医疗、软件与咨询的投入，通过并购智慧城市领域内具有核心竞争力的技术、产品和团队， 进一步增强现有业务领域的核心竞争力和市场服务能力，突破性进入代表经济社会未来发展方向的智慧城市新领域。加快实 现公司业务结构转型升级和收入结构转型升级，改善公司业务基本面，增强持续经营能力。借力双轮驱动战略，公司将不断 提升智慧城市服务与运营能力，成为行业领军企业。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

产品分类 单位：元

地区分类

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


）

（1）报告期内，销售费用较上年同期降低45.26%，主要原因是公司通过优化销售流程不断提升运营效率，加强区域中 心管理和营销团队建设，相应的将部分销售费用转入管理费用，以及项目单体规模的增加摊薄销售费用。
（2）报告期内，财务费用较上年同期降低96.09%，主要原因是本期公司加强资金管理，利息收入较上年同期增加，同 时短期借款金额减少，相应利息支出减少。
（3）报告期内，所得税费用较上年同期增长53.46%，主要原因是本期利润增长，所得税费用相应增长。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生现金流净额比上年同期增长380.96%，主要原因是公司加强工程管理、重点推进工程项 目结算和回款工作，同时加强资金预算管理，有效的增加了经营性净现金流入。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流净额比上年同期增长163.35% ，主要原因是2013年年底利用暂时闲置的募集资 金购买理财产品2014年年初到期。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流净额比去年同期降低97.44%，主要原因是2013年度非公开发行募集资金。
（4）报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期增长45.85%，主要原因是公司加强工程管理和资金管理工作， 有效的增加现金净流入。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

整合资源，提升智慧城市整体解决方案的能力 作为国内领先的“智慧城市服务与运营商”，公司2014年围绕该战略定位，整合公司内外各种资源，继续在智慧节能、
智慧医疗、智慧交通、软件与咨询、智慧酒店和科技助老等领域加大投入，形成符合市场需求的整体解决方案，并已在全国
各业务板块项目中普遍获得好评。其中，绿色智慧医院解决方案、星级酒店智能化解决方案、建筑节能解决方案、基于物联 网的家居智能化解决方案、政府公建智能化信息化解决方案、城市综合体及超高层建筑智能化解决方案、大型园区智能化信 息解决方案的提出和应用均为行业领先地位。在挖掘公司内部资源，打造整体解决方案能力的同时，借助并购重组，整合行 业资源，推进医疗先行，形成大健康管理产业链，提升公司智慧城市服务与运营能力，进一步夯实公司行业领先地位。
“智城模式”的全国推广与创新 报告期内，公司进一步加快“智城模式”在全国的推广和复制，继“智城模式”在武汉、海南试点取得初步成功的基础
上，公司相继在遵义、贵安设立智城公司，公司将为两地提供从顶层设计到智慧城市建设和运营等各条线多领域的支持，为
两地长期高效地发展产业、输送人才、带动投资做出贡献，助力当地政府发挥后发优势。在不断总结各地智城公司运行经验 的基础上，公司又创造性地提出智城合作新模式，即与湖北省高新技术产业投资公司合资设立湖北省延华高投智慧城市建设 投资有限公司，通过设立省级智城平台公司，实现金融资本和产业资本的融合；通过投资控参股的方式、利用资本纽带，更 好的整合和协调各级地方政府资源，全面、系统、立体的构建省级智慧城市建设架构，从而打造覆盖全省各级地方政府智慧 城市建设子平台，承担各地智慧城市项目建设和运营管理，并借助地方国资投融资平台，通过产业基金等金融创新手段为各 地智慧城市建设筹集资金，破解各地智慧城市建设中的资金瓶颈。在“智城模式”受到社会各界特别是行业知名人士的认可 后，公司再次试点与业内知名人士合资设立南京智城物联网有限公司，合作伙伴纷纷共享自己的资源和资金加盟智慧城市建 设宏伟蓝图，与公司共同推进智城事业发展，成功突破了“智城模式”在全国扩张过程中的人才瓶颈。
业务转型深化和外延并购扩张双轮驱动战略提升公司核心竞争力 报告期内，公司聚焦于业务转型深化和外延并购扩张，一方面提高智慧医疗、智慧节能、软件与咨询在主营业务收入中
的占比，逐渐改变智能建筑一枝独秀的现状，同时公司不断加强项目选择和成本控制，各业务板块的毛利率增长显著。另一
方面，公司启动重大资产重组项目，并购智慧医疗产业链上游的医疗信息化行业领先企业。通过这次并购，可以延伸公司智 慧医疗领域产业链，使得公司迅速打造智慧医疗大健康产业链，提升公司在智慧医疗领域的核心竞争力和整体实力，为“医 疗先行”战略的实施奠定坚实基础。
股权激励集聚智慧城市行业优秀人才 报告期内，公司推行并实施了限制性股票的股权激励方案，充分利用资本市场的魅力，将更多、更优秀的人才集聚起来，
使得公司在智慧节能、智慧医疗、智慧交通、软件与咨询等领域继续引入更多行业资深专家和领军人物加盟，以坚实的人才
保证和智力支持，全方位地推进了公司智慧城市业务的稳步发展。同时，公司在多元化人才培养机制的基础上不断创新人才 培养举措，多次组织公司内部公开竞聘，选拔了一批优秀青年人才，为加快公司智慧城市业务开展储备了充足的人才。
重视科研创新，提升企业核心竞争力 科研创新是公司持续发展的基础，科研工作始终是公司重点投入的一项业务，研发团队紧密结合智慧城市发展战略，承
接并启动了一批省部级重大科研项目。公司与住建部科技发展促进中心联合开展“武汉市既有公共建筑规模化节能改造机制
及实施策略研究技术咨询服务”，为推动武汉乃至全国大型公建节能改造工作提供具有应用价值的研究成果；公司自主提出 的“城市清洁发展智慧管理平台”项目获2014年上海市软件和集成电路产业发展专项资金立项。公司科研项目的新颖性和成 果可推广性获得广泛认可：“基于物联网的建筑节能运营平台与评估模型研究”项目荣获了“住建部科技成果登记证书”与 区科技进步奖。此外，公司承担的一批智慧城市科研项目如智慧真如建设规划及导则、基于云计算的智慧城市运营管理体系 规划、建筑能耗在线监测与实时分析系统等顺利通过验收。
同时，公司高度重视并积极参与国家及行业标准的制定，继参编住建部《智能建筑工程质量验收规范》、《建筑设备监 控系统工程技术规范》、《建筑及住宅社区数字化技术应用》、《中国智能建筑技术发展蓝皮书》、《中国建筑节能发展报 告-可再生能源建筑应用》等多项国家及行业标准后，又在2014年参编了住建部《建筑合同能源管理合同示范文本》、国内 首部规范节能改造全过程服务行为的地方标准——上海市地方标准《节能改造服务规范》，《综合建筑合理用能指南》，《住 宅小区智能化应用技术规程》等在积极引领行业健康发展的同时，体现了延华更高的行业话语权。
报告期内，公司将一系列科研成果带入全国各区域中心与智城公司，不断将最新的研发成果与软件产品，推广到具体项 目中去，实现了科研成果有效转化，持续放大技术创新的产业化效应，切实提升了经营业绩。
2014年公司承接的科研项目情况：


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

制作、


单位：元



设计、

销售；


机电设备、




经营项目自主经营，



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2008年11月IBM首次提出“智慧城市”概念，智慧城市开始被广泛接受认可，成为全球城市发展关注的热点，也成为 许多国家政府施政的愿景和目标。“智慧城市”概念2011年引入我国，历经概念引入、政策推进和规划设计几个阶段。2012 年，住建部下发《国家智慧城市试点暂行办法》并公布首批试点城市90个，2013年，住建部公布第二批试点城市103个，两 批共有193个试点城市。2014年8月，住建部、科技部启动第三批国家智慧城市试点申报。目前，智慧城市在我国已经进入真 正建设实施和高速发展阶段。根据市场研究公司MarketsandMarkets发布的一项研究报告显示，我国智慧城市2011-2016年的 年复合增长率将达到14.2%。“十二五”期间用于建设智慧城市的投资总规模可能高达5,000亿元，各地智慧城市建设将带来 2万亿元的产业机会。
“以人为本”是智慧城市建设的核心理念，最大限度地为城市中的“人”提供医、食、住、行、 游、教等方面全面细 致的服务，最终达到使城市居民享受到安全、高效、便捷、绿色的城市生活，实现全面的“智慧民生”。从目前各地智慧城 市建设情况来看，民生改善需求最为迫切的交通、医疗卫生、平安城市以及涉及城市管理的数字城管领域，是智慧城市建设 的重点领域。
（1）智慧城市建设提升新型城镇化发展水平 新型城镇化是我国十八大的重要战略方向，未来城镇化不仅将成为我国全面建设小康社会的重要载体，也将成为撬动
内需的最大潜力所在。而智慧城市就是提高城市管理水平，改进城市运行效率，优化居民生活体验的必要手段，是新型城镇 化建设中不可或缺的部分。


（2）政策引领智慧城市发展方向和趋势
2014年3月16日，中共中央、国务院发布《国家新型城镇化规划（2014 年-2020 年）》， 明确“推进智慧城市建设”。 这是“智慧城市”第一次进入国家级战略规划。《规划》指出“城镇化健康有序发展，到2020年实现常住人口城镇化率达到 60%左右，户籍人口城镇化率达到45%左右，户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率差距缩小2个百分点左右，努力实现1亿 左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。”《规划》要求“努力推进智慧城市建设。统筹城市发展的物质资源、信息 资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会发展深度融合。”
2014年8月30日，国家发展改革委、工业和信息化部、科学技术部、公安部、财政部、国土资源部、住房和城乡建设部 和交通运输部八部委联合印发《促进智慧城市健康发展的指导意见的通知》，要求科学制定智慧城市建设顶层设计，到2020 年建成一批特色鲜明的智慧城市，强调信息惠民、加速两化融合以及完善投融资机制。
2、智慧城市行业未来发展前景 我国智慧城市建设可分为三个阶段，第一阶段是政府为主的投资建设阶段，这一阶段主要由政府出资建设，配套相关
政策，逐一项目落地；第二阶段是企业提供智慧城市各业务板块运营服务，由政府向企业购买服务阶段，这一阶段政府通过 向企业购买服务解决居民的日常交通、医疗、节能、环保等基本需求；第三阶段是移动信息化阶段，未来智慧城市管理主要
是依靠软件平台、大数据、移动设备、物联网和云计算等高新技术，通过平台整合城市数据和系统的实时交互，提高城市管 理的效率，实现针对个人的差异化提供定制的服务。
当前智慧城市产业链的参与方包括设备供应商、系统集成商、解决方案提供商、运营和服务提供商，在智慧城市建设 过程中，一方面加强城市通信网络、传感器网络、数据中心等信息化基础设施建设，信息化基础设施的建设是构建各类智慧 应用的基础；另一方面是在重点领域提供智慧应用服务，如智慧公共服务、智慧社会管理、智慧交通、智慧医疗、智慧节能、 智慧安防、智慧物流、智慧家居等，未来继续向产业链其他环节全面延伸。


3、公司在智慧城市行业的地位 公司作为行业第一家以智能建筑为主营业务上市，通过创新企业经营理念、发展模式和核心技术，首次让资本市场接
受智能建筑系统集成行业及关联领域的商业模式，也是第一家以“智慧城市”项目完成定向增发的上市公司。经过多年来的 深入耕耘，公司在业绩增长、市场拓展、模式创新、品牌打造等方面均取得了十分显著的成绩，尤其在智慧城市顶层设计、 合同能源管理、医院改扩建和信息化建设、城市智能交通系统、监控系统、软件研发等领域进一步加大了拓展与创新力度， 呈现突破性的增长态势，已成为中国领先的“智慧城市服务与营运商”。公司在行业内率先提出以“智城模式”为核心的创 新商业模式，借助“智城模式”在各地智慧城市建设中抢得先机，成为智慧城市建设领域的第一梯队企业。
4、公司未来发展战略 公司坚持“智慧城市服务与运营商”的战略定位，推进“智城模式”全国范围内复制和推广，在咨询与软件、智慧节
能、智慧医疗、智慧交通等细分领域深度布局，通过“实现业务转型深化和外延并购扩张双轮驱动”战略实现“咨询引领、 智能基石、节能推进、医疗先行”的具体业务实施，最终实现公司业务结构转型升级和收入结构转型升级。
公司整合各级地方政府资源设立武汉、海南、遵义、贵安、南京智城公司；与地方国资投融资平台合资设立湖北省延 华高投智慧城市建设投资有限公司，搭建覆盖全湖北省各级地方政府智慧城市建设的子平台；与以色列知名的投资管理公司 英飞尼迪共同发起智慧城市产业基金，借助其在以色列积累的大量智慧城市领域高新技术项目、专业投资经验以及雄厚的金 融资本，实现公司未来在智慧城市领域的快速扩张及国内外技术和市场的双向互动。同时，借助湖北高投、金茂创投等专业 团队的管理能力，多渠道整合资源，共同推进智慧城市产业并购和整合。
“公司智城模式”示意图：



近年来，公司在“绿色智慧医院”业务发展的基础上，依托承接的新型养老社区和科技助老平台项目，通过整合服务资 源，针对社区居家养老和机构养老推出养老服务平台等系列产品，迈出大健康管理尝试的第一步。未来公司将加快向大健康 管理领域纵深进军步伐，利用移动医疗、云计算、大数据、物联网等技术，通过健康服务与区域医疗资源结合，打造由卫生 局管理端、医疗服务机构端、个人用户APP（PC）端三位一体组成面向大众的区域健康服务平台。



截止到本报告披露之日，公司披露重大资产重组事项收购成都成电医星数字健康软件有限公司，本次收购是公司“医 疗先行”战略的具体落实，也是推动公司“医疗先行”战略的重要步骤。成电医星作为医疗信息化行业具有核心竞争力的行 业领先企业，产品线齐全，具备医疗信息化整体方案解决能力。通过本次并购，可以延伸公司智慧医疗领域产业链，提升公 司在智慧医疗领域的核心竞争力与整体实力，为公司“医疗先行”战略的实施奠定坚实基础。本次并购后，延华智能将以成电 医星现有软件信息平台和软件开发资源为依托，在智城模式顶层设计下，加快各地医疗机构信息系统和区域医疗卫生信息平 台建设，构建强大的大健康数据平台，加快延华智能向大健康领域纵深进军步伐。
2015年公司将致力于资源整合，首先，通过本次并购，实现双方优势互补和产业协同，向智慧医疗产业链上游延伸， 使得公司具备提供医疗信息化整体方案解决能力，进而提升“绿色智慧医院”整体竞争力；同时，公司将依托成电医星在区 域医疗卫生信息平台方面的优势，打造区域健康服务平台，加快大健康管理领域纵深进军步伐，使得智慧医疗板块成为公司 智慧城市建设的优势业务板块，有效实现“医疗先行”与“智城模式”的良性互动。其次，在公司现有武汉、三亚、遵义、 贵安、南京五地智城公司的基础上，通过为当地政府提供智慧城市整体规划，将智慧医疗业务板块整体植入，在顶层设计层 面完成智慧城市和智慧医疗业务两个整体规划，从而推动公司“医疗先行”战略的迅速落地，打造“智城模式”标准名片， 进而加速“智城模式”在全国的推广和复制。再次，整合后的智慧医疗业务板块将作为公司的优势板块，未来在全国各地智 慧医疗建设领域实现单项突破，打造智慧医疗品牌，从而带动公司智慧城市其他业务板块建设乃至与政府合作整体“智城模 式”在当地的推进，进而加速“智城模式”在全国的推广和复制。
除了整合现有资源外，公司将充分发挥资本市场的优势，利用投资管理公司和智慧城市产业基金的优势，寻找智慧城 市产业链上游优质的产品和高端软件服务企业，完成产业链的收并购项目，一方面扩大市场，增加收入，另一方面，通过收 购改善现有的收入结构，提升毛利率和净利率，实现外延扩张，通过业务转型深化和外延并购扩张双轮驱动战略，推动公司 持续快速发展，打造核心竞争力。
5、公司2015年的经营计划目标
根据行业发展趋势及市场情况，结合公司2014年销售及订单情况，公司预计2015年净利润增长不低于40%，收入增长 幅度不低于30%。
6、风险因素
（1）政策变化带来的风险 公司所处智慧城市建设行业与国家宏观政策相关度较高，国家对智慧城市的建设和发展规划的最新政策会直接影响到
各地智慧城市建设的方向和速度，各地因国家相关政策的变化带来的波动会影响到公司业绩。 对策与措施：一方面，为了减少政策变化带来的业绩波动，我们加大对国家政策的研究力度，增强公司的前瞻性判断，
及时做好应对措施；另一方面，为减少因政策变化带来的系统性风险，围绕智慧城市建设，进行产业链的横向和纵向延伸，
通过收并购，向产业链上中游进行拓展，增加公司的产品和高端软件服务收入，从而尽可能规避政策风险。
（2）行业竞争加速会带来毛利率和净利润率的降低 由于市场竞争进一步加剧，智慧城市各领域毛利率有可能呈下降趋势。此外公司智能工程总承包业务中包含人工费用
成本，工程原材料、工程设备的采购，项目施工进行过程中原材料及设备价格的波动可能影响工程毛利和公司的业绩。 对策与措施：一方面，公司加强前期的项目选择，尽可能规避毛利率低的项目，选择毛利率高和回款条件好的项目，
同时强化成本控制能力，提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核；另一方面，公司主动深化转型和调整，
借助并购重组，大力推进智慧医疗、智慧节能、咨询和软件的发展，加速收入结构调整，改善公司财务指标，整体提升公司 毛利率和净利率。
（3）公司高速发展带来的管理风险及应对措施 随着公司各项业务的高速发展和“智城模式”在全国的加快推广，智慧节能和智慧医疗等各类业务在全国各地的分布
不断增多，覆盖区域更广，使公司充分及时地掌握全国各地项目现场工程进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难 度进一步加大，给公司带来一定的经营风险。
应对措施：为了确保及时了解和掌握全国范围内各类项目的进度、安全、质量、人力资源配备等诸要素，公司专门成 立经营管理事业部，加强各智城公司和各区域的管理，引进高端职业经理人对公司进行更加科学专业的企业管理， 建立矩 阵式管理体系，同时，针对各类项目，实施属地化管理和本地化服务的政策措施，重点加强队伍建设，制定并执行切实可行 的制度、机制和流程，通过流程化管理，切实保障项目进度和质量，做好区域管理工作，最大程度规避因规模扩张带来的管 理风险。
（4）外部竞争加剧带来人才流失的风险 人才始终是公司发展的根本，企业与企业的竞争也是人才的竞争，随着国内智慧城市建设的不断提速，行业专家型专
业人才、高端职业经理人以及有资质的管理和技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，公司面临人才引进、稳定和发展的 风险。
应对措施： 公司推行并实施了限制性股票的股权激励方案，充分利用资本市场的魅力，将更多、更优秀的人才集聚起 来，使得公司在智慧节能、智慧医疗、智慧交通、咨询和软件等领域继续引入更多行业资深专家和领军人物加盟，以坚实的 人才保证和智力支持，全方位地推进了公司智慧城市业务的稳步发展。同时，公司在多元化人才培养机制的基础上不断创新 人才培养举措，组织了多次公司内部公开竞聘，选拔了一批优秀青年人才，为加快公司智慧城市业务开展储备了充足的人才。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职
工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修
订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准
则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项会计准则。除《企业会计准则第
37 号——金融工具列报》（修订）在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于 2014 年 7 月 1 日起 施行。
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）等8项会计准则的相关规定在2014年7月1日（首次执行 日）已对本公司财务报表重新列报。本次执行前述会计准则不涉及追溯调整事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1．处置子公司
深圳市嘉柏电子系统工程有限公司（以下简称“深圳嘉柏”）成立于2004年12月，本公司于2011年9月收购其51%的股 权，收购后，深圳嘉柏成为本公司控股子公司，2013年11月本公司将控股子公司深圳市嘉柏电子系统工程有限公司51%的股 权以2,000.00万元转让给深圳市尊和科技发展有限公司，此次转让后，本公司不再持有深圳嘉柏股权，因此2013年度仅合并 深圳嘉柏及其子公司北京嘉柏2013年1-11月的利润表和现金流量表，2014年度不再合并深圳嘉柏及其子公司北京嘉柏的利润 表和现金流量表。
2. 其他原因的合并范围变动
（1）遵义智城 遵义智城系经遵义市工商行政管理局新浦新区分局批准，由本公司及遵义市投资（集团）有限责任公司共同出资组建，
于2014年7月注册设立，注册资本3,000.00万元，其中本公司出资1,650.00万元，持股比例55.00%；遵义市投资（集团）有限 责任公司出资1,350.00万元，持股比例45%。
本报告期合并期间为2014年7-12月。
（2）贵安智城 贵安智城系经贵州贵安新区工商行政管理局批准，由本公司及贵安新区开发投资有限公司共同出资组建，于2014年9月
注册设立，注册资本3,000.00万元，其中本公司出资1,530.00万元，持股比例51.00%；贵安新区开发投资有限公司出资1,470.00
万元，持股比例49.00%。 本报告期合并期间为2014年9-12月。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、2014年5月16日，公司实施2013年度权益分派方案：以2013年12月31日公司股份总数172,177,777股为基数，向全体股 东每10股派发现金红利0.6元（含税），合计派发红利1,033.07万元，向全体股东每10股转增10股送红股1股，合计转增股本 189,395,554股，转增股本后公司总股本增加至361,573,331股。本次权益分派股权登记日为：2014年5月15日，除权除息日为：
2014年5月16日，新增股份上市日：2014年5月16日。
2、根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）及深圳证券交易所《股 票上市规则》等的相关规定,结合公司实际情况，公司对《章程》相关分红条款内容进行修改，进一步增强现金分红透明度，
维护公司全体股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年度利润分配预案：以2012年12月31日的总股本13,440万股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.50元（含
税），合计派发现金672万元；剩余未分配利润结转至下一年度。2012年度不进行资本公积转增股本。
公司2013年度利润分配方案：以2013年12月31日公司股份总数172,177,777股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60 元（含税），合计派发红利1,033.07万元，向全体股东每10股转增10股送红股1股，合计转增股本189,395,554股，转增股本后 公司总股本增加至361,573,331股。
公司2014年度利润分配预案：以2014年12月31日公司总股本372,134,231股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60 元（含税），送红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股，合计转增股本297,707,384.8股，转增股本后公 司总股本增加至669,841,615.8股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，严格遵守国家颁布的法律法规及各类规范，不断完善法人治理结构，不断完善现代企业制度，提升公
司的治理水平。公司章程明确规定了公司机构及其产生办法、职权和议事规则。 构建共赢发展的行业生态系统
公司秉承“分享、合作、创造”的经营理念，强烈反对不正当竞争，大力倡导与同行之间的资源互通、合作共赢：一是 分享资源、共谋发展。面对智慧城市带来的广阔机遇，公司以开放的胸襟和大互联精神，充分与同行分享机遇、互通有无， 共同抢占智慧城市市场高地；二是合作共赢、行业共建。智慧城市作为一项重大民生工程，需要众企业的合力共建，公司与 业内诸多同行强强联盟，努力搭建推动各方提升、促进行业发展的多赢平台；三是创新发展、创造未来。公司与同行携手研 发创新的技术、产品及解决方案，努力用科技与智慧让社会大众感受到未来智慧城市所带来的便利与美好。
为员工制定清晰的职业发展规划 公司将队伍建设和人才培养成功与否纳入考核部门经理的重要指标，将人才建设工作提高到关系公司未来发展的高度。
公司为有事业心和进取心的员工制定职业生涯规划，使员工能根据公司的发展寻找到更适合自己特点和个性的岗位。公司倡 导部门经理是人才建设工作的首要负责人，肩负人才建设齐抓共管的第一责任，部门经理要树立全方位的人才建设意识，及 时了解员工的志向、表现、专长和能力，发现人才、爱惜人才，并通过定期绩效考核及时为员工提供帮助和修正成长方向， 充分挖掘骨干员工的潜力，使员工在自我成长的同时也为公司创造绩效，保证部门内能不断涌现优秀人才。
为城市低碳节能保驾护航 公司环保管理体系规范：作为致力于智慧城市建设，在环保、节能、低碳领域开展业务的公司，从建立伊始就建立了一
整套完善的环境保护管理体系。公司环境保护管理相关体系健全，文件完备，操作过程科学规范，并严格按照体系文件要求 规定实施。2014年，公司三大体系顺利通过第三方机构的验证复核，公司及下属各分子公司以及在建项目的三废（废水、废 气、噪声）排放指标均符合排放标准。建设项目均按照国家和地方法律、法规的要求实施项目环保治理。低碳节能管理是公 司发展的主基调，多年以来公司一直致力于节能低碳，向社会提供智慧节能解决方案和咨询服务。
关注公共服务，倡导智慧便利 随着国家新型城镇化建设的推进，以及在行业移动互联浪潮的冲击下，城市居民对社区环境和服务提出了更高要求。
在此背景下，公司敏锐捕捉市民需求，积极致力于智慧社区的建设，提出的智慧社区解决方案全面而精确地诠释了新一代智 慧社区的建设内容及运营方式，实现理念先行和产品落地相结合，让社区智慧化、共建化、服务化、可互动、可体验、可感 知、增值化。同时，公司的医疗卫生事业部联合当地政府，成功建立了健康小屋这一社区健康新举措，为社区居民免费提供 健康医疗服务，提升居民生活水平。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、