第四节 董事会报告

一、概述

随着社会信息化、网络化、智能化的发展趋势不断深入，以及移动互联网、智能家居、穿戴式和物联 网产业的快速发展，语音交互应用日渐成为刚需，智能语音及人工智能产业正面临难得的发展机遇。作为 我国最大的智能语音技术和解决方案提供商，2014年，公司坚持“顶天立地、自主创新”的产业发展战略， 核心技术持续保持国际领先，各项业务稳步推进，综合实力持续增强。

二、主营业务分析

1、概述

公司全年实现营业总收入177,521.06万元，比上年同期增长41.60%，实现利润总额43,374.92万元， 比上年同期增长35.30%，实现归属于上市公司股东的净利润37,942.99万元，比上年同期增长36.00%。科 大讯飞技术成果服务亿万用户，积极引导和推动着中国语音及人工智能产业的整体发展。
报告期内，公司智能语音核心技术优势持续提升。语音识别方面，面向人机语音交互的语音听写正确 率再次实现大幅提升，并率先实现个性化语音识别成功应用；面向人人之间交流的语音转写技术取得显著 进步达到可用门槛，并在基于麦克风阵列等方案的软硬件一体化的远场语音识别方面实现突破，大幅拓展 了语音识别的适用范围和场景；在声纹语种识别、关键词检出等信息安全领域权威测试中以显著优势荣获 第一，为语音技术在信息安全领域的应用提供重要支撑。语音合成方面，在Blizzard Challenge 2014国 际语音合成大赛上，科大讯飞再创九连冠佳绩；小说合成、明星合成等具有广阔应用价值的合成新应用取 得长足进步。教育评测方面，口语评测各项指标大幅领先，自动阅卷技术方向研究取得阶段性重要进展。 口语翻译方面，中英文口语翻译达到业界一流水平，首次参加IWSLT国际口语机器翻译评测大赛即荣膺桂 冠。
2014年，科大讯飞人工智能大幕开启，交互能力从语音延伸到人脸、手势等多模态交互。讯飞超脑计 划正式启动了对认知智能领域的前瞻布局和研究攻关，总体水平与世界最前沿保持同步，为公司在人工智 能领域实现技术突破、聚拢优势资源奠定了坚实的基础，科大讯飞正在从能听会说到能理解会预测的道路 上快步前行。
报告期内，公司各项业务、产品健康发展。 公司语音支撑软件业务快速发展，持续为移动、电信、联通、英特尔、华为、小米、联想、海尔、腾
讯、上汽、一汽、吉利、美的、格兰仕等2000多家开发伙伴提供语音开发能力，涵盖了语音技术应用各领
域的龙头企业，公司中文语音产业领导者地位和产业链话语权进一步提升。 在面向全行业提供语音能力的基础上，2014年公司战略业务进一步聚焦，加快布局教育、移动互联、
智能电视、车载等领域，推动各项业务快速发展。
面向教育业务领域，公司已经搭建起面向学校、教师、学生和家长多级用户的涵盖教、考、评、学、 管全业务的完整产品体系，核心业务完成全国市场布局；考试业务全国市场布局全面加速，普通话考试在 31省市实现全面机测，中高考英语听说考试在广东、江苏、广西、重庆等10余省市顺利实施；包含教育云 平台、课堂教学软件、评价系统等产品在内的区域教育信息化整体解决方案推广情况良好。同时，公司与 国内主流教育出版机构、内容生产厂商的战略合作进展顺利，为打造教育门户提供了有力保障。
面向移动互联领域，科大讯飞新一代语音云正式发布，为面向移动互联网的广大创业者和海量用户提
供语音开发及服务能力。报告期末，讯飞语音云终端用户数量超过6亿，开发合作项目超过55,000个，形 成了牢固的领先优势。公司移动互联用户规模保持快速增长，讯飞输入法首发方言识别引擎，支持方言已 达14种，用户超过2亿；灵犀与定制语音助手用户保持快速增长，在同类产品中用户规模排名第一，语音 助手产品正在向手机交互入口方向扎实推进；酷音铃声用户数突破1亿，在手机铃音类产品中，付费转化 率和付费用户规模排名第一。
面向智能电视领域，结合国内电视、机顶盒市场的发展需求，公司电视语点解决方案在TCL、康佳、 长虹、创维、海信、海尔等厂商近200个型号中预装，用户数超过1000万；并与歌华有线、广东广电、南 京广电、安徽广电、中国网络电视台、同洲、迈乐、精伦等电视行业全产业链建立广泛合作，并进一步和 中移动战略合作，深入推动了智能语音技术在我国电视机、广电、移动及机顶盒领域的应用发展。
面向车载领域，公司已与奔驰、宝马、丰田、上汽、一汽、奇瑞、江淮等国内外汽车厂商开展合作， 计划量产车型近20款；并与大陆电子、德尔福、飞歌、路畅、好帮手等国内外多媒体厂商、导航厂商开展 广泛合作，加速推动智能语音在车载终端的深入应用。
此外，公司在智能客服、音乐增值业务以及信息工程和运维服务等业务方面持续保持稳定增长，进展 良好。
报告期内，公司智能客服业务在中国移动、中国联通、中国电信等三大运营商，工商银行、招商银行、 交通银行、建设银行、浦发银行、中国平安、阳光保险等各大金融保险机构，国家电网，航空公司，政府 机关，医疗机构，广电行业，速运行业等主要呼叫中心市场领域实现了智能客服的规模化应用和全面布局， 已经成为呼叫中心行业转型发展最为倚重的内在驱动力之一。音乐增值业务方面，个性彩铃、咪咕爱唱等 业务保持快速发展，公司已成为中国三大运营商第一合作伙伴。信息工程和运维业务健康发展，集中资源 加强对咨询设计、智慧旅游、轨道交通、智慧交通等智慧城市业务的推进并取得良好成果，社管云项目在 省内全面推广，为全国市场树立标杆。
2014年，公司连续第六次被深交所评为信息披露考核优秀，继续入选央视财经50指数样本股、沪深300 和深证100指数。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司全年实现营业总收入177,521.06万元，比上年同期增长41.60%，主营业务与上年相比未发生重大变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 446,353,551.39

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.14%
公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用


（1）销售费用本年金额较上年增长 51.67%，主要系销售人员数量增加以及薪酬水平提高所致。
（2）管理费用本年金额较上年增长 62.49%，主要系本年研发投入及职工薪酬增加所致。
（3）财务费用本年金额较上年下降 109.30%，主要系本年收到的定期存款利息收入增加所致。

5、研发支出



公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构， 全面提升公司核心竞争力。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增长的主要原因系公司业务增长，销售商品、提供劳务收到现 金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要原因系公司本年对外提供委托贷款及收购上海讯飞瑞 元信息技术有限公司股权支付转让款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要原因系公司上期非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

作为中国语音产业的领导者，科大讯飞始终坚持为经济社会发展提供阳光健康、高技术屏障、高附加 值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参与全球高科技竞争的独特社会价值，并在发展过程中形成了显 著的竞争优势：
技术创新优势 作为中国最大的智能语音技术提供商及人工智能领导者，科大讯飞在相关技术领域有着长期的研究积
累，并在语音合成、语音识别、口语评测、自然语言处理、人脸识别等多项技术上拥有国际领先的成果。
报告期内，公司智能语音核心技术优势持续提升，并进一步延伸到多模态交互。正式启动“讯飞超脑”人 工智能计划,对认知智能领域进行前瞻布局和研究攻关，总体水平与世界最前沿保持同步，有力支撑了公 司在多个业务领域的产品拓展。作为中文语音交互技术标准工作组组长单位，科大讯飞主持和参与制定国 家标准2项，国际标准1项，行业标准3项；科大讯飞还是我国唯一以语音技术为产业化方向的“国家智能 语音高新技术产业化基地”、“国家规划布局内重点软件企业”、“语音及语言信息处理国家工程实验 室”，技术研发优势显著。
市场竞争优势 科大讯飞在核心技术基础上将技术优势转化为行业市场优势和用户口碑优势，基于拥有自主知识产权
的世界领先智能语音技术，科大讯飞已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到 企业和消费者用户，从手机到车载，从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品。报告期内，公司 市场拓展高歌猛进，讯飞语音深入各行各业，产业链话语权进一步提升。公司已与三大运营商、金融机构、 手机、电视、汽车等行业领先企业形成广泛战略合作，进一步巩固和加强了公司在语音市场的引导者地位 和市场竞争优势。
语音资源及环境优势 在智能语音技术领域，公司相比主要竞争对手国际厂商具有四个方面的显著优势：1）语音技术与文
化相关，科大讯飞在中文语音及语言核心技术上具有突出优势，在众多第三方对比测试与选型中，保持全 面领先，并牵头制定中国中文语音技术标准；2）中文语音技术中算法和模型的训练需要海量的中文语音 及语言数据及其相关的人工处理能力，公司建设有国际上最大的中文语音语言数据库以及最大的数据制作 团队；3）公司与国内的开发者建立了更加紧密的协同关系，对于语音技术应用场景及方式更加熟悉了解，
科大讯飞具有本地化支撑与专业服务优势，这是智能语音及语言技术应用成功的重要保障；4）语音作为 一种重要的人体生物认证特征，对国家信息安全具有举足轻重的重要作用，国际厂商面临一定的政策风险。
人才优势 语音产业是典型的智力密集型产业，作为我国语音技术领域中专业人才最多的公司，科大讯飞始终坚
持“人才是公司最大的资产，人才的升值是公司最重要的升值”的核心人才观，将人才作为公司最宝贵的 资源和财富。公司制定有完善的员工培养与发展相关制度，并不断建立和完善各项激励及福利政策，很好 的促进了员工成长与发展，充分保证了公司在高速发展的过程中对人才的需求。经过多年发展和培育，公 司积累了语音产业最优秀的专业技术人才与复合型高端人才，且不断丰富壮大着公司有序发展的人才梯 队，为公司技术及业务快速发展提供了有力的人才保障。
综上分析，科大讯飞作为我国产业化实体中，在语音技术领域中基础研究时间最长、资产规模最大、 历届评测成绩最好、专业人才最多及市场占有率最高的公司，在核心技术、市场份额、语音资源、支撑服 务、企业规模、公司资质、品牌形象、解决方案、专业人才等各方面均具有持续领先优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

说明：
1） 、本年度公司对天津讯飞信息科技有限公司追加投资3,000万元，本公司持股100%；
2）、本年度公司出资3,840万元投资成立北京外研讯飞教育科技有限公司，本公司持股60%；
3）、本年度公司出资1,000万元成立芜湖讯飞教育科技发展有限公司，本公司持股100%；
4）、公司以自有资金分三期收购上海讯飞瑞元信息技术有限公司全部股权，第一期出资16,128万元收购上 海讯飞瑞元信息技术有限公司80%股权，本年度支付12,902.27万元； 5）、本年度公司出资49.23万元收购苏州科大讯飞教育科技有限公司40%股权，收购后，本公司持股82%；
6）、本年度公司出资8,469万元购买中国宣纸股份有限公司10%股权；
7）、本年度公司出资1,200万元购买北京正和岛基金合伙企业（有限合伙）5.94%股权；
8）、本年度公司出资2,000万元购买北京正和磁系互联创业投资合伙企业（有限合伙）6.15%股权；
9）、公司2013年以自有资金48,000万元收购广东讯飞启明科技发展有限公司100%股权，2013年支付40,000 万元，本期支付5,000万元； 10）、本年度公司子公司讯飞智元信息科技有限公司出资700万元成立安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公 司，讯飞智元信息科技有限公司持股70%； 11）、本年度公司子公司讯飞智元信息科技有限公司出资1,000万元成立宿州讯飞信息科技有限公司，讯飞 智元信息科技有限公司持股100%； 12、本年度公司子公司合肥讯飞启明信息科技有限公司出资49万元成立黄山讯飞信息科技有限公司，合肥 讯飞启明信息科技有限公司持股49%； 13、本年度公司投资成立深圳讯飞智慧科技有限公司，认缴出资1,000.00万元，本公司持股100%。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

，

情况


注 1：募集资金项目实现效益计算方法： 募投项目产品实现的营业收入，扣除相应的营业成本、营业税金及附加、销售费用、管理费用和资产减值 损失，加上营业外收入中的退税收入，并按适用税率扣除所得税后计算得出，其中营业税金及附加、销售 费用、管理费用、资产减值损失以及退税收入按该项目营业收入占营业收入总额的比例进行分摊。

注 2：第一个达产年度为 2013 年 5 月至 2014 年 4 月，预计效益与实际效益对比情况如下：
畅言系列语言教学产品研发及产业化项目：预计效益为 777.30 万元，实际效益为 1,034.13 万元；
电信级语音识别产品研发及产业化项目: 预计效益为 481.00 万元，实际效益为 2,064.16 万元；
面向 3G 的音乐互动语音增值业务系统产业化项目: 预计效益为 1,633.80 万元，实际效益为 2,052.50 万 元；
海量信息智能分析与处理系统产业化项目: 预计效益为 465.40 万元，实际效益为 2,437.19 万元； 第一个达产年度，各募集资金项目实际效益均已达到了预计效益。
截至 2014 年 12 月 31 日止，募集资金项目尚未到达第二个完整达产年度，故不予比较。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 公司子公司讯飞智元信息科技有限公司本年实现净利润13,791.05万元，较上年增长119.58%，占公司
合并净利润的比例为35.50%。讯飞智元信息科技有限公司业绩变化的原因主要为信息工程与运维服务业务

收入增长所致。 报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、宏观环境对公司经营的影响 智能语音技术简单来说就是让机器像人一样“能听会说”并进而“能理解会思考”的技术，主要包括
语音合成、语音识别、自然语言理解等核心技术。语音是人类沟通和获取信息最自然便捷的手段，智能语 音技术将实现人机交互的最佳体验，推动软件和终端设备在软硬件层面进行重新设计，影响着用户使用习 惯。与此同时，智能语音技术通过对各行业的融合渗透，能够带动相关产业创新变革，催生新兴业务和业 态。
智能语音作为新一代人机交互技术，不仅具有广阔的市场前景，还在国家信息安全和民族文化传播方 面具有重要的战略意义，我国政府高度重视智能语音技术研发及产业化，国家工业和信息化部、发改委、 科技部等部委持续通过产业政策引导、专项资金支持等多种措施对智能语音产业进行重点支持。2012年8 月，工业和信息化部与安徽省签署了《关于共同推进安徽省语音产业发展合作备忘录》，为安徽省智能语 音产业 的发 展提供 强有 力的政 策、 资金支 持。 安徽省 政府 发布《 安徽 省智能 语音 产业发 展规 划
（2014-2017）》，提出了语音产业发展目标, 重点打造智能语音产业园，明确提出打造以科大讯飞为龙 头的语音产业，把语音产业培育成具有国际竞争力的主导产业，把安徽建设成为全国语音产业发展示范区 域。相关政策措施为公司经营发展营造了良好的产业环境。
2、行业状况 面对语音产业快速发展的机遇，国外各大IT公司加大技术和市场布局。Nuance作为全球最大的语音技
术提供商，不断提升技术水平并通过不断收购扩展全球业务。谷歌公司凭借强大的搜索能力，推广其智能 语音技术并在输入法、语音控制、翻译、网页搜索等应用中进行了深度整合。苹果凭借Siri大举进入智能 语音领域，并大力推进Siri在汽车电子领域的应用。微软将智能语音技术与Windows操作系统和Windows Phone系统结合，力图把语音交互作为其核心交互模式。IT巨头的强势进入正在打破传统的技术授权、技 术解决方案提供、技术维护等业务模式，推动技术免费、增值服务收费的模式成为重要商业模式，不断改 变着语音市场格局。世界各国政府也高度重视以智能语音为代表的人工智能技术研发和产业化，积极抢占 技术和产业发展制高点。美国、欧盟、日本等国家和地区都在积极推动语音关键技术研发，并逐渐由智能 语音扩展到整个人工智能领域。随着智能语音技术的不断成熟，其应用范围不断扩展，从手机、PC等IT领 域不断向政府、金融、家电、汽车等行业延伸，推动产业规模不断壮大。
在国内，我国语音技术研究具有较好的基础，基本形成了基础研究与产业应用协同发展的局面，以语 音合成、语音识别等为代表的智能语音核心技术不断突破。当前，我国的语音核心技术处于国际领先水平， 特别是针对中文相关的语音技术更是处于绝对的领先地位。在全球智能语音产业快速发展的推动下和移动 互联网应用的带动下，我国智能语音产业规模呈快速增长态势，具有语音功能的智能终端出货量增长明显， 新兴上市的智能手机、智能电视及车载信息服务系统初步配备语音功能，并拉动移动互联网、智能家电、 汽车电子等相关产业迅猛增长。
3、产业发展趋势 智能语音技术得到快速普及，为越来越多的用户提供便捷自然的交互体验。智能语音技术已在移动互
联网、可穿戴、智能家居、智能汽车等领域的开始应用，而且其他智能终端越来越多应用也开始引入语音 功能。随着4G高速网络及大数据服务平台的应用，智能语音技术的发展将从“能听会说”的语音应用走向 “能理解会思考”的人工智能方向，用户体验效果将得到极大提升，智能语音产业将迎来更大的发展机遇 期。
（1）智能语音将开启新的IT产业发展格局
可穿戴设备、智能家居、无人驾驶汽车等新技术、新产品和新服务将会更多借助语音作为人机交互的 方式进行设计和开发，智能语音技术将影响上万亿美元新兴产业的发展。在围绕智能语音技术进行全新产 品和服务开发的过程中，产业链中的各个环节，包括元器件厂商、终端生产制造商、软件技术提供商、内 容和服务提供商、消费者都有可能重新调整位置，推动产业格局变化，从而构建出全新的产业生态系统。
（2）机器翻译和自然语言理解将是智能语音技术发展重点 随着深度神经网络技术在语音识别、语音合成领域应用的不断深入，语音识别和语音合成技术快速发
展并不断成熟，准确率和精确性不断提高。而作为智能语音的另外两个核心技术，机器翻译和自然语言理 解技术仍将是学术界和产业界着力攻克的重点。随着人工智能技术受到广泛关注，机器翻译和自然语言理 解技术将是未来研究机构和企业研发的重点。
（3）信息消费将促进智能语音技术深度应用和商业模式创新 信息消费将会促进智能语音技术在手机、家电、汽车电子等传统终端设备上大量应用，并将扩展至智
能眼镜、智能手表等新兴可穿戴设备，不断提升用户信息消费的体验和效果，扩大信息消费范畴，创造新 的信息消费市场。
4、2015年经营管理计划
2015年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略，一方面在核心技术方面始终保持国际领先， 另一方面积极推动语音及人工智能相关技术的规模应用。围绕公司的发展规划，2015年公司在技术研究、 业务发展等方面的经营计划如下：
核心技术研究计划：继续深化语音识别、评测、合成、手写、声纹、翻译等方向的核心技术研究，重 点推进面向自由交流语音的语音转写、以及面向远场人机交互的软硬件一体化语音识别解决方案等技术研 发，并继续加大在人工智能前瞻研究方向上的投入力度，持续推进“讯飞超脑”计划，助力公司在教育、 客服、人机交互以及信息安全等方向的技术方案升级，为公司实现从“能听会说”到“能理解会预测”的 技术升级跨越作支撑保障。
产品业务计划：在语音支撑软件方面，对语音导航、语音分析产品进一步扩展，以现有多渠道客服产 品为基础，利用信息抽取、知识推理、语义理解等核心技术，实现信息共享、信息查询、数据分析等数据 应用能力，有效助力运营商分流人工话务、降低运营成本，同时借助成功运营商示范案例，快速在金融等 重点行业复制应用；在车载领域，利用讯飞语音云平台，从汽车语音助理向整机、汽车互联网服务延展， 拓展可持续的赢利点；手机领域，通过语音交互模式切入更多智能应用，巩固语音操控入口，扩展与中移 动等三大运营商的业务合作领域。在教育产品业务方向，打造“考、评、教、学、管”全产品体系，提升 大数据分析及个性化服务为特色的产品价值，提升综合市场竞争力。电信增值业务方向，推动发展与运营 商总部的深度合作，提供更丰富便捷的音乐产品和创作服务，建设音乐服务与娱乐一体的智能平台，提升 产品价值，保持用户规模和收入高速增长。在智能家居领域，将智能语音技术广泛布局智能硬件应用，构 建完整交互平台，深入进入日常生活，进一步拓展智能硬件的互联网服务。在信息安全领域，以公安部智 能语音技术重点实验室为主导，拓展智能语音技术在公共安全、国防等领域的应用，研发语音信息安全产 品和解决方案。此外，公司还将积极培育人脸识别、声纹识别等前瞻技术在金融、智慧城市等业务领域的 应用。
5、面临的风险以及应对措施
（1）产业竞争日益激烈 智能语音的重要性已引起众多IT企业的高度重视，Nuance、微软、IBM、谷歌、苹果等IT巨头不断加
大智能语音的研发投入和投资并购，同时积极进行智能语音领域的专利布局。从国内看，以百度、腾讯为 代表的互联网企业正在涉足智能语音领域，市场竞争日益激烈。
公司在智能语音技术领域有着长期的研究积累，并在语音合成、语音识别、口语评测、自然语言处理 等多项技术上拥有国际领先的成果和明显的全方位领先优势。作为国内智能语音企业龙头，经过多年积累， 已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到企业和消费者用户，从手机到车载， 从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品，目前已拥有大型行业合作伙伴2000余家，基于讯飞语
音云平台的第三方开发伙伴超过5.5万家，逐步形成以讯飞语音云技术开放平台为基础、集聚众多开发者/ 创业者和用户的生态圈。下一步，公司将持续加强对语音核心技术的研发，积极推进“讯飞超脑”计划的 实施，进一步扩大领先优势，同时与合作伙伴紧密协同，积极构建语音生态链。
（2）人力资源风险及措施 随着语音技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对语音业务加大投入，势必造成语音技术国际竞
争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，同时由于国内语音行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺性 以及人才培养的滞后性，语音技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队伍是公司今后发 展的主要风险。
针对人力资源风险，公司除加大高端人才的引进力度外，还将继续推进与中科大、清华大学、北京大 学、中科院等大学和科研院所合作办学、共建人才实训基地等多种模式，定向培养智能语音技术人才。同 时，公司在2015年将继续深化实施职级制等、绩效考核等一系列内部激励机制，吸引更多人才的加入。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准 则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准 则第33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会 计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号—— 在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）在2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。
2014年10月23日，经本公司第三届董事会第五次会议审议，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金 融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工 具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

注1：执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大 影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企 业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变 更进行会计处理。
注2：按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（ 2014 年修订）》及应用指南的相关规定，将递延收益在财务 报表科目单独披露。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本年发生的非同一控制下企业合并

（续上表）


2、其他原因的合并范围变动 新设子公司：
（1）本公司与外语教学与研究出版社有限责任公司投资成立北京外研讯飞教育科技有限公司，成立日 期：2014 年 6 月 30 日。本公司出资 3,840.00 万元，持股比例为 60%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
（2）本公司全资子公司讯飞智元信息科技有限公司（简称“讯飞智元”）与黄山旅游发展股份有限公 司投资成立安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公司，成立日期：2014 年 6 月 24 日。讯飞智元出资 700.00 万 元，持股比例为 70%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
（3）本公司全资子公司讯飞智元投资成立宿州讯飞信息科技有限公司，成立日期：2014 年 11 月 4 日。 讯飞智元出资 1,000.00 万元，持股比例为 100%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
（4）本公司全资子公司讯飞智元投资成立亳州讯飞信息科技有限公司，成立日期：2014 年 11 月 13 日。 讯飞智元认缴出资 800.00 万元，持股比例为 80%，该公司自成立之日起纳入合并范围
（5）本公司投资成立深圳讯飞智慧科技有限公司，成立日期：2014 年 11 月 17 日。本公司认缴出资
1,000.00 万元，持股比例为 100%，该公司自成立之日起纳入合并范围。 注销子公司：
广州科大讯飞信息科技有限公司、芜湖讯飞电子科技有限公司于本年内注销，不再纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了
现金分红相关条款。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012 年度利润分配方案
暂不进行利润分配和资本公积金转增股本。 2、2013 年半年度利润分配方案
以 2013 年 6 月 30 日的总股本 468,492,900 股为基数，向全体股东按每 10 股派息 1.5 元（含税），共
派发现金红利 70,273,935 元。 3、2013 年度利润分配方案
以 2014 年 3 月 16 日的总股本总股本 471,100,351 股为基数，向全体股东每 10 股派息 2.0 元（含税），
共派发现金红利 94,220,070.20 元；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。 4、2014 年年度利润分配方案
以 2015 年 3 月 16 日的总股本 807,851,094 股为基数，向全体股东按每 10 股派息 1.5 元（含税），
共派发现金红利 121,177,664.1 元。同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


。
。

十五、社会责任情况

科大讯飞股份有限公司 2014 年度社会责任报告刊登在 2015 年 3 月 18 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



巾金资本、

南方基金、 东方证券、

澄澈投资、


国信证券、

君合泰达资产、

华商基金、

国泰君安、






信诚人寿、

富勤投资、

勤益投资、


时间投资、

汇利资产、





澄澈投资、

从容投资、

湖南润财、

创金合信基金、

明尚投资、


华安财保、

中银基金、