第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司经历几年转型，已初见成效，并取得一定程度突破性进展。公司布局教育领域多年，聚 焦于0-18岁在线教育服务，致力于成为行业龙头企业 。
0-18岁教育领域是个无天花板的市场，教育是中国家庭的刚性需求，教育支出占中国家庭可支配收入 的30%，市场空间过万亿。伴随移动互联网的到来和智能终端的普及，教育将均衡化、自主化、个性化， 移动互联网将颠覆教育行业，重塑市场格局。0-18岁教育有很强的地域性和复杂性，未来三至五年内，具 备O2O渠道能力的公司将获得战略性窗口机会。
公司围绕在线教育进行了6年产业布局 ，拥有全国最大的0-18岁O2O教育线下渠道，同时在在线教育 内容和产品端进行有针对性布局，从0-6岁家园共育、到6-18岁在线作业、智能阅卷、在线学习平台，致 力于打造0-18岁移动互联网教育垂直领域O2O平台，构建产业生态链。
报告期内，公司围绕线下渠道这一核心能力，构建产业生态链，研发出了系列线上产品，包括0-6岁 的《宝贝故事》、《爸爸去哪儿-亲子宝典》，面向K12领域的针对学生、家长、老师、学校的作业通和线 上直播课堂，并通过线上渠道，尤其是线下渠道进行推广，报告期内，已累计发展近500万用户。
公司教育服务类业务的营业收入稳步增长，报告期内，实现营业收入2.36亿元，同比增长18.95% 另一方面，手机游戏作为公司现金金牛业务，一直保持良好的增长趋势。在2014年公司不仅完成了对
上海火溶信息的并购整合，同时自身代理发行也取得良好成绩。全年实现营业收入1.97亿，同比增长 75.89%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司较好的完成了年初制定的各项经营计划指标，在移动互联网垂直细分领域的两大核心业务 发展迅速，教育和游戏收入占比提升至65.83%。同时，由于公司加大在线教育移动互联网端产品和内容的 布局，导致本年度综合毛利率较上年同期下降5.33个百分点。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度，公司实现净利润5630.17万元，较上年同期增长42.27％，较好的完成了年度经营目标，实际 完成情况与年度盈利预测差异率低于20%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入65,785.25万元，较上年同期增长17.58％，其中实现主营业务收入
65,784.32万元，较上年同期增长17.59%。公司在教育业务方面加大投入，积极布局移动互联网端产品、 内容，整体而言收入仍保持稳步增长，全年实现收入23,569.87万元，较上年同期增长18.96%；手机业务 仍保持高速增长，全年实现收入19,732.02万元，同比增长75.89%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 手机游戏营业成本较上年同比增加66.65%，主要系营业收入大幅增加所致。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，所得税费用增加主要系本期利润总额增加导致应交所得税增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计同比增长35.63%，主要系收入增加导致回款增加所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额同比增长95.80%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加以及支付给职工以及为职 工支付的现金减少所致；
（3）投资活动现金流入小计同比增长1,443.19%，主要系定期存款转活期增加所致；
（4）投资活动现金流出小计同比减少54.89%，主要系本期转存定期减少所致；
（5）筹资活动现金流入小计同比增长33,139.91%，主要系收到发行股份募集资金款项增加所致；
（6）筹资活动现金流出小计同比增长617.37%，主要系本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金同比上期增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

O2O渠道能力是公司的核心竞争力，作为多年在线教育服务商，公司服务了近25000所中小学校，4000所幼儿园，服务 用户达1500万，收费用户超过600万；拥有O2O线下运营团队1300人，覆盖15个省，是国内最大的0-18岁在线教育服务提供 商。
产品创新能力 公司秉承不断创新发展的理念，坚持以用户需求为目的导向，打造多款受用户欢迎的移动互联网产品，如宝贝故事、爸
爸去哪儿-亲子宝典、作业通等内容型、工具型的产品。 技术研发能力
公司是国家级“重点软件企业”、“重点高新技术企业”，获批经营跨地区增值电信业务、电信与信息服务业务及互联网信 息服务，持有中华人民共和国信息产业部颁发的相关经营许可；同时曾获得多项国家创新基金、国家发明专利。同时，虽然 公司产品结构转型，不断吸纳相关行业优秀团队、人才，引入先进技术，加大研发投入。
互联网渠道能力 国内方面，通过在运营商行业服务多年的资源积累，公司与三大运营商以及包括360、百度、UC等在内的第三方渠道建
立了良好的合作关系；国外方面，基于手机游戏业务的无国界性，公司抓住时机、积极开拓海外渠道，在香港、韩国、北美
等地建立了合作平台。 管理能力
经过多年的发展实践，公司已逐步拥有较完善的治理结构和良好的现代化企业运营机制。同时，公司通过建立健全内部 控制制度，实施有效的风险控制措施，使得公司应变能力和抗风险力不断加强。经过公司近年外延式扩张战略实施的探索， 未来公司将逐步提升海外分子公司的管理能力和国际市场布局理念，朝着全球优秀移动互联网企业的方向迈进。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1、首次募集资金：经中国证券监督管理委员会证监许可[2008]859 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商 海通证券股份有限公司通过深圳证券交易所系统于 2008 年 7 月 14 日首次公开发行了普通股（A 股）股票 2000 万股，发
行价为每股人民币 15.37 元。截至 2008 年 7 月 17 日，公司共募集资金 30,740 万元，扣除发行费用 1,719.50 万元后，募集
资金净额为 29,020.50 万元，其中：超额募集资金 7,056.30 万元。上述募集资金净额已经深圳南方民和会计师事务所深南 验字（2008）第 145 号《验资报告》验证。2、第二次募集资金：经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1210 号文核 准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司（以下简称华泰联合证券）通过深圳证券交易 所系统于 2014 年 12 月 26 日非公开发行人民币普通股（A 股）股票 14,991,671 股，发行价为每股人民币 18.01 元。截至
2014 年 12 月 30 日，公司已收到本次发行股份募集资金总额为 27,000.00 万元，扣除发行费 200.00 万元，公司实际收到募
集资金 26,800.00 万元，由华泰联合证券于 2014 年 12 月 30 日汇入本公司在招商银行股份有限公司长沙韶山路支行开设的
120902034010168 账户内，扣除其他发行费用 1,173.76 万元后，募集资金净额为 25,626.24 万元。上述募集资金净额已经致 同会计师事务所（特殊普通合伙）致同验字（2015）第 110ZC0002 号《验资报告》验证。以上募集资金将全部用于支付上 海火溶信息科技有限公司 90%股权转让对价现金支付部分。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



。


。

尚未使用的募集资金 用途及去向

报告期内用闲置的募集资金购买了七天通知存款。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）湖南互动传媒有限公司 湖南互动传媒有限公司成立于2004年4月23日，由本公司与宋鹰共同出资设立。注册资本1176万元，2008年1月，本公司
出资2,067.18万元收购原少数股东持有的湖南互动传媒有限公司全部股权，收购完成后本公司持股比例变更为100%主要从事
增值电信信息服务。报告期内，公司主营业务收入14,589.96万元，净利润4,545.84万元，归属于母公司净利润2,543.75万元。
（2）北京博方文化传媒有限公司 北京博方文化传媒有限公司，成立于2010年1月，注册资本1000万元，是本公司的控股子公司，本公司持有其51%的股
份，主要开展文化创意产业链中影视策划、文化艺术交流的工作。报告期内，公司主营业务收入6,783.30万元，净利润984.89
万元，归属于母公司净利润1,057.91万元。
（3）湖南拓维教育发展有限公司 湖南拓维教育发展有限公司为本公司全资子公司，成立于2013年8月，注册资本10,000万元，公司主要投资教育服务业。
报告期内，公司主营业务收入8,335.47万元，净利润1,560.55万元，归属于母公司净利润1,667.40万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）经营环境分析
0-18岁教育市场空间巨大，全国学龄前儿童及小中初学生数量达数亿；随着国民素质提高，中国家庭 越来越重视教育，教育支出占中国家庭可支配收入的30%。在这个巨大的市场空间中，我们所看到TOP5企 业的市场总份额不到5%。目前国家也空前重视学前教育和基础教育信息化的建设，如《教育信息化十年发 展规划》、2014年12月教育部 等五部委《构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面有效机制的实施 方案》、2014年11月，教育部等发布《关于实施第二期学前教育三年行动计划的意见》 等相关文件的出 台，进一步推动教育服务产业的发展。受益于网络、云计算、大数据的发展，基础教育将均衡化、个性化 和智能化，产业资源禀赋结合教育互联，将构筑较强的产业壁垒和竞争力 ，0-18岁 在线教育将迎来规模 化增长 。
在手机游戏领域，经过前两年爆发性增长，行业也逐步趋于理性，用户更多趋向于对品质、对玩法的 追求；但手游具备目前移动互联网领域比较清晰的盈利模式，仍然比较较高的成长性和变现能力；未来用 户将向精品、优质的产品聚拢。
（2）困难与优势分析 公司多年业务的积累沉淀了目前最大的教育地推团队，具备深厚的渠道能力；依托渠道和内容的布局，
公司积极开发新产品，打造0-18岁移动互联网教育垂直领域O2O平台， 励志成为国内0-18岁在线教育龙头 企业。目前手游业务为公司经营带来稳定的现金流，使公司更有能力加大教育互联网内容、产品的布局， 使企业经营抗风险能力更强。但另一方面，依托深厚的渠道能力，如何实现向OTO转变仍然面临着机遇与 挑战。
2、未来发展战略
公司将着力把握“互联网+”战略发展机遇，继续深入耕耘和拓展0-18岁教育贴地服务渠道能力，重点 打造面向学生、家长、老师、学校和教育管理部门的杀手级产品应用，通过云计算和大数据，致力于成为 中国0-18岁在线教育垂直领域最大和最强的O2O平台，构建基础设施完整、商业闭环、充分开放的协作性 教育生态。
同时，公司将以“小而强”的发展策略强化手游精品化路线，增强细分领域的领先性和核心竞争力。 并且，公司将利用游戏研发和运营能力，积极探索游戏化模式下的在线教育形式，利用游戏化模式寓
教于乐，并进行用户行为分析，提供创新型的教学和学习方式。 3、2015年年度经营计划
公司将着重抓住当前0-18岁教育老师、家长、学生教育各环节痛点、难点，全力打造面向0-6岁幼儿的 家园共育平台，和面向K12的在线作业（面向老师和学生）、智能阅卷（面向老师）、在线学习（面向学 生）、家校互动（面向家长）的云校园平台，并利用强大的线下服务渠道，实现以云计算和大数据为基础、 线上和线下无缝对接的O2O平台，并向第三方开发，对接行业优质的教育内容、资源和增值性服务，构建 基础设施完整、商业闭环、充分开发的协作性教育生态。
手游方面公司将继续完善与火溶信息的整合及管理，发挥相应协同价值；同时加大精品游戏的研发与 代理，持续保持增长。
4、发展规划资金来源及使用计划 公司将结合各项业务发展需要，合理统筹、集中管控，充分发挥资金效益；同时审慎决策重大事项相
关资金使用计划。 5、风险分析
2014年是移动互联网应用创新年，移动互联网逐步影响各行各业，在互联网+的时代下，新的商业模 式不断创新，新涌入的竞争对手也不断加剧。寻求互联网杀手级应用的模式下，关键在于解决用户的难点、 痛点。因此，是否能成功占领行业先机，是公司可持续发展的关键。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称企业会计准则第39 号）、《企业会计准则第40号——合营安排》（简称企业会计准则第40号）和《企业会计准则第41号—— 在其他主体中权益的披露》（简称企业会计准则第41号），修订了《企业会计准则第2号——长期股权投 资》（简称企业会计准则第2号）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》（简称企业会计准则第9号）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（简称企业会计准则第30号）、《企业会计准则第33号——合 并财务报表》（简称企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具列报》（简称企业会计 准则第37号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于2014 年7月1日起施行。
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。


会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额


根据企业会计准则第 2 号的要求：
A、对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活 跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按
《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》进行处理。
本公司对上述会计政策变更采用追溯调整法处理。

根据企业会计准则第 30 号的要求： A、利润表中其他综合收益项目分别以后会计期间在满足规定条 件时将重分类进损益的项目与以后会计期间不能重分类进损益
的项目分别进行列报；
本公司对比较财务报表的列报进行了相应调整。
B、财务报表的列报项目发生变更的应当至少对可比期间的数据 按当期的列报要求进行调整，本公司对上述会计政策变更采用 追溯调整法处理。
第五届董事 会第二十次 会议决议

第五届董事 会第二十次 会议决议
① 长期股权投资 -21,000,000.00

② 可供出售金融资产 21,000,000.00

① 外币报表折算差额 181,709.40

② 其他综合收益 -181,709.40

③ 其他流动负债 -1,052,877.76
④ 其他非流动负债 -259,152.76

⑤ 递延收益 1,312,030.52


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）本年新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

（2）本年不再纳入合并范围的公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，董事会根据公司2013年度经营业绩情况以及未来发展规划，在充分征询独立董事及公司股东意见后，制定了
公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本的预案。该议案经2014年3月26日召开的公司第五届董事会第九次会议以及
2014年4月18日召开的公司2013年度股东大会审议通过。 根据公司2013年度股东大会决议，公司以2013年12月31日的总股本283,443,841股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.5元（含税），合计派发现金股利14,172,192.05元；每10股送红股2股（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增2 股。上述方案公司已于2014年5月8日实施完毕。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年5月，根据公司2012年度股东大会审议通过的《2012年度利润分配预案》，公司以2012年末股本28,344.38万股为 基数，向全体股东每10 股派0.20元人民币现金（含税）。
2014年5月，根据公司2013年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，公司以2013 年末股本28,344.38万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），每10股送红股2股（含税），并以资本公积 金向全体股东每10股转增2股，公司总股本增加至39,682.14万股。
2015年3月，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，公司拟以公司2015年2月28日 总股本442,710,765股为基数，向全体股东每10 股派0.50元人民币现金（含税），共计派发现金股利22,135,538.25元。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用