第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司紧抓市场发展机会，稳步践行公司发展战略规划。在公司自身产品研发、技术创新、管理 效能等不断完善提升的同时，通过外延式发展战略，不断促进公司战略性转型，逐渐形成了涵盖传统业务、 大数据以及移动互联网等领域的战略布局，进一步提升了公司市场竞争力。报告期全年，公司共实现营业 收入32,667.85万元，同比增长12.82%，实现利润总额7,581.79万元，同比增长19.69%，归属于上市公司股 东的净利润7,267.92万元，同比增长22.29%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司主营业务继续围绕面向政府客户的电子政务信息化，以及面向企业客户的集团管控信息化两 大业务板块展开，与此同时，为顺应产业和市场的发展变革，实现自身业务结构优化升级，报告期，公司 在移动互联、大数据等新兴行业领域取得了一定的突破和创新。 报告期，以创新业务及解决方案为先导，公司电子政务业务继续深挖中央政府市场需求，并发力地方政务 销售布局，成效显著，报告期内实现电子政务业务收入1.84亿元，较上年增长22.00%。同时本着“引领市场 需求、深耕重点客户、拓展重点项目”的市场策略，继续强化中央企业市场与地方企业市场协同发展，公 司集团管控各项业务在报告期共实现收入1.29亿元，较上年增长1.11%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司结合宏观经济环境、政策导向、产业发展动向及市场竞争等因素，对公司发展战略做了进一 步明确，将移动互联、大数据提升为公司战略层面新的业务发展方向，并积极坚持内生增长与外延发展并 重，在较好地实现年度经营业绩目标的同时，获得了业务转型升级的突破。

内部经营方面，公司继续强化技术创新与产品整合，落实业务规划与市场布局，优化人才结构并完善激励 措施；外部投资合作方面，公司通过增资海南久其、投资设立小驿科技、收购亿起联科技、投资设立久其 智通等，实现了公司向移动互联网和大数据领域的战略延伸。

（1）电子政务业务稳中求进

报告期内，通过强化地方政务市场战略布局，落实中央与地方市场的高效协调发展，公司电子政务业务继 续稳步推进。中央政务市场方面，以用户需求为导向，深化业务拓展力度，稳中求新、稳中求变。报告期， 公司成功与多家老客户建立新的业务合作，并积极探索老客户的新需求，报告期成功开拓民政部养老服务 信息系统，以及彩票公益金等新业务，并打开了GSI政府统计业务在新闻出版行业的应用。 同时，公司继续发力地方政务市场布局，其中，GAMS资产管理升级业务在公司统一有效的销售推广策略 下，共完成全国24个省市的签约部署；国资监管平台业务继上年取得突破后，报告期又成功签约两个省； 部门决算网络版系统新拓展四个省份，签约率覆盖全国半数省份；交通运输统计信息化方面，截至报告期 末，公司已与黑龙江、四川、湖南、甘肃、江苏、北京、内蒙古、江西、云南等近十个省份建立了合作关 系，取得了较好的市场占有率。
（2）集团管控业务广泛拓展

报告期，以聚焦企业核心价值为依托，公司继续强化集团管控所涉核心业务产品和解决方案在各行业领域 的拓展力度，随着产品和解决方案的日臻成熟完善，财务共享服务中心、全面预算、财务管理、费用控制、 集中核算、财务分析等集团管控核心子业务已在建筑行业、制造行业、石油石化行业、旅游商贸行业、矿 业行业中得到较好的应用。 此外，以“树立标杆”为策略，财务管理、财务共享服务中心、财务分析等子业务在大型央企的十余个二级 单位得到了复制推广，成效显著。本年度，公司又成功开发东方电气集团、中海油集团、广东旅游控股集 团、内蒙古矿业集团、河南圣光集团、山西潞安集团、济宁矿业集团等企业集团，其中，与东方电气集团 合作的财务信息化深化应用项目，采用了久其具有国内领先优势的财务业务一体化解决方案，充分展现了 公司的技术与业务实力。

（3）移动互联网业务取得突破

2012年设立海南久其云基地伊始，公司便开始探索移动互联网领域，并自2013年着手自主研发移动互联网 应用产品。报告期内，围绕新兴领域战略定位，公司继续探究移动互联网领域的业务及市场模式，积极寻 求移动互联网产业与公司主营业务之间的融合与创新。 公司自主研发的基于LBS应用为货车司机、物流企业等提供高效智能化P2P精准配货及增值服务的“司机驿 站”App，经过近一年多预研及开发，于报告期7月正式启动全国范围市场推广，截止本报告披露日，该产 品已在全国200余个地市推广了近十万名货车司机、万余家物流企业用户。另外，司机驿站产品在报告期 获评“全国十佳交通创新应用中国软件最佳创新APP”。 报告期，为尽早树立公司在移动互联网领域的优势地位，公司根据对移动互联网领域的产业分析及调研， 敏锐洞察到移动广告行业在当下移动互联浪潮中呈现出的巨大的商机和发展潜力，以4.8亿全资收购国内领 先的移动广告平台运营厂商“亿起联科技”，有效提升了公司在移动互联网领域的核心竞争力。

（4）大数据战略布局雏形初现

为顺应新兴技术带动的行业转型与变革，并满足公司战略发展需要，报告期初，公司基于传统报表和BI商 业智能两条产品线组建了新的大数据事业部，并制定了公司产品线与大数据技术融合的规划蓝图和演进路 线。另外，报告期内通过投资新设久其智通控股子公司，进一步完善了公司在大数据应用分析领域，尤其 是互联网大数据的技术经验及实力，逐步完善并丰富公司自有大数据业务体系。

（5）夯实运营监管保障项目成效

报告期，公司通过继续完善并落实上年推行的研发及实施项目一体化激励机制，使前后台之间的业务联动 性得到进一步提升，有效缩短小型项目的实施周期。通过进一步强化对重点项目、大型项目的支撑及配合 力度，继续加强公司层面对项目疑难问题的指导及投入力度，要求所有实施项目提前规划问题，排查并执 行项目专项性能测试，使一些项目取得突破性进展，有效促进年度经营目标的达成。

（6）强化产品整合与研发投入

报告期，公司继续加强产品整合和研发投入力度，提高研发资源利用率，保障项目和解决方案的交付。同 时，公司加大了对性能测试和自动化测试的投入，通过搭建内部管理平台及自动化测试平台，实现各产品 自动化测试的每日自动运行与报告生成，并且能有效监控测试资源的分配情况以及测试工作量的投入。

（7）人员优化与联动激励并行
通过近年来人力资源战略的有效执行，公司人均产出逐年提升。报告期，结合业务发展及经营管理需要， 公司继续执行人员优化政策，通过调整优化人员结构、下放人事管理权限、提升人员复用性、积极引进高 级人才、落实后备人才管理、加强培训体系建设等举措，促进全员素质能力的提升。 激励政策方面，在强调事业部自主激励的基础上，根据前后台行动计划及业务的关联性，扩大其激励范围。 同时，建立研究课题激励制度和测试团队激励制度，鼓励研发创新，有效提升后台研发测试部门与前台业 务部门的联动工作成效。

（8）资质实力与科研实力持续提升

2014年，公司取得了CMMI L5、ISO20000等资质，并获得IT服务运维、信息安全管理、ISO27001信息安全 管理、XBRL软件认证。报告期，公司共获得发明专利授权3项、软件著作权39项，同时，获得国家扶持补 贴资金800余万元，提升了公司的资质水平，促进了新技术新业务的研究，提升了公司的综合竞争力。 同时，承担建设基于大数据技术的预测预警北京市发改委工程实验室，将进一步推动公司大数据及业务分 析平台关键技术、预测预警模型等方面的技术创新，结合公司在多个行业的业务优势，实现大数据技术在 行业的落地应用，真正做到公司的业务发展和产业发展相互融合，相互促动。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司主营业务拓展稳步推进，全年实现营业收入32,667.85万元，其中主营业务收入32,591.93万 元，较上年增长12.86%。分行业看，其中电子政务业务收入18,443.30万元，同比增长22.00%；集团管控业 务收入12,937.42万元，同比增长1.11%；中小企业业务收入1,211.21万元，同比增长25.64%。分产品看，其 中软件销售收入14,130.50万元，同比减少16.16%；技术服务收入18,195.53万元，同比增长54.24%；硬件销 售收入265.91万元，同比增长17.16%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 软件企业的人工工资主要体现在管理费用和销售费用中，营业成本主要由光盘、印刷品等原材料、硬件商品及服务外包费用 构成。
报告期内营业成本较上年同期增长109.06%，主要原因为报告期内服务采购增加。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


5、研发支出

公司高度重视自主研发能力的持续提升，报告期内公司加大了移动互联、大数据等新业务的研发投入力度，在传统技术 和产品上亦不断实现新的突破，进一步丰富完善了公司产品线，提升了公司产品竞争力。
单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动现金流入本次增加200万元，主要原因是小驿科技少数股东在报告期出资所致； 筹资活动现金流出较上年同期增长113.85%，主要原因是报告期较上年度分红款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司未发生因设备、专利及非专利技术升级换代、盈利模式变化、特许经营权丧失等导致公司 核心竞争能力受到严重影响的情况。并且，随着发展战略的升级与转变，公司在不断探究传统业务与新兴 领域的创新与融合。依托公司十余年来积累的市场资源、业务经验及用户口碑，积极通过与移动互联网、
大数据等新兴领域业务理念与商业模式的融合，促动产业及行业的发展变革，以及客户价值的提升，并实 现企业自身的发展与突破，进而提升公司市场竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注：该两款 1 日产品收益较小，未列示在上表中。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

在国家“十二五”发展规划的指导下，国内软件和信息技术服务业继续保持平稳、较快的发展。国民经济信 息化建设的持续推进，为软件和信息服务业带来了良好的发展机遇，并且基于信息安全在国计民生中的战 略性地位，政府采购项目对信息安全的要求会持续提升，这也意味着国内IT厂商将直接受益并获得更多先 机。与此同时，在以云计算、物联网、移动互联网、大数据等新技术、新业态的驱动下，不仅为全社会的 经济发展创造了新的活力，更是带动了整个信息技术产业的革命。在2015年两会期间，李克强总理在政府 工作报告中提出制定“互联网+”行动计划，首次将推动互联网发展纳入国家经济的顶层设计，互联网与传 统行业的融合将越来越紧密，传统行业在新环境下升级换代的同时，软件和信息服务业将迎来新的发展契 机。

（二）发展规划

公司未来将持续围绕电子政务、集团管控、大数据以及移动互联网等领域开展经营，紧抓行业发展机遇， 重点布局规划互联网+政府、互联网+金融、互联网+物流、互联网+广告传媒等领域。同时，公司将进一步
促进现有产品和技术平台的产业化和互联网化，互联网技术和思维的成熟、运营经验的提升将反过来促进 传统业务的发展，从而实现互联网+渗透到公司每一个业务领域，变革传统商业模式，加速互联网与传统 业务领域的创新和融合。 除业务类型和模式升级考虑外，公司将重点规划久其生态圈的建设：一方面现有传统业务与移动互联网、 云计算、大数据深度融合，协同发展；另一方面通过战略投资和收购方式，弥补短板，进一步完善生态圈， 形成良性发展循环，巩固和提升公司的核心竞争力。

（三）经营计划

以公司2015年度经营计划目标为导向，公司将继续落实深耕地方市场、强化重大项目交付、孵化咨询业务， 以及实施外延发展战略等方面的工作，以促进发展战略的落实、保障经营业绩的持续增长。 1、继续优化电子政务、集团管控、大数据等业务的解决方案，深化行业纵深市场的挖掘，提升市场拓展 能力，做强主业。 2、加大对“互联网+”的研究及投入，继续培育司机驿站项目，并积极落实互联网金融相关业务的开展。
3、为深入拓展地方市场，公司2015年初通过组织机构调整化小事业部核算单元，并以属地化原则突出事 业部区域效应，依托公司资源统筹及配置效应，以及全盘联动的管理经验和优势，为深耕地方市场夯实基 础。 4、大项目交付能力是公司竞争实力的集中体现，也是公司一直以来关注的重点，为立足全局，促进大项 目交付效率的提高，公司于2015年初设立了重大项目工程部，构建业务能力、技术能力和大项目管理经验 突出的团队，专项推进重大项目的交付工作，树立标杆项目，提升客户满意度。 5、咨询能力是公司引领市场需求、树立行业地位的前提，开展咨询业务也是公司第二个十年规划中一项 重要的目标。随着近年来公司业务的日臻完善，产品线的逐渐丰富，以及重点项目经验的不断积累，公司 已拥有一批在经验和专业上都日趋成熟的业务骨干，加之资深专家的融入，公司将依托咨询业务的开展， 进一步将深耕行业领域，紧抓市场机遇。 6、身处企业转型关键时期，外延发展仍将是公司未来一段时期内经营发展的主题，为加速企业转型升级 带来新的机遇和动力。然而，外延发展也对公司的管控能力和整合能力提出了挑战，公司在执行投资合作 时，将充分考虑双方在产业生态、行业领域、核心团队以及文化认知方面的融合度与可行性，为强化整合 效应打下坚实的基础。

（四）资金需求

公司素来重视现金净流量情况，良好的现金流情况基本能够满足公司日常生产经营需求，然而随着对外投 资合作事项的增多，公司对大额资金的需求有所提升，因此公司将在积极发展主营业务、合理分配资金用 途的同时，选择性采取债务等融资方式来改善公司的资产负债结构，提高资产盈利能力，规避资金风险。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，本报告期会计政策变更如下：
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）
（2）根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报科目作以下重分类：原列 报于合并资产负债表及资产负债表的“其他非流动负债”科目的递延收益项目，改为列报于“递延收益”科目。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年8月，公司与北京智通胜创科技有限公司签署《投资合作协议书》，共同出资设立北京久其智通数 据科技有限公司，其中，公司以货币出资1000万元，占51%股权；北京智通胜创科技有限公司以无形资产 出资490万元，占49%股权，该无形资产已经北京海峡资产评估有限公司出具的海峡评字[2014]第018号资 产评估报告予以评估。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，根据《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）以及
《公司章程》的规定，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，即以截至2013年12月31日公司总股本
175,795,305股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.8元（含税），共计派发现金股利31,643,154.90元。公司独立董事对 公司2013年度利润分配方案发表了独立意见，认为公司2013年度利润分配方案符合有关法律、行政法规和部门规章的要求， 符合公司客观实际并不影响公司正常生产经营。该方案已于2014年4月24日实施完毕。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案：以截至2012年12月31日公司总股本175,795,305股为基数，拟向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税），共计派发现金股利17,579,530.50元。
（2）2013年度利润分配预案：以截至2013年12月31日公司总股本175,795,305股为基数，拟向全体股东每10股派1.8元人民币 现金（含税），共计派发现金股利31,643,154.90元。
（3）2014年度利润分配预案：以截止2015年4月20日公司总股本198,198,737股为基数，拟向全体股东每10股派1元人民币现
金（含税），预计派发现金股利19,819,873.70元。若本次利润分配预案自公布之日至实施期间，公司总股本发生变化，则以 实施本次利润分配预案之股权登记日的公司总股本为基数。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用