第四节 董事会报告

一、概述

2014年, 国际经济环境不确定性增加，国内经济继续转型，市场形势更加复杂，整体经济形势未见明显好转。公司在报 告期内密切关注智能模式识别技术及应用的变化和趋势，适时调整管理模式，进行母子公司架构改革,实施板块化经营，提 高了市场反应速度；同时公司强化精细化管理，健全内部流程化协同办公，加强品牌和文化建设，并实施“子公司骨干层持 股”的激励政策，公司及各个子公司围绕战略目标和经营计划，真抓实干，取得了较好成绩。
报告期内，通过经营层和公司全体员工的努力，公司在产品、研发、管理等方面取得突破，保持竞争力，公司业绩增 长势头良好，实现了业绩的持续稳健增长。公司实现营业总收入35428.55万元，同比上年增加27.10%，归属上市公司股东的 净利润1065.32万元，同比上年增加104.92%。
报告期内，公司也基于新政策和移动互联时代进行提前布局，应用新营销手段，拓展网络销售渠道，在新业务领域和 新型销售模式方面取得了一定进步；公司还将智能技术应用于新涉足的大气监测与治理环保领域，并取得一定的业绩；随着 子公司板块化经营思路的实施，公司在智能技术领域的行业前景逐步清晰，公司的OCR识别、手写识别、轨迹输入、人脸 识别等智能模式识别技术在教育电子、数字阅读、数据加工、安防、电子签批、行业应用方案、智慧城市、智能硬件等领域 取得了较好进步。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务收入35,428.55 万元，同比增加27.10%，主要由于报告期内公司组织结构调整，推行专业化经 营，采取股权激励措施，提高员工积极性与公司凝聚力；调整、优化产品结构，加大重点产品的研发投入与推广力度，开拓 新的业务方向，积极拓展营销渠道，公司经营业绩有较大改善。
销售费用6,524.89万元，同比下降32.00%，主要由于公司积极开拓网络销售等低成本营销方式，强化预算管理，加强费 用控制，产品结构逐步调整，人员费及市场费等支出减少
管理费用11,835.94万元，同比下降7.82%，主要由于公司调整组织结构，优化人员配置，强化预算管理，控制日常费用 支出，相关费用减少；
研发投入4,996.73万元，同比下降15.45%，主要由于公司重视重点研发项目的投入，不断优化调整研发投入结构，确保 新产品的推出，报告期内，研发投入占收入比为14.10%，趋于合理；
经营活动现金流量净额为5,790.66万元，同比增加70.50%，主要由于报告期内公司加强应收款的管理，销售回款状况改 善；同时，公司加强成本与费用控制，提高存货周转速度，人员费用、市场费用、库存成本等的支出下降；
投资活动现金流量净额为4,352.50万元，同比增加131.50%，主要由于公司使用闲置超募资金及自有资金购买的银行保 本保收益理财产品及相应投资收益于报告期内部分到期收回；报告期内收到北京数字政通科技股份有限公司剩余20%的智通 股权转让款；
筹资活动现金流量净额为348.50万元，上年同期为0.00万元，主要由于报告期内子公司吸收少数股东的权益性投资364.5 万元；筹集短期银行借款用于生产经营支付的相应利息费用。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年，公司根据年度计划，主要在以下几个方面展开：

1、体制方面：报告期内，公司推出合伙式管理体制，调动了子公司管理团队的积极性，保障了各个子公司的良好运行，
销售增长势头强劲，毛利增长明显。

2、研发及产品方面：报告期内，公司推出和升级了十几款新产品。其中汉王蓝天将智能技术应用于大气监控与治理， 推出了霾表产品；汉王鹏泰推出主动电容笔，参与全球相关行业标准的制定；汉王国粹推出新一代E典笔A30T，实现了云翻 译；汉王智远基于人脸的第三代生物特征识别技术，拓展到智慧城市相关应用领域；汉王数字的数据加工业务实现技术突破， 加工准确率和生产效率全行业领先；汉王智学的手写授权在汽车GPS领域得到推广应用，OCR公式识别在在线教育领域得以 推广应用。
3、销售方面：报告期内，公司在维持传统渠道销售推广模式下，积极探索渠道与行业融合，同时利用移动互联网中的 新媒体，多渠道多平台提升产品关注度，在网络销售、大客户销售和行业销售等方面取得了一定进步。
4、管理方面：公司实现了全集团管理流程化、电子化和移动化协同办公，提高了工作效率；加强人力资源建设，积极 展开专业的培训和学习，提升团队竞争力；加强企业文化建设，利用新媒体等多种方式，提升了汉王品牌的知名度和社会影 响力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司整体经营状况较上年同期有较大改善，实现主营业务收入32,168.36万元，较上年同期增长28.08%。其 中：手写轨迹产品线收入同比增长79.98%，主要是由于报告期内公司电磁模组业务发展迅速，积极寻求与国、内外知名企 业的合作联系，加强大客户销售与行业销售，收入增长明显；技术授权业务增长81.38%，主要是由于公司始终注重研发创 新，加大重点技术的研发投入，保持核心技术的国内、外领先地位，积极拓展国内、外大客户授权业务渠道；人像识别业务 同比增长19.66%，主要是由于公司近年持续增加人像识别技术的研发投入，产品行业技术优势明显，市场口碑良好，市场 份额不断增加，近年始终保持着良好的增长态势；公司不断拓展创新，在空气污染监测与治理领域实现快速发展，报告期内 陆续推出新产品，市场反映良好，年度实现产品收入904.04万元； OCR产品线销售收入稳定；行业应用业务收入同比减少 24.52%，主要是由于汉王智通的剥离。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司销售量同比增加230.86%，生产量同比增加243.72%，增幅较大，主要原因为报告期内公司电磁模组、电
磁笔等模组业务增长迅速，模组产品具有单位价值小，每批次出货量大的特点。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 72,274,401.42

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.47%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 27,422,405.64

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.23%

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动原因说明： 报告期内，公司在三费控制方面效果较为明显。
（1）管理费用同比减少7.88%，主要由于公司调整组织结构，优化人员配置，强化预算管理，控制日常费用支出，相 关费用减少；
（2）销售费用同比减少32.00%，主要由于公司积极开拓网络销售等低成本营销方式，强化预算管理，加强费用控制， 产品结构逐步调整，人员费及市场费等支出减少。

5、研发支出

（一）报告期内技术研发及成果 根据市场的需求，报告期内公司陆续推出E典笔A30T、电纸书E930、电纸书黄金屋3代、摘抄笔V586S、霾表M1、空
气净化器大户人家、人脸考勤机T318、无线无源数字笔、主动电容笔、汉王开发云等新产品，保持公司在不同方向的品牌 竞争力。另外，推出了多项行业应用方案，在人脸识别行业应用市场、电信/银行签批市场、电磁触控应用市场等领域相继 落地。核心技术方面，在各个方向上持续进步：生物特征识别方面，可见光人脸识别取得进展，识别率持续提升，活体判断 技术产生实际应用，开始了手指静脉的识别研究；电磁技术方面，研发成功无线无源笔内低功耗的数字芯片，在生产加工环 节研制了多款自动化生产设备并投入使用，极大地提升了产能和产品质量；文字识别方面，汉王云持续更新，有越来越多的 开发者用户使用，提供基础数据，持续优化识别核心；大气污染监测及治理方面，解决空气检测与净化技术的各类问题，相 关设备已进入产品化和商业化的阶段。
2014年度，公司（含控股子公司）获得专利授权 64 项，其中，发明专利48 项，实用新型专利 10项，外观设计专利 6
项；获得29 项软件著作权。

（二）研发费用情况



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额同比增加70.50%，主要由于报告期内公司加强应收款的管理，销售回款状况改善； 同时，公司加强成本与费用控制，提高存货周转速度，人员费用、市场费用、库存成本等的支出下降；
（2）报告期内，投资活动现金流量净额同比增加131.50%，主要由于公司使用闲置超募资金及自有资金购买的银行保本保 收益理财产品及相应投资收益于报告期内部分到期收回；报告期内收到北京数字政通科技股份有限公司剩余20%的智通股权 转让款；
（3）报告期内，筹资活动现金流量净额为348.50万元，上年为0.00元，主要由于报告期内子公司吸收少数股东的权益性投资 364.5万元；筹集短期银行借款用于生产经营支付的相应利息费用。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司通过阿米巴改革，推行实行事业合伙人制度，管理提升、技术创新、品牌增强，效果显著，形成了一
定的核心竞争优势，主要体现在以下几方面：
1、研发技术优势进一步确立，专利拥有水平处于业内领先水平 公司的多项技术处于国际和国内领先地位，截至报告期末，公司及子公司累计获得软件著作权182项，申请商标注册404
项，申请专利1186项。公司的手写识别技术和OCR技术获得国家科技进步奖，获得了国家的大力支持；无线无源电磁技术 及主动电容笔技术，申请了全方位的专利，拥有自己的全套生产线，为模组业务的发展奠定了基础；人脸技术获得北京科技 进步二等奖。专利等知识产权的拥有将为公司持续盈利和新产品、新业务的拓展带来较大的利润空间和机会。
2、通过技改，引进智能生产设备，生产制造优势得到加强 公司通过对部分生产线的自动化、半自动化改造，大大提高了产品加工和交付能力，同时也提高了产品质量和一致性，
使得公司产品的竞争力加强，为未来赢得更大的订单和按时交付提供了保障。 3、通过品牌管理，使得公司品牌和产品品牌得到整体提升，公司和产品美誉度得到进一步提升 公司作为一家拥有20年历史的民族高科技企业，深入广大用户的心中，品牌影响力较强，拥有多项具有自主知识产权
的核心技术，形成独特的核心竞争力。报告期内，公司通过线上线下等多种形式，清晰界定公司品牌和产品品牌，同时通过 亮相国内外各大展览会，提供有针对性的解决方案，品牌影响力持续增强。
4、进一步强化信息系统管理，引入OA协同办公系统，同时推出系列激励制度，集团管理水平得到提高 公司的管理优势主要体现在规范的管理流程体系、稳定的业务管理团队及先进的信息化管理系统等方面。报告期内，
公司上线OA流程管理体系，保证公司运营管理体系的的有效和及时性；加强团队文化建设，进行员工业务和专业知识培训， 有力的支持了公司业务的增长：实施骨干层持股的激励政策，调动员工积极性，提升团队竞争力。
5、优质的客户资源与关系 公司拥有先进的自主创新技术，为客户提供定制化服务，定期举办供应商和大客户的交流会，与这些公司和客户已形
成良好的商业伙伴关系，达成了深度的合作体系，对公司产品的开拓和进一步突破提供了重要保障。 6、全面的销售网络布局 公司营销服务网络遍布全国，在国内各级城市都有经销点，并建立互联网销售渠道，进行网络布局，为客户提供了更
为方便、快捷的服务网络方式。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

超募资金的使用情况：2014 年度汉王科技及汉王制造共使用超募资金 147.41 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，累计使用超
募资金 75940.27 万元。
综上，2014 年度直接投入募投项目的资金及超募资金使用合计 165.91 万元；截至 2014 年 12 月 31 日，直接投入募投
项目资金、项目结余资金及超募资金累计使用 101570.67 万元，尚未使用的资金余额为 10368.71 万元。公司尚未使用的募 集资金存储于募集资金专户中。
公司募集资金使用情况详见公司于 2015 年 3 月 31 日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资 讯网（www.cninfo.com.cn）的《2014 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 公司的长期发展战略是秉承“专注成就精彩，创新引领未来”的核心经营理念，依托核心技术，以市场和用户为导向，
不断深化以模式识别为核心的智能交互技术，开发高附加值产品，建构强大的销售渠道，致力于成为世界一流的智能交互为 核心的移动互联技术和产品提供商。
公司未来5年的发展战略是继续推行和深化合伙人体制、板块化经营，专注于文字识别、人脸识别、轨迹输入、数字阅 读等几大方向，开展技术授权、行业应用等 B2B 业务，逐步摸索技术与产品在移动互联领域的拓展之路。

（二）公司管理层对未来市场前景的认识 随着产业结构升级和智能化、移动互联网的到来，人机智能交互产品得到了进一步应用与发展，滋生了更多的信息化
及交互信息的需求，尤其是在智能交互领域，公司将依托以模式识别为核心的智能交互技术，顺势而为，将目标市场细化为 基于轨迹输入的笔触控业务、文字识别业务、数据技术服务业务、生物特征识别业务等。
1、基于轨迹输入的笔触控市场 移动终端的发展对人机交互水平提出越来越高的要求。公司掌握的无线无源的电磁模组技术、主动电容笔、双模式触
控技术为用户提供良好的交互式体验，满足用户的操控便捷需求。这些技术可应用于无纸化办公、电子工单、 POS凭条手 写签名电子化、电子签名、电子政务、文教类电子白板、移动终端设备（PAD、手机、触控屏等）、绘画板、家教机等产品。
2、文字识别技术市场
1）针对大量的英语学习人群、大量的出国人员、文献数字化建设、数据加工、电子档案库等目标人群及潜在市场，公 司依托在OCR技术方面领先优势，在多语种识别、快速文档识别等领域，推出各类型有针对性的主导产品，加快OCR技术 应用产品化的适用性及实用性步伐，推动扩展OCR技术应用的新区域、新领地的范围。
2）手写识别技术具有功能化、人性化、智能化的特质，使用该技术延展开发的产品会给使用者带来愉悦的操作体验。 随着技术、应用、市场的不断发展，目前公司的手写识别技术应用产品已涵盖无纸化办公、电子工单、电子政务、文教类电 子白板、PAD、手机、触控屏、家教机等诸多产品，涉及的行业有教育、移动互联、车载信息终端、信息家电、政府公共服 务等。
3、数据技术服务业务 数据技术服务中的数字化业务流程外包服务，主要是依托公司强大的OCR识别核心技术力量，将表单、图书、档案、
古籍等纸质文档经过前期的图像采集、处理，后期的存储、压缩、检索等流程转化为电子化资料。这项技术服务主要应用于 国内外各大图书馆及档案馆的录入环节，已服务客户包括文化部、国土资源部、新闻出版总署、人民社、国图、一史馆等， 大客户的培育和项目经验逐渐增多，提升了公司在业界影响力。
4、生物特征识别业务 生物特征身份鉴别技术的发展是与实际应用紧密结合的，伴随具体应用的要求和存在的问题而逐步深化和完善，呈现
出不同的发展方向。 一是单一生物特征身份鉴别系统研究不断深化，主要是对诸如特征采集时对用户的限制度、对采集环境的要求、识别
准确性和效率等不足之处的进一步改善，在硬件水平提高的同时，提高生物识别系统整体性能。二是开发多生物特征身份鉴 别系统。把2个或2个以上生物特征结合起来进行身份鉴别则可以很好的解决单一生物特征身份鉴别的固有缺陷（如特征提取 和匹配的缺陷等），提高系统准确性，降低误识率。三是与已有资源相结合，将密码口令等传统身份鉴别方法与生物特征识 别相结合，有效降低误识率。随着技术的成熟（尤其是嵌入式人脸识别技术），人脸识别技术将在公安、安全、海关、金融、 军队、机场、边防口岸、安防等多个重要行业及领域，以及智能门禁、考勤等民用市场得到广泛应用。

（三）2015年经营计划 在继续实行板块化经营，推行事业合伙人制度的基础上，公司将带领各子公司继续围绕战略目标和经营计划，在2015
年主要做好以下几方面工作：
1、各业务板块，将继续按照既定的业绩计划，按年度预算进行控制，力争实现年初制定的业绩计划。
2、集团将坚持和深化事业合伙人制度，加强母子公司管理，做好集团风险管控工作；理顺公司与各子公司之间的关系， 重点规范经营决策权、经营管理权的权责管理；通过信息系统建设、财务风险防范、资金链控制、经营预算考核等促进集团 的规范管理与风险控制。
3、继续加强激励政策，调动各子公司管理层经营的积极性，从机制上保障激励与约束体系建设；同时从资金、资源调 配、人员培训等方面发挥协同效益，支持子公司业务及重要项目的推进，促进子公司业务发展，实现共赢。
4、研发创新，拓展核心技术新的应用范围。根据移动互联的需要，加大现有业务与技术向移动互联领域延伸的应用研 究与探索工作；在人脸识别技术方面，进一步加强行业应用解决方案的研发工作；在传统数据加工服务方面，尝试开展数据 维护、数据应用等新兴应用领域的技术研发与应用延伸。
5、销售模式革新，激发现有业务能量。除渠道、行业、电商等商业模式外，公司将结合移动互联信息时代的特点，探 讨新的商业推广模式，推动公司稳步、健康、持续发展。
6、加强企业文化建设工作，以企业文化的推广促进发展观念的转变，以文化力促竞争力提升，提高员工队伍素质，营 造良好氛围，促进人与企业和谐发展。

（四）风险分析
1、集团管控的风险
公司推行母子公司集团化管理模式，若集团管控出现问题将导致经营、战略风险的发生，影响集团经营与生存。此类 风险主要表现在流程风险、财务风险、授权风险、技术风险、廉洁风险等方面。
公司将不断强化集团管控能力，做好各业务板块间的资源共享、资金调度、预算管理、抗风险管理等工作，将通过加 强内部管理及风险管理体系来实现集团化管控要求，避免相关风险的发生。
2、市场竞争加剧的风险 公司主营产品市场属于高度竞争市场，市场需求形势及模式转换迅速，尽管公司在国内市场保持竞争优势地位，但仍
面临各类企业及可替代产品的激烈竞争。 公司将继续专注于业务领域，紧抓市场的需求变化，加强前沿技术的研究投入积极推出新产品；控制产品成本，使产
品更加具有竞争力。
3、技术开发及技术成果转化风险 公司在技术研发方面的投入一直在同行业中保持领先地位，若公司的研发失败或者偏离市场需求，或者开发进度拖延，
产品成本居高不下，都将丧失部分已有的市场份额，也将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。 公司将加大市场调研力度，优化产品规划，使之同市场接轨更加紧密；加强研发管理人员培训，更好的执行研发项目
管理制度，控制项目进度，建立相应的考核激励制度；把控技术预研项目的预算总额度，控制新技术和新产品带来的风险。 4、人力资源风险 高新技术企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质人才的竞
争，如果公司发生核心骨干人员大规模流失现象，将对公司生产经营带来一定影响。 为保持公司核心团队稳定，公司将优化薪酬和福利体系，建立合理的业务评价级别和对应的绩效奖励制度及激励制度；
建立公平的竞争晋升机制；提供全面、完善的培训计划；创造开放、协作的工作环境和提倡“专注、创新”的企业文化来吸引、 培养人才。
5、新涉领域经验不足的风险 随着国民经济的增长、国民环保意识的增强及国家对环保产业的支持，环保产业发展迅速，公司基于探索新业务、新
领域发展机会的需要，将现有智能技术拓展到大气污染监控及治理领域，以期其成为公司新的利润来源。但公司首次进入环 保领域，相关行业经验不足，产品投产后能否得到客户的认可，产品的市场开拓及未来收益情况，都具有一定的不确定性。 公司将做好产品投产前的市场调研及可行性分析，严格把控相关的资金使用，尽可能减少未来的经营风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1.会计政策变更原因
2014年1月26日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允 价值计量》和《企业会计准则第40号——合营安排》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七项具体会计 准则。根据财政部的要求，上述准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期 间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则 的企业自公布之日起施行。
2.变更前公司采用的会计政策
本次变更前，公司执行财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则-基本准则》和 38 项具体会计准则、企业
会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
3.变更后公司采用的会计政策
本次变更后，公司将按照财政部2014年修订和新颁布的《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第 37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则 第41号—-在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准则》等准则规定的起始日期开始执行。其余未变更部分仍 采用财政部于2006年2月15日颁布的其他相关准则及有关规定。
公司已于报告期内执行新发布或修订的企业会计准则。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司成立了河北汉王精品电子产品制造有限公司、北京汉王蓝天科技有限公司、北京汉王数字科技有限公 司、北京汉王智远科技有限公司、北京汉王鹏泰科技有限公司共五家子公司，控股比例分别为100.00%、91.49%、90.00%、 100.00%、100.00%，符合控制条件，合并报表对这五家公司的财务报表进行合并，合并范围增加。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
截至2013年12月31日，公司累计可供股东分配的利润为负，根据《公司章程》的规定，并经公司2013年度股东大会审 议确定2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元（含税）， 送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2013年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2014年度，公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续发挥优良作风，积极承担企业社会责任，秉承“专注成就精彩、创新引领未来”的企业文化价值观， 努力实现公司与员工、供应商、下游客户、消费者及其他利益相关者的共同发展，具体体现在：
1、高度重视公司（含控股子公司）合同员工的劳工权益保护，积极主动为员工缴纳各项社会保险和公积金，为员工提 供良好的劳动和生活保障。在此基础上，通过组织各项业务培训和文体活动，不断提升员工的职业技能和人文素质，丰富员 工精神生活；
2、公司专注于模式识别为主的智能交互领域，秉承“诚实守信、依法经营”的经营理念，注重保持研发投入，坚持自主 创新，为客户提供高附加值的产品，实现公司与上下游客户的互惠共赢和公司的长远、健康发展；
3、经过多年经营，公司已制定了严格的质量管控制度，严把质量关，切实提高公司产品的品质和安全性，为消费者提 供环保、节能、安全的产品，关注消费者体验性，保护消费者权益；
4、重视与公司所在地园区及各级管理机构的良性沟通，积极参加园区组织的各项活动、调研，强化信息沟通；严格遵 守国家各项税收法律法规制度，依法按时缴纳税款，积极履行代扣代缴义务，如实向税务机关申报生产经营和财务状况。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、太平洋证券、


√ 适用 □ 不适用