第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司实现营业收入 105,901.32 万元、营业利润 6,128.71 万元，分别比去年同期增长 20.22%、

29.58%，由于本期所得税费用比去年同期增长较大，因此本期归属于母公司所有者的净利润 11,750.20 万 元，比去年同期增长 11.56%。在公司汽车客户产品销量提升的带动下，公司来自车载导航领域的导航电子 地图收入实现较大幅度的增长。虽然公司来源于消费电子领域收入继续下降，但由于其在公司整体收入中 所占比重较低，对公司整体业绩影响较小。公司车联网及编译服务领域收入持续保持稳步增长，其他综合 地理信息服务收入保持稳定。在车载导航领域收入和车联网及编译服务领域收入增长的带动下，公司利润 相比去年实现增长。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期内，公司导航地图业务收入同比增长 14.53%，主要来自车载导航领域收入增长，增长主要来 源于整体市场规模增长以及公司汽车客户产品销量提升带动。
本报告期内，公司综合地理信息服务业务继续保持了快速发展的势头，实现收入同比增长 28.29%。其 中动态交通信息服务业务收入稳步增长；车联网及编译服务领域取得喜人进展，收入快速增长，盈利能力 得到改善；在线服务和行业应用业务收入也取得大幅度增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本报告期内，公司继续围绕“十二五规划”发展机遇，落实公司发展战略，与江苏新科软件有限公司

合资成立了上海趣驾信息科技有限公司，布局车载导航软件领域，使公司的车载导航电子地图业务从数据 层面延伸到软件领域，提升整体解决方案的服务能力，进一步巩固公司在中国导航电子地图市场上的领军 地位。公司深入布局智慧城市领域，完成收购长沙海图科技有限公司 51%的股权交易，成为海图科技的控 股公司，加强了公司为智慧城市、数字城市、城市规划、勘测设计等行业提供专业的信息化整体解决方案 的能力，促进公司在智慧城市领域的发展。
本报告期内，公司产品生产效率和技术水平持续提升，公司“第二代导航电子地图生产平台”稳定运 行，各项生产任务有序进行，地图产品顺利交付客户。公司的前装车载导航电子地图继续保持了领先的市 场份额。公司聚焦前沿技术，继续保持对事关未来产品发展和影响未来产业发展的关键技术的投入力度， 创新型地图业务进展顺利。
报告期内，公司在服务好现有国际车厂大客户的同时，积极开拓本土车厂业务，获得多家本土车厂客 户订单，将公司的地图业务从专注国际车厂大客户扩展到本土车厂领域，为高中低车型的全线覆盖奠定了 基础。
公司在车联网业务上也取得了喜人进展。乘用车联网方面，公司通过多年的潜心研发，已开发出适合 中国车主的车联网服务平台，并已经为宝马、丰田、奥迪、大众、沃尔沃、长城等国内外主流车厂提供车 联网服务。公司与腾讯共同推出了车载互联网整体解决方案趣驾 WeDrive，这是业界首次具备全方位优质 互联网服务和云端跨屏同步能力的整体车载解决方案，将腾讯优质的互联网内容实现在车机上，将用户的 完美体验延续到驾车场景中，让车主在驾驶过程中充分享受到多端同步的车联网产品体验，为驾车生活提 供安全出行、娱乐、社交及生活服务。商用车联网方面，公司在近半数省份取得省级监控服务资质，并在 甘肃、内蒙古等省份取得领先的市场地位。公司开发的商用车联网企业服务平台，为石油化工、工程机械 和移动运营商领域等大中型企业提供车联网服务，满足企业的安全管理、资产保全和效能提升管理需求。 同时公司面向物流企业和车主司机提供物流导航、配货交易、货物跟踪和运单管理等增值服务，实现政府 安全管理要求和物流从业者运营需求的有机结合。公司的车联网业务，正在从车出行、车消费和车商业三 个层面改变汽车生活。
公司基于位置的大数据垂直应用业务进展顺利，公司发布了“四维交通指数”，将交通信息的大数据 获取、处理、发布技术率先应用于公众交通服务上，在中国率先发布面向驾驶者的全国交通指数。
本报告期内，公司通过建立多种品牌宣传渠道，打造四维图新的优质品牌形象，持续深化四维图新作 为中国领先的数字地图内容、车联网和动态交通信息服务、基于位置的大数据垂直应用服务提供商的品牌 形象。公司召开了腾讯与四维图新战略合作媒体沟通会，举办了趣驾 WeDrive 产品发布会，完成了 2014 年四维图新用户大会，作为战略合作伙伴全程参与全球地理信息开发者大会，这些市场活动进一步提升了 公司的品牌形象。
本报告期内，公司产业基地项目建设顺利开工，并已完成主体建筑的建设，作为公司科研与生产的固 定场所，有利于锁定公司办公成本，增强员工稳定性。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

单位：万元

综合地理信息服务（在线服务和行业应用及其他）收入同比增长 34%，主要原因是公司在线服务领域以及来自于交通行业 领域的收入增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

说明
人工成本增长 66.66%，主要原因是公司商用车联网业务的直接人工投入增加所致。 折旧增长 46.46%，主要原因是公司商用车联网业务的直接硬件投入增加所致。

产品分类

单位：元

说明
人工成本增长 66.66%，主要原因是公司商用车联网业务的直接人工投入增加所致。 折旧增长 46.46%，主要原因是公司商用车联网业务的直接硬件投入增加所致。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


所得税费用较上年同期增长743.42%，主要原因是本期会计利润增长及上期根据国家规划布局内重点 软件企业批复调整2011年至2012年所得税率差异所致。

5、研发支出

2014年度公司的研发支出总额为50,996.49 万元，占公司2014年12月31日经审计净资产的比例为

20.72%，占公司营业收入的比例为48.15%。 本报告期内，公司继续在重点技术领域及关键技术研发方面投入力量，开发创新型地图业务，在车联
网服务平台WeDrive上保持高研发投入，推进第二代交通信息处理应用平台的建设，继续推进面向移动互 联网的手机端位置应用产品和多款手机端交通应用产品的开发和升级，使产品功能更加完善，软件性能指 标得到显著提升。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加71.25%，主要原因是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加65.19%，主要原因是本期收到三个月以上定期存款增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加207.47%，主要原因是本期子公司Mapscape B.V.增加银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、独特的技术创新能力是公司核心竞争优势的保证

公司自成立以来一直坚持自主技术创新，不断推出能为行业带来变革的突破性领先技术。公司与腾讯 共同打造出业界首创的车载互联网解决方案以及下一代车联网服务平台——WeDrive，融合了云计算技术、
大数据处理技术等在内的多种技术，把丰富的腾讯系产品和服务延伸到车机上，实现电脑、手机、平板电 脑和车机的多屏同步，无缝连接。WeDrive平台整合了车厂、4S店、汽车后服务商等车生活全产业链相关 者，实现车联网产品全生命周期管理，进一步巩固公司车联网技术的领先地位。

2014年6月公司当选为导航数据标准协会（Navigation Data Standard Association，简称NDS协会） 第四届指导委员会主席，目前公司已成功开发出NDS地图产品和编译工具，并成为全球首家能同时提供NDS 标准格式编译技术、高品质NDS导航地图和基于NDS增量更新技术的公司，进一步巩固了国际领先地位。

9月，公司发布了交通信息大数据产品“四维交通指数”，将交通信息的大数据获取、处理、发布技术 率先应用于公众交通服务上，在中国第一个发布面向驾驶者的全国交通指数，在交通信息服务领域方面， 公司的核心技术也处于国际领先水平。

截至2014年底，公司已获专利授权143项，注册软件著作权173项，共承担国家和地方政府资金支持专 项28项（国家产业化专项5个、863专项4个和核高基专项1个），其中“基于互联网迭加协议的全息位置地 图汇集融合技术”、“基于安全可控移动智能终端操作系统的地图及位置服务应用研发及产业化”等10项专 项正在按计划实施。公司是多项行业标准的制定者，担任国家ITS标准委员会副主任委员、卫星导航应用 系统标准研究制定专项技术体制组副组长、交通信息服务工作组副组长等职务，共承担《车载导航地理数 据采集处理技术规程》、《导航地理数据模型与交换格式》等15项国家标准的编写工作。

凭借多年来在地理信息产业的努力与成就，公司先后获得多项重要荣誉与奖项。报告期内，公司荣获 国家测绘科技进步特等奖，公司总经理孙玉国先生荣获国家测绘科技进步个人奖的特等奖，这两项国家级 荣誉的授予，是对公司在科技创新和科技成果应用方面处于行业领先地位的褒奖与鼓励。

2、优异的产品质量是公司核心竞争优势的体现

数据的准确性是地图产品品质的根本，公司一直对地图品质非常重视，采用现地采样、实地验证的方 式，建立了严格的产品检验制度和流程。公司是国内首家通过TS16949汽车工业质量认证体系的导航地图 公司，为用户提供了国际级质量标准的导航地图产品。

报告期内，公司成功通过AutomotiveSPICE（汽车业界软件开发过程评估标准）能力成熟度3级认证， 进一步提升了公司地图数据制作过程的质量管理能力。公司是国内首家汽车零部件厂商通过此项认证，同 时也是国际上第一家通过ASPICE组织级成熟度三级的地图厂商。公司产品将会更大程度地满足国际主流汽 车厂商对地图数据的质量要求。
3、强烈的市场意识是公司核心竞争优势的引擎

公司自成立以来一直坚持以市场和客户为导向的理念引领行业发展，步步领先推出适合市场需求的新 产品和服务。报告期内，公司发布的“四维交通指数”是国内第一家面向驾驶者的交通指数服务，表明四 维图新业务和产品形态更加趋于多样性。公司的导航电子地图业务成功进入新能源汽车领域，成为特斯拉 中国导航电子地图合作伙伴，为特斯拉汽车用户提供整合了特斯拉超级充电网络信息的导航电子地图，这 是公司在拓展新能源汽车领域的里程碑式节点。公司的乘用车联网业务以丰富的服务内容、灵活的商业模 式满足了大众、宝马、奥迪、丰田、长城等国内外主流车厂的需求。公司的商用车联网服务内容丰富，服 务领域众多，为政府监管、行业管理、交通物流等商业客户提供创新型车联网服务。公司基于位置的大数 据应用业务为商业客户提供数据分析及区位辅助决策服务，实现地理信息内容与商业智能服务的结合与商 用。

为进一步提升四维图新的竞争实力，公司的第一大股东中国四维测绘技术有限公司与腾讯产业投资基 金有限公司签署《股份转让协议》，协议转让所持有的公司部分股份，即7800万股无限售条件流通股，占 公司总股本的11.28%。此次战略合作继续保持了公司的独立性，成功引入互联网领域的战略投资者，提升 公司在移动互联网时代的竞争能力。公司利用腾讯的平台及互联网资源，与腾讯共同打造下一代智能地图 和导航服务，开拓互联网时代的车联网业务，一起建立位置服务的开放平台和生态系统。

报告期内，公司与腾讯共同推出了车载互联网整体解决方案趣驾WeDrive，是业界首次具备全方位优 质互联网服务和云端跨屏同步能力的整体车载解决方案，不仅进一步丰富了公司在车联网领域的内容和服 务，而且腾讯的亿级粘性用户也有助于提升公司的数据资源。

4、多源数据的融合及数据服务能力是公司核心竞争优势的关键

公司具备业内独一无二的多种地理信息资源的获取方式和能力，依托中国航天科技集团公司的集团资 源，融合腾讯公司的互联网资源，公司拥有来自多种信息源的静态和动态数据。公司有丰富的地理遥感影 像、地图综合数据和导航综合数据等地理信息资源；通过腾讯数亿黏性用户的动态数据及反馈信息，公司 获得与位置相关的大数据。报告期内，公司还成功开展了门址采集众包业务，通过“地图寻宝”活动获得 了全国大量门址众包数据，将众包这一互联网采集新模式成功地纳入到公司的数据采集体系中。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




，

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
子公司上海纳维信息技术有限公司本期经营业绩比上年大幅下降，主要原因是本期成本费用增加所致； 子公司四维图新（欧洲）有限公司本期经营业绩比上年大幅增长，主要原因是本期收入增加所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

公司报告期内无应当披露的重要子公司、参股公司信息。

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

8.1 经营环境分析

1）宏观经济环境

2014年国内经济保持平稳运行，根据国家统计局2015年1月20日公布数据显示，2014年全年国内生产 总值636463亿元，按可比价格计算，比上年增长7.4%。分季度看，一季度同比增长7.4%，二季度增长7.5%， 三季度增长7.3%，四季度增长7.3%。

2014年全年社会消费品零售总额262394亿元，比上年名义增长12.0%（扣除价格因素实际增长10.9%）。

2）产业政策

（1）国务院办公厅发布《关于促进地理信息产业发展意见》，改善行业发展环境，凝聚产业力量，加 快形成地理信息产业发展合力
2014年1月，国务院办公厅发布了《关于促进地理信息产业发展的意见》，提出用5至10年时间，使我 国地理信息获取能力明显提升，产业国际竞争力显著提高，并确定推动五大重点领域快速发展。五大重点 领域分别是：提升遥感数据获取和处理能力、振兴地理信息装备制造、提高地理信息软件研发和产业化水 平、发展地理信息与导航定位融合服务、促进地理信息深层次应用。

（2）《道路运输车辆动态监督管理办法》正式实施，带动卫星导航市场发展。

2014年7月1日，由交通运输部、公安部、国家安全生产监督管理总局发布的《道路运输车辆动态监督 管理办法》正式实施，这是交通部继“两客一危”之后对运输车辆安全管控的又一举措。《办法》规定： 旅游客车、包车客车、三类以上班线客车和危险货物运输车辆在出厂前应当安装符合标准的卫星定位装置。 重型载货汽车和半挂牵引车在出厂前应当安装符合标准的卫星定位装置。

（3）国 家发 展改革 委和国 家测 绘地理 信息局 7月24日联 合印发 《国家 地理 信息产 业发展 规划

（2014-2020年）》，这是在国家层面上首个地理信息产业规划，对于推进我国地理信息发展具有重要指导 意义。

《规划》明确，力争到2020年，初步形成结构优化、布局合理、特色鲜明、竞争有序的产业发展格局。 同时，科技创新能力显著增强，核心关键技术研发应用取得重大突破，形成一批具有较强国际竞争力的龙 头企业和较好成长性的创新型中小企业。产业保持年均20%以上的增长速度，2020年总产值超过8000亿元， 成为国民经济发展新的增长点。

（4）国务院办公厅印发《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，促进新能源汽车产业健康发展。

2014年7月14日，国务院办公厅印发《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，部署进一步加快新 能源汽车推广应用，缓解能源和环境压力，促进汽车产业转型升级。
《意见》明确，要以纯电驱动为新能源汽车发展的主要战略取向，重点发展纯电动汽车、插电式混合 动力汽车和燃料电池汽车，以市场主导和政府扶持相结合，建立长期稳定的新能源汽车发展政策体系，创 造良好发展环境，加快培育市场，促进新能源汽车产业健康发展。

（5）八部委发布《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》

2014年8月29日，经国务院同意，发改委、工信部、科技部、公安部、财政部、国土部、住建部、交 通部等八部委印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》。《意见》明确提出，将加强智慧城市建设顶 层设计，切实加大信息资源开发共享力度，积极运用新技术新业态，着力加强网络信息安全管理和能力建 设，完善组织管理和制度建设。到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，
综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。
（6）部分城市相继出台汽车限购政策 为解决城市交通拥堵问题，北京、上海、广州、天津已陆续出台汽车限购政策。2014年，许多城市在
解决交通拥堵和治理大气污染的政策要求下，都已经在评估汽车限购政策对于自己所在城市或者区域的影 响。3月杭州开始实施汽车限购政策，12月底深圳正式实施限购，中国汽车限购政策可能在更多城市施行。
3）相关行业发展情况

2014年，国内汽车产销2372.29万辆和2349.19万辆，同比增长7.26%和6.86%。其中乘用车产销1991.98 万辆和1970.06万辆，同比增长10.15%和9.89%，乘用车年产销量创历史新高。自主品牌乘用车共销售757.33 万辆，同比增长4.10%，占乘用车销售总量的38.44%，占有率比上年同期下降2.14个百分点，德系乘用车 市场份额20%，日系乘用车份额15.71%，美系乘用车份额12.82%，韩系乘用车份额8.96%，法系乘用车份额 3.69%，与上年同期相比，日系乘用车销量增速略低，其他外国品牌销量增速均超过10%。商用车市场表现 较弱，产销380.31万辆和379.13万辆，同比下降5.69%和6.53%。
2014年宝马、奥迪、奔驰等高端品牌汽车销量继续大幅增长，其中宝马集团在中国市场总销量达455979 辆，同比增长16.7%，奥迪销量达到578,932辆，同比增幅为17.7%，奔驰品牌在华销量281588量，同比增 长29.1%。
2014 年中国前装导航汽车市场稳定增长，根据易观国际统计数据，2014 年国内共销售前装导航汽车
251.1 万辆，同比增长 37.7%，乘用车前装导航初装率达到 12.7%，比 2013 年同期提高了 3.2 个百分点。 得益于政策驱动及新能源汽车技术的逐渐成熟，2014年中国纯电动车和插电式混合动力车销售74763
辆，达到去年销量的4.2倍，中国成为继美国之后的世界第二大新能源汽车市场。

2014年,车联网不再仅仅作为互联网的一个入口而被业界关注, 车联网正在经历“从车到人”向“从 车到车”以及“从车到设施”的发展，无人驾驶汽车是未来的发展方向。中国每年超过2000万辆新车销售 以及超亿部的汽车保有量使得国内车联网产业拥有庞大的用户基础，国内汽车用户对驾车环境的联网需求 愈加强烈，消费者的消费理念也正在转变。2014年，互联网巨头呈现出对汽车业的浓厚兴趣与热情，从国 外的苹果、谷歌，到国内的阿里、百度、腾讯，还有乐视乃至小米等，以及一些跨国的通信业巨头、芯片 供应商，都在想方设法从多方位渗透入汽车业。以苹果Carplay、谷歌Andriod Auto为代表的车机手机互 联方案，成为车联网的一大亮点；以互联网公司为主导的OBD方式也在今年快速兴起；在车联网布局上， 产业链各环节积极通过前、后装两个市场探索车联网，除以手机车机互联和OBD切入后装市场外，与车厂 的合作也正在逐渐增多。
根据市场研究机构Gartner公司研究报告显示，2014年第三季度全球手机销量达4.558亿部，与去年同 期持平。其中，智能手机销量增长20.3%至3.01亿部，占到第三季度手机销量的66%。2014年第三季度，在 全球前五大智能手机厂商中，有三家来自中国，分别是华为、小米和联想。在操作系统份额方面，2014年 第三季度售出的手机当中Andorid平台占到了83%，同比增长1.1个百分点，iOS平台也从去年同期的12.1% 增长到12.7%；与之相比，黑莓平台同比下滑1个百分点至0.8%，Windows Phone平台也从3.6%的份额下降 到了3%。
根据工业和信息化部统计数据显示，2014年12月份，移动电话用户数达到12.86亿户，其中3G用户数 达到4.85亿户，占比37.7%。根据CNNIC发布的第35次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2014年12 月，我国手机网民规模达5.57亿，较2013年增加5672万人。网民中使用手机上网的人群占比由2013年的 81.0%提升至85.8% 。即时通信作为第一大上网应用，在网民中的使用率继续上升，达到90.6% 。2014年， 手机端即时通信使用也一直保持着稳步增长的趋势。截至2014年12月，我国手机即时通信网民数为5.08亿， 较2013年底增长了7683万，年增长率达17.8% 。手机即时通信使用率为91.2%，较2013年底提升了5.1个百 分点。手机即时通信由于其随身、随时、拥有社交属性和可以提供用户位置的特点，自身定位逐渐从以前 单一的通信工具演变成O2O、游戏、支付等高附加值业务的用户入口，以其庞大的用户基数为其他服务提 供了巨大的潜在商业价值。
智慧城市作为一种新的城市发展模式，是通过综合运用现代科学技术、整合信息资源、统筹业务应用 系统，促进城市在规划、建设、管理、运行和服务上的科学发展。在国家大力推进地理信息产业发展的背 景下，基于云计算、大数据、物联网等新一代信息技术支撑的智慧城市建设如火如荼。住房和城乡建设部 将智慧城市建设重点放在城镇化建设，于2012年启动国家智慧城市试点工作，据住建部透露,截止到2014 年9月，我国已有400多个城市宣布建设智慧城市，覆盖东、中、西部地区，经过数年的建设，智慧城市的 建设已经从概念走向落地，从试点走向普及。这些试点共涉及重点项目近2600个，投资总额超万亿元。国 家测绘地理信息局《2015年测绘地理信息工作要点》指出，2015年将进一步加快推进数字城市、智慧城市 的建设和应用。全面完成全国地级以上城市数字城市建设，推进县域数字城市建设。
2014年，我国固定资产投资增速放缓，但是道路基础设施投资增速加快。根据国家统计局公布数据显 示，2014年全国固定资产投资（不含农户）502005亿元，同比名义增长15.7%（扣除价格因素实际增长15.1%）， 比2013年回落3.9个百分点。根据交通运输部数据显示，2014年1-11月，共完成公路水路交通固定资产投 资15505亿元，同比增长11%，比上年增长4个百分点；分行业看，公路投资14076亿元，同比增长13%，比 上年增长4.5个百分点。

8.2 行业发展趋势
1、汽车前装导航市场将保持稳定增长

2015年国内汽车市场将保持稳定增长，用户对导航的需求程度正在逐步提高，预计2015年国内乘用车 前装车载导航渗透率将继续提高,汽车前装导航电子地图市场将保持稳定增长态势。

2、动态交通信息服务市场将保持平稳增长

国内动态交通信息服务市场经过几年的培育之后开始进入平稳增长阶段，用户对动态交通信息的需求 更为明确，商业模式也受到市场认可，随着车载导航装配率的逐渐提升，以及移动互联网导航地图的普及， 动态交通信息服务愈加成为市场亮点，市场将保持平稳增长。

3、车联网成为发展趋势，乘用车联网服务处于市场培育阶段

随着技术快速进步、法规逐步完善，更多的车辆将具备联网能力和联网要求，车与车之间的互联将更 为智能，车联网成为发展趋势。目前乘用车联网服务尚处于市场培育阶段，用户的认识和接受程度正在逐 步提高，商业模式逐渐清晰，车联网领域创新性应用不断涌现。

4、商用车车辆规模增幅不大，但联网比例和质量将会有较大提升

商用车联网市场受宏观经济及行业政策的影响比较大，在中国经济从高速增长转为中高速增长的新常 态下，商用车车辆规模的增幅将不会很大，但联网比例和质量将会有较大幅度提升。国家大力发展北斗导 航，不断完善道路运输安全管理政策，车辆导航监控覆盖范围更加广泛。随着面向物流车、企业作业车、 工程机械车信息服务的不断完善，服务内容将更加多样化，盈利模式趋向多元化，商用车联网市场将在创 新业务中打开新的增长空间。

6、地理位置相关的商业智能市场将保持稳定增长态势

地理信息服务已经贯穿于国民经济和社会发展的各个方面，在国土资源、环境保护、交通运输、农民 水利、公共应急等领域，地理信息已必不可少。而在人力成本迅速提升，以及商业竞争不断激烈的市场环 境下，基于地理位置的商业智能应用也愈加广泛。目前国内商业智能行业的下游市场主要为电信、金融、 能源、交通和政府等信息化程度相对较高的领域，可以预计的是，随着国内企业信息化水平的普遍提升， 以及商业竞争和人力成本的不断攀升，地理位置相关的商业智能服务将会逐步拓宽下游覆盖面，向医疗、 地产、餐饮、零售等与地理位置息息相关的行业渗透。
7、智慧城市建设规模不断扩大, 地理信息应用市场将迎来发展机遇

随着政策红利的释放，智慧城市将迎来新一轮快速发展的机遇，并辐射整个智慧城市的产业链。地理 信息平台建设及应用是发展智慧城市的切入点和驱动力,应用方向不仅集中在城市规划、应急指挥、税务、 工商等政企事业单位领域，而且医疗、教育、物流，旅游等民生服务也是重要发展方向。

8.3 行业竞争格局

2014年国内导航电子地图领域的主要从业者为四维图新、高德软件和凯立德。其中在市场规模最大的 前装车载导航地图市场中，四维图新处于持续领先地位。在后装车载导航地图市场中，凯立德占有较高的 市场份额，四维图新进入后装市场较晚，所占份额不高；公司将加大力度推进后装市场，以车联网服务为 突破口进军后装市场。

国内动态交通服务领域的主要从业者包括四维图新旗下控股子公司世纪高通、高德软件以及掌城科技 等。在动态交通服务应用最广泛的车载前装市场和移动互联网市场，世纪高通均占有较大领先优势，不论 是从收入规模、服务城市数量以及使用动态交通服务的车型等方面都处于领先地位。

国内乘用车联网市场参与者众多，市场上既有汽车厂商自主的车联网服务品牌，如通用Onstar、丰田 GBook、一汽IVOKA等，也有后装市场的中国移动车务通、中国电信车翼行、腾讯路宝、赛格导航等，还有 积极布局车联网平台并推出手机车机互联方案的互联网公司。从整体市场看，目前还没有优势企业出现。 四维图新的车联网业务经过几年的潜心研发，已开发出适合中国车主的车联网服务平台，并已经为宝马、 丰田、奥迪、大众、沃尔沃、长城等国内外主流车厂提供服务。四维图新与腾讯共同推出了车载互联网整 体解决方案趣驾WeDrive，这是业界首次具备全方位优质互联网服务和云端跨屏同步能力的整体车载解决 方案，将腾讯优质的互联网内容实现在车机上，将用户的完美体验延续到驾车场景中，让车主在驾驶过程 中充分享受到多端同步的车载互联网产品体验，为驾车生活提供安全出行、娱乐、社交及生活服务。

目前国内商用车联网市场竞争还比较分散，从业企业众多，规模较小，跨区域运营商较少。未来该领 域的竞争将趋于集中，行业逐步整合，资源和优势趋向集中，小规模运营商将渐渐退出市场，少数几家大 规模跨区域运营服务商将占据绝大部分市场资源。目前，行业内有影响力的从业者主要包括四维图新旗下 控股子公司中寰卫星、航天信息、中交兴路、赛格导航等企业。中寰卫星作为业务覆盖全国近半数省份的 全国性服务运营商，市场占有率居行业前三位。

随着国家产业扶持力度继续加大，智慧城市建设规模日益庞大，地理信息数据的应用形式层出不穷，
除了在传统的政府、电力、国土、水利等基础设施领域广泛应用，在旅游、医疗、教育、物流等新兴应用 领域市场也愈加活跃。从整体市场看，市场分散，从业者众多，单一从业者规模小，尚未形成优势企业。 四维图新2014年在规划、电力、水利领域取得较大进展，并且商业智能服务在医疗和零售领域也取得进展。

8.4 公司发展战略

通过打造国内最好的综合地理信息平台，巩固在行业内的领先地位，借助现有优势快速获取核心技术， 成为世界一流、国内领先的综合地理信息服务提供商，致力于为全球客户提供专业化、高品质的数字地图 内容、车联网及动态交通信息服务、地理位置相关的商业智能服务。

公司将紧紧围绕国家战略性新兴产业的发展机遇，以车载导航电子地图和车联网为主要市场，在巩固 市场龙头地位的情况下，进一步挖掘潜在市场需求，使其继续成为公司主要利润来源；加强在综合地理信 息服务，包括位置大数据、（移动）互联网地图服务、动态交通信息服务、地理位置相关的商业智能服务 等细分市场的渗透，使其成为公司重要的利润增长点；抓住物联网、新能源汽车、北斗导航系统、智慧城 市、大数据等新兴产业的发展机遇，加大对车联网业务的投入，着力培养公司新的业务增长点，形成层次 分明、布局合理和可持续发展的公司业务组合。

8.5 2015年经营计划

2015 年是公司业务布局进入收获期的关键一年，公司将努力扩大收入规模，巩固导航地图业务盈利能 力，提升车联网业务的盈利水平，开启大数据应用业务的盈利模式。同时公司将继续实施既定发展战略， 优化产业链布局，保持对事关未来关键业务的投入力度，为未来发展奠定坚实基础。公司 2015 年经营目 标是：主营业务收入同比增长 20%以内，归属母公司股东的净利润同比增长 20%以内。具体经营计划如下：

1） 继续把握国家发展的战略机遇期，落实公司发展战略，充分利用上市公司资本平台，实施资本运 营策略。根据公司发展战略，积极寻找对公司发展具有战略意义的项目，积极实施收购兼并等资本市场手 段，优化和完善公司产业布局，提升公司的产业链竞争能力。

2） 多业务并举，努力扩大业务营收规模，持续优化公司收入结构。2015年公司将进一步巩固和加强 导航地图业务领先的市场地位，大力推进综合地理信息服务业务发展。巩固动态交通信息服务业务的市场 领先地位，进一步提升车联网业务盈利水平，积极拓展数据应用服务市场，加强基于地理位置的商业智能 服务业务的开发和推广。

3）加强关键技术的研发与商用，保持核心技术领先。继续稳步推进ADAS、高精度导航电子地图等新产
品的开发进展；加快车联网各项产品的开发工作，提升WeDrive车联网平台服务水平。

4） 公司将紧跟市场发展方向，采取品牌宣传组合手段，继续深化品牌宣传，强化公司优质品牌形象， 深化客户关系，进一步提升公司在专业人群和普通消费者中的品牌美誉度。持续深化四维图新作为中国领 先的导航电子地图、动态交通信息服务、车联网服务和地理位置相关的商业智能服务提供商的品牌形象。

5）推进公司产业基地项目建设，作为公司科研与生产的固定场所，有利于锁定公司办公成本，增强 员工稳定性。

上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2015年度的盈利作出了预测，其是否实现将取决于市场状 况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。

8.6 风险分析

1、公司主要客户经营情况变动带来的收入变动风险

公司的核心业务健康发展，客户结构持续优化，前五大客户对收入的贡献比例从2011年的71.33%下降 到2014年的30.45%，客户集中度高所带来的收入变动风险得到有效控制。公司的现有客户在未来几年将能 为公司提供较为稳定的收入来源，但由于客户的产品销量在某些情况下也存在一定的不确定性，如经济危 机的发生、限购政策的更加严厉等，都可能使公司主要客户的产品销量出现下滑，可能为公司带来收入上 的不利影响。

公司将努力开发新客户，积极拓展新业务，持续优化公司业务结构，使公司的收入结构更加健康合理， 增强公司抵御风险的能力。

2、互联网企业利用免费的手机导航向中低端汽车前装导航市场渗透的风险

受预装成本及消费理念影响，中低端汽车前装导航的初装率始终保持在较低的水平，而国内互联网企 业又纷纷推出免费的手机地图和手机导航来抢占市场，中低端汽车导航市场面临来自免费手机导航的渗透 风险。

公司将积极开发创新性地图业务，聚焦高级地图产品研发，使地图与汽车和汽车驾驶行为的联系更加 紧密；稳固高端车的市场根基，向中低端汽车市场积极开拓，增强公司抵御风险的能力。

3、公司新业务投入风险
公司依照发展战略及面临的市场形势，2015年将继续保持对车联网业务、地理位置相关的商业智能业 务、移动互联网应用业务以及大数据业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，如遭遇重 大市场环境变化，有可能达不到预期的投资目标。

公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新 业务开展的预见性，降低由此带来的经营风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

财政部自2014年初陆续修订及颁布了八项会计准则，修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合 并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》，颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》。要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。2014年7月23日， 财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则——基本准则〉的决定》以及其他相关规定。
本集团于2014年7月1日开始执行上述新颁布或修订的企业会计准则。 本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对本集团2013年12月31日资产总额、负债
总额和净资产以及2013年度净利润未产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，合并报表范围增加两家控股子公司，分别如下： 1、新投资设立的控股子公司：上海趣驾信息科技有限公司
2、增资收购的控股子公司：长沙市海图科技有限公司

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司严格执行《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，报告期内没有对公司的现金分红政策作出调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案：每10股派发现金0.70 元（含税）转增资本公积金2股。
2013年度利润分配预案：每10股派发现金0.46元（含税），不转增。
2014年度利润分配预案：每10股派发现金0.51元（含税），不转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
具体内容详见 2015 年 3 月 26 日发布在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《北京四维图新科技股份有限公
司 2014 年度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


安信证券、


√ 适用 □ 不适用