第四节董事会报告

一、概述

2014 年是公司“六三”战略开局之年，全体广联达人努力拼搏，全力以赴，以公司战略目标为导向， 将各项业务坚定执行并落地，为公司顺利实现“六三”战略目标打下了坚实基础。报告期内，公司传统业 务勇于主动突破，积极在产品、运营、客户服务、商业模式等方面寻求创新，为用户带来更好的产品及服 务体验。同时，公司关注国内外建筑行业的最新发展动态、先进理念及前沿科技，加大力度孵化新业务、 新产品，开发新市场、新客户，取得丰硕成果。报告期内，公司加大对平台型业务的投入，为公司商业模 式从“产品型”到“平台型”转变做好积极储备。“用科技创造美好的生活和工作环境”是公司使命，这 直接决定了公司的定位：服务于建筑产品的建造者、运维者和使用者的平台运营商。时至今日，中国经济 进入“新常态”、城镇化进程进入攻坚阶段、大众日益关注环保健康生活，人们对于未来建筑的理解和要 求是“实现人、建筑、环境这三者的和谐统一”。公司时刻洞察、关注并通过信息化方式响应变化，并以 此作为公司安身立业的责任所在，公司为此还将持续努力。
报告期内，公司取得：广联达协同计价平台（V2014）、广联达水利水电计价软件（V2014）、广联 达市政 BIM 算量软件（V2014）、广联达钢结构表格算量软件（V1.0）、广联达造价指标信息服务平台（V2.0）、 广联达劳务验收随手记软件（V1.0）、广联达建设行业应用技能教学平台（V1.0）、广联达 BIM5D 软件
（V2.0）、广联达移动模型浏览器软件（V3.0）、CAD 快速看图软件（V2.0）、Glodon Tender Series for Bill of Quantities（V2.0）等 34 个软件著作权。母公司目前已经累计取得 144 个软件著作权，下属子公司累计
取得 46 个软件著作权，合计共取得 190 个软件著作权。

报告期内，公司获得：2013-2014 年度中国建筑行业信息化领军企业奖、2014 推动中国建筑行业低碳 发展金引擎奖、2013 年度金牛最佳中小成长公司、中国建筑装饰三十年行业开创型企业、十大最佳商业模 式奖、最具竞争优势上市公司等荣誉和奖项。

二、主营业务分析

1、概述

（1）经营业绩情况 公司立足建设工程领域，围绕工程项目的全生命周期，提供以项目管理、建筑信息模型、数据服务与
管理、移动应用服务、云计算为独特优势的一流产品和服务，支持客户实现智慧建造和智慧运维，提升经
营效益。

报告期内，公司经营业绩持续增长，全年实现营业收入1,759,874,736.74元，同比增长26.33%；实现 营业利润516,992,177.99元，同比增长42.02%；实现归属于上市公司股东的净利润596,096,032.04元，同 比增长22.06%。
报告期内，公司新产品收入667,790,675.22元，占营业收入比例为37.95%，具体情况如下：

单位：元


（2）主要业务进展情况 报告期内，公司各主要业务进展情况综述如下： 1）工程计价业务发展情况
工程计价业务属于公司传统业务，报告期内业务线总收入稳中有升，积极孵化新产品，在行业计价领 域取得较大突破，向行业客户提供：地铁、煤炭、土地整理、民用机场、水利水电等多款产品。报告期内， 工程计价业务线总收入同比增长4.76%。
2）工程计量业务发展情况 工程计量业务同属公司传统业务，报告期内在老产品保持较高增长的同时，以钢筋变更软件、土建变
更软件、精装修算量软件、对量软件、市政算量软件为代表的新产品增速明显。报告期内，工程计量业务 线总收入同比增长23.14%。
传统业务所积累的资源，如客户群体、技术优势、平台优势、业务经验等均可为公司其他新业务及新 产品的孵化提供参照或产生协同，达到事半功倍的效果。例如依托于工程计量业务多年发展所积累的自有 知识产权、在国际市场上据领先水平的图形平台就在公司BIM业务、工程施工业务等研发过程中发挥了很 大作用。
3）工程信息业务发展情况
“大数据”是当今互联网时代、云时代信息化发展的必然结果，谁拥有数据谁就能够占得先机。对建 筑业来讲，工程项目全生命周期的设计、招投标、施工、运维等阶段都需要各类数据支撑，每一项数据本 身都是完成工作的基本依据，每一项数据的积累都可为后续工作或工程进行复用分析、产生价值。广联达 历经十余年的专业沉淀与技术积累，在工程造价数据分析与应用上取得重要突破，成功推出材价信息服务 与指标信息服务两大数据应用产品。
针对海量的材料价格数据，广大工程人员面临询价难、询价效率低、价格无管理等诸多应用问题，公 司通过广材网（www.gldjc.com）及移动客户端、广材数据包、广材助手、期刊服务、掌中广材、无忧询 价六大产品组合为用户提供完整、专业、高效的材料价格解决方案。同时，公司通过指标网站及移动客户 端、指标助手和信息杂志这三种方式为用户提供指标信息服务，目前已积累近2000个工程的指标数据，涵 盖96个项目类型，同时数据每天持续更新，保证用户能够得到最新、最全的指标数据。
报告期内，工程信息业务总收入突破1亿元，同比增长超过100%。未来公司将为广大从业人员带来更 好的数据体验，让数据成为宝藏，发挥出更大价值，引领行业走进工程数据应用的新时代。
4）工程施工业务发展情况 工程施工业务的总体价值主张为“智慧工地”，广义指工地信息化。通过三维设计平台对工程进行精
确设计和模拟，围绕施工过程管理，建立互联协同、安全监控、智能化生产等项目信息化生态圈，并将此 数据在虚拟现实环境下与物联网采集到的工程信息进行数据挖掘分析，提供过程趋势预测及专家预案，实 现工程可视化智能管理，以提高工程管理信息化水平，最终实现绿色建造和生态建造。
产品线围绕工程项目的施工全过程，具体包括前期规划、施工进场、基础施工、主体施工、数据存储 等环节，覆盖经济类、技术类、生产类、资源类、风险类等相关产品，产品形态较为灵活，包括PC端、移 动端、智能硬件设备、云技术等。
报告期内，工程施工业务总收入突破8000万元，同比增长超过200%。未来公司与各施工企业、施工项 目部全力合作，工程施工业务线将不断完善、加速发展。
5）企业管理业务发展情况 报告期内，企业管理业务顺应环境变化，积极由传统管理软件模式向互联网和移动互联网模式转型，
利用原有的平台和业务优势，对整体解决方案进行优化、分解、互补，在产品形态、业务流程、技术支撑 等方面均有所创新，使用户更加高效、便捷的处理业务，更好的满足用户需求。
报告期内，企业管理业务总收入突破1亿元，同比增长接近20%。未来企业管理业务仍将拥抱变化，盘 活存量数据资源，打造开放、共赢、发展的平台化商业模式，为用户带来更加专业、灵活、针对性强的管 理类业务解决方案。
6）工程教育业务发展情况 在为用户提供高效、适用、高价值产品及解决方案的同时，推动行业进步，促进行业从业人员专业水
平的提升也是公司责任之所在，工程教育业务有效承载着这一战略目标。 报告期内，业务线整体发展成果显著，为行业专业院校提供实训课程是主要方式，组织全国技能大赛、
开展教学培训、师资交流、提供测试认证是落地策略。向行业教育领域输送前沿理念及应用实践，提升学 生整体专业能力水平，为行业输送兼具理论与实践的高素质人才。
目前与公司合作搭建综合实训室的院校累计突破1000所。报告期内，组织全国中、高等院校工程算量 大赛和全国高等院校施工管理沙盘及软件应用大赛，共有390所院校参赛。在全国范围内组织开展省级比 赛21场，累计参加院校260所。大赛得到广大师生的广泛认可，实现了以赛促学、以赛促用的目的。
报告期内，公司组织面向行业院校的教学交流会，为各院校老师搭建相互沟通、相互学习的平台。同 时开展培训交流工作。2014年共开展500余场培训，有3000余名教师参训，间接影响十万余名学生。促进 了行业院校的教学质量，提升了院校整体的实践教学水平。
7）国际化业务发展情况 公司致力于将中国优势的信息化产品推向国际，同时将国际先进的技术及产品引入国内。 公司积极向海外发布最新研究成果。2014年4月公司在马来西亚雪兰莪州举行“BIM技术与广联达整体
解决方案”学术型展会，共计140余位广联达新老客户以及马来西亚知名大学的讲师、马来西亚BIM协会的 会员踊跃参会，与会人员非常认同公司在BIM领域的研究成果及产品。
公司加大对海外优秀企业及产品的并购力度。2014年3月，香港子公司下设的卢森堡Glodon Technology Company S.a.r.l.全资收购芬兰Progman Oy 100%股权，该公司是全球领先的设计软件公司。此次收购有 助于公司在工程项目全生命周期的布局，目前整合工作顺利，未来将大力推广其核心产品MagiCAD在中国 及国际市场的销售和服务。
报告期内，国际化总收入突破6000万元。2014年公司国际化业务线是总结和调整期，通过前两年的快 速推进和验证，进一步梳理各个国家市场情况，分析各个地区客户需求及业务特点，对国际化战略的方向、 节奏、产品路标等进行规划，同时搭建国际化运营团队。这些扎实的基础工作，将使国际化业务精彩表现。
8）其它业务

① BIM业务发展情况 BIM作为建筑业信息化的特有技术，已随着建筑工业化的推进逐渐在我国建筑业应用推广。公司非常
重视BIM技术的研究。公司与清华大学土水学院合作建立了BIM联合研究中心，在提供BIM科研和教学实践
环境的同时，持续构建BIM创新研究和成果转化的平台，开发高水平的BIM应用软件，推动我国BIM技术的 深入应用。公司多次聘请国际领先的研究机构就BIM技术在现阶段的实际应用进行交流，斯坦福大学土木 与环境工程学院多次与公司就基于互联网模式下的BIM技术研究成果与发展趋势进行深入探讨。
公司非常注重BIM研究成果的推广。开展多次BIM培训，将BIM理念及实践应用进行行业普及，提升整 体行业对BIM的认识及应用水平。在全国建筑业企业绿色建造现场观摩会上，公司就BIM产品进行展示和交 流培训；在第五期全国BIM技能等级考试师资班培训上，公司受邀开展BIM应用和BIM系统操作培训；在中 国安装协会BIM技术应用经验交流会上做BIM应用培训；在全国多地先后举办“广联达2014BIM时代施工专 业实训建设交流体验会”；受邀为中建八局一公司、中铁上海工程局、西北建筑设计院举办BIM应用培训 会等。
报告期内，公司发布BIM系列产品，包括：BIM5D、BIM浏览器、BIM审图、三维场地布置等。这些产品 在北京住总第一开发建设有限公司、中建三局（北京）公司、瑞和安惠项目管理集团有限公司、中天建设 集团有限公司、山西省工业设备安装有限公司、郑州一建公司等的实际工程中展开应用并取得成效。
② 电商业务发展情况

2014年12月13日，“中国房地产部品采购联盟-讯采旺材电商平台”（www.xuncaiwangcai.com）正式 上线。“讯采旺材”顺应互联网趋势，符合房地产行业降低采购成本的需求，通过互联网聚集房地产行业 采购规模形成电商采购优势，并覆盖采购寻源决策、采购合同订立到进场计划下单、发货验收、对账结算 付款等环节。在降低采购成本的同时，利用交易数据为行业提供金融征信等大数据服务。
报告期内，“讯采旺材”运用先进的信息化技术手段和优质的采购联盟平台信誉整合行业上下游资源， 目前已经开通招标采购、寻源询价、旺材团购、旺材商城（电梯、门窗频道等）、地区采购社区服务。目 前已有数百家地产企业在平台上注册，过百家大型部品部件企业签署入驻协议。
公司致力将“讯采旺材”打造成为覆盖地产企业最多、合作资源最丰富、交易服务最完善的电商平台， 为更多的地产开发和建材产品供应企业开拓市场、加速销售、控制成本、获得金融更佳服务提供新的手段 与途径。在行业走向成熟发展转型时期，助力更多地产企业通过行业采购与互联网金融平台获得发展新动 力。
③ 互联网金融业务发展情况 为配套电商及公司其它平台化商业模式业务的发展，公司开展互联网金融业务。报告期内： 获取金融牌照：已成立广联达商业保理有限公司、北京广联达小额贷款有限公司。另外，拟于广州设
立广州广联达小额贷款有限公司，目前已通过监管部门评审，处于开业筹建中。 组建专业团队：引进银行、互联网金融背景的专业人才，快速组建金融团队。
开发产品、建立业务流程及风控体系：金融产品的开发已进入前期业务小试阶段，正常运营，无不良。 同时根据公司金融业务特点，建立严谨适用的管理制度、业务流程及风控体系，以保障金融业务持续稳健 发展。
④ 电子政务业务发展情况 报告期内，电子政务业务为各级建筑行业主管部门提供相关的信息化解决方案，秉承积极开创行业公
开、公正的业务环境为宗旨，业务线全员通过不懈努力取得成果，在2013年的基础上又新增公开4个省级 标准接口，为行业有序发展做出积极贡献。
电子政务业务响应交易中心逐步改革的要求，主动协助交易中心开拓、试点新业务、新产品，并在北 京市交易中心等地开展实地验证，获得用户一致好评，为业务后续发展打下良好基础。
（3）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据2014年经营计划，报告期内，公司积极推进内部管理建设、强化技术与研发工作，相关工作进展
情况如下：

1）内部管理建设 企业的内部管理工作是战略规划得以落地的基本载体和保障，公司非常重视并投入较多资源，不断夯
实基础、加强建设。公司鼓励相关部门走出去，开放眼界，对标外部先进，开展系统学习，同时结合公司 实际现状持续优化总结，取得一定成绩。
① 基本活动 报告期内，公司强化总经理办公会下三个委员会的建设，即研发与市场委员会、技术管理委员会、业
务管理委员会。研发与市场委员会是公司所有业务及产品全局管理的最高决策机构，对各项目的关键阶段 和重大变化进行评审，每个阶段通过评审后方可得到后续工作的资源配置；技术管理委员会是公司技术管 理的最高评审机构，对公司、业务、产品的关键技术及重大节点进行评审；业务管理委员会是公司各业务 管理的最高评审机构，对项目的业务研究进行评审和把控。通过建立各委员会的运行机制，明确决策流程 及权限，使得公司各业务、产品之间的项目管理、技术管理、业务管理等工作落到实处。各委员会站在公 司高度进行各项目的统筹平衡，在评审时更可直接将公司的战略意图落到实处，使得各项业务有序发展。
报告期内，公司积极学习互联网思维，各业务及产品线建立内部交流机制，勇于尝试。学习互联网思 维对以往软件开发模式及流程带来的变化是非常积极并富有成效的。同时，公司在营销和服务方面也不断 创新，原有渠道体系全面升级，由过去只做传统业务的销售及服务到可以承载公司所有产品的销售及服务。 公司官方商城（shop.glodon.com）正式上线，服务新干线平台（www.fwxgx.com）持续优化，“广小二” 和“广联达在线客服”网络交互式服务系统上线，支持PC端与移动客户端的网络培训学院（px.fwxgx.com）
开通，官方知识库系统（kmsearch.fwxgx.com）上线，公司用户的聚集地“广粉之家”（http://gfsq.fwxgx.com） 正式上线。此外，公司在西安设置全国客户服务中心，为用户提供专业的电话服务支持（4000-166-166）。 综上，公司积极运用互联网思维不断探索，持续总结并改进，用精益求精的态度和实践为用户带来最好的 产品及服务体验。
② 支持性活动 公司明确引入阿米巴内部经营体系。通过确立与市场直接挂钩的部门核算制度，培养具有经营者意识
的人才，最终实现全体员工共同参与公司经营管理。报告期内，公司重点完成阿米巴项目在公司试点部门 的推广，为2015年在公司全面推行阿米巴经营体系奠定坚实基础。
财务管理方面，公司根据《会计法》、《企业会计准则》等有关规定，建立了完备的会计核算体系及 相关财务管理制度，并按照不相容岗位分离原则合理设置岗位和职责权限，配备了具备相关从业资质的专 业人员。报告期内，公司进一步强化预算管理工作，严格控制预算偏差率，同时完成海外财务管理体系建 立。公司财务会计报告如实、客观、公正地反映公司的财务状况和经营成果，为股东、社会公众、政府部 门等提供可靠真实的会计信息，切实履行了社会责任与义务。
人力系统方面，报告期内共举办：6期以产品经理和区域经理为核心的中层干部训练营，累计参训人 数241名；组织一次由244名干部及专家参加的以“惶者生存”为主题的中高层干部培训，在培训中重走“玄 奘之路”；实施首期为期三年的管理培训生培训；探索国际业务人才培养方式，开办国际营销专班；员工 文化和客户服务培训合计开班27期，累计1549名员工参训。此外，公司鼓励在日常工作过程中做专项分享， 年底研发系列峰会上所举办的分享活动达81场次，累计参加人员达1607名。这些活动对学习积累知识、营 造应用氛围产生很好的推动作用。
公司级市场活动方面，2014年9月12日在杭州举办了第五届广联达建设行业年度峰会。作为备受关注 的行业盛会，广联达峰会已经形成自有品牌，自2010年以来每年持续举办。峰会站在行业发展的高度，关 注业界前沿，聚焦当下热点，展望发展趋势，逐渐成为行业内部权威的交流沟通平台，为行业发展与进步 做出积极贡献。
2）技术及研发 报告期内，公司研发投入3.35亿元，较去年增长19%。除了在BIM技术、图形算法技术、自动化测试、
云计算、物联网、智能设备等领域继续保持高投入之外，公司在产品开发过程中积极尝试向互联网模式进 行转型，运用互联网思维与建筑行业进行深度融合，涌现出很多创新亮点。
仅用10个月的时间，成功孵化出CAD快速看图产品。该产品可以快速、准确的识别并打开想要浏览的 图纸，不受设备、施工现场环境等客观条件的干扰。产品采用免费、移动端推广方式，目前总用户数量已
经超过200万，第三方应用市场综合排名第一，近4个月内无有效差评。 施工过程随手记、施工模架等工程施工业务产品均完全按照互联网产品开发模式，在产品研发初期就
引入用户全程参与，单点突破，快速迭代，在短时间内获得用户认可，成功推广至市场。 这些产品代表公司积极运用互联网思维进行产品开发与推广的实践。公司认识到在互联网思维下，以
客户为中心、为用户创造价值、实现共赢的理念没有变化，用户本身对于核心业务的诉求也未曾改变，真 正的挑战点在于公司能否进一步发现用户真正的难关痛点，并以此为目标创造出极致的产品和价值体验， 引爆用户整体感受，超出期望。要做到这一点，需要更加深入了解用户业务，甚至是每一个具体场景，需 要企业的运营模式、管理模式、盈利模式都要相应变化才能有效支撑。未来公司将不断强化互联网思维在 产品开发过程中的主导作用，与自身多年累积的专业优势协同，创造出更多具有粘性的产品。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入 报告期内，各业务线收入具体情况如下：
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


说明：

（1）按照销售金额而不是销售数量进行对比，主要原因为：公司产品类型既有单机版产品又有网络 版产品，两类产品价格差异很大；公司销售方式既有单产品销售又有多产品之间的任意组合销售，两种销
售方式金额差异很大；公司软件类型既有管理类软件又有工具类软件，两类软件价格差异巨大。

（2）由于公司采取以销定产的销售模式，所以无库存金额。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类
单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元



变化原因说明： 主要由于公司加大研发投入（增人、加薪）导致职工薪酬增长所致。 6、现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司资金状况良好，各项活动所产生的现金流量在合理范围内。
在经营活动现金流量方面，公司积极推广新业务及新产品，加速收入结构调整，促进了经营活动现金 流入增长；同时公司加大研发投入、提升管理能力等一系列的举措，使经营活动现金流出增长较快。
（1）经营活动现金流入小计同比增长 15.35%，主要由于销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 由于本期较上年同期相比少退回 5 个月的增值税退税款，以及本期实际收到的政府补助及利息收入同比减 少，导致经营活动现金流入小计增长率略低。
（2）经营活动现金流出小计同比增长 29.59%，主要由于：1） 公司经营业绩增长，导致支付的相关税 费、与销售相关的工资性费用及其他支出均有所增长；2）公司持续加大技术及研发投入，借助外力提升 管理能力，增加市场活动，导致研发性工资费用支出、各类服务费用及其他支出同比增幅较大。
综上，经营活动产生的现金流量净额同比降低 10.18%。
在投资活动现金流量方面，公司收购芬兰 Progman Oy 100%股权及杭州擎洲软件有限公司 34%股权、 参股联营公司、购买理财产品、支付广联达信息大厦尾款等，使投资活动的现金流入、流出均较大。
（1）投资活动现金流入小计同比增长 104.42%，主要是由于本期理财产品投资本金收回金额及获得理 财收益均大幅增长所致。
（2）投资活动现金流出小计同比增长 14.24%，主要由于公司收购芬兰 Progman Oy 100%股权及杭州 擎洲软件有限公司 34%股权、参股联营公司等原因导致。
综上，投资活动产生的现金流量净额同比增长 113.76%。 在筹资活动现金流量方面，公司本期完成股利分配、限制性股票回购等工作。
（1）筹资活动现金流入小计同比降低 99.59%，主要由于上年同期存在限制性股票授予获得募集资金 事项。
（2）筹资活动现金流出小计同比增长 7.74%，主要由于利润分配金额同比有所增长。 综上，筹资活动产生的现金流量净额同比降低 67.26%。 综上所述，现金及现金等价物净增加额同比增加 228.22%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



注 1：海外区域毛利率变动较大，主要原因为芬兰子公司毛利率水平较低所致。公司整体、其他业务及其他区域毛利率 水平变动不大。
注 2：海外区域收入为新加坡子公司、香港子公司、芬兰子公司以及海外代理公司收入。

注 3：华东区域营业收入同比增长，而成本同比下降，主要原因为该区域的杭州子公司存在业务整合所致。华东区域收 入包含上海兴安得力收入。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、专业优势 公司成立至今，一直为用户提供建设领域信息化产品及解决方案。通过十余年发展，积累了明显的专
业优势。公司理解行业内各类型从业者的工作状态、工作特点、核心需求以及产品使用习惯，也清晰工程 项目从可研规划到工程设计、工程招投标、工程施工、运行维护各阶段的工作流程、标准和要求。
报告期内，公司专门的研究机构就相关课题开展针对性的研究，同时注重与国内外顶尖科研院校、行 业协会合作，加强行业发展动态、先进理念及科技前沿的关注，以保障公司的专业积累及整体视角与时俱 进，不断更新。公司持续推动“专业化生存”的氛围和文化，各项激励体系向此倾斜，鼓励员工注重专业 能力提升，持续加强公司整体专业优势。
2、产品优势 公司可售产品有上百种，面向在工程设计、工程招投标、工程施工等阶段，涵盖工具类、解决方案类、
电子商务、移动互联网、云、智能硬件设备等各种产品类型。这些产品在行业内被众多从业人员所使用， “Glodon”品牌已深入人心。公司新产品的孵化方法论在公司全面得到推广，激发了各业务线活力，不断 推陈出新，使公司成为打通工程项目全生命周期、提供完整产品线的厂商。
3、数据优势 公司拥有全国各省市最为完整的定额数据、工程计算规则数据、工料机标准下的材料价格信息、材料
字典库、众多项目的各类实时数据、以及大量构件资源库等数据资源，为公司向平台化商业模式转型奠定 基础。公司的工程信息业务线正是利用大数据资源的整合与分析，为用户提供准确、快速、兼具分析价值 的信息服务，同时各业务线及产品也充分利用既有存量数据资源，完善产品、创新服务。
4、技术优势

公司一贯重视技术研发工作，近三年研发投入总额累计 8.32 亿元，每年保持高速增长。孵化出一批具 有自主知识产权的核心技术及平台，例如图形平台、T 平台、云平台、工料机标准编码体系等，公司 BIM 技术、自动化测试技术居行业领先水平。
5、客户优势 十余年的发展，公司在建设领域内积累了大量优质客户资源，目前企业用户数量达到十六万余家，其
中工具类产品直接使用者近六十万，管理类产品直接使用者百余万，互联网产品直接使用者十余万。通过
专业的产品、优质的服务所逐渐累积的客户优势是公司开展业务协同与发展的有效保障。

6、渠道优势 公司拥有遍及全国的、优秀的软件销售及服务渠道，以及支撑渠道建设与发展的人才培养和管理体系。
与此同时，公司在不断加大力度进行国际化市场拓展，目前以美国子公司为核心辐射美洲国家，以新加坡 子公司与香港子公司的区域优势带动台湾、马来西亚、印度尼西亚、泰国等东南亚区域的市场发展，以芬 兰 Progman Oy 为核心辐射欧洲市场。渠道优势能够将公司战略意图准确落地，并快速、有效的传递到一 线客户中去，这将是公司业务拓展的有力支撑。
7、人才优势

人才方面持续走“精兵强将”之路。公司拥有建筑业和 IT 信息化领域中优秀的人才队伍，通过与国 内外知名院校、专业团体的项目合作，持续提升人才的专业素质及能力。人才优势将有效支撑公司各项战 略目标的达成。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






。


注 1：广联达信息大厦项目，原投资额为 19,776 万元，但鉴于该大厦总建筑面积增加，绿色、节能、智能的要求增加， 土地出让金及相关税费增加，同时为满足公司未来业务发展的需要，公司使用超募资金 9,738 万元对该项目进行了追加投资，
项目投资总额调整至 29,514 万元。

注 2：客户服务支持中心项目、工程项目管理研究中心项目不直接产生收益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

（1） 广联达（美国）软件技术有限公司注册资本以美元列示，广联达国际私人有限公司注册资本以新加坡元列示，广联达（香港）软件有限公司注册 资本以港元列示。
（2） 北京广联达梦龙软件有限公司、上海兴安得力软件有限公司以及广联达（香港）软件有限公司的数据均为合并其子公司之后的数据。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

1、行业发展前景

（1）建筑业市场规模巨大，具备持续发展的条件

根据国家统计局公布的 2014 年全国经济运行情况数据，2014 年全国建筑业总产值同比增长 10.2%， 尽管较去年同期增幅下降 5.9 个百分点，但其产值规模仍然达到了 17.67 万亿。另据《2014 年国民经济和 社会发展统计公报》所示，2014 年全社会建筑业增加值为 4.47 万亿，占 GDP 的 7.03%，仍居高位。
未来建筑业的市场空间及存量资源仍然巨大，具备可持续发展的条件。发展牵引力逐步分化，改变以 往商业房地产所占比重过大的现象。
1）新型城镇化：李克强总理在《2015 年政府工作报告》中明确指出要推进新型城镇化政策取得新突 破。根据国家新型城镇化规划（2014-2020 年）所示，到 2020 年，常住人口城镇化率达到 60%左右，户籍 人口城镇化率达到 45%左右，努力实现 1 亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。政府在承担农 业转移人口市民化的过程中，必须要在义务教育、劳动就业、基本养老、基本医疗卫生、保障性住房以及 市政设施等方面予以配套。新型城镇化战略将有望继续助推建筑业保持较大市场规模。
2）区域发展：《2015 年政府工作报告》中对于区域发展的目标明确，主要包括：加强中西部重点开 发区建设，深化泛珠等区域合作；推进京津冀协同发展，在交通一体化、生态环保、产业升级转移等方面 率先取得实质性突破；推进长江经济带建设，有序开工黄金水道治理、沿江码头口岸等重大项目，构筑综 合立体大通道，建设产业转移示范区，引导产业由东向西梯度转移、拓展区域发展新空间；在西部地区开 工建设一批综合交通、能源、水利、生态、民生等重大项目，落实好全面振兴东北地区等老工业基地政策
筑业的整体发展。

3）保障性安居工程：《2015 年政府工作报告》中明确指出要加大城镇棚户区和城乡危房改造力度， 明确 2015 年完成保障性安居工程 740 万套，完成棚户区改造 580 万套。“十二五”期间，保障性安居工
程开工量将达到 3900 万套。这将直接改变以往由商品房主宰房地产市场的格局。 4）基础设施建设：城市基础设施是城市正常运行和健康发展的物质基础，对于改善人居环境、增强
城市综合承载能力、提高城市运行效率、稳步推进新型城镇化具有重要作用。目前我国城市基础设施仍存 在总量不足、标准不高、运行管理粗放等问题，上述提到的新型城镇化、区域发展扩张、保障性安居工程 及棚户区改造政策的实施，都将强有力的带动基础设施的投资，直接拉动建筑业总产值持续增长。
（2）建筑业面临整体升级，实现建筑产业现代化新跨越 全国住房城乡建设工作会议明确提出“实现建筑产业现代化新跨越”，这是住房城乡建设部 2015 年
实现新突破的六大工作任务之一。跨越式发展是一种高质量的发展，要在科技进步的引领下，以新型建筑 工业化为核心，运用工业化、信息化的深度融合对建筑全产业链进行更新、改造和升级，努力实现建筑技 术、管理、体制、机制的新跨越。因此，要实现建筑产业现代化的新跨越，必须要有新思维、新举措，做 好准备，才能迎接挑战。
建筑业另一个发展方向是“绿色建筑”。绿色建筑是指在建筑物的全生命周期内，最大限度地节约资 源保护环境和减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的建筑。有数据显示， 相对于传统建筑，绿色建筑能够节能 70%、省材 20%、节水 80%、省时 70%、省地 20%，能够大幅提高建设 周期、降低生产成本、提升建筑业企业核心竞争力。根据国家新型城镇化规划（2014-2020 年）所示，我 国在 2012 年绿色建筑占新建建筑比例为 2%，到 2020 年此比例将提升至 50%。
综上，建筑业面临整体升级，新型建筑工业化、绿色建筑将是关键词。

（3）在建筑业升级之路上，信息化大有可为 企业对于复杂工程的设计及施工、控制工期与成本、保持供应链稳定、保证产品质量、符合设计标准、
保证施工安全及环保等方面的能力是其核心竞争力。经过实践证明，信息化的应用能够有效提升从业企业 的竞争力，目前已经被广泛使用的 CAD 技术、进度计划编制、工程造价系列产品、项目管理系统、施工现 场监控系统等信息化产品均发挥了重要作用。
信息化对于建筑业带来的并不仅仅是新的辅助工具，更是在理念上、管理上对行业发展产生深远影响， 推动行业整体升级与改造。随着 BIM 应用、移动计算、物联网、智能设备等技术的不断成熟与发展，促使 建筑业信息化也将面临着一次新的升级，通过整合后的信息化解决方案将能够为建筑业升级之路提供有效 支撑，助力建筑工业化、绿色建筑、智慧建造等建筑业发展方向得到突破并最终实现。
2、战略发展规划 公司“六三”战略规划明确指出，在保持业绩稳健增长的同时，全面、坚定的向平台化商业模式转型。
同时加大对外投资力度，加强国际化市场的拓展，继续走“精兵强将”之路，进一步提升人均创收创利水 平，使员工职业幸福度保持在稳定地带。
产品策略方面坚持“4MC”，为建筑产品的建造和运维者提供以 4MC 为独特优势的一流产品和服务， 支持客户实现智慧建造和智慧运维，提升经营效益。
文化与管理方面，尊重个性、鼓励创新，激发出一批具有创业精神的人才，用创业精神及公司匹配的 各项机制保障创新成功。建立平台型组织运营体系，允许不同商业模式的业务在组织机构、管理模式上进 行分离，建立竞争机制和退出机制。全面树立重用户体验、重产品的氛围和文化，深化广联达经营哲学落 地。
公司“六三”战略的关键词是“创新、转型”。公司清晰的认识到自身所处位势以及经营中需要克服 的困难，积极探索解决方案。公司发展至今，专注于建设领域信息化，用专业的产品和服务获得客户青睐、 赢得市场，在当下建筑业面临整体升级与调整的契机之下，公司用已有的优势结合创新的技术持续推出更 加优秀的产品，这是公司的责任，更是企业生存与发展的根基。公司有信心把广联达大事业做得更好，承 担起公司“追求全体员工物质和精神幸福，用科技创造美好的生活和工作环境”的使命，最终实现“使广 联达成为员工幸福、行业领先、基业长青、世人尊敬的美好企业”的愿景。
3、2015 年经营计划

2015 年是公司“六三”战略转型的关键之年，公司经营层根据“六三”战略目标完成了年度工作计划 制定及部署，主要工作为：
1）公司业绩保持稳定增长，各项业务积极布局新商业模式 公司各业务进行创新及孵化时，优先考虑平台化商业模式的发展思路，加大从产品型向平台型的转型
力度。具体包括： 造价业务保持稳定增长；大力推动工程施工和工程信息业务并形成新的利润增长点；加大 BIM 业务推
广力度，加速 BIM5D、Magicad、BIM 审图等产品的拓展，研发出更多基于 BIM 的新产品，积极与合作伙伴 建立联系共同学习，打造精品 BIM 品牌，实现共赢；电商业务在 2014 年验证的基础上，与互联网金融有 机结合，加速推进；国际化业务发挥与 progman 的整合优势，加速布局和推进；企业管理、工程教育、电 子政务等业务继续在原有基础上开展创新突破。
2）内部管理变革进一步深化
企业管理同步推进创新与变革。具体包括： 推进平台型组织建设，全面推行阿米巴体系，激发内部经营活力，实现全员参与经营；加强任职资格
体系建设，加强干部队伍建设，加大高端人才引进力度；进一步深化广联达经营哲学落地，营造创新氛围， 完善创新激励机制，激发内部创新活力，提升员工职业幸福度；加强公司信息化建设，加强异地视频通讯 及公司移动办公网络建设，完成经营相关系统的建设整合，满足经营管理分析的需求，提升内部管理和决 策的效率和质量。
3）加强研发投入，提升技术水平 继续加大研发投入，提升研发成果转化能力。具体包括：
加大研发能力储备，建设异地研发中心；加强平台技术和其它关键技术的研究和开发工作，包括图形 平台技术、BIM 技术、云计算、移动互联网技术、物联网技术、大数据等，持续提升公司特有技术优势； 依据建筑业整体升级的大背景，强化对建筑工业化、绿色建筑、智慧建造等领域的研究及技术成果转化。
4、风险因素

1）公司在转型过程中，人才特别是高端人才仍然是主要挑战之一。2014 年在此方面有很大突破，距 离公司期望以及业务转型和发展的需要还有差距；
2）新商业模式下产品孵化能力、新业务突破能力还需要持续加强；

3）公司人力结构及运营管理能力有待提高；

4）渠道承载多产品的能力还需持续提升。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期间，以下事项导致合并范围变化： 1、投资设立子公司
公司投资设立北京广联达筑业投资管理有限公司、内蒙古广联达和利软件有限公司、北京广联达创元 投资中心（有限合伙）、北京广联达小额贷款有限公司四家二级子公司。
2、企业合并

二级子公司广联达（香港）软件有限公司以投资设立在卢森堡的 Glodon Technology Company S.a.r.l.， 收购芬兰 Progman Oy 及其瑞典子公司 Cadcom AB。
3、注销子公司 二级子公司北京广联达梦龙软件有限公司注销其子公司北京梦龙科技有限公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

《公司章程》第一百六十四条至第一百六十六条明确规定了利润分配政策的基本原则、现金分红的具 体条件和比例、发放股票股利的具体条件、利润分配方案的审议程序、利润分配政策的变更等，公司一直 严格按照《公司章程》的规定实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长 远发展的要求。


公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本413,100,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利5元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增3股。
2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本537,550,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利4元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增4股。
2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以总股本752,258,679股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利4元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 752,258,679 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4 元（含税），并以资

本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。


十四、社会责任情况

1、诚信经营 公司严格守法、诚信经营，积极履行上市公司社会责任，充分尊重和维护上市公司各相关方的合法权
益，实现用户、员工、社会、股东、合作伙伴的共赢发展。 保障股东利益方面，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召
集、召开程序。信息披露方面，制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，严格按照有关 法律法规的要求，真实、准确、完整、及时的开展披露信息工作。同时高效利用“投资者关系互动平台”， 及时回复股东提问，有效做好投资者关系管理工作。
2、员工发展 公司将“追求全体员工的物质和精神幸福”列为企业使命，在六三发展战略中明确提出提升员工职业
幸福度。

公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，维护员工各项合法权 利。公司为员工提供公租房、健康管理、补充医疗保险、“家庭基金”等各项关爱措施，并定期组织丰富 多彩的员工活动，促进员工身心健康发展。
3、服务客户 公司坚持“以客户为中心”的核心价值观。在营销过程中充分保障客户利益，各业务线定期组织客户
回访工作，并聘请第三方机构持续监测客户满意度情况，此数据列为公司及业务线的绩效考核指标中，并 根据调研反馈情况，制定专项改进方案，落实到位。
公司持续加大投资开展产品研发工作，不断为用户提供最为优质、适用、创新的产品，通过产品切实 为用户带来价值，帮助用户提高效率、提升核心竞争能力。
4、社会公益 公司积极参与社会公益活动，善尽企业公民职责。重大自然灾害发生时，伸出援手，积极回馈社会。 公司一直心系教育发展，每年面向院校设立“奖学金”、“奖教金”，并持续投入资金、人力举办高
校大赛，实现了以赛促学、以赛促用的目的，整体提升了毕业生的综合能力，为行业输送出优秀人才。 由员工自发组织，公司支持成立的公益部落，每月至少组织一次公益活动，每年至少组织一次大型公
益活动。公司的公益部落与社会团体建立关系，目前对四所爱心学校持续提供帮助。


建投证券股份有限公司、

银华基金管理有限公司、 基金管理有限责任公司、

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、


睿星投资管理有限公司、