第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，面对经营中遇到的各种机遇与挑战，公司董事会审时度势、科学决策，经营管理班子精诚团 结、攻坚克难，全体员工奋勇拼搏，成效显著。公司认真落实了年初提出的“聚焦主业，储备未来；精耕 行业，布局区域；精细管理，绩效为先；创新模式，资本助力”的经营方针，以“让城市更智慧，让建筑 更节能”为经营宗旨，通过“技术+金融”的商业模式，在智能建筑、智慧交通、智慧医疗等诸多领域， 向客户提供智慧城市建设及运营服务，逐步实现由建筑智能化集成商向智慧城市建设和运营服务提供商的 转型。
2014 年度，公司实现营业总收入 126,306.23 万元，较上年同期增长 24.82%；营业利润 16,493.35 万 元，较上年同期增长 39.31%；利润总额 17,509.89 万元,较上年同期增长 38.07%；归属于上市公司股东的 净利润 11,216.79 万元，较上年同期增长 36.30%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司主营业务收入较2013年增长25.56%，主营业务成本较2013年增长21.61%，毛利率较2013年 度增长2.24%，主要原因是：（1）公司主营业务稳定增长，利润率水平有所提升；（2）公司控股子公司 达实联欣盈利能力有所提升。
2014年公司管理费用和销售费用仍有较大增长。其中：销售费用较2013年增长23.90%，管理费用较2013 年增长20.47%，主要原因是报告期内员工人数增加导致薪酬支出增加所致；财务费用较2013年度增长 389.65%，主要原因是本报告期公司支付短期银行借款利息所致。
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长2,424.05%，主要原因是本报告期公司加强项目管理， 加大收款力度，收回前期项目款较多所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1,473.51%，主 要原因是本报告期遵义规划馆BT项目工程款的支付、子公司达实租赁购买融资租赁资产及母公司购买5亿 元保本型银行理财产品所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长2,170.64%，主要原因是本报 告期公司非公开发行股票募集资金到账及子公司达实租赁收到少数股东的投资款所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、技术推广与应用
报告期内，公司基于自身的三级研发体系，新申请专利 29 项，授权专利 16 项（其中发明专利 4 项）； 新增软件著作权 8 项，新增软件产品登记证书 4 项。自主研发的 Indas-ISCS 平台软件成功应用于成都、 南宁、石家庄等地铁综合监控项目；基于云计算技术的“C3 一卡通云平台”在中国银行河北省分行正式上
线运行，公司一卡通系统已从企业内联网延伸到互联网平台；公司主编的国内首个《智慧城市系列标准》 发布，助力智慧城市健康发展。
2、报告期内，公司控股子公司达实融资租赁有限公司成功签约 3 个融资租赁项目并完成投放，标志 着公司金融类业务的正式开启。融资租赁对主营业务的协同销售也有所收获，在储备的智能化及数据中心 项目中，引入了融资租赁的业务要素，成功诠释了“技术+金融”的商业模式和金融模式创新思路。此外， 公司签约并完成“遵义市城市规划科技馆布展及绿色建筑公用工程（绿色节能）”建设项目，报告期内回 款 1 亿元，实现了对 BT 业务模式的成功探索。
3、精耕细作与细分市场 报告期内，公司继续在细分行业精耕细作，力行了以行业解决方案撬动行业客户的可复制发展思路。
轨道交通综合监控业务新开辟了广州、福州、石家庄、南宁 4 个城市市场，中标地铁线路数在国内综合监 控市场位居行业第一，行业竞争力进一步增强；继珠海长隆横琴湾酒店后，公司又签订了珠海长隆企鹅酒 店、珠海长隆国际马戏酒店，进一步巩固了公司在酒店智能化细分市场的龙头地位；签约洛阳市中心医院、 钦州中医院、仁怀人民医院等典型医院项目，验证了公司在绿色智慧医院细分市场的竞争战略的有效性， 为进一步拓展智慧医疗业务奠定基础。
4、内部协同与行业延伸 报告期内，公司在不同事业部之间、事业部和专业子公司之间，加强了方案、技术、营销融合，推动
大客户、大项目的深入合作。加强了区域中心的建设，14 大区域中心遍布华南、华北、华东、华中、西南、 东北等多个省份，市场拓展区域化初显成效，与行业化形成良好衔接。此外，达实联欣成功收购上海腾隆 变配电设备管理有限公司，延伸了公司产业链，优化了业务结构。
5、内部管理与荣誉
报告期内，公司荣获“2014 年度福布斯中国最佳潜力企业奖”，顺利通过“国家高新技术企业”重新 认定；完成“建筑智能化系统设计专项甲级”、“安全生产许可证”、“广东省技防证”换证/延续工作； 获得“建筑装饰装修工程设计与施工贰级”资质，公司综合实力进一步增强。在第一期限制性股票实现了 第二次解禁后，公司又推出了第二期限制股票激励计划，向 193 名核心员工首次授予 580 万限制性股票， 员工与公司的利益再次紧密绑定，在激发员工责任感和创造性的同时，共同分享公司发展的成果。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入126,306.23万元，同比增长24.82%。

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
公司以实施工程业务为主，按行业分类，不区分产品。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）财务费用较2013年增长 389.65%，主要原因是本报告期公司支付短期银行借款利息所致。
（2）所得税费用较2013年增长 39.41%，主要原因是本报告期收入增长，利润总额增加所致。

5、研发支出

单位：万元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长2,424.05%，主要原因是本报告期公司加强项目管理，加大收款力度， 收回前期项目款较多所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1,473.51%，主要原因是本报告期子公司遵义达实收回遵义规划馆BT 项目1亿元工程款以及子公司达实租赁购买融资租赁资产支付净额1亿元、子公司遵义达实支付遵义规划馆BT项目工程款、 子公司达实租赁预付融资租赁款、母公司购买5亿元保本型银行理财产品所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长2,170.64%，主要原因是本报告期公司非公开发行股票募集资金到账及 子公司达实租赁收到少数股东的投资款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、牢固的团队凝聚力 公司现有员工1,404人，团队人员素质高，具有行业丰富的从业经历。“分享”的理念，让141名员工
持有公司股份，个人利益与公司利益紧密绑定。第一期限制性股票激励计划实施后，无一名激励对象离职， 在激发管理层及核心员工的责任感和创造性的同时，保持了稳定性。2014年11月，公司推出了第二期限制 性股票激励计划，193人获授580万股股份。“达则兼善天下，实则恒心如一”的企业文化，有效规划了员 工个人需求，使之与公司的远景目标相一致，增强了管理层和核心人员的归属感，营造出牢固的团队凝聚 力。
2、优秀的自主创新能力 公司内设国家博士后科研工作站、深圳市自动化工程技术研究开发中心和解决方案研发中心三级研发
体系，主持起草了四项国家重要节能标准，获得了“智能卡一卡一密方法”等多项国家专利及软件著作权。 公司强大的自主创新能力、快速研发系统产品的能力和产业化推广的能力，使得公司在技术创新和应用创 新上均实现了新突破。报告期内，自主研发的Indas-ISCS平台软件成功应用于成都、南宁、石家庄等城市 地铁的大型综合监控项目，基于云计算技术的“C3一卡通云平台”在中国银行河北省分行正式上线运行， 一卡通系统从企业内联网延伸到互联网平台。
3、综合的建筑全生命周期服务能力 公司以“让城市更智慧、让建筑更节能”为经营宗旨，以用户需求为中心，以最大幅度的提升建筑形
象和功能、降低建设和日常运营成本为目标，以物联网及智能技术为基础，满足用户全生命周期的建筑机 电节能需求。服务内容包括绿色建筑认证咨询服务，智能化系统专项设计及工程服务，供配电系统专项设 计及工程服务，中央空调系统设计、工程及投资运营服务（合同能源管理），以及智能卡产品等。迄今为 止，公司的用户遍及全国各地，包括深圳市民中心、深圳地铁、华为、长安标致雪铁龙、沃尔玛、大连万 达以及恒大地产等。报告期内，公司主编的国内首个《智慧城市系列标准》发布，助力智慧城市健康发展。
4、创新的商业模式整合能力 公司充分利用专业能力和上市公司融资与资本平台的优势，以客户和项目的融资需求为出发点，将商
业模式与金融创新结合，在传统的专业工程承包基础上，辅以合同能源管理、买方信贷、BT、融资租赁等 创新商业模式，形成“工程+服务”、“技术+金融”的新型业务模式，持续提高服务大客户、大项目的能 力。报告期内，公司签约并完成“遵义市城市规划科技馆布展及绿色建筑公用工程（绿色节能）”建设项 目，对BT业务模式进行了成功的探索；达实租赁签约世纪互联融资租赁项目并完成投放，标志着达实智能 的金融类业务正式开启，公司业务技术创新与金融创新实现了双轮驱动。
5、良好的项目管理能力 公司利用自主开发的项目管理系统，在项目立项阶段开始做好严格的项目质量策划，确保设计过程的
有序、规范；严格挑选供应商，确保采购产品和分包工程质量的可靠；谨慎编制和签订采购、工程施工合 同，加强项目施工现场的监督审核，确保工程项目按进度实施；认真进行系统调试，严格遵守项目竣工验 收标准，从项目立项、合同管理、执行项目、项目采购管理、项目监控等环节实行全面监控，从而保证项 目有序进行。报告期内，深圳坪山（腾讯）数据中心被中国数据中心工作组评为年度优秀数据中心。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


注：上海腾隆变配电设备管理有限公司为子公司达实联欣收购的全资子公司

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


委托理财审批股东会公告披露日期
（如有）

2014 年 11 月 10 日

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



、


”

注：基于城市能源监测管理平台的建筑节能服务项目计划投入额与实际投入额差额为-2.49万元，是由于公司将存放该 项目募集资金账户的部分利息用于该项目。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）2015年度经营计划 2015年度，公司将继续以“让城市更智慧，让建筑能节能”为经营宗旨，传统智能建筑业务以一个认
证三大系统为核心产品，以节能服务与配套融资为竞争的差异化要素，保持传统业务的竞争优势，同时根 据移动互联、物联的发展趋势，探索智能化、信息化在智慧医疗、智慧社区等智慧城市领域内的垂直应用， 顺应“新常态”和“互联网化”带来结构调整的发展机遇，为未来的持续增长奠定基础。
1、完成重大资产重组的相关工作
2015年1月22日，公司确认筹划的重大事项构成重大资产重组，公司及中介机构正在对本次资产重组 涉及的标的资产进行尽职调查、审计、评估等事项。公司将在承诺期限内披露符合《公开发行证券的公司 信息披露内容与格式准则第26号—上市公司重大资产重组申请文件》要求的重大资产重组预案（或报告书） 并复牌。
2、做强主业，实现业绩不断增长
2015年度，公司将通过“内部管理精细化”、“业务组织行业化”、“市场拓展区域化”、“差异竞 争金融化”的管理手段，实现“做强智慧建筑及建筑节能业务、做大智慧医疗业务、做通智慧城市业务” 的工作目标，不断增强公司的自身实力。
3、进一步增强精细化、流程化管理 应收账款一直居高不下是公司长期以来面临的问题。2015年度，公司将为每个事业部设置虚拟账户，
回款、付款通过各自账户进出，从各事业部自身加强应收账款的管控。此外，为提升项目的实施质量，公 司将新设立工程管控中心，加强质量管理、结算审计、关键结点的管控。
（二）面临的风险 1、创新商业模式的管理风险
为提高服务客户的能力，公司将融资租赁、买方信贷等金融要素成功引入到建筑智能化及建筑节能的 工程业务中，2014年度又率先在行业内实施了BT项目。虽然公司已经针对工程+金融的创新型业务建立了 严格的风险评估程序，但公司对此类业务仍处于探索和尝试阶段，经验相对不足，如不能及时解决项目执 行时涉及的金融、法律和风险控制问题，将对公司的项目推进和经营带来一定的管理风险。
2、公司规模扩大引致的管理风险 近年公司业务持续发展。在销售规模、员工人数、组织结构上均上了一个台阶，公司规模扩大对管理
提出了更高要求，虽然公司通过实施股权激励及健全的薪酬体系等方式逐渐形成有效的激励机制及内部管 理机制，但如果公司不能及时调整、完善管理体制及做好对子公司的监督和管控以满足规模增长产生的人 员增加和业务整合的需要，将给公司生产经营带来一定的管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号—长期股权投资>的通知》（财会[2014]14 号）， 执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》，规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股权投资的确 认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资将变为属于《企业会计 准则第22号—金融工具确认和计量》的规范范围，新准则的实施不会对公司财务报表产生影响。
2、根据《关于印发修订<企业会计准则第9号——职工薪酬>的通知》（财会[2014]8号），执行《企 业会计准则第9号——职工薪酬》，根据该准则的要求在财务报表中进行相应披露。
3、根据《关于印发修订<企业会计准则第30号——财务报表列报> 的通知》（财会[2014]7号），执 行《企业会计准则第30号——财务报表列报》，对利润表中其他综合收益部分的列报，划分为两类：（1） 后续不会重分类至损益的项目；（2）在满足特定条件的情况下，后续可能重分类至损益的项目。
4、根据《关于印发修订<企业会计准则第33号——合并财务报表> 的通知》（财会[2014]10号）， 执行《企业会计准则第33号——合并财务报表》，公司管理层在确定对被投资单位是否具有控制权时，必 须且合理运用重大判断。公司对合并范围的判断符合修订后准则的规定。
5、公司根据《关于印发<企业会计准则第40号——合营安排>的通知》（财会[2014]11号），执行《企 业会计准则第40号——合营安排》，评估参与合营安排的情况、并执行合营安排的会计政策。截至目前公 司尚未涉及此项业务内容，新准则的实施不会对公司财务报表产生影响。
6、公司根据《关于印发<企业会计准则第39号——公允价值计量>的通知》（财会[2014]6号），执行
《企业会计准则第39号——公允价值计量》，采用该准则后，公司将修订与公允价值计量相关的政策和程 序，并在财务报表中对公允价值信息进行更广泛的披露。
7、公司根据《财政部关于印发<企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露>的通知》（财会 [2014]16号），执行《企业会计准则第41号—— 在其他主体中权益的披露》，公司比较财务报表中披露 的该准则施行日之前的信息将按照该准则的规定进行调整（有关未纳入合并财务报表范围的结构化主体的 披露要求除外）。
8、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第37号—金融工具列报>的通知》（财会[2014]23号）， 执 行《企业会计准则第37号—金融工具列报》，在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融 工具进行列报。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司新设立的遵义达实、珠海达实两家全资子公司，本报告期纳入合并报表范围。 本报告期子公司达实联欣以1,710万元收购上海腾隆100%股权，该项收购已于2014年4月29日完成，本
报告期上海腾隆纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的相关要求，公 司对原《公司章程》进行了修改：
在第一百五十四条公司的利润分配决策程序中，增加了“独立董事可以征集中小股东的意见，提出分 红提案，并直接提交董事会审议。”的条款；
在第一百五十五条公司的利润分配政策中，增加了“（二）公司可以采取现金、股票或现金与股票相 结合的方式分配股利。现金股利以人民币支付。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性， 如具备现金分红条件的，公司应采用现金分红方式进行利润分配。（三）在公司盈利且现金能够满足公司 持续经营和长期发展的前提下，任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实 现的年均可分配利润的百分之三十，公司也可以进行中期现金分红。公司董事会应当综合考虑所处行业特 点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出具体 现金分红政策: 1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配 时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安 排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。”，充分保护中小股东的 利益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年半年度的分派方案为：以公司2012年6月30日总股本104,400,000股为基数，以资本公积金向全
体股东每10股转增10股，转增后，公司总股本增加至208,800,000股。2012年10月16日，该方案得以实施； 2012年度的分派方案为：以公司2012年12月31日总股本208,800,000股为基数，向全体股东每10股派
0.5元人民币现金（含税），共计派发现金10,440,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。2013
年7月9日，该方案得以实施。 2013年度的分派方案为：以公司2013年12月31日总股本208,800,000股为基数，向全体股东每10股派1
元人民币现金（含税），共计派发现金20,880,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。2014年5 月28日，该方案得以实施。
2014年度的分配预案为：以2015年03月05日的公司总股本261,600,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利1元人民币（含税），共计派发现金26,160,000元。同时以资本公积金向全体股东每10股转 增12股, 转增后, 公司总股本由261,600,000股增加至575,520,000股。剩余未分配利润结转以后年度进行 分配。该预案尚需股东大会批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


205,124,770.71 元。公司拟按照以下方案实施 2014 年度利润分配：
以 2015 年 03 月 05 日的公司总股本 261,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元人民币（含税），共
计派发现金 26,160,000 元。同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 12 股, 转增后, 公司总股本由 261,600,000 股增加至
575,520,000 股。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司秉承“让城市更智慧、让建筑更节能”的公司使命，为客户提供建筑智能化及建筑节能服务。 在健全公司治理结构方面，公司建立了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构，获得
“2013年中国中小板及创业板上市公司最佳董事会20强”称号； 在维护投资者权益方面，公司通过组织“投资者接待日”、及时回复互动平台问询、接听咨询电话、
举办网上投资者交流会等方式，与投资者进行积极互动； 在回报股东权益方面，公司实施了2013年度权益分派，向全体股东每10股派1元（含税）现金，自上
市后连续4年实施了分派方案； 在履行信息披露义务方面，公司报告期内共完成38次信息披露，并进行了适当的主动性披露，2013年
度信息披露考核结果为B； 在诚信经营、确保产品与服务质量方面，公司连续十二年被评为AAA资信等级，实施的深圳坪山（腾
讯）数据中心被中国数据中心工作组评为年度优秀数据中心； 在可持续发展与节约资源方面，公司推出建筑节能与工业节能产品，以合同能源管理（EPC）投资方
式，帮助客户实现节能减排； 在职工权益保护方面，公司为员工购买“五险”、商业保险及住房公积金，积极做好劳动安全防护措
施；
在节能宣传方面，公司利用自有办公场地建设的展厅，被评为广东省、深圳市的建筑节能科普教育基 地，全年接待800余次，累计向近6000余人宣传了节能科普知识。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用