第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司的经营情况良好，业绩也实现了良好增长，全年实现营业收入11.96亿元、营业利润1.13亿元、归属于公 司股东的净利润1.70亿元，分别比去年同期增长26.07%、210.34%和39.19%。业绩增长的主要原因是报告期内公司业务增长 及并入北京书生电子技术有限公司与杭州合众数据技术有限公司的部分损益所致。
报告期内，公司各项业务围绕年度经营计划有序开展，并先后完成了收购书生电子与合众数据各51%的股权，公司经 营和规模均获得发展和壮大。公司曾于三季报公开披露过对全年的业绩预测，之后发布了业绩修正公告对业绩预测进行调增， 最终实际经营业绩符合业绩修正公告。
2014年2月27日，中央网络安全和信息化领导小组（以下简称“小组”）宣告成立，习近平总书记亲任组长。习总书记讲 话指出，“网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际国内大势 出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。”“网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一 发而动全身的，要认清我们面临的形势和任务，充分认识做好工作的重要性和紧迫性，因势而谋，应势而动，顺势而为。网 络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。做好网络安全和信息化工作， 要处理好安全和发展的关系，做到协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。” 习 总书记的讲话，安全被摆在了发展的前面。公司坚信，“小组”的成立及其各项工作的逐步展开，将对推动整个行业和公司的 发展有着长远的、积极的影响。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的经营状况良好，各项业务围绕公司年度经营计划有序开展。主营业务收入比去年同期增长26.12%，主 要原因是报告期内公司业务增长及并入书生电子和合众数据部分收入所致；主营业务成本比去年同期增长16.67%，主要原 因是报告期内公司随业务增长而采购成本增加及并入书生电子和合众数据部分成本所致；费用比去年同期增长19.60%，主 要原因是公司业务增长,导致人员及费用增长所致。研发投入比去年同期增长34.71%，主要原因是公司研发持续投入及并入 书生电子和合众数据部分费用所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司于6月宣布收购书生电子，于10月完成收购书生电子51%股权，实现并表。按计划，公司有权于2015 年
底前再收购书生电子24%股权，于2016年底前收购书生电子剩余25%股权，最终使得书生电子成为公司100%控股子公司。报
告期内，公司于9月宣布收购合众数据，于12月完成收购合众数据51%股权，实现并表。按计划，公司拟于 2015 年以定向 发行股份方式收购合众数据剩余49%股权，最终使得合众数据成为公司100%控股子公司。
报告期内，公司于12月宣布拟以现金及发行股份方式收购安方高科电磁安全技术（北京）有限公司（以下简称“安方高 科” ）100%股权以及合众数据剩余49%股权，目前正在进行中。
按计划，书生电子、合众数据和安方高科将在公司的平台支撑上继续保持原有团队和品牌，独立经营，以获得更快更好 的发展，从而进一步提升公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额，增强技术储备，提升公司的综合竞争力和经营 业绩。

报告期内，网御星云全年营业总收入为52816.09万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为8,141.33万元，
顺利完成其三年的全部业绩承诺。



公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、安全产品-平台工具主营业务成本同比增长 42.16%，主要原因为平台工具产品销售增长，相应成本增加。
2、安全产品-数据安全主营业务成本增加 8,891,759.26 元，主要原因为并入书生电子及合众数据部分成本增加。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


单一供应商采购比例超过年度采购额 30%的，公司防范过度依赖单一供应商的风险应对措施： 1、公司主流硬件平台供应商都已开发了备选供应商，建立资源储备机制；
2、2015 年内逐步将主流平台的原供应商采购额在备选供应商中分化，改变采购额过于集中的现状，以有效降低风险。

4、费用



5、研发支出


研发投入比去年同期增长38.62%，主要原因是公司研发持续投入及并入书生电子和合众数据部分费用所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2014年度发生数为368,140,438.35元，较上年发生数增加46.15%，其主要原因是：本年经 营活动现金流入增加及并入书生电子和合众数据;
（2）投资活动产生的现金流量净额2014年度发生数为-695,600,070.35元,较上年发生数减少210.61%，其主要原因是：本年购
买理财产品增加及并购书生电子及合众数据支付的现金增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额2014年度发生数为-31,250,306.05元，较上年发生数减少32.66%，其主要原因是：本年并 入书生电子数据。
（4）现金及现金等价物净增加额2014年度发生数为-358,709,938.05元，较上年发生数减少8,264.52%，其主要原因是：本年 购买理财产品及执行投资计划支付投资款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为报告期内销售回款较上年同期有较大增加，应收回款及预收款均有增长。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
根据修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，本公司将持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃 市场中没有报价、公允价值不可计量的长期股权投资分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整。 对于合并资产负债表的影响为调增2014年12月31日“可供出售金融资产”54,954,115.46元，调减“长期股权投资”54,954,115.46 元；对资产负债表期初数的影响为追溯调增“可供出售金融资产”年初数21,739,807.00元，调减“长期股权投资”年初数 21,739,807.00元。

五、核心竞争力分析

公司成立于1996年，是国内最具实力的、拥有完全自主知识产权的网络安全产品、可信安全管理平台、安全服务与解 决方案的综合提供商。在产品方面，公司拥有完善的专业安全产品线，横跨防火墙/UTM、入侵检测管理、网络审计、终端 管理、加密认证等技术领域，共有百余个产品型号，并根据客户需求不断增加。其中统一威胁管理（UTM）、入侵检测与 防御（IDS/IPS）、安全管理平台（SOC）均取得市场占有率第一的成绩，同时在安全性审计、安全专业服务方面保持市场 领先地位，其它还包括Web应用防火墙、漏洞扫描、互联网行为管控、终端安全、数据防泄密、无线安全引擎、应用交付、
网闸等多个产品类型；在营销方面，公司在全国各省市自治区设立了三十多家分支机构，拥有覆盖全国的渠道和售后服务体 系。公司在政府、电信、金融、能源、交通、军队、军工、制造等行业是企业级用户的首选品牌，在政府和军队拥有80%的 市场占有率，为世界五百强中60%的中国企业客户提供安全产品及服务，对政策性银行、国有控股商业银行、全国性股份制 商业银行实现90%的覆盖率，为中国移动、中国电信、中国联通三大运营商提供安全产品、安全服务和解决方案。
公司拥有代表国内高水准的技术团队，包括积极防御实验室（ADLab）、网络安全博士后工作站、研发中心、安全运 营中心、安全咨询专家团（VF专家团）、安全系统集成团队等，构成了公司重要的核心竞争力。公司在系统漏洞挖掘与分 析、恶意代码检测与对抗等上百项安全产品、管理与服务技术方面形成拥有完全自主知识产权的核心技术积累。在此基础上 形成了较为全面的安全产品线和安全服务模式。此外，公司还是国家认定的企业级技术中心、国家规划布局内重点软件企业， 拥有最高级别的涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质，并获得国家火炬计划软件产业优秀企业、中国电子政务IT100强 等荣誉。公司拥有我国规模最大的国家级网络安全研究基地，创造了百余项专利和软件著作权，参与制订国家及行业网络安 全标准，填补了我国信息安全科研领域的多项空白。完成包括国家发改委产业化示范工程，国家科技部863计划、国家科技 支撑计划等国家级科研项目近百项。
在安全技术研究领域，公司（1）成为了“网络安全应急技术国家工程实验室”理事单位。网络安全应急技术国家工程实 验室是由国家计算机应急处理协调中心与中国电信、中国移动、启明星辰等单位共同发起，立足国家需求，突破重大关键技 术，提升国家网络安全应急技术水平，提高国家应对网络安全重大问题的能力。实验室的定位是成为国家网络安全领域应用 基础研究、共性关键技术和先进装备研发的创新平台、产学研合作纽带和技术辐射中心，以及人才培养与国际交流的重要基 地；（2）还荣获了“CNVD2013年漏洞信息报送突出贡献单位”称号。国家信息安全漏洞共享平台（CNVD）是由国家互联 网应急中心（CNCERT）联合国内重要信息系统单位、基础电信运营商、网络安全厂商、软件厂商和互联网企业建立的信息 安全漏洞信息共享知识库。其主要目标即与国家政府部门、重要信息系统用户、运营商、主要安全厂商、软件厂商、科研机 构、公共互联网用户等共同建立软件安全漏洞统一收集验证、预警发布及应急处置体系，切实提升我国在安全漏洞方面的整 体研究水平和及时预防能力，进而提高我国信息系统及国产软件的安全性，带动国内相关安全产品的发展；（3）公司还获 得了应用安全联盟颁发的会员证书。由互联网安全研究中心（国际顶级应用安全组织OWASP在中国的运营中心）牵头组建 的应用安全联盟是由行业专家、应用安全厂商、应用安全行业用户的代表共同成立的认同开源安全技术以及最佳实践安全标 准的非盈利组织。作为一个专业的应用安全群体，应用安全联盟致力于建立行业应用安全基准、促进行业技术交流，为厂商、 用户、行业专家提供技术指导，帮助企业、用户更全面的理解应用安全知识，对应用安全产品选择做合理的判断；（4）公 司还加入了中关村可信计算产业联盟。中关村可信计算产业联盟（以下简称联盟）是由中国工程院沈昌祥院士提议，中国电 子信息产业集团、中国信息安全研究院、北京工业大学、中国电力科学研究院、中国金融认证中心等60家单位发起的。旨在 依托联盟成员构建高效、互补、良性循环发展的可信计算产业链，打造可信计算技术发展应用的良好生态环境，推动可信计 算技术、产品研发及产业化发展，提升我国IT产品的自主可控、安全可信水平。公司长期关注密码技术相关领域、可信计算 领域，一直在探索变被动为主动，尝试将攻防类安全对抗技术与结构性安全（免疫）技术相融合。加入联盟后，公司将加强与 联盟成员的合作，深入消化可信计算思想、体系结构，吸收其安全理念，转化到自身的网络安全产品中，尝试将产品体系转 变到主动防御结合动态对抗的新模式，进行安全技术的革新。
在产品方面，公司也有多项新举措：（1）专门针对公安系统推出了天玥网络安全审计系统，可提供对应用系统和资 源库的日志采集，满足公安系统的应用日志审计需求。产品由业务关联引擎（采集引擎）、审计引擎（采集中心）、审计分 析中心（管理中心）三部分组成。审计分析中心和审计引擎均为专用设备，含嵌入式软件，关联引擎插件为软件形式。审计 分析中心负责数据存储管理和审计策略指定，审计引擎负责审计数据的采集和处理，支持多路端口同时采集。业务关联引擎 插件可部署在用户Web中间件上，提供业务用户前端操作和后台数据库的关联。审计系统可对多个Web业务系统、数据库服 务器进行审计管理；（2）为了应对过渡时期的私有云服务运行的安全，公司提出了过渡时期的安全解决方案—— 云朵方案。 云朵方案把企业私有云的安全问题分解为云朵间的安全和云朵内的安全。通过把不同安全需求的业务系统部署在不同的云朵 内，降低了对云内业务流隔离的需求，而在云朵内部，通过流量牵引与虚拟机加固等办法，实现网络层面的安全过滤，同时 加强业务系统自身的安全管理，如用户权限管理、业务行为审计等，实现应用层面的访问控制；（3）发布了国内首个网关 级APT防御解决方案——私有云防护。私有云防护是通过一套应对已知/未知恶意代码攻击、0day/1day漏洞等攻击的鉴别系 统，与若干网关设备联动实现的，属于网关级高级安全防御解决方案。私有云防护的发布，给业界带来了高性能、高检测率、 易操作、实时防御等方面高度统一的网关级APT防御解决方案；（4）公司还参与发起成立了“工业控制系统信息安全产业联
盟”，提出工业控制系统正在不断向信息化、智能化方向演进，包括相关技术由专用性向通用性演进、系统由封闭性向开放 性演进、由硬系统向软系统演进。针对工业控制系统面临的风险，基于工业控制系统的安全防护理念，专门研发了工业控制 系统安全隔离网闸、工业控制系统防火墙、无线入侵防御系统、工控终端安全管理系统等产品，并从安全防护、安全加固、 安全监控、安全运维四个维度，提出了工业控制系统安全解决方案。
在渠道销售领域，公司签约了日本Canon IT Solutions株式会社为启明星辰安全产品代理商。Canon IT Solutions是日本 知名的大型安全产品代理商，将负责在日本市场推广并销售启明星辰的全系列UTM产品。
在投资领域，公司投资设立、参股和收购了多家企业，通过各种方式进入多个技术产品领域和市场：（1）在上海自 贸区设立全资子公司-上海天阗投资有限公司，充分利用上海自贸区的优惠政策优势，拓展国际业务；（2）与以色列施拉特、 中关村科技创业金融服务集团、中关村科技园区海淀园创业服务中心、中关村软件园、广联达、软通动力等合伙设立北京中 关村软件园中以创新发展投资中心；（3）投资参股联信摩贝，联信摩贝是国内领先的移动安全产品和服务提供商，为政府、 企业提供全方位的移动安全产品与服务，帮助用户增强对移动业务安全状况的监控，同时有效保护移动设备和敏感数据安全；
（4）对SK Spruce Holding Limited进行投资，从而进入WIFI、3G/4G网络安全以及企业级移动互联安全市场；（5）购买四 川赛贝卡的资产，加强在信息安全领域内数据库审计、运维审计和4A等细分领域中的技术优势和市场优势，通过优质资源 高效整合，扩大并加速公司在该领域的业务增长；（6）收购书生电子，书生电子是应用安全领域的领先企业，在数字签名、 电子印章、文档安全等安全文档技术方面有着深厚的技术积累，主要用户集中在政府、金融、能源等重要行业；（7）收购 合众数据，合众数据是专注于大数据处理技术和安全数据交换产品研发与销售的专业信息安全厂商，在大数据分析处理、边 界接入、隔离交换等方面有着深厚的技术积累，主要用户集中在公安、军队、政府等重要行业用户；（8）拟收购安方高科
（正在进行中），安方高科是从事电磁兼容和信息安全防护工程设计、安装及产品研发、生产的高新技术企业。公司先后为 党、政、军涉密部门以及国家级实验室、产业基地、CA认证中心等建造、生产了上千套屏蔽室和上万台信息安全设备，深 得用户信赖。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元









（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


转让、 培训；


。



；


设计、



药品、

；




主要子公司、参股公司情况说明



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

8.1 市场环境分析
随着信息技术和信息产业的迅猛发展，信息技术的应用领域逐渐从小型业务系统向大型、关键业务系统扩展，越来越 多的政府机关和企事业单位建立了自己的信息网络，并连入互联网，信息系统的基础性、全局性作用日益增强。作为保障和 维护信息系统安全的重要工具和手段，信息安全产品在信息系统中的地位越来越重要。然而由于信息安全产品的普及率不足、 信息安全意识薄弱等原因，信息安全事件屡有发生。造成美国历史上最大规模泄密的“维基解密”以及牵涉多国的“棱镜门” 事件表明全球信息安全形势依旧严峻。
信息安全威胁的持续性、造成破坏的严重性和广泛性引起全球关注，各国纷纷加大对信息安全行业的投资，带动了 全球信息安全产品市场的持续发展。与全球信息安全市场相比，我国信息安全行业正处于快速成长期，信息安全需求层次逐 步从中央向省级、地市甚至县级渗透，从核心业务安全监控向全面业务安全保护扩展，从网络实施阶段的安全部署到网络运 行过程的安全维护，安全需求正在向更高层次、更广范围延伸，安全产品的市场需求不断扩大。
我国信息安全行业的市场需求具有以下特点：
1.安全威胁是市场需求快速增长的主要驱动力。目前网络安全威胁仍然严峻，以获利为目的的网络犯罪行为日益增多， 网络罪犯愈发趋于专业化，目的愈发商业化。国家互联网应急中心（CNCERT）于2014年3月28日发布的《2013年我国互联 网网络安全态势综述》显示：1）基础信息网络运行总体平稳，域名系统依然是影响安全的薄弱环节。 基础网络安全防护水 平和防范意识进一步提高，符合性评测达标率在97%以上。 CNVD通报基础网络相关漏洞事件518起，较2012年增长超过一 倍，涉及的信息系统超过一半属于基础电信企业省（子）公司。安全漏洞多次引发域名劫持事件，2013年8月25日我国国家.CN
顶级域名遭攻击瘫痪。 微信断网、宽带接入商路由劫持等事件反映出基础网络承载的互联网业务发展带来的新风险。2）公 共互联网治理初见成效，打击黑客地下产业链任重道远。我国境内感染木马僵尸网络的主机数量首次下降，降幅22.5%，治 理初见成效。CNVD分析发现涉及通信网络设备的软硬件漏洞数量较2012年增长1.5倍，友讯等众多网络设备存在后门，被 黑客利用劫持用户流量。 越来越多与人们生活密切相关的信息汇聚到网络，存在严重泄露风险，并可能给传统社会的信任 机制带来挑战。 3）移动互联网环境有所恶化，生态污染问题亟待解决。安卓平台恶意程序数量呈爆发式增长，2013年新增 移动互联网恶意程序样本达70.3万个，较2012年增长3.3倍，其中99.5%针对安卓平台。手机应用商店、论坛、下载站点、经 销商等生态系统上游环节污染，下游用户感染速度加快。4）经济信息安全威胁增加，信息消费面临跨平台风险。跨平台钓 鱼攻击出现并呈增长趋势，针对我国银行等境内网站的钓鱼页面数量和涉及的IP地址数量分别较2012年增长35.4%和64.6%， 全年接收的钓鱼事件投诉和处置数量高达10578起和10211起，分别增长11.8%和55.3%。互联网交易平台和手机支付客户端 等存在漏洞，威胁用户资金安全，安全风险可能传导到与之关联的其他行业，产生连锁反应。5）政府网站面临的威胁依然 严重，地方政府网站成为“重灾区”。地方政府网站是黑客攻击的“重灾区”，2013年我国境内被篡改和被植入后门的政府网站 中，超过90%是省市级以下的地方政府网站。我国政府网站频繁遭受黑客组织攻击，其中“匿名者”等黑客组织至少入侵我国 境内超过600个网站。继央行明确不认可比特币后，央行官方网站和新浪官方微博遭受黑客攻击。6）国家级有组织攻击频发， 我国面临大量境外地址攻击威胁，部分重要网络信息系统遭受渗透入侵，2013年CNCERT监测发现境内1.5万台主机被APT 木马控制。2013年，境内6.1万个网站被境外通过植入后门实施控制，较2012年大幅增长62.1%；针对境内网站的钓鱼站点有 90.2%位于境外；境内1090万余台主机被境外控制服务器控制，主要分布在美国、韩国和中国香港，其中美国占30.2%，控 制主机数量占被境外控制主机总数的41.1%。
2.国家政策要求是市场需求增长的重要推动力。2003年发布的《国家信息化领导小组关于加强信息安全保障工作的意见》 （中办发[2003]27号）对信息安全保障工作进行了全面部署，并提出“推进信息安全产业发展”。2006年发布的《2006～2020年 国家信息化发展战略》中将建设国家信息安全保障体系作为战略重点，并明确“促进我国信息安全技术和产业自主发展”。2012 年发布的《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》（国发〔2012〕23号）已经将信息安全提到与信 息化发展同等重要的地位上来。国家还出台了多项加强信息安全技术研发、推进产业发展的政策措施，为信息安全产业的发 展、企业技术创新能力的提高和核心竞争力的提升提供了良好的市场环境和政策保障。2012岁末，《关于加强网络信息保护 的决定草案》被提交全国人大常委会审议，表明立法机关正式开始针对危害网络信息安全的行为采取新的行动。其中，公安 部2007年《信息安全等级保护管理办法》、2009年《关于开展信息安全等级保护安全建设整改工作的指导意见》、2010年《关 于开展信息安全等级保护专项监督检查工作的通知》的出台，有力促进了国家信息安全等级保护制度在重要行业、部门的落 实。由于第三级以上的信息系统涉及地市级以上各级政府机关、金融和能源等国家重点行业，为符合国家信息安全等级保护 政策，其必然要加大信息安全产品和服务的投入，因此，随着等级保护政策的逐步落实，国内信息安全产品市场将迎来更大 的发展。2013年，新一届政府开始开展工作，年末国家安全委员会成立。接着，中央网络安全和信息化领导小组于2014年初 成立，标志着我国对于整个国家网络安全的投入和建设进入了一个新的历史阶段并达到新的历史高度。2014年秋银监会发布 的《关于应用安全可控信息技术加强银行业网络安全和信息化建设的指导意见》和中央军委印发的《关于进一步加强军队信 息安全工作的意见》就是两份重要文件，对所在行业和其他行业都有着积极影响。
3.市场需求呈现多样化，客户关注重点不同。目前，信息安全产品正逐步由被动防御走向主动阻断，高精确、无打扰的 主动性信息安全产品成为整个市场关注的热点。然而由于应用环境及关注点不同，不同用户对信息安全产品的需求显现不同 的特点。政府用户对信息安全产品是否能满足符合国家政策的合规性功能更加关注，同时亦关注信息安全产品生产企业的行 业知名度、售后服务能力及应急响应能力等方面；金融、能源、电信等重点行业的骨干企业用户对信息安全产品的要求更高， 不仅关注企业品牌、产品功能、服务能力，而且对各种信息安全产品防护能力的有效组合和综合管理更为关注，这就要求信 息安全企业具备较强的二次开发能力，提供的安全产品和解决方案能够适应更加复杂的运行环境；普通中、小型企业由于资 金实力较弱，信息安全投资有限，对实用性强且价格较便宜的信息安全产品更感兴趣。

8.2 行业竞争格局 截止2014年底，已经上市的安全厂商有卫士通、启明星辰、榕基软件、美亚柏科、蓝盾股份、任子行、北信源、绿盟科
技等，但仍未有市场占有率超过10%的企业。从公布数据看，启明星辰无论营业收入还是净利润均在前列。
8.3 行业发展趋势
* 中央网络安全和信息化领导小组的成立实现良好开局。网络安全政策环境将进一步得到优化，在中央网络安全和信息化领 导小组的统一领导、统筹协调下，网络安全发展战略、宏观规划和重大政策的制定和实施将逐步得到落实，网络安全保障能 力将不断增强。网络安全基础工作将逐步深化，关键基础设施风险评估和安全保障、信息安全等级保护、新兴信息技术安全 预警等方面的工作将进一步加强；
* 网络安全产业将保持快速发展，随着政策强力驱动和市场需求日益快速上涨，政府和企业在网络安全保障方面的投入都将 不断增加，产业发展的驱动力仍然强劲。棱镜门事件给社会各界敲响了安全警钟，网络安全已经关乎每个人的切身利益，对 网络安全重要性的认识大幅提升；
* 拥有技术和品牌的厂商将具有先发优势。用户安全产品采购逐步倾向于技术和品牌领先的厂商，特别是在防火墙、UTM、 入侵检测等成熟产品上较为明显。在政府、能源等政策壁垒较高的领域，国内厂商具有明显竞争优势；而在金融、电信、互 联网等开放程度较高的行业，国外厂商凭借较早的市场进入和品牌效应具有较强竞争优势。但随着这些行业也开始出现政策 壁垒，国内厂商的市场机会将不断增加。经过多年发展，国内厂商的技术与国外厂商的差距不断缩小，个别领域甚至持平和 超越，因此在相当大的范围内完全可替代国外产品。
* 具有完整解决方案的厂商更可能胜出。整体解决方案将成为信息安全行业的发展趋势。面对越来越复杂的网络环境，用户 安全需求也随之多元化和复杂化，这就要求信息安全保障需要覆盖系统的各个方面，且安全产品和服务需要支持各类应用系 统环境。因此，具有完整软硬件解决方案和系统集成能力甚至较强定制开发能力和运维服务能力的综合性安全厂商将在未来 的市场竞争中更可能胜出。
* 未来市场必将通过并购整合等方式实现市场占有率的提升。《信息安全产业“十二五”发展规划》发展组织目标设定“形成 30家信息安全业务收入过亿元企业，力争培育出信息安全业务收入达50亿元的骨干企业。”信息安全企业想要做大规模、完 善产品线，并购将是最好的选择。国内信息安全企业将进入扩充、联合、兼并的活跃期，大型信息安全企业在品牌、人才、 研发、技术、产品、客户等方面的优势将更加明显。
*大数据安全将成为新兴技术热点。一方面，信息安全亟待大数据技术作为支撑，信息安全保护已进入大数据时代，用户需 要通过安全性大数据收集系统去发现攻击行为，针对潜在攻击的主动防御成为信息安全重点。另一方面，大数据自身面临信 息安全挑战。平台开放化环境使大数据易成为攻击目标，非结构化数据也对大数据存储提出新要求，相应的技术发展也增加 了安全风险。鉴于大数据的数量、速度、多样性和复杂性，分析和处理大数据需要新的方法和逻辑边界，对厂商能力也提出 了新的要求。
* 数据安全将成为信息安全建设重点。一方面，随着数据集中化的趋势，数据成为用户的核心资产，数据安全成为信息安全 的高地；另一方面，随着APT等新型攻击的出现，传统的系统安全、边界安全难以防卫以数据窃取为主要目的的攻击行为， 必须建立数据安全体系，整合身份、终端管理、文件加密、应用加密和行为审计等数据安全需求。预计金融和央企将迈入数 据安全建设的高峰期，政府领域也将紧随其后，快速启动。
* 安全网关将进入新的发展阶段。一方面，新一代安全网关采用状态检测、智能协议识别和智能内容识别等核心检测引擎作 为全面检测二层到七层安全威胁的核心技术，将应用层复杂的防护功能融合起来作为一个整体实现对网络的全方位防护。另 一方面，网关安全产品将和终端安全产品深度融合，形成更加有效的纵深防御体系，统一管理网络边界，在网关和终端同时 进行安全控制，对整个网络边界执行统一的访问控制策略、统一配置、统一监控，确保网络安全无盲点。
* 云计算安全标准将陆续出台，相应的安全解决方案将逐步推出。当前我国云计算产业参与者尚未形成一套共同遵循的技术 标准和运营标准，在数据接口、数据迁移、数据交换、测试评价等技术方面以及SLA、云计算治理和审核、运维规范、计费 标准等运营方面都缺少一套公认的执行规范，不利于用户的统一认知和云服务的规模化推广。随着云计算标准的发展，云计 算应用安全标准也将陆续试点推广，而安全厂商也将基于传统优势快速研发和推出云计算安全解决方案。
* 移动互联网带来应用安全新威胁。3G时代，终端类型繁多，处理能力强大，各类软件漏洞日益暴露和增多；接入方式多 样、承载的业务和应用空前繁荣，用户数目海量，再加上传统互联网自身的安全问题尚未得到解决，使得移动时代的互联网 信息安全问题更加严重。因此，未来移动互联网的安全需求也将非常庞大。

8.4 公司发展战略
公司的经营宗旨是“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”，公司将继续秉承这一宗旨，充分响应国家相关支持 政策，保持公司快速发展的势头，早日成为营收50亿的信息安全企业。具体包括：
1.公司将在深耕网络安全市场的基础上，向数据安全、应用安全、电磁空间安全等多个信息安全行业的细分市场挺进， 实施多品牌战略，打造一体化的完整的产品线和解决方案。
2.继续保持核心技术研发力度。密切关注云计算、大数据、移动互联、工业控制系统、物联网等新领域的安全趋势和 技术走向，积极探索最佳切入点及业务模式。
3.保持研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场 投放。
4.针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。持续市场渗透，不断扩大市场占有率， 拓宽市场覆盖面。细化行业运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，持续向纵深方向发展。
5.以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组 或企业购并战略，进一步扩大公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额。
6.继续提高国际化产品开发能力，积极探索跨国经营新领域。借助国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际 竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，建立和完善海外营销和服务网络。
7.不断加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。
8.加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制指引》的要求，积极加强企业内部控制建设，提 高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控 制成本，提高运营效率。

8.5 2015年经营计划
2014年，公司在与网御星云成功重组并取得良好整合效益的基础上，又先后收购了书生电子和合众数据，使得公司收 入规模进一步扩大，盈利能力进一步提升。公司将继续按照既定的发展战略，扩大和优化产品结构，优化市场和销售布局， 保持对关键业务的持续投入，为未来发展进一步夯实基础。
公司2015年的经营目标是：营业总收入16亿元，归属于上市公司股东的净利润2.4亿元。 具体经营计划如下：
1.落实新业务布局，争取良好的效益产出。通过收购书生电子、合众数据和安方高科，落实在应用安全、数据安全、 电磁空间安全新领域的业务布局，进一步丰富产品线，打造整体解决方案，发挥整合效应，尽快实现更大的投入产出。
2.积极进行组织革新，进一步贴近市场和用户。2015年公司将进一步优化研发、产品、市场、销售之间纵向细分的业 务结构和管理机制，根据不同行业客户的需求，开发贴近用户需求的整体解决方案，在细分市场做深做透。同时配套相应的 预算和奖励机制，进一步激发团队的市场响应能力和创新能力。
3.根据公司发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，积极挖掘各种潜在的投资机会，不断优化和完善公司业务和 技术布局，提升公司的市场竞争能力。
4. 面对信息化新技术的挑战，保持在APT检测、数据安全、大数据处理、工控安全、移动互联网安全、云计算和虚拟 化安全等新技术领域加强核心技术的研究和产品的开发。
5.继续加强品牌宣传，进一步提升企业品牌形象和知名度。2015年公司将继续巩固和强化启明星辰领航信息安全的品 牌形象，不断扩大企业知名度，不断发掘新用户，扩大用户群规模。
6.公司将继续发挥重组优势，不断降低目前整体业务受季节波动的影响。 上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2015年度的盈利做出了预测，其是否可实现将取决于企业外部环境的影响和
企业自身的经营状况等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。
8.6 风险分析
1.产品销售季节性风险
由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看， 第四季度占比较高。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于 费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性 亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年盈利状况。
2.国家各项产业支持政策风险 目前，软件产业属于国家重点鼓励发展的产业，为此国务院出台了相关政策从投融资、税收、产业技术、出口、收入分配、 人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面对软件企业给予支持。其中，税收优惠可以直接影响到公司的当期业绩。若 相关政策发生变化，可能对行业和公司产生不确定影响。
3.财务管理风险 公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好，但随着公司销售规模的扩大，公司应收账款呈现
逐年增加的趋势。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步 加强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
4.运营管理风险 随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、
实施和风险控制难度将增加。虽然公司目前具有核心技术优势，但信息安全应用环境和需求的快速变化以及公司规模化扩张 对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求，如何在研发技术、研发管理方面保持有效创新，如何保证产品快速满足市场， 均给公司带来较大的压力。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否继续稳定和提升现有的人 才队伍，并根据需要引进新的人才，是公司今后发展中面临的更大的挑战。
5.重组合并后的整合风险 与收购企业实现重组后，业务整合将会面临一些挑战。提高企业各项职能整合后的效率、降低各个环节的成本，从企业
重组中尽快实现良好的经济效益，依然是公司2015年最重要的工作之一。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第三届董事会第二次会议于2015年3月11日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准 则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接 要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响， 并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会
计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场 中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进 行会计处理，对列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其他综合收益划分为两类：（1）以后会计期间不能重分类 进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待 售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报。
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表范 围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出 更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
（2）会计估计变更

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、非同一控制下企业合并
（1）本年发生的非同一控制下企业合并



（2）合并成本及商誉

①被合并净资产公允价值的确定 被合并净资产公允价值以经北京中同华资产评估有限公司按资产基础估值方法确定的估值结果确定。
②大额商誉形成的主要原因 支付的合并成本超过取得的可辨认净资产公允价值部分，根据会计准则的规定确认为商誉。
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债
项目 书生电子 合众数据



购买日 购买日 购买日 购买日 公允价值 账面价值 公允价值 账面价值


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实施了2013年度利润分配方案，对利润分配相关政策的执行情况良好。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年年度权益分派方案为：以公司总股本207,561,667股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元人民币（含税）。
公司2013年年度权益分派方案为：以公司总股本207,561,667股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）， 送红股4股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 公司2014年年度权益分派方案为：以公司总股本415,123,334股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），送
红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，在致力于生产经营、不断为股东创造价值的同时，充分尊重员工、
客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，积极与各方合作，加强沟通与交流，实现股东、员工、上下游合作者、社会等 各方力量的均衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 1、公司切实维护员工权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规， 尊重和维护员工权益，为员工提供安全、整洁的工作环境，注重员工知识和技能提高，关心员工身心健康，加强对员工的人 文关怀，努力提高员工满意度，实现企业和员工的同步成长与发展。 2、公司诚信经营，努力为客户提供合格的产品和优质的服务，建立良好的客户关系，完善售后服务，实现与用户的双赢。
3、公司采取积极方式回报投资者。按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台进行信息披露；通过接 待现场调研、接听电话咨询、网上答疑、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强了投资者对公司的了解。 4、公司在追求经济效益的同时积极承担社会责任，履行纳税人职责，注重环境保护，倡导节约型和低碳化办公，同时积极 组织员工参加各类公益活动。
5、2014年，公司捐助启明星辰基金会250万元，主要用于助学、抗灾、扶贫和节能减排等方面。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用



诺安基金、


天安财产保险、

大保德信基金、




北京凯邦资本管理有限公司、