第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）公司业绩
2014年是公司主要业务行业政策和市场环境发生重大变化的一年。公司在保有电信运营商业务支撑系统市场地位的基础 上，继续以软件为核心，聚焦大数据、云计算和移动互联网应用，实践去“IOE”战略，积极布局跨行业市场。2014年度，由 于受到中国联通投资节奏变化的影响，中国联通应用软件收入较去年同期大幅减少，电信行业营改增导致税负增长，公司加 大业务转型研发投入，期间费用增长，归属于母公司的净利润较去年同期有较大幅度的下滑。2014年度，公司主营业务收入 118,664.45万元，较去年同期增长15.99%，在中国联通业务运营支撑领域的软件收入为 8,320.12万元，较去年同期减少
37.01 %，净利润6,120.25万元，较去年同期减少49.91%。
（二）经营情况分析 报告期内，公司经营层在董事会的领导下，围绕年度经营计划，积极推进并落实各项工作。通过对政策与市场的前瞻性
预研，通过采取开源节流，提升产能，加强研发等一系列措施，进行合理的战略性产业布局，为公司未来可持续发展奠定基 础。
1、运营商业务运营支撑领域
2014年，移动互联网迅猛发展，通信行业市场发生深刻变化，电信运营商积极推进经营模式转型，业务运营进一步集约 化，电信和联通省级分公司投资减少。应对变化，公司积极调整市场战略，聚集优质资源，抢占电信和联通集团市场，逐年 提高省分公司市场占有率；拓展海外运营商、传统行业龙头企业、虚拟运营商市场。报告期内，在中国电信市场，公司首次 突破中国电信集团数据域，中标中国电信集团渠道管控项目，大数据解决方案进入云南电信市场，客户关系管理系统解决方 案进入湖北电信。在中国电信集团移动互联网化进程中，公司持续开展天翼客服服务创新，并积极拓展电子渠道业务。在中 国联通市场，积极投入中国联通总部集中业务支撑系统系统（CBSS）建设，推动阿里云平台在中国联通的落地。报告期内， 与华为合作进一步深入，协助交付海外业务支撑系统；积极拓展海外市场，承接了东南亚电信柬埔寨公司的大数据和电商平 台的建设。在虚拟运营商领域，继蜗牛移动之后，报告期内与京东电子商务公司合作，开发了基于云架构的BOSS系统并成 功割接上线，该产品使用了自主研发的虚拟数据源（VDS）等多项技术，能够快速响应客户业务需求，并具备快速部署和快 速迭代能力，为虚拟运营商在互联网化的竞争环境中抢占先机提供了高效率的系统保障，已成为行业标杆。报告期内，新增 承接了山东广电的大数据平台建设。
2、智慧O2O
开拓传统行业龙头企业，协助企业建立线上接触点，发挥线下服务优势，利用大数据开展业务创新。报告期内，承接了 万科物业智慧社区平台的建设，二维码验真溯源营销解决方案快速拓展快销品行业，新增的客户有恒大集团、天王表、冷酸 灵、草木之星、联合利华。大数据业务进入阳光电源。
2014年底，公司投资790万元，收购了深圳市宝贝团信息技术有限公司51%股份（2015年2月完成股份过户手续）。宝贝 团公司主营业务为淘宝平台卖家提供IT服务，具有深度理解电商业务和较强的运营能力，目前，公司已与宝贝团公司在电商 平台的营销、客户关系管理、数据分析等方向展开合作。
3、互联网金融 互联网驱动技术革新，信息化建设和网络安全已成为国家重要战略，国内大型企业正在掀起一场“去IOE”的变革，即大
型企业IT底层建设国产化的革命。在深交所为期两年的“全自主、国产化”的互联网开放式底层架构平台建设获得客户的认可， 该平台产品有望在银行等其他金融机构推广。报告期内，与安徽银联签署了“银联生活”项目的建设、独家运营协议。“银联 生活”项目是基于本地化的O2O金融综合服务平台，以移动互联网为基础，围绕银联手机支付为核心，分别为持卡人、商户、 行业客户提供移动收银、撮合交易、便民服务、行业资金归集等一系列生活金融服务。自主研发的金融产品“P2P网贷平台”、
“融资担保平台”在报告期内实现交付。在保险行业，移动应用产品进一步多元化，“移动查勘定损系统”在保险市场占有率超 过50%，保险客户增至21家。
4、智能交通及政府行业应用领域 公司加大大数据技术在公安行业的应用，报告期内重点投入的产品有：“公安大数据平台”、“警务云平台”、“智能指挥
调度系统”、“情报线索分析系统”，公司公安大数据产品在国内公安行业处于领先水平，公安客户主要分布在上海、广州、 深圳、武汉、大连等地，2015年计划加大在国内省份推广力度，提高市场占有率。
公司子公司金华威为华为企业网业务核心渠道代理商之一，主要业务为华为视讯产品线的代理销售，近几年，金华威视 讯产品线的销售在华为渠道商排名中稳居第一，具有较强的营销、服务和风控能力。2013年取得华为数通产品线代理资格， 随着国内政府机构、大型国有企业IT底层建设国产化，华为企业网业务在国内的销售增长强劲，金华威的经营业绩在近几年 有望能保持持续成长。
（三）组织管理工作 报告期内，公司积极推进各事业部及子公司之间的资源整合和协同，设立公司产品资源库，定期组织业务交流，完善内
部资源协调制度，跨行业复制和产业布局取得一定成效。 顺应市场环境变化，实现销售管理集约化，统一资源调配，集中优势资源投入重点市场。加大大数据基础技术方面的研
究投入，引入开源技术，并试验、推广。推进BSS核心系统轻量化产品研发，实现跨行业应用。推动核心系统“去IOE”实践， 加强各事业部、子公司的技术复用。
继续强化组织绩效管理工作，全面推动A/B角建设，加快人力梯队的培养。2014年顺利完成第二期员工绩效考核及股权 激励行权工作，100名激励对象累计行权353.34万份。
完善内部控制管理，细化预算工作。划小业务单元，成本精细化核算，跟进项目进程中的预算执行情况及成本控制，跟 进各业务单元KPI指标。
公司重视研发投入和知识产权的保护，加强品牌建设，关注中小投资者利益。 报告期内，公司共取得24项软件产品登记，24项软件著作权登记，8项科技成果登记，4项专利技术，获得国家火炬计划
重点高新技术企业、中国软件服务业企业信用AAA级、2014年中国软件和信息服务电信领域标杆企业奖、2014中国年度创 新软件企业、淘宝数据科技家大赛最佳数据洞察奖等荣誉。
报告期内，在深交所和深圳证监局的组织下，举办了两次中小投资者走进上市公司开放日活动，让中小投资者有了直接 的渠道接触上市公司；接受机构投资者调研四次，互动平台回复投资者提问800余次，接听投资者电话400余次；在证券时报、 证券时报网联合中国上市公司发展联盟共同主办的“中国最受欢迎投资者关系互动平台—中国上市公司优秀网站评选”活动 中，公司连续三年获得“最受投资者欢迎上市公司网站”及“最佳网站投资者关系管理董秘”荣誉。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司营业收入和营业成本2014年度发生数分别为1,186,644,496.20元、882,913,913.01元，比上年数分别增加
15.99%、28.45%，其主要原因是本期网络产品分销业务增长影响，相应营业成本增加所致。 公司销售费用2014年度发生数为61,721,035.92元，比上年同期增加25.07%，其主要原因是本期加大市场开拓力度、开拓
网络产品业务新领域，以及加大品牌建设力度，相应费用增加所致。
公司管理费用2014年度发生数为 151,321,714.53元，比上年同期增加6.01%，其主要原因是本期研发费用投入增加所致。 公司财务费用2014年度发生数为17,943,538.58元，比上年同期增加146.32%，其主要原因是本期流动资金贷款增加相应
利息支出增加所致。 公司研发投入2014年度共计158,939,860.64元，其中计入当期损益81,817,190.95元，计入开发支出77,122,669.69元；比2013
年度研发投入同比增长5.81%，主要是公司加大研发投入力度，相应研发人员工资增加所致。 公司经营活动产生的现金流量净额2014年度发生数为-126,725,860.90元，上年同期发生数-19,132,501.87元，其主要原因
是本公司应收账款增加及子公司金华威公司采购备货付款影响所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 营业收入2014年度比2013年度增长了15.99%，主要原因是公司核心业务应用软件和技术服务2014年度比2013年度增长
了4.51%，毛利率较低的网络产品分销和系统集成2014年度比2013年度增长了26.89%。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 研发情况如下表：

序号 项目 当前进展情 况
拟达到的目标 所属行业
1 在线计费系统维护 研发项目

2 客户忠诚度管理项 目
3 智能分析平台开发 项目
试运行 完成OCS-SM的去刀片化工作，实现基于3GPP协议的PCC 电信 架构，并且完成策略控制引擎建设，使OCS产品具备运营 智能管道业务能力。
试运行 重点支撑以积分为媒介的外部兑换与消费能力，提升外部 电信 互联互通，增强移动应用的功能，同时完4省客户的交付。
试运行 通过一套评估诊断方法和诊断分析体系，实现了指标进行 电信 全过程的监控、分析、评估，建立固定、有效的分析思路， 实现问题闭环管理。
4 生活服务平台 开发、测试 生活服务平台，一方面满足了消费者基本生活服务，给消 电信
费者提供便利；另一方面通过O2O模式进行线上线下整合， 实现与本地商家的共赢；同时该平台能为广大的小微企业 扩大服务范围、改善服务能力提供更为广阔的空间，从而 带动本地服务产业的发展以及就业。
5 新一代云化计费平 台

6 大数据并行处理技 术平台

7 中国联通虚拟运营 开放平台项目

8 中国联通
NGBSS5.0版本研
发项目
开发、测试 本产品实现运营商ONEIT的支撑系统架构，极大提升运营 电信 商全国统一服务标准的能力。系统对4G业务的智能管道也 提出解决方案，帮助中国电信建设智能的管道，在后期4G 业务中智能管道产品提供平台支撑。本系统也是一个开放 的平台，可提供计费服务供第三方使用，帮助中小企业解 决计费问题，也可以供开发者根据运营商的要求来定制一 些服务能力在本产品上运营，帮助运营商成为计费能力服 务提供商。
开发、测试 以开源技术架构海量大数据并行计算、巨量存储、实时统 电信 计分析的平台，满足各行业客户日益增长的对大数据的分 析挖掘和需求。
已结项 完成虚拟运营开放平台的三大基本模块API接入、运营服 电信 务、结算计费的开发，完成内部测试、外部联调，并成功 上线通过试运行。满足了中国联通关于开放平台的“采用互 联网开放平台模式，对内整合IT能力，对外实现一点接入、 集中管理、统一服务”的系统建设要求，圆满支撑了当前一 阶段虚商业务的发展需求。
需求、设计 完成系统的技术架构设计、技术选型以及支撑系统的 电信 level-1级业务需求和业务逻辑架构设计，并利用选定技术 完成代表性业务的DEMO设计和开发。
9 中国联通4G业务支 试运行阶段 完成对4G移动业务的业务运营及管理支撑能力的开发，完 电信
撑系统研发项目

10 中国联通智能营销 系统研发项目
成对4G业务的计费能力开发并实现不同业务的计费流程 统一。
试运行阶段 以大数据为基础，以用户行为为导向，建立一个以数据分 电信 析为支撑的营销服务系统，确保在用户服务过程中的精准 性和良好的用户体验性实现数据多点并发采集入库，项目 研发实现了全业务数据采集分析、用户行为的实时分析比 对以及数据分析的自我修正，改进等。


道路使用者的出行行为来改善路面交通系统，防止交通阻 塞的发生，减少车辆在道路上的逗留时间，并且最终实现 交通流在路网中各个路段上的合理分配。
19 五心养老服务平台 开发、上线 基于大数据时代的物联网技术，以新一代智能腕表为载体， 其他
研究和改善当今老龄化社会的养老难的问题。通过监控老 人的身体心率，血压，血氧等健康数据，和7*24小时的位 置数据，配合强大的后台服务中心，呼叫中西和第三方机 构组成的服务网，实现对老年用户的健康，心理，安全， 生活起居等全方位的服务与关怀。
20 永城保险非车险理 赔

21 慧通时代机动车安 检
试运行 为永诚保险设计和实现基于移动互联网的新一代理赔解决 金融 方案，解决客户等待时间长，工作分配不均衡，工作强度 较大，资源浪费严重等问题。并借此机会形成保险行业内 适应与各类险种的统一受理平台，并实现险种可灵活扩展， 办理流程可统一配置，统一管理，统一发布的目标。
试运行 本着节省警力资源、规范民警队伍、方便群众、加强对机 公安 动车安全技术检验机构的监管力度的原则，拟实施本项目。 并定于湖北省各地市车管所建立机动车检验监管中心，安 装机动车安全技术检验监管平台，通过机动车安全技术检 测机构与公安交通管理部门公安信息网络联网，运用技术 手段，实现机动车安全技术检验和查验过程全程视频监控、 车辆外观远程查验、检测数据实时传输、检验合格标志远 程打印、核发。
22 税务综合应用类 开发 主要围绕税务行业综合应用类项目进一步升级的需求，提 税务
供全方位信息化应用服务和信息技术手段，满足对网上报 税进行二期升级开发、两税比对项目整改、绩效管理优化 验收、项目预算管理二期建设维护管理、政务门户维护管 理等综合信息化升级优化管理。以此适应日益增长的业务 需求和规范内部的流程管理，提高业务处理能力和管理能 力，完善税务服务与管理机制，优化纳税服务，增强税务 绩效管理和工作创新，加强税务监管力度，切实提升税务 单位行政执行力、服务效能与质量及纳税人满意度。
23 基于互联网的用户 积分管理系统

24 WLAN智能拨号系 统

25 互联网统一消息推 送软件
试运行 系统需求主要针对联通老用户特惠区的活动专区规划做设 联通 计，其中包括尊享活动、生活特权、积分专区、一号百通； 其中一期主要完成尊享活动、生活特权和积分专区的设计 和开发。
试运行 WLAN自动鉴权登录方式研究，以开放联通核心能力为业 联通 务目标。本期工程建设一套开放的鉴权SDK及客户端业务 系统，实现一个基于UID能力共享平台业务模式的WLAN 自动登录鉴权SDK业务模块。其中包含开发者管理、账户 管理、SDK安全管理机制、平台融合等子平台系统与技术 方案组成。通过SDK等业务模式为广大移动互联网开发者 提供联通账户登录鉴权能力的开放与管控。
试运行 平台将采用一种融合消息推送机制，在解决了移动终端耗 联通 电量和流量问题的同时，也提供了一种综合消息（非针对


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额2014年度发生数为-126,725,860.90元，上年同期为-19,132,501.87元，其主要原因是本公司 应收账款增加及子公司金华威公司采购备货付款影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额2014年度发生数为268,721,813.89元，比上年同期增加57.51%，其主要原因是本期新增流动 资金短期借款及合肥基建长期借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司的核心竞争能力主要体现在无形资产，公司无形资产包括商标、计算机软件著作权、科研成果等。 报告期内，公司无形资产更新情况如下：
一、母公司无形资产情况
（1）商标 本公司使用的商标均已在国家工商行政管理总局商标局注册，具体情况如下：


（2）计算机软件著作权 截止2014年12月31日，公司获得国家版权局计算机软件著作权登记133项（2013年有2项证书已转让，不归纳到获取的证
书之内），这些软件产品属于公司自主知识产权的软件成果，其中2014年度新增的计算机软件著作权见下表：


（3）产品登记 截止2014年12月31日，公司共取得113项产品登记证书，其中2014年度新增的产品登记证书见下表：
（4）发明专利 截止2014年12月31日，公司共申请了19项发明专利，其中有8项发明专利获得证书，具体情况见下表：

（5）科技成果登记 截止2014年12月31日，公司共取得46项科技成果登记，其中2014年度新增的科技成果登记见下表：
（6）国家及行业资质认证 截止2014年12月31日，公司取得的比较重要的国家及行业资质见下表：


（7）产品荣誉 截止2014年12月31日，公司共取得产品荣誉证书77项，其中2014年新增的如下表：
二、子公司无形资产情况汇总
（1）商标 子公司使用的商标均已在国家工商行政管理总局商标局注册，具体情况如下：（举例如下）


（2）计算机软件著作权 截止2014年12月31日，子公司共获得国家版权局计算机软件著作权登记135项，这些软件产品属于子公司自主知识产权
的软件成果，其中2014年新增的计算机软件著作权如下表：



（3）软件产品登记 截止2014年12月31日，子公司共取得项产品登记证书63项，其中2014年新增的如下表：


（4）国家及行业资质认证 截止2014年12月31日，子公司取得的比较重要的国家及行业资质见下表：

（5）产品荣誉 截止2014年12月31日，子公司取得的较重要的产品荣誉如下表：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




其他情况

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

万元，

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势、公司发展机遇和挑战
2014年，通信行业继续发生深刻的变化，泛IT产业融合。智能机发展趋向饱和，未来互联网发展人口红利消失；BAT
（百度、阿里巴巴、腾讯）正大肆向各产业链延伸，改造着各传统行业的商业模式；移动云计算带来对网络、业务和运营方 面的重大影响，运营商管道化还在持续。2015 年2 月27 日，工业和信息化部结合前期LTE 混合组网试验等情况，向中国电 信和中国联通发放“LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务（LTEFDD）”经营许可。LTE FDD牌照的发放会进一步释放我国电信 市场的活力，拉动4G相关领域投资增长，促进各种移动互联网新技术新业务新应用的涌现，为广大消费者和各行各业带来 更加便捷、更加精彩的移动互联网服务。随着FDD牌照的发放，用户实名制监管措施的深化实施，以及云计算、移动互联网 的迅猛发展，通信行业正在发生前所未有的变化，行业界限模糊，技术和业务的融合推动通信行业公司转型。
据中国互联网网络信息中心（CNNIC）数据：截至2014年6月，我国网民规模达6.32亿，互联网普及率为46.9%，较2013 年底提升了1.1个百分点。2015年，中国的网民渗透率将达50%，即近一半的中国人使用互联网上网，互联网已经成为中国 人生活和工作形影不离的工具。未来两三年内，移动互联网将继续渗透到我们的生活和工作，将在诸多方面改变和改善我们 的生活和工作形态，产生更多的商业机会。“互联网＋”写入李克强总理的政府工作报告，这意味着“互联网＋”正式被纳入顶 层设计，成为国家经济社会发展的重要战略。《2015年政府报告》制定“互联网＋”行动计划，推动移动互联网、云计算、大 数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。
移动互联网应用带来业务复杂度提升的同时也带来业务需求的增长，公司凭借在软件研发领域20多年的积累，已形成 2,000多人的软件研发团队，不断致力于新产品研发和技术创新，把握移动互联网发展机遇，致力成为传统企业移动互联网 业务变革的使能者；加大移动终端应用的开发，研究虚拟化、分布式并行处理技术和云计算技术，开发电子商务应用，在当 前移动互联网生态环境下，为公司快速发展提供持续动力。
（二）2015年度经营计划
2015年，是公司整体战略布局实施关键的一年，公司管理层将报着二次创业的心态，积极推动传统业务与创新业务并重 发展，促进内部协同和资源共享，团结奋斗，为天源迪科未来5-10年的快速、健康发展奠定坚实基础。
1、加速向移动互联网和大数据转型
业务运营支撑 （BSS）及大数据重点将聚焦电信、公安和金融行业，由软件项目平台建设向合作运营、数据服务方向发展； 在O2O领域，拓展传统行业龙头企业，协助企业建立线上接触点，发挥线下服务优势，利用大数据，开展业务创新；成为淘 宝、京东等电子商务平台主流技术服务合作伙伴；落实国家信息安全战略，利用在运营商市场储备的技术经验，开拓国有大 型企业市场。
2、沉淀人才，加强绩效考核和培训，推动子公司成长 人才队伍的成长速度决定了企业的发展速度，加强岗位轮动，提升团队活力。加强对子公司中高层人员的培训，为子公
司发展建立人才队伍。对全资和控股子公司建立绩效考核体系，并将绩效考核体系向下一级和项目级延伸。 3、提升基础管理能力，加强子公司及事业部之间的协作 加强子公司与事业部协作，产品和业务进一步融合，最终实现“多业务联动，跨行业协同”。建立统一的支撑体系，打掉
部门墙，弱化区域间的壁垒，工作流程进一步IT化。
4、加强研发投入，发挥资产效能，实现经营业务稳健增长 将进一步加大对产品研发和技术创新的投入，完善基础设施建设。2014年底，合肥软件研发基地付使用，将进一步改善
公司的研发环境和成本，同时，也为公司拓展新业务提供了有利的条件。2015年度计划营业收入167,360万元，较去年同期 增长41.40 %，其中，应用软件及服务收入68,708万元，较去年同期增长38.64%。

（三）风险因素分析 详见“重大风险提示”。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，经第三届董事会第八次会议审议通过，公司利润分配方案为：以 公司总股本315,688,300股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.35元人民币（含税）。2014年4月16日，公司2013年年 度股东大会审议通过了该分配方案，现金分红事项已于2014年4月28日实施完毕。


：


。

况及决策程序进行监督。 3、公司利润分配政策的制定或修 改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括 股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配方案为：以公司总股本156,900,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本156,900,000股为基数向全体股东每10股转增10股。
2、公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本315,688,300股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.35元人民币
（含税）。
3、公司2014年度利润分配预案为：以公司总股本319,221,700股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.20元人民币
（含税）。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《董事、监事和 高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告和保密制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围，向相关内幕信息知情人发送《保密提示函》并组织填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实 无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研 过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表 在深交所指定的网站进行公布。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会组织相关人员就《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露制度》等规定展开专项学习和讨论，
以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。 报告期内，公司现场参观了深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”，展后将本次会议提供的学习资料发送至公司全体
董事、监事、高级管理人员以及财务部、董事办、投资管理部、审计部的工作人员进行学习，同时将学习资料上传公司官方 网站及公司OA系统，以便公司员工学习。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训 和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


大成基金、国信证 券、深圳创世翔资 本管理、深圳融捷 资产管理、裕晋投 资、深圳金雨竹投 资、富国基金、融 通基金管理、光大 证券、长城基金

2014 年 06 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构

尚诚资产管理、

诺安基金、招商基 金、 博时基金、金元证

华泰柏瑞基金、

券、信诚基金、国 就公司业务拓展等问题进 泰君安证券、交银 行了交流，调研记录见 施罗德基金、南方 2014 年 6 月 9 日发布的《投 基金、国海证券、 资者关系活动记录表》。 国信证券、德威资
本、 长城基金

2014 年 10 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构
景顺长城基金、华 泰资产管理、毕盛 投资、中金公司、 惠灵顿资产管理、 德盛安联、香港中 银集团人寿、保德 信投信、凯斯博资

本次调研为深交所组织的 境外投资者走进创业板公 司活动，本次调研对公司 产品及经营情况进行了交
流介绍。
产管理、丰隆资管、
永豐投信、Open Door 资本
通过国信证券、中

简介公司概况、技术优势、
投证券、第一创业、
人力资源、O2O 及大数据

2014 年 11 月 17 日
公司会议室、公司 办公区域

实地调研 个人
安信证券、银河证
券、广发证券、海
专题解决方案等，现场进 行公司概况、产品和市场
通证券、华泰证券、
布局、公司战略的调研沟
英证证券报名的共
通。
计 40 余名投资者