第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司实现营业收入54,608.68万元，比上年同期增长34.39%；实现利润总额
13,367.49万元，比上年同期增长41.95%；归属于上市公司股东的净利润11,905.78万元，比 上年同期增长26.61%。
公司在报告期内的总体经营情况概述如下：
（一）智慧城市建设领域取得了扎扎实实的进步 2014年，中国智慧城市的建设面临复杂的形势。一方面，随着城市化进程的不断推进，
城市发展与环境、资源的矛盾不断突出，交通拥堵愈加明显、环境污染不断加重、食品安全 事件频发、看病困难„„城市发展面临诸多挑战，城市居民对城市“智慧化”运行和发展的 呼声越来越高，各城市政府也越来越重视民生以及城市的绿色可持续发展，智慧城市利用信 息通信技术，使城市变得更加智慧，解决城市发展之困，提高城市竞争力，已经成为越来越 多城市的共识。另一方面，中国经济增速下滑，地方债务沉重，一些地方政府的财政支付能 力下降，投资决策更加谨慎，智慧城市建设的资金缺乏，盈利模式不清晰。
面对复杂的市场形势，公司冷静思考、沉着应对，坚定不移地执行既定的发展战略，认 真分析市场需求的特点和方向，围绕主营业务不断增强智慧城市建设核心竞争力。报告期内， 公司延续智慧城市的发展理念和方向，通过深耕细作，取得了一系列扎扎实实的进步。
在传统优势市场--数字化城市管理领域，各地城市管理模式正在发生显著的变化，越来 越多的城市管理者从被动响应到主动服务，走出办公室，走进基层，贴近群众和城市生活， 公司敏锐的观察到这一情况，在2014年全面推广基于互联网+模式的智慧城市管理产品—— “智信平台”。该系统采用移动互联网技术，融合了城管通、处置通、领导通等众多城市管理 移动应用，实现数字城管全移动应用的“平台化”，促进数字城管应用模式从“PC”到“Mobile” 的跨越提升；综合了城管监督员、街镇工作人员、部门处置人员等基层工作人员和市区两级 领导及管理部门的业务需求，实现数字城管业务流程的“移动互联化”，促进数字城管业务“扁 平化”，进一步提升城市管理处置效率；集成了消息提醒、群组互动、即时通讯、实时对讲等
具有实用高效的功能插件，大大丰富了系统用户体验；提供标准化的服务接口，支持政府公 文通知、人员移动考勤、部门信息共享等外部应用组件接入，充分体现平台的开放性和可扩 展性。
报告期内，公司还率先实施建设了全国第一个数字化城市管理省级平台——四川省城乡 环境综合治理数字化监管平台项目。该项目以四川省城乡环境综合治理工作为主线，以创新 城乡环境综合治理模式，实现城乡环境综合治理工作的标准化、制度化、规范化，形成全省 城乡环境综合治理监督到位、协调到位、指挥到位的信息化监管体系，形成具有四川省特色 的城乡环境综合治理模式和运行机制。四川省级管理平台建成后，将逐步将平台监管范围扩 展到全省18个市、3个州以及区县，最终实现全省城乡环境综合治理数字化监管一体化的目标。 该平台在城乡环境综合治理数字化监管组织机构的建设、评价考核体系的建设、人员管理制 度、监管运行机制、基础数据管理机制、指挥处置手册等方面实现了体制机制创新，未来有 机会在全国范围内进行推广。该项目的顺利实施，标志着公司承接省级项目的能力得到显著 提升，技术实力、服务理念得到市场的进一步认可。
报告期内，在智慧城市运营服务方面，公司继续开拓进取，发展了西北、东南等区域的 新市场，现业务已覆盖全国 70%的省份，已为天津、杭州、乌鲁木齐、宁波、开封、攀枝花 等近 60 个城市的政府相关部门提供丰富、实用、多元化、本地化的信息采集外包服务，包括 文明程度指数测评服务、专项普查服务、空间数据更新服务、移动信息采集等服务，帮助客 户在海量数据中凝练智能，汲取有效信息形成新价值，实时更新服务，让城市的管理者正确 评价文明建设程度，并有效提高信息采集的准确性和安全性。与此同时，随着运营服务业务 的快速发展，为了加强对各地项目的运行数据、实施质量、成本执行、人员效率等的全方位 监管，公司专门研发了基于云计算平台的全国智慧城市运营服务统一管理系统，为遍布各区 域的 3000 余名城市管理运营服务工作人员提供高效的数字化运营平台，做到服务标准可控、
成本支出可控、团队管理可控、运行状况可控，有效保障了全国 60 余个项目的正常运行，并 为在全国市场进一步大力推进运营服务业务奠定了坚实的发展基础。鉴于智慧城市运营服务 业务的蓬勃发展，为进一步提升服务的专业性，2015 年初，公司在天津设立了政通智慧城市 运营服务科技有限公司，专注发展智慧城市运营服务业务，致力于为城市提供更加专业、高 效、多元化的服务。
随着城市管理需求的提升，大数据应用的市场在逐渐成熟，客户要求更加精准、高效地 采集和应用城市数据，满足城市专项测量、互联网街景地图的需要，为未来开展各种增值服
务提供保证。公司利用超募资金发展的基于国外 Ladybug 和 Eyesis 4π 技术的城市街景采集 系统已经不能充分满足国内客户的个性化需要，为此，报告期内，为提供更高质量的城市全 景数据，公司自主研发了全新一代三维实景移动测量平台，新平台的整体分辨率最高可达 1.2 亿像素，并具备丰富的色彩及饱和度，提供更清晰的城市全景效果，充分满足互联网及移动 互联网的应用要求,该系统全部为国产化自主研发，具有完全的自有知识产权，在稳定性和安 全性方面得到进一步提升，目前已应用于多个城市实景项目的数据采集。
在创新社会管理领域，中央十八届四中全会提出了《中共中央关于全面推进依法治国若 干重大问题的决定》的总目标，要求“深化行政执法体制改革。根据不同层级政府的事权和 职能，按照减少层次、整合队伍、提高效率的原则，合理配置执法力量。理顺城管执法体制， 加强城市管理综合执法机构建设，提高执法和服务水平”，这对公司的社会管理业务是重大 的发展契机。报告期内，公司与天津市紧密合作，在滨海新区率先试点开展全新的综合行政 执法平台建设，按照“依法治国”的理念，围绕“理顺城市管理执法体制，提高执法和服务 水平”的具体要求积极开展应用探索，平台充分体现了 “重心下移、条块结合”的综合执法 管理模式，在统一监督指挥下的精细化执法监督管理体系下，整合城管、交通、卫生、市容 等 13 大类近 300 项行政处罚权，通过编制编码化、电子化的执法工作手册，研发智能化的综 合执法办案系统和长效化的综合执法监督系统，推进综合执法，着力解决权责交叉、多头执 法问题，建立权责统一、权威高效的行政执法体制。该项目为国内首个城市综合执法试点项 目，受到天津市委市政府的高度重视，并在《新闻联播》节目中进行了宣传报道。天津示范 项目在全国有很好的推广价值，公司将着力在全国市场配合各地政府的综合执法改革进程推 进这一平台的市场应用。
随着城市的发展，城市地下管网的管理矛盾日趋突出。城市地下管线种类繁多，包括供 水、排水、燃气、热力、电力、通信、广播电视、工业等 8 大类 20 余种管线，管理体制和权
属复杂，涉及中央和地方两个层面 30 多个职能和权属部门，由于历史和管理体制等方面的原 因，地下管线基本上是由各建设单位各自为政、条块分割、多头敷设、多头管理。为解决这 一问题，2014 年 6 月，国家出台了《国务院办公厅关于加强城市地下管线建设管理的指导意 见》、《住房城乡建设部等部门关于开展城市地下管线普查工作的通知》、《城市地下管线探测 技术规程》、《城市测量规范》等若干指导意见及相关标准，对城市地下管线建设管理工作进 行了全面部署，明确了今后一个时期我国城市地下管线建设管理的主要目标、基本原则，重 点任务等。顺应市场形势的发展，报告期内，公司继续加强在地下管线领域的业务拓展，并
不断完善已有的地下管线综合平台，该系统是一个集管线数据普查、数据入库管理、数据维 护更新、地下管线精细化管理以及为管理者和专业部门提供服务等功能为一体的综合管理平 台。同时，依托地下管网数据能够建立一系列的统计分析工具，为各专业部门审批、应急突 发状况调度以及领导的决策提供辅助支撑服务。报告期内，公司地下管线业务继续在江西省 宜春市、安徽省滁州市等多地开展应用推广，并获得了良好的使用效果。
2014 年，公司的智能交通业务取得了长足的发展，在保持高速公路 MTC/ETC 收费车道市 场占有率绝对领先的情况下，发力于路径识别、高清卡口、超速预检、称重等领域，各项业 务齐头并进，市场布局已成功延伸到国道、省道、大桥，城市道路等道路智能管理信息化领 域。报告期内，公司推出了业界领先的高速公路网络路径智能识别系统，配备最高 600 万像 素的嵌入式 CCD 智能识别摄像机，改变了行业“视频+分析”的传统分体模式架构，提供了一 整套更简洁高效的智能交通管理解决方案。同时，公司新推出了高清识别监控 TC 系列一体机， 彻底颠覆了收费车道原有的机电系统复杂布局及设备重复现象，重新定义了车道监控和车牌 识别新模式，在全国多省份率先使用，引领了行业发展方向。
在平安城市管理领域，公司立足于视频数据的深度应用，开发了“智通云隼”——新一 代警务云智能情报分析研判平台。该平台是公司基于大数据警务云应用理念，结合公安机关 实战需求，以车辆全信息二次识别技术为核心研发的情报分析研判系统。系统以现有的大量 道路卡口、小区卡口、电子警察视频抓拍前端所生成的海量数据为基础，通过海量信息全维 度识别、海量数据深度挖掘、独特的警用数据研判模型为主要技术应用手段，实现实时警情 预知预警、案件线索快速反查等功能，极大地提高了针对涉车违法案件的自动预知、预警、 预防能力。平台的主要特点包括：（1）、车辆全信息二次识别技术：真正意义全信息识别，彻 底告别单一车牌识别模式。（2）、车脸特征检索及局部比对技术：以图搜图、一车多牌、一牌 多车自动对比。（3）、视频离线车辆检识技术：基于高清离线视频车辆检索，同时对检索目标 完成车辆全信息识别。（4）、警用数据研判模型：通过警用数据研判模型比对，实施自动推送 关注数据。报告期内，该平台已经在山东省某市实际运行，帮助当地公安机关破获多起重要 案件，真正实现了公安警情的全警种预测预警，未来具有较好的推广价值。
报告期内，为探索智慧城市建设的投资和运营管理新模式，公司与四川省兴文县人民政 府签署了“智慧兴文”战略合作框架协议。协议约定双方以 PPP 合作模式全面展开“智慧兴 文”的建设、运营、服务合作，兴文县政府负责“智慧兴文”项目的组织、审定规划与重大 事项决策，公司负责“智慧兴文”项目的规划设计、建设及相关项目运营。“智慧兴文”建设
具体建设内容主要包括但不仅限于：智慧城管、智慧医疗、智慧社区、智慧养老、智慧教育、 智慧旅游、智能交通等，并建设城市应急指挥中心平台、市民主页平台、城乡公共数据库平 台、数据交换与共享平台和地理信息公共服务平台等五大信息平台。每个项目的具体投资额 度按照“智慧兴文”的规划设计方案确定，兴文县政府承诺投入专项资金购买智慧兴文项目 中的公共服务，公司依法取得特定的增值业务特许经营许可并开展业务经营。该框架协议的 签署，有助于全面完善公司全国智慧城市发展战略布局，不断积累智慧城市项目建设和运营 经验，进一步探索 PPP 合作模式，提升公司的核心竞争力和行业影响力。
（二）从B2B业务模式向B2C业务模式全面延伸 公司的愿景是成为国内领先的智慧城市应用与信息服务提供商，这一愿景的实现需要公
司建立可持续发展的业务模式。在过去的十年间，公司已经为超过三百个城市的政府客户提 供了包括智慧城管、智慧社区、智能交通、平安城市等内容的智慧城市综合性解决方案和服 务，随着市场形势的发展，公司希望借助人工智能、移动互联、云计算和大数据技术，将业 务从传统的 B2B 模式向 B2C 模式全面延伸，通过本地化、个性化、商业化的服务，将服务半 径拓展到城市居民和消费者端，从而提升公司在市场中的核心价值。
报告期内，公司以智能泊车业务为重点，吹响了向 C 端进军的号角。公司新推出的智能 泊车系统是基于公司控股子公司在车牌智能识别领域十余年的技术积累，综合运用物联网、 云计算、移动互联网等先进技术，全新打造的“互联网+”时代的城市静态交通解决方案。公 司将智能泊车管理平台作为汽车物联网和汽车后服务市场的入口，自主研发了智通慧眼（专 用于停车场出入口的车牌识别摄像一体机）、智泊盒子（停车收费专用终端）、智泊芯（专用 于停车场出入口控制中心）、智泊管家（专用于出入口、小区物业到集团公司一体化解决方案） 和智泊通（专用于停车场车主的移动应用服务）等一系列全新的软硬件产品，通过运用国内 先进的车辆全信息识别算法，达到复杂应用场景下平均 98%以上的超高识别率。
公司的智能泊车管理平台具有三个显著的优势：首先，能够提供停车收费、车证管理、 车场监控、电子支付、VIP 服务等专业化停车管理服务，全面提高停车管理水平，提升车主 满意度；其次，能够对城市的静态交通管理提供最直接有效的技术支撑，解决城市停车资源 分配不均衡、管理难度高、重点地区和重点时段停车拥堵的问题；第三，能够建立基于 LBS 技术的精准停车数据云，为基于互联网服务的车位管理、分时停车、共享拼车、汽车美容、 维修保养、车辆保险等增值业务提供不可或缺的数据入口。
公司正在通过多种方式积极拓展智能泊车业务。2014年，公司与北京、广东、新疆等地
的数家国内领先的物业管理公司达成合作，其将应用公司的全体系智能泊车产品提升物业停 车的管理水平；2015年初，公司与山东省最大的第三方物业管理公司诚信行物业管理公司达 成合作，双方合资成立智能泊车管理公司，共同推动智能泊车业务的发展。截止报告期末， 公司的智能泊车业务已经开拓到全国24个城市，覆盖1000多个停车场，并正全速向全国市场 积极拓展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现主营业务收入 546,086,754.32 元，比上年同期增长 34.39%，主要 原因是智慧城市管理领域行业持续景气，智慧城市领域各项业务保持快速增长；
报告期内，公司营业成本 303,910,169.09 元，较上年同期增长 23.24%，营业成本增长 较快的主要原因是收入快速增加使营业成本相应增加；
报告期内，销售费用、管理费用和财务费用，较上年同期增加 34.84%、21.63%和 27.55%， 主要原因是随着收入规模的增加，费用相应增加；
报告期内，公司研发投入 57,368,233.35 元，较上年同期增加 31.37%，主要原因是公司 持续加大科研投入力度，相应研发人员的数量和工资水平都有所增加，同时研发设备折旧增 加；
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-59,276,710.47 元，较上年同期减少 536.82%，主要因公司控股子公司汉王智通部分项目回款周期较长且在报告期内偿还大额项目 借款影响。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内，公司实现主营业务收入 546,086,754.32 元，比上年同期增长 34.39%，主要 原因是公司持续拓展市场，主营业务保持持续增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014 年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，继续加强了研发投入，2013 年研发费用总额为 57,368,233.35 元，较上年同期增长 31.37%，其中研发费用资本化金额合 计为 26,946,660.15 元，费用化金额合计为 30,421,573.20 元，研发投入占销售收入比例为 10.51%。2015 年，公司将进一步加大研发力度，在移动互联、物联网、大数据、云计算等技 术领域上继续加大研发投入。报告期内,公司取得了多项专利和软件著作权，具体如下：





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化率增加主要是公司加大研发投入。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少 536.82%，主要是受部分项目回款速度较慢影 响，同时第三方采购支出增加较多所致；
2、投资活动现金流出小计同比增加 1169.12%,主要是报告期内公司购买理财产品所致 ；
3、筹资活动现金流入小计同比增加 106.96%，主要是子公司汉王智通借款增加所致；
4、筹资活动现金流出小计同比增加 225.38%，主要是报告期内归还借款和产生利息所致；
5、现金及现金等价物净增加额同比减少 2,935.49%，主要是银行定期存款及购买理财产 品冻结现金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司贯彻执行在招股说明书上表明的未来发展规划，充分发挥管理、人才、 技术、经验、客户等方面的优势，借助移动互联、云计算和大数据平台，在智慧城市管理领 域和国土资源管理与城市规划领域取得了扎实的进步。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见本节“一、管理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、


，


，

，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、上海政通信息科技有限公司 上海政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于 2007 年 6 月 13 日，注册
资本为 200 万元人民币。上海政通信息科技有限公司的经营范围为计算机软件领域内的技术 开发、技术咨询、技术服务、技术转让，图文设计、制作，商务信息咨询（除经纪），计算机 软硬件销售，从事货物进出口及技术的进出口业务（涉及行政许可的，凭许可经营）。
2、武汉智慧政通科技有限公司 武汉智慧政通科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于 2012 年 8 月 23 日，注册
资本为 1,000 万元人民币。武汉智慧政通科技有限公司的经营范围为计算机软件研发、转让、 技术咨询服务；图文设计、制作；商务信息咨询；货物及技术进出口（不含国家禁止或限制 进出口的货物及技术）；计算机软件硬件销售。
3、北京数字政通信息技术有限公司 北京数字政通信息技术有限公司为公司全资子公司，该公司成立于 2012 年 11 月 19 日，
注册资本为 2,000 万元人民币。北京数字政通信息技术有限公司的经营范围为计算机软件研 发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成；电脑图文设计、制作；经济信息咨 询（需行政许可项目除外）；投资及投资管理；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
4、北京汉王智通科技有限公司 北京汉王智通科技有限公司为公司控股公司，公司持有其 90%股权，该公司成立于 2010
年 11 月 4 日，注册资本为 4,000 万元人民币。主营业务为高速公路领域的收费系统、称重系 统、超速布控系统及安防领域的城市卡口监控系统、电子警察系统、停车场车辆管理系统。 本报告期实现净利润 3070.12 万元。
5、克拉玛依数字政通信息科技有限公司 克拉玛依数字政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司于 2014 年 11 月 27 日完
成工商执照登记，注册资本 300 万元。主营业务为信息技术服务，技术推广服务；社会经济 咨询；计算机系统服务；货物与技术的进出口业务；通讯设备，电子产品，计算机，软件及 辅助设备销售。
6、安徽数字政通科技有限责任公司 安徽数字政通科技有限责任公司为公司全资子公司，该公司于 2014 年 6 月 10 日完成工
商执照登记，注册资本 400 万元。主营业务为信息技术服务，技术推广服务；社会经济咨询； 计算机系统服务；货物与技术的进出口业务；通讯设备，电子产品，计算机，软件及辅助设 备销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）内生稳步增长，外延加速扩张
2015 年，公司在保持传统业务稳定增长的同时，将进一步推广发展新产品和新技术。围 绕智慧城市建设，结合移动互联、云计算和大数据技术，向新业态下的“互联网+”形态演进。
公司将不断完善业务发展布局，在数字化城市管理领域精耕细作，通过拓宽客户广度和 产品深度进一步提高市场占有率。不断推进和扩展工地管理、违章建筑、渣土管理、环卫管
理、文明监测、污水处理、灾害管理、食品药品监督、公共安全监督、校园安全、农村治理 等近 30 项专业领域子系统。同时，公司将推出基于云平台的数字化城市管理解决方案-“智 云”平台，通过大数据管理、大数据分析、可视化数据融合和多源化数据整合，全面提升数 字化城市管理系统的运行效率，解决性能、存储、故障、安全等方面的问题。
在智能泊车领域，公司将加大力度拓展市场，充分发挥自身的技术优势，开展智能泊车 各项服务业务。与城市管理部门、停车场经营企业和物业公司合作，实现优势互补、强强联 合、相互促进、共同提升，通过设立控股、参股公司等多种形式，开展智能泊车业务及相关 的数据增值服务，探索城市网格化智能泊车管理的新模式，进一步增强公司智能泊车业务的 市场领导地位。
在智慧城市运营服务方面，公司希望将运营服务业务从“被动信息采集”发展到 “主动 信息服务”，借助云平台，加强公司在智慧城市领域的大数据应用能力，以智能众包的模式 解决智慧城市应用中的城市管理、社区服务、智能交通、智慧医疗、智慧环保、文明测评、 商业调查等领域的精准数据采集和分析问题，打造公开透明、互动沟通、开放创新、平台服 务的政府 2.0 可视化电子政务平台，并提供消费者行为分析、客户满意度调查、广告精准投 放等具有清晰商业价值的增值大数据应用服务。为政府和企业提供精准的大数据服务平台， 使政府和企业的决策更高效。
外延式扩张一直是公司的发展战略，公司希望通过战略合作、资源整合和投资并购等方 式，完善现有产业链，实现智慧城市的多层次发展，打造智慧城市大平台。公司重点关注智 慧城市领域内信息化渗透率较高的行业，如智慧医疗、智慧社区、智慧环保等领域，公司希 望通过充分运用资本的力量加快建立智慧城市的多行业融合应用体系，整合各种优势资源， 探索以“互联网+”的模式推动智慧城市生态圈的发展，打通智慧城市建设过程中的信息孤岛， 在为城市管理者和城市居民提供高质量的公共服务的同时积极探索提供增值服务的渠道和模 式，形成产业共赢的格局，促进公司更好更快的发展。
（二）建议更加有效的公司管理体系，特别注重人才梯队的培养
2015 年，公司的管理体系将更加关注效率和创新。在提升运营效率方面，公司将逐步形 成“销售+工程+研发”的一体化管理体系，形成责权利更加清晰的技术研发和项目支持模式， 加大费用管控和成本控制措施的执行力度，通过更加精细化的项目管控提升业务的盈利水平， 同时，公司支持各业务单元建立专门的新业务推广队伍和体系，既能保障传统业务稳健增长， 又能有效推进新业务的快速发展。在鼓励创新方面，公司将为推动新业务和新模式的发展设
立一系列新的奖励政策，支持和鼓励团队解放思想、积极探索、不怕失败，以互联网的思维 拥抱新事物，主动承担创新任务，勇敢面对新的挑战。
2015 年，公司将特别注重人才梯队的培养。公司充分认识到，人才是胜利之本，是公司 实现长期可持续发展的真正驱动力，为此，公司将大力加强人才的内部培养和外部招聘，通 过建立更有竞争力的员工职业发展体系、薪酬体系，采用包括股权激励等办法，打造更佳的 职业发展平台，鼓励和吸引更多的优秀人才加盟和贡献力量，为不断增强公司在智慧城市领 域的核心竞争能力奠定重要基础。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发 布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列 报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计 准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——
在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围 内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会 计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”）， 要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的
企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔 接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

（2）会计估计变更
本公司2014年度无需披露的会计估计变更事项。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议 执行现金分红。报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定， 分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的 合法权益。
2014 年 4 月 20 日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议分配预案如下：公司以
总股本 126,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发现
金红利 25,200,000 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每
10 股转增 5 股，合计转增股本 63,000,000 股。转增股本后公司总股本变更为 189,000,000
股。本利润分配预案已于 2014 年 5 月 20 日经 2013 年年度股东大会审议通过，并于 2014 年
5 月 28 日完成权益分派。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013 年 4 月 16 日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了 2012 年度利润
分配方案：经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计确认，公司 2012 年实现归属上市公司股东
净利润 72,229,938.08 元，按 10％计提法定公积金 7,221,328.16 元，加上上年初未分配利
润 105,909,229.66 元，并扣除 2011 年度股东股利 16,800,000.00 元，截至 2012 年 12 月 31
日，可供股东分配的利润为 154,117,839.58 元。公司以总股本 84,000,000 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发现金红利 16,800,000 元，剩余未分配
利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增股本
42,000,000.00 股。转增股本后公司总股本变更为 126,000,000 股。
2、2014 年 4 月 20 日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议分配预案如下：公司
以总股本 126,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发
现金红利 25,200,000 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每
10 股转增 5 股，合计转增股本 63,000,000 股。转增股本后公司总股本变更为 189,000,000 股。
3、2015 年 4 月 20 日，公司召开第二届董事会三十次会议，审议分配预案如下：公司以
总股本 190,157,455 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派
发现金红利 19,015,745.50 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体
股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 190,157,455 股。转增股本后公司总股本变更为
380,314,910 股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公开、公平、公
正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所 创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登 记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人备案登记制 度》、《重大信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管 理制度》。
为了进一步完善内幕信息管理制度，公司于 2012 年 4 月 8 日召开第一届董事会第二十四 次会议，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监 会公告[2011]30 号）的文件要求，公司对照文件对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了 梳理、自查，并对制度进行了修订、完善。制度详见 2012 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》。 为了进一步提高公司的规范治理水平，健全、完善适应公司管理需要的内部控制制度，
更加全面地覆盖公司业务活动和内部管理的各个方面和环节。公司于 2012 年 8 月 24 日召开
第二届董事会第三次会议，审议通过《投资者接待工作管理制度》，制度详见 2012 年 8 月
25 日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格遵守内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知
情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法 规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，根据公司《投资者接待工 作管理制度》，证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人 员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需 经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，按 照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、 公司网站进行公布。
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协 议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种
的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管 部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


长江养老保险、

承川资本、