第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）报告期内公司经营成果
2014年度，公司平安城市和智能交通业务取得较好发展，在广东省内品牌竞争力大幅提升，省外市场业务布局进展顺利，通 信监控业务、金融安防业务及移动互联业务平稳发展，本报告期内，公司实现营业收入73,733.20万元，比上年增长37.35%， 营业利润和净利润分别为7,226.20万元和13,378.61万元，分别比上年增长61.50%和127.83%。归属于上市公司股东的净利润 为12,895.87万元，比上年增长139.96%。
（二）2014年完成的主要工作
（1）公司安防市场的行业地位进一步加强 本报告期，公司城市安防、通信安防、金融安防业务的行业地位进一步加强。城市安防坚持“以市场为核心，以项目交付为 目标”，各部门全力配合，在稳定广东、贵州、四川等原有市场的同时，积极开拓其他区域业务新市场，成功拓展甘肃、新
疆和内蒙等新区域；通信安防坚持以利润优先，稳健经营的核心经营战略，牢牢把握住了老客户的市场，并入围铁塔公司新 市场；金融安防业务重点着力金融安防服务、地区商业银行、传统市场新业务三个方面，新开拓了4家银行客户、5家非金融 客户。
（2）产品研发关键技术获得突破 报告期内，公司产品研发在“大研发，大安防”的整体思想下，结合公司经营发展规划，以平台为主，硬件为辅，抓大放小， 突出重点，关键技术和核心模块得到了突破和完善，初步形成有一定优势的城市级安防平台。重构和改进研发两大基础平台， 建立统一应用平台，初步实现公共模块的复用，已应用于公安实战系统、运维网管系统等；累计整理和开发了18项公共组件；
在GPU加速技术、安全带检测技术、人脸识别技术以及特征搜索技术等视频分析领域展开了预研，并取得了一定的技术突破。 研发并推出了包括增强现实摄像机、北斗定位枪机、4G无线枪机、S3红外小球、低压抄表集中器、蓄电池监测系统、微基 站监控系统等12款硬件产品。
（3）项目交付能力大幅提升 报告期内，项目交付能力大幅提升，全年完成了15个城市安防项目的终验。公司通过规范工程项目管理流程，以技术交底方 案为依据，做好深化设计、产品选型、报建、施工、初验、试运行、终验等环节，强化项目进度、成本、质量的管理，项目 交付能力大幅提高。
（4）参股尚云在线，拓展民用安防新业务 公司根据拓展民用安防业务的战略发展需要，向物联网开放平台、在线视频实时分享等移动物联相关业务发展，提升公司在 视频物联网领域的核心竞争力。报告期内，公司通过成功参股尚云在线，着力打造成视频在线实时分享平台，以产业联盟和 运营商为突破口，拓展了贵州移动、广东电信、广东广电等运营商客户。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，公司实现营业收入73,733.20万元，较上年同期增长37.35%，主要为视频监控综合管理平台、前端数据采集存储 传输设备及技术服务实现收入大幅增长所致。报告期内，营业成本较上年同期增长50.35%，主要为视频监控综合管理平台及
技术服务投入增加所致。报告期内，销售费用较上年同期增加54.11%，因业务的持续增长，扩大营销队伍，加大对市场投入， 主要是营销人员薪酬、投标、广告宣传、参展等费用大幅增长；财务费用较上年同期减少130.39%，主要是以前年度的BT项 目结算产生的未实现融资收益到期确认所致；所得税费用较上年同期增加93.25%，主要是因讯美电子少数股东业绩补偿致利 润总额大幅增长所致。报告期内，经营活动现金流入较上年增长41.89%，主要是销售回款、前期支付投标保证金收回大幅度 增长；投资活动现金流入较上年下降99.73%，主要是2014年处置子公司-移动互联与2013年处置子公司-上海信云规模不同所 致；投资活动现金流出较上年增长136.04%，主要是投资广州国迈所致；筹资活动现金流入较上年增长494.75%，主要是因公 司业务持续增长扩大对资金需求量，银行短期借款大幅增长所致；筹资活动现金流出较上年增长230.60%，主要是因银行短 期借款大幅加大，归还到期的银行短期借款所致；现金及现金等价物净增加额较上年增长136.34%，主要原因销售回款和银 行短期借款大幅增长所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 公司控股子公司讯美电子原股权转让方履行减值测试补偿的承诺导致公司本年度营业外收入增加 5,687.2803 万元。 3）收入
驱动收入变化的因素
1、基站/机房运维信息化综合管理平台实现收入6,817.72万元，较上年增长12.46%；
2、视频监控综合管理平台实现收入37,256.56万元，较上年增长35.31%；
3、前端数据采集存储传输设备实现收入11,574.84万元，较上年增长27.8%；
4、技术服务实现收入18,053.77万元，较上年增长63.68%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


。


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 a、报告期内，公司主要研发项目情况如下：

b、根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入较上年增长41.89%，主要是销售回款、前期支付投标保证金收回大幅度增长；
2、投资活动现金流入较上年下降99.73%，主要是2014年处置子公司-移动互联与2013年处置子公司-上海信云规模不同所致；
3、投资活动现金流出较上年增长136.04%，主要是投资广州国迈所致；
4、筹资活动现金流入较上年增长494.75%，主要是因公司业务持续增长扩大对资金需求量，银行短期借款大幅增长所致；
5、筹资活动现金流出较上年增长230.60%，主要是因银行短期借款大幅加大，归还到期的银行短期借款所致；
6、现金及现金等价物净增加额较上年增长136.34%，主要原因销售回款和银行短期借款大幅增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年公司实现净利润13,378.61万元，经营活动现金净流量-14,046.89万元，差异主要原因如下：
1、经营性应收项目增加41,003.39万元，主要是长期应收款BT项目增加所致；
2、投资活动股权转让方承诺补偿增加5,904.03万元，是讯美电子少数股东应付公司利润承诺补偿款及减值测试补偿款。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司立足大安防产业，围绕城市安防、通信安防、金融安防、移动物联业务，聚焦于平安城市与智能交通，行业 区域影响力凸显，品牌竞争力大幅提升。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司加快平安城市业务领域的市场拓展，在稳定广东、贵州、四川等原有市场的同时，积极开拓其他区域业务新 市场，成功拓展甘肃、新疆和内蒙等新区域，同时在智能交通业务市场取得了新的突破，已基本完成全国平安城市和智能交
通市场布局。公司产品研发在“大研发，大安防”的整体思想下，结合公司经营发展规划，以平台为主，硬件为辅，抓大放 小，突出重点，关键技术和核心模块得到了突破和完善，初步形成有一定优势的城市级安防平台。重构和改进研发两大基础 平台，建立统一应用平台，初步实现公共模块的复用，已应用于公安实战系统、运维网管系统等；累计整理和开发了18项公 共组件；在GPU加速技术、安全带检测技术、人脸识别技术以及特征搜索技术等视频分析领域展开了预研，并取得了一定的 技术突破。研发并推出了包括增强现实摄像机、北斗定位枪机、4G无线枪机、S3红外小球、低压抄表集中器、蓄电池监测系 统、微基站监控系统等12款硬件产品。报告期内，项目交付能力大幅提高，全年完成了15个城市安防项目的终验。报告期内， 公司继续深化事业部制的集团化管理，继续开展有序放权，发挥各事业部的经营自主权，完善和修订了事业部激励制度，公 司经营管理水平得到全面提升。公司通过规范工程项目管理流程，以技术交底方案为依据，做好深化设计、产品选型、报建、 施工、初验、试运行、终验等环节，强化项目进度、成本、质量的管理，项目交付能力大幅提高。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员保持稳定，公司的核心竞争力进一步加强。本公司主要的核心 竞争力体现在如下几个方面：
1、领先行业的专业化解决方案提供商 公司自成立以来，一直致力于向通信运营商提供通信运维综合管理解决方案，近年来，公司业务成功向平安城市和智能交通、 金融安防业务领域拓展，在研发、生产、系统集成、销售网络、技术服务、客户维护方面具有专业化优势，作为以视频监控 为核心的平安城市和智能交通、金融安防、通信运维综合管理系统供应商，公司能够及时、准确的满足客户个性化、差异化 需求，为客户提供“一站式”解决方案。
2、依靠自主创新，突破核心技术 公司作为国内专业的平安城市、金融安防解决、通信网路运维支撑系统解决方案供应商，在技术研发和产品创新方面，形成 一套行之有效的创新体系。通过不断加大研发投入和加强项目管理，公司的技术研发和产品创新能力不断增强。报告期内， 公司产品研发在“大研发，大安防”的整体思想下，结合公司经营发展规划，以平台为主，硬件为辅，抓大放小，突出重点， 关键技术和核心模块得到了突破和完善，初步形成有一定优势的城市级安防平台。重构和改进研发两大基础平台，研发并推 出了包括北斗定位枪机、4G无线枪机、增强现实摄像机、S3红外小球、低压抄表集中器、蓄电池监测系统、微基站监控系
统等12款硬件产品。建立统一应用平台，初步实现公共模块的复用，已应用于公安实战系统、运维网管系统等；累计整理和 开发了18项公共组件；在GPU加速技术、安全带检测技术、人脸识别技术以及特征搜索技术等视频分析领域展开了预研，并 取得了一定的技术突破。
3、携手通信运营商，共同参与智慧城市建设 近年来在国家政策的大力推动下，国内各地加快建设智慧城市建设，三大通信运营商积极参与智慧城市建设逐步成为主流模
式。公司与通信运营商长期良好合作经验，建立了良好的长期合作伙伴关系。公司抓住智慧城市发展机遇，携手通信运营商， 共同参与智慧城市建设的合作模式已得到了成功验证。
4、快速的项目交付能力 报告期内，项目交付能力大幅提升，全年完成了15个项目的终验。公司通过规范工程项目管理流程，以技术交底方案为依据， 做好深化设计、产品选型、报建、施工、初验、试运行、终验等环节，强化项目进度、成本、质量的管理，项目交付能力大 幅提高。
5、拥有全国性营销网络，具备快速反应的客户服务能力 无论是公司向通信运营商提供通信运维支撑系统解决该方案、参与“平安城市”建设、还是公司控股子公司讯美电子为金融企 业提供联网安全监控系统，都是向客户提供全面解决方案。这就要求企业自身不仅要有过硬产品，稳定的操作方便的软件系 统，更重要的是具有全国性的营销、技术支持及售后服务网路。公司建立的全国性的营销网络在技术支持、售后服务及工程 安装和维护方面具备快速反应的客户服务能力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2010 年 6 月 30 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]915 号文《关于核准广东高新兴通信股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准， 公司首次公开发行人民币普通股（A 股）1,710 万股。本次公开发行后，公司股本由 5,130 万股增 加到 6,840 万股。本次发行采用网下向询价对 象询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式向，其中网下配售 342 万股，网上定价发行 1,368 万股。发行价为人民币 36.00 元，募集资金总
额为人民币 615,600,000.00 元，扣除承销及保荐费人民币 23,717,000.00 元，实际募集资金到账金额 591,883,000.00 元。另扣减其余发行费用
10,642,695.24 元后，实际募集资金净额为 581,240,304.76 元。广东正中珠江会计师事务所于 2010 年 7 月 22 日对公司首次公开发行股票的资金到位
情况进行了审验，并出具广会所验字[2010]第 1010000210138 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至 2014 年 12 月 31 日，公
司累计使用募集资金人民币 55,289.41 万元，其中：以前年度累计投入 42,524.73 万元。2014 年使用情况：（1）本年度投入募集资金项目 12,800 万
元，实际使用 6,765.28 万元；（2）补充流动资金 6,399 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金存放专项账户的余额为 5,999.11 万元（含利息）。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

。



、

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
讯美电子成立于 1998 年 7 月 16 日，法定代表人为刘双广，注册资本 5,000 万元，主要从事金融安防软件及硬件、服务。截 至本报告期末，公司持有讯美电子 61.915%的股权。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司整体发展战略 以平安城市、智慧交通、通信监控、金融安防等核心业务为基础，积极介入其他重点行业的运营安全、信息化建设等领域， 成为国内领先的智慧城市建设运营商。
2、公司2015年经营计划 通过建设架构清晰，责权利明确，适合集团业务经营行业特点及所处阶段的集团管控平台，高效协调和分配企业资源，提高 管理效率，控制企业经营风险，最终达到企业持续、稳定、高效的盈利，股东得到合理回报，员工共同分享发展收益的目的。
（1）城市安防业务：进一步扩大平安城市业务的市场份额，以利润为导向，重点拓展优质客户，积极开拓智能交通业务并 在智慧城市框架下拓展其他相关业务板块，成为广东省内综合实力第一、国内一流的智慧城市建设运营商。
（2）通信监控业务：继续保持在运营商通信基站动环监控专业的行业地位，围绕运营商的需求有选择地推进新业务的拓展， 进一步做强做精，确保事业部可持续发展。
（3）金融安防业务：确保传统业务稳步增长的同时，积极开拓金融安防云服务业务，为讯美的可持续发展找到新的增长点。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司利润分配政策、现金分红政策的制定和执行情况：公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以总 股本18,402万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金552.06万元（含税）。公司 现金分红政策的制定和执行情况符合《公司章程》和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，分红决策和机制完 备，独立董事履行了职责并发挥了应有的作用。公司在现金分红政策的制定和执行过程中，充分听取了中小股东的意见，中
小股东的合法权益得到了保障，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。公司报告期利润分配预案与《公司章程》和《分 红管理制度》的相关规定一致。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：不分配、不转增。
2、公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以总股本 18,402 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
人民币 0.30 元（含税），共计派发现金 552.06 万元（含税），剩余未分配利润 135,443,925.52 元结转下一年度。
3、公司 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：拟以现有总股本 18,349.02 万股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利人民币 0.53 元（含税），共计派发现金 9,724,980.60 元（含税），剩余未分配利润 222,170,342.34 元结转下一年度；
同时，拟以现有总股本 18,349.02 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 6 股，共计转增股本 11,009.412 万股。
本次预案实施后，公司总股本由 18,349.02 万股增加至 29,358.432 万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，加强公司定期报告 及临时报告在编制、审议和披露期间的外部信息使用人管理，加强公司与投资者、媒体等特定对象之间的信息沟通，促进公 司诚信自律、规范运作，并进一步完善公司治理机制，2010年10月25日，公司第二届董事会三次会议审议通过了《内幕信息 知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》，对公司内幕信息的流转进行了严格的 规定，制订了内幕信息知情人备案登记制度和保密措施。
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）和广东证监局
《关于转发<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》（广东证监〔2011〕185号）的要求，2011年 11月15日召开的公司第二届董事会十一次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生 因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用