第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为核心，为用户提供企业级的远程视频会
议、监控指挥解决方案，和城市级的平安城市、智能交通、在线教育、数字医疗、视频银行等智慧化解决 方案。
2014年度，公司紧抓多媒体通信产业高速发展带来的机遇，聚焦市场需求和客户体验，强化技术和产 品创新能力，加大公司核心产品在新领域、新市场的开拓力度，使公司持续发展能力得到进一步提升。
公司在报告期内的总体经营情况概述如下：
（一）行业化发展目标全面落实
2014年，公司全面落实行业化发展目标，初步形成教育、医疗、金融、智慧城市、应急指挥、视频会 议六大行业产品体系，并且不断有行业化项目落地，市场前景非常广阔，为公司加速发展奠定坚实基础。
教育行业方面：2014年公司提出“在线课堂”概念，在安徽省繁昌、南陵和铜陵三地得以成功试点，引 起了全国轰动。为了推广“在线课堂”模式，教育部在2014年10月举办了“2014年度中西部基础教育信息化应 用现场会”，组织了全国各省教育厅领导前往实地观摩、考察，并邀请人民日报、新华社、中央人民广播 电台、中央电视台、光明日报等中央媒体团多次深入采访报道。
金融行业方面：公司提出“视频银行”概念，为银行未来发展提供了新的思路。“视频银行”有别于VTM， 是网络银行的扩充和加强、智能化银行的有力助手。2014年公司“视频银行”系统，已经在中国建设银行福 建分行获得应用，服务点突破400个。
医疗行业方面：公司聚焦于“数字化手术室”应用，以一体化手术室终端为核心，通过数字化手术室解 决方案切入国际巨头垄断的数字化手术室市场。同时，推出“优医汇”应用平台，卧薪尝胆，积极尝试在线 医疗服务模式。
智慧城市方面：公司承接的贵州省铜仁市、兴仁县、晴隆县、普安县城市报警与监控系统建设项目， 已全面竣工，陆续进入收费阶段。控股子公司-华平智慧信息技术（深圳）有限公司运营平稳，业务扩展至 全国市场。
应急指挥行业方面：公司图像综合集成系统在某部队得到全面、深化应用，系统的常态化应用产生了 许多积极的社会效益。同时，4G高清应急指挥产品在APEC会议保障中获得会务组和公安部的高度赞扬。
此外，报告期内，为使公司形成更加完整的行业布局，增强公司市场竞争力，公司分别增资参股了北 京康瑞德医疗器械有限公司和上海华师京城网络科技股份有限公司，通过外延式扩张，进一步促进了公司 在数字医疗和智慧教育领域的战略实施。
（二）公司规模快速增长，组织架构全面调整优化 报告期末，公司员工总人数为1042人，较年初的849人增长了23%，人员的增长主要来自于核心技术人
员、销售人员以及子公司人员。公司对技术人才的需求依然旺盛，为保持现有技术队伍的稳定，公司优化
了绩效考核及薪资管理制度，通过为员工提供富有市场竞争力的薪资、良好的职业发展平台以及营造积极
向上的企业文化氛围等措施来吸引人才、留住人才。
同时，为了适应新的市场需求，提升公司内部管理，公司在组织架构方面做出了重要的调整。完全打 破了原来全国七个大区的格局，根据行业的划分，重新建立教育、应急指挥、视频呼叫中心、视频会议、 音频产品五个事业部，以及华平智慧信息技术（深圳）有限公司、华平祥晟（上海）医疗科技有限公司、 忘忧网络科技（上海）有限公司、华平智慧科技（北京）有限公司、华平浩音（上海）教育科技有限公司五 个子公司，并随之对相关部门及其人员进行了调整。这次架构调整，秉承更加开放的思维，坚持扁平化的 组织体系和以绩效为核心的管理机制，使公司团队更有创造力，让有能力的人更好的实现自己的梦想，让 公司实现更大的超越！
（三）产品研发成果显著，知识产权收获丰硕 公司高度重视自主研发和创新能力的培养，始终保持高比例的研发投入，推动着产品和技术水平的持
续领先。
报告期内，产品研发朝行业化方向发展，开发工作进一步贴近市场。公共技术方面，推出了AH7 4X 高清视频采集编解码卡，进一步提升了画面的平滑度；视频会议方面，全面发布智呈视频会议；应急指挥 方面，完成了4G高清单兵设备、4G高清无线视讯终端设备的研发；音频方面，推出了DAP100和AM3C音 频产品；教育方面，基本完成在线课堂V2.0版研发；医疗方面，推出了一体化手术室终端ORC100，并即 将完成ORC200研发；智慧家庭方面，基本完成了AI∙home智能插座产品的开发工作。
知识产权方面：截止至报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利 97 项，
其中发明专利 31 项、实用新型 50 项、外观设计 16 项。公司拥有软件著作权证书 64 项、高新技术成果
转化证书 7 项、软件产品登记证书 42 项。与去年同期相比，增加授权专利7项，软件著作权证书13项， 软件产品登记证书12项。
（四）品牌知名度与影响力不断提升 公司配合新产品的推广，在南京、武汉、成都、北京、沈阳、合肥等城市举办了产品推广现场会，并
成功参加了教育、医疗等多行业展会。同时公司的软文和产品等资讯已传播至行业内百分之八十的网媒，
品牌形象与知名度得以大幅提升，全面提升了公司在相关行业的影响力。
报告期内，公司荣获中国智能交通30强、新浪财经最具潜力创业板公司和福布斯最具潜力中小企业等 重要荣誉。同时公司还取得计算机信息系统集成二级资质、国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计划 重点高新技术企业等资质认定。公司的“城市交通智能路网的关键技术及应用”荣获国家科技进步奖二等奖， 进一步提升了公司的品牌和行业影响力，为公司的可持续发展提供了强有力的保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为 核心，提供企业级的远程视频会议、网络视频监控产品，以及城市级的平安城市、智能交通、数字医疗、 数字教育等智慧化解决方案。
公司2014年营业收入220,879,523.45元，比2013年减少34,349,072.42元，减少比例为13.46%，减少主要 原因为：公司销售给某部队收入减少。
公司2014年管理费用91,183,252.52元，比2013年增加25,921,606.83元，增加比例为39.72%，增加主要
原因为：公司新设智慧北京、智慧深圳等6家子公司，相应费用大幅增加。
公司 2014 年研发投入共计 56,837,539.41 元， 其中计入当期损益 49,223,086.19 元，计入开发支出 7,614,453.22元；比2013年度研发投入增加16,018,543.54元，增加比例为39.24%，增加主要原因为：公司加 大科研投入力度，相应研发人员工资、研发设备折旧增加。
公司2014年现金净增加额29,924,563.23元，比2013年减少82,086,210.60元，减少比例为73.28%，减少 主要原因为：支付购房款以及支付投资款。
2）收入

驱动收入变化的因素 本报告期内公司的收入下降主要由于行业解决方案的收入下降。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

3）成本

单位：元

4）费用

单位：元

5）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司仍保持较大的研发投入力度，保证公司产品技术得到持续发展。公司基于多年的技术积
累，整合开发支撑平台，优化产品架构，提高产品稳定性和兼容性，增强竞争力，也为后续产品开发、升
级奠定了技术基础。
2014年进行的研发及成果主要如下：


。

、


截止至报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利 97 项，其中发明专
利 31 项、实用新型 50 项、外观设计 16 项。公司拥有软件著作权证书 64 项、高新技术成果转化证书 7
项、软件产品登记证书 42 项。与去年同期相比，增加授权专利7项，软件著作权证书13项，软件产品登记 证书12项。
具体如下：

软件著作权 截至2014年12月31日，公司及其子公司拥有软件著作权证书如下：


主要产品的专利状况
截至2014年12月31日，公司（含子公司等）授权专利 97 项，其中发明专利 31 项、实用新型 50 项、
外观设计 16 项，公司及其子公司已经获取的专利情况如下：





截至2014年12月31日，公司及其子公司已取得专利受理通知书的专利技术如下：



注册商标
目前，公司及其子公司正在使用的注册商标情况如下：



、


；

；

；


；

注：其中，商标“AVCON”已通过“上海市著名商标”的评审。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
公司2014年研发支出资本化金额为7,614,453.22元，比2013年增加4,135,986.57元，增加比例为118.90%，增 加原因为：公司研发“AVCON移动终端视频监控指挥通讯软件”和“AVCON视频通信系统”。
“AVCON移动终端视频监控指挥通讯软件”项目为移动软件产品，为用户在智能手机、平板电脑、3G单兵、 移动车载、无线IP摄像机上实现移动视频通信和无线监控应用，可大量应用于政府、企业和个人的移动视 频通信和监控中，以及三警合一、电力行业、民航空管、城市公用事业（煤气、自来水）及市政管理等多 个领域的移动视频指挥调度中。该项目2014年度资本化金额为3,327,076.74元，并已结转无形资产。至2014 年末，该项目产品已实现销售。
“AVCON视频通信系统”项目采用国际领先的视音频技术（包括CD级宽频语音技术、自适应噪音消除技术、 全线性回音消除技术、高动态自动增益技术、低带宽高清技术、无损图像组合技术、智能唇音同步技术、 多路编码技术、视音频包络修复技术和传输纠错技术、图像背景噪声清除技术、人面“艺术化”优化技术等）， 通过开发配套移动智能设备的应用软件为视频会议服务，为视频会议系统带来全新的应用模式，提高视频 会议系统的交互模式的多样性，为用户操控视频会议系统带来不同体验及更多的选择，使得界面更友好、 操作更简便、系统更加稳定强大。本项目研发内容包括管理服务中心、服务中心及多点控制单元（MCU）、 会议终端、会控端和终端控制器。该项目2014年资本化金额为4,287,376.48元。至2014年末，本项目会议端、 终端控制器、会议控制器的主要功能已开发完成；同时，本项目软件已提交申请软件著作权。2015年，公 司将推进该项目产品化，实现批量生产。
6）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额20,554,653.09元，同比减少80.95%，主要原因是公司规模扩大，支付的各项 费用增加。 投资活动产生的现金流量净额29,369,910.14元，同比增长96.03%，主要原因是募集资金1年期定期存单到期。 筹资活动产生的现金流量净额-20,000,000.00元，同比减少84.33%，主要原因是本期未向银行贷款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司仍以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为核心。着力巩固并提升公司
在视频会议、应急指挥、图像综合集成等多媒体通讯业务行业地位与市场份额的同时，逐步将业务核心向
智慧城市、智慧教育、智慧医疗和智慧家庭等业务领域拓展，使公司的整体盈利能力和持续发展能力得到 进一步提升。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司《2013年度报告》，公司认为产品和服务内容的互联网化是未来重要的发展方向。在本报告
期内，公司推出内部创业计划，基于公司核心视音频通讯技术，积极尝试和探索了面向个人用户的在线钢
琴、在线医疗、智慧家庭等互联网业务。但截至本报告期末，前述互联网业务都未产生收入，且由于前期 投入较大，对公司本期业绩产生一定的负面影响。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


、


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明
公司于 2010 年 4 月成功在深圳证券交易所以每股 72.00 元的价格向社会公开发行股票，共计发行人民币
普通股 1,000 万股。实际募得资金为人民币 653,432,000.00 元。上述资金已于 2010 年 4 月 19 日全部到位，
到位资金业经众华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2010 年 4 月 19 日验证并出具了沪众会验字（2010）
第 2973 号验资报告。公司分别在招商银行四平支行、上海银行五角场支行、华夏银行大柏树支行和宁波 银行上海静安支行开设了募集资金专项存储账户。募集资金实际使用情况：募集资金净额：65,343.2 万元， 报告期投入募集资金总额：26,422.06 万元，已累计投入募集资金总额：64,958.86 万元。（一）募投项目 本期投入金额 0 万元，累计投入金额 10,568.90 万元。（二）超募资金本期投入金额 26,422.06 万元，累计
投入金额 54,389.96 万元。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
（南昌）

（如有）


单位：万元




，
，


）

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文

单位：元


34
主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，公司主要有四家全资子公司：上海华平电子科技有限公司（“华平电子”）、上海华平软件 技术有限公司（“华平软件”）、华平信息技术（南昌）有限公司（“南昌公司”）和铜仁华平信息技术有限 公司（“铜仁公司”）；五家控股子公司：华平智慧科技（北京）有限公司（“智慧北京公司”）、华平智慧 信息技术（深圳）有限公司（“智慧深圳公司”）、华平祥晟（上海）医疗科技有限公司（“祥晟医疗”）、 忘忧网络科技（上海）有限公司（“忘忧网络”）、华平浩音（上海）教育科技有限公司（“华平浩音”）；两 家参股子公司：北京康瑞德医疗器械有限公司（“北京康瑞德”）、上海华师京城网络科技股份有限公司（“华 师网络”）。
1、华平电子
华平电子设立于2008年8月13日，注册资本及实收资本为人民币 1,000万元，营业执照注册号为 310110000467186，住所为上海市杨浦区国定路335号2号楼1003-1室，法定代表人为王昭阳，公司类型为一 人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年8月13日至2028年8月12日，经营范围为计算机软硬件及 电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提供计算机、网络视频、通讯及系统集成领域内技术开 发、技术转让、技术咨询、技术服务；公共安全防范工程设计、施工，建筑智能化工程设计、施工。（涉 及行政许可的，凭许可证经营）。
华平电子主要负责公司自主研发设计的多媒体通信系统设备的生产组织，如MCU、终端、DVR、回音 消除器、板卡等，主要生产模式为委托加工及委托生产。华平电子下设深圳分公司、南昌分公司，其中深 圳分公司成立日期为2009年5月8日，营业场所为深圳市宝安区民治道中华路三宝工业区B栋四楼，经营范 围为计算机硬件、电子产品的生产；南昌分公司成立日期为2012年5月24日，营业场所为南昌市昌东大道
（北端）9999号昌大瑞丰写字楼B座一层1001-1003、1014-1018室，经营范围为计算机硬件、电子产品的生 产。
2、华平软件
华平软件设立于 2008 年 5 月 28 日， 注册资本及实收资本为人民币 100 万元， 营业执照注册号为 310110000460924，住所为上海市杨浦区国定路335号2号楼2303室-1室，法定代表人为熊模昌，公司类型为 一人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年5月28日至2028年5月27日，经营范围为计算机软件的 设计、销售，并提供相关的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成服务；建筑智能 化工程施工。
3、南昌公司
南昌公司成立于2011年5月12日，以超募资金1亿元作为注册资本进行投资，营业执照注册号为 360106110001667，住所为南昌高新区高新二路建昌工业园金庐软件园开发中心218室，法定代表人为周定 康，经营范围为计算机软硬件及其他电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提供相关的技术服 务、技术咨询、技术开发、技术转让，安全监视报警器材的设计、安装，自营代理各类商品和技术的进出 口业务（以上项目国家有专项规定的凭资质证或许可证经营）。
4、铜仁公司 铜仁公司成立于2014年06月12日，注册资本为人民币1000万元，营业执照注册号为520691000001446，
住所为贵州铜仁高新区一期六号路1号楼，法定代表人为胡君健，公司类型为有限责任公司（自然人投资
或控股的法人独资），营业期限为2014年06月12日至长期，经营范围为智慧城市规划设计、建设、运营、 技术开发、技术服务；智慧城市相关软件、硬件服务及外围设备、通讯设备采购及售后服务；信息系统集 成软件和技术服务包括咨询设计、软件开发、系统集成、运行维护；计算机系统集成、电子产品、通讯产 品的设计、制造及销售；安防工程安装，视频监控系统、智能系统工程的设计、施工及维护。
5、智慧北京公司
智 慧 北 京 公 司 成 立 于 2014 年 3 月 27 日 ， 注 册 资 本 为 人 民 币 2000 万 元 ， 营 业 执 照 注 册 号 ： 110108016932714，住所为北京市海淀区花园路2号牡丹科技大厦一层B101-B102，法定代表人为奚峰伟， 公司类型为其他有限责任公司，营业期限为2014年3月27日至2044年3月26日，经营范围为技术开发、技术 转让、技术咨询、技术服务、技术培训；基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；计 算机维修；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备、通讯设备，五金、交电、化工产品（不 含危险化学品及一类易制毒化学品）、文化用品、体育用品、日用品。
6、智慧深圳公司
智 慧 深 圳 公 司 成 立 于 2014 年 4 月 3 日 ， 注 册 资 本 为 人 民 币 1000 万 元 ， 营 业 执 照 注 册 号 为 440301109096877，住所为深圳市南山区粤海街道麻雀岭工业区M-3栋4层401室，法定代表人为王昭阳，公 司类型为有限责任公司，经营范围为物联网技术开发及系统集成服务；计算机软硬件及其它电子产品的设 计、开发、销售；计算机系统集成服务、技术咨询、技术开发、技术转让；安全技术防范相关工程的设计、 安装、施工、维护、租赁及相关技术服务（以上法律、行政法规、国务院决定规定登记前须经批准的项目 除外）。计算机软硬件及其它电子产品的生产。
7、祥晟医疗 祥晟医疗成立于2014年5月13日，注册资本为人民币1000万元，营业执照注册号为310141000080016，
住所为上海市杨浦区国定路323号1102-124室，法定代表人为奚峰伟，公司类型为有限责任公司（国内合资），
营业期限为2014年5月13日至2034年5月12日，经营范围为从事医疗科技、生物科技、计算机科技、网络科 技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，医疗设备维修（除特种设备），一类医疗器械、 计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）、通讯设备（除卫星电视广播地面接收设施）、 五金交电、金属材料、电子产品、橡塑制品、日用百货的销售，从事货物及技术的进出口业务，转口贸易、 区内企业间的贸易及贸易代理，第三方物流服务（除运输），网络工程，电子商务（不得从事增值电信、 金融业务）。
8、忘忧网络 忘忧网络成立于2014年6月16日，注册资本为人民币1000万元，营业执照注册号为310110000682717，
住所为上海市杨浦区国定路323号1102-92室，法定代表人为袁本祥，公司类型为有限责任公司（国内合资），
营业期限为2014年6月16日至2034年6月15日，经营范围为网络科技、计算机科技领域内的技术开发、技术 咨询、技术转让、技术服务；一类医疗器械、计算机软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品） 销售；电子商务（不得从事增值电信、金融业务）；健康咨询（不得从事诊疗活动、心理咨询）、医药咨 询（不得从事诊疗活动）；设计、制作各类广告，利用自有媒体发布广告。
9、华平浩音 华平浩音成立于2014年7月23日，注册资本为人民币1000万元，营业执照注册号为310110000689882，
住所为上海市杨浦区国定路323号1102-98室，法定代表人为刘晓露，公司类型为有限责任公司（国内合资），
营业期限为2014年7月23日至2034年7月22日，经营范围为教育软件科技领域内的技术开发、技术咨询、技 术转让、技术服务，文化艺术交流活动策划，企业管理咨询（不得从事经纪），企业形象设计，文教用品 销售。
10、北京康瑞德 北京康瑞德成立于2003年9月5日，注册资本为美元83.33万元，营业执照注册号为110000410188003，
住所为北京市朝阳区利泽中二路2号望京科技创业园B座5层，法定代表人为王勇，公司类型为有限责任公
司（中外合资），营业期限为2003年9月5日至2023年9月4日，经营范围为生产III-6870-2诊断系统软件（医
疗器械生产企业许可证有效期至2017年6月13日）；批发II、III类医疗器械（医疗器械经营企业许可证有效 期至2016年04月14日）；医用电子仪器设备、呼吸麻醉设备及附件的研发；销售自产产品；转让自有技术； 技术咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口（及配额许可证管理、专项规定管理的商品按照国家有 关规定办理）；拥金代理（拍卖除外）；售后服务、咨询服务。
11、华师网络 华师网络成立于2014年4月17日，注册资本为人民币1428.58万元，营业执照注册号为310000000125130，
住所为上海市普陀区真北路958号20幢315室，法定代表人为龚浩，公司类型为股份有限公司（非上市），
营业期限为2014年4月17日至2024年4月16日，经营范围为从事计算机软件、网络技术、电子科技领域内的 技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，计算机、软件及辅助设备（除计算机信息安全系统专用产品）、 通信设备、电子产品的销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，


，


二、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业格局和发展趋势 国家对城市安全与治理的高度重视，政府对行业信息化的全面关注，以及人们对智慧生活、便利生活
的迫切需求，为多媒体通信产业的发展带来巨大的市场机会。在基础的音视频通讯应用之外，目前多媒体 通信产品和技术已越来越广泛而深入地应用于智慧城市、行业视频信息化以及家居智能等诸多领域。
在智慧城市方面，2014年国务院印发了《国家新型城镇化规划（2014-2020）》，统筹城市发展物质、 信息和智力资源利用，进一步推动包括多媒体通信技术在内的新一代信息技术创新应用，实现与城市经济 社会发展的深度融合。数据显示，目前住建部推动试点的国家智慧城市总数达193个，预计总体投资规模 将超过1万亿元，而智慧城市的大规模投资将全面激发多媒体通信产品的应用和产业的发展，为相关企业 带来广大的发展空间和市场机遇。
在行业视频信息化方面，随着多媒体通信应用的不断普及和深化，将多媒体通信技术与行业业务深度 融合，以革新行业业务流程，创新行业业务模式已经成为行业信息化发展的主要趋势。目前，多媒体通信 已在教育、医疗、金融等多个行业获得深度融合应用，并打造了在线教育、数字医疗、视频银行、远程定 损等诸多创新的业务模式与行业应用，催生了一个又一个巨大的市场机会。据iMedia research数据显示， 2015年，仅仅“在线教育”行业的市场规模在我国都有可能超过1600亿元。
在家居智能方面，随着信息化技术的逐步发展、网络技术的日益完善、可应用网络载体的日益丰富和 大带宽室内网络入户战略的逐步推广，智慧化信息服务进家入户成为可能。它将让居民通过电视机遥控器、 手机等终端即可实现视音频互动和安居监控，并方便快捷地享受到智能、舒适、高效与安全的家居生活。 统计资料显示，中国有13亿人口，约3.5亿个家庭，中国2009年智能家居市场规模就已达到420亿元，预计 2015年将达到1240亿元。此外，据统计，中国富有阶层家庭占城市人口的10%，针对这部分人的智能家居 市场总量估计就在1400万套左右。因此，未来的五到十年，将是智能家居行业快速发展时期，预计这个阶 段国内将诞生多家年销售额上百亿元的智能家居企业。
（二）管理层关注的市场发展机遇

（1） 在线课堂迎来爆发性增长机会
2012年3月，教育部为推进落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》关于教育信 息化的总体部署，编制下发了《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》。以此为契机，各省根据自身 情况制订了具体实施方案，掀起了新一轮教育信息化建设高潮，而推进信息技术与教育教学深度融合，促 进优质教育资源普及共享，解决教育公平和均衡发展问题，是本次规划的重要目标。
在线课堂作为一种可以实现异地教室之间远程授课、师生实时视频互动的全新教学方式，2014年在安 徽省得到成功试点，并被教育部列为典型安排全国各省级教育厅观摩学习，将在今后几年迎来爆发性增长 机会。
（2） 医疗互联网化及国产数字化手术室系统迎来发展良机 以互联网的为手段改变中国的医疗体系及数字化医院是未来医疗体系的发展方向，移动医疗及个性化
医疗是切入口，本公司将在2015年度重点关注互联网医疗的发展机遇，通过并购医疗信息化的企业及引进 全球领先的医疗技术的方式发展移动医疗业务。
作为医院核心的外科手术室则是重中之重，数字手术室系统的建设则是医院实现数字化管理的核心工 程。目前，国内数字化手术室市场基本上由外资企业所把持。主要有美国的Stryker、德国的Karl Storz、 日本的Olympus等，大概占据了国内市场份额的90%，国内厂商则在剩下的约10%市场空间内竞争。但随着 国内技术的不断进步，可以定制软硬件、更贴近终端用户，价格更具优势的国产数字化手术室系统正越来 越受到国内医院用户的青睐。
根据中国医疗器械信息网的数据，目前全国三甲医院近1500家，手术室近10万个，长期看均有改造成 数字化手术室的需求。算上工程施工，单个数字化手术室整体投入可达400-500万元，市场空间相当大。 按我国每年3000个手术室进行数字化改建，每间终端费用300万元计算，则潜在终端市场规模达90亿元。
（3） 智慧银行成为银行转型的方向 伴随全球各产业不断的“智慧化”，以银行为主的金融业正面临前所未有的机遇和挑战，智慧银行成
为银行转型的必然方向。我们从自助网点布放、柜员替代、离行式网点布放及移动互联网应用等多个维度 测算发现，未来五年国内市场对可视化视频银行终端的对应市场容量高达2000亿以上。
（三）公司发展战略 公司紧紧抓住信息化、网络化和行业化的时代发展，重点关注移动医疗的发展机遇，同时发展以多媒
体通信技术为核心而拓展的智慧教育、智慧家庭、智慧银行等业务领域。

公司将利用公司在多媒体通信核心技术领域的领先地位，积极发展在线教育、数字医疗、视频银行、 应急指挥等行业可视化解决方案市场；并快速切入家居智能产品与服务市场，不断扩大公司产品和服务的 差异化竞争优势，逐渐扩大公司市场份额和品牌影响力。
公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，积极探索包括并 购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，紧紧把握多媒体通信行业的历史发展机遇，构建公司持续成 长的长效格局。
（四）公司2015年经营计划 公司审时度势，紧跟市场变化，在2015年度重点发展移动医疗业务，特别是医疗信息化、医生与患者
的互动平台、个性化医疗等方面，同时以多媒体通信技术为核心，在视频会议、监控指挥和智慧城市业务
基础上，进一步推出了在线课堂、视频银行、数字化手术室、应急指挥等行业视讯应用业务，以及智慧家 庭业务。
1、公司进一步以并购为主要手段，整合医疗信息化、医患平台、医药流通及互联网销售、健康管理 技术等方面的公司。同时公司成立在线教育、数字医疗、智慧城市等多个事业部/子公司，并通过统一的 战略、财务、研发、资本和资源支持，推动各事业部/子公司发展壮大，努力发展成为集团化企业。
2、公司将专注视频会议、在线教育、数字医疗、视频银行、应急指挥、智慧城市、智慧家庭和音频 行业细分市场，强化相关行业化产品的研发和推广。公司将巩固并提升在视频会议、应急指挥市场领域的 优势地位；迅速抢占在线课堂、数字化手术室、视频银行等新兴行业市场，探索并发展智能家居、在线医 疗服务等B2C市场业务。
3、公司将坚持创新，以研究中心为主体，紧跟音视频通讯领域前沿技术，不断提升公司技术实力与 优势，努力让软件产品功能更加丰富、结构更加灵活、应用模式更加创新；让硬件产品性能更强大，外观 更时尚，全面提升产品竞争力。
4、公司将建立“市场需求——产品设计研发——市场营销——售后服务——市场反馈”的全面管理 机制，提升产品研发效能。
（五）可能面对的风险 公司要实施以上经营计划，可能面临以下风险或不确定性：
1、人力资源瓶颈：公司业务规模不断扩大，业务范围也不断向外围拓展，随之带来的是人员需求的 快速扩张，公司预计2018年左右公司的人员规模会扩大到2000人左右，因此，对公司未来发展战略和经营 的实现产生不利影响的风险因素主要为人才瓶颈。目前公司业务充沛，各个部门人员需求较为旺盛，特别 是研发人员及解决方案人员。为吸引并保持公司优秀的人才，公司已推出人才激励计划，包括股票期权激 励计划及内部创业机制。
2、管理风险：公司的业务和人员均是以技术为先导的，并结合市场需求进行定制化开发，相比较而 言，管理人才相对缺少。随着业务规模的扩大和人员的扩张，公司的管理复杂度越来越高，精细化和细致 化的管理需要更多的管理人才，否则公司的管理效率就会下降。因此，公司除了引进职业化的管理人才外， 还不断从公司内部将原有的技术人才通过培训和岗位实践提升为管理人才。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年，财政部修订了《企业会计准则第2号－长期股权投资》、《企业会计准则第9号－职工薪酬》、
《企业会计准则第30号－财务报表列报》、《企业会计准则第33号－合并财务报表》，以及颁布了《企业 会计准则第39号－公允价值计量》、《企业会计准则第40号－合营安排》、《企业会计准则第41号－在其 他主体中权益的披露》等7个具体准则。并要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内 施行。
同时，财政部修订了《企业会计准则第37号－金融工具列报》，要求在2014年年度及以后期间的财务 报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第三届董事会第六次会议于2015年3月17日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行上述 除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金 融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对本公司资产总额、负债总额、净资产及 净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 一、报告期内利润分配政策执行情况
报告期内，根据公司实际经营的需要，公司制定的2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司 总股本220,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）；同时，以资本公积 金向全体股东每10股转增 5 股。本次利润分配方案经2014年3月12日召开的公司2013年度股东大会审议通 过，并于2014年3月20日实施完毕。本次利润分配方案符合《公司章程》的相关规定，制定与执行均履行 了相应的程序，充分保护了中小投资者的合法权益，并经独立董事发表了同意的独立意见。
二、报告期内利润分配政策调整情况 报告期内，根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《上市公司章程指引（2014年修订）》、
《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，及公司经营发展需要，为完善公司利润
分配政策，增强利润分配透明度，公司对现行利润分配政策进行调整并相应地修改《公司章程》。公司于 2014年7月11日和 2014年7月29日召开第二届董事会第二十七次（临时）会议和2014年第二次临时股东大 会决议，对《公司章程》中的利润分配政策进行了修改。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配情况：经公司2012年年度股东大会审议通过《公司2012年度利润分配和资 本公积金转增股本的预案》，公司以2012年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利1.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本100,000,000股为基数 向全体股东每10股转增12股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至220,000,000股。
2、公司2013年度利润分配情况：经公司2013年度股东大会审议通过《公司2013年度利润分配预案》， 公司以2013年12月31日总股本220,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本220,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增 110,000,000股，转增后公司总股本将增加至330,000,000股。
3、公司2014年度资本公积金转增股本的预案：经公司第三届董事会第六次会议审议通过《公司2014 年度资本公积金转增股本的预案》，公司拟以2014年12月31日公司总股本330,000,000股为基数，进行资本 公积金转增股本，向全体股东每10股转增6股，共计转增198,000,000股，转增后公司总股本将增加至 528,000,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


；


。

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披
露期间的外部信息使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司相继制定了《内幕信 息知情人登记制度》、《年报差错追究制度》、《内幕信息内部报告制度》、《特定对象来访接待管理制 度》和《对外信息报送和使用管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规 范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司 内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券与对外投资事务部都会严格控制知情人范围并登记相关内幕信息知情人，填写《内幕
信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内 幕信息的时间。经公司证券与对外投资事务部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和上海证监局报 送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券与对外投资事务部负责履行相关的信息保密
工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表， 并承诺在对外出具报告前需经上市公司证券与对外投资事务部认可。在调研过程中，证券与对外投资事务 部人员认真做好相关会议记录，按照相关规定向深交所报备并提交深交所互动易平台进行披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订保密协
议，并对相关内幕信息知情人进行登记，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。
报告期内，公司不断加强公司董事、监事对内幕信息重要性的认识，加强了对《公司法》、《证券法》 等法规及《上市规则》等规定的学习。公司将继续遵守有关内幕信息的法律规定并严格执行本公司有关内 幕信息的管理制度，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文


46