第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度，公司董事会按照既定的战略发展规划，在继续立足于金融信息化产品和技术服务业务的基础上，通过落实对 外投资计划和实施收购兼并，推进公司业务向移动互联网和互联网金融领域延伸发展，取得了显著的成绩，使公司主营业务 从原来单一的为银行业金融机构提供金融信息化服务，扩展到移动商务服务、大数据运营服务、以及个人征信服务等新兴产 业领域，为公司更长远的发展奠定了坚实的基础。
在金融信息化服务领域，报告期内公司立足于传统优势产品领域，紧密围绕行业热点、市场需求进行深度挖掘和创新， 持续落实新产品开发和市场推广计划，推动公司主营业务业绩提升。目前，公司重点新产品印章智能控制机已经在中国民生 银行、中国农业银行、光大银行、兴业银行、成都银行等银行取得了招标入围或上线应用，市场推广成果良好。
在移动商务服务领域，2014年公司通过实施重大资产重组，以发行股份购买资产的方式全资收购了国内领先的移动商务 服务企业北京亿美软通科技有限公司，全面进入移动互联网和大数据运营业务领域。同时，利用重组亿美软通以后形成的移 动商务大数据和移动互联网服务优势，公司和医药行业龙头企业漳州片仔癀药业股份有限公司开展战略合作，合资成立了福 建片仔癀银之杰健康管理有限公司，共同发展大健康产业电子商务业务，是公司利用移动商务大数据优势开展大数据运营服 务业务的重要实践。
在个人征信服务领域，公司2013年12月发起设立了北京华道征信有限公司。华道征信公司成立以后，积极展开个人征信 业务经营许可的申请工作，并严格按照《征信业管理条例》和《征信机构管理办法》等相关法律法规要求，进行业务合规的 准备和完善。目前，华道征信已于2015年1月被中国人民银行列入“开展个人征信业务准备工作的机构名单”，是公司发展个 人征信业务取得的重要进展。
报告期内，公司其他对外投资工作也工作取得了重要进展： 公司2013年10月与深圳联合金融服务集团有限公司合资成立深圳票联金融服务公司，开展支票自助金融服务业务。目前，
以商业银行支票自助金融服务为核心的票联通业务已经在深圳地区开通上线。 2014年8月，公司参与发起设立互联网财产保险公司，进一步推进公司在互联网金融领域的战略布局。目前，公司正与
合作方共同向中国保监会申请财产保险公司经营许可。 2014年10月，公司以增资收购的形式，总投资人民币1000万元、首期投资人民币400万元，取得了以经营家居安防产品
的跨境电商为主要业务的深圳市科安数字有限公司51%的控股权。 此外，2015年2月，公司与深圳联金所金融信息服务有限公司（以下简称“联金所”）和深圳市金融联小额贷款股份有
限公司（以下简称“金融联贷”）的股东方签署《合作意向书》，就在条件成熟时，由公司收购联金所和金融联贷公司股权， 并以公司最终取得联金所和金融联贷控股权为合作目标的事宜达成初步意向。
通过以上投资和收购的外延式发展方式，公司稳步推进了业务领域向移动互联网、互联网金融等新兴产业延伸发展，进 一步拓宽和丰富了业务领域，为公司整体长远发展创造了广阔的发展空间，为公司长期可持续发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司营业收入为192,124,040.97元，较上年同期增长74.54%；实现营业利润26,411,572.18元，较上年同期增 长211.53%；净利润27,686,672.11元，较上年同期增长91.65%。
报告期内，公司金融信息化软硬件产品和服务的收入规模与上年同期基本持平，但由于公司投资的票联金融服务和征信 服务等战略业务尚处于投入期，研发费用支出较上年同期增幅较大，利息收入减少，归属于上市公司股东净利润的增长主要 为公司报告期内收购了北京亿美软通科技有限公司100%股权，并按合并期间并表所致。
为激励公司核心人员，充分调动其工作的积极性、提升主人翁意识，公司在2013年推出了股票期权与限制性股票激励计 划。公司2014年度业绩已达到公司股权激励计划的第二个行权/解锁期的业绩考核条件，股权激励的顺利实施有利于公司核 心团队的稳定性，能够让员工分享企业发展所带来的收益，增强员工的归属感和认同感，激发员工的积极性和创造性，并为 公司持续发展奠定了人才基础。
随着公司上市以后，尤其是近两年公司战略发展规划日渐清晰并逐步得到落实，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步 提升。在此基础上，董事会和经营管理团队将继续秉持敢为人先的创新精神和务实进取的开拓精神，推动公司整体业务规模 和产业领域升级，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，为股东及利益相关者创造更大的价值。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司营业收入为192,124,040.97元，较上年同期增长74.54%；实现营业利润26,411,572.18元，较上年同期 增长211.53%；净利润27,686,672.11元，较上年同期增长91.65%。营业收入中主营业务收入主要集中于金融信息化行业、移 动商务服务行业，占公司营业收入总额的97.96%。
报告期内，公司实现营业收入为192,124,040.97元，较上年同期增长74.54%，主要原因系公司金融信息化业务与上年同 期基本持平，而新增收购的全资子公司亿美软通的短彩信移动通讯服务和移动互联网应用业务，在合并报表期间实现收入 73,186,559.72元，占上年营业收入的66.49%；新增增资入股的子公司科安数字的电子商务业务，在合并报表期间业务实现 收入8,149,663.79元，占上年营业收入的7.40%，致使公司主营业务收入实现大幅增长。
报告期内，公司发生主营业务成本94,162,159.92元，较上年同期增长88.48%，主要原因系公司金融软件和金融专用设 备的生产成本和开发成本上升，以及新增子公司收入所对应的成本增加，致使公司主营业务成本上升。
报告期内，公司发生管理费用48,432,734.48元，较上年同期增长39.67%，主要原因系并购亿美软通增加管理费用
7,781,710.00元，占上年管理费用22.44%，同时，公司研发资产、股权激励的摊销费用增加造成管理费用的上升。 报告期内，公司研发投入金额为42,050,674.76元，较上年同期增长15.65%，主要原因系公司新增了远程柜员机等一批
研发项目，并对柜面业务影像采集平台、印章智能控制机、票据自助柜员机等新产品项目加大了研发投入力度。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为31,869,543.38元，较上年同期增长870.56%，主要原因系公司报告期内
并购亿美软通和科安数字所带来的经营活动产生的现金流量净额增加所致；公司投资活动产生的现金流量净额为 58,303,626.75元，较上年同期增长175.59%，主要原因系公司报告期内收回超过3个月的定期银行存款以及公司并购亿美软 通和科安数字时现金增加所致；公司筹资活动产生的现金流量净额为-8,840,725.92元，较上年同期减少9.02%，主要原因系 公司在报告期内向全体股东派发了现金股利606.65万元，比上年同期派发现金股利减少造成的。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，由于公司实施对外投资计划，控股收购了亿美软通和科安数字两家公司，亿美软通和科安数字自2014年11 月起纳入公司合并报表范围，良好的推动了公司全年业绩的增长。

3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司合并报表实现营业收入比上年同期增长74.54%，主要是由于合并亿美软通和科安数字2014年11月至12
月的销售收入，母公司报告期内实现的营业收入与上年同期基本持平。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过实施重大资产重组，以发行股份的方式收购了北京亿美软通科技有限公司的100%股权；同年，公
司以增资收购的形式，取得了以经营家居安防产品的跨境电商为主要业务的深圳市科安数字有限公司51%的控股权。通过以 上并购，公司的产品和服务范围，从单一的金融信息化服务，扩展到移动商务服务和电子商务行业领域。
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 金融行业业务创新层出不穷，市场需求日新月异。作为金融信息化和新兴金融领域的高新技术企业，公司一直十分重视
研发投入，坚持以客户需求为导向，走自主创新的产品研发道路。公司一方面努力做好提高、完善现有产品的各项技术和功 能，另一方面加大新产品的研发力度。目前公司正在进行的研发项目主要包括：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用

2014年，公司研发投入较上年度继续保持增长。研发支出资本化金额为19,455,693.81元，较2013年度增长3,630,916.33

元，增长22.94%。研发支出金额增长主要是公司2014年度公司新增了远程柜员机、集成控件电子验印等多个立项研发项目，
并对柜面业务影像采集平台、印章智能控制机、票据自助柜员机等新产品项目加大了研发投入力度。同时，研发投入资本化 占当期净利润的比率为70.27%，较上年同期下降39.27个百分点，主要是因为报告期内并购了亿美软通和科安数字两家企业， 合并报告期内并入的净利润大幅增加所致。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入增加8,714.29万元，升幅为77.07%，主要是公司报告期内并购亿美软通、科安数字两家子
公司所带来的收取销售款项的增加，其中亿美软通增加6,890.12万元，科安数字增加886.19万元；经营活动现金流出增加 5,113.75万元，升幅为43.63%，主要是由于报告期内并购亿美软通、科安数字所带来的支付运营商成本、电子商务商品成本 及公司运营费用支出，其中亿美软通支付运营商成本2,701.09万元，科安数字支付电子商务商品成本849.34万元，两家子公 司合计支出运营费用1,224.39万元。
报告期内，投资活动现金流入增加8,895.14万元，升幅为2,138,254.13%，主要是公司报告期内收回超过3个月的定期银 行存款3,200.00万元，以及公司并购子公司时增加现金及现金等价物5,614.80万元；投资活动现金流出减少4,648,35万元， 降幅为60.26%，主要是公司报告期内与上年同期相比减少3个月以上的定期银行存款，以及同期对比对外投资减少的原因。
报告期内，筹资活动现金流入减少629.42万元，降幅99.84%，主要是公司上年同期收到的代收代缴原始股东利润分配个 人所得税款项，在本报告期大幅下降所致；筹资活动现金流出减少556.25万元，降幅38.59%，主要由于公司在报告期内向全 体股东派发了现金股利606.65万元，比上年同期派发现金股利减少的原因。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量较本年度净利增加366.18万元，主要原因是：
公司（包括新增并购子公司）计提坏账准备、长期资产摊销等非现金支出，形成了经营活动的现金支出与净利润的差异； 同时，报告期内公司并购亿美软通，其部分移动商务服务业务采用预收款的结算模式，合并报表后，增加了经营活动的现金 流入所致。


8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司2013年度报告中披露了本报告期内公司将坚持既定发展战略，专注于金融信息化领域，并在我国深化金融改革的政 策背景下，充分发挥公司积累的行业竞争优势，积极探索和发展创新金融信息化业务。
报告期内，公司按照既定的发展战略和年度经营计划，在做好公司金融信息化领域主体业务的基础上，积极探索，把握 市场机遇，将公司业务向移动互联网、互联网金融等新兴产业领域进行延伸拓展，稳步开展各项工作。
（1）新产品市场推广计划。报告期内，公司立足于传统优势产品领域，紧密围绕行业热点、市场需求进行深度挖掘和 创新，持续落实新产品开发和市场推广计划，推动公司主营业务业绩提升。目前，公司重点新产品印章智能控制机已经在中 国民生银行、中国农业银行、光大银行、兴业银行、成都银行等银行取得了招标入围或上线应用，市场推广成果良好。
（2）流程银行软件业务发展计划。报告期内，公司继续大力推进流程银行软件业务的发展，在细化梳理银行业务流程 的过程中发现业务操作风险点，在丰富流程银行产品线方面取得了新的成果。
（3）支票金融服务业务计划。报告期内，公司与深圳联合金融服务集团有限公司合资的票联金融公司顺利完成了“票 联通”项目的技术开发和上线运行。目前“票联通”业务已经在深圳地区的30余个银行网点正式开通运行，市场反映良好， 为该项业务的后续市场推广奠定了基础。
（4）征信服务业务发展计划。报告期内，公司发起设立的华道征信积极准备个人征信业务牌照申请方面的工作。2015 年1月5日，华道征信被中国人民银行列入“开展个人征信业务准备工作的机构名单”，是公司发展个人征信业务取得的重要 进展。目前华道征信正按照中国人民银行的要求，积极推进并做好个人征信业务的准备工作。
（5）并购或投资计划。报告期内，公司通过实施重大资产重组，以发行股份的方式收购了北京亿美软通科技有限公司 的100%股权，亿美软通成为本公司的全资子公司。同年，公司以增资收购的形式，取得了以经营家居安防产品的跨境电商为 主要业务的深圳市科安数字有限公司51%的控股权，科安数字成为本公司的控股子公司。上述收购和投资计划实施后，使公 司业务领域进一步拓宽，经营业绩得到显著提升，并和公司其他战略规划业务形成了良好的协同效应。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


。

。


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司核心竞争能力包括：
（1）技术优势
公司在行业内有长期的专业化积累，并且通过收购兼并国内相关行业的领先企业，使公司在全行业内的技术领先优势持 续得到加强。目前，公司在图像处理、模式识别、机器视觉、工作流引擎技术，以及大数据分析处理、互联网应用等技术领 域具有行业领先地位。截至报告期末，公司及子公司已获得软件著作权110项、专利授权62项（其中发明专利10项、PCT国 际专利2项、实用新型专利42项、外观专利8项）。依靠以上核心技术的领先优势，公司在行业的竞争力日益增强。
（2）市场优势 公司在主营业务涉及的各行业领域客户积累了比较明显的客户资源优势。在金融信息化行业，公司客户包括大型国有银
行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行、农村信用社及部分外资银行在内的300余家银行或分行、数万个银行 网点，遍布国内31个省、直辖市、自治区。在移动商务服务领域，公司子公司亿美软通已为银行、酒店、航空、旅游、电商、 商超等超过40万家企业提供的移动通讯、大数据运营服务，服务数据覆盖约5亿人群。这些宝贵的客户资源使公司具备了较 强的市场竞争优势，是公司今后业务持续发展的坚实基础。
（3）产业链布局的协同优势 近年来，按照公司战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向互联网金融领域延伸发展。目前，公司主营业务
已经涉及金融信息化、移动商务服务、电子商务等多个行业领域，并且投资和布局个人征信服务、票据自助金融服务、互联 网保险、大数据运营服务等业务领域。公司逐步构建了金融信息化、移动互联网和互联网金融领域的产业生态圈。随着以上 产业链布局的推进，公司在产业链布局方面的协同优势明显，使公司的整体竞争实力大为增强。
（4）人才优势 经过多年的发展，公司逐步汇集了一批技术、市场、管理、资本领域的专业人才，其中不乏专业水平突出、行业经验丰
富的复合型人才。公司管理团队团结稳定、勤勉务实、积极进取，并高度重视人才梯队建设工作。随着企业经营规模不断扩 大，公司仍将继续完善公司的人才战略，以人为本，广纳贤才，努力把人才优势转化为公司长远发展的推动力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

按照公司既定的战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向互联网金融领域延伸发展。目前，公司主营业务已 经涉及金融信息化、移动商务服务、电子商务等多个行业领域，并且投资和布局个人征信服务、票据自助金融服务、互联网 保险、大数据运营服务等业务领域。公司业务迎来了全新的发展局面。
在金融信息化领域，随着人民币利率市场化来临，银行盈利空间下降对运营成本形成新的压力，因此，通过智能化、虚 拟化的业务处理手段，促进银行网点向小型化、自助化转变是行业趋势，从而为公司自助终端产品提供了重要的市场机遇。 同时，银行日益重视风险控制，不断采用新的技术手段提升风控水平，也为公司的风险防范产品提供了广泛的应用需求。
在新兴金融行业领域，互联网金融大潮涌动，围绕互联网+金融的创新业务层出不穷，市场空间巨大。同时，互联网银 行创新运营模式的出现，倒逼传统银行业务模式、业务手段发生变革。移动互联网技术和互联网金融思维相互渗透，传统金 融行业与移动互联网相结合，未来发展潜力无限。
围绕公司长期战略规划和近期发展目标，2015年度公司将坚持既定发展战略，立足于目前公司已有的业务布局基础，一
方面着力推动已投资项目的落地，同时发挥在各投资领域的整合优势，扎实推进公司互联网金融产业发展战略，逐步构建互 联网金融的产业生态圈，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的价值。
为了逐步实现以上发展构想，公司2015年度将重点做好以下主要工作： 一是继续落实和推进公司金融信息化领域的重点新产品的研发和市场推广； 二是务实推进公司投资的支票金融服务业务、征信服务业务，早日实现新业务模式、新业务领域的创收和盈利； 三是利用上市公司品牌和融资平台工具，积极筹措业务发展所需的资金支持； 四是通过并购或投资与公司战略发展业务领域相关联或互补的优质企业或产品，开拓新的业务领域和业务模式，促进公
司做大做强。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号
——上市公司现金分红》文件规定。2014年4月9日，公司召开2013年年度股东大会，审议通过了《关于修订〈公司章程〉的 议案》，对利润分配特别是现金分红的相关条款进行了修订完善。公司现行利润分配政策符合《公司章程》的规定和股东大 会决议的要求，明确了分红标准和比例，完备了相关决策程序和机制，明确了独立董事的职责，明确了充分听取独立董事和 中小股东意见所采取的措施，切实保障了中小股东的合法权益。
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，《2013年度利润分配和资本公积金转增股本方案》经公司2014 年3月5日第二届董事会第二十三次会议及2014年4月9日2013年度股东大会审议通过，以公司总股本12,133万股为基数，向全 体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），合计派发现金股利606.65万元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10 股转增10股，合计转增股本12,133万股。根据2013年度股东大会决议，公司已于2014年4月21日实施了上述利润分配和资本 公积金转增股本方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1．2012年度利润分配情况

2012年度，公司以经国富浩华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2012年末总股本12,000万股为基数， 向全体股东每10股派发人民币1.20元现金（含税），合计派发现金股利1,440万元（含税）。2013年3月16日,公司第二届董事 会第十三次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》；4月9日，2012年度股东大会审议通过上述权益分派方案；6月4日， 上述方案实施完毕。
2．2013年度利润分配和资本公积金转增股本预案

2012年度，公司以经瑞华会计师事务所审计的母公司可供分配利润为基础，以2013年末总股本12,133万股为基数，向全
体股东每10股派发人民币0.50元现金（含税），合计派发现金股利606.65万元（含税），同时，以2013年12月31日总股本12,133 万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本12,133万股。2013年3月5日,公司第二届董事会第二十 三次会议审议通过了《2013年度利润分配和资本公积金转增股本方案》；4月9日，2013年度股东大会审议通过上述权益分派 方案；4月21日，上述方案实施完毕。
3．2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案 经瑞华会计师事务所审计，2014年度母公司实现净利润12,060,727.62元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，
按照实现净利润的10％提取法定盈余公积1,206,072.76元后，加上年初未分配利润62,561,605.51元，减去2013年度现金分红

6,066,500.00元，截至2014年12月31日，母公司可供股东分配的利润为67,349,760.37元。 公司董事会拟定2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案为：以2014年12月31日总股本262,722,219股为基数，向全
体股东每10股派0.3元人民币现金（含税），合计派发现金股利7,881,666.57元（含税），剩余未分配利润59,468,093.80元结转 以后年度。同时，以2014年12月31日总股本262,722,219股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本 262,722,219股。截至2014年12月31日，母公司资本公积金为467,211,676.96元，转增股本后，公司的资本公积金余额为
204,489,457.96元。

公司独立董事认为：公司2014年度利润分配和资本公积金转增股本预案符合公司实际情况，在保证公司正常经营和长远 发展的前提下，更好地兼顾了股东的即期利益和长远利益；符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的文件精神；不存在违反法律、法规、公司章程的情形，也不 存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形，有利于公司的正常经营和健康发展。
本利润分配和资本公积金转增股本预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年5月26日在深圳证券交易所创业板上市以来，十分注重公司治理水平的不断提升与完善，尤其是内幕交易
防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级 管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制 度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等公司治理、信息管理制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合 法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制定 了《内幕信息知情人登记制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围， 完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1．定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并做好相关内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信 息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所 和深圳证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记表。
2．投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，公司先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求其签署投资者来访调研承诺书，其中要求承诺在调研公司后形成的投资价值分析报告、新闻稿 等文件在对外发布或使用前知会本公司。在调研过程中，公司董事会办公室相关人员认真做好会议记录，并按照相关法规规 定向深交所报备。
3．其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司《信息披露管理制度》，组织有关信息披露规定的专题培训
和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


广发资产管理、


√ 适用 □ 不适用




中化财务公司、
信证券、


民生证券、