第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司围绕年度经营计划，立足于自有优势产品领域，持续不断地推进产品研发和技术创新； 紧密围绕市场需求进行深度挖掘和创新，优化营销网络；在继续做好主营业务的同时坚持专业化、精细化 发展道路，强化内控建设。在董事会的正确决策和管理层的带领下，公司员工团结一致，凝心聚力，以顽 强拼搏的企业精神和饱满充沛的工作热情，圆满完成了各项经营指标，核心竞争力得以强化，经营业绩持 续增长。2014年主要工作情况汇总如下：
（1） 深化产品研发和技术创新，增强企业核心竞争力 报告期内，公司持续加大研发投入力度，针对用户的多样化需求，不断完善和优化现有的系列产品，
大力加强新技术平台体系建设，以支持新产品的开发。①为了进一步贴近细分市场，拓展用户，公司研发 了一系列针对银行、上市公司、高等院校等衍生的iFinD金融数据终端新版本。iFinD金融数据终端在大规 模扩充各类金融信息的同时，产品功能的易用性也有了较大提升；②公司不断完善和优化手机客户端个性 化的界面、功能模块，进一步丰富金融信息资讯，满足各类投资者24小时对金融数据和资讯需求。③公司 不断完善新一代网上行情交易系统，和合作券商一起探索互联网证券的各类创新应用，实现用户服务的差 异化与个性化；④公司不断完善实时港股，满足了沪港通实施以来投资者对港股实时行情和资讯的需求， 进一步提高用户的黏性和体验；⑤公司应用人工智能、金融大数据、语义分析等技术，成功研发了实现自 动交易和风控，可模仿人类投资逻辑，并具有自主学习的“金融大脑”—投资机器人。在方便投资者操作 的同时可实现风控和交易自动化，有利于投资者控制风险，提高收益率；⑥公司不断完善、优化基于大数 据和云计算的金融信息搜索、处理、存贮、挖掘、分析技术的舆情监控系统，并加大在上市公司中的推广 力度。
（2）加大力度推广基金销售业务 报告期内，子公司浙江同花顺基金销售有限公司积极地推进基金第三方销售服务业务，不断加强产品
和服务的创新，进一步完善“爱基金”平台服务功能，持续提升用户体验。公司进一步丰富“爱基金”平台上 的基金产品线，截至2014年12月，公司已上线57家基金公司，共计1433只基金产品。同时，“爱基金”移动 App由于贴近用户的理财需求，强大的功能和良好的客户使用习惯，深受投资者喜爱，在市场中具有较大 影响力。公司将持续完善基金销售平台，利用客户资源努力加大基金第三方销售服务业务的宣传和推广。
（3）推进募集资金项目建设 报告期内，公司进一步加大募集资金项目建设和推广力度，通过优化开发流程、扩大项目资源共享等
多种方式加快推进募集资金项目建设和运营，提高资金使用效率。报告期内，公司努力推进品牌建设及市 场推广项目的建设，进一步提升公司产品品牌形象，扩大公司产品品牌市场影响力；加快同花顺数据处理 基地一期工程项目建设进度，不断对手机金融服务网二期工程项目、同花顺系列产品升级项目、新一代网 上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目进行技术升级和创新。
（4）完善营销管理，加强市场拓展
2014年，我国资本市场蓬勃发展，公司抓住良好的发展机遇，通过各种渠道和方式开拓市场，取得了 良好的效果。公司按区域、办事处、销售人员层层分解落实，确保人人有目标，个个有方向。同时，公司 适时扩充销售人员，加强对营销模式和绩效评估体系的设计，以此促进公司金融信息产品的销售。公司不 断改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步加强拓展市场力度。
（5）完善公司的治理体制 报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，不断完善
公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，建立一套以董事 会治理为核心的公司治理体系，促进公司规范运作，提高公司治理水平，切实维护上市公司及股东利益， 确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。
（6）加强投资者关系管理，打造公司良好的资本市场形象 报告期内，公司持续高度重视投资者管理管理，建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投
资者，特别是中小投资者的沟通交流。投资者通过现场调研、电话咨询等多种形式，与公司进行交流沟通， 公司始终认真对待投资者的提问。同时，公司建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料 存档工作，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有 关信息。
（7）全面推动人才培养，推动团队建设和人才发展计划 报告期内，公司进一步完善人力资源政策，建立和完善培训体系，分层次展开对管理人员、技术人员、
市场销售人员和其他员工开展职业化、专业化的岗位培训，提高综合能力。同时，公司继续加大人才的引 进和培养，做好管理、研发、营销等各方面人才的储备工作，为公司快速发展提供人才保障。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，主要业务分为金融资讯及数据服务、手机金融信息服 务、网上行情交易系统、基金销售等四大服务。2014年下半年以来，国内A股市场持续活跃，市场交易规 模大幅度增长。受益于资本市场的持续高涨和活跃，投资者的信心、热情和活跃度大幅回升，对互联网金 融信息服务的需求大幅增加。另外，公司在持续产品创新的同时加大了营销推广力度，取得了较好的效果。
报告期内，公司实现营业收入265,597,077.67元，同比增长44.44%；营业利润48,992,938.69元，同比增 长300.52%；归属于母公司净利润60,455,517.41元，同比增长175.78%。费用、研发投入、现金流等详见以 下详细列示。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

2014年，上证指数和深证成指全年涨幅分别达到52.87%和35.62%，特别是第四季度，上证指数和深证 成指单季度涨幅分别达到36.84%和36.31%，两市单日最高成交量达到12,438.91亿元，股票账户新开户数大 幅增加。资本市场持续活跃，使得公司销售商品、提供劳务收到的现金同比大幅增长。另外，2013年末预 收款项同比增加较大，2014年度满足收入确认条件后的互联网金融信息服务费大幅增长。综合以上的因素， 2014年度公司营业总收入同比大幅增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司一直以来都高度重视研发创新工作，报告期内，公司进一步加大研发投入，为产品的不断升级和 创新提供强有力支撑。同时，时刻关注行业发展的动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，积极做好新产 品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品系列。根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全部计 入当年费用，未进行资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入比去年同期增加70.40%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金大幅度增 加所致；
经营活动现金流出比去年同期增加36.27%，主要系报告期内支付给职工的的薪酬增加所致； 投资活动现金流入比去年同期增加137.14%，主要系本期新增大宗商品业务结算收益。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司将尚不满足收入确认条件的款项暂挂预收款项，在符合条件后逐月确认收入。报告期 末，预收款项账面金额28,247.94万元。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地完成了年初制定的经营目标与既定计划，具体参见前述董事会报告中的“管理 讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。主要体现在以下方面：

1）产品优势 公司作为互联网金融信息服务综合提供商，拥有业内最完整的产品系列，公司产品丰富、结构合理，
能满足行业内不同客户不同层次的需要；主要产品包括网上行情交易系统的开发与维护、金融资讯与数据 服务、手机金融信息服务。通过同花顺金融服务网、交易行情客户终端和系列产品为客户提供免费和增值 金融资讯与数据服务；手机金融信息服务系列产品覆盖了iOS、Android、Windows Phone、SMARTPHONE、 K-JAVA、Symbian等主流手机平台。新一代网上交易系统已在功能、资讯、系统承载容量等方面再上一个 新的台阶，被各大机构广泛采用。子公司浙江同花顺基金销售有限公司进一步丰富“爱基金”平台上的基金 产品线，已基本覆盖市场中的大多数基金。截至2014年12月，公司已上线57家基金公司共计1433只基金产 品。
2）客户资源优势 公司通过网站平台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了
中国证券市场不同类型的客户群体。与国内99家证券公司建立了业务合作关系，也是业内目前唯一与中国 移动、中国联通、中国电信三大移动运营商建立起全面合作关系的手机金融信息服务提供商；通过网站平 台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了中国证券市场较广泛 的客户群体。
截至2014年12月31日，同花顺金融服务网拥有注册用户约22,581万人；2014年每日独立IP的访问量约 为393万个；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约410万人，2014年日最高并发人数达到258 万人，每周活跃用户数约为637万人；2014年，同花顺手机金融信息服务拥有注册用户约5379万人，每日
手机金融信息服务实时并发人数约380万人。庞大而活跃的用户群提高了公司的品牌知名度，公司产品和 服务的推出、升级、更新换代能被市场快速接受，具有突出的客户资源优势。
3）技术优势 作为中国最早提供互联网金融信息服务的公司之一，公司一直注重技术开发和产品创新。主要股东既
是管理层，也是公司的核心技术人员，形成了成熟、稳定的技术开发精英团队，在行业内一直保持技术领 先优势。同花顺金融研究中心拥有信息技术和金融工程技术相结合的复合型人才队伍，建立了一套成熟的 产品设计开发流程，能快速、有效地把握资本市场趋势，识别不断演变的用户需求，推动产品和金融工程 技术的创新。截至2014年12月31日，公司先后自主开发、应用的软件著作权68项，非专利技术72项，为公 司的快速发展奠定了坚实基础。
4）人力资源优势 公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。
公司的核心管理人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定 性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方 向，确保公司的长期稳健发展。公司为了吸引业界突出的专业研发人才，建立了技术中心，并建立了有效 的管理办法和奖励机制，确保核心技术人员的长期稳定和核心技术的长期竞争力。
5）报告期内公司主要无形资产情况
①商标 公司主要商标情况如下：


②著作权 截至2014年12月31日，公司及下属全资子公司杭州核新、同花顺网络科技、云软件和国承信共拥有68
项著作权，具体情况如下：





③非专利技术 目前公司拥有的非专利技术情况如下：


④域名 目前，公司拥有的主要域名为：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。



[注 1]：手机金融服务网二期工程、同花顺系列产品升级、新一代网上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目除研 发办公场所尚需待同花顺数据处理基地建成后统一购买之外，研发工作已经完成，产品已正式投入市场销售。项目实现的效 益系根据该项目产品实现的营业收入扣除直接成本、与该项目直接相关的费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用） 以及按收入权数计算所得的该项目应承担的营业成本和间接费用（含销售费用、管理费用等）后的所得税税后净利润。
[注 2]：公司 2011 年 7 月 20 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通过部分变更营销服务网络建设项目实施内容，

集中资金在北京、上海等重点金融城市加大力度建设营销区域管理中心，并使用超募资金追加投资 7,935 万元。

[注 3]:因优化数据处理基地大楼设计方案，2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于 使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的议案》，使用超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资 9,500 万元。
[注 4]：由于募投项目同花顺数据处理基地一期工程受到项目所在地道路、水、电、煤气、网络等市政配套还处在设计 优化中等原因的影响导致工程延期，公司对同花顺数据处理基地一期工程、同花顺系列产品升级项目、新一代网上交易服务 平台项目、机构版金融数据库项目及手机金融服务网二期工程项目等五个募集资金投资项目完成时间延期至 2015 年 12 月
31 日。同时，公司根据市场变化不断探索品牌与市场推广的思路和方法，依据历次推广的评估效果逐步修正推广的方式和 节奏，基于谨慎和募集资金效益最大化原则，放缓了“品牌建设及市场推广项目”的原定投入进度，项目完成时间延期至 2015 年 12 月 31 日。
[注 5]：由于规划设计及办理相关审批程度还需耗费较长时间，为了提高募集资金使用效率，合理、有效地配置资源， 公司拟暂时中止该项目，待具备充分实施条件时，将重新启动项目建设。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 公司是国内领先的互联网金融服务商，一直专注于金融数据和资讯服务技术，通过互联网和移动通信
网络向用户提供股票、基金、债券等有价证券相关信息服务。作为新兴行业，影响互联网金融信息服务行 业的主要因素包括二方面：互联网整体环境和证券市场。在互联网领域，影响因素有互联网络的基础设施 建设状况以及互联网用户数量、客户的支付习惯、网络安全等；在证券市场方面，影响因素主要有投资者 数量、市场基础环境、证券市场走势和交易活跃程度等。公司所处的互联网金融信息服务业未来的主要发 展趋势如下：
（1）互联网的进一步普及和技术革新为行业发展提供有力支持 根据中国互联网络信息中心（CNNIC）截至2014年12月31日的最新数据，中国网民规模达到6.49亿人，
普及率达到47.9%。近几年来，网民人数一直保持增长态势，普及率逐渐提高，投资者选择互联网金融信 息服务成为主流。与此同时，根据艾瑞咨询统计，2014年中国移动互联网市场规模达到2134.8亿元人民币， 同比增长115.5%，同时未来依旧会保持高速增长，预计到2018年整体移动互联网市场规模将突破1万亿大 关。
近年来，互联网金融持续升温，由于互联网的开放、包容、简便和高效，它大大降低了服务成本，使 许多传统金融难以服务的人群进入了服务的范围，同时也形成了一系列以金融服务为主要内容的互联网平 台。与此同时，三网合一、大数据、云计算、垂直搜索、新媒体等互联网技术和应用的高速发展，为金融 信息服务行业提升产品体验、丰富产品种类、创新服务模式带来新的机遇。在十二五期间，互联网技术和 金融信息将加快向个性化、体系化、专业化和融合化方向演进。
（2）综合性金融信息服务商逐步成为发展趋势 在十二五规划中，国家保持对金融行业和资本市场的大力支持，随着多层次资本市场和其他金融业的
全面发展，个人和机构的投资渠道将有较大程度的拓宽。银行理财产品、公募基金、贵金属、投资性房产 和政府债券新品种逐年增多。
为适应投资品种的逐渐改变，综合性金融服务商成为发展趋势。服务对象从个人拓宽到机构、服务内 容从证券延伸至理财产品、服务产品从网站、软件增加到新媒体、新终端，公司将紧紧围绕这一发展方向，
不断开拓创新，努力发展成为领先的综合性金融信息服务商。

（3）金融创新产品的增多促使互联网金融信息服务行业进一步发展 证券市场的发展增加了投资者对金融信息服务的需求。近年来，伴随着国内证券市场的高速发展，金
融创新产品逐步增加，产生了丰富的投资渠道。金融产品的创新一方面完善了国内证券市场的结构，另一 方面也造成金融信息数据海量增长。互联网信息服务能提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服务， 满足投资者对金融信息需求。目前市场上各金融信息服务提供商提供的产品相对欧美成熟证券市场较为单 一，无法充分满足客户日益增长的需求。
（4）增强行情的推出进一步推动互联网金融信息服务行业的发展 为满足机构投资者和专业投资者对行情信息的深度需求，2006年7月，上证信息公司在已有的免费即
时行情（Level-1）基础上，设计并正式推出了具有增值内容的Level-2行情。2010年3月，深证信息公司也 正式推出了具有增值内容的Level-2行情。港交所、中金所等机构也采用类似授权经营模式。市场上的金融 信息服务商，针对不同客户的需求，有针对性的开发出相对应的产品，满足了多层次投资者的需求，进一 步推动了互联网金融信息服务行业的发展。
尽管互联网金融信息服务行业自2005年以来发展态势较好，行业取得了较大进步。相对于我国庞大的 互联网和手机终端用户，行业用户数量仍然较少，尤其是付费的高端用户数量非常少。相对于中国证券投 资者规模、金融业产值及网民规模，互联网金融信息服务行业的市场规模仍然偏小，中国互联网金融信息 服务行业的成长空间十分广阔。
（5）未来行业整合趋势明显 由于国内证券市场发展历程相对较短，虽然专业针对证券市场的互联网金融信息企业近年来发展较为
迅速，经营状况良好，且产品大都具备自身独有的技术特点和客户群体，但企业规模仍然相对有限，同时 在多个细分领域内占据优势地位的企业不多。预计未来，行业内部分企业将对行业内其他中小型企业进行 并购重组，或与其他大型互联网企业展开合作，实现优势互补。
2、公司面临的市场竞争格局
（1）网上行情交易系统领域 证券行情和交易系统服务是互联网金融信息服务行业最稳定的业务之一，同时也是市场进入技术壁垒
最高的业务之一。证券公司通常要求供应商具有非常安全稳定的系统和十分完备的售后服务。从目前国内 证券行情和交易系统服务的市场结构来看，主力企业数量很少，竞争相对缓和。伴随着公司新一代网上行 情交易系统的开发完成，进一步巩固了公司在该领域领先位置。公司今后将继续积极应对行业竞争，继续 加大新产品的开发力度，提升竞争力，保持领先地位。
（2）金融资讯和数据服务领域
金融资讯和数据信息服务是目前行业内收入规模最大、竞争最为激烈的业务。目前该领域的主要竞争 者均有各自特色，在某一方面有所专长。公司在该领域的市场份额排名一直位居前列。公司继续加大资源 向产品开发倾斜，积极开发新的产品和升级现有产品，同时加大市场推广力度，提升市场份额。通过积累 客户使用习惯和行为，开发个性化的服务，不断提升客户黏性和忠诚度。
（3）手机金融信息服务领域 国内手机金融信息服务业务最近几年增长十分迅速。相对行业内其他细分业务领域，手机业务在国内
处于更为初级的发展阶段，盈利模式也尚在不断完善之中，行业集中度仍较低。基于对无线互联网应用具 有广阔前景的预期，除原有金融信息服务商外，券商、理财机构、咨询机构等各个相关行业的企业也纷纷 加入手机金融信息服务领域，导致业内市场出现了多种品牌，竞争较为激烈。公司在该领域的技术优势和 市场份额排名一直位居前列，公司利用募集资金投资建设的同花顺手机金融服务网二期项目进一步提升同 花顺手机金融服务产品的功能和性能，保持领先地位。
（4）基金销售 销售渠道是基金销售竞争的焦点，从之前银行代销基金的垄断地位，到基金公司官网直销，第三方基
金销售平台，再到电商渠道的开放，导致基金销售竞争越来越激烈。目前各家基金第三方销售平台处于发 展初期，均投入巨额资金进行市场开拓和客户服务。公司利用技术优势来搭建和完善公司的基金销售平台， 利用客户资源优势大力宣传和推广第三方基金销售服务业务，取得了较好的效果。
3、管理层所关注的公司发展机遇和挑战
（1）机遇 根据国家十二五发展规划布局，未来几年我国将加强金融基础设施建设、有序拓展金融服务业、全面
提升金融服务水平；同时，作为金融信息服务业的基础，下一代信息基础设施也将在十二五期间统筹布局， 推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产 业的决定》提出发展新一代信息技术产业，提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力；《软件和信息 技术服务业“十二五”发展规划》指明大力支持发展生产经营领域的数字内容服务、信息技术咨询服务；《浙 江省“十二五”金融业发展规划》提出重点打造“中小企业金融服务中心”和“民间财富管理中心”。2015年3 月5日，政府工作报告中提出制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现 代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。上述 一系列产业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的机遇，为公司建设成为业内领先的综合性金融 信息服务商提供良好的政策环境。
1）互联网的进一步普及和手机网民保持较快增长为行业发展提供有力保障 截至2014年12月，我国网民规模达6.49亿，全年共计新增网民3,117万人。互联网普及率为47.9%，较
2013年底提升了2.1个百分点，中国手机网民规模达到5.57亿，较2013年底增加5,672万人。如图所示：





中国手机网民保持较快增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机 上网和炒股。而新网民较高的手机上网比例也说明了手机在网民增长中的促进作用。随着无线互联网技术、 4G技术及通信网络技术不断革新，手机等无线终端有望突破移动上网速度等技术瓶颈。移动终端金融数据 服务作为计算机终端金融数据服务的最佳互补，将随时随地地满足用户对金融信息及数据的需求，不断增 强用户体验，提升用户黏性和依赖度。移动终端数据服务将可能实现大规模普及和爆发式增长，是互联网 金融信息服务行业极具潜力的利润增长点。
2）市场投资者对金融信息服务产品的专业化需求不断深化 随着我国金融市场迅速发展，多层次金融市场日渐成熟，国内金融市场与全球金融市场之间的关联度
日趋紧密，金融信息、数据呈爆发式增长，复杂的经济和金融环境使投资者对金融信息服务软件的专业化
需求不断深化。投资者对金融信息服务产品资讯信息的及时性和全面性、分析工具的有效性和多样性以及 系统的安全性和便捷易用性提出了更高的要求。投资者专业化需求的不断提高将有力推动行业的快速发 展。
3）金融创新产品的增多促使互联网金融信息服务行业进一步发展 证券市场的发展增加了投资者对金融信息服务的需求。近年来，伴随着国内证券市场的高速发展，金
融创新产品逐步增加，产生了丰富的投资渠道。金融产品的创新一方面完善了国内证券市场的结构，另一 方面也造成金融信息数据海量增长。互联网信息服务能提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服务， 满足投资者对金融信息需求。目前市场上各金融信息服务提供商提供的产品相对欧美成熟证券市场较为单 一，无法充分满足客户日益增长的需求。
4）不断壮大的基金业带来的机遇 证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2014年12月31日，共有95家基金公
司1897只基金（数据来源：中国证券投资基金业协会），管理资产合计66,811.36亿元，其中管理的公募基 金规模45,353.61亿元，非公开募集资产规模21,457.75亿元。另外，互联网金融的蓬勃发展激发了全民理财 的热情，也为公司针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇，同时也给基金销售业务创造了 广阔的市场空间。
（2）挑战
1）行业竞争激烈 行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速
发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行。创新能力不强、后续 发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大 发展的机会。公司将进一步加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步增强 竞争实力。
2）业务融合尚需进一步加强 公司目前的业务金融资讯及数据服务、手机金融信息服务、网上行情交易系统服务和机构版金融数据
各有特色，在相应的市场中位居前列。第三方基金销售业务已经正式展开，并取得良好的效果。当前，这 几类业务的融合尚处于初步整合状态，市场策划、资源共享、客户合作等方面缺乏更加精细的管理与统筹。 公司在今后的经营中，将进一步提升各项业务的融合，通过人员交流、业务统筹规划等多种方式，使得各 项业务充分发挥协同作用，促进金融信息服务产品的创新和公司综合竞争力的提升。
3）专业高端人才相对缺乏 互联网金融信息服务行业发展时间较短，从业人员以技术人员为主，构成较为单一，人才积累较为欠
缺，缺乏通晓金融、互联网及编程知识、又具备IT运营经验的复合型人才，而上述复合型人才需要较长时 间的持续培养。公司将针对不同部门的特点，采用个性化的管理方式，努力创造各类员工发挥才华的广阔 舞台，使得优秀员工逐渐成为公司发展的中流砥柱。
4）市场运作不足，营销渠道较为单一 目前，公司的部分竞争对手通过电视、网络、电台、报刊等多种媒体形式进行市场推广和产品宣传，
而公司的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但一定程度上制约 了宣传效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的基础上改进 和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉度。
4、2015年经营计划 坚持以市场导向为原则，积极跟踪客户的需求，不断追踪和吸收新技术，稳步推进产品结构调整和升
级，加大市场拓展，继续推进管理规范化工作和科学管理体系的建设，提升公司整体运营效率，使公司持 续、健康、稳定的发展。在新的一年里，公司将着重从以下几方面开展工作：
（1）持续的技术创新和新产品研发 公司将继续坚持以市场为导向，深化技术服务创新，加强研发中心建设，加大科技研发投入，培养自
主研发人才，保持公司技术领先优势，并紧紧围绕市场开展工作，不断开发新产品、拓展产品领域，探索 人工智能技术在投资领域的深入应用，实现同花顺开发的“金融大脑”能理解人类语言、能学习及自主学 习、能整合公司金融大数据为投资者提供决策和自动交易及风控；不断追踪和吸收新技术优化金融大数据 平台、移动互联网金融服务平台、云服务平台、爱基金信息服务平台，进一步拓展各个平台的服务范围， 提升用户体验，提高用户黏性，为投资者提供形式更多样的金融资讯和数据服务；持续加强公司移动端产 品的研发和创新力度，提高服务质量和水平，提升用户体验，进一步提升公司移动端产品的市场竞争力； 继续加强与高等院校、科研院所的合作交流，努力提高产品的技术竞争力；加强知识产权的保护和登记工 作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（2）加强营销队伍建设，强化技术营销手段 积极转变思想，着力加强营销队伍专业能力建设，探索新型营销管理模式，培养一支稳定高效的复合
型人才队伍，保障公司主营业务的持续扩张；以技术营销为手段，加强与研发中心的交流协作，提高对自 主开发的新产品、新技术的推广力度，充分体现公司在互联网金融信息服务领域的技术优势；加大客户关 系维护力度，积极开展与券商、基金公司、银行等一系列金融机构的合作交流，加强对已签约项目的跟踪、 服务工作，增加项目有效储备；采取多种宣传手段，充分利用多种信息渠道，建立多层次、多渠道的市场 营销模式。
（3）继续加强内控管理，防范企业风险
加强内部控制建设始终是公司的工作重点。公司将根据企业内部控制相关规定，结合公司经营实际和 监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续优化，进一步健全内部控制体系。公司将根据外部环境的变 化和公司内部发展及管理的需要，及时完善管理体制，建立有效、顺畅的管理流程和机制，规范运作，提 高企业抗风险能力。
（4）重视人才战略和人力资源培训，打造具有市场竞争力的人才团队 健全人力资源管理制度体系，构建标准化招聘流程，设置人才信息储备库，继续采取内部培养和外部
引进相结合的团队建设方式，稳定公司管理及核心技术团队，不断优化人员结构，加大对中高端人才的引 进力度。
（5）募集资金投资项目和超募资金使用 公司将进一步加强募投项目管理。根据项目实施的外部环境的变化，及时调整项目节奏。对于已经完
成的项目，将继续推进后期维护工作，加大推广和运营力度，进一步扩大市场份额，努力实现募投项目效 益。为了提高超募资金使用效率，公司将利用闲置的部分超募资金购买低风险的银行理财产品。
（6）进一步加强投资者关系管理 建立和健全投资者沟通平台，利用深交所的互动平台、公司网络等手段充分与广大投资者沟通交流，
加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。公司将引导相关人员 创新思维，持续学习，努力提高投资者关系管理水平，展示公司的良好形象，实现公司价值最大化和股东 利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 适用 □ 不适用
1、董事会关于2014年度审计报告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明
（1）对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事 会予以理解和认可。
公司及子公司浙江同花顺网络科技有限公司于2012年12月被上海万得信息技术股份有限公司和南京 万得资讯科技有限公司（以下合称原告）在上海市第一中级人民法院起诉，其诉称：公司及同花顺网络科 技公司“同花顺iFind金融数据终端”涉嫌侵权。根据其民事起诉状，原告要求公司停止前述侵权行为， 赔偿经济损失9,920万元，并支付因本案而支付的其他费用80万元。2013年1月，经原告申请，其诉讼请求 变更为：要求公司赔偿其经济损失9,700万元，向其支付因本案而支付的其他费用240万元。2013年10月， 原告申请撤销对子公司浙江同花顺网络科技公司的起诉。
截至2015年3月19日，原告对公司起诉事宜尚未开庭审理，目前尚处于证据交换阶段，法院尚未确定
具体开庭日期。

（2）公司组建的应诉工作团队正在深入开展相关诉讼工作，安排法律、技术专家根据案件情况完善 诉讼预案，积极汇集各项证据材料，最大程度保护广大投资者利益。
因案件尚未开庭审理，诉讼对公司的影响尚无法预计。

（3）“同花顺iFinD金融数据终端”系公司根据高端机构客户需求独立自主开发，目前已覆盖不同领域， 并为各类客户提供了实时、准确、全面的金融信息服务。公司将一如既往地把握行业发展方向，不断加大 研发创新力度，满足用户多样化、个性化的金融信息服务需求。
2、针对审计意见中的强调事项，监事会对该事项的意见 根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》和《创业板信息披露业务备忘录第10号：定期报告披露
相关事项》等有关规定，公司监事会对2014年度的财务报告、天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 带强调事项段的无保留意见审计报告、董事会编制的《关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留 审计意见涉及事项的专项说明》等进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见：
我们认可审计报告的强调事项内容，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会 和管理层保证正常生产经营，积极应诉，尽快消除强调事项段提及的内容，切实维护广大投资者利益。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
一、本次会计政策变更概述 1、会计政策变更原因
2014年，财政部修订和新发布了八项会计准则，其中新增三项，分别为《企业会计准则第39号-公允 价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》， 修订五项，分别为《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会 计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号-金融 工具列报》。
根据财政部要求，以上准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2、变更前采用的会计政策
公司按照财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则-基本准则》和38项具体会计准则、其后颁布 的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定制定了本公司的会计政策和会计制度。
3、变更后釆用的会计政策 根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述八项新会计准则，公司已按照有关规定和要求对
公司原有会计政策及会计制度进行了相应的修订。 二、本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策变更主要涉及以下方面，此变更不会对公司财务报表产生重大影响。 1、执行《企业会计准则第30号-财务报表列报》的相关情况：
《企业会计准则第30号-财务报表列报》规范了资产负债表中所有者权益项目列示内容，其他综合收 益应作为所有者权益的明细项目在报表中单独列示。
（1）公司根据该准则要求，将原列入外币报表折算差额项目在其他综合收益项目单独列示，并对其 釆用追溯重述法进行调整。具体重述事项如下：
单位：元

上述会计政策变更，仅对外币报表折算、其他综合收益两个报表项目金额产生影响，对公司2013年度 总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。同时，上述会计政策变更，仅对公司合并报表有影 响，对公司母公司报表没有任何影响。
（2）执行《企业会计准则第30号-财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并采用追溯 重述法进行调整列报，追溯重述影响如下：
单位：元

2、执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则 第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、
《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41 号-在其他主体中权益的披露》的相关情况。 公司涉及有关长期股权投资、职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、合营安排及
在其他主体中权益的披露的相关业务及事项，公司已修订相关会计政策，新准则的实施不会对公司财务报
表产生重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格执行现金分红政策的相关规定，并实施了2013年度权益分派。
1、以总股本13,440万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增13,440万股，转增 后总股本增至26,880万股。
2、以总股本13,440万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），合计派发现金
806.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。
2014年5月16日，公司实施完毕上述权益分派。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



日公司总股本26,880万股为基数，向全体股东每10股派发现金0.80元人民币（含税），共计派发现金21,504,000元（含税）， 其余未分配利润结转下年。同时，为进一步壮大公司规模，増强公司竞争力和抗风险能力，第三届董事会第七次会议审议 通过以公司2014年12月31日总股本26,880万股为基数，由资本公积向股东每10股转增10股，该预案尚需提交2014年度股东 大会审议通过。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1．2014年度权益分派方案为：
（1）以总股本26,880万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增26,880万股，转 增后总股本增至53,760万股。
（2）以总股本26,880万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发 现金2,150.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。
以上利润分配方案及资本公积金转增股本预案已经第三届董事会第七次会议审议通过，尚需提交2014 年度股东大会审议通过。
2．2013年度权益分派方案为：
（1）以总股本13,440万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增13,440万股，转 增后总股本增至26,880万股。
（2）以总股本13,440万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），合计派发 现金806.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。
3．2012年度权益分派方案为： 以总股本13,440万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），合计派发现金
806.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情 人登记管理制度》，并经第一届董事会第十二次会议审议通过；根据中国证券监督管理委员会《关于上市 公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《内幕信息知 情人登记管理制度》的修订议案。公司严格执行该管理制度，有效防范了内幕信息知情人滥用知情权、泄 漏内幕信息，以及进行内幕交易等行为。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董、监、高及相关人
员进行内部培训，以及中国证监会、深圳证券交易所、中国上市公司协会组织的相关培训。 4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。

5、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作 程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表和承
诺函，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真 做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
6、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，如实、完整记录信息在公开前
的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，以保证信息处于可控范围。根据内幕信息

“一事一报”的原则，并按照相关法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门 查处和整改的情形，不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


高炜、



√ 适用 □ 不适用