第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
2014 年 1 月 22 日，国务院办公厅发布了《关于促进地理信息产业发展的意见》，此外， “斯诺登事件”引发的全球信息安全大讨论，促使我国政府高度重视信息安全工作，出台了一 系列推进软件国产化的相关措施。国家发布了一系列促进产业增长的政策，让地理信息产业 界备受鼓舞。顺应较好的行业发展态势，公司进一步加强了营销力度，主营业务取得一定增 长，在报告期内，实现营业收入 36,111.28 万元，同比增长 15.41%；实现营业利润 2,789.76 万元，同比减少 35.26%，营业利润大幅下降主要原因为公司 2013 年出售参股公司股权导致 投资收益大幅增长，而报告期内无此类股权处置事项，导致投资收益大幅回调。实现利润总 额 5,172.82 万元，同比减少 16.79%；实现归属于上市公司普通股东净利润 4,589.44 万元， 同比减少 16.20%；公司扣非后归属上市公司普通股股东净利润为 3,770.01 万元，同比增长 38.67%。
报告期内，公司围绕长期发展规划和年度经营目标，完成了以下工作：
1、产品研发及技术创新方面：
1）发布了 SuperMap GIS 7C（2015）
经过一年多的积累，公司于 2014 年 10 月 28 日正式发布了云端一体化 GIS 平台软件 SuperMap GIS 7C 的最新版本——SuperMap GIS 7C（2015）。该版本在 GIS 平台软件的功能、 性能、可视化效果、交互便捷性及系统稳定性、安全性等方面取得了重大提升，产品线与功 能模块进一步丰富和完善。 相比较原版本，新版本在三维、移动、二维、分析和数据格式 支持方面都有大幅增强；该版本新增了三维空间服务、三维网络分析服务、行业导航、时空 数据可视化动态展示等功能，同时提供多个开源 Demo，满足更多、更深层面 GIS 行业应用 开发需求。
2）三维GIS创新技术——倾斜摄影模型应用上的重大技术突破，率先解决了倾斜摄影 三维数据应用问题。
倾斜摄影自动化建模技术是近年来国际遥感与测绘领域迅速发展起来的一项高新技 术。由于具备快速还原真实现状、方便野外数据采集、成本低精度高等特点，国内外众多
测绘单位和相关企业广泛采用该项技术来生产三维模型数据，并逐步取代传统手工建模， 成为新的三维模型生产的重要方式。
不过，由于倾斜摄影自动化建模存在数据量庞大、单体化困难等“拦路虎”，目前倾 斜摄影模型无法在大范围内很好地应用起来，这也成为各主流三维GIS亟需解决的难题。
公司新一代二三维一体化产品突破了倾斜摄影模型应用的难点，创新研发了直接加载 倾斜摄影模型、叠加二维矢量面数据实现单体化表达等技术，率先解决了倾斜摄影三维数 据应用技术问题，轻松使用倾斜摄影模型GIS应用，开启了三维GIS领域数据来源的新篇 章。
该产品的亮点主要有：可直接加载OSGB格式的倾斜摄影建模成果，无需导入数据， 仅需几分钟即可轻松完成，三维体验超流畅；轻松实现非单体化倾斜摄影模型的单体化表 达与操作；可以模拟建筑拆除，轻松满足规划行业应用；提供GPU图形硬件加速三维空间 分析，结果实时获取；摒除“破洞”，真实再现水面效果；可使倾斜摄影模型参与地表开 挖，满足地上地下一体化的GIS应用。
3）移动 GIS：
产品研发上，发布移动 GIS 平台 SuperMap iMobile 7C （2015）版本，产品重点加强了离 线大数据量支持，提高产品的终端交互体验，强化移动三维测量与分析，加强在线 GIS 功能 对接，支持行业导航和专业导航等功能，并且加强了终端性能提升。
市场应用上，移动 GIS 取得较大突破，在多个行业比如智慧城市、测绘、国土、执法、 防灾减灾、地震应急、农业、气象、水利等领域形成了更丰富的案例和市场表现。移动 GIS 和北斗的结合也是今年的一大亮点，超图积极参与并推动北斗高端精度地面应用，在高精度 区域导航和高精度行业应用上取得非常好的成绩，为 2015 年度基于北斗的深度行业应用奠 定了基础。
2、市场开拓方面： 报告期内，公司加强了营销能力建设，进一步完善管理模式，优化营销队伍，严格培训
计划，提升营销水平。此外，采取多项措施强化销售队伍管理和人员的激励，促进队伍的稳 定。
报告期内，公司继续执行平台战略，借助政府推进国产化的政策支持，公司加大对自主 品牌 SuperMap GIS 系列平台软件的市场推广力度，报告期内平台软件产品的销售额有明显 上升，并先后中标包括海关总署金关二期 GIS 支撑平台项目、铁道部铁路 TDCS 系统、广
西人防等单位的 GIS 平台软件集采项目。此外，公司加大了合作伙伴支持力度和开发力度， 与国内多家知名 IT 厂商达成战略合作，全年新增包括同方股份、东华软件、浪潮信息、神 州数码公司在内等 67 家签约合作伙伴，公司被评为华为 2014 年度最佳市场合作伙伴。
报告期内，公司重点围绕智慧城市、国土、气象、水利、统计、房产、环保等几大领域 加强了市场拓展。2014 年，公司在业务模式上做了一些探索，以传统地理信息应用工程服 务作为切入点，根据用户单位系统资源情况、客户服务需求和相关政策条件，提供面向第三 方的数据运维和系统运维模式，在部分项目中形成稳定持续收入。
报告期内，公司重点围绕三维 GIS 和云 GIS 核心产品，加大了营销力度。先后中标数 字郑州三维地理信息及应用服务系统项目、潍坊市地下管网综合管理系统、江西省水利空间 地理信息共享服务平台（一期）、数字柳州地理空间框架应用推广二期等项目。三维 GIS 和 云 GIS 产品的成熟和推广应用，将会创造更多的基于地理信息框架之上的 IT 应用，会大力 推进地理信息技术的普及应用。
报告期内，公司加快营销模式转变和销售资源细化与深化管理，在区域上部署行业销售 和技术服务团队，实现市场的本地化服务，提高市场占有率。报告期内，公司在山东设立子 公司。截止报告期末，公司下辖 7 家分公司、5 家全资子公司、1 家控股子公司、1 家参股 公司和 14 个办事处，强化了各区域市场、销售、工程交付及售后一体化，对于实现业务区 域本地化、实现全国市场的覆盖奠定了基础。
3、项目及质量监控方面：
1）项目管理方面 报告期内，修订了《项目经理资质认证管理办法》，进一步完善和规范了公司的项目经
理管理体系，提高了公司的项目管理水平；修订了《应用项目管理暂行办法》，明确提出了 应用项目商务阶段和实施过程中的文档要求、质控要求，进一步规范了应用项目的管理过程， 完善了项目管理过程中的关键执行步骤和标准，逐步实现了应用项目全过程控制。
2）产品质量监控方面 报告期内，公司加强质量保障体系建设，采用持续集成技术，自主研发了自动化测试系
统和编译系统，公司产品研发流程更加规范、高效，大幅提升了产品研发的工作效率及产品 品质。
持续集成：程序员提交代码后会自动触发服务器端的自动编译系统对产品进行编译，编 译完成后若没有编译错误或链接错误，则会接着自动触发自动测试系统，对生成的产品进行
自动化测试，一旦发现问题会自动给相应的程序员发送邮件进行提醒。这套系统的成功应用 大幅提升了公司产品研发的工作效率及产品品质。
自动化测试：传统软件研发过程中多依赖测试人员的手工操作对软件进行测试，测试效 率低且有缺失项，容易导致已经解决的缺陷依然会在下一个版本中重复出现，影响用户对产 品的信心和满意度。自动化测试系统中测试人员的主要工作是为每个功能或缺陷编写自动化 测试程序，然后让计算机自动运行数量庞大的测试程序。采用这一系统，计算机每时每刻都 在不知疲倦地执行测试程序，出现问题时能及时反馈给程序员进行排查。自动化测试系统测 试效率高，测试覆盖面全，由于每发现一个缺陷，都会开发一个对应的测试程序予以验证， 大幅提升了产品稳定性。
4、人力资源方面：
报告期内，公司针对最近 2 年新引进的高级人才、技术骨干和部分核心人员实施了预留 限制性股票的授予，进一步强化了优秀人员的稳定与吸收，促进了人员稳定。
报告期内，公司进一步加强企业文化建设：为让员工更好的认识和理解公司企业文化， 公司编制完成了《企业文化手册》，并积极开展《企业文化故事征集》活动，以进一步丰富 公司企业文化资源，更好诠释公司的核心价值观和精神。
报告期内，公司 e-learning 学习平台全面运转，截止报告期末，该平台累计有 110 多门 在线课程，为全体员工提供更为丰富的学习机会，全面提升企业整体人力资源水平，稳健加 强公司学习型组织建设。
报告期内，公司修订了《职能部门绩效奖励办法》，进一步完善了不同岗位的绩效考核 制度。
5、品牌建设方面：
报告期内，公司进一步加强了领先技术及应用的宣传。举办了 8 期以“云端互联•智慧 三维”为主题的“2014 SuperMap GIS 自主创新与应用研讨会”，覆盖了长沙、福州、南 京、银川、海口、天津、贵阳、郑州 8 大城市。
报告期内，公司进一步加强了与高校的合作。举办了 SuperMap 杯第十二届全国高校 GIS 大赛， “走进高校”活动、“走进超图”活动、第六届“全国高校教师 GIS 技术研讨班”、 第七届 “GIS 节”、增加共建实验室（截至目前已有一百多所大专院校共建了 SuperMap GIS 实验室）、地理教材编撰、协助 GIS 学习和就业机会、合作进行行业应用开发与推广 等。通过与高校的合作一方面使得产业后继人才有了储备，另一方面通过高校，公司的技
术进一步得到传播和推广。此外，也能为技术升级提供支持和帮助，我们将前沿领域的研 究方向带进课堂，把工程技术知识在社会中的应用普及在高校教学中，使课程体系密切结 合社会需求和行业发展，促进学科知识更新，增加社会对 GIS 的认识和了解。
报告期内，公司加强了宣传平台建设，完成了超图展厅建设，并制定了《超图软件 VI 规范》（含 Logo、官方微信二维码、广告页模版、PPT 模版、word 办公模版、邮件落款模 版等），统一了公司品牌形象。
报告期内，公司“云端一体化 SuperMap GIS 软件平台研发及产业化”项目获 2014 年 中国地理信息科技进步奖特等奖，这也是 138 个获奖项目当中唯一的特等奖；此外公司被 中国软件行业协会评为《2014 年度自主可靠企业核心软件品牌》，被华为公司评为《2014 年度市场活动最佳合作伙伴》，入选了《互联网周刊》发布的《2014 年最有软件实力的中 国企业百强榜单》（为测绘地理信息产业唯一入选企业），这些荣誉说明了公司的技术创 新、市场服务、品牌影响得到了认可。
6、云服务业务发展方面：
1）企业云服务方面 报告期内，云业务在产品创新与研发，市场开拓与推广上都有了跨越式发展。 在产品模式上，云业务创新了新的产品模式，将之前单一的，零散的在线产品，归纳到
一个统一的产品体系框架中，用户可在线体验和试用产品模块，并将自己需要的产品模块自 由组合，形成新的解决方案。该模式是真正的具有互联网模式的产品体系，通过这种简单、 快捷的服务模式，可以为资金有限，开发能力弱的中小企业提供拿来即用的服务。让 GIS 真 正为民所用，打破 GIS“奢侈品”的“潜规则”。
在线上产品解决方案上，由分单宝、智行通、区划宝 3 大产品模块，增加了多路线通、
网点通、考勤通、巡店宝、记路宝、销售宝 6 大产品模块，客户所见即所得，可直接在云端 试用及商用相应的产品解决方案。此外，推出具有创造力及竞争力的大数据新产品——BI 选 址汇。
在用户体验和 UI 设计上，云门户及云应用产品全新改版，不断完善用户体验。 在市场开拓方面，报告期内，该业务新签了金钊源、美的、SPH、上海交行、航天恒星
等重点大客户，同时开拓了新飞电器、吉林联通、中铁物流等重要商机。 在合作伙伴方面，与中国电信、APP365、易流、掌控科技、佳都新太等建立了长期的战
略合作，共同探索基于地理信息技术的大数据应用。
2）地图汇方面 截止报告期末，地图汇注册用户已达十二万，定制业务地图已不再是用户的唯一选择，
生活服务类地图也越来越受到大众用户的青睐，如同学分布图、旅游景点分布图、免费停车 场分布图等。
报告期内，地图汇推出了众包地图、地理垂直兴趣社区，用户可以汇集众人力量共同完 成某个话题地图，还可将地图分享至地理社区，增加地图人气，与地理达人探讨制图经验， 丰富和完善地图信息。
报告期内，发布了爱地图（iMapReader for Android） 1.0 正式版，该产品的主要功能有 地图商店（内置地图商店，无缝对接地图汇在线数据与 SuperMap 在线地图商店数据，实现 获取、管理以及相关信息的查看等操作）、本地数据管理、地图操作、量算以及结果实时显 示，对象编辑等。此外，地图汇也在逐步加强社区的地理特色功能，并将推出 Android、iOS 版。
7、国际化方面：
报告期内，公司完成了所有已发布 7C 产品的英文版发布。 报告期内，公司进一步加强了代理商体系建设，新增哥伦比亚、阿根廷、马来西亚、斯
里兰卡、英国、巴拿马、泰国等 12 家代理商，且已有代理商的市场开拓成绩初显，出现突 破百万级别纯平台 GIS 订单的代理商。
报告期内，公司中标新加坡内政部 GIS 项目，这是公司第一次在竞争对手强力占据的发 达国家市场中标 GIS 项目。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析
1）概述

报告期内，公司主营业务范围未发生变化，业务范围主要还是集中在 GIS 平台许可销售 收入和 GIS 应用工程服务领域。公司全年实现营业收入 36,111.28 万元，同比增长 15.41%， 实现营业利润 2,789.76 万元，同比减少 35.26%，实现利润总额 5,172.82 万元，同比减少 16.79%，实现归属于公司普通股股东的净利润 4,589.44 万元，同比减少长 16.20%。实现公 司扣非后归属上市公司普通股股东净利润为 3,770.01 万元，同比增长 38.67%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业利润 2,789.76 万元，同比大幅减少 35.26%。营业利润大幅下 降主要原因为公司 2013 年出售参股公司股权公司当年投资收益大幅增长，而报告期内无此 类事项，投资收益大幅回调所致。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司加大7C系统产品核心技术研发，产品稳定性、先进性得到较大提升，
产品认可度获得较大提升。在公司产品竞争力上升的同时，受益于各级政府部门对信息安 全的重视和国产替代等政策的影响，公司营业收入同比有15.41%的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 √否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√适用 □不适用
报告期内，公司订单比较分散，全年签署订单数为 933 个，所涉行业与区域也较为广 泛。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用

4）成本

单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入

持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入 力度，近几年研发投入一直都保持在公司营业收入的20%以上，持续的研发投入为公司巩 固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。报告期内，公司持续加强GIS基础 平台和应用平台的研发，此外加强移动GIS和在线服务等新业务产品的研发，这些产品研
发与技术积累为公司持续发展打下良好基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
注：研发投入金额以合并报表为口径，当期净利润为归属母公司股东净利润。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用
2014 年 4 月 23 日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过《关于公司会计估计
变更的议案》。公司结合自有各类 GIS 基础平台软件和应用平台软件的生命周期（指从产 品完成立项评审进入开发阶段，到该产品最后一个版本的供货结束）实际是 5 年。为了能 够更加公允、恰当地反映本公司的会计信息和财务状况，使公司自有研发软件类无形资产 摊销年限与其实际使用寿命一致，公司依照会计准则等相关会计及税务法规的规定，结合 公司的实际情况，将公司自有研发软件类无形资产的摊销年限由 2 年变更为 5 年。
由于公司会计估计变更的原因，报告期内，公司的研发资本化率与去年同期比较上升 了 6.78%，研发资本化率达到 23.19%。
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司投资活动现金流入小计同比减少 92.73%，主要系公司去年同期处置了 参股公司——北京国遥新天地信息技术有限公司股权收到现金 3500 万所致。而报告期内， 无此类事项发生。
报告期内，公司投资活动现金流出小计同比增加 433.78%，主要系报告期内，公司加 强资金筹划管理，为提高资金收益，将日常闲置流动资金转定期存款约 1.36 亿元。而上年 同期没有此类投资性现金流出事项。
报告期内，公司筹资活动现金流入小计同比减少 81.58%，主要系去年发行 2,309,680.00 股限制性股票进行股权激励，而本年发行 270,000.00 股预留限制性股票收到入 资款，收到激励对象的入资款减少所致。
报告期内，公司筹资活动现金流出小计同比减少 66.50%，主要系去年偿还短期借款
30,000,000.00 元所致。
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额同比减少 350.11%，主要系本年将约 1.36
亿限制流动资金进行定期存款投资，未在现金及现金等价物列示所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润约为 4,589.44 万元，而公司经营活动产
生的现金流量净额约为 7,881.22 万元（其中母公司为 7,636.36 万元），差异额约为
32,091.78 万元。影响净利润和经营性现金流净额差异的主要原因有四个方面：1、资产减
值、折旧摊销小计 2,839 万元；2、存货减少 148 万元；3、应收减少和应付增加小计约 650
万元；4、财务费用减少 369 万元。以上前三项合计为 3,637 万元，均属于净利润基础上增 加经营性现金流的项目，第四项财务费用影响投资性现金流，而不影响经营性现金流，所 以是经营性现金流的减项。综合以上四项因素的主要影响为 3,268 万元，是造成经营活动 产生的现金流量净额与净利润差异的主要原因。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□适用 √不适用
 公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在 2013 年年报中披露过公司 2014 年度经营计划，上述计划在本报告期内均得到 了落实，具体如下：
（1）GIS平台战略执行情况 报告期，公司按照原计划，重点落实三维GIS、移动GIS和云GIS三大核心技术的升级
和变现。研发方面，公司正式发布了云端一体化GIS平台软件SuperMap GIS 7C的最新版本
——SuperMap GIS 7C（2015），公司三大技术产品更加完善（具体见本报告第四节第一 段，“报告期主要业务回顾”）。营销方面，公司加大三大核心产品的推广力度，报告期内平 台软件销售收入比例得到进一步提升，行业集采平台软件大单中标机会明显提升。
（2）应用市场拓展战略 报告期内，公司按照年初制定的计划，紧紧围绕智慧城市、国土、房产、统计、水
利、环保、气象和国防等几个行业，结合各业务模块的技术基础和行业市场成熟度情况， 将上述应用行业部门分为了两个业务群板块——“智慧城市业务群”（成熟业务板块）和 “资环应用业务群”（战略业务板块）。针对不同的业务板块，制定了不同的业务拓展路线 图和管理机制。报告期内，上述2个应用业务板块业务开展正常，项目实施效率得到提高， 项目回款与去年同期比较有大幅提升，收入有明显增长。
此外，报告期内，应用业务模块加强对行业市场的理解和应用平台产品的研发投入。 报告期内，公司发布了地理国情外业调查系统、地理国情预处理软件、交通一张图服务平 台软件、交通一张图管理平台软件等应用软件产品。此外，公司结合不动产登记相关管理 要求，预研了包括不动产登记管理系统、不动产数据建库系统等4个产品。截止本报告报出 时，与不动产相关的产品已经发布并在部分项目中开始推广应用。
（3）在线云服务模式探索情况 报告期内，公司加强了面向企业云服务的市场开拓，新签了金钊源、美的、SPH、上
海交行、航天恒星等重点大客户，同时开拓了新飞电器、吉林联通、中铁物流等重要商 机。
报告期内，公司继续丰富了云平台服务产品，增加了多路线通、网点通、考勤通、巡 店宝、记路宝、销售宝6大产品模块，推出具有创造力及竞争力的的大数据新产品——BI选 址汇。
（4）公司业务规划调整情况 报告期内，公司结合现有业务部门技术和应用积累，结合公司的中长期规划和市场前
景，将公司现有业务按现金牛业务、战略新星业务和种子业务进行三层业务链规划，组成 了“平台软件业务群、智慧城市业务群”（现金流业务），资环应用业务群（战略业务）和 云服务业务群（种子业务）等4个业务群，按照不同业务群的现有规模和预期市场及中长期 战略不同，给予了不同的资源配置和管理机制，提高了公司现有资源的应用效率。
（5）京外研发基地和技术中心的建设情况 报告期内，公司完成了西安技术中心扩建的选址和规划，计划2015年完成相关的建设
工作。此外，公司结合中部市场的情况，增设了武汉技术中心，培养辐射整个华东、华南 和华中区域的应用业务中心，报告期内，武汉技术中心已完成建设以及人员入驻工作。
（6）管理提升计划和企业文化建设 报告期内，公司全面建设4R管控体系，在全公司推动并执行质询工作机制。制定了
《超图软件报周计划与月报月计划质询会推行办法（试行）》等相关制度，配套开发了计划 执行系统，并与员工绩效挂钩，让4R行动计划真正落地，进一步提高了员工执行力。
报告期内，公司进一步加强了企业文化建设，制定完成了《企业文化手册》；此外全面 运转e-learning学习平台，进一步提升了员工素养以及工作能力。
（7）投资方面 报告期内，公司结合山东地区的市场拓展战略，在山东潍坊地理信息产业园注册设立
了全资子公司——山东超图软件有限公司。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告
1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

报告期内，公司应收票据同比增长 167.5%，主要系本年收到客户交来的银行承兑汇票 所致。
报告期内，公司应收利息期初为 0，期末增加 1,063,112.52 元，主要系定期存款增加计 提利息所致。
报告期内，公司其他应收款同比增长 38.96%，主要系公司招投标项目增多导致投标保 证金增加，且项目履约保证金支出增加所致。
报告期内，公司其他流动资产期初余额为 0，期末增加 105,342.19 元，主要系子公司 预缴企业所得税所致。
报告期内，公司长期应收款同比减少 94.34%，主要原因系西安市数字化“城市管理” 信息系统开发项目本期收回大部分货款所致。
报告期内，公司投资性房地产同比增长 103.86%，主要原因系公司总部办公大楼 2-4
层中央空调在报告期安装完工转入投资性房地产，201 楼及 107 号楼 4 层在报告期用于经 营性出租，将固定资产转入投资性房地产。
报告期内，公司在建设工程期末余额为 0，较期初减少 2,150,000 元，主要原因系公司 总部办公楼大楼部分楼层拟出租安装空调设备，在报告期内完工全部转入投资性房地产所 致。
报告期内，公司无形资产同比增长 33.69%，主要原因系公司主自研发 SuperMap GIS 7C 系列产品形成的无形资产增加所致。
报告期内，公司开发支出同比增长 75.60%，主要系本期启动的达到资本化时点的研发 项目增多所致。
报告期内，公司长期待摊费用期末余额为 0，较期初减少 184,938.76 元，主要原因系 西安分公司房屋租赁提前到期，剩余装修费用本期一次摊销所致。
报告期内，公司其他非流动资产期初余额为 0，期末增加 10,842,652 元，主要系支付 西安房产首付款以及购买微软部分产品的预付款所致。

2）负债项目重大变动情况

单位：元


报告期内，公司预收款项同比增长 49.77%，主要原因系公司合同额增加，预先收取的 项目付款增加。
报告期内，公司应付职工薪酬同比增长 32%，主要系计提 2014 年度全体员工奖金所 致。
报告期内，公司应付利息同比增长 54.64%，主要系短期借款利息增加所致。 报告期内，公司其他应付款同比减少 40.18%，主要系本期支付 107 号办公楼装修款及
201 号办公楼购房款尾款所致。
报告期内，公司一年内到期的非流动负债同比减少 46.40%，主要原因系上期收到的政 府补助结转营业外收入所致。
报告期内，公司其他流动负债同比减少 72.82%，主要原因系收到的政府补助结转营业 外收入所致。
报告期内，公司递延收益同比减少 41.87%，主要系部分政府补助项目本期摊销所致。

3）以公允价值计量的资产和负债 报告期内公司无以公允价值计划的资产和负债。
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。
（5）投资状况分析
1）对外投资情况 公司结合山东地区的市场拓展战略，在山东潍坊地理信息产业园注册设立了全资子公司
——山东超图软件有限公司。有关具体内容请查看公司于 2014 年 8 月 19 日披露于巨潮资 讯网的《2014 年半年度报告》中的相关内容。
报告期投资总额为 300 万元，上年同期投资额为 700 万元。

2）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元

2、募集资金承诺项目情况

单位：万元



注1：实现的效益指实现的净利润。
注2：超募资金项目“购置研发办公用房”和“建设成都技术中心”均为场地建设型项目，没有产生直接的经济效益， 经济效益为填写为0。其他募集资金和超募资金项目所指经济效益为净利润； 注3：“本年度投入募集资金总额”指募集资金到账后“本年度投入金额”。
3、募集资金变更项目情况
报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况

□适用 √不适用 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目。

4）持有其他上市公司股权情况

□适用 √不适用 报告期内，公司未持有其他上市公司股权情况的说明

5）持有金融企业股权情况 报告期内，公司未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。 9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明：
报告期内，超图信息营业收入同比减少 41.25%，营业利润同比减少 124.41%，净利润 同比减少 125.95%，主要受国防行业相关部门人员调整及职能调整的影响，导致相关项目 延期。
报告期内，超图国际营业收入同比增长 113.72%；营业利润同比增长 79.11%，净利润 同比增长 56.67%，主要原因为公司加强了国际市场拓展，国际销售收入上升。为便于产品 出口，部分 GIS 平台产品销售业务转香港超图国际执行，导致超图国际营业收入同比大幅 增长；
报告期内，日本超图营业利润同比减少 140.94%，净利润同比减少 454.58%；主要原 因为日本经济持续低迷，营业收入大幅下降；此外，2014 年开始，日本开始征收法人住民 税（属于地方税），税赋额度由 5.28%提升至 20.7%，导致公司利润水平大幅下降。
报告期内，上海超图净利润比减少 2758.18%。主要原因为：公司设立上海超途公司的 主要定位在于为了更好的对上海及华东地区进行本地化服务以及争取上海地区有关支持国 产软件产业发展等优惠政策，而华东地区的平台产品销售工作主要还是由公司设在上海的 分公司承担。
报告期内，克拉玛依营业收入为 0，营业利润同比减少 3484.93%；净利润同比减少 921.59%，主要原因为该公司主要为本地化项目公司，报告期内未能独立开展业务。
报告期内，浙江中科营业收入同比增长 45.61%，亏损情况有一定改善，主要原因为企 业在保险、水利、电力行业等业务量增加所致。
报告期内，山东超图因刚注册暂未独立开展营业活动。 报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在《企业会计准则第33 号——合并财务报表》应用指南中所规定 的特殊目的主体。
（8）公司主要无形资产情况 截至2014年12月31日，公司拥有软件著作权219个，商标9个，专利6个，其中2014年新
增著作权21项。新增无形资产具体情况为：



二、公司未来发展的展望
1、地理信息产业发展趋势和预测

（1）在多政策推动下，产业环境向好 地理信息产业属于高技术产业、现代服务业和战略性新兴产业。最近两年，有关推进地
理信息产业发展的政策频频发布。2014 年 1 月 22 日，《国务院办公厅关于促进地理信息产 业发展的意见》印发，明确了地理信息产业是战略新兴产业，并将其提升到国家安全高度。
《意见》进一步明确了我国地理信息产业发展目标、重点领域、保障措施、信息安全与共享 等重要内容，并提出了推动如提高地理信息软件研发、产业化水平，促进地理信息深层次应 用等五大重点领域快速发展。2014 年 7 月 18 日，国家发改委和国家测绘地理信息局联合发 布《国家地理信息产业发展规划（2014-2020 年）》，这是国家层面发布的首个地理信息产 业规划，对于推进我国地理信息产业蓬勃发展具有重要指导意义。2015 年 1 月 26 日，《国 家测绘地理信息局立法规划（2015-2020 年）》印发，提出到 2020 年形成更加完备的测绘地理 信息法律体系。2014 年 11 月我国公布《不动产登记暂行条例》，该条例将自 2015 年 3 月 1 日起施行，《条例》对不动产登记机构、登记簿、登记程序、登记信息共享与保护等作出规 定。此外，信息安全，尤其是党政军单位的信息安全得到了高度重视，对推动国产自主软件 的应用将是巨大利好。
在多项政策的推动下，我国地理信息产业发展迎来了新机遇，未来十年，地理信息产业 总产值将保持 20%以上的年增长率，到 2020 年总产值超过 8000 亿元，成为国民经济发展 重要的新增长点。
（2）互联网新技术推动地理信息新应用 地理信息产业发展动力因素主要包括地学、应用需求与技术变革三个方面。地理信息技
术最早是一项小众专业技术，随着技术变革和应用需求两方的持续角力，地理信息技术不断 拓展，从而催生了地理信息产业的形成和壮大。
目前对地理信息产业影响最深的互联网技术主要包括云计算、移动计算与大数据技术。 云计算技术的发展带动了云 GIS 的产生与应用，移动计算则推动移动 GIS 进入了智能手机 和平板电脑等智能终端，而最新三维 GIS 的发展让大数据分析有了二三维一体化的地理空 间信息平台做支撑。同时，互联网地图提供的大众化服务，让地图和地理信息应用的大众知 名度获得了快速增长，进而推动更为丰富的应用。
在互联网新时代，已经应用 GIS 的行业会将 GIS 最新技术应用起来，朝着云化、移动 化、三维化方面深化改造。此外，互联网新时代对于信息化可以说又是智慧化时代，数字城 市正朝着智慧城市转型，而云 GIS、移动 GIS 与三维 GIS 构成了数字城市向智慧城市转型 的三大 GIS 支撑关键技术。其他行业也将从数字行业升级转向智慧行业，智慧化将会为地 理信息工程项目建设提供了新一轮增长机会。
同时，云 GIS 与移动 GIS 让更多行业应用 GIS 更加方便，GIS 正加速进入所有行业信 息化中。每一次技术创新都会带来应用市场的扩展，互联网技术带来的应用创新机会巨大。 行业信息化应用对于从事地理信息产业的企业来说仍然有很大增长空间。
（3）地理信息技术的融合和集成将推动地理信息技术的发展 地理信息技术的融合与集成，已成为扩大地理信息技术在其他行业应用和发展的主要驱
动力，如计算机辅助制图（CAD）技术与地理信息系统技术的集成、测量技术与地理信息系 统技术的集成、三维技术与地理信息技术的集成、“3S”技术的集成、地理信息技术与其它 信息技术的集成等。
地理信息产业作为地理信息生态系统的一部分，需要使用诸多技术以一个整体的方式来 创建解决方案，这些技术的集成应用为用户提供更为综合的解决方案，提供“一站式”服务， 创造了更大的增值空间。地理信息技术与其它技术，如三维技术、虚拟现实技术、物联网技 术、工业控制技术等的综合集成应用，将不断为地理信息产业开拓更大的市场。这种发展趋 势不仅促进了地理信息产业内的技术衔接，同时也促进了互联网、电信、工程、机械控制和 企业资源规划等技术的集成发展，地理技术与企业的信息管理技术和通信技术的日益一体 化。
（4）数据的共享和逐渐开放将促进地理信息产业的快速发展 自二十世纪八十年代以来， GIS 在欧美国家已被广泛应用。特别是在与民生和经济息
息相关的行业，如商业、城市规划、物流、交通、人口普查、疾病分析等领域，GIS 技术的 运用更是得到空前的发展，政府、企业是 GIS 技术应用主体。但从应用上来看，我国 GIS 的 发展规模和普及程度都与发达国家存在着明显的差距，尤其是在民用和经济领域，GIS 的应 用更为落后。造成这种现象的原因很多，但主要原因是地理信息数据的保密性和获取成本较 高等原因。相较于发达国家采取的比较开放的数据政策，我国对除导航电子地图数据以外的 地理信息数据均是不开放的，数据问题是限制 GIS 发展的突出问题。
随着国家对地理信息产业的重视以及支持，相关问题有望得到改善。《国家测绘地理信 息局立法规划（2015-2020 年）》提出：将制定《地理信息数据开放共享管理规定》，建立政府 部门间地理信息资源共建共享机制，明确共建共享的内容、方式和责任，以及各方的权利义 务，统筹协调地理信息获取分工、更新和共享工作，确立基础地理信息免费或低收费等相关 政策，推动地理信息数据向社会开放。
提升地理信息数据的共享和开放，可以让 GIS 更广泛地应用于各个领域，更可以促进经
济活动的效率，提高竞争力。另外，还可以减少 GIS 数据的成本，降低行业进入门槛，扩大 GIS 技术的应用，让数量众多的中小型企业从中受惠，开发出更多实用高效的 GIS 技术。随 着大量地理信息数据的共享和开放，GIS 将在各个领域中发挥强大的功能，更好地为人民生 活和经济发展服务。
2、公司面临的机遇和挑战

（1）国产软件化的深入推进以及逐步落地将带来重大发展机遇。 自斯诺登事件之后，政府和企业已经都意识到信息安全国产化的迫切性。2015 年从国
务院总理李克强主持召开的国务院常务会议决定部署加强知识产权保护和运用，助力创新创 业、升级“中国制造”，推进软件正版化。再到《深入实施国家知识产权战略行动计划（2014- 2020 年）》批复、《国家安全战略纲要》通过、工信部“重点扶持安全可靠的自主软件产业” 部署……，国家在信息安全战略上的这种大力推进，无疑为未来几年实现信息技术“自主可 控”开了一个好头，也是国内操作系统、数据库、中间件等相关基础软件提供商弯道超车的 良好契机。
GIS 平台软件作为一类通用性支撑型软件，属于专用中间件，处于非常核心的位置，一 旦 GIS 平台软件被攻破，地理信息系统中的所有地理信息数据及其他相关数据将完全暴露。 当前，相当部分地理信息系统应用为网络应用，因此没有 GIS 平台软件的安全，就没有地 理信息的安全。GIS 平台软件的自主化和国产化替代对于国家信息安全有着极为重要的意 义。基于这些认识，目前关于地理信息行业的软件国产化正逐步落地：
2014 年地理信息产业年会，国家测绘地理信息局宋超智副局长提出，“地理信息通用软 件（GIS 平台软件）国产化率的下一个目标是 70%”。
2015 年 2 月 2 日国土资源部印发了《关于进一步加强信息化工作统筹的若干意见》,对 加快国土资源信息化建设提出了统筹意见《意见》明确提出要优先采用自主、安全可控设备 和基础软件。
随着我国国产化的深入推进以及逐步落地，各行业有望对国产 GIS 平台的需求愈加强 烈，GIS 软件国产化将给公司带来良好重大发展机遇。
（2）不动产登记项目开展将给公司带来发展机遇。
2015 年 1 月 21 日，国土资源部办公厅发布《2015 年不动产统一登记工作计划安排》,
明确今年不动产统一登记工作 6 项重点，并确定了每项工作的完成时限。工作要求将加快建
设信息平台，重点进行数据整合和平台上线试运行，平台建设与“国土资源云”相衔接，今 年下半年将上线试运……。
2015 年 3 月 2 日，国土资源部信息中心关于不动产登记信息管理基础平台一期开始建 设，并要求项目相关的基础软件配置必须为国产自主可控数据库、GIS 软件、应用中间件和 云管理平台。
近日，国土资源部表示为确保 3 月 1 日《不动产登记暂行条例》实施后工作不断、秩序
不乱。具备颁发新证条件的地区，将正式启用统一的不动产权证书，力争 2015 年底全面颁 发新证书。可以看出，2015 年不动登记系统建设将全面启动，2015 年及未来几年的不动登 记系统建设将为公司带来良好发展机遇。
截止本报告报出时，公司与浪潮集团就国土资源部不动产登记系统和云平台开发项目签 署了战略合作协议，双方将强强联合，共同实施好该项目。此外，公司将加强与从事不动产 业务的合作伙伴关系建设，配合合作伙伴完成各类基于 SuperMap GIS 平台基础上的不动产 相关应用产品，获得与不动产登记相关的各类信息系统市场。
（3）借助大数据发展地理商业智能业务将为公司带来可观的市场发展潜力 在欧美等西方发达国家，商业智能已经能做到社区级精细化，商业智能市场规模已经远
超过传统信息化服务市场规模，在中国，商业智能目前仍处于起步阶段。地理空间数据以及 GIS 技术是商业智能精细化必备条件。随着大数据产业的发展，中国全面发展商业智能的时 代正在到来，基于时间和空间的维度，建设并完善各种行业数据将成为一个趋势。未来几年， 公司将基于传统地理信息工程服务基础，在法律准许的前提下，加大对 GIS 技术与大数据 结合应用的探索，探索新的商业模式。
（4）政府服务外包带来新机遇 在互联网新时代，政府的观念正在不断革新，中央政府明确提出了“促进信息消费”，
要“推动政府向社会购买服务”。这包含了两个层面的信息：①政府部门的大量信息化服务 可以委托企业来提供。政府之前放在各类信息中心的职能将会逐步通过服务外包的方式委托 企业来做。这对拥有行业专业解决方案的地理信息企业来说将是进一步发挥用武之地的福 音。②政府部分业务可以委托企业来提供。除了信息化服务，政府依托事业单位来做的大量 业务服务，今后也会逐步委托企业来完成。事业单位改革中存在的业务外包商机，也是公司 面临的发展机遇。
3、公司未来发展战略规划及 2015 年经营计划
（1）战略规划

公司中长期战略目标为：锤炼完美软件，创新云端服务；领先中国市场，铸造国际品 牌。
（2）2015 年经营计划

2015年，公司将进一步加强技术创新，强化并巩固核心竞争力；抓住国产化等机遇加 强市场开拓，进一步提升市场占有率；进一步加强公司将努力扩大收入规模，巩固传统业 务盈利能力，提升新业务盈利水平。同时，公司将继续实施既定发展战略，优化产业链布 局，保持对事关未来关键业务的投入力度，为未来发展奠定坚实基础，公司的主要业务发 展计划如下。
 举行技术大会，发布SuperMap GIS 7C（2016） 2015年9月，公司将举行技术大会，发布公司SuperMap GIS 7C（2016）系列产品，与
之前产品相比较，该系列产品性能更高、功能更强、安全性能更强，此外包含更多的新产 品。该新系列产品将一步提高公司产品竞争力，为公司市场开拓以及市场竞争提供坚实的 基础。
 加强平台软件客户服务 随着公司平台软件在收入份额的提升，公司将成立大客户支持部，加大对重点企业用
户的开发力度以及服务力度，提升重点用户的带动作用和市场效益。
 加强营销力量建设 公司将进一步加强销售力量的建设，扩编应用销售团队，提升销售力量的市场覆盖
度，稳固优势区域，加大薄弱区域的市场拓展；行业应用销售力量下沉至区域，延伸办事 处建设，进一步完善营销网络；根据客户特性，采取针对性的销售策略，加大重点用户的 开发力度。
 利用倾斜摄影契机再推三维GIS 2014年公司新一代二三维一体化产品突破了倾斜摄影模型应用的难点，创新研发了直
接加载倾斜摄影模型、叠加二维矢量面数据实现单体化表达等技术，率先解决了倾斜摄影 三维数据应用技术问题，轻松使用倾斜摄影模型GIS应用，开启了三维GIS领域数据来源的 新篇章。2015年，公司作为唯一一家GIS平台厂商应全国倾斜摄影技术联盟邀请参加倾斜
摄影技术百城巡展，公司将借此良机进一步加强三维GIS的推广。
 进一步推动应用业务客户满意度计划 公司将组建业务群产品研发中心，进一步完善公司应用产品，提高产品品质；进一步
强化项目管理，通过项目经理培训、项目流程再造等措施提高项目管理水平；推行定制软 件业务的敏捷开发模式，将项目软件的大目标划分为若干迭代版本的阶段性目标，定时向 用户提交阶段性成果，以加快响应用户的需求变化，提高用户满意度，降低项目变更风 险。
 进一步建设产品支持与培训体系 公司将改进产品培训体系，与高校合作，建设高校实验基地，将GIS实验课程纳入学
生学分，使公司产品得到进一步，此外，公司将走出北京，开展外地常规培训，使常规培 训更加贴进用户。
公司将在支持中心成立大客户支持部以及三维支持部，改变过去由多人负责不同产品 的局面，由专人全方位对接大客户、三维客户，进一步改善系统用户的感受，提高满意 度。
 进一步规范预算管理，管控开支，监控过程 公司将制订预算编制标准，明确编制要求，制作费用参照标准，严格费用审核，提高
预算编制正确率；由公司信息化小组开发预算管理控制系统，利用信息化手段加强预算管 控；此外，公司将跟踪预算实施全过程，设置预警点，同时进一步严格预算条件及程序。
 进一步加强外延扩张工作 公司将加大外延增长探索力度，运用资本市场平台，围绕公司主营业务开展合资、合
作和兼并重组，拓展产业链，实现优势互补，扩大经营规模。

4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

（1）上下半年业绩不均衡风险 公司利润的实现具有明显的上下半年不均衡特点，下半年实现的收入占全年收入的比例
很高。
目前公司产品和服务的主要用户仍然是政府部门或其事业单位，用户采购公司软件产品 或技术开发服务需纳入政府采购范围。根据政府采购特点，用户通常在上半年制订采购预算， 下半年才开始招标、签订合同等。受此影响，公司业务合同的签订集中于下半年。因此，公
司能否有效地维护和拓展客户资源，确保下半年合同签订额保持增长，并保证合同的实施进 度，将决定全年收入和利润能否保持良好增长。如果客户对公司软件产品和技术开发服务的 需求下降、政府采购预算对地理信息系统软件和服务的采购额不能持续增长以及政府采购的 招投标进度延缓，都将可能影响公司全年的经营目标实现。
公司下半年业务收入的实现受多种因素影响，存在不能完全保证同比增长的可能性，并 导致全年业绩的增长存在不确定性。
对此，公司将进一步加强企业市场和国际市场的开拓，提升相关收入占比。

（2）项目管理的风险

目前地理信息应用工程业务仍为公司的主要收入来源，占总收入 50%以上。随着不动产 登记以及智慧城市等专项信息化项目的开展，这类业务的比重将进一步上升。地理信息工程 业务的项目管理是一项复杂的管理工作，包括项目范围管理、项目财务管理、项目进度管理、 人力资源管理、沟通管理、质量管理、项目风险管理、变更管理等多项内容，这些管理内容 紧密关联，复杂而专业。如果本公司不能有效实施项目管理，不能切实做到专业团队专业运 作，将可能导致项目实施严重延误、客户满意度严重下降，甚至触发法律风险。
对此，公司将进一步加强项目经理培训，提升项目经理管理水平；进一步加强公司里程 碑监控，采取敏捷开发模式，以确保项目进度以及提升客户满意度。
（3）应收账款坏帐风险

截止报告期末，公司应收账款净额为1.39亿元，与去年同期基本持平，其中1年期以内的 应收账款净额约为1.11亿，1年期以上的应收帐款净额累计有2,849.80万元。公司的直接用户 或最终用户多是各级政府或其事业单位，虽然用户与公司有着长期良好的合作关系，资信状 况良好，还款能力强，但公司仍存在应收账款不能按期回收或无法回收产生坏账的风险，可 能对公司业绩和经营产生不利影响。
对此，公司将持续不断的进行应收帐款管理，提高资金运转效率，进一步控制风险。 三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更
2014年1月至6月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企 业会计准则第39号）、《企业会计准则第40号——合营安排》（简称 企业会计准则第40号） 和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第41号）， 修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会 计准则第9号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第9号）、《企业会计准则第30号——财 务报表列报》（简称 企业会计准则第30号）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》
（简称 企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具列报》（简称 企业会 计准则第37号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上 述其他准则于2014年7月1日起施行。
公司根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：

（2）重要会计估计变更


上述本次会计政策变更和会计估计变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，但对公司
2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 五、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 4 月 4 日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了 2013 年度利润分配
方案，以截止 2013 年 12 月 31 日公司总股本 122,309,680 股为基数，向全体股东以每 10 股
派人民币现金 1 元（含税），共计派发现金 12,230,968.00 元。
根据 2013 年度股东大会决议，公司于 2014 年 5 月 23 日在巨潮资讯网刊登了《2013
年度权益分配实施的公告》，本次权益分配股权登记日为：2014 年 5 月 29 日，除权除息日
为：2014 年 5 月 30 日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关 规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1）2014年利润分配预案：以截止2014年12月31日公司总股本122,434,680股为基数，向 全体股东以每10股派人民币现金1元（含税），共计派发现金12,243,468.00元，同时，以资本 公积金向全体股东每10股转增6股。
2）2013年利润分配方案：以截止2013年12月31日公司总股本122,309,680股为基数，向 全体股东以每10股派人民币现金1元（含税），共计派发现金12,230,968.00元。
3）2012年利润分配方案：不分红、不转增、不送股。公司拟将盈利用于补充公司流动 资金，用于公司主营业务。
公司近三年现金分红情况表：
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况
公司于2010年2月3日制定了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息及内幕信息知情 人的范围管理、登记管理、保密管理以及责任追究进行了明确规定。为进一步规范公司的内 幕信息管理，加强内幕信息的保密工作，维护信息披露公平原则，公司于2010年10月26日以 及2011年12月27日对该制度进行2次修订，进一步详细规范和加强了内幕信息知情人登记，
并进一步扩大了内幕信息范围，在涉及内幕信息时，公司均严格按照该制度进行了内幕信息 登记档案建设。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告内幕信息管理执行情况 公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，控制参与制作的人员对于未公
开信息的知情范围。在定期报告披露期间，组织相关内幕信息知情人如实、完整地填写《内幕信 息知情人登记表》，经专人核实无误后，按照相关法规规定在向证券管理部门报送定期报告相关 资料的同时报送规范格式内幕信息知情人登记情况。
报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告 公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买 卖公司股票的情况，未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易等违法违规的情况。
2、重大事件内幕信息保密工作执行情况 公司采取当事人主动上报及专人自查相结合的方式开展管理。重大事件一经产生，知情人
即依照《重大信息内部报告制度》逐层上报。由证券与法务部安排专人负责内幕知情人信息的 搜集和整理，对内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，并按照规定及时向证券管理部门报送 规范格式的内幕信息知情人登记表。
3、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及
重大事项披露期间的信息保密工作。 日常接待投资者调研时，在进行调研前，先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司认 可。在调研过程中，证券与法务部人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系 活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、公司网站进行公布。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人
管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未 发生受到监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


除接待投资者实地调研，还通过深交所投资者互动平台和投资者热线与投资者进行互 动，在此不一一列举所接待的个人投资者的电话来访。