第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司业务发展呈平稳上升态势，公司实现主营业务收入 29,007.97 万元，同比增加 49.40%，实现净利润 9,594.33 万元，同比增长 41.04%。主要是公司在政务信息资源整合和公开、基于公民大数据的智慧政府一站式服务门户、 互联网舆情管理和分析、基于智慧企业的大数据和互联网应用、公安、军队等涉密行业的大数据应用等主要领域和方向开拓 市场，取得了多个典型标杆式的项目案例，在上述大数据相关的行业应用和内容安全领域获得了较多的销售机会。而公司通 过发行股份和支付现金购买天行网安 100%股权，天行网安 2014 年 9 月至 12 月并入的营业收入 6,606.65 万元，占公司营 业收入的 22.78%。
报告期内，公司按既定的技术研发战略，公司将技术研发聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服务 平台以及移动互联网应用技术方向，成功推出 TRS 海贝大数据管理系统、TRS 机器数据挖掘引擎等基础平台产品的最新版 本。
报告期内，面向公司重点垂直行业，公司也开发推出了行业化的应用产品、解决方案或服务产品。 政府行业：公司发布了全新在线云服务“网脉”。网脉引入公司大数据管理和挖掘核心技术，全面监测网站用户行为数据，
分析评估网站运营绩效，以云服务的方式，帮助客户优化网站综合性能，重塑网站形象。网脉服务首先在政府行业落地，帮 助政府网站优化用户体验，提升网站绩效，目前已经有数百家政府客户使用该产品；公司还推出了集成化的政府行业解决方 案，包括政府外网门户、政府内网门户、政府信息公开平台、政府新媒体应用（微信、微博双微内容发布管理平台）、移动 政府门户、政务信息搜索系统，政府舆情管理系统等独立子系统或模块化应用。
新的解决方案助力公司在政府行业应用案例从传统的电子政务领域发展升级到智慧城市和信息消费等国家重大工程，以 云服务和大数据为抓手，实现智慧城市应用的落地。TRS 政府公共服务平台，以构建大数据和云服务为基础的集约化智能 系统为目标，以政务服务和公共服务为内容主体，与政务微博、微信、微门户等社交媒体深度融合，结合政府统一认证、数 据开放门户、政务应用中心等服务矩阵的拓展，构建一个全新的生态系统。2014 年，基于 TRS 政府公共服务平台搭建的“i 厦门”一站式公共服务平台得到成功实践。
媒体行业：公司面向传统媒体融合新媒体转型推出了新一代全媒体融合解决方案，该方案以大数据为基础，重新梳理媒 体内容生产和服务的各个环节，采用了支持数据新闻的可视化新技术，通过 TRS 数据中心开放 API，支持新闻数据产品生 产、监测和传播效果分析，解决方案集成了新闻生产、信息产品、电商应用、自媒体、O2O 等多种应用模块，帮助用户实 现从新闻内容运营到增值服务的转型。
金融行业：公司开发推出了面向银行客户的 TRS 互联网客户信息挖掘风险预警系统，及面向金融监管机构的 TRS 非法 集资监测预警服务平台，后者通过公司控股子公司金信网银进行落地推广，以上述成果为基础，公司未来将不断延展开发出 面向不同客户和不同业务的互联网金融大数据挖掘技术产品和服务，助力互联网金融的发展。
安全行业：拓尔思推出了面向公安和安全领域特有的海量大数据管理的公共安全解决方案，可实现跨部门、跨警种、跨 地域的信息共享和关联分析，为网监、情报、经侦、治安、安保、指挥、舆情等业务提供搜索、关联、分析、研判的基础平 台和服务

报告期内，公司通过发行股份和支付现金购买天行网安信息技术 100%股权，天行网安成为公司的全资子公司。天行网 安是从事安全数据交换与处理的软件企业，主营业务为向政府、企业提供安全数据交换与处理的成套软硬件设备及服务。天
行网安核心技术主要分为数据交换与共享技术、数据应用安全技术。天行网安的主要产品是为客户提供数据交换安全产品、 数据应用安全产品及维护服务。天行网安在公安行业具有较高的市场覆盖度和占有率，与公司具有显著的技术与客户互补协 同效应。

报告期内，公司投资设立了北京金信网银信息服务有限公司，专门从事金融大数据分析挖掘系统和风险管理服务平台的 开发、销售和服务，目前业务以满足金融监管机构互联网金融风险发现与预警的需要为业务目标。公司还投资参股了拉卡拉
（北京）信用管理有限公司，目的是面向互联网金融领域提供企业和个人征信的产品和服务。目前已经推出了考拉征信品牌 和诚信分、信用分等相关产品，作为 8 家机构之一按照央行的要求，积极开展个人征信准备工作。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司业务发展呈平稳上升态势，公司实现主营业务收入29,007.97万元，同比增加49.40%。主要是公司在政 务信息资源整合和公开、基于公民大数据的智慧政府一站式服务门户、互联网舆情管理和分析、基于智慧企业的大数据和互 联网应用、公安、军队等涉密行业的大数据应用等主要领域和方向开拓市场，取得了多个典型标杆式的项目案例，在上述大 数据相关的行业应用和内容安全领域获得了较多的销售机会。而公司通过发行股份和支付现金购买天行网安100%股权，天 行网安2014年9月至12月并入的营业收入6,606.65万元，占公司营业收入的22.78%。
报告期内公司经营稳定，顺利实现各项经营计划。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 2014年度母公司利润构成及利润来源未发生重大变动。由于公司通过发行股份和支付现金购买天行网安100%股权，相
关资产已于2014年9月11日过户完毕，其2014年9月至12月并入公司2014年年报的净利润为3,005.57万元，占公司归属上市公
司普通股股东净利润的31.32%。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司业务发展平稳，公司主要在政务信息资源整合和公开、基于公民大数据的智慧政府一站式服务门户、互
联网舆情管理和分析、基于智慧企业的大数据和互联网应用、公安、军队等涉密行业的大数据应用等主要领域和方向开拓市
场，取得了多个典型标杆式的项目案例，在上述大数据相关的行业应用和内容安全领域获得了较多的销售机会，从而实现了
主营业务收入同比增长。 其次，公司通过发行股份和支付现金相结合的方式购买了天行网安100%股权，相关资产已于2014年9月11日过户完毕，
天行网安成为公司的全资子公司。因此，天行网安2014年9月至12月并入公司2014年年报的营业收入6,606.65万元，占公司营
业收入的22.78%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，母公司的产品及服务未发生重大变化或调整。由于公司通过发行股份和支付现金购买天行网安信息技术100%
股权，天行网安成为公司的全资子公司。鉴于此，公司的产品和服务中增加了天行网安的主营业务产品及服务，具体如下：
天行网安是从事安全数据交换与处理的软件企业，主营业务为向政府、企业提供安全数据交换与处理的成套软硬件设备及服 务。天行网安核心技术主要分为数据交换与共享技术、数据应用安全技术。天行网安的主要产品是为客户提供数据交换安全 产品、数据应用安全产品及维护服务。
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入按照既定计划进行，公司研发项目支出总额6,131.25万元，占营业收入比例21.14%，较上年同 比增加21.75%。
报告期内，公司既定的技术研发战略，公司将技术研发聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服务平 台以及移动互联网应用技术方向，成功推出 TRS 海贝大数据管理系统、TRS 机器数据挖掘引擎等基础平台产品的最新版本。
报告期内，公司还发布了全新产品“网脉”。网脉引入公司大数据管理和挖掘核心技术，全面监测网站用户行为数据，分 析、挖掘网站运营绩效，以云服务的方式，帮助客户优化网站性能，重塑网站形象。
报告期内公司共取得的主要软件著作权6个，具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
① 报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增长78.51%，原因为报告期加强应收款管理，应收款回款较好，及合并天 行网安经营活动现金流净额。
② 报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降1253.75%，原因为股权激励行权主要集中在2013年度。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书中披露的公司将实施的发展战略与规划，其实施情况分别如下：
① 扩展核心技术

报告期内，按照公司既定的技术研发战略，公司将技术研发聚焦在大数据管理和分析、社交媒体数据管理和分析、云服 务平台以及移动互联网应用技术方向，成功推出机器数据挖掘引擎、网络信息客户风险预警系统、政府智慧搜索系统台等产 品。公司还发布了全新产品“网脉”。网脉引入公司大数据管理和挖掘核心技术，全面监测网站用户行为数据，分析、挖掘网 站运营绩效，以云服务的方式，帮助客户优化网站性能，重塑网站形象。
② 深入行业核心 报告期内，公司主要在政务信息资源整合和公开、基于公民大数据的智慧政府一站式服务门户、互联网舆情管理和分析、
基于智慧企业的大数据和互联网应用、公安和军队等涉密行业的大数据应用等主要领域和方向开拓市场，取得了多个典型标 杆式的项目案例。
③ 实现规模化经营 实现规模化经营是公司持续追求的目标。报告期内，公司在行业化拓展、区域分支机构扩建和在线服务平台三个方向布
局，在行业市场、区域市场以及新模式业务市场拓展业务，扩大规模，并开始积极地通过进行产业并购整合加速这一战略的 实施进程。报告期内公司收购了一家信息安全行业领导企业，设立及参股了两家数据服务类合资企业，在实现规模化经营方
面更进一步。
④ 拓展中小企业市场 报告期内，公司在海量数据中心建设、SMAS在线服务运营方面持续进行研发和营销的密集投入，推广TRS SMAS在线
服务平台及其增值服务，降低了技术门槛，吸引了部分中小企业客户。虽然公司当前的业务重点还是集中在信息化投入规模 较大的政府事业单位和大中型企业机构客户，但随着国内云计算应用模式的成熟，也在通过云服务的模式，发展合作伙伴， 逐步拓展中小企业市场。
⑤ 拓展海外市场 报告期内，公司主要通过跨国企业的本地机构或公司合作伙伴的海外渠道拓展海外客户。同时，基于公司核心技术研发战略 以及海外市场拓展的迫切需要，报告期内开始筹备建立公司对外发展的首个主要窗口。公司选择在香港设立全资子公司，该
子公司将定位于公司海外市场开发、信息收集、产品和技术研发孵化，推动公司产品与服务进入海外市场，寻找投融资机会， 拓展公司在海外市场的品牌影响力。2015年3月经公司董事会批准设立香港全资子公司。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司年度经营计划执行良好，业务开展比较顺利，公司积极抓住了政府信息化市场新的增长点，并努力开
拓政府客户以外的市场，取得了营业收入的良性增长。促进内生性增长的同时，公司在外延式增长方面，抓住机遇，大力进
行对外并购和投资。报告期内公司通过发行股份及支付现金方式收购了天行网安100%，并顺利完成了全部登记变更手续， 取得了良好的示范效果。报告期内公司还以超募资金投入成立了北京金信网银金融信息服务有限公司，并成功参股了拉卡拉
（北京）信用管理有限公司，在公司外延式增长方面取得了显著效果。未来，公司将依照“大数据+行业（落地）”、“软件+ 服务”、“技术产品+数据运营”的最新发展战略，还要坚持在内生性和外延式增长两个方面齐头并进，大大提升公司核心竞争 力，加速公司规模和业务扩张，努力实现公司业绩和市值健康持续的增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用


单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，


露中存在的问题或 其他情况
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（北京）

注：天行网安项目投入资金中 4,624.12 万元使用超募资金及利息。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
a） 北京天行网安信息技术有限责任公司 经公司2013年年度股东大会批准，公司通过向特定对象发行股份和支付现金相结合的方式购买荣实等11名交易
对手合计持有的北京天行网安信息技术有限责任公司100%股权，相关资产已于2014年9月11日过户完毕，天行网安 成为公司的全资子公司。天行网安是从事安全数据交换与处理的软件企业，一直专注于政府、企业数据安全交换与 应用领域，主营业务为向政府、企业提供安全数据交换与处理的成套软硬件设备及服务。天行网安核心技术主要分 为数据交换与共享技术、数据应用安全技术。天行网安的主要产品是为客户提供数据交换安全产品、数据应用安全 产品及维护服务。2014年天行网安扣除非经常性损益后净利润为4,146.43万元，并为公司贡献了3005.57万元的业绩。
b） 北京拓尔思信息系统有限公司 公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司在北京投资设立全资子公司的议案》，以自有资金人民
币1,200万元在北京投资设立全资子公司北京拓尔思信息系统有限公司,公司持有其100%股权。2012年11月22日，该
子公司取得了企业法人营业执照。

c） 成都拓尔思信息技术有限公司 公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于在成都投资设立全资子公司的议案》，以自有资金人民币
5,000 万元在成都市高新区投资设立全资子公司成都拓尔思信息技术有限公司，公司持有其100%股权。2013年11
月25日，该子公司取得了企业法人营业执照。

d） 北京金信网银金融信息服务有限公司 公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用超募资金投资成立控股子公司的议案》，同意公司使
用首次公开发行股票的超募资金700万元投资设立控股子公司——北京金信网银金融信息服务有限公司，金信网银
注册资本1000万元，公司占其注册资本的70%。2014年5月22日，该子公司取得了营业执照。

e） 北京慧思拓信息服务有限公司 公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于投资设立参股子公司的议案》，同意公司与北京慧聪资道
咨询有限公司合资成立北京慧思拓信息服务有限公司，注册资本1000万元，其中：北京慧聪资道咨询有限公司出资
515万元，占合资公司总股本的51.5%，公司使用自有资金出资485万元，占合资公司总股本的48.5%。2014年1月17
日，该子公司取得了企业法人营业执照。

f） 广州科韵信息股份有限公司 公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用超募资金参股广州科韵信息股份有限公司的议案》，
同意公司通过受让股份和增资的方式，使用超募资金1,600万元取得广州科韵信息股份有限公司30%的股权，本项
目资金已经投入完成，2013年4月2日相关工商登记手续也已经办理完毕。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一） 当前公司面临的发展机遇
1、 智慧城市和政府网站规划升级，新一代电子政务需求兴起 继2013年国家推动智慧城市建设后，2014年，国家又连续颁布智慧城市系列政策规划，对智慧城市建设提供了更明确的
参照方向和路径指导。
2014年1月15日，国家发展和改革委员会、工业和信息化部等12个部门联合印发《关于加快实施信息惠民工程有关工作 的通知》，要求增强信息服务的有效供给能力，提升信息便民惠民利民水平。信息惠民是推动智慧城市非常重要的具体举措；
2014年3月16日，《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》（“规划”）在“推进智慧城市建设”一节中提出：统筹城 市发展的物质资源、信息资源和智力资源，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会 发展深度融合。强化信息网络、数据中心等信息基础设施建设。促进跨部门、跨行业、跨地区的政务信息共享和业务协同， 强化信息资源社会化开发利用，推广智慧化信息应用和新型信息服务，促进城市规划管理信息化、基础设施智能化、公共服 务便捷化、产业发展现代化、社会治理精细化。2014年8月27日，国家发改委、工信部等八部委联合印发了《关于促进智慧 城市健康发展的指导意见》（“意见”），指出：建立促进信息共享的跨部门协调机制，完善信息更新机制，进一步加强政 务部门信息共享和信息更新管理。整合已建政务信息系统，统筹新建系统，建设信息资源共享设施，实现基础信息资源和业 务信息资源的集约化采集、网络化汇聚和统一化管理。“规划”和“意见”将智慧城市建设与新一代电子政务发展清晰准确 地结合起来，新一代电子政务将在政务信息资源整合，政务信息共享和业务协同以及信息资源社会化开发应用方向展开，政 府牵头社会运营的政务公共服务和智慧化信息应用及服务会成为新兴趋势。
2014年12月《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》（国办发［2014］57号）出台，明确将新一代政府 网站定位为信息化条件下政府密切联系人民群众的重要桥梁和网络时代政府履行职责的重要平台。57号文具体为网站建设和 升级规定了指引和目标，可以预期以政府门户网站为需求抓手的新一代电子政务深化建设将持续展开，相关需求日益旺盛。
公司一直在政府行业尤其是政府门户网站领域，拥有成熟和全面的技术产品、丰富的客户资源和领先的行业地位，国家 智慧城市建设工作的展开和新一代电子政务新需求将带给公司更多业务机会。

2、 传统媒体融合新媒体转型推动媒体行业新一轮技术升级和模式创新 在2014年8月中央全面深化改革领导小组第四次会议上，习近平总书记强调，推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵
循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支 撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合。着力打造一批形态多 样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体 多样、融合发展的现代传播体系。
传统媒体转型发展的方向和路径是顺应新媒体崛起的潮流，推进新老媒体融合发展。当前传统主流媒体在国家有关政策 激励下，纷纷汲取以往媒体融合实践的经验，在更深层次上进行媒体融合的探索，例如风行网打造的“新一代视频”，通过 “台网融合”打通SMG的TV、百视通的IPTV、风行网的三方数据库，形成多屏无缝衔接、内容统一出品的全平台及全媒体
传播，是一种拥有全新的产品形式、内容生产模式、营销模式和服务模式的新媒体模式；上海报业集团上线的新媒体项目—— “澎湃新闻”客户端项目策划、版式设计到上线运作都贯穿了互联网思维，以用户体验为中心、方便用户参与、满足用户个 性化的要求为出发点，已全面覆盖网页版、客户端、Wap网页版，开通了微博与微信账号，形成了对网民及网络信息传播关 系的全覆盖，堪称名副其实的主流新媒体。传统媒体转型需要媒体机构从采编发（播）流程、内容版式转换等方面对传统的 内容生产方式进行改造，而且不仅要进行技术升级、平台拓展、内容创新，也需要对组织结构、管理体制、运营机制作出调 整完善和灵活创新，以互联网产品营销路线积极探索卖内容、卖广告、卖服务的多元盈利模式。
当前，媒体和文化出版行业的众多机构客户对大数据、移动互联网、云应用平台、社交自媒体、互联网营销等新一代信 息技术具有较为旺盛的全新需求，并且隐含大量拓展信息和服务运营的潜在合作机会值得开发。预期本行业未来会有较大的 投资拉动和服务增值的市场空间。公司作为媒体行业领先的IT技术服务提供商，面临很好的行业新兴增长机遇。

3、 “互联网+”成为国家行动计划，大数据思维驱动企业IT2.0颠覆式发展
2015年3月5日上午十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，制定“互 联网+”行动计划是国家“稳增长、调结构”行动中的一环。“互联网+”不仅包括制造业，也包括电子商务、工业互联网、 互联网金融以及创客创新。“互联网+”是两化融合的升级版，不仅仅是工业化，而是将互联网作为当前信息化发展的核心 特征，提取出来，并与工业，商业，金融业等服务业的全面融合。“互联网+”是一个趋势，加的是传统的各行各业，传统 行业自我改造拥抱互联网的力度越来越大，纷纷进入新一轮连接互联网的信息化改造。
根据工信部电子科学技术情报研究所软件与信息服务业研究部副主任/中关村大数据产业联盟副秘书长陈新河先生研 究：当前企业信息化由流程驱动为核心的企业IT1.0阶段进入到数据驱动为核心的企业IT2.0时代。数据是企业IT2.0的核心要 素，不仅是战略资产，更是生产要素，数据驱动成为企业IT2.0的典型特征。随着人类认知能力的不断提高，网络画像从消 费者行为描述而引发的营销革命，扩展到工业产品研发设计、生产管理和市场服务等全业务流程。互联网推动IT由企业进入 更加广泛的普通消费者领域。消费IT引领IT潮流。由于消费者习惯的普遍变化，移动化、社交化等消费IT元素也在不断进入 企业IT系统，企业IT被迫顺应消费IT潮流；企业IT呈现移动化、服务化和社交化趋势。
企业IT2.0时代，IT应用首先从市场和用户开始，并逐步向生产和研发环节渗透，原因是普遍用于消费IT中互联网和大 数据技术解决了企业直接连接用户以及获得用户行为和反馈大数据的难题，使得基于用户大数据的反馈经济得以形成闭环， 驱动企业决策和业务运转。因此，企业IT2.0时代将颠覆式地从企业互联网入口发起，以互联网入口为中心，连接消费者， 驱动企业内部业务运营系统。企业信息化产业原有的业态格局将被颠覆，得入口得用户者得天下。在互联网+国家行动计划 的背景下，传统企业拥抱互联网驱动下的企业信息化2.0创新应用将得到极大的发展，企业互联网营销也具有更广阔的市场 空间。作为国内拥有互联网和大数据核心技术的领导厂商，公司未来的面向的企业信息化2.0市场前景广阔。

4、 网络安全成为国家战略，国家安全持续投入空间巨大。
2014年2月，中央在最高领导层面成立了中央网络安全信息和信息化小组，由总书记习近平任组长，中央高层领导亲自 负责，高级别的网络安全信息小组也预示着我国网络信息安全行业的政策红利化时代正式开启。2013年美国“棱镜门”曝光给 国家信息安全相关产业带来深远的影响，引起了世人的关注，无论从政府、企业到个人，保护数据资产，维护机构秘密/个 人隐私将得到极大的重视，并获得更多的投入保障；另一方面，站在国家安全的角度，掌握大数据优势既是建设新型网络战 模式、保障国家安全的重要基础，也是夺取世界控制权、话语权的重要前提。因此，无论从网络防护、数据防泄露和内容安 全层面，到网络信息监控与分析等多个层面的技术/产品都会得到更高程度的重视，会被更多的用户采购和使用，传统安全 涉密行业以外的客户也会更多地选用专业级别或更高密级的安全技术产品和手段保障自身的网络、系统和应用安全，包括内 容安全在内的大数据安全市场空间预期将获得极大扩张。

（二）公司发展战略 公司自2011年创业板上市以来，就提出“从产品研发型的软件企业升级为软件+互联网综合服务商”的发展战略，近年
来又进一步明确致力成为中国领先的大数据技术和数据服务商的愿景，以“大数据技术+行业应用”和“大数据+在线服务” 作为公司最主要的经营策略和开拓抓手，一直专注在围绕公司大数据智能技术为核心进行应用创新和模式创新，满足市场需 要。面临当前的发展机遇，公司发展战略将随需做进一步纵深和延展：
1、 “技术变现“和”数据变现“双轮驱动战略 公司一方面拥有长期研发累积的大数据智能处理和分析的技术成果，以及持续保持应用前沿的互联网内容管理平台系列
产品；另一方面公司在长期业务运营过程中积累海量的互联网大数据以及政务、专利、公安、媒体、金融、消费等多个行业 数据管理分析的经验；公司未来将采取“技术变现“和”数据变现“双轮驱动战略：技术变现战略将主要面向机构用户市场， 拓展更深更多的行业，开发销售行业化应用产品和应用云服务，实现软件技术和服务的推广落地，取得技术成果的规模效益；
数据变现战略将主要基于公司自有数据资源的建设和积累，以及与行业客户合作获取的数据资源，集成公司大数据管理 和分析的技术成果，设计和开发行业垂直和业务导向数据产品服务，通过云服务运营获得价值变现，变现方式包括而不限于 数据服务直接收费、增值咨询服务直接收费、数据服务端流量通过互联网广告模式变现，数据分析结果通过互联网营销运营 变现等多种方式。

2、 “大数据+”和“互联网+”双+战略 另一个维度或视角，公司战略也可以用“大数据+”和“互联网+”双+战略概括，“大数据+”代表公司“大数据技术+
行业应用”和“大数据+在线服务”的业务拓展方向；“互联网+”代表公司市场拓展的主要应用场景，即以帮助机构用户 拥抱利用互联网为切入点——做机构用户与互联网之间“+”号，在互联网上连接机构用户与外部顾客，公司全面提供优势 技术产品所支撑的网站、APP和社交媒体管理平台应用以及互联网营销增值服务能力。公司主要面向的行业包括政府、媒体、 安全、金融、大中型品牌企业等。
“大数据+”和“互联网+”结合点在于用户反馈和行为大数据分析，结合企业内部大数据的分析决策，形成互联网+大 数据的反馈经济模式闭环，旨在支持机构利用互联网拓展、优化或创新业务模式，改善用户体验，实现效率和价值的提升。 未来在此类场景中，公司除了预期通过系统建设的技术服务获得技术变现外，也将设法通过云服务或运营服务增厚大数据累 积，挖掘数据变现机会。

3、 B2B2C商业模式、互联网营销和互联网金融的中长期战略规划 公司对自身未来商业模式的创新持开放态度。通过对当前互联网业态发展的分析，互联网业态正从第一代向第二代演进，
在这一过程中，越来越多的传统机构或者线下业务将拥抱互联网，用互联网的方式改造乃至颠覆，从而带来互联网流量、入 口、用户注意力以及行为习惯的新的变革。公司此前长期耕耘于机构客户大数据和互联网相关技术应用服务市场，基于公司 自身实力和能力出发，公司将发展B2B2C的商业模式拓展业务范围，乃至择机进军C端市场。
公司的B2B2C商业模式是指：在面向机构客户（B）提供大数据和互联网应用技术服务同时，挖掘利用其中面向最终用 户的（B2C）运营服务机会，汇聚C端流量和C端大数据，进而利用互联网思维开创C端业务模式或变现模式。模式拓展的方 向主要在互联网营销和互联网金融领域，公司将密切关注这两个领域产业和生态的发展，寻求包括而不限于互联网营销、互 联网广告、互联网征信、O2O等新的创新模式发展，创造公司中长期的发展空间。

4、 内生性增长结合外延式扩张 为了实现公司快速发展，公司将继续坚持内生性增长和外延式扩张相结合的成长战略，积极对外投资布局，提高资源整
合和管理执行效率，打造和扩大业务生态圈，推动公司营收规模和市值持续、稳健地增长，为股东创造更多价值。

（三） 公司2015年工作计划
1、 技术研发 发展自主可控的核心技术是公司实现发展战略的必要条件，2015年公司将继续在大数据、云计算、移动互联网应用等相
关优势领域投入研发，包括智能技术、可视化技术、应用开发平台、前端用户体验及行业应用等多个方面，并适时推出相关 升级产品或全新产品；公司同时投入技术资源对本领域内相关开源技术发展保持密切关注，以满足不同客户、不同层次、不 同场景的全面技术需求；公司还将大力投入数据中心的技术平台建设，以及保持对多媒体数据智能处理、人工智能、新一代 数据库以及物联网等相关前沿技术持续跟进，发掘应用创新和拓展的机会。

2、 行业市场拓展
行业市场拓展是公司“技术变现”的最为直接和重要的方向，2015年公司将重点在政府和安全行业、媒体出版行业、金 融行业及企业市场进行深度拓展，既包括努力进行自身产品和服务的营造和推广，也会根据市场需要和机会采取适当的外延 式拓展。
（1） 政府相关行业：政府相关行业主要包括党政机关、公共安全、国家安全和军工行业等较广的市场领域，是公 司一直以来重点和优势客户市场。公司将基于自身在本领域丰富的客户资源和已有应用成果，面向智慧城市、信息惠 民、信息消费、政府信息资源公开和政务服务优化等各项措施进一步落地带来的大量新增需求，推广公司领先的大数 据、内容管理、移动互联等技术平台产品、业务应用系统和全面解决方案，帮助政府用户提升其在政府决策、政务管 理和政务服务中的数据智能水平和决策执行效率，特别是帮助政府用户开拓、管理和运营好政府面向公众的互联网接 口，包括门户网站、微博、微信和APP应用，从而实现公司在本领域更高的市场份额和营收规模的加速增长。
在公安、国安和军工等专业细分领域，2015年公司将积极整合自身和子公司在技术、产品和客户资源方面的互补 优势，以更强更专业大数据管理和分析技术、集成度更高的软硬件产品组合、更贴近行业需求的业务应用和综合解决 方案，深挖国家安全战略启动所带来的广阔市场空间。
（2） 媒体及文化出版行业：自2014年以来，媒体机构及文化出版行业用户在向融合新媒体、拓展互联网业务的意 愿日趋明确，从资本运作、机构整合、跨界投资相关举措日益频繁，同时对数字内容资源集成管理和互联网运营服务 平台等信息技术基础设施的提出了更高的需求。作为本行业居于领导地位的IT技术服务商，公司的新一代全媒体融合 解决方案可覆盖互联网网站、APP和自媒体平台多种应用形式，可适用于桌面、移动和家居（PC、手机和大屏）全智 能终端，可分发文本、图像和音视频全媒体内容数据，并提供集约化专业化可视化的内容生产、运营和评估的云端后 台，集成了大数据管理和挖掘技术，具备可灵活扩展的体系架构，已经应用中国“西藏之声”网，签约云上贵州“媒 体云”项目，中标浙江日报集团的“媒立方”等大型媒体综合型项目，2015年公司将积极致力于公司新一代全媒体技术 产品和解决方案的全面推广和落地，在媒体和文化出版行业取得显著的经营成果，并探讨和拓展未来与媒体深度合作 运营的商业机会与模式，打开新的增长空间。
（3） 金融行业：公司产品在金融行业主要应用与基于互联网数据挖掘的风险控制、呼叫中心知识管理、内部数据 安全集成和统一搜索、互联网门户和营销等方面，公司在2014年成立了金融行业独立团队，在行业产品开发和市场拓 展方面取得了较为明显的成果，2015年公司将进一步扩大在该行业技术和市场的投入，致力与产品升级和方案整合， 并加强市场覆盖和深入，积极探索面向中小城市银行提供数据和Saas云服务的新业务模式，开拓新的市场，以取得更快 的行业营收增速。
（4） 企业信息化：2015年公司将首先面向大中型企业，尤其是央企和消费品牌企业信息化升级的内在需求，以互 联网+大数据的新思维模式，帮助企业用户规划、建设、运维其前端互联网入口平台和后端企业大数据决策中心，支持 企业以产品生产制造为中心向以用户运营营销为中心的信息化再造，并在企业内外部数据采集分析和企业互联网营销 运营层面，提供基于大数据分析和营销资源的增值运营服务。
经过多年的探索和实践，公司在以海尔为代表的典型企业客户项目中取得了较为领先和实用的行业经验，公司将结 合不同类型、不同规模企业不同的信息化升级路径和个性化需求，集成公司互联网、大数据、云计算和移动应用相关技 术成果，复用行业知识、模式和数据，大力推广公司面向企业用户互联网+大数据的一体化综合解决方案，实现更高的 企业市场收入；
另一方面，公司也将利用参股子公司花儿绽放及更多的外延式运作，为上述大中型企业用户整合提供互联网营销服 务；并借力前者的中小企业SaaS云平台渠道，导引公司数据产品运营，覆盖更广的中小企业客户市场，拓展企业市场空 间。

3、 数据服务和互联网运营服务 数据服务和互联网运营服务是公司互联网+战略和大数据+战略的重要方面，2015年公司将继续投入加大数据中心软硬
件平台建设，扩大数据采集范围和规模，提升数据加工能力和数据质量，并完善应用开发接口和数据服务审计，持续改进数 据产品和服务支撑体系，以数据中心为支点，实现对公司技术产品和服务销售、自有数据服务产品创设和运营、以及子公司
（金信网银、慧思拓、拉卡拉征信等）数据增值业务等的全面支撑； 随着公司互联网营销和互联网金融战略的纵深拓展，公司数据中心将成为公司“数据变现”的核心环节，通过对外输出数
据产品本身和数据开放接口，对接和支撑各类下游细分和垂直的行业数据业务创新，成为大数据采集、加工管理和分析的技 术引擎和海量数据共享云平台，因此公司数据中心是公司未来持续投入建设的重点工程，并且将致力于通过“数据变现”实 现其规模效益。
2015年公司涉足的数据服务和互联网在线服务，除了公司自营的社会化媒体分析服务“SMAS”、网站用户体验评测及 用户行为分析服务“网脉”以外，公司控股子公司金信网银主要基于互联网金融大数据挖掘提供“非法集资”金融欺诈风险 预警和监管支持服务；合资子公司慧思拓主要基于互联网媒体和社交大数据挖掘提供全媒体传播监测服务、品牌和公关策略 评估服务及相关营销研究和咨询服务；另外，公司参股的拉卡拉征信主营企业和个人征信产品服务，在互联网金融领域开拓 业务；花儿绽放则在移动互联网营销、互动和电商应用平台服务和增值运营服务领域开拓业务。
2015年公司上述服务都将在产品设计和开发、市场营销和品牌推广方面继续加大投入，以实现业务定型或快速占领市场 为目标，并在营销活动、数据共享和客户资源等方面推进整合和协同。

4、 外延式对外投资 公司将以加快外延式跨越增长为目标、以打造围绕公司大数据和内容管理核心技术的产业/生态价值闭环为导向，持续
加强对外投资和资源整合力度。公司对外投资的主要方向在互联网在线营销和广告领域、互联网金融数据和技术服务领域、 多媒体数据处理和人工智能技术、企业信息化云服务和移动端应用、以及物联网技术和工业4.0智能制造应用等方向。
2015年公司对外投资的工作重点是基于当前业务基础，进一步完善在互联网在线营销和广告领域内的布局、并拓展互联 网金融领域创新应用和服务的商业机会。公司对外投资和资源整合，以自主并购和参股的方式为主，同时也将通过包括产业 基金等多种方式面向相对技术前沿的或业务成长型的项目进行战略投资，重在对未来中长期的企业生态和发展机会进行前瞻 性布局。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、公司执行《企业会计准则第30 号——财务报表列报》的会计准则，仅对“其他流动负债”、“递延收益”和“其他非流 动负债”三个报表科目金额产生影响，对公司2013年度及2014年度资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 追溯调整比较财务报表项目如下：

2、公司执行《企业会计准则第2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第
33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40 号——合营安排》、和《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的披露》会计准则的相关情况。 公司2013年度及2014年度财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、合 营安排及在其他主体中权益相关业务及事项，已按上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不会对公司2013年度及
2014年度财务报表产生影响。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、关于分红政策的执行情况 经公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于增加注册资本并修改<公司章程>的议案》，修改后关于公司利润
分配相关条款如下：
第一百五十五条 公司利润分配政策的基本原则：
（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润的规定比例向股东分配股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；
（三）利润分配政策的论证、制定和修改过程应充分考虑独立董事、监事和中小股东的意见；
（四）公司优先采用现金分红的利润分配方式。

第一百五十六条 公司利润分配具体政策如下：
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进 行中期利润分配。
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分 配利润的30%。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
特殊情况是指：
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或进行固定资产投资累计支出预计达到或超过公司最近一期经审计净资 产的50%，且超过3,000 万元；
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或进行固定资产投资累计支出预计达到或超过公司最近一期经审计总资 产的30%；
3、公司最近一期经审计财务报告中研发支出金额超过当年实现净利润的50%。
（三）公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排 等因素，区分下列情形，并按照本公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，或公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排 的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
（四）公司发放股票股利的具体条件：
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹 配、发放股票股利有利于公司全体股东整体 利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

第一百五十七条 公司利润分配方案的审议程序：
（一）公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议，独立董事应当发表明确意见。董事会应 当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，就利润分配方案的合理性 进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会 审议。
（二）公司因前述第一百五十六条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留
存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，股东大会审议不进行现 金分红的利润分配方案时，应为股东提供网络投票方式，并在公司指定媒体上予以披露。

2、关于公司分红政策的执行情况
2014年4月30日，经2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，以公司现有总股本204,971,500股为基 数，向全体股东每10股派送人民币0.50元现金（含税）。不进行资本公积金转增股本。公司于2014年5月28日披露《2013年 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年6月4日，除权除息日为：2014年6月5日。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配方案：以公司现有总股本204,000,000股为基数，向全体股东每10股派送人民币0.50元现金（含税）。 不进行资本公积金转增股本。
2、2013年度利润分配方案：以公司现有总股本204,971,500股为基数，向全体股东每10股派送人民币0.50元现金（含税）。 不进行资本公积金转增股本。
3、2014年度利润分配方案：以公司2014年末总股本232,943,523股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.00元现金，
共计派送现金红利23,294,352.30元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10 股转增 10 股，转增后公司总股本为
465,887,046股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立
2011年11月12日第二届董事会第八次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》对公司内幕信息的流转、备案登 记和保密措施等进行了规定。随后，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及北京证监 局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209号）的最新要求，公司于2011年 12月30日召开的第二届董事会第十一次会议上对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订。内幕信息知情人管理制度的 建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障 公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，严格控
制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录所有内幕信息知情人名单，以及 知情人知悉内幕信息的时间等相关信息。经公司证券法律部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资 料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券法律部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司认可。在调研过程中，相关人员
认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站进行公
布。
3、其他重大事件的信息保密工作 在日常工作中，公司证券法律部作为信息披露组织部门，一直严格要求公司各部门《重大信息内部报告制度》的报告程
序和保密义务，并尽可能缩小内幕信息知情人范围。在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务 人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。一旦相关事项进入决策程序，证券法律部便及时安排内幕 信息知情人的登记工作，并关注事项的进展，完善知情人名单。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发
生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用