第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾 在过去的一年里，方直科技根据国家政策、技术发展和消费习惯的变化，坚持“关注教育需求，致力
于科技创新，全心全意促进教育进步”使命，秉承“立在诚信,强在专注,智在创新,进在共赢”的经营理 念，坚持专业、领先的创新精神，始终不渝地走科技服务于中小学同步教育的发展道路。由于国家教育部 修订《全日制义务教育课程标准》的持续影响，2014年公司继续集中精力和资源积极应对教材改版的影响， 并积极根据公司的内外因素，积极致力于适合本公司发展的在线教育发展道路。
报告期内，在全体研发人员共同努力下，按时完成了新旧产品的升级替换，及时满足了客户对新课标 同步教材教参配套软件的需求，母公司的业务收入较上年同期稳定增长；但子公司的产品销售收入受到人、 财、物投入减少等不利因素的影响，较上年同期下降较大。以上原因综合导致公司的合并报表收入只略有 上升。同时为加快网络在线教育的战略步伐，加大了对网络技术及运营管理人力的投入，导致销售和管理 费用同比增加较多。上述原因致使公司的营业利润虽略有上升，而全年营业外收入同比下降较多，最终致 使净利润同比略有下降。

2014年度主要指标完成情况


报告期内，公司主要经营工作包括：

1、业务方面
2014年市场销售重点巩固和发展征订销售模式和终端渠道立体化，完成了与新华书店多部门合作，稳 固传统销售模式，完善了公司电商平台，拓展了天猫、当当等网络渠道。通过网络推广运营，使用直通车、 淘宝客、站外引流等方式，天猫商城2014年同期上升394%；公司按照产品生命周期，根据市场分析对产品 重新制订价格体系，并分区域、渠道、市场特性进行产品组合；引进英国BBC公司的“布鲁精灵”幼教产 品，拓展公司的产品线和发展销售渠道。全面采用的新介质产品实现销售快速增长；强化内部管理，清退 不合格和违规人员，提升了团队凝聚力。并通过举办销售团队产品演示竞赛，促进团队内销售技能的学习 分享，加强了营销技能。另外，线上移动学习应用点读宝APP测试版研发成功，在2015年即可全面推广市 场。
报告期内，以市场为导向，以营销为龙头开展经营和管理活动。
（1）客户端产品：2014年度客户端产品实现了销售回款约为900万；
（2）网络销售：2014年度公司加强了网购渠道推广运营力度，网购回款实现110万元。 同时，公司制订了相关工作计划，要求公司管理人员全员深入基层了解营销工作，做好服务与监督。
整合市场的各项资源，集中精力做好与合作客户和代理经销商的开发、签约工作。继续深入“线下业务为 主营，线上业务作补充”的经营模式。统筹落实网络营销和在线教育事业部的建设规划。集中力量拓展渠 道经销商，以“稳步发展、适度调整”的策略推进直销市场。

2、产品研发方面 多媒体项目：
在报告期内，多媒体项目已基本完成2014秋季和2015年春季产品的开发任务，已基本完成因教材改版 引发的小学、初中英语同步配套辅导软件的新开发任务。圆满完成对各地优质课活动的技术支持；研究了 书法、地理等学科的创新尝试；特别是实现了客户端加载多门课程以组合方式推出的新产品。
在报告期内，组织研究了跨平台技术的研究，并在选型方面做出探讨，给来年的研究和开发工作，奠 定了基础。

网络项目： 在报告期内公司重要的网络项目具体进展如下：
（1）、金太阳客户端
2014年金太阳客户端先后完成了V3.0、V3.1、V3.2版本。改善了用户体验；增添教育游戏平台的入口， 以推广相关服务，进一步提升客户端产品的价值；完成基础数据统计功能（新增了对短信激活的统计）， 根据这些统计数据，公司可以为用户提供高效的营销策略和针对性服务。
（2）、智慧校园云平台 报告期内启动了智慧校园云平台项目。
智慧校园-校园网络版同步课堂，已经发布，并已经部署了27所学校，后续将进一步完善和增加新的 功能。
（3）、作业系统 作业系统第一期完成高中英语阅读库的开发，并交付给客户使用。后续将在此基础上扩展成为正式的
作业系统。
（4）、基础平台 基础平台第一期启动了SNS用户关系系统的开发，该系统的目标是建立一个以教师、学生、家长三者
为一体的关联关系，形成生态圈，完成后将成为智慧校园的基础平台之一，现已经完成第一次迭代，并已 上线，后续还将进一步完善和增加新的功能。
（5）、金太阳教育商城升级 金太阳教育商城前端页面的全面改版，更加美观。修改了支付流程，改善了用户体验。同时域名改为
shop.kingsun.cn，原有域名跳转至该地址。
（6）、中小学教育游戏平台 将原有教育游戏网（金太阳游乐场）全面改版，升级为教育游戏平台，新增大量游戏。
移动教育产品开发：
2014年方直科技推出了移动教育APP的正式产品，标志着公司产品正式进入移动教育领域。
（1）、2014年“点读宝”已经先后完成V1.0、V1.1、V1.2版的开发，对应完成12册教材资源的制作， 并已发布上线。该产品分为点读模式和游戏模式两种学习路径，产品内可进行一键切换。该产品可安装在 各类Android系统的手机或平板上，是目前市场上“点读机”的替代产品。
（2）、完成“同步练”demo的研究与开发。该APP计划与教辅书商进行合作，以扫描知识点或习题对 应的二维码为搜索请求，智能匹配相关的解题、微视频等碎片化学习资源，辅助学生进行相关的延伸学习。

3、募投项目方面
2014年，募投项目按照项目计划进度全面进行，募集资金使用情况如下： 截止本报告期，公司累计投入募集资金15,035.32万元。其中用于中小学英语同步教育软件升级及新
版本开发项目3,197.63万元，中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目1,346.82万元，研发中心建设 项目724.28万元，营销服务中心建设项目2,361.23万元,其他与主营业务相关的营运资金项目7,405.36万 元。
本报告期内，公司将营销服务中心建设项目进行结项，为了更好地发挥募集资金的效能，提高资金的 使用效率，实现股东利益最大化，根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规 范性文件的规定，将该项目结余募集资金转回超募资金专户管理。
2015 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募 投项目建设，加强和完善公司的产品和市场能力，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。 同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。

4、人才建设方面 报告期内，公司完善了人力选拔与培养体系，加大了对核心人才的投入力度，建立了人才能力提升与
培养的任职资格管理体系。在人才引进方面，加大了对高层次人才和互联网人才的引进力度；在人才培养 方面，建立科学的培训管理体系，注重员工能力水平的提升。在人才激励方面，执行差异化的薪酬策略， 对有责任心，敢担当的员工加大激励措施。在人才梯队建设方面，通过传、帮、带的举措，形成有效的技 术和管理梯队。

5、公司治理方面 报告期内，公司构建了完善的法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照
公司制度进行投资、管理和经营决策与监督，董事会三大专门委员会规范运作，“三会”信息和重大信息 及时披露，审计工作及平安证券持续督导工作促进了内控规范和财务管理水平的提高，体现了公司治理水 平的不断提高。在公司董事会领导下，经理层加强规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作 力度。公司各部门制度的制定和完善，促进了公司规范和发展。公司高管培训、加强内幕交易防控工作培 训、创业板信息披露业务备忘录培训、研发部门的技能培训、财务部内控培训等各类培训加深了管理人员 对公司法人治理结构的认识，提高了管理水平和知识技能。

6、公司资质及荣誉方面
公司申请办理“软件企业”、“国家高新企业”、“国家动漫企业” 、“深圳知名品牌”、“深圳
市南山区领军企业”复审、年审。荣获深圳市 “深圳市2013年优秀软件企业”、 “深圳市文化创意产业 百强企业”、“2013年深圳市重点软件企业”、“增值电线业务经营许可证”。并取得了第16类商标2个； 软件企业登记证书复审9项、新申请通过4项；著作权已申请通过8 项；参加第十八届中国国际软件博览会 凭借《方直金太阳教育软件》客户端产品取得“第十八届中国国际软件博览会金奖”荣誉；荣获“2014年
（七届）中国软件和信息服务业企业信用等级评价AAA级企业”，公司将会进一步积极参与信用建设，对 照标准严格要求，不断改进和提高自身水平，时刻保持诚信自律，在行业中起到表率和示范作用，经得起 时间和市场的检验，为全行业的和谐和发展做出新贡献。荣获“深圳市南山区第八批高层次创新型人才实 训基地”，将会进一步拓展人才引进、培养渠道，提高人才与企业的磨合效率，营造良好的人才集聚环境， 推动企业自主创新体系的不断发展与进步；2015年1月，湖南第一师范学院实践教学基地授牌仪式在深圳 市方直科技股份有限公司长沙分公司会议室圆满落幕，这标志着我司与湖南第一师范学院的“校企合作” 模式正式启动。同时公司在上缴税收、吸收就业、劳动保障等方面认真履行社会责任，做出了一定的贡献， 同时促进了公司的发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
目前金太阳教育软件是公司的主要产品。包括学生教材配套软件、教师用书配套软件及网络在线服务。 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2014年公司实现营业收入82,827,812.22元，较去年同期增长10.31%；营业利润18,530,428.52元，较 去年同期增长5.76%；净利润为22,523,905.35元，较去年同期减少3.38%。报告期内，在全体研发人员共 同努力下，按时完成了新旧产品的升级替换，及时满足了客户对新课标同步教材、教参配套软件的需求， 方直金太阳教育软件销售收入及技术服务收入较上年有所增长；但子公司的产品销售收入受到人、财、物 投入减少等不利因素的影响，较上年同期有所下降。综合以上原因本公司的合并报表收入较上年同期增长 10.31%。同时为加快网络在线教育的战略步伐，加大了对网络技术及运营管理人力的投入，导致销售和管 理费用同比增加较多。上述原因致使公司的营业利润虽略有上升，而全年营业外收入同比下降较多，最终 致使净利润同比略有下降。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期公司实现营业总收入82,827,812.22元，实现主营业务收入为82,827,812.22元，主营业务收入
较上年同期增长10.31%，除渠道销售较同期有所下滑外，其他渠道均有不同程度的增长。公司开发队伍的 持续建设及扩充，使技术服务收入有较大幅度提升，较上年同期增长67.37%。公司核心产品业务及其结构
未发生重大变化，金太阳教育软件的开发、销售业务仍是公司的核心业务。华南、华东和华北三个地区是 公司产品销售比较集中的区域，报告期内各地区销售收入占主营业务收入比例分别为57.90%、19.85%、 15.53%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司积极投入同步教学软件及在线教育网络服务开发平台 的开发，近几年研发投入一直都保持在公司营业收入的15%以上，2014年达到20%，持续的研发投入为公 司提高产品竞争优势提供了有力的技术保障。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，投资活动产生的现金流量净额比上期末增加了80.52%，主要原因是本年度对银行保本保收益
类理财产品的投资到期，资金及时回笼形成。 报告期，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了230.65%，主要原因系2014年支付了利润分
配的现金分红所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照发展规划和经营计划，继续实施市场战略、质量战略、产品战略、人才战略，努 力稳定和扩大市场占有率。与此同时，公司持续改善和提升产品质量，加快各类新产品的研发，提升公司 品牌影响力，加强内部控制，不断规范公司的管理和运营流程，注重人才队伍建设，强化和完善基础管理， 以上均取得了一定的经营成效。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
2）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
）

√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元转回超募资金专户管理，并根据《创业板信息披露业务备忘录第 1 号
——超募资金及闲置募集资金使用（2014 年 12 月修订）》和公司《募集 资金管理制度》等相关法律、法规和规范性文件规定进行管理和使用。2015 年 01 月 19 日,第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十四次会议 审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金及利息转 回超募资金账户的议案》。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司拥有深圳市连邦信息技术有限公司1家全资子公司 成立日期：1996 年 4 月 12 日
注册号：440301103670631
注册资本：200 万元人民币 注册地址：深圳市南山区科技中二路深圳软件园12号楼302-a 法定代表人：陈克让
经营范围：计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不含 限制项目）
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至本报告期末，该公司总资产为6,950,740.80元，净 资产为6,790,562.81元。2014 年度实现营业收入3,877,494.16元，净利润-383,689.62元。子公司净利润 出现亏损，但金额较小，对公司净利润影响未达到10%以上。对公司合并经营业绩未造成重大影响。

报告期内，公司拥有深圳市科葩信息技术有限公司 1家参股公司 注册号：440301104778709
企业名称：深圳市科葩信息技术有限公司 住所：深圳市南山区科技园南区高新南四道23号（R1-A）现代大厦3楼 法定代表人：高汉平
认缴注册资本总额（万元）：621.43 企业类型：有限责任公司 成立日期：2010年6月30日 营业期限：自2010年6月30日起至2030年6月30日止
经营范围：计算机生物识别技术及其产品的研发与销售；安全验证技术及其产品的研发与销售；计算 机系统集成；经营进出口业务.
深圳市科葩信息技术有限公司是一家专注于人脸识别技术与产品的研发、生产和销售的高科技企业， 致力于人脸识别技术在社会经济生活中的全方位应用。本公司2014年参股深圳市科葩信息技术有限公司, 投资金额600万,占15%的股份,按成本法进行核算。深圳市科葩信息技术有限公司2014年报表数据未经审 计 。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业的发展趋势
1．行业市场容量

我国义务教育阶段的中小学生人数催生了庞大的市场需求。同步教育服务行业属于朝阳行业，市场远 未达到饱和状态，且同步教育服务的需求会随着信息化技术的发展和产品品质的提升不断增长，潜在的市 场容量极为庞大。我国中小学同步教育服务市场的快速发展是在我国教育产业市场快速发展的大环境下出 现的。随着我国教育消费观念的进一步加强，预计未来几年我国中小学同步教育服务市场规模仍将维持高 速增长。

2．行业特征

（1）市场远未达到饱和状态 我国中小学生人数众多，潜在市场需求巨大，同步教育软件服务市场远远未达到饱和状态。目前同步
教育软件类产品的销售主要集中在经济较为发达、教学配套设施较为完善的一线城市。近年来，我国教育 事业发展迅速并逐步产业化，但与之相匹配的同步教育服务市场目前还不能满足教育产业发展的需求，市 场供需缺口较大。随着大力推进“三通两平台”建设，有更多的市场空白区域有待开发。
（2）市场培育期相对较长 从事教育服务行业首先需要与出版社、教育机构建立长期稳定的合作关系，教育服务提供商与出版社
共同推广教材和配套软件，并在教材推广过程中培训教师，由一线教师对同步配套产品进行检测和评估。 只有切实提高教学质量和教学效率的配套产品才会得到教师的认同并将产品运用到课堂教学中，而教师的 消费偏好往往会直接影响到学生的消费需求，通过需求传导实现客户群体的稳定增长。消费的传导需要时 间积累，因此，行业市场培育期相对较长。
（3）品牌忠诚度较高 同步教育服务行业的客户群体是中小学教师和学生，该市场的消费存在一定的特殊性。由于配套教育
产品与教材完全同步，产品及服务得到教师、家长和学生的认同后不会轻易改变，并较容易实现跨年级顺 延或跨学科拓展。鉴于该行业品牌忠诚度较高，同步教育服务提供商在已有稳定的客户群体的基础上通过 “回头购买”可实现每年每学期的稳定增长。

3、国家教育部以教育信息化推进教育现代化

2015年，全国基本实现各级各类学校互联网全覆盖，其中宽带接入比例达50%以上；到2017年，全国 基本实现各级各类学校宽带网络接入；到2020年建成与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体 系。加快推进“宽带网络校校通”；全面推进“优质资源班班通”；大力推进“网络学习空间人人通”； 建设教育资源公共服务平台；建设教育管理公共服务平台。

4、移动互联技术的广泛应用将催生在线教育的发展 随着移动互联网络、智能手机、平板电脑的快速发展及普及，针对个性化需求的各种教学APP如星星
之火，即将由点及面，引爆在线教育的浪潮。互联网技术、信息化手段与教学相结合，形成多层次、多形 式、多功能的教学方式。
5、新一轮的教育改革将会带来更多的机会也会带来更多的竞争 中央倡导大力促进教育公平，构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制，逐步缩小区
域、城乡、校际差距，并首先从高考招生改革开始等，将会在教育领域的改革过程中创造无数的商机，也 会吸引更多的竞争者进入。
教育部公布《全国教育信息化工作专项督导报告》，报告显示，截至2014年11月底，全国6.4万个教 学点全面完成了“教学点数字教育资源全覆盖”项目建设任务，实现了设备配置、资源配送和教学应用“三 到位”。
从学生角度分析，随着素质教育的推进，更注重学习手段的科学性、趣味性和多样性，对同步教育服 务的需求呈强势上升趋势；从教师角度分析，教育信息化技术的发展要求教师将信息技术（主要以教育软 件为载体）应用到教学当中，以提升课堂教学的效率与质量，对于教师实现多媒体教学起到辅助作用的教 育服务类产品需求强劲；从家长角度分析，教育部要求小学三年级以上（部分一线城市或经济发达地区要 求一年级以上）开设英语课程，学生家长需要高品质的教学软件解决学生回家后补习功课及家庭辅导的负 担。中国历来重视教育，近几年大多数家庭教育费用增长率在20－30%之间，教育已经成为众多中青年夫 妇家庭第一消费。中小学基础教育越来越受到家长的重视，各类教育产品的需求表现强劲。
6、行业相关政策 本公司为广大中小学教师与学生提供同步教育软件及网络在线服务，涉及教育、软件、出版、动漫和
互联网等多个领域，因而行业相关政策也涉及多个领域。

（1）教育行业相关政策

2013年3月，国家教育部印发了《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》。规划要求，提高数字教 育资源对教育教学模式改革创新的支持能力和水平，并强调基础教育信息化是提高国民信息素养的基石， 是教育信息化的重中之重。将以建设、应用和共享优质数字教育资源为手段，促进每一所学校享有优质数 字教育资源，提高教育教学质量。
2013年11月，十八届三中全会中共中央《关于全面深化改革若干重大问题的决定》中强调：深化教育 领域综合改革。大力促进教育公平，健全家庭经济困难学生资助体系，构建利用信息化手段扩大优质教育 资源覆盖面的有效机制，逐步缩小区域、城乡、校际差距。推进考试招生制度改革，探索招生和考试相对 分离、学生考试多次选择、学校依法自主招生、专业机构组织实施、政府宏观管理、社会参与监督的运行 机制，从根本上解决一考定终身的弊端。探索全国统考减少科目、不分文理科，外语等科目社会化考试一 年多考。试行普通高校、高职院校、成人高校之间学分转换，拓宽终身学习通道。深入推进管办评分离， 扩大省级政府教育统筹权和学校办学自主权，完善学校内部治理结构。强化国家教育督导，委托社会组织 开展教育评估监测。健全政府补贴、政府购买服务、助学贷款、基金奖励、捐资激励等制度，鼓励社会力 量兴办教育。
2014年1月，教育部《关于2013年深化教育领域综合改革的意见 教改[2013]1号》指出：推进考试招
生制度改革，做好高中学业水平考试及综合素质评价改革试点。深化高校自主选拔录取改革试点；完善高 校招生考试综合评价改革试点。研究提出高考英语科目一年多次考试实施办法，深化课程内容改革。改进 教育信息化推进策略，以教育信息化带动教育现代化。引入市场机制，调动各方积极性，探索形成政府引 导、市场驱动、多方参与、共建共享的教育信息化推进格局。推进信息技术与教学深度融合，改进教育教 学方式和教育管理方式，促进教育公平与教育质量提升。研究制定相关标准，将信息技术应用能力纳入教 师资格认证体系。教育部大力推进的“三通两平台工程”即宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习 空间人人通，建设教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台，将会大大推进教育信息化的进程。
教育部公布《关于普通高中学业水平考试的实施意见》和《关于加强和改进普通高中学生综合素质评 价的意见》两项政策，明确提出“全科覆盖”、“分类考察”、“不分文理”、“两次机会”、“严格公 示”等措施。对学生全面发展状况的观察、记录、分析，是发现和培育学生良好个性的重要手段，是深入 推进素质教育的一项重要制度。全面实施综合素质评价，有利于促进学生认识自我、规划人生，积极主动 地发展；有利于促进学校把握学生成长规律，切实转变人才培养模式；
（2）软件行业相关政策 国务院办公厅《2006—2020年国家信息化发展战略》提出，我国信息化发展的战略重点是推进社会信
息化和加快教育科研信息化步伐。2009年初，《电子信息产业振兴规划》从财政、税收优惠与减免、扩大 投资、改善软硬件环境等多角度制订了十项政策措施，这些优惠措施将对软件企业带来实质利好。
国家及相关部门对软件相关行业制定了税收优惠政策，根据国务院《关于印发鼓励软件企业和集成电 路产业发展若干政策的通知》（国发[2000]18号）和《财政部、国家税务总局关于部分货物适用增值税低 税率和简易办法征收增值税政策的通知》（财税[2009]9号）文有关精神，2012年底以前，自行开发研制 软件产品销售收入按13%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》国发〔2013〕4号，政 策明确提出将继续实施软件增值税优惠政策。我国软件产业和集成电路产业快速发展，产业规模迅速扩大， 技术水平显著提升，有力推动了国家信息化建设。但与国际先进水平相比，我国软件产业和集成电路产业 还存在发展基础较为薄弱，企业科技创新和自我发展能力不强，应用开发水平亟待提高，产业链有待完善 等问题。并首次提出鼓励、支持软件企业和集成电路企业加强产业资源整合。积极支持符合条件的软件企 业和集成电路企业采取发行股票、债券等多种方式筹集资金，拓宽直接融资渠道。
（3）出版行业相关政策 根据《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》，国家共制定了四十八项与文化产业发展相关的政策
和指导方针，文中指出：支持出版物发行企业开展跨地区、跨行业、跨所有制经营，重点发展连锁经营、 现代物流和网络书店等现代出版物流通系统，形成若干大型发行集团，建设全国统一、开放、竞争、有序 的出版物市场。根据新闻出版总署关于进一步推动新闻出版产业发展的指导意见（新出政发〔2012〕1号）， 提出“重点支持语言文字技术、声音技术、图形图像技术、内容采集与处理技术、知识组织管理技术、协 同编辑管理技术等新闻出版产业支撑技术的发展和应用”。

（4）文化产业相关政策
2013年11月，十八届三中全会中共中央《关于全面深化改革若干重大问题的决定》中强调：推进文化 体制机制创新，鼓励非公有制文化企业发展，降低社会资本进入门槛，允许参与对外出版、网络出版，允 许以控股形式参与国有影视制作机构、文艺院团改制经营。支持各种形式小微文化企业发展。在坚持出版 权、播出权特许经营前提下，允许制作和出版、制作和播出分开。建立多层次文化产品和要素市场，鼓励 金融资本、社会资本、文化资源相结合。完善文化经济政策，扩大政府文化资助和文化采购，加强版权保 护。健全文化产品评价体系，改革评奖制度，推出更多文化精品。

（二）、公司未来的发展战略

1．方直科技的未来定位

▲企业使命：关注教育需求，致力于科技创新，全心全意促进教育进步。
▲企业愿景：让人人分享最优质的教育资源。
▲核心价值：我们要做到的产品和服务是社会需要的和受欢迎的，我们的员工才能成为受尊重有价值 的员工，我们的企业才能成为值得信赖的公众公司。

2．整体发展战略目标

2015年到2017年是方直科技是最具挑战性的三年。方直科技按照适应未来变革的要求,将以公司现有 的同步教育资源、人力资源、品牌渠道资源和资金平台资源为企业核心战略资源,并以长期建设企业核心 战略资源为指导思想来制定方直科技未来的整体发展战略:
（1）产品和技术战略 公司将以高标准高质量为准则，以自有知识产权为根本，以“差异化”、“标准化”、“精品化”、
“碎片化”为手段，建立以优质数字化资源为核心的知识型生态智能资源库,来适应未来在线教育变革的 需求。
全力打造一个能与知识型生态智能资源库对接的MOD（Management Operation & Development）平台， 将公司的数字化优质教育资源建设成为企业核心战略资源,并对外合作运营。公司严格按照“四化”要求， 利用互联网技术、移动通讯技术、数据库技术和云计算技术，完成数字化优质资源库的更新升级，并积极 推进行业内外的战略合作。
（2）市场战略 公司将紧密与各出版单位、教育部门配合，积极开展新教材启动的工作，在稳固原有市场的基础上不
断开拓新市场和新渠道，特别是加强公司原先未开发的新产品的市场合作，强化与出版单位、发行单位和 教育部门的合作，快速占领市场，重点加快征订销售和互联网服务。
公司将会针对MOD平台内的资源进行高度标准化的战略分类管理。以此为基础形成一个多样化、多层 次的产品服务类别来满足不同客户的需求。公司将以此来将客户群体划分为三类：集团客户、平台产品客 户和个人消费客户。
集团客户：以出版社合作为基础，通过教育体系的目录方式实现教育部门批量采购；平台客户：学校 或区域教育机构用户，销售资源平台、管理系统等平台类产品；个人客户：提供教师和学生（家长）个人 使用的产品，通过直销、终端、网络进行销售；
（3）人才战略 公司将以人力资源作为公司的核心战略资源为导向，积极打造一片培养人才的沃土。按照人才资源建
设优于财务指标的发展方针，将公司现有的职业化树状管理模式全面向产品制项目管理模式进行转变，让 更多的优秀人才成长起来。
（4）品牌质量战略 制订“用户至上、持续创新、争创名品、质量为本”的质量方针，进一步提高质量管理水平。进一步
完善质量管理体系，实施全面质量管理。建立和完善影响产品质量的主要流程的监控指标，扩大质量监控 的范围。全面推动质量改进小组（QCC）活动，规范质量改进活动的管理，激励员工开展改进创新活动； 深入开展质量文化建设工作，进一步提高员工的精品质量意识。促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞 争力的作用，最终为公司获取长期的差别化利润。树立强烈的精品品牌意识，建立品牌战略下的高效质量 体系。

（三）、公司核心竞争力

2014年方直科技的产品“方直金太阳”品牌在同步教育辅助领域已得到客户的广泛认同。公司的产品 也面临着如下的挑战：
1、国家对教育信息化市场投入加大，导致教育产品行业群雄并起，竞争加剧；
2、上市公司之间争夺并购在线教育标的，加大并购难度和并购成本；
3、在线教育概念火爆导致业内人才竞争的局面从局部发展到整个行业内，人力资本将会成为决定一 家企业是否具有核心竞争力的重要指标;；

基于上述情况，方直科技在2014年重点调整了公司的发展战略并结合市场发展环境制订了公司的产品 战略及经营战略。
2014年，公司按照预定计划已基本完成因教材改版引发的小学、初中英语同步配套软件重新开发的任 务。同时，公司新产品在开发技术和产品形式上进行了一系列创新，如实现了单机版软件到跨平台移动终 端的服务提升；采用客户端技术，逐步实施“线上线下”结合；建立了产品与公司网站的联系，实现单机 产品网络化；完成同步“教”与“学”的资源推送；实现资源平台第三方应用接口开放，为后期实现产品 的网络增值服务奠定了技术基础。公司的长沙开发基地的开发效率和开发质量得到明显提升。同时，公司 在教学研究方面有很多成果，通过调研数据，开展年级学习差异化、教师学生需求差异化、课堂内外差异 化数据分析，为后续四化建设提供积累。

（四）、2015年公司经营工作计划
1、产品计划和研发计划

（1）产品计划 公司将基于PC客户端和移动APP高标准高质量地以“四化”为核心，全力打造一个与知识型生态智能
资源库对接的MOD平台，是初步实现2E2O运营模式。充分利用募投项目开发教材教参配套的数字化教育资 源，推出具更高品质的、富有竞争力的、能满足客户需求的教学解决方案。公司还将在原有网络平台的基 础上升级金太阳网络平台门户网站和资源服务网络、金太阳在线学习测评系统，集群化APP服务模式，实 现本公司独有的在线教育解决方案和商业营运模式。
2．研发计划：建立以优质数字化资源为核心的知识型生态智能资源库，完成英语学科的四化资源库 的建设。研发各类精品化APP客户端，同时启动IOS平台产品研究，适时推出苹果APP应用。同时加强跨平 台技术和框架的研究，以期实现同一套代码，发布不同平台的产品。实现PC客户端产品和移动APP互补的 形态，进一步形成以PC客户端和移动APP为支撑的MOD平台。
（2）资本投资计划 公司将以成为国内最领先的整体数字化在线教育资源的提供商为目标逐渐向互联网教育企业进行转
变。在2015年将计划整合业内部分从事教学资源管理、在线教育和个性化服务的企业，并利用上市公司的 综合优势吸引人才，初步从教育资源型企业发展成为集优秀教育资源和优质技术平台为一身的互联网教育 企业，形成资源和平台相结合的综合优势。公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效 地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时， 公司将合理安排自有资金，积极筹备资本运作，收购或投资同行业公司，为公司的长远发展奠定基础。

（3）市场发展计划

1. 公司将紧密与各出版单位、教育部门配合，积极开展新教材启动的工作，在稳固原有市场的基础 上，利用公司四化产品的综合优势，深入开展教研及赛事活动，巩固地区品牌地位，提高市场的渗透率。 并提升语数学科的品牌，建设多学科互动渠道，扩大新产品的发行量。
2. 开展全国合作终端管理工作，重点疏通合作关系，促进客户关系良性发展，提升客户对我司产品 的认可和支持，促进当地产品的销售；重点终端的业务督导工作；针对以上重点终端的业务工作进行相应 的督导，提前规划终端活动，促进业务人员的沟通能力和对终端流程的了解，利用布鲁精灵产品建立线上 线下互补的销售模式；
3. 公司加快对资源建设、教学管理、考试评测等产品的整合，采用先合作再整合的模式，引进产品， 强化产品组合，建立与以教育厅（局）、教科院 、学校、出版社 、电教馆的纽带型合作关系，扩大政府采 购的销售收入，做好网上口语培训业务。
4. 加强产品规划和市场分析，客户信息收集建库，CRM建设及针对性的营销推送方案。做好代理商 培训、竞争对手分析、用户需求分析。加强市场调研的广度和深度，把握准确的需求定位。引入代理产品 丰富产品线，以及优化产品生命周期规划管理。

（4）人力资源计划
2015年，公司将建立人才战略优于财务战略的人力资源战略体系。建立和培养有竞争力的优秀人才梯 队。将公司现有的职业化树状管理模式全面向产品制项目管理模式进行转变，建立以产品经理为主的绩效 体系，让更多的优秀人才成长起来。新的项目也急需引进人才储备，特别是互联网技术人才。市场方面由 于需要参加各省市政府采购教育信息化产品的招投标项目，也需打造一支高素质、高凝聚力、高执行力的 营销队伍和技术支持队伍。在完善员工晋升机制的同时，加强员工学习新知识新技能的意识，追求精益求 精的企业文化。计划在2015年设计股权激励体系，坚定地实施人才发展优于财务发展的道路。
（5）内部管理计划 按照百年企业质量至上的原则，为进一步提高质量管理水平。深入开展质量文化建设工作，进一步提
高员工的精品质量意识。促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞争力的作用，建立品牌战略下的高效质 量体系。为确保方直销售业绩稳步增长，加强员工培训，提升员工素质，健全员工任职资格和职业发展规 划体系，建立利益分享机制将是2015年公司内部管理工作的重要组成部分。

（五）、公司未来发展可能面临的风险

1、宏观政策的风险 随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，将会给公司带来签
署著作权合作的风险和新版教材产品开发成本增加的风险。公司将强化与著作权人的合作关系，并根据教 材变化和教学改革要求完善配套软件内容，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一 步积极研发创新产品，提升公司的创新能力和完善自主产品。
2、客户相对集中的风险 目前公司的销售区域仍主要以珠三角，长三角及京津地区等大中城市为主，市场区域相对集中并存在
一定风险，可能对本公司未来盈利能力造成影响。 公司将通过技术研发和产品拓展计划，营销渠道拓展计划解决上述产品及销售区域较为集中的风险。
一方面通过开发语文、数学等其他学科的研发，将各学科发展均衡。另一方面，公司将把开创新的销售区 域作为战略重点，通过与现有的主流出版社、教研系统所建立的良好的合作关系，充分把握各地中小学教 材的新特点、新趋势，对潜在用户的市场需求进行调研分析，积极开发地方版本系列以满足二、三线城市 的拓展需求。
3、新产品开发和技术更新换代的风险 市场需求不断变化，教育技术不断发展，如果公司对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，对教育
教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发的产品将不具备竞争力。 公司积极投入同步教学软件及在线教育网络服务开发平台的开发，使公司开发的同步教育服务类产品
具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周 期、降低开发成本。
4、公司规模扩大带来的管理风险

同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行 业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争 的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。
公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学 化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上 岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。
5、募集资金投资项目风险 公司公开发行股票募集的资金分别用于中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目、中小学英语同
步教育软件升级及新版本开发项目、研发中心建设项目和营销网络扩建项目与主营业务相关的营运资金。 募集资金投资项目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市 场，提升公司的综合竞争力。尽管公司已经做好相应的技术准备和市场准备，但在项目的具体实施过程中 仍可能遇到技术更新效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化、国家教育部颁布新课标和现有教材重 新送审改版等不利情形，从而可能导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年 修订）》，要求在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。本公司第二 届董事会第十六次会议于2015年4月16日通过。
本公司根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司报告期的资产总额、负债总额和净 资产以及报告期的净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2014年4月11日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了“关于公司2013年度利润分配及
资本公积金转增股本的议案”以2013年12月31日公司总股本8,800万股为基数向全体股东每10股派发现金 股利 0.6 元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以8,800万股为基数向全体股东每10股转增 8股，共计转增7,040万股，转增后公司总股本将增加至15,840万股。 2014年6月6日，公司召开2013年度 股东大会，审议通过了“关于公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本的议案”。2014年7月1日，公 司发布2013年度权益分派实施公告，拟定股权登记日为：2014年7月7日，除权除息日为：2014年7月8日。 截至2014年7月8日，公司关于2013年度利润分配及资本公积金转增股本的方案实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


本次利润分配方案考虑到在满足公司未来业务发展需要的同时，又可使全体股东分享公司成长的经营成 果，公司决定以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 15,840 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元 人民币（含税）。本次不进行资本公积金转增股本。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年公司利润分配方案：未实施现金分红和资本公积金转增股本，未达到章程中规定的关于实 施现金分红时应满足的条件。
2、2013 年公司利润分配方案：公司以 2013 年 12 月 31 日总股本 8,800 万股为基数向全体股东每 10
股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以 8,800 万股为基数向全体股东
每 10 股转增 8 股，共计转增 7,040 万股，转增后公司总股本将增加至 15,840 万股。本次利润分配及资本
公积金转增股本的预案须经公司 2013 年度股东大会审议批准后实施。
3、2014年利润分配方案：本次利润分配方案考虑到在满足公司未来业务发展需要的同时，又可使全 体股东分享公司成长的经营成果，公司决定以2014年12月31日公司总股本15,840万股为基数向全体股东每 10股派发现金股利 1元人民币（含税）。本次不进行资本公积金转增股本。本次利润分配的预案须经公司
2014 年度股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，《内幕信息及知情人登记 和报备制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围， 完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记 管理措施等。公司自2011年6月29日在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提 高和完善，尤其是内幕交易防控工作。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内 幕信息重要性的认识，公司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。
5、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先
对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需 经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法 规规定向深交所报备。
6、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，如实、完整记录信息在公开前
的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，以保证信息处于可控范围。 根据内幕信息“一事一报”的原则，并按照相关法规规定向深交所报备。 7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
证券事务部进行公司内培训及形式多样普法宣传，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份 的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规则的学习，组织相 关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本 公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严 格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息 披露的质量和水平。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用