第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾 报告期内，公司全面分析了宏观经济形势、公司所处产业和行业的发展趋势、公司竞争
地位和主要竞争对手情况、公司的优劣势等内外部经营环境，将2014年定为“提升效益和创新 业务”发展年，调整了未来发展规划、明确了年度经营目标、制定年度经营计划。面对机遇和 挑战，公司通过有效利用上市公司融资平台，实施了 “在巩固和提升传统业务的基础上，开 展创新业务和环保业务”的发展规划；紧紧围绕信息、医疗、环保三大业务，采用“收入和效 益并重、精细化管理”经营管理模式，推行了“从传统营销模式向创新商业模式转变”的营销举 措，执行“高质量成本控制战略”以及“战略型和创新型业务”的投资策略，通过全面落实董事 会既定的发展规划、经营思想，2014年度的各项经营计划得到较好的执行，公司的经营规模 得到进一步的扩大，为公司持续稳定发展打下了良好的基础。具体情况如下：
1、管理方面
（1）公司治理方面。报告期内，根据公司发展目标,组织公司（含分子公司）管理层建 立了较为完善的组织架构和经营管理制度,并及时组织各级人员明确岗位目标和责任，组织公 司（含分子公司）管理层对组织架构进行了评估和完善；同时，加强了制度的宣贯和执行过 程的指导、检查、改进，有效推动了制度的执行，确保对经营风险的管控，提升了公司治理 质量和效率。
（2）企业文化建设方面。报告期内，公司完善了企业文化建设体系，通过利用公司网站、 公司看板、OA系统新闻、微信公众平台以及开展多种形式的活动等渠道持续开展公司价值观 宣贯活动，积极引导和鼓励员工敢于担当、敢于创新，倡导学习、创新、爱岗敬业、互敬互 助；通过完善公司规章制度和内部工作流程、规范及要求，落实了各级经理的管理职责，规 范了员工行为；健全了内部交流、分享和关怀渠道，增强了企业凝聚力、提升员工归宿感， 形成公司、员工、渠道、供应链伙伴和谐发展的经营环境。
（3）领导力建设方面。报告期内，公司大力宣讲企业发展目标和战略,以统一公司各级 人员发展经营理念,并通过推行各级经理目标责任制、建立履职能力提升平台、疏通各级管理 人员沟通渠道、落实接班人培养计划等措施，为打造相互信任、高效合作的领导团队奠定了
良好的基础。
（4）目标责任制管理方面。报告期内，组织各经营单位制定了年度经营绩效指标及年度 工作计划，并层层分解落实到成本中心、部门、岗位；建立了经营报告、预算和绩效评估、 内部审计、绩效管理目标管理体系；每月召开经营管理会议，对经营绩效指标达成及工作计 划实施情况进行分析总结并制定改进措施、明确下一阶段的工作计划，较好地推动了各项经 营计划的实施、确保经营目标指标的达成。
（5）财务管理方面。报告期内，公司对各经营单位推行全面预算管理，制定了与经营计 划相匹配的财务预算，并加强财务预算的实施过程管理；进一步规范合同执行过程中各节点 的工作标准，强化责任管理制，提高合同执行管理的工作质量和工作效率；加强对应收款的 清理和回收，并对账龄较长的应收款及时实施处置，强化对业务部门综合回款率的考核，提 高应收账款的回收率；根据各经营单位的经营计划和资金需求，分步实施了信贷计划，在确 保经营资金需求的前提下，有效控制财务成本。
（6）信息化管理方面。报告期内，公司制定了全面实施信息化管理战略，依米康和桑瑞 思已实现全面信息化管理,完善了信息安全管理系统，改进了经营信息的安全管理；通过对OA、 ERP、PDM、CRM、MES、建文工程管理软件等信息系统进行优化及运用的培训和指导，提升了 信息化系统运用水平和效率；同时已将控股子公司关键业务纳入信息系统管理，提升了公司 的规范运作管理水平和效率。
（7）人力资源管理方面。报告期内，根据公司发展目标,公司对各经营单位实施了组织 架构优化、人员优化、岗位优化，制定了并分步实施了关键人才培养计划，同时改进了激励 机制，较好地提高了员工的业务能力和综合素质，调动了员工的积极性和主动性，提升了员 工对企业的认同感、归属感。同时，建立了社会专家资源合作机制,充分利用相关行业及客户 专家资源为企业提供信息、技术、资源等方面支持,提升企业竞争力。
（8）供应链管理方面。报告期内，公司制定并实施了供应链合作及协同发展措施，通过 加强对采购的管理以及对生产、工程实施和质量的管控，达到了质量和成本控制目标。
2、市场营销方面
（1）品牌建设方面。报告期内，公司坚持品牌经营理念，制定并实施品牌发展计划。通 过网络营销、参加行业协会、组织客户参观、推动渠道合作活动等方式提升了公司的品牌知 名度和影响力。报告期内,公司参加了“2014国际数据产业峰会”、“2014现代数据中心基础 设施建造技术年会”、 “第十届全国政府采购集采年会”、“第四届金融云会议暨互联网金 融与传统银行竞合发展论坛”等活动，公司荣获“2013-2014数据中心优秀解决方案”、
“2013-2014数据中心最佳绿色节能产品”、“2014年度全国政府采购机房空调首选节能品 牌”、“2014年数据中心最有影响力企业”、“2013年度中国机房工程企业30强”等多项荣 誉；另一方面，公司加强了网络宣传平台的建设，开通了微信公众号、微博账号，建立了与 广大用户及时、便捷的沟通渠道，同时启动了EDM（电子邮件）数据营销渠道，优化了SEO（即 通过网络搜索引擎优化推动品牌推广）管理等等。以上市场及品牌推广活动促进了公司品牌 建设、提升了品牌影响力，较好地巩固和拓展了公司“一流品牌”地位，为成为“标杆品牌” 进一步奠定了基础。
（2）市场营销方面。报告期内，公司制定了各业务板块、各区域、各行业、各销售渠道 的目标指标，制定了大客户营销管理方案。成功入围中国移动2014-2015年机房专用空调集中 采购、2014—2015年度中央国家机关空调集中采购，并成为多个铁路项目的设备供应商，机 房监控产品在金融行业的市场保持了良好的增长，较好地巩固和扩大了原有市场优势；公司 成功中标中国银行股份有限公司“2014年度机房精密空调设备选型项目”，公司精密空调部 分系列产品取得中国人民解放军总参谋部颁发的“国防通信网设备器材进网许可证”，海关 物流监控市场取得较大的拓展，新行业的拓展工作取得一定成效，为公司的可持续发展奠定 了基础；公司大力发展营销渠道建设，优化并实施了渠道管理体系，组织开展了全国性的渠 道合作推广活动加大对代理商、渠道商的支持，促进了渠道建设；改进了售后营销管理规范 和激励政策，较好地开展了产品和工程业务的售后维保和备件销售业务；实施了企业微博、 微信及电子邮件营销（EDM）等互联网营销新模式，促进了市场营销工作开展；另外，加强各 经营单位的资源整合，在公司内部推广精密环境整体解决方案的营销模式，在一定程度上发 挥了协同发展效应。
（3）创新业务方面。报告期内，公司大力开发创新业务,依米康创新开发了"数据中心蒸 发冷凝制冷解决方案"；子公司桑瑞思获得了“环保工程专业承包三级资质”，为公司开展环 保业务奠定了基础；深圳龙控推出了数据中心智能管理整体解决方案；公司完成了与江苏亿 金的重大资产重组，为公司实质性地开展环保治理业务奠定了坚实的基础；依米康电源事业 中心开展了高压直流电源在新能源市场应用业务。上述创新业务将为公司持续发展带来强劲 的动力。
3、技术能力提升方面
（1）技术研发工作。报告期内，公司大力开展了世界级技术的调研和交流工作，公司的 技术和产品已达到行业先进水平，部分产品达到行业领先水平；同时，公司制定并实施了各 业务板块新产品开发计划，相关研发计划得到有效的实施，这些新技术和产品包括热管节能
空调、微模块定点制冷空调、蒸发冷却空调、高压直流电源、新型医用墙、新型分离式手术 室送风天花、可调节式医用防撞带以及精密空调群控系统、物联网通关物流、数据中心智能 管理整体解决方案，公司较好地整合了公司及分子公司的技术资源研究开发具有前瞻性及领 先性的新产品、新技术以满足市场的需求；推动技术积累与研发成果转化工作，推进现有技 术升级和产品优化，扩大技术和产品的应用范围。
（2）技术团队管理。报告期内，分步实施了研发人才引进以及人员培训工作，推进“产、 学、研”合作，推行“请进来、走出去”的工作模式，建立技术研发人员与用户沟通渠道， 健全了研发管理及激励机制，鼓励工作创新和持续改进，打造一支多层次、专业齐全、知识 全面、经验丰富、创新务实、勤勉尽职的研发团队。
（3）强化无形资产管理。报告期内，公司制定并实施了落实公司及子公司的无形资产工 作目标指标及工作计划，加强了对外研发合作中的无形资产归属保护工作，公司无形资产申 报工作取得预期进展；另外公司完成了江苏亿金重大资产重组项目，无形资产总量大幅度增 加，大大提升了公司的市场综合竞争力，为公司持续发展奠定了良好的基础。报告期末，共 拥有79项专利权（其中72项实用新型专利权、7项发明专利权、另有4项发明专利申请已获受 理）、48项计算机软件著作权、1项著作权（版权）、3项软件产品登记权证、37项商标权， 其中新增64项专利权（59项实用新型专利权、3项发明专利权、另有2项发明专利申请已获受 理）、7项计算机软件著作权。
4、业务范围拓展方面 报告期内，子公司桑瑞思获得了“环保工程专业承包三级资质”，为公司开展环保业务
奠定了基础；公司完成了对江苏亿金的收购事项，公司开展环境治理业务计划取得实质性进 展；高压直流电源市场拓展计划取得了阶段性进展，通过了泰尔认证中心的厂验，通过了中 国电信高压直流电源集采预审、产品送检合格。
5、对外投资方面 报告期内，公司充分发挥上市公司的融资平台功能，通过合理规划、科学论证、谨慎决
策，按计划实施了既定的对外投资计划，并加强对募投项目建设的实施，拓展了业务领域、 丰富了产品种类、扩大了工程服务种类、提升了生产经营规模和市场综合竞争力，确保公司 持续、健康地发展。具体情况如下：
（1）报告期内，公司完成了使用自有资金949,875.68澳元（按照2013年12月18日的汇率， 中国人民银行中间价为1澳元对人民币5.4429元，折合成人民币约517.01万元）收购澳大利亚 RFT公司189,975,136股股份（占RFT总股份的17.69%，2014年12月24日RFT定向增发股份
68,460,000股，公司持股比例下降为16.35%）的对外投资项目，成为RFT第二大股东，双方将 实现紧密合作，通过资源整合，共筑战略发展平台。公司将以RFT所拥有的世界领先的高压直 流电源技术和产品为核心，完成通信和数据中心、智能电网不间断电源技术和产品整体解决 方案，积极参与国内高压直流电源（HVDC）市场竞争。目前公司作为RFT公司在中国地区唯一 总经销商，正在积极推动RFT公司电源产品在中国市场的拓展工作；公司与RFT全资子公司 Rectifier Technologies Pacific PTY.LTD（以下简称“RTP”）合作研发RF1500E-240V/100A
/29KW通信用240V直流电源模块已通过中国泰尔实验室厂验、通过了中国电信高压直流电源集 采预审且产品送检合格，市场推广工作确定阶段性进展。
（2）报告期内，公司启动并完成了发行股份购买江苏亿金资产并配套募集资金的对外投 资项目，公司已发行19,172,779股股份购买江苏亿金53%的股权，成为江苏亿金的控股股东， 并配套募集资金48,065,298.80元。2014年12月底相关资产交割工作已完成，江苏亿金截止 2014年12月31日资产负债表已纳入公司2014年度财务报告的合并范围，将对公司资产状况产 生积极的影响，江苏亿金2014年度利润表、现金流量表未纳入公司2014年度财务报告合并范 围；公司已委派孙屹峥先生、张菀女士、黄建军先生担任江苏亿金董事，孙屹峥先生任董事 长，同时委派王华先生担任江苏亿金副总经理兼财务负责人。通过本次对外投资的实施，公 司已成功进入环保产业，公司业务范围从原来的室内精密环境延伸到室外环境，大大地拓展 了业务内容和市场，将大幅度扩大经营规模、提升公司业绩，保护公司和全体股东的利益。
（3）募投项目建设方面 报告期内，公司董事会、股东大会审议通过了《关于对募集资金投资项目结项并用剩余
募集资金及利息永久补充流动资金的议案》，公司独立董事、监事会及保荐机构对本次募集 资金投资项目结项并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的事项均发表了同意意见。公 司四个募集资金投资项目已结项，剩余的募集资金用于永久性补充流动资金。四个募集资金 投资项目的具体建设情况如下：
1）精密机房空调生产技术改造项目：截至本报告期末，公司已完成库房及生产现场适应 性改造工程、精密机房空调生产线建设、蒸发器和冷凝器生产线建设、钣金生产线建设及产 品检测线建设，各项工程均已通过验收，正式投入使用。同时，公司已完成扩大产能所需的 主要设备购买，并按项目需求完成了人力资源队伍的建设。公司2014年度精密空调设备总产 量已达到5640套，超过原募投项目计划年总产能3,500套的建设目标；该募投项目的建设已基 本达到建设目标。
2）技术研发中心技术改造项目：截至本报告期末，公司已完成该项目建设所需厂房的新
建工程，完成大功率综合焓差实验室的建设并投入使用，该实验室的测试功能及测试能力达 到国内领先水平；已完成中试车间建设及流场仿真、盘管设计软件、平行流换热器计算软件、 产品数据管理PDM、三维设计软件等研发软件的实施；已按计划基本完成重点研发项目的研究； 该募投项目的建设已基本达到建设目标。
3）营销服务网络建设技术改造项目：截至本报告期末，公司已完成2个客户服务中心升 级为营销中心、新建2个营销中心、9个客户服务点升级为服务中心、新建6个服务中心及5个 服务站，已初步建成由8个营销中心和15个服务中心以及5个服务站组成的覆盖全国主要城市 的营销服务网络；已根据公司的发展战略及经营计划基本完成了各级营销服务网点的固定资 产投资、营销服务人力资源队伍的建设、备件库建设、市场动态的研究、营销和售后服务效 率的提升等；该募投项目的建设已基本达到建设目标。
4）工程承包业务营运资金项目：截至本报告期末，项目计划投资总额已使用完毕。通过 本项目的实施，提高了公司承揽大型工程项目能力和成功率，提高了公司项目垫资能力，为 进一步扩大公司精密环境工程承包市场奠定了良好的基础；该募投项目的建设已基本达到建 设目标。
6、报告期内经营成果 报告期内，公司主营业务收入保持稳定增长，净利润同比上升，公司实现营业收入
48,921.42万元，比去年同期增长26.57%；实现营业利润2,708.82万元，比去年同期增长
52.79%；归属于上市公司股东的净利润1,114.67万元，比去年同期增长49.95%；截止报告期 末，公司资产总额为143,592.77万元，负债总额为60,835.04万元, 归属于母公司的股东权益 总额为67,301.05万元，资产负债率为42.37% 。具体如下：

（二）报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）概述


（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
（3）收入


驱动收入变化的因素 报告期公司营业收入增长26.57%，主要原因是公司所签订订单数量稳步上升，生产和销售同 步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

报告期末，公司子公司江苏亿金在手订单数量为 29 个，金额 17,361.31 万元，该数据未 列入上面的在手订单数据中。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（4）成本
单位：元


（5）费用

单位：元


（6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，加强技术研发能力是提高企业核心竞争优势的重要手段，公司
一贯高度重视技术研发，密切跟踪信息、医疗、环保行业的最前沿技术方向，不断提升自身 研发实力，近几年研发支出一直都稳步增长。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

（7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
）

√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司紧密结合公司在首次公开发行招股说明书披露的未来发展与规划，明确
并实施了“在巩固和提升传统业务的基础上，开展创新业务和环保业务”的发展规划，制定 了2014年度经营计划和经营目标并得到了较好的实施，相关情况如下：
1）招股说明书中“市场开发与营销网络建设的规划”得到较好实施，具体情况见本报告 中“第四节董事会报告二、管理层讨论与分析（一）报告期内主要业务回顾”中“2、市场营 销方面”的内容以及“5、对外投资方面、（3）募集项目建设方面”中关于营销服务网络建 设的内容。
2）招股说明书中“目前及未来三年的市场销售规划”达成情况：报告期内公司业务收入 为4.89亿元，比招股说明书中披露的规划值5.3亿元少0.41亿元，达成率为92.26%。
3）招股说明书中“产品研发计划”得到较好执行，具体情况见本报告中“第四节董事会 报告二、管理层讨论与分析（一）报告期内主要业务回顾”中 “3、技术能力提升方面”的 内容以及“5、对外投资方面、（3）募集项目建设方面”中关于技术研发中心技术改造项目 的内容。
4）招股说明书中“人力资源计划”得到较好的贯彻，公司加强了人力资源管理，建立了 完善、高效、灵活的人才培养和管理机制加快对相关专业人才的引进工作，加强对现有员工 的专项培训，推进人才内部交流，完善了竞争激励机制；具体见“第四节董事会报告二、管 理层讨论与分析（一）报告期内主要业务回顾”中 “1、管理方面”中关于人力资源的相关 内容。
5）招股说明书中“资金筹措及运用计划”得到较好实施，目前公司的资本结构健康合理， 为实现公司持续、快速发展提供资金保障。
6）招股说明书中“公司内部控制制度完善和组织结构调整计划”得到有效实施，公司完 善优化了各经营单位的组织架构，内部治理水平得到进一步提升，具体情况见“第四节董事 会报告二、管理层讨论与分析（一）报告期内主要业务回顾”中 “1、管理方面”、本报告 “第八节公司治理”以及董事会《2014年度内部控制自我评价报告》的相关内容。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司紧紧围绕制定的发展战略和2014年度经营计划，积极开展各项经营管理活 动，相关工作得到了较好实施，具体情况请见本年度报告 “第四节董事会报告一、管理层讨 论与分析”的内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况
单位：元



。

（2）负债项目重大变动情况

单位：元



，

（3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过加强业务平台建设、研发能力建设，有效地提升了公司综合竞争力，
为公司扩大经营规模、持续发展奠定了良好的基础。具体情况如下：
（1）业务平台建设方面：报告期内，公司因收购江苏亿金取得了从事环保工程业务的全 套经营性资质证书，另新增2项经营性资质证书，有效地拓展了公司的业务平台、扩大了公司 经营范围、提升了公司的综合市场竞争力，为公司持续发展奠定了良好的基础。


，


（2）无形资产方面：报告期内，公司及子公司制定并落实了无形资产工作目标指标及工 作计划，加强了对外研发合作中的无形资产归属保护工作，无形资产申报工作取得较好的进 展；另外公司完成了收购江苏亿金项目，无形资产总量大幅度增加。
1）报告期内，无形资产变动情况如下：



2）报告期内新增无形资产如下：





5、投资状况分析
（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



；

（2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1139 号）核准，本公司非公开发行人民币普通股 3,061,484
股新股用于募集发行股份票购买江苏亿金环保科技有限公司（以下简称江苏亿金公司）53%股份资产的配 套资金，分别由第一创业证券股份有限公司、财通基金管理有限公司及安信证券股份有限公司以现金按 人民币 15.7 元/股认购，募集资金总额为人民币 48,065,298.80 元，扣除本次发行费后，募集资金净额
为人民币 41,510,366.02 元。以上募集资金已由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）进行审验，并
于 2014 年 12 月 11 日出具了 XYZH/2014CDA4033-3 号《四川依米康环境科技股份有限公司依米康非公开 发行股票新增注册资本验资报告》。
2、募集资金本年度使用金额
截止 2014 年 12 月 31 日，本公司本年度尚未使用上述募集资金。2015 年 1 月 8 日，公司使用募集资 金向江苏亿金公司增资，增资后公司持有江苏亿金公司 59.222%的股权。


2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

、


单位：万元




。


、


、

、

，


）

3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

（4）持有其他上市公司股权情况

√ 适用 □ 不适用


持有其他上市公司股权情况的说明
√适用□不适用
RFT 公司为澳大利亚证券交易所（简称 ASX）上市公司，股票代码为 RFT。其主营业务为 开关电源整流模块、监控系统、电池管理系统、不间断电源系统等的技术开发以及技术转让， 相关产品设计、制造、销售及售后服务。2013 年 12 月 19 日公司召开第二届董事会第十四次 会议、第二届监事会第十次会议审议通过《收购 RECTIFIER TECHNOLOGIES LIMITED 部分股份 的议案》，同意公司使用自有资金以 949875.68 澳元受让 Pudu Investment（Australia） PTY LTD
（以下简称“PIA”）所持有的 RFT 公司 189,975,136 股股份，股份转移手续于 2014 年 5 月
21 日完成。
（5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（6）买卖其他上市公司股份的情况
√ 适用 □ 不适用


报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
2013年12月19日公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议审议通 过《收购RECTIFIER TECHNOLOGIES LIMITED部分股份的议案》，同意公司使用自有资金以 949875.68澳元受让Pudu Investment（Australia） PTY LTD（以下简称“PIA”）所持有的RFT 公司189,975,136股股份，公司按股权转让协议的规定于2014年3月27日、6月16日分别支付股 权转让款的50%，股份转移手续于2014年5月21日完成。
（7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用
单位：元


6、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
（1）主要子公司、参股公司情况

单位：元



、

、


、

（2）主要子公司、参股公司情况说明 1）四川桑瑞思环境技术工程有限公司

报告期内，桑瑞思于2014年3月7日获得四川省住房和城乡建设厅颁发的环保工程专业承
包叁级资质证书，有利于扩大经营规模和经营范围，有利于提升经营效益，增强核心竞争力。 截至2014年12月31日，桑瑞思总资产13,193.78万元，净资产6,202.70万元。报告期内，
桑瑞思实现营业收入6,877.53万元，净利润-593.51万元。 2）四川多富冷暖设备有限公司



、

、
、

报告期内，四川多富完成了经营范围新增“合同能源管理”业务内容的工商变更申请， 进一步扩大了经营范围。
截至2014年12月31日，四川多富总资产232.28万元，净资产151.05万元。报告期内，四 川多富实现营业收入0万元，净利润-9.94万元。
3）深圳市龙控计算机技术有限公司

截至2014年12月31日，深圳龙控总资产8,666.59万元，净资产4,339.92万元。报告期内，

深圳龙控实现营业收入7,584.95万元，净利润1,564.86万元。 4）上海虹港数据信息有限公司

备注 上海虹港主要从事云计算数据中心的建设以及数据中心基础设施外包服务及增值服务业 务，已于2012年12年28日取得《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》（沪
B1-20120125），可开展“第一类业务中的因特网数据中心业务”；公司于2012年8月份使 用超募资金450万元完成上海虹港30%股权收购，2012年10月公司使用超募资金900万元与其 他股东按原持股比例共同对上海股东增资到3,000万；2013年7月使用超募资金500万元单方 面对上海虹港增资，持股比例变更为40%。
报告期内，上海虹港建设的欧阳路云计算数据中心建设工程已竣工验收并投入使用，该 数据中心为与上海电信的合作机房，目前主要用户为上海携程商务有限公司。
截至2014年12月31日，上海虹港总资产8,193.46万元，净资产2,865.71万元。报告期内， 上海虹港实现营业收入174.72万元，净利润-383.72万元。
5）西安华西信息智能工程有限公司


；

。

截至2014年12月31日，西安华西总资产17,650.74万元，净资产5,806.43万元。报告期内， 西安华西实现营业收入17,780.87万元，净利润1739.36万元。
6）Rectifier Technologies Limited（澳大利亚整流器技术有限公司）


截至2014年12月31日，RFT总资产1,951.45万元，净资产419.24万元。报告期内，RFT实

现营业收入3,013.62万元，净利润311.91万元。 7）江苏亿金环保科技有限公司

报告期内，公司完成了对江苏亿金的股权收购及募集配套资金的相关事项，具体情况请 参看本年度报告 “第五节重要事项”之“ 四、资产交易事项”中 “（一）收购资产情况说
明”关于江苏亿金的内容。 截至2014年12月31日，江苏亿金总资产51,962.07万元，净资产15,904.45万元。报告期
内实现营业收入29,776.14万元，净利润3,168.52万元。

（3）报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


、

7、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
公司业务所涉及的信息、医疗、环保三大产业得到国家大力支持和鼓励发展，未来将具 有良好的发展前景和广阔的市场空间。同时，公司将关注新型战略产业发展动态，秉承勇于 创新精神，充分利用已有的管理优势、研发优势、品牌优势、服务优势、客户资源优势以及 创新能力、创新业务模式，以客户需求为导向，不断创新、不断提高公司核心竞争力以实现 高效和持续发展。
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、宏观经济
2015年中国经济开始全面向新常态转换，投资增长明显下滑，经济增长转向中高速，且 伴随着产业结构变化、发展方式变化和体制变化。与此同时，适应新常态发展的宏观经济政 策也逐步成型，成为保持经济平稳增长、促进经济活力增强、结构不断优化升级的有力支撑。 宏观经济运行总体基本平稳,经济增长保持在合理区间,经济运行中出现一些积极变化与亮 点。但投资增长后劲不足、融资瓶颈约束明显、企业经营困难等问题突出,经济下行压力和风 险依然较大。
展望2015年,世界经济将继续保持复苏态势,国内基本面和改革因素仍可支撑经济中高速 增长,但一些短期、结构性与长期性因素将会对经济增长造成冲击和制约。2015年经济增长预 计将保持在合理区间,国家将继续实施和完善积极的财政政策和稳健的货币政策,以期发挥好 改革和各类政策的合力。
2、公司所处产业的发展趋势 公司在2014年12月份完成江苏亿金的资产收购，业务所涉及领域扩大为信息、医疗、环
保三大产业。随着我国“十二五”信息化发展规划以及《国务院关于加快培育和发展战略性 新兴产业的决定》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》、《国家环境保护“十二五” 规划》、《重点区域大气污染防治“十二五”规划》、《大气污染防治行动计划实施情况考 核办法（试行）》（2014年出台）、《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014—2020年）》、
《关于进一步疏导环保电价矛盾的通知》（2014年出台）等信息、环保产业以及医疗健康、 城镇化建设等相关产业政策的出台和深化实施，我国信息化建设、医疗建设、环保治理等产 业仍然处于国家政策鼓励发展的阶段，投资规模保持持续稳定地增长，与之相关的产业基础 项目产品、工程、服务步入了市场需求旺盛的发展阶段，这为公司的业务发展提供了良好的 机遇，公司所处产业具有快速发展的良好趋势。
3、公司所处行业的发展趋势 在信息化领域，云计算、物联网、移动互联的广泛应用加快了数据中心和通信基础设施
建设市场需求。据ICT《2014-2015年中国机房产品及机房工程市场报告》，2014 年计算机房 基础设施市场【主要包含产品（机房空调、UPS、机柜、电池、KVM 等主要基础设施产品）和 集成服务两个主要部分】规模为214.99 亿元，预计2015年-2019年预计信息化基础建设市场 保持5-6%的年均复合增长率，市场需求呈现持续稳定增长的态势。
在医疗领域，据中商情报网《中国医院洁净手术室市场调查及发展前景调研报告》，我 国医疗市场将在人口老龄化、消费升级的内生性推动以及新医改带来的市场扩容作用下高速 增长，由此带来洁净手术室巨大的建设需求。洁净手术室的建设需求主要来源于新建医院的 手术室和原有医院普通手术室改建、更新，其中新建医院的洁净手术室的市场规模约70亿元/ 年，而手术室的寿命为10年，在未来10年内原有医院手术室的改建、更新市场规模预计60亿 元/年。我国洁净手术室行业市场需求旺盛，仍然处于黄金发展期。
在环保领域，据中经产业研究所《2013-2018年中国脱硫脱硝市场发展前景及投资战略规 划研究报告》，目前我国烟气脱硫市场规模预计3300亿元，烟气脱硝是继烟气脱硫之后国家 控制火电厂污染物排放的又一个重点领域，脱硝领域正在迅速形成一个总量达到1100 亿元的
大市场。随着我国火力发电、水泥、垃圾无害化处理、钢铁冶炼等行业对排放实施标准与要 求不断提高，高温烟尘排放治理行业将获得高速发展。
公司所处的信息、医疗、环保领域市场需求旺盛，具有良好的发展前景和广阔的市场空 间。
4、公司主营业务的市场地位及主要竞争对手
（1）在信息化领域，公司为通信和互联网基础设施建设整体解决方案服务商，公司的核 心产品包括精密空调、高压直流电源和智能监控管理系统等；相关核心产品和业务的市场地 位及主要竞争对手情况如下：
1）精密空调产品：市场占有率居国内名列前茅，但与外资品牌相比仍存在明显差距。目 前公司的竞争对手主要为外资品牌，分别为美国Emerson、法国施耐德。
2）智能监控系统：市场名列前茅，主要竞争对手有：艾默生、共济等。
3）海关物流监控系统：海关卡口联网控制系统市场排名前三位、海关辅助监管系统市场 排名前五位。海关卡口联网控制系统主要竞争对手有：航通、三宝；海关辅助监管系统主要 竞争对手有东方口岸、华东信息、宏桥科技。
4）高压直流电源系统：目前该产品替代传统UPS还处于攻坚期，市场规模还较小，公司 正在积极参与相关市场的竞争。公司的主要竞争对手有：志成冠军、动力源、中恒电气、艾 默生、先控捷联、中达电通等。
5）信息基础设施建设整体解决方案：目前公司主要竞争对手为北京太极、北京捷通、上 海华东电脑等；随着用户设备密集度的提高，客户采购模式正在发生巨大的变化，这有利于 公司充分整合分子公司的技术和产品优势，提升市场竞争力。
（2）在医疗领域，目前公司为医院洁净系统的整体建设解决方案服务商，公司的核心产 品有净化空调、智能控制系统和工艺化结构系统等，核心业务为洁净系统总承包，公司正在 积极筹备拓展医院建设业务。公司的主要竞争对手有江苏环亚、江苏久信、深圳尚荣等。
（3）在环保领域，目前公司为除尘、脱硫、脱硝环保工程系统整体解决方案服务商，公 司在中小型项目中具有明显的竞争优势。公司主要竞争对手龙净环保、菲达环保、国电清新、 三维丝、科林环保等。
面对日益激烈的市场竞争环境，公司明确了发展战略和发展目标，计划在未来5年内，通 过打造“领先技术、优势产品和低成本”核心竞争力，通过提升大项目总承包能力，通过建 立符合客户需求的创新商业模式，不断地拓展业务范围、发展客户赢得更广泛的市场，成为 公司所涉及业务领域的标杆企业。
5、公司主要竞争优势 公司的主要竞争优势表现在管理优势、研发优势、产品优势、品牌优势、服务优势、客
户资源、创新能力、创新业务模式等方面。报告期内，公司的竞争力得到了较大的提高；2014 年度完成了江苏亿金的资产收购，扩大了公司业务范围 ，将大大提升公司经营规模 ，确保 公司持续发展。具体情况如下：
（1）管理优势 公司经过多年的持续改进已经构建了完善的现代企业管理体系,并且按照上市公司要求
规范运作,这形成了公司行业巨大的竞争优势.拥有了知识先进和丰富经验的管理团队,公司 的培训机制能够确保每位岗位员工胜任岗位职责,确保各项管理质量指标,全面实现了信息化 管理,保证了经营管理效率.报告期内,公司开展了领导力建设项目,公司已经导入卓越绩效和 工业4.0理念,为公司持续提升管理能力奠定了良好的基础。
（2）研发优势 公司建有获得“四川省技术中心”认证的研发机构，拥有一只专业齐全、技术全面、经
验丰富、忠诚度高、业绩显著的研发团队，配备了软硬件处于行业领先水平、齐备的研发设 施设备，建立健全了研发管理体系及一系列激励措施，保证了公司各项产品、技术、工艺改 进以及新产品、新工艺、新技术开发的研究开发计划顺利实施，确保公司研发能力和自主创 新能力持续处于行业领先地位。
（3）产品优势 目前公司已拥有信息、医疗、环保领域的核心产品，包括精密空调、净化空调、高压直
流电源系统、智能监控管理系统以及除尘、脱硫、脱硝等全系列上千种规格型号的自主研发 产品，尤其在产品节能方面具有行业领先的优势；能为客户提供定制化个性服务；多年来， 公司持续加大对技术研发的投入，开发具有技术领先、成本优势及前瞻性的技术和产品。以 上优势将为公司赢得更多的商业机会和发展空间。
（4）品牌优势 公司是国内同类企业中唯一一家上市公司，已拥有较好的品牌美誉度，也为公司排除了
相关行业品牌壁垒。报告期内，公司继续秉承“品牌经营”理念，品牌战略规划得到了较好 的贯彻。
（5）服务优势 公司始终坚持“以客户和市场需求为导向”，为客户提供全产业链服务；坚持“客户满
意”的服务标准，实施了“本地化服务”的策略，提升了客户满意度和忠诚度，确保客户稳
定和持续增长。报告期内，公司完成了“营销服务网络建设技术改造项目”，具体情况见本 报告中董事会工作报告章 “一、管理层讨论与分析（一）公司总体经营情况概述 4、募投项 目建设方面”的相关内容，为客户提供及时、优质的售前、售中、售后服务奠定了良好的基 础，大大提升了客户服务能力。
（6）稳定的客户资源优势 经过多年的精心经营，凭借持续的技术创新、可靠的产品质量、专业的工程服务以及无
忧的售后服务，公司与国内通信、医疗、金融、交通、能源、知名企业等行业、领域的龙头 企业及政府部门建立了长期、稳定的合作关系。报告期内，公司在稳固原有客户资源关系的 基础上，在军队、电力、海关等领域的新客户资源开拓工作中取得了较大的进展。
（7）创新能力优势 公司将创新能力作为各经营单位的绩效考核重要指标，有效地促进了公司不断提升创新
能力，以确保公司的综合竞争优势。报告期内，公司较好地实施了创新业务工作计划，通过 全资子公司桑瑞思成功取得环保工程承包资质、收购江苏亿金资产成功介入环保工程市场， 高压直流电源产品市场工作取得阶段性进展；各经营单位制定并较好实施了各业务板块的新 产品新技术研发以及技术改进的目标指标以及重点工作计划，公司产品和工程服务技术水平 得到持续的提升；加强了技术团队建设和管理，拥有一支多层次、专业齐全、知识全面、经 验丰富、创新务实、勤勉尽职的研发团队；强化无形资产管理，公司制定并实施了落实公司 及子公司的无形资产工作目标指标及工作计划，加强了对外研发合作中的无形资产归属保护 工作，公司无形资产申报工作取得预期进展。
（8）创新的业务模式优势 精密空调、动力环境/海关物流监控系统、高压直流电源系统、环保设备和装置为信息、
医疗、环保领域业务的上游，工程承包为相关产业链的下游，公司既具有核心产品的经营资 质和研发生产能力，也具有工程承包的所有经营资质和经营能力，能为客户提供信息、医疗、 环保领域的整体解决方案并全面实施，该创新业务模式大大提升了公司的核心竞争力。报告 期内，公司通过实施对外投资，增加了环保工程承包业务，拓展了业务范围、延伸了业务链， 提升了公司相关产业的整体解决方案提供能力，进一步丰富公司的独特的业务模式。公司2015 年的经营计划及资金需求情况
（三）公司2015年的经营计划及资金需求情况 2015年，將根据公司发展目标和发展战略，将工作重点落实在发展规划实施、人力资源、
业务平台建设、对外投资、预算与资金五大方面。具体工作计划如下：
1、管理方面
（1）优化公司的管理体系，加强宣贯和执行，持续提升公司治理水平。随着公司业务规 模的逐步扩大以及分子公司数量的增加，为了确保公司规范运作、各项经营活动高效开展， 公司将深入开展管理体系的评估和完善工作，并加强全员宣传培训，确保相关人员对规范、 流程及制度的理解，并推动有效地贯彻执行。
（2）加强企业文化建设。深入开展公司价值观“立信、精业、兼容、至善”的宣贯，鼓 励员工敢于担当、敢于创新，提倡学习、创新、爱岗敬业、高度协作；经常性地组织开展各 种形式的公司发展战略宣贯活动，确保公司上下充分理解并积极主动参与公司战略的各项实 施活动；建立健全内部交流、分享和关怀渠道，增加企业凝聚力、提升员工归宿感，形成员 工与公司和谐发展的良好氛围。
（3）加强组织能力建设。通过执行“三定三优三升”方针、适度开展组织变革以简化管 理流程、提升效率、控制成本、激励创新；通过培养业务人才和管理人才，打造高素养的管 理和专家团队。
（4）加强目标责任制管理。公司确定各经营单位的年度经营指标，并组织层层分解，落 实到成本中心、部门、岗位；成立指标管理委员会，定期召开指标回顾和定向管理纠错会议， 加强经营过程管理，确保各项经营计划及经营目标指标的达成。
（5）全面提升财务管理水平。在夯实财务基础工作的质量和效率的基础上，提升财务参 与业务管理、支撑经营决策的能力；强化财务预算管理力度，全面提升预算管理能力和执行 能力；加强对应收账款管理和现金流管理，加强账期较长的应收款的回款和清理工作，加强 对业务部门综合回款率的考核，改善公司现金流，提高应收账款周转率。
（6）提升供应链管理效率。全面实施技术研发与制造和工艺全方位对接，通过提升采购 管理能力、有效控制采购成本以及对生产、工程实施和质量管控能力，提升生产能力，实现 成本控制目标。
（7）全面提升市场营销能力 1）品牌建设。整合公司及分子公司资源，继续加强品牌建设，进一步提升品牌影响力。
2）营销能力建设，持续扩大经营规模。充分整合公司内外部资源，发挥协同效应，有效 扩大公司已有的产品及工程市场；及时关注市场需求的变化，努力开展新市场；加大对代理 商、渠道商的支持，进一步提升渠道销售能力和规模；完善售后营销管理规范，推动产品和 工程业务的售后维保和备件销售业务；
3）发展创新业务。择机开展融资租赁、医疗建设工程项目；高压直流电源市场取得实质
性突破；高压直流电源向新能源领域延伸；积极介入智慧城市建设业务。 2、人力资源管理
完善人力资源管理，打造人力资源核心竞争力。推动人才发展战略的深入实施，落实关 键人才培养计划，加强培训工作，引进活力曲线绩效考核体系，对创新型人才、敢于担当的 人才、取得优异工作业绩的人才进行有效的激励，以充分调动员工的积极性、主动性、创新 性，提高员工的认同感、归属感，打造一支充满激情且知识和专业结构合理、人才齐备、职 业化、专业化、国际化的员工队伍，以满足公司经营规模不断扩大且市场竞争日益激烈的需 求，为公司的长期持续发展储备必要的各类人才。
3、业务平台建设
（1）业务创新及业务范围拓展方面 1）在医疗、环保等领域择机开展工程融资总承包项目，积极介入医院建设领域；开展高
压直流电源在新能源市场应用；全面开发智能产品和智慧城市建设解决方案等创新业务。 2）构建并推行各分子公司技术、业务全面融合的发展机制。
（2）技术和产品提升和创新 1）提升研发技术能力
a.加强技术研发投入。以“人无我有，人有我强，人强我新”为技术研发工作思路，继 续加大技术研发投入，推动技术积累与研发成果转化工作，推进现有技术升级和产品优化， 扩大技术和产品的应用范围，组织研究开发具有前瞻性及领先性的新产品、新技术以满足未 来市场的需求，整合公司及子公司的技术资源，形成强大、独具优势的精密环境整体解决方 案的技术优势，提升公司核心市场竞争优势。
b.技术团队的建设。加强研发人才引进以及人员培训工作，满足组织开展技术研发工作 的人力资源需求；加强“产、学、研”合作，采用与高校或科研院所的多种合作模式，加快 研发进度，提高技术水平；推行“请进来、走出去”的工作模式，鼓励技术研发人员直接与 用户沟通，准确掌握市场及客户的需求，提升技术研发工作效率；健全科学的研发管理及激 励机制，鼓励技术团队创新和持续改进，打造一支多层次、专业齐全、知识全面、经验丰富、 创新务实、勤勉尽职的研发团队。
c.强化无形资产管理。完善并执行无形资产管理制度，完善对外研发合作中的无形资产 归属保护机制，构建具有激励及创新机制的知识产权管理体系，确保公司技术研发水平保持 国内领先地位，公司产品的技术水平达到国际一流。
2） 加快产品平台建设
a.完善信息化基础设施产品平台； b.完善智能产品平台； c.开发大气治理新技术及土壤修复技术。 4、对外投资
以维护股东利益与促进公司战略规划实施为出发点，合理规划，科学论证，谨慎决策， 切实发挥上市公司的融资平台功能，以开拓市场、扩大生产规模、确保公司持续、健康地发 展为目的，组织开展相关对外投资活动。
5、预算与资金计划 根据2015年经营计划，公司拟申请总额为55000万元的银行综合授信以满足日常经营的资
金需求；另外，公司将根据开展的融资租赁、重大投资等事项的融资方案将另行审议。同时， 公司将强化应收款管理，提高资金使用效率，合理利用现有资金，制定多渠道的资金筹措方 案，实现股东利益最大化。
以上经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此 保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素除第三节中的“重大风
险”外，还主要体现在以下几个方面： 1、人力成本上涨带来经营成本增加导致经营业绩指标不能达成的风险 随着全社会生活水平的提高以及公司业务所面临的劳动力市场供应不足和市场竞争加
剧，公司人力成本持续增长，增加了公司营业成本，可能导致经营业绩指标不能达成。 对此，公司将全面推行“效率工程”、“复盘工程”促进全员绩效的改进，落实关键人
才培养计划，加强培训工作，引进活力曲线绩效考核体系，对创新型人才、敢于担当的人才、 取得优异工作业绩的人才进行有效的激励，以充分调动员工的积极性、主动性、创新性，通 过提升人力资源效率降低经营业绩下降的风险，确保经营业绩指标的达成。
2、江苏亿金所面临的经营内外部环境发生重大变化导致已承诺的盈利预测不能实现的 风险
公司在2014年度完成江苏亿金资产收购，江苏亿金 2015年预测净利润为3,460.46万元。 由于盈利预测是在估计假设的基础上进行的，由于所依据的各种假设具有不确定性，其实际 经营会受到多方面不确定性因素的影响，因此存在承诺的业绩不能实现的风险。
对此，公司将在经营计划和业务方向、管理体系和财务体系等方面对江苏亿金统筹规划，
在保持江苏亿金独立运营的基础上与江苏亿金实现优势互补，在发展战略、品牌宣传、技术 开发、销售渠道资源等方面发挥协同效应；派出公司高管任职江苏亿金的高管参与经营管理 和重大事项的决策；与其经营管理团队签署绩效目标指标任务书并讨论确定年度经营计划， 每月对计划完成及绩效目标指标达成情况进行检查、组织分析并改进各项工作，加强日常沟 通和规范运作管理；以最大程度地降低盈利预测不能实现的风险。
3、资金筹措不能满足经营需要导致各项经营计划不能顺利开展的风险 随着公司及子公司经营规模的持续扩大，另外公司将在新近取得的成都高新西区建设用
地上投资建设“依米康绿色精密环境产业基地项目”，公司经营活动的资金需求量较大，若 资金筹措不及时将使公司既定的各项经营计划不能顺利，因此存在公司年度绩效目标不能实 现的风险。
对此，公司将积极组织评估各项经营计划实现的资金需求，并及时与银行等金融机构商 洽融资方案，确定公司年度信贷计划；同时加强应收账款的管理，持续改进应收账款回收工 作；另外，充分利用上市公司的融资平台，在综合考虑财务成本和经营需求的情况下拓展其 他融资渠道；以满足实施各项经营计划的配套资金需求。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）利润分配政策特别是现金分红政策的制定、调整情况 根据中国证券监督管理委员会于2014年5月28日发文的公告（公告编号：【2014】19）关
于《上市公司章程指引（2014年修订）》的文件规定，公司结合自身情况对《公司章程》的 相关条款进行了修订，其中包括利润分配条款的修订。2014年6月18日召开的第二届董事会第 十八次会议审议通过《关于修订<公司章程>的议案》，对公司章程公司利润分配政策进行了 修订。2014年7月7日公司2014年第二次临时股东大会审议并通过了《关于修订<公司章程>的 议案》，其中关于利润分配政策修订如下：
第一百五十四条公司分配当年税后利润时，提取利润的10％列入公司法定公积金。公司
法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上的，可以不再提取。 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，
应当先用当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意
公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程 规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股 东必须将违反规定分配的利润退还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 公司应当在公司章程中明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，并
载明以下内容：
（一）公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制，对既 定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制，以及为充分听 取独立董事和中小股东意见所采取的措施。
（二）公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利润分配的形式，利润分 配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件，各期现金分红 最低金额或比例（如有）等。
第一百五十七条公司的利润分配政策如下：
（一）利润分配原则 公司实行积极、连续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配将重视对投资者的合理投
资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标，不得违反法律、法规的 相关规定，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，并坚持按法定 顺序分配以及同股同权、同股同利的原则。
（二）利润分配形式： 公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。
公司在选择利润分配方式时，原则上优先采取现金方式进行利润分配。
（三）现金分红的条件、比例和时间间隔 1、公司实施现金分红时应当同时满足以下条件：
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税
后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）公司累计可供分配利润为正值；
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（4）公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指下列情形之一：①公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；②公司未来十二 个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总 资产的30%。
2、现金分红的比例 在达到现金分红的条件下，在任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%，具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的 有关规定并在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上结合公司实际情况拟定；董事会审 议通过后独立董事发表意见，监事会发表意见，由公司股东大会审议决定。
3、现金分红的时间间隔：在满足现金分红条件，保证公司正常经营和长远发展的前提下， 公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况、 在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上提议公司进行中期现金分红；董事会审议通过 后独立董事发表意见，监事会发表意见，由公司股东大会审议决定。
（四）股票股利分配的条件、比例和时间间隔 1、股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现
金分红、公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司可以采用发放股票股利分配方式进行 利润分配。
2、股票股利分配的比例：公司在确定以股票股利进行利润分配的具体数额时，应充分考 虑以股票股利方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应， 并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。具体分红比 例在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上由公司董事会审议通过后，独立董事发表独 立意见，监事会发表意见，提交股东大会审议决定。
3、股票股利分配的时间间隔：在保证足额现金分红、公司股本规模及股权结构合理的前 提下，公司原则上每年度股票股利分配不超过一次；公司董事会可以根据公司的盈利状况及 股本规模及股权结构的需求状况提议公司进行中期股票股利分配。
公司在采用现金方式分配利润的同时可以派发股票股利。
（五）利润分配的决策程序和机制 1、公司至少每三年重新审议一次股东回报规划，根据利润分配政策及公司实际情况，结
合独立董事、监事会及股东（特别是公众投资者）的意见，对公司正在实施的利润分配政策 作出适当且必要的修改，以确定该时段的股东回报规划。
2、公司管理层、董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段、 当期资金需求及股东回报规划，并结合股东（特别是中小股东）、监事会及独立董事的意见， 认真研究和论证公司利润分配特别是现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决 策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配预案，并经公司股东大会表决通过后实施。独 立董事应对利润分配预案发表独立意见并公开披露。中小股东意见的征集可通过董事会办公 室电话、电子邮件、传真、登录深交所投资者互动平台等渠道提交意见和建议。
3、董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、 独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
4、股东大会对利润分配方案进行审议时，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供 网络投票系统予以支持，充分听取股东（特别是中小股东）的意见和诉求，通过多种渠道主 动与中小股东进行沟通和交流，并及时答复中小股东关心的问题。
5、监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进 行监督。监事会应当对董事会制订或修改的利润分配预案进行审议；若公司年度盈利但未提 出现金分红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
6、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还 应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
7、公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的， 调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
（1）“外部经营环境或者自身经营状况的较大变化”系指以下情形：
①国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损；
②出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对 公司生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；
③公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏 损；
④公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的10%；
⑤中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
（2）公司董事会在利润分配政策的调整过程中，应当充分考虑独立董事、监事会和公众 投资者的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数表决同意，且经公 司二分之一以上独立董事表决同意；监事会在审议利润分配政策调整时，需经全体监事过半 数以上表决同意。
（3）利润分配政策调整应分别经董事会和监事会审议通过后方能提交股东大会审议。公 司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利 润分配政策调整时，应由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以 上通过，且应当安排网络投票，网络投票需经参加网络投票的社会公众股股东（包括股东代 理人）所持表决权过半数通过。
（六）利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细 披露利润分配方案和现金分红政策执行情况，说明是否符合本章程的规定或者股东大会决议 的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否 尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合 法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更 的条件和程序是否合规和透明等。如公司当年盈利但公司董事会未作出现金分配预案的（年 度分配），应应征询监事会的意见，并在定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于 现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东 大会时，公司应提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。公司对留存的未分 配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中详细论证 和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（二）利润分配政策特别是现金分红政策的执行情况 公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作 用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
是
规、透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

（三）公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 近3年，公司严格执行法律法规及《公司章程》的规定，制定并实施利润分配方案及资本
公积金转增股本的方案，具体情况如下：
（1）2012年度公司利润分配情况： 2013年4月22日，公司2012年度股东大会通过了《2012年度利润分配预案》，以2012年末
总股本7,840万股为基数，向公司全体股东每10股派送现金1元（含税），合计派送现金784万元，
剩余未分配利润留待以后年度分配；资本公积金每10股转增10股，以现有总股本7,840万股为 基数，向全体股东每10股转增10股，共计7,840股，转增后公司股本为将增至15,680万股。本 次权益分派股权登记日为：2013年5月16日，除权除息日为：2013年5月17日，红利发放日为： 2013年05月17日。
（2）2013年度公司利润分配预案 2014年4月21日召开的公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，具
体为：虽然公司2013年度可分配利润为71,229,349.55元，但合并报表经营性现金流为-86.52 万元,考虑到公司2014年度经营活动的资金需求，且公司正在筹划重大资产重组事项，本年度 不实施现金形式的利润分配；另外考虑到公司股本规模及股权结构与公司经营规模、盈利增 长速度的匹配性以及未来债券融资成本的影响，本年度也不实施资本公积金转增股本的利润 分配。
（3）2014年度公司利润分配预案 本公司以2014年12月31日总股本175,972,779.00股为基数向全体股东每10 股派发现金
红利0.2元（含税），共计派发现金3,519,455.58元；2014年度不实施资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平、公正、
公开原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业 板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公 司章程》的规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事、高级管理人 员买卖本公司股票管理制度》、《董事、监事和高级管理人员行为规范》及《重大信息内部报
告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司董事会办公室负责内幕信息知情人管理工作，在加强内外部相关人员培训教育的基
础上，组织与公司董事、监事、高级管理人员以及相关工作中可能接触到内幕信息的人员签 署了《内幕信息知情人保密协议》，确保了制度落实、宣传到位，督促制度的有效执行。相关 工作的开展情况如下：
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告
披露期间、临时公告披露以及重大对外投资事项论证阶段，对未公开信息，公司董事办督促、 指导相关人员严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人及时填报《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单以及知情人知悉内幕信 息的时间等。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免安排投资者的调研，并对事项 的知情人加强保密教育，较好地完成了定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在其 他重大事项（特别是对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签 订相关保密协议，做到了信息处于可控范围；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签 署投资者（机构）保密承诺书，并承诺出具报告的内容客观、真实前。公司严格按照相关法 规规定向深圳证券交易所和四川证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信 息知情人登记情况，并在定期报告及对外投资等重大事项信息披露的同时及时、完整地报送 内幕信息人相关资料。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属以及相关重大事项
的内幕信息知情人未发生在敏感期买卖公司股票的行为。 3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室人员
通过组织董监高及相关人员参加各种形式的内外部培训、看板宣传、单独访谈等多种形式， 强化董监高及相关人员的内幕信息保密意识，自觉做到防控内幕交易；并组织公司管理人员 参加四川证监局组织的打击内幕交易宣传教育活动。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司在对税务及政府等外部单位提供未经披露的财务数据时均严格执行《外
部信息人管理制度》，对报送资料进行审批，要求对方签收保密提示函，确保内幕信息可控。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的规定，
对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺函》，并要求调研（或采访） 的机构和人员在调研活动纪要上签字确认；同时公司董事会办公室负责及时将《投资者关系 活动记录表》上传到公司网站及深交所业务平台，以确保投资者能获取信息的公开、公平性。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够
按照《内幕知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告及对外投资等重大 事项的内幕知情人都按要求向深交所和四川证监局报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 经自查公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦未有受到监管部门的查处和整改情 况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用