第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 自2014年初中央网络安全和信息化领导小组成立以来，网络及信息安全已上升至国家战略，政策暖风
也开始频频吹向信息安全行业。报告期内，公司紧紧抓住国家政策向好带来的机遇，积极推进内生式增长 和外延式扩张的发展战略，实现营业收入70,266.82万元，同比增长12.78% ；实现归属于上市公司股东净 利润14,450.35万元，同比增长22.34%。报告期内公司运营情况如下：
（1）拓宽产业链布局，推进外延式扩张 为使公司形成更加完善的行业布局，巩固公司在行业内的优势地位，报告期内公司抓住机遇开展了五
项对外投资，一是投资我国专业数据库安全和服务提供商安华金和，持有其25%股权；二是投资基于 Linux 内核的 Deepin 操作系统的产品及解决方案提供商深之度，持有其10%股权；三是投资成立专注于移动终 端相关产品的研发及推广的剑鱼科技，持有其90%股权；四是投资国内领先的专业反垃圾邮件安全厂商敏 讯科技，持有其55%股权；五是公司凭借上市公司的优势，借助资本市场的力量进行了上市后的首次重大 资产重组，通过发行股份及支付现金的方式收购亿赛通100%股权，目前已顺利完成资产过户及发行股份、 募集配套资金工作。通过以上投资，公司在信息安全领域布局更为完善，将增强公司整体盈利能力。
（2）在不断优化已有优势产品的基础上，研发新产品，打造新的利润增长点 报告期内，公司继续加大研发投入，根据客户需求研发新产品，先后发布多款新产品或实现老产品的
升级换代，包括：升级版网络入侵防护系统、新一代威胁防御整体解决方案、工控漏洞扫描系统、高性能 流量清洗产品、数据库审计系统等，其中公司工控漏洞扫描系统为国内首款工业控制系统漏洞扫描产品。 2014年，公司研发投入金额合计为161,012,174.73元，占营业收入的比例为22.91%；其中资本化金额为
35,191,658.26元，占研发投入的21.86%。2014年取得计算机软件著作权证书19项，取得国内发明专利17项， 日本发明专利6项。
（3）开辟渠道销售，拓展海外市场 销售是企业的发动机，关系到企业的运转和生存死亡，其重要性不言而喻。2014年，公司一方面在大
客户直销的基础上，在全国范围内推广渠道代理销售模式。报告期内，公司共签约36家省级总代理，1038 家行业、区域代理，销售渠道实现全覆盖。渠道销售能更好的帮助公司覆盖到更广阔区域的客户，协助开 展后期基础性的售后维护工作；渠道销售量的扩大也能够逐渐缓解公司季节性亏损风险。另一方面，公司 积极拓展海外市场，报告期内，公司设立了香港、德国、英国子公司，海外子公司将专注于海外市场业务 拓展，2014年来自于海外的营业收入为2,638.56万元，同比增长98.93%，国际市场业务拓展工作得到顺利 稳步推进。
（4）加强员工培养，提升员工综合素质
截至报告期末，公司共有员工1,614名。2014年，公司主要通过提高人员素质、提高工作效率的方式来 提高单位人员的收入产出，人员增长速度呈下降的趋势。随着公司进一步深化企业文化建设，通过发行公 司内部期刊、组织团建活动等方式将员工愿景和企业发展相结合，提高员工的归属感和责任感，增强企业 凝聚力。为保持核心员工的稳定性，公司于2014年推出股票期权激励计划，授予日为2014年6月24日，授 予价格为56.97元，截至本报告期末尚未达到行权时间，根据公司目前股价激励计划能够给员工带来一定的 收益。另外公司继续完善培训机制，开展各类内、外部培训活动，加强员工的培养，做好人才储备工作。
（5）优化内部管理，转变思路，提升整体效率
2014年是公司步入资本市场，也是信息安全被明确纳入国家战略的元年，公司内外部环境都发生了巨 大的变化。这给公司带来发展机遇的同时，也给公司带来了巨大的挑战。信息安全行业战略地位的提升， 使得越来越多的企业加入到了与公司竞争的行列中。公司也将面临着更大的行业竞争。公司高层管理者集 中精力分析和预测所处的内外部环境，加强内部管理，以最好的状态面对各种挑战。报告期内公司进行了 组织机构调整，优化及完善了业务流程，使运作机制更科学高效。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现： 营业收入同比增长12.78%，主要由于本期公司加大对国内、国际市场拓展，取得成效，销售收入持续
增长。
销售费用同比增长18.46% ，一是由于销售收入扩大，相应加大市场投入；二是公司以上市为契机， 针对核心用户与主要合作伙伴，开展了全方位的市场推广活动。
管理费用同比下降0.35%，主要原因是公司加强内部控制，减少费用支出。 财务费用同比减少231.87%，主要是公司本年收到募集资金，增加银行存款利息收入，实现资金保值
增值。
研发投入同比增加2.08%，主要原因是公司继续加大研发支出所致。 经营活动产生的现金流量净额99,048,896.15元，同比增长741.87%，一是由于销售收入的增加；二是加
大应收账款的催收，增加现金回款；三是加强各项成本费用控制，减少资金支出。 投资活动产生的现金流量净额-58,209,751.89元，比上年同期减少203.05%，一是由于增加对子公司的
现金投入；二是增加无形资产的投资支出。 筹资活动产生的现金流量净额338,818,005.67元，主要是因公司首次公开发行收到募集资金所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入


驱动收入变化的因素 报告期内营业收入的增长受益于国家对信息安全行业的政策支持和安全事件的驱动、客户自主安全投入增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
2014 年公司开拓渠道销售业务，增加了库存。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

为使公司相关产品匹配最新的防护需求，以及根据客户的需求研发新的型号，报告期内，公司研发投 入金额合计为 161,012,174.73 元，占营业收入的比例为 22.91%，同比增长 2.08%；其中资本化金额为
35,191,658.26 元，占研发投入的 21.86%，同比增长 15.01%。具体研发项目及研发进度参见附注六、合并 财务报表项目注释 13、开发支出。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

公司2012年及以前未进行研发投入资本化，自2013年公司采用IPD流程管理研发活动以后，可以准确 清晰的划分研发各阶段的费用构成，因此公司自2013年开始进行研发投入资本化。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额 99,048,896.15 元，同比增长 741.87%，一是由于销售收入的增加；二是加大应 收账款的催收，增加现金回款；三是加强各项成本费用控制，减少资金支出。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-58,209,751.89 元，比上年同期减少 203.05%，一是由于增加对子公司的现金投 入；二是增加无形资产的投资支出。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额 338,818,005.67 元，主要是因公司首次公开发行收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司经营存在季节性周期因素，2014年度第四季度确认收入部分因未到结算周期尚未收回。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、在技术积累方面，公司在产品研发和安全服务创新方面加强了投入, 并根据市场需求持续升级优化 公司产品，公司研究院加强对信息安全行业前瞻性技术的研究和挖掘，追求不断提升公司技术领先优势。
2、产品创新方面，报告期内公司推出新产品绿盟科技专业数据库审计系统（简称：DAS）、绿盟工 控漏洞扫描系统等，取得了17项国内发明专利权证书、19项计算机软件著作权证书。
取得的专利情况如下：


取得著作权情况如下：

3、运用管理和人才培养方面，一方面公司报告期内推出了股权激励计划并经股东大会审议通过，公
司希望通过实行股权激励使公司及员工的利益保持一致，实现利益共享；另一方面，公司强调内在资源的 共享，公司会定期举办技术交流会，供内部人员互相学习、促进提高。
4、国内、国际市场拓展方面，报告期内初显成效。国内方面，2014年，公司加大渠道建设力度，截 至报告期末，基本已覆盖全国各省份，渠道建设工作进展顺利。国际方面，公司完成了香港、英国、德国 子公司的注册，公司将以各海外子公司为平台开展海外业务拓展。报告期内来自于海外的营业收入为 2,638.56万元，同比增长98.93% 。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

（一）公司产品技术优势明显，多个产品国内市场占有率第一，公司为行业领军企业 公司自2000年4月成立以来，在检测防御类、安全评估类、安全监管类等领域，为客户提供入侵检测/
防护、抗拒绝服务攻击、远程安全评估以及Web安全防护等产品以及专业安全服务，客户覆盖国民经济的
多个行业，尤其在政府、运营商、金融、能源、教育、医疗等重点行业。凭借具有同行业领先水平的安全 专家持续不懈的努力，公司在十多年的发展历程中收获了众多创新成果，产品主要包括下一代防火墙
（NF） 、网络入侵防护系统（以下简称NIPS）、抗拒绝服务攻击系统（以下简称ADS）、远程安全评估 系统（RSAS）、Web应用防火墙（以下简称WAF）、威胁分析系统（TAC）等。其中：
1、绿盟科技Web应用防火墙技入选Gartner魔力象限，并连续四年荣登大中华区榜首（数据来源：Frost
& Sullivan发布的《2013年亚太区Web应用防火墙市场报告》）。绿盟科技作为亚太区第四大WAF厂商， 以25.9%的市场占有率持续领导大中华区WAF市场。在Frost & Sullivan的分析报告中充分肯定了绿盟科技 WAF在安全防护能力的持续投入、WAF高端型号的发布满足大型企业客户的高性能需求，且基于绿盟科 技在抗DDoS领域的积累、推出WAF与上层清洗中心的联动方案。并且公司WAF全系列产品已通过第三方 国际独立测评机构ICSA Labs的WAF产品认证。
2、绿盟科技网络入侵防护系统NIPS连续5年IDC报告国内市场占有率第一（数据来源：IDC《中国IT 安全硬件、软件和服务全景图2014-2018预测与分析》报告）。绿盟科技自从2005年发布国内首款完全自主 知识产权的NIPS产品后，一直在不断提升产品和服务品质，2010年3月，获得了国际权威IPS产品评测机构 NSS Labs授予的亚太地区唯一、全球第四个―Recommended‖最高级别评价，比肩国际一流品牌，绿盟科技 NIPS赢得了对业务连续性和产品可靠性要求非常高的金融行业用户的认可。
3、绿盟科技远程安全评估系统RSAS在国内市场占有率排名第一，实现连续三年荣登榜首（数据来源： IDC《中国IT安全硬件、软件和服务全景图2014-2018预测与分析》报告数据）。依托绿盟科技专业安全研 究团队，历经多年在安全性与漏洞管理领域不断的创新与发展，目前绿盟科技远程安全评估系统RSAS已 经成为这一领域的领导品牌，得到政府、运营商、金融行业、 互联网公司、企业以及风险测评机构等用 户的广泛认可。
4、绿盟科技抗拒绝服务攻击系统ADS国内市场占有率第一。并且公司在ADS和NTA产品的基础上， 进一步融合云平台技术，推出的7x24小时DDoS攻击防御解决方案。
5、绿盟科技安全审计系统——堡垒机（SAS-H）、绿盟WEB应用漏洞扫描系统（WVSS）获得2014
中国IT运维管理最值得推荐奖。
6、绿盟科技可管理安全服务（MSS）荣获 ―Best Managed Security Service（最佳可管理安全服务）‖
金奖和―Business Expansion of the Year（年度业务拓展）‖银奖两项国际奖项。 此外，2014年公司加入了工业控制系统信息安全产业联盟，并为其发起人之一；公司云安全运营服务
业务获得ISO27001管理体系的认证，成为国内首家通过ISO27001认证的可管理安全服务（简称：MSS）和 安全即服务（简称：SECaaS）提供商；公司技术中心被认定为―国家认定企业技术中心‖。
（二）安全研究行业领先 公司研究院始终致力于跟踪国内外最新网络安全漏洞研究动向，持续开展漏洞分析和挖掘、逆向工程
技术等安全专项研究，不断提高在入侵检测和防御、抗分布式拒绝服务、恶意软件和攻击行为分析和检测 等方面的技术水平。同时，在云安全和虚拟化安全、基于软件即服务（SaaS）模式的新型安全服务、安全 度量、安全信誉、安全智能等前沿安全领域进行积极的研究探索。 近两年来，研究院陆续发布了威胁态
势报告、下一代安全架构、IPv6安全性研究、工业控制系统安全研究等综合性研究报告。 截至2014年底， 绿盟科技共发布安全漏洞研究公告65个，协助Microsoft、Cisco、Oracle等公司，发现并解决了40个以上的 安全漏洞问题，获得微软等厂商的多次致谢，成为国家漏洞库的重要贡献者。绿盟科技安全漏洞库（NSVD） 是国内领先的中文漏洞库。
（三）海外影响力不断提升 开拓全球市场是绿盟科技市场发展战略中重要的组成部分。自2007年起，我公司开始积极拓展海外市
场。现已在日本东京、美国硅谷、英国、香港设立子公司，并在欧洲、东南亚设立分支机构，深入开展全 球业务。客户覆盖美国、日本、英国、荷兰、新加坡、马来西亚、韩国、阿联酋等多个国家与地区。正在 为保障全球客户的网络与业务的平稳运行而持续努力。
同时公司与国际领先的安全专业机构、合作伙伴建立联系，满足更大范围国际市场的安全需求。2008 年成为微软主动防御计划（MAPP）在中国的第一个合作伙伴。2009年成为国际云安全联盟（CSA）在亚 太区的首家企业成员。2010年，我公司发起成立国际云安全联盟国区分会（CSA Greater China Chapter）。 同年成为国际安全研究机构StopBadware的数据提供合作者。2012年，公司NIPS产品成为此产品领域第一 个进入Gartner魔力象限的亚太区网络安全公司。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 详见上表。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所在行业发展展望 根据IDC发布的《中国IT安全硬件、软件和服务全景图2014–2018预测与分析》显示，公司所在信息安
全行业呈现以下特征及发展趋势：
1、中国信息安全投资比例偏小，未来市场潜力巨大，前景乐观 随着消费者日益增长的IT需求以及政府的"十二五"规划所携带的IT 机遇的到来，2013 年，中国全面
超越日本成为亚太地区最大的IT 产品和服务消费国，同时也成为仅次于美国的世界第二大IT 支出市场。 然而中国信息安全的投资占整体IT 支出的比例还不足1%。而美国、日本以及欧洲发达国家的信息安全投 资比例均保持在9%左右，与发达国家相比，差距依然巨大。随着信息安全形势的日益严峻，政府成立了中 央国家安全委员会以及中央网络安全和信息化领导小组，如今信息安全已上升至国家战略高度，政府及行 业政策法规的推动，必将促使中国信息安全市场空间日益扩大。
2、安全硬件主导信息安全市场，安全软件和安全服务市场期待提升 安全硬件依然是中国信息安全产业投资的重点，其领域覆盖了安全基础设施的建设，产品的更新换代
等；而安全软件市场在中国有一定的特殊性，比如消费类防病毒软件市场以免费模式为主导，企业级整体 安全管理体系不成熟等原因影响了安全软件市场的发展，但市场化程度高、对安全自主需求高的行业客户 如如金融、电信等行业客户对高端安全软件的需求依然旺盛，所以随着安全基础设施建设的完善，对安全 软件的需求也会增加。此外在安全服务方面，以往中国用户更能接受"服务就是产品的附属品"的定义，只 要产品还存在，服务就存在，甚至是免费的，这也成为"产品+服务"企业面临的压力所在。未来随着这种理 念的逐步改变，国内安全服务市场必将风生水起，而且与国外相比有更大的提升空间。
同时，―互联网+‖也将带来更广阔的信息安全需求。
随着―互联网+‖在各行各业中的不断推进，云计算、工业4.0、互联网金融、移动办公等新的产品、新 的应用和新的业态将极大地改变人们的工作和生活。而当人们的工作和生活场景在不断地从现实社会向虚 拟社会的映射，当互联互通、万物互联在不断地改变着人们的工作和生活方式时，随之而来的信息安全需 求也会给信息安全行业的发展带来更大的机遇。
公司作为国内信息安全行业的领先企业，依托公司的技术优势和销售渠道，必将分享国内信息安全产 业发展、市场空间不断扩大的市场份额。
（二）公司未来发展规划 公司战略目标是继续扩大和巩固在国内信息安全行业的领先优势，持续地完善和优化公司的战略布
局，技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和管理流程，稳步提升公司在信息安全行业的市场份额、 品牌形象，同时积极开拓国际市场，致力于将公司打造成为在全球范围内的最受用户信赖的信息安全公司。 基于上述战略目标，2015年公司将从以下几个方面继续保持和提升公司竞争力：
1、继续推进、落实外延式扩张
2014年下半年，公司先后进行了重大资产重组和其他一系列的对外投资业务。公司通过发行股份并支 付现金的方式收购了以主营业务为数据安全和网络内容安全管理产品研发与销售为主营业务的亿赛100% 股权。目前已完成全部工作，2015年3月亿赛通公司纳入本公司合并报表，其产品也正式纳入本公司的销 售体系中。参股公司安华金和专攻数据库加密技术、数据库通讯协议解析和控制技术；控股公司敏讯科技 的国内反垃圾邮件系统处于国内技术领先地位。上述公司在国内信息安全领域细分市场具有领先的技术优 势。2015年，公司将对上述公司进行技术整合，互通有无，扩充公司产品线，进一步增强公司产品竞争力。
2015年公司将继续推进外延式扩张战略。目前公司已推出对力控华康公司的投资，并将自身的信息安 全的技术积累与力控华康在工业控制领域的优势相结合，为用户提供工业控制网络系统的安全防护。今后 还将继续寻找信息安全市场上可投资并购标的，特别是在一些新兴信息安全领域中，不断完善公司的战略 布局。
2、转变公司运营模式，应对行业变革和竞争 互联网技术的发展使得为客户提供及时主动的安全服务成为可能。因此在2011年公司推出了云安全运
营平台。经过四年多的努力摸索运营，公司云安全运营平台已能连接公司大部分产品，用SaaS 方式实现 了WEB 照料服务，实现了远程ADS、WAF 代维服务，实现了向ESPC 平台推送APP 增值服务等，为公 司向下一代运营模式的转型打下了基础。
传统网络安全公司向解决方案+安全运营模式转变将是网络安全公司的下一代生存方式，公司将从过 去单一的硬件产品供应商的运营模式，向解决方案+安全运营模式进行转化，实现公司整体运营的升级换 代。
3、全面提升企业管理水平
2014年公司资产规模和业务范围的急剧扩大，要求公司与各并购对象在企业文化、经营管理、业务拓 展等方面进行融合。应对变化，对公司内部管理也提出了更高的要求。2015年公司将进一步强化财务管理， 充分发挥财务预算、计划、控制职能作用；进一步加强人力资源管理，完善组织绩效管理框架， 以及绩 效考核机制和激励机制；引进高端人才，加强人才梯队建设，夯实人才基础；优化公司组织机构和人员结 构，降低公 司运营成本；进一步加强企业文化建设，健全内部管理制度体系，促进公司长期可持续健康 发展。
4、继续加强营销网络建设 公司进行渠道建设已取得了初步成果，已基本实现覆盖全国各省，二级渠道的建设尚需不断完善以及
保证规范有序，国际市场也在公司的战略支持下得到一定程度的拓展。2015年公司将继续坚持走国际化道 路，扩大公司在国际市场的影响力。
5、做好再融资计划 公司首次公开发行募集资金投资项目将于2015年陆续结项，为了保证公司研发资金的充足，不断开发
新产品，实现产品的更新换代，保持公司技术优势，以及拥有足够的资金实现外延式扩张，从而实现公司 战略目标。公司将计划根据实际情况开展再融资或准备再融资工作以保证各项工作的顺利开展。
公司将在全体股东的大力支持下，努力克服各种不利因素，提高管理水平，适应行业发展，不断提升 公司行业领先地位。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

（一）会计差错 因公司财务部门相关工作人员对增值税退税收入及部分销售收入确认的时点理解有误，导致公司对
2014年一季度和半年度报告中有关营业收入未及时确认，未及时结转相关成本并调整相应科目，对部分营 业外收入提前予以了确认。
经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司对会计差错进行了更正，2014年第一季度报告中净利 润由-24,990,353.66元更正为 -28,699,941.30元，调减3,709,587.64元，其他应收款调减3,709,587.64元。2014
年半年度报告中合并净利润由 -6,587,980.51元更正为 -8,612,141.63元，调减2,024,161.12元，合并营业收 入由 185,388,632.45元更正为 200,287,168.37元，调增14,898,535.92元，营业成本调增2,747,891.86元，存
货调减2,748,886.88元，营业外收入调减15,749,783.53元，其他相关会计科目同时予以了调整。 具体内容详见公司于2014年9月29日在巨潮资讯网上披露的《关于对公司2014年第一季度报告，2014
年半年度报告会计差错进行更正的公告》。
（二）会计政策变更
1、经公司第一届董事会第二十三次会议审议通过，公司变更了存货的发出计价方法，原存货计价方 法为―原材料的发出领用采用先进先出法核算，库存商品、产成品的发出采用个别计价法‖核算。变更为发 出存货的计价方法由―月末一次加权平均法‖。
具体内容详见公司于2014年4月26日在巨潮资讯网上披露的《关于会计政策变更的公告》。
2、经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司根据财政部于 2014 年 1 月 26 日起陆续修订和
发布了《企业会计准则第 2 号—长 期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计
准则第 30 号— 财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号
—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准 则第 37 号-金融工具列报》、
《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》 八项具体会计准则（以下简称―新会计准则‖）变更 了公司相应的会计政策。
经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司变更了增值税即征即退会计处理政策，由按照实际收 到增值税退税金额计量变更为按照当期应收增值税退税金额计量。
具体内容详见公司于2015年1月27日在巨潮资讯网上披露的《关于会计政策变更的公告》。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和 分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审 议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2014年5月29日，公司完成了2013年度的权益分派，即以截至2014年2月28日公司股份总数8,460万股为 基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币2.7元（含税），合计派发现金红利人民币2,284.20万元；以 资本公积转增股本，每10股转增4股，合计转增股本3,384万股；送红股2股（含税），合计送红股1,692万 股。送、转后公司总股本变更为13,536万股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

本年期末可供分配的利润为 418,573,307.99 元，公司年末资本公积余额 360,826,382.78 元。
经董事会研究决定，本年度利润分配预案为：以公司 2015 年 4 月 23 日非公开发行完成后的总股本 143,193,882 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.1 元（含税），共计派发现金股利 30,070,715.22 元（含税）。同时，以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增 214,790,823 股，转增后公司总股本为 357,984,705 股。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 根据公司2012年年度股东大会决议，2012年度利润不分配，待公司公开发行后新老股东共享。 根据公司2013年年度股东大会，公司2013年度利润分配方案为以截至2014年2月28日公司股份总数
8,460万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.7元（含税），每10股送红股2股（含税）；同时以资 本公积金转增股本，每10股转增4股。
公司第二届董事会第十二次会议审议通过公司2014年利润分配方案为以2015年4月23日非公开发行完 成后的总股本143,193,882股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.1元（含税），共计派发现金 股利30,070,715.22元（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增214,790,823股， 转增后公司总股本为357,984,705股。本利润分配方案尚需股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，确
保广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证 券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和 规范性文件的要求，本公司第一届董事会第五次会议审议通过了《信息披露管理制度》，第一届董事会第 二十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等内幕信息管理制度。 建立了内幕信息甄别机制，明确界定内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决 策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）报告期内，本公司内幕信息管理制度的执行情况及内幕信息知情人是否进行内幕交易自查情况 报告期内，本公司董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现董事、
监事和高级管理人员利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内本公司内幕信息管理制度均能得到有 效执行，也未发生其他受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用