第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业的编码为I65，为“信息传输、软件和信息技 术服务业”中的“软件和信息技术服务业”。报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件产品及软件服务、智能终 端产品、系统集成服务等软件和信息技术服务业务。其中报告期内新增金融信息化业务主要系公司通过并购捷科智诚获取。

信息产业是国家先导、支柱与战略性产业，软件是信息产业的核心，是信息技术应用与国家信息化建设的基石。软件服 务行业作为推进两化融合、转变经济发展方式、提升现代服务业和软件产业国际竞争力、扩大软件出口的重要支撑，受到国 家政策的大力支持，已形成有利发展的政策环境与日益完善的规范架构。据工信部发布数据显示，2014年，我国规模以上（年 主营业务收入2000万元及以上）电子信息产业企业个数超过5万家，其中电子信息制造业企业1.87万家，软件和信息技术服 务业企业（年主营业务收入100万元及以上的软件和信息技术服务企业）3.8万家。全年完成销售收入总规模达到14万亿元， 同比增长13%。其中，电子信息制造业实现主营业务收入10.3万亿元，同比增长9.8%；软件和信息技术服务业实现软件业务 收入3.7万亿元，同比增长20.2%。

报告期内，公司坚持“国际化、专业化、高端化”的发展战略，通过募集资金投资项目的建设，利用公司多年积累起来的 技术优势、人才优势、成本优势和专业化优势，抓住国际、国内软件和信息技术服务产业快速发展的市场机会，实现了销售 收入和经营业绩的稳定增长，积极采取并购等资本运作开拓新的业务增长点，巩固了公司的行业及市场地位，提高了公司的 品牌知名度。

报告期内，公司不断完善内控体系的建设，通过健全管理制度，深度推进企业治理，提高了公司整体运营效率和经营风 险管控能力。同时主动布局公司未来发展，加大研发创新的投入，致力将公司打造为技术领先的科技公司。

报告期内，公司实现营业收入73,323.47万元，较上年同期增长53.78%；实现净利润11,435.14万元，较上年同期增长46.52%； 归属母公司所有者的净利润11,002.91万元，较上年同期增长42.58%。公司营业收入中，主营业务收入73,017.64万元，较上 年同期增长53.75%；其它业务收入305.83万元系房屋出租及物业收入，较上年同期增长61.42%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件产品及软件服务、智能终端产品、系统集成服务等软件和信息技 术服务业务。其中报告期内新增金融信息化业务主要系公司通过并购捷科智诚获取。

报告期内，公司主营业务收入为73,017.64万元，较上年同期增长53.75%，占营业收入的比重为99.58%。主营业务收入增 长的主要原因要是公司原有业务持续增长，以及新增非同一控制下企业合并子公司捷科智诚的金融信息化业务所致。
报告期内，公司主营业务的成本为43,940.45万元，较上年同期增长51.49%。公司主营业务成本增长的原因为公司原有业 务持续增长，营业成本相应增加，以及新增非同一控制下企业合并子公司捷科智诚的金融信息服务业务所对应的成本。

报告期内，公司主营业务的毛利为29,077.19万元，较上年同期增长57.30%。
报告期内，公司主营业务毛利率为39.82%，较上年同期增长0.90%。 报告期内，公司的主营业务主要分国际、国内两部分，其中国际业务收入为15,609.63万元，较上年同期增长20.44%，占
营业收入的比重为21.29%；国内业务收入为57,408.01万元，较上年同期增长66.26%，占营业收入的比重为78.29%。

报告期内，公司主营业务收入中，软件业务收入为53,828.65万元，较上年同期增长55.63%，占营业收入的比重为73.41%； 智能终端产品业务收入为5,605.72万元，较上年同期增长37.10%，占营业收入的比重为7.65%；外购软硬件业务收入为3,192.82 万元，较上年同期增长5.50%，占营业收入的比重为4.35%；系统集成服务业务收入10,390.44万元，较上年同期增长79.49%， 占营业收入的比重为14.17%。

报告期内，公司的主营业务中的软件业务主要聚焦在“金融信息化”、“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件”、“智能 电网信息化软件”等四大专业领域，四大专业领域的业务收入总额为51,346.89万元，占营业收入的比重为70.03%，占软件业 务收入的比重为95.39%。

报告期内，公司软件业务收入中，金融信息化业务收入12,133.75万元，占营业收入的比重为16.55%；供应链管理软件业 务收入15,777.10万元，较上年同期减少9.18%，占营业收入的比重为21.52%；智能终端嵌入式软件业务收入14,062.93万元， 较上年同期增长38.75%，占营业收入的比重为19.18%；智能电网信息化软件业务收入9,373.10万元，较上年同期增长55.43%， 占营业收入的比重为12.78%；其它领域软件业务收入2,481.76万元，较上年同期增长136.63%，占营业收入的比重为3.38%。

报告期内，公司前五大客户累计收入为17,319.51万元,占营业收入的比重为23.62%，不存在单一客户收入占公司营业收入 30%以上的情况；公司前五大供应商累计采购成本为5,613.93万元，占采购总额的比重为16.68%，不存在单一供应商占公司 采购总额30%以上的情况。

报告期内，公司销售费用的金额为4,064.02万元，较上年度增长28.63%，主要原因是公司加大市场开拓力度以及新增非 同一控制下企业合并子公司捷科智诚的销售费用。

报告期内，公司管理费用的金额为12,855.32万元，较上年度增长45.61%，主要原因是本年度公司研发投入的增加，以及 新增非同一控制下企业合并子公司捷科智诚的研发费用，研发费用相应增长。

报告期内，公司财务费用的金额为2,378.49万元,较上年度增长511.74%，主要原因是本年度长、短期借款增加，利息支出 相应增加。

报告期内，公司研发投入为6,775.13万元，占营业收入的比重为9.24%，主要用于专业领域的自主知识产权软件产品的研 发。

报告期内，经营活动产生的现金流量净额为4,800.40万元，较上年度增加97.55%，主要新增非同一控制下企业合并子公 司捷科智诚经营活动产生的现金净流量。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，因公司收购了捷科智诚，新增金融信息化业务，增加了利润来源，对公司2014年的利润产生了积极影响。

3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入变化的主要原因为原有业务持续增长，以及新增非同一控制下企业合并子公司捷科智诚的金融
信息化业务。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 作为高新技术企业，公司一直高度重视研发，每年都投入资金进行自主知识产权的软件产品的研发，通过自主知识产权
软件产品的研发，提高了整体解决方案的提供能力，保障了公司的“国际化、专业化、高端化”战略的实施。 报告期内，公司研发投入为6,775.13万元，占营业收入的比重为9.24%，主要用于专业领域的自主知识产权软件产品的研
发。报告期内，公司共获取20项软件著作权、6项软件产品登记证书、1项发明专利授权、2项外观设计专利授权、2项实用新 型专利授权，申请1项发明专利。
报告期内公司的研发投入较上年明显增加，增加的主要原因为公司主动布局未来发展，加大研发创新的投入，将公司多 年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化，以适应和满足产业升级背景下信息化、智能化、移动化发展对软件 服务的广阔市场需求，集中力量提升公司的核心竞争力，研发投入按公司的年度经营计划实施。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年度增加97.55%，主要新增非同一控制下企业合并子公司捷科智诚经营 活动产生的现金净流量。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年减少233.91%,，主要系全资子公司外包园公司“润和国际软件外包研 发总部基地”项目建设投入增加，及取得非同一控制下合并子公司捷科智诚所支付的现金对价。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年增加512.04%，主要系公司重大资产重组募集的配套资金、收到限制 性股票激励对象认缴的出资款、并购借款增加及全资子公司外包园公司“润和国际软件外包研发总部基地”项目建设筹集资金 增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在招股说明书披露的未来三年发展规划及目标如下：
①公司将进一步巩固和提高在软件外包领域细分市场行业经验、经营模式、特定技术、项目管理等方面的优势，坚持高端化 发展原则，进一步凝聚高层次人才，拓展软件外包综合服务能力，通过产业链上下游企业的全面合作，构造产业聚集效应。
②强化专业化发展原则，继续巩固和深化公司在“智能终端嵌入式软件”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件”等三个 核心领域的专业化能力，加大研发投入和技术储备，进一步扩大核心领域的业务规模，提升市场占有率。
③坚持国际市场与国内市场互动发展原则，完善国际市场布局，进一步提升全球服务交付能力，大力拓展国内市场，充分抓 住中国产业升级背景下软件外包服务大发展的历史机遇。
④通过资本市场不断充实资本实力，尽快突破资金瓶颈与规模局限，重点完成本次募投项目建设，提升在“智能终端嵌入式 软件”和“供应链管理软件”等专业领域进行专业团队培育、扩建与持续技术升级的能力，丰富公司组织知识库，不断提升公 司行业地位和品牌知名度。
报告期内的实施情况如下：
①公司坚持“高端化”的发展原则，积极探索和保持公司在软件服务中的高端发展能力，并持续通过产业链上下游企业的合作， 已经形成了产业集聚效应。
②公司坚持“专业化”的发展原则，加大市场推广力度，并通过创新研发增强了公司的核心竞争力，报告期内“智能终端嵌入 式软件”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件”等原有三个专业领域的软件业务收入总额较上年同比实现稳定增长， 增长率为16.92%，报告期内新增金融信息化专业领域主要系公司通过并购捷科智诚获取，目前公司主要业务聚焦在“金融信 息化”、“智能终端嵌入式软件”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件”四大专业领域，四大专业领域收入占营业收入 的比重为70.03%，占软件业务收入的比重为95.39%。专业化已成为公司主营业务收入的主要增长点。
③公司坚持“国际化”的发展原则，通过国际、国内市场互动，并抓住国内市场的快速发展机遇，报告期内国际、国内主营业 务收入较上年同比均实现稳定增长，增长比例分别为：20.44%、66.26%。
④公司上市后，按募投项目的计划推进募投项目的建设，募投项目均实现了计划收益。同时将募集资金及公司自有资金投入 到专业领域的自主知识产权软件产品的研发，报告期内，公司研发投入为6,775.13万元，占营业收入的比重为9.24%，主要 用于专业领域的自主知识产权软件产品的研发。报告期内，公司共获取20项软件著作权、6项软件产品登记证书、1项发明专 利授权、2项外观设计专利授权、2项实用新型专利授权，申请1项发明专利。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2013年度报告中，预测2014年公司主营业务将保持持续增长，2014年公司主营业务收入为73017.64万元，较上年同期增 长53.75%；2014年公司发展规划中主要涉及市场开发、研发创新、人力资源、收购兼并等相关规划。
1、市场开发 报告期内，公司销售费用的金额为4,064.02万元，较上年增长28.63%，销售费用增长的主要原因是公司加大市场开拓力度以 及新增非同一控制下企业合并子公司捷科智诚的销售费用所致。 报告期内，公司主营业务收入中，软件业务收入为53,828.65万元，较上年同期增长55.63%；智能终端产品业务收入为5,605.72 万元，较上年同期增长37.10%；系统集成服务业务收入10,390.44万元，较上年同期增长79.49%。公司的主要主营业务均实 现了持续增长。
2、研发创新 报告期内，公司研发投入为6,775.13万元，占营业收入的比重为9.24%，主要用于专业领域的自主知识产权软件产品的研发。 报告期内，公司共获取20项软件著作权、6项软件产品登记证书、1项发明专利授权、2项外观设计专利授权、2项实用新型专 利授权，申请1项发明专利。
技术创新正成为公司未来发展的核心战略之一，公司正致力于成为技术领先的科技公司。
3、人力资源 报告期内，公司不断推进公司人力资源体系的深度建设，重点加强企业文化的建设和宣导，关注员工发展和培养，提升了公 司员工的满意度。 报告期内，公司实施了《2014年限制性股票激励计划》，包括高管在内的300名员工参与该股权激励计划，保证了公司核心 人员的稳定性。
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
4、收购兼并 报告期内，公司完成了对捷科智诚的并购工作，通过本次并购公司新增了金融信息化业务，带来了新的利润增长点，巩固了 公司的行业及市场地位，提高了公司的品牌知名度。金融信息化已成为公司新的专业领域之一，也是公司未来发展战略的核 心组成部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

制造、

企业管理咨询；

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 57,784.67

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 捷科智诚系公司2014年度通过并购取得的非同一控制下企业合并全资子公司，主要业务领域为金融信息化，并于2014
年8月份实现合并报表，2014年合并净利润为3,086.84万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司将继续坚持“国际化、专业化、高端化”的发展思路，立足于软件和信息技术服务业，继续并加速发展高端软件和信 息技术服务业务，推动国内市场与国际市场互动发展，深耕专业领域与细分市场，不断增加核心竞争力，持续提升行业地位。 力求打造中国领先的国际化高端软件服务品牌。
2015年，公司主营业务将保持持续增长，具体措施如下：

1、市场开发计划 公司将坚持国际、国内市场互动的发展原则，进一步完善国际、国内重点区域的市场布局，进一步提升公司的全球交付
能力，加大市场开拓力度，跟进国家的“国产化软件”战略，提高公司专业领域的产品解决方案能力。重点开拓金融信息化、 智能电网、企业级移动互联等市场，扩大公司的品牌知名度和市场占有率。

2、研发创新 公司将继续加大研发创新的投入，将公司多年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化，借助于产业升级背
景下移动化、信息化、智能化发展对软件服务的广阔市场需求，集中力量通过研发创新持续提升公司的核心竞争力，致力将 公司打造为技术领先的科技公司。

3、人力资源规划 公司的团队建设将以优化人才结构为主要发展目标，利用好公司的全国性及全球布局的平台，通过内部培养、区域平台
招聘等多种手段聚集人才，以满足公司持续发展的需求。
4、收购兼并及对外扩充计划 公司将采取较为积极的收购兼并手段，拓展公司的业务渠道和技术能力。在软件和信息技术服务产业整合的发展中抢占
有利地位，巩固公司的行业及市场地位，提高公司的品牌知名度。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪 酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》（修订）在2014年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响 如下：



注1：《企业会计准则第30号——财务报表列报》：《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其 他综合收益划分为两类：（1）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时 将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可 比年度财务报表的列报进行了相应调整。
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，不对本公司2013 年度、2014 年度财务状况、经营成果、 现金流量及未来的经营业绩产生重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）文件要求，公 司对《公司章程》中的利润分配政策进行了修改，进一步明确和细化了公司的利润分配政策，并由2014年1月24日召开的2014 年第一次临时股东大会审议通过。
2014年4月15日，公司召开了2013年度股东大会，审议通过了公司2013年度利润分配方案：经华普天健会计师事务所（特 殊普通合伙）审计，母公司2013年年初未分配利润为141,366,668.69元，2013年5月派发现金股利15,348,000元，2013年度实 现净利润为68,722,708.01元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为187,869,105.90元。公司以 2013年末总股本153,480,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元人民币（含税），共计派送现金红利61,392,000 元（含税）；累计剩余未分配利润126,477,105.90元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公积为340,369,049.73元，以2013 年末公司总股本153,480,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增76,740,000股，转增后公司总 股本将增加至230,220,000股，转增后母公司资本公积余额为263,629,049.73元。本次利润分配方案已于2014年5月21日实施完 毕。
综上所述，报告期内公司严格按照《公司章程》规定的条件和程序对利润分配政策进行了修改，修改程序合规、透明。 报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意见。公司以详细公告形式向全体股 东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会审议通过后公司在规定时间 内实施了权益分派，切实保证了全体股东的利益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年8月23日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了2012年半年度利润分配方案：以公司总股本76,740,000 股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），共分配现金股利11,511,000.00元。 上述利润分配方案 已于2012年9月26日实施完毕。
2、2013年4月9日，公司2012年度股东大会审议通过公司2012年度利润分配方案：经华普天健会计师事务所（北京）有限公 司审计，母公司2012年年初未分配利润为94,997,372.91元，2012年9月派发现金股利11,511,000元，2012年度实现净利润为 64,311,439.76元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为141,366,668.69元。公司拟以2012年末
总股本76,740,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共计派送现金红利15,348,000元（含税）； 累计剩余未分配利润126,018,668.69元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公积为417,109,049.73元，以2012年末公司总 股本76,740,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增76,740,000股，转增后公司总股本将增加 至153,480,000股，转增后母公司资本公积余额为340,369,049.73元。上述利润分配方案已于2013年5月16日实施完毕。
3、2014年4月15日，公司2013年度股东大会审议通过了公司2013年度利润分配方案：经华普天健会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，母公司2013年年初未分配利润为141,366,668.69元，2013年5月派发现金股利15,348,000元，2013年度实现净 利润为68,722,708.01元，按实现净利润10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为187,869,105.90元。公司拟以2013 年末总股本153,480,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元人民币（含税），共计派送现金红利61,392,000元（含 税）；累计剩余未分配利润126,477,105.90元，结转至下年度。同时，母公司年末资本公积为340,369,049.73元，以2013年末 公司总股本153,480,000股为基数，用母公司资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增76,740,000股，转增后公司总股本 将增加至230,220,000股，转增后母公司资本公积余额为263,629,049.73元。 上述利润分配方案已于2014年5月21日实施完毕。
4、2015年3月25日，公司第四届董事会第二十七次会议审议通过了公司2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日 的总股本284,616,774股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利28,461,677.40元。 上述利润分配方案需经公司股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《公司章程》的有关规定，公司先后制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登 记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》，并根据监管机 构要求和公司实际情况及时进行修订。上述制度的建立和修订明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，进一步完善了 内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规 范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前 的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并按照相关法规规定在向江苏证监局和深圳证券交易所报送 定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕信 息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外部信
息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进 行备案，同时要求签署《承诺书》，并要求投资者（机构）在调研会议纪要上签字确认，并承诺在对外出具报告前需经公司 认可，确保机构调研人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在调研过程中，证券事务部认真做好相关会议记 录，并按照相关法律、法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 公司在进行收购、重大资产重组等重大事项时，还按规定制作了重大事项进程备忘录，如实、完整、及时的记录了筹划
决策过程中各个关键点的时间、参与筹划决策人员名单、筹划决策方式等内容，并督促筹划重大事项涉及的相关人员在备忘 录上签名确认，并提交江苏证监局和深圳证券交易所备案。
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，对内幕信息知情人做登记备 案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，公司不存在内幕信
息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用