第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）行业发展概况 金融信息防伪和安全行业经过十多年的发展已经充分市场化，行业内各厂商凭借技术、品牌和产品、价格及服务等展
开竞争，招投标等市场化竞争手段在行业内得到了广泛运用，市场在相应的监管体制下表现出完全竞争的特征。伴随行业渗 透率的不断上升，市场竞争日趋加剧。
2014年，行业监管政策未发生重大变化， 中国人民银行及各商业银行继续在全国范围内推广和普及电子支付密码系统， 金融票据防伪行业对于票据支付安全、信息防伪的市场需求继续保持增长。此外，近两年来，金融领域以信息技术解决安全、 防伪的需求呈现出多样化的态势，票据电子化、互联网金融及移动互联领域的迅速发展为行业内企业带来了新的市场机遇； 同时，金融领域之外的信息技术的普及应用也给传统的防伪、安全业务带来新的市场空间。未来行业的发展将更多取决于业 务领域的新拓展带来的市场机会，行业内具有领先技术储备及创新能力的企业方能占据优势。
（二）公司经营情况 2014年，面对现有产品行业渗透率上升及市场竞争加剧的局面，公司加大营销推广力度，公司主营产品电子支付密码
器的销售数量同比保持一定程度的增长，但由于产品销售价格及毛利率下滑，公司主营业务收入及净利润均有不同程度的下 滑。2014年，公司实现营业收入18,052.51万元，同比下降5.04%；实现归属于上市公司股东的净利润3,702.68万元，同比下 降27.20%。
行业内，公司依然保持领先的行业地位。面对市场竞争，公司加大新技术新产品的研发力度及市场推广速度，丰富公 司主营业务，增强公司盈利能力。同时，公司在营销推广、人力资源建设等方面全方位开展工作，具体来看：
1）研发创新 作为国家高新技术企业，公司历来重视研发创新及技术积累，并密切关注行业发展的新趋势及新的市场需求。2014年，
公司继续集中资源进行两个募投项目的研发及产品化工作，“电子支付密码器系统升级改造项目”正稳步推进，进展顺利， 其技术及功能已远超过原计划的要求，可以为客户带来更高的价值，并使得该项技术及产品可以拓展应用至更广阔的金融和 非金融业务领域；“金融票据防克隆产品研发及产业化项目”即“纸纹防伪项目”建设期已结束，目前正积极开展在金融票 据领域的试商用推广工作，由于纸纹防伪技术用于票据防伪是一项全新的防伪手段，需要一定的时间及过程与市场进行磨合 和调试。
随着“全民创业、全民创新”等国家政策的实施，自2014年以来，新注册的公司数量呈爆发式增长，我们预计这种趋 势还将在未来几年内不断延续。这不仅为公司现有产品提供了更大的需求，同时随着互联网、特别是移动互联的普及，也对 公司现有产品的功能提出了新的要求。
公司现有的电子支付密码系统系早年基于行业标准开发的产品，主要实现票据支付密码的生成和核验，功能较为单一。 近几年来，银行不断推出各种在线和离线新型支付业务，同时，企业内部的办公也已呈现出网络化和移动化的趋势。为适应 这一新形势的要求，公司在2014年就“电子支付密码器系统升级改造项目”对原有产品体系做了大幅升级和修改，集成新的 芯片、软件和网络技术，使产品能够覆盖几乎所有对公离线和在线支付业务，并能够适应企业移动办公和支付的需要。新的 电子支付密码系统适用性更广、拓展性更强，可以应用至更广阔的非票据金融领域以及非金融业务领域。
经过2014年将纸纹防伪产品在部分客户的试商用和与众多客户的反复沟通，公司吸收了客户的建议，对原产品进行了 一定的升级，使其功能不仅能够防范最为严重的“票据克隆”，还可以防范票据伪造和变造的犯罪，其防伪功能更加全面； 同时公司丰富了纸纹防伪产品的联网查询和管理功能，使产品不仅可适应票据承兑业务的需要，还可以满足跨行、跨地区之 票据贴现业务的需要，同时可满足同行多网点票据集中/分散开票和集中管理的多模式要求。经过升级调整后的纸纹防伪产 品，功能更加强大、适应性更广、竞争力更强。与此同时，公司已展开下一代纸纹防伪系统的研究，重点开发能适应各种银
行票据和重要凭证管理的新型防伪系统。 基于上述电子支付密码系统和纸纹防伪系统自身业务和发展的需要，公司已在过去几年中对移动互联之相关技术研发
进行了大量投入和技术储备，相关技术已趋于成熟。公司正在努力寻找机会将移动互联技术推广至新的业务领域。 2）营销推广
2014年，公司继续加大市场营销力度，通过整合公司的营销及市场推广资源，有序展开原有产品及新产品的市场推广 工作，公司营销及市场推广部门通过纸媒、网络、展会等多种方式推介公司新技术及新产品。2014年9月，公司自主研发的 “票据纸纹特征防伪系统”获得中国自动识别技术协会颁发的“2014年度中国自动识别技术协会优秀产品奖”。
除公司传统的产品销售模式外，公司于2014年与客户积极商讨设备租赁和安全服务等新型业务模式，争取在新产品的 推广中呈现多样化的营销模式。
3）人力资源建设 公司重视人才的积累及培养，不断优化及完善公司员工队伍。本年度，公司顺利实现第二届董事会及第二届监事会及
公司管理团队的换届选举，保持了稳定的公司治理及管理团队。为满足公司研发创新的需求，公司大力招聘研发技术人员， 截至2014年末，公司员工队伍增加至157人，同比增加21.71%。其中，研发技术人员增加至79人，同比增加46.30%，占公司 员工总数的50.32%。
除了人才引进工作，公司也积极展开人才的培训工作，公司人力资源部门组织各部门员工进行各种培训工作，培训方 式包括内部培训与外部专业机构培训、面授及远程培训等。通过参加各类培训，有利于员工更好的掌握与工作岗位相关的各 项知识、技能，提升工作效率与专业性，进而提升公司管理水平。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年度，公司主营业务收入来源于金融票据防伪产品电子支付密码系统的销售。 报告期内，公司实现营业收入18,052.51万元，比上年同期减少5.04%，主要系市场竞争加剧，产品价格下降导致。 报告期内，营业成本6,800.57万元，比上年同期上升11.71%，主要系本报告期产品销售数量上升，营业成本上升。 报告期内，三项期间费用合计5,383.29万元，比上年同期上升19.60%，主要系①公司继续加大对新产品的研发投入，
研发费用上升；②2014年员工人数增加，员工工资、办公费相应增加； ③2014年银行存款减少，利息收入减少。 报告期内，经营活动、投资活动和筹资活动的现金流量变动较大，①经营活动产生的现金流量净额同比减少45.19%，
主要是因为产品价格下降，收入减少，同时销售量增加，成本上升，员工人数增加，支付的员工工资和办公费上升，导致经
营活动现金流入减少，现金流出增加；②投资活动现金流入主要为三个月以上定期存款收回和利息收入，投资活动的现金流 出主要为三个月以上定期存款增加额，2014年投资活动现金流量净额同比变动391.44%，主要是因为定期存款的结构变化导 致；③筹资活动产生的现金流量净额变动51.43%，主要是系各报告期利润分配不同导致。
本报告期公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及变动原因详细情况见本小节“3）收 入”到“7）现金流”的具体解释。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素 2014年，票据防伪行业继续延续了2012年以及2013年以来的市场竞争态势，随着行业渗透率的逐步上升，电子支付密
码系统行业内各厂商的产品价格及毛利率持续下滑。面对市场竞争，公司采取积极的销售策略，主动调整部分产品价格，公
司销售数量保持了较高的增长速度，但由于产品价格及毛利率下降，2014年公司营业收入同比去年有一定程度的下滑。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

备注：此处的统计数据包含数量较多、单价较低的其他票据防伪产品；贡献主要营业收入的电子支付密码器销售量同比增长 30%左右。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 根据公司的发展战略，公司密切关注行业技术的发展及市场趋势，并一以贯之的重视研发投入和技术积累，强化公司的
竞争优势和领先地位。2014 年，公司继续加大研发投入，集中资源积极开展两个募投项目的研发和产品化工作，同时，公 司加大对金融领域出现的新技术的研究投入，本年度研发投入总额 3,257.54 万元，同比上一年增长 10.39%，占本年度营业 收入的 18.04%。公司研发投入的增加与主要研发项目所处的阶段相匹配，随着研发费用的投入及募投项目的实施会进一步 提升公司的持续盈利能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减少45.19%，主要是因为①产品销售价格下降，收入减少，②销售量增加，营业成本 上升，③员工人数增加，人员工资和办公费上升，以上三点导致经营活动现金流入减少，现金流出增加，从而造成经营活动 产生的现金流量净额变动较大。 2、投资活动现金流入主要为三个月以上定期存款收回和利息收入，投资活动的现金流出主要为三个月以上定期存款增加额，
2014年投资活动现金流量净额同比变动391.44%，主要是因为定期存款的结构变化导致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动51.43%，主要系各报告期利润分配不同导致。
4、以上经营活动、投资活动、筹资活动的现金流量的变动导致现金及现金等价物净增加额变动608.77%。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年度，本公司经营活动产生的现金流量净额为2,974.54万元，本年度公司净利润为4,860.21万元（含少数股东损益），
两者存在差异的主要原因系定期存款利息收入计入投资活动核算，此外存货及经营性应收应付项目的变动、累计折旧和累计 摊销也存在一定的影响。详细情况如下表所示：

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书中披露了未来发展规划：未来通过募集资金项目的顺利实施，巩固和加强公司在银行电子支付密码 器系统为重点的银行票据防伪领域的领先优势，继续保持和提升公司在该细分市场的领先地位及行业影响力；抓住市场机遇 积极拓展金融票据防克隆领域新的业务增长点，进一步提高公司的核心竞争力及盈利能力。
2014年，公司募投项目“金融票据防克隆产品研发及产业化项目”（纸纹防伪产品）已按募投计划结束了项目建设期，
2014年下半年开始在金融票据领域进行试商用推广工作。纸纹防伪技术用于金融票据防伪是一种全新的票据防伪手段，丰富 了公司在金融票据防伪领域的技术及产品类型，为金融票据防伪提供了一种全新的技术手段及解决方案，提升了公司在票据 防伪领域的行业影响力。纸纹防伪技术试商用期间，通过直接获取用户的反馈意见和与用户的大量沟通，我们获得了大量有 价值的产品改进意见；据此，公司有针对性地对产品进行了升级调整，它们包括：1）增加防伪功能:主要是增加对票面要素 篡改的自动识别和印刷防伪技术的辅助识别等；2）强化网络连接和通讯功能，以适应银行多样化的业务模式；3）改进用户 操作模式，使用户体验更加友好。
募投项目“电子支付密码器系统升级改造项目”正按计划顺利推进，其技术与功能已超过了原计划的要求。随着该项 目的研发推进，将有利于巩固和提升公司在金融信息防伪领域的领先地位和行业影响力，增强公司盈利能力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在招股说明书中披露了公司上市后的发展战略：公司面向未来安全、高效的信息社会及各领域应用信息防伪技术
的发展趋势，立足于多年来在金融票据信息防伪技术上的领先地位，以及在该领域积累多年的品牌优势，将进一步通过加大
研发和营销投入，扩大公司产品在该领域的应用和市场占有率，以强化公司在金融票据防伪领域的领先地位。 公司上市后，进一步加大新技术新产品的研发力度，加大营销推广力度，面对激烈的市场竞争，公司在电子支付密码
系统领域的市场份额保持增长，强化了公司在支付安全领域的领先地位。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万美元


脚注 01：此表格中的单位均为万美元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 北京兆日科技有限责任公司（以下简称：北京兆日）：为公司的全资子公司，主要从事密码芯片和电子支付密码器系统
的研发与销售等。注册资本、实收资本为3,000万元。截至2014年12月31 日，北京兆日总资产9,799.27万元、净资产4,607.71
万元，2014年净利润1,980.61万元。北京兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。 南通兆日微电子有限公司（以下简称：南通兆日），是北京兆日的控股子公司，从事的业务主要是根据北京兆日的订单
情况安排密码芯片的委外加工和封装测试。注册资本、实收资本为50万元。截至2014年12月31日，南通兆日总资产1,278.17 万元、净资产1,011.99万元，2014年净利润2,411.53 万元。南通兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。
兆日投资有限公司（以下简称：兆日投资）：为公司的全资子公司，主要从事境外业务拓展、境外技术合作和境外投资
并购等。注册资本990万美元。截至2014年12月31日，兆日投资总资产1,545.80万元，净资产1,545.80万元，2014年公司净 利润-14.15万元。兆日投资财务数据经瑞华会计师事务所审计。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 经过多年发展，传统金融支付工具和相关安全产品的市场容量已逐步接近饱和，市场发展空间和利润也开始受到较大局
限。近些年来，金融机构为满足市场需求和竞争的需要，纷纷陆续推出各种创新的支付工具，这些新型的、多元化的支付工 具对支付安全提出了新的需求，各种不同的支付安全工具给银行和开户企业带来了较高的成本和使用上的麻烦，因而能支持 各种支付工具、统一、用户体验良好的、集多种安全技术于一身的新型金融支付工具将成为未来的趋势和主流产品。与此同 时，对公支付与企业内部办公自动化和移动化的有机融合，亦将成为新的市场热点。
随着银行票据作为广大中小企业的融资工具和社会投资工具的不断升温，票据众筹或票据P2P网站等新兴票据投融资工 具的出现，已使得票据市场呈现出前所未有的活跃，票据交易量已呈现出大幅跃升的趋势，这给票据防伪技术和产品带来了 新的商机。具有核心防伪技术和网络化查询认证的产品或系统将成为未来市场的热点。

2、公司发展战略与规划 基于对整个行业发展趋势的认识，并结合兆日科技自身在技术、市场和资金方面的优势，公司将在2015和今后几年内重
点发展如下几方面的产品：
（1） 尽快推出具有全新功能的电子支付密码系统，以满足包括传统票据和其他多种离线和在线支付业务的需求，满足 开户企业移动办公与财务、支付有机融合的需要。
（2） 迅速完成纸纹防伪技术的试商用和产品化调整，开始向市场大面积推广具有全功能票据防伪和网络化查询的纸纹 防伪系统，使之成为金融票据领域主导性的工具。
（3）逐步将公司已积累的技术，包括公司在信息安全和移动互联技术方面的积累，通过资源整合，使之应用于其他非 金融领域。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》中有关利润分配政策的条款如下：公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，实行持 续、稳定的利润分配政策。公司采取现金或股票方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持 续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众 投资者的意见。在符合法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分 之二十。公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半数 以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。公司利润分 配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。公司独 立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权。
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，严格按照《公司章程》 执行现金分红政策。2014年4月16日，第二届董事会第二次会议审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，公司独 立董事已发表独立意见，同意上述利润分配预案。2014年5月8日，公司2013年年度股东大会通过了该议案，并于2014年5月 23日完成了权益分派，具体方案为：以公司2013年12月31日总股本112,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利2 元人民币（含税），合计分配利润22,400,000元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 （1）2012年利润分配方案及资本公积金转增股本情况： 2012年度，公司分别进行了中期及年度分红。2012年9月24日完成了2012年中期分红方案：以公司2012年6月30日总股
本112,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利7.50元人民币（含税），合计分配利润84,000,000.00元。2013年7 月25日完成了2012年度分红方案：以现有总股本11200万股为基数，按每10股派发现金股利人民币5元（含税），共计56， 000,000.00元
（2）2013年利润分配方案及资本公积金转增股本情况： 2014年5月23日公司完成了2013年度分红方案：以现有总股本11200万股为基数，按每10股派发现金股利人民币2元（含
税），共计22,400,000元。
（3）2014年利润分配方案及资本公积金转增股本情况： 2015年4月20日，公司董事会审议通过了2014年度利润分配预案：以现有总股本11200万股为基数，拟按每10股派发现
金股利人民币1元（含税），共计11,200,000元。该利润分配方案尚需经公司2014年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情 人登记管理制度的规定》等有关法律法规及公司章程的规定，制订了《深圳兆日科技股份有限公司内幕信息知情人登记及管 理制度》，该制度对内幕信息及其范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息的保密管理、内幕信息知情人的备案管理、责任 追究等内容进行了详细的规定。
公司自建立《内幕信息知情人登记及管理制度》以来，严格遵守该制度，在涉及需登记的如定期报告的制作发布、利润 分配等事项时，均严格登记了内幕信息知情人的信息。报告期内，公司无内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在因涉 嫌内幕交易而被监管部门查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


中投证券、

宗毅润邦、


、




宏源证券、

南方基金、


中山证券、


武当资产、