第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

党的十八大以来，党和国家高度关注严峻的网络安全形势，尤其2013年“棱镜”事件曝光后，2014年2月27日，中央网络 安全和信息化领导小组宣告成立，习近平主席任组长，在中央网络安全和信息化小组首次会议上，习近平发表重要讲话，指 出网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一发而动全身的，要认清我们面临的形势和任务，充分认识做好工作的重要 性和紧迫性。这一系列政策的出台将信息安全提升到了国家安全的高度，将进一步推动整个国家的网络安全建设与保障工作， 标志着信息安全已提高到国家战略高度，随着更多促进信息安全行业发展的政策推出，国内信息安全行业迎来了产业化发展 的新机遇。
在国产化的浪潮下，作为国内信息安全领域领先的解决方案提供商，北信源紧随国内外竞争环境变化及国家法律政策导 向，对经营方针及计划进行了加强和提升，继续以自主研发的软件产品为核心，聚焦大数据、虚拟化、移动端管理领域，持 续加大技术创新力度及研发投入，提高产品质量和稳定性，优化产品结构。在2014年11月首届国家安全宣传周上，北信源提 出大数据时代“泛”终端安全管理理念。“泛”终端安全管理将传统的边界安全、内网安全、主机安全拓展到移动终端安全、 虚拟化安全、国产终端安全等多个新兴终端安全领域，采用“云管端”立体防御的思想，在对终端的范围、内涵和外延进行 拓展的同时，引入大数据技术来不断强化终端安全管理的广度和深度。报告期内，公司营销服务体系建设项目基本完成，进 一步增强了公司的市场营销力度，在业界权威机构赛迪顾问（CCID）发布的中国信息安全产品市场研究报告中，北信源终端 安全管理产品在中国终端安全管理市场占有率连续第八年保持第一。同时，公司积极布局海外市场，完成设立马来西亚全资 子公司，并已展开日常工作，为公司未来进一步发展海外市场打下坚实的基础。
报告期内，公司紧紧围绕年度发展规划和经营目标，实现营业收入26,273.36万元，较上年同期上升了15.13%，主要是 由于公司2014年度积极拓展市场，在软件系统产品和产品方面的销售有所增长。实现归属于上市公司股东的净利润为6,799.39 万元，较上年同期上升了0.30%。营业总成本为19,836.63万元，较上年同期增长了10.87%。公司总资产为79,168.72万元，较 上年同期增长了12.21%，归属于上市公司股东的所有者权益为70,139.48万元，较上年同期增长了8.30%。
2014年公司重点完成以下工作：
（1）加大研发投入，推动技术及产品创新 报告期内，公司持续加大研发投入，不断追求技术和产品的创新。报告期内，公司取得“一种安全刻录及审计的方法”
发明专利；取得“神州信源大数据安全管理平台V1.0”、“北信源桌面虚拟化系统V2.0[简称: VRV VDS]”、“北信源主机 监控审计与补丁分发系统（中标麒麟版）V6.6[简称: 主机监控审计与补丁分发]”等共计7项软件著作权，彰显出强大的技术 研发和创新能力。同时，报告期内，公司不断强化新产品的开发力度，推出新一代文档定密系统、国产操作系统终端防护产 品等新产品，并重点关注虚拟化、大数据、移动端管理等领域的研发，在满足客户需求的同时也进一步提升了相应的市场占 有率。
（2）积极展开资本运作，实现合作共赢 报告期内，公司使用超募资金对北京双洲科技有限公司进行投资，使公司在“集中管控”等方面获得了强有力的技术和
产品支持，并进一步拓宽了公司在军队、政府等大型客户资源，从而进一步提升公司与各类客户的合作关系，达到了合作共 赢的良好效果。第四季度，公司拟通过发行股份购买资产收购北京中软华泰信息技术有限责任公司，截止本报告披露日，相 关交易方案已通过董事会、股东会审议，并收到中国证监会反馈意见。
（3）积极参与行业活动，提升品牌影响力 报告期内，公司继续保持与各类高校展开合作，同时积极参与各类行业论坛和研讨活动，与行业相关专家和政府机关展
开多种形式的交流合作参与国家信息安全建设。3月，北信源连续第十二年出色完成“全国人大”、“全国政协”会议信息
安保服务任务。5月，在业界享有盛誉的中国信息安全大会召开，北信源连续第四次获得“2014年度中国信息安全最具影响 力企业”奖项。5月，高质量完成“亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会”信息安保服务任务。8月，圆满完成“2014 年南京青奥会”信息安保服务任务，继2011年深圳大运会后，又一次完成世界级运动会的安保任务。11月，为“2014北京APEC 峰会”提供信息安保服务并赢得赞誉。
（4）募集资金使用情况 报告期内，公司根据相关要求和募集资金使用计划，加紧项目建设，合理落实募投资金使用进度。报告期内，公司共投
入募集资金15,177.34万元，累计使用募集资金31,926.71万元，结余募集资金5,774.15万元（不含利息）。募投项目之一营销 服务体系项目已按照计划建设完成，另外三个募投项目按计划积极推进，进一步提高了公司在终端安全管理、数据安全管理 和安全管理平台几个方面的研发能力和产品生产能力。同时运用超募资金1,000.00万元在马来西亚吉隆坡设立全资子公司， 公司计划以此为基础，向东南亚乃至全球辐射，进一步加速了公司的国际化进程。公司另使用超募资金500.00万元用于投资 北京双洲科技有限公司，增强了公司在“集中管控”等方面的科技实力，进一步拓宽了公司在军队、政府等大型客户资源。
（5）强化内部管控，提高运营效率 报告期内，公司积极推进各事业部及子公司之间的资源整合和协同，设立公司产品资源库，定期组织业务交流，完善内
部资源协调制度。顺应市场环境变化，实现销售管理集约化，统一资源调配，集中优势资源投入重点市场，加强各事业部、 子公司的技术复用。同时公司不断强化目标管理，优化管理流程，优化绩效考核，提高工作效率，提升管理水平。通过完善 内部控制管理，细化预算工作。划小业务单元，成本精细化核算，跟进项目进程中的预算执行情况及成本控制，降低公司在 经营过程中面临的各种风险，提升公司整体运营效率。在信息披露与投资者关系方面，公司进一步完善了信息披露的内部审 核流程，确保及时准确的公告相关内容。同时公司重视中小投资者利益，积极与投资者进行交流。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司有效地实施了年初董事会制定的业务目标与规划，积极推出新产品，研发新技术，进一步提升公司 创新能力，同时继续完善在国内的区域布局，在既有各个市场领域均保持了较为平稳的发展。
报告期内，公司营业收入同比增长15.13%，主要系公司销售收入增加所致。 报告期内，公司营业成本同比下降32.57%，主要系公司其他业务成本下降所致。 报告期内，公司管理费用同比增长24.22%，主要系公司规模增大，加大研发投入和管理投入，研发支出和人员工资
费用上升所致。
报告期内，公司财务费用同比下降23.12%，主要系公司2014年利息收入变动所致。 报告期内，公司研发投入同比增长29.96%，主要系公司加大研发力度，扩编研发人员所致。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降87.63%，主要系经营活动现金流入同比减少所致。 报告期内，公司投资活动现金流出小计同比增长98.82%，主要系购买武汉办公场地和对北京双洲科技有限公司的股
权投资所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比下降98.79%，主要系投资活动现金流出同比增加所致。 报告期内，公司筹资活动现金流入小计同比减少100%，主要系公司在2013年获得北京市高新技术成果转化专项资金，
而报告期内公司无此类款项所致。 报告期内，公司现金及现金等价物净增加额同比下降74.45%，主要系经营活动、投资活动产生的现金净流量同比下
降所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司继续大力贯彻总部市场战略，拓展各类产品的应用范围，对军工、能源产业的核心用户进行深入挖掘，
适时推出新产品，引导客户需求，从而实现了公司营业收入的平稳增长。报告期内，公司依旧维持了产品销售及技术服务的
主营业务。其中，软件产品实现销售收入193,352,085.60元，占主营业务收入比重为74.68%。软件产品中的终端安全管理和 数据安全管理产品均保持了平稳增长。

）

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，军工行业销售量和生产量同比增长127.55%，主要系公司不断加大军工行业市场开发力度，提升服务品质， 引导客户需求，适时推广新产品，从而进一步提升对客户的持续服务，实现销售收入的快速增长。
报告期内，能源行业销售量和生产量同比增长42.37%，主要系公司加强了对能源行业的开拓力度，成功复制了成熟案 例的服务模式，例如中国海洋石油总公司，通过向客户提供深入、优质服务，有效保障了多家大型能源企业的信息安全需求。
报告期内，其他行业销售量和生产量同比增长31.49%，主要系医疗、教育、科研等其他行业需求增大，公司采取了积 极的行业开拓政策，进一步促进了其他行业的销售收入快速增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


、


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 作为自主创新型企业，公司一直十分重视研发投入，坚持以客户需求为导向，走自主创新的产品研发道路。公司一方面
努力做好提高、完善现有产品的各项技术和功能，另一方面加大新产品的研发力度。目前公司正在进行的研发项目主要包括：


完成以上项目的研发，公司的产品种类将更加全面，可以为客户提供更加完善的信息安全保障体系，从而进一步拓宽公 司市场覆盖率。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 根据企业会计准则的相关要求，自2014年起，公司针对已符合资本化条件的三个研发项目金甲防线、北信源国产终端安
全管理系统和虚拟化终端安全管理系统进行了资本化处理，截止报告期末，公司资本化研发支出占研发投入的比例为
19.14%。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降87.63%，主要系经营活动现金流入同比减少所致。 报告期内，公司投资活动现金流出小计同比增长98.82%，主要系购买武汉办公场地和对北京双洲科技有限公司的股权
投资所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比下降98.79%，主要系投资活动现金流出同比增加所致。 报告期内，公司筹资活动现金流入小计同比减少100%，主要系公司在2013年获得北京市高新技术成果转化专项资金，
而报告期内公司无此类款项所致。 报告期内，公司现金及现金等价物净增加额同比下降74.45%，主要系经营活动、投资活动产生的现金净流量同比下降
所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在招股说明书中披露的未来三年发展规划及目标如下：
未来三年内，公司将实现以下目标：首先，主要围绕终端安全管理、数据安全管理及安全管理平台三大产品体系，在巩 固和扩大面向国家部委、大型企事业单位的信息安全产品的同时，积极发展面向中小企业及个人客户的单机版安全产品，为 公司创造新的利润增长点；其次，在进一步完善国内营销服务体系的基础上，逐步建立并完善国际营销网络，全面提升公司 的技术服务能力和应急响应能力。
1、产品开发计划 本公司将利用本次发行募集资金重点投资于“终端安全管理整体解决方案升级项目”、“数据安全管理整体解决方案研发
项目”及“企业级云安全管理平台项目”三个项目的产品开发和建设，不断完善和丰富企业级信息安全产品的功能和品种。同
时，公司不断开发适合中小企业及个人用户的单机版信息安全产品。根据行业发展的具体情况和趋势，公司还将加大对网络 文件保险箱、安全虚拟办公系统等产品和相关技术的研发投入，并密切关注移动终端、物联网的发展状况，保持产品和技术 的创新性和前瞻性。
2、市场开发与营销服务网络建设计划 本公司企业级信息安全产品被广泛运用于政府部门、军工以及金融和能源等国家重点行业的大中型骨干企业，由于这些
主要客户一般具有较典型的层级结构，对数量庞大的分支机构采取垂直的纵向管理模式，为保持整个系统运行的效率并保证 安全性，分支机构在采购信息安全产品时经常与总部保持一致，因此公司采取重点开拓客户的总部机构、并由总部机构向其 省、市、县级分支机构逐步推广的总部市场策略。为配合公司总部市场策略的实施，公司设立了政府军工事业部、金融能源 事业部、营销中心、渠道管理部和大区营销事业部，深入挖掘客户的需求和提供个性化的服务。随着总部市场策略的成功推 行，公司客户群迅速扩大。目前，公司的主要客户包括政府部门、军队军工以及金融、能源等重要领域的大型国有企业和事 业单位。这些总部客户的良好积累为公司深入实施市场销售策略奠定了深厚的基础。
为进一步开拓市场，保持销售增长的可持续性，公司将继续强化总部市场策略。一方面公司将深度挖掘已开发的政府部 门、军工、金融以及能源客户总部机构的需求，适时推广公司的新产品及服务；另一方面，公司将充分利用已形成的总部优 势，沿着纵向管理层级体系向其下属省、市、县级机构延伸，不断地拓展公司产品应用范围。在国家公安系统、国家税务系 统中，公司已成功将终端安全管理产品由其总部推广至全系统广泛应用；在能源客户中，公司深入开发了国家电网及其下属 26 个省电力公司、几十个直属单位，以及中国石油天然气集团公司及其直属的多个二级企业。公司从以上市场推广项目中 积累了丰富经验和成熟的市场策略，亦使得公司更容易将成熟的市场销售模式向国家部委客户、大型金融机构客户、军工企 业集团客户进行复制，以保持公司良好的后续客户的深度开发能力。
对适用于个人用户的信息安全产品，公司将通过行业主流媒体、报纸、专业网站以及用户亲身体验等多种方式大力推广， 培育和壮大个人信息安全产品市场，树立良好的企业品牌形象，为未来公司个人信息安全产品的研发和市场推广奠定基础。
本次募集资金到位后，公司还将进一步加强营销服务体系建设，逐步形成以北京为中心、广州、上海、西安、成都、沈 阳和武汉为区域中心，辐射各城市营销服务网点的三级联动管理的营销服务网络。营销服务体系的建成，将降低公司技术服 务的成本，提高公司对用户需求响应的及时性，不但有利于公司总部市场策略的实施，有利于个人信息安全产品的市场推广， 而且可以加强公司与各地渠道商的合作，拓宽公司产品市场覆盖率。
3、人才扩充及培养计划 本次募集资金到位后，随着募集资金投资项目的实施，公司将加大对中层以上管理人员和后台支持人员、技术研发人员、
业务营销人员的需求，员工总数将从目前的500 多人增加至600余人。其中，“终端安全管理整体解决方案升级项目”、“数据 安全管理整体解决方案研发项目”和“企业级云安全管理平台项目”分别需要开发工程师、测试工程师等技术研发人员50 余 人、40 余人和20 余人，“营销服务体系建设项目”需要技术支持人员和业务营销人员约300 人。
为适应业务的快速发展，公司将实施积极的人才管理战略，坚持引进高素质人才的策略，不断充实和壮大公司的研发能 力、市场拓展能力和管理能力。同时，公司将不断加强对现有员工特别是骨干员工的岗位培训，根据不同岗位的要求，制定 详细的培训计划。内部业务骨干、核心技术人员以讲座和研讨形式与其他员工进行经常性的交流，并且公司定期邀请业内专 家、高校名师及科研院所研究人员进行专题讲座，以进一步提高员工的整体素质，使公司的研发人员能够紧跟国内外最新技 术的发展动态，确保公司的技术和管理水平保持优势地位。
4、改革和结构调整规划 公司将进一步强化科学合理的法人治理结构，健全重大决策的程序和规则，确保公司的经营管理和投资决策的科学性和
准确性；进一步深化企业内部改革，强化科学管理，根据公司发展的需要，不断地优化公司的内部组织和管理，适时增加和 调整公司的事业部、大区营销服务中心和营销服务网点；进一步完善公司管理层与其他核心人员的激励和约束机制，保持公 司管理层与其他核心人员队伍的稳定。
5、收购兼并计划 目前，我国信息安全行业正处于快速成长期，市场需求稳定增长。然而由于国内信息安全行业企业规模普遍偏小，主要
信息安全企业的市场定位都为单一或少数几个行业细分市场，因此企业的抗风险能力仍然有待提高。为增强抗风险能力并巩 固公司在行业内的优势地位，本公司将根据自身在资金、技术和管理等方面的实际情况，围绕主营业务，有选择地适时并购 一些与自身发展目标相符合，具有一定的技术互补性或具有上下游关系的企业，逐步提升公司产品在信息安全领域的覆盖面。
6、国际化经营规划 公司将抓住本次公开发行的有利时机，完成募集资金投资项目建设，全面提升公司的核心技术水平和技术服务能力。目
前，公司正在积极准备对已有优势产品进行二次研发，推出面向海外市场的多语言版本产品。公司将加强对外战略合作，并 考虑适时在当地设立代理机构甚至分支机构，逐步建立并完善国际营销网络，走国际化经营之路，力争成为国际著名的大型 信息安全领导企业。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、产品开发情况 公司上市后按募投项目的计划推进募投项目的建设，以终端安全管理、数据安全管理及企业级云安全管理三个方向为主
导，加快创新研发力度，报告期内公司共投入研发费用4,920.48万元，进行自主知识产权的终端安全管理相关产品的研发， 先后取得发明专利1项，软件著作权7项。同时，公司紧随行业发展趋势，在大数据、云计算、虚拟化和移动终端等领域组建 研发团队，开展新产品的研发和技术升级。
2、市场开发与营销服务网络建设情况 报告期内，公司继续强化总部市场策略：一方面公司深度挖掘已开发的政府部门、军工、金融以及能源企业客户总部机
构的需求，适时推广公司的新产品及服务，同时通过投资、合作，进一步拓展公司产品的市场覆盖率；另一方面，公司充分 利用已形成的总部优势，沿着纵向管理层级体系向其下属省、市、县级机构延伸，不断地拓展公司产品应用范围；同时公司 利用丰富的经验和成熟的市场策略, 将成熟的销售模式向其他行业和客户进行复制，不断开拓出优质的新客户；报告期内， 公司按照营销服务体系建设的规划，先后设立了武汉、西安研发中心，同时扩大了人员规模，增强在华中、华南区域及其周 边的业务辐射能力，从而进一步缩短对用户需求的响应时间，提高了公司的服务质量。
3、人才扩充和培养情况
2014年公司积极引进各类人才，推进人力资源建设，一方面，通过在全国各地设立分公司和研发中心，吸引当地高科技 人才，进一步扩充研发队伍，为各类产品的研发逐步合理配备人才；另一方面加强区域营销服务人员力量，配合营销服务体 系的建设计划，进一步增强了公司的本地化服务能力，提高了与客户的粘合度。报告期内，公司每季度定期组织各类专题的 培训活动，下属各部门也结合自身特点组织起各种各样的岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培训等。通过各种 各样的学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司经营和文化建设等各项工作的有效开展。
4、内部治理情况 公司进一步深化了企业内部改革，优化内部组织和管理，报告期内先后完善了人事管理制度、绩效考核制度、内控制度
等，提高了各部门间的配合效率，进而促进公司经营发展。同时，公司按照创业板上市公司规范运作等规定的要求，及时准 确公开公平的进行信息披露，贯彻执行内幕信息管理制度，使公司的经营更加规范。
5、对外扩张及国际化情况 报告期内公司通过向北京双洲科技有限公司进行增资，与其建立了良好的合作伙伴关系，并且在安全理论、计算理论、
信息理论及安全管控和运营等领域获得了强大的技术支持；报告期内以超募资金成立马来西亚全资子公司，目前马来西亚子 公司已正常运营，公司计划以此为基础，向东南亚乃至全球辐射，进一步加速了公司的国际化进程。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司公司先后取得专利（1）项，软件著作权（7）项，取得各类销售许可、认证、资质等共计（13）项，明细
如下

专利：

截至报告期末，公司共取得各项专利共计（7）项。

软件著作权：

截至报告期末，公司累计获得各项软件著作权共计（78）项

计算机信息系统安全专用产品销售许可证：


截至报告期末，公司累计获得《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》共计（14）项。

涉密信息系统产品检测证书：

截至报告期末，公司累计获得《涉密信息系统产品检测证书》共计（8）项。

军用信息安全产品认证证书：


截至报告期末，公司累计获得《军用信息安全产品认证证书》共计（8）项。

软件产品证书：


截至报告期末，公司累计获得《软件产品证书》共计（18）项。 商标注册证：



截至报告期末，公司累计获得商标注册证（19）项。

资质：

截至报告期末，公司累计获得资质（13）项

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


出口等。


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。

及披露中存在的问 题或其他情况
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用√不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、信息安全市场的行业格局和趋势
21世纪是信息的时代，社会的信息化已成为当今世界发展的潮流，信息的获取、处理和信息安全保障能力成为一个国家 综合国力和经济竞争力的重要组成部分，信息安全已经成为影响国家安全、社会稳定和经济发展的决定性因素。当前我国信 息技术的应用领域逐渐从小型业务系统向大型、关键业务系统扩展，越来越多的政府机关和企事业单位建立了自己的信息网 络，信息系统的基础性、全局性作用日益增强，我国政治安全、经济安全和国防安全越来越依赖信息系统安全运行。作为保 障和维护信息系统安全的重要工具和手段，信息安全产品在信息系统的地位越来越重要。然而由于信息安全产品的普及率不 足、信息安全意识薄弱等原因，信息安全事件屡有发生，高危漏洞持续频发，移动互联网和云计算等新的复杂应用环境，引 入了更大的安全风险，这都表明全球信息安全形势依旧严峻。
信息安全威胁的持续性、造成破坏的严重性和广泛性引起全球关注，各国纷纷加大对信息安全行业的投资，带动了全球 信息安全产品市场的持续发展。根据赛迪顾问的预测数据，2015年中国信息安全产品市场规模将达到279.07亿元。
与全球信息安全市场相比，我国信息安全行业正处于快速成长期，信息安全需求层次逐步从中央向省级、地市甚至县级 渗透，从核心业务安全监控向全面业务安全保护扩展，从网络实施阶段的安全布置到网络运行过程的安全维护，安全需求正
在向更高层次、更广范围延伸，安全产品的市场需求不断扩大。根据赛迪顾问的统计数据，未来我国信息安全市场仍将保持 快速增长，未来3年内中国信息安全产品市场规模将保持21.3%的年均复合增长率。
我国信息安全行业的市场需求具有以下特点：
（1）安全威胁是市场需求快速增长的主要驱动力，信息安全最大的特点即“问题就是机会”。目前网络安全威胁仍然严 峻，以获利为目的的网络犯罪行为日益增多，网络罪犯愈发趋于专业化，目的愈发商业化。信息安全形势日益严峻，进一步 推动了用户内在的信息安全建设需求。
（2）国家政策要求是市场需求增长的重要推动力,在信息安全建设方面，国家一直予以高度重视，近年来各类政策不断， 显著推动了国内信息安全产业的发展。
近年来，在《信息安全产业“十二五”发展规划》发布后，2012年国家相继出台了一系列的政策法规，持续推动了信息安 全产业的发展2013年11月12日，中国共产党十八届三中全会公报指出将设立国家安全委员会，并依托国家安全委员会不断完 善国家的安全体制和安全战略，确保国家安全。2014年2月27日，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立，习近平主席任 组长截至2014年11月，北京等17个省成立了省级网络安全和信息化领导小组，2015年省级网信办机构将建设完毕并开始落实 国家信息安全政策。2014年9月，银监会发文要求银行机构应用安全可控信息技术加强网络安全和信息化建设，预计2015年 中央网信办及各行业主管机构亦将推出类似行业政策，推动信息安全国产替代进程加速。同时，未来几年网络安全国家战略、 网络安全审查制度、网络安全法等更多重磅政策可能陆续出台。政策的持续加码，信息安全行业有望迎来更为蓬勃的发展。
（3）市场需求呈现多样化，客户关注重点不同 目前，信息安全产品正逐步由被动防御走向主动防御，高精确、无打扰的主动性信息安全产品成为整个市场关注的热点。
然而由于应用环境及关注点不同，不同用户对信息安全产品的需求显现不同的特点。政府用户对信息安全产品是否能满足符 合国家政策的合规性功能更加关注，同时亦关注信息安全产品生产企业的行业知名度、售后服务能力及应急响应能力等方面； 金融、能源、电信等重点行业的骨干企业用户对信息安全产品的要求更高，不仅关注企业品牌、产品功能、服务能力，而且 对各种信息安全产品防护能力的有效组合更为关注，这就要求信息安全企业具备较强的二次开发能力，提供的安全产品和解 决方案能够适应更加复杂的运行环境；普通中、小型企业由于资金实力较弱，信息安全投资有限，对实用性强且价格较便宜 的信息安全产品更感兴趣。
（4）安全需求由单纯防外向内外兼防转化 近年来，随着信息化建设的不断深入及不断发展，信息安全正面临日益严峻的挑战。外部风险的日益增高，网络攻击事
件频发，而相应的防范技术与设备也越来越明细，如防火墙、IDS等等。对比之下，内部风险控制则急待加强，内部人员在
系统开发和维护过程中，越权访问、窃取敏感信息或者侵吞公共利益等等，这些各种形式的诱惑，使我们清晰地认识到内部 威胁正在逐渐加大。根据国际安全界的统计，每年全球计算机网络遭受的攻击和破坏70%是内部人员所为。来自内部的数据 失窃和破坏所造成的危害远远高于外部黑客的攻击。资料显示我国只有11%的网络注重对内部网络行为的监控与审计，而且 多为制度监管。而在美国这一数值达到23%，并多为技术监管。内部风险的控制和防范，是当前及未来信息安全市场发展的 主流。
（5）“互联网+”行动计划及信息安全行业价值提升
“互联网+”是对创新2.0时代新一代信息技术与创新2.0相互作用共同演化推进经济社会发展新形态的高度概括。2015年 3月5日上午十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，这是创新2.0下互联网 发展新形态、新业态，是知识社会创新2.0推动下的互联网形态演进。伴随知识社会的来临，驱动当今社会变革的不仅仅是 无所不在的网络，还有无所不在的计算、无所不在的数据、无所不在的知识。随着互联网的深入应用，特别是以移动技术为 代表的普适计算、泛在网络的发展与向生产生活、经济社会发展各方面的渗透，信息技术推动的面向知识社会的创新形态形 成日益收到关注。“互联网+信息安全”的发展方向将是信息安全行业价值的一种提升。

2、安全管理市场需求状况 由于企业内部终端数量多，人员层次不同，流动性大，安全意识薄弱而产生病毒泛滥、终端滥用资源、非授权访问、恶
意终端破坏、信息泄密等等安全事件不胜枚举，安全威胁问题对于以信息为生存基础的企业来说甚至将是致命的，而解决外 部攻击防范问题的网络安全设备根本无法解决此类威胁，要为企业建立全面立体的安全防护体系，就不可忽视终端弱点管理，
强化针对终端的弱点管理比解决外部安全威胁问题更重要。建设一个有效的终端安全管理体系，不仅能够保障终端安全，而 且能够提升网络整体的安全防御能力。
终端安全管理作为信息安全的细分领域，在我国起步较晚，正处于高速发展的时期。目前，终端安全管理市场需求主要 来自于国家关键信息基础设施及各级政府机关、军工、金融以及能源等国家重点行业及大中型企业，随着个人信息资产重要 性的提升，市场需求将更为广泛迫切。公司作为该领域的开拓者和引领者，始终密切关注该行业的发展趋势。
（1）大数据在重新定义企业智商的同时，对企业核心资产也进行了重塑，成为现代商业社会的核心竞争力。大数据成为 网络攻击的显著目标，加大了隐私泄露风险，但同时大数据技术为信息安全提供了新支撑。通过大量终端数据的采集与分析， 大数据技术有助于更好的构建网络及用户异常行为模型，更有针对性地应对各类终端安全威胁，消除和控制各类攻击的危害。 同时，可以帮助和指导企业对全业务流程进行有效运营和优化，帮助企业做出最明智的决策。
（2）当前我国发展自主可控的软硬件已成为共识。从“十五”开始，经过十余年努力，以CPU和操作系统为代表的自主 软硬件已经形成体系，在武器装备、指挥系统、党政军信息化等方面做到了基本可用，在终端领域则得到广泛应用。如何为 国产化替代提供有效的安全和服务支撑，构建基于国产软硬件平台的终端安全管理体系及产品系列，实现用户业务的安全平 滑迁移，成为我国信息安全行业的当务之急。
（3）随着智能手机、各类平板电脑的广泛普及应用，相对于以PC为中心的传统IT平台，Mobile IT 以移动终端为服务中 心，其应用环境日趋多样化，安全边界更加模糊。如何融合传统PC及Mobile IT管理范畴，精确区分企业数据与个人隐私, 支持企业数据与个人数据的安全分割，需要规避和解决大量复杂的问题和风险。
（4）云计算大量运用包括计算能力虚拟化、网络虚拟化、存储虚拟化等技术。虚拟化技术引入后产生了一些特定的安全 风险，在终端、网络和服务端的安全需求均发生了相应变化，虚拟化服务器和终端的安全问题首当其冲，传统的安全保护手 段已经不适应云计算的需求，怎样解决虚拟化方面的安全是云计算与传统安全的一个重大区别。
（5）由于用户的终端数量庞大、总类繁杂、应用环境多变、涉及业务敏感，使得其网络管理人员难以有效掌控企业内 部终端资产的配置及其变化情况，难以及时发现和控制终端软件的非法安装及应用，难以实现各种环境下对终端的自适应保 护，因此，终端进行集中化、自动化、主动性安全管理和防护，成为行业发展主流方向。
终端安全管理产品是传统安全设施无法满足日益严峻的安全形势的必然产物，是信息安全技术向更为复杂、更贴近业务 的内网管理方向发展的必然趋势。公司作为一家拥有自主知识产权的信息安全企业，经过多年的发展，通过不断地技术创新， 在终端安全管理、数据安全管理、安全管理平台等产品系列及安全服务整体解决方案等方面形成多项核心技术，成为国内最 具技术创新和产品研发实力的信息安全引领厂商之一。根据赛迪顾问的统计，公司终端安全管理产品在国内市场占有率已连 续多年保持第一。

（二）公司发展战略和经营计划
1、公司的战略目标是：“以总部经营战略为点，总部向各分支机构不断延伸的发展模式为线，发展中小企业和个人客户 的经营模式为面”，力争使得本公司经营理念上的“点、线、面”有机结合，相辅相成，不断地提升核心竞争力和市场占有率， 将公司发展成为国内领先、国际一流的信息安全大型企业。
公司在巩固和扩大面向国家部委、大型企事业单位的信息安全产品的同时，积极发展面向中小企业及互联网个人客户的 安全产品，为公司创造新的利润增长点；其次，在进一步完善国内营销服务体系的基础上，逐步建立并完善国际营销网络， 全面提升公司的技术服务能力和应急响应能力。
2、2015年，公司将在国家一系列政策的支持下，持续加大研发投入，吸引各类人才的加入及与各类其他优秀厂商展开 更为积极而全面的合作，适时推出各类新产品，引导客户的安全需求，并在努力拓展金融、运营商等领域的同时，继续加大 对能源、军工、军队等行业客户的持续开发；同时，公司也将在继续完善国内现有市场布局的同时，着重对海外市场进行拓 展，促使公司在信息安全领域的国际知名度得到进一步提升。
（1）产品研发方面 公司将继续推动募投项目的建设和产出，为公司提供新的增长点。以“北信源虚拟化安全管理平台”、“北信源大数据分
析系统”等项目、产品开发和建设为核心，不断完善和丰富企业级信息安全产品的功能和品种，及时把握行业性产品需求的
差异化，提高客户对于产品的满意度。同时，公司前期已经在大数据方向投入了大量的资源进行跟踪和研究，在大数据采集、 存储、分析、展示等方向积累了丰富的经验和系列成果，以此为基础，公司将进一步加大在该领域的研发投入，不断增强传 统终端安全管理核心竞争力的同时，适时推出基于内网大数据分析的各类新产品、新服务，紧随“互联网+”的发展趋势，进 一步构建信息安全管理产品的综合平台，面向终端用户，深入挖掘用户需求，保持产品和技术的创新性和前瞻性。
公司目前管理的终端数量达到数千万，采集的信息非常庞大复杂，非常适合大数据应用，为此，公司提出了“大数据加 固内网安全，大数据提升管理效率”的理念。一方面，公司在传统业务的基础上进一步拓展了终端的外延，将管理范围延伸 到移动终端、国产化终端以及非智能终端等领域，为大数据处理提供了更为丰富的数据来源。另一方面，公司采用了云计算 及大数据技术，重构并优化了传统产品体系，将安全管理与企业业务流程进行深度融合，对网络流量、用户行为、业务模式、 安全事件进行更为智能的采集、存储和分析，实现了固定和移动办公、安全管理和业务模式的无缝衔接，为企业及个人用户 提供更为安全、智能、便捷、全面的内网及终端安全管理产品体系及解决方案。同时，公司借助IT终端与用户高度粘合的优 势，正稳步推进企业业务流程优化的相关功能和产品，从而为形成完善的企业商业智能打下坚实的基础。通过对大数据的开 拓性运用，公司将再次引领内网安全管理领域的技术革新。
（2）市场方面 公司将继续强化总部市场战略，在对能源、军工、军队、政府等重点行业进行全面开拓、深入挖掘、实现持续销售的同
时，将大力加强对金融、运营商、制造等行业和领域的开发力度，发挥在各行业的优质案例的示范作用，从而拓宽产品市场 应用领域，提高产品市场覆盖率。
（3）营销服务体系建设方面 结合募投项目营销服务体系的建设完成，公司将继续全面优化现有营销和服务体系，进一步完善国内布局从而缩短营销
服务响应时间，提升服务效率和质量，提升与客户粘合度。同时，公司将进一步发展海外市场，计划在2015年，通过马来西 亚子公司投入运营，完成国际化版本产品的研发生产，大力开拓马来西亚市场并以此为基点，向整个东南亚乃至全球范围内 辐射。
（4）人力资源和公司管理方面 为适应业务的快速发展，公司将实施积极的人才管理战略，坚持引进高素质人才的策略，不断充实和壮大公司的研发能
力、市场拓展能力和管理能力。同时，公司将不断加强对现有员工特别是骨干员工的岗位培训，根据不同岗位的要求，制定 详细的培训计划。内部业务骨干、核心技术人员以讲座和研讨形式与其他员工进行经常性的交流，并且公司定期邀请业内专 家、高校名师及科研院所研究人员进行专题讲座，以进一步提高员工的整体素质，使公司的研发人员能够紧跟国内外最新技 术的发展动态，确保公司的技术和管理水平保持优势地位。
（5）对外投资方面 公司将以资本市场为依托，根据公司业务发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，围绕公司核心业务，积极寻找各
种潜在的投资机会，在 2014 年战略投资北京双洲、收购中软华泰 100%股权的基础上，进一步发掘技术合作、市场合作、重 组并购的机会，以稳健的策略，在适当的时机不断完善公司产业结构，提高公司的市场占有率和竞争力。

（三）可能的风险 详见第三章第四节。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号—— 长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行 企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按 照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第二届董事会第八次临时会议于2015年4月20日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列 报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，对当期和列报 前期财务报表项目及金额无影响。
本公司根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号——长期股权投资>的通知》（财会[2014]14号），执行《企业会 计准则第2号——长期股权投资》，持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公 允价值不能可靠计量的权益性投资要求按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理。该变更对公司财务报 表的影响如下：
对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月13日第二届董事会第四次会议审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，在符合利润分配原则、保 证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，拟定如下分配方案：以公司总股本133,400,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本133,400,000 股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增133,400,000股，转增后公司总股本将增加至266,800,000股。并提请股东大会 授权公司董事会在股东会审议通过后对《公司章程》进行相应修改。2014年5月8日，公司2013年度股东大会审议通过了上述
《关于2013年度利润分配方案的议案》；2013年度权益分派股权登记日为2014年5月26日，除权除息日为2014年5月27日。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2012年度股东大会审议通过2012年度利润分配方案为以当时总股本 66,700,000 股为基数，每 10 股派发现金股利2 元人民币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00元。同时使用资本公积金每10 股转增10 股，不使用未分配利润进行送 股。公司剩余未分配利润结转至以后年度。
公司2013年度股东大会审议通过2013年度利润分配方案为以总股本133,400,000股为基数，每10股派发现金股利1元人民 币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00 元。同时使用资本公积金每10股转增10股，不使用未分配利润进行送股。公 司剩余未分配利润结转至以后年度。
公司第二届董事会第十次会议审议通过2014年度利润分配方案为以总股本266,800,000股为基数，每十股派发现金股利 0.5元人民币（含税），共计派发现金股利13,340,000.00 元。不使用未分配利润进行送股。公司剩余未分配利润结转至以后 年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司专门制
订了《内幕信息知情人管理制度》并经2012 年12 月13 日召开的公司第一届董事会第九次临时会议审议通过。
（二）内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，
对未公开信息，公司证券投资部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完 整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交 易所和证监会报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。 3、对董事、监事、高级管理人员进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券投资部组织董监高及相关人员进行内部培训并
参加了证监局组织的内幕交易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。 5、公司对调研（采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定 和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券投资部门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知情人登记管理制度》
严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情
人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


天安财险、


√ 适用 □ 不适用





华夏基金、

从容投资、


万家基金、


中信证券、

新华基金、

国海证券、

银河基金、

宏源证券、


，


中金公司、

招银国金、

第一财经、

国金证券、

磐通投资、

安信证券、