第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年1月公司在深交所创业板成功上市，公司管理层在全面分析宏观经济政策和研究行业发展趋势的基础上，优化市 场布局、加快产品研发、加强质量管理、积极推进资本合作，确保公司在稳步的基础上可持续健康发展。
2014年度销售收入较上年增长7.49%，主要系公司不断拓展新客户增加客户存量，同时向老客户提供维护和升级服务，
2014年签订合同3.06亿元，较2013年2.41亿元增长了26.97%由于公司合同金额出现较大增长，2014年公司新增员工110人， 主要以应届大学生和研究生为主。公司加强了新员工的培训力度和培训周期，并加强了对老员工的培训，以增加对公司新产 品、新业务的开发和实施能力，为今后几年的稳健发展奠定了良好的人力资源基础。
2014年度归属于母公司所有者的净利润较上年减少16.96%，主要原因系管理费用增长较快所致，2014年募投项目按照计 划进行，另有新业务处于研发期，直接计入管理费用，2014年度研发投入较上年同期增长了31.94%，上市后用于投资、审 计的咨询费用有所增多。
公司积极推进资本运作，2014年度，公司完成了收购北京宏远贵德科技有限公司的60%的股权，增加了金融软件产品的 产品线，争取尽快提高在银行金融监管领域的市场份额；公司完成参股上海恺域信息科技有限公司20%的股权，在客户、产 品和技术上具有一定的互补性。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年公司销售收入2.20亿元，较2013年2.05亿元增长7.49%，增长的原因主要是业务量和合同金额增加。其中信贷管理 系统占总收入的73.45%，该业务在细分市场具有较高的客户占有率，报告期增幅为6.54%，为收入增长的主要业务种类，风 险管理系统2014年收入占总收入的14.50%，但是当年增幅较大为37.47%；2014年系统集成类业务占报告期收入的1.54%，占 比较小，较上年下降80.91%，系统集成产品的整体毛利率偏低，所以未对公司整理盈利能力造成重大影响。
2014年公司主营业务成本为1.18亿元，较2013年1.02亿元增长15.09%，成本增幅超过收入增幅，主要原因是随着业务规 模的扩大，公司人员持续增加，同时人均薪酬成本上升。
2014年管理费用为6674.29万元，较上年增长36.82%，主要是研发费用的增加，2014年研发投入4422.14万元，增幅达到
31.94%；同时公司审计咨询费较上年增加较快。
2014年公司经营活动现金流为3824.66万元，较上年增长33.62%，主要销售合同对应的预收款项增加及公司货币资金利息 收入增多所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期签署销售合同3.06亿元，较2013年增加约26.97%；新增客户31家，新客户带来了新的收入来源；公司积极向市场 和客户推广更高版本的产品，服务价格水平较以前年度有所调整，所以项目合同的金额有所上升，随着合同量的增加，公司 实施项目的人力资源同步增加，以上公司收入增长的主要驱动因素。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年1-6月公司的研发活动主要集中在募投项目的建设的研发工作： 新一代信贷管理系统建设项目已完成底层代码的重构，基础技术平台的升级和贷前功能模块的核心代码重构；供应链融
资子系统、押品管理子系统的开发工作基本完成，并进入市场推广阶段；其他升级和新增项目正在按照计划进行开发和测试， 并逐步开始推广实现效益。
风险管理系统建设项目的内部评级系统、风险加权资产系统、财务分析系统的部分功能性模块已经完成，并有一定产出； 风险预警系统、风险管理计量平台和风险管理综合评级仍处于开发过程中。
研发中心建设项目完成了部分硬件功能建设，并对基础技术平台进行持续升级，对新业务进行预研研究，如云服务、风 险预警、操作风险业务领域的技术等进行先期研究。
信息化服务与支持平台建设项目完成了远程开发建设，项目管理、知识管理、运营管理、产品管理的部分模块已经开发 完成并已上线；内部员工的BBS论坛已运行。其他建设开发工作有序进行中。
2014年度研发支出共计44,221,444.13元，全部计入当期管理费用，未有资本化情况，占当年营业收入的20.10%，研发支出 较上年增长31.94%，主要系募投项目投入逐步增多所致。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生现金流量净额较上年增加33.62%主要系随着合同量的增加，本期回款较上年同期增多，特别是尚未确认收入 合同的预收款项增多所致 投资活动现金流出小计较上年增加840.58%主要系本期收购北京宏远贵德科技有限公司60%股权及上海恺域信息科技有限公
司20%股权所致 筹资活动现金流入小计主要系公司于2014年1月份向社会公开发行普通股股募集资金人民币180,618,000.00元所致 筹资活动现金流出小计较上年增加68.76%主要系公司于2014年1月发行股票并在创业板上市成功后支付上市过程中产生的 中介机构费用所致

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据招股说明书中披露的未来发展与规划，公司将大力拓展新的产品线，积极探索新的服务模式，不断扩大各类金融客
户覆盖的比例，增加客户数量。 在产品规划方面，2014年度，公司在零售信贷系统、贷款核算系统、额度管理系统等方面不断升级和改造，升级后产品
所占市场份额进一步提高。完成收购宏远贵德和参股恺域信息，公司产品线得到进一步拓展。
在客户发展规划方面，2014年度，公司开发新客户31家，特别是村镇银行、农商行、小额贷款公司等新型金融机构的数 量稳步增多。
在人才发展规划方面，2014年度，公司积极拓展人才招募渠道，完善人才培训机制，提高职业素质和专业素质，基本形 成完整的职级和绩效考核的制度提薪和执行细则。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司的愿景与目标
公司将以金融IT领域国际龙头企业为标杆，专注于以业务知识积累为先导，以软件产品为核心，以服务为支撑的业 务发展模式。发行人将致力于为全体股东和投资者提供长期稳定回报；致力于为员工提供具有竞争力的薪酬福利和长期发展 空间；致力于为客户提供持续、高效和优质的服务；致力于切实履行并承担企业的各项社会责任。
2、战略措施
（1）、产品是基础
软件产品及蕴含于产品中积累的多年知识和经验是公司长期发展的基础，公司将继续投入新产品的开发和老产品的升 级换代，夯实发展的产品基础。报告期内公司对研发项目持续投入资源，并且有所收益
（2）、客户是保证
帮助客户提高运营效率和市场竞争力是公司产品和服务价值得到体现保证，服务好现有客户并深挖其需求，同时开 发新的银行、非银行金融机构和其他典型机构客户，巩固和拓宽发展的客户基础。2014年度新开发客户31家，主要系村镇银 行等新型金融机构和非银行机构。
（3）、人才积累和开发是根本 软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础，包括加强招聘，培训，但是关键是使用，公司将进一步完
善员工的绩效考核机制。2014年度公司人数持续稳定增加，并逐步优化绩效考核方案。
（4）、探索新的业务模式
根据当前现有客户的需求、以及潜在客户群体的发展，探索新的服务模式，努力培养新的收入和利润增长来源。 公司在互联网金融服务方面开始有所收益。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 因安硕计算机、安硕软件规模较小，资质较少，难以独自承接和竞标业务，目前业务多为历史遗留业务和母公司分包的
业务；苏州安硕具有相应的区域资源禀赋优势，并作为公司集中开发、远程支持和研发基地之一，主要承接母公司分包的业
务。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司的愿景与目标
公司将以金融IT领域国际龙头企业为标杆，专注于以业务知识积累为先导，以软件产品为核心，以服务为支撑的业 务发展模式。发行人将致力于为全体股东和投资者提供长期稳定回报；致力于为员工提供具有竞争力的薪酬福利和长期发展 空间；致力于为客户提供持续、高效和优质的服务；致力于切实履行并承担企业的各项社会责任。
2、战略措施
（1）、产品是基础
软件产品及蕴含于产品中积累的多年知识和经验是公司长期发展的基础，公司将继续投入新产品的开发和老产品的 升级换代，夯实发展的产品基础。
（2）、客户是保证
帮助客户提高运营效率和市场竞争力是公司产品和服务价值得到体现保证，服务好现有客户并深挖其需求，同时开 发新的银行、非银行金融机构和其他典型机构客户，巩固和拓宽发展的客户基础。
（3）、人才积累和开发是根本 软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础，包括加强招聘，培训，但是关键是使用，公司将进一步完
善员工的绩效考核机制。
（4）、探索新的业务模式
根据当前现有客户的需求、以及潜在客户群体的发展，探索新的服务模式，努力培养新的收入和利润增长来源。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年修订和新颁布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企 业会计准则第37号—金融工具列报》从2014年度及以后期间实施外，其他准则从2014年7月1日起在执行企 业会计准则的企业实施。本公司根据准则规定重新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对2014年度 比较财务报表进行重述。
根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负债中列报的 政府补助，调至递延收益列报。上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2015年3月13日，公司召开的第二届董事会第九次会议审议通过了2014年度利润分配预案：以2014年12 月31日总股本68,720,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时每10股派发现金股利 人民币派2元（含税）。分配预案待股东大会审议通过后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司建立《内幕信息知情人登记制度》，公司的董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息保密 要求和登记制度。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



吉富投资陈鹏、


万家基金刘荆、

如壹投资杨倩、







光大证券李振、


吴庚辛，

，