第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 随着国家对信息安全保障重视程度的日益提高，实现信息安全产品国产化、自主可控势在必行，国产

信息产品加速发展，国产化替代有着巨大的发展空间。在数据安全领域，国产化替代逐步步入实质阶段， 各行业的国内用户对安全产品及服务的安全可控、国产化需求不断增加。同时，作为我国国防和军队建设 长期坚持的战略方向，军民融合经过近几年的大力推进，目前正进入深度融合的阶段。国家政策和市场关 系的变化，为公司的发展创造了良好机遇。
2014年度，公司董事会、管理层及全体员工共同努力，重视政策、市场需求的变化，坚定执行扩大市 场覆盖、加强研发力量的经营策略，定位于大数据基础架构提供商，完善组织架构，升级业务模式，聚焦 重点行业、区域，在巩固优势行业的同时，主动突破主流市场。落实“自主可控”的研发策略，关注、把 握行业技术动态，不断提高公司产品的国产化程度，保持公司竞争优势。
报告期内，公司营业收入为24,653.29万元，较上年同期增长11.48%，营业利润为2,619.14万元，较上 年同期增长35.65%，归属于上市公司股东的净利润为2,593.16万元，较上年同期增长32.16%。
报告期内，公司较好的业务发展源于：

1、完善组织结构，升级业务模式，加大市场覆盖。 公司以用户、以销售为中心，贯彻聚焦策略，加大在重点行业、重点区域的开拓力度，拓展新的目标
客户群；根据政策及市场形势的变化，主动寻求中高端市场、中高端产品的突破，并取得一定成果；巩固 政府、军队军工等优势行业，为主营业务的持续发展奠定基础。
2、加强研发投入，优化产品结构，重视中高端产品。 公司落实“自主可控”的研发策略，凭借多年的技术积累，优化研发体系，不断提高自身研发能力。
在完善存储底层技术，提供市场适用产品的同时，在大数据、集群存储、云存储，虚拟化存储技术等方面， 结合市场用户需求，加大研发、产品规划力度，加强用户定制、应用定制的开发，进军主流产品市场，提 高用户满意度，提高公司盈利能力。
3、提升管理水平，完善内部控制体系，提高经营效率。 公司高度重视规范运作，通过完善公司内部各项信息管理系统，加强内部控制建设，改进业务流程，
有效地控制经营风险，提高经营质量，保证经营效率。

4、推进募投项目的实施，合规使用募集资金。 截至报告期末，公司募投项目中营销服务网络建设项目、研发中心建设项目已实施完毕。根据募投项
目的实际情况，公司调整了NetStor产品产能扩大项目的投资结构、建设周期。 公司累计使用项目募集资金17,034.73万元。其中NetStor产品产能扩大项目：累计投入金额3,157.62万
元；研发中心建设项目：累计投入金额4,294.10万元；营销服务网络建设项目：累计投入金额4,036.69万元； 超募资金补充流动资金5,000.03万元，用于购置办公场所546.29万元。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，公司巩固政府、军队军工等优势行业，努力开拓新的客户群，主动进入高端行业，突破主
流市场，销售业绩增长，销售质量提高。通过持续的研发投入、技术积累，实现中高端产品升级。开发用 户定制、应用定制产品，也有力地提高了公司产品、服务的盈利能力。
报告期内，公司营业收入为24,653.29万元，较上年同期增长11.48%；毛利水平稳步增长；营业利润为
2,619.14万元，较上年同期增长35.65%；归属于上市公司股东的净利润为2,593.16万元，较上年同期增长
32.16%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

√ 适用 □ 不适用 利润上升的主要原因是：公司业务发展良好，销售规模平稳增长，产品盈利水平增强。提高管理水平，
公司销售费用和管理费用效率提升，进一步保证了公司总体盈利能力。

3）收入


驱动收入变化的因素 信息安全产品国产化趋势明显，市场对自主可控的国产安全产品及服务需求不断增加。公司把握市场
变化，进军主流市场，巩固优势行业，业务稳步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 随着公司生产、销售规模的扩大，公司库存水平相应提高，以满足市场和客户的需要。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司落实“自主可控”的研发策略，高度重视研发投入力度，研发费用投入近年来持续增长，为公司巩
固、提高技术优势提供了强有力的保证。 为了进一步增强在技术与产品方面的竞争能力，报告期内，公司实施募投计划中的研发项目，加强现
有产品线的产品开发、升级，提升产品性能。同时把握市场热点及技术发展趋势，积极布局。报告期内研 发投入金额为 1,671.34 万元，比去年同期增长 26.67%，研发费用占销售收入的比重为 6.78%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 29,946,143.05 元，其中经营活动现金流入为
289,529,514.97 元，比上年同期增加 66,427,348.41 元。主要原因在于公司销售规模扩大，销售收入增加。 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-18,010,555.60 元，比上年同期下降 41.41%，主要是
因为公司在上年度支付大额办公场所购置款。

报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-3,000,000 元，比上年同期下降 37.50%，主要是公司各 期分派现金股利不同所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首发招股书中披露公司未来三年的具体发展目标是：加强自主创新的研发能力、提升公司竞争
力；完善专业化营销体系，提升品牌知名度，扩大区域及行业的覆盖，建立专业化生产基地，发挥规模化 生产优势；从而不断巩固公司在存储行业民族厂商中的领先地位，成为中国存储市场一流品牌。
报告期内，公司严格按照《招股说明书》中既定的公司未来发展与规划运行，不断提升研发和营销服 务能力，以公司的技术和品牌优势为依托，固化和深化公司在存储行业民族厂商中的领先地位。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕年初制定的发展战略和经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节“一、
管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（5） 拥有的资质



（6）投资状况分析

1）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

，

3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
2）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

（7）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（8）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

不久前，工信部赛迪研究院发布了“2015中国IT产业发展十大趋势”，从信息消费、互联网推动产业 联合、云计算和大数据、信息安全等角度对国内IT产业未来发展热点做了分析。作为具备全球规模第一的 信息技术产业基础大国，借助信息技术的创新应用，将推动我国的产业转型，促进我国经济向智能、高端、 绿色的方向发展，在新常态下稳步迈上新的台阶。
对国内外IT厂商影响重大的一个趋势是：自主信息技术产品成为重点行业信息安全的重要保障。据报 道在2012至2013年期间，国内大型商业银行相继发生宕机事件，导致业务中断数小时，国家金融稳定面临 威胁。在交通、能源、电力等重要领域的信息系统都面临着同样的问题，信息安全问题已上升为国家战略。 近年来政府针对信息安全领域的各种政策密集出台，国内企业也开始在研发和市场拓展方面投入资源。自
2015年开始，以自主核心芯片和国产操作系统平台为核心的信息产品将逐步实现突破，自主信息技术产品 在重点行业中的大规模应用的速度将会非常迅速，同时也会在国内其他各行业中快速形成规模效应。拥有 国产自主核心技术的厂商将迎来巨大的发展机遇，这一机遇还将帮助那些优秀的厂商走出去，发展成具备 全球影响力的企业。
根据权威调研机构国际数据公司IDC的统计分析，2014年国内中低端存储市场保持了较高的增长，而 高端存储呈现萎缩状态。这一结果反映了大数据时代存储技术及应用的一个趋势。大数据的特点就是数据 量大、类别多、应用广，这使得数据存储的管理需要新的技术来解决。分布式存储系统将数据分散存储在 多台独立的设备上，这不但能提高存储系统的整体性能和可靠性，而且带来系统的可伸缩性。这对于即要 平衡成本和收益，又要灵活面对市场变化的企业来说至关重要。
（二）行业竞争格局

根据权威调研机构国际数据公司IDC发布的2014年Q2中国大陆地区（不含港、澳、台）存储业务统计分 析报告，国产厂商在存储市场增长强劲，国外厂商优势逐渐减小。在中国外部存储IP SAN市场中，国产存 储总体占比超过80%，处于绝对领先地位。安防领域的iSCSI市场同比增长达到了40.5%，国内厂商也占据 了绝对主导地位。
随着Scaleout架构技术的应用，更多高端存储将被中低端存储的解决方案替代，在中低端存储市场有 一定积累的国内存储厂商将在未来几年中持续受益。
本土存储厂商的市场快速反应、本地便捷服务、行业需求细化等优势将其产品和方案更适合国内客户 的需求，综合成本优势明显。2015年国内存储厂商将继续抢占国外品牌的市场，而国内厂商之间的竞争将 日益激烈。
与其他国内存储厂商相比，同有科技多年来在各重点行业中都很多成功的专业存储案例，积累了丰富 的经验。同有科技的存储产品能够根据行业用户的需求进行定制化开发，产品更加成熟和完善，服务和支 持更加专业。
（三）公司未来发展战略和经营计划

互联网+、中国制造2025、军民融合是国家未来发展的重要方向，作为其信息化保障基础的云计算、 大数据的重要性日益凸显。同有将抓住国家产业升级的机遇，加强与国内外优秀企业的技术合作，大力发 展新一代大数据基础架构平台；同时顺应信息产业国产化的发展趋势，重点布局全国产、自主可控的数据 安全产业链；此外，在多年耕耘军队军工行业的基础上，充分发挥公司对该行业应用深入理解的优势，并 结合公司在存储行业二十余年的专业经验，打造与军队军工业务深度融合的专用信息系统；公司将大力推 进技术与产业整合，内生外延，进一步加强同有在存储行业的领先地位。
2015年度，公司经营计划主要为以下几个方面：

1、完善营销模式，进一步扩大主流市场占有率

2014年公司根据行业需求特点进行业务布局的细化，从组织机构、产品定制开发、服务保障等角度进 行营销模式的优化，成功地在主流市场中取得了突破。2015年公司将秉承“技术立足，服务为本”的指导 方针，在继续扩大行业开拓范围，与行业集成商进行战略合作，根据不同行业需求特点继续改进产品、方 案及服务。
2、加强自主研发及技术引进，打造自主可控及大数据生态链 进一步完善基于国产芯片的存储系统的研发，从根本上解决国产存储安全可靠的问题。同时，加强与
国产数据库、操作系统、服务器、网络的兼容性和互操作性研究，初步构建完整的自主可控的全国产信息 系统。
结合软件定义存储的理念，利用存储虚拟化技术以及分布式架构打造大数据基础架构平台，满足高性 能计算、数据仓库、数据挖掘、数据分析等领域的大数据应用需求。
3、深入行业应用，助力国防信息化建设 随着国防信息化建设进入到了全新的阶段，信息化已经成为国防现代化建设的重点，对实现各种军事
资源的整合和高效利用、实现军队整体作战能力的跃升和全面发展，有着非常重要的意义，而其中数据安 全更是信息化建设的重中之重。公司将紧紧抓住军民融合的契机，打造与国防信息化业务深度结合的、自 主可控的数据安全系统。
4、加强体系建设，完善组织机构

2015年公司将以客户为中心进行组织变革，使公司组织机构、管理模式、流程制度等与业务需求相适 应，不断完善ERP、CRM、OA等信息服务平台，实施环境和职业健康安全管理，使公司更加规范，符合 社会对现代企业管理的要求。
5、改进人员激励机制

2015年公司将研究并制定有竞争力的员工激励机制，促进员工自身发展与公司长远发展的结合，加强 培训，储备人才，为公司长远发展夯实基础。
6、公司治理和投资者关系管理 公司将依据国家法律、法规及主管部门相关规定的要求，继续改进公司内部管理制度，发挥董事、独
立董事和监事会的作用，防范经营风险，完善决策和管理水平。 公司上市以来，一直和投资者保持了良好的互动。公司将不断总结经验，及时向投资者报告本行业市
场的动态，报告公司经营情况，了解投资者的问题及建议并给予反馈。公司将继续为实现公司价值和股东 利益最大化而努力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除
《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从 2014 年 7 月 1 日 起在执行企业会计准则的企业实施。本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司 2014 年 6 月 11 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配方案：以现有总股
本 60,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.50 元现金（含税），合计派发现金股利 3,000,000
元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。分红前本公司总
股本为 60,000,000 股，分红后总股本增至 108,000,000 股。上述方案已于 2014 年 7 月实施完毕。 上述分红情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的
决策程序和机制完备，独立董事尽职履行职责，充分保护了中小股东的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 近3年，利润分配具体方案如下：
1、2012年利润分配方案

2013 年 5 月10 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案： 以现有总股本
60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.8元现金（含税），合计派发现金股利4,800,000.00
元，剩余未分配利润结转下一年度。上述方案已于2013年6月实施完毕。

2、2013年利润分配方案

2014 年 6 月11 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配方案： 以现有总股本
60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.50元现金（含税），合计派发现金股利3,000,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以现有总股本60,000,000股为基数，由资本公积金向全体股东 每10股转增8股，共计转增48,000,000股。上述方案已于2014年7月实施完毕。
3、2014年利润分配预案
2015年4月20日，公司第二届董事会第八次会议审议通过《关于2014年度利润分配预案的议案》：拟 以2014年12月31日总股本108,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.36元现金（含税），合 计派发现金股利3,888,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，截止2014年12月31日，母公司资本 公积278,499,391.01元，以2014年12月31日总股本108,000,000股为基数，由资本公积金向全体股东每10股转 增8股，共计转增86,400,000股。此利润分配方案尚待股东大会批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合 法权益，公司专门制订了《内幕信息知情人登记制度》并经2012年6月21日召开的公司第一届董事会第十 六次会议审议通过。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商 议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息管理，依法维护 公司及股东利益。
经核查，报告期内未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，没有发生被监管部门 查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、






南方基金、


嘉实基金、

、