第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

随着互联网的发展，尤其是商务类应用的快速发展，网络安全问题日益严峻，针对用户的窃听、监控、病毒等事件层 出不穷，互联网信息安全问题越来越引起政府、企业和广大消费者的高度关注。国家相继成立安全委员会和中央网络安全与 信息化领导小组，标志着信息安全已提高到国家战略高度。
2014年9月，中国银监会、国家发改委、科技部、工业和信息化部联合下发了《关于应用安全可控信息技术加强银行业 网络安全和信息化建设的指导意见》，文件指出，建立银行业应用安全可控信息技术的长效机制，到2019 年，安全可控信 息技术在银行业总体达到75%左右使用率的目标。公司主要客户集中于银行业，随着更多促进信息安全行业发展的政策推出， 公司将迎来进一步的发展机遇。
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化。2014年实现主营业务收入108,043.08万元，同比增加27.74%； 归属于普通股股东的净利润26,436.78万元，同比增长31.41%。
报告期内，公司围绕年度经营计划完成的主要工作如下：

（1）实现首发并上市 报告期内，公司实现首次股票公开发行并在创业板上市。本次发行融资61,849万元，增强了公司的资本实力，有助于将
公司打造成为技术领先、产品一流、具有国际竞争力信息安全高新技术企业。

（2）加大国内外市场开拓力度 报告期内，公司加大市场开拓力度以巩固并扩大在银行业领先地位，除销售传统产品外，还通过加强新业务合作、推进
新业务落实，培育未来新市场等方式，重点推广支持手机的音频Key、蓝牙Key等新产品，以满足市场对移动金融安全的需 求。
另外，报告期内海外市场订单取得重点突破，全年实现营业收入6,449.21万元，占公司营业收入的5.97%，较2013年增 长95.41%。
（3）加大研发力度 公司持续不断加大研发投入，加大技术创新力度。报告期内，公司支出研发费用7,491.02万元，占营业收入的6.93%。 产品研发方面，公司紧紧围绕募集资金投资项目，加快USB Key、OTP动态令牌、读写器、加密锁等产品的技术升级、
完善产品系列。同时，抓住EMV迁移的机遇，大力发展IC卡Java平台和IC卡的研发和市场开拓；积极推出认证云平台，丰富 公司业务模式，确保公司产品能够适应主要细分市场和新兴市场的需求，继续巩固和扩大公司在此领域的领先地位。
（4）设立云认证事业部，推出了云信认证平台 报告期内，公司成立了云认证事业部，推出了云信认证平台，通过手机实现身份认证，在传统的USB Key、OTP认证的
基础上，开发出新的认证模式。云信平台支持标准双因素、双通道、二维码、人脸、FIDO、U2F等多种认证方式，具有行 业领先水平。
（5）收购IC卡厂，获得进入相关业务领域的资质和渠道 报告期内，公司收购了嘉兴万谷智能科技有限公司（后更名为“飞天万谷智能科技有限公司”），取得了银行卡、交通
卡、居住证卡等相关领域的业务资质、生产能力和市场销售渠道，从而可以充分发挥公司的技术优势、资金优势和银行客户 渠道资源，拓展金融IC卡、公交卡、居民健康卡、居住证等智能卡相关业务。
（6）设立并购基金，开展资本运作 为了更好的实施在信息安全产业的并购扩张战略，加快公司外延式发展的步伐，同时借助专业投资机构放大公司的投资
能力，分享快速发展的并购投资市场的回报，报告期内，公司联合九鼎投资成立了上海温鼎投资中心作为公司产业并购整合 的平台，以实现公司的产业链整合和产业扩张，推动公司健康、快速成长。
（7）投资者关系工作方面，切实加强投资者关系建设与维护，及时回复投资者关系互动平台上的提问，根据投资者需 求，及时组织投资机构交流活动。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司专注于以身份认证为主的信息安全业的经营，经过十多年的发展，已经成长为一个能与国际标准接轨、具有较多 自主知识产权、较强自主创新能力及较大发展潜力的高新技术企业。2014年实现主营业务收入108,043.08万元，同比增加 27.74%；营业利润24,791.72万元，同比增长37.93%；归属于普通股股东的净利润26,418.73万元，同比增长31.32%。
报告期内公司营业收入、营业成本、销售费用、管理费用、财务费用等指标变动及变动原因分析如下：



2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入


驱动收入变化的因素：

（1）USB Key系列产品，在报告期内营业收入比上年同期增长5.72%，USB Key产品销售单价虽不断下降，但本期销售数量 增加较多，因此本期USB Key销售收入略有增长。
（2）OTP系列动态令牌营业收入较上年同期增长350.32%，主要原因是本报告期内对中国工商银行和中国银行的动态令牌销 售增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，OTP系列动态令牌的销售量较上年同期增长511.19%，主要原因是本报告期内对中国工商银行和中国银行的销售 增加所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司拥有的知识产权情况如下： 1. 商标权
飞天诚信：

坚石诚信：



2. 软件著作权 报告期内，公司取得计算机软件著作权登记证书13件，具体如下：


3. 专利
报告期内，公司获授权的专利共 118 件（国内 102 件，国外 16 件），其中发明专利 70 件（国内 54 件，国外 16 件），实用新型 12 件，外观专利 36 件。
（一）报告期内国内专利情况：
（1）发明专利



（2）实用新型



（3）外观设计



（二）报告期内国外发明专利情况：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额275,246,375.22元，比上年同期增长72.54%，主要原因是营业收入增长、销售
商品收到的现金增加； 报告期内，投资活动现金流入30,436,383.56元，主要是理财资金收回；投资活动现金流出301,971,919.14元，原因为报告
期内公司购买理财产品；

报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-271,535,535,58元，比上年同期大幅增加，原因为报告期内公司购买理财产 品；
报告期内，公司筹资活动现金流入金额为624,248,867.86元，比上年同期大幅增长，原因为公司发行股票收到募集资金 款；
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为627,952,145.98元，比上年同期增长359.87%，原因为本期公司向社会公开 发行人民币普通股募集资金款到账。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用



公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 报告期内，公司按照首次公开发行股票并在创业板上市的《招股说明书》中披露的未来发展与规划，以“成为业内最具
知名度和品牌效应的信息安全服务商”为愿景，积极开展各项工作：
（1）业务方面。公司抓住市场机遇，在身份认证领域积极参与银行的招投标工作，扩大银行入围数量；对现有银行客户， 通过积极交流，提升服务水平，巩固并扩大市场份额。同时不断开拓非银行领域客户，以实现销售收入的不断增长。在智能 卡领域通过收购 IC 卡厂以获得进入市场的资质和渠道；抓住 EMV 迁移的机遇，大力发展 IC 卡 Java 平台和 IC 卡的研发和 市场开拓，培育新的增长点。公司还推出云认证平台，丰富公司业务模式，确保公司产品能够适应主要细分市场和新兴市场 的需求，继续巩固和扩大公司在此领域的领先地位。
（2）技术方面。公司围绕募集资金投资项目，持续不断加大研发投入，并加大技术创新力度，推进产品采用国际标准和取 得国际认证，加快产品国际化，进一步提升企业核心竞争力。
（3）在市场销售方面。积极利用国内国外两个市场，抓住信息安全市场扩大的机遇，快速提升国内外市场份额，实现产品 销售规模的快速增长。
（4）管理方面。以适应国内外两个市场需要为核心，借鉴行业优势企业的发展经验，不断完善公司内控管理制度，提高经 营管理的决策效率和质量，加快自主创新能力建设，进一步完善公司研发、生产和国内外市场营销服务体系；建立前瞻、高 效及有竞争力的人力资源开发体系，保障公司更快、更好的发展需要。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况，详见前文“管理层讨论与分析”部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用


（3）资产、负债状况分析
1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


）

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、国家产业政策大力支持，政策环境进一步得到优化 信息安全产业受到国家产业政策的大力扶持，国家相继成立安全委员会和中央网络安全与信息化领导小组。工信部、银
监会等行业主管机构发布了关于加强电信和互联网行业网络安全工作的指导意见，提出了对安全可控信息技术国产化率的具 体要求等政策。
在公司主要产品所属的身份识别领域，2014 年 2 月，国务院办公厅发布了《关于金融领域密码应用指导意见的通知》（国 办发[2014] 6 号），要求在金融领域推广使用具有自主知识产权和高安全强度的国产密码（包括密码技术和产品），建立以国
产密码为主要支撑的金融信息安全保障体系，实现金融领域信息安全核心产品及系统的自主可控，力争 2015 年初步实现国 产密码在金融 IC 卡、网上银行、移动支付、网上证券、电子保单等领域中的广泛使用，到 2020 年实现国产密码在金融领域 中的全面应用。国产密码算法的广泛使用，必将推动公司密码载体 USB Key 的发展。
在公司客户集中的银行领域，央行发布了《关于推动移动金融技术创新健康发展的指导意见》，提出了推动移动金融技 术创新健康发展的保障措施，增强移动金融安全可控能力，有效保障移动金融应用流程的安全性。明确提出采取手机等移动 终端直接与后台系统远程交互的方式提供移动金融服务，各商业银行和银行卡清算机构应使用可靠的多因素身份认证方式，
并采用手机安全单元（SE）、智能密码钥匙（USB Key）等基于安全芯片的电子设备作为必要的认证因素，以确保资金类、 重要信息变更类、重要业务变更类等高风险交易的安全。过去 PC 端的网上银行要求使用 U 盾，手机银行其实也是网上银行， 要求提升手机银行的安全保障能力。按照政策要求，移动金融的大发展,将推动 USB Key 应用范围的大幅度增加，必将促进 USB Key 的发展。
国家对诸如工业控制、移动互联网、云计算、大数据等新一代信息技术领域的信息安全标准制定工作进一步加强。正在 推进《工业控制系统信息安全分级指南》、《工业控制系统安全检查指南》、《移动智能终端安全系统架构》、《移动智能终端个 人信息保护技术要求》、《政府部门云计算安全指南》、《网站可信标识规范》、《网站可信评估标准》等信息安全相关标准的制 定。
政策的大力支持，新的标准和规范的推行，国产密码和移动金融安全要求的提高，将推动身份识别等相关信息安全行业 产品的更新和需求拓展，为行业提供了更大的发展空间。
2、互联网和移动互联网的快速发展，将推动身份认证信息安全产品的应用 随着技术的进步和互联网的发展，我国更多的经济活动正在加速步入互联网时代。2015 年 1 月中国互联网络信息中心
发布的第 35 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2014 年 12 月，我国网民规模达 6.49 亿，互联网普及率为 47.9%。
而旅行预订、网络购物、网上支付和网上银行等各类商务应用也以 22.70%、19.7%、17.0%和 12.8%的年增长率快速增长。 在移动互联网的推动下，个人互联网应用呈上升态势。截至 2014 年 12 月，我国手机网民规模达 5.57 亿，较 2013 年底增加
5672 万人。网民中使用手机上网人群占比由 2013 年的 81.0%提升至 85.8%。
然而，在互联网和移动互联网大发展中，网民的安全感并不强。第 35 次《中国互联网络发展状况统计报告》调查显示， 2014 年，有 49.0%的网民表示互联网不太安全或非常不安全，有 46.3%的网民遭遇过网络安全问题。在安全事件中，电脑或 手机中病毒或木马、账号或密码被盗情况最为严重，分别达到 26.7%和 25.9%，在网上遭遇到消费欺诈比例为 12.6%。我国 互联网使用的安全状况不容乐观。
身份认证作为信息安全防护的第一关，承担了至关重要的作用。频频出现的帐号或密码被盗、消费欺诈等网络安全问题 以及各类信息泄露事件的曝光，严重影响到网民的网络安全感知，必将进一步推动身份认证信息安全产品的应用。
3、EMV 迁移下金融 IC 卡市场出现爆发式增长
根据中国人民银行发布《中国人民银行关于推进金融 IC 卡应用工作的意见》要求：2015 年 1 月 1 日起在经济发达地区 和重点合作行业领域，商业银行发行的、以人民币为结算账户的银行卡均应为金融 IC 卡。2014 年 11 月，人民银行又印发 了《关于进一步做好金融 IC 卡应用工作的通知》要求：自 2016 年 1 月 1 日起，发卡银行、银行卡清算机构等开展的移动金 融服务应以基于金融 IC 卡芯片的有卡交易方式为主。
按照央行上述时间表，EMV 迁移下金融 IC 卡市场将出现需求急剧增加的情况。据中国银联发布的数据显示，2014 年 我国芯片银行卡（金融 IC 卡）发卡量比上年翻番，总量预计超过 12 亿张；而且随着受理环境的日益完善和应用领域的不断 拓展，芯片银行卡成为越来越多持卡人的首选，2014 年全年芯片银行卡交易量为 6.2 万亿元，是上年的 4.8 倍。
总体看，身份认证信息安全产品、金融 IC 卡等产品随着国家产业政策的支持，网上银行和电子商务的方兴未艾，目前 仍处于市场规模不断扩大、应用领域不断扩展的发展阶段。
（二）公司 2015 年度经营计划
面临新的机遇及挑战，2015 年公司将继续专注于以身份认证为主的信息安全业的经营，同时，大力拓展 IC 卡等新的市 场与业务领域。通过不断创新的自主安全技术、产品、方案及服务，以期继续保持业内优势地位。2015 年，公司将着重做 好以下经营工作：
1、巩固和继续深化现有优势市场，深耕细作、提高市场占有率 公司将进一步丰富产品种类及业务类型，以适应不同细分市场和 IC 卡新兴市场的需求，进一步巩固公司的市场优势；
尤其是移动金融推动下对支持手机的蓝牙 Key 和音频 Key 的推广力度。同时，将完善公司的生产、销售和售后服务能力，
扩大营销服务网络覆盖范围，加强海外市场营销网络建设和市场开拓力度，进一步扩大公司业务规模，并提高公司市场占有 率。
2、做好产品研发和技术储备，提升科技创新的能力
公司还将充分利用成熟的先进技术，促进公司新产品的开发，降低成本，扩大产品应用范围，做好产品研发和技术储备， 提升科技创新的能力，实现可持续的快速发展。
3、强化生产管理 公司将进一步加大生产管理，完善采购、生产、供货等各环节的质量和成本控制，增强服务意识，提高客户满意度。 4、争取实现金融 IC 卡业务的重大突破
公司将充分发挥已有的技术优势和市场资源，尽快进入金融 IC 卡市场，抓住 EMV 迁移下金融 IC 卡放量的市场机遇。 公司紧密跟踪 IC 卡及金融 IC 卡的重点项目，积极参与主要银行 IC 卡的招标工作，力争实现 IC 卡业务的重大突破。
5、继续完善业务布局，以并购或投资实现业务拓展
2015 年公司将完善既定战略布局，根据业务发展需求，继续寻求行业内优质企业的并购机会，以并购或投资等多种方 式，推动上下游及跨界合作，强强联手实现双赢。
6、做好人才招聘、培养、储备
根据 2015 年度经营计划，加大人才培育，通过外部招聘和内部培养等方式充实员工队伍，提高人员综合素质，提高企 业的市场营销和产品研发能力。通过激励机制的创新，进一步调动员工的积极性和创造性，整合市场资源，加快国外市场拓 展。
（三）公司未来发展的风险因素 见本报告第三节、四“重大风险提示”。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）2014年1月26日至2014年3月14日，财政部陆续修订和颁布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会 计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主 体中权益的披露》共七项会计准则，并要求自2014年7月1日在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014年6月20日， 财政部对《企业会计准则第37号——金融工具列报》进行了修订，要求执行企业会计准则的企业应当在2014年年度及以后期 间的财务报告中按照本准则对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则——基本 准则>的决定》，自公布之日起施行。 根据财政部2014年新修订或颁布的相关会计准则的规定，公司于上述新修订或颁布的相关会计准则的施行日开始执行相关会 计准则。
（2）具体情况及对公司的影响
①变更日期 以财政部2014年新修订或颁布的企业会计准则规定的施行日开始执行。
②变更前采用的会计政策 财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准 则解释公告以及其他相关规定。
③变更后采用的新会计政策 本次变更后采用的新会计政策为财政部于2014年陆续修订和颁布的企业会计准则第2号、第9号、第30号、第33号、第37号、 第39号、第40号、第41号等八项准则及2014年7月23日修订的《企业会计准则——基本准则》，其余未变更准则仍采用财政 部于2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。
④对公司的影响：上述会计政策变更对公司本报告期比较财务报表无影响

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年，公司股东大会通过决议，以2012年6月30日总股本7500万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.33元（含 税），合计派发1,000万元。
2013年，公司股东大会通过决议，未进行利润分配。
2014年，经瑞华会计师事务所审计，公司2014年度实现归属于母公司的净利润264,367,795.46元，扣减法定盈余公积后， 本年度可供投资者分配的利润为237,931,015.91元。董事会决议以2014年度实现的可供分配利润的30%向股东分配现金股利， 即72,207,600.00元。公司2014年度利润分配预案为：公司拟以2014 年末总股本95,010,000股为基数，每10股派发现金股利7.60 元（含税）。同时，以公司股份总数95,010,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增12股，合计转增114,012,000股。 转增后，公司总股本变更为209,022,000股。上述利润分配预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1.根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》”）、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法 律法规、《飞天诚信科技股份有限公司章程》的有关规定及证监会北京市监管局的要求，2014年9月10日公司第二届第六次 董事会审议修订了《内幕信息知情人员报备制度》，并制订了《重大信息报告制度》、《外部信息使用人管理制度》和《投 资者关系管理办法》等相关制度，上述制度的建立，从多方面控制公司内幕信息的管理，明确了内幕信息的范围及内幕知情 人的保密义务，严格履行内幕信息的传递、审核及披露程序，做好内幕知情人登记管理。
2. 内幕信息管理制度的执行情况 公司严格执行《内幕信息知情人报备制度》和相关制度，在公司发布定期报告、业绩预告和相关重大事项等公告前，将
知情人控制在最小范围并严格执行内幕信息知情人登记及报备流程，履行了告知内幕信息知情人各项保密事项和责任的义 务，有效防止了内幕信息泄露。
3. 报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易及监管部门的查处和整改情况 公司董事、监事、高级管理人员及其他相关内幕信息知情人严格遵守《内幕知情人报备制度》等相关规定，经过内查，
未发现有内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦没有发生监管部门查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


东方证券、


√ 适用 □ 不适用