第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度是公司在深交所创业板上市后的第一个完整会计年度，公司管理层在全面分析研究国家宏观 经济形势、行业发展趋势的基础上，围绕董事会制定的年度经营目标，在全体员工共同努力下，通过技术 持续创新，优化营销网络，加强质量管理，完善售后体系，积极开拓新的市场领域等各项措施，促进公司 持续、稳定、健康发展。

（1）对外投资及收购
① 设立梦工坊创新科技（天津）有限公司全资子公司 为了拓展公司的产业链，产生集聚效应和规模效应，建立公司在产业领域的资源优势，进一步巩固和
促进公司在行业内的领先地位，公司在天津建立小微企业孵化基地，对智能电网相关技术研发及设计咨询 服务和节能环保方向的技术研发与咨询服务的小微企业进行孵化和培育。

公司于2014年11月13日召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于成立天津梦工坊创新科 技有限公司的议案》，同意公司以自有资金人民币1,000万元投资设立全资子公司，负责该孵化基地的建设 和运营管理。截至本报告出具之日，该子公司已办理完成工商注册登记手续，取得由天津市工商行政管理 局河北分局核发的《营业执照》，核准的公司名称为：梦工坊创新科技（天津）有限公司。

② 收购北京道亨时代科技有限公司进展情况

鉴于公司相关业务与道亨时代在客户、产品和技术上具有一定的互补性，为进一步实现优势互补、合 作共赢，公司于2014年11月26日与北京道亨时代科技有限公司签署了《投资意向书》，公司拟出资不超过 2,000万元以增资或受让方式持有道亨时代51%的股权。2015年2月15日，公司第二届董事会第二十四次会 议审议《关于收购北京道亨时代科技有限公司51%股权的议案》，同意公司使用自有资金收购曲京武、刘 平尚、隗刚三人持有的道亨时代51%的股权，股权转让价款总计2,000万元。
道亨时代在国内输电线路设计应用软件领域具有一定的竞争优势，其基于自身技术研发的输电线路三 维选线平台、输电线路三维数字化设计平台、输电线路成果管理平台，充分整合输电线路设计领域的各项 关键环节，实现输电线路信息流的顺利传递，提高设计质量。两家公司在智能电网软件信息化建设领域合
作，能实现资源的优势整合。本次收购符合公司未来的战略布局，有利于公司的长远发展。
③ 收购北京博超时代软件有限公司进展情况 公司于2014年12月18日与北京博超时代软件有限公司（简称：“博超时代”）签署了《投资意向书》，
拟通过不超过5,000万元现金以增资或受让方式持有博超时代51%的股权，并委托中介机构对博超时代开展 尽职调查。2015年2月27日，公司与博超时代已完成阶段性的尽职调查工作，并就资本层面的合作即公司 投资博超时代事宜进行了磋商，但鉴于各方若干投资条款未能达成一致，为尊重各方对各自业务未来发展 的布局，各方经友好协商同意终止《投资意向书》约定的投资事宜。

（2）加大新产品研发力度

公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司管理层持续关注研发战略规划、研发项目 管理、研发资金投入、研发团队建设及研发成果转化等方面工作。通过多年的系统建设，本公司已形成了 一套成熟高效的研发和创新体系，从软硬件设施、管理体系、研发团队和激励机制等方面保证了本公司能 够持续的创新，不断加强公司的核心竞争优势。

2014年度，公司积极推进商业模式转变，寻求新的利润增涨点。伴随着智能电网的发展和公司快速成 长，商业模式逐渐升级跨越，由初期之项目开发逐渐成长为以客户与服务为中心的服务开发，致力于为客 户提供全方面的综合化服务与解决方案。报告期内，公司积极推进云服务平台的研发，云服务平台将主要 用于电网设计、施工等全过程管理，同时将依托云服务平台推出三款新产品，分别是小微ERP云平台、设 计云服务平台、施工管理云服务平台。目前，小微ERP云平台已经对外发布，该产品将引导小微型企业和 创业团队全面掌控经营数据、及时跟踪任务进度、实时响应业务流程，满足小微企业和创业团队信息化发 展的需求，助力小微企业和创业团队的成长。新产品推出将进一步巩固和提升公司的产品优势，丰富产品 线，增强公司的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展提供动力。

报告期内，公司积极推进技术创新并加大知识产权保护力度，截至2014年12月31日，公司共获得10 项专利授权及49项专利申请，并已获授79项计算机软件著作权。
（3）积极发挥品牌资质优势、拓展企业知名度

2014年度，公司继续加大研发与技术创新，不断推出契合客户需求的新产品和新技术，从而获得了客 户的深刻认同，公司及产品屡获殊荣。公司先后获得“2014中国十大创新软件企业”，“2014北京软件和信息 服务业新领域高成长企业”、“2014年度中国智能电网信息化领军企业”、“中国地理信息产业百强企业”等一 系列荣誉；公司产品“电缆计算软件”、“电网基建管控标准化信息系统”荣获“中关村国家自主创新示范区新
技术新产品（服务）证书”；公司作为2014年亚太经合组织会议（APEC）供电服务单位之一，完满完成APEC 峰会水立方保电任务，并获得表彰。公司的品牌知名度不断扩大，为公司的可持续发展提供强有力的保障。

与此同时，公司取得计算机信息系统集成企业二级资质；工程设计电力行业（风力发电、新能源发电） 专业乙级资质；顺利通过高新技术企业复审，获得高新技术企业证书，有效期自2014年10月30日起三年。 前述资质的取得完善了公司的资质体系，为公司业务的开展奠定了基础。

（4）完善人才培养体系与深化企业文化建设

2014年度，公司在积极培养现有人员的基础上，持续引进各类与企业文化相契合的优秀人才，重点扩 充高级研发技术人员和既懂技术又具有市场经验的复合型市场销售人员，并通过校园招聘引进优秀的应届 毕业生。同时，加强新员工入职培训和在职人员的后续培训，构建完善的公司人才体系。

截至报告期末，公司共有在职员工669名，较上年同期增长19.89%。随着员工队伍的壮大，公司进一 步深化企业文化建设，通过建立企业微信与员工互动、组织丰富多彩的文化活动等方式将员工愿景和企业 发展相结合，提高员工的归属感和责任感，增强企业凝聚力。同时逐步建立公平、竞争、激励、择优的人 才资源管理体系，为员工提供一个竞争有序、积极向上的工作氛围，促使员工与公司共同成长和发展。

（5）完善产业链布局，积极拓展市场

报告期内，公司投资设立了梦工坊创新科技（天津）有限公司，对智能电网相关技术研发及设计咨询 服务和节能环保方向的技术研发与咨询服务的小微企业进行孵化和培育，以完善公司的产业链布局。在市 场布局方面，为了更好的拓展公司在华东地区的业务范围，充分发挥公司的资质优势，经董事会审议同意 在上海设立分公司，设立上海分公司将进一步提高公司在华东地区的市场影响力，促进公司经营业绩的提 升。同时，公司成立了国际事业部，将充分利用公司在智能电网信息化建设的技术优势，将软件及设计咨 询、投资运营服务推广至海外市场。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司主要从事智能电网信息化应用系列软件开发及服务，依托多年的技术积累、研发与创新，以及2014 年公司准确把握市场机遇业务规模扩大，加大业务拓展及产品开发力度， 2014年公司实现营业收入
22,763.77万元，较上年同期增长14.84%；实现利润总额6,631.21万元，较上年同期增长1.26%；实现归属于 上市公司普通股股东的净利润6,061.70万元，较上年同期增长1.88%。营业收入与营业成本同比增长，管理 费用3,403.96万元，比上年同期增长77.08%，主要系研发费用、职工薪酬增加以及发行股票的发行费用列 支所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素 公司准确把握市场机遇业务规模扩大，加大业务拓展及产品开发力度，承接的项目增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司立足于国家智能电网信息化的大环境，为了保持技术上的领先优势，公司逐步加大研发投
入，提高产品的深度和广度，募集资金到账后，研发中心建设建设全面启动，在发展现有业务和技
术的同时，公司着手在云服务、在线教育等领域的技术研发并进行市场拓展。公司新产品、新技术的研发， 将进一步拓宽公司产品系列、增加产品种类，提高公司综合竞争力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，经营活动现金流入较上年同期增加52.83%，经营活动产生的现金流量净额较上年同期 增加688.73%，主要原因系报告期公司主营业务收入增加，同时加强应收账款管理，加快收款进度，销售 业务收到的现金增加所致。经营活动现金流出较上年同期增加40.83%，主要原因是销售业务增加，相关直 接成本及人工成本费用增加所致。

2、报告期内，投资活动现金流入较上年同期减少58.58%，主要原因是公司处置固定资产、无形资产 和其他长期资产收回的现金净额减少所致。

3、报告期内，筹资活动现金流入较上年同期增加1,501.12%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同 期增加5497.36%，主要公司创业板上市募集资金到账及归还相应的流动资金借款所致。筹资活动现金流出 较上年同期增加946.78%，主要系公司支付老股转让款所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额，较上年增加-3983.27%，主要系公司首次公开发行股票募 集资金到账所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

2014年1月23日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，报告期内，公司经营管理层在董事会的领导 下，按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划，积极推动公司业务发展，经营业绩稳步增长， 盈利能力持续增强，公司价值不断提升。

2014年度，公司通过持续技术创新，加大研发投入力度，持续推出深层次的产品与服务，提高智能化 应用程度，巩固公司在智能电网信息化领域软件产品和服务的核心竞争力。同时，进一步加强与国家电网、 南方电网的战略合作关系，努力提升客户满意度，保持公司在智能电网信息化领域的领先优势。公司依托 在电网行业信息化管理领域获得的技术、产品积累与服务经验，结合其他行业的业务需求，推出符合其他 行业的产品解决方案，积极地将业务拓展至智能交通、节能环保、能源等领域，将公司业务横向推广和发 展。报告期内，公司成立了国际事业部，将充分利用公司在智能电网信息化建设的技术优势，将软件及设 计咨询、投资运营服务推广至海外市场。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司按照2014年度经营计划有序推进各项工作，经营业绩取得了持续稳步增长，实现主营 业务收入22,763.77万元，较上年同期增长14.84%。
（1）在加快核心技术升级及研发方面

2014年度，公司持续加大研发投入，其中募集资金建设项目：基建管控标准化管理系统开发项目、智 能电网移动应用系统开发项目和软件平台升级项目取得阶段性研发成果，并开始进行电网信息一体化平台
的总体设计。同时，积极推进云服务平台的研发，目前云服务平台的重要组成部分“小微ERP云平台”已经 对外发布，这将有力的促进公司商业模式的转变，为公司战略升级奠定坚实基础。

（2）在引进和培养人才方面

公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。2014年度，公司在积极培养现有人员的基 础上，通过开展社会招聘、校园招聘、网络招聘、海外人才引进等多种方式，持续引进各类人才，重点扩 充高级研发技术人员和既懂技术又具有市场经验的复合型市场销售人员；同时加强新员工入职培训和在职 人员的后续培训，构建完善的公司人才体系。

（3）在市场开发方面

公司在稳固电网规划设计软件、基建工程管理软件及电网运行管理软件产品的市场领先优势前提下， 适时推出“电缆计算软件V1.0、基建移动应用产品V1.0、配网线路设计软件V3.1、电网三维设计资源管理平 台V1.0、隧道监测数据处理软件V1.0”等一系列的软件产品，深入细分市场，加大智能电网信息一体化服务 的深度。同时，公司充分利用现有的资质、人才和技术优势，抓住机遇积极介入配网设计、新能源汽车充 换电站和充电桩的设计以及电缆设计等设计服务市场。报告期内，公司投资设立了梦工坊创新科技（天津） 有限公司，成立上海分公司和国际事业部，以完善公司的产业链和市场布局。

（4）在开展适度的收购兼并方面

报告期内，鉴于公司相关业务与道亨时代在客户、产品和技术上具有一定的互补性，为进一步实现优 势互补、合作共赢，公司于2014年11月26日与北京道亨时代科技有限公司签署了《投资意向书》，公司拟 出资不超过2,000万元以增资或受让方式持有道亨时代51%的股权。2015年2月15日，公司第二届董事会第 二十四次会议审议《关于收购北京道亨时代科技有限公司51%股权的议案》，同意公司使用自有资金收购 曲京武、刘平尚、隗刚三人持有的道亨时代51%的股权，股权转让价款总计2,000万元。
（5）在完善公司治理环境方面

2014年度，公司继续加强内控体系的构建，明确岗位、权责清晰，充分发挥董事会各专门委员会、独 立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，积极听取董事会各专业委员会的建议，独立董 事对重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监督作用，定期对公司的财务和内控体系建设状 况进行检查。

（6）在加强投资者关系管理方面
2014年度，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所相关法律法规的要求履行信息披露义务，逐步 建立起投资者沟通平台，积极运用“互动易”平台与投资者进行沟通，及时回复投资者关心的问题。报告期 内，公司共组织7次投资者调研活动，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的 了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，从而提升公司的美誉度、核心竞争能力和持 续发展能力，以实现公司价值和股东权益的双赢。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和发展趋势

《智能电网“十二五”专项规划》指出，“十二五”期间的重点任务是要发展大规模间歇式新能源并网技 术，要突破大规模间歇式新能源电源并网与储能、智能配用电、大电网智能调度与控制、智能装备等智能 电网核心关键技术。根据规划，“十二五”期间，我国将建成20~30项智能电网技术专项示范工程和3~5项智 能电网综合示范工程，建设5~10个智能电网示范城市和50个智能电网示范园区。
根据国家电网公司发布的《关于加快推进坚强智能电网建设的意见》，2011~2015年为智能电网的全 面建设阶段，此阶段电网投资约2万亿元；2016~2020年为智能电网基本建成阶段，此阶段电网投资为1.7 万亿元。

无论是从政策扶持力度还是电网企业投资力度来看，“十二五”期间智能电网建设都将进入全面提速阶 段，而作为电网建设中至关重要的变配电环节，也将迎来全面发展。从国家电网的实际投资规划来看，在 全面建设阶段的2011~2015年，能够落实到智能化方面的投资总额约在2860亿元左右，主要分布在骨干网 建设、用电信息采集、配电自动化及调控等方面。

2015年，国家电网公司计划投资4202亿元建设电网，同比增幅达24%。投资金额再创历史新高。2015 年，国家电网计划开工110（66）千伏及以上交流线路6.4万公里、变电容量3.5亿千伏安，直流线路1.3万公 里、换流容量1.4亿千瓦；投产110（66）千伏及以上交流线路4.6万公里、变电容量2.4亿千伏安。建成库车
—喀什输电线路等重点工程，确保西北750千伏主网架进一步完善。特高压工程建设也将进一步加快，其 中“三交一直”工程2016年建成投产；“一交四直”工程2017年建成投产。
智能电网方面，年内将建成50座新一代智能变电站。安装智能电表6060万只，实现3.16亿户用电信息 自动采集。国家电网还将建成投运厦门柔性直流示范工程，完成36套地调系统改造升级；加快“三线一环” 高速公路城际互联快充网络建设。

配电网建设在2015年也将迎来新的高潮。国家电网将完成30个重点城市市区、30个非重点城市核心区 配电网建设改造，重点城市市区配电网自动化覆盖率超过50%。用2年时间完成农村“低电压”综合治理。年 内解决505万户“低电压”和21个县域电网与主网联系薄弱问题；完成4.5万户、18.8万无电人口通电任务，全 面实现大电网范围内“户户通电”。
在2015年全国能源工作会议上，国家能源局明确提出：稳步推进能源改革。推动出台《关于进一步深 化电力体制改革的若干意见》，研究提出核电体制改革有关意见建议，推动油气勘探开发体制改革试点。 积极为非公有资本参与能源领域投资创造制度条件，推出51个鼓励社会资本参与的能源示范项目。参与电 力、天然气等能源价格改革，推动输配电价改革试点。

2014年初，国务院办公厅印发了关于促进地理信息产业发展的意见，7月18日国家发展改革委和国家 测绘地信局又联合印发《国家地理信息产业发展规划（2014-2020年）》，规划指出，到2020年，政策法规 体系基本建立，结构优化、布局合理、特色鲜明、竞争有序的产业发展格局初步形成。科技创新能力显著 增强，核心关键技术研发应用取得重大突破，形成一批具有较强国际竞争力的龙头企业和较好成长性的创 新型中小企业，拥有一批具有国际影响力的自主知名品牌。产业保持年均20%以上的增长速度，2020年总 产值超过8000亿元，成为国民经济发展新的增长点。规划涵盖的重点领域包括测绘遥感数据服务、测绘地 理信息装备制造、地理信息软件、地理信息与导航定位融合服务、地理信息应用服务和地图出版与服务。

（二）公司发展战略

我国智能电网信息化建设正蓬勃发展，为公司快速成长提供了坚实的市场基础。随着国家鼓励软件产 业发展的政策的延续，对信息安全领域的高度重视，未来三年公司将紧密围绕智能电网信息化建设市场， 深入调研客户的实际需求，跟踪国内外智能电网的技术走向，认真规划公司的发展战略，保障公司的可持 续发展。

1、巩固公司在智能电网信息一体化服务市场的领先地位 未来三年持续提升公司在智能电网领域软件产品和服务的核心竞争力，进一步加强与国家电网、南方
电网的战略合作关系，努力提升客户满意度，保持公司在电网业务管理信息化建设领域的领先优势。
2、持续推出深层次的产品与服务，提高智能化应用程度，扩大销售收入 目前智能电网信息化建设中对数据的深层次分析及智能应用的空间还很大，未来三年公司将继续加强

这方面的研发和服务，提升公司的整体业绩水平。
3、拓展国内其他行业的信息化市场 当前，智慧能源、智能电网、智能家居、智能交通、智慧城市、移动互联网、在线教育等让公司所处

软件和信息技术服务业的发展前景充满想象空间。公司作为中国智能电网资产全生命周期管理信息化的领 航者，将在巩固现有业务市场地位的基础上，依托公司在电网行业信息化领域积累的技术、产品与服务经 验，结合其他行业的业务需求，推出符合其他行业的产品解决方案，积极地向能源、交通等领域适度延伸 和拓展。

（三）发展目标

公司将秉承“诚信、专业、创新”的企业理念，建立科学、规范、高效的运营模式，提高信息一体化服 务能力，扩大产品市场纵深，为我国电网发展提供更加系统、全面、持续的软件及服务支持，并积极延伸 市场广度，拓展产品及服务应用领域及海外市场，不断追求快速成长，力求成为全球电网信息一体化服务 行业的知名企业和具有多行业软件部署能力的信息化解决方案提供商。

（四）2015年经营计划

2015年度，公司将继续致力于智能电网信息化领域的技术创新和业务拓展，巩固公司在智能电网信息 一体化服务市场的领先地位。同时将积极推进商业模式转变，寻求新的利润增站点，促进公司持续、稳定、 健康发展。

1、持续推进新技术新产品的研发

为适应新形势下的公司战略发展的需要，构建基于互联网模式的产业生态圈，公司将持续巩固现有技 术、业务与市场优势，积极拓展交通、环保、在线教育等新领域。整合资源优势，加快向国外市场的开拓 步伐，进一步加强云计算、移动互联及物联网技术的研发，以小微ERP云平台为契机，推动创业团队及小 微企业孵化，积累优质用户群。进一步提升基础平台的支撑能力，深入构建电网设计与施工业务体系，打 造私有云数据中心，提升云服务运营能力，为公司战略升级奠定坚实基础。

2、市场开发与营销策略
公司将充分利用电网规划设计软件、基建工程管理软件及电网运行管理软件产品的市场领先优势，尤 其是良好的大额合同执行能力和全省规模部署经验，积极扩大市场影响力，加快营销网络建设步伐，深入 细分市场，拓展各类产品的市场，加大一体化服务深度。同时，运用系列产品的协同效应，以点带面带动 公司产品系列化销售。公司在巩固国内市场领先优势的同时，积极拓展海外市场，将公司的优势软件产品 和服务，拓展至国际市场。

2015年，公司将在巩固现有业务市场地位的基础上，依托公司在电网行业信息化领域积累的技术、产 品与服务经验，积极地向智慧能源、智能交通、节能环保等领域适度延伸和拓展，培育新的利润增长点， 促进公司业务的持续发展。

3、进一步引进和培养人才

人才是企业竞争力的核心。公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养。公司的人才引 进将集中体现在技术人才、营销人才和管理人才三大领域。技术人才方面，公司针对业务战略拓展期的需 求，重点引进在新的课题领域能起到带头作用的高端人才；营销人才方面，公司注重引进既懂技术又具有 市场经验的复合型人才；管理人才方面，公司注重引进能够融入公司文化的开拓型人才。

4、建立健全公司治理体系

2015年度公司将继续提高制度化管理水平，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重 要作用，完善战略规划、经营计划、全面预算、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系。通过对组织机 构优化与调整，分线管理，建立起“责、权、利”相互统一的激励约束机制；优化决策议事规则及授权机制， 在风险可控前提下坚持效率优先。持续秉承“诚信、创新、共赢”的企业理念，增强企业社会责任感，始终 坚持“恒华科技，出色源自专业”的服务理念。
5、加强投资者关系管理

2015年，本公司将继续严格按照国家相关法律法规，规范公司内部治理结构和履行信息披露义务。逐 步建立和健全投资者沟通平台，规范公司与投资者关系的管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间 的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，从而提升公司 的美誉度、核心竞争能力和持续发展能力，以实现公司价值和股东权益的双赢。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

（1）2014年1月26日至2014年3月14日，财政部陆续修订和颁布了《企业会计准则第2号——长期股权 投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会 计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号
——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》共七项会计准则，并要求自2014
年7月1日在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014年6月20日，财政部对《企业会计准则第37号
——金融工具列报》进行了修订，要求执行企业会计准则的企业应当在2014年年度及以后期间的财务报告 中按照本准则对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则——基 本准则>的决定》，自公布之日起施行。
根据财政部2014年新修订或颁布的相关会计准则的规定，公司于上述新修订或颁布的相关会计准则的 施行日开始执行相关会计准则。

（2）具体情况及对公司的影响

①变更日期 以财政部2014年新修订或颁布的企业会计准则规定的施行日开始执行。
②变更前采用的会计政策

财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则 应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。

③变更后采用的新会计政策

本次变更后采用的新会计政策为财政部于2014年陆续修订和颁布的企业会计准则第2号、第9号、第30 号、第33号、第37号、第39号、第40号、第41号等八项准则及2014年7月23日修订的《企业会计准则—— 基本准则》，其余未变更准则仍采用财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。
④对公司的影响：上述会计政策变更对公司本报告期比较财务报表无影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年6月13日，公司召开2013年年度股东大会审议通过了2013年度权益分配方案为：以截至2014年4 月4日公司总股本4,832万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.13元（含税），每10股派发 红股4.5股（含税），合计派发现金红利人民币546.0万元（含税），合计派发红股2,174.4万股（含税）； 同时，以资本公积转增股本，每10股转增3.5股，合计转增股本1,691.2万股；送、转后公司总股本变更为8,697.6 万股。

公司于2014年7月1日对截止2014年6月30日下午深圳证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责 任公司深圳分公司登记在册的本公司全体股东实施了分红方案。本次送股于2014年7月1日直接记入股东证 券账户；公司委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2014年7月1日通过股东托管证券公司（或其他托 管机构）直接划入其资金账户，首发前个人类限售股、首发前机构类限售股的现金红利由公司自行派发。

公司2013年度权益分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰， 相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、 2012年公司利润分配情况

2012年，公司未进行利润分配。
2、2013年利润分配方案情况 经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，2013年度利润分配预案如下：北京恒华伟业科技股份有
限公司（以下简称“公司”）经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2013年度归属于母公司 所有者的净利润5,646.28万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，当年应提取10%法定盈余公积 金564.63万元，加上年初未分配利润9,821.12万元，母公司累计可供分配的利润为14,902.77万元。
公司以截至2014年4月4日公司总股本4,832万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.13元
（含税），每10股派发红股4.5股（含税），合计派发现金红利人民币546.0万元（含税），合计派发红股 2,174.4万股（含税）；同时，以资本公积转增股本，每10股转增3.5股，合计转增股本1,691.2万股；送、转 后公司总股本变更为8,697.6万股。
3、2014年利润分配方案情况

2014年度，公司经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，确认2014年度母公司实现的净利润
6,096.74万元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2014年度母公司实现净利润的10%提取法定 盈余公积609.67万元后，加以前年度未分配利润12,182.35万元，母公司累计可供分配的利润为17,669.42万 元。

公司拟定2014年度利润分配预案如下：以公司2014年12月31日的总股本86,976,000股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发现金股利8,697,600元（含税）。同时，以资本 公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增86,976,000股，转增后公司总股本为173,952,000股。
公司2014年度利润分配方案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司章程》有关规定的情 形，未损害公司股东，尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。

本预案已经公司第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过，尚需要提交公

司2014 年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司根据《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公

司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定， 制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》及
《投资者关系管理制度》。上述制度的建立明确了公司内幕信息知情人的范围，对公司内幕信息的流转进 行了严格的规定，进一步规范了公司内幕信息及信息披露的管理流程。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行制度规定，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进
入敏感期前以电话、邮件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董事、监事、高级

管理人员及其他内幕信息知情人进行违法违规的交易。同时严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间， 对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制内幕信息知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕
信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内 幕信息的时间。公司董事会办公室严格按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内 幕信息知情人登记情况表。
报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情形，公司及相关人员未发生因涉嫌内 幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




。