第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司的主营业务是为金融机构的资产管理和资产托管业务整体信息化建设提供应用软件及增值服务，报告期内未发生 变化。随着我国经济进入新常态，金融创新层出不穷，开通沪港通，新三板扩容挂牌交易，证券市场全面回暖，个股期权、 私募债、债券计划等创新交易品种相继推出，发行品种多样、风格各异的创新型理财产品；同时，“互联网+”浪潮风起云涌， 互联网金融异军突起，发展态势势不可挡，金融行业传统经营模式发生重大改变，触网已经是金融机构应对竞争的必然选择， 新一代金融信息系统升级换代全面展开，金融机构对信息化建设投入持续增加，对信息化软件和服务需求非常旺盛，这为公 司业务增长提供了很好的市场机会和发展空间。
报告期，公司为快速响应市场需求，积极加强募投项目建设，加大研发投入，促进产品创新。本着统一、融合的原则， 调整产品研发结构模式，将原来分散的产品线整合为“大资管”和“大托管”两条主产品线，形成泛资管和泛托管研发体系， 提高人员复用率，强化知识、技术、最佳实践分享，进一步提升研发效率；同时，将客户服务体系与产品研发体系进行融合， 实行扁平化管理，提高对客户需求和服务的快速响应能力，并根据客户差异化的需求，推行分组VIP服务计划，以提升客户 的用户体验。针对快速增长的金融服务外包需求，公司加强了项目中心建设，完善人员培训输出机制，为客户提供从IT服务 到业务运营一整套服务外包解决方案。
报告期，公司实现营业收入20,003.73万元，比上年同期16,820.76万元增长18.92%，营业总成本15,560.20万元，比上 年同期12,829.40万元增长21.48%；实现净利润4,639.13万元，比上年同期增长14.95%；经营活动现金流量净额3,763.51 万 元，比上年同期增长70.60%。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司营业收入99%以上为主营业务收入，营业收入较上年同比增长18.92%；营业成本较上年同期增加7.54%， 销售费用较上年同期增加103.75%，管理费用较上年同期增加22.80%，财务费用较上年同期下降了158.64%。经营活动现金流 量净额较上年同期增加70.60%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素

（1）金融创新和互联网金融的冲击，金融机构对新一代金融信息系统需求非常旺盛。由于公司上市募集资金到位，公 司加大了对募投项目的投入，新一代资产管理系统和新一代资产托管系统陆续投入市场推广应用。
（2）随着国务院发布《关于促进服务外包产业加快发展的意见》，金融机构对服务外包需求也快速增长。根据客户需要，
公司不仅推出技术开发、运维服务等金融IT服务外包，也提供包括账务处理、信息核对、信息披露等业务运营的外包服务， 同时，针对私募外包和私募托管业务的广泛开展，公司正在积极准备资产管理及托管云服务平台的搭建工作，为广大的私募 客户提供基于云端的新型资产管理及托管服务模式。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了适应金融创新的需要，公司持续加大研发投入，促进产品创新。2014年度，公司研发取得19项软件产品著作权和软
件产品登记证书。


报告期内，公司新一代资产管理平台系统建设工作平稳推进，建设范围进一步延伸，从统一的系统平台上延伸出包括 资产管控平台、统一支付平台等多个创新系统，为客户的业务管理和支付安全提供了更为全面的保障方案。系统市场推广应 用进一步扩大，从原有的个别客户试点扩大到近 10 余家客户开始进行全面实施工作，客户涉及的范围从原有的商业银行、 基金公司扩大到包括银行、基金公司、证券公司、保险公司、信托公司、私募机构在内的多个金融领域，系统还推广至平安 陆金所等创新型金融机构，提供了更为全面的金融资产管理解决方案。
新一代金融资产托管平台系统建设也取得了阶段性成果，清算功能的整体研发完成，并在接近 20 家托管行业客户开始

进行推广实施，核算、监督、信息披露等平台功能也在持续研发过程当中，预计 2015 年完成研发，并投入市场应用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加70.60%，主要是公司加强对客户合同应收款的催收力度，销售商品、
提供劳务收到的现金同比增加了21.58%所致；投资活动产生的现金流量净额同比增加1,080.35%，主要是报告期购买办公用 房、电脑、研发用软件、服务器所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增加2,531.97%，主要是公司2014年1月首次发行募
集资金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为3763.51万元，本年度净利润为4639.13万元，两者相差875.62万元，主要

是应收账款余额增加、应收账款周转率下降所致。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书“公司当年和未来三年的发展计划”中声明，公司未来三年的发展目标：拥有完善的创
新激励机制；拥有层次合理、有利于公司发展的人才阶梯结构；确立中国金融资产管理业务软件和托管业务软件领域领先品 牌。
报告期内，公司加强内部会计核算，试点项目创新和内部创业平台考核激励机制；进行流程体系和人力资源的整合，加 强人力资源结构调整和优化，建立吸引人才、培养人才和留住人才的机制，进一步打造稳定的核心员工队伍；加大研发投入， 加强产品创新、功能创新和服务创新，产品及服务的市场推广应用由原来240余家金融机构扩大到280余家金融机构，在金融
资产管理业务软件和托管业务软件领域领先地位进一步巩固。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司严格按照既定的发展战略规划运营，募投项目建设有序推进并推广应用，公司在金融机构的资产管理业 务软件和托管业务软件领域的行业优势地位巩固，公司内部管理体制和运营机制进一步完善，公司经营业绩稳定增长，公司 盈利能力和核心竞争力持续提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，随着募集资金投入及募投项目建设，公司新一代资产托管平台系统和资产管理平台系统无论从技术架构支撑
还是业务功能覆盖均取得长足的进步和提升，2014年公司研发取得了19项软件产品著作权；产品及服务的市场推广应用也取 得了不错的成绩，平安陆金所等创新型金融机构也得到应用，公司客户规模由期初的240余家金融机构扩展到期末的286家金 融机构，持续保持了在行业的领先地位和竞争优势；服务外包业务也在快速增长。2014年度，公司被认定（均为重新认定）
为深圳市重点软件企业、深圳市高新技术企业、国家高新技术企业。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 为了适应我国经济发展进入新常态，助力经济转型升级，我国金融改革持续深化，金融市场管制进一步放开，国家对金
融牌照的发放不断放宽，混业经营、跨界经营界限获得突破，私募基金逐步阳光化，金融创新持续不断，“互联网+”金融发 展势头迅猛，第三方支付、众筹、P2P、金融网销、互联网小贷、理财APP等新兴模式遍地开花，移动支付、大数据、云计算 等新技术应用层出不穷，资本市场回暖，证券市场火爆，在大资产管理时代，财富管理行业迎来了空前的发展机遇。
（二）公司发展战略 1、聚焦资产托管和资产管理业务，以资产托管和资产管理两条产品线为主线，进行产品整合和创新，持续加大研发投
入，推出全新的资产托管和资产管理信息系统解决方案，以满足不同金融企业跨界经营和混业经营及创新业务开展的需要， 持续保持在行业中的领先地位和竞争优势，巩固在行业中的品牌地位。
2、建设基于SOA思想、以服务为基础、实现快速开发与集成的SOFA技术开发平台，为公司资产托管业务系统和资产管理 业务系统提供核心技术支撑平台。
3、适应金融服务外包市场需求的变化，积极探索基于SaaS模式的新型资产管理及托管服务模式。

4、在立足传统软件行业持续稳定发展的基础上，公司将根据行业及市场发展的需要，将适时进行兼并收购，进一步提 升公司的产品创新能力，以此快速介入目标市场，获得有价值的客户群，扩大业务规模，增强经营实力，提升公司的行业竞 争力。
5、秉承成长与分享的理念，逐步构建创业平台管理体系，优化公司的绩效考核激励体系，打造职业化的管理团队和运 营团队，建立公司自主发展和自主创新的动力机制。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 2014年5月16日，经公司2013年度股东大会审议批准，公司2013年度的利润分配方案为：以公司截止2014年3月31日总股

本5,535万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2元（含税），共计派发现金股利1,107万元（含税），剩余未分配利润 11,773.19万元继续留存公司用于支持公司经营需要。上述方案已于2014年6月执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

展的经营成果，回报公司股东，在考虑公司利润水平及未来发展等情况，公司 2014 年度利润分配预案为：以公司截止 2014 年 12 月 31 日总股本 11,070 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），共计派发现金股利
2,767.50 万元（含税），剩余未分配利润 13,180.91 万元继续留存公司用于支持公司经营发展需要。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配方案情况
2013年4月28日，经公司2012年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2012年1月1日至2012年12月31日期 间公司形成的可供分配利润暂不予分配。
2、2013年度利润分配方案情况

2014年5月16日，2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司截止2014年3月31日总股本5,535 万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金股利1,107万元（含税），剩余未分配利润11,773.19 万元继续留存公司用于支持公司经营需要。并于2014年6月18日实施完成权益分派。
3、2014年半年度资本公积金转增股本方案情况

2014年9月23日，2014年第一次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》，以截至2014年6月30日公司股 份总数55,350,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，合计转增55,350,000股。转增后，公司总股本变更为 110,700,000股。并于2014年10月9日实施完成权益分派。
4、2014年度利润分配方案情况 基于公司经营业绩及公司业务的发展情况等因素，并充分考虑到广大投资者的合理诉求以及让全体股东共同分享公司发
展的经营成果，回报公司股东，在考虑公司利润水平及未来发展等情况，公司2014年度利润分配预案为：以公司截止2014 年12月31日总股本11,070万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发现金股利2,767.50万元（含 税），剩余未分配利润13,180.91万元继续留存公司用于支持公司经营发展需要。本预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范 运作指引》及其他相关法律、法规和规定，结合公司实际情况，公司第一届董事会第八次会议审议制定《内幕信息知情人登 记制度》，对内幕信息及内幕信息知情人的定义及认定标准、内幕信息的保密义务及违规处罚、内幕信息的传递、审核及披 露以及内幕信息知情人的登记备案工作程序等内容做出了明确规定。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
公司按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用人的各项监管要求， 在定期报告披露期间做好公司的内幕信息保密工作。经过自查，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员未 出现利用内幕信息从事内幕交易的情况。
公司定期报告披露期间，公司组织董事、监事、高管、证券部、财务部人员及相关中介服务机构工作人员签订了《内幕 信息知情人登记备案表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间， 并保存于公司证券事务部，经核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信 息知情人登记情况。严格做好了内幕信息的保密工作，并依据各项法规制度控制内幕信息传递和知情范围。 2、基金公司调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露前的一段时间内，公司尽量避免基金公司的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的 信息保密工作。
在日常的工作中接待基金公司调研，证券事务部切实履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研员的个人 信息进行备案，同时签署《承诺书》，调研员对在调研过程中知悉的公司重大信息负有保密义务，并承诺在对外出具报告前 需经上市公司认可，否则将承担相应的责任。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，记录调研人员所提的 问题及公司高管的答复，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站上进行 披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关的保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用