第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，这不仅成为公司发展史上的一个里程碑，同时也开启 了公司新一轮的发展之路。2014年，面对世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大以及国内IT行业格局 调整的大环境，公司董事会本着立足当前,着眼长远未来的发展思路，确定了以信息技术服务为先导，结 合募投项目的建设打造以网络服务、云计算、大数据、信息安全技术为主的核心竞争力，同时，加强公司 管理和人才队伍建设，扩大和加强同国内IT产品厂家的合作力度，稳步拓展区域市场，积极开拓新的行业 市场，确保公司稳定健康发展的同时利用上市公司的平台优势，采取兼并重组等方式实现公司市场快速发 展和扩张的战略发展方向。这一年的任务艰巨而繁重，公司上下众志成城，努力拼搏，斗志昂扬，基本完 成了公司全年经营目标，并严格按照上市公司的管理规范要求完成了以下工作：
（1）主要财务数据：报告期内，公司实现营业收入27,882.72万元，利润总额4,701.25万元，净利润 4,059.84万元，其中归属于公司股东的净利润为4,059.84万元。报告期末，公司总资产为50,152.71万元， 较期初增长61.37%。
（2）市场拓展：2014年，公司在巩固加强传统市场业务的同时，不断拓展新区域、新行业的业务。为 有效的占领市场，进一步扩大销售网络和销售渠道，设立了广西，贵州，云南，重庆四个分支机构，组建 了北京创意云智控股公司，制定了发展规划和任务，明确了各机构负责人的权责，加强了各个区域技术队 伍的本地化建设，突出了各区域市场的本地化优势，提高了服务质量及响应效率。也为公司带来了新的市 场增长点。在总部建有集客户呼叫、ITSM运维和备件管理于一体的技术服务平台，通过互联网、云计算和 大数据分析等技术手段为客户提供高效智能的后台技术支撑；通过这些分支机构的辐射能力为各区域客户 提供更好的前端本地化服务。报告期内，新市场开拓已在北京、重庆、贵州、甘肃等地初见成效。在行业 市场开拓上，通过深耕赛门铁克、思科、IBM、VMware、H3C和华为等新老合作伙伴的产品技术，不断提升 运营商、银行、电力、教育等传统行业市场服务质量的同时积极拓展政企、医疗等新型行业和渠道市场， 为公司业务稳健持续增长奠定了坚实基础。
（3）技术研发：2014年，公司加大了产品研发投入，与电子科技大学进行合作研究，重点进行以云 管理、大数据领域的新技术为核心的科学研究、技术开发，共同推进产学研创新合作，主要启动了以下三 个方向的研发项目：
• 大数据方向的数据准备、转换、处理软件，多维分析建模，BI展现等方向展开研究和开发，结合分 布式计算、大数据支撑、模型库技术，研发在新型系统架构、大数据时代的数据集成和建模分析展现软件。
• 建立在“创意云”基础上的统一运维平台，包含与CallCenter整合、微信支持、流程梳理和定制、 备件库管理软件的整合等内容。
• 云管理平台的支持与主流的虚拟化平台接口，结合先进的国外产品平台，对门户自定义、服务目录 自定义、流程自定义等内容进行研发，向客户提供定制的云管理平台解决方案。
2014年，公司取得了“创意通信IT服务管理系统软件V2.0”软件产品著作权登记证书，且已进入研发 测试阶段。
（4）新技术与核心竞争力：公司经过长期的经验积累和客户积累，在数据网络、数据安全和系统高 可用领域，成长为专家型的技术服务商。公司坚持紧跟国际最新技术研究成果和方向，通过为国际先进的 数据网络系统产品提供技术服务将掌握的高新技术逐步转化为市场竞争力。
公司在保持原有技术优势，将传统业务做到极致的情况下，不断学习先进技术，提升服务质量，优 化服务体系。2014年，公司明确以数据通信与主机存储业务为主线，重点突出“数据大集成”的全方位业 务发展路线。公司按照ISO、ITIL、ITSS等国内外行业标准以及创意服务TRES（TRoy Extended Services） 多年的服务实践，优化完善TRES服务体系。充分利用服务台呼叫中心、备件中心、ITSM系统、微信服务号、 运维工具等，在大数据和云计算方向上不断实践，积累经验，特别致力于打造专业的“创意云”品牌，实 现创意企业级云计算的技术服务，实现从云计算基础架构、资源自动调配部署到自动化运营管理全覆盖， 为客户提供一站式的创意云服务。
2014年，公司从新技术引进学习、管理体系完善及技术服务流程标准化等方面打造公司的核心竞争力。 公司组织参加了思科、IBM、VMware、赛门铁克、华为、华三等培训及考试，获得了44项技术认证，这些 认证的取得确定了公司在相应技术领域的地区领先水平，并通过对人才的引进与培养，保障了公司不断扩 张对人才的需求，提高了公司的专业技术水平与竞争力。公司还获得了西部首家云计算和虚拟化软件技术 全球领先企业VMware公司核心级解决方案提供商的认证，华为、华三公司的金牌认证,软件能力成熟度模 型集成CMMI3、建筑智能化设计施工一体化二级及由国家工业和信息化部颁发的ITSS认证，有效的保证了 公司的服务质量，为公司市场发展提供了有效的技术保障。
（5）募投项目建设：公司募投项目包括核心技术平台建设和研发中心基地建设两部分。重点打造电 信级数据网络系统技术服务支撑网络平台和基于云计算技术服务平台建设。
因募投项目规划较早，2014年，为有效提高募集资金使用效率，公司结合自身实际和发展战略，对部 分募投项目内容进行了优化调整。围绕打造公司云计算应用，网络和IT系统服务为核心竞争力的目标，重 点加强了核心网络产品的国产化和云计算及数据安全方面的投入。
目前，各项目进展顺利，项目设备已进入安装调试阶段，部分功能确已实现，对健全公司产品体系和 持续发展业务，起到了很好的助推作用。下一阶段的二期开发及基建工作也在顺利推进，所有募投项目预 计在2015-2016年间实施完毕。具体工作进展汇报如下：
1） 数据集成及BI系列产品：该项目已实现数据分析展现平台Troy DAPP 1.0以及创意数据集成系 统TROY DI 1.0版本发布，并已拿到软件著作权，目前正进行第二版本的开发工作。
2）云管理平台：已在2014年11月7号完成了基于VCAC的门户修改，进入试运行阶段，目前该项目主 要在对OPENSTACK的研究和二次开发工作。
3）IP核心网络技术中心,该项目包括专业的网络故障模拟分析实验室和网络技术支撑中心，目前已 初步完成设备安装，进入调试阶段，预计2015年6月初完成试运行。
4）备品备件中心，该项目已完成开发，现在逐步试用上线阶段，对实现备品备件的高效统一管理， 提高企业的应急反应速度和整体服务能力，起着至关重要的作用。
5）客户服务中心，该项目已开始1版本试运行，目前正在筹备新需求的上线工作。

6） 云计算中心，该项目分为服务和管理两大部分：服务方面，主要以提供用户基于云的各种服务 为主；管理方面，主要以云的管理层为主，其功能是确保整个云计算中心的安全及稳定的运行，并且能够 被有效管理。目前到货设备已清理完毕，开始进入安装实施阶段。
7）区域中心项目的建设已基本完成，广西，贵州，云南，重庆等地分支机构的成立将有望加快推进 相关项目进程，为公司贡献新业务的增长点并有效的提升公司的竞争力和业务规模。
有效实施该项目，能整合、升级公司现有分散的技术服务平台，进一步完善公司的技术服务体系，有 利于扩大市场份额，提高公司核心技术实力、技术服务能力及客户体验满意度。报告期内，整个项目进展 顺利，项目设备已进入安装调试阶段，部分功能确已实现，公司将按照计划，有序推进募投项目建设，积 极实现预期的经济效益。
（5）公司治理:2014，公司经营团队在公司管控财务成本，发展市场，提升技术，打造核心竞争力， 加强公司内控，提升工作效率，健全质量保证体系，优化人力资源管理等方面取得了显著成效，主要工作 如下：
①公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上 市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求， 完善公司治理，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资管理制度》、《信息 披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，新制定了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登 记管理制度》、《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度》等公司规章制度，并在报告期内有效贯彻执行，进一步提高了公司规范运作水平 和风险管控能力。
②公司上市后，根据市场发展需要，在年初对组织机构进行了完善、调整，重点整合了四个技术部门， 分别是：以云计算、信息安全集成及服务为主要技术方向的云计算和信息安全部；以IT服务为主要业务方 向的信息技术服务部；以系统集成为主要业务方向的信息系统集成部；以应用软件为主要业务方向的软件 部，明确了各技术部门的技术方向和业务发展方向，健全了技术队伍的培训体系。
③按照“简捷、高效、适用”的原则，科学设置管理层次和岗位职能，完善逐级责任管理体制，明确 各自分工和职责，进一步强化了部门职能，较为有效地提升了管理品质和专业水平。按照上市公司规范运 作要求，进一步明确了公司审计部门的工作职责，完善了内审制度。依据公司各项管理制度，重新确定了 公司的各项规章制度，明确了管理权限，完成了29项管理质量改进措施，经内部审核，管理评审等方法， 解决了公司管理体系中存在的诸多问题。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内实现营业收入27,882.72万元，同比下降0.34%，2014年公司结合国内市场大环境的变化和新
技术的不断应用及公司上市后的整体发展战略，以技术服务为先导，稳步拓展区域市场，积极开拓新的行 业市场，扩大和加强同国内IT产品厂家合作力度，报告期内签订的合同总额同比增加，由于部分合同集中 在3、4季度签订，报告期末未满足收入确认原则，故2014年营业收入同比略有下降；2014年，公司发生营 业成本19,034.22万元，实现营业利润4,418.51万元，三项期间费用合计4,167.16万元，同比增加15.37%，主 要系人员增加及薪酬水平提高、技术水平升级加大研发投入，以及上市宣传费增加所致。公司研发投入 1,830.59万元，同比增加11.27%，主要系研发人员的薪酬增长、与研发相关的设备折旧和无形资产摊销增 加所致。
本报告期公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及变动原因详细情况 见本小节“3）收入”到“7）现金流”的具体解释。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入


驱动收入变化的因素 公司继续采取以技术为导向的业务开拓模式。报告期内公司在稳步拓展行业及区域市场的基础上扩大
和加强同国内IT产品厂家的合作力度，营业收入稳定。未来公司积极落实“自主研发，服务创新，面向市场” 的发展战略，深入挖掘区域市场，持续提升战略合作品牌产品技术服务能力，整合优势资源，做大服务市 场。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司加大了产品研发投入，与电子科技大学进行合作研究，重点进行以云管理、大数据领域
的新技术为核心的科学研究、技术开发。研发投入主要包括参与研发人员的薪酬、与研发相关的设备折旧 与无形资产摊销、房屋租赁费用及研发人员参加培训的相关费用等。报告期内公司研发经费均计入管理费 用，不存在研发费用资本化的情形。本次募集资金投资项目建成后，公司将进一步加大研发支持力度，促 进公司的核心技术提升。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降 364.26%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金 流出增加，2014 年公司为推行品牌发展战略规划，提升公司在行业的品牌形象，一方面展开同全球领先的 VMware 公司在云计算和虚拟化软件技术合作，加大了对 VMware 产品渠道和技术服务投入；另一方面同 步展开与国内 IT 产品厂家的合作，2014 年公司与华为公司全面合作，在行业市场上，加大了对华为产品 的投入。以上投入确保了公司未来 2-3 年市场的稳定发展，促进了公司技术水平的提升。
报告期内，投资活动产生的现金流出同比增加 162.49%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期 资产支付的现金流出增加，原因为随着募投项目建设顺利开展，基础土建工程及设备投入逐步增加。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少 186.85%，主要为投资活动产生的现金流出增长大 于投资活动产生的现金流入。
报告期内，筹资活动现金流入同比增长 459.16%，主要系公司公开发行新股募集资金到帐所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流出同比减少 65.52%，主要系①2013 年偿还当期借入短期借款
2,137.28 万元，2014 年无短期借款；②2014 年向全体股东派发的现金股利少于 2013 年派发数。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：详见本报告第四节董事会报告之“一、管理
层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾”的相关内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况：无。

3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司经过十多年的发展，在数据网络、数据安全和系统高可用领域中已经成长为专家型技术服务商。
公司坚持紧跟国际最新技术研究成果和方向，通过为国际先进的数据网络系统产品提供技术服务将掌握的 高新技术逐步转化为市场竞争力。
报告期内，公司启动了 3 个方向的研发项目；取得了“创意通信 IT 服务管理系统软件 V2.0”软件产 品著作权登记证书，且已进入研发测试阶段；还取得了国家 ITSS、软件能力成熟度模型集成 CMMI3、 VMware 核心、EMC 白金、华为和 H3C 金牌、建筑智能化设计施工一体化二级等认证资质，为公司业务 的持续稳健拓展提供了保障。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

、


单位：万元



3.募集资金变更项目情况

√适用 □不适用

单位：万元


、


3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

股）

股）

√ 适用 □ 不适用


6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 四川创意科技有限公司，注册地址：成都市国家高新技术产业开发区（西区），法定代表人：王晓明，
成立日期：2002 年 4 月 10 日，注册资本：1600 万元，经营范围：高新技术开发、信息技术产品软件开发、 通讯及计算机网络工程（不含线路）、信息网络集成，销售：电子通讯产品（不含无线电发射设备）、电器 机械及器材、化工产品（不含危险品、监控产品）、建筑材料、金属材料（不含稀贵金属）、交电产品及普 通机械及技术咨询服务（法律法规禁止或有专项规定的除外，凭许可证经营）。
根据公司整体业务职能定位，公司将业务和资源都集中在母公司，绝大部分业务均由母公司承接和实 施。而创意科技作为母公司的全资子公司，其职能主要是为母公司创意信息提供经营办公场所。本报告期 内，创意科技的营业收入主要来自对母公司的房租及相关物业收入。
本公司与江苏科腾信息科技有限公司合资成立了北京创意云智数据技术有限公司（以下简称创意云 智），创意云智于 2014 年 12 月 15 日取得工商营业执照。创意云智公司注册资本 2,000.00 万元，根据公司
章程及出资协议约定本公司协议投资 1,160.00 万元，出资比例为 58%。截止 2014 年 12 月 31 日，本公司 还未实际出资。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）国家政策促进行业发展

2015 年是我们国家“十三五”规划之年，国务院在 2014 年 67 号文件“关于促进服务外包产业加快发 展的意见”中明确提出要将物联网、大数据、云计算和移动互联及新技术应用的基础设施，以及企业的技 术、管理和商业模式创新项目等纳入“十三五”服务外包产业的相关规划中去。
在 2015 年“两会”上，总理政府工作报告中提出要促进信息消费，实施“宽带中国”战略，加快发 展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行“三网融 合”；产业结构调整要依靠改革，优先发展生产性服务业，促进信息化与工业化深度融合，设立新兴产业 创业创新平台，在新一代移动通信、大数据、集成电路、先进制造等方面赶超先进，引领未来产业发展。 报告中还明确提出要制定非国有资本参与中央企业投资项目的办法，在金融、石油、电力、铁路、电信、 资源开发、公用事业等领域，向非国有资本推出一批投资项目，并制定非公有制企业进入特许经营领域具 体办法。
2015 年国务院 5 号文件，专门针对促进云计算创新发展、培育信息产业新业态作出了具体的规划。规 划中指出：全球云计算处于发展初期，我国面临难得的机遇，但也存在服务能力较薄弱、核心技术差距较 大、信息资源开放共享不够、信息安全挑战突出等问题。为加快发展，规划要求：到 2017 年，云计算在 重点领域的应用得到深化，产业链条基本健全，初步形成安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新 协同推进的云计算发展格局，服务能力大幅提升，并带动相关产业快速发展。形成若干具有较强创新能力 的公共云计算骨干服务企业，云计算系统集成能力显著提升，面向中小微企业和个人提供的云计算服务种 类丰富，并实现规模化运营。
因此，公司发展正面临又一个重大战略机会，信息技术服务属于国家发展战略转型大力扶持的朝阳产 业，未来市场环境优良，容量巨大并将保持快速增长。公司将秉承“智慧无尽，创意无限”的宗旨，落实 好“自主研发，服务创新，面向市场”的发展战略，做好发展规划并落地夯实。
（二）公司发展战略及经营计划

2015年，公司将秉承“有计划，可管控”的工作思路，继续加大研发力度和创新投入，不断提升技术 水平和服务能力，增强公司核心竞争力，以更加昂扬的精神面貌、更加务实的工作作风、更加奋发有为的 事业激情，为实现公司的远期发展战略目标而努力，具体工作计划如下：
1、并购重组：未来2年至3年，有计划地将公司推上稳健、高速的成长轨道。一是积极推动并购重组， 力争实现2-3次的的并购重组计划，促使公司年收益增长300%-500%；二是发现和培养多个益于公司发展 的创新型种子公司，并进行积极帮扶和有序参与，最终让其成为公司高速发展的引擎。
2、业务拓展：

（1）结合公司实际，制定2015年经营计划，继续以技术服务为先导深入挖掘四川、广西、重庆、贵 州、云南、陕西、甘肃、宁夏、新疆等传统市场潜力同时，通过业务创新，积极拓展新业务、新市场，将 成熟的业务模式复制到全国。
（2）扩大公司在教育行业的业务规模，大力推广校园网建设的业务范围。

（3）抓住国家鼓励民企进入宽带市场的机遇，进一步加强公司与各运营商在该领域的合作，参与相 关项目投资，积极寻找新的业务增长点。
3、技术研发、专家团队建设：提升公司信息安全、云计算、大数据方向的研发、服务能力，加强新 技术新产品技术人员的引进、培养，持续提升战略合作品牌产品技术服务能力，建立一支一流的专家技术 团队；进一步加大自有软件的开发及技术研发的投入，升级更新服务管理平台，加强新技术和新流程的研 发，紧跟国际先进的通信技术，研发出贴近用户需求的软件和服务产品，加大对新产品、新技术和新服务 的市场推广及销售力度。
4、优化管理：管理上，进一步落实各部门、分支机构和员工的目标考核机制，规范奖惩制度，充分 调动员工的积极性，稳定技术队伍；加大内控审计力度，加强财务管控，规范运营成本，做到对经营活动 事前、事中和事后都可把控。
5、募投项目建设：积极推进募投项目建设计划的实施，并将其作为公司近两年的重点项目进行实施 管理，促进项目如期保质保量完成，力争早日建成投产给公司带来经济效益。
6、外延式发展：公司将借助品牌、技术、资金优势及资本市场的平台，积极寻求投资合作、技术合 作、行业合作及产品合作机会，发挥各方优势，扩大公司整体规模。同时，凭借建成的电信级数据网络系 统技术服务支撑基地，增加新的服务品种，整合多方资源，做大做强服务市场。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



）


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012 年度，公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。

2013 年度，公司以 2013 年 6 月 30 日总股本 5,000 万股为基数，将截至 2013 年 6 月 30 日未分配利润 的 15%即人民币 16,450,893.61 元向全体股东派发现金红利，公司全体股东按照其持股比例享有上述现金分 红，公司将代全体股东对本次现金分红代扣代缴相关所得税。
2013 年度，公司以截至 2014 年 4 月 4 日总股本 5715 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股
利人民币 1 元（含税），合计派发现金股利 571.5 万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。

2014 年度，公司拟以截至 2014 年 12 月 31 日的总股本 57,150,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派
发现金股利人民币 0.75 元（含税），共计派发现金 4,286,250 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；
为进一步壮大公司规模，增强公司竞争力和抗风险能力，拟以每 10 股送红股 3 股，同时以资本公积金
40,000,500 元向全体股东每 10 股转增股本 7 股，转增后公司总股本为 114,300,000 股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况

自 2014 年 1 月上市以来，公司注重治理机构的完善，不断提高治理水平，尤其重视内幕交易防控工 作，公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等管理制度，从制度层面 加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行

1、本次定期报告披露间的信息保密工作 公司上市以后，严格执行内幕信息保密制度，规范传递流程。在本次定期报告披露期间，对于未公开
信息公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及获悉内幕信息的时间等，经公司董 事会办公室核实无误后按照相关法规规定向深交所报送内幕信息知情人登记表。
2、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施并充分履行了信息保密的告知义
务，以保证信息处于可控范围。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。