第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

过去的一年，是长亮科技开启新征程播撒新希望的发展元年，是长亮科技又一个高速发展的年份。在国家逐步放宽金 融行业的严格管制并鼓励金融行业自主创新的时代背景下，在互联网金融发展高潮迭起的时代浪潮中，在国家信息安全战略 的逐步推动过程中，传统金融行业面临来自具有互联网基因的各类非传统金融机构的有力挑战。无论是传统金融机构、类金 融机构还是非传统的互联网金融机构，都在以信息化为工具推动自身的业务创新。在这个过程中，公司紧紧抓住了客户的业 务需求，在相关的业务领域取得了很好的业绩。2014年营业收入24,923.30万元，同比2013年增长40.28%，归属于上市公司 净利润3,749.77万元，同比增长72.43%，并实现了四大转变。
一是公司实现了公司金融信息化软件系统从依赖IOE到完全自主可控与满足信息安全要求的转变。公司采用分布式架 构设计、开源的JAVA语言以及数据库无关性技术，使得公司金融机构信息化系统能够完全摆脱原金融机构信息化系统过度 依赖IOE硬软件、缺乏自主可控能力的弊端，更加符合国家信息安全战略的相关要求。
二是公司实现了从传统的银行软件系统解决方案提供商向金融信息化服务提供商的转变，并开始参与商业企业IT运营 业务。2014年，公司通过加大研发投入，加强了非银行业信息化服务产品的研发，逐步进入其他金融或类金融机构。2014 年底，公司成功购入银商资讯31.63%的股权，从而进入商业机构预付费卡第三方IT运营领域，拓展了公司的经营范围。2015 年初，公司与百度金融达成合作，向其提供基于核心业务系统解决方案。
三是公司实现了从传统IT服务提供商向具有互联网思维与相关产品的互联网金融信息化服务提供商的转变。2014年下 半年，公司与腾讯主导的前海微众银行就提供基于互联网的银行核心系统解决方案达成合作协议。通过该解决方案的落实， 公司将使自身的核心产品具备互联网金融基因，为公司进军互联网金融领域打开了通道，积累了非常宝贵的经验。恒丰银行 上线的“游戏宝“，实现了电子账户与互联网账户的一账通整合，打造互联网金融的一账通服务；
四是公司实现了从传统商业银行传统信息化服务提供商向“智慧银行”的战略推动者的转变。2014年，在新的形势下， 传统商业银行机构面临诸多转型压力，公司不遗余力，帮助传统商业银行通过信息化技术的使用实现转型升价。如通过商业 银行VTM产品研发完成并在广州农商银行顺利实施上线，实现了现在国内最典型、最复杂、最有特色的VTM交易。2014年， 公司在基于数据统计分析的银行绩效考核系统、CRM系统以及监管数据报送系统等让银行的管理更加实时与智能。基于大 数据分析的商业智能系统得到更为广泛的应用，为客户提供更为贴心的服务。未来，“智慧银行”的市场空间将不可限量。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司营业收入为24,923.30万元，比上年同期17,767.07万元增长40.28%，主要因公司加大销售力度且受国家政策、 市场行情的积极因素共同影响所致；
报告期营业总成本21,326.80万元，比上年同期16,042.28万元增长32.94%，主要原因系员工人数增长及涨薪引起人力成本 的大幅增涨所致；
报告期研发投入5,274.38万元，较上年同期4,037.19万元增长30.64%，系公司加大研发投入所致，但研发投入政策与上年 保持不变，均占营业收入的20%左右，本年研发投入占营业收入比为21.16%，上年同期占22.72%；
报告期经营活动产生的现金流量净额为918.07万元，较上年同期 -1,018.64万元增长190.13%，主要系销售业绩增长带来
的销售回款同比增多（增长了5467.82万元）引起。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
国家安全管控使得国外一些大型的银行IT企业退出国内市场，给国内企业创造了更多的有利的竞争条件； 公司引进一支高端技术团队，且加大销售业绩考核比重，使销售业绩大幅上升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
（一）主要研发项目介绍 长亮科技Java版核心业务系统建设项目旨在让客户可跨平台、以较低成本享用大型机环境上的新一代核心业务 系统，并可给客户带来的直接价值包括系统运行的可靠性、降低建设成本、降低维护成本等。截止2014年12月， 该项目已完工验收，并取得了软件著作权登记证书。长亮科技信用卡业务系统项目旨结合国内银行本地化需求 和监管需求，弥补国内信用卡产品的空白。该系统主要面向中小型商业银行并带来直接价值包括填补银行信用 卡业务空白、支撑银行新业务的创新。截止目前，该项目处于测试阶段。长亮科技新一代银行商业智能系统项 目旨在实现银行业务数据信息的统一整合、统一存储、统一管理和统一应用。该系统为客户提供了完整的商业 智能解决方案，并支持海量数据应用。截止2014年8月，该项目已完工验收，并取得了软件著作权登记证书。长 亮科技新一代综合前置系统项目旨在实现商业银行多渠道的整合能力，替代原有的各小前置系统与业务系统之 间直接连接的方式。该系统同时支持分行和总行金融产品的创新能力。截止2014年6月，该项目已完工验收，并 取得了软件著作权登记证书。长亮科技新一代核心业务系统建设项目旨在帮助银行合理科学地运用IT系统满足 未来业务发展需要。系统全面引进动态的客户关系和产品关系，以客户为中心，以利润为导向，实现产品定价、 客户定价和风险定价。截止目前，该项目处于产品规划阶段，进展正常。
（二）研发投入情况介绍 2014年公司研发投入总计5274万元，研发支出占营业收入的比重为21.16%，与上年同期相比略有下降；研发支出资本化占 研发投入的比重为17.12%，较2013年上升5.6%。从上述情况来看，研发支出相关数据未发生显著变化，属于合理范围。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量为918.07万元，净利润为3749.77万元，差异为2831.70万元，主要原因系本年的部分销售 款项未到收款期所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、市场开拓方面，公司商业银行类客户数量进一步增加，特别是核心业务系统客户市场的开拓取得明显进展，除了传统的 银行客户以外，2014年下半年，公司与腾讯主导的前海微众银行展开深度技术合作。 2、人力资源方面，公司2014年员工人数已经超过900人，达到公司2014年的相关规划，这些新员工进入公司以后，充实了
公司的人力资源，为公司相关业务的开展，积累了人力资源基础。
3、收购兼并方面，公司购入银商资讯31.63%的股权，从而介入商业企业预付费卡第三方IT运营业务领域。
4、再融资计划方面，公司目前现金流充裕，尚不需要进行融资，但若遇到收购等情况时，可能会启动此项计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司竞争能力发生的主要变化为：
（1）从传统的银行信息化服务提供商向包括金融行业信息化服务与IT运营领域的转变，公司的经营范围与服务对象发生变 化；
（2）公司的核心技术能力得到较大提升，现在可以对互联网金融相关企业提供满足自主可控技术需求的基于JAVA的分布 式架构信息化系统；

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司上市共募资 26,000 万元，承诺投资项目 14,968 万元，超募资金 7,542.76 万元，按规定可扣除上市发行费用 3,489.24
万元，募集资金总额 22,510.76 万元。截止报告期末募投项目累计投入 8,726.55 万元，其中：投入募集资金 7,980.73 万元，
使用自有资金垫付 745.82 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
银商资讯为公司2014年下半年购入31.63%股权的参股公司，相关的购入交易在2014年12月28日完成工商登记手续；杭州长 亮是公司出资2000万元人民币在杭州成立的全资子公司，该子公司主要是提供金融信息化服务，重点是互联网金融领域。杭 州长亮在2014年12月才注册完成，报告期内未未产生收入。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

我们认为，在今后的3-5年时间内，围绕金融行业的互联网化以及基于国家信息安全进行信息行业国产化步伐将逐步加 快。公司将立足于银行信息化领域，利用公司十多年来深耕金融信息化领域对金融行业的深刻理解，一方面帮助传统的中国 金融企业加深对金融互联网化的理解并提供全面的跨界信息化解决方案，实现转型升级、跨越式发展，另一方面帮助具有互 联网基因的类金融企业了解金融业务，为类金融企业的跨行业发展与适应监管规则提供信息化与业务支持。同时，公司将实 时进一步推动公司互联网金融的相关业务开展。
基于国家信息安全所进行的信息行业国产化是一个不可逆的国家战略，2014年已经在很多领域开始展开；由信息行业国 产化结合国内现有的IT技术实力，再加上互联网基因所催生的金融行业信息化IT分布式架构的模式与方向，将成为很多中小 型金融机构的重要选择，公司在这个方面已经提前布局，占有发展先机。与腾讯参股的前海微众银行进行的技术合作将成为 与具有互联网基因的非传统金融机构合作的一个范本与切入点。今后的几年中，非传统金融机构的信息化业务领域将是公司 开辟的另一个潜力巨大的市场。我们相信，依托公司现有的客户资源与技术人才资源，能够在新一轮的金融信息化浪潮中占 据还得位置，取得好的成绩！
从发展战略来看，传统的IT企业面临着转型压力，公司一方面会紧贴互联网金融信息化的需求，为既有的各类金融机构 提供具有互联网基因的信息化解决方案；另一方面将渗透到与互联网金融有关的业务领域，如基于大数据的征信与小微贷、 第三方支付以及其他互联网平台性领域。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、变更日期：2014 年 7 月 1 日。
2、变更原因：2014 年 1 月 26 日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第 9 号—— 职工薪酬》、《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第 41 号——在其
他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年7 月 1 日
起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述七项新会计准 则。
3、该变更对公司财务报表无重大影响，不涉及重要前期差错更正与追溯调整。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度，以截止2012 年12 月31 日公司总股本51700000股为基数向全体股东每10 股派发现金股利3元人民币（含税）， 共计派发现金15,510,000.00元（含税）。未进行资本公积金转增股份相关工作。
2、2013年度，以截止2013 年12 月31 日公司总股本51700000股为基数向全体股东每10 股派发现金股利1元人民币（含税）， 共计派发现金5,170,000.00元（含税）。未进行资本公积金转增股份相关工作。
2、2014年度，以截止2014 年12 月31 日公司总股本56310500股为基数向全体股东每10 股派发现金股利1.5元人民币（含税）， 共计派发现金8,446,575.00元（含税）。以截止2014 年12 月31 日公司总股本56310500股为基数,用公司资本公积金向全体股 东每10 股转增15股。本预案还需要2014年年度股东大会审核确认。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕知情人登记管理制度建立情况 自公司2012年8月上市以来，公司坚持信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益.根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》等有关规定，公司先后专门制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《重大事项信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度。上述制度明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围， 完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息的保密措施，与公司已制定并施行的《投资者关系管理制度》、《信息 披露管理制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。并且，针对各个时期的不同情况，调整部 分制度的相关内容，适应监管要求。

2、内幕知情人登记管理制度执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作
2014年，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并进行内幕知情人的登记 报备工作，如实完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人。公司在涉及到内幕信息可能泄露的敏感时间段，比如定 期报告披露前、重要事项决定前，均会通过邮件等方式提醒相关知情人不当利用内幕信息是非法行为，严重的可能要追究刑 事责任。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量不接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工
作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认 可。在调研过程中，董事办人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）公司内幕信息知情人的提醒与培训工作 除了在关键的时间节点上，我们对内幕信息知情人进行提醒外，在日常工作过程中，我们还会通过一对一的沟通，对财
务部、市场管理部的重点岗位员工进行提醒与培训。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内 幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。参加2014年深交所与中国证监会举办 的“内幕交易警示展”，让日常经手内幕信息的员工能够受教育、懂知识、加强自律与防范。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用