第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年是公司优化转型、积极突破的一年。公司实现营业收入 16,138.64 万元，营业利润
270.75 万元，净利润 721.20 万元。
2014 年通过外拼市场、内强管理、利润导向的经营管理新思路；以量入为出、降本增效贯穿 了经营管理的全过程。积极推广新产品、新技术，开创了公司市场的新局面；
1、市场拓展方面：2014 年按照“指挥前移、直面市场”的总体思路，在巩固集团公司、湖 南省邮政公司、湖南省邮储银行等传统邮政市场的基础上，积极拓展了贵州、广东、甘肃、西藏 等市场，建设改造了贵州邮政电子商务平台、西藏邮政电子商务平台，并且承担了甘肃邮政 12 年的代开国税发票业务的运营。同时，我们以 GPS 整改为契机，扩展了 14 个省份的 GPS 市场。此 外我们还积极拓展了新产品市场，在广州、重庆、成都、长沙等城市销售智能包裹柜约 800 多台，
预计销售额达 3000 多万元，目前正在实施中。在外行业，我们集中优势重点深挖了公安、财政、 烟草等行业，较好地巩固了外行业市场，此外，公司还利用上市公司品牌优势，加强了对湖南本 土上市公司和拟上市公司的业务研究，成功地与步步高公司签订了 160 万的合作协议，并与三诺 生物就工业控制相关项目进行了商务洽谈。
2、技术研发及自主创新方面： 2014 年我们主要完成了基于 windows 和 linux 操作系统的智 能包裹柜的自主研发；完成了 6 大版本的智能包裹柜产品的设计和技术改进，形成了包裹柜系列 产品，满足了市场的需求；完成了智能车载终端新功能的开发与运用；及二维码在湖南邮政电商 包裹业务发展的应用研究。此外公司还参与了集团公司北斗便携式终端开发，并启动了全国邮政 手机 APP 应用项目研发工作。
3、科技项目申报方面：全年向各级政府部门申报项目共计 12 个，获批 3 个，拨付到位资金
达 315 万元；另获专项补贴 4 项，补贴资金达 47.34 万元。国家科技重大专项成果转化项目--基
于国产“麒麟”操作系统的卫星定位智能终端和桌面安全终端产业化项目顺利通过验收，另有 2
个项目通过了中期评估。公司 2013 年底正式获批为“邮政物流行业北斗应用示范实施单位”，目 前该项目正逐步在全国邮政系统开展北斗导航系统的推广应用。
4、强化内部管理方面：一方面通过规范财务管理，强化资产核查及清理；另一方面通过项目 全成本核算，实行精细化管理，通过全面预算，严控成本及费用。另外，强化投资管理，对下属 分、子公司进行了统一清理处置，并通过成功转让和处置股权，获取投资收益 4900 余万元。在日 常管理中，更是通过加强合同风险的防控及内部审计的常态化，有效降低经营风险。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

公司营业收入本年较上年减少 7,213.42 万元，减少 30.89%，主要系（1）受宏观经济不景气 影响，市场需求持续低迷；（2）受外行业采购计划的影响，本期外行业采购减少。
（2） 主要销售客户的情况

报告期内公司前五名客户营业收入总额 103,407,092.72 元，占公司全部营业收入 64.07% 。


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内公司前五名供应商采购总额 5,624.02 万元，占公司全部采购金额 33.01%。
4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明

研发支出主要用于北斗卫星导航双模车载终端研发项目、“基于国产麒麟操作系统的卫星” 项目、邮资稽查数据采集系统项目、烟草物流配送智能线路优化精准配送决策系统项目、智能包 裹箱自主研发项目、邮政金融网络平台研发项目。

6 现金流

单位：元 人民币



7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 人民币


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司无前期各类融资、重大资产重组事项。
（3） 发展战略和经营计划进展说明

2014 年公司计划完成收入 2.7 亿元，实际完成 1.6 亿元。没能完成收入计划的主要原因为：
（1）受宏观经济不景气影响，市场需求持续低迷；（2）受外行业采购计划的影响，本期外行业 采购减少。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）公司 2014 年度营业收入的销售结构与 2013 年比较，软件收入和系统集成收入所占比重
略有增加，但 2014 年度营业收入仍主要以产品贸易销售为主，公司自有产品销售占比较小。
（2）2014 年度公司在其他行业的销售收入大幅下滑，主要原因：一是，行业竞争日益激烈； 二是受国内经济大环境影响，集成行业不景气；三是，客户方采购流程日趋规范、审批更加严谨； 四是，公司主动放弃了部分盈利性不高的外行业项目。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 湘邮科技的前身是湖南省邮电科学研究院，是我国第一家实施股份制改造的邮政科技企业，
背靠湖南乃至全国的邮政行业。湘邮科技是中国邮政的重点技术支撑企业,参与邮政和电信的多项 标准的制定,研发力量雄厚，自主开发能力强，在业内享有较高声誉。公司积累了丰富的技术和行 业经验,有一批稳定的顾客群。
另外，中国邮政集“信息流、网络流、资金流”三项基本功能于一身,邮政网络资源是邮政的 巨大财富,同样也是湘邮科技的巨大宝库。科技兴邮"不仅是中国邮政振兴之路,也为公司发展提供 巨大商机。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明：
2014 年 8 月 4 日，湘邮科技总裁办公会研究，决定通过挂牌出让方式出让其所持有的长沙银
行 1,000 万股股权。并将该处置方案提交湘邮科技 2014 年 8 月 22 日的董事会和 2014 年 9 月 12
日的临时股东大会进行审议通过。2014 年 10 月 14 日，由湖南省联合产权交易所组织友阿股份等
三个意向受让方就公司该部分股权进行网络报价，最终友阿股份 4,312.46 万元的价格竞得该部分 股权。
2、 主要子公司、参股公司分析

（1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币

说明：2013 年 12 月 7 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于注销湖南科兴通
信技术有限公司的议案》，本期将全资子公司——湖南科兴通信技术有限公司自行清算，湖南科 兴通信技术有限公司债权债务均由公司承接，并于 2014 年 8 月 21 日在工商办理了注销登记手续， 自注销之日起不纳入合并范围。
2013 年 12 月 7 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于挂牌转让湖南省邮政科 研规划院有限公司股权的议案》，通过在湖南省联合产权交易所挂牌，最终江苏智方工程建设有 限公司以 1050 万元摘牌。2014 年 1 月 26 日，公司与江苏智方工程建设有限公司签订股权转让协 议，公司将持有湖南邮政科研规划设计院有限公司 100%的股权以 1050 万元的价格转让给江苏智 方工程建设有限公司，并于 2014 年 5 月 28 日在工商办理了股权变更登记手续，转让日定于 2014
年 5 月 30 日，转让日的债权债务均由受让方江苏智方工程建设有限公司承接。
2014 年 4 月 12 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于处置长沙湘邮物业管理
有限公司的议案》，通过招投标方式，长沙市广利物业管理有限公司以 31 万元中标，2014 年 6
月 16 日，公司与长沙市广利物业管理有限公司签订股权转让协议，协议约定将公司持有全资子公 司——长沙湘邮物业管理有限公司 100%的股权以 31 万元的价格转让给长沙市广利物业管理有限 公司，转让日为 2014 年 6 月 30 日，转让日长沙湘邮物业管理有限公司债权债务均由公司承接，
实质上股权受让方只是取得了长沙湘邮物业管理有限公司的项目。该公司并于 2014 年 9 月 12 日 在工商办理了股权变更登记手续。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩
单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、发展趋势
2014 年，国民经济迎来“新常态”发展的历史性新起点，经济增长从高速转向中高速发展阶 段，国内外环境错综复杂，经济发展面临不少困难和挑战。我国电子信息产业发展的基本面仍较 为良好，但是处于加快转型升级的关键阶段，长期结构性问题、关键技术受制问题与短期困难相 互交织，形势较为复杂。
2015 年，预计我国规模以上电子信息制造业增加值将增长 10%左右，软件业增速将在 15%以 上。 IT 产业发展发展方向主要为：
（1）信息消费成为新常态下经济发展提振器
2015 年，信息消费的战略地位将进一步提升，对消费结构升级和信息技术产业转型的作用进 一步增强，将助力我国经济向数字化、智能化、高端化、绿色化迈进，成为新常态时代我国经济 发展的重要引擎。
（2）“互联网+”成为推动产业融合的加速器 互联网具有强烈的渗透性和持续高速发展的内在需求，这使得互联网必然要寻求与传统产业
融合，催生新的发展空间。互联网加传统产业，孕育出 C2B、工业互联网；互联网加商贸金融， 孕育出 O2O、移动支付、互联网金融；互联网加生活服务，孕育出网络社交、在线教育，创新百 姓生活方式、提高人民生活质量。2015 年，“互联网+”的概念将被赋予新的更广阔内涵，互联 网将加速从生活工具向生产要素转变，互联网与传统产业的结合更加紧密、以互联网为基础的新 兴业态更加密集涌现，引发互联网产业、信息技术产业乃至整体经济发展的加速创新与发展。
（3）云计算、大数据、物联网将实现务实发展 随着云计算、大数据在技术、产品和商业模式方面的逐渐成熟，其发展逐渐从概念炒作向实
际应用转移，与需求紧密结合的实践案例不断出现。预计 2015 年，云计算、大数据、物联网将在 政务领域、公共服务行业和企业级市场实现产业化、规模化发展，并开始与个人消费应用相结合， 有价值的实践案例显著增多，其重要作用将清晰展现。
（4）自主信息技术产品成为重点行业信息安全的重要保障 随着全球范围的信息安全事件多发，安全隐患频频暴露，我国通信网络核心基础设施和金融、
交通、能源、电力等关系国计民生重要领域的信息系统被渗透、被控制的安全风险持续加大，对
安全可控的要求不断升级。近来，国家层面针对信息安全领域的各种政策密集出台，信息安全问 题已上升为国家战略。我国信息技术企业已在相关领域全面布局，研发投入和市场拓展投入巨大， 已初步形成一定成果。预计 2015 年，以自主核心芯片和国产操作系统平台为核心，我国将在对信 息安全影响巨大的计算机整机、工业控制、网络设备等关键领域实现重要突破，自主信息技术产 品和信息系统将在重点行业实现大规模应用，成为其信息安全的重要保障。
（5）集成电路、智能硬件、新能源等领域成为 IT 并购投资热点 信息技术产业一直是并购投资的最热门领域之一，特别是在移动互联网加速发展和产业加快
跨界融合的背景下，近年来并购投资热潮持续发酵。2014 年 1-11 月，我国信息技术及互联网领 域并购案例达 187 例，并购金额超过 600 亿元，同比上升近 50%，创 32 年最高纪录，并呈现出龙 头企业加速智能生态圈布局、跨界并购推进融合发展、新兴领域布局逐渐加快等新特征。未来， 信息技术产业快速融合、加速整合和集成创新的发展趋势，将使其并购投资延伸至更广泛、更高 端、更绿色的信息技术领域，向具有前瞻性技术、多样化需求和广泛渗透力的细分领域展开。预 计 2015 年，信息技术产业并购投资将主要围绕集成电路、智能硬件、新能源等领域展开。
2、竞争格局 随着国内现有的技术、网络等条件不断完善，金融、电信、电力、石油、政府等传统上软件
行业的重要客户，都走上了数据集中的道路，这使得小的 IT 企业很难进入并分享这个蛋糕，进入 的门槛不仅是技术，更多的是自身条件包括企业规模、资金、人员、资质和信息。其研发力量、 管理水平、资金来源等因素使它无法推出更新、更具有竞争力的软件产品。而且面临目前人力资 源、开发等成本的高涨，在残酷的竞争上处于相当不利的地位，这一部分企业将逐步消失，或被 并购。要想从激烈的竞争中杀出一条血路，小规模 IT 企业必须开拓新的行业和领域，走专业化的 道路。

（二） 公司发展战略 当前邮政行业正处于加速转型时期，这为公司战略发展提出了新要求和新机遇。为此，公司
2015 年发展战略确定为，充分利用公司行业优势、技术优势，把握邮政传统业务转型、新型业务 加速发展的契机，立足邮政行业，整合市场资源，打造核心技术，创新核心产品，力争成为中国 邮政技术、设备、服务的提供商和运营商。
1、行业发展战略
（1）邮政行业 中国邮政以“建设世界一流邮政企业”为目标，不断深化邮政体系改革，推进“子改分”进
程，邮政信息化建设也进入了崭新阶段。设备更新、信息系统整合、互联网+、新政策以及管理模 式改革带来的业务转型已成为邮政信息建设的重点。我公司将利用自身在邮政行业的背景和技术 优势，紧贴邮政市场及业务需求，围绕以上四个方面开展业务。一是，提升公司设备集团统一采 购占有量。“子改分”实施后，公司将拓展集团公司设备统一采购力度，提高设备占有率。二是，
积极参与邮政信息系统统一版本的整合。目前全国邮政大部分业务系统都进行了统版，但各业务 系统相对独立，出现“信息孤岛”，亟需通过信息系统的整合来实现集中管控，这为现有系统的 升级改造提供了机会，由我公司开发的“全国邮资机管理系统”、“中国邮政集邮业务管理系统” 就即将启动升级改造工作。三是，响应国家的互联网+战略，以“集邮网厅”项目为契机，积极推 动邮政业务上互联网，尤其是移动互联网，让邮政业务“移动”起来。四是，顺应新政策以及管 理模式改革趋势，参与邮政信息化建设。一方面顺应“营改增”税制改革要求，努力建设好集邮 业务“营改增”项目，另外随着中国邮政集团公司“子改分”改革的进一步到位，新一轮信息化 建设即将展开，将为我公司业务发展带来新机遇。
（2）其他行业 目前公司其他行业市场主要针对财政、公安、烟草、城管及湖南省内上市公司和拟上市公司。
收入主要来源于系统集成、软件开发与系统维护、平台定制与运营以及工业应用等项目收入。主 要产品包括：烟草物流在途信息系统、GIS 平台、车载 GPS 系统、物流线路优化系统，城管的车 载 GPS 信息系统、车载视频监控，公安的车载 GPS 系统，非税系统，智能弱电工程，网络系统集 成，景区门票系统，舆情监控系统，计算机设备等。
公司未来其他行业业务发展将更加注重与市场的对接，抓住优质客户，在现有业务基础上深 挖拓展。利用公司强大的平台开发能力和客户业务的深入把握，为客户提供专业化定制服务平台， 形成技术壁垒,进而占领行业细分市场；依托非税系统平台，挖掘新业务、新模式，策划适合客户 业务与管理需要的新项目，拓展收入来源；培养一支具备较强设计、施工、集成、维护能力的系 统集成队伍，全面承接各行业系统集成项目，形成在系统集成领域较强竞争力，树立湘邮系统集 成良好品牌。
2、核心技术、产品发展战略
（1）立足邮政，打造核心技术 依托邮政行业，深入研究邮政业务需求，围绕移动互联网技术、惠普打印技术、卫星定位技
术、机电一体化技术的行业定制打造公司核心技术。 基于移动物联网技术和卫星定位技术的应用研究，公司一方面要实现对物流在途运输的管理
与控制，另一方面实现物流终端投递模式的创新，通过物联网、车联网技术的完美融合，提供完 整、安全、可行的行业整体解决方案。公司先后在邮政、公安、烟草、邮储银行等多个行业推出 并应用了多项拥有自主知识产权的软、硬件核心产品，包括：车载终端设备、精准配送系统、行 业物流应用系统、行业 GIS 平台和智能包裹柜系统等。通过以上核心技术和产品，公司从数据的 全面采集、安全可靠传输、集中存储并应用，到大数据分析、指导决策，实现了行业物联网的全 面感知、全程监控、动态调度，提升了行业的服务及管理水平、提高了工作效率、降低了工作成 本，取得了一定的成果。
公司未来将围绕上述核心技术和产品，做深度挖掘：一方面拓宽技术产品的应用范围；另一 方面优化技术产品、降低成本，提高核心产品的竞争力，力争成为产品技术同时覆盖物流在途运 输管理、物流终端配送领域的行业领导者。
（2）技术创新，推出核心产品 加强市场调研，突出市场需求在产品技术研发中的导向作用，建立有效的激励机制，推动技
术创新，促进产品专业化、精细化，打造核心产品。重点围绕卫星定位技术和无线通信技术进行 创新，不断优化盈利能力高、市场前景好的产品，例如：智能包裹柜、智能车载终端等。
a.智能包裹柜 智能包裹柜作为公司未来发展的核心产品之一,主要应用于快递企业、电商企业或第三方运营
商。2013 年 8 月公司成功推出了第一代智能包裹柜产品并投入现场试用，产品的实地试用引起了 邮政、速递物流等快递企业以及媒体的广泛关注。2013 年 9 月，项目逐步在湖南、湖北、广西等 地邮政公司及速递物流公司进行试点应用，实现投递模式的创新和服务水平的提升。这种新型的 投递模式随即影响到全国，随后公司产品成功中标了中国邮政集团公司的智能包裹柜项目。截至 2014 年底，公司已经在湖南、河北、贵州等地共布放 700 余套智能包裹柜产品。2014 年，智能包
裹箱实现收入 108.46 万元。 目前,该产品主要以产品销售方式为主来实现产品的盈利，公司正在策划通过租赁运营方式扩
大产品的应用规模。在未来发展中，公司一是布局中国邮政末端投递应用，在产品基本功能基础 上分步叠加邮政的电商平台应用、报刊征订、集邮业务等综合应用，力求凸显邮政服务的优势； 二是，以拓展社区服务功能为突破口、以“智慧城市”建设为契机，打造成为便民服务设施。
b.智能车载终端
公司自 2010 年起就致力于卫星定位技术应用的研究，先后推出了基于 RTX 操作系统的 GPS 智能车载终端、基于麒麟操作系统的双模智能车载终端以及便携式智能车载终端产品。在此基础 上推出了基于运钞车反劫持应用的终端产品。智能车载终端产品集国产北斗全球卫星定位系统技 术、GSM 全球移动通讯技术、智能自动化控制技术、防盗、报警技术于一体，可对移动目标的位 置、安全、运行、技术状态进行全天候的监控，能提供实时定位、车队管理、求助、故障维护、 咨询查询等多项服务。截至 2014 年底，公司该产品采用销售与运营相结合的方式已在邮政、速递 物流、烟草、公安、交警、私家车等领域得到大范围推广应用。2013 年公司智能车载终端实现收 入 478.30 万元，2014 年实现收入 314.86 万元。
在未来发展中，公司智能车载终端产品将以中国邮政邮运车辆调度、烟草行业的物流配送， 公务车辆调度应用等为重点，以双模卫星定位技术为核心，基于 3G/4G 移动通讯技术推出功能更 为完善的新型车载系列产品。随着该产品的不断升级改造及市场的拓展, 智能车载终端产品也将 成为公司未来主要的盈利增长点。
3、市场营销战略
为保证经营目标的顺利实现，公司的市场营销工作要坚持立足邮政，整合市场资源，深入研 究客户业务需求，以客户满意为最高目标。
（1）整合优势资源，实现市场、客户的集中管控， 打造专业的核心业务团队。
（2）把握市场机遇，及时推进重点项目，加大自主产品推广力度，发挥市场工作的龙头带动 作用。
（3）加强重点客户业务需求研究，特别是邮政行业及其电商、物流相关行业的业务研究，确 立核心业务、核心市场。
（4）外行业市场，按照利润导向、有所为有所不为的原则，对客户、业务进行适当筛选，确 保盈利目标的实现。
（5）在地域市场发展方面，多年来公司 80%以上的主营业务收入来自于湖南省和北京市两个 区域市场，区域发展失衡，这在一定程度上限制了公司业务的增长，加大了公司的经营风险。在 未来的发展中，在继续巩固湖南省和北京市两大区域市场优势的同时，将积极布局四川、河北、 贵州等其他区域的市场，加大其他区域市场的开拓步伐和力度。
4、财务发展战略
（1）全面预算管理 构建科学的预算管理体系，逐步完善和强化经营预算、资本性支出预算和财务预算的编制、
执行、调整、综合平衡及执行结果的考核。 加强预算实施过程的监控与管理，基于项目预算管理，建立执行分析制度，实施合理有序的
预算调整，形成闭环的预算管理流程。 把预算执行情况作为对各单位、各部门、项目团队绩效考核的主要内容。对固定资产投资预
算执行的考核，应注重投资效益的评价分析，同时建立对重大投资决策失误追究责任制。
（2） 财务管理 确立财务管理在企业管理中的核心地位，发挥财务的预测、决策、计划、控制、考核等方面
的作用。湘邮科技财务管理的核心就是建立完整的财务内控制度体系，既要以《会计法》、《公 司法》、《会计基础工作规范》等法律法规作为依据，又要结合企业的具体情况，便于企业有效 增强内部管理，防范经营风险，保护单位财产，保护国家、集体和职工三者利益，增强企业效益。 重塑财务成本核算体系，完善财务成本核算资料，提高财务信息的准确性和时效性，实现财务成 本管控与业务管控的完美对接。强化资产管理，优化资产结构，加强投资分析，积极盘活库存， 确保公司资产保值增值。
控制贷款规模，加强资金、库存和银行帐户管理。强化应收账款和存货管理。综合运用各种 手段，加大资产盘活力度，集中处理闲置资产，尽可能地加快资金回收。加强资产管理，突出收 益率的考核。
（3）投、融资管理
公司上市以来，逐步建立完善现代企业管理制度，由小型科研院所转变为拥有完善、规范的 内控制度现代化企业。但是，资产单薄和技术创新能力不强，阻碍了企业持续健康发展，尤其需 要利用上市公司这一良好的资本运作平台，实现在资本市场上更大更好的增值。
5、人力资源战略
为实现公司的战略目标, 人力资源管理将围绕选人、育人、用人、留人，优化人力资源配置， 进一步强化员工绩效考核、薪酬管理。
（1）加强企业文化建设，增强员工凝聚力、创造力和竞争力。
（2）建立灵活自主的选人、用人机制，有效应对业务拓展、组织调整、区域变化。
（3）优化员工考评，加强业绩导向，建立灵活的用人机制，精简队伍，提高效率。
（4）继续加大对高素质的管理人员、市场营销人员和技术人员的招聘、培养、激励和留用力 度。

（三） 经营计划
2015 年公司计划完成收入 2.1 亿元，利润 400 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司发展战略和 2015 年度经营计划，公司 2015 年度主要资金支出事项除日常经营运转 所需资金外，主要还包括推广北斗导航系统、智能包裹箱等项目，同时，需保证一定的流动资金 应对可能需要的其它事项。
根据公司以往资金来源方式和使用情况，结合公司发展需求，公司 2015 年除在主要合作银行
共计拥有 2 亿元授信额度，将根据实际情况综合考虑各种融资方式筹集资金。

（五） 可能面对的风险 公司成立后业务发展良好，经营规模和业务不断扩大，但由于公司成立时间较短，在资金实
力、产业化规模与国内和国际的领先企业尚有一定的差距，将对公司的综合竞争实力产生影响。 1、市场营销亟待完善 作为从邮科院转制而来的上市公司，湘邮科技经过近几年的摸爬滚打，逐步形成了自己的营
销模式、营销团队。但随着邮政业务转型、行业技术的发展、业务需求的变化，原有的市场营销 体系已无法满足未来公司业务拓展、经营管理的需求，特别是缺乏一些经验丰富、职业素养高的 核心市场管理和营销人员，导致市场工作无法真正有效发挥龙头带动作用，对湘邮科技生存和发 展造成较大的不利影响。
2、核心技术支撑乏力 随着市场需求的不断变化，公司现有核心技术的积累不足以支撑公司产品创新研发与业务发
展所需，尽管已经形成了以移动互联、卫星定位、机电一体化等相关技术为核心的行业定制研发
能力，但公司至今未形成可持续的核心技术研发体系，以及配置合理的核心技术研发梯队，导致 核心技术在有效支撑公司产品和技术创新研发方面表现乏力，不利于公司持续稳定发展。
3、核心产品缺乏精品 近年来，公司相继退出了各种型号的邮资机、信封打印机等邮政专用函件设备，以及各类邮
政行业应用软件，但在产品的精品化方面，受限于技术团队的创新能力不足、公司技术资源的相 对分散、行业需求的深入挖掘不够，以及因行业专用产品需求批量不高导致公司研发投入产出无 法形成良性循环等原因，公司核心产品一直难以实现真正意义上 的“高、精、尖”产品。
4、对邮政依赖程度较大 湘邮科技是从邮科院转制而来的上市公司，本身与邮政关联性大，历年来的业务发展对邮政
行业依赖程度较大，关联交易较多。邮政的发展速度及规模将直接影响到公司的经营收入，公司 存在产品业务过度集中于邮政的劣势。随着邮政体质改革、业务转型的加速，邮政行业内的市场 将逐渐成为一个完全开放的市场，产品的竞争日益加剧。公司产品整体竞争力不强且持续性较差、 对邮政依赖度较大，导致公司对非邮政市场开发的广度与深度均显不足，非邮政业务的竞争能力 亟待加强。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
根据财政部自 2014 年 1 月 26 日起修订和颁布的企业会计准则,公司第五届董事会第十二次 会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，对会计政策进行了变更,并对涉及的业务核算进行 了追溯调整。详见公司于 2015 年 3 月 31 日发布的《关于会计政策变更的公告》（临 2015-008）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据相关监管要求，公司于 2014 年 4 月 12 日和 2014 年 5 月 17 日召开的第五届董事会第六
次会议审议和 2014 年度股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对利润 分配政策修进行了调整，公司的现金分红政策能够充分保护中小投资者的合法权益，分红严格按 照公司章程及审议程序的规定执行。 具体修订内容详见公司于 2014 年 4 月 15 日在《中国证券

报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《关于修 改〈公司章程〉部分条款的公告》（临 2014-005）。
公司 2014 年度利润分配预案为：公司 2014 年实现的归属于母公司所有者的净利润
7,216,217.89 元，加上期初未分配利润 -82,371,381.96 元，可供股东分配的利润为
-75,155,164.07 元。由于公司年末未分配利润为负，拟定 2014 年度不进行利润分配，也不进行
资本公积金转增股本，该预案尚需提交 2014 年度股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币