第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司加速构建科学发展的新框架、新体系，专注业务聚焦，谋求深层次的业务转型, 加速公司核心能力打造，各项业务稳步推进。
报告期内，公司实现营业收入 32.32 亿元，同比增长 8.45%，实现营业利润-7892.62 万元， 较去年同期减少 5800.79 万元；实现归属于上市公司股东的净利润 3354.15 万元，同比减少 47.37%。
（一） 重大工程进展 1、信息安全工程
（1）安全可靠领域：公司国产电子政务系统在试点单位推广阶段，初步形成了拓展能力，夯 实了公司在安全可靠领域的优势地位,力求占据更大市场份额。随着项目逐步推进，业务范围逐步 拓展到全面的信息化业务和运维服务。
公司联合攻关基地坚持体系化推进思路，从整体上提升产品能力、系统能力和服务支撑能力。 为营造产业生态环境、为公司销售拓展奠定了坚实的基础。
（2）国产基础软件领域：中标麒麟操作系统产品，围绕着行业应用市场、国防市场、OEM 市 场积极推广，不断拓展多领域的应用，进行迁移测试并与多家知名 PC 厂商合作，推动全线预装。 年内投资成立的天津麒麟公司，推进军民两用高端技术研发和国防科技成果的产业化。达梦数据 库重点研发完善了基于国产软硬件平台的适配、数据集群、数据交换工具等，通过工程项目促进 数据中心平台软件的产品化，在电力、通信等多个行业顺利推进，并出口到津巴布韦等国。
（3）数据安全领域：重点研发自主可控全国产平台的安全防护系列产品，推出“主机监控与 审计系统”、“终端登录与文件保护系统”、“移动介质、非法外联、单项导入三合一系统”等。 移动终端安全防护系列产品，重点实现支持 Android 系统的数据加密产品大规模试商用。
2、“金三”工程
2014 年，通过金税三期的实施，公司国地税核心征管业务实现全覆盖。 “金三”工程在年 初经历了重大调整——由全国集中的模式转变为数据全国集中、应用省级集中的模式，公司重新 梳理了客户关系，重启了金税三期省级集中优化版本的实施工作。2015 年 1 月在三省（区）六单 位（广东、内蒙古、河南的国税局、地税局）成功单轨上线运行；截至目前系统运行平稳，强化 了公司在税务行业的核心地位。同时，上海、南京、重庆等地以核心征管运维服务为依托，扩大 在纳税服务、数据应用领域市场，公司税企服务模式初步形成。
（二） 重点业务领域发展情况 铁路通信行业：立足于细分市场不断深耕细作，市场拓展取得良好进展，调度通信系统、监
控系统、隧道应急系统等在多条铁路线上成功应用，实现了预研一代、销售一代、服务一代的良 性滚动。
城市轨道交通：AFC 地铁项目稳步推进，并在磁悬浮、高铁等新兴市场获得突破。核心部件 国产化应用取得显著进展，克服技术难题 AFC 核心部件国产化率不断提升。随着手机支付业务逐 步形成全产业链的销售模式，通过手机支付业务的拓展，提升了综合竞争力，带动了 AFC 项目的 竞争力。
知识产权行业：在原有的专利电子审批系统、PCT 国际阶段审查系统基础上，拓展了案源调 配系统和外观海牙申请审查系统。此外，远程办公、云审查、外观检索、统一身份认证、便捷审 查、国际数据交换等在知识产权行业的创新应用拓展了未来业务发展方向。
电力行业：以企业信息系统、网络维护、电网调度作为重点业务方向，由硬件商、集成商向 核心业务服务提供商转型；承担的南方电网核心业务系统网络培训和评价系统，已在广东上线试 运行。
金融行业：聚焦监管业务，开拓了投资银行业务条线，信贷客户风险业务条线，银行数据资 产业务条线等新业务。此外，在金融行业信息化的经验沉积与技术优势，为公司切入银行核心业 务奠定了良好的基础。
医卫行业：专注妇幼保健垂直细分市场，通过打造妇幼健康互联网服务，推动开展健康咨询、 网上交易、精准广告等新业务形态。
央企市场方面：多角度全方位地推进央企信息化业务的市场营销工作，与多家中央所属重点 企业签订了信息化定制开发合同；随着央企安全可靠战略的逐步推进，市场存在巨大的市场机遇。 教育行业：面向职业教育的实训需求，采用产品化平台加定制化内容的方式，推出软硬结合
的、针对专业学科知识、具备互动式教学功能的电子平台，在上海地区推广取得良好成效。
统计行业：签署了重庆统计微观数据库项目，融数据采集、整理分解、数据挖掘、数据发布 等核心业务于一体，围绕统计数据库形成了系列产品，当年推广至重庆、海南、浙江、陕西、辽 宁、吉林、河南等省统计局。中标宁波市数据服务项目，为拓展数据分析业务，提升公司数据分 析能力拓展了机会。
（三） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元

本期营业收入同比增长 8.45%，收入增长幅度基本符合计划进度，收入增长主要是行业解决方案收入同比增
长较多。
（2） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售额为 3.53 亿元，占年度销售总额的比例为 10.93%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

本期营业成本同比增长 10.27%，主要因本期收入增加引起软硬件采购成本增加。

（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 31.62%。

4 费用

单位：元



5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

报告期内公司积极研发新品，研发支出主要用于国产基础软件、金税核心业务平台研发推广与税企服务拓展、
信息安全服务能力提升与云数据安全产品研发及产业化项目等。

6 现金流

单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期销售回款较多所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少，主要是本期子公司中软信息系统工程有 限公司预付未来城研发大楼购置款及上期子公司中软香港出售所持有的中软国际股票所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少，主要是本期公司偿还借款较多及上期公 司非公开发行人民币普通股，公司实际收到募集资金所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元


1、管理费用较上期增加，主要是由于本期重大项目投入加大所致。
2、资产减值损失较上期减少，主要由于本期销售回款较多所致。
3、投资收益较上期减少，主要由于上期子公司中软香港出售其持有的中软国际股票取得的投 资收益较大所致。
4、利润总额较上期减少，主要是由于上期子公司中软香港出售其持有的中软国际股票取得的 投资收益及本期重大项目投入加大所致。

（四） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（五） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（六） 核心竞争力分析 公司作为中国电子信息产业集团有限公司控股下的大型高科技企业，承担着建设智慧中国、
保障国家信息安全责任和使命，发展至今已经成为国内领先的综合 IT 服务提供商，拥有包括操作 系统、数据库、中间件、安全产品、应用系统在内的较为完善的安全可靠软件产业链。在政府、 税务、金融、电力、应急、信访、能源、交通、水利、知识产权、工商、公安等国民经济重要领 域服务上万家客户群体，并积极发展移动支付、党建云、智慧城市等新服务业务。综合分析公司 在软件服务行业核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、品牌优势：公司作为国家队，在信息安全作为国家战略被重视的今天，突显了品牌的价值 以及用户对其的信赖程度，更得到政府的大力支持。
2、安全可靠优势：公司全力打造安全可靠产业体系，已形成较为完整的基础软件产业链，打 造了操作系统、数据库、办公软件、数据安全产品等基础软件产品，研发了系统集成技术、计算 平台技术、应用开发技术、安全防护技术、实验验证技术，建设了安全可靠的计算平台、服务平 台、安全平台，开发了电子公文、办公系统、电子政务内网等应用产品。今年又进一步成立了“安 全可靠计算机体系研究与应用推广实验室”，为客户提供安全可靠的软硬件服务，并已在相应的 工程中取得先机。
3、资质优势：公司首批获得工信部计算机信息系统集成特一级资质，排名居首，通过了 ISO9001 质量体系认证、ISO20000IT 服务管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、 CMM1-V1.3-L5 评估，拥有国家涉密计算机信息系统集成甲级、信息安全集成服务一级、安防工程 企业、建筑智能化以及国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业等齐全完备的资质证书。这些 高等级的资质使公司在市场竞争中具有较为明显的优势地位。
4、控股股东的支持：公司作为控股股东中国电子信息产业集团有限公司软件板块的龙头核心 企业，获得了其在政策、资本、产业资源、市场、大工程等多方面的大力支持；同时，公司充分 发挥了自身品牌、产品、技术、人才等的优势作用，形成全产业链的竞争优势。

（七） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资比上年增加 2000 万元。被投资公司为中电安捷科技有限公司，
注册资本 1 亿元，其中本公司出资 2000 万元，占注册资本的 20%，主要业务包括技术开发、技术 转让、技术服务、技术咨询、基础软件服务、应用软件服务。
（1） 证券投资情况 无。
（2） 持有其他上市公司股权情况 无。
（3） 持有非上市金融企业股权情况 无。
2、 金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用
单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）长城计算机软件与系统有限公司（简称长城软件）
该公司注册资本 16,717.43 万元，本公司持有其 100%的股权。长城软件在行业应用、系统集 成、咨询服务等主要业务方面，形成了完善的业务体系，拥有一系列面向诸多行业的大型信息系 统解决方案。主要产品有长城软件烽火台业务基础平台产品、长城软件数据服务支撑平台、长城 软件 GWSEPM 企业专利管理软件、长城软件数据中心应用软件、长城软件数据交换管理平台软件等。
报告期末，该公司总资产为 60,922.80 万元，归属于该公司股东的净资产为 20,010.26 万元；
报告期内，实现营业收入 88,428.72 万元，营业利润 2,069.54 万元，归属于该公司股东的净利
润 2,211.77 万元。
（2）中软信息系统工程有限公司（简称中软系统工程）
该公司注册资本 1.5 亿元，本公司持有其 47.95%的股权，主营业务定位于政府、企业信息化 建设的系统集成、软件开发、信息安全及相关业务，主要产品有集成控制平台、事务处理平台、 决策支持平台等。
报告期末，该公司总资产为 38,405.41 万元，净资产为 22,167.15 万元；报告期内，实现营
业收入 22,009.86 万元，营业利润-2,327.58 万元，净利润 1,313.61 万元。
（3）中标软件有限公司（简称中标软件）
该公司注册资本 2.5 亿元，本公司持有其 50%的股权，主营业务定位于自主操作系统为主的 基础软件研发，特别是基于 Linux 桌面、Linux 服务器及 Office 办公套件软件及其解决方案的研 发和产业化。主要产品有中标麒麟高级服务器操作系统、中标麒麟安全操作系统、中标麒麟安全 云操作系统、中标麒麟桌面操作系统、中标普华 Office 办公套件、中标凌巧移动终端操作系统， 以及配套的解决方案等系列产品。
报告期末，该公司总资产为 30,808.93 万元，归属于该公司股东的净资产为 25,110.17 万元； 报告期内，实现营业收入 8,895.74 万元，同比减少 38.04%，营业利润-6,233.77 万元，归属于该 公司股东的净利润-2,848.15 万元，同比减少 290.89%。
报告期内，该公司经营业绩减少，主要因行业竞争加剧、部分业务项目未能按计划实施、人 员平均成本上升所致。
（4）中软信息服务有限公司（简称中软信息服务）
该公司注册资本 9620 万元，本公司持有其 98.75%的股权，主营业务定位于以云计算平台为 支撑，通过建立智慧城市 IT 运营服务平台，承载各类智慧应用，构建全方位服务体系，面向不同 的城市，提供符合当地需求的智慧应用及相应服务运营。
报告期末，该公司总资产为 21,689.11 万元，同比减少 53.12%，归属于该公司股东的净资 产为 8,880.80 万元；报告期内，实现营业收入 3,544.06 万元，同比增长 30.95%，营业利润
-1,247.46 万元，归属于该公司股东的净利润 911.53 万元，同比增长 442.03%。 报告期内，该公司总资产减少主要是因为出售其全资子公司上林置业不再合并其报表，净利
润增长主要因出售其全资子公司上林置业产生投资收益所致。
（5）广州中软信息技术有限公司（简称广州中软）
该公司注册资本 3,276 万元，本公司持有其 70.25%的股权，主营业务定位于电力、税务、政 府及大型企业等行业和领域的信息化应用开发及专业技术服务。
报告期末，该公司总资产为 19,659.32 万元，净资产为 8,400.01 万元；报告期内，实现营业
收入 23,768.09 万元，营业利润 2,086.63 万元，净利润 1,708.26 万元。
（6）北京中软万维网络技术有限公司（简称中软万维）
该公司注册资本 4,000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于轨道交通、证券、 保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务，主要产品有自动售检票系统（AFC）、客户关系 管理系统、办公自动化系统、企业门户系统、密钥管理系统等。
报告期末，该公司总资产 53,644.90 万元，净资产为 15,302.98 万元；报告期内，实现营业
收入 19,127.48 万元，营业利润 1,911.51 万元，净利润 2,166.67 万元。
（7）中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司（简称中软香港） 该公司注册地为香港，注册资本 5,700 万元港币，本公司持有其 99.9994%的股权，主营业务
定位于股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务。
报告期末，该公司总资产为 20,096.69 万元，归属于该公司股东的净资产为 11,555.00 万元； 报告期内，实现营业收入 1,136.56 万元，营业利润-366.87 万元，归属于该公司股东的净利润
-366.87 万元，同比减少 106.22%。 报告期内，净利润减少主要因上一报告期该公司出售其持有的中软国际股票获得投资收益较
多所致。
（8）上海中软计算机系统工程有限公司（简称上海中软）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于系统集成、软件开发 及技术服务，主要从事财政、税务软件开发包括税务网站和辅助平台建设及维护等，目前公司正 在实施以产品化服务和工程服务并举的策略，在自主研发产品的同时，也建立了相应的服务支撑 体系和营销体系，逐步形成和实现迷你型税务产业化的发展模式。
报告期末，该公司总资产为 4,850.21 万元，净资产为 3,518.69 万元；报告期内，实现营业
收入 8,260.99 万元，营业利润 1,339.49 万元，净利润 1,294.26 万元。
（9）四川中软科技有限公司（简称四川中软）
该公司注册资本 2,058 万元，本公司持有其 70%的股权，全力打造四川省科技厅智慧城市工 程技术研究中心，承担智慧城市的咨询、规划、设计；致力于智慧城市核心支撑平台的研发；提 供智慧城市综合解决方案；专注于基于 3S 和物联网技术应用的应急指挥平台研发和提供行业解决 方案。
报告期末，该公司总资产为 18,334.10 万元，净资产为 3,094.39 万元。报告期内，实现营业 收入 10,356.25 万元，营业利润-1,067.86 万元，净利润-775.14 万元，同比减少 189.97%。
报告期内，该公司净利润减少，主要因业务转型，加大智慧城市核心支撑产品的研发以及科 技投入所致。
（10）北京中软融鑫计算机系统工程有限公司（简称中软融鑫）
该公司注册资本 2,200 万元，本公司持有其 59.09%的股权，主营业务定位于金融领域软件开 发和咨询服务，其主要产品涵盖了金融监管系列产品、金融通用办公自动化系列产品、影像内容 应用系列产品、银行信贷风险管理系列产品、银行票据业务系列产品、投资银行业务系列产品等 多个方面。
报告期末，该公司总资产为 8,994.76 万元，净资产为 8,001.08 万元；报告期内，实现营业
收入 16,421.27 万元，营业利润 1,010.40 万元，净利润 1,032.13 万元。
（11）杭州中软安人网络通信有限公司（简称中软安人）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 45%的股权，主营业务定位于工商、税务、信访、 社保、药监等领域的呼叫中心开发和集成服务，及政府采购平台的研发、销售和运营。主要产品 有工商 12315 系统、税务 12366 系统、信访 12345 系统、社保 12333 系统及药监 12331 系统、政 府采购业务管理系统等。
报告期末，该公司总资产为 8,592.97 万元，净资产为 5,815.04 万元；报告期内，实现营业
收入 6,344.22 万元，营业利润-187.61 万元，净利润 820.98 万元。
（12）大连中软软件有限公司（简称大连中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 80%的股权，主营业务定位于软件外包及服务业 务。
报告期末，该公司总资产为 4,360.67 万元，归属于该公司股东的净资产为 2,659.87 万元；
报告期内，实现归属于该公司股东的净利润 164.39 万元。
（13）南京中软软件与技术服务有限公司（简称南京中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于税务行业的信息化服 务，主要产品有税务综合业务平台、税务工作流平台、税务会计处理平台等。
报告期末，该公司总资产为 1,961.55 万元，净资产为 1,160.64 万元；报告期内，实现净利
润 304.52 万元。
（14）天津中软软件系统有限公司（简称天津中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 90%的股权，主营业务定位于软件研发、软件服务 及解决方案，主要包括教育行业、业余教育、气象行业、税务行业、政府办公自动化等。
报告期末，该公司总资产为 639.95 万元，净资产为 84.84 万元；报告期内，实现净利润-271.74 万元。
（15）中软智通（唐山）科技有限公司（简称中软智通）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 60%的股权，主营业务定位于城市综合信息化应用 平台的开发及运营服务，主要产品有医疗系统的信息化平台、人口信息数据库的城市信息化服务 平台。
报告期末，该公司总资产为 943.58 万元，净资产为 818.29 万元；报告期内，实现净利润 178.00 万元。
（16）宁波中软信息服务有限公司（简称宁波中软信息）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%股权，主营业务定位于围绕智慧城市建设、 智能轨道交通、现代物流等领域的相关软件与服务业务。
报告期末，该公司总资产为 1,328.28 万元，净资产为 774.14 万元；报告期内，实现净利润
98.10 万元。
（17）深圳市中软创新信息系统有限公司（简称中软创新）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 72.5%的股权，主营业务定位于电力行业信息化 建设和应用软件服务，金融软件外包服务；主要产品有输变电生产管理系统、输变电巡检系统、 电力物资阳光采购系统、电力物资管理系统、电厂生产管理信息系统、电厂 ERP 系统、供电局用 电营销系统、供电局用电客户服务中心等。
报告期末，该公司总资产为 4,465.57 万元，净资产为 712.47 万元；报告期内，实现净利润
266.67 万元。
（18）中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 92%的股权，主营业务定位于对高新技术企业、 技术创新企业进行股权投资及运营管理业务等。
报告期末，该公司总资产为 6,438.51 万元，归属于该公司股东的净资产为 6,404.27 万元； 报告期内，实现归属于该公司股东的净利润-121.62 万元。
（19）武汉达梦数据库有限公司（简称武汉达梦）
该公司为本公司的参股公司，注册资本 3637 万元，本公司持有其 39.51%的股权。主营业务 定位于数据库管理系统、数据中心、数据分析、信息系统集成及网络工程等技术的开发、技术服 务；计算机软件的开发，制造及销售；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止进 出口的货物及技术）。主要产品为达梦数据库及其行业应用解决方案等。
报告期末，该公司总资产为 14,527.44 万元，归属于该公司股东的净资产为 9112.58 万元； 报告期内，武汉达梦实现营业收入 11,601.84 万元，营业利润-4,044.61 万元，归属于该公司股 东的净利润-2,773.52 万元，同比减少 475.20%。
报告期内，该公司净利润大幅减少主要因营业成本、销售费用以及管理费用有较大提高。

5、 处置子公司情况
（1）根据 2013 年 4 月 15 日公司 2012 年度股东大会决议，公司之子公司中软信息服务将其
在全资子公司上林置业的全部股权和未清偿债权以 10,978.83 万元通过在产权交易市场公开挂牌
的方式出售给芜湖市点石投资管理有限公司，股权变更手续已于 2014 年 4 月完成。
（2）根据 2014 年 8 月 15 日公司第五届董事会第二十三次会议决议，公司子公司中软投资之 全资子公司吉林中软将其在中软吉大的全部 510 万元出资（占注册资本的 51%），通过在产权交 易市场公开挂牌的方式予以出售。转让价款为 306.6528 万元，2014 年 12 月已经完成相关工商登 记变更手续。
6、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，软件服务行业仍处于快速发展阶段，工信部的预测数据为 20%-25%的增长率，同时， 行业竞争会更加激烈。软件行业的发展有以下特征：
1、服务化：云计算、物联网、移动互联、大数据、智慧化等新一代信息技术的不断成熟与应 用，各种服务化的概念如软件即服务（SaaS）、平台即服务（PaaS）、基础设施即服务（IaaS）、 数据即服务（DaaS）等应运而生，对服务的发展起到极大的推动作用，同时市场对于软件定制化 开发，咨询和运维的需求逐渐增大，其持续盈利的特性成了 IT 企业的转型方向。
2、安全可靠：市场是安全可靠的内驱力。为保障信息安全，推动 IT 产业发展，在关键领域 出台了一系列政策如软件正版化，优先采购国产 OS、国产数据库、办公套件，支持自主产品的开 发，从而激发了国产软硬件产品的市场需求，安全可靠软硬件集成成为传统集成企业转型的重要 方向。
3、资本运作：软件服务行业并购不断加速，并购金额不断增大。对于软件企业而言，仅仅依 靠自我滚动发展已难以满足软件企业规模化发展的诉求，并购对于企业做大做强起着越来越关键 的推动作用。
4、信息安全：棱镜门、伊朗震网等安全事件表明信息安全已经成为全球性的问题，涉及重要 行业信息系统实现安全可靠已经迫在眉睫。因此，安全可靠将得到大的发展，对于具有安全可靠 集成能力的软件企业是很好的发展机遇。
5、互联网思维：互联网应用和互联网思维深刻改变了传统行业的商业模式，在全球范围内掀 起一场变革，工业、农业教育、医疗、物流、交通、旅游、娱乐等传统行业向互联网迁移，带来 资金流、信息流、物流，形成新的平台，产生新的应用，构建新的业态，带来产业转型升级，“互 联网+”模式将给各个行业带来创新与发展的机会。
6、云物移大智驱动转型：在政策层面，国家陆续出台了云计算、物联网、移动互联、大数据、 智慧城市等新技术及产业的发展计划，带来巨大的市场机会。云计算的蓬勃发展改变了传统的 IT 交付方式，Gartner 预测，未来云计算服务市场规模年均增长率将超过 20%。物联网基于业务流程 深度融合和集成整合能力，在智能工业领域（工业 4.0）、智能医疗领域、智能物流领域及智能 交通领域将得到快速发展。移动互联网产业中软件应用和信息服务比重进一步增加，基于 PC 的应 用软件开始向移动终端迁移。大数据将在政府、个人位置数据、医疗保健、零售业及制造业等领 域产生巨大的经济价值。智慧城市试点城市数量已经超过 241 个，直接拉动近 2000 亿元 IT 投资， 为政务、交通、医疗、教育、城管等领域的信息技术服务企业带来大额政府订单，云、物、移、 大、智等新一代信息技术已经成为软件企业转型的主要方向。
（二） 公司发展战略 公司未来将继续贯彻落实公司战略发展部署，紧抓国家信息安全战略的有利契机，以产品化
与服务化模式作为业务转型的重点方向，以能力提升作为管理的核心任务，以资源整合作为增强 发展实力的必要手段，以信息安全体系打造为实施重心，推动公司发展模式转型和增长方式转变， 实现公司科学发展。
公司将紧抓软件服务行业发展的两大趋势：一是云计算、物联网、移动互联网、大数据、智 慧城市等新一代信息技术对传统行业信息化的升级改造和迁移；二是信息安全要求关键领域的重 要信息系统基础软硬件安全可靠。在经营策略方面，一、优先在现有行业信息化解决方案中采用 安全可靠的国产化产品；二、积极培育云计算、大数据、移动互联、物联网等新技术、新模式业 务，促进现有行业解决方案及服务和新技术的紧密融合。
围绕主营业务方向，在国产产品方面：以基础软件、数据安全、安全可靠为核心，打造安全 产品体系；以 AFC、铁路通信为核心打造软硬结合产品体系。在行业解决方案方面：以安全可靠 为核心，打造安全可靠的电子政务信息系统；以云计算、物联网、移动互联网、大数据等新一代 信息技术及智慧城市建设为契机，为涉及国计民生的关键行业客户提供信息化咨询、集成、软件 开发、运维等服务。在服务化业务方面：开展移动支付、党建云等运营服务。
（三） 经营计划
2015 年，公司的总体思路是：围绕公司整体战略和信息安全工程的要求，以“四化”的发展 思路为指引，以降本增效和能力提升为目标，通过重大工程带动整体发展，狠抓重点工作落实， 推进资源整合与业务模式创新，深化结构调整与机制建设，为实现企业转型和规模增长夯实基础。 一是坚持既定业务重点，继续以安全可靠引领化、重大工程产业化、软硬结合规模化、行业 业务产品化和服务化“四化”为指引，继续推进实施公司重大工程和项目，通过重大工程促进业 务转型、结构调整、管理提升和人才培养。二是行业整合优化，集中精力和资源在战略性业务和 能够持续盈利的行业上，同时积极培育新业态、新模式，传统的行业信息化由项目型向产品化、 服务化转型，行业业务向企业端转移，并以互联网、云计算、大数据来寻求新的商业模式，逐步 形成公司新的重点业务。三是加强技术资源共享，加大技术体系文化的融合，优化组织结构的一 体化协作能力，整体上加强公司的交付能力。四是以预算管理作为抓手，优化资源配置，加强过 程监督，实施成本费用工程提升效益。五是优化人力资源布局，加强人才梯队建设，尤其重视年
轻人才的发掘和培养。
公司计划 2015 年实现营业收入稳定增长，成本费用保持相应水平，研发投入比率在 18%左右。 为达到上述经营目标，公司将重点从以下几个方面推动公司相关工作： 在业务发展方面，一是抓住安全可靠市场机遇，按照“以我为主”、“领先一步”和“质量
第一”的三大方针，仔细分析、练好内功、跟踪市场，做好精品工程，起到示范效应，为今后更 广泛的推广树立标杆。二是全面实施推广金税三期核心征管系统，建立面向总局、省局、地市的
运维体系。同时以金税三期推广为契机，实现数据应用和纳税服务产品系列在金税三期推广省份 应用，并进一步实现扩大面向企业服务，初步实现税务产品化和服务化。三是针对行业信息化业 务的新特点，将行业业务划分重点发展行业、持续跟进行业、积极培育行业、逐步退出行业四类， 针对不同类型行业采取差异化的市场竞争策略。在重点发展行业巩固现有优势，加强顶层设计， 以产品化和行业化思路强化行业布局；在持续跟进行业，以持续创新的思路规划解决方案、产品 和服务，逐步扩大核心业务比例；在积极培育行业，以产品化思路积极探索行业切入点，改变传 统行业以往营销模式和盈利水平；在逐步退出行业，维持业务，控制团队规模，积极推进历史项 目的结项工作，尽快释放资源，向重点行业倾斜。四是利用公司行业业务的既有优势，增强互联 网思维，通过技术创新、模式创新、体制创新，打造新业务、新模式、新产品，培育新的增长点。 同时建立和完善公司内部创新、内部创业的新机制，引导鼓励公司员工特别是研发人员积极开展 创新活动。
在管理能力提升方面，深化改革创新，建立与发展相适应的体制机制，为公司业务转型升级、 创新驱动提供强劲动力和保障支撑。一是加强战略规划管理，完善规划体系建设，进一步加强战 略引领作用，完善协同推进机制。二是加强业务管控体系，提高生产运营质量，依托运营管理平 台，充分利用运营系统掌握的大数据，对公司业务经营情况进行深入分析和预测，及时发现和解 决倾向性和苗头性风险，同时不断完善考核体系建设，确保考核的导向性和激励性。三是加强内 部监督管理，强化风险管控能力，在全面预算管理的基础上进一步强化对公司转型升级的保障能 力；深化资金管理，逐步形成渠道丰富、风险可控、上下一体、集约高效的资金管理体系；以深 度的业财融合，提升财务管理和服务能力；加强税务管理，由常规性税务管理转变为主动性税务 筹划。四是加强人力资源管理，强化激励机制创新，优化人才招聘体系，拓宽人才引进渠道，提 高人力资本质量；进一步完善员工收入与企业经济效益、工作效率、岗位职责、个人贡献紧密挂 钩的动态激励和考核约束机制；进一步完善选人用人和有效的评价机制，优化人力资源配置。六 是加强资本运作及资源整合工作，对外充分发挥上市公司的平台优势，主要围绕安全可靠、税务 产业化、AFC 等重点业务领域，充分挖掘合作方的技术资源优势、行业资源优势等，以资本层面 的合作为业务发展提供高效支撑；对内创新整合方式，激发子公司团队积极性，引入对赌机制， 实现公司绝对权益的增加以及团队的利益增长的“双赢”。同时清理整合低效无效资产，提升公 司整体资产运营效率。七是加强科技管理，推动科技创新，通过设立基金、科技评奖、创新大赛 等活动，打造创新的氛围和环境，鼓励创新创业；建立公司级研发项目备案制度，提高科技工作 管理水平；做好国家科技项目梳理，统筹科技、财务、人力、资产，应对项目验收可能出现的各 种情况。八是加强党建文化，促进工作开展，积极贯彻党的十八届三中全会、四中全会精神，以 及习近平总书记“一心一意谋发展，聚精会神抓党建”、“党要管党，从严治党”的新要求，以 转变作风为重点，以党建和企业文化凝聚正能量，鼓励创业、奋斗的工作精神。以党建带团建， 以工会工作体现员工关怀，加强优秀典型的选树和影响力度，弘扬奋发有为的新风正气。
（四） 可能面对的风险 公司可能面对的风险有：
1、新技术、新模式、新业态的不断涌现，对传统的软件与信息服务行业必将造成巨大冲击。 对此，公司将继续加大对新技术、新模式的研发投入，加快转型步伐，落实战略发展目标，有所 为有所不为。
2、自身长期经营积累的问题。如行业分散、研发成果转化率较低、薪酬缺乏优势。对此，公 司将加强技术管理，优化组织架构，提高组织效率，优化管理流程，提高运营效率，优化行业人 力资源，推进全国性布局。市场恶性竞争、交付周期延长、应收账款压力，对此，公司将对行业 实行“有进有退、分类管理”，加强项目管控能力，不断提高工程技术水平，加快转变服务模式 应对市场变化。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配政策具体为“（一）公司利润分配政策的基本原则： 1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东
分配股利；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利 益及公司的可持续发展；
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的形式：
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以 进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的百分之十。 3、公司发放股票股利的具体条件：