第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司按照年度总计划确立的“改进经营、深化转型、提高效益”以及“积极开展云服务及金融、电信服务等新型业务”的经营策略，
积极部署和推进了各项业务工作，取得了较好成效。

报告期内，在软件业务方面，公司通过分拆中高端业务，更加聚焦目标客户需求，增强经营专业化，加大了私有云业务、分销、产品支持服务占 比，优化了业务结构和业务模式，有效地控制了人员规模和成本费用，使得软件业务的经营效益较上年继续取得了明显的提升。
报告期内，公司进一步明确了以“软件”、“企业互联网”、“互联网金融”为未来主业方向的发展战略及战略地图。在互联网业务方面，公司从机 制上鼓励业务创新，孵化和涌现了一批项目，并加大了移动业务、应用服务、云服务平台等业务的投入；在互联网金融方面，公司加大了对支付、P2P 等业务的投入，支持业务快速上线和形成规模，并积极谋划论证其他新的业务。报告期内，公司企业互联网的企业客户数快速增长，截至报告期末已超 过 15 万。
报告期内，公司持续重视人才与创新工作。公司通过实施股权激励计划、创新成果孵化激励办法等方法持续激励和吸引人才，继续加强技术、产 品和服务创新，为公司的盈利能力和未来持续发展奠定了基础。
报告期内，在加大对互联网服务、互联网金融方面投入的同时，公司的整体经营效益取得了较好增长。公司 2014 年度营业收入 4,374,241,957 元， 比去年同期增长 0.3%，影响收入增长的主要因素是加大了分销；扣除非经常性损益后的净利润 518,093,082 元，同比增长 23.4%；扣除股权激励成本后 的扣除非经常性损益净利润为 587,224,682 元，同比增长 35.7%。报告期内归属于上市公司股东的净利润为 550,250,599 元，同比增长 0.4%，影响利润 增长的因素主要由于上年同期转让参股公司北京瑞友科技股份有限公司股权实现的收益 70,757,087 元、报告期内股权激励成本同比增长 56,141,800 元、
以及报告期内公司的控股子公司畅捷通信息技术股份有限公司在香港联交所的上市费用 24,138,809 元等综合影响所致。
（一）公司各项业务发展情况

1、软件及服务业务发展情况
（1）面向大型企业的产品与解决方案业务发展情况
报告期内，公司面向大型企业的管理软件产品和解决方案业务，在大型集团型企业（如全球 500 强企业）的细分市场上不断突破，与国家电网公司、 中国建筑总公司、中国海运集团、TCL 等大型集团型企业签约；公司在公用事业、家电、消费品（食品、酒饮）、地产、现代服务、制造等重要行业持续

保持稳步增长势头。

报告期内，公司 NC6.3 陆续发布了多款领域或行业的增强产品，并于下半年发布了 NC6.33 产品。NC6.33 在电子商务、CRM、移动应用、零售、企 业协同、全面预算、管理会计、项目管理、生产制造、MES、商业分析等领域实现了重点突破；在公用事业、家电、快速消费品、流程制造、离散制造、 贸易流通等行业产品方案上进一步完善。
报告期内，公司在新的集团管控方案的基础上，重点突出大型企业核心业务运营解决方案和重点行业的深化应用；NC6.33 的众多创新技术和应用， 如移动应用、云计算、大数据、物联网等也进一步得到得到市场的积极反馈；全程电子商务方案、企业全面移动应用方案、O2O 全渠道零售方案、财 务共享方案、企业协同方案、公用事业解决方案等多个领域或行业方案成为公司新的业务增长点。NC6 产品已成功签约 1000 家以上大型企业集团客户， 遍布制造、地产、建筑、流通、交通、公共事业等二十多个行业。
报告期内，公司通过自有实施专业顾问团队和专业服务伙伴相结合模式，开展合营分签业务，吸引和培养了北京华科诚信科技有限公司、上海海遇 软件科技有限公司、广东翰智软件有限公司等一批可以为客户提供专业服务的伙伴团队，提升客户实施交付效益和满意度。同时，全面深化产业链伙伴 发展管理，优化伙伴布局，扶持发展了北京畅通天元信息化科技有限公司、石家庄正丰电子工程有限公司、昆明汇众信息网络集成有限公司等一批核心 伙伴，共同为客户提供专业、及时服务；总部到一线机构成立专业伙伴支持服务团队，帮助伙伴建立销售管理体系、实施体系、服务体系；通过驻场服 务和样板客户建立，全面提升伙伴规模发展和盈利能力。报告期内，公司签约伙伴 102 家，分销业务收入同比增长 116%。
报告期内，公司加大了新产品和新技术的研发力度，采取解决方案、咨询实施服务、标准产品支持服务以及云服务相结合的业务模式，通过 NC6、 电商等新应用牵引，实现国家电网等一批重要客户的逐步或局部国产化替代应用。
（2）面向中型企业的全面信息化服务业务发展情况 报告期内，公司成立了全资控股的用友优普信息技术有限公司（下称“用友优普公司”），独立并专注经营中端企业市场业务，发布了面向中型企
业的“互联网时代企业应用架构”，为中型企业提供标准软件、行业解决方案、互联网服务等全面解决方案，帮助企业在移动互联网时代继续拥有和不
断提升管理及运营优势，走向“数据驱动的企业”。

报告期内，用友优普公司在营销推进方面，打造了基于云+端模式的精准营销体系,基于 MyERP 的云知识库，开发了知识搜素引擎，定向邮件推送 相关知识内容，同时专家顾问定期远程支持辅导项目进展，O2O 模式精准营销系统为营销一线提供了及时、准确和高效的业务支持。在产品与解决方 案方面，基于客户视角和新应用视角，将 U8 的产品与解决方案从原来的 ERP0123，全面升级到企业互联网应用 123，并优化和和完善了 57 个细分行业 产品解决方案，同时加强通过网络、微信等手段加快标准产品解决方案的规模化推广。进一步优化完善了专业顾问体系、售前支持体系、实施交付体系、 样板客户体系等方面工作，提升了业务运营效率和质量。

报告期内，用友优普公司加快了 U8CRM 的产品成熟和业务推进速度，实现 U8CRM 的规模化推广交付目标。基于移动和社交的 CRM 产品突破；提 升呼叫中心作为 CRM 产品的核心竞争力之一，有效提升 CRM 的成单率。提升了 PLM 产品易用性，实现 PLM 中端业务规模化突破。加快与 U8/U9 产品 的集成一体化应用；加快与外围第三方软件（如 CAD 等）的接口标准化与产品化。
报告期内，用友优普公司发版了 U8+ V12.0，重点围绕企业营销服务（B2C 电子商务集成、制造业服务化）、精细管理、全面移动应用（十多个 APP
及基于微信的会员服务平台）、应用体验、云服务集成、快速实施等方面进行创新改进。

报告期内，用友优普公司发版上市了 U8+ OA 标准版、U8+ OA 企业版，升级了协同工作应用方案。继续加大行业化应用，发版上市了适配 U8+ V12.0 的电子、交通运输、服装、医药、食品、化工等行业插件，并持续优化车间条码，针对领域型的应用需求推出了业务协同插件、呼叫中心集成。第四季 度加快对客户需求的响应机制，重点在电商订单中心、库存条码、CRM、成本管理等采用快速迭代的方式，加快产品更新速度。
报告期内，用友优普公司在分销业务上加强产业链伙伴发展策略，签约伙伴 646 家，其中新增签约伙伴 218 家，提高了市场占有率。
（3）面向小型微型企业的全面信息化服务业务发展情况
报告期内，畅捷通信息技术股份有限公司（下称“畅捷通公司”）重点推进 T+系列产品“云+端”战略有效落地。T+系列产品基于互联网架构设计， 聚焦在商贸流通、工贸一体化和现代服务业市场领域，领先于同行业的其他产品，用户认可度高；T+作为“云+端”战略落地的核心产品，与协同工作 云应用“工作圈”进行了连通，扩展了移动应用的便捷性，并已与第三方电商软件形成了线上、线下标准化应用方案，进一步拓展了用户应用价值，打 造了差异化竞争优势；加强了对 T+系列产品的引导与支持，加强对渠道合作伙伴的培训，渠道合作伙伴销售 T+系列产品的盈利能力提升，并逐渐成为 渠道合作伙伴的主营产品线，推动了该业务的快速发展。
报告期内，畅捷通公司在国家工业和信息化部中小企业司的指导下，推出了小微企业健康体检工具，在全国推进“520 我爱小微企业健康体检行 动”活动，免费为小微企业做企业经营健康体检，帮助小微企业提升竞争力。畅捷通公司抓住政府对“专精特新”企业扶持投入的有利时机，加强营销 力度，在全国范围联合渠道合作伙伴开展“财务普及风暴”、“红动中国换装行动”、“小微企业信息化大讲堂”、“小微企业信息化座谈会”和“一 站式服务体验交流会”等多种形式的数千场市场活动，覆盖省会及大部分地级城市，为小微企业提供企业信息化服务，促进小微企业不断提高管理水平， 增强核心竞争力。公司针对合作伙伴，举办了销售竞赛活动和业务培训会，有效地拉动了合作伙伴销售的积极性，提高了合作伙伴对用户的服务支持能 力。
报告期内，畅捷通公司加强推行产品支持服务（SPS）业务，服务收入较去年增长 102%。
（4）面向行业和领域的产品与解决方案业务发展情况

1）面向财政与行政事业单位的产品与解决方案业务发展情况 报告期内，北京用友政务软件有限公司（下称“用友政务公司”）注重产品的规划与发展，积极开展了财政国库信息化走国产化道路工作，公司研
发的基于国产化基础软硬件支撑的财政业务系统在某市成功上线，建立了全国第一个“金财工程”国产化典型案例。用友政务公司在财政行业中预算、
执行、监督三项主要业务增长稳定；与银行相关的财政电子支付业务呈现高速增长态势；报告期内，主要发布了以下重要产品《:
A++综合计划财务 V6.2》、
《用友报表产品 V6.2》、《A++社保基金产品 V6.0.6》、《债务计划编审及执行管理系统 V6.2》、《决策分析系统 V6.2》、《基于 BQ 的债务分析系统 V6.2》、《用 友 GRP-U8 管理软件 V10.2》，产品在多个项目上均有应用，在直分销市场均有良好增长。
报告期内，用友政务公司继续加大在财政、税务、民生、教育、政法等行业的业务拓展，丰富相关行业解决方案；政府财务解决方案在公安、国土、 交通、环保、水利等重点部门基础上，稳步向其他部门全面拓展。
2）面向汽车行业的产品与解决方案业务发展情况 报告期内，用友汽车信息科技（上海）有限公司业务继续稳定增长，加速新产品研发，基于移动互联的数字化营销平台产品研发按计划推进中；立
足帮助车厂和经销商进行精益管理的行业数据分析应用，以及覆盖工程机械行业经销商及经销商集团全面管理需求的 DMS 系统均已启动研发。
3）面向金融行业的产品与解决方案业务发展情况
报告期内，用友金融信息技术有限公司（下称“用友金融公司”）在金融 ERP（财务管理、税务管理、HR、采购及资产管理）解决方案、金融行业管 理会计解决方案、金融行业资产负债管理解决方案、金融行业资本管理解决方案、金融行业绩效管理解决方案等五大管理领域解决方案方面取得突破； 在养老金业务系统解决方案、金融及融资租赁业务系统解决方案等业务应用领域以及支持服务业务、咨询服务业务、驻场服务为主的专业服务等业务领 域均取得突破，解决方案市场占有率和业务收入同比市场其他竞争对手有较大增长。用友金融公司成功研发并上市了金融业务核算系统 V6、管理会计 平台 V6、绩效管理产品 V6、产品定价、保险统信、证券业资产负债及流动性、资金头寸管理等产品；此外，对内部资金转移定价、成本分摊、盈利分 析等管理会计风险类产品的多法人应用方面取得突破。
4）面向烟草行业的产品与解决方案业务发展情况 报告期内，厦门用友烟草软件有限责任公司（下称“用友烟草公司”）在产品发展方面，以云南烟草资金管理项目为契机，开发 WEB 版的资金管理
系统，在原有 WEB 报销系统的基础上逐步实现预算管理系统的 WEB 化，资产管理系统已进行 WEB 化转换；在完善优化移动应用产品的同时，推动样 板客户实施与解决方案完善优化工作；行业管控平台项目、行业新会计准则等行业重点项目已完成相关工具的开发、测试以及解决方案的完善与优化。
5）面向医疗卫生行业的产品与解决方案业务发展情况

报告期内，用友医疗卫生信息系统有限公司（下称“用友医疗公司”）重点发展 HRP 业务，加大省部级三甲医院经营，大幅提升 HRP 业务收入比 重；快速发展 HRP-S 分销业务,重点地区二级医院 HRP-S 全分销；加快新一代 H+产品研发，成功签约郑州市中心医院等项目，树立行业高端品牌，为新 年度业务发展打下了基础。
6）面向审计领域的产品与解决方案业务发展情况 报告期内，北京用友审计软件有限公司（下称“用友审计公司”）在内部审计领域继续保持领先地位；继续完善国家审计领域解决方案并成功签约
多家省、市级审计机关；在税务查账领域用友审计公司的税务查账产品得到了进一步的认可并成功签约多家省、市级税务局。

报告期内，用友审计公司发版了“用友数字化协同审计平台 V6”等产品；与中国注册会计师协会联合发布了“中国注册会计师审计信息系统 V1.0”，并与 9 家具有证券资格的大型会计师事务所完成签约。
7）教育培训业务发展情况 报告期内，用友新道科技有限公司（以下简称“用友新道公司”）聚焦主产品、主方案、主客户，秉持“融合力量、实践育人；把企业搬进校园”
理念，建立新型校企合作与人才培养新模式，推出新道大型开放式网络课程（MOOC）平台，启动在线服务运营，全面达成年初各项业绩目标，市场取
得快速发展，继续保持市场领先地位。

报告期内，用友新道公司发布了《新道虚拟商业社会环境 VBSE 综合版 2.0》、《新道虚拟商业社会环境 VBSE-财务版》、《新道虚拟商业社会环境 VBSE-
创业版》、《新道虚拟商业社会环境 VBSE-会计模拟实训平台软件 V1.0》、《新道虚拟商业社会环境 VBSE-门店营销实训平台软件 V1.0》等 7 款产品。
（5）国际化战略及业务开展情况 报告期内，公司海外业务持续发展。海外大中型客户已超 500 家。
公司在香港、澳门和新加坡的业务采用直销模式为主，其他地区和国家均采用分销模式。在继续保持香港、澳门、新加坡业务稳定发展的同时，马 来西亚业务有了快速发展。通过分销模式，台湾业务也有了明显的进步。一批重点客户项目已经上线。
报告期内，公司的海外人才团队不断扩充和壮大，团队专业能力和整体素质快速提高，人均单产得到提升。

2、企业互联网业务发展情况
（1）私有云应用平台（UAP）及私有云运营业务发展情况
1）私有云应用平台（UAP）

报告期内，公司面向大中型企业与组织的私有云应用平台（UAP）产品持续创新。在基础技术方面，公司发布了移动平台 UAP Mobile2.5（包括移 动应用开发工具、移动应用中间件、企业移动管理、移动商城等），支持企业或组织完整的移动解决方案；发布了云管理 PaaS 平台 UAP SoMa1.0、大数 据处理平台 UDH1.0 等产品，为企业互联网化提供基础技术支撑。在应用平台方面发布了 UAP Web6.5 开发平台、UAP 中间件 6.5、ESB6.5、MDM2.5、Idm2.0 等产品。
报告期内，UAP 获得了两项国家级的认证，一项是北京赛西认证有限责任公司（原 “中国电子技术标准化研究所认证中心”）颁发的可扩展商业报 告语言（XBRL）软件认证证书，这是国内第一个完全自主知识产权的 XBRL 软件产品；同时 UAPV6 还获得了国家信息安全测评中心颁发的 EAL3+安全测 评证书，UAPV6 是国内软件产品唯一通过该级别的软件产品。
UAP 已进入多家大型企业和公共组织。UAP 云平台、移动平台、数据平台等互联网产品在国药物流、中国有色矿业集团、吉林化纤、贵阳联通等企 业客户中落单。
报告期内，公司大力推动 UAP 产业链的发展，通过开发者社区、移动商城、云工程实验室等提供了面向开发者、合作伙伴的多种服务。辅导多家 伙伴开展了互联网应用业务并开拓了与伙伴合作入股的新商业模式。有力支撑了公司“平台化发展、产业链共赢”的策略。
在报告期内，UAP 中心大力发展高校合作，探讨 UAP 院校合作模式，在课程体系合作、课题研究、人才培养、高校信息化建设等诸多领域获得一 定成果，并且在北京举办了第一期 UAP 高校移动大赛，为移动平台社会化推广奠定基础。
2）私有云运营业务
报告期内，公司推进了企业私有云建设及 SaaS 模式的企业应用软件系统专业运营业务。通过业务分析、客户调研、产品设计、市场推广及应用反 馈，私有云运营创新业务完成了第一阶段任务，方向上确定以客户为核心，以用户应用体验为基础，通过专业运营服务，释放企业运维资源，提升了 NC 软件应用价值的创新业务要求。
公司先后完成了私有云运营服务业务的团队建设、产品设计、服务产品发版，服务体系发布及试运行、产品推广、产品上市等工作。通过业务推广 成功签约北京国信创新科技有限公司、埃克森美孚（中国）投资有限公司、北京市食品药品监督管理局、上海杨浦商贸等多个项目，帮客户解决了 IT 建设、 运营中面临的困境和问题，通过全新的运营服务模式为公司带来新的市场价值和竞争力。
（2）公有云平台及应用业务发展情况 报告期内，畅捷通公司的云服务业务发展迅速，云服务平台研发取得了突破性的进展，畅捷通公司基于该平台发布了 3 款小微企业云应用产品。截
至报告期末，畅捷通公司的云服务平台小微企业用户数超过 13 万。

1）公有云平台

报告期内，畅捷通公司的公有云平台取得了突破性进展，云资源管理系统、运行平台、运营系统及公共服务系统已上线并持续稳定运行。开放平台 发布了 V1.0 版本，运行平台 V1.2 有力地支持了客户管家、易代账两个云应用的开通、部署及稳定高效运行；大数据平台构建了大数据并行处理集群， 完成了海量日志采集分析系统，支持 TB 级文档数据的存储、查询，为工作圈、客户管家、易代帐等云应用提供了各种日志收集分析服务。为保障云和 端的数据通讯，实现了云端智能代理服务，支持了 T+与工作圈的连通，同时新增了语音转码与存储、二维码、长短链互转等公共服务。在安全保障方面， 成立了公司级安全小组，制定了详细的规章制度与考核标准，核心数据每天进行本地、本地异机与异地异机三重备份机制，用户核心数据采用加密方式 传输以保障数据安全。
2）公有云应用发展情况

报告期内，畅捷通公司新发布协同应用产品：工作圈和 2 款小微企业云应用产品：易代帐、客户管家，同时会计家园进行了全新更版，并强化了移 动客户端。
2014 年 5 月 28 日公司推出易代帐公测版，该应用服务以专业、实用、准确、快捷为宗旨，充分考虑微型企业会计记账、算账、报账过程的实际需 求，并进行快速迭代更新。目前，支持随时随地联网使用、支持手机做账查账、支持老板看报表，帮助会计提高记账效率及提升服务质量。易代账上线 后通过在会计家园社区推广、会计类行业网站合作及线下渠道推广等运营方式，以及永久免费的运营推广策略，快速吸引了大量用户。
2014 年 2 月 28 日公司推出工作圈公测版，该服务以满足企业内部沟通、分享、协作的办公需求为出发点，帮助企业实现高效运营、透明管理。工 作圈为第三方应用提供了强大的开放平台的能力，完成了与 T+产品的对接，方便了 T+用户在工作圈移动端上完成对业务单据的审批及查看，真正为用户 提供了业务办公一体化解决方案，进一步推动了公司“云+端”战略的落地。
2014 年 5 月 28 日公司推出客户管家公测版。客户管家突破了传统 CRM“复杂、冗长、繁琐”的瓶颈，强调“大道至简”，彻底重构了传统的 CRM， 摒弃繁琐复杂的录入。该应用服务以人为中心，重视用户的使用体验，结合“用户参与、用户设计”的思想，不断完善和优化。
2014 年 8 月公司发布会计家园 V3.0，通过同城会计社交的运营策略，促进同城会计之间的沟通交流。会计家园的用户主要从事会计领域的工作， 与易代帐应用服务的目标客户群体高度重合，公司采用在会计家园社区用户中推广易代帐的精准营销策略，为易代帐应用服务快速发展提供了强有力的 支持。会计家园坚持社区化运营的思路，功能聚焦会计领域专业知识问答、讲堂和同城会，其问答部分定位于会计实务，有别于市场同类服务，让用户 创造内容，采用众包模式形成自运营的社区。
（3）移动业务发展情况

1）移动转售业务

报告期内，公司成立了用友移动通信技术服务有限公司（下称“用友移动通信公司”），成功获得国家工业与信息化部颁发的移动通信转售业务牌 照，在 21 个试点城市开展了转售业务，建立行业样板客户。针对企业客户需求，储备了多方通话，电话留言，电话投票，网络电话等企业通信的通道。 并开发了互联网通信类产品和外勤管理应用产品，取得用户的认可。
2）移动应用业务

报告期内，公司在大型企业客户的移动应用业务方面，完成了签约企业 240 多家，新签终端用户总数 4.7 万；实现移动应用的运营化转型，客户可 以方便地通过人月的方式获得相关的应用服务；加强了移动应用的研发资源投入，APP 数量 43 个，涉及财务、营销、资产、HR、协同等多个领域；构 建了 NC 移动应用商店，客户可以方便地通过商店下载相关移动应用。
报告期内，公司在中型企业客户的移动应用业务方面，对移动应用采取运营模式销售，实现了业务快速增长。4 个月签约移动应用 226 家，签约终 端用户 2.6 万个。
报告期内，用友优普公司与用友移动通信公司联合发布了 ICT 融合的“工作手机”合作业务。

（4）其它企业互联网业务 1）企业空间业务
报告期内，用友优普公司发布了企业空间 V1.5 并正式对外运营。企业空间是企业专属的社会化应用平台，具备多层、多空间特性，提供面向多租 户的 SaaS 企业社交互联网服务，是国内第一个面向中大型企业的企业社交平台。企业空间根植于深厚的 ERP 基础之上，已经实现与 U8+、U9 的集成， 帮助企业实现内外一体化，成为商业的社交化应用平台。企业空间采用先进的 YBase 底层技术，每个模块都可以独立部署到不同服务器，使得云端应用 更加高效、稳定、易监控。企业空间是企业互联网转型的突破性产品，上市仅一个多月，试用客户达 200 多家，签约客户已达 40 多家，聚合近 1 万使 用用户，市场认可度和品牌知名度大幅提升。企业空间是优普 USMAC 企业互联网应用模式的重大支撑，获得“互联网年度（2014）十佳 IT 创新产品” 称号。
2）汽车后市场云服务业务
报告期内，用友汽车公司的汽车后市场云服务平台产品已完成研发并投入试运营，目前累计用户数量 300 家以上，日均最大活跃数超过 50 家，正 在全面开展运营与推广工作。

3、互联网金融业务发展情况
1）友金所业务 报告期内，公司与深圳力合金融控股有限公司、北京用友创新投资中心（有限合伙）、深圳合力成邦投资管理中心（有限合伙）共同发起设立深圳
前海用友力合金融服务有限公司（下称“友金所”）。友金所完成了公司机构组建、人员招聘与培训、产品设计、系统开发与测试等工作，首款产品“友 金-e 富”已于 10 月 16 日正式上线运营，第二款产品“ＹＹ理财”于 12 月 3 日正式上线运营。
平台上线首月成交额达到 2,646 万，截止报告期末成交额达到 1.17 亿元人民币，注册人数 16,689 人。 2）支付业务
报告期内，畅捷通公司的控股子公司北京畅捷通支付技术有限公司（下称“畅捷通支付公司”）获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，获 得全国收单及全国互联网支付的牌照，获得中国银联颁发的全国性收单外包专业化外包资质；畅捷通支付公司的交易已经接入中国银联；畅捷通支付按 照监管机构的要求在全国逐步开展银行卡收单、互联网支付等业务，并正在积极探索将支付服务与软件系统融合，为用户提供更丰富的服务。
4、研发与创新情况
报告期内，公司继续加大研发投入，研发支出总金额约人民币 6.93 亿元，较上年同期增长了 4.9%，占当期营业收入比重达 15.8%。 报告期内，公司持续加快云平台产品的研发与云服务业务的开展。面向大中型企业私有云平台 UAP 持续快速发展，私有云服务业务在一些大型企
业、大型公共组织、智慧城市、智慧园区等实现了成功应用。 报告期内，公有云服务平台的研发取得了突破性进展,基于云服务平台，发布了 3 款云应用,并且不断优化和完善。
公司重点加强对大数据、移动应用等新技术的研究与创新，将大数据和数据驱动的企业、运营模式的企业移动应用、云应用服务和运营驱动、行业
公共服务平台、云集成服务、互联网金融、电子商务和统一营销服务平台作为创新焦点，并取得了一批产品和业务创新和一系列技术专利。

公司重视加强客户体验设计，采取新的交互模式、新的视觉风格，逐渐完善的设计规范，不断改良移动端、web 端产品，在产品设计上，采用“简 化一切”的设计思路，简化数据与应用设计，在部署与交付设计上，采取套件简化，按需组合，快速部署的原则，提供智能、实时、可视化的运维产品。
公司高度重视企业信息安全，公司的 UAP 平台正式通过中国信息安全测评中心分级评估 EAL3+级安全评测和专家验收，并获得《信息技术产品安全 测评证书》（级别：EAL3）。

报告期内，公司为加快互联网业务创新，在组织与机制上推行了项目制创新孵化、公司制创新孵化制度，在研发管理上推行了项目制研发创新模式， 初步取得了一批创新项目成果，为 2015 年度全面进军企业互联网战略打下了较好的基础。
公司继续加强产业研究及产品与业务规划管理，加大研发创新投入，重视并鼓励研发与创新；设立创新奖励基金，对 2013 年产品与技术创新、商 业模式与管理创新进行了评选和表彰，对取得技术创新成果和申请专利的研发人员实行奖励，鼓励和激发了研发人员参与技术创新和申请专利相关工作 的积极性。
公司继续强化产品管理，产品部门对产品的客户价值、产品竞争力、市场成功（包括财务绩效、市场份额）和员工发展负责，建立配套的产品核算、绩 效考核体系，加强了对各子公司产品的共享、整合、升迁等管理。公司加强对业务模式的分析和优化，发布了新时期用友业务模式指引 1.0 版，进一步 梳理和优化了四种业务模式（专业服务模式、解决方案模式、标准产品模式、运营服务模式），发布的集团产品管理弱矩阵管理办法，对全集团的产品 管理与规划工作进行统一规范和指导。公司通过执行专业人员任职资格管理办法，积极鼓励研发员工向专家发展，建设专家型研发团队。
5、品牌与运营管理
（1）品牌与市场发展情况 报告期内，公司确定了全面进军企业互联网战略方向，将通过企业应用软件、企业互联网服务、互联网金融，服务中国及全球企业和公共组织的互
联网化。公司举办了“企业互联网新机遇——2014 用友用户大会”，这是自公司成立以来大型企业客户参与数量最多的用户大会，近 3000 人参会；吸
引了传统互联网企业与各行各业的传统企业参与，取得了良好的效果。

报告期内，公司发布了中国首个《企业互联网》白皮书，推出了中国首个企业互联网产品整体解决方案。公司联合 50 多家企业和组织，发起并成 立中国信息化应用安全联盟；公司还作为龙头企业，参加国产软件产业链协作峰会，参与发布《大型企业信息系统国产化路径白皮书》。
报告期内，公司品牌市场加快推动向移动互联网数字营销转型。聚焦企业客户的角色，加大了对搜索引擎及以移动为核心的全媒体投入，网络展现 量和关注度大幅度提升。打造了集团微信运营管理平台，推动了 100 多家机构加快向移动营销转型。公司以 O2O（线上线下）的模式运营“用友 CIO 俱 乐部”，以大中型企业 CIO 为主的社群规模达 2600 人，日活跃用户数将近 10%，活跃度在全国以 CIO 为用户群的俱乐部中，排名第二。以《今日用友》 杂志和用友产品解决方案的内容营销为主体的“用友 yonyou” 客户端下载量超过 3 万人。
报告期内，在大型企业市场，公司围绕“企业互联网”、“国产化替代”，在全国各地展开了系列大型企业行业信息化峰会、信息化安全研讨会近 二十场，并且围绕“新一代信息系统与国产化”组织了千亿级企业 CIO 走进用友的活动。在中型企业市场，公司上半年在全国各地启动了优普公司区域 成立大会，举办“跑数据看样板”全国样板体验会；下半年在全国范围内举办了“‘让企业飞起来—企业互联网奇妙之旅’暨用友优普公司首届用户年

会”，在全国 30 多个机构发布了 USMAC 企业互联网应用模式和新一代的产品服务。公司在小型微型企业市场，发布了企业级移动社交产品“工作圈”； 与伙伴一起举办“520 我爱小微企业”市场巡展活动；举办了“专精特新 小微企业健康行”系列市场活动。公司还加大了 UAP 在开发者市场方面的投 入，举办基于 UAP 平台的开发者大赛；在数据库架构师大会上，UAP 移动平台产品获得好评。
报告期内，公司在由工业和信息化部中国电子信息产业发展研究院（赛迪集团）主办的“2014 中国 IT 市场年会暨新一代信息技术产业大会”上， 荣获“新一代信息技术创新典范企业”大奖及 “2013-2014 中国管理软件市场年度成功企业”、“2013-2014 中国集团财务管理软件市场年度成功企业”、 “2013-2014 中国 ERP 软件市场年度成功企业”等奖项。
在产品及解决方案上，面向大型企业的管理与电子商务平台用友 NC6 荣获“2013-2014 中国集团企业信息化市场年度创新解决方案”，面向成长型 企业管理与电子商务平台用友 U8+荣获“2013-2014 中国企业信息化市场年度创新产品”，面向离散制造企业应用平台用友 U9 荣获“2013-2014 中国行 业信息化市场年度创新产品”奖项。
在管理软件的细分领域，公司还获得多项大奖，分别是“2013-2014 中国 CRM 软件市场年度成功企业”、“2013-2014 中国 HRM 软件市场年度成功 企业”、“2013-2014 中国 EAM 软件市场年度成功企业”、“2013-2014 中国 PLM 软件市场年度成功企业”等荣誉。
在第十八届中国国际软件博览会上，用友 BQ 荣获 2014 年中国商业分析产品创新奖，用友 U8+荣获 2014 年中国软件行业创新产品应用奖，用友 U9 荣获 2014 年中国软件行业创新产品应用奖，用友公司荣获 2014 年度中国软件行业领军奖。
报告期内，在 2014 计世资讯满意度调研中，公司的管理软件、ERP 软件、HR 软件、CRM 软件、电子商务软件、集团管控软件、小微企业管理软件、 公共财政管理软件、行政事业财务管理软件等 10 款产品获得了“用户满意度第一”奖项；公司的大中型企业云平台、移动应用平台、移动应用软件、 BI 软件、PLM、小微企业管理云服务等 6 款产品获得了“用户推荐品牌”奖项。
（2）客户经营机构管理与销售管理情况 报告期内，公司在大型企业市场领域，继续优化了机构布局，强化省区管理模式，精简了机构。加大伙伴发展提高客户覆盖度和收入比重。公司在
广东、深圳、上海、北京、四川等重点地区取得了高端业务的突破。报告期内，公司在销售管理体系建设中，优化和完善了销售管理制度及流程，推广
项目全过程管理，严格执行大项目风险管控，有效控制项目潜在风险；全面梳理客户行业，实现客户全指名经营；完善业绩预测机制，减少预测偏差， 加强一线经营数据分析的规范管理；健全销售人员考核机制，优化销售序列人员结构。向高端伙伴开放了客户市场，加大伙伴布局和区域市场覆盖，建 立高端伙伴授权机制，加强产业链和增值伙伴的发展，加大对伙伴的业务支持和专业培训，提高伙伴核心竞争力。
报告期内，公司成立了全资控股的用友优普公司，独立并专注经营中端企业市场业务；根据用友优普公司的产品特点和区域分布特点，制定适合优

普公司的销管制度，指导机构和伙伴有序的开展业务；加强公司风险控制，严格执行合同审批制度，保障公司业务正常进行；与其它部门协同做好打击 违规经营行为，保障公司合法经营的利益，树立良好的市场经营导向；加强客户经营管理，推动商机报备信息的完整性、及时性、准确性。通过对预测 管理、业绩管理流程的优化，保证公司目标的实现。
报告期内，用友优普公司在分销业务上加强产业链伙伴发展策略，集公司之力支持伙伴并加强伙伴能力与经营水平的提升，优化伙伴布局，加大核 心伙伴发展，共同为客户提供专业、及时的服务；实现了经销商分类、分级管理，对伙伴开放了更大的市场空间，提升伙伴规模发展和盈利能力。同时 借助 SPS，更强化了伙伴经营客户的保护；发布了用友优普 USMAC 企业互联网战略，更进一步增强了客户对结合企业互联网和企业发展对优普作为信 息化合作伙伴，支撑企业未来发展的信心。
报告期内，在小型微型企业市场方面，公司拥有中国最庞大的软件渠道合作伙伴数量和强大的市场覆盖能力。公司继续采用渠道营销模式，依靠合 作、共赢的渠道扶持理念，建立了完备的渠道生态链。
报告期内，在行业和领域的产品与解决方案业务方面，公司优化了全国各营销经营机构布局并实现经营模式转型；从总部到一线经营机构全面推动 成立 ABU、PBU（产品研发部）等经营思想的组织与绩效考核模式，充分激发与挖掘组织、团队和个人的潜力，强化客户经营战略，加强老客户持续深 化经营，控制人员规模、提高人员专业能力和人均单产，提高效率，全面提升公司整体经营与盈利能力。全面深化客户经营，提高项目签约质量，增强 业务价值和粘性，战略加强老客户的支持服务业务，围绕提高利润率和盈利能力。
（3）员工发展与激励
截止报告期末，公司总员工数量为 12,121 人，与年初基本持平。围绕转型升级，优化了人员结构，其中软件业务人员进一步减少，互联网金融人
员增加近 100 人、企业互联网业务人员增加 200 人以上。人员结构的变化符合公司年初提出的年度发展策略。
为促进员工成长发展，特别是向互联网方向成长发展，2014 年度公司组织了一系列的员工发展活动。80%以上的员工参加了公司统一组织的职业生 涯规划培训，明确了职业发展目标，有利于员工积极性和价值的发挥。同时，公司还更大规模地开展了任职资格评审，促进了员工按照能力素质模型和 职位职级找差距，并不断提升自身业绩和能力。
在薪酬激励方面，试点推行了《项目制创新孵化管理办法》和《公司制创新孵化管理办法》，进一步激发了员工互联网创新的热情，初步取得了一 批创新项目成果，为 2015 年度全面进军企业互联网战略打下了较好的基础。
报告期内，公司进一步加强了员工的中长期激励工作，公司的股票期权与限制性股票激励计划完成了第一期行权与解锁的工作，预留股票期权与限 制性股票完成授予工作；控股子公司也基本实施或正在实施以股权激励为核心的中长期激励计划，进一步激发了骨干员工的积极性。

6、投资与并购业务发展情况
（1）用友软件股份有限公司投资情况 报告期内，公司成立战略投资部，基于公司确定的战略方向，通过收购兼并等手段，加大对企业互联网、互联网金融方向的业务与技术的战略投资，
支持公司向企业互联网业务战略落地。
（2）北京用友创新投资中心（有限合伙）投资情况 报告期内，北京用友创新投资中心（有限合伙）（下称“用友创新”）向中驰电子商务（昆山）有限公司增资 385,000 元人民币，增资完成后用友
创新持股比例为 1.75%。

（3）投资退出回报情况
报告期内，用友创新以人民币 3,000,000 元转让所持参股公司北京家酷天成商贸有限公司 19.50％的股权；以人民币 16,572,870 元转让所持参股公 司盛景网联科技股份有限公司 2.209716%的股权。
（4）设立新基金情况 截至报告期末，北京用友幸福联创投资中心（有限合伙）完成注册登记，基金募集金额 1.8 亿元。 7、产业基地建设情况
报告期内，用友北京产业基地、南昌产业基地一期工程建设正常进行；三亚基地取得土地使用证。

（二）主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 1）公司坚持优化业务结构，提高项目签约质量，加大分销比例和标准产品支持服务占比，强调利润导向为主，在一定程度上导致了公司的业务收
入增速的平稳。

2）公司通过中高端业务分拆，利于聚焦客户和服务，发挥 NC6 产品竞争力强的优势，单产和大单订单有所增加，促进了软件高端业务收入和利润 较去年双增长；中端业务分销比例持续提升，互联网业务项目加大创新，客户粘性增加。
3）公司低端的业务持续增长主要体现在 T+和标准产品支持服务的增长，并向公有云服务转型。

4）在全国整体经济新常态形势下，信息消费被列为国家鼓励和支持发展的新兴重点产业之一。信息技术国产化有利于管理软件、互联网服务的国 产化，收入的增长已经首先体现在公司高端业务、用友政务公司；国产化趋势将促进公司的收入增长来自更大范围、更多行业和领域。
6）企业互联网化给公司带来了前所未有的发展机遇和市场空间，2014 年尚处于企业互联网化的起步阶段，公司已经在以领先的技术、产品推动其 快速发展。


（2） 主要销售客户的情况

单位:元 币种:人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位:元 币种:人民币


（3） 其他



4 费用

单位:元 币种:人民币




5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司继续加大研发投入，整体研发支出较 2013 年度增加了 4.9%。公司对符合资本化条件在中长期产生效益的全新形态的产品与技术研 发项目，包括新一代商业智能平台 BQ8 、用友 UAP 云管理平台、用友 UAP 移动应用平台、用友新一代信息系统等十多个研发项目进行了研发支出资本 化，资本化研发支出金额占当期研发总支出的 13.0%。

6 现金流
单位:元 币种:人民币


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1）畅捷通公司境外上市
公司于 2014 年 1 月 28 日召开第五届董事会 2014 年第二次会议，审议通过了《公司关于畅捷通信息技术股份有限公司境外上市符合<关于规范境内
上市公司所属企业到境外上市有关问题的通知>的议案》等议案，并提交于 2014 年 2 月 14 日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。

畅捷通公司于 2014 年 5 月 23 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准畅捷通信息技术股份有限公司发行境外上市外资股的批复》（证监许可
[2014]518 号），核准畅捷通公司发行不超过 55,000,000 股境外上市外资股，每股面值人民币 1 元，全部为普通股。完成本次发行后，畅捷通公司可 到香港联交所主板上市。

畅捷通公司获得上述批复后，向香港联交所提交发行上市申请并获得批准，其股票于 2014 年 6 月 26 日在香港联交所主板上市交易，股票代码为
1588，股票简称为“畅捷通”。本次发行畅捷通公司共发行 55,000,000 股 H 股，发行价为每股 16.38 港元。发行完成后畅捷通公司总股本为 217,181,666 股，公司持有畅捷通公司 149,732,474 股股份，占畅捷通公司发行完成后总股本的 68.94%，公司下属全资子公司北京用友幸福投资管理有限公司（下 称“幸福投资”）持有畅捷通公司 670,784 股股份，占畅捷通公司发行完成后总股本的 0.31%，公司与幸福投资共同出资设立的北京用友创新投资中心
（有限合伙）持有畅捷通公司 6,656,255 股股份，占畅捷通公司发行完成后总股本的 3.07%。 2）非公开发行股票
公司于2014年12月3日召开第六届董事会2014年第八次会议，审议通过了《公司关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《用友软件非公开发 行股票预案》等议案，并提交于2014年12月19日召开的公司2014年第二次临时股东大会审议通过。根据《用友软件非公开发行股票预案》，公司本次非 公开发行新股数量不超过98,576,122股（含98,576,122股），发行价格不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的90%，即发行价格不低于18.26 元/股。公司已于2015年1月5日获得中国证券监督管理委员会下发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。公司正在积极推进该项工作。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 见本节前述经营情况的讨论与分析。

（一） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（二） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




（三） 核心竞争力分析 参见“二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）、3、公司主要竞争优势”部分。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 参见“一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”中“（一）、6、投资与并购业务发展情况”部分。



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明
2014 年 6 月 30 日，公司第六届董事会 2014 年第三次会议审议通过了《公司关于公司及控股子公司使用自有资金投资理财产品的议案》，同意公
司及其控股子公司使用自有资金进行投资理财，包括购买国债、债券、银行理财产品等短期投资，投资理财金额不超过 10 亿元。在上述额度内，资金 可以滚动使用。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他



4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
公司继续推进用友产业基地建设，截至报告期末，已累计投资 20.23 亿元。 二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势
当前，全球互联网化的重心正在从个人扩展到企业与组织，互联网化给企业带来革命性改变： 全面从以产品为中心转向以客户为中心（C2B） ，从领导指挥到员工创新（E2M），从流程驱动转向数 据驱动（DDE），从延时运行转为实时运行（RTE）。未来每个企业都会是“互联网企业”、“数据 驱动的企业”。与此同时，全球互联网产业发展在经历了以浏览器、信息门户为代表的第一阶段， 以信息搜索、电子商务、网络游戏为代表的第二阶段，已经进入以移动终端、社交、企业互联网、 互联网金融为代表的第三个重要发展阶段。
企业互联网化是在以移动互联网、云计算、大数据、社交网络为代表的信息技术革新浪潮下 形成的。企业信息化从早期的以办公自动化为代表，部门级应用的电算化阶段，之后的以流程优 化为代表，企业级应用的信息化阶段，发展到今天以商业创新为代表，社会级计算的互联网化阶 段。企业互联网化阶段的核心价值是商业创新和产业融合，是企业运营模式的变革，涉及企业的 方方面面，包括前端业务、后台管理、内外协同，涵盖营销与服务、研发与设计、制造与物流、 财务与人力、客户与伙伴、金融与税务等等。
数据、平台和运营将成为任何企业在互联网化之后的关键。IT 变革路径将发生在三个方面： 即计算平台的变革、应用系统的变革，IT 部署模式的变革。企业的计算核心将从以流程为中心转 向以数据为中心，计算终端将由 PC 端转向移动端，计算架构将由传统的 B/S 架构转向云计算架 构，计算范围将由企业级计算转向社会级计算；而下一代信息系统则具有四个方面的特征：基于 新的计算平台架构、采用新的应用架构、支持新的业务模式、能够支持企业构建产业生态，其应 用架构将是以轻量级、碎片化、移动化应用为核心的体系，互联网时代的企业信息化框架也会发 生变化，将会逐渐变成一个涵盖数字营销、协同工作、智能制造、智能产品、、智能管理等内容 的全新框架；由于云计算带来的变化，企业的 IT 部署会着更为多样化的选择，不同的企业会有不 同的需求，所对应的 IT 部署模式也会有较大不同。
同时，信息安全的问题被上升至国家战略层面，在计算机软硬件领域，国产替代的进程出现 加速，“国产化”逐渐成为一种趋势。目前信息产业国产化的浪潮仍在继续深化。
2、行业竞争趋势 在经济结构转型的大背景下，企业软件渗透率提升和持续的技术创新这两大因素将在较长的
时间段发挥作用，刺激企业增加 IT 投资，推动行业快速增长。在企业应用软件市场中，产品技术 的研发创新能力、产业生态链的构建与运营能力成为竞争的关键要素。企业互联网将重塑产业格 局，平台、数据、运营能力是竞争的关键。
从最近两年行业发展特点和趋势来看，得益于国产化替代政策和趋势以及在技术、产品、研 发以及服务能力方面的提升，国内 IT 企业竞争优势增强，市场份额在逐渐扩大。
除传统行业竞争对手外，基于个人消费的互联网巨头和新生的 SAAS 厂商也会成为新进入者， 对企业信息化应用的专业经验、企业客户基础以及资金投入能力等方面是其成功的关键因素。
3、公司主要竞争优势
（1）产品优势 公司在产品技术上已经达到国际先进水平，产品优势持续提升，已经拉开了与国内主要厂商
的差距。相对于国外竞争对手，公司产品对中国市场的客户需求理解更深刻，产品更加契合用户 的应用要求，性价比更高，服务更加贴近客户，更具便利性和及时性。
报告期内，公司产品不断和企业互联网业务融合发展，功能更加全面，技术更加先进。NC 系列产品着重加强了移动应用功能，包括移动 CRM、移动 OA、移动 HR、移动项目现场管理、掌管 财务等，并重点发展电商、CRM、渠道管理等企业互联网营销应用的解决方案；UAP 平台发布了 UAP RIA 平台、UAP 集成平台、UAP PaaS 平台、移动中间件等多个产品，并以云服务的模式提供企业 移动设备管理（EMM）、移动应用商城及企业协同社区等平台运营服务，多角度地支持大中型企业 在云计算、移动、大数据、社交、集成等领域的 IT 技术管理创新与应用创新；用友优普信息技术 有限公司推出了 U8+V12.0 产品，客户反映良好，U9 产品在完善已有功能的基础上，拓展了产品 覆盖宽度和广度，同时加快了 U9 产品向互联网化应用发展的步伐；畅捷通公司加速 T﹢产品与云 服务平台及云应用的融合，公有云平台重点进行了平台效率、稳定性及可扩展性的进一步的优化， 畅捷通公司的四款云应用服务（易代账、会计家园、工作圈、客户管家）发展顺利。
公司在财政、汽车、金融、烟草、医疗、教育等行业和审计等领域的产品与解决方案居国内 领先水平。
（2）研发优势

公司拥有由总部多个平台和应用研发中心、美国硅谷技术研发中心、南京制造业研发中心、 重庆 PLM 研发中心、上海汽车行业应用研发中心、厦门烟草行业应用研发中心等在内的中国最大 的企业及公共组织应用软件和云服务研发体系，拥有超过 3000 人的研发队伍和行业领先的研发管 理体系与平台。公司的研发与支持服务团队是一支基础扎实，开发能力强，实践经验丰富，专业 合理的人才队伍，专业化的员工队伍是项目顺利开展的重要保证。
公司的 iUAP 平台和畅捷通公有云平台将为企业互联网业务的研发提供强有力支撑。用友 iUAP 平台采用 UAP 和企业互联网开放平台的双核模式发展，通过双核平台不仅可以将企业内部的 运营管理数据与已有的互联网应用连接起来，而且企业可以依据双核平台开发全新的企业内部或 基于互联网的全新应用，并进行无缝衔接。同时，通过开放的平台与架构，可以聚集大量的开发 者，打造国内领先的企业级平台生态圈，以生态圈的模式围绕客户提供服务。用友 iUAP 平台包括 了开发平台、应用平台、互联网平台服务、轻量级平台、集成平台、运行平台、移动平台、社交 平台、应用平台、商业分析平台、数据平台、云管理平台等多个系列平台产品。目前，公司面向 小微企业和各类企业公有云应用的畅捷通云服务平台也已经成型，实现了公有云平台的完整性和 高可用性，该平台依托用友设在美国硅谷的技术研发中心，将国际前沿技术引入公有云平台，保 持与世界先进技术的同步发展，该平台已经支持了客户管家、易代账等云应用的研发、运营。
（3）品牌及市场优势 用友软件是中国管理软件行业本土第一品牌，品牌优势已经成为公司重要竞争优势。在 2014
计世资讯满意度调研中，公司的管理软件、ERP 软件、HR 软件、CRM 软件、电子商务软件、集团 管控软件、小微企业管理软件、公共财政管理软件、行政事业财务管理软件等 10 款产品获得了“用 户满意度第一”奖项；公司的大中型企业云平台、移动应用平台、移动应用软件、BI 软件、PLM、 小微企业管理云服务等 6 款产品获得了“用户推荐品牌”奖项。
（4）营销服务网络优势 公司拥有中国管理软件业最大的营销服务网络。用友中高端客户业务营销服务网络遍布全国，
拥有近百家分支机构，为国内大中型企业提供及时快捷的本土化贴身服务。公司设置了海外客户 事业本部，在香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、泰国、法国、加拿大、日本等地区和国家 设立了营销服务机构，以拓展海外高端业务。畅捷通小微企业客户业务除了通过多年发展形成的 国内规模最大的软件包销售与服务伙伴体系外，正在以 PAAS 层的技术及运营支撑为基础，建立 SAAS 层的平台级应用和垂直行业云应用，利用平台级云应用吸引大量企业用户和 ISV，引导其使 用垂直行业云应用及开发新的云应用，共同形成自组织、自运营、自发展的畅捷通云生态圈。用 友行业业务在政务、汽车、金融、烟草、医疗、培训教育、审计及运维服务等领域已具有非常成 熟的营销服务生态链。
（5）公司客户基础优势

经过多年的经营，公司形成了庞大的客户基础，公司目前有 200 万各类型客户，用户粘度高。 公司将凭借这些优势，通过企业互联网服务逐渐形成客户、数据、平台在内的生态圈，实现用友 三大业务的协同发展。
（二） 公司发展战略 公司通过对国家政策、市场环境、产业趋势及公司自身经营管理的认真分析与研究，对企业
信息化趋势和新阶段进行了洞察。企业及公共组织的互联网化和互联网产业的发展为用友在企业 互联网业务和互联网金融业务的发展带来了历史机遇。
面对新的产业发展机遇，在“用信息技术推进商业和社会进步”公司使命和“持续创新，坚 实发展”发展方针的指引下，公司制定的新时期发展策略是：强化软件业务发展优势，战略加速 互联网服务业务，把互联网金融业务作为集团的战略业务之一加快布局发展，并实现软件、互联 网服务、金融服务业务融合发展。在此基础上，把公司发展成为“全球领先的企业（及公共组织） 管理服务与金融服务提供商”。
在软件业务方面，在互联网时代仍然具有持续发展空间，特别是对于高中端客户的长流程、 复杂应用。软件系统是企业互联网化的重要组成，也是公司互联网服务和互联网金融业务发展的 基础与优势，同时软件业务经营效益还有较大提升空间。软件业务的发展策略是“聚焦经营，提 高效益”，推进经营“效益化”、客户应用系统“端化”和运营方式“互联网化”。软件的“端 化”就是要把客户软件系统连接到企业互联网服务平台，使客户装机的系统成为网络化服务的端， 从数据到流程与企业互联网服务、金融服务无缝链接，平滑跳转，为客户提供增值的互联网应用 及金融服务。
在互联网服务业务方面，公司的发展策略是“战略提速，形成规模”。要以帮助客户实现“客 户主导、员工能动、数据驱动、实时企业、敏捷经营、智能管理”的商业创新为基础，以财务服 务、会计服务、营销服务、人力资源服务、协同工作服务为重点方向，与客户共同创新，发展客 户价值高、使用频率大、应用客户和用户多，能形成大规模使用的服务产品，与互联网金融服务、 软件业务融合，运营驱动，按照大产品思维，构建生态圈，形成旋涡效应。
在金融服务业务方面，公司的发展策略是“完成布局, 战略突破”。以企业金融为重心，形 成特色，开展企业支付与结算、企业理财、企业融资、征信等服务。以无缝链接用友集团的软件 业务、互联网服务业务资源为优势，建立差异化。自营和合作并行推进，选择优势的领域方向， 自建（含并购）互联网金融服务业务机构，同时与各金融机构积极开展合作，分享收益，发挥用 友资源价值。
公司的技术策略是“走向 C/C（Client/Cloud）架构、多端应用、开放”。技术架构要走向 新一代企业应用技术架构：Client/Cloud 架构，实现混合云、多种公有云环境支持。所有应用， 统一连接用友企业互联网服务平台；把移动终端、PC、智能电视作为企业应用与服务的主流终端， 现有企业应用结合应用场景支持移动端、智能电视，新应用以移动端作为第一终端；基于业务设 计，充分开放产品、平台接口，连接公共云服务。在整体业务推进上，我们将按照“统一平台（iUAP、 畅捷通平台）、共享资源、业务协同”和“自行投资、并购投资、伙伴合作发展三结合”的策略 进行。
为实现发展战略，集团在新时期的组织思想是基于产业生态、区分业务类型、鼓励基层创新、 服务与监管并重、扁平高效。软件业务基于现有组织，做局部优化；按照业务特点构建互联网服 务业务和金融服务业务组织。构建适应互联网服务、金融业务的人力资源、企管、财务、法务、 商务、行政服务等职能体系。
新时期的人才策略是“内部人才激发与外部人才引进相结合”。要通过新时期的集团产业发
展，激发和保留宝贵的已有软件人才，改进提高公司在人才市场的竞争力，吸引和引进网络公司、 金融机构的人才。软件业务以已有人才为主，进一步激发潜能。互联网服务业务要积极发挥已有 软件人才在企业应用上的优势，并积极吸引互联网技术与运营人才加盟投身用友企业互联网服务 事业。互联网金融业务以引进金融及互联网技术人才为主。同时，集团各级机构要更大发挥年轻 人才作用，更多启用优秀年轻人才担任干部和主管。
对应的新时期薪酬策略是结合效益化发展、阿米巴经营和绩效管理改进，提高软件业务的人 员薪酬竞争力，保留优秀人才；建立适应互联网服务、互联网金融业务发展的薪酬、绩效、激励 机制与体系，推行好《项目制孵化管理办法》、《公司制孵化管理办法》、《创新成果奖励办法》 等，更大力度支持和促进创新业务发展。继续优化完善、执行好子公司中长期激励制度。

（三） 公司 2015 年经营计划 公司将推进落实上述公司发展战略的关键策略，积极行动，扎实推进各项关键工作任务，全
面达成软件业务、互联网服务业务和互联网金融业务的业绩目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司软件业务与基建资产运营所需资金由公司自有资金和通过银行贷款足够解决。
公司重大股权融资和资本支出计划：根据公司于 2014 年 12 月 4 日公开披露的《用友软件非
公开发行股票预案》，公司拟非公开发行股票不超过 98,576,122 股（含 98,576,122 股），拟募
集资金总额（含发行费用）不超过 180,000 万元，扣除发行费用后，募集资金用于用友企业互联 网服务、用友企业互联网公共服务平台和用友互联网金融数据服务平台项目，剩余部分用于偿还 银行借款及补充流动资金。该预案仍在中国证券监督管理委员会审批过程中，公司正在积极推进 该项工作。除此之外，公司后续如有其他重大资本支出计划和融资安排，将通过自有资金、银行 贷款、发行债券等组合方式解决。

（五） 可能面对的风险 1、公司可能面对的风险
（1）公司新业务发展的不确定性；

（2）受经济因素影响而导致的部分企业 IT 支出放缓。 2、应对措施
（1）公司将企业互联网服务和金融服务作为战略业务予以高度重视，建立专门组织并保证 资源配置到位；
（2）公司可通过投资并购符合公司战略方向的企业互联网服务企业或具有大量企业客户资 源的企业，来加速构建企业互联网生态圈，为未来价值挖掘打下基础；
（3）公司将积极引进互联网企业的技术和市场推广人才，为加速互联网服务业务发展打下 坚实基础；
（4）进一步把握国产化的发展机遇，促进业务发展，扩大市场份额；
（5）优化各级机构的业务布局，提高业务运营效率和经营效益；

（6）运用 IT 技术和产品，帮助客户创新增收。积极发展云计算相关产品与业务，帮助客户 降低 IT 成本。
三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司利润分配政策的修订情况
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）及《上市公司章程指引（2014 年修订）》的相关规定，公司 2014 年 12 月 9 日召开的 2014 年第二次临时股东大会对《公司章程》进行了修订，进一步完善了公司现金分红政策和利润分配 决策程序。
修订后的利润分配政策为：
（1）公司的利润分配原则 公司重视对投资者的合理投资回报，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，实行持
续、稳定的利润分配政策。公司分红回报规划着眼于公司的长远和可持续发展，综合考虑公司经 营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。公司董事会和股东大会对 利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑独立董事及中小股东的意见。
（2）利润分配的决策程序和机制 公司每年的利润分配预案由公司董事会根据公司的实际盈利情况、现金流量状况和未来的经
营计划拟定，经独立董事对此发表独立意见后提交股东大会审议。董事会审议现金分红具体方案 时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求 等事宜。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（3）利润分配形式和期间间隔 公司可以采取现金或者股票方式或者法律许可的其他方式分配股利。具备现金分红条件时，
公司优先采取现金方式分配利润。公司原则上在每一会计年度结束后实施年度利润分配；在有条 件的情况下，公司也可以实施中期利润分配。
（4）利润分配条件和比例 在当年盈利的条件下，公司未分配利润期末余额为正且公司现金流可以满足公司正常经营和
可持续发展的情况下，公司应采用现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的 可分配利润的百分之十，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的百分之三十。
在保证足额现金股利分配的前提下，公司可以采用股票股利的方式进行利润分配。公司董事 会可以根据公司的盈利情况和资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（5）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否 有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分 红政策：
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%；
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（6）调整或变更利润分配政策的条件和决策机制 因外部经营环境或公司自身经营情况发生较大变化，确有必要对公司已经确定的现金分红政
策进行调整或变更的，新的现金分红政策应符合法律、行政法规、部门规章及规范性文件的相关 规定。
有关现金分红政策调整或变更的议案由董事会拟定，经独立董事对此发表独立意见后提交股 东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（7）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专 项说明
1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；

2）分红标准和比例是否明确和清晰；

3）相关的决策程序和机制是否完备；

4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。

2、公司 2014 年度利润分配预案

经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2014 年度公司实现净利润 458,366,678
元。公司以 2014 年度净利润 458,366,678 元为基数，提取 10%的法定盈余公积金 45,836,669 元，
提取 5%任意盈余公积金 22,918,334 元，加往年累积的未分配利润 870,161,078 元，本次实际可
供分配的利润为 1,259,772,753 元；公司以 2014 年末总股本 1,171,419,007 股为基数，拟向全体
股东每 10 股派发现金股利 3 元（含税）,共计派发现金股利 351,425,702 元，派发现金股利后，公
司未分配利润余额为 908,347,051 元。

3、公司 2014 年度资本公积金转增股本方案

公司以 2014 年末总股本 1,171,419,007 股为基数，拟向全体股东每 10 股转增 2 股，共计转
增 234,283,801 股，转增股本后，公司总股本 1,405,702,808 股，资本公积余额 193,839,119 元。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司披露了《用友软件股份有限公司 2014 年度社会责任报告》，披露网址：www.sse.com.cn。 五、其他披露事项
报告期内，公司继续选定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》
为公司指定信息披露报刊。