第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014 年，在历史上注定是一个不同凡响的年份。
2014 年，金融（资本）市场发生了哪些大事？对恒生电子将产生什么样的影响呢？
1、国务院层面关注资本市场健康发展
5 月 9 日，国务院发布《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（新国九条），时 隔十年，国务院第二次出台资本市场纲领性文件，进一步推动资本市场的市场化、法制化与国际 化改革。
——从顶层设计的角度对资本市场发展形成长期利好，资本市场的繁荣将促进客户对金融 IT 产品与服务的需求增加，恒生电子作为供应商将因此受益。
2.IPO 再度开闸与资本市场“牛市”
1 月 17 日，IPO 在暂停了一年半后再度开闸。
2014 末，上证综合指数收于年内新高 3234.68 点，较去年涨幅为 52.9%，沪市全年累计成交
37.7 万亿元，同比增加 59.1%。深圳成份指数收于年内新高 11014.62 点，较去年涨幅为 35.62%， 深市全年累计成交 36.7 万亿元，同比增加 49.4%。
——资本市场的融资功能恢复常态，直接利好券商，交易量的巨幅增长将极大的增厚券商的 业绩，同时天量的交易量对券商的核心交易系统提出了全新的挑战，更突显恒生电子在券商交易 系统的技术龙头地位，券商面临系统扩容需求，公司的 UF2.0 新一代券商交易系统将获得良好的 发展机会。
3.民营银行成立
2014 年共计 5 家民营银行获准筹建，分别为深圳前海微众银行、温州民商银行、天津金城银 行、浙江网商银行和上海华瑞银行。
——民营银行的成立将打破传统银行的垄断地位，民营银行更具有灵活经营的理念，更容易
接受新生事务，成本经营意识更强。新的金融机构增加意味着潜在 IT 需求增加，民营金融机构从 综合角度评估，更容易贴近互联网金融，更容易尝试包括云计算等新技术，对恒生电子提供互联 网金融与云服务带来利好。
4.金融混业 随着全球金融一体化的加速，混业经营是大势所趋。新基金法的实施加速了金融业混业经营
的白热化进程，互联网金融的火爆更是对许多基金公司造成了前所未有的冲击。根据报道，在 2014 年全国证券期货监管工作会议上，中国证监会主席肖钢曾提出，要打破证券、期货、基金等机构 业务相互割裂的局面，允许相关机构交叉申请业务牌照。
——在金融混业的格局下，综合 IT 技术成为非常核心的竞争力，恒生电子凭借 20 年的厚积 薄发，恒生电子在金融领域“全跨界”的 IT 产品与技术布局使公司成为金融混业格局下最受益的 技术厂商。
5.存款保险制度、利率市场化与无风险利率下行
11 月 30 日，国务院发布《存款保险条例（征求意见稿）》，存款保险制度是保护消费者利 益和保障金融体系稳定的重要基础制度，更是我国利率市场化改革和金融体制改革重要的一环； 利率是资金要素的价格，利率市场化改革关乎全局，金融机构的自主定价空间进一步扩大，市场 机制在利率形成中的作用显著增强。
2014 年以来，受宏观经济面及政策面和房地产市场的影响，市场无风险利率进一步下降，金 融资产寻找新的出路。
——金融市场化的程度增加，固定收益的格局被打破，短期利好资本市场，间接对恒生构成 客户行业利好。银行针对金融变革的举措也将增加 IT 产品需求，包括财富管理与营销等需求。
6.互联网金融大发展：P2P、供应链金融、众筹、征信
3 月 5 日，国务院总理李克强在十二届人大第二次会议上所做的政府工作报告中明确提出： “促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流动，守住不发生系统 性和区域性金融风险的底线。让金融成为一池活水，更好地浇灌小微企业和‘三农’等实体经济 之树。”。互联网金融的发展成为 2014 年最靓丽的风景线，P2P、供应链金融、众筹、征信等各 个领域蓬勃发展。据中国电子商务研究中心监测数据显示，目前我国 P2P 投资平台的数量已经超 过了 2000 家，2014 年上半年，全国 P2P 网贷成交额 964.46 亿元，而 2013 年全年成交额为 892.53 亿元。12 月 18 日，证监会发布了《私募股权众筹融资管理办法（试行）（征求意见稿）》，对股权 众筹融资的性质、投资者、融资者、投资者保护、自律管理等内容进行了规定。
——自从 2013 年起，以货币基金为根基，“余额宝”发挥了巨大的鲶鱼效应，启动了互联网 金融的闸门，自此，普惠金融正式全方位走到世人面前，在互联网金融这一领域，中国将有机会 超越美国等传统金融强国，金融创新的发展在中国带来历史性的机遇，对于恒生来说，这是巨大 的机遇，也是巨大的挑战，因为市场众多的新进入者将纷至沓来，市场竞争将进一步加剧。
7.云计算与大数据
2014 年，云计算和大数据在中国迎来大发展。云计算是中国 IT 领域的一次跨越，能够更加 轻量化，快速的提供 IT 解决方案，使得企业不再需要购买及部署传统软件，直接为企业提高竞争 力。以阿里云为代表的中国云计算厂商在技术领域的进步引人注目，在云计算的稳定性等指标方 面直逼亚马逊等国际巨头，2014 年 9 月，受 Xen 漏洞影响，导致很多云服务商被迫停机维护，而 阿里云的用户则没有受到影响。
根据麦肯锡全球研究院在其发布的《大数据:创新、竞争和生产力的下一个新领域》报告中指 出：大数据为证券行业带来新的发展机遇。由于证券行业的信息化起点较高，业务发展迅速，全 行业已经实现了交易撮合、价格生成发布的自动化和集中化。因此证券行业是目前和大数据贴合
比较近的行业。
——恒生电子已经基于云计算和大数据提供服务，恒生电子主要为私募机构提供投资交易服 务的 HOMS 正是以云计算的平台搭建的，恒生电子已经与深证通、阿里云、华为云等云服务基础设
施厂商进行合作。同时由恒生聚源牵头发行了“中证淘金 100 指数”基金产品，实践了大数据在 金融行业的应用。
8.公募基金产品注册制与私募基金备案制
1 月 17 日，中国证券基金业协会发布《私募投资基金管理人登记与备案方法（试行）》，私 募基金的新一轮“阳光化”征程由此拉开帷幕。
7 月 11 日，证监会发布《公开募集证券投资基金运作管理办法》，公募基金产品改为注册制， 打开了产品自由发行的大门。
——恒生电子的 HOMS 系统经几年研发终于迎来了历史机遇，将为广大的私募机构提供全方位 的 IT 服务，私募机构可以“拎包入驻”HOMS 即可开展各项投资业务。
9.资本市场创新（沪港通、新三板、注册制、个股期权、融资融券、一码通）
11 月 10 日，上海证券交易所、香港联合交易所以及双方的结算机构正式启动沪港通股票交
易互联互通机制试点，沪港通下的股票交易于 11 月 17 日开始。
11 月 19 日，国务院总理李克强提出抓紧出台股票发行注册制改革方案，取消股票发行的持 续盈利条件，降低小微和创新型企业上市门槛。12 月 11 日，证监会主席肖钢表示将积极推进股 票发行注册制改革。
2014 年，融资融券业务的发展呈现加速上升的状态，尤其是下半年以来增速更为迅猛，两融 规模突破万亿大关。
——对于恒生电子来说，早就为沪港通、个股期权等业务做好了产品与技术上的准备，并获 得了领先的市场份额，恒生电子同时是新三板交易系统的整体方案与系统承建商，体现了公司处 理大型交易所项目成熟的综合技术能力。
10.基金业 IT 外包政策 基金业协会发布《基金业务外包服务指引》，《指引》规定了基金业务外包服务的定义：“外
包服务是指外包机构为基金管理人提供销售、销售支付、份额登记、估值核算、信息技术系统等 业务的服务”。
——这是对整个金融 IT 服务行业的重大利好，解决了外包服务的法律定位问题，将极大促进
基金业 IT 需求的变革，恒生电子已为此做好了充足的准备。

恒生电子在 2014 年的重要事项：
1、2014 年，浙江融信网络技术有限公司（马云先生持有其 99.1365%股权）收购了恒生电子 控股股东恒生集团 100%的股权，从而间接持有恒生电子 20.62%股权。恒生电子的股权结构由多名 自然人共同控制变为单一控制，从而优化了公司的治理结构。因 4 名董事和 2 名独立董事辞职， 公司重新遴选和增补了新的董事和独立董事，及时重构了公司第五届董事会，顺利完成衔接。
2、2014 年年初，公司因过往 2 年业绩未能达标取消了员工股权激励计划。为了继续秉承公 司“成长与分享”的理念，同时体现公司“二次创业”的精神，公司股东大会审议通过了《恒生 电子核心员工入股“创新业务子公司”投资与管理办法》，允许公司员工投资平台公司持有“创 新业务子公司”的部分股权，激励员工和公司一起开拓金融创新领域的事业，共同分担风险和享 有成果。这一举措希望能够应对日益激烈的金融 IT 人才争夺战。
3、公司继续保持在 1.0 领域的业务发展，公司承建的全国中小股份转让系统项目（新三板）
于 5 月 19 日、上海清算所综合业务系于 6 月 3 日均按期顺利上线，两大国家级机构核心业务系统 的平稳上线，使公司在国家级大型业务系统建设方面获得了良好口碑。
4、公司继续扩大在 2.0 业务领域的投入，组建了恒生网络公司和恒生云融公司，分别开拓资 本市场线和银行线的 2.0 业务。恒生网络的 HOMS 平台成为阳光私募选择 IT 外包运维的首选。公 司同时积极推进“七彩祥云”建设计划，包括投资云、资管云、财富云、经纪云、交易所云等。 公司在云计算的应用方面大力推进，和深证通、阿里云等开展合作。同时，公司开始尝试基于大 数据的指数产品的研发。
5、继续加大在主营业务领域的投资，包括参股三潭金融以及筹划与蚂蚁金服、第一财经共同
增资恒生聚源等事项。
6、2014 年，恒生公司连续第七年入选 Fintech 全球百强榜单，位列第 55 位，比 2013 年提 升 11 名，是唯一入选的中国金融 IT 企业。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司实现营业收入 14.22 亿，同比增长 17.45 %，实现净利润 3.6 亿元，同比增长 11.51%。
2014 年收入增长的主要原因是行业景气度回升，尤其是资本市场迎来了新一轮的“牛市”， 互联网金融快速的发展提供了大量的市场需求，互联网金融业务是公司收入增长最快的部门，但 由于基数较小，对整体收入的影响幅度还不大。此外，银行业面临互联网金融的冲击，银行业的 IT 需求提升明显，因此，银行业务线的收入增长也较快。同时，互联网金融的发展也造成人力资 源领域的竞争加剧，导致员工劳动生产率水平有所下降，从而对竣工带来一定影响，造成全年业 务合同的增速超过收入的增速。

（2） 订单分析
公司（母公司）2014 年实现了主营业务合同 33%增长。 （3） 主要销售客户的情况
单位：元

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元



4 费用
2014 年费用预算总额 10.8 亿（较 2013 年增长 38%），2014 年实际发生费用总额 11.6 亿元， 较 2013 年同比实际增长 47.73%。这是由于公司加强执行收入成本配比原则所致，将本期无法具 体配比到项目的营业成本（如：平台建设铺设通讯专线、租赁本地、异地机房服务费用、外购云 服务、Level2 行情数据，美股和港股行情、人力外包、软件购置费、项目咨询费等）计入销售费 用、管理费用等科目核算。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
在金融创新的背景下，恒生电子作为国内领先的金融 IT 产品与服务供应商，技术是核心竞争 力，在互联网时代，技术对业务的推动力量更为明显，因此，公司加大了对研发的投入。基于稳 健经营的考虑，研发费用直接计入当期损益，不作资本化处理。

6 现金流
经营活动产生的现金流量净额增长 54.18％。主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增 加所致。
投资活动产生的现金流量净额下降到 3.63 亿，本期较上期变动率-11.98%. 主要是本期购买 理财产品时，每次申购、赎回发生额滚动累计变化不同所致。
筹资活动本期较上期变动率 19.91% ，主要原因系本年二期研发大楼在建工程新增贷款 3013
万元，累计在建工程贷款 4646 万元，本年还贷 1626 万元；分红及支付贷款利息同比增加 4077 万元所致。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）恒生电子 1.0 业务发展概况
①资本市场线（涵盖券商、基金、期货、信托、保险等行业）
●经纪业务事业部
经纪业务方面，2014 年两市股基交易量 158.23 万亿元，较 2013 年同比增长 63%。2014 年随 着 IPO 重启、沪港通启动、退市制度实施及互联网金融深入推广以及统一账户平台的建设，券商 经纪业务在激烈的竞争中持续创新，市场化进程显著。
恒生电子经纪业务条线抓住有利时机，快速响应市场创新需求，合同额创了历史新高，同比
增长 40%以上，主要合同来源于沪港通业务、股票期权、信贷类业务、场外业务等其他创新业务。 在重点产品方面，沪港通系统开发完毕，包括宏源证券在内的 40 余家券商平稳上线；股票期权系 统已开发完成，其中上交所的 ETF 期权已经上线应用，深交所的股票期权也进入测试阶段。恒生 的快速创新和技术上的领先是密不可分的，其中核心平台 UF2.0（经纪业务运营平台）拥有国家 核高基项目资助的第二代金融基础件的强大技术优势，采用了基于“松耦合”的业务体系架构， 管理与业务分离、交易与清算分离，能够为客户提供差异化的交易手段和交易通道，能够为自己 提供集中管理的强大平台，满足多交易中心部署，采用中间件集群技术，避免单点故障，且自动 负载均衡，是真正实现了前台多样化、中台标准化、后台专业化的系统架构，在万亿行情面前表 现出色，有力地支撑了证券公司业务的快速发展。
在市场拓展方面，2014 年证券集中交易市场共新增三家客户案例，分别是华金证券、财富证券和 德邦证券；在券商 OTC 业务方面，在 42 家资格券商中，恒生占 22 家（其中 5 家来源于非恒生传 统柜台客户）；统一接入市场保持领先地位；股票期权业务中标招商证券，同时在自贸区业务创 新方面，连续中标国泰君安和海通证券，势头迅猛。
●资产管理事业部
2014 年资产管理行业是个繁荣、变革的一年，在实体经济高速增长、居民财富不断积累的背
景下，资产管理行业规模增长喜人，根据基金业协会发布的数据，截至 2014 年底，基金管理公司
及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约 20.5 万亿元，其中，
基金公司管理公募基金规模 4.54 万亿元，基金管理公司及其子公司专户业务规模 5.88 万亿元，
证券公司资产管理业务规模 7.95 万亿元。特别是私募基金行业自从实施备案管理以来，私募基金 的发展迅猛，成为资管行业发展的新兴力量。另外，伴随着各项监管新政的密集出台、跨界合作 打破分业鸿沟成为发展趋势，“大资管”行业混业经营的态势基本形成。
恒生公司资产管理事业部得益于资管市场容量的迅速增长，大资管时代金融混业的形成，各 种创新品种如个股期权、股转、港股通业务等的快速推出，2014 年客户对于信息系统建设及升级 的需求相对 2013 年有爆发式的增长，背靠恒生强大的实施服务体系，事业部产品业绩合同额和竣 工方面执行情况良好。
在新产品研发方面，作为资管行业核心方案提供商，在保证现有投资、估值、风控产品市场 占有率稳步提升的同时，事业部积极进行前瞻性研究，做好未来新产品的布局与发展，事业部 2014 年投入大量人力保证重点新产品的研发，重点研发产品包括公司核心产品新一代投资管理系统 O4 等多项新产品。
事业部核心产品 O32 及资管系统，在公募、证券、保险、信托、期货的市场占有率持续保持 领先。
股转期权做市领域，第一批上线股转做市业务的 52 家做市商中，总共有 40 家采用了恒生的 股转做市软件产品。
机构经纪投资系统领域，2014 年全年中标海通、中信建投、国信、东方、华泰等客户，业务
增长势头良好。估值系统在 2014 年新增客户数 46 家，客户数达到 250 家，在证券、保险、信托、 期货、基金子公司占有率持续超越主要竞争对手。 在保险投资一体化领域，利用前中后台的一体化优势，处于绝对领先地位。
●财富管理事业部
2014 年，金融行业互联网金融创新的持续发酵、公募及基金代销牌照管制的放松，给财富管 理业务线带来了宝宝类互联网金融创新、券商申领公募业务牌照、基金公司设立专户子公司、期 货公司开展资管业务与申领基金代销牌照、三方理财机构申领基金代销牌照等诸多的市场机会。 以宝宝类产品为主的互联网金融创新业务在 2014 年迎来爆发式增长，这极大促进了财富管理业务 线相关产品的销售，也进一步凸显了恒生在基金行业资金募集端相关系统与方案的市场地位与研 发实力。恒生超级现金宝方案不仅支持与各类第三方渠道合作开展类余额宝业务，也同时支持基 金公司官网开展类余额宝业务，相比竞争对手要重新搭建一套独立系统却又无法支持官网类开展 余额宝业务而言享有压倒性的优势。因此，2014 年诞生的绝大多数宝宝由恒生制造，例如：三方 支付类的理财通、活钱宝，银行类的掌柜钱包、薪金宝，券商类的佣金宝，运营商类的话费宝、 沃百富，企业类的工资宝，官网类的富钱包等；此外，原先采用其他公司方案的基金公司也陆续 把业务迁移至恒生的系统上面来，例如广发基金、易方达基金、南方基金、民生加银基金等。
在巩固与提升行业市场地位、赢取行业重大影响力项目方面，财富管理业务线也取得了优异 的成果，TA 系统、销售系统等核心产品新增客户数超过 100 余家。很多申领公募牌照的券商如广 发证券、华泰证券、光大证券、浙商证券、山西证券等使用恒生整体方案；很多基金公司设立基 金专户子公司如建信基金、大成基金、融通基金、东海基金、长盛基金等采用恒生整体方案；很 多申领基金代销牌照的三方理财机构如丰汇通、朝阳永续、上海邮政、中科付通、财富基石、益 盟软件等选用恒生整体方案；永安期货、中大期货、广发期货、海通期货、中投期货等期货公司
亦选择恒生整体方案开展资管业务与申领基金代销牌照。除了新增用户群体，财富管理业务线还 帮助华商基金、圆信永丰基金、光大证券、中金公司等行业客户实施了系统的替换。此外，财富 管理业务线还成功中标中证资本私募产品注册登记系统、保监会集中登记过户系统等行业重大影 响力项目，为券商 OTC 业务、保险资管业务的系统建设奠定良好基础。
在重大业务创新、核心产品研发与推广方面，财富管理业务线斩获颇多。新华基金、华富基 金成功采用全新研发的基于阿里云部署、实现招财宝对接的资金募集平台开展业务，真正实现弹 性计算支持与互联网渠道高效对接；研发、实施并上线了行业内首家基于生态圈的、2.0 商业模 式的财富云，帮助齐鲁证券快速开展在线理财的互联网金融应用；此外，更高性能、更全业务支 持的 TA4.0 系统得到了进一步推广，在易方达基金、平安银行、光大证券等客户上线，面向未来 财富管理的多金营销平台研发完成，并在长安信托、湘财证券等客户上线。
●交易所事业部
2014 年公司交易所行业领域取得突破性进展。全国中小股份转让系统项目于 2014 年 5 月 19
日、上海清算所综合业务系统 I 项目于 2014 年 6 月 3 日均按期顺利上线。两大国家级机构核心业 务系统的平稳上线，使公司在国家级大型业务系统建设方面获得了良好口碑，后续相续中标中证 资本资金结算系统、中证资本衍生品清算系统、北京金融资产交易所簿记建档二期系统等。
2014 年场外市场持续高速发展，作为多层次资本市场中的重要补充的金融资产交易也获得了 急速的发展。公司在承建北京金融资产交易所综合业务系统的基础上，相续中标浙江金融资产交 易中心、山东金融资产交易中心、武汉金融资产交易中心、无锡金融资产交易中心、天津滨海柜 台金融资产交易中心等多家机构，成为市场中主流的金融资产交易系统提供商；在文化产权领域， 继承建了深圳文化产权交易所的基础上，2014 年公司在文化产权领域进一步取得先发优势，先后 中标上海邮币卡交易中心、北京雍和国际版权交易中心、广东创意文化产权交易中心、上海文化 产权交易所等多家机构，为文化产权领域的创新提供了多种业务模式的支撑平台；在商品交易领 域，与河北钢铁交易中心、上海石油交易中心、上海联合钢铁交易中心、海西商品交易所等机构 的合作，开创性的形成了适合于大宗商品从生产、入库、交易、结算、仓储、物流、供应链金融 等全流程的整体解决方案。
●海外发展部
2014 年是全球经济特别是美股经济开始复苏的一年，境外市场出现一定的转机，美股非常活
跃。恒生网络（香港）也全面的进行了美国和亚洲市场的交易对接，为超过 3 家中型香港证券公 司提供了实时的美股交易服务，并通过合作方式，为他们提供实时美股行情，以这个为契机，香 港证券交易系统进行全面的全球化业务转变，同时开始在香港提供 7*24 小时的全球证券维护服务， 这是恒生海外发展的一个里程碑点。同时通过和中银国际的合作，成功了完成了中银卢森堡港股 交易结算中心的上线，第一次将自有产权的核心产品打入欧洲市场，14 年下半年在上海自贸区还 击败了包括全球著名交易软件在内的其他产品，先后中标了中国仅有的 2 家试点证券公司，为其 提供全球证券交易系统，成为业内唯一一个自贸区证券软件系统供应商，为后期的扩张带来很好 的机会。总体来说，恒生海外证券和账户产品在 2014 正式完成了从产品、人员和业务上的第一期 目标，恒生证券核心交易系统也成为香港主要的证券交易系统之一。
2014 年同时也是国内云服务兴起的一年，恒生香港借助国内先进的 2.0 服务理念和技术体系，
在 2014 年初正式提出“恒生海外云”+“轻型券商模式”，并通过“让金融更简单”的理念，为 香港小微金融参与者和新入香港的中资券商，提供从 it 建设、金融软件到日常运维的一体化服务， 2014 年第四季度开始，客户反映十分踊跃。

②银行市场线
2014 年受益于利率市场化和互联网技术，公司银行事业部积极响应，及时推出各种新的解决 方案，如余额宝、直销银行、小微金服、大额存单、跨境结算等，同时也提供相关的云服务，在 银行得到良好的应用，整体合同毛利增长超过 33%。 银行事业部推出并升级了一系列的产品，得到很好的应用。综合理财产品继续深入推广，扩展了 银保、贵金属、信托等产品的代销系统，银行理财余额宝在全国三十多家银行得到应用，同时推 出综合理财 4.0 版本和综合理财 SAAS 版本。
随着银行越加关注小微金融服务，银行事业部推出了小微金融服务平台，提供较为完善的解 决方案，同时结合自贸区特性，提供人民币跨境结算等方案。
银行事业部持续关注票据业务的发展，推出最新的票据业务系统，成功应用于多家银行，获得业 界良好的反响。基于第三方支付备付金存管资金的监管要求，恒生备付金存管系统在全国股份制 银行和城商行广泛应用，并且推出云存管系统，接入了多家客户。
恒生银行事业部一直和近 180 家银行保持合作，在 2014 年更注重和银行的合作深度和广度。 同时在新客户推广上有新的扩展，一是和政策性银行获得突破，中国农业发展银行成为恒生新的 客户，同时与国家开发银行拓展了新的业务合作；二是和股份制银行保持了深入广泛的合作，其 中和民生、光大、中信、浦发、平安和广发等银行，在业务合作上更加广泛；三是和一线城商行 合作更加紧密，与徽商、江苏银行等签订了战略合作；四是在省农信的合作上有了新的突破，基 于“产品+服务”的合作模式，获得了省农信客户的广泛认同。

③科技事业部
2014 年科技事业部继续稳健发展，取得了不错的经营业绩。其中，交通领域作为全国高速公 路 ETC 联网试点省，很好的完成联网对接开通任务，此外在高速公路的路段管理应用（营运分析 和稽查）系统建设方面也取得产品化的重大进展。
此外，公司参股 40%的芸泰医疗公司正式成立，发布了掌上医院的移动医疗产品，在市场上取得 了靓丽的业绩，全年签约 120 余家医院，覆盖了 16 个省份。

（2）恒生电子 2.0 业务发展概况
①上海恒生聚源（金融资讯与指数产品服务）
上海恒生聚源 2012、2013、2014 年三年合同毛利分别是 4844 万、5670 万和 7191 万，2014 年较上年增长 26.83%。上海恒生聚源 2014 年净利润为-1343 万，较去年净利润亏损收窄 19.58%， 并且实现了现金流转正。
上海恒生聚源两大产品线（数据库产品线和终端产品线）继续处于快速发展阶段，同时这几 年大量投入的创新产品也开始有了业绩贡献，创新产品线将成为公司新的利润增长点。2014 年市 场覆盖率进一步提高，同比增长了 13%，特别是基金行业达到 24%，保险行业达到 33%。2014 年配 套沪港通业务的开展，上海恒生聚源成为香港交易所一级行情代理商。2014 年上海恒生聚源与阿 里和中证指数公司共同开发中证淘金指数，同时推出聚源大数据因子库，阿里大数据挖掘在投资 中的应用做了初步的尝试。

②恒生网络公司（金融互联网技术平台） 恒生网络致力于为中小投资机构和广大个人投资者提供专业、高效、安全、社区化的资产和
财富管理解决方案，成立初期以 HOMS 平台为主构建基于互联网的金融云平台，经过半年的发展， 已成功构建由“投资云”、“资管云”、“财富云”、“经纪云”、“交易所云”以及“iTN 云
平台”组成的互联互通的金融生态环境。恒生网络将用互联网时代的新技术新模式，助力中小金 融机构快速发展。
投资云平台，主要服务阳光私募、民间私募、高净值专业投资者（机构）及其他投资机构。 投资云目前拥有 HOMS 投资云服务平台、机构间服务平台、iHOMS 网站，构建资产管理——产品发
行的私募服务生态闭环并以多种在线服务模式，提供持续化专业服务。HOMS 平台经过更新换代， 目前已推出多个版本，截止 2014 年 12 月底，上线客户过千家，资产规模过千亿。平台客户以私 募为主，业内众多知名大型私募机构使用 HOMS 系统。特别是在多产品管理、指令系统、风险控制、 公平交易、策略交易、绩效评估等方面为公募转私募基金经理所熟悉，他们更愿意使用 HOMS 来管 理其产品与组合。随着 HOMS 越来越受到用户的青睐，用户规模实现爆发式增长，随着私募行业迎 来黄金发展期，HOMS 市场规模将保持快速增长势头。
资管云平台，致力于为机构投资者（基金公司、资产管理持牌机构等）打造全方位的业务运 作平台。在现有的 SAAS 服务的基础上，不断的为客户提供以云服务为基础的，弹性计算运算服务、 策略算法交易服务和资讯数据模型服务。目前恒生资管云正积极申报基金业务外包服务资格，将 为公司拓展新的成长空间。
财富云平台借助 HS.net 广覆盖的专线网络，采用恒生 UFX 的统一接入标准，连接起包括各类 互联网入口、各种资产管理机构、各家支付机构以及中登、中证资本等市场参与者。财富管理机
构的入口与流量、产品与支付、IT 支撑与投入等问题都将得到解决，能够高效、快捷、经济地开 展互联网财富管理业务。
经纪云平台，专注于为证券、期货、三方机构等公司提供云账户、云交易、云运营、云结算、 云风控服务。
交易所云平台致力于为交易所、互联网创新平台、金融服务机构提供交易系统云平台，包括 金融资产云、大宗商品云、权益交易云。
恒生 iTN（爱腾）云平台是承载各个云的平台，致力于打造一个金融云服务的生态圈。通过 爱腾，金融机构、互联网公司，创业公司、开发者以及投资者之间不再存在距离。在这个生态环
境中，各类参与者能够在平台社区、信息发布门户中大展拳脚，第三方应用开发者能够享受到技 术支持和培训教育；另外，各类 iTN 应用统一管理，实现一系列标准化服务。

③数米基金销售公司
2014 年，数米基金网交易规模持续增长。截至 2014 年底，数米基金网基金开户用户数比 2013 年末增长 744.51%，交易用户数比 2013 年末增长 1067.53%，基金交易额比 2013 年增长 885.08%， 基金销售存量比 2013 年末增长 372.85%，各项指标均居同行业前列。
数米基金网目前建立了国内最全的网上公募基金超市，代销了近 90 家基金公司的近 2100 只 基金产品，开展公募基金销售和其他金融产品推荐业务，PC 端、手机端和微信端支持十几家银行 卡的便捷开户和支付，同时支持数米现金宝优惠购买权益类基金和快速取现业务，数米手机客户 端“数米基金宝”在业界继续保持一定的领先优势。
数米基金公司目前仍处于市场投入期，其 2014 年仍处于亏损状态，由于和传统互联网企业的 C 端大流量相比，还存在较大的距离，公司仍将继续努力在未来通过各种方式予以改善与提升。
。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
均匀分布，主要集中在北京、上海、广州、深圳等区域金融中心。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 核心竞争力分析
1、恒生电子积累了 20 年的金融 IT 业务经验，深入了解国际与国内金融业务动态，了解客户的业 务需求和对未来业务发展趋势的评估，并能熟练运用 IT 技术实现产品与服务的构建，恒生对客户 业务的深入了解，是时间、人才、知识、经验的不断累积，树立了目前行业的领先地位。 2、恒生电子是目前中国拥有“全牌照”的金融 IT 企业，业务范围涵盖银行、证券、基金、信托、 保险、期货等金融市场的各个领域，在金融混业趋势和金融创新发展的格局下，更有利于恒生发 挥协同优势，构建业务壁垒；恒生保持专注的精神，长年坚持在"财富管理"领域深耕细作，坚持 不懈；恒生可以为客户提供全面的金融财富管理解决方案，使得恒生的产品具备高度的粘性。 3、恒生电子建立了优秀的企业价值观，使客户、员工、股东利益保持一致与平衡，在金融 IT 领 域的竞争中，人才的竞争是关键因素，恒生电子始终保持实现股东价值的同时，关注员工的利益。 4、恒生电子多年构建产品的核心竞争力，始终保持前瞻的研发投入，公司的主要产品线引导行业 应用，并在产品稳定性、技术架构、业务快速部署、反应速度等多个指标领域保持行业领先，获 得客户的广泛认可；随着恒生产品的混业发展，恒生具备了实现技术复用和协同的能力，规模效 应的特征更加显著。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年度经董事长、董事会及股东大会审批通过的新增拟对外股权投资合计金额为 19166.03 万 元人民币（部分项目已全部出资，部分项目未全部出资）

（1） 证券投资情况



证券投资情况的说明



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

（3） 持有非上市金融企业股权情况



（4） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



















3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析




5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


非募集资金项目情况说明

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
在 1.0 金融 IT 领域，行业的门槛仍然非常高，这是由行业客户属性决定的，金融机构客户对
金融 IT 产品的选择中，“稳定”、“安全”仍然是首位的购买选择，这个对于行业龙头企业非常 有利，客户一般不会购买未经应用检验的不成熟产品，以及新进入者的产品，客户对大厂商的粘 性仍然较强，厂商护城河效应仍然非常显著。尤其是在目前股市成交单日过万亿的火爆情况下， 客户对交易系统稳定性以及容量、速度的选择了就更加明确。全行业的技术知识积累也是一个长 期的过程，因此，1.0 领域新进入的竞争者也会偏少，维持目前竞争格局的可能性最大。随着 IT 技术的升级换代，差异化竞争将取代成本竞争成为主要的竞争模式。同时，供应商后续的服务能 力，包括对异常事件的处理能力都日益成为竞争的关键因素。随着新一代交易所的发展，掌握全 面行业复杂技术架构的公司将在竞争中获得胜出的机会。厚积薄发仍然是这个领域的特征之一， 只有那些有技术前瞻研究，并有技术储备的公司才会保持领先的行业地位。
在 2.0 金融 IT 领域，由于是新生的业态，新进入者比较多，竞争相对比较激烈，但由于 2.0 市场的空间特别巨大，反而弱化了相互之间的竞争关系。竞争更多的体现在生态与综合优势，谁 能及时捕捉市场的客户需求，谁能利用最新的技术，谁能提供更好的服务，谁能提供综合的生态 圈，谁就有可能居于未来领先的地位。对于传统的优势厂商来说，需要积极转型升级，对于新进
入者来说，面临较大的市场机会。同时，在这个领域的竞争的边界也比较模糊，IT 技术对业务的 影响日益重要，技术厂商的话语权逐步加强，互联网巨头公司凭借巨大的后端流量优势强势介入，
各方竞争与合作的关系也互相交融。对于新成立的金融机构或者中小型的传统金融机构，在未来
选择云计算平台服务的趋势比较明显，这也是各厂商主要的竞争区域。 随着国内金融产品的日益丰富，具备海外衍生金融产品经验优势的 IT 公司具备一定的机会，
随着人民币走出去的战略，有产品储备的公司将会在国际化的过程中抢得先机。 总体来看，以互联网金融为代表的 2.0 业务的竞争是未来主流的竞争领域。

2、行业发展趋势
①互联网金融
互联网金融将全面渗透，更多的金融需求与消费将体现在互联网上，P2P、众筹、供应链金融、 征信、消费金融等领域迎来大发展的机会，互联网银行与直销银行迅猛发展。 传统金融机构积极转型，迎合互联网金融时代的到来，以 BAT 为代表的互联网企业强势介入互联 网金融，以 O2O 场景促进行业发展。
②混业经营
混业经营受金融国际化发展趋势影响，证券、银行、资产管理公司等金融机构全面进入混业 经营时代，金融行业分化与竞争加剧。
大券商提供全面金融服务，中小券商走差异化服务战略，随着网上开户转户的普及以及一码 通的发布，证券行业内的竞争日益加剧，综合服务能力将是主要的竞争手段；随着近期中证协起 草的《证券公司参与支付业务信息系统技术指引》，证券支付业务的落地将大大加速，与银行在 支付业务上展开激烈角逐。业内对银行拿到券商牌照预期加大，券商牌照的管制将进一步放宽； 民营银行迎来发展的历史机遇；混业经营对传统的期货、信托、保险领域产生深远影响。
③资产管理与财富管理
大资管时代趋势形成，资产管理行业深化发展，空间巨大，牌照弱化促使机构间竞争将愈发 激烈，机构在软件系统研发上的投入会进一步加大。
随着国内可投资资产规模的高速增长、居民家庭财富向大类资产配置转移、金融产品刚性兑 付的打破，我国财富管理市场将有极其广阔的发展空间。同时，金融牌照管制的进一步放松、上 证 LOF 与质押融资等产品与业务的创新、金融各子行业对互联网+创新的落地与蔓延，财富管理业 务也将迎来更为宽广与持续的黄金发展期。
随着金融产品的日益丰富和财富管理金额的急剧膨胀，独立的财富管理机构将成为国内主流 的发展形势，阳光私募等机构将获得长足的发展空间。
④大云平移与新技术应用 大数据、云计算、平台技术、和移动应用是未来的主流方向，根据中国互联网络信息中心（CNNIC）
发布《第 35 次中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2014 年年末，中国网民规模达 6.49 亿， 互联网普及率为 47.9%，中国手机网民规模达 5.57 亿，网民中使用手机上网人群占比提升至 85.8%。 大数据在金融领域将得到快速应用，云计算的应用在国际上都将处于领先的地位，平台应用成为 兵家必争之地。人脸识别等新一代技术将进一步对金融行业产生影响。
⑤从入口之争到内容之争
随着互联网的深入发展，将从原来的纯粹入口之争与流量之争进一步向生态之争与内容之争， 金融产品的创新，瞄准各行业痛点的解决方案将层出不穷，对传统行业的改造带来极大的新金融 发展机会。
⑥国际化视野
随着人民币国际化的推进以及沪港通、深港通的发展，金融机构间的业务将更具有国际视野， 国际间的收购兼并将增加，中资金融机构出海，外资金融机构进一步寻求在中国市场的发展，国 际化的视野给全球金融资讯领域提供了良好的发展机会。
⑦行业规范与合规经营
随着各项新金融的发展，业内存在良莠不齐的局面，近期卷钱跑路的 P2P 商家有增加的趋势， 面临新形势下的监管问题，预计未来行业规范与合规经营是主流的发展方向，发展与合规并重是 趋势，这对于规范经营的龙头企业是行业利好。

（二） 公司发展战略 公司未来的基本发展战略如下：
1、围绕“让金融变简单”，聚焦财富管理领域。
2、技术是公司核心竞争力，保持在 1.0 业务的领先地位，不断提升行业影响力。围绕金融创
新，继续加大在 2.0 业务领域的投入，充分利用大数据、云计算、平台和移动互联网技术，持续 推进技术开放与技术标准化。
3、秉承“成长与分享”的文化理念，继续推动“创新业务子公司”员工持股计划的实施。
4、内生发展与外延发展并重。

（三） 经营计划
2015 年，公司将进一步加强在 1.0 领域的产品研发与市场拓展，努力提升各条产品线的市场 占有率，确保重点项目成功实施，继续保持在金融 IT 行业中的领先地位。同时，围绕金融创新与 互联网金融，公司将进一步加大对 2.0 领域的投入，重点推进恒生网络和恒生云融两个项目的建 设，充分应用云计算与大数据技术，积极实施“七彩祥云”计划，改善产品体验与提升客户满意 度。除了内生发展，公司还将积极推进外延式并购。
公司计划在 2015 年度保持营业净收入（收入剔除成本）的稳健增长，同时，由于公司加大了
在 2.0 领域的投资，以及公司整体人力资源的增加与薪酬体系的改善，预计公司的费用增长将高 于营业净收入的增长。整体而言，公司将围绕金融创新积极进行升级转型，2015 年仍然是公司继 续大力投入的一年，但新业务的成长尚需时日。2015 年的经营目标，公司将聚焦于产品的创新与 质量的稳定、客户数量与资金管理规模的有序增长、云平台运营水平与客户满意度的提升，以及 保持行业领先地位。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司相关项目的资金需求将根据实际情况，通过自有资金、银行贷款以及其他途径来完成。
（五） 可能面对的风险 1、政策的风险
随着互联网金融和新金融的发展，金融创新层出不穷，市场主体也出现良莠不齐的格局，政 府在鼓励大力发展新业务的同时，对市场发展的规范和合规工作也在紧锣密鼓的部署，公司为各
金融机构和金融从业者提供的各项服务会受到这些政策的间接影响，包括客户调整业务策略给公 司带来的收入预期减少以及开发的产品被搁置的风险。
风险的应对措施包括：紧密跟踪国家产业政策的变化，及时调整产业服务策略。 2、行业规划的风险
公司从事的金融 IT 服务行业是国家重点关注的领域，如出现行业规划，导致国家行业级的金
融 IT 服务平台出现，势必影响公司作为独立运营的民营企业的运营风险。 风险的应对措施：积极参与与相关部门的沟通，及时审视公司的基本发展战略，在核心技术
上保持行业领先。 3、创新预期的风险
金融创新如实际发展低于预期将存在研发投入与产出错配的风险。 风险的应对措施包括：加强基础平台的研发，提高产品的适应性，加强和行业主管部门以及
客户的沟通，及时掌握市场变化的动态。 4、市场竞争的风险
互联网金融和新金融的发展，吸引了大量的新进入者参与市场竞争，包括互联网巨头公司以 及各强势金融机构衍生的 IT 服务机构和海外的金融 IT 企业，如果公司在新一轮市场竞争中不能 把握机会，推出具备市场吸引力的产品，将导致竞争力下降。
风险的应对措施包括：加强新产品研发，利用规模成本优势主动应对竞争，增加对互联网金 融领域的投入。
5、人力资源风险
作为一家 IT 公司，人才是公司最重要的资产，是公司保持核心竞争力的基础。随着互联网金 融的迅猛发展，对金融 IT 人才的争夺日渐激烈，尤其是金融机构自身对金融 IT 人才的需求旺盛， 同时能够提供较高的薪酬待遇，潜在对公司的人力资源形成影响。
应对风险的措施：提升员工的薪酬水平，制定有利的绩效奖励体系，建立公司多层次的长期 激励体系，落实“创新业务子公司”员工持股计划，加强企业文化建设，建设优秀雇主品牌效应。 6、技术的风险
IT 技术日新月异，如公司不能跟上技术前沿的产品，将给公司造成技术落后的风险，同时 IT
产品在客户以及自身运营的平台体系亦可能出现各种类型的、不能事先识别与预见的技术风险， 以及在运维过程中不能避免出现人工风险，上述技术风险均可能导致经济上的损失。
应对风险的措施：积极跟进前沿技术，开展各项新技术的培训工作；对 IT 产品与运维制定严 格的测试体系和运维体系，落实业务合同签署中的法律风险防范。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用 □不适用 1、会计政策变更的内容和原因