第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是公司完成重组后第一个财年，也是公司两大核心业务高速成长之元年。公司继续 坚持自主创新，专注于智能化技术和产品在智能安防和智能化轨道交通领域的应用，在技术、产 品、市场等方面取得重要突破，继续强化了在华南区域的领导地位，为未来业绩的释放和快速增 长奠定了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入 226,480.44 万元，归属于母公司所有者的净利润 11,482.14 万元，同比增长 26%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 9,103.77 万元，同比增 长 657%。公司总资产达到 264,746.78 万元，净资产 124,569.05 万元。
一、技术研发及产品推广 在技术研发方面，公司建立了完善的自主创新体系，持续投入技术创新和产品研发，在产品
升级及新产品研发方面取得突破性进展。 同时，公司加强外部合作，探索建立“开放、集成、高效”的外部协同创新机制，努力突破
研发障碍和壁垒。 1、在安防产品研发方面，公司进一步加强对平台和智能产品的研发投入。
公司智能安防产品确定以自主品牌硬件（前端及存储）、软件平台（联网、实战、运维）、智 能设备的发展路径，重点发展平台类产品及智能设备。
在平台类产品方面，公司在“融合安防平台”的基础上，推出新一代智能公安实战应用产品、 可视化大数据指挥系统、城市级视频云服务平台、城市级视频运维管理平台等新一代智能产品， 并将城市多级视频联网共享平台、云存储技术等应用到公司的“金融安防联网管理平台”。
在视频智能分析产品领域，推出面向公安行业、金融行业及轨道交通行业的视频侦查智能处 理服务器、车辆智能分析设备、ATM 智能分析设备、地铁综合智能分析设备等产品。
报告期，以上产品已在广东、山东、四川、新疆、贵州等不同省份的客户得以广泛应用。 2、在轨道交通产品方面，公司保持对自动售检票系统、综合监控系统和屏蔽门系统核心技
术的持续投入，成为中国唯一一家掌握上述轨交三大核心技术的中国厂商。 在自动售检票系统领域，为适应城际铁路、轻轨、有轨电车等项目需求，升级改进线路中央
计算机系统（LCC）软件架构，实现无 SC 的集中式线路监控管理系统，降低系统成本；自动售票机 新增视频监控等功能，实现地铁安防系统的延伸；自动检票机新增身高检测等通行逻辑，并升级 剪式扇门模块；适用于新型有轨电车的车载检票机支持二维码单程票检票功能。
在综合监控系统领域，研制能源管理子系统，实现对地铁线路电能质量监测、能耗实时在线 计量、车站、线路能效分析、能耗数据的统计分析及查询、节能策略调整等功能；实现视频分析 系统与综合监控系统深度集成，开发相关协议与综合监控系统报警等功能深度集成。
在屏蔽门系统领域，公司在全高屏蔽门和半高安全门的基础上，投入研发全高安全门，并进 一步深入开发、改进和完善各部件、子系统；加大在电机伺服驱动技术、远程智能控制技术及诊 断技术的研发力度，升级控制器。
3、研发机构建设。 公司继续加强研发机构的建设，在城市轨道交通智能系统工程技术研究开发中心、安防视频
图像智能化工程技术研究中心、公共安防智能化技术重点实验室等基础上，公司聘任中山大学信 息科学与技术学院院长、博士生导师赖剑煌教授担任公司技术规划研究院名誉院长，并和中山大 学信息科学与技术学院联合建立和运营视频图像智能技术联合实验室，在人脸识别、检测技术（人 脸图像釆集、检测、预处理、特征提取、匹配识别等核心技术）、车牌、车标、车型识别技术， 追踪侦测技术，基于大数据的图像处理和预警技术等领域分阶段开展联合研发。
4、研发投入成效。 报告期内，公司“融合安防平台”获广东省科技进步三等奖。公司两项研究成果通过广州市
科技和信息化局组织的科学技术成果鉴定会的鉴定，获得科学技术成果鉴定证书。其中“视频智 能分析系统”鉴定委员会专家（中国科学院院士担任鉴定委员会主任）一致认为：该项目整体技术 水平处于国际先进水平；“大型轨道交通综合监控系统”鉴定委员会专家（国内权威专家担任鉴定 委员会主任）一致认为：该项目在大型轨道交通综合监控技术方面达到国内领先水平。
二、市场方面 1、在智能安防领域，公司在智能安防领域重点布局平安城市、金融和地铁三大行业,明确在
重点投入和布局广东根据地市场基础上，积极拓展全国业务。 报告期，公司继续保持在广东省场智能安防项目的领先地位，赢得广州辖区花都、海珠、越
秀、番禺、萝岗、南沙、增城八区二市项目，获得广东省公安厅平台建设项目，广东省内获得云 浮、河源、阳江等地市平安城市项目。
报告期，公司成立新疆佳都健讯科技有限公司，以新疆为根据地，承接西北区域智能安防、 智能轨道交通等项目，在佳都建讯成立半年时间内就成功获得克拉玛依平安城市项目、巴楚县公 安局等项目，参加了新疆安防博览会，为公司在新疆及西北地区安防业务拓展打下了良好基础。
在金融安防领域，公司在中国银行、农业银行、中信银行等总行入围的基础上，继续加大总 行级产品入围工作。报警设备首次获得中国工商银行总行产品入围，PCI 品牌监控主机类设备入 围中国邮政储蓄银行总行，IP 对讲设备入围中国银行总行。
在地铁等轨道交通领域，公司借助已有的客户，积极拓展视频监控系统产品，获得客户的广 泛认可。
报告期，公司还开拓了广州市、从化市教育系统安防项目。 2、在智能化轨道交通领域，公司继续重点跟进广州地铁项目，报告期公司获得中标广州地
铁九号线一期三大系统，十三号线首期 AFC 和 PSD 系统， 四号线南延段 ISCS 和 PSD 系统，以及 七号线一期 PSD 等多个项目，巩固了华南地区市场领导地位。新业务开拓方面，中标东莞至惠州
城际轨道交通屏蔽门系统，进入中国城际轨道交通市场领域。异地拓展方面，公司继成都、青岛 后首次获得天津轨道交通自动售检票系统项目，在广州以外地区再获佳绩，公司将继续稳步推进 广州以外地区的轨道交通项目。
3、公司致力于互联网＋的业务布局，通过保持原有三大行业业务的基础上，公司积极寻找 新的移动互联业务增长点，成功推出新一代富媒体融合通信产品（RCS），助力中国移动在 2014 年 2 月巴塞罗那举办的 MWC2014 世界移动通信大会上正式发布基于 LTE 的新一代富媒体融合通信 产品 RCS。与高通公司签订合作协议，授权高通公司在其系列芯片中使用公司的 RCS 软件，成为 高通公司在 RCS 产品上中国地区的唯一合作伙伴。12345 政府热线项目在广州成功落地，并在广 东省内梅州、肇庆、惠州等地市，以及新疆克拉玛依、辽宁阜新、青海格尔等区域推广。
三、 项目实施交付
公司高度重视项目实施交付的体系与能力建设。2014 年 3～4 月，公司顺利通过了国际标准 及权威的 ISO27001 信息安全认证体系和 ISO20000 信息技术服务管理体系，取得了广州赛宝认证 中心颁发的 ISO/IEC 27001：2005 信息安全管理体系认证证书和 ISO/IEC 20000-1:2011 信息技术 服务管理体系认证证书。
公司在建的智能安防和智能化轨道交通等重大项目均进展顺利。广州市公安局、广州移动等 客户对公司的工程实施效率、质量和进度均给予高度认可。克拉玛依项目的顺利实施为新疆维吾 尔自治区第十三届运动会保驾护航。
四、 运营管理 在运营管理方面，公司全面实施企业资源流程（ERP）优化、内控体系优化、人力资源体系
优化等多方面的管理提升工作，形成以适应实施大项目高速成长为目标的全新现代公司架构与体 系，完善了以产品事业部为核心、优化职能服务功能为手段的组织创新，为新一轮企业战略大发 展的目标奠定了管理基础。
报告期，公司加强绩效考核的落地和优秀人才的引进。特别是公司股票期权激励计划已完成 首次授予工作，股权激励的实施，有助于实现公司平台对行业人才的吸引与激励，为公司的进一 步发展奠定良好的基础。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期实现营业收入 226,480 万元，比 2012 年增幅 7.06%,公司 2014 年度归属于母公司净利 润较 2013 年度增长 26.26%；
公司在智能安防领域集中发展平安城市视频监控业务、银行等金融行业监控安防业务，整合 建设以广东省为重点的智能安防全国市场营销体系，重点扩大广东省平安城市建设领域的网格市 场布局，经营收入大幅增长 57.34%，盈利能力正逐步提升；在智能化轨道交通领域，积极开拓业 务市场，重点跟进广州地铁项目，同时拓展成都、青岛、天津等异地市场，经营收入大幅增长 44.72%， 盈利能力正逐步提升；在通信增值产品线继续保持着中国领先的通信增值服务提供商的地位，持 续稳定的平台升级改造和新产品的研发，维持了通信增值业务市场的份额；在网络及云计算产品 与服务方面，子公司新科佳都华三线不断拓展网络及云计算产品集成业务，销售规模稳步增长。


（2） 主要销售客户的情况



（2） 主要供应商情况

公司前五名供应商采购额合计为 1,400,506,174.61 元，占公司全部采购总额的 71.34%。

4 费用

2014 年销售费用 16,019 万元，比 2013 年的 15,098 万元，增加 921 万元，增幅 6.10%。主
要是 2014 年公司聚焦智慧城市智能化业务市场的开拓，在市场营销方面加大投入力度，整合建设 以广东省为重点的智能安防全国市场营销体系，重点扩大广东省平安城市建设领域的网格市场布 局，成立合资公司以新疆为根据地，承接西北区域智能安防、智能轨道交通等智慧城市项目。
2014 年管理费用 12,529 万元，比 2013 年的 9,896 万元，增加 2,633 万元，增幅 26.61%，
主要是 2014 年公司继续加大自有产品的研发与创新，积极推广自有产品在智能安防及智能化轨道 交通领域的应用，初步形成了公司自有品牌智能化轨道交通及智能安防两大产品体系，在产品研 发和运营管理方面加大投入力度，在产品研发方面，加强智能化视频分析产品与安防实战平台解 决方案、RCS 增值服务系统等项目的研发设计，在轨道交通产品方面，公司保持对自动售检票系 统、综合监控系统和屏蔽门系统核心技术的投入；在运营管理方面，公司全面实施企业资源流程
（ERP）优化、内控体系优化、人力资源体系优化等多方面的管理提升工作，形成以适应实施大项 目高速成长为目标的全新现代公司架构与体系，完善了以产品事业部为核心、优化职能服务功能 为手段的组织创新，为新一轮企业战略大发展发展的目标奠定了管理基础。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 3.60
6 现金流


经营性活动的现金净流量净额-2,897 万元，比上年的-14,768 万元，增加 11,870 万元，主要 是报告期内公司营业收入稳步增长,BT 项目按合同约定收回相应款项，同时公司加大了应收账款 的催款力度,相应销售回款同比去年增加 9,247 万元所致；投资活动产生的现金流量净额-10,787
万元，比上年的-27,299 万元，增加 16,512 万元，主要是去年同期公司支付 20,506 万元现金购 买新科佳都 100%股权和佳众联 100%股权和天盈隆 51%股权；筹资活动产生的现金流量净额-2,841 万元，比上年的 25,613 万元，减少 28,454 万元，主要是去年同期公司重大资产重组事宜非公开
发行股票吸收投资收到现金 34,250 万元所致。


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司在智能安防领域集中发展平安城市视频监控业务、银行等金融行业监控安防业务，整合 建设以广东省为重点的智能安防全国市场营销体系，重点扩大广东省平安城市建设领域的网格市 场布局，经营收入大幅增长 57.34%，盈利能力正逐步提升；在智能化轨道交通领域，积极开拓业 务市场，重点跟进广州地铁项目，同时拓展成都、青岛、天津等异地市场，经营收入大幅增长 44.72%， 盈利能力正逐步提升；在通信增值产品线继续保持着中国领先的通信增值服务提供商的地位，持 续稳定的平台升级改造和新产品的研发，维持了通信增值业务市场的份额；在网络及云计算产品 与服务方面，子公司新科佳都华三线不断拓展网络及云计算产品集成业务，销售规模稳步增长。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司在南方地区集中大力发展平安城市视频监控业务、银行等金融行业监控安防业务，积极 拓展智能化轨道交通业务，营业收入保持稳步增长态势；在北方地区致力开发云计算、虚拟化桌 面、安全产品等高端产品的集成服务和其他 IT 综合服务，继续保持市场份额的平稳态势。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司是国内为数不多的专注在智能安防和智能轨道交通领域的大型解决方案提供商，所聚焦
的行业属于国家鼓励发展的高科技产业和战略新兴产业，受益于产业政策的同时，公司积极实施 “创新驱动”、“科技领先”战略，结合国家产业优势，公司致力于以通讯技术、网络技术、智 能识别、物联网、云计算、大数据等新一代信息技术为手段，为智能安防和智能轨道交通等行业 提供智慧城市级别的解决方案和服务。
一、产业政策 受益于国家安全战略政策推动，公司产业政策优势将进一步得到发挥。在国家安全战略的背
景下，涉及国家信息安全的安防行业及国产化高端设备制造行业，尤其是有国产标准和国产化软 件核心技术的企业，已经作为国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业的企业之列,国家也将 其作为优先发展的鼓励项目并制定了一系列扶持政策。随着“平安城市”、“智慧城市”、“智 能交通”等大型工程全面推进以及 2015 年两会政府工作报告提出要“深化平安中国建设，健全立 体化社会治安防控体系”,也为我国安防产业的发展提供了良好的政策环境。加强安全防范意识、
提高社会管理水平,已成为社会发展的需要，安防视频监控市场正面临高速增长。随着我国国民经 济的发展和城市化进程加快，国家大力推进轨道交通装备现代化和国产化水平，发展满足不同需 求的城轨和城市轨道交通，大大促进了轨道交通智能设备制造业的发展，我国轨道交通在未来
5-10 年仍将保持较快发展，地铁智能化系统工程投资占地铁总投资的比重为 5-8 来看，为轨道交 通装备产业的发展提供了较大的市场空间。公司完全掌握核心国产软件技术，提高自动化水平和 运营维护效率，是轨道交通装备国产开拓者，公司具有自主创新能力的轨道交通装备能力，公司 轨道交通智能设备控制软件达到国内领先的标准，安全性、可靠行处于国内领先水平。
二、市场优势 订单需求旺盛，公司市场优势进一步凸显。广东省尤其是广州市安防建设订单需求旺盛，项
目建设提速，未来国内其他省份的安防建设订单也将逐步落地。公司主要面向政府、交通、金融 领域大型国有企业和事业单位等高端安全市场，凭借技术实力和精准定位占据了相当一部分市场 份额，在广州市的安防市场占有率处于领先水平，在华南地区安防市场处于领导地位，在全国安 防需求爆发性增长的趋势下接连获得大单。全国安防市场空间巨大，公司正积极部署，逐个突破。 在智能化轨道交通方面，报告期公司获得广州地铁四号线南延段、七号线一期、九号线一期、十 三号线一期等多条线路的中央监控、自动售检票系统、屏蔽门多个项目，继续保证在广州绝对优 势的市场地位。在巩固传统优势市场的同时，公司积极部署开拓新业务，中标东莞至惠州城际轨 道交通屏蔽门系统，进入中国城际轨道交通市场领域。公司继成都、青岛后首次获得天津轨道交 通自动售检票系统项目，公司将继续稳步推进广州以外地区的轨道交通项目。大订单落地体现公 司较强的竞争实力，显示良好的示范效应。
三、技术研发和积累优势： 技术研发契合行业发展方向,有效利用技术优势形成产品差异化。公司多年来安防实战、智能
化技术应用，云计算和大数据等方面有深厚积累。公司产品开发战略契合行业发展方向，有效利 用技术优势形成产品差异化，使得公司自有核心技术产品占收入比重不断提升。公司智能公安实 战应用产品、可视化指挥系统、城市级视频云服务平台、城市级视频运维管理平台、第三代产品 “金融云安防综合信息管理平台”等新一代智能产品，可满足客户在智能安防行业深化应用等差 异化需求。公司推出面向公安行业、金融行业及轨道交通行业的视频侦查智能处理服务器、车辆 智能分析设备、ATM 智能分析设备、地铁综合智能分析设备等产品，具有优异的视频处理算法而 具有很强的适应能力，并加入视频数据挖掘及人脸识别等技术，实现大安防监控的作用，并已在 项目中得以应用并获得验收。公司组建的中国规模最大、专业最齐全的“佳都城市轨道交通智能 系统工程技术研究开发中心”，加大投入信息识别、近场通讯（NFC）和移动支付、电子标签、控 制器等技术和产品的研发与运用，研制适用于地铁、城轨和新型有轨电车的新一代自动售检票、 中央控制、屏蔽门等产品及相关解决方案。
公司与高通公司签订合作协议，作为美国高通公司 Snapdragon 系列平台 RCS 总体解决方案目 前在中国大陆的唯一合作方，从芯片层提供 RCS 解决方案，可以实现用 native 方式升级传统通信
服务，突破了传统语音和消息类应用的陈旧框架，真正实现了的业务应用与手机操作系统高度整 合，通过深度植入手机操作系统，将携手高通共同推进 RCS 产业链的发展，为中国移动、中国电 信、中国联通三大运营商提供 RCS 产品整体服务，并为 RCS 产业链上的通信运营商、手机终端厂 商等的后续商业化的推广奠定良好基础，共同推动下一代富媒体融合通信的发展。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司 2014 年对外股权投资总额为 13,125 万元，2014 年较 2013 年下降 57.45，下降主要原因
是公司在 2013 年进行了重大资产重组，其中对新注入资产新科佳都进行了 25,000 万元增资。
（1）2014 年 3 月 19 日第七届董事会 2014 年第五次临时会议审议通过，同意向新科佳都增资
10,000 万元。
新科佳都为公司全资子公司，为进一步加强公司智能化轨道交通业务做大做强，公司对新科 佳都增资 10,000 万元，使其注册资本增加到 40,000 万元，增资资金来源为公司自有资金。
（2）2014 年 4 月 23 日经公司七届董事会 2014 年第六次临时会议审议通过，同意出资 3,125 万元与乌鲁木齐健讯科技有限公司共同设立新疆佳都健讯科技有限公司，公司持股比例为 62.5。
佳都建讯注册在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区，以智能安防、智能化轨道交通 及通信增值为主营业务方向，并以新疆为根据地，辐射西北五省。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



募集资金承诺项目使用情况说明

截至 2014 年 6 月 30 日止，“新一代融合智能安防平台整体解决方案”节余募集资金 50,355,177.72 元，“云计算 IT 服务外包项目”节余募集资金 52,473,901.10 元，合计节余募集资金 102,829,078.82 元。 节余资金主要原因为公司通过整合资源，将研发、测试、模拟运行与现场实施相结合，充分利用在 建项目及联合实验室的软硬件资源与环境，进行联合开发，节省了大量研发设备及测试费用；同时 通过加强项目费用控制、监督和管理、采用自主研发与开源软件、国产软件相结合，减少了系统平 台方面的研发、测试外部成本与人力成本，降低了募投项目的总开支，节约研发成本。
因上述两个项目均已完成建设，并达到预期效益，经 2014 年第四次临时股东大会决议通过，已
将上述节余募集资金转为永久补充流动资金。截至 2014 年 9 月 30 日止，上述募集资金已全部转出 募集资金账户，并已注销募集资金账户。
“智能交通系统及行业解决方案项目” 不适用效益实现情况比较，主要原因为该项目募集资金 实际到位时间较晚，错过新建团队实施的最佳机会，截至 2013 年 12 月 31 日止，项目处于搁置状态 中。2013 年 11 月，公司完成资产重组，引入全资子公司新科佳都公司发展智能化轨道交通业务， 故将该项目尚未使用的 40,293,286.95 元资金永久补充公司及下属子公司流动资金，用于智能安防和 轨道交通合同项目的建设及日常业务经营活动中。


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
广州新科佳都科技有限公司，注册资本 40,000 万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内领 先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交通智 能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括地铁站的自动售检票系统、屏 蔽门系统、中央监控系统。新科佳都参与了广州地铁四号线、二八号线、三号线北延段、六号线 等项目的建设。2014 年该公司中标广州地铁四号线南延段、七号线一期、九号线一期、十三号线 一期等多个项目，并在东莞至惠州城际轨道交通项目中取得突破，截止 2014 年 12 月 31 日，总资
产 147,643.62 万元、净资产 54,727.43 万元；2014 年营业收入 146,560.35 万元、营业利润 7716.22
万元、净利润 8429.12 万元。
广州市佳众联科技有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务为 IT 运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT 系统运维管理、 原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止 2014 年 12 月 31 日，总资
产 6,537.34 万元、净资产 4,045.78 万元；2014 年营业收入 13,154.21 万元、营业利润 1,646.36 万
元、净利润 1,515.11 万元。
广州新太技术有限公司，注册资本 5000 万元，为公司全资子公司。新太技术目前主要从事云
计算产品（VMWare 和 CITRIX）的销售。截止 2014 年 12 月 31 日总资产 7,310.63 万元、净资产
5,668.88 万元；2014 年营业收入 9,052.53 万元、营业利润 97.99 万元、净利润 61.76 万元。
广州高新供应链管理服务有限公司，注册资本 1000 万元，为公司全资子公司，高新供应链主
要从事供应链管理业务。截止 2014 年 12 月 31 日总资产为 11,690.04 万元、净资产 3,394.42 万元；
2014 年度营业收入 5,564.68 万元、营业利润-111.56 万元、净利润-114.46 万元。因公司业务变化 原因，该公司目前已经没有开展新业务。
新太科技（国际）有限公司，为公司在香港注册的全资子公司，因公司业务变化原因，董事
会已同意注销该公司，目前正在办理注销手续。
深圳市天盈隆科技有限公司，注册资本 4,027.5 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51。 天盈隆是一家专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务的专业化企业，公司主要从事金融智 能安防系统产品的自主研发及综合解决方案的提供，主要客户包括中国银行、交通银行、中国农 业银行、中信银行等金融机构，是一家业务范围覆盖全国主要发达地区的金融安防服务企业。截 止 2014 年 12 月 31 日总资产为 14,890.20 万元、净资产 5,634.87 万元，2014 年度营业收入 16,560.06
万元、营业利润 1,071.62 万元、净利润 1,514.86 万元。
新疆佳都健讯科技有限公司，注册资本 5000 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 62.5。 公司于 2014 年 5 月 9 日成立，主要以智能安防、智能化轨道交通及通信增值为主营业务方向，并
以新疆为根据地，辐射西北五省。公司在 2014 年仅成立半年的时间内，就完成了克拉玛依平安城 市、巴楚县公安局的安防项目的签订及实施，得到当地政府及公安系统认可，为公司在新疆地区 的业务开拓打下了良好的基础。截止 2014 年 12 月 31 日总资产为 5,837.77 万元、净资产 4,952.24 万元；2014 年度营业收入 2,837.70 万元、营业利润 105.75 万元、净利润-47.76 万元。
广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司，注册资本 20,000 万元，为公司参股子公司，主要从
事办理各项小额贷款业务，公司持有该公司 19.5 的股份。截止 2014 年 12 月 31 日，汇诚小贷总
资产为 26,336.99 万元，净资产 21,151.82 万元，2014 年度净利润 807.09 万元。
广东粤商高新科技股份有限公司，注册资本 30 亿元，实到资本 6 亿，为公司参股子公司，参
股比例 7。该公司于 2013 年 3 月注册成立，主要从事科技园开发以及股权投资。截止 2014 年 12
月 31 日，公司资产总额 70,761.84 万元，所有者权益 70,603.83 万元；2014 年投资收益 2,534.06
万元，利润总额 1,238.50 万元，税后净利润 932.27 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司致力于持续创新的智能化技术和行业解决方案，在巩固华南区域龙头地位的基础上，进
一步迅速发展成为中国智能安防和智能化轨道交通领域的领跑者。同时，公司以智能安防和智能 化轨道交通业务积累的资源为基础，以核心智能化技术和云平台、大数据技术为支撑，以互联网 思维布局“互联网+泛安全”和“互联网+城市交通”等新领域，占领中国智能化技术和行业解决 方案制高点。
1、智能安防行业 伴随着城镇化步伐加快、社会结构变迁及国际环境变化，治安突发事件、恐怖案件屡有发生，
社会治安防控需求日益提升， 2015 年两会政府工作报告提出要“深化平安中国建设，健全立体
化社会治安防控体系”，政府需求将推动安防行业进一步快速发展。以政府主导的 193 个智慧城
市项目在 2014-2018 年进入第二轮实施周期，总投资近 3 万亿规模，对以高清网络视频监控为核 心的智能安防产业需求巨大。视频监控设备陆续进入深度应用周期，运营维护市场方兴未艾，使 得安防行业迎来新一轮景气周期。
据中国安防产品行业协会消息，2014 年我国安防企业达 3 万家以上，行业总产值达 4280 亿 元左右，较 2013 年增长了近 400 亿，5 年来年均复合增长率高达 17.4。预计未来每年的增量市场 空间在 200 亿以上，整个安防市场继续呈现高速增长的态势。
安防应用的融合趋势不减，网络化、高清化、智能化建设逐步深入。广州市制定的《广州市 社会治安与城市管理智能化视频系统建设规划（2013—2016 年）实施方案》，将在未来三年内投 资约 24.22 亿元用于建设集社会治安与城市管理于一体的高清智能化视频系统，新建、改造合共
20.27 万个高清图像视频采集点。预计未来广东区域的安防投资仍保持高位水平。
2、智能化交通行业 近年来国家大力推进城镇化建设，中国城镇数量和规模快速增长的同时，也产生了拥堵、污
染等“城市病”，轨道交通以其环保、快速、大运载量的特点成为国内各大城市公共交通的首要 选择，城市轨道建设发展态势良好。另一方面，在“稳增长”的大背景下，大型基建项目，尤其 是存在巨大刚需的轨道交通项目建设，迎来了发展良机。高铁、城际快速铁路投资成为基建投资 的最主要组成部分，可预见未来对铁路的投资需求旺盛。其中，以综合智能化技术为核心的智能 交通行业受到越来越多的重视，必将成为未来轨道交通建设的重点投资领域。
据国家铁路局消息， 2015 年及“十三五”期间，中国铁路投资额将维持在高位，预计较“十
二五”期间的 3.3 万亿计划投资提高 10，年均投入超过 7000 亿。其中，城际轨道交通将成为投 资重点，2005-2014 年间，珠三角、长三角、京津冀、环渤海、长株潭、江苏沿海城市群、中原 城市群等区域城市集群的城际轨道交通网规划陆续获批，规划年限均至 2020 年，预计“十三五”
期间城际轨道交通建设加快投资落地，建设总里程超过 6670 公里，投资超万亿规模。城市轨道交
通（地铁）方面，截至 2014 年 8 月，全国共有 37 座城市获准修建城市轨道交通线路，全年投资
将达 2200 亿元，比 2013 年增加 400 亿元，其中 24 座城市的 97 条线路已开通运营，设置站台 1805
座。预计在 2013-2015 年间，累计新增开工 125 条线路，总里程达 3145.9 公里，总投资额 17719.31
亿元；到 2020 年全国拥有轨道交通的城市将达到 50 个，总里程近 6000 公里的规模，累计投资将
达 4 万亿元。未来 10 年中国城市轨道交通智能化系统市场规模平均增长率将超过 10。依据目前
的地铁智能化系统工程投资占地铁总投资的比重为 5-8 来看，未来城市轨道交通智能化发展空间 巨大。
根据 2015 年广州地铁研究院新出台的《广州新一轮轨道交通（2015-2025）建设规划方案》， 未来十年，广州将规划新建 16 条地铁线路，432.6 公里的轨道贯通多个重点区域，总投资预计可 达 2976 亿，并积极创新试点 PPP（公共私营合作制）等基础设施特许经营模式。除广州外，深圳 市交通运输委员会于 2014 年 7 月发布深圳地铁三期建设规划，至 2020 年计划新增 10 号线以及 7
条已运营线路的延长线，线路总长 83 公里，设站 66 座，投资约 718 亿元；佛山市将在 2011-2018
年新建佛山市轨道交通 2 号线一期和 3 号线工程，线路总长 102.2 公里，总投资 498.1 亿元；而
东莞市将在 2013-2019 年，投资 747.56 亿元建设 3 条地铁线路，线路总长 126.9 公里。四地未来
合共投资近 5000 亿元，广东的轨道交通产业将迎来大发展期，对智能轨道交通产品的需求也不断 提升。2014 年 2 月，广州市政府通过了《广州市推进轨道交通产业发展总体工作方案（2014-2016 年）》，明确在政府的引导和扶持下，通过鼓励企业更多参与本地建设项目和开拓国内外市场，推 动轨道交通产业做大规模；整合广州轨道交通产业优势资源，组建 1 家跨专业领域的轨道交通全
产业链龙头企业；培育 1 至 2 家具有竞争力的车辆和关键总成生产企业，1 家具备在国家市场上
投标及总承包的骨干企业。通过资源整合和产业集聚，到 2016 年，产值规模从目前的 130 亿元增
长至 1000 亿元。

（二） 公司发展战略 公司长远的战略规划清晰明确：公司将继续以市场为导向，以不断完善的核心技术体系，追
求企业快速、稳健的可持续发展动力，以提供智能安防和智能轨道交通业务和服务为核心发展方 向。在此基础之上，公司将积极探索云计算、大数据在行业的深度应用，探索智能算法技术和云 平台技术等在更广阔领域的应用，以互联网思维探索向“互联网+泛安全”和“互联网+城市交通” 等领域的相关业务延伸。
公司的资本运营战略:公司将充分发挥上市公司的融资平台作用,积极开展内涵和外延协调式 发展,不断优化公司资产结构,提高资金使用效率,助推产业发展。加快产业与资本的融合,充分借 助资本市场的力量快速做强做大，探索“轻资产”运营模式，未来公司将继续围绕自身产业板块, 利用资本运营,重点进行产业链完善、核心关键技术的获取、进入新兴行业和面向全国市场布局等 工作。

（三） 经营计划
2015 年，公司继续紧紧围绕“聚焦发展，业务协同，精细化和专业化管理，开创公司增长新 局面”的年度经营主题，继续保持创新发展的拼搏精神为客户提供专业一站式综合服务，从战略 布局、资产优化、专业管理三大方面布局未来，以注重市场价值为导向，以建设企业持续核心竞 争力为基础，聚焦智能安防和智能轨道交通两大行业，全面提升企业的经营管理能力，积极开创 企业稳健快速增长的新局面。重点做好以下几个方面的工作：
（1）安防业务群 通过业务一盘棋规划，统一部署分头推进，在平安城市、智能交通、金融安防领域继续加大
安防业务市场占有率，同时积极推进行业安防业务推广，有针对性地培养重点客户、支持重点项 目。通过建立跨事业部的业务信息共享和分析机制，多种手段提升营销和售前能力，强化价值输 送，引领公司不断提升业务解决方案的价值。
（2）轨道交通业务群
以公司占有较大优势的轨道交通智能化业务（自动售检票系统、综合监控系统和屏蔽门系统） 为基础，大力推进视频监控等系统在轨道交通领域的应用推广，同时延伸上述业务的增值服务， 提供优质维保和技改业务，最终形成以智能化业务、监控业务、维保与技改业务一条龙服务的轨 道交通业务群。
（3）新兴业务
充分发挥公司与高通公司的合作推广 RCS 产品的先发优势，抓住 4Ｇ网络普及及运营商向互 联网模式转型的契机，推动公司在融合通信产业上的新发展。同时，公司将继续通过自建团队、 对外合作、投资收购等手段，进一步加强公司在智能化技术和产品领域的领先优势，并在智能安 防和智能化轨道交通两大领域深厚的积累之上，探索更丰富的应用场景和商业模式。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司业务发展资金来源主要为自有资金、银行贷款、募集资金，目前公司业务发展资金能够
满足公司日常业务需要，公司将根据业务发展情况，在不同阶段采取不同方式多种渠道解决公司 资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、市场风险
公司目前主要客户为政府、金融机构、地铁公司、运营商等。由于项目和客户的特点，公 司参与的项目主要采取公开招标的形式，市场竞争相对激烈，价格公开透明，而且此类项目还有 资金需求大、项目实施周期长、后续服务质量要求高的特点。公司的市场营销费用、研究开发费 用、工程实施费用、项目维护费用的随着公司业务的发展不断增加，如果公司在技术研发、项目 管理、项目服务、品牌形象等方面的投入不足，将难以维持公司核心竞争优势，公司业务将面临 较大的市场风险。
2、技术风险 公司从事的行业为技术密集型行业，行业技术更新换代极为迅速，云计算、大数据、智能
分析等技术的不断演进，行业的需求和业务模式可能会随之演变。随着市场竞争的加剧以及客户 对产品个性化需求的不断提高，新技术、新产品不断涌现，公司存在技术开发及产品推广风险， 包括对技术、产品及市场趋势把握不当的风险；关键核心技术应用、新产品研发、市场推广失误 引起的投资风险；现有技术存在被泄密以致被竞争对手模仿的风险以及核心技术人才流失的风险； 特别是公司所处的平安城市和智能轨道交通业务领域，对公司技术支持和服务要求不断提高，存 在技术支持和服务能力不足而产生的服务不到位引致客户投诉、赔偿、甚至造成客户流失的风险。
3、政策风险 目前的平安城市项目和轨道交通智能化系统项目主要为政府投资行为，受国家政策和地方
政府投资决策影响程度较大。尤其是国家对地方债务的监控防范日益重视，对政府融资平台管控 有可能影响到大型平安城市项目和轨道交通项目的投资。在参与政府主导的大型项目，公司有可
能面临自有资金参与 BT 项目发生政府债务违约带来的损失，对公司资金管控和项目管理水平提出 了更高的要求。
4、人才流失风险 本公司涉及的行业属于技术服务和高端制造业，公司的核心生产、技术和管理骨干是公司
的核心竞争力之一。随着行业内竞争的加剧，使得公司面临人才流失的风险。公司将建立健全有 吸引力的薪酬和激励机制，以吸引人才、留住人才。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 一、会计政策变更
（一）变更的事项及原因

财政部于 2014 年颁布了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》（修订）、《企业会计准则
第 9 号-职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》（修订）、《企业会计准
则第 33 号-合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》（修订）、《企
业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》和《企业会计准则第
41 号-在其他主体中权益的披露》。公司已在 2014 年度报告中遵照执行。

（二）公司执行上述企业会计准则的影响

1、根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》（修订）将公司持有的不具有控制、共同控 制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资单独分类至 可供出售金额资产核算，并进行了补充披露。
2、根据《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》（修订）将公司基本养老保险、失业保险单独分 类至离职后福利-设定提存计划核算，并进行了补充披露。
3、根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》（修订）将公司原在其他流动负债和其他 非流动负债报表项目列报的递延收益分类至递延收益报表项目列报，并进行了补充披露。
4、根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》（修订）将公司核算的外汇报表折算差额 分类至其他综合收益核算，并进行了补充披露。
5、根据上述会计政策变更，公司在编制 2014 年年度财务报告时根据各准则衔接要求进行了 调整，对报告期内财务报表项目及金额的影响如下：


本次会计政策变更对公司 2014 年年末和 2013 年年末资产总额、负债总额和所有者权益总额
以及 2014 年度和 2013 年度净利润未产生影响。 二、会计估计变更
（一）变更的事项及原因

根据公司 2014 年 4 月 14 日第七届董事会第四次会议决议通过的《关于会计估计变更的议案》， 结合目前的经营环境及市场状况，整体考虑公司应收款项的可回收性，为使应收款项坏账准备的 计提更加合理和客观，公允地反映公司资产状况和经营成果,根据《企业会计准则》等相关规定, 自 2014 年 1 月 1 日起，公司对应收款项坏账准备的计提方法进行会计估计变更，变更前后的坏账 准备计提方法如下：

（二）公司执行上述企业会计准则的影响

根据《企业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变更和差错更正》有关规定，公司对上述 会计估计变更采用未来适用法，此次会计估计变更对公司前期已披露的财务报告不产生影响，也 无需进行追溯调整。该项会计估计变更，使公司 2014 年度资产减值损失减少 1,522,025.31 元，
2014 年度净利润增加 1,281,106.13 元，其中归属于母公司所有者的净利润增加 970,189.39 元。
董事会认为公司对上述事项的会计处理符合《企业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变 更和会计差错更正》的规定。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
截止 2014 年 12 月 31 日，母公司累计未分配利润为-344,078,163.18 元，故本年度公司不进 行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
报告期，公司利润分配政策的调整情况如下：
经公司第七届董事会 2014 年第十三次临时会议及公司 2014 年第五次临时股东大会审议通过， 对公司章程中利润分配政策条款进行修订，同时结合公司实际情况，制定公司 2014 年-2016 年股 东分红回报规划，目前公司的利润分配政策为：
（一）公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回 报并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润。
（二）公司利润分配方案由董事会制定并审议通过后报由股东大会批准；董事会在制定利润 分配方案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。
（三）公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润， 并优先采取现金方式分配利润。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资 产的摊薄等真实合理因素。
（四）公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10；若公司业绩增 长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配 之余，提出并实施股票股利分红。
（五）在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公 司董事会可以根据公司当期经营利润和现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议 后提交公司股东大会批准。
（六）在同时满足下列条件的情况下，公司应当进行现金分红：
1．公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2．审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3．当年度经营活动产生的现金流量净额为正数；
4．公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
的累计支出达到或超过公司当年可供股东分配利润的 50，且超过 5,000 万元人民币。
（七）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是 否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分 红政策：
1．公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80；
2．公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40；
3．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（八）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、 条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。董事会、 独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
（九）公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，应当说明原因以及未 用于分红的资金留存于公司的用途和使用计划，由独立董事发表独立意见并经董事会审议通过后 提交股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司同时应当提供网 络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（十）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以 股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的 规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交 公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司同时应当提供网 络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（十一）公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执 行情况。公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专 项说明：
1．是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
2．分红标准和比例是否明确和清晰；
3．相关的决策程序和机制是否完备；
4．独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
5．中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。
（十二）监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行 监督。
（十三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分 配的现金红利，以偿还其占用的资金。”

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币