第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入 82,045.15 万元，同比下降 8.25 %；利润总额 18,009.93 万元，
归属于上市公司股东的净利润为 10,692.41 万元。 报告期内，影响公司财务报告的主要因素是：2014 年公司新产品、新业务以及新服务领域的
协同效应逐步显现，整体收入和去年相比基本持平。同时，为聚焦主营业务实现转型发展，本年 度公司转让控股子公司均获得了较大的投资收益。成本方面，对新并购企业的整合以及公司业务 调整和转型产生了较大成本费用。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 本年度营业收入较去年同期基本持平略有下降，主要原因是公司收购的被收购公司的收入增
加、金融资讯及数据 PC 终端服务系统有所减少。

（2）公司主要销售客情况
2014 年度公司前五销售客户如下：

单位：人民币 万元

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


情况说明：本年度营业成本较去年同期相比增加，主要原因是被收购的杭州大彩、无锡君泰、上
海狮王、Solutions Lab Pte Ltd 等的成本并入造成。其中 Solutions Lab Pte Ltd 的并入成本 为 1,785.61 万元（包含在证券公司综合服务系统业务成本中）。

（2）公司主要供应商情况 公司主要供应商为各大交易所和电信公司以及各个广告投放平台，具体如下：


4 费用



5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）研发支出情况说明
研发支出主要的归集内容是研发人员薪酬支出。研发支出包括费用化研发支出和 资本化研发支出，其中资本化的具体依据是产品已经投入市场并取得收益，本次开发 为对产品进行升级开发，且明确了开发目的、开发期限及开发人员，相应的研发 人员的薪酬归为资本化支出。报告期内研发项目的目的、进展和拟达到的目标等相关
信息如下：




6 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明：
（1）“金融资讯及数据 PC 终端服务系统”2014 年较上年下降 38,671.60 万元。主要原因系在 2013 年度报告日期后出现的退货，以及由于各项业务整合导致收费用户减少而导致的软件销售出现下 降。
（2）贵金属业务增加主要是 2014 年 2 月收购无锡君泰，增加贵金属现货交易手续费收入
21,888.44 万元。杭州大彩网络科技有限公司（以下简称：杭州大彩）彩票手续费收入增加 5081.51
万元，原因是杭州大彩从 2013 年 11 月并入合并报表范围，2014 年业务宣传力度加大，且通过大 智慧平台进行了大量推广，品牌效应提升了客户数量和交易量，所以收入增加。
。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
随着境外并购公司的增多，境外收入上升明显。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
1、公司从成立之初就专业从事互联网金融信息服务，与国内 90%的券商及 70%以上的营业部 建立了业务合作关系，为券商提供行情、资讯、各类信息服务、行情服务器托管以及信息系统开 发，在券商的业务需求及服务模式上积累了丰富的经验。公司上市以来更是加大了在云计算、大 数据、无线互联及量化交易等方面的投入。
2、公司拥有前瞻性的国际板块布局。大智慧全资子公司香港阿斯达克网络是香港地区最大的 金融信息服务商和财经网站，其旗下的全资子公司艾雅斯也是香港本土最大的交易柜台提供商。
公司在新加坡及日本均收购信息服务商及交易服务商，有效打通了国际国内通道，为中国投资世 界、世界投资中国提供便利服务。
3、在客户服务方面，大智慧上市以来加大了在云计算、大数据、无线互联及量化交易等方面 的投入，拥有领先的技术水平，能稳定地向用户提供基于互联网时代大数据计算的有效服务；同 时经过多年发展，大智慧已拥有专业理财顾问，可为用户 7*24 小时提供专业化的互联网理财服务， 极大区别于其他具有垄断地位的互联网公司。
4、公司的互联网金融信息服务大用户平台与湘财证券将融合发展，发挥协同效应。双方将实 现资源共享、优势互补。大智慧的互联网金融的客户群、在大数据方面的积累和服务能力及其互 联网金融信息服务平台，将与湘财证券的传统券商业务进行结合，积极打造以用户需求为导向， 以研究和资产管理为中心，集行情、资讯、在线开户、投资咨询、综合理财、在线交易等金融产 品销售与服务为一体的互联网金融服务平台。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


2、 被投资公司情况：





3、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币













（2）其他投资理财及衍生品投资情况的说明
公司期末投资贵金属合约产品 345,000 元，资金来源为自有资金、产品类型为贵金属合约产品、截止至 2014 年 12 月 31 日盈亏
情况为盈利 801,285.70 元，不涉诉讼。
4、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币




（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



5、 主要子公司、参股公司分析 主要控股子公司的主营业务、注册资本、资产规模、营业收入、净利润情况:
单位：万元 币种：人民币



说明：财富公司经营业绩下降的主要原因有如下两个方面：第一，原属该公司的投顾业务在 2013 年划归股份公司，不再产生收入。第二，财富公司目前仅从事基金代销业务,而基金业务发展需要 一个累积过程，因此近期出现业绩下降。
阿斯达克网络信息有限公司业绩有所增加，主要是因为 2014 年新增被收购公司 Solutions Lab Pte Ltd 的业绩。
杭州大彩彩票手续费收入增加 5081.51 万元，原因是杭州大彩从 2013 年 11 月并入合并报表范围
后，因为大智慧带来的品牌效应及平台推广以及 2014 年宣传力度加大导致客户大规模增长，所以 收入增加。

6、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司 2014 年业务收入规模为 8.15 亿元，根据公开数据显示，同行业上市公司东方财富 2014

年业务收入为 6.12 亿元，同花顺 2014 年业务收入为 2.64 亿元。以上数据可见，目前公司收入规 模及品牌影响力仍处于国内领先地位，但近年来，同行业公司也都取得了明显的进步；在国际市 场中，公司在海外收购的子公司均稳健增长，保持了年均 30%的增长率，但无论从收入规模还是 影响力来看，与彭博、路透等国际巨头仍存在明显的差距。
报告期内，金融信息服务类业务在整个证券市场的产值停滞不前，而来自人力成本、房屋租 赁成本、广告费用、基础数据成本等各方面成本逐年增加，导致整个传统金融信息服务类利润率 呈现逐年下降的趋势。我公司 2014 年度业务收入 8.15 亿元，同比下降 8.8%；而 2014 年度营业
成本、销售费用以及管理费用分别较 2013 年度增加 2.22 亿元、1.34 亿元和 7765 万元。 以上数 据可见，传统金融信息服务收入的瓶颈和成本的上升将对公司未来的利润产生持续影响。随着市 场环境的重大改变，加之互联网技术日新月异地带动行业快速发展，行业内价格竞争激烈，成本 逐年上升，商业模式受到一定挑战，而且这种趋势未来可能得到进一步的强化。
（二） 公司发展战略
随着包括金融信息服务在内的整个证券行业准入门槛逐步放宽，BAT 等互联网巨头对金融服 务领域的逐步介入，公司在保持行业优势地位的同时，必须主动性地谋求转型升级，以积极应对 来自互联网变革的挑战。
2014 年，公司综合对行业态势、发展环境及自身特点，充分认识到公司的核心优势在于多年 所积累的品牌影响力和用户群，已聚集了上亿注册、2000 多万月度活跃用户规模的大平台，且在 无线移动端的市场占有率长期位于行业前列。根据 BigData 数据中心对国内市场上主要股票交易 类 APP 在各主要安卓应用分发平台的下载量进行了监测统计显示，截止 2014 年 11 月 18 日大智慧 移动端 APP 下载总量为 4699.58 万次，位居行业前列；根据艾瑞咨询统计，我国证券 APP 平台月 度覆盖人数中，公司月覆盖人数为 846.2 万人，同样位居行业前列。
因此，公司着力于加快转型升级，打造以大用户、大平台为基础的互联网金融服务体系，并 摸索通过多种方式实现平台价值转化。目前公司已开始尝试性与证券、保险、信托、银行等各类 金融业态进行多种形式的合作，包括但不限于个人金融账户开设引导，金融产品代销，金融交易 通道服务等。同时并拟积极探索参与新型互联网金融包括众筹、私募报价平台等服务，为用户提 供一站式解决方案。以上业务的开展仍处于初期摸索尝试阶段，形成规模化收益仍需一定积累过 程。
个人金融账户开设引导方面，公司在努力实现互联网平台资源导流的过程中，个人金融帐户 的开设和落地是公司拓展互联网金融战略的一个首要环节。公司目前已初步形成系统化、平台化 和标准化的账户开设流程，大大方便和简化了用户的操作流程，2015 年将继续拓展规模化的开户 能力并创建标准化的互联网服务模式。
金融产品代销方面，公司已拥有领先的技术水平和专业的理财顾问团队，可为用户 7*24 小时 提供专业化的互联网理财服务，稳定地向用户提供基于互联网时代大数据计算的有效服务，极大
区别于其他具有垄断地位的互联网公司。今后公司还计划为高净值客户提供阳光私募产品、信托 理财产品等更多相关的综合理财顾问服务。
金融交易通道服务方面，公司目前正在与湘财证券积极地推进重组计划，2014 年湘财证券营 业收入贡献主要来自经纪业务和自营投资，经纪业务占比 43.95%，自营投资占比 41.63%，两者合 计占比超过八成，未来以经纪业务为切入口，双方将深度融合发展，发挥协同效应，以用户需求 为导向，以研究和资产管理为中心，打造集行情、资讯、在线开户、投资咨询、综合理财顾问、 在线交易等金融产品销售与服务为一体的互联网金融服务平台。
随着公司互联网金融战略继续向纵深发展，公司未来将与保险、信托、银行等多元金融平台 展开合作，互联网金融领域还有较大的拓展空间，但由于互联网服务的特性，规模的扩张、客户 的增加和利润的增长之间会存在一定的时间差。
（三） 经营计划
公司下一步将重点在创新发展模式，探索突破金融业传统边界和竞争格局方面发力，加快向 规模化、专业化和一站式的大平台及互联网金融集团转型，努力打造成为一家大品牌级别的互联 网金融集团。
大智慧将利用自身基于移动互联网领域的大平台、大数据、大用户优势，结合湘财证券在传 统证券领域全牌照执业的金融服务能力，实现强强联手、优势资源互补，形成明显协同作用。一 方面实现本公司所拥有的互联网大用户群向湘财证券的客户导流，同时使湘财证券获得强大的融 资平台及大数据服务能力，放大双方核心优势产生乘数效应，实现整合价值最大化。
以上计划符合国家对互联网金融的政策导向，也有利于将本公司所拥有的资源发挥更大的作 用。但在执行和运营过程中也面临诸多不确定因素，请投资者注意风险。
在成本控制方面：

（1）随着公司向平台类控股公司的转型，逐步完成公司非核心辅助人员的缩减将有助于公司 在人力成本、房屋租赁成本等各方面成本及费用实现明显下降，但具体下降比例仍取决于公司业 务发展实际变化；
（2）随着公司对于子公司和金融信息业务的进一步整合，相关基础数据购买费用将略有下降；

（3）公司 2014 年度广告费用 9945.35 万元，同比增长 122.53%，预计 2015 年度用于个人金 融账户开设引导、金融产品代销、金融交易通道服务等互联网金融服务的推广广告费用仍可能出 现一定幅度的增长，但具体增长幅度仍取决于市场环境变化和公司业务发展的实际需要。
以上相关成本控制计划在具体执行中均面临诸多不确定因素，请投资者注意风险。
在研发投入方面：

公司 2013 年和 2014 年的研发支出分别为 2.76 亿元、2.59 亿元。未来面对新形势、新技术 所带来机遇与挑战，公司仍将在软件服务平台领域保持研发投入的稳定，预计将与前两个会计年 度基本持平。
以上相关研发投入计划在具体执行中面临新技术突破、新业务拓展等带来的不确定因素，请 投资者注意风险。

在金融信息服务收入方面： 随着行业态势的变化、公司业务模式的升级、投资者获取信息方式的互联网化和碎片化，公
司针对个人客户金融信息服务的销售收入将面临下降的可能性，但市场份额仍将在一定时期内保 持领先地位。为达到上述目标，首先将通过研发投入的稳定来延续目前公司所保持的金融信息服 务创新领导地位；其次，将通过包括但不限于价格优惠、广告宣传等方式继续维持并进一步扩展 市场份额；再次，努力摸索低成本、标准化、创新型的互联网销售渠道和互联网销售模式。
以上相关金融信息服务业务计划在具体业务开展过程中将面临市场环境变化、政策变化等带 来的不确定因素，请投资者注意风险。

在新业务方面： 公司下一步将重点在创新发展模式，探索突破传统的金融信息服务模式，延伸产业链向金融
交易服务方向拓展。 首先，公司正积极地尝试与各类金融业态进行多种形式的合作，包括但不限于个人金融账户
开设引导、金融产品代销、金融交易通道服务等，其中部分业务特别是金融产品代销的收入将在 2015 年有所增长。
其次，若公司与湘财证券的重组得以完成，则湘财证券将成为我公司的全资子公司。根据公 开数据显示，湘财证券 2014 年实现营业收入 20 亿元，同比增长 142%，净利润增长高达五倍。而 通过公司所拥有的互联网大用户群向湘财证券的导流，使得湘财证券客户规模和收入有望再上一 个台阶。公司还将利用自身基于移动互联网领域的大平台、大数据、大用户优势，结合湘财证券 在传统证券领域全牌照执业的金融服务能力，实现强强联手、优势资源互补，形成明显协同作用。 同时使湘财证券获得强大的融资平台及大数据服务能力，放大双方核心优势产生乘数效应，实现 整合价值最大化。
公司正加快向规模化、专业化和一站式的大平台及互联网金融集团转型，努力打造成为一家 大品牌级别的互联网金融集团。以上计划符合国家对互联网金融的政策导向，也有利于将本公司 所拥有的资源发挥更大的作用。但在执行和运营过程中也面临诸多不确定因素，请投资者注意风 险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
（1）按公司《首次公开发行股票招股说明书》披露的首次公开发行股票募集资金投资计划， 所有募集资金投资项目已全部投资完成，此外无在建项目。因此，2015 年度无募投项目或在建项 目的资金需求。
（2）截至 2014 年末，公司负债率仅为 6.68%，不存在债务偿还风险。

（3）截至 2014 年末，公司自有资金为 12.6 亿元，超募资金为 3.1 亿元，合计 15.7 亿元， 可较为稳健地维持当前业务发展所需。
（4）重大股权融资和资本支出计划：根据我公司于 2015 年 1 月 23 日公开披露的《大智慧发 行股份及支付现金购买资产并募集被套资金暨关联交易报告书（草案）》，我公司与湘财证券的 重组方案中包括配套定向增发股票募集资金不超过 27 亿元用于向湘财证券增加资本金、补充营 运资金。该方案仍需相关部门审批。除此之外，公司暂无其他重大债务安排和资本支出计划。 （五） 可能面对的风险
1） 经营业绩受证券市场变化影响的风险

公司传统业务与金融市场的发展情况紧密相关，一旦证券市场景气度下降，市场活跃程 度和投资者热情均会受到影响，从而抑制投资者对金融信息服务的需求，并给公司的经营业 绩带来不利影响。
2） 新兴服务领域市场不确定性的风险： 由于该领域业务多伴随技术发展而产生，业务模式及技术实现都尚处于摸索阶段，商业
模式及运行环境均存在一定的不确定性。管理层一方面会引进人才，积极发展业务，一方面 密切关注行业动态，管理动态，做好风险控制。
公司下一步将重点在创新发展模式，加快向规模化、专业化和一站式的大平台及互联网 金融集团转型。目前公司创新发展领域已初步进行以下几个方面的探索：
首先，从技术准备上，公司已形成能够向客户提供高效、安全、完善的多平台服务能力， 涵盖 PC 端、无线移动端等主流设备在内的全渠道信息服务和交易支持。2015 年公司将尝试 在新的应用领域探索拓展移动互联网业务的入口，如在微信等平台。
其次，从后台支持上，公司已具备大数据分析处理能力，为金融产品的精准、适当营销 和持续创新提供有力支持。借助公司不断完善的客户关系管理系统，细分客户类型和需求， 为不同的客户提供差异化产品，全面覆盖用户不同风险偏好的投资需求，提升对细分客户群 体的金融服务的专业程度，满足客户日益增长的投资理财需求，提升客户理财效率。
再次，从互联网服务方式上，公司已能够为用户提供 7*24 小时专业化的互联网理财服务， 同时具备从邮件服务、网络在线服务、APP 即时服务到微信群服务的多元化、垂直化服务框 架，并持续创新完善公司基于互联网模式的综合金融服务能力。
最后，从客户体验上，公司已能够提供一站式的互联网投资方案解决平台，不断升级、 丰富和叠加更为专业的各类综合投资解决方案，包括数据分析、理财咨询、策略交易、风控 管理等；协助客户家庭实现整体的、跨市场、跨品类的资产配置；为高端客户搭建 VIP 平台， 按其需求量身打造定制化产品和个性化增值服务。
同时，公司通过对行业以及自身发展的判断以及摸索新兴服务领域业务模式的分析，可 能对公司未来发展战略和经营目标产生影响的因素作如下说明：
市场环境变化的影响:证券市场对经营业绩影响较大：公司传统业务与证券市场紧密相 关，而随着公司正在推进的重组转型，作为未来公司收入结构中占比较大的证券服务业务更 是如此。一旦证券市场景气度下降，市场活跃程度和投资者热情均会受到影响，从而抑制投 资者对金融信息服务和证券服务的需求，并给公司的经营业绩带来不利影响。
行业变革的影响:从传统互联网领域向移动互联网应用迁移的变革带来了剧烈的变化， 加之 BAT 等互联网巨头的介入，从开户引导到交易通道的逐步打通，从后台到前台的收购， 使得原有的行业格局完全颠覆和改变，如何在行业变革的潮流中积极创新发展是公司作为互 联网企业面临的重大挑战。
政策不确定性的影响:互联网金融领域创新发展仍需要在现有政策框架下试错；同时证券 行业准入的逐步放宽，未来如银行等若申请券商牌照开展券商业务，将使得竞争压力进一步 加大。
3） 互联网系统安全运行的风险 公司目前的主营业务是基于互联网提供金融信息服务，虽然公司已采取了相关安全措施，
但如果出现设备故障、软件漏洞、黑客攻击等问题，则可能导致公司产品不能正常使用，从 而给公司的品牌以及经营业绩带来不利影响。
4） 市场竞争加剧的风险
公司目前在互联网金融信息服务行业中具有较强的竞争力。但是，随着金融市场进一步 发展，投资者对金融信息的需求不断增加，金融信息服务市场继续保持快速增长，国内企业 会大幅增加投入，国际知名企业也将进一步开拓国内市场，这会导致国内市场竞争程度加剧。 5） 规模扩大引致的管理风险
公司自成立以来持续、快速发展，公司的资产、业务、机构和人员将进一步扩展，如果 管理层未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。 公司通 过制定合适的战略规划、建立规范的法人治理结构、制定完善的内部控制制度并有效实施， 能够提高公司的管理水平，防范上述管理风险。
6） 核心人员流失的风险 公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。上述技
术人员精通 IT 和互联网技术，拥有丰富的金融信息产品研发经验，为公司的技术创新打下了坚 实的基础。在报告期内公司技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。公司已采取了 相应措施，如制定适当的薪酬标准体系、相关技术人员持有公司一定股权等措施。但随着市场竞 争格局的加剧，不排除上述人员流失的可能，从而会对公司的未来发展产生一定的不利影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 3 月 22 日召开 2013 年年度股东大会审议通过 2013 年度利润分配方案：公司以股本

1,807,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1 股，共计新增 180,700,000 股。

截止到报告期末，公司总股本增至 1,987,700,000 股。有关分红方案已于 2014 年 5 月 5 日全部实

施完毕。有关利润分配及公积金转增股本详情，请参阅公司 2014 年 4 月 24 日披露公告。（公告 编号：临 2014-023）
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认,公司 2014 年度合并报表实现归属于上市公 司股东的净利润 106,924,126.07 元；母公司报表实现净利润人民币-373,708,801.74 元。根据《公 司法》和《公司章程》的规定，未予提取法定盈余公积金，加上年初未分配利润人民币
-223,503,814.79 元，2014 年末母公司可供股东分配的利润为人民币-597,212,616.53 元。公司 拟定 2014 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司披露了《2014 年度社会责任报告》。网址：http://www.sse.com.cn

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其子公司在 2014 年内未发生的重大环境问题。