7.1 报告期内公司经营情况的回顾在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司继续聚焦输配电行业，推动各项产品或业务包括电力自动化、高压开关、高压互感器、电力电容器、电抗器、电力电子、电力控制等稳定增长，经营业绩持续增长，资产质量进一步优化，综合实力逐步提升，主要产品国内市场占有率稳步提升，封闭组合开关（GIS）项目进展顺利。公司继续加大产品研发力度，共有16项新产品通过了型式试验，7项新产品通过了省部级及以上的产品鉴定，同时进一步优化了产品结构设计，改进了工艺流程，使公司整体技术实力得到进一步加强，并且加强了研发人员的配置和储备，提升了公司研发能力。


报告期内，管理层通过对公司战略的解析强化执行力，各项管理不断持续改进，公司盈利能力得到进一步提升，各产品均衡发展进一步提升了公司的综合实力和整体抗风险能力。报告期内公司实现营业收入152,971万元，同比增长27.70%；实现净利润34,640万元，同比增长27.16%；实现扣除非经常性损益后的净利润26,391万元，同比增长45.41%。


7.1.1 近三年主要财务数据及财务指标变动情况营业收入增长的原因：报告期内，公司主要产品电力自动化保护、高压开关和高压互感器销售收入稳定增长，电力电容器在南方电网直流输变电工程取得突破，取得快速增长，电力电容器实现营业收入17,007.28万元，同比增长110.20%。


归属于普通股股东的扣除非经常性损益的净利润增长的原因：公司收入保持稳定增长，公司加强费用控制，期间费用占营业收入比率下降。


经营活动产生的现金流量净额达19,064万元，同比增长87.59%，主要是报告期内公司加强了应收账款管理，营业收入增长的同时，货款回笼增加。


7.1.2 主要产品、原材料等价格变动情况受国际金融危机影响，报告期第四季度，公司部分主要原材料如铜、铝等价格出现了大幅波动，全年呈现出先高后低的走势，但综合全年平均采购价格，原材料全年平均价格仍较2007年有小幅上涨。因公司主要产品电力自动化保护、高压开关、高压互感器和电力电容器其原材料的构成各不相同，且公司收入呈多元化趋势，原材料价格变动对公司整体净利润影响不大。


7.1.3 订单签署和执行情况报告期内，公司新增订单22.82亿元，同比增长约32%，以前年度累计130亿元订单结转至2009年度执行。根据公司产品特点，公司从订单签定、生产制造、发货、调试验收周期一般约3至6个月，因此每年均有部分订单结转至以后年度执行。公司产品为大型输配电类产品，客户一般对该类产品有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝大多数订单都会得到有效执行，仅个别订单可能因特殊原因而被取消。


7.1.4 销售毛利率变动情况公司各产品市场竞争日益激烈，高毛利率产品受竞争影响，毛利率下降明显，同时公司低毛利产品销售额占营业收入的比重增加，公司总体销售毛利率同比下降了44个百分点。


7.1.5 公司主营业务及其经营情况公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备，光电设备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。


目前公司主导产品是电力自动化保护设备、高压开关、高压互感器、电力电容器、电抗器、电抗器、电力电子、电力控制等。