一、报告期内公司总体经营情况回顾


（一）总体经营情况


2008 年度，公司以研发、营销能力建设双轮驱动，以数字化变电站等项目为重点加大投入；继续保持发电自动化业务国内市场份额第一的领先优势，电网自动化业务的综合能力实现质的提升，产品研发、市场推广均取得较大进展；IT服务业务实现优化转型，重点行业的市场拓展取得较大突破；高校信息化业务保持平稳；企业营运质量控制和内部管理不断深化，企业核心能力得到提升，取得了较好业绩。


报告期内，公司经营情况和财务状况总体良好，主营业务保持平稳增长态势。2008


年度，公司实现营业收入39,473.66 万元，较上年同期增长10.80%；实现营业利润3,624.76 万元，较上年同期增长9.14%；实现净利润4,9284 万元，较上年同期增长1.48%。


报告期内,公司加大研发、市场营销的投入，特别是电网自动化业务的投入力度，研发、销售费用有所增加，净利润增幅小于营业收入增幅。


报告期内，公司发电自动化业务以ECMS 系统（电气监控管理系统）为核心，通过产品持续创新，继续保持国内市场份额第一的领先地位；同时，产品线进一步拓宽，在发电厂NCS（网控微机监控系统）和FCS（现场总线控制系统）产品推广上取得较好业绩，并在风电自动化系统上取得突破。公司中标华能金陵电厂二期两台百万机组ECMS 系统、500kV 升压站NCS 系统及FCS 系统；中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团及其他发电企业所属大型发电厂逾百台300MW及以上级机组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置等，其中600MW 及以上机组逾五十台，如华能井冈山电厂二期2×660MW 机组ECMS 系统，山西同华电力轩岗电厂2×660MW 机组ECMS 系统，大唐安徽马鞍山当涂电厂2×660MW 机组ECMS系统，华电漯河发电厂一期2×600MW 机组ECMS 系统等；中标白城电厂2×600MW机组500kV 升压站、山西太原钢铁自备电厂改扩建工程500kV 升压站、华电乌鲁木齐热电厂2×300MW 机组220kV 升压站等高压NCS 系统；中标华电开鲁义和塔拉风电场一期工程综合自动化系统；并中标印度尼西亚龙湾燃煤电站3×315MW机组ECMS


系统、印度尼西亚公主港3×350MW 燃煤电站220kV 升压站NCS 系统、印度加苏古达电站6×600MW 机组ECMS 系统、马来西亚沐胶电站2×135MW 机组ECMS 系统等境外工程。


报告期内，在电网自动化业务方面，数字化变电站保护和自动化系统项目的产品通过第三方检验，系统具备现场投运条件，市场推广取得突破性进展，成功中标国家电网天津220kV 陈甫数字化变电站系统项目，计划2009 年上半年投运；电网高压线路保护产品进入前期开发阶段，计划2009 年继续加大投入力度。


公司继续巩固十多个已积累了较好市场基础的省区，销售业绩进一步提高；同时，加大新进入省区市场的拓展力度，取得良好成效，已有数个新进入的重要省区入围框架招标或集中招标，并成功中标。电网自动化业务能力和业绩的提升，为电力自动化业务的持续发展打下良好基础。


报告期内，在IT 服务业务方面，公司继续积极发展自有品牌服务和产品建设，继续向专业化的整体解决方案提供商、专业技术服务提供商方向转型，积极拓展大型企业及行业用户。2008 年除在大型电力企业的信息化建设、运维服务方面继续保持相当规模外，还在烟草、税务、交通行业取得较大突破，如：江苏中烟工业公司，江苏地税数据中心、南京地铁、江苏高速公路视频监控系统等大型信息化建设项目。


报告期内，在高校信息化业务方面，成功中标东南大学数字校园、浙江大学共享数据中心、长安大学数字校园、广东外语外贸大学数字校园等项目。


报告期内，公司水电业务主要面向中小型水电，由于水电开发明显转向大中型水电等因素的影响，水电市场需求下降，竞争加剧，为此，公司对水电业务进行了适当调整，未作为重点发展业务，产品销售和服务正常开展。


报告期内，公司在质量体系建设上以满足客户需求为指导思想，以降低产品返修率为目标，优化了订单实现业务流程，改进了加工作业工序，加强了对原材料采购、加工过程的质量管控，提升了产品质量和服务的改进，取得了明显成效。


报告期内，公司继续保持了良好的企业资质，再度入选“中国软件收入规模前100家企业”、“国家规划布局内重点软件企业”。


（二）研发投入和自主创新情况


报告期内，公司继续实施募集资金项目，在研发方面持续保持高强度的投入，2008


年公司研发投入为6,012.56 元，占营业收入的15.23%。


报告期内，公司继续坚持自主创新，加强研发能力建设，立足自主研发，在保持原有发电厂电气自动化、IT 业务技术优势的基础上，加大了电网保护控制技术和产品的开发力度，并在数字化变电站项目上取得突破，为提升公司核心竞争力和行业地位奠定坚实基础。


公司经过多年持续的培养、引进高级人才，已形成一支在电网高压保护、变电站综合自动化、电网调度自动化、发电厂电气自动化等方面经验丰富、在行业内有重要影响力的专家团队，其中有多位专家为中国电机工程学会的委员；上述专家团队中，2 人曾荣获国家科技进步一等奖，10 多人曾荣获中国电力科技进步奖、国家电网科技进步奖。


人才队伍的充实和加强，提升了公司电力自动化技术和产品的研发能力和水平。报告期内公司顺利完成了天津220kV 陈甫数字化变电站系统项目的开发任务，电网高压线路保护产品进入前期开发阶段。


报告期内，公司新增软件著作权18 项，新获国家发明专利认证2 项、实用新型专利认证6 项。2009 年1 月，公司自主研发的“ePACS－5000 电网调度自动化系统”等3


项产品通过了中国电力企业联合会组织的新产品技术鉴定，并获得高度评价。


公司“电力自动化研发中心” 被江苏省经济贸易委员会认定为“江苏省企业技术中心”；公司与华能南京金陵发电有限公司合作申报的“基于现场总线技术的百万千瓦发电机组辅机一体化控制系统及其应用” 项目经江苏省人民政府批准正式立项为2008年度省级现代服务业（软件产业）发展专项引导资金项目；公司自主研发的“FGTS-1000光纤光栅温度在线监测系统” 批准立项为南京市工业科技三项费用技术创新项目；“金智iPACS-5000 变电站综合自动化系统软件（V2）”获2008 年度中国软件行业协会推荐优秀软件产品奖。


（三）主营业务范围


公司主要从事电力自动化、IT 服务及高校信息化业务。公司主营产品和服务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、企业级IT 服务、高校信息化产品及服务等。


公司经营范围：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备（卫星地面接收设施除外）、计算机软硬件的开发、设计、制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力、水利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势


电力自动化行业是信息技术和电力行业应用相结合的高新技术行业，电力自动化行业的发展与国家电力需求密切相关。2008 年下半年起，因全球金融危机影响，我国国民经济的增长速度有所放缓，电力需求增速下降，使得2008 年电力行业特别是发电行业的投资增速放缓。从中期来看，我国电力投资将转变为以电网建设为重点，电网投资规模预计每年将保持在2500 亿元左右的规模。预计未来五年电力自动化设备市场——每年市场需求规模为120 亿元左右，保护、安全自动装置、发电厂电气控制、变电站自动化市场仍然是重头戏。


在输、变、配电网方面，集数字互感器和智能化一次设备技术于一身并采用新型数字规约IEC-61850 的变电站控制和保护系统（又称为数字化变电站）大规模推广应用初见端倪，新一代电网调度自动化系统（EMS）、性能可靠的配电网自动化系统都将有新的突破、发展和广泛应用。


IT 服务业正由产品代理和系统集成提升为以企业级整体解决方案和专业化服务为主导，处于转型和发展的阶段，存在较大的市场机会。尤其是，在国内电信、金融、教育、政府等众多行业的基础设施相对成熟的情形下，许多大中型企业IT 资产运营服务尚处于发展阶段，市场空白有待开发。其中相当比例将投入到同IT 资产运营相关的领域，包括资产管理系统、企业级数据中心等。各级电网公司作为IT 服务业务的重要用户，随着电网建设投资的快速增长，预期信息化建设投资需求会出现明显增长。


2008 年，高校信息化业务的市场投入并未受到国际金融危机的直接影响，总体投入呈上升趋势。2008 年高校在信息化领域的经费总投入较上年增长12%，市场总额接近90 亿。未来三年增长速度将维持在12%左右的水平，其中软件及服务所占比例将会增大，预计达到40%左右，重点高校，特别是“985”、“211”高校软件及服务的比例预计将占到50%以上。


2、面临的市场竞争格局


公司电力自动化主要产品面临的市场竞争状况各有不同。在发电厂电气自动化领域,本公司将通过持续的技术创新和优质的服务,扩大产品应用领域，继续巩固既得的领先地位,主要竞争者已经从中小企业转变为南瑞、国电南自、北京四方等。在电网自动化领域，南瑞集团、国电南自、北京四方、许继电气经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者，形成了比较高的行业进入门槛。


2008 年公司加大了电网自动化产品研发和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化的电力自动化技术和产品研发和市场营销战略，已经在部分省份入围合格供应商名单，成为该市场领域中的后起之秀。特别是随着募集资金项目“数字化变电站自动化系统”的研发实施和工程应用，公司有望在该领域具有较大的商机。


目前我国IT 服务行业的市场集中度还较低，存在大量的产品代理商和系统集成商，竞争激烈。但是对于大型央企行业集团客户集中采购需求的涌现，客观上要求拥有品牌和管理运营优势的规模服务商将成为主流的系统总承包商和IT服务提供商。同时，拥有专业和行业优势的服务商则更会成为大型企业级解决方案提供商。品牌、规模和服务口碑将成为客户选择IT 服务厂商的首要因素。


公司高校信息化业务在系统集成与整体数字化校园软件服务领域面临的竞争状况不同。在系统集成业务领域，公司将依托传统的技术服务能力研发高校基础硬件环境服务平台来增强集成业务的立体优势。在整体数字化校园软件服务领域竞争加剧，公司通过深化ERP 解决方案、拓展高校社区服务与协作类应用、强化工程服务保障等措施来确保该领域的整体竞争优势。


（二）公司发展战略


通过募集项目的实施和达产，以及公司研发能力的大幅提升，持续加大电网自动化产品的研发投入和市场拓展力度，促使电网自动化业务成为公司规模、利润的主要增长点；继续保持发电厂电气自动化业务的技术和市场综合领先优势；拓展企业级IT 服务业务；积极寻求收购兼并、合作的发展机会；公司规模、利润稳定增长，整体实力再上台阶。


（三）2009 年度经营计划


2009 年经营指导思想：继续加强产品研发和市场营销力度，提升研发核心能力，建设具有扩张力和能推动业绩快速成长的营销体系，争取业务规模特别是电网业务有较快发展；通过提高产品质量，加强运营管理，提高运营水平和效率。


1、持续加大研究开发投入力度，加快有特色的自研新产品开发，为公司业务规模的扩大奠定基础。


以数字化变电站系统为重点，完成数字化变电站系统的投运，把握大规模推广应用的先机。


在高压电网自动化领域，加快新产品的开发和市场推广进程，提升产品高度，为成为国家电网公司、南方电网公司的合格供应商积累所必须的业绩条件。


在传统产品领域，把握客户需求，实施差异化产品策略，避开与竞争对手的同质化竞争，培养自己有特色的产品和品牌竞争力。


加强研发团队和组织的建设，提高研发项目运作效率，优化研发流程，提升研发管理能力，积极开展对外技术协作和交流。


2、加强市场营销队伍建设,加大市场营销力度


加强营销体系及队伍建设，建设具有扩张力和能推动业绩快速成长的营销体系。针对电厂、电网和行业用户的不同特点，针对性制定营销策略，积极推进市场宣传和推介，扩大品牌知名度和影响力；健全营销过程管理的基本流程和规范；在发电业务方面加大发电改造工程的营销力度，拓展产品线的宽度，支撑销售业绩的增长；在电网业务方面积极扩大市场份额，拓展省级电网市场；积极拓展石化、钢铁等行业用户；在IT 服务业务方面，积极拓展大型企业级用户，拓展新行业用户；在高校信息化业务方面继续关注高端客户，并实现区域拓展。


3、提升产品质量和客户满意度


以持续降低产品返修率为目标，对计划管理、研发过程、原材料采购、生产制造、工程服务、进行订单实现流程的优化，进一步提高产品质量，提升效率，提升客户满意度。


4、提升营运效率和人力资源管理水平


进一步加大人才的培养和选拔力度，完善绩效评价与考核体系；全面实施和完善成本核算与预算控制制度，控制成本，提升企业综合管理水平。


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求


公司募集资金项目的资金需求以公司首次公开发行股票的募集资金解决，业务经营、实施收购兼并的资金需求以公司自有资金或通过再融资解决。


（五）公司面临的可能风险因素


1、技术研发的风险


随着募集资金项目、重大科技项目的实施，公司对于技术研发的投入持续增加。正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部分甚至达到国际先进水平。随着技术的不断更新和新技术的出现，市场需求不断变化，如果公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，不能准确把握市场需求的发展变化，将面临较大的技术研发风险。


2、市场竞争的风险


公司主营业务所处行业发展前景良好，吸引了大量企业参与竞争，业已存在很强的竞争对手。同时，在高压电网自动化领域，公司虽已具备较强的产品研发能力和后发技术优势，但由于市场准入门槛的抬高，现行统一招投标体制于以往产品业绩的要求，公司在该领域的市场营销面临严峻挑战。如果公司不能采取切实措施，巩固和增强公司的竞争优势，将对公司销售业绩产生不利影响，进而影响公司盈利水平。


3、国家宏观政策的风险


国家宏观政策对电力投资的影响，会对电力自动化业务外部市场需求产生较大影响，从而使公司市场营销计划面临较大风险。