（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2008年，公司人力成本增高、新厂房建设及财务费用增加等因素，导致综合成本较大程度上升。面对这些客观存在的因素，在董事会的正确领导下，公司上下万众一心，紧紧围绕公司整体发展战略和年度工作目标，充分把握和利用行业发展带来的市场机遇，通过组织架构和管理模式的调整、内部资源的整合、产业结构的升级、研发能力的提高，同时，围绕用电自动化以及电能表等相关专业领域的需求，强化自身优势，巩固并加强技术领先地位，积极开拓国内外市场，提高市场占有率，基本完成了公司全年各项工作任务，为下一步的稳健发展打下了坚实的基础。


2008 年公司全年实现营业收入39,454.94万元，较上年增长23.46%；实现营业利润5,104.57万元，比上年下降19.76%；实现利润总额5,955.53万元，比去年同期减少17.52%；实现净利润5,557.70万元，比去年同期减少18.16%。


报告期内，在公司营业收入持续增长的情况下，由于新的厂房仍在施工建设中，尚未交付生产，受现有生产场地产能制约，尽管公司在第四季度全力以赴安排生产，但实际交货合同仍低于预期，部分订单将推迟至2009 年交货；以及公司在国内外经济增长放缓的形势下，继续加大研发投入，加大新产品的开发，加大对各省、市、县级市场的开拓，销售费用、管理费用同比增加的幅度超过了营业总收入的增幅，导致公司2008年度净利润同比下降18.16%。


2、2008年经营措施


（1）加强内部控制体系建设，促进公司平稳发展。


2008年，中国证监会深圳证监局对公司的巡检,对完善公司的法人治理结构,内部控制制度、提高会计核算的规范性及信息披露的及时完整性，起了很大的促进及警示作用。公司认真落实中国证监会和深圳证监局等上级监管部门的相关要求，认真逐项落实整改措施，切实解决存在的问题,建立健全公司治理长效机制。一是按照相关法律、法规以及规范性文件的要求，并结合公司实际操作流程，公司在整个生产经营的各环节中制定完善了各项内部管理与控制制度；二是从财务管理着手，进一步建立健全了会计核算体系，同时，不断完善公司生产经营管理的支撑系统—ERP系统，使企业抗风险能力得以增强，公司治理水平进一步提高；三是强化了内部审计部门的监督职能，进一步强化了董事会下各专门委员会的职责，促进其工作的开展；四是加强了对公司董事、监事和高级管理人员积极参加各项法律法规、规章制度的学习，提高了公司规范运作水平，强化董事、监事、高管人员及股东诚信意识；五是加强了募集资金的使用和支付的管理，对募集资金账户的使用和审批做了修订，增加了保荐人事先审批流程；同时责成内部审计部门设立专人负责对募集资金的日常监督、复核，将有关检查情况及时向公司审计委员会报告。


（2）加大技术创新力度，巩固公司技术领先地位。


2008年公司技术创新主要围绕国家重点支持发展的与公司核心技术密切相关的电力电子技术、芯片技术、集成技术等专业技术升级展开，通过加大人员投入、研发资金投入、内部挖潜、外部合作等创新措施，加强科技创新体系建设，完善研发体系，自主技术创新水平得到提升，科研成果得到检验，巩固了公司行业技术领先地位。报告期内，公司共计投入研发资金3237.77万元，占销售收入8.21%。


目前，公司已成立专门从事变频器生产、销售、研发的子公司，进入变频器的全新领域，将为公司今后的发展提供新的动力。


2008年度，公司科研成果丰硕，在公司已立项的科研开发项目中，完成了19个系列近百个产品省级技术机构的检定，并获得证书；新申请专利25项；企业被评定为高新技术企业，自2008年起连续三年享受15%企业所得税率的税收优惠政策。


（3）完善营销策略，不断拓展市场。


2008年，公司重新制定公司销售策略，加大海外拓展的力度；加强区域销售研究和管理，实现市场细分和目标客户的锁定，进一步推动客户间的沟通协调，寻求新合作，加强现有客户联系，稳固客户关系；加强营销队伍建设，提高营销人员的素质；进一步加强对应收账款的管理，实施与绩效和货款回笼挂钩的销售政策。


随着公司品牌知名度的提高，公司更加注重品牌建设和品牌形象的提高。多次参加了中国电科院电测量标委会关于电力标准的制定，作为电工仪表行业协会的重要委员单位，参与制定了相关的行业标准，主办并组织了电工仪器仪表行业委员会年度会议和展览会公司多次参与了行业或国际有影响的产品交流会和展览会；组织参加了深圳高科技展览会，北京国际电力展，积极参与国际交流、开拓国际市场，参加了美国电力展览会、泰国能源电力展览会，越南电力展览会等，大力推广了科陆品牌在美洲及东南亚的影响力，吸引了大批专业用户的关注，并多次组织专家队伍与国外多家电力公司进行了的深入交流，遍布西亚、非洲和欧洲等地，达成多项合作意向，对公司产品扩大出口打开了良好的局面。


报告期内，在电力自动化用电管理方面，公司继续保持在已有省区市场的领先地位，成功开拓多个新兴市场，高调进入福建、重庆、黑龙江、吉林、陕西等市场，取得了较好的市场地位。


报告期内，在载波表和集中抄表方面，公司及时抓住市场即将大量放开的有利时机，以全面推出的系列产品，扩大国内市场覆盖面和试点省份的占有率，在吉林、广东取得了很好的开端，有着很好的示范作用，为接下来的放量增长提供了基础。同时，在国际市场上取得了较大的突破，产品获得佛得角共和国订单，印度尼西亚和伊朗市场开始批量供货。


公司变频器产品通过型式试验正式下线，并实现750多万的订单，涵盖行业领域包括钢铁、水泥、石化和电力，有着良好的示范和带动作用，树立起了较好的品牌口碑，为后续经营提供了良好的基础。


在电源产品方面，及时调整策略，全面出击，加大支持和宣传的力度，销售业绩迅猛增长，顺利回到了一线品牌的行列；在标准仪器仪表产品方面，加强了技术改进和新产品研发力度，市场份额继续增大，拉开了与行业竞争对手的距离。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展总体趋势


2008年的国际金融危机未对公司所在的电力自动化行业及电工仪器仪表行业产生直接冲击，产品市场需求仍稳定增长，同时，受日趋恶化的国际市场环境影响，政府着力拉动内需，加大电网投资力度。2008年，国内电网投资额度达到2,884亿元，同比增长17.69%；国家电网公司在未来2年计划投资3000亿元和2500亿元用于城网和农网改造；南方电网公司计划未来用于城网和农网改造每年投资额约900亿元，进一步提高了电网建设景气周期。


同时，国家电网计划未来三年内投资800亿元用于下属27个省网公司的用电信息采集系统建设，其中除了电缆等设备外，用电采集系统的建设资金预计将达680亿元。用于数据采集终端及电能量管理系统的资金达230亿元，非居民用三相电表、居民及非居民用单相电表的资金为约400亿元（载波表为270亿元左右）。用电采集系统产品中除电缆等传送设备外，其他公司均有所覆盖，面临良好的市场机遇。


变频器作为节能减排产品，广泛应用到工业系统、电力系统、交通系统、通信系统、计算机系统、新能源系统和日常生活中，面临着巨大的市场需求。08年下半年公司新成立了变频器子公司，在国家政策的支持下，公司的变频器产品市场需求将持续增长，市场空间逐步扩大，给公司经营与发展带来良好的机遇与广阔的空间。


（2）公司面临的市场竞争格局


公司主要客户为电力公司及大型工矿企业，各电力公司普遍采用集中招投标制采购，随着市场的不断成熟，市场竞争日益激烈。


电力自动化产品自04年启动以来，技术和市场均逐渐成熟，产品价格开始下滑，行业整体毛利率有所下降；公司的标准仪器仪表产品持续保持行业领先地位，报告期内公司加大国际市场开拓力度，标准仪器仪表产品远销欧美、独联体、东南亚、南美等市场。


电能表产品市场需求目前仍较旺盛，目前国内生产电能表产品的厂商较多，湖南威胜、浙江华立、宁波三星、江苏林洋、深圳浩宁达等是国内较大电能表生产企业。行业内前10家公司占国内市场份额70%左右。公司在三相电能表市场份额逐年增加，单相电能表市场占有率增加显著，公司目前着力于载波表的推广销售，受国家电价上调、分时电价、阶梯电价政策的影响，载波表面临良好的市场机遇。


2、公司未来的发展机遇和挑战


面对国家加大内需投入，加快电网投资建设及不断加强电力需求侧管理建设的良好机遇，公司主导产品市场需求仍将保持稳定增长，市场空间逐步放大，给公司经营与发展带来良好的机遇与广阔的空间。同时，变频器产品增强了公司产品产业链，进一步提升了公司综合竞争力水平，为公司未来发展和持续保持行业领先地位奠定了良好基础。公司只要发挥产品线覆盖面广、市场布局完善、研发实力雄厚等竞争优势，制订灵活的市场策略，加强内部管理，努力开发具有市场潜力的新产品，提高产品质量、服务质量，公司就一定会在竞争中占领市场并抓住机遇率先发展。


随着产品的不断成熟及市场竞争的日渐加剧，部分产品毛利存在下滑风险；市场空间的急剧放大也导致市场参与者逐渐增加，市场竞争逐渐加剧等因素导致市场份额下降及销售规模增速放缓；同时随着公司经营规模的逐步扩大，对管理团队的管理和协调能力提出较高的要求，作为高新技术企业，稳定人才队伍，持续提高公司的凝聚力，不断吸引行业内的优秀技术人才和销售人才也成为公司面临的又一挑战；随着公司产业结构调整，公司主营业务涉足变频器、无功补偿装置等新的领域，能否将公司行业上下游资源优势转化为效益增长优势、公司发展优势，是公司面临的新的挑战。


3、公司发展战略和2009 年度的经营计划


（1）公司发展战略


公司长期从事电力测量控制设备的研发、生产和销售，已成为名列前茅的电力设备供应商，创立了知名度较高的“科陆”品牌，建立了覆盖全国的销售网络，拥有稳定的客户和良好的客户关系。


公司发展战略：立足电力行业，继续保持主营业务产品技术和市场的综合领先优势；拓展电力自动化、电力节能降耗设备、电能质量监测与改善等新的应用领域的市场份额；加大以电力电子技术为核心的高、中压变频器、无功补偿系统、电力电源等节能环保产品及系统成套为核心产品的开发力度，服务于电力系统的用电、配电领域；涉足以高压开关、高压变压器为主体的输电一次设备及系统成套领域；积极拓展新能源（太阳能、风力发电等）的发电和输电领域；积极寻求收购兼并、合作的发展机会；公司规模、利润稳定增长，整体实力再上台阶；注重企业的社会责任，以信誉立身，公司经营成果分享于顾客、员工、股东与社会之间，追求公司股东、债权人、客户、员工的和谐价值实现，努力使公司成为“中国第一、世界一流”的电力行业旗舰企业，成为世界电力行业高端领域专业的电力设备供应商。


（2）2009年度的经营计划和主要目标


公司在未来的发展过程中，将充分发挥公司现有的技术、规模、营销网络体系、综合成本等优势，开拓经营思路、巩固市场定位、强化竞争优势，进一步加强技术创新、产品开发水平，加快全球化市场进程。2009年，公司力争实现销售合同额7亿元，同比增长30%。


2009年，公司将抓住国家加大基础设施投入、扩大内需的市场机遇，不断完善产品结构，在大力拓展原有产品市场的同时，加快新产品的规模化进程，保持稳定增长态势。根据行业的发展趋势、市场状况和公司实际情况，2009年，将重点做好以下工作：


①持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


2009 年，公司董事会将以巩固专项治理成果为重点，以证监局对公司的巡检为契机，全力推进公司规范运作。不断完善健全内部控制制度体系，依照各级监管部门要求，继续做好规章制度体系建设和贯彻执行工作；进一步健全股东大会、董事会、监事会、经理层分权制衡的法人治理结构，注重发挥董事会下设各专门委员会作用，不断提高董事履行职责水平；继续做好投资者关系管理和公司信息披露管理工作；在注重对股东权益保护的同时，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。


加强员工队伍建设和人才培养、引进力度，健全内部绩效考核体系，积极探索激励机制，加强管理能力、整合能力、团队、企业文化建设，着力造就一流人才队伍，创建员工积极向上、愉快和谐的工作的和谐氛围，提升企业凝聚力和向心力；优化预算管理，以高效率降低生产、采购、服务成本；加快职能部门建设，推进信息化进程，降低经营风险；进一步完善质量、环境等管理体系，对计划管理、研发过程、原材料采购、生产制造、ERP 实时控制流程的优化，进一步提高产品质量，提升效率；持续改进服务质量，不断提升用户满意度。


②加强研发队伍以及科技创新体系建设，完善研发体系，加大技术开发与创新力度，巩固公司技术领先地位。


通过进一步整合研发资源，完善研发管理模式，保证开发项目的进度及质量，使开发过程处于受控状态；同时，加强研发团队和组织的建设，提高研发项目运作效率，优化研发流程，提升研发管理能力，积极开展对外技术协作和交流，加大研发投入，保持对前沿技术的敏锐度，开展自主创新，加快产品技术升级，提升优势专业的附加值；加快高中低压变频器、电力操作电源、无功补偿与谐波抑制装置、配电自动化设备、LED照明和节能电焊机等产品研制进度，力争在电力自动化、电力一次设备、电力节能降耗设备、高压电力设备在线监测、电能质量监测与改善、风力发电与太阳能光伏发电等领域的新技术研究和新设备研制方面取得新成果，并争取尽快投运。


1）加强DSP数字信号处理器技术、FPGA、高精度A/D转换、数字合成波形、数字调频、旋转编码器等最新电子信息技术的开发及应用；


2）加强精密电源SPWM功率放大器技术研究与产品化应用；


3）加强C/C++、JAVA、VB、Python、XML等计算机语言的应用能力及GIS系统、商用数据库系统、企业级EJB和COM+、J2EE和Windows DNA系统设计及分析；


4）组建自动化半自动化调校与检测系统。


③突出营销工作，把握市场机遇，加强营销力度，实现新的突破。


加强营销体系建设，着力推进公司营销方式转变，发挥企业品牌优势、技术优势，进一步开拓市场，加快新的市场领域的开发，提高公司产品市场占有率；进一步建设好营销队伍，完善营销网络，建立快速市场应变机制，做好产品售后服务工作，加大货款回收力度，确保现金流的良性循环引进；加大国际市场开拓力度，增强公司的盈利能力和收益能力；结合国家加大投资力度，加强基础设施建设，积极拉动内需相关政策，进一步深化铁路、石化等市场的拓展，扩大市场份额；加大对变频器、配电自动化设备等方面新技术产品的推广力度。


④深入整合公司电力产品资源，采取自主研发和外部合作等方式，加快、加大、加强公司电力产品系列化、广度化发展，争取在电力行业取得更大发展。


⑤科学高效、安全快速地完成宝龙工业城生产厂区的搬迁工作，为公司创造良好的工作条件，解决公司发展所带来的产能瓶颈问题。


上述经营计划、经营目标并不代表公司对2009年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，敬请投资者特别注意。


4、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源情况


根据2009年度经营目标及计划，公司将加大用电自动化、电能表、标准仪器仪表、电力操作电源等原有产品的研发与生产，积极开发高中低压变频器、电力操作电源、无功补偿与谐波抑制装置、配电自动化设备、LED照明和节能电焊机等，扩大新应用领域的市场份额。公司要实现发展战略需要更多的资金支持，根据具体的资金需求情况，公司将通过自有资金、银行贷款或再融资等方式解决发展所需资金。


5、公司未来发展所面临的风险分析


（1）管理风险


公司经营规模迅速扩张、产业链的不断延伸以及销售网络的相应扩张，一方面使公司的组织结构、管理体系以及生产经营活动趋于复杂，公司经营决策、组织管理、风险控制的难度增加；另一方面对公司管理团队的管理和协调能力提出更高要求。能否及时根据发展战略的需要优化组织结构和管理体系直接关系公司的运营效率。因此，公司面临规模化和产业链延伸带来的管理难度加大的风险


对策：公司将进一步加强管理队伍建设，通过加强对现有管理人员的培训，不断提高管理水平和协调能力，不断完善现代企业制度和法人治理结构，形成更加科学有效的决策机制、执行机制和监督机制，同时，不断完善绩效考核机制和激励约束机制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。


（2）财务风险


由于公司生产规模不断扩大，资本运作不断增多，资金需求相应加大，公司将严格控制存货的增长，加强应收账款管理，借助ERP系统，进一步提高公司资金效率，控制财务费用增长。


（3）宏观政策风险


面对金融危机，虽然政府采取了积极的财政政策和较为宽松的货币政策，但是2009年中国经济增长的不确定性依然很大，特别是公司目前所从事的电力自动化产品以及电能表、标准仪器仪表与其行业的固定资产规模关联性大，公司所处行业的固定资产投资规模与国家宏观经济政策、产业政策及基本建设投资结构和规模等密切相关，如国家在节能减排、拉动内需等背景下对加大电网建设规模等，不排除未来国家出于对国民紧急的整体调控需要，导致产业政策改变，届时将直接影响公司主导产品的销售收入和利润，并可能对公司的未来业绩造成影响。


对策：针对上述风险，一方面公司将始终密切关注宏观形式变化，建立健全宏观经济信息收集、分析、预测系统，努力把握经济发展脉搏，在市场竞争中掌握先机，有预见性地开展工作。另一方面公司将坚持技术领先战略，巩固市场竞争优势地位，把握国家产业发展政策，充分利用国家对所处行业的的产业扶持政策，加大核心技术应用范围拓展力度，培育新的经济增长点，提升公司的经营业绩，尽量减少政策性风险对公司的影响。


（4）人力资源风险


公司从事的行业是一个技术密集型行业，对高级技术人才的依赖性较强，另外，近年随着公司经营规模迅速扩张和产业链的不断延伸，对于具有较高专业技能和管理水平的高素质人才的需求也大幅增长，人才瓶劲的制约将会影响到公司的长期经营和未来发展。


对策：公司将继续完善人才引进、培训和激励机制，完善和提高员工薪酬、福利及保险待遇，力求吸引人才、培育人才和留住人才；同时，加强企业现有员工在素质、技术、管理能力等方面的培训；另外，公司将进一步加强企业文化建设，增强企业凝聚力，保证核心管理人员和技术人员的稳定。


（5）行业特定风险


公司为电力设备制造商，客户主要为电网公司及其下属公司，客户相对集中，在一定程度上导致公司应收账款较大。


对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏账率低，公司将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。