一、 报告期内公司经营情况回顾


（一） 公司总体经营情况概述2008年作为公司上市后的第一个完整的会计年度，公司董事会下达的全年经营目标是在保证营业收入不低于30％的增长前提下，重点抓好企业“转型”工作。在此目标指引之下，2008年公司经营管理层带领全体员工开展了如下重点工作：


1. 生产场地建设与公司整体搬迁经过近9个月的施工，公司位于广州市黄埔区云埔工业区智光电气产业基地开始逐步投入运行，至2008年9月公司完成整体搬迁并逐步恢复正常的生产，公司首次公开发行股票并上市募集资金也按照既定进度达到可使用状态。在新的云埔产业基地，公司建成高压变频器成套车间、大功率单元制造车间、电机控制与节能技术研究试验室、消弧选线成套装置成套车间、自动化控制装置生产车间、消弧线圈及移相变压器制造车间以及电网中性点接地技术研究试验室、30MVA动态负载试验室。生产和试验、检验实施的建设，打破了制约公司产能不足的瓶颈，也充分改善了公司生产、试验和检验条件。


2. 生产模式顺利转型由于受到生产场地限制，公司在搬迁到云埔产业基地之前，生产模式采取是以外协为主的制造加工方式。自2007年11月份开始，公司成立了生产模式优化管理小组，至2008年4月9日，公司完成了特种变压器生产制造车间人员的招聘和产品的研发，第一台样机也顺利下线。


其中2500kVA干式移相整流变压器通过电力工业电力设备及仪表质量检验测试中心试验认证，1100kVA接地变压器通过国家变压器质检中心试验认证，部分满足了公司成套产品的交货需求。


3. 经营组织架构调整为保证公司未来三年发展的需要，自2008年5月开始到9月，公司用了四个月时间完成经营组织架构的调整，从原以产品为中心事业部制，改革为形成以营销服务中心、产品工程与技术研究开发中心、制造中心的三大运营中心和以计划财务部、企业发展部、审计部、行政部、人力资源部等五大运营支持部门的新的组织架构体系。在营销服务中心，公司结合产品市场用户的特点和需求，重新整合后，建立了面向电网、电厂、水泥建材行业、石油化工、冶金钢铁、自动化产品等营销分部并先后在北京、上海、杭州、西安等地设立面向区域市场的办事处，形成了以行业营销为主线，区域营销为辅线的市场销售经营和管理体系。


4. 产品研发在产品研发方面，2008年公司继续加大产品研发投入，全年研发费用支出为1739万元，约占主营业务收入的4.66％。主要进行的研发项目有：


（1）电网安全与控制类－消弧选线成套系统消弧线圈补偿系统特性分析及试验研究、配电网单项接地故障选位系统、一体化消弧选线控制器（消弧新型控制器）、ZGNGR-1000-10中性点接地电阻、XHDCZ-2200/38.5干式消弧线圈、消弧接地选线录波系统、干式消弧线圈。


（2）电机控制与节能－高压变频调速系统同步电机用高压变频调速控制系统、高压软启动器装置、触摸屏人机界面项目、具有高散热效率的结构设计的风冷新型智能化大功率高压变频调速系统。其中公司自主研发和的7000kVA、10000kVA高压变频调速系统也成功下线并通过国家权威机构的鉴定。


（3）供用电控制与自动化－电气监控和能量管理系统SPAC-ME700电气监控管理系统（ECS）、网络环境的通讯对象服务器、智光 SPAC-Me700发电厂电气监控系统、E3CS企业级电气监控与能量管理系统、自动化系统V1IDIN系列智能网络化电力监控仪、SPAC600系列微机中压保护装置、SPAC2000系列综合保护测控装置、SPAC203M组合型智能电动机控制器、IDIN35XE多功能电能质量监控仪。


在进行产品创新的同时，公司也注重加强对知识产权的保护，截至2008年12月31日，公司已获得和申请发明专利10项，实用新型专利14项，计算机软件著作权26项，非专利保护技术14项，40项系列产品通过权威机构型式试验，公司也被评定为2008年度“广东省知识产权优势企业”。


5. 加大应收账款催收力度随着公司销售规模的扩大，且面对的客户从单一的电网公司衍生到工业企业用户，由于货款支付方式的差异，公司应收帐款增幅也呈较快增长，公司在销售环节注重并加强了用户资信的评价，同时，从三季度开始，加大了对应收帐款的催收力度，全年累积经营现金流入


3.67亿，较去年同期增长672%。


本报告期内，公司实现营业收入372,812,702.69元，同比增长32.42%；实现净利润27,204,619.96 元，同比下降6.7%。


由于在报告期内公司采取了积极的经营策略，通过扩大营销队伍拉动销售规模；通过市场宣传提升企业知名度和美誉度；通过加大研发投入保证产品稳定性和技术领先性；通过生产模式的转型降低产品的成本；通过组织架构的整合确保公司的运营效率和资源共享。但也导致本报告期内营业收入与净利润未能实现同比增长，公司董事会及管理层认为：尽管受到全球性金融危机的不利影响，但通过2008年的经营整合，公司实现了“内生性”的增长，进一步夯实了公司的经营基础，为公司持续增长进行了大胆改革和做了较充分的储备。


（二） 公司主要业务及其经营状况


1. 主营业务范围公司主要从事电网安全与控制设备、电机控制与节能设备、供用电控制与自动化设备及电力信息化系统的研发、设计、生产和销售。主要客户对象为南方电网公司、国家电网公司及电厂、水泥建材、冶金、石油石化等大中型工业企业。