一、管理层讨论与分析


2008年，在雪灾、地震、国际经济危机的恶劣环境下，国际、国内市场发生了很大的变化，影响了消费市场进而影响了工业制造体系，市场需求疲软。面对当期市场销售波动性影响，公司采取积极应对的营销策略，在困境中求生存求发展。在行业正面临进一步洗牌的当前环境，公司正视“危机”亦看到“机遇”，不断加强“营销内功”的打造，加大培训力度，使业务队伍更加专业化、职业化。


对客户平台进行整合，通过改进业务模式挖掘销售渠道空白点，对气雾漆细分市场进行整合与梳理，巩固气雾漆产品辅料渠道的销售，并加大发展气雾漆产品在五金销售渠道、油漆涂料渠道的网点建设。对汽车用品气雾剂细分市场，进一步加大业务开发力度，发展油品配件渠道，完善油品渠道的汽车用品类气雾剂产品线。


今年的石油化工材料成本经历了“冰火两重天”的悬殊变化。上半年国际原油价格处于持续高位运行且波动频繁，行业上游原材料价格不断上涨，公司原材料成本随此大幅骤升。2008 年下半年，国际金融危机波及国内实体经济，行业原材料成本波动与上半年对比悬殊，一路呈现走低态势,大幅度拉低了制造成本。


在产品成本不断变化的情况下，公司于上半年对气雾剂产品的价格因应材料成本高涨做出适时调整，以保持气雾剂类产品对公司较佳的利润贡献水平。下半年面对成本一路走低趋势，公司基于维持价格体系的稳定性，并无采取短期的降价策略，而是加大促销让利力度，提高合作客户的经营利润水平。公司严格按照董事会批准的年度经营规划，稳步开拓市场、切实优化管理，在全体员工的共同努力下，继续巩固国内市场、积极开拓海外市场，在恶劣的环境下取得较好的经营业绩。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）公司所处行业的发展趋势


气雾剂产品经过多年的发展，已经逐渐被市场所认可，随着人民收入水平的提高，消费观念和生活习惯的变化，以及对气雾剂认识的加深，未来气雾剂总体市场规模将进一步获得提升，增大市场容量。公司气雾剂产品主要包括环保功能涂料与辅料、环保汽车美容护理用品、绿色环保家居用品三大领域。


环保功能涂料与辅料又称为气雾漆，被广泛用于汽车、家电、装饰、五金、防腐以及城市建设等多个领域。随着人们对气雾漆认识的逐步加深，未来市场推广力度的加强和生产技术的提高，以及气雾漆产品在家用装饰类喷漆、耐高温喷漆、纳米自发光喷漆、金属喷漆等领域更多、更广泛的应用，气雾漆产品渗透率将越来越高，气雾漆需求量也将不断提升。


环保汽车美容护理用品随着我国汽车保有量特别是私家车拥有量的增加，汽车美容市场的逐步发展而被广大有车族所接受。汽车在中国日益发展成为一种大众消费品，将直接推动中国的汽车后市场发展，从而带动汽车美容护理产品的发展。另一方面，消费习惯的改变，将进一步促进该细分市场的发展。


绿色环保家居用品作为家庭日常生活消费品，随着人们对气雾剂产品方便性、环保性的不断认识以及提高生活质量的要求，家庭用品逐渐向具有除菌、消毒、消味等特定功能、满足特定消费群体、差异化方向发展，这种趋势为研发能力较强的企业带来新的发展机遇，同时也增强了在行业内具有前瞻性研究能力的企业的市场竞争力。


（2）面临的市场竞争格局


国内气雾漆市场经过多年的发展，基本形成了“国内品牌为主、国外品牌为辅”的市场格局，国外品牌主要集中在高端市场，国内气雾漆市场竞争主要集中在国内品牌之间。国内较大规模的气雾漆生产企业为数不多，公司的主要竞争对手是市场占有率5%以上的企业。


环保汽车美容护理用品的国内市场处于初级阶段，生产厂家众多。目前，国外品牌凭借技术研发优势、品牌知名度以及资金实力占据了主要的高端市场，但在生产成本和市场网络方面具有一定的劣势；而国内企业依靠成本低、市场网络广的优势，主要集中在中低端市场竞争，产品附加值低。随着国内企业研发能力的不断提高、产品线的不断丰富以及生产规模的不断扩大，国内企业逐步进入高端市场，抢占国际品牌的市场份额。


绿色环保家居用品生产企业较多，但大多规模较小，只有少数品牌主要集中在高端市场，品牌及市场网络是市场竞争的主要因素，而低端市场品牌众多，价格是市场竞争的主要因素。


2、公司面临的机遇和挑战及公司发展战略


（1）公司面临的机遇


①近年来，我国十分重视精细化工的发展，把精细化工作为化学工业发展的战略重点之一和新材料的重要组成部分，列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点支持。2008 年12 月国家发展和改革委员会发布了珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020 年），提出要加快发展先进制造业，大力培育精细化工等产业，提升规模和水平。目前，精细化工业已成为中国化学工业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点。


②随着国家经济的持续增长，居民消费能力不断增强，以及消费观念和生活习惯的变化，引发的消费市场活跃及消费结构进一步升级，气雾剂直接面对消费品市场，成为日常生活消费品，市场容量巨大。


③气雾剂制造业随着各个国家加入《蒙特利尔协议》，并不断出台相关制度和各项标准，将迅速淘汰规模小、技术落后的企业。随着市场的逐渐成熟，龙头企业的市场占有率将越来越高，而且气雾剂市场品牌还比较分散，经过新一轮的自我淘汰和洗牌，气雾剂市场的集中度将不断提高。


（2）公司面临的主要挑战


①气雾剂产品在我国的发展历史已经接近20 年，但只在最近几年才开始进入大规模的工业化生产，而且涉及的领域较多，我国在行业理论、标准和规范性等方面还没有适应气雾剂行业的快速发展的要求，与国际领先水平有一定的差距。


②公司所处的行业市场竞争较为充分，竞争力主要取决于产品品牌知名度。


目前，公司已在国内同行业中占有较大的市场份额，具有品牌、技术、市场等方面的优势，主导产品商标“7CF”为“中国驰名商标”。但公司所处的气雾剂行业国内竞争对手和潜在的进入者较多，一些国外的气雾剂制造企业也正在通过独资或合资等方式进入国内市场，公司的产品将面临市场竞争的不断增加。


③金融危机导致世界经济下滑，使得全球经济发展放缓，对公司产品的出口和内销带来一定的不确定性。


（3）公司发展战略


公司将本着快速发展与稳健发展相结合原则，以提高竞争力和经济效益为发展目标，以环保为品牌的主要内涵，突出专业化、精细化的特点，进一步整合和优化公司的资源，大力拓展气雾剂消费类产品市场，不断提升公司在环保功能涂料、绿色家居产品和汽车美容产品三类细分市场的占有率。


未来几年，公司将以市场为导向，重点研究能迅速形成市场的新产品和差异化的产品，完善产品结构，并通过进入气雾罐制造领域，适当实现上游一体化，积极实施品牌战略，进一步加大对人才的引进和培养力度，深化营销网络，提高公司的核心竞争力，实现持续快速的发展目标。


3、公司2009 年经营计划


2009年公司将充分利用已有的行业规模优势、市场优势、技术与服务优势、品牌优势，加大技术研发的投入力度，着力提升技术自主创新能力，提升公司现有产品的产能，优化品种结构，加快新产品开发力度，提高产品的技术含量，巩固与扩大老市场，开拓新市场，经营渠道进一步下沉，扩展销售网络规模，进一步提高市场占有率。力争实现2009年度的主营业务收入、净利润增长速度在30%以上（上述经营计划并不代表公司对2009年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性）。公司将继续围绕主营业务开展工作，确保公司销售收入稳步增长，并主要做好以下几方面的工作：


（1）加大市场的开拓力度，完善销售体系


2009 年的公司将结合客户的需求及市场调研，深入了解市场，以便更准确的做好产品定位，提高产品的市场占有率。公司将强化营销队伍的建设，健全市场网络，深化销售渠道，并按产品类别对市场进行细化，使销售人员更为专业化，提高营销服务水平，加大国际、国内两个市场的开拓力度。


（2）大力开展技术创新，提升产品竞争力


2009 年公司技术研发部将在公司战略的指导下，以技术领先为策略，重点放在多渠道细分市场的差异化产品开发和老产品的质量、成本改造以及新产品的推广和应用方面，并研究和创新适应公司战略和市场发展需要的新技术和新产品以及引进高新技术项目，为公司后续发展提供产品支撑。


（3）做好募集资金项目建设工作


在国际金融危机的恶劣环境下，国内、国际市场发生了很大的变化，对工业制造企业影响更大，整个市场需求疲软。面对当前气雾剂市场情况，公司采取了放慢募集资金项目建设进度的策略，2009 年公司会积极推进募集资金项目建设，争取尽快投入建设，早投产早见效。


（4）加强人力资源管理


随着公司规模的不断扩大，公司新产品、新技术的研发，市场的开发等都需要优秀的人力资源。2009 年公司将通过人才引进、内部培养等多种方式来充实公司的人才队伍，加大人力资源管理建设，优化人员结构配置，做好人力资源储备，确保公司长期稳定的发展。


4、为实现公司发展战略的资金使用安排


一方面公司将按照有关规定，继续完成募集资金项目的投入，保证募集资金的使用质量，实现预期效益。另一方面，由于公司偿债能力较强，信贷信誉良好，日常生产经营资金能够通过自有资金和银行贷款解决。所以，公司的融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。


5、风险因素


（1）宏观经济形势影响的风险


由于受金融风暴的影响，全球经济急剧衰退，国内经济受到较大影响，导致市场需求存在不确定性，对公司经营带来一定的影响。


（2）管理风险。


随着公司经营规模的扩张，销售网络相应扩张，企业员工数量增加，与此对应的公司经营活动、组织架构和管理体系亦将趋于复杂，这些都将对公司现有的管理制度、管理人员素质提出更高的要求。


（3）汇率变动风险


公司出口业务主要以美元结算，随着公司国际市场开发力度的增加，人民币对美元的汇率走势将直接影响公司产品的竞争力和整体盈利水平，如果人民币继续升值，将会给公司利润带来一定影响。