一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况报告期内，公司成功发行股票并上市，对公司生产经营和管理工作产生了积极的促进作用。面对全球金融危机，公司积极应对，采取有效措施，消化成本波动带来的压力，化危为机，积极争取国家“保增长、促转型”政策带来的市场机遇，公司合同额、收入、利润等主要指标均保持持续稳定的增长。


报告期内，得益于公司自主加工能力的提高，公司产能有所扩大，公司产销量保持持续增长。2008 年度，实现各类产品的产量511 台、销量499 台，分别较上年增长19.95％、10.89％；实现营业收入31,286.12 万元、归属于上市公司股东的净利润 5,640.56 万元，分别比上年增长21.60％、6.73％。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）产品毛利率及变动情况


报告期内，毛利率相对较低的大型板材类产品收入比重提高15 个百分点，同时，由于受原材料价格上涨等因素的影响，公司综合毛利率较2007 年有所降低。


（2）费用情况2007 年以来，随着公司各项管理制度的日趋成熟和完善，公司销售费用和管理费用趋于稳定，2008 年度虽然总额仍有所上升，但与营业收入的比率较2007年度下降。2008 年，公司偿还了全部银行贷款，财务费用大幅降低。


（二）对公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响金融危机全球蔓延，对中国经济也造成了巨大的冲击，我国经济增长速度放缓，但是在国家振兴装备制造业的政策支持下，公司所属行业受金融危机的影响相对较小。


2、行业状况及未来发展趋势专用钢结构数控成套加工设备产业的发展与钢结构行业的发展密切相关。钢结构具备重量轻、强度高、抗震性能好、不破坏土地资源的优势，符合绿色环保、可持续发展和工业化、产业化的要求，可以广泛的运用于民用建筑、高层建筑、电力、桥梁、海洋工程、大型体育场馆、铁路与轨道交通、造船等领域。钢结构行业的发展是现代化工业发展的必然产物，作为承载结构，钢结构承载负荷能力远高于其他结构形式，且具有环保、抗震、可以工业化的特点，因此钢结构行业发展水平直接关系到工业化水平及经济安全运行，得到了广泛的重视。在欧美、日本等发达国家钢结构产业已是成熟、不可被替代的重要产业。目前，我国钢结构行业处于快速发展时期，但总体发展水平远低于发达国家。


随着我国钢结构行业的快速发展，专用钢结构数控成套加工设备产业规模迅速扩大。专用钢结构数控成套加工设备的运用改变了以往传统生产方式，实现了钢结构件的工业化、批量化、柔性化生产，有效的提高了生产效率、加工质量，集中的体现了数控设备的复合化、成套化趋势。目前钢结构数控加工设备在我国属于新兴朝阳产业，近年来，随着我国经济的发展，市场需求量不断增加，产业规模不断扩大。


3、行业面临的市场竞争格局在我国，钢结构数控加工设备属于金属加工机械制造行业中新兴的朝阳子行业，近年来，市场需求量不断增加，逐渐有国内企业进入钢结构数控加工设备领域，行业的竞争格局正逐渐发生变化，市场化程度不断提高。随着国内数控加工设备制造企业迅速崛起，技术水平不断提高，境内企业在部分钢结构数控成套加工设备领域的市场份额不断提高。其中，铁塔数控加工设备和建筑钢结构数控加工设备领域体现的较为明显，根据中国钢结构协会披露的资料显示，在“十五”期间，上述两类进口设备的份额大比例下降。


4、与同行业公司比较对于铁塔钢结构数控成套加工设备而言，境外竞争对手技术实力突出、产品质量好，但产品价格高，产品在国内的适销性较差，目前基本淡出国内市场。而国内竞争对手基本以民营企业为主，为数较多，发展历史较短，年销售收入较小。


与国内竞争对手相比，公司产品价格略高，公司在规模、技术能力、销售、品牌方面具备较强的竞争优势。


对于建筑钢结构数控成套加工设备而言，境外竞争对手具备技术优势，但是在产品成本、销售价格方面高于境内企业，目前已逐渐淡出国内市场。在建筑钢结构数控成套加工设备领域，相对于其他公司产品而言，公司所面临的来自于境内企业的竞争最为激烈，其中成都远景数控设备实业有限公司、无锡华联科技集团有限公司是最主要竞争对手，与本公司产品重合度高。与境内公司相比，本公司在技术、产品系列、配套能力、规模、市场地位等方面具备较强的竞争优势。


对于大型板材数控成套加工设备领域而言，公司主要竞争对手包括成都远景数控设备实业有限公司、无锡华联科技集团有限公司等单位，与上述竞争对手相比，公司在产品规格、技术、规模和市场等方面处于领先地位。与上述对手的竞争主要集中在加工直径为4 米左右的产品方面，在大加工直径规格的产品方面公司的竞争优势更加突出。


5、公司面临的市场机遇对于运用于输变电行业的铁塔钢结构数控成套加工设备而言，由于我国电网建设相对电源一直落后，电网投资加快是必须的“补课”过程，因此专用设备行业处于上升期。根据最新的规划，两大电网公司未来两年的年度投资额度比2008年提高35％，对加工设备的需求必将加快。


对于运用于钢结构行业的建筑钢结构数控成套加工设备而言，受金融危机和建筑行业的影响，2008 年市场需求有所下降。但考虑到目前我国钢结构住宅仅处于初级阶段，到目前为止仅建成300 万平方米的钢结构住宅，占全国每年20亿平方米新建住宅的0.15％，而发达国家的这一比例为50％左右，因此，公司建筑类设备的中长期前景可期。


对于运用于风电、热交换管板等领域的建筑钢结构数控成套加工设备而言，由于风电等行业进入快速发展期，因此专用设备行业处于繁荣上升期。2008 年底我国风电的装机容量将突破1000 万千瓦，两年后将突破2000 万千瓦，且风机大型化趋势明显。相关行业的发展趋势给公司该类设备的发展奠定了良好基础。


6、公司发展战略面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将以技术创新为动力，以企业持续健康发展为目标，用信息技术提升传统装备产业，大力开发数控钻、铣、冲、锯、割、弯曲、剪切等系列机电一体化的数控钢结构成套加工装备。在保持多功能、多工序自动连续加工的专业特色基础上，积极提高钢结构行业的自我装备。公司将围绕“重点突出主业、适时纵向延伸、适度横向拓展、创新合作并举、建设人才队伍”的发展战略，进一步增强企业竞争力和持续发展能力，将公司建设成为国内乃至国际数控钢结构成套加工装备业的优势企业。


7、2009 年的经营计划和主要目标根据公司“重点突出主业、适时纵向延伸、适度横向拓展、创新合作并举、建设人才队伍”的发展战略，结合公司对市场形势的分析和判断，公司计划2009年实现营业收入3.6 亿元。围绕这一目标，重点做好以下工作：


（1）突出主业，完善和提高现有主导产品的技术水平。


2009 年，公司将对主导产品的规格、系列进一步梳理和优化，重点突出主业。并结合客户需求，开展专项技术攻关，不断提高主导产品的技术水平。


（2）加强国际市场开拓2009 年，募投项目将部分投产，公司产能将有明显提升，为公司开拓国际市场提供了产能保证。同时，受金融危机影响，公司产品在国际市场上的性价比优势更加突出。公司将采取国际合作和自主出口等诸多方式，加强国际市场开拓。


（3）加强供应商管理2009 年，公司将对供应商进一步筛选、优化，力争在配件的质量、交货期和价格等方面，更好地满足公司需要。


（4）做好募集资金投资项目投产的准备和实施工作2009 年，募投项目将部分投产。公司将积极做好相应的验收手续、人员、生产组织等各方面的准备工作，确保项目顺利投产。


（5）加强人才队伍建设2009 年，公司将按照文化和制度并重的原则，建立员工报酬、员工发展与企业发展相配比的用人机制、分配机制，推动人才队伍建设，吸引国内外的优秀人才，为公司持续、健康发展奠定坚实的基础。


（6）加强内控优化升级工作，提高管理水平。


根据中国证监会等部委的要求并结合公司实际情况，报告期内，公司启动了内部控制的优化升级工作，并已取得了初步成效。2009 年，公司将按照原定计划继续推进这一工作，进一步提高管理水平，增强公司竞争力。


8、资金需求及使用计划报告期内，公司经营活动产生的现金流较为充沛，资产负债比例较低，具有较强的偿债能力，融资渠道畅通。2009 年，随着募投项目的投产，对流动资金的需要将逐步有所增加；可能的现金分红会增加相应的资金需求。公司计划利用经营活动产生的现金流、合理的商业信用、银行承兑汇票和流动资金贷款等方式满足上述资金需求。