（一）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器和箱式变电站。


2008 年，在全球金融危机的背景下，国家为扩大内需加大了在电网、高速铁路、新能源等领域的投资，给电力装备行业带来了发展机遇。但随着国际金融危机的发展和蔓延，全球经济进入衰退状态，实体经济严重受挫，包括本公司在内的电力装备行业同时面临着严峻挑战，造成了公司部分产品的收入和利润下降；同时，公司在电力系统以外的部分客户受到金融危机的影响冲击较大，致使公司对该部分客户的应收账款清欠难度加大。报告期内，公司对部分系统外客户的应收账款等资产予以核销，致使公司净利润同比出现较大幅度的下降。公司全年实现营业收入2,601,378,596.96元，比上年同期增长5.98%；实现净利润38,206,911.55 元，比上年同期下降676%。


报告期内，公司面对各种不利因素的严峻考验，紧紧按照年初制定的经营思路，充分把握和利用市场发展机遇，加强成本管理，开展积极营销。以增强企业创新能力为导向，提高科研开发能力，依靠产品优势，适时调整产品结构。在此基础上，公司围绕特高压电网建设、电力系统自动化和配电网自动化等相关专业领域的需求，强化自身优势，巩固并加强技术领先地位。2008 年主要在以下几项工作中取得了重要进展：


（1）产品研发方面：报告期内，在本公司已立项的科研开发项目中，完成了省级以上鉴定8 个系列（含21 个产品），完成公司鉴定22 个系列（含47 个产品）；公司重点科研项目——特高压直流输电技术研究项目已在云广±800kV 特高压直流工程中应用并验证；公司实施高起点研发策略，坚持自主创新，开发出基于61850 的全数字化变电站和整体解决方案通过了省部级鉴定；研制的500kV 同杆并架双回线路的六相式保护、T 型输电线路三端差动保护，填补了公司在该领域的空白；用户分界负荷开关成套装置荣获“珠海市科技突出贡献奖”，VSR3-20WS4B 型多回路开闭器荣获“珠海市自主创新促进奖”。


（2）市场开拓方面：报告期内，公司数字化变电站综合自动化系统一举中标郑州河芦、商丘宋城等5 个项目合同，市场开拓不断取得突破；公司联合国内高校研制的1.5MW 风力发电机组主控系统正式下线并发往现场运行，使公司风机主控系统首次实现了批量化和商业化供货；继公司干式变压器产品中标上海、深圳、天津三大地铁工程后，又顺利签订广东阳江核电站和福建宁德核电项目的全部四台机组的干式变压器供货合同，标志着公司干式变压器产品在核电领域实现了重大市场突破。


（3）重点工程实施方面：报告期内，公司中标的国家重点工程——高岭背靠背直流输电工程竣工投产；云南——广东±800kV 特高压直流工程控制保护设备首批37面非FPT 屏柜实现按期供货；公司研制的焦作西500kV 变电站自动化系统正式投入运行，赢得了用户的一致好评；公司为秦山核电二期扩建工程提供并交货的首批辅助变保护设备顺利通过业主验收；目前，公司已承接的向家坝——上海±800kV 特高压直流工程正按合同计划组织生产。


（二）行业发展与展望


1、面临的机遇


为应对金融风暴造成的经济下滑态势，稳定宏观经济环境，国家推出了4 万亿资金支持的积极财政政策，主要集中在铁路、公路、电力等大型基础设施建设方面，受国家投资规模扩大的影响，输变电行业将迎来新的发展机遇。


2、迎接的挑战


（1）波及全球的金融风暴已严重阻碍实体经济的发展，电力装备行业面临着严峻挑战。全球经济衰退这一趋势直接影响中国的出口，从而减少工业用电需求，造成市场空间缩小。


（2）受金融危机影响，部分客户出现了拖欠账款情形，回款滞后现象突出，作为电力装备行业，在厂房、设备建造、原材料采购、周转运营资金等方面同时需要大量的资金投入，将对电力设备制造企业的现金流量产生压力。


（3）由于国家加大对电力、铁路等基础设施的投资力度，越来越多的企业转而投资电力设备，造成竞争加剧，行业盈利空间进一步缩小。


本年度，北京兴华会计师事务所对公司年度会计报表出具了标准无保留意见的审计报告。


新年度业务发展计划


2009 年，我们将紧紧围绕“聚焦、精深、稳谨、发展”和“发展、整顿、规范”的指导思想，牢牢把握机遇，新年度公司主要做好以下工作：


1、持续推进“产品领先”战略，使科研开发工作更进一步。


2、精密组织，协调配合，确保云南－广东±800kV 直流输电工程、向家坝-上海±800kV 特高压直流输电示范工程等国家重点项目合同按计划执行。


3、多管齐下，全面降低成本，实现利润最大化。


4、持续完善和提高基础管理工作，为公司发展壮大奠定基础。


5、加强企业文化建设，统一思想，为实现全年目标提供坚实的思想保障。