（一）管理层讨论与分析


2008 年度，公司实现营业收入125.19 亿元，营业利润11.88 亿元，利润总额12.15 亿元，净利润10.79 亿元，归属于上市公司股东的净利润9.63 亿元，扣除非经常性损益归属于上市公司股东的净利润8.76 亿元；与2007 年度相比分别增长40.17%、98.66%、74.24%、76.71%、78.74%，113.47%。报告期内，面对瞬息万变、错综复杂的经济环境，公司牢固树立和落实科学发展观，坚持自主创新，积极转变发展方式，在自主创新、产品结构调整、市场结构调整、重大产品研制、国内外市场开拓、精品工程实施等方面取得了较好的成绩，实现了公司经济效益的稳步增长。公司主要采取了以下措施：


（1）加强自主创新，重大专利技术再获突破


报告期，公司成功研制出世界最高电压等级的1000kV 变压器、电抗器、扩径导线和母线产品，保障了世界首条1000kV 输变电线路按时成功投运。此外，公司成功研制了±800kV特高压直流换流电抗器、500kV 可控电抗器、1000kV 电压电流互感器、环形互感器等产品；并在超临界、超超临界大型火电机组、70 万kW 大型水电机组、百万千瓦大型核电机组及220kV智能高压交联电缆等行业领先产品研制方面有重大突破。


报告期，公司被国家发改委授予我国变压器行业唯一的国家工程实验室“特高压变电技术国家工程实验室”，被国家科技部、商务部授予“国家级科技兴贸创新基地”，荣获“国家级创新型试点企业”荣誉称号。报告期，公司共申报专利和技术秘密70 件，新增授权专利和认定技术秘密43 件，公司自主创新能力不断提升，产品科技含量不断提高。


（2）大力调整产品结构、市场结构，经营质量稳步提升


公司以国家重点工程及低风险的地方核准项目为重心，在超高压直流、核电主机、大型水电、超超临界大型火电机组等国家重大项目工程市场取得新的突破，公司中标呼伦贝尔至辽宁直流输电工程、红沿河核电工程项目及四川省雅砻江、云南糯扎渡大型水电项目等一系列国家标志性工程项目、重点工程项目。通过产品结构、市场结构调整，定单质量明显提升，实现了较好的效益。


（3）国际化战略深入推进，国际成套项目工程取得较大进展


2008 年公司加大国际市场开拓，陆续中标苏丹国家电力公司成套工程承包合同、巴基斯坦成套项目。公司高端输变电产品批量出口美国、哈萨克斯坦、土耳其等国家，公司自营出口及成套项目签约比重明显上升。公司塔吉克斯坦输变电成套工程项目220kV 输变电线路工程提前半年竣工并一次送电成功，赢得了塔国政府和民众的高度评价。公司荣获了“国家出口创新基地”荣誉称号。


（4）优化人力资源结构，构建科学的人力资源管理体系


根据公司“十一五”人力资源需求规划，2008 年公司加大了中高级成熟人才职业经理引进力度。公司审议通过了企业年金计划，构建了有竞争力的人才激励体系，增强了员工队伍的稳定性。公司与华北电力大学、西安交通大学、北京对外经济贸易大学等高校联手开展校企合作，选拨优秀员工脱产学习培训，为人才的进一步提高和发展提供平台；公司建设技术人员晋升通道，引导员工走专业化发展道路，深入开展生产、技术、国际贸易、财务等方面的培训,促进了员工队伍整体素质的提高。


（5）优化流程，努力提升公司生产效率、质量管理水平公司强调精细化生产，通过科学排产、合理规划，人均产值较2007 年度提高8%。为确保产品质量，公司将质量管理目标贯穿于产品研发与生产的全过程。公司以质量策划为切入点，针对重点产品设置了质量见证点、停工待检点，严格按照作业程序进行测量检查，严格实施质量监督职能，及时验证质量管理结果，强化重点工序管控能力，推进质量管理持续改进。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展及变化趋势对公司的影响


由美国次贷危机引发的全球金融危机正从虚拟经济延伸至实体经济，对世界各国的实体经济的影响正在进一步加深。公司输变电主业属于为国内外电力行业发展配套的基础性产业，近年来市场需求一直非常旺盛；2009 年受国际金融危机快速蔓延和世界经济衰退的影响，我国经济下行压力加大，电力需求放缓，市场竞争加剧，企业经营困难增多。


装备制造业是为国民经济发展和国防建设提供技术装备的基础性产业，是我国经济发展的重要支柱产业。为稳定宏观经济环境，国家推出了4 万亿资金支持的积极财政政策，主要集中在铁路、电力等大型基础设施方面。2009 年，国家电网公司计划投资2600 亿元用于电网建设（数据来源于国家电网公司网站）， “十一五”期间，我国将全面建成特高压交流试验示范和特高压直流示范工程，初步形成华北—华中—华东特高压同步电网，基本建成西北750 千伏主网架，实现经营区域全部联网，将给输变电制造企业带来较好的发展机遇。


2、公司未来面临的发展机遇与挑战


随着国家首条1000kV 特高压输电试验示范工程成功商业运行，国家建设“以特高压为核心的坚强国家电网”、实施节约、环保、资源利用效率高的大火电、大水电和大核电发展战略，我国电力、电网向高端化、节能化、清洁化方向发展。


近年来，公司依托国内外重点工程及标志性工程，已成功开展了1000kV 特高压交流和±800kV 直流输变电设备的研制工作，全面掌握500kV 交直流和750kV 交流输变电关键设备制造技术，公司通过产业结构的升级和产品结构的调整，产品结构主要以高端产品为主，公司在超高压、特高压市场占有率不断提高。通过成功实施塔吉克斯坦成套工程，公司锻炼了一支专业化国际成套工程人才队伍，公司以可靠的质量、优质的服务树立了国际品牌形象，公司在国际市场自营出口及成套项目合同比重明显上升。报告期，国内、周边国家及部分国际市场对我国机电产品的需求仍非常旺盛，给公司带来较好的发展机遇。


3、公司2009 年经营计划


2009 年，公司将紧密围绕国家实施装备制造业调整振兴规划，推进结构调整和优化升级，提高产品质量和生产经营水平，加快技术改造，推进产品创新，继续提升特高压、超高压产品市场占有率，不断增强国际市场成套工程项目的竞争力。2009 年公司力争实现营业收入150 亿元（合并报表），实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 10.5亿元（合并报表）。


为实现2009 年经营计划，公司将加强以下工作：


（1）科学系统实施特高压直流、大型水电、火电及核电产品产业化研制、生产工作：


2009 年，公司承担的特高压直流、大型水电、火电及核电等一大批国产首台（套）输变电产品将集中进入关键的研制时期。上述产品开发难度大，工艺和结构复杂，公司将认真总结和应用在1000kV 特高压交流变压器和电抗器研制中的成功经验，继续深入学习国家对特高压建设的各类要求、规范、流程，“严上加严、细上加细、慎之又慎、精益求精”推进新产品的研制，深化精品工程实施，确保重大产品和科研项目按计划高质量完成。


（2）增强自主创新能力，加大产品优化工作：


公司将全面推动产品的设计优化工作，加快推动技术统一工作，以质量可靠、节材降耗、成本领先为核心，提升产品设计水平。继续深化应用性基础研究和行业领先技术的研究工作，增强公司的自主创新能力，为公司的科学发展奠定坚实的基础。


（3）加快技术改造工作，为公司跨越式发展奠定基础：


为抢抓高端市场、获取优势订单、深化结构调整，公司围绕产业升级、结构调整实施了大量的重大技术改造工程，公司将坚持技改和生产两不误的原则，统筹兼顾，统一部署、克服困难、精心组织、认真落实，确保实施技改精品工程，为公司跨越式发展奠定基础。


（4）加强集团管控力度，发挥集团规模优势，提高风险管控水平：


2009 年，公司将继续加强集团管控力度，深入推进公司的集团服务保障体系，充分发挥集团规模优势，提高风险的防范与控制能力，将公司的规模效益与供产销紧密结合，实现公司的成本管控优势，推动公司的长远可持续发展。


（5）加大国际市场开拓，加快推进国际化战略实施：


公司将加快推动塔吉克斯坦500kV 以及苏丹成套项目总承包工程实施，探索国际成套项目工程总承包模式，继续做好成套项目工程的组织实施和管理工作，进一步加快推进国际成套工程承包业务的开展。公司将继续巩固已有国际市场，努力开拓新的国际市场，提升职业经理人队伍建设水平，加快公司国际化战略实施的步伐。


4、未来发展战略资金需求及使用计划


根据国家做强做大装备制造业的要求及国家电力“十一五”规划，2009 年，公司将完成特高压交直流输变电装备产业技术升级建设项目、新疆变压器“十一五”技术改造项目以及特变电工1500 吨/年多晶硅项目的建设，以全面提高公司的生产能力、工艺及装备水平，提升公司的高端产品科技研发力度，从而实现公司持续、稳定、健康发展。2009 年，公司计划继续使用募集资金专项投入募集资金项目，同时通过灵活合理利用银行信贷、发行短期融资券、发行信托产品及加强资金预算等方式保障公司营运资金的需求。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现的风险因素


（1）宏观政策风险


公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策、基本建设投资结构和规模以及国家电力规划有着密切的联系，容易受到国家相关产业政策的影响。


对策：公司将进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测，掌握行业技术标准及产业政策发展动态，同时，根据对产业政策变化趋势的判断，及时进行前瞻性生产经营和产品开发策略调整。


（2）市场风险


2009 受国际金融危机的影响，我国经济下行压力加大，电力需求放缓影响，市场竞争加剧，企业经营困难增多。


对策：公司将及时采取积极措施应对国内外市场格局变化，加大科技研发投入力度，推进产品创新，加快科技成果产业化速度，加大国内特高压、超高压市场开拓力度，加强国外成套项目工程的建设。


（3）汇率变动风险


受国际金融环境的变化影响，汇率波动较大。


对策：公司积极与银行开展保理、福费廷等国际金融业务，采取多种方式减少汇率利率变动带来的风险。


（4）原材料价格变化风险


公司输变电产品原材料铜、铝价格波动较大。


对策：公司一方面继续加强与供应商的长期友好合作关系，通过集团采购、批量采购降低生产成本。另一方面公司积极加强对生产成本的管控，优化生产工艺流程、加大科技研发力度，产品保质保量，促进生产节能降耗，通过科学管理、全员参与，有效控制并降低产品成本。


6、公司未编制并披露新年度的盈利预测。