（一）管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，受国内宏观经济紧缩调控、国内重大自然灾害的影响，特别是进入四季度以来，美国次贷危机演化为金融危机并进一步传导至全球实体经济，公司面临的国内外市场形势发生了重大变化，经营环境进一步趋紧。


面对外部环境不断出现新的困难和挑战，公司按照年初确定的经营工作指导思想，实施了一系列内强管理、外拓市场的有效措施，确保了公司经营与管理工作的稳步推进。及时调整营销策略，加大了新产品、出口的市场开发力度，加快销售体制的变革，稳步推进开发、代理、配送新销售体系的实施，加强销售内部组织、管理制度的创新。这些措施均取得了明显效果，确保了公司主导产品订货的稳步增长。坚持自主创新，积极推进产业技术升级和产品结构战略性调整，进一步提高了公司产品竞争力。全年共完成新产品开发项目24 项，i-AY 系列小型智能中压开关柜、EVH4 系列高可靠性中压性断路器、PT 系列专用防尘交流接触器、GSW1 系列智能型万能式断路器、1200kW 低压大容量变频器等一大批新产品相继开发成功，并陆续推向市场。这些新产品科技含量高、技术难度大、市场适应性强，将为公司的发展提供新的经济增长点。针对上半年钢材价格大幅上涨的不利形势，公司采取了改进产品设计和工艺、调整产品报价策略、提高采购集中度、严格控制各项费用等一系列措施，达到了增收节支、内部挖潜、消化原材料涨价因素的目标。不断深化内部改革，提高内部管理水平，在完善公司治理、加强公司总部协调服务、深化考核分配机制改革、规范劳动用工制度等方面均出台了一系列办法和措施。


报告期内，公司完成营业收入1,395,568,848.20 元，同比减少1.90％；实现利润总额46,696,667.15 元，同比减少40.19％；归属于母公司股东净利润33,504,638.64元，同比减少45.24％。利润指标的下降，主要是上半年钢材价格大幅上扬，汶川大地震的波及，以及受全球金融危机的影响，国际浓缩苹果汁市场价格大幅下降，公司浓缩苹果汁产品盈利能力下降等多种因素所致。


（2）公司主营业务及其经营状况


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高低压开关设备、高低压电器元件、电气传动控制装置、大中型交流电动机、一般小型交流发电机等产品的开发、生产和销售。


二、公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业。2009 年，席卷全球的金融危机仍将深度蔓延，对我国乃至全球实体经济的影响将继续加剧，我国宏观经济增速下调的压力加大。受此影响，作为国民经济的基础装备制造业，国内电工电器行业也面临发展速度减缓的风险。为促进国民经济的持续发展，2009 年，我国政府将以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，全面实施一揽子经济刺激计划。其中包含：实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策；实施总额四万亿元的两年投资计划；出台了十项更加有力的扩大国内需求的措施。十项措施中，有相当部分涉及电工电器行业的发展，如加快城市电网改造、完善农村电网改造、加快铁路和机场等重大基础建设、加快建设保障性安居工程等，将为国内电工电器行业的发展提供新的市场机遇。随着我国扩内需、保增长的各项政策措施的逐步落实和实施，国内电工电器行业仍将保持平稳的增长态势。


（2）公司2009 年度经营计划


根据国内电工电器行业的运行形势，结合自身经营状况，公司2009 年营业收入计划为13.4 亿元，费用成本控制在13.1 亿元左右。


（3）未来发展所需资金及使用计划


根据公司发展战略规划，公司将积极进行技术创新，加快产品结构调整步伐，对公司主导产品进行技术升级和更新换代，向智能化、环保型、高可靠性方向发展，主导产品由中压向高压方向拓展，实现高压、中压、低压开关设备系列化成套生产经营的目标。围绕主业，未来2~3 年，公司预计需要5 亿元左右的资金进行新产品研发和技术改造，拟重点实施基于全数字控制技术的风力发电传动控制系统与电源产品开发及产业化项目、高压开关设备产业化项目、新型智能低压控制电器生产线建设项目等6 个项目。公司将根据情况，采取多元化的融资方式，包括银行贷款、自有资金、发行企业债券、非公开定向增发股票募集等。


（4）公司发展面临的主要风险和对策


① 市场风险。公司目前主导产品主要应用在电站、石油、化工、钢铁、机床、塔机等行业上，这些行业受金融危机的影响较大，内在投资欲望并不十分强烈，将影响公司主导产品的订货。面对不利的市场形势，公司将加强对市场的调研，积极分析市场动态，在不放弃原有应用行业市场的基础上，调整产品市场开发领域，加大对电网、新能源、铁路、环保等国家鼓励投资的行业市场开发力度，确保公司2009 年生产经营的平稳进行。


② 市场竞争日益加剧的风险。发达国家自身产品需求的下降，将导致跨国电气企业在中国寻求更大的市场机遇，国内出口企业产品转内销，将加剧国内电工行业的市场竞争。针对市场竞争趋势，公司将进一步调整产品结构，转变发展方式，形成独特的竞争优势。一是根据行业发展态势及市场需求，持续技术创新，实现主导产品的技术升级，提升核心竞争力；二是按照公司产品定位，结合国家扩大内需、促进经济增长的十大项目措施，开发一批行业适用性强的产品，延伸产业链。


③ 浓缩苹果汁产品出口经营风险


当前，国际金融危机仍在继续蔓延，国际浓缩苹果汁产品市场价格仍处在低迷状态，继续影响公司浓缩苹果汁产品的出口经营。面对不利形势，公司将及时转变经营观念，主动出击，积极拓宽销售渠道，巩固老客户，积极开发新客户，对内强化降成本、控费用的管理工作，平稳度过行业调整期。


与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


2、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


3、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否