（一） 管理层讨论与分析


报告期内公司总体经营情况


（1）2008 年是国电南自克服困难，全面推进专业整合与资产重组取得重大成就的一年。在中国华电集团公司和中国华电工程（集团）公司的正确指导下，深入学习和实践科学发展观，坚持可持续发展的经营理念，克服了因自然灾害、全球金融危机对国内经济产生的负面影响，以及电力行业需求下降等的诸多不利因素，积极应对市场变化，迎接挑战，公司全体员工团结拼搏、开拓进取，全面完成了董事会下达的各项经营（考核）指标，全年订货累计229,888.30 万元，与上年（调整后）相比增长了13.67％。


2008 年4 月1 日，公司圆满完成了自上市以来首次非公开发行股份的工作；公司全面推进专业整合与重组，并于2008 年6 月24 日完成了对13 家公司部分股权的收购，达到对这13 家子公司绝对控股。至此，公司已全面实施“1＋4＋1”运作模式和“一体两翼”战略布局。


由于国内经济受全球金融危机的影响，电力需求下降，发电企业暂缓或调整了投资计划，尽管公司加大了产品销量，但二次设备市场价格普遍下调，导致公司利润指标较上年有所下降。经大信会计师事务所审计，公司2008 年度营业收入167,889 万元，与上年相比增长了12.80 ％；实现营业利润4,673 万元，与上年相比减少了29.47％；实现归属于上市公司股东的净利润达到8,091 万元，与上年相比增长了1.21％。


报告期内，各分公司经营情况如下：


1）电网自动化分公司2008 年累计订货 90,420.82 万元，实现主营业务收入78,158 万元。


公司电网自动化分公司中标的重大项目有：甘肃750kV 超高压永登、白银2 个变电站主变保护及电抗器保护工程；华东电网500kV 东善桥变、繁昌变、杭北变、龙王山变、上党变和石牌变工程，江苏500kV南通东变电站工程，国网浙江500kV 兰溪变工程，湖南500KV 永州变工程，国网“呼—辽支流输电工程伊敏、木家换流站500KV 断路器保护和500KV 线路保护”工程，云南500kV 砚山、建水及广西500kV 桂林串补站监控系统和保护信息子站工程等158 个500kV 变电站，共计587 套综自及保护设备；以及天津220kV陈甫变、河北唐山220kV 郭家屯变等6 个数字化变电站项目；浙江220kV 大舜等3 个程序化变电站项目。


报告期内，公司承接的1000kV 晋东南变、荆门变2 项特高压交流试验示范工程顺利投运。以及公司承接的23 个综自站在奥运体育馆周边顺利投运，确保了奥运供电及华北电网安全、稳定运行。


2）电厂自动化分公司2008 年累计订货63,385.55 万元，实现主营业务收入36,753 万元。


公司电厂自动化分公司中标的重大项目有：大唐国际宁夏大坝发电有限责任公司三期工程750kV 升压站网络计算机监控系统、广东粤电平海发电厂2×1000MW 500KV 网络计算机监控系统以及平顶山第二发电厂2×1000MW 网络计算机监控系统，表明公司PS6900 系列网络计算机监控系统已成功运用于国内超高压750kV 升压站和百万千瓦级超大型发电机组监控系统；中标宁夏灵武发电有限公司二期工程2×1000MW 机组全套发电机变压器组及高压备用变压器保护、广东惠来电厂2×1000MW 机组启备变保护装置。


报告期内，公司中标辽宁红沿河核电站一期工程—LOT1Ac 500kV 开关站二次设备，实现了公司产品在核电领域的重大突破，并成为核电领域的设备供货商。


报告期内，公司承接的国华（东台）风电有限公司（风电场）远程监控系统通过现场验收。国华（东台）风电项目一期200MW 是第三批国家特许权招标项目，也是目前国内单期建设规模最大的风电项目。该系统的成功投运对国电南自产品在风电应用领域的推广应用具有重要意义。


报告期内，公司的火电机组分散控制系统（DCS）中标的重大项目有：华电乌鲁木齐2×300MW 全厂DCS系统和河南万基铝业2×330MW 全厂DCS 系统等，公司分散控制系统（DCS）显示出良好的发展态势。


报告期内，公司节能型电除尘系统被华电集团列入2008 年集团重大节能技术改造计划，目前近70％列入改造计划的机组已完成节能改造，设备运行稳定可靠。同时，公司中标越南广宁电除尘电控工程（4×300MW）,这标致着公司的电除尘电控系统已成功走向海外市场；另外，节能型静电除尘系统在大唐集团，华润集团，国华集团等大集团的电厂改造项目已获得成功。


报告期内，高压变频调速系统3 项专利已获得核准，公司独有的两电平大容量高压变频调速系统（ASD6000D）已成功推向市场。公司承接的高压变频调速系统重大项目有：包头东华热电有限公司4 台高压变频改造、昆明发电有限公司3 台高压变频改造项目、江苏扬州发电有限公司11 台高压变频改造，乌鲁木齐热电厂6 台高压变频等项目，节能效率均超过30％。


3）水利水电自动化分公司2008 年累计订货19,9258 万元，实现主营业务收入11,622 万元。


报告期内，水利水电自动化分公司中标的重大项目有：金沙江鲁地拉水电站安全监测仪器设备总包项目、云南马鹿塘水电站（总装机300MW）、贵州思林水电站（总装机1020MW）、缅甸瑞丽江水电站（总装机400MW）等自动化项目。


中标黑龙江桃山水库二期工程水库自动监测控制运用系统，该项目包括大坝安全监测系统、水文自动测报系统、闸门自动控制系统、农业供水管理系统、调度中心网络等专业的工程总包。该项目是一座以防洪、城市供水为主，兼顾农业灌溉、养殖等大型综合性水利枢纽工程，属黑龙江省重点水利建设项目。


中标四川武都水电站二次自动化总承包工程，武都引水工程是西部大开发标志性水利工程，是一项综合效益十分显著的大型水利枢纽工程，属国家大型骨干工程。


中标青海拉西瓦水电站5 台700MW 机组的发电机变压器组保护，该项目是黄河流域单机容量、装机容量最大的水电站，也是公司承接的单机容量最大的水电站项目。


水利水电自动化分公司将对现有资产、专业、人员进行进一步整合与重组，全面提升安全监测仪器设备研究开发和设计制造水平、提高重大项目组织管理水平和优质服务，推动公司水电自动化业务再上新台阶，巩固和增强水电自动化市场的竞争优势。


4）工业自动化分公司2008 年累计订货56,156.85 万元，实现主营业务收入32,089 万元。该分公司包括四大专业：工业电气自动化、轨道交通自动化、信息与安防、国际项目。


报告期内，工业自动化分公司全面拓展电力系统外市场，在冶金行业如武钢、鞍钢、马钢、邯钢及部分铝厂等取得较大突破，先后中标武钢综合自动化项目、鞍钢调度自动化项目、郑州铝业综合自动化项目、贵州开磷集团综合自动化项目等。


公司紧紧抓住国家加大在轨道交通（高速铁路、地铁、城市轻轨）等基础建设投资的重大机遇，在轨道交通自动化市场拓展方面取得了较大进展，报告期内，轨道交通自动化专业订货与上年相比增长40％。


在电气化铁路方面中标并实施的重大项目有：京九铁路电气化工程、温福铁路客运专线电气化牵引综合自动化项目、神塑线电气化改造工程、洛张线电气化改造工程、大包线电气化改造工程、大准铁路电气化改造工程、呼准铁路电气化改造工程、三新铁路电气化改造工程、武汉北编组站工程等一批新建或改造项目。


在地铁及城市轻轨方面中标并实施的重大项目有：沈阳市地铁1 号线一期及延长线工程供电系统集成工程、南京地铁1 号线南延线工程综合信息管理系统、深圳地铁3 号线综合自动化系统工程、杭州地铁1号线工程供电系统交直流屏工程等。


报告期内，公司承担的奥运重点工程改造项目——北京地铁1、2 号线的电力监控和保护系统顺利投运，确保了北京地铁交通安全、稳定运营。


随着安防监控朝着数字化、网络化方向飞速发展，信息及安防产品市场需求呈快速发展趋势。报告期内，公司信息及安防产品订货与上年相比增长80％。鉴于该项业务具有良好的市场前景，公司将加大对信息及安防业务支持与投入。


国际项目方面中标并实施的项目有：缅甸KUN 水电站项目、印度HARSUGUDA6×600MW 燃煤独立电站项目、越南山洞电厂2×110MW 机组项目、越南太安水电站项目、斯里兰卡普特拉姆3×300MW 电站一号机组工程等。


（2）报告期内，国际金融危机对国内经济产生了较大的影响，电力需求下降，导致全国发电企业出现不同程度的亏损，电力设备行业需求减缓。面对诸多不利因素，公司通过实施专业整合，全面提升管理水平，采取以下有效措施应对危机与挑战，保持公司持续稳定的发展：


一是在市场开发方面，公司高度重视四大板块（电网、电厂、水利水电、工业自动化）产品的市场推广工作，积极应对全球金融危机对国内经济产生的负面影响，克服电力设备行业需求下降等的诸多不利因素，紧紧抓住国家大力推进电网改造、加大新能源（风电、核电）、轨道交通（高速铁路、地铁、城市轻轨）的投资机遇，大力推广数字化变电站产品、轨道交通自动化产品、清洁能源等节能减排产品。如：电子式光电式互感器、节能型静电除尘系统、高压大功率变频调速产品、污水处理系统（再生水资源综合利用）、以及风电场自动控制、等产品，确保公司完成全年经营指标。


二是在专业整合方面，公司在全面实施“1＋4＋1”运作模式后，进一步深化和细化资产整合工作，对水利水电分公司进行了有效的整合，建立统一的专业运作平台，完成对水利水电自动化产业升级；同时，公司还将对轨道交通专业进行整合，集中力量做强、做大轨道交通专业以及工业自动化产业，使之成为公司未来新的利润增长点，提升公司的核心竞争力。


三是在市场管理方面，深化营销体系改革，加强对营销的过程监管，建立资源共享的制度化管理体系，实行科学的营销考核办法，完善营销组织架构，推进营销精细化管理。


四是在人事管理方面，理顺了劳动关系，统一了薪酬体系，改革完善用人机制，推行干部试用期考评制度，在企业内部根据需要进行了大刀阔斧的干部调整，形成了人尽其才的岗位竞争机制。干部员工的积极性和工作效率有了明显提高。


五是在技术管理方面，强化技术管理，保护企业知识产权。完善企业知识产权管理，加大对技术资料知识产权的规范管理力度，有效地保护了公司的知识产权和无形资产。


六是在购销管理方面，优化供应链管理，促进企业降本增效。公司成立招标办，实现公司生产经营类物资统一招标，大大降低原有采购模式中的弊端。通过对供应链的优化，使公司的规模效应得以充分体现，促进了公司的降本增效工作。


七是在审计管理方面，加大审计监督力度，建立审计工作长效机制。为深化管理工作，提供决策依据，防止企业整合过程中资产 流失，紧紧围绕整合改制，狠抓审计工作。积极开展专项审计、经济效益审计和离任审计。


八是财务管理方面，针对公司“1+4+1”运营模式特点，公司推行了准集团化管理的财务管理新模式，财务工作重心下移，执行内部资金、费用结算体系。各分公司成立财务部，推行强势财务管理，突出财务管理地位。


九是在质量管理方面，公司不断完善ERP 系统，提升管控能力。目前ERP 已作为公司生产运营管理的支撑系统，有效地保证了公司生产与运营。


（3）报告期内，公司获得国际摩迪（英联）公司颁发的ISO9001、ISO14001、ISO18001 三标（质量、环境、职业健康安全）体系认证证书。以及电能（北京）产品认证中心有限公司颁发的“PCCC 产品认证证书”。


2008年12月8日，公司获得国际权威认证机构 KEMA（荷兰）认证实验室签发的认证证书，国电南自E02、E03平台的8个继电保护产品均通过了该实验室的电磁兼容、安全和环境试验认证。公司已成为国内第一家拥有继电保护类产品KEMA认证证书和通过IEC 60255-27产品安全认证的制造商。


（4）汶川大地震发生后，公司启动了“用爱心凝聚力量，用行动重建家园”的援建行动计划，相关部门在第一时间做好赶赴灾区服务的准备。同时，董事会决定向四川地震灾区捐赠价值150万元的2座110kV变电站全套二次设备，支援灾区人民恢复生产，重建家园。公司全体员工捐款近60万元，以实际行动向灾区人民奉献真情和爱心。


（5）报告期内，公司研制的PSL 621UT 线路保护装置和PST 1200U 变压器保护装置顺利通过了由江苏省经济贸易委员会组织的新产品鉴定。鉴定委员会认为： PSL 621UT 线路保护装置适用于110 kV 电压等级的三端输电线路，整体性能和技术指标达到了国际先进水平。其中，三端输电线路的差动保护制动电流选取方法、采用采样时刻调整法和采样序列号相结合的同步机制处于国际领先水平。PST 1200U 变压器保护装置适用于1000 kV 及以下电压等级变压器，整体性能达到国际先进水平。其中，基于磁通制动陷阱复判的波形对称制动涌流判别法、数据集中器实时采样和双GOOSE 网实时开关量传输处于国际领先水平。PSL 621UT 线路保护装置、PST 1200U 变压器保护装置的推出，对于弥补国电南自的产品空白，提高公司的品牌度、形成产品系列化将会做出较大的贡献。


（6）2008 年9 月28 日，国电南自研究院研发的PSET6220CVDW 电子式电流电压互感器在淮安220kV新御变、 PSET6220CVSF 电子式电流电压互感器在淮安220kV 朱坝变顺利挂网投运。电子式光电互感器是实现数字化变电站的关键性一次设备，该产品的成功试运行，标志着公司已开始进入数字化变电站智能一次设备生产领域。


（7）报告期内，公司节能型静电除尘系统获得中国电力科技奖，中国大唐集团科技成果二等奖，中国华电集团科技进步二等奖，同时该产品被中电联推荐为“电力行业节能技术推荐产品”。


（8）报告期内，中国数字音视频编解码技术标准（AVS）工作组正式发函，确认工业自动化分公司南自信息技术有限公司正式成为AVS 工作组成员。“南自信息Observer Star 网络流媒体监控系统软件V5 ”荣获第六届江苏省优秀软件产品奖（金慧奖）。


（9）报告期内，公司2008 年半年度报告编制工作获得上海证券交易所表扬；在“第一届中国上市公司法律风险论坛暨2008 中国上市公司法律风险指数排名”中，公司位居“2007 年法律风险指数最低上市公司排名榜”榜首；在“2008 中国投资者关系年会”上荣获“2007 年度最佳披露奖”等荣誉。


（10）报告期内，公司控股子公司——南京国电南自软件工程有限公司被国家发改委、工业和信息化部、商务部、国家税务总局认定为“2008 年度国家规划布局内重点软件企业”2008 年度该公司按10％税率交纳企业所得税。


经北京市、江苏省高新技术企业认定管理工作协调小组认定，国电南自以及5 家控股子公司：南京国电南自软件工程有限公司、南京南自机电自动化有限公司、南京国电南自电网稳定控制有限公司、南京南自信息技术有限公司、北京华电南自天元控制系统科技有限公司为“高新技术企业”。


（11）报告期内，公司获得专利权12 项，其中发明专利3 项，实用新型专利6 项，外观设计专利3项。公司申请受理专利9 项，其中发明专利6 项，实用新型专利3 项。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


1）行业未来展望


2009 年是落实“十一五”规划，扩大内需保增长的关键之年。国务院出台的拉动内需十项措施中，有三条涉及到电网投资，分别是：第二条，完善农村电网；第三条，加快城市电网改造；第七条，加快地震灾区灾后重建各项工作。经研究机构测算，由于“国十条”的出台，2009-2010 年电网投资达到 8300 亿，其中超预期 700 亿，增量全部落实到 220KV 及以下电压等级。


国家《中长期铁路网规划》制定的发展目标为：“十一五”期间，铁路建设总投资达到2 万亿元人民币，我国电气化铁路将达到45 万公里以上。根据国务院批准的第一批城市轨道交通项目规划，至2015年的规划线路长度是2400 公里，投资规模近7000 亿。


2009 年国家对电力的总投资将达5800 亿元，核电、风电等新能源建设将明显提速。根据规划，国家将开工建设浙江三门、山东海阳和广东台山等核电站，新核准开工规模840 万千瓦。同时，从今年起，力争用10 多年时间在甘肃、内蒙古、河北和江苏等地建成几个上千万千瓦级风电基地。大型煤电基地建设今年也将全面提速。


国家为拉动内需，出台了一系列加大铁路、公路、机场和城乡电网建设、电力建设项目投资的政策为公司快速发展提供了良好的市场机遇，也为公司在电网自动化、电厂自动化、水利水电自动化、轨道交通自动化，风电、核电自动控制，节能环保等产品的应用与推广提供了广阔的市场空间。


2）公司近期发展思路


根据公司内外部形势变化和对企业发展规律的把握，公司今后一段时期的发展思路是：


以科学发展观为指导，高举科技创新大旗，重点突出研发核心地位；坚持营销与研发工作并重，坚持以电网自动化为龙头，坚持投资与自营并举；围绕核心业务多元化发展，重点发展数字化变电站、数字化电厂、轨道交通自动化、信息安防、水文治理及水电自动化、城市水务投资及节能环保等专业，积极拓展国际业务，稳健推进存量资产增值创效工作；坚持改革创新，加强合作发展，内强素质、外树形象，努力把公司建设成为国际一流、国内领先、可持续发展的现代化高科技企业。


3）新年度经营计划


根据电力行业发展的前景和电力二次产品市场的需求，预计公司2009 年营业收入将达到17.95 亿元。


2009 年公司工作的总体要求是：以公司发展思路为统领，高举科技创新大旗，继续深化内部改革，以经济效益为中心，以发展为第一要务，以市场需求为导向，巩固整合成果，全面完成年度目标任务，为做强做大做好华电工程电气自动化板块打下坚实的基础。


2009 年的的工作思路是：


突出三个目标：一是全力完成年度经营任务，做好公司中长期发展规划；二是大力推进精细化管理，进一步巩固改革成果；三是实现“一体两翼”布局，顺利完成浦口园区搬迁工作。


抓住三个关键：一是抓研发促营销；二是抓成本增效益；三是抓管理防风险。


开展三项活动：一是开展深入学习实践科学发展观活动；二是开展管理创新年和安全质量年活动；三是结合公司上市十周年，开展一系列弘扬“爱厂文化”的活动。


结合以上工作要求和思路，2009 年公司要重点抓好以下几个方面的工作：


①保增长，促发展，全面完成2009 年经营指标；


②狠抓干部队伍建设，凝聚人心、解放思想、巩固改革成果；


③大力加强研发队伍建设，完善研发体系；


④突出营销工作，实现新的突破；


⑤改善产品及售后服务质量，提升品牌美誉度 ；


⑥进一步深化内部管理，进一步降低公司运营成本，加强各个板块的市场竞争能力、品牌优势和抗风险能力；


⑦快速做强各个专业公司，鼓励和引导各个专业公司积极向上，以目标管理方式对四个专业公司进行考评和管理，加大对专业公司贯彻执行公司战略力度的督察和考核；


⑧科学高效、安全快速的完成浦口园区的搬迁工作，为专业公司创造良好的工作条件；


⑨发挥政治优势，弘扬企业文化；


⑩加强团队建设，关心员工生活，促进公司和谐发展。


4）对公司未来发展的风险及对策


①新产品研发、新技术的推广、新市场的开发均需要较大的资金投入，将有可能影响公司短期效益；公司将强化对新产品研发、新技术推广、新市场开发的前期论证工作，在项目实施的过程中合理使用资金，公司引入项目负责人风险责任制，并且公司对项目进展情况进行过程控制。


②由于全球性经济危机的影响以及煤价大幅上涨造成发电集团政策性亏损等原因，许多电厂项目缓建、停建，二次设备行业产品市场竞争进一步加剧，导致部分产品价格下降，低价中标现象时有发生。公司面对市场竞争，一方面抓住国家推进电网改造、加大新能源（风电、核电）、轨道交通（高速铁路、地铁、城市轻轨）的投资机遇，积极拓展市场，加大产品的推广力度，建立完善的售后服务体系，增强产品竞争力。另一方面，公司加大内部挖潜力度，通过实施"1＋4＋1"运作模式，全面推进专业整合与重组，合理配置资源；同时加强对各分公司营销市场管理，建立信息共享平台，科学管理与控制公司营销及管理费用；并且加强原材料采购招标管理，进一步降低和控制生产运营成本。


③面对国际知名公司本土化以及国内竞争对手在部分市场上的背景优势，公司积极参与、面对市场竞争，依托华电集团为全国电力企业提供优质服务，采取与竞争对手差异化竞争策略，积极开拓电厂侧产品以及环保、节能、新能源等专业的相关产品、工程与服务，使之成为公司新的利润增长点。


确保公司自动化产品在电力市场中的份额。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（3）公司2009 年度资金需求预算：


①对外投资所需资金预计为10,000 万元；


②公司研发投入所需资金预计为8,975 万元。


以上资金计划使用自有资金和银行贷款筹集。