管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，公司务实经营，并以创新为动力，在克服雪灾、地震等自然灾害及全球经济危机等带来的种种不利影响的情况下，取得了较为理想的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入262,016.27 万元，比去年同期增长49.79%；实现营业利润23,5884万元，比上年同期增长598%，实现净利润（归属于母公司所有者）20,734.14 万元，比去年同期增长17.76%。报告期内，公司本部圆满完成董事会年初预定的各项经营指标，收入创下26.20 亿元的新高，实现净利润创下了0.86 亿元的新高。合营公司平高东芝由于受自然灾害（地震影响交货期）、全球经济危机（相当一部分配套件来自日本国）、汇率变动等因素影响，没有完成年初既定的经营任务，但仍保持了较高的盈利能力，实现营业收入160,547 万元，比上年增长7.57%，实现净利润24,194.48 万元，比上年同期下降15.58%。


报告期，公司费用控制初见成效，销售费用和管理费用占营业收入的比重均有所下降；公司产品整体毛利率比去年同期略有增长，抛开原材料跌价因素，公司成本控制、严把合同质量、较高毛利合同权重上升均对其构成一定影响。2008 年，公司在特高压产品领域，取得了长足发展，公司行业地位及影响均得到了很大提升。公司供货的晋东南变电站两个间隔1100kV 封闭式组合电器（GIS）、官亭二期工程800kV GIS 以及大坝电厂、贺兰山变电站800kV 罐式断路器（T-GCB）等全部一次性调试成功，顺利送电，在行业内树立了良好的形象，赢得了用户的信赖与支持，体现了公司的综合实力，鼓励和振奋了员工士气。


报告期，公司对平高东芝计提的投资收益占合并报表净利润比例由2007 年81.73%下降为2008 年58.29%。经过两年的产品研制，公司800kVGIS 及罐式断路器、1100kV GIS已经交付使用并开始批量生产，特高压开关的销售从一定程度上提升了产品整体毛利率水平，且通过提升公司常规产品的销售也呈现良好态势，较高毛利率产品合同比重的上升，也成为整体毛利率提升的重要因素，同时，报告期内原材料价格的下跌，也对公司进一步降低采购成本形成一定的环境支持。另一方面，公司在经营管理方面的持续调整和努力，特别是在成本控制、费用控制方面取得了一定成效。而平高东芝经过近几年的飞速发展，已基本进入平稳发展阶段，对公司盈利起着举足轻重的作用。


（2）公司存在的主要优势和困难、及对策


优势：


1）技术优势。报告期内公司大力推进1100kV GIS 核心技术的消化吸收和再创新，加快国产化进程，加上800kV GIS 及罐式断路器核心研发，使公司在特高压开关产品技术上站在了行业高点，意义重大，影响深远；进一步加快常规产品的完善和升级，深入开展GIS 小型化的研发和生产，补充和完善罐式断路器（T-GCB）产品品种，优化隔离开关、接地开关产品结构设计，加强基础技术、基础工艺的研究，公司整体技术实力更加雄厚。


公司全年新产品通过公司级鉴定9 项，完成新产品阶段性成果8 项，获得专利11项。公司信息化建设步伐不断加快， PDM 和CAPP 系统得到了深入、广泛的应用。公司已顺利通过国家高新技术企业认定，从2008 年起三年内，公司将享受企业所得税税率为15%的优惠政策。


2）市场优势。公司根据形势变化及整体经营需要，建立了更加适应招投标要求的“一部两区”扁平化管理模式，加强客户服务中心建设，形成了一套较为完整的销售和售后服务体系。不断创新销售体制，完善内部资金管理体系，加强销售流程和应收账款的分析及管理，完善报价体系，加强合同管理，提高计划的及时性和准确性，降低成品库存积压，提高资金利用率。作为公司六西格玛管理16 个黑带项目之一的资金回收项目，取得了良好的效果，全年资金回收27.45 亿元，同比增长48.60%，从一定程度上改善了公司经营现金流。本部全年新增合同33 亿元，同比增长32％，平高东芝全年新增合同20 亿元,同比增长10.93%，公司市场增长幅度高于行业发展速度，目前公司尚有大量在手合同。


3）规模优势。公司已改进生产管理模式，加强生产计划管理，着力解决制约产能提高的瓶颈问题。2008 年6 月特高压厂房的启用，改善了生产条件和环境，保证了高端产品的装配质量。合理进行生产调度，加大生产工序整合和生产流程优化，努力实现生产加工专业化，生产组织批量化，有效地提高了生产效率。积极推进ERP 项目的实施，加强信息沟通和资源共享，加强现场管理，严格控制库存，盘活有效资产，减少资金压力。全年公司本部完成产值25.3 亿元，同比增加64.3%。公司产能有效放大，特别是GIS，目前已经具备了每月生产200 个间隔的生产能力。


4）管理优势。全面推行六西格玛管理，报告期内验收了诸如降低质量成本、缩短货款回收周期、提高产品毛利率、缩短产品制造周期、提高关键零部件的一次合格率等方面的15 个黑带项目，取得了理想的效果。加强综合管理，继续建立和完善公司绩效考核体系，加强绩效管理工作，强化全员执行力，公司进一步建立和完善内部控制体系，管理水平进一步提高。


困难：


1）全球金融危机对国际市场造成一定的影响。受全球金融危机的影响，许多行业开始缩减基建规模，暂停或终止在建项目，公司系统外市场表现更为明显，行业竞争更加激烈，增加了公司开拓市场的难度。


2）2008 年上半年，国家采取过紧的宏观经济政策，企业取得借贷资金的难度越来越大，资金成本越来越高。公司目前的客户付款方式仍存在很大的问题，但是由于本年常规合同的交货量很大，在基本上都垫资生产的情况下，公司为前期的原材料及配套件的投入需要加大，同时550kV 和800kV 产品及合同也在增多，其生产周期明显长于常规产品，因此前期资金占用将会进一步加大，占用周期也将会进一步拉长，靠短期贷款及其他简单金融工具来维持持续扩大生产的趋势，资金需求和资金成本压力可想而知；公司虽发行了4 亿元短期融资券，但相对于资金强烈的需求，依然不能根本缓解和改善现金流状况。


对策：


1）在扩大内需中寻找商机。


以科技创新带动产品开发，用新的产品创造新的市场需求，深入开展直流高压开关的研发和生产；GIS 小型化、加大对公司传统优势产品断路器和隔离开关的投入和支持，完善T-GCB 产品系列，优化隔离开关产品设计。同时加大对PTC 的配套力度，尽量扩大在PTC 零部件中的份额。市场营销策略不仅要考虑合同额，还要考虑不同产品的均衡。深入研究国家宏观经济形势、财政政策、产业政策、税收政策等与公司发展相关政策的走向及变化，抓住机遇，争取国家更多的资金、政策支持，继续巩固公司市场优势。


2）狠练内功、向科学管理要效益。


从较为粗放的管理方式逐步向精细化管理转型。各职能管理部门要根据形势变化，结合公司实际，认真梳理现有的各种规章制度，查找存在的问题和漏洞并修订完善，对没有覆盖到的工作及时制订相应的制度措施，将管理的触角延伸到公司生产经营的每一个环节。缩减预算，减少非经营性开支；压缩开支，降低成本，严格控制办公费用、通讯费用、招待费等各项费用。广泛开展节能减排活动，杜绝跑、冒、滴、漏现象，减少不必要的浪费与支出，把资源变成财富，从体制上机制上不断完善。


3）加强质量管理，进一步树立质量就是生命、精品就是效益的理念。


认真总结800KV、1100KV 高端产品在生产、安装过程中的先进经验，固化下来，并将其推广覆盖到公司所有电压等级的产品。进一步深入学习PTC 先进管理经验，提高产品的质量，力争用三、四年的时间，使我公司的产品质量达到合资厂的水平。进一步推行六西格玛管理，巩固和扩大已取得成果，杜绝产品缺陷，不断提高顾客满意度，推进企业卓越绩效管理，争创“国家质量管理奖”，制造精品，用精品装备电网，树立平高产品良好的市场形象。


4）进一步提高财务管理水平，为公司快速发展提供保障。


加强资金调度，公司目前垫付制的生产模式承担着沉重的利息，要进一步科学合理利用资金，加速资金周转，提高资金使用效率；利用多品种金融工具，充分利用好公司客户资信良好这一特点，盘活公司的应收账款，实现融资手段多样化，降低融资成本。


加强库存管理，提高物料管理水平。要运用现代管理理念和工具，制订库存明细表，监控异常库存；进一步完善库房管理制度，细化库房管理职责和流程，提高仓储管理水平。


各分（子）公司、物资、财务及生产、技术等部门要联合行动，做好需求预测，根据2009年生产特点，适量预投，避免不合理库存积压。


大力推行成本节点控制，进一步细化成本控制责任，降低成本。要按照产品价值链组成进行分析，将产品成本控制工作分解到设计、制造、工程、销售、财务及每个环节，各个部门都是产品“价值工程”的承担主体，必须对产品控制节点的成本负责；细化成本控制责任体系。


5）进一步完善物资采购体系，提高物资采购的管理水平。


加强原材料、外协件市场情报搜集和分析，最大限度地降低采购成本。加大外协件质量责任的追踪溯源力度，补充、完善外协技术协议，对重要外协厂家、重要零部件工艺过程进行监督检查，解决零部件在制造过程中出现的技术问题，保证外协零部件都有相对应的技术标准和工艺要求；完善供方绩效评价档案，根据供货质量、进度、数量等指标对供方进行评价，并把评价与中标比例分配挂钩，不断提高外协件的入厂质量，防范深层次质量事故的发生。加大与设计部门的沟通与联系，及时沟通产品改型或升级信息，注重维护和公司同甘共苦的战略合作伙伴，避免厂家预投的零部件报废，实现信息共享，稳定与关键供应商的战略合作关系，保证原材料、外协件的供应。