（一）管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况回顾


在过去的一年里，公司紧紧围绕“强力开拓市场，强力推进工业化进程，加大培训力度”这一生产经营核心，深入贯彻、落实科学发展观，明确“以财务为中心，以市场为龙头，技术、质量为基础，生产做保障，全力满足市场需求”的工作主线，带领广大员工团结一致，同心协力，统一思想，多方挖潜，化解产销矛盾，取得了可喜的成绩。2008年公司实现主营业务收入4.14 亿元,较上年增长192%，呈现出了继续稳步发展的良好势头：


（1）强力开拓市场，力保满足市场需求。


强力开拓市场，是公司2008 年生产经营工作的核心之一。2008 年，公司上下“以市场为龙头”，全员参与市场，销售部门以及外贸部门紧紧围绕“积极跟踪目标市场，紧盯重点客户，并不断开拓新客户”为核心，通过不懈努力，圆满完成了各项销售目标，牢牢锁定了国内市场占有率第一的位置（依据《无源器件行业协会2008 年产量汇总表》）


（2）强力推进工业化进程，提升公司核心竞争力。


2008 年公司强力推进工业化进程，重点解决了生产能力严重不足、工艺布局零散、生产线路过长、工序往返交叉现象、以及部分装备亟待更新等诸多生产过程中积累的突出矛盾。通过工业化进程的深入推进，公司在日常经营工作中能够从工业化的角度去不断发现问题并持续改进，大幅提高了生产效率，产品在工序间的流转速度不断加快，在制品大幅下降。


（3）加大培训力度，提高全员职业素质。


2008 年，公司致力建设一个有活力、高效的团队，始终把如何调动员工的工作积极性、提高员工的工作技能放在首位，通过送出去的参观学习、请进来的专家教授讲座、自我学习的读书活动、专题研讨会的培训活动等等多样形式加强了全员的培训工作。


（4）加大技改力度，带动了质量、技术的提升


2008 年为了适应市场需要，解决产能不足，以及提升整体装备水平，结合推进工业化进程，公司在2008 年加大了技术改造力度。尤其是“5+5 技术改造项目”的顺利实施和投产不仅解决了公司的产能不足的问题，也为公司产品质量和技术提升奠定了良好基础。


（5）2008 年5 月12 日，四川汶川大地震发生时，公司由于地处宝鸡市，距离震区较近，震感强烈，公司部分房屋和建筑墙体出现了不同程度的损坏（大部分为非承重墙体被震出的裂缝）、部分生产设备突然断电断气、部分正在装配的产品和零件发生了碰损和氧化。截止2008 年6 月底，公司受损的建筑已经基本修复完毕，受损设备已检修完毕并投入使用，公司受地震影响的生产任务也在地震平息后通过加班加点等方式得以弥补，本次地震对公司生产经营未造成重大影响。


（6）宏观经济形势对公司的影响：针对下半年逐渐显现并持续至今的国际金融危机,公司出口业务也受到一定的影响, 2008 年出口产品的主营业务收入减少16％（其中主要为汇兑损失），但由于公司产品出口收入历年来所占公司总收入的比例仅约为10%左右,报告期内公司出口业务的下降未对公司的总收入带来明显影响。


（7）公司是否持有外币金融资产


报告期内，公司未持有外币金融资产。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年，对公司发展关键的一年。国内、国际经济形势严峻、变化莫测的现状，公司将保持清醒的头脑、坚定信心，面对现实，迎接挑战。2009 年，公司生产经营工作将继续围绕“强力开拓市场，强力推进工业化进程，加大培训力度”这一核心，继续把“以财务为中心，以市场为龙头，技术、质量为基础，生产作保障，全力满足市场需求”做为各项工作的主线，积极应对外部市场变化，清晰理顺内部管理主线，内外统一，协调一致，确保全年生产经营各项计划目标的顺利实现。


（1）充分研究市场特点，积极应对市场变化，进一步强力开拓市场。2009 年，由于国内、国际经济形势的很多不确定因素，这就需要公司要高度的统一思想，树立全员市场的观念，明确营销战略，努力打造国际、国内共同发展的市场格局。


（2）转变作风，大胆创新，理顺内部管理流程，努力提高公司的执行力。


（3）突破重点，注重实效，进一步强力推进工业化进程。2009 年强力推进工业化仍将是公司经营管理的中心工作，依托工业化项目，围绕经营活动，突破重点，注重实效，将工业化工作逐步推向深入，促进我们产品品质的提升和管理水平的不断提高。


（4）继续加大培训力度，提升员工素质，建立新型企业文化。通过文化对管理的先导和影响作用，实现职工与企业的共同目标，不断提高企业品位，提升企业在市场中的竞争力。


2009 年公司资金需求使用计划，以及资金来源情况


2009 年，公司资金需求主要是生产经营活动支出和技改项目投资支出，2008 年公司维持正常生产经营所需资金约3.3 亿元,计划安排固定资产投资约900 万元，主要用于产品质量和工艺水平的不断提高，所需资金主要来源于公司自筹。