（一） 管理层讨论与分析


（1）总体经营情况2008 年公司经营层在董事会的科学决策和指导下，稳健经营、积极拓展市场、夯实内部管理基础。但随着国际金融危机的蔓延，全球经济进入衰退状态，市场需求锐减，加之人力成本提高、原材料价格大幅波动以及国家出口退税政策的调整等不利因素的影响，营业收入、利润出现大幅下滑。


报告期内，公司实现营业收入618,874,330.99 元，比去年同期下降了237% ，实现利润总额31,575,240.70 元，实现归属于母公司的净利润 23,305,564.60 元，分别比去年同期下降了390%和27.44% 。


（2）公司的主要优势、面临的困难及对策


① 主要优势


公司拥有专利143 项,其中发明专利8 项,利用自有专利技术研发的TW30-2000 万能式断路器Ics=100%Icu=80kA,短时耐受电流Icw=65 kA （1S），达到国际先进水平；自主研发的TM40H 系列智能型塑料外壳式断路器Ics=100%Icu=65kA，具有模块化安装结构，体积小、保护功能齐全、可通讯等特点，达到国际先进水平；拥有3 项发明专利的TQ30V 自动转换开关系列，最大额定电流达到6300 安培，功能强大，为国内最大系列自动转换开关系列，获得国家级新产品称号；自主研发的TR40 过栽保护继电器,额定电流达到1000A,具有智能化、保护精度高、保护值现场可调等特点，可与接触器模块化组合，形成综合马达保护器，达到国际先进水平；拥有自主知识产权的低压电器产品自动检测系统，精度高、速度快，使出厂产品实现100%自动检测，保证了产品的质量稳定性，达到国际先进水平；公司产品具有稳定、可靠的质量，产品曾用于神舟飞船发射基地自动化控制设备、北京奥运会各比赛场馆供电设备，得到了用户的认可，低压元件产品被中国电器工业协会认定为质量可信产品；公司作为滨海新区经济圈内的唯一从事电气设备生产的上市公司，随着滨海新区开发开放工作不断深入，区位优势明显；同时，公司拥有一支由博士、硕士等专业人士组成的年富力强的管理团队。


② 面临的困难及对策


目前，金融危机的影响仍在延续，市场萎缩，订单减少；许多行业基建规模缩减，暂停或终止在建项目，产品竞争加剧，市场开拓难度加大；劳动用工成本偏高。


针对以上情况，公司采取一系列的措施积极应对，强化营销龙头作用，千方百计拿订单；通过新产品的研发，优化产品结构，提高产品的科技含量；缩减预算，压缩非经营性开支，认真分析原材料、外协加工市场，最大限度降低采购成本。


（3）公司资产和利润构成变动情况


报告期末，公司应收票据期末数较年初数减少10,836,051.30 元，下降51.62%的原因主要是由于公司将收到的应收票据及时背书转让。


报告期末，公司在建工程期末数较年初数减少9,335,557.40 元，下降94.70%的原因主要是由于子公司天津百利康诚钢结构有限公司西青厂房本报告期内达到预定可使用状态，转入固定资产。


报告期末，公司开发支出期末数较年初数增加5,354,759.93 元，增长267.74%的原因主要是由于公司新一代超级智能低压框架断路器项目和子公司天津市百利高压电气有限公司126kv 气体绝缘金属封闭开关设备（GIS）项目开发支出增加所致。


报告期末，公司应付票据期末数较年初数减少12,648,0000 元，下降95.47%的原因主要是由于公司以应付票据方式的结算减少。


报告期末，公司预收款项期末数较年初数减少10,604,5162 元，下降62.64%的原因主要是由于销售的库存商品风险及报酬已经转移，将收取的货款转入营业收入。


报告期末，公司应交税费期末数较年初数减少11,437,413.20 元，下降85.49%的原因主要是由于本报告期内上缴增值税和企业所得税。


报告期末，公司营业税费本期数较上年同期数减少2,796,220.84 元，下降509%的原因主要是由于应交增值税减少而导致城市维护建设税、教育费附加减少以及本期关税减少。


报告期末，公司资产减值损失本期数较上年同期数减少4,100,049.57 元，下降347.84%的原因主要是由于期末应收款项减少而导致计提的坏账准备减少。


报告期末，公司投资收益本期数较上年同期数增加5,034,259.28 元，增长38.26%的原因主要是由于公司本报告期内处置派克特精液压（天津）有限公司及天津市精研工程机械传动有限公司的股权取得收益所致。


报告期末，公司营业外收入本期数较上年同期数增加3,106,096.88 元，增长61.81%的原因主要是由于本年度非流动资产处置利得和收到政府补助增加。


报告期末，公司营业外支出本期数较上年同期数增加367,894.82 元，增长50.27%的原因主要是由于本年度非流动资产处置损失增加。


（4）主要参控股公司情况


①天津市百利电气有限公司：有限责任公司，2001 年11 月1 日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本：4330 万元，本公司的权益比例为100%。经营范围：电器设备元件、低压开关板、控制屏、照明配电箱、传动控制装置制造、销售；货物运输。


报告期末总资产17,423.91 万元，净资产10,175.42 万元。报告期末营业收入13,154.73 万元，利润总额1,297.98 万元，净利润1,080.88 万元。


②天津百利康诚钢结构有限公司：有限责任公司，1995 年4 月21 注册成立。法定代表人：史祺，注册资本：港币1,763.69 万元，公司权益比例为75%。经营范围：金属结构制造、装饰、安装，电梯内外金属装潢及相关产品制造销售；机械式停车设备及停车场专用设备的设计、制造、安装、改造、装饰、维修等相关产品业务。


报告期末总资产8,086.52 万元，净资产3,235.39 万元。报告期末营业收入5,564.29 万元，利润总额545.49 万元，净利润408.10 万元。


③天津市百利天开电器有限公司：有限责任公司，2002 年11 月27 日注册成立。法定代表人：杨子，注册资本8318.44 万元，公司的权益比例为70.44%。经营范围：高低压电器成套设备、高压电器元件制造、销售、安装、加工修理修配及出口业（进口商品分销业务）技术咨询、技术服务报告期末总资产10,1817 万元，净资产8,311.33 万元。报告期末营业收入4,400.55 万元，净利润-632.18 万元。


④天津市百利纽泰克电气科技有限公司：有限责任公司，法定代表人：苗文全，注册资本799.6 万元，公司权益比例为63.98%。经营范围：高效能技术开发、咨询、服务、转让及相关产品的制造、销售；变压器、互感器制造；计算机、仪器仪表、电讯器材、办公设备、输配电及控制设备、化工产品、化工原料批发兼零售报告期末总资产8,130.84 万元，净资产3,294.81 万元。报告期末营业收入10,351.27 万元，利润总额998.18 万元，净利润848.68 万元。


⑤赣州特精钨钼业有限公司：有限责任公司，1996 年10 月17 日在江西赣州市注册成立，法定代表人：


杨子，注册资本：5,131.65 万元，公司权益比例为51.676%。经营范围：生产、销售、进出口钨酸钠、仲钨酸钠、蓝钨、黄钨、钨粉、钨条、碳化钨粉、钨合金料、钼酸铵、钼粉、钼条、硬质合金。


报告期末总资产13,251.52 万元，净资产9,548.50 万元。报告期末营业收入28,816.16 万元，利润总额148.41 万元，净利润59.21 万元。


⑥天津岛津液压有限公司：有限责任公司，1994 年8 月24 日注册成立，法定代表人：水野实，注册资本：3,479.86 万元，公司权益比例为50%。经营范围：开发、生产、销售液压齿轮泵、比例、伺服液压阀及其相关的液压产品。


报告期末总资产5,031.37 万元，净资产4,405.78 万元。报告期末营业收入4,465.82 万元，利润总额286.98 万元，净利润211.68 万元。


⑦天津市特变电工变压器有限公司：有限责任公司，1999 年7 月28 日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本：6000 万元，公司权益比例为45%。经营范围：机电一体化、能源技术、新材料、环保技术及产品的开发、咨询、服务、转让；机械设备、电器设备、五金、化工、民用建材批发兼零售；变压器、金属波纹板材制造。


报告期末总资产33,544.42 万元，净资产16,755.93 万元。报告期末营业收入29,033.68 万元，利润总额2,857.65 万元，净利润2,417.90 万元。


⑧天津市特变电工有限公司：有限责任公司，2007 年10 月26 日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本：12000 万元，公司权益比例为45%。经营范围：变压器制造；技术研发、咨询、服务、转让（机电一体化、能源技术、新材料、环保技术及产品）；机械设备、电器设备、五金、化工、民用建材、金属材料批发兼零售；从事国家法律法规允许的进出口业务。


报告期末总资产15,608.75 万元，净资产11,950.90 万元。报告期末利润总额163.64 万元，净利润119.32 万元。


2、 对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇


电力行业作为国民经济可持续发展的重要物资基础，在扩大内需、推动经济增长等方面作用显著，为应对国际金融危机，稳定宏观经济环境，国家推出了四万亿经济刺激方案，主要集中在铁路、公路、电力等基础设施建设方面，受国家经济规模扩大的影响，输配电行业将迎来新的发展机遇。同时，随着滨海新区开发开放工作进一步深化，百万吨乙烯、千万吨炼油、空客A320 大飞机、新一代运载火箭、300 万吨造船等大项目陆续落户滨海新区，今后3 年，滨海新区将加快建设上述项目，总投资7000 多亿元，并将完成基础设施投资3000 亿元左右。公司作为滨海新区经济圈内的唯一从事电气设备生产的上市公司，作为天津市重点输配电企业，拥有从中高压开关设备、中低压电气元件，高压互感器和干式变压器等产品构成的完整的电气设备产业链，借助滨海新区开发开放所带来的更大市场空间和合作空间，将为公司提供难得的发展机遇。


（2）公司面临的风险因素分析及应对措施


宏观经济环境风险：公司所处的输配电行业的发展受国家的行业政策和宏观调控政策影响较大，在目前应对金融危机、扩大内需的背景下，电网建设规模的扩大将会带动输配电行业的发展。从当前国际和国内的经济环境看，国际金融危机可能进一步恶化和蔓延，造成部分企业倒闭或减产，对工业用电的需求减少，市场进一步萎缩，对公司产品市场形成一定的冲击。公司将通过扩大规模、优化产品、协同发展等方式降低宏观经济对公司的不良影响。


行业竞争风险：公司输配电设备产品多为11 万千伏以下，属于充分竞争行业，面临着国际、国内同行竞争的压力，由于国家加大对电力等基础设施的投资力度，越来越多的企业转而投资输配电设备，从而造成竞争加剧，行业的利润率可能进一步下降。公司将积极提升产品到具有较高技术壁垒的中高端市场，减少市场竞争加剧对公司的直接影响。


原材料价格波动风险：随着国家在铁路、公路等基础设施方面的投资，对于钢材、铜、铁等基础原材料的需求将逐步增加，可能会造成上述原材料价格的不断上涨，导致公司作为设备制造企业的成本上升，对公司的财务状况造成影响。公司将通过提高生产效率、提升产品质量，与供应商约定价格调整条款等措施最大限度减少成本上涨给公司带来的业绩压力。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年，要深入挖掘现有企业的潜力，牢牢把握机遇，提升公司业绩。同时，在控股股东和实际控制人的支持下，将继续进行产业布局调整，购买和增持有竞争力企业的股权，提高资产质量和企业核心竞争力，实现公司在机电设备制造领域的多元化发展。


① 以市场为导向，抢抓订单，在巩固老客户的同时，加大市场开拓力度，开发新市场、新客户；


② 加大研发投入，不断提升自主创新能力，针对市场需求加快新产品研发速度，优化产品结构，提高市场占有率；


③ 进一步深化企业内部管理，提升品质，从采购、生产等环节着手，压缩不必要的开支，全面降低成本，提高竞争力；


④ 认真抓好应收账款和存货的控制，提高企业的运营质量，防范经营风险；


⑤ 完善内部控制体系，实行持续、有效的内部控制监督管理，提升公司治理水平；


⑥ 大胆培养、使用新人，利用目前人员招聘的的有利时机，做好营销、技术、财务等方面人才的招聘工作；同时，引进高水平、高素质的职业经理人加盟公司经营团队，解决公司发展所面临的人才短缺问题。