（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2008 年是不平凡的一年，面对我国自然灾害及全球金融风暴的影响和冲击，公司积极应对发生重大变化的经营环境，围绕“创新思路，实现公司更好发展”的发展主题，以重大项目工程为抓手，进一步落实绩效管理，加大“清收降库”力度，提高运营能力。报告期内，公司较好地完成了各项经济指标和既定的经营任务，资产状况和经营业绩保持了持续较快增长。2008 年公司实现营业收入227,979万元，归属于上市公司股东的净利润9,149 万元，分别比上年同期增长140%和8.66%。


经过多年的整合和调整，公司确立了“以智能建筑电气为主体，以发电机及电源和装备信息产品为两翼”的发展战略。报告期内，公司凭借在智能建筑电气领域的技术和品牌优势，继北京奥运会后在上海世博会和广州亚运会等重点场馆智能化工程招标中屡屡中标，智能建筑电气业务发展势头良好；公司通过大力发展国内行业客户，克服经济危机对发电机及电源产品出口的不利影响，发电机及电源业务也实现了增长；装备信息业务保持相对稳定。2008 年公司“智能建筑电气、发电机及电源、装备信息产品”分别实现销售收入13.21 亿元、4.5 亿元、4.7 亿元，其中智能建筑电气产品销售收入较去年同期增长24.86%。


报告期内，公司积极推进技术创新工作，自主创新能力得到进一步提升。公司实现国家级技术创新项目6 项，省级项目51 项；专利受理60 件、授权50 件。在获得“博士后工作站”和“国家级企业技术中心”的基础上，公司获批建设“国家级电站动员中心”，公司及多家子公司被认定为高新技术企业。公司十分重视技术研发投入，本年度研发投入费用均保持在较高水平，有效保证了公司技术研究和产品开发的顺利实施。


报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。2008 年，公司通过并购重组实现产业扩张，公司先后增资江西泰豪电源技术有限公司、江西清华泰豪三波电机有限公司、收购济南吉美乐电源技术有限公司，公司产业布局得到进一步优化。


公司作为“创导节能、智能生活”的节能建筑专家，一直专注于我国建筑电气节能技术和产品的研发、推广和应用，在建筑电气节能设备、建筑电气集成设计以及能源运行管理方面形成了独有的优势。公司作为中国节能协会节能服务产业委员会的常务委员单位，将积极参与推进国内建筑节能改造市场的标准制定，推动我国节能减排事业的发展。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和赢利能力的持续性和稳定性


（1）主要优势


第一，技术及品牌优势：公司是国内智能建筑电气产业领域首家上市公司和国家高新技术企业，是国内智能建筑电气领域为数不多的同时具备 “三甲”资质（建筑智能化工程专业承包壹级资质、建筑智能化系统集成设计甲级单位和计算机信息系统集成一级单位）的企业之一，也是目前国内唯一能生产智能建筑电气全系列产品的企业。凭借技术优势，公司中标并顺利实施人民大会堂智能化改造项目、国家体育场（鸟巢）应急电源系统、奥运会国际广播中心和主新闻中心智能化工程、中国气象大厦智能化整体解决方案等多个重点工程项目，在智能建筑电气领域强化了良好的品牌形象。


第二，管理优势：公司股权结构相对分散，股东控制权集中度不高，形成了良好的法人治理结构；公司建立了科学规范的企业管理体系，同时将泰豪的“承担责任实现”核心价值与企业的管理有机融合，为企业的发展提供了内在动力。


第三，财务优势：随着智能建筑电气行业的快速发展，公司收入呈现快速增长态势，同时公司注重成本控制，综合毛利率及分产品毛利率一直保持相对稳定，净利润保持较快速度增长，同时公司资金回笼快，具有良好的现金流。


（2）主要困难虽然公司财务状况良好，但一批有利于公司长久发展的项目由于投资需求较大，存在资金缺口，单纯依靠自有资金难以解决，需通过直接融资加快项目进度，为股东提供更好的回报。


（3）经营和赢利能力随着全社会对建筑节能意识的逐步增强以及建筑节能标准的逐步推进，未来3-5 年建筑智能行业发展空间非常巨大。随着公司加强成本和费用的控制，公司的盈利能力将持续增长。


3、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势和市场竞争格局继2007 年政府加快节能政策推行速度和《智能建筑设计标准》开始实施后，2008 年《民用建筑节能条例》和《公共机构节能条例》正式颁布实施，标志建筑节能方面的法律框架已基本构建完成，特别是《公共机构节能条例》的出台，标志着政府机构节能实现了从倡议到强制执行的过渡，中国的建筑节能工作正在逐步迎来全面、快速发展的新局面，预计2010 年前将维持年均20%左右的增长态势。从智能建筑电气市场整体来看，销售额位居前列的企业大都集中在北京、上海、深圳等主要发达城市和沿海城市，主要企业的生产总产值累计占整个智能建筑电气市场规模的比例很小，行业集中度不高，市场成熟度较低。未来行业集中度将逐渐提高，本公司将充分利用自身的技术和品牌优势，加快发展，成为国内智能建筑电气产业的领军企业。


（2）战略规划


公司的战略目标为：致力信息技术应用，创导智能科技生活；使本公司成为引领中国智能建筑电气产业发展的企业并实现电机产业的专业国际化。


（3）新年度工作计划


2009 年，公司确定了“创新思路 优化结构 保持公司稳定发展” 的主题，将着力推进和抓好以下工作：推动公司绩效管理进一步落实到位，推动公司重大项目技术创新工程，力争完成配股再融资工作，积极抓住国家拉动内需对电信网、电力网、铁路网投入带来的市场机遇，促进公司较快发展。


（4）资金需求及使用计划


2009 年公司资金主要来源于：（1）配股资金；（2）公司自有资金；（3）银行贷款。


（5）风险因素及采取的对策和措施


①汇率风险：随着公司对外销售和采购的金额进一步增加，外汇汇率的波动将直接影响公司自营出口产品的销售价格和进口原材料采购成本。因此，公司存在一定程度的外汇汇率变动风险。


对策：公司一方面加强培养汇率风险控制意识；另一方面，通过提高产品议价能力，以规避汇率风险。


②市场风险：公司主营产品覆盖智能建筑电气、电力、信息产业等多个行业的多种产品，涉及市场范围较广，不可控因素较多，因此公司面临了一定的市场风险。


对策：公司确立了“以智能建筑电气为主体，以发电机及电源和装备信息产品为两翼”的发展战略，产品分类清晰，且以智能建筑电气为主，能有效分散和降低单一产品带来的市场风险。


③管理风险：公司子公司数量较多、地域跨度大，随着业务规模的迅速扩张和分支机构的增设会给公司带来一定的管理风险。


对策：公司实行主干产业本部管理机制，通过建立统一有序的财务体系，加强对各核算单位的服务、监督和考核。公司制定了一系列风险防范和管理的制度，建立了有效的风险防范机制。


二、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否