（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2008年，面对复杂多变的经济形势、日趋激烈的市场竞争以及天气变化异常等诸多困难和挑战，公司齐心协力，顽强拼搏，紧紧围绕董事会年初确定的年度经营目标和任务，以规范运作为目标，以提升效益为主线，外拓市场，内抓管理，同时加大技术研发力度，不断完善产业结构推进新项目的建设力度，呈现出变压器和新能源两大产业快速发展的态势。报告期内，经过公司经营班子和全体员工的辛勤努力，圆满完成了各项生产经营任务，取得了优异成绩：实现营业收入436,862.48万元，比去年同期增加38.41%；实现营业利润99,287.22万元，比去年同期增长102.86%；实现归属于母公司的净利润94,321.39万元，比去年同期增长109.70%。


（1） 公司变压器和新能源两大主业生产经营情况在国家大力推进“西电东送”、全国联网以及积极发展清洁高效的发电技术装备的政策背景和发展趋势下，作为我国变压器产业的排头兵，天威保变迎来了良好的发展机遇。报告期内，公司凭借着良好的声誉及市场占有率，变压器主业取得了前所未有的突破性进展，全年实现生产产量达8200万kVA，实现变压器营业收入37.46亿元。


报告期内，公司继续以保定工厂为核心，充分发挥秦皇岛工厂、合肥工厂的产能及地域优势，坚持技术统一、市场统一、采购统一的原则，充分发挥规模经济优势,保证公司在变压器行业中的地位和优势。2008年，公司自主研制出了世界首台最高电压等级和最大容量的1000MVA/1000kV特高压交流变压器；成功中标广东粤电惠来电厂、浙江苍南电厂两个1000MW级大型火力发电厂项目共4台1140MVA/500kV超大型三相一体变压器订货合同；研制成功了世界首条±800kV特高压云广直流输电工程用±200kV换流变压器，各项性能指标均达到国际领先水平。此外，继2007年公司向印度转让400kV电力变压器技术后，本报告期内公司与埃及Energya公司签署了关于《技术转让及新工厂建设技术支持协议》，此次技术转让的范围不仅涵盖了66kV、245kV电力变压器，同时也包括11kV、22kV油浸及干式配电变压器的技术，并提供合同范围内的新工厂建设技术支持。本次技术转让协议的签署进一步提升了天威保变在国际市场上的影响和声誉，为天威品牌走向世界奠定了基础。


公司另一主业新能源产业也在国家政策推动下蓬勃发展，目前天威保变已形成了具有太阳能和风能双翼组合的新能源产业发展模式。报告期内，公司参股公司保定天威英利新能源有限公司和四川新光硅业科技有限责任公司继续保持良好的发展态势，产能逐步释放，仍是公司投资收益的最大贡献来源。新建项目保定天威薄膜光伏有限公司、天威四川硅业有限责任公司以及乐山乐电天威硅业科技有限责任公司等新能源公司建设进展顺利，2009年将相继投产运行。2008年9月底，保定天威叶片有限公司成功制造出国内第一批采用预浸料工艺生产的1.5MW风力发电机叶片。报告期内该公司已完成了辅助厂房的建设，计划于2009年年初正式投入使用。保定天威风电科技有限公司于2008年1月完成了首台


1.5MW、三叶片、上风向、变桨变速型双馈风力发电机组的组装工作，目前该公司的两台1.5MW风电整机样机在河北省尚义风场成功挂网运行，预计2009年风电整机、叶片将进入批量生产阶段。相信在国家大力发展新能源产业的宏观背景下，随着公司新能源项目的陆续投产，公司新能源产业的规模、效益、整体水平将再上新台阶，势必给公司带来更加丰厚的利润。


（2）科研和自主创新情况


公司作为我国大型高端变压器生产的核心企业之一，经过多年在技术方面的巨大投入和开展卓有成效的技术开发、技术引进和技术改造，逐步形成了以220kV-1,000kV 超高压大容量变压器、500kV电抗器以及±200～±800kV 直流输电产品为主导产品的生产模式。报告期内，公司继续加大科研和创新能力，全力打造具有国际竞争力的行业品牌，使公司的整体技术水平得到了显著提高。公司“超高压特大容量发电机变压器项目获河北省科技进步一等奖、中国机械工业科学技术二等奖；“武高院1000kV 变压器”项目获河北省科技进步三等奖；“石北334MVA 变压器”项目获中国机械工业科学技术二等奖。2008 年7 月，由天威保变自行研制，具有完全自主知识产权和核心技术的首台世界最高电压等级和最大容量的ODFPS-1000MVA/1000kV 特高压交流变压器顺利通过所有试验，这是目前世界上电压等级最高、容量最大的特高压交流变压器，各项性能指标达到国际领先水平。该产品的研制成功是中国电力装备制造业发展的一次重大突破，同时也标志着天威保变已全面建成特高压产品自主创新体系，输变电设备研制技术已达到了世界领先水平。以上科研成果的取得，进一步坚实了公司的设计研发基础，验证了公司的综合技术实力，为公司的可持续健康发展创造了有利的技术条件。


（3）安全环保和节能降耗情况


2008年度，公司继续以科学发展观为指导，为实现“节能、降耗、减污、增效”的目标，大力倡导清洁、节能生产。一方面通过开展多种形式的安环宣传和职工培训工作，进一步提高了职工的安全环保意识和安全技术防护能力；另一方面，严格落实“三同时”制度，持续推行先进管理模式，提高企业安全、环境保护管理水平。


报告期内，为降低生产过程中的能源损耗和环境污染，公司加大投资力度进一步完善节能减排硬件设施建设，投资建设了包括蒸汽管道、含油污水处理站等在内的一系列环保设施，安装了对废水、废气等污染物排放的在线监测系统，使公司废水、废气排放始终处于受控状态，全面消除了潜在的环境污染隐患。为推行2008年全公司内的清洁生产审核计划工作，公司成立了专门的清洁生产审核小组，并制订了详细的工作计划。通过对总装、铁芯、线圈、绝缘等四个车间的物料使用情况进行分析，确定了清洁生产审核方案。方案实施后，预计每年将大大降低企业的综合能耗，获得良好的环境、经济和社会效益。经过不懈努力，公司于2008年12月获得了“中国企业新纪录节能减排双十佳”荣誉称号。


（4）信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化等对公司财务状况和经营成果的影响


A、信贷政策调整


本报告期内，按照公司“十一五”发展规划，紧紧围绕“双主业、双支撑”发展战略，公司充分运用国家信贷政策的变化，积极、稳妥地拓展银行融资工作，为公司发展筹集充足的资金，特别是控股股东天威集团归属中国兵器装备集团后，中国兵器装备集团凭借着强大的资金优势为本公司提供了有力的资金保障。报告期公司投资的多晶硅、薄膜太阳能、风电等新能源项目进展迅速，贷款利率的下调，一方面使新建项目工程成本降低，另一方面使公司利息支出减少，增加了本期公司利润总额。


B、汇率利率变动


公司产品主要面向国内市场，出口销售额较小；由于产品价值高、生产周期较长，公司以销定产并要求客户预付货款，本期出口的产品前期已预收部分货款；同时公司期末外币资金存量较小，因此报告期内汇率利率变动未对本公司经营成果产生重大影响。


C、成本要素价格变化


公司产品生产所需原材料主要为矽钢片、电磁线、绝缘纸板、变压器油等，报告期内上述原材料年平均价格较上年同期均有不同程度的增长。为有效应对原材料价格增长对公司的不利影响，报告期内公司采取一系列措施优化产品结构，以高端产品领先市场，提高产品竞争力；同时推行成本精细化管理和物资配送制度，开展“降本、增效”等活动，消除了报告期内成本要素价格变动对本公司利润的影响。


D、自然灾害


报告期内，由于我国南方地区遭受冰冻灾害，使得公司部分外购组部件无法按时运到，延缓了部分客户的产品交货期；加之四川汶川地震使公司位于四川的新能源项目建设工期延长，给公司的生产经营带来了一定程度上的困难。针对以上不利因素，公司积极采取多种应对措施，将上述因素对公司的影响降到了最低。本报告期内，自然灾害未对公司2008 年度的财务状况和经营成果造成重大影响。


（5）公司治理和投资者关系情况


报告期内，公司继续完善公司治理结构，建立了《敏感信息排查制度》、《关联交易制度》、《公司管理层年薪管理办法》等，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》等制度，形成了完善有效的公司治理制度体系。2008年度，公司董事会连续三年蝉联上市公司董事会金圆桌奖、优秀董事会奖以及最佳成长上市公司50强；获得“第十届（2007年度）中国上市公司金牛奖百强”、“金鼎奖”，并入选“2008年中国蓝筹公司百强榜”、“2007年A股上市公司投资者关系百强榜”。2008年6月16日，经上证公司治理专家咨询委员会审议，天威保变成功入选“上证公司治理指数板块”，这是公司继2006年入选“上证50指数样本股指数板块”之后获得的又一殊荣。


7、对公司未来的发展展望


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


输变电产业：输变电设备制造行业近几年随着国家电力行业的发展，呈现出强劲发展势头，生产厂家订货饱满，产销两旺。2010 年以前，国家将鼓励国内企业通过引进技术、消化吸收、联合开发和自主创新等多种方式，在电力等重点领域里取得突破。目前国内的750kV、1000kV 变压器、直流输变电项目，无论从技术还是从投资规模来看均属高端产品。国家为了保护民族工业，高端输变电项目主要邀请国内大型厂家参加投标，只有少量国内无法突破技术壁垒的产品才允许国外企业参与，这对国有企业发展很有益。另外，世界金融危机的冲击没有改变我国经济发展的基本面和长期发展趋势，中国经济仍会保持较高的增速，而且国家电网公司和南方电网公司为响应国家扩大内需的宏观经济政策，相继出台了在未来几年投资10000 亿元和4000 亿元进行电网改造的利好政策，这些都说明在未来的几年时间里，我国的变压器行业仍将沿着良好健康的轨道继续发展。


新能源产业：在各国政府的政策支持下，光伏产业在近几年里迅速成长为世界最具成长性的朝阳产业之一，最近10 年全球光伏产业的年平均增长率超过30%。从长远看，光伏发电在不远的将来会占据世界能源消费的重要席位，不但要替代部分常规能源，而且将成为世界能源供应的主体。根据欧洲光伏工业联合会的2010 年各国光伏产业发展计划，预计2010 年全球光伏产量将达到15GW（1GW=1000MW），其中大部分仍是以多晶硅为原材料。而根据欧盟JRC 的预测，2030 年太阳能光伏发电在世界总电力的供应中将达到10%以上（约300GW）；21 世纪末可达到60％以上。受新能源成本降低的影响，预计未来10 年光伏产业仍能维持30%的增速，众多投资机构和专家学者对光伏产业的市场发展非常乐观，不断调高预期。


在国内，目前随着经济发展和社会进步，能源对中国经济持续快速发展的制约作用也日益凸现。


我国能源发展面临的问题日益突出，概括起来有四个方面：一是能源资源总量少，优质资源尤其短缺；二是能源利用技术落后，能源利用效率低；三是利用能源所造成的环境污染严重；四是能源结构不合理。到2020 年，为实现人均国民生产总值比2000 年翻两番这一目标，能源供应至少要翻一翻，将超过40 亿吨标准煤。要满足如此巨大的需求量，必然需要调整能源结构,大规模开发可再生能源资源。


而《可再生能源法》、《能源发展“十一五”规划》以及《可再生能源中长期发展规划》等文件的颁布明确提出了我国今后可再生能源的发展方向和目标，为相关产业的大发展提出了政策上的支持，描绘出了清晰的市场发展前景。


随着风电技术的日趋成熟，风力发电越来越受到世界各国青睐，全球风电已呈现出规模化发展态势。据全球风能委员会（GWEC）统计资料，2007 年全球新增风电装机容量20GW，分布在全球70 多个国家和地区。风能的产业化基础良好，经济性优势明显，不存在资源约束，也没有任何大的环境影响。


国际能源署（IEA）2008 年颁布的《2050 年能源技术情景》判断，2010－2050 年间，全球风电平均每年增加7000 万千瓦，风力发电将成为一个庞大的新兴电力市场。


由于中国有着巨大的风能资源，且开发成本相对较低，受国内快速增长的风电装机需求带动以及国家政策的大力支持和国产化要求，风电设备制造业发展势头正盛，企业乃至区域竞争的焦点主要集中在速度上，谁资金充足、上项目快，谁就能抢占产业制高点，获得市场主动权。中国工程院对风电发展的未来趋势也做了预测：风电以其良好的社会和环境效益，日渐成熟的技术，逐步降低的发电成本，将成为我国电力建设的重要形式。我国在2050 年的风电装机可以达到4～5 亿千瓦，届时风电将成为继火电、水电之后的第三大发电电源。


（2）公司未来发展机遇和挑战


输变电产业：在国家大力推进“西电东送” 、全国联网以及积极发展清洁高效的发电技术装备（百万千瓦核电机组、超超临界火电机组、燃气蒸汽联合循环机组）、大型水电机组及蓄能电站机组、大型风冷电站机组的政策背景和发展趋势下，输变电产业行业内优势企业将迎来良好的发展机遇。随着我国发电厂投产高峰的到来，电网建设将进入全面推进西电东送、南北互供和全国联网，实现更大范围资源优化配置的新阶段。输变电设备的升级换代、大容量输电线路建设改造、城乡电网改造等给电力输变电设备企业带来巨大商机。与此同时，也给我国变压器行业带来又一轮大发展的美好前景。未来五年我国变压器行业主要向两个方向发展：一是向高压、超高压方向发展，尤其是750千伏、1000千伏；二是向节能化、小型化方向发展。天威保变凭借着良好的声誉及可靠的运行记录，市场占有率不断提高，特别是最近二年特高压1000kV 项目、云南--广东、四川--上海向家坝±800 直流项目、出口北美移相变压器、浙江方家山及福建福清核电产品、三峡地下电站等一批重点项目的成功中标，进一步提升了公司的市场竞争力，为公司的快速发展奠定了良好的基础。


新能源产业：天威保变密切关注世界能源发展趋势，紧跟国家能源发展政策，以敏锐的市场触觉和超前的战略眼光于2002 年以光伏产品为切入点进入太阳能领域，随后又进入风能领域，形成了以太阳能和风能双翼组合的新能源产业。目前公司已成为国内唯一一家具备从硅料、铸锭、切片、组件到集成应用的完整产业链的光伏企业。保定天威英利新能源有限公司目前在铸锭、切片、电池和组件等各个环节都具备了年产400MW的生产能力，三期扩产完成后，公司将具备600MW 生产能力；2008 年保定天威风电科技有限公司两台1.5MW 风电整机样机在尚义风场成功挂网运行，预计2009 年将进入批量生产阶段。同时公司非晶薄膜太阳能项目、新津和乐山两个3000 吨多晶硅项目工程建设进展顺利，2009年将相继投产运行。相信随着公司新能源产业的蓬勃发展，产业优势将会得到充分释放，势必会给公司带来丰厚的利润。


（3）2009 年新年度经营计划


随着公司控股股东保定天威集团有限公司2008 年成功归入中国兵器装备集团公司，作为天威集团的重要子公司，2009 年公司将迎来重要的发展机遇。2009 年在变压器产业方面,公司将继续以保定工厂为核心，充分发挥秦皇岛工厂、合肥工厂的产能及地域优势，坚持技术统一、市场统一、采购统一的“三统一”原则，充分发挥规模经济优势,保证公司在行业中的地位和优势；继续巩固500kV 等大型发电变压器产品的市场占有率，同时继续加大750kV、1000kV 特高压、直流、电抗器等输变电产品以及铁路牵引变压器的市场开拓力度，力争在国际市场有所突破，增强公司在国际变压器市场上的竞争力；加大“双百”人才选拔、考核力度，不断完善有利于人才脱颖而出的管理机制和考评机制，为公司的快速发展提供人才支持。在新能源产业方面，公司要全力以赴加快新能源项目建设，尽快形成规模和品牌，逐步树立天威在光伏和风电行业中的核心地位。


2009 年，公司预计实现营业收入620,000 万元，营业成本505,000 万元。


（4）公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况


随着2009 年公司业务的不断扩大，公司将采取积极有效措施及时回笼资金，促进主营业务收入稳步增长；灵活合理利用银行各项信贷政策，提高可利用资金规模；充分利用资本市场融资功能，采用多种融资方式和渠道进行融资；加强资金预算，量入为出，保障充足的资金供应，支持公司生产经营和项目建设的稳健发展。


（5）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施市场风险：目前伴随着输变电设备行业的高速成长，众多企业进入变压器行业，尤其是技术含量不高、行业壁垒较低的中低端变压器生产领域市场竞争十分激烈。虽然本公司主要产品为技术含量和行业壁垒较高的220kV 以上大型高端变压器，并且在该领域公司产品具有技术和品牌优势，但由于国内几家大的变压器制造企业纷纷提高产能并促进技术进步，国内市场竞争日益激烈。而且我国加入WTO后，国内市场进一步开放，国外电力设备企业通过在国内设立合资、独资公司等方式参与国内市场竞争，行业竞争将进一步加剧。针对市场竞争激烈的现状，天威保变将进一步加大自主创新能力，不断提高高端产品的技术含量和运行质量，同时公司将根据市场众多因素的变化及时调整产品结构、改变市场策略，大力发展高精尖产品，以尖端技术优势降低行业竞争风险，提高利润水平。


经营风险：如同所有的变压器制造厂家一样，天威保变也面临着成本问题，而且天威保变的产品多为220kV 及以上的大产品，生产周期较长，一般在3 至5 个月，原材料采购及在制品需要占用大量资金。产品的合同签订与交货的时间跨度更长，有的甚至达到两三年，这就无形中增大了企业的经营风险，而作为占变压器制造成本80%以上的原材料，面对剧烈且频繁的市场价格变动，必然对产品利润产生较大影响。因此为降低成本，规避风险，公司将在“三统一”（统一市场、统一采购、统一技术）的基础上，继续加大成本管理力度，利用规模经济的优势，确保变压器产品的毛利率稳中有升。


此外，公司从产品设计、工艺入手，通过推行设计标准化，工艺制造标准化等工作，依靠技术进步，从根本上节约成本，提高利润。


管理风险：近年来，公司为适应大型现代化企业发展的需要，充实了管理队伍，建立了较为完善的内控制度和成本核算制度，较为有效地促进了公司业务的高速增长。但是由于公司正处于快速发展时期，公司的业务规模快速扩大，主营业务领域从变压器业务延伸到光伏发电等新能源业务，业务规模的扩大及业务领域的拓展，对投资决策、人力资源、内部控制、市场开发等方面的管理都提出了更高的要求，管理难度也相应增加，因而存在一定的管理风险。为了更好地降低企业在快速发展过程中的内部管理风险，提高企业的成功率，天威保变将进一步完善内控制度，重点做好以下几个方面，①建立创新激励机制；②建立人才储备机制。


8、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划，不存在低于20%以上或高于20%以上的情况。


9、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否