（一） 管理层讨论与分析


1、经营情况分析与讨论


（1）报告期内受金融风暴影响，全公司生产和销售量比计划产量减少约13000 吨。分别为88448.8吨和90141.5 吨，未能达到计划的产销数量。特种电磁线产品产量77,620 吨、销量79,346.24 吨、销售收入445,930.90 万元，分别比去年减少8.26%、5.40%、9.71%。公司全年实现主营业务收入497,343.41万元、营业利润14,655.96 万元、净利润9,920.29 万元，分别比去年下降9.62%和增长3.37%、31.60%。


（2）本报告期内，下游家电产品因受金融危机、人民币升值等多种因素影响，出口受到限制；内销家电产品库存积压严重，销售不畅。贷款及票据贴现利率较上年有所提高，导致财务费用增加；电解铜价格有较大幅度回落，缓解了流动资金压力，减轻了公司负债，但对公司净利润影响较小。


（3）着重加强营销合同管理，积极与客户沟通，严格实行销售合同确定的铜价与采购铜价对应，加大资金回笼力度，缩短回款周期。


（4）加强生产过程控制，坚持快进快出，努力降低库存，规避了铜价大幅度回落带来的风险。


（5）进一步加强内部生产成本的控制，各子公司之间加强信息沟通和经验交流，股份公司加强对各子公司的调度、检查和考核、评比，确保生产成本控制在年初预定的目标之内。


（6）公司向前五名供应商采购金额合计3,887,166,992.76 元，占采购总额的84.98%；向前五名销售客户销售金额合计1,653,106,401.22 元，占销售总额的33.24%。


2、公司未来发展与展望


（1）本公司目前面临的最大问题就是金融危机对公司产品销售市场造成的负面影响。影响时间和影响程度存在不确定性。公司认为随着国家一系列刺激经济的政策的出台及家电下乡政策实施、轻工业（包括家电）振兴规划的即将出炉，必将惠及公司所在的行业。


（2）原材料价格大幅度回落和银行贷款利率的下调，将减少流动资金的占用和财务费用的支出。


（3）在市场需求减少的情况下，公司内部资源整合及搬迁工作进展顺利，一方面减少了因搬迁造成的损失，另一方面，将对进一步降低管理成本，提高经营效率发挥积极的作用。


（4）在新的一年里，公司仍将抓住销售和成本控制两个主要环节开展工作。一是充分利用国家经济刺激政策，利用公司优势抢抓机遇，开发新客户新市场，将全球金融危机的负面影响降到最低程度。二是加快江苏公司工程线和精工里亚低温市场开发力度，充分发挥投资效益。三是继续推进生产成本控制，采取考核、评比、激励等多项措施，降低成本，增加效益。


（5）2009 年公司经营计划：产品总产量100,815 吨，营业收入34.47 亿元。


（6）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否。