（一） 管理层讨论与分析


2008 年是公司的外部经营环境剧烈变化的一年。雨雪冰冻和地震灾害、国家经济宏观调控、全球金融危机接踵而至，都对公司生产经营造成了不利的影响。面对错综复杂的经济形势，公司紧紧围绕年度经营计划和目标，贯彻落实自主创新和专业化、品牌化、国际化战略。全体员工共同努力，积极应对能源供应价格上涨、奥运会期间拉闸限电、战略原料紧张、市场需求大幅波动、老基地产品结构调整、新基地紧张建设以及金融危机对市场信心产生影响等重重困难，实现了老基地产品转型和平稳发展、新基地快速成长、市场占有率稳步提高的良好局面，为公司下一步发展奠定了扎实基础。报告期内，受金融危机的影响，公司产品价格下降，计提存货减值准备806 万元；由于技术进步，原有部分窑炉炉型淘汰，造成固定资产清理损失2170 万元；由于原料和能源成本上升、处理一系列历史遗留的诉讼案件以及计提坏账准备等因素导致公司全年业绩亏损。其他方面，利率、汇率以及自然灾害等因素对公司经营业绩影响较小，公司共实现营业收入63166.87 万元，较去年同期增长13.43%，净利润-4700.20 万元，其中归属于母公司股东的净利润-5476.68 万元。


1、2008 年所作的主要工作


（1）成功实施区域化战略，市场份额进一步扩大


报告期内，公司继续落实区域化战略，各产业基地定位更加清晰，产品更加贴近区域目标市场，增强对市场的反应速度。在原有的河南濮阳、山东莘县、江苏淮安、浙江海宁等分子公司的基础上，公司于2008 年9 月投资2000 万元在安徽设立了全资子公司凤阳力诺光热公司，并对其他目标市场进行了区域化布局前期考察工作。报告期内，濮阳公司进行升级改造，调整产品结构，新上15.5 平方工艺管玻璃窑炉一台，巩固了高硼硅工艺管在国内和国际市场的地位；莘县公司新上21 平方玻璃窑炉属国内目前熔化面积最大的高硼硅电熔炉；海宁公司由年初的5 台玻璃窑炉迅速扩大到目前的8 台玻璃窑炉。区域化战略的顺利实施，迅速提高了公司产能和市场占有率，进一步巩固了公司的行业领导地位，增强了公司抵御市场风险的能力。


（2）加强技术进步，推动产业发展


2008 年，公司在高硼硅电熔窑炉炉型和性能上有了新的技术突破，窑炉性能不断提高，单位能源消耗不断降低。自动配料系统建设方面，公司与德国ZIPPE 公司和瑞士托利多公司建立了合作关系，从德国ZIPPE 公司引进的8 套自动加料机，其中2 台已调试完毕，目前使用效果良好。新的自动化设备投入运行，不仅稳定了生产工艺，提高产品质量，而且改善了工作环境，提高了劳动生产率。此外，淮安公司与技术中心合作的挑管机械手的成功应用，不仅改变了工人单调的工作环境，提高了劳动生产率。


（3）开展管理和机制创新，取得良好成效


2008 年，公司开展了以下管理和机制创新工作：第一，建立以窑炉为基本核算单位的分析模板，为管理决策提供了有力保障；第二，根据行业的特点，建立了以细化窑炉管理为核心的管理机制；第三，针对可能发生事故的场所和危险源，制订完善了紧急预案；第四，全面推行技术中心项目负责制。


进一步调动技术中心为各生产基地技术服务的积极性，同时各基地也加强了对技术服务质量的监督；第五，对集团的采购和营销体制进行了调整，有效缓解了产供销矛盾，促使生产基地及时关注原材料和产品的市场变化，加强了采购、销售和生产基地之间的沟通、交流；第六，外贸公司对进出口业务进行统一管理，由各生产基地具体负责产品出口业务运营。双方紧密结合，极大调动了各基地支持国际业务的积极性。


（4）理顺管理流程，加强团队建设


根据公司发展战略的要求，在减少管理层次和精减管理人员的基础上，不断完善各分子公司的组织机构和管理模式。结合当前实际情况，2008 年11 月份成立了鲁豫基地，初步建立起鲁豫基地的组织管理体系，对濮阳公司、中原公司和莘县公司进行统一管理。调整充实了各分、子公司的管理体系和领导力量，加强了领导班子建设。初步建立后备人才库，进一步有针对性地加大后备人才的培训和培养工作。


（5）产业链协同运作，创新成果明显


报告期内，莘县公司创新生产模式，将窑炉生产线与力诺新材料公司投资的16 条镀膜线连线生产、协同运作，经过一年的运行成果显著。连线生产模式加强了产业链之间的沟通和协调，以前独立的两个业务模块融为一个有机整体，大大提高运作效率，产品质量明显提高，上下游产品的划伤问题得到解决，减小了运输成本，提高了经济效益。


（6）加强市场运作，提高公司行业影响力


全年公司主持召开了4 次高硼硅行业联盟会议，共同探讨行业发展过程中出现的主要问题，分析金融危机对高硼硅市场带来的影响，商讨应对措施，确定发展方向，稳定产品价格，避免恶性竞争，促进了行业良性发展。2008 年6 月份公司成功组织召开客户恳谈会，展示了公司在光热利用领域做强做大的信心和产业链优势，增强了客户的满意度和认同感。


（7）进一步推进国际化合作与交流


2008 年，进出口管理体制的调整取得良好成效。外贸公司先后和美国的美硼、三象公司、俄罗斯硼化工集团、南美的智利和秘鲁硼酸厂建立起合作关系，为公司下一步发展提供了有力的保障。


（8）党团工会组织及企业文化建设不断加强


各分、子公司党团组织充分发挥先进性作用、工会组织充分发挥桥梁纽带作用，紧紧围绕公司发展战略目标和建设阳光和谐企业文化的要求，组织开展丰富多彩的文体活动，定期召开民主生活会，就企业发展过程中存在的问题听取广大职工的意见，为企业的发展献计献策。


2、2008 年存在的主要问题


（1）公司整体管理基础比较薄弱，激励体系还不完善，团队建设和培训工作还不系统，各类专业人才和复合型人才的培养速度跟不上产业的发展。


（2）技术进步的质量和速度还要进一步加强，集团各公司的生产装备相对比较落后，自动化程度还有待于进一步提高。


（3）力诺太阳的品牌建设工作相对滞后，公司的知名度和美誉度还有待于进一步提升。


（4）信息化建设还处于初级阶段，远远不能满足现代集团化企业快速发展的要求。


（5）国际化程度和速度还要加快，各分、子公司的主要管理者的国际化意识需要进一步加强。


（6）公司安全管理体系建设和培育全员安全意识工作需要进一步深入。


（7）仍有一些历史遗留问题有待进一步解决。


（二）对于未来发展的展望


1、公司发展的挑战和机遇


新的一年里，公司将继续面临宏观经济不景气的严峻考验，同时，也面临着新的发展机遇。我国正基于可持续发展的战略目标全面建设社会主义和谐社会，政策机遇为公司所处的太阳能热利用行业提供了良好的发展环境。近十几年来，光热产业在我国始终保持30%以上的年增长速度，2008 年我国太阳能热水器销售额已达430 亿元，预计2009


年将持续健康稳定发展，全年增长速度保持在25%左右。


随着太阳能光热转换效率的提升以及建筑一体化技术的发展，光热行业正逐步由单一型向集成型、由家庭型向工程型快速发展，应用领域越来越广泛，应用规模越来越大，具有更为广阔的发展空间。目前，在我国大力推行的“家电下乡”活动中，已将太阳能热水器列入产品补贴目录，体现了国家对于光热产业发展的强有力支持，成为规范行业、发展行业和提升行业的一次绝好契机。未来，国家还有望通过制定税收优惠政策和财政资金支持政策，进一步促进行业的健康、快速发展。


公司做为太阳能高硼硅行业的龙头企业，拥有行业内优秀的员工队伍、技术专家队伍和管理团队；具有多年积累的品牌影响力和相对稳定的客户群；具有贴近市场的区域化布局，在新的一年里，将充分发挥自身优势，把握住难得的行业发展机遇，面对危机迎难而上，力争实现扭亏为盈，取得产业规模与效益的同步提升。


2、2009 年经营工作计划


2009 年，公司的经营工作指导思想是：以市场营销为龙头，以财务管理为主线，以技术进步为动力，以务实的工作态度和扎实的工作作风，强化“一新四高”，即：创新机制，提高效益；创新管理，提高效率；创新技术，提高质量；创新文化，提高素质。具体工作为：


（1）创新机制，提高效益：通过加强组织体系创新，逐步建立完善以事业部为主的管控新模式，产供销一体化运作，充分调动各方面工作积极性；推动产业链协同创新，推广莘县公司窑炉与镀膜生产连线运作的成功经验，增强企业核心竞争力，提升公司效益；继续开展营销体制创新，完善营销平台机制，推广生产基地与物流公司、营销公司和大客户之间协同运做实现共赢的管理模式；继续开展国际化战略创新，进出口公司进一步加强与生产基地在国际业务上的协同运作，根据国际市场的需求有针对性的制定产品开发、生产计划，同时对客户的经营情况加强了解，确保出口收汇的安全。另一方面，积极协助各生产基地推动国际化合作和技术引进等项目，确保战略原材料国际化采购的安全。


（2）创新管理，提高效率：2009 年是集团的“管理提升年”，公司要继续加强“制度化、流程化、数字化”三化建设，夯实管理基础，开源节流，压缩开支，向管理要效益。通过“管理提升年”活动，加强人力资源管理、财务管理、质量管理、安全管理、采购管理、生产管理和营销管理等工作，重点在人力资源激励体系建设、财务管理体系建设、质量管理体系建设、安全现场管理体系建设和信息化体系建设五个方面要有新的突破。


（3）创新技术，提高质量：公司将通过与清华大学、北京工业大学的合作和自有的技术专家队伍，努力提升公司技术研发能力和技术装备水平，提升产品质量；生产设备自动化建设，一方面通过制定各种措施鼓励小改小革，加大对现有设备的改造力度，努力提高生产效率；另一方面通过消化、吸收和推广自动配料和加料系统、通过推广端管机械手、通过太阳能管自动包装系统的应用等一系列的技术创新，来逐步提高生产过程的自动化水平，降低劳动强度、改善工作环境、节约人工成本，稳定生产工艺，提高产品质量；加强新技术和新产品的开发和储备。2009 年重点加强大面积、节能型电熔炉技术、顶插电极电熔炉技术、全氧燃烧技术、全电熔炉生产中性药用玻管技术的研究与开发，避免同质竞争，提高技术门槛。


（4）创新文化，提高素质：新的一年里，公司一方面要创新企业品牌文化建设，通过建立品牌文化体系，提高品牌意识，强化VI 形象管理，提高力诺太阳的知名度、信任度和美誉度；另一方面，公司要继续加强阳光和谐文化建设，突出企业的民主管理，增强企业管理的透明度，提高员工参与企业管理的主动性和创造性，积极发挥党团先进性作用和工会的桥梁纽带作用，通过开展丰富多彩的文体活动、职工满意度调查、定期召开民主生活会等工作，多方面听取职工的心声和建议，帮助企业改进相关的工作，稳定职工队伍，和谐劳动关系。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成2009 年经营计划和工作目标，公司将适时通过盘活存量资产、加速资金周转以及银行借款等手段，以确保企业的持续、稳定、健康发展，实现公司的战略发展目标。


4、风险及对策


（1）重要原材料及能源供应风险


主要原材料及能源供应价格上涨，将对公司的生产成本造成影响。玻璃工业具有连续生产的特点，能源保障对公司生产及安全至关重要。


风险对策：针对上述风险，公司与国内及国际多家大型原材料生产企业签订长期供货合同，保证原料供应及价格的稳定。同时加强技术管理，保障生产安全。继续实施区域化战略布局调整，保障能源供应，同时降低运输成本。


（2）产品价格变动风险


随着行业发展，总供应量的上升有可能导致公司主营业务产品在国内市场存在价格变动的风险，从而对公司经营业绩产生影响。


风险对策：公司主营业务产品通过提高产品质量，定位中高端市场，达到优质优价；提高产品技术含量，以提高产品附加值，加强公司的抗风险能力。同时努力降低单位产品能源消耗、固定费用及其他管理费用，以抵御产品价格可能下跌所带来的风险。


（3）融资的财务风险


公司主营业务的持续扩张和技术改造投入加大了公司流动资金需求，公司必要时进行借贷融资，资产负债率有可能提高，增加融资成本。


风险对策：公司将进一步整合资源，挖掘存量资产潜力，努力降低融资成本。