（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况：


随着国家电力体制改革的进展，配网自动化、调度自动化、电量计费等产品市场呈现快速增长态势。调度自动化主站、集控站、视频监控、综合自动化市场放量急剧增长。配网自动化有全面放量启动的迹象。电力调度自动化领域市场进入高速发展期，尤其是省调、地调主站系统开始进入换型高峰期。08 年我国电网投资首次超过电源投资。电网基本建设投资占电力基本建设投资的505%。


受金融危机影响，电力消费增速出现逐月放缓的总趋势，全社会用电量在第四季度增速首次出现负增长。中国电力供需形势发生了重大变化，电力供需矛盾从供应紧张转变为一时性的需求不足。受此影响，全社会用电量、发电量和机组利用小时将继续下降，加之煤电价格矛盾还并没有得到合理解决，虽然前景乐观，但却有很多实际困难需要克服。


在这样的行业背景下，报告期内，公司基于“精进模式”的六大模块中精进研发、精进营销、精进供应链和制造、精进人力资源、精进财务都完成了基础版本，以提高产品可靠性为基础、多个项目并行推进的精进质量体系也完成实施规划，贯穿六大模块的信息化平台已初步建立起来，实现了精进模式的第一个PDCA循环。全面导入CMMI 能力成熟度模型，以客户需求管理为源头，企业知识管理为核心，从各业务模块全面启动流程再造，对需求、设计、编程、测试、维护整个过程进行控制，初步建立起高质量的研发流程。报告期内，公司申报专利6项，取得软件产品9 项，软件著作权15 项。DF3300E 变电站自动化系统被列入国家火炬计划，DF1900 变电站自动化系统被列入国家重点新产品计划、山东省技术创新重点项目；DF1500E 图像监控管理系统、高压变频项目列入山东省技术创新项目。DF3300E 变电站自动化系统被评为中国机械工业科学技术三等奖，DF3622 超高压线路保护装置被评为山东省技术创新优秀成果一等奖，DF3629 重合闸及断路辅助保护装置被评为山东省技术创新优秀成果二等奖。


公司制定了《信息化项目建设管理办法》、《协同办公系统管理办法》等一系列管理制度和工作规范；完成了月份工作计划管理系统、人力资源管理系统、工程信息化系统等项目的开发；协同办公管理系统已经正式运行，并实现了远程接入；通过销产存管理系统的运行和升级，公司的计划差异率和库存明显降低，经济运行效率明显提高；基于流程的5S 现场管理的推进，完成了制造中心盈利模式的探索。公司被评为市级“现场管理样板企业”。


公司产品实现了产品线、地域线和行业线的重点突破，成功中标北京奥运电网运行管理系统及视频监控主站系统，取得了集控项目和图像监控市场的突破，实现了公司产品在油田行业和钢铁行业的突破，进一步拓展了海外市场。


报告期内公司实现营业收入86,344.47 万元，同比增长12.99%；营业利润1,223.99


万元，同比增长68.10%；净利润1,888.70 万元，同比增长4.26%。


2、公司主营业务及其经营状况。


公司主要产品包括电力调度自动化系统、保护及变电站综合自动化系统、配电自动化系统、信息管理系统、电能计量计费系统、电气化铁道牵引供电自动化系统、电线电缆等系列产品。


（二）公司对未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场格局


2009 年是国家落实“十一五”规划，扩大内需保增长的关键之年。国务院扩大内需促进经济增长的十项措施确定了2010 年底投资4 万亿元，措施中三条涉及到电网投资。完善农村电网，加快城市电网改造意见有利于公司今后的发展。


国内输配电和二次设备的需求延续快速增长的态势，给公司发展提供了良好的平台。随着技术的快速进步，国内大多的调度自动化系统都面临着换型的压力，仍然存在着较大的市场容量；在保护及变电站自动化领域，尽管行业竞争日益激烈但市场总量还在增加；随着新一轮大规模城乡电网改造项目的陆续启动，配电自动化市场将快速发展，给公司配电自动化系统带来了挑战和机遇。


2、公司经营思路及措施


2009 年，“整合与提升”是公司工作的主要指导思想。“整合”就是强调团队协作，强调各模块之间的融合，强调从战略层面到业务层面的整合，整合智慧、思路、能力、经验和好的方式方法，形成合力；“提升”就是在08 年所取得成就的基础上，进一步提升战略层面的思考、提升精确识别和可盈利满足客户需求的能力，提升每个环节、每个员工的价值和效率，打造高质量研发和管理平台、流程，提升整体运营质量，具体做好以下几个方面的工作：


（1）研发：深化高质量的研发流程，结合CMMI 体系推广一并推进实施。加强技术中心组织结构的调整，实现产品生命周期的有效管理。加强项目部、评测部的运作力度，使研发、工程、评测、项目管理等有机融合。进一步压缩产品型号，推进平台化、模块化、标准化、工程化步伐。加快新产品开发力度，关注行业发展中的新技术、新产品、新标准、新需求。 继续推进合同产品的工程化和产品可靠性工作。坚持“变更管理”、“缺陷管理”和“配置管理”在产品开发过程中的执行，提高开发效率和产品质量，减少二次开发工作量。通过评测、联调等环节及时发现问题并快速解决。注重质量问题的预防，提高产品的可靠性。积极配合销售环节做好国内、国际市场的技术支持、工程服务等工作。


（2）市场：调整业务管理流程，做好公司各环节的衔接工作。完善销售信息管理系统，建立迅速传递、反馈和处理机制，提高问题处理速度。积极推进区域营销和独立办事处垂直管理相结合体系建设，建立分层分级市场公关体系，合理调整机构、人员配置，提高营销工作效率。加强行业外营销力量，提高公司内外配合支持意识，构建有效支持体系，培育并做强行业外战略市场。建立敏感度分析模版，推行重大项目组织方法，优化项目管理全过程，提高项目运作成功率。


搞好技能和素质培训，加大营销人员培养力度。强化成本、利润意识，提高合同质量和风险防范控制，加强应收货款催收和管理。逐步实施区域工程本地化服务，提高集成技术能力。通过项目良好策划及成本和报价控制，建成销售公司科学盈利模式。继续推进公司海外市场的拓展。


（3）供应链管理：精确地了解客户原物料需求、爱好，做好原物料的配置及变更管理；建立原物料的可靠性设计、选型模板及优选库；建立原物料编码体系。建立供应商认证制度以及标准、性能、质量、成本、可采购性等核心模板，设计好新物料及替代物料评价审核流程，对原物料的生命周期进行管理。建立物料检验评测标准，建立在客户现场使用的原物料可靠性跟踪评估制度，并不断提高满足客户需求的可靠性指标。探索构建采购信息化平台和仓储信息化平台，以实现对采购价格、采购定单、物资运输信息以及库存信息等的实时监控。从系统优化的角度，寻找总成本优化的策略。


（4）、质量管理：按精进模式总体要求，建立精进质量体系，并探索与ISO9000 质量管理体系的融合。继续推行已建立的采购环节质量控制流程，并逐步将流程固化，形成常态的质量控制制度。推进可靠性工程体系建设。在研发基本面，建立起设计准则库和故障模式库，纳入过程资产库。择机启动制造可靠性、仓储可靠性平台，改善产品全生命周期的ESD、MSD 防护措施。定期进行质量信息沟通，定期对主要产品质量进行审核，建立起质量问题库，加强质量控制。提升检验能力水平，强化进货、出货检验，提高产品一次通过率。


（5）、人力资源管理：实施内部职称管理、打造高水平研发队伍。建立健全内部绩效考核体系，完善激励机制。继续推进组织机构的整合。做好培训工作，提高人员素质。做好高层次人员引进工作。健全博士后进站管理机制，完善博士后进站管理流程；完善外部专家引进程序，着力引进企业需要的各方面高层次人员，打造企业技术、管理方面的核心竞争力。