一、公司经营情况


2008 年，全国电力行业处于历史最困难时期，火电行业首次出现全行业亏损。


在电煤价格大幅上涨、电量持续下滑、煤电联动政策未能到位的情况下，发电成本急剧上升，导致火电企业亏损严重，经营异常困难。面度前所未有的严峻经营压力，公司一方面积极采取有效措施，深入挖掘内部潜力，狠抓节能减排工作，强化经营管理，优化发电结构。另一方面，加快新建项目建设，争取尽快投产运营，一是莱芜鲁能热电公司2*300MW 机组建设情况良好，第一台300MW 机组于2009 年1 月18 日顺利完成168小时满负荷试运行，现已并网发电；二是西周矿业公司于2008 年7 月顺利通过有关部门验收，已正式投产；三是莱州风电公司已有29 台风机投产发电。


本报告期，公司实现发电量45.62 亿千瓦时，同比下降3.42%；实现上网电量41.89


亿千瓦时，同比下降3.22%。全年共完成营业收入212,770 万元，比上年195,340 万元增长8.92%；营业利润-35,376.7 万元，比上年-15,908.94 万元下降122.37%；实现归属于母公司股东的净利润 –31,198.3 万元，比上年-12,648.91 万元下降146.65%。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2009 年，据有关资料显示，全国发电生产能力继续提高，电源结构调整力度加大，因电煤产量和价格引起的“市场煤、计划电”深层次矛盾更加突出。


受全球金融危机及我国经济增速放缓的影响，全国电力供需形势将继续延续2008年下半年供大于求的态势。发电企业面临着发电设备利用小时下降、电煤价格高位运行等诸多困难，经营形势严峻。虽然面临诸多困难，但是国家和地方政府陆续出台刺激内需，改善经济的政策、措施将会给发电企业带来新的发展机遇。


（二）新年度经营计划


1、全力做好公司发展和资产整合工作，确保2009 年度改变公司的业绩状况。利用国家“上大压小“的政策，积极参与发展大型机组，不断上规模，壮大公司装机容量；进一步优化产业结构，突出煤电主导产业，提升公司资产质量，增强公司核心竞争力。


2、继续加强对下属子公司的管理和公司内控制度建设，坚持依法治企，依法经营，进一步提高公司治理水平，完善公司治理结构，规范公司运作。


3、继续加强安全生产管理，确保发电机组安全、经济、稳定运行，严格控制生产和管理成本，提高公司盈利能力。加强对煤矿安全生产的监督管理，确保其生产工作安全、有序进行。


4、全力抓好莱芜鲁能热电公司建设工作，争取另一台早日并网发电，做好莱州风电项目运营工作。


5、进一步提高公司内部管理水平，积极营造良好的外部环境，为公司发展创造有利条件。


（三）资金需求、使用计划及资金来源


2009 年，公司继续实行稳健的财务政策。公司日常资金需求主要包括日常生产经营资金需求和在建项目资金需求，上述资金主要由公司自有资金及银行融资解决。公司发展所需的资金，将首先以自有资金解决。公司将根据业务发展的实际情况和实际需要，研究制定多渠道的筹资计划，保障公司持续稳定发展。


（四）公司面临的主要风险因素分析及采取的主要措施


1、国际金融危机正逐渐向实体经济蔓延，宏观经济增长的放缓将减少社会用电需求，影响发电设备利用小时降低。公司将积极做好营销工作，争取电网支持，提高电量计划兑现率，努力多发电多供电。


2、煤炭价格仍在高位运行，电煤双方还未能就2009 年的重点合同达成一致，煤价存在不确定性。公司将运用各种手段，采取有效措施，狠抓合同煤落实和市场煤采购，增大进煤量，提高煤质，降低煤炭价格。


3、由于公司连续两年亏损及机组规模较小、运营时间较长等内外因素的影响，公司融资难度增大。公司将研究融资政策，积极与金融机构联系，采取灵活多样的融资方式，不断拓宽融资渠道。