第四节 董事会报告

一、概述

公司主要从事汽车零部件的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是宝马、奔驰、上海大众、上海汽车、一汽大众、 一汽轿车、上海通用、天津一汽丰田、东风日产等汽车制造商的重要零部件供应商之一。公司主要产品是汽车内外饰件，车 身车架冲压件和焊接件，主要配套车型包括宝马“3系、5系、X系车型”、奔驰“C级、E级系列”、 大众“途观”、“新帕萨特”、 “新朗逸”、“速腾”、“高尔夫A7”、斯柯达“明锐”、“昊锐”、“野帝”、奥迪“Q5”、“A6L”、上汽“荣威”、丰田“皇冠”、“锐志”、 “卡罗拉”、日产“天籁”等。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司实现主营业务收入72.92亿元，与去年相比增长30.22%；实现净利润3.43亿元，比上年同期增长了36.91%； 基本每股收益为0.65元，比上年同期增长了41.30%；加权平均净资产收益率10.94%，比上年同期增长了1.68%；公司总资产 70.71亿元，净资产34.01亿元。上述变动主要原因如下：（1）公司并购德国HIB公司，其纳入合并报表范围使公司主营业务 收入快速增长；（2）公司在新客户、新市场方面取得进展，福特、沃尔沃等取得的新订单成为公司新的增长点。
2013年公司业绩快速增长主要原因如下：（1）公司配套上海大众、一汽大众、宝马相关车型的热销直接带动了公司业 绩的较快增长；（2）近几年公司推行的“精益化生产”、“机械臂”等自动化设备大量装备，使公司运行效率得以提升，成本 控制等改善工作2013年取得了较好的成效。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年国内汽车消费呈现稳中有升的发展趋势，根据中国汽车工业协会的统计，2013年，汽车产销分别为2,211.68万辆 和2,198.41万辆，同比分别增长14.8%和13.9%，比上年分别提高10.2和9.6个百分点，产销突破2,000万辆，已连续五年蝉联全 球第一，全年的增速高于年初预计。从全球市场来看， 2013年销量8,539.38万辆较上年增长3.78%,其中欧洲为1,827.97万辆， 同比下降2.08%；德国销量325.77万辆，下降4.18%；美国1,588.40万辆,同比较长6.9%,中国仍是全球市场增长最快的地区。
2013年上半年以来，由于受到美国推出量化宽松货币政策预期的影响，国际原油价格始终窄幅震荡，但随着QE退出程 序的逐步逼近和施行，美国退出量化宽松货币政策对国际油价进行打压。公司原材料主要采用ABS、聚丙烯、尼龙等多为石 化产品，材料成本变动与石油价格成正相关，因此国际原油价格的波动会对公司造价成本造成一定的影响。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期公司营业收入增长30.22%，主要系公司海外收购的公司——HIB纳入合并报表以及国内市场配套产品增长较快。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期，公司内饰件和金属件占主营业务成本比重上升，主要是海外同类产品纳入合并范围及国内金属件业务增长较快。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长360.34%，主要系去年同期并购破产公司资产支付较多现金及本期净利润 增长较多所致 2、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降189.4%，主要系本期银行贷款增加额较去年同期减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
因富奥汽车零部件股份有限公司于2013年3月20日上市，本公司持有的富奥汽车零部件股份有限公司180,406,275股股份成为 有限售条件的流通股，自富奥汽车零部件股份有限公司上市之日起12月内不得转让（流通时间为2014年3月27日），在限售 期内本公司将其作为可供出售金融资产核算，以2013年12月31日富奥股份（股票代码：000030）收盘价6.08元/股在未完限售
期的基础上计算其公允价值为924,962,213.50元。公允价值超过原长期股权投资成本（369,567,335.27元）的部分555,394,878.23 元计入资本公积-其他资本公积，可供出售金融资产账面价值高于计税基础的应纳税暂时性差异555,394,878.23元确认相关的 递延所得税负债冲减资本公积-其他资本公积138,848,719.56元。

五、核心竞争力分析

（1）国内外核心客户资源 公司多年给国内主流品牌供货，获得主机厂的一致好评和认可，在维持现有客户的基础上，公司通过并购的方式不断扩
大业务规模，获得了像宝马、奔驰等国外优秀客户资源，谋求海内外协同发展。
（2）品牌优势 在公司不断发展的过程中，公司仍然坚持走高端化路线，产品主要为世界主流品牌的高端车系提供配套服务， 2013公
司开拓了更多的新客户，包括奔驰、福特、沃尔沃等，利用这些优质的客户资源来增加公司的知名度，发展紧密合作关系。 通过长期友好的合作，公司与这些品牌客户之间建立良好的合作、信任关系，不仅为公司长期共同发展奠定了良好的基础， 同时为宁波华翔树立了良好的企业品牌形象。
（3）成本优势 公司坚持走低成本战略，所以在经营的各个领域一直在推进精益化管理思路，从采购、生产、物流等方面建立了严格的
成本管控体系和措施，尤其是公司在新产品的设计和模具的开发设计中，就开始关注产品批量后的后期生产、制造成本，目 前公司已经形成一套有效的成本管理体系，所以和竞争对手相比，公司具备了一定的成本优势。
（4）技术开发优势 公司研发中心已经正式投入运营，主要任务为推进新材料、新工艺、新设计和新模块项目，全面提升公司业务价值。公
司现已具备各种汽车内饰件的研究和开发能力，并集中体现整个公司的生产工艺和特点。新材料、新技术的研发主要集中于 轻量化复合材料，新模块化体系的建设主要为实现子零件集成到模块化、系统总成等，将自动化生产、精益化生产应用于产 品加工，实现生产模式标准化。通过加强自身研发能力，提高生产效率，进一步提升公司核心竞争力。
（5）生产基地布局优势 公司前几年开始实施生产基地战略布局，迄今为止，公司已拥有宁波、长春、沈阳、成都、天津、佛山、重庆、长沙、
武汉、南京等多家生产基地，已在华南、华中、华北、华东以及东北地区建立全面的生产配套网络，缩短了与主机厂的配套 距离，也缩短了对主机厂要求的反应时间。上述生产基地的建成表明公司全国布局战略规划已取得了巨大的进展，完成布局 后公司将实现更加贴近客户，提供更好的服务，为提升市场开发提供了良好的竞争格局。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


；

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


，


）

。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

、


（胡桃木）的生产和销售，

主要从事汽车门内饰门板、


括门内饰板总成、饰柱等，



、



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析
2014年是中国经济步入宏观政策逐步常态化、结构性改革全面深化的大调整与大过渡的一年。中国宏观经济从短期变化、 中期定位、全球景气等角度来看，处于一个筑底反弹、周期转换的拐点阶段。全球经济在波动中逐步复苏，美、日等主要发 达经济体复苏趋势得到进一步确认，发达经济体重新成为世界经济增长的主要驱动力。世界经济这种短期缓慢、中期加速的 复苏模式也决定了中国外部环境将在2014年出现小幅改善，在中期加速提升，将逐步缓和国内改革带来的各种压力。在基本 政策取向不发生重大变化的情况下，2014年国内经济整体将延续2013年下半年的企稳回升态势，GDP增速水平将在7.5%-8% 左右，与去年基本持平。
2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）2014年汽车行业的发展趋势
2014年国内汽车市场需求平稳增长，景气度仍将维持在较高水平，产能利用率、原材料成本仍将对汽车行业贡献正面影 响，而库存周转率、竞争格局将是中性的因素，劳动力成本虽是负面因素，但整车企业影响会相对较小。部分城市的限购政 策，作为地方政策，对行业整体需求影响较小，但会对短期市场情绪有较明显影响，限购将加快购车消费升级，如限购范围 从一线城市向二线城市扩大，对仍以中低端产品为主的自主品牌更为不利。
2014年国有汽车企业改革将提上日程，中共中央十八大三中全会通过的《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，特 别提到了国有企业改革的问题。作为国有汽车企业比较集中的汽车产业，也必然将成为改革的重点行业。目前，国有汽车企 业虽然整体规模比较大，但是纯粹自主品牌的发展却相对较弱。因此，如何改变这一现状，如果通过实施国有汽车企业的改 革来达到发展、壮大自主品牌的目标，将是2014年中国汽车产业需要面临一个重要的问题。
2014年新型城镇化建设将进入实质性推进阶段，为汽车工业发展创造良好机遇。一方面，我国的一线城市因交通拥堵和 尾气污染等问题开始推行限购等政策，但在广大的三、四线城市和新建城镇中，汽车保有量还很低，在人均道路面积较大、 公共交通设施不断完善的情况下，汽车消费的需求将持续增加。另一方面，新型城镇化建设，促使城市数量增多、城市覆盖 地域更广、城市化生活方式形成、城市道路等基础设施建设更为完善，人们追求速度、在更大范围内更便捷活动的需要增加， 势必为汽车消费创造充分条件和大量新增需求。
（2）2014年国内汽车产业竞争格局
2014年作为改革之年，汽车行业竞争格局变得日益激烈，第一，汽车研发技术日益更新，促进汽车产业竞争激烈。企业 在研发人员配置、资金投入不断加大，零部件产品将更倾向于轻量化、智能化、环保化。第二，中国仍是全球未来增长最快 的市场，国际主流整车厂将持续加大在中国市场投资力度，促进国内汽车市场的持续增长。第三，由于汽车市场的竞争更加 激烈，价格竞争仍然成为汽车企业争夺市场份额的主要手段。特别是汽车企业之间的竞争已经进入到一个你退我进的阶段， 汽车企业之间的竞争就更为残酷。国人汽车消费结构、消费理念、竞争形态的变化都会影响汽车价格的波动，汽车产业进行 低价营销将促进汽车消费的增长。
（3）内外饰细分行业未来发展趋势 由于目前对节能减排、改善环境的迫切需求，新能源汽车的发展将对传统汽车的市场带来巨大的冲击，但对于内饰件行
业来说，影响不会很大。一方面，由于内饰件是最早进行自由化竞争是汽车零部件，市场已经充分竞争，其盈利水平也是处 于社会平均水平；另一方面，随着客户对车内环境的要求越来越高，市场对车饰环境的环保性、舒适性、实用性等提出更高 要求，对汽车内饰件的技术含量、产品质量以及新材料应用等提出了更高的要求，公司未来发展战略将朝着轻量化、智能化 的方向迈进，进一步加强新技术、新材料的研发力量，为公司提高核心竞争力提供良好的战略基础。
3、经营中的主要风险与应对措施 A、主要风险与困难：
（1）面临的经营环境风险。 全球经济回升缓慢，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，世界经济复苏的不确定性和不稳定性仍然存在。中东、北
非局势发展也不稳定，地缘政治变化可能导致国际油价、原材料价格仍将高位震荡，对汽车市场需求也将带来抑制作用。我 国汽车工业迅速发展，汽车保有量大幅增加，但与之相对应的是城市道路建设的滞后、规划布局的不合理、缺乏科学的管理 手段、以及不合理的汽车消费习惯。面对随之而来的环境污染、交通拥堵和能源安全等问题，提出限制汽车使用条件的城市
逐步增多，这些因素都会对汽车行业的发展起到不利的影响。
（2）成本压力的上升。 公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，材料成本变动与石油价格的变动成正相关，目前国际油价一
直处于高位运行，这一方面阻止了汽车消费的拉动，也造成公司原材料价格居高不下，公司面临较大的原材料的成本压力。 另一方面，最近几年随着我国劳动力供需的变化，人力成本在急剧上升，我们预计在未来几年，我国劳动力成本会处于一个 长期上升的过程中，这对公司产生长期的影响。
（3）技术进步的风险。 随着市场对节能减排要求越来越高，新能源、新技术在汽车上的应用将越来越快，随着新技术的不断更新，对我们在研
发能力和设计能力上提出了更高的要求，面对这些外围压力，企业也面临着一定的技术进步风险。
（4）人才储备不足的风险。 近几年公司得到了快速发展，企业人才储备、组织能力、管理能力这些短板越发显现，给企业的发展形成了制约作用，
如何冲破瓶颈，提升内部管理水平对企业整体发展仍然起到至关重要的作用。 B、主要应对措施和2014年的工作计划： 宁波华翔将积极采用各种有效措施来应对挑战，努力做好以下几方面工作：
（1）加强公司内控管理体系的建设，提高公司治理水平 为确保企业发展战略规划的实现与公司管控和治理水平的稳定提高，公司在2013年重点推进了内控管理体系建设。聘请
了全球知名内控体系管理顾问对公司进行内控体系建设指导，2014年公司将继续加强内控体系建设，提高制度执行力，有效 控制运营风险，并有针对性的进行评估整改，填补企业内部运营管理漏洞，为企业稳定、平稳的发展提供优良的管理平台。
（2）积极推进人事制度改革 随着企业经营规模的不断扩大，公司对人才的要求越来越高，如何调动工作积极性、提高工作规范性，将会成为今后几
年华翔人才发展计划中的重要工作之一，我们将积极推进人事制度改革，做好几以下几方面工作：一，进一步完善薪酬激励 制度，建立公平的员工激励制度，保护和提高员工工作热情，促进企业不断进行更有成效的价值创造；二，不断推进文化体 系建设，创造和谐的工作氛围，不断提高员工的向心力和凝聚力；三，大力推进培训体系建设。加强员工能力培养，建立多 元化、制度化的人才培养机制，根据经营管理人才、专业技术人才、高技能人才三支队伍的不同特点，建立完善的培训体系， 为公司发展壮大奠定坚实的人才基础。
（3）推进精益化生产管理，建设“安全培训中心”和“质量培训中心” 为有效抵御原材料、生产、物流、劳动力方面的成本上升给企业带来的压力，公司将在2013年该项工作已取得显著成效
的基础上，继续深入推进精益化生产工作，努力控制生产成本，增强企业抗风险能力。同时，引进“安全培训中心”、“质量 培训中心”先进理念，贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，为各项工作创造安全、卫生的劳动环境，实现安全、 整洁、文明生产，提高员工的质量意识，从而提高公司产品的竞争力，实现公司长期健康发展。
（4）依托布局平台，开拓全国市场 通过近两年积极的布局，公司国内生产基地分布已逐步完善。跟随主流品牌整车厂，在“经济运输”半径内，我们已在东
北、华东、华北、华南、华中地区建设了近十几个生产基地，大大缩短了与主机厂的反应时间。在拥有现有核心客户的基础 上，公司将利用逐步完善的市场布局，重点拓展其他主流主机厂，进一步优化公司业务结构，为华翔不断壮大发展奠定坚实 的基础。
（5）积极发展汽车电子产业，突出产品竞争优势 为促进业务的转型升级，优化产品结构，公司2012年与德国汽车电子企业HELBAKO公司开展深度合作，汽车电子业务
将成为公司未来重点发展方向之一。我们将努力突破现有内饰件业务，逐渐提升汽车电子的占公司销售的比例，促进企业产 品转型升级。汽车电子将从油路控制模块、燃油泵控制模块等向核心控制模块和整车电子管理系统等集成产品方向发展。在 汽车智能化方面，我们将积极关注新产品、新技术的最新发展，积极追踪如新能源汽车、车联网等，我们将不断研发新技术， 弥补公司在汽车电子业务方面的技术短板，保证公司长期稳定的发展。
（6）加快新材料领域的研发和应用 按照国家对环境保护、节能减排的要求，“轻量化”是汽车产业发展的一个重要趋势，也是公司未来发展的重点方向之一。
我们将利用现有内饰件生产技术和经验，依托现有研发中心研发能力，加强技术交流，推进新材料和新工艺的研究，使公司
轻量化产品早日产业化，促进公司转型升级。
（7）继续推进国际化整合战略 国际化战略仍然是公司既定的重要战略，目前公司已完成并购德国、美国、捷克等多家海外零部件制造商，通过科学化
管理，有效控制了海外收购的相关风险。经过多次并购后，公司的海外并购经验日趋丰富，并购仍将宁波华翔完成全球化布 局，促进向汽车电子等产业转型的重要手段，我们将继续积极关注全球汽车零部件行业的并购机会，特别是汽车电子、新材 料、新技术方面的企业；积极推进在南美、印度、俄罗斯等地的布局，使公司真正成为具有核心技术、国际化的优秀汽车零 部件企业，成为国际汽车主流品牌的长期战略合作伙伴 。
（8）推进信息系统化管理 随着公司规模的不断扩张，子公司、孙公司呈几何级增长，且分布较为分散，相关信息传递及风险管控难度越来越大，
今后几年公司将加大在ERP为代表的信息技术方面的投入，不断提高企业运营效率，有效控制公司在扩张中的风险。我们将 建设好企业强大的“神经”系统网络，为企业持续、健康地发展奠定良好的基础。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 因直接设立或投资等方式而增加子公司
（1） 本公司出资设立沈阳华翔汽车零部件有限公司，于2013年7月5日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 210131000033514的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000万元，本公司出资2,000万元，占其注册资本的100%，拥 有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2） 本公司与Helbako Gmbh共同出资设立上海华翔哈尔巴克汽车电子有限公司，于2013年2月22日办妥工商设立登记手 续，并取得注册号为31000400704912的《企业法人营业执照》。该公司注册资本欧元400万元，实收资本欧元340万元，本公 司出资欧元280万元，占其注册资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（3）子公司上海华翔哈尔巴克汽车电子有限公司出资设立宁波华翔哈尔巴克汽车电子有限公司，于2013年10月22日办妥 工商设立登记手续，并取得注册号为330200000088753的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000万元，上海华翔哈尔 巴克汽车电子有限公司出资2,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入 合并财务报表范围。
（4） 子公司宁波胜维德赫华翔汽车镜有限公司出资设立重庆胜维德赫华翔汽车零部件有限公司，于2013年8月8日办妥工 商设立登记手续，并取得注册号为500107000223313的《企业法人营业执照》。该公司注册资本4,000万元，宁波胜维德赫华 翔汽车镜有限公司出资4,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并 财务报表范围。
（5）子公司宁波井上华翔汽车零部件有限公司之子公司宁波艾倍思井华汽车零部件有限公司出资设立沈阳艾倍思井华汽 车零部件有限公司，于2013年3月13日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为210131000032499的《企业法人营业执照》。 该公司注册资本300万元，宁波艾倍思井华汽车零部件有限公司出资300万元，占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制 权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（6）子公司宁波安通林华翔汽车零部件有限公司出资设立东莞安通林华翔汽车零部件有限公司，于2013年3月28日办妥工 商设立登记手续，并取得注册号为441900001552053的《企业法人营业执照》。该公司注册资本300万元，公司出资300万元， 占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2. 通过并购而增加子公司
子公司德国华翔汽车零部件系统有限公司的全资子公司NBHX Trim GmbH与mutares AG约定以不超过3,430万欧元收购其 持有的HIB Group全部股权。NBHX Trim GmbH已于2013年5月28日支付股权转让款3,430万欧元，同时完成股权交割手续及当 地公司变更登记手续，故自2013年6月起将其纳入合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分派方案为：以公司2011年末总股本553,199,988股为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币现金（含税）；
2、2012年度利润分派方案为：以公司2012年末总股本530,047,150股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税）；
3、2013年度利润分派预案为：以公司2013年末总股本530,047,150股为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币现金（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

报告期内，公司坚持 “让股东受益、让客户满意、让合作者发展”的经营宗旨，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公平、 等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过贿赂等非法活动谋取不正当 利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、员工、 环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，实现可持续发展。主要工作如下：
1、股东权益保护 公司自上市以来，诚实守信，规范运作，稳健经营，保持着良好的业绩水平，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，
综合实力迅速提高。抵御抗风险能力也得到大大加强，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。在经营效益稳步增长的同 时，公司非常重视对股东的回报，近三年，累计现金分红22,006.94万元，占该期间年均净利润的62.15%。通过不断地完善 公司治理，有效地保护了股东权益。
2、债权人权益保护 公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略，同时
高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障 债权人的合法权益。
在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的 重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建 设，为公司的长远发展提供了必要的条件。
3、员工权益保护 公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，
通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台 和施展个人才华的机会。
4、供应商、客户和消费者权益保护 公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，
并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身 责任，努力付诸行动。
5、环境保护和可持续性发展 公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效利用资源，贡献社会进步”为已任，在生
产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任， 为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。
6、公共关系和社会公益事业 公司以“发展地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地方经济发展。积极参与当地社会公益事业、
投资建设地方教育设施，为弱势群体提供帮助，并持续关注环境，参与发起设立“阿拉善生态基金会”，积极投入植树造林防 止沙漠化等社会公益活动中。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



，


，

，