第四节 董事会报告

一、概述

2013 年世界经济缓慢复苏,但国际金融危机的后续效应还在延续。一年来,全球主要机构多次下调世 界经济增长预期。国际货币基金组织（IMF）分析认为,由于周期性和结构性因素的共同作用,2013 年世界经 济增速为 2.9%,低于去年的 3.2%,其中发达经济体增速为 1.2%,同比下降 0.3 个百分点,新兴市场和发展中 国家经济增速为 4.5%,同比下降 0.4 个百分点。主要经济体中,美国经济持续复苏,欧元区触底反弹,出现微 弱增长；新兴市场国家增速集体放缓，但并未改变崛起的势头；中国经济平稳发展,结构调整进展显著,改 革开放力度加大。
得益于全球经济的缓慢复苏，全球汽车销售市场也逐渐趋暖。统计报告显示，2013 年，美国、英国、 加拿大等国家的汽车销量达到了近年来最高水平，其中，中国汽车产销量再创新高,已经连续五次蝉联全 球第一。据中国汽车工业协会统计数据显示，2013 年我国全年累计生产汽车 2211.68 万辆，同比增长 14.76%， 销售汽车 2198.41 万辆，同比增长 13.87%，产销同比增长率较 2012 年分别提高了 10.16 和 9.57 个百分点。
其中乘用车产销 1808.52 万辆和 1792.89 万辆，同比增长 16.50%和 15.71%；商用车产销 403.16 万辆和 405.52
万辆，同比增长 7.56%和 6.40%。 报告期内，公司全体干部员工在董事会的领导下，从容应对挑战，紧紧围绕“稳中求进，提高效益，
以质量为中心，以贡献论英雄”的经营指导思想，主营业务借助全球经济复苏加速的平台，凭借公司在汽 车及摩托车行业的品牌影响力和竞争力，通过全体干部员工的共同努力，各项工作稳步推进。战略上，一 方面努力实现轮毂产业的转型升级，为缓解现有产能严重饱和的生产瓶颈，成功布局吉林、印度、重庆工 厂，同时通过积极调整产品结构以及客户结构，实现公司业绩的稳步增长；另一方面积极打造第二产业平 台，收购了涂复行业龙头企业——上海达克罗涂复工业有限公司的 100%股权，实现了公司产业链从传统
汽车零部件产业向环保新材料、新工艺等新兴产业延伸。除此以外，上海卡耐新能源有限公司也实现了扭

亏为盈，为公司在新能源锂电池领域平台取得新的利润增长点奠定了良好的基础。 报告期内，公司实现营业总收入 455,234.05 万元，同比增长 11.28%，实现归属于上市公司股东的净

9

利润 29,727.41 万元，同比增长 19.72%，实现公司净利润 38,655.00 万元，同比增长 18.48%。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入447，485.69万元，增长幅度为10.63%，主营业务成本358,486.94万 元，同比增加10.11%，主要为营业收入增加所致；期间费用50,223.7万元，同比增长21.29%，主要系受本 年度外币汇率波动的影响,产生较多的汇兑损失所致；经营活动现金净流量54,792.34万元，同比下降 11.03%，主要系为降低原材料采购成本,更多地采用现汇所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2013年度公司主要经营工作情况如下：
（1）稳固开拓并举，优化产业布局 面对国内汽车行业持续增长的一年，汽车铝合金车轮业务紧紧围绕“五·三”市场规划积极完善战略
思路。2013 年，公司在进一步稳固提升原有国际市场的基础上，积极加大对国内高端市场的开拓力度。公 司成功成为通用全球战略供应商；继 2012 年成功进入日本丰田体系以后又取得了天津丰田的新品计划； 同时，中国福特及一汽等主机厂更积极邀请公司作好产业布局成为战略合作伙伴，高端锻造轮上也取得突 破性进展，公司继顺利进一汽大众配套体系外，又成功通过 GM 量产考评。
摩轮车铝轮毂业务已形成“本田和雅玛哈为主”的市场战略布局，重要客户印度本田、印尼本田的市 场份额均得到 50%以上的提升，新兴业务不断开拓，印度雅马哈及印度马恒达已进入配套体系，印度 TVS 继续独家配套，印度 BAJAJ 重新成为战略配套合作伙伴。
（2）依赖科技创新，劳动效率得到明显提升 公司通过引进国内外技术专家，有效改进了铸造、涂装等工艺技术，积极推广了铸造工序一人多机运
转、涂装生产线、机加工设备自动化物流生产线、自动上料系统、机械手、全自动喷涂系统等工艺，缩短 了物流时间、减少了人工误差，有效提高了产品一次性合格率及劳动生产率。
（3）质量持续改进，过程控制得到强化

公司以质量管理体系为标准，积极运用 QC 小组、质量跨功能小组等质量改进方式，加强了物资供应 和外协产品的质量检控及过程质量的控制，提高了产品质量，提升了客户满意度；
（4） 建设学习型团队，提升团队综合素质 在企业发展中，科学技术是第一生产力。而专业团队是科学技术的“大脑”，我们通过不断学习来武
装“大脑”，使之变得更加强大。


10

2013 年，公司设立清华大学工业工程班、上海财大财务统计专业培训班等学习项目，推进生产管理、
财务、统计管理精细化，提升相关专业线人员整体素质。 同时，公司通过足球赛、小型妇女运动会、技术比武、职工互助会等系列活动，营造和谐工作氛围，
凝聚团队合力，从而形成使员工为公司出谋划策，公司为员工解决困难的良性互动。

（5）主业产能扩张稳步推进，第二平台项目兼并顺利

经公司于 2013 年 1 月 8 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于在吉林设立全资子公

司并投资年产 200 万件铝车铝轮毂项目的议案》与《关于控股子公司浙江万丰摩轮有限公司在印度设立全

资子公司的议案》（经 2012 年度股东大会批准，印度万丰由万丰摩轮与广东万丰共同投资设立）、经公司

于 2013 年 11 月 28 日召开的 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《关于收上海达克罗涂复工业有限公 司 100%股权》，截止本报告期末，上述项目进展顺利（其中吉林万丰已处于建设期后期、印度万丰已完成 土地购买、园区设计等工作、上海达克罗已于 2013 年 12 月 24 日完成 100%股权过户工商登记），实现了公 司“双木成林”的战略目标。
报告期内，公司紧紧围绕着公司发展战略，通过市场结构优化、自动化改造、技术创新、团队建设等 一系列措施克服了宏观环境的不利因素，在宏观形势继续严峻的形势下，确保了公司业绩的稳定增长，2013 年度实际业绩在《2013年第三季度报告全文》预测范围内。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

本期主营业务收入为447，485.69万元，增长幅度为10.63%，主要系公司提高了高端产品的营业收入比例及优化了产品 结构所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

11


□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


12

产品分类

说明
1、2013年度人工成本与去年同期相比上升了18.66%，主要系公司订单增加及员工待遇增加所致；
2、2013年度外协加工成本与去年同期相比上升268.27%，主要系公司委外加工产品增加所致； 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用




说明：
本期内财务费用与上年同期相比上升了127.50%，主要系：①公司加大了主业扩张及产业收购而增加了银行融资；②人 民币升值汇兑损失较去年同期增加3043.70万元所致。

5、研发支出

公司本年度研发支出主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术研发能力。本年度研发 支出总额16,087.11万元，占公司最近一期经审计净资产的9.65%、营业收入的3.53%。


13

6、现金流



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计与去年同期相比上升62.66%，主要系理财产品、远期结售汇产生的投资收益增加所致；
（2）投资活动现金流出小计与去年同期相比上升79.6%，主要系新设立的全资子公司吉林万丰、控股子公司印度万丰增加 固定资产投资、收购上海达克罗支付了第一批股权转让款及上海卡耐新能源有限公司增资所致；
（3）投资活动产生的现金流净额与去年同期相比下降80.48%，主要系（1）、（2）原因所致；
（4）筹资活动产生的现金流净额与去年同期相比上升191.35%，主要系吉林万丰奥威汽轮股份有限公司收到政府补助款以 及上年同期偿还较多银行借款所致。
（5）筹资活动现金流出小计与去年同期相比下降45%，主要系2012年度公司发行了3.5亿元公司债券，转换了原有银行借款， 导致2012年筹资活动动现金流出较大所致。
（6）现金及现金等价物净增加额与去年同期相比下降48.15%，主要系订单增加以及为降低采购成本改变支付方式使得购买 商品、接受劳务支付的现金增加；另公司扩大经营规模使得购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金和投资支付 现金比去年同期增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


17

报告期内,公司竞争能力未发生重大变化,未发展因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核 心竞争能力受到严重影响的情况，公司在如下方面依旧保持核心竞争优势。
1．技术研发优势 公司是浙江省高新技术企业，科技创新能力强，同时，积极利用“外脑”，凭借控股股东院士工作站、
博士工作站平台优化研发部组织机构，使科技创新深入至生产部门；公司专职的市场技术职能更加贴近客 户现场，有力地支持新产品的市场推广，并强化了市场反馈信息的收集，进一步优化和完善了新产品开发 流程，使产品开发、工艺改进、市场开拓齐头并进，新产品投放市场的效率大大增加；持续加大研发投入， 不断地引进高素质研发人才，培育不同的技术梯队，使公司在产品开发、工艺改进等方面的实力不断增强； 坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，不断提高产品的附加值和高端市场高端产品的比重，优化产 品结构，全年为获取新项目年量达 509 万件，2013 年公司共申请专利 57 项，获得专利 60 项，切实发挥技 术创新在公司“稳中求进、转型升级”中的作用。
2．营销网络优势 经过十几年的市场开拓，公司形成了以汽车和摩托车铝合金轮毂为核心产品的国际营销网络体系。报
告期内，公司与原有全球六大汽车体系配套份额保持不变，与汽车主机厂建立了长期稳定的战略合作配套 关系，成为通用全球战略供应商、陆虎中国独家配套供应商，进入了日本丰田体系，并进一步提升了宝马、 通用、福特的市场份额；摩托车铝合金轮毂通过积极开拓市场，提升了印尼、印度本田的市场份额，形成 了以“本田和雅马哈为主”的销售领域。
3．企业文化优势。

公司经过十几年的发展，培育了丰富的企业文化，公司始终秉承“以人为本”、 “为人家创造幸福的 人，最后自己最幸福”的人生价值观，为员工营造快乐工作、幸福生活的工作氛围，并通过培养敬业爱岗、 竞争、实干、学习和团队五种精神，及发扬实事求是、艰苦奋斗、雷厉风行和一抓到底的工作作风，形成 了团结奋进的企业文化氛围，为公司实现“百年企业”奠定了坚实的基础。
4．内部管理优势

公司十分注重企业管理信息化系统建设，先后搭建了 OA、ERP、HR 平台，并在实际应用中不断完善、 优化公司的管理信息化平台。
在办公自动化方面，公司持续优化 QA 平台，在提高工作效率的基础上，增加协同办公能力，强化决 策的一致性，以实现提高决策效能的目的；在生产管控方面，公司持续优化 ERP 管理平台，在时间与效率、 资源与成本、计划与执行、控制与调整、信息反馈与快速反应等各个环节，搭建一体化信息管理平台，提 升公司管理效率；在人员管理与薪酬考核方面，公司持续优化 HR 平台，通过信息化管理将所有人员信息 进行集成，统一管理。

18


5．生产规模优势 公司经过近二十年的发展，已为全球最大的铝轮生产基地，摩托车铝合金轮毂产销量雄居全国第一，
汽车铝合金轮毂“排头兵企业”，大规模专业生产线不仅能满足客户的多批次、多品种、多规格、多制成 的多样化需求，同时还能有效控制和降低原材料采购成本，提高产品竞争力和核心竞争力。
6．质量品牌优势 公司是铝轮毂行业领军企业，高标准的产品质量管理水平是本公司实现行业领先的关键。公司坚持“为
客户提供满意的优质产品”的质量方针，以质量管理体系为主线，员工自主品管及 QC 活动为手段，使公 司“ZCW”品牌成为了中国铝轮毂行业的领军品牌，先后被评为“浙江省名牌产品”、“中国名牌产品”、“商 务部重点培育和发展的出口名牌”称号，同时荣获“全国质量奖”等荣誉，成为铝轮行业首家获此殊荣的 企业。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



19


（3）证券投资情况


（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20


单位：万元



（2）衍生品投资情况

）


21


单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


22



，

31 日已累计使用募集资金总额为 34,740 万元。


（2）募集资金承诺项目情况


23


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


24

单位：元


25







主要子公司、参股公司情况说明
（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于2001年10月，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产与销售，注册资本人民币5,000
万元，本公司持股65%。 截止2013年12月31日，总资产46,526.11万元，净资产39,517.13万元；2013年度实现营业收入69,507.76万元，实现净利
润10,093.9万元，较上年度上升13.69%，主要系产品结构调整、管理提升及原材料铝锭成本同期下降所致。
（2）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于2004年3月成立，主营汽车铝合金轮毂产品及汽车配件的研发生产，注册资本2,000万美元，
本公司持股75%。 截止2013年12月31日，总资产21,306.23万元，净资产10,625.73万元；2013年度，实现营业收入29,059.56万元，实现净
利润473.24万元，实现扭亏为盈，并创造了历史新高。主要系市场结构、产品结构调整及原材料铝锭成本同期下降所致。
（3）全资子公司-万丰奥威（英国）有限公司 万丰奥威（英国）有限公司于2006年4月25日在英国赫尔市约克郡注册成立，主营汽车零部件设计研发、销售和售后服
务。本公司出资100万美元，拥有其100%的权益。
截止2013年12月31日，总资产518.37 万元，净资产110.79万元；2013年度实现营业收入547.14万元，实现净利润-9.90 万元（2012年-61.32万元），亏损收窄，主要系其通过建立公司网站、利用facebook和twitter等社交平台宣传公司的产品信息， 使产品的销售同比有明显提升所致。

26

（4）全资子公司-万丰北美有限责任公司 万丰北美有限责任公司于2006年4月3日在美国密歇根州注册成立，主营汽车零部件设计研发、销售和售后服务，主要
负责公司在北美OEM市场上的技术支持、物流管理及售后服务工作。本公司出资10万美元，拥有其100%的权益。 截止2013年12月31日，总资产373.85万元，净资产-12.03万元；2013年度实现营业收入717.45万元，净利润10.08万元（2012
年-46.48万元），实现扭亏为盈。主要系销售收入增加所致。
（5）全资子公司-吉林万丰奥威汽轮有限公司 吉林万丰奥威汽轮有限公司于2013年3月15日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售和售后服务。本公
司出资人民币15000万元，拥有其100%权益。 截止2013年12月31日，总资产28293.32万元，净资产14833.35万元，2013年度未产生销售及利润，主要原因为其尚在建
设中。
（6）控股子公司-威海万丰镁业科技发展有限公司 威海万丰镁业科技发展有限公司成立于2002年11月，主营轻合金材料及高端机车部件的研发和生产，注册资本人民币
4,000万元，本公司持股68.8%。
截止2013年12月31日，总资产22,245.23万元，净资产6796.79 万元；2013年度公司实现营业收入17,933.6 万元，实现净 利润1702.34万元，较去年同期上升94.64%，主要系通过工艺改进、技术创新降低了生产成本及提高了高附加值的产品销售 比例所致。
（7）控股子公司-浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发和售后服务，注册资本人民币
13,800万元，本公司持股75%。
截止2013年12月31日，总资产101,804.52 万元，净资产80,345.15万元；2013年度实现营业收入156,596.03 万元，实现净利润
18,295.08万元，较去年同期下降3.41%，主要系投资收益同比下降所致。
（8）子公司的全资子公司——广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）的生产和销售，技
术咨询，货物进出口；注册资本人民币10,000万元，为本公司持股75%的子公司浙江万丰摩轮有限公司的全资子公司。 截止2013年12月31日，总资产29,052.19万元，净资产16,548.84万元；2013年度实现营业收入34,790万元，净利润2,748.71
万元（2012年2,050.47万元），较去年同期上升34.5%。主要系内部管理提升及产销量增加所致。
（9）子公司的控股子公司——万丰铝轮（印度）私人有限公司 万丰铝轮（印度）私人有限公司于2013年成立于印度，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）的生产和销售，
技术咨询，货物进出口：注册资本1500万美元，为本公司持股75%的子公司浙江万丰摩轮有限公司控股子公司，持股比例99%。 截止2013年12月31日，总资产3,095.28万元，净资产3,095.28万元；2013年度实现营业收入0万元，净利润-70.11万元。
主要系公司尚处于建设期未产生收益所致。
（10）全资子公司——上海达克罗涂复工业有限公司 上海达克罗涂复工业有限公司于1995年12年在上海成立，主营金属螺栓的制造加工，机械零件涂复处理，涂复设备、
涂复溶剂的制造，涂复技术的服务；注册资本789.69万元（截止本报告披露日，已增资到7000万元），经公司于2013年11月 28日召开的2013年第三次临时股东大会批准，收购了上海达克罗涂复工业有限公司100%股权，并于2013年12月24日完成100% 股权过户工商变更登记，截止本报告期末，本公司持股100%。
截止2013年12月31日，总资产19,873.87万元，净资产3,929.06万元；2013年度实现营业收入20,256.43万元，净利润5,466.05 万元。
（11）参股子公司——上海卡耐新能源有限公司 上海卡耐新能源有限公司于2010年5月在上海成立，主营研发、生产电动汽车和混合动力汽车、储能设施所需锂离子电
池及其零配件，销售自产产品；注册资本300,000万元。本公司持股25%。 截止2013年12月31日，总资产34,501.37万元，净资产31,229.05万元；2013年度实现营业收入113.75万元，净利润0.52
万元。

报告期内取得和处置子公司的情况

27

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

截止本报告期末，公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况

28

1、全球汽车消费市场整体增速放缓，各国差异明显 全球汽车消费市场整体增长依然缓慢，分市场来看，成熟市场中，仅美国保持增长，日本基本持平，
欧洲延续下降趋势；新兴市场国家中仅中国实现增长。

2013年全球汽车销量预计同比增长3.5%，将达到8400万辆。其中美国汽车销量达到1558.2万辆，同比 增长7.5%；日本汽车销量达到537.6万辆，同比增长0.1%；德国2013年汽车销量达到295.2万辆，同比下跌 约4.2%；法国2013年汽车销量达到179.05辆，同比下降5.7%。新兴市场国家，俄罗斯、巴西、印度、泰国、 印尼都汽车销量均出现不同程度的负增长。（以上数据来源于汽车工业协会及盖世汽车网）
2、中国汽车市场增速突破两位数
2013年我国汽车产销保持了稳定上升趋势，据中国汽车工业协会统计，2013年我国汽车产销双双突破
2000万辆（汽车产销2211.68万辆和2198.41万辆），同比增长14.76%和13.87%，增速重新回到了两位数， 再创全球产销最高记录，已连续五年蝉联全球第一。同时，我国仍处于汽车消费迅速扩张阶段，随着一、 二线城市对汽车限制条件的增多，汽车的实际消费慢慢转移到了同样具有巨大刚性需求的三、四线城市中。 而且中国人均汽车保有量仍远低于欧美日等发达国家和世界平均水平，长期来看，中国车市的增长空间依 旧很大。另外，城镇化建设、居民消费升级等因素都为汽车市场快速发展提供了基础。中国汽车工业协会 预测，2014中国汽车全年销量为2374万-2418万辆，增长率为8-10%。
◆摩托车行业

2013年，据中国汽车工业协会统计的数据显示，我国摩托车产销量分别是2289.17万辆和2304.50万辆， 比上年下降3.1%和2.6%，为2007年以来新低。
与国内摩托车市场相反，国际摩托车市场发展迅速，市场空间很大。印度、印尼等东南亚市场正处于 高速发展阶段，增速虽有回落，但总量还是持续上升。
（二）中国汽车、摩托车铝合金车轮行业、涂复行业发展状况

◆汽车铝合金轮毂产业 随着现代汽车节能降耗要求的不断提高，安全和环保法规日趋严格，汽车轻量化的要求更为迫切。铝
合金质量轻、强度高、成形性好、价格适中、回收率高，对降低汽车自重、减少油耗、减轻环境污染与改 善操作性能等有着重大意义，已成为汽车工业的首选材料。铝合金车轮在具备轻量化的同时，兼备美观、 节能、散热好、耐腐蚀、加工性好等综合优势，逐步替代钢轮是大势所趋，因此铝合金轮毂的市场空间广 阔。

29

我们预计，2014 年全球 OEM 市场铝轮需求量约为 1.9 亿件；AFM 市场预计铝轮需求量约为 3,300 万 件，中国市场铝轮毂需求依然能维持快速增长，增长的来源在于：一方面，我国汽车人均保有量水平依然 偏低，三、四线城市对汽车消费需求依然旺盛，因此需求总量仍将稳定增长；另一方面，伴随着合资厂商 在中国市场产能布局步伐的加快，为铝轮毂 OEM 市场配套提供了良好的发展机遇。
从全球摩托车行业发展现状来看，2014年东南亚地区仍有一定的增长空间，日本、越南、巴西等市场 基本保持不变，中国、欧洲市场的摩托车产销量呈下降趋势。从本田最新对2015年全球摩托车产销预计来 看，将达到5830万辆，按照70%铝轮配装率计算，年需求铝轮量为8162万件，因此摩托车铝轮毂出口市场 还具备较大的空间。
◆达克罗涂复行业

在雾霾加剧，环境污染严重的今天，国务院在 2014 年政府工作报告中明确提出必须加强生态环境保 护，下决心用硬措施完成硬任务，“要像对贫困宣战一样坚决向污染宣战”。在治理大气污染的同时，土 壤污染政策逐步趋严。环保部 2014 年年初表示《土壤环境保护和污染治理行动计划》正在编制过程中， 也将对全国土地污染调查结果、重金属污染治理等问题进行明确，2014 年有望成为我国土壤污染整治相关 政策的真正落地之年。
达克罗涂覆工艺是一种先进的防腐蚀涂装技术，与传统的电镀锌、电镀镉、热镀锌、热渗锌等金属 表面处理技术比较来看，在环保领域竞争优势明显，达克罗涂覆的整个加工生产过程为闭合处理，应用无 铬溶液后完全能达到环保要求，整个处理过程中无废气、无废水、无污染重金属的排放。
根据中国表面工程特种涂层专业委员会 2010 年的统计数据，2012 年达克罗行业的总产值规模约为 16 亿元，预计 2013 年市场总规模为 20 亿元（汽车行业仅统计外资品牌），随着国产品牌对环保意识的日 益增加，民主品牌也对上海达克罗公司抛出了谋求合作的橄榄枝，未来中国涂覆产业市场规模的增速将会 大幅增加。
另外数据显示，国际上每台车涂覆零配件为 70 公斤左右，而国内目前水平为 20 公斤，未来 5 年内， 预计国内每台车涂覆零配件将达到 50 公斤左右，即渗透率由目前的 30%提升至 2018 年的 70%。单就汽车 行业的来看，预计在未来至少 5 年内市场需求处于快速上升通道中，产业发展具备良好的市场契机。
随着环保政策的趋严，我们认为无铬涂覆替代有铬涂覆及传统电镀是大势所趋，也有望在风电、铁 路、桥梁、隧道、造船、航天、国防军事等多个领域得到推广应用，无铬业务需求有望迎来爆发式增长。
（三）机遇、挑战与公司战略目标

1、机遇
◆2014年,先进经济体的增长将出现可喜的回升，新兴市场也会从中受益。美、日、法、加、英等先进 经济体会有不同程度的增长，其中美国增幅较大，在3%左右；

30

◆2014年，随着中央财政对新能源汽车推广再投入40亿元补贴资金的落实到位，新能源汽车产销将在 2014年迎来较快增长，同时，随着《大汽污染防治行动计划》等一系列政策治污措施的出台以及民众环保 意识的增强，小型车市场将迎来发展新机遇。
刺激汽车增长。

◆2014年政府工作报告中，将环保工作作为持续的工作来做，黄标车的更换、无铬达克罗涂复行业代 替污染严重的电镀行业将是一种必然趋势，汽车市场及无铬达克罗市场将迎来新一轮的高速增长。
2、挑战
◆外部挑战：

（1）尽管世界经济整体增速将略有提高，但我国面临的外部经济环境依然错综复杂。2014年仍然是 一个调结构、促改革、稳增长、控风险的调整年，发达国家和发展中国家内部经济会继续分化，欧洲和亚 洲以外的发展中国家增长动力不足；国内经济下行压力依未变，2013年GDP同比增长7.7%，创自1999年GDP 同比增长7.6%以来最低增速，出口、消费、投资―三驾马车‖驱动力不足。新兴市场及发展中经济体经济增 长的不确定性及我国经济调结构带来的下行压力均对公司经营形成了极大的挑战。
（2）行业形势低迷。 汽车行业：2014年国内宏观经济增速仍处于下行过程中，对国内汽车市场需求有一定程度的影响；另
一方面，随着限购城市的逐步扩大，汽车使用环境受到制约导致使用成本逐年提升。更重要的是，近年来 各整车厂商产能扩张明显，若需求增速放缓，将会对整车厂商和零部件厂商盈利产生影响。
摩托车行业：近年来，新兴经济体对于摩托车的需求增长较快，加之新兴经济体制造及劳动力成本较 低，以日本为代表的传统摩托车出口强国加大了海外投资的力度，促进了新兴市场摩托车加工业的兴起。 新兴市场摩托车加工业逐步兴起，使得我国摩托车出口市场竞争更为激烈。此外，多个新兴经济体均提升 其国内摩托车进口关税税率，摩托车出口贸易摩擦频发，也相应增加了我国摩托车出口风险。此外，中国 大中城市―禁限摩‖，我国摩托车的消费者主要是农村和小城镇居民，企业主要生产中低端产品，造成我国 摩托车行业整体利润率偏低，行业获利能力较差。
涂复行业：无铬涂覆技术虽然具有良好的发展前景，但对于公司而言，无铬涂覆业务仍是一个新的细 分业务领域，公司在获取新的发展机会的同时，也将面临业务接管、文化融合等管理方面的挑战。
新能源锂电池：中国将大力发展新能源汽车市场，将相应的政策、资源倾斜到相关产业当中，全球的 新能源汽车市场发展也是大势所趋，有很多地方政府也出台了购买新能源汽车的优惠政策，卡耐新能源也 已与多家汽车主机厂签订了意向性协议，但新能源汽车市场的有效启动受到基础设施配套建设、生产成本、 核心技术等诸多关键因素的制约，产业链某个环节未能突破就有可能带来市场的滞后，给卡耐新能源带来 相应的市场风险。
（3）外币汇率影响：人民币的不断升值，对公司营业收入以及产品成本带来一定的压力。

31

◆内部挑战：
球巨头汽车厂家体系，当前存在的主要挑战是：公司一方面需加快产能建设，另一方面需加快自动化改造， 同时进一步提高公司研发能力、提高劳动生产效率不断满足市场需求。
公司主营强项是做好、做精、做强汽车零部件，而2013年12月份刚刚整合了无铬达克罗涂复行业，将 面临如何融合的挑战。
3、公司的战略目标 我们要紧盯十八大报告中提出的“两个翻番”目标，抓住汽车消费将成为拉动内需及促进居民消费结
构升级首选的重大机遇。把握未来汽车行业及环保新材料行业的发展趋势，以提高产品质量为核心，不断 实现行业细分市场“规模、科技、市场、盈利、品牌”等五个要素的全球领跑。在现有的基础上，公司将 继续通过产品质量的不断提升、工艺技术的不断优化、内部管理的不断提升、团队合力的不断加强，加强 企业的核心竞争力。
轮毂产业： 公司轮毂业务的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球
汽车零部件行业的知名品牌。 轮毂业务“以供给保增长”，继续加快新昌本部工厂的自动化改造，吉林工厂2014年争取实现生产放
量，并实现盈利；威海工厂继续突出以镁产业为核心的主营业务，实现向镁产业领域的新跨越；加快重庆 工厂的建设进度，印度摩轮整合上下游资源动工建设。在产能布局上实现进一步优化，提高生产效率。在 客户布局上也进行升级，加大中高端车型及高毛利车型的配套占比，并积极提升国内OEM配套的比重。
达克罗产业： 紧紧抓住环保产业发展的东风，积极响应国家对环保清洁工艺产业扶持政策，结合市场对环保涂覆行
业的强烈需求。充分运用上海达克罗涂复工业有限公司的核心技术和规模优势，有效扩大无铬达克罗涂复 行业的产业规模。
2014年公司将以上海达克罗涂覆公司为载体，重点做好产业链的横向及纵向市场布局，积极培育区域 性供应的龙头企业；实现万丰奥威从项目收购到行业整合的战略目标。
新能源锂电池： 2013年年底，财政部、科技部、工信部、发改委四大部位联合共同推进新能源汽车推广应用，第一批
新能源汽车推广应用城市名单至今已经确定80多个城市作为试点，计划至2015年底在全国推广20万辆新能 源汽车。2014年，卡耐新能源将重点做好部分客户的量产投放，以及从纯电动汽车市场扩大到混合动力汽 车以及储能领域的技术延伸。

32

（四）公司2014年的经营计划和主要目标
本，稳中求进，创新驱动，转型升级，实现资本、人才、科技、管理、品牌五个国际化‖的核心指导思想， 公司一方面抓住机遇，做大、做精、做强、做久铝轮产业，另一方面做好达克罗产业的稳步过渡以及战略
部署，引领全球行业发展。把―提升技术创新能力、优化区域市场布局、推进精细化管理、深化成本管理 和建设专业人才团队‖作为2014年的工作之重，坚持走短期目标和长期可持续发展目标相结合的发展之路。 不断地提高公司的产能利用效率，实现产销量的不断提升，通过产销量的提升不断提高整体盈利能力，2014 年计划实现销售收入（含税）56亿元。
（五）资金需求和使用计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，利用发行
公司债券等多渠道融资优势，改善公司负债结构。

（六）风险因素

（1）贸易壁垒风险 欧盟对中国铝合金轮毂反倾销税的裁定及印度对我国铝合金汽车轮毂反倾销税的初步裁定，滋长了
其他国家提出反倾销的风险，这将影响公司全球贸易的持续及公司未来对海外市场的开拓。 针对这一情况，公司一方面需要加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售；另
一方面，根据公司发展战略及国际政策，将通过海外建厂等方式，避免因贸易摩擦的加剧而造成的影响。

（2）行业政策风险 中国的汽车消费市场，基本是一个政策性的市场，即政策的鼓励和支持决定了汽车市场的兴衰。2013
年，―限购‖、―限牌‖、―尾号限行‖等限制性政策范围的扩大，直接影响了汽车产业的增长速度。2014年国 内外经济形势依旧严峻，国内宏观经济增速的放缓，―刺激力强‖的政策很难重演，汽车增长速度很难超过 2013年。
（3）人民币汇率风险 日元及欧元的大幅贬值,导致汇兑损失的增加。
针对这一情况，一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面要积极和客 户沟通以人民币或汇率联动的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也要充分运用财务金融工具，尽量 降低汇兑损失。
（4）能源、原材料价格上涨风险 公司产品的主要原材料是铝锭，虽然公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动而调
整定价的政策，但由于公司产品销售的滞后性以及柴油、煤炭、电力等资源价格的不确定性。相应会对公 司的经营业绩产生一定的影响。

33


针对这一情况，一方面公司不断完善与客户产品价格机制，将由于原材料价格波动而影响公司经营
目标的程度减少到最小。另一方面公司要开源节流，要有市场的敏锐性，合理做好原材料安全库存量管理 工作。第三，公司积极运用套期保值等方式锁锭原材料价格，规避原材料价格上涨风险。
（5）用工成本上升风险 随着全国CPI指标步步高升，用工成本持续上涨，同时，2013年，公司员工流失率也呈上升趋势，对
于劳动密集型的制造业来讲，用工成本的上升风险将会给公司的经营造成一定的影响。 针对这一情况，公司要紧一步实现自动化生产，同时也要适当考虑在人工成本相对较低的地方实施
战略布局。

（6）行业并购风险 经公司2013年第三次临时股东大会批准，公司收购了上海达克罗涂复工业有限公司100%股权，公司
从传统的制造业向环保行业转型，给公司提出了管理、技术等方面的挑战，存在过渡期磨合的风险 针对这一情况，公司通过规范、融合等措施留住原有管理、技术核心人员，同时注入新鲜人才力量，
培育人才梯队。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对本公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见 的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，本年度合并报范围新增了“新设立的子公司吉林万丰奥威汽轮有限公司和万 丰铝轮（印度）私人有限公司”及“于2013年12月24日完成股权转让工商变更登记的非同一控制下的上海达 克罗涂复工业有限公司的资产”。

十三、公司利润分配及分红派息情况


34


报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，
在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预 期。
2012 年度，公司根据中国证监会证监发﹝2012﹞37 号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证 监会浙江证监局浙证监上市字﹝2012﹞138 号文《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定，对
《公司章程》相关利润分配政策的内容进行修订和完善，进一步明确了现金分红的决策程序和机制，完善了利润分配政策的 具体内容，以及对既定利润分配政策作出调整的条件和决策程序。
此次利润分配政策的修订，公司充分听取了独立董事、中小股东的意见和诉求，修订后的公司利润分配政策对现金分红 的标准和分配比例较为明确和清晰，相关决策程序和机制也较为完备，充分维护了中小股东的合法权益。上述利润分配政策 的制定均履行了法定的决策程序。
2013 年 4 月 7 日召开的五届三次董事会依据中国证券监督管理委员会发布的上市公司监管指引第 3 号——上市公司现 金分红》（证监会公告 2013[43]号）的要求，现对公司《章程》进行了完善,拟提交 2013 年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年半年度的利润分配方案：以股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计分 配利润195,049,484.00元；
2011年度的利润分配方案：2011年度因2011年半年度实施了向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计分配利 润195,049,484.00元；未再实施利润分配
2012年半年度的利润分配预案为：以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计 分配利润195,049,484.00元；
2012年度利润分配预案：为有利于公司的长期稳定发展，确保股东今后有较好的回报，考虑到公司2012年度中期已实 施―以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税）的利润分配‖，建议2012本年度不再继续进 行利润分配，未分配利润留待2013年中期及以后再作分配。
2013年半年度的利润分配预案为：以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计 分配利润195,049,484.00元；

公司近三年现金分红情况表


35

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司自成立以来，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时， 也积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。同时，关心员工身心健康， 充分重视和切实维护员工权益，公司工会设立了职工互助会，由公司全体员工根据不同职务自愿交纳互助 基金，帮助因病、因天灾人祸、因突发事件遇到困难的职工。
公司一直合法合规经营，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板上市公司股票上市规则》、


36

《深训证券交易所中小企业板规则汇编》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披
露，通过投资者电话、传真、电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通 交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报， 坚持执行相对稳定的利润分配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。
公司一直坚持―以人为本‖（能者上，庸者下）的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、 安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作技能比武等方式使员工得到切实的提高和发展， 维护员工权益。
公司一直以―为客户提供满意的产品‖为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，完善售 后服务，实现共赢。
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战 略的重要内容，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现―不断奉献社会、永恒提升价值‖的愿 景。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


37


、

。

：


38

、