第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内汽车市场实现了高速增长，全年汽车产销量超2000万辆，美国经济进入持续复苏轨道， 美国汽车销量创2007年以来新高；同时，国内通讯业下半年运行状况明显好转，行业收入增速大幅提高， 通讯设备建设投入加大。在得益于汽车和通讯两个行业良好发展的基础上，公司在报告期内对内整合资源、 优化管理，对外继续主攻汽车市场和通讯市场，不断加大市场开发和新产品研发的力度，销售收入及利润 均创历史新高，产品市场占有率得到进一步提高；此外，公司在报告期内逐渐摆脱“钓鱼岛事件”的负面影 响，日系产品订单获得了恢复性增长。
报告期，公司实现营业收入1,822,645,900.38元，同比增长35.51%，实现营业利润106,270,699.55元，同 比增长39.06%，实现净利润90,085,055.49元，同比增长15.91%。
2013年，公司主要完成了以下几方面的工作：
1、实施非公开发行股票 经中国证监会批准，公司非公开发行人民币普通股2770万股，使公司股本规模扩大到19170万股。此
次增发共筹集资金净额21,987.63万元，主要用于“汽车轻合金精密零部件增资扩产项目”，该项目由南通公 司实施。经公司第五届董事会第五次会议审议通过，公司使用募集资金一亿元向南通公司增资，其注册资 本从原来的1亿元增加至2亿元。南通公司已于报告期内完成增资有关的工商变更登记手续。
2、全力推进南通鸿图竣工投产 推进全资子公司南通鸿图在年内顺利投产是公司的重点工作。南通鸿图于报告期内先后完成了工程建
设、设备安装调试及试生产等前期工作，达到了正常批量生产所需的条件，于2013年10月正式竣工投产， 并在第四季度实现月度盈利。南通鸿图的竣工投产，进一步提高公司的盈利能力和市场竞争力。截至报告 期末，南通公司共有压铸机20台，数控加工中心115台；同时，南通公司于报告期内通过了江苏省2013年 第二批拟认定高新技术企业名单的公示。
3、成功成立两家全资子公司
（1）报告期内，公司为便于公司的进出口业务的开展及充分利用香港稳健的金融系统和优越的投资 环境，以自筹资金在香港设立全资子公司——广东鸿图（香港）贸易有限公司。其成立将有助于本公司以 香港公司为融资平台，拓宽融资渠道，减少融资成本，也有助于本公司在进出口业务中规避汇率风险，减 少由于人民币升值导致的损失。
（2）完善布局，布点华中 报告期内，为完善公司区域市场布局，开拓华中市场，加强与母子公司之间的协同优势，发挥区位及
市场先占优势，以适应公司规模和业务的不断发展的趋势以及解决公司生产能力、生产场所不足的困境， 经公司第五届董事会第八次会议审议，同意在湖北省武汉市江夏区通用汽车零部件核心供应商生产基地设 立全资控股子公司——武汉鸿图。公司迈出了建立“布点武汉，辐射华中”的战略基地的第一步，建成后将 有利于优化市场布局结构，适当提高国内市场的销售比例，减小对海外市场订单的依赖。武汉鸿图目前已 完成相关工商注册登记手续及取得日后生产工业用地的土地使用权。
4、积极开发新客户、新产品，并得到客户的高度认可
2013年，公司共开发新客户6家，新开发汽车类和通讯类新产品共138款。与此同时，公司不断提高生 产管理水平和技术水平，产品和服务质量均得到了客户的认可，截至目前，公司获得了康明斯中国区“2013 年度最佳质量奖”，东风本田发动机有限公司 “2013年度优秀供应商”、东风本田汽车有限公司 “最优秀供 应商”、约翰迪尔有限公司“最佳质量奖”、东风日产乘用车公司“铝材集中采购项目最佳零部件供应商”以及 佩卡中国授予“最佳新OE供应商”等客户奖项。
二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司继续坚持以市场为导向、以技术创新为核心的发展思路，本着持续、稳定发展的经营方 针，不断增加产品附加值，经营业绩稳步增长。
报告期内，公司总体经营情况如下：
单位：人民币元

报告期, 公司实现营业收入 18.23 亿元， 同比增长 35.51%； 实现归属于上市公司股东的净利润 90,085,055.49元，同比增长15.91%，主要是由于报告期内产品市场需求旺盛，产品销售收入增加，经营业 绩稳步增长。
报告期内公司实现营业利润106,270,699.55元，同比增长39.06%，增幅高于营业总收入的增长比例， 但利润总额同比只增长22.04%，主要是由于本年收到的政府补助大幅度减少所致。
同时，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为59,657,332.97元，同比下降53.75%，主要是：1） 南通公司的投产，相应的经营性支出增加占用了资金；2）销售收入的增长，尤其是出口销售的增长，结 算期相应较长，造成报告期末应收账款余额增加，另一方面随着生产规模的扩大，经营性投入增加，占用 资金也不断增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：无 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
主营业务收入保持较稳定的增长，同比增长38.00%，主要是报告期内产品市场需求旺盛，订单充足， 产品销售收入增加，而其他业务收入有所下降。
单位：人民币元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量、生产量同比上涨的主要因素是产品市场需求旺盛，生产订单充足。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类：

单位：元

产品分类：

单位：元

说明：无

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：人民币元


变动原因：
1）销售费用同比增长37.72%，主要是随着销售收入增长，仓储物流费、运费等销售费用相应增长。
2）财务费用同比增长193.56%，主要是：一方面报告期借款增加，利息支出增加，以及受汇率变动的 影响，汇兑损失增加，财务费用增加；另一方面上年全资子公司—南通公司处于筹建期间，利息费用资本 化影响所致。
3）资产减值损失同比下降108.24%，主要是报告期转回存货跌价准备所致。
4）所得税费用同比增长64.23%，主要是报告期计提企业所得税费用所致。

5、研发支出

公司在研发方面的投入主要包括：技术人员的工资性支出、业务资料费、信息性支出（主要是参加社 会团体的会费）、管理性成本支出（包括差旅费、会务费、技术开发项目的日常费用）、研究开发设备购 置与折旧、技术软件购置费等，近两年公司研发费用投入情况如下表。
单位：人民币元


公司一方面高度重视自主创新和研发工作，以技术开发为基础，加强新产品开发，巩固公司以工艺见 长的特点；另一方面公司加强技术升级能力，对于老产品通过工艺改良，不断降低生产成本。通过持续加 大技术研发、创新的投入，并建立了专职的研发、创新管理部门，已建立起一套有效的企业技术创新体系。 历年来公司在研产品数量较多，也进一步增强了公司的抗风险能力，行业地位进一步巩固，确保公司经营 业务稳健、持续发展。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为59,657,332.97元，同比下降53.75%，主要是：1）南通公司的投产， 相应的经营性支出增加占用了资金；2）销售收入的增长，尤其是出口销售的增长，结算期相应较长，造 成报告期末应收账款余额增加，另一方面随着生产规模的扩大，经营性投入增加，占用资金也不断增加。
2、投资活动产生的现金流量净额为-187,619,190.99元，同比增长31.02%，主要是报告期内投资投入 同比减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额为262,012,810.90元，同比增长251.42%，主要是报告期非公开发行 股票募集资金到位以及现金分红影响所致。
4、上述经营活动产生的现金流量净额同比下降53.75%、投资活动产生的现金流量净额同比增长
31.02%、筹资活动产生的现金流量净额同比增长251.42%综合影响现金及现金等价物净增加额同比增长
305.82%。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）竞争优势 经过多年的发展，公司在客户资源、产品质量、品牌、装备及工艺技术方面都具备了一定的竞争优势。 1、客户资源优势 由于下游行业大型知名整车（机）厂对其上游零部件供应商有着严格的资格认证，其更换上游零部件
供应商的转换成本高且周期长，因此双方形成了双向依赖的战略合作伙伴关系。这将进一步巩固和加强公 司在同行业中的领先优势。
2、产品结构优势 公司同时生产汽车、通讯设备和机电三大类产品，可以根据下游各行业的景气周期及时调整产品结构，
从而有效降低对单一行业的依赖性，规避行业需求波动风险，保证公司的持续快速发展。 3、产品质量优势 公司自2006年以来，被认定为“高新技术企业”，中国铸造协会评定本公司为“全国铸造行业先进企业”，
所生产的铝合金压铸件被评为“优质铸件奖”。凭借优良的产品质量，公司获得了客户的认可，为产品销售 打下了坚实的基础。
4、品牌优势 本公司为中国铸造协会理事单位、广东省机械工程学会压铸分会副理事长单位、广东省汽车行业协会
常务理事单位、肇庆市汽配工业协会会长单位、“中国压铸产业基地”龙头企业，并于2006年8月被国家商务 部和国家发改委授予“汽车零部件出口基地企业”。作为华南地区最大的铝合金压铸件生产企业，公司在为 众多大型整车（机）厂商提供配套精密铝合金压铸件的过程中，树立了良好的企业形象和市场信誉，在国 内外同行中具有较高的知名度。
5、质量管理优势 本公司已通过国际ISO9001、ISO/TS16949质量管理体系认证，在公司内部建立了一整套严格的内部质
量控制体系，配置了包括光谱分析仪、微机控制电子万能拉力试验机等各类先进的专用检测装置，确保设 计、制造、销售、服务的全过程受到严格质量控制。
6、装备及工艺技术优势 装备方面，公司拥有从压铸到精密加工的一整套完整且先进的生产设备，这些设备均处于国际或国内
领先水平。先进的压铸设备保证了工艺的先进性和产品质量的稳定性，确保了高精度复杂铝合金压铸件的 质量，而高性能的数控加工设备使公司能够对自行生产的铝合金压铸件进行精密加工，在需要大量精密加 工的汽车类零部件的竞争方面处于有利地位。公司在硬件方面已经具备了参与国际压铸行业竞争的实力。 工艺技术方面，公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心，经过多年努力，截至报告期 末已取得三项发明专利、五项实用新型，并有五项发明专利进入国家知识产权局实质审查阶段。此外公司 拥有真空压铸技术等多项核心压铸技术，整体技术开发能力居国内同类铝合金压铸企业领先地位。
（二）公司专利情况 截止报告期末，公司已获得的专利情况如下：
此外，公司全资子公司南通鸿图截至报告期末获得的专利情况如下：

（三）公司2013年度获得科技成果情况

（四）重大项目情况 由本公司牵头，联合广东鸿泰科技股份有限公司、广东肇庆动力技研有限公司、广东鸿特精密技术股
份有限公司、广东鸿劲金属铝业有限公司、高要市鸿兴精密铸造有限公司等知名地区优势企业和重庆大学、
华中科技大学、华南理工大学、清华大学等国内优势高校，合作分工、协同实施广东省产学研结合重大科 技项目，项目名称为“汽车轻量化构件精确铸造关键技术及产业化集群示范”。 项目下设4个课题：（1）再 生铸铝熔体纯净化与直供铸造技术与装备开发及产业化应用；（2）双向高速实时控制抽真空压铸技术及
其产业化；（3）复杂内腔道铸件精确成型技术及其产业化；（4）压铸过程生产信息实时监控与分析技术 示范应用。2013年，公司已完成了该项目的期中检查。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况 无
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 无
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）



，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

制造、 加工、销售汽车、

单位：元

制造、

主要子公司、参股公司情况说明：无

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

随着我国新一轮改革开放的深入推进，中国经济发展的内在潜力将得到进一步释放，经济发展方式的 实质性转变将更有望得以实现，也必将为世界经济可持续发展注入新的动力。中国经济需求和供给的结构 正在发生变化，消费对中国经济增长的作用正在增强，产业结构转型升级增加了对中国经济增长的支撑作 用，预计2014年，中国经济将继续保持平稳运行。
基于以上对于外部经济环境的预测，2014年，随着公司在南通、武汉生产基地的布局，公司产能逐步 增大。汽车和通讯仍是铝合金压铸件需求量最大的行业，公司未来市场的大方向将继续以这两个行业为主， 同时加大新市场、新产品的调研和开拓力度，以抵御系统风险。
新能源汽车是现今一个受热捧的新兴市场，公司将会继续密切关注和跟踪电动汽车市场和前沿技术的 发展，做好相关客户和技术的储备。根据国家节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年），到2015 年，我国纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式 混合动力汽车生产能力达200万辆；同时，结合中国汽车工业协会的预测，2015年中国汽车销量将达到2500 万辆，占世界汽车产量的30%。前述数据表明，在未来几年的汽车产业发展中，新能源汽车的产销所占比 例仍不算高，新能源汽车的普及尚需一段时间，传统汽车仍有较大的市场空间。因此，公司未来几年汽车 类产品将坚持以市场为导向，巩固原有市场与开拓新兴市场并重。
随着我国逐渐进入汽车时代以及汽车轻量化和对节能降耗的需求，汽车用铝合金压铸件的需求将越来 越大，广东鸿图将通过紧密跟踪汽车行业的市场动态，发挥自有优势，加强生产和质量管理，确保获取现 有超大项目的换代项目，同时积极开拓复杂、高精度、高附加值等产品类型的市场领域，如车身结构件、 缸体、变速箱、转向器等。区域市场方面，将加强华中区域客户的开拓力度，如东风汽车系、武汉通用等， 以支撑武汉基地的布局。
通讯行业方面，4G牌照的发放，加快了通讯设备零部件市场的发展，公司除了做好现有的压铸毛坯件 市场外，还将积极洽谈通讯件机加工、装配等总成业务，完成通讯产品从毛坯向总成件的过渡，以提高产 品的附加值。
降成本将继续成为公司的常态化工作：以化解人力资源成本上升的压力作为2014年的重点工作之一； 继续实推行精益生产，合并工序，提高效率，减少浪费；采取自动化生产，以压铸岛替代人工生产；坚持 技术创新，提高员工队伍素质，节省人力管理成本。
全面筹建武汉鸿图，合理配置，整合鸿图资源：围绕鸿图高要、南通、武汉三大生产基地，摸索总结 出广东鸿图的投资、经营、管理模式，并探索出三地各项资源充分有效利用的方法，促使南通、武汉工厂 在多变复杂的市场中建立一套不断改进、超越的创新管理模式，快速实现模仿与创新的过程。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明。 十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上年相比，报告期合并报表范围增加两个全资子公司，分别为广东鸿图武汉压铸有限公司和广东鸿图（香 港）贸易有限公司。
十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
2011年度利润分配方案：不进行现金利润分配，同时也不进行送股或公积金转增股本。期末未分配利 润：188,338,671.41元转入下年度分配。
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本164,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利2元（含税），不进行送股或公积金转增股本，本次利润分配共计32,800,000.00元，剩余未分配利润 224,478,776.23元转入下一年度。该分配方案已于2013年5月10日实施完毕。
2013年度利润分配预案：拟以2013年12月31日总股本191,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现 金红利1.5元（含税），不进行送股或公积金转增股本,本次利润分配共计28,755,000.00元,剩余未分配利润 275,071,322.54元转入下一年度。
公司近三年现金分红情况表：
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十三、社会责任情况

公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受 政府和社会公众的监督，重视并努力维护股东、债权人、政府、员工、客户、供应商等利益相关方的良好 关系，积极履行社会责任。
1、股东权益的保护： 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规
的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。同时， 公司秉承“诚信经营、规范运作”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全 内幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网、证券时报等信息交流平台及时更新整理投资者 关心的相关信息，与广大投资者进行充分、广泛的交流。
2、债权人权益的保护： 公司积极保护债权人的合法权益，财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了公司或股东的利益而损
害债权人利益的情形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批 制度。公司建立了《预算管理制度》、《成本会计制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常经营的货 币资金的管理，保障资产和资金安全。多年来，公司与各合作银行保持着良好的合作关系，并获得合作方 颁发的“重要客户”、“黄金客户”、“重合同守信用”等嘉奖。
3、政府工作的支持： 公司积极响应各级政府的号召，遵守法律和法规规定，诚信经营，依法纳税，规范运作，各项工作获
得了市委、市政府及各职能部门的高度认可及嘉许。
4、员工权益的保护： 公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现和
保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，
为员工的职业发展创造良好的环境。公司定期举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升 通道，并成立了篮球、足球、羽毛球、自行车、文学社等兴趣协会，通过举办足球比赛、篮球比赛、羽毛 球比赛、自行车骑行活动、企业间联谊等样式繁多的活动，丰富员工生活，有效提高了公司与员工之间的 感召力和凝聚力。
公司工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、 矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。同时，在公司工会、人力资源部的 发起和组织下成立了广东鸿图员工爱心互助会，并迅速复制至南通公司，对重大疾病、因工致残、意外致 困等困难职工实施及时的援助，着力构建“爱心鸿图”。2013年，公司爱心互助会共对困难职工实施了合计 4.17万元的爱心捐助。
2013年，广东鸿图员工生活区建成并投入使用，生活区包括集体宿舍、大型饭堂、篮球场、羽毛球场 及其它康乐活动场所等，配备娱乐健身房、卡拉OK室、高清电视等一批娱乐设施，为广大员工及各类运 动俱乐部或兴趣协会提供更广阔的业余自由发展空间，活跃员工的业余文化生活，让员工更有归属感，与 企业共同成长。
5、客户权益的保护： 公司积极履行企业对客户的社会责任，秉承诚信经营的核心价值观。公司与国内外多家知名企业建立
了长期的战略合作伙伴关系；公司产品以过硬的供货质量和服务效率得到了客户的高度认可和赞誉。截至 本报告日，公司2013年的工作获得了东风本田、康明斯、东风日产、约翰迪尔等客户嘉奖。 6、供应商权益的保护：
公司本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，通过完善采购流程和机制，建 立健全采购管理与控制制度，贯彻供应商评价和选择制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定
的战略合作关系。2013年，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
7、产品质量保证： 公司不断提高公司质量管理水平，注重产品质量的提升，坚持“优质高效、改进创新、永恒追求”的质
量方针。本公司通过了ISO9001、ISO/TS16949国际质量体系认证，推动了公司的质量管理与国际接轨。在
产品检测和品质保证方面，拥有三坐标测量仪、X光无损探伤机、盐雾试验机、静载试验机等各种检测设 备，确保公司的产品从原材料到出厂都有经过严格的控制。
8、社会公益事业： 公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任。近年来，公司结合企业自身特点以多种形式开
展各项公益活动，为扶贫济困、赈济灾害、城市建设、科教文卫等公益事业积极捐资出力。2013年，公司 以各种形式累计捐赠资金总额超过110万元。
9、产学研相结合： 公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心——广东省精密压铸工程技术研究开发中
心，该工程中心采取自主研发和产学研合作相结合的运作模式，先后与清华大学、华南理工大学、广东工 业大学、华中科技大学、重庆大学、西安交通大学、广州有色金属研究院等国内知名高校和科研机构建立 产学研合作关系，通过与国内高校、科研院所的合作，致力提升压铸领域的工程化、产业化的关键技术， 包括复杂精密压铸模具，铝、镁合金压铸以及应用压铸新材料、新工艺、新装备等技术的研究，开发有色 金属压铸产品，为企业技术创新和工程化研究提供了强有力的技术支撑。
10、安全生产与环保： 公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，先后通过了ISO14001环境管理体系认
证和“国家二级安全质量标准化企业”的核准验收并持续有效运行，贯彻“遵守法规、预防污染、持续改善”
的环境方针，产品生产过程符合国际国内环保、安全生产要求。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表