第四节 董事会报告

一、概述

2013年，世界经济继续处于政策刺激下的脆弱复苏阶段，总体形势相对稳定，维持着“弱增长”格局， 国内经济增长速度持续减缓。在此经济环境下，公司的汽车模具业务及零部件业务依然保持了稳中有升的 态势；受新能源市场和政策等各种因素影响，锂电市场表现很不稳定，市场竞争激烈；国家对电动汽车的 补贴政策9月底出台，11月底公布第一批示范城市名单，造成新能源汽车市场整体需求增长不足，导致锂 电池业务未能实现预期增长。
报告期内，公司对外积极开展资本运作，推动战略规划落地，实现产业链延伸，完成集成模具增资及 合并原联营企业集成天元，启动成都龙泉汽车工装及零部件项目投建工作；对内实施技术改造，以企业自 筹资金启动数控零件加工生产线技改扩能项目，主要在现有厂房内增购数控铣床，扩大产能，提升效益。 报告期内，公司已完成技改设备的招标采购工作，设备将于2014年底前陆续到位并安装投入使用。同时， 公司从技术、管理、生产组织等各方面全面提升公司总体竞争力，坚持技术创新，夯实基础管理，科学组 织生产，为公司持续性跨越发展奠定良好基础。

二、主营业务分析

1、概述

2013 年公司实现主营业务收入 77,079 万元，同比增长 15.45%；实现利润总额 5,282 万元，同比减少
12.06%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,535 万元，同比减少 16.71%。其中，母公司实现主营业务 收入 30,514 万元，同比增长 4.69%；实现净利润 6,352 万元，同比增长 2%。控股子公司安徽成飞集成瑞鹄 汽车模具有限公司实现主营业务收入 20,383 万元，同比增长 12.19%；实现净利润 1,241 万元，同比增长 3.54%。公司控股子公司中航锂电实现主营业务收入 25,979 万元，同比增长 24.94%；实现净利润-3,508 万 元，同比减少 54.87%。截止 2013 年年末，公司资产总额 309,352 万元，同比增长 9.12%；负债总额 76,997 万元，同比增长 17.92%，归属于母公司的所有者权益为 160,228 万元，同比增长 1.69%。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

10


1、报告期内，根据“加快实施汽车工艺装备业务的产业布局，把成都建设成为总部基地和技术研发中 心”的战略思想，公司联合集成天元全体股东签署增资协议对集成模具进行增资，公司现金增资7,500万元， 集成天元全体股东以持有集成天元股权对集成模具增资16,741.77万元，增资完成后，集成天元成为集成模


具全资子公司，公司控股集成模具63.02%的股权。集成模具的投建，进一步强化了公司围绕龙泉汽车产业 城的配套布局优势，丰富了区域产品配套类别。
2、公司于2012年启动的并购上海同捷科技股份有限公司重大资产重组项目，报告期内公司积极推进 该项目的实施，最终由于上海同捷科技股份有限公司自身的复杂性及存在关联交易等重大风险因素，公司 终止了该项目。
3、2013年，公司全年新签汽车模具订单超额完成全年目标，又创新高；公司深化对控股子公司的管 理，确保公司规范运作；优化人力资源管理，推动实施部门二级薪酬及绩效考核方案和员工年度综合考评 方案；根据“数字化制造、数据化管理”的管理思路，开始着手打造建立“公司—部门—岗位”的三级数据管 理体系；公司注重技术研发和创新，2013年公司与子公司共申请专利84项（其中发明专利35项），获得专 利48项（其中发明专利1项）。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年汽车零部件生产数量、库存数量比2012年分别减少43.82%、58.54%，主要原因客户订货数量减少。

11


2013年数控加工产品（件）生产量、销售量比2012年均增长31.89%，主要原因客户有新增的订货零件。 公司重大的在手订单情况


□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12


单位：元


说明
2013 年锂电池、电源系统及配套产品主营业务成本比 2012 年增长 48.96%，主要为募投项目陆续建成转固，折旧费、水电 费等制造费用以及直接人工大幅上升，但产能并没有充分发挥，导致单体电池生产成本随之上升。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用




本报告期销售费用发生额比上年同期增长46.16%，主要系由于销售人工成本、运输费及差旅费的增加，造成销售费用比去 年同期增加。 本报告期财务费用发生额比上年同期增长137.07%，主要系随着募集资金的使用，利息收入比上年同期大幅减少，造成财务 费用比去年同期大幅增加。 本报告期所得税费用比上年同期增长77.74%，主要系中航锂电暂未确认本期亏损的递延所得税费用。

5、研发支出



6、现金流


13


单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动产生的现金流量净额同比增加861.39%，主要系：子公司中航锂电回收货款增加及收到的政府补贴增加。 本年度投资活动产生的现金流量净额同比增加34.92%，主要系：子公司中航锂电新园区建设支付款减少。 本年度筹资活动产生的现金流量净额同比增加444.37%，主要系：子公司中航锂电吸收中航工业增资款1.4亿。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14


单位：元


说明：本年度锂电池、电源系统及配套产品毛利率降幅较大，主要原因是：首先，本年募投项目陆续转固，折旧费、水电费 等制造费用以及直接人工大幅上升，但产能并没有充分发挥，导致单体电池生产成本随之上升；其次，因为单体电池的销售 价格有所下降。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、汽车模具业务的核心竞争力：
（1）拥有突出的技术实力：公司经历二十几年的市场历练和技术沉淀，逐渐形成了拥有自主知识产 权和特色的汽车模具制造技术，建成省级技术中心，并拥有专利权或软件著作权20多项；具备整车模具开 发与匹配协调能力，采用全参数三维设计、全数字化制造，具有自主创新能力；承继并转化应用中航工业 成飞先进的航空制造技术，实现军民技术融合，数控加工技术在汽车模具制造领域居领先地位。
（2）产品履历丰富：公司与国内年产万辆以上的汽车厂家基本都建立了业务往来，承接过多车型、 中、欧、美、日等多种制造标准的汽车模具，应对产品变化的经验丰富。
（3）制造技术和质量管理水平领先优势：公司秉承了中航工业成飞先进、成熟的制造技术工艺以及 对产品质量精益求精的严谨的军工质量控制理念，同时基于多年对汽车覆盖件模具制造领域的专注，公司 在计算机辅助设计、工艺制造流程、精密数控加工等方面均已达国内先进水平；公司质量管理水平领先， 是国内首家获得德国汽车工业联合会VDA6.4质量体系认证的企业，该认证标志着公司汽车模具制造过程 已满足欧洲汽车行业标准，质量管理水平得到国际认可，为公司开拓国际市场提供了有力支撑。
2、锂离子动力电池业务的核心竞争力： 公司锂离子动力电池业务由子公司中航锂电主营，该公司经过五年多的探索与发展，已培育了一支科
研、生产、营销、管理的骨干团队，技术研发、市场拓展、企业管理等各方面形成了独特的核心竞争能力：
（1）具有突出的新技术开发和新产品研制能力 中航锂电是国内第一家100AH以上大容量锂电池通过国家电池检测中心安全检测的厂家，公司先后获
受理专利181项，其中发明专利61项、实用新型110项、外观设计10项；公司产品相继取得了CE、UN38.3、

16

Rohs等国际认证；公司建成“河南省大容量锂电及模块工程技术研究中心”，组建了省级新能源及锂离子电


池重点实验室，承担了6项国家863计划研制项目。在工信部公布的电动汽车锂离子动力电池七项标准中， 有三项标准以公司为主起草，形成了公司独特的技术研发竞争能力。
（2）拥有较高的品牌知名度并在不断提升 中航锂电依托中航工业集团的优厚资源和品牌影响力，在军民品市场形成了综合竞争优势，市场占有率不 断扩大，已为国内外多个电动车辆厂家配套锂电池。在世博会、达沃斯论坛等有国际影响的活动中，中航 锂电的产品都赢得用户的赞誉；公司被确定为国家重点支持的八家锂离子动力电池企业之一，公司产品被 评为国家级重点新产品，到2013年底，工信部公告的新能源电动车型数量中，配装中航锂电电池的车型总 数持续保持第一；2013年中航锂电动力电池出口全国领先；2013年，公司被评为“全国动力电池十强金球 奖” 、“国际名牌产品称号”。中航锂电品牌的知名度逐年得到有效提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17


单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


18


）



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）


19

，


。

；


，

。

（3）募集资金变更项目情况


20

单位：万元

21




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、对公司合并经营业绩造成重大影响的子公司

本年度子公司中航锂电净利润降幅较大，主要系其产品毛利润降幅较大以及财务费用大幅增加。毛利润下降的原因是：首先， 本年募投项目陆续转固，折旧费、水电费等制造费用以及直接人工大幅上升，但产能并没有充分发挥，导致单体电池生产成 本随之上升；其次，因为单体电池的销售价格有所下降。财务费用增加的原因是随着募集资金的使用，利息收入比上年同期 大幅减少，造成财务费用比上年同期大幅增加。

报告期内取得和处置子公司的情况

22

□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）汽车工装及零部件业务
“十二五”是我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发 展仍保持着7%-8%的稳定增速，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继 续看好。根据模具行业的十二五规划，预计“十二五”期间汽车模具的年均增速不会低于10%。
2013年我国汽车产量为2211.68万辆，同比增长14.76%；汽车全年累计销售2198.41万辆，同比增长
13.87%。其中乘用车产销1808.52万辆和1792.89万辆，同比增长16.50%和15.71%。这是我国汽车产销量首 次双双突破2000万辆，也是连续第五年位居全球第一。汽车市场的稳定快速增长，也为公司汽车工装及零 部件业务的发展带来了良好机遇，2013年公司汽车工装及零部件业务销售收入比上年增长9%，其中汽车模 具业务增长达18%。
城镇化速度的加快，使得汽车消费的刚性需求依然旺盛，以及随着一线、二线城市换购需求的推动， 2014年中国汽车销量同比或可达到接近10%的增幅。根据中汽协预测，2014年全年汽车需求量约为2385万 辆至2429万辆；中国汽车全年销量为2374万辆至2418万辆，增长率为8%至10%。预计2014年公司市场订单 将继续保持稳中有升的局面。
（2）锂电池业务 根据《节能与新能源汽车产业发展规划（2012－2020年）》及《可再生能源发展“十二五”规划》，到
2015年全国新能源电动汽车将达到50万辆，到2020年将达到500万辆，其中电池市场容量可达500亿元以上； 锂离子动力电池作为国家战略型新兴产业的定位和政府强力推动的政策环境不变，发展前景广阔，有利于 中航锂电的持续发展。
但从产业发展的进程看， 目前锂离子动力电池的应用仍处于市场培育期，主要体现在以下几方面： 1）广泛试点示范，产品应用领域持续延伸，市场机会不断出现。在国家补贴政策的鼓励下，在“十城 千辆”工程的带动下，先后有25个城市列入国家电动汽车试验示范工程（根据国家四部委2014年1月28日发
布的 《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》，国家将对新能源汽车实行长期可持续的补贴。 其中，新增沈阳等12个城市、地区，推广应用城市总数达到40个）。国家电网、南方电网、移动通讯、煤 矿安全等行业积极推进锂离子动力电池的储能示范；各汽车制造厂探索进行新能源电动车的试制；国资委 组织成立了央企电动车联盟，锂离子动力电池应用研究日渐深入，其应用领域持续延伸，市场机会不断出 现。
2）发展模式和利益之争，产业发展艰难曲折。新能源电动汽车政策性补贴实施主体是地方政府，出 于地方政府利益的考虑，竞相建设和扶植本地锂离子动力电池企业，导致区域性市场壁垒；电网和电动汽 车制造厂之间存在充电与换电模式之争，相互制约，造成充换电设施建设缓慢，电动汽车研制进展迟缓, 产业发展艰难曲折。
3）由于目前锂离子动力电池性能指标与用户的期望目标尚存在差距，锂离子动力电池的采购价格高 于传统能源价格，需靠政府补贴来推动发展，使得电动车和储能市场难以在短期内形成批量需求和爆发式 增长。
4）目前，锂电行业的发展还处于初期发展阶段，各种新技术层出不穷。国内外各个竞争对手企业都 纷纷加大的对锂电的投入，使得动力电池行业内的竞争日趋激烈。目前锂电行业内的竞争已经不仅仅局限 于产品、技术和服务上，而且还体现在市场战略上，竞争对手的市场战略都在一定程度上挤压了公司长期 发展的空间，给公司未来锂电业务的发展带来了很大挑战。
综上所述，2014年世界锂离子动力电池市场仍处于产业培育阶段。中航锂电也将继续在突破新技术、 培育新客户中寻求发展机遇。

23

2、公司发展战略 公司将实施积极扩张的发展战略，秉承“优质、准时、高效”的经营理念，以汽车工装和锂离子动力电


池作为核心业务，稳步发展航空零件数控加工业务。并以核心业务为依托，按相关多元化的发展思路择机 进入汽车、航空装备及柔性智能生产线等领域。充分利用上市公司的资本平台，发挥资本运作优势，采取 合资新建、兼并重组、增资控股等多种方式扩大企业整体规模，提升企业整体竞争力。
同时，公司仍将致力于汽车模具开发技术与制造技术的研究与创新，保持行业领先地位；在巩固并扩 大国内市场的基础上，加大国际市场的开拓；实施国内区域战略布点和海外布点，确保市场占有率的领先 地位；扩大产能规模，扩充业务结构，强化冲压模具的协调技术积累，积极寻求整车合作机会，积极参与 客户新车型的整车开发，成为国内外一流汽车企业的核心一体化供应商；提升数控加工优势，适当扩充产 能，探索进入民机零部件加工应用领域，积极扩大军民机市场份额。
在中航工业大力发展锂离子动力电池等非航空民品支柱产业的大集团战略指导下，精心塑造“中航锂 电”成为以技术领先为特征的国际化知名品牌。重点发展大容量锂离子动力电池、电池管理系统（BMS）、 电源模块系统三个类别产品；市场上实施航空工业特色的品牌营销，培育具有规模订货的重点客户，开拓 国内、国际、军事三大市场。
公司目前正在推进重大资产重组项目，即中航工业拟以成飞集成作为上市平台，将旗下防务装备制造 相关的业务和资产注入成飞集成，若重组实施成功，将有航空装备新业务注入，届时公司将及时修订调整 公司发展战略。
3、公司2014年度经营计划和目标
2014年是成飞集成加速发展、实现“十二五”规划战略目标的关键一年，也是公司的成本管控年。公司 将继续深化对外投资或资本运作的探索和实施，以实现公司“产业内外布局，纵横一体发展”的战略目标； 狠抓技术提升，保持公司的行业技术领先地位，并为实现公司的技术引领打下基础；夯实基础管理，重点 抓好基础数据管理体系建设及全面成本管理工作，促进管理水平上台阶，管理过程出效益。
2014 年度公司经营目标是：实现主营业务收入同比增长 10%-40%，归属于母公司的净利润同比下降
0-30%。特别说明：上述经营目标并不代表公司对 2014 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性。
4、资金需求及使用计划
2014年公司资金使用方面主要用于技改扩能实施、研发项目投入、正常经营、设备更新维护等方面。 公司偿债能力强，信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证，除了重大资产重组项目
将采用发行股份购买资产并配套融资的方式外，公司将结合融资需求和融资成本等因素优先使用自有资 金，不足部分通过债务融资方式解决。
5、风险因素
（1）锂离子动力电池的市场容量风险 由于锂电池市场处于培育阶段，终端应用模式尚未明晰，价格、安全性能、相关配套设施建设等因素
尚未被大众接受，内需市场难以启动，产业发展依赖国家政策的支持，目前无法准确预判商业化成熟周期 和目标市场容量，短期内难以实现规模盈利。此外大容量锂离子动力电池相关材料、技术的研发仍处于提 升改进过程中，技术路线面临重大调整更新的风险。因此，锂电行业面临的风险较大。
针对锂电池的市场特点，公司将进一步加强市场开拓力度，注重品牌营销，聚焦重点客户，开展合作 联盟关系，开拓营销新局面；同时，公司将持续加大科技研发投入，注重合作研发，加快技术进步，确保 技术领先和质量取胜。此外，公司进一步优化内控管理，加强各项成本管控，持续降本增效。
（2）汽车工装业务的市场风险受上下游及同业竞争的影响增大 随着公司汽车工装产业布局战略的逐步实施，产业规模随之扩大，受汽车行业波动的影响程度也会随
之增加。如果汽车行业受宏观环境影响整体销售不景气，公司汽车工装业务的订单量也会随之下降，从而 影响公司的经营业绩。

24

其次，作为汽车模具主要原材料的铸件、锻件每年价格均有上涨，在国内CPI居高不下的情况下，预 计今后几年模具原材料继续维持上涨态势是大概率事件。面对相对强势的汽车厂家，公司不可能完全将原 材料上涨的压力转移至终端市场，这对公司产品的利润空间无疑会形成较大压力。


针对以上风险，公司将一方面提升自身竞争力，升级制造工艺技术，严格控制生产成本，保证公司的 盈利能力。另一方面合理布局，利用在主机厂附近的优势，适当增加冲压件、焊装件等产品，以模带冲， 丰富产品线，确保现金流和经营的稳定。
（3）公司集团化模式发展后，对投资企业的管控风险增加 随着公司资本运作和区域战略布点的实施，如果不能有效地管控投资企业，将会给公司的生产经营带来风 险。因此，公司将继续完善投资企业管控模式，强化内控体系和基础管理建设，对子公司的发展战略、年 度财务预决算、重大投融资、重大担保、大额资金使用、主要资产处置、重要人事任免等重要事项进行合 理管控，引进相应的管理人才，实现投资企业和母公司的共同发展，保证公司总体战略目标的实现。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2013年12月27日公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于公司变更会计估计的议案》。变更情 况如下：

变更原因：
（1）公司于2013年12月将四川集成天元模具制造有限公司（以下简称“集成天元”）纳入了合并范围。 由于集成天元关于固定资产折旧的会计估计与公司现有固定资产折旧的会计估计存在一定差异，特对公司 现有固定资产折旧年限、残值率的会计估计作出变更，将上述新增合并范围的公司固定资产折旧的会计估 计纳入公司现有固定资产折旧会计估计中。
（2）公司目前使用的房屋建筑物的折旧年限为35年，是根据公司房屋建筑物为砖混框架结构正常使 用年限的情况下确定的，但由于公司在2014年将新增钢结构的房屋建筑物，其实际使用寿命将低于砖混框 架结构的房屋。根据《企业会计准则第4号——固定资产》的相关规定，为了能够使公司会计估计更符合 固定资产的实际情况，更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，遵循会计核算谨慎性原则，公 司拟将新增钢结构的房屋建筑物的折旧年限确定为20年，因此，公司房屋建筑物的折旧年限将由原来单一 的35年变更为20-35年。
变更的影响：
本次会计估计变更自董事会通过之日起开始执行。根据《企业会计准则第28号：会计政策、会计估计 变更和差错更正》有关规定，会计估计的变更采用未来适用法进行相应的会计处理，无需对已披露的财务 报告进行追溯调整，不会影响公司以前年度及本年度归属于上市公司股东的净利润，不会导致公司盈亏性 质发生变化；对公司以前年度及本年度其他财务状况和经营成果也无影响。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

25

√ 适用 □ 不适用


报告期内，公司第四届董事会第二十七次会议和 2012 年度股东大会审议通过了公司《2012 年度利润分配方案》，即： 以 2012 年年末总股本 345,188,382 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共派发现金股利 34,518,838.20
元；送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。该方案于 2013 年 5 月执行完毕。 最近三年公司累计现金分红金额为
74,348,266.95 元，最近三年实现的年均可分配利润为 165,018,175.025 元，最近三年累计现金分红金额占最近三年年均可分 配利润的比例为 45.05%，符合公司现金分红相关规定及公司章程。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2013年度利润分配预案 经众环海华会计师事务所审计确认，2013年度母公司实现净利润63,516,979.29元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,351,697.93元，加年初未分配利润192,147,630.32元，减本年实施的 2012年度利润分配34,518,821.18元，本年度可供股东分配的利润为214,794,090.50元。
本次利润分配预案为：以2013年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利
0.50元（含税）共派发现金股利17,259,419.10元，送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
2、2012年度利润分配方案 经中瑞岳华会计师事务所审计确认，2012年度母公司实现净利润62,269,167.05元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,226,916.71元，加年初未分配利润175,934,799.15元，减本年实施的
2011年度利润分配39,829,428.75元,本年度可供股东分配的利润为192,147,630.32元。
2012年度利润分配方案为：以2012年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金 红利1元（含税），共派发现金股利34,518,838.20元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
3、2011年度利润分配方案 经中瑞岳华会计师事务所审计确认，2011年度母公司实现净利润60,882,558.75元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,088,255.88元，加年初未分配利润126,972,095.60元，本年度可供股 东分配的利润为181,766,398.475元。
2011年利润分配方案为：以2011年年末总股本26,552.95万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红 利1.5元（含税），用资本公积金每10股转增3股，共派发现金股利3,982.94 万元，转增7,965.89万股，送转 后公司股本总额为34,518.84万元。
公司近三年现金分红情况表

26

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

成飞集成的公司使命是：走强国路，铸工业魂！中国要从制造大国发展成为制造强国，工艺装备是制 造工业的基石；公司勇担工业之母使命，助推中国制造业发展。
（一）规范运营，关注客户，积极回报投资者 公司积极开展公司治理工作，股东大会、董事会、监事会规范运作；及时、准确、完整披露公司信息，
充分保障投资者的知情权；公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可
持续发展；积极采取现金分配方式，同时视公司发展情况也采取送红股和资本公积金转增股本等方式，确 保了公司股东获得稳定持续的投资回报。
公司以客户为导向，诚信经营，不断提高产品质量和准时交付率，提高客户满意度；公司与供应商在 遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系； 公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为。
（二）积极保护员工权益 公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》要求与员工签订劳动合同，尊重员工各项权利。公司为员
工提供了必要的社会保障计划，严格实行基本养老保险制度、工伤保险制度、失业保险制度、生育保险制
度、住房公积金制度、医疗保险制度。另外，公司执行《住房公积金管理办法》、《员工住房补贴暂行办 法》、《企业年金管理办法》等相关福利制度，根据国家关于企业年金必须实行社会化管理的相关规定， 对企业年金进行了托管，进一步推进企业员工多层次养老保险制度的建立。

27

公司重视人力资源建设，把对人才的引进、培养和优化配置作为实现公司可持续发展的重要举措，不 断完善动态合理的绩效考评机制，提高员工积极性，为员工提供良好的培训和晋升渠道，为员工拓宽了事 业平台。2013年，公司根据人力资源十二五规划要求优化了工资分配方案，继续推动人力资源管理体系优 化方案的落地实施，完成了可量化部门二级绩效考核方案及绩效体系的落地，提高了工资分配的透明度，


在很大程度上激发了员工的工作热情；规范了员工的晋升、降级途径，编制并完成了员工年度综合考评方 案；规范公司人力资源管理，修订了公司《员工岗位调整管理办法》、员工《薪酬管理制度》等相关制度； 提升内部管理，完成了人力资源管理基础数据的梳理工作，并固化了数据台账；加强对基层以上管理干部 整体素质提升的培训，按计划完成了内训课程。
（三）安全生产与环保 为加强科研生产中职业安全卫生和区域环境保护工作的领导和管理，保证员工的安全健康和公司财产
不受损失，防止环境污染事故的发生和超标排放，公司设立了“安全生产领导小组”，总体负责安全生产环
境保护工作。公司设置了独立的安全环保室，具体组织实施职业安全卫生、环境保护工作。
2013年，公司按国家安监总局和四川省国防工办等相关部门的要求，组织完成了安全生产标准化三级 达标的建设工作，并通过了现场审核，取得认证证书。通过在工作现场张贴的安全、职业卫生警示标识， 和对新厂房现场可移动物品的划线定置管理，公司的6S管理更加规范。公司合理配置了消防设施，开展了 全员消防疏散演练及防洪演练，使防火工作有了最安全的保障，严控各类事故的潜在发生。公司及时与新 增员工、岗位调动人员签订《安全环保岗位责任书》，与外来人员签订《外来人员安全环保责任书》。对 各部门的安全责任制落实情况进行监督检查形成常态化。公司加强安全环保宣传教育和培训工作，对公司 主要负责人、安全生产管理人员及特种作业人员进行安全教育培训，培训率达100%。各项安全环保消防工 作指标均在控制范围之内。
公司还完善了职业卫生管理，2013全年无职业病发生，对有毒有害工种员工进行了健康检查，及时掌 握公司职业危害现状情况，提高了公司职业卫生管理水平。公司严格加强三废的管理工作，设专人进行管 理，只与取得有排放资质的或处理废液达标的企业签订相关废液处理合同，并监督抽取排放全过程。保证 了废液的达标排放， 2013年度内公司无环境污染事故发生，达到了环境保护的要求。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


28

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、

、


29

、


、



30

、