第四节 董事会报告

一、概述

2013年初，在城市交通状况恶劣及雾霾天气频出的“问责”压力下，“减速”曾经是人们谈及中国车市的主流观点。然 而，市场的潜力似乎被低估了，汽车销量连续数月呈现意外增长。2013年，中国汽车产销量再创新高，不仅第五度囊括全球 年产销第一，更是踏上年产销2200万辆的台阶。根据中国汽车工业协会发布的汽车产销数据，2013年，我国汽车产销量分别 为2211.68万辆和2198.41万辆，同比增长14.76%和13.87%。
报告期内，公司经营管理层围绕年初制定的经营目标，坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备；通过挖 掘现有客户的潜力，提高原有的配套份额，同时积极开拓新市场，尤其是中高端乘用车配套市场；加大对售后市场及出口市 场的开拓力度。2013年全年实现营业收入271859.67万元，与上年同期相比增加61115.07万元，增幅为29%；实现利润总额 16427.27万元，与上年同期相比增加6486.3万元，增幅为65.25%；实现归属于上市公司股东的净利润13704.61万元，与上年 同期相比增加5196.88万元，增幅为61.08%。主要原因是产品结构的调整；产能的提高产生的规模效应；工艺的改革降低了 单位产品生产成本；采购成本的有效控制。

二、主营业务分析

1、概述

公司2013年度管理费用为175256万,较2012年度增加32.84%，主要系研发支出、职工薪酬以及办公楼装修及软件购置费的增 加较多所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营业绩基本符合前期披露的经营计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

（1）说明
报告期内，公司实现营业收入271859.67万元，其中：主营业务收入244819.62万元，比上年同期增长28.39%，占年度营 业收入比例为90.05%；其他业务收入为27040.05万元，比上年同期增长34.76%，占年度营业收入比例为9.95%。报告期内， 主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

（3）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
（5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要销售客户情况

（7）公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

（1）行业分类

单位：元


（2）产品分类

单位：元

说明 无
（3）公司主要供应商情况

）


（4）公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长19.92%，主要系报告期内销售收入增长，货款回收增加及销售规模扩大， 与之相配比的原材料采购支付增加和人工费、税费相应增加共同所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降23.94%，主要系公司归还到期借款所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较去年同期增长62.04%，主要系公司销售增长，货款回收增加及固定资产投入减少、归还 到期借款等因素共同影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

本公司是一家致力于开发、生产、销售汽车制动系统的国家重点高新技术企业和国家汽车零部件行业重点规划企业，是 目前国内少数能研发生产整套汽车制动系统、国内率先自主研发生产汽车液压ABS的大型专业化一级汽车制动系统供应商， 为中国汽车制动系统行业龙头企业，设有国家级企业技术中心、国家级实验室、博士后科研工作站和院士工作站。
（一）研发和技术优势 公司依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站、院士工作站等技术研发平台，通过内部培养为主、引进外部人才为
辅的措施，构筑了一支具有公司特色的从大专到博士，涵盖技能操作型、技术研发型的金字塔型的人才队伍结构。
2006年公司参与起草了《汽车液压制动轮缸性能要求及台架试验方法》、《乘用车制动器性能要求及台架试验方法》的 汽车制动系统行业标准。2010年至今公司又主持起草了《液压制动钳总成性能要求及台架试验方法》及《液压制动主缸塑料 储液罐性能要求及台架试验方法》。并参与起草了《商用车制动器性能要求及台架试验方法》、《汽车液压比例阀性能要求 及台架试验方法》、《道路车辆液压制动系统 金属管、螺纹孔、螺纹接头及软管端部接头》、《驻车制动操纵装置性能要 求及台架试验方法》、《制动器术语》、《磁粉制动器》等的汽车制动系统行业标准。
公司具有较强的自主研发、技术创新能力，拥有电动汽车能量回馈制动与ABS集成技术、具有探测踏板位置功能的离合 器技术、集成式汽车制动系统技术、带紧急辅助功能的真空助力器技术、电磁制动器、间隙自动调整制动器、贯穿式助力器、 超短型制动主缸等多项自主知识产权和核心技术。2000年，公司与清华大学合作开发了汽车ABS，填补了我国民族品牌的这 一空白，公司ABS项目2005年荣获中国汽车工业科技进步一等奖；2009年获中华全国工商联科技进步一等奖，公司在国内率 先自主研发成功了中高档轿车后盘式制动器，并实现与整车厂配套供货，目前在产品设计和加工技术上处于行业领先地位； 公司在国内独家拥有利用碳素纤维材料制造离合器液压主缸和工作缸的工艺和技术。
公司在不断提高自主研发能力的同时，通过引进FTE公司、TBK公司、韩国勤日株式会社等世界先进零部件企业的原配 技术，把自主研发技术和国外原配技术相结合，构成了更具竞争力的核心技术，具备了与整车厂同步开发的能力。近年来， 公司在创新传统产品升级换代的基础上，逐渐向汽车电子产品领域同步发展。公司在汽车电子驻车制动器系统（EPB）、汽 车电子操纵稳定系统（ESC）、线控制动系统、新能源汽车制动能量回馈系统等汽车电子产品领域也取得了较大突破，部分 项目成果获得多项国家发明专利。
2000年来，公司累计获得发明专利13项，实用新型专利78项，外观专利1项，国家重点新产品10项，国家火炬计划项目
11项，国家科技部创新基金2项，国家星火项目1项。
（二）规模化、专业化生产优势 公司是国内少数专业研发生产整套汽车制动系统的一级零部件供应商，具备300万辆（份）汽车制动系统、50万套ABS
的年生产能力，拥有完整的汽车制动系统主导产品链，形成了以轿车制动系统为主、商用车制动系统和其他汽车制动系统并
重的产品格局，可以为轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等提供系统化和模块化配套。
（三）工艺与装备优势 公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺，现有研发、生产、试验、检测设备800余台套，专用生产流水线50余条。公
司生产工艺涉及铸造、冲压、焊接、粘接、表面处理、机械加工、装配等方面。在铸造工艺上，引进了日本的自动造型机、
浇铸线和砂处理成套生产线设备，辅以国内先进的中频熔炼炉，其生产效率、铸件精度和铸件出品率高，劳动强度低，环境 整洁；冲压工艺引进了若干条由100吨～500吨压力机组成的自动冲压流水线，每分钟生产节拍达40件以上，保证了生产安全 性和产品精度；焊接采用英国的自动滚凸焊机；表面处理采用阴极电泳自动生产线和阳极氧化自动生产线及达克罗喷涂线， 配置了机器人自动喷漆线和达克罗喷涂线，使产品表面油漆和达克罗的质量更加稳定同时又改善操作工的作业环境；切削加 工引进德国、意大利等国家的先进加工设备和工艺；采用机器人装卸工件，减轻了工人的劳动强度减少了操作工数量。装配 工艺引进德国、加拿大等国家的成熟设备和先进组装检测方法，产品采用自动装配检测线装配,保证了出厂产品质量。
（四）试验检测优势 公司具有较强的试验检测实力，拥有一系列与产品技术配套的实验、研究、质量检测等先进的仪器设备，具备较强的质
量保证能力。能够按照德国、日本、美国等国外各类汽车制动系列标准和国内标准，对ABS、盘式制动器、鼓式制动器、真
空助力器、制动主缸、轮缸、离合器主缸、工作缸等进行试验检测，能承担整套汽车制动系统产品从开发到生产全过程的精 密测量和产品性能试验。
公司拥有德国申克汽车制动器惯性试验台、NVH惯性试验台（美国LINK）、德国HORIBA汽车制动器NVH试验和制动 试验惯性试验台、LMS模态分析和噪音检测台（比利时）、真空助力器带主缸总成具有BA功能试验台、驻车拉索性能和寿 命试验台、整车试验模拟机、高低温性能试验台、助力器性能试验台、ABS电磁阀试验台、ABS传感器试验台、ECU仿真试 验台、意大利制动盘测量机、韩国制动盘DTV（制动盘厚薄差等）检测仪、德国直读光谱分析仪、美国三坐标测量机等一 系列试验检测设备，整体试验检测硬件、软件的水平在国内同行中位于领先地位。检测中心于2009年12月通过了CNAS（中 国合格评定国家认可委员会）组织的ISO/IEC17025国家级实验室管理体系认可，并于2013年1月通过复评。
（五）质量品牌优势 公司具有完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有国内行业领先水平的生产装备及工艺，试验检测设备齐全，
检测中心通过了ISO/IEC17025认证，为国家级实验室，能承担包括ABS 在内的整套汽车制动系统从开发到生产全过程的精
密测量和综合性能测试。1999年以来，公司的汽车制动系统连续通过中国汽车产品认证中心的质量认证和每年的国家级产品 监督检查测试，从未出现过重大质量责任事故。从2000年到2004年，公司先后通过了QS9000、VDA6.1、ISO/TS 16949 质量 体系认证注册。汽车制动系统通过了中国汽车产品认证中心的产品认证，并在2013年分别获得了一汽大众、一汽轿车的“A 级供应商”等荣誉称号，萧山区政府“质量奖”。
公司成立以来，一直坚持以自主创新、科技进步为发展原则，依靠科学管理，以雄厚的实力获得了“中国汽车零部件百 强企业”、“中国汽车自主创新原始创新奖获奖单位”、“全国百佳汽车零部件供应商优秀零部件自主品牌企业”、“浙江省技术 创新优秀企业” 、“浙江省管理创新示范企业”、“浙江省专利示范企业”等许多荣誉，并被商务部、国家发改委认定为首批国 家汽车零部件出口基地企业。公司的“APG”商标2003年被评为“浙江省著名商标”，2006年9月被认定为中国名牌产品，2011 年被国家商标总局评为“中国驰名商标”。
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，是公司核心竞争力的主要体现。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司不存在持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况

报告期内，公司不存在证券投资情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


一、募集资金基本情况
（一）实际募集资金金额、资金到位时间
2009 年 8 月 5 日，经中国证券监督管理委员会证监许可〔2009〕739 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由 主承销商第一创业证券有限责任公司采用网下向询价对象询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合方式，向社会 公众发行人民币普通股（A 股）股票 24,000,000 股。发行价格为每股人民币 18.80 元，共计募集资金 451,200,000.00 元，
坐扣承销费和保荐费 20,000,000.00 元后的募集资金为 431,200,000.00 元，已由主承销商第一创业证券有限责任公司于
2009 年 8 月 20 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发
行权益性证券直接相关的新增外部费用 9,086,626.00 元后，本公司本次募集资金净额为 422,113,374.00 元。上述募集资 金到位情况业经浙江天健东方会计师事务所有限公司（现已更名为天健会计师事务所（特殊普通合伙））验证，并由其出 具《验资报告》（浙天会验﹝2009﹞136 号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已支付募集资金项目投资款 410,667,193.42 元，存出进口设备保证金 560,000.00 元，以前年度收到 的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 5,018,829.06 元；2013 年度实际支付募集资金专户资金投入募集资金项目金 额为 1,486,969.00 元，收回进口设备保证金 210,000.00 元，2013 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
-122.42 元；累计已支付募集资金项目投资款 412,154,162.42 元（含铺底流动资金 70,577,619.79 元），累计存出进口设
备保证金净额 350,000.00 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 5,018,706.64 元。2013 年 2 月 5 日公
司第四届董事会第三十四次会议审议通过《关于将结余募集资金永久性补充流动资金的议案》，根据该议案，公司于 2013
年 2 月 21 日将募集资金专用账户内结余募集资金 14,787,918.22 元（含无需支付的发行费 160,000.00 元）划转至公司一般 存款账户，用于永久补充流动资金。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司募集资金已使用完毕。 二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《浙江亚太机电股份有限公司募集资金管理办法》（以 下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构 证券第一创业证券有限责任公司于 2009 年 9 月 9 日分别与中国农业银行股份有限公司杭州萧山支行、中国工商银行股份 有限公司杭州萧山支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三 方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
（二）募集资金专户存储情况
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司募集资金已使用完毕，募集资金专用账户存款余额为零。 三、募集资金投资项目出现异常情况的说明
（一）部分募集资金投资项目实际使用募集资金与预计使用金额差异较大的原因
公司募集资金实际到位时间为 2009 年 8 月 20 日。由于募集资金到位时间较晚，实际情况较原来发生了变化，公司股
东大会先后于 2009 年 12 月和 2010 年 12 月对“年产 260 万套汽车盘式制动器建设项目”和“年产 120 万套汽车鼓式制动 器建设项目”的固定资产投资支出结构分别进行调整，在调整上述投资支出的议案未获得通过前，公司对部分募集资金项 目的投入速度有所放缓。
（二）募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明 公司募集资金投资项目，是在原有生产规模的基础上进行扩大再投资而形成的，因此其产生的效益，无法单独核算，
所实现的收益体现在公司的整体业绩中。
1、比较募集资金到位前一年与募集资金投入使用完毕当年的销售规模及主营业绩的变化情况如下：
数量单位：万套；货币单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


货物进出口。

电子产品、



单位：元



咨询、

农业机械及其零部件的技术开发、


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇
2013年初，在城市交通状况恶劣及雾霾天气频出的“问责”压力下，“减速”曾经是人们谈及中国车市的主流观点。然而， 市场的潜力似乎被低估了，汽车销量连续数月呈现意外增长。2013年，中国汽车产销量再创新高，不仅第五度囊括全球年产 销第一，更是踏上年产销2200万辆的台阶。纵观国家政策，短期内都会对车市产生正向作用。比如，公车采购的限制，让更 多的事业单位和国企工作人员购买私家车。天津限购后，与天津城市规模差不多大的城市消费者出于对限购的恐慌，许多人 会提前购买汽车，市场的消费潜力被提前释放。虽然2013年末政府出台了一系列关于汽车业的限制性措施，但从长远看来仍 然无法阻挡汽车业继续以较快速度发展的大趋势。目前的限制性政策起到明显效果的仍是北京这样的大城市，在城镇化不断 铺开的过程中，三四线城市都会给汽车带来不可多得的机会。
公司作为国内主要的汽车制动系统供应商之一，将坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备；通过挖掘 现有客户的潜力，提高原有配套项目份额，同时积极开拓新市场，尤其是中高端乘用车配套市场；加大对售后市场及出口市 场的开拓力度。
（二）公司发展战略与规划 作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，
服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创驰名品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，以“系统化、模块化、集
成化、国际化”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做强做大，争创国际化一流企业，为弘扬民族精神，发 展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2014年度经营目标 公司2014年度业务计划目标：计划全年实现主营业务收入30亿元，全年计划实现利润总额2.17亿元,净利润1.84亿元（未
考虑纳税调整因素，所得税按15%计算）。
公司未来发展战略与规划以及2014年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营 目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不
确定性，请投资者特别注意。
（四）2014年工作重点
1、进一步转变全体领导干部的工作作风，进一步增强全体领导干部的责任意识和学习意识。
2、及时总结经验教训，不断完善现有制度，通过制度进一步规范行为，形成严格按制度和程序办事的良好氛围。
3、进一步落实产品质量奖励和责任追究制度，进一步加大对全体员工的质量意识教育和工作技能培训。
4、制订年度增效实施计划，做到有计划、有措施、有目标、分阶段的进行成本控制，努力使公司的成本与效益处在最 佳状态。
5、加大对供应商的培育，努力实现同步发展；加大对供应商的管理，努力打造一支稳定优秀的供应商队伍。
6、总结已有的创新成果与得失，推行新的创新机制，把创新理念融入到企业生产管理的各个环节，努力推动整个创新 活动有序、健康的进行。
（五）资金需求与使用计划 公司具有良好的发展前景，良好的偿债能力，良好的信贷信誉，融资渠道畅通。公司将根据发展规划和投资规划在保
证稳定经营的前提下提高资金使用效率。
（六）公司存在的风险因素
1、经济周期波动的风险 汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。2012年我国宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现
明显回落。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出
现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风 险。
2、国家政策调整的风险
2009-2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有 量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，将会对汽车 行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈；整车企
业的产能过剩将直接导致消费终端的价格战；与此同时，国际著名汽车零部件企业也陆续以独资、合资、合资等方式在我国 投资建厂。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 公司近三年的主营业务收入中，国内配套市场均保持90%以上的比例，出口及售后市场所占比例较小，公司产品价格主
要受国内市场的影响。由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格持续下降，整车企业将产品降价压力部分转嫁给零部件制
造企业直接导致了汽车零部件价格下降，因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果主要原材料价格未来持续大
幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□适用 √不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□适用 √不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□适用 √不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期因直接设立方式新纳入合并财务报表范围的子公司情况
1 、 本期公司出资 设立杭州 亚腾铸造有限 公司， 于 2013 年 9 月 10 日办妥工商设立登 记手续，并取 得注册号为
330181000388605的《企业法人营业执照》。该公司注册资本6,500万元，公司出资6,500万元，占其注册资本的100%，拥有 对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、本期公司出资设立天津浙亚汽车底盘部件有限公司，于2013年10月16日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为
120222000203589的《企业法人营业执照》。该公司注册资本900万元，公司出资900万元，占其注册资本的100%，拥有对其 的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3 、 本期公司出资设立郑州亚太底盘有限公司， 于 2013 年 12 月 17 日办妥工商设立登记手续， 并取得注册号为
410122000024762（1-1）的《企业法人营业执照》。该公司注册资本200万元，公司出资200万元，占其注册资本的100%，拥 有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司积极维护中小股东的权益，通过多种渠道与股东尤其中小股东进行沟通和交流，认真听取和考虑中小股东的意见和
诉求。公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，公司对利润分配政 策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议。公司利润分配的制定、调整、变更及执行均符合《公司章程》及 股东大会决议的规定和要求，分红标准及比例明确清晰，决策程序及机制完善，独立董事对公司现金分红事项发表独立意见、 尽职履责并发挥其应有的作用。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及浙江证监局有关文 件等的规定和要求，公司结合实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配事项的部分条款进行了修订，修订后的利润分配政 策，明确了分红标准和分红比例，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，提高了中小股东对利润分配方案调整的话语权， 充分保护中小股东利益，同时，还制定了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》、《分红管理制度》，并经第四届董事 会第二十八次会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过，决策程序透明，符合相关要求的规定，且独立董事对《公司未 来三年（2012-2014 年）股东回报规划》事项发表了独立意见。公司 2013 年度的利润分配预案符合《公司章程》的规定。

（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案：公司以2011年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
2、2012年度利润分配预案：公司以2012年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税）。
3、2013年度利润分配预案：公司以2013年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税）。
（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环 境，践行社会责任。
（一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、 公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息 披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造
了一个良好的互动平台。
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等 在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心 健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应 商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型企业建设列为工作 的重中之重，采用ISO14000环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术 改造，在企业内实现能源结构的调整。推行结构优化升级，主动淘汰高能耗的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新 工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创 造和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、 科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加 大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表