第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对复杂、严峻的外部经济形势，公司坚持―新朋制造‖向―新朋创造‖的战略转型路线，充分利用现有管理、技 术、资金等方面的资源，加强多方协同合作，通过战略合作或资本投资，逐步拓宽经营业务范围，增加了新的经营业态，降 低业务单一、客户集中的传统业务经营风险，提高整体盈利能力，增强综合实力，确保公司未来持续、稳步地发展。
报告期内，公司与大众联合携手合作汽车零部件项目的主体项目已基本实现达产。至此，公司汽车零部件业务基本进入 了投入产出期，相关业务的经营与发展欲将稳步提升，金属冲压钣金业务已逐步转移至专注于发展高端汽车零部件业务及其 他高端精密冲压钣金业务。公司将不断通过挖掘生产潜力、强化技术创新和研发，积极向市场推出高技术含量、高附加值产 品，推进实现战略目标。
2013年，公司在董事会的领导下，不断调整产品结构，挖掘市场潜力，加强成本管控，提升产品质量，着力抓好汽车零 部件业务的发展，销售收入大幅提升。报告期内，公司实现营业收入为266,486.49 万元，较上年度增长67.41%，归属于上市 公司股东的净利润为4,661.86万元，较上年度增长41.92%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事电视屏散热板、通讯机柜机箱和汽车零部件开卷、冲压、焊接等产品的生产和销售。随着公司汽车零部件 业务的迅速发展，该业务占公司主营业务产品结构的比重预将逐年增加。
2012年8月23日，经公司第二届董事会第20次会议审议通过，将全资子公司英艾森的微型电机、电动工具等产品的生产 线及相关设备出售。交易完成后，公司将不再经营微型电机、电动工具等产品的相关业务，因此，与去年同期相比，本报告 期内公司经营业务减少了微电机和电动工具等相关业务，仅经营部分零星业务。由于该项业务自2011年下半年开始已亏损经 营，因此对报告期内公司盈利能力不构成重大影响。
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动的原因 自上市以来，公司董事会和管理层致力于加快推进募集资金投资项目进程，以快速迈入汽车零部件领域。2010年，公司
与大众联合携手成立三家合资公司，专业为上海大众提供汽车零部件配套业务，深化推进公司募集资金项目之一——汽车模 具及冲压件生产线项目的发展。随着该项目的建成和顺利实施，截至本报告期末，汽车零部件业务已成为公司主营业务的主 要利润来源。报告期内，汽车零部件业务实现的毛利润额占主营业务毛利润额之比为 76.67%，较去年同期增加了35.90%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
回顾2013年，主要工作情况如下： 1、调整企业资源，促进结构升级
公司自成立以来，专业从事精密金属冲压钣金业务，但受制于宏观经济环境和行业特性，金属冲压钣金业务的部分项目 近年持续缩量，制造产能出现剩余，而新增项目产量化发展速度缓慢，整体盈利能力受挫。公司在坚持制造业的发展基础下， 持续整合并优化企业资源，通过战略合作或收购的方式，增加新的经营业态，从而促进产业结构升级。
报告期内，公司以自有资金人民币8,650万元收购亚太资源投资集团有限公司100%股权，间接持有云南金山矿业9%，开 启了拓宽业务范围的序章。全资子公司精密机电还购买了南京康派电子有限公司100%的股权，进入了北斗卫星导航定位系统 应用产品的领域，并在2014年1月完成收购协议的签署。除此之外，根据公司战略安排，重资产类的项目投资因投资周期较 长，恐难以适应目前市场的快速变化，而闲余资金量较大，亦不能实现资源的优化配置，轻资产的影视文化业成为了公司新 的投资方向。

9

2、携手大众联合，发展汽车零件业务
2010年，公司与大众联合先后成了三家合资公司，公司分别持有三家合资公司51%的股权。报告期内，合资公司专注从 事汽车零部件业务的发展，专业为上海大众提供开卷落料、大型覆盖件冲压、分总成焊接等业务，已建成的上海华新、上海 华卫两大厂区，以及扬州仪征厂区等三大厂区已基本实现达产，2013年新建的宁波厂区基础建设也已基本完成，陆续进入验 收阶段，部分产品已进入送样检验阶段，计划将在2014年7月可实现产品的批量化生产和销售。此外，报告期内，公司及合 资公司紧随上海大众的发展步伐，分别在长沙设立子公司，进一步与上海大众紧密合作，为其长沙公司专业配套开展汽车零 部件业务。
公司将进一步加强与大众联合的合作，紧随上海大众的发展步伐，致力于成为国内汽车零部件配套行业（冲压、焊接） 的标杆企业之一，做大做强高端汽车零部件业务及其他高端精密冲压钣金业务，以提高公司整体盈利能力，保证未来健康、 稳定、可持续的发展。
3、积极市场拓展、强化市场服务 在新的经济环境下，公司利用现有的销售网络系统，增强市场服务意识，维护和深化与现有客户的战略合作伙伴关系，
并加强国内外新客户、新产品、新市场的开发力度。在剩余产能较富裕的情况下，公司致力于大力拓展可充分利用这些产能 的战略合作伙伴，预计将在2014年取得一定的成果。除此之外，凭借优质的产品质量和高效率的服务，公司汽车零部件项目 依托上海大众业务发展平台，不断拓宽产品业务及相关产业的发展，新增订单和业务均已超出原计划安排，为公司后续汽车 零部件业务的发展奠定良好的基础。
4、重视研发投入，推进技术创新 公司坚持围绕“科技兴企”、树立“企业品牌”的发展战略，继续推进实现产品生产自动化、工艺科学化、技术先进化
的进程。同时，公司通过引进和内部培养的方式进一步强化了工程技术团队力量，以研发新产品为发展动力，坚持技术创新、 追求行业技术领先的理念，重视技术研发和产品研发，不断改进产品设计和生产工艺，提高产品市场竞争能力。报告期内， 公司汽车零部件业务获得已授权实用新型专利30项，已申请发明专利9项。2014年3月28日，子公司新朋联众顺利取得了上海 市科委、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的编号为GR201331000282的《高新技术企业证书》，将 自2013年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现主营业务收入同比增长了71.06%，主要系公司汽车零部件项目已基本投产，产品正常销售所致。其他 业务收入同比下降了38.37%，主要系子公司扬州新联对外销售非主业的工装夹具类产品所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

10


√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）微电机及其应用的产品产销量大幅减少，主要系2012年公司出售微型电机、电动工具等产品的生产线及相关设备，报 告期内尚有部分零星业务销售。
（2）通讯及消费电子产品零部件的产销量变化较大，主要系受产品市场需求波动影响所致。
（3）汽车零部件行业的产品产销量大幅增加，主要系公司汽车零部件项目已基本投产，产品正常销售所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元


产品分类


12


单位：元


说明 不适用。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用、管理费用及所得税费用比去年同期增加，主要系产销规模扩大，相关费用增加所致。财务费用比 去年同期增加，主要系大量借款导致利息支出增加所致。

5、研发支出

秉承―坚持技术创新、追求行业领先‖的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工 程技术力量，建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产品的开发， 同时推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。

13

报告期内，公司研发支出情况如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加了204.64%，主要系报告期内汽车零部件项目产销规模扩大所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了80.56%，主要系购买保本型银行理财产品所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加了72.69%，主要系子公司借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实现净利润9,234.47万元，远低于经营活动的现金流量净额20,024.76万元，主要系公司汽车零部件项目的销 售回款及时，且报告期内固定资产折旧大幅增加所致。

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术优势。 公司一直秉承―坚持技术创新、追求行业领先‖的理念，重视新工艺、新技术的研发，通过不断增强各个生产领域的研发
团队和工程技术力量，已建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产 品的开发，同时推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。
截止本报告期末，公司已拥有94项授权专利，其中发明专利4项、实用新型88项、外观设计2件。申请中的实用新型专利
10项，截止本报告披露日已获得授权；申请中的发明专利有9项，均为汽车零部件项目申请的发明专利。
2、客户优势 公司是专业的定制化金属零部件制造商，具有较强的与客户同步设计、研究、开发能力和工艺创新能力，通过经过多年
的业务合作，公司与现有核心客户均已建立了较稳固的战略伙伴关系。除了传统的金属零部件制造外，公司还协同大众联合 成立汽车零部件制造公司，专业为上海大众提供开卷落料、大型汽车零部件精密冲压、焊接业务等，合资公司的业务能力得 到上海大众的中德双方股东的高度认可。在未来发展规划中，公司将加强与上海大众的协同合作，进一步发展汽车零部件业 务。
3、品质优势 公司产品与服务严格执行国际质量标准体系，经过十多年与国际著名跨国公司合作，公司在产品设计开发、工艺创新、
品质保证、客户服务等方面均已经形成自身的竞争优势，在业内尤其是客户中树立了―新朋制造‖的优秀质量品牌和诚信的企 业形象。
4、稳健财务优势 公司一直遵循稳健的财务政策，资产具有良好的流动性，保持了资金安排的弹性，这使得公司一直具备较强的市场波动
风险应对能力。在市场经济形势环境严峻的条件下，良好的财务状况和现金资源，为公司寻求新的利润增长点建立了坚实的 后盾。

16

报告期内，公司核心竞争力未发生变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

补充流动资金（如有）


18


单位：万元




19

。


（3）募集资金变更项目情况


20

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况


22

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询索引（如 有）

巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 公司是专业从事机电产品金属零部件制造商，核心业务是利用先进的―冲压、钣金、表面处理、焊接、成品装配‖等一系
列完备工艺生产制造各种精密金属零部件，产品广泛应用在汽车、家电、通信电子、新能源等领域。冲压和钣金作为金属制 造成型加工中重要的工艺，该行业早进入一个充分竞争的阶段，产业发展受宏观经济环境和下游行业发展的影响极大。随着 全球经济的跌宕起伏，我国制造业在经历多年的高速发展后，正面临较严重的产能过剩，但市场对高精度高性能的金属制造 需求旺盛。因此，如何在消化剩余产能的同时顺利向高端产品市场转型，是很多传统制造企业面临的重要课题。随着中央深 化经济改革，实施稳增长政策在宏观经济未来趋好的大趋势下，借助现有汽车零部件业务发展的良好态势和稳健充足的资金 流，公司在迎接行业内新的市场发展机遇的同时，亦会寻求其他行业发展机遇。
发展文化产业投资是国家鼓励和支持的产业政策导向，中国未来5～10年是文化产业转型升级、深化改革的黄金机遇期， 公司将抓住发展机遇，融合于不断变革的移动互联网和大数据时代，积极探索新的多元化投资途径，寻找由产业间的加速跨 界融合和升级而产生的新兴商业模式，培育新的经济增长点。
（二）公司发展战略及展望 公司将持续专注于主营业务的发展，进一步增强自主研发和产品设计能力，改进产品生产制造工艺，以加快实现从―新
朋制造‖到―新朋创造‖的战略转型目标。依托与上海大众的战略合作优势，公司将充分发挥自身在经营管理和生产技术方面 的优势，致力发展成为国内汽车零部件配套行业（冲压、焊接）中的优秀供应商之一。公司将通过提高管理能力和企业资源 规划，提高产品服务质量，稳固市场占有率，保持在精密冲压钣金业的领先地位和行业内相当的竞争力，通过不断开拓技术 和合作创新，尽快消化现有剩余产能，不盲目扩大同质化产能，不断提升高端精密冲压钣金业务产品市场占有率。
公司还将在董事会的领导下，在专业发展金属冲压钣金业务的同时，通过不限于投资、战略合作、收购等方式，介入发 展影视、文化、传媒类项目，实现公司金属冲压钣金业务、影视文化产业等行业的多元化发展，实现公司跨越式发展目标。
（三）2014年度经营计划
1、提升运营管理 公司已建立了完善的公司治理和内部控制制度，并能够按照有关规定履行信息披露义务。在合规运营的基础上，根据公
司发展战略目标要求，公司董事会将继续团结带领公司全体员工抓住市场机遇，充分发挥公司规模、品牌、管理、技术、市 场等方面优势，全力推进现有投资项目的建设，尤其是汽车零部件业务更是要围绕―精心谋划、精细管控、精益生产、精诚 服务‖的―四精‖经营工作方针，致力于专业服务核心客户。公司将建立符合公司未来发展战略目标和市场竞争要求的运营经 营管理体系，调整人员结构和优化人力资源成本，打造与公司业务相匹配的精干的管理团队，保持生产经营良好态势，加快 企业发展步伐，增强核心竞争力。
2、全面拓展市场 公司已构建了中国内地、香港、美国、日本等地的销售网络和平台，通过经过多年的业务合作，公司与现有核心客户均
已建立了较稳固的战略伙伴关系。在维护和深化与客户的战略关系的同时，产品工艺的改进、质量保证的升级、全新的市场 服务等得到了客户的普遍认可。随着汽车零部件业务的飞速发展，公司与上海大众在汽车零部件领域的合作将进一步深入， 主营业务在未来呈现良好的发展态势。
除了汽车零部件业务外，公司目前仍面临着较严重的产能剩余，公司将进一步增强市场拓展力度，包括引入战略合作伙 伴充分利用现有富裕产能，提高―客户服务‖意识，提速客户反应机制，灵活运用多种的营销手段，大力开拓新的市场，以充 分利用公司高端加工设备、新技术研发能力、新工艺创新和质量保证等竞争优势，不断开发新客户、新产品、新市场，增强 产品的市场覆盖面，积极培育新的利润增长点。
3、深入多产业发展

23

2014年1月6日，经第二届董事会第32次临时会议审议通过，公司以自有资金出资20,000万元人民币，投资设立上海瀚娱 动投资有限公司，公司有意通过瀚娱动打造文化产业的发展平台，通过直接投资、收购兼并、战略合作等多种方式，借助发
展较成熟的专业文化产业团队，参与有影响、有市场、有社会效益的影视、文化、传媒类项目，推动公司的影视文化业务发 展。截止本报告披露日，瀚娱动公司已累计对外投资1,000万元人民币，分别参与投资了电视连续剧《海道传奇》和影片《上 海王》项目，进一步了解影视文化行业，逐步积累文化产业项目投资经营，奠定在该行业的发展基础。
公司将在董事会的领导下，在对参与项目进行了充分的论证的前提下，借鉴已有投资经验，审慎寻求通过与第三方合作 的方式，进一步推进多种方式的投资模式，深入拓展多产业发展，尽快实现公司规模化、多元化的跨越式发展目标，以提高 公司未来盈利能力。
4、持续降本增效 随着市场竞争的不断加剧，市场对高品质的追求的同时，更需要合理的价格。为应对外部市场激烈竞争，公司将进一步
深化质量环境管理体系建设、加强质量管控、提升现场管理，以降本增效为深化企业管理的着重点，充分整合产、供、销管 理体系，实现各项资源在运营流转中的最大效用，实时关注能源管理措施、设备管理体系、采购成本控制体系、库存管理体 系、物流管理体系等成本控制措施的要进一步优化和执行情况，适时跟踪和及时改进。
公司将进一步完善全面预算管理机制，合理配置企业资源，切实提高公司整体资源利用效率，确保实现成本控制目标。 同时，充分利用公司现有财务资源，合理安排和筹划资金使用计划，降低财务费用，适时使用闲置资金购买银行保本型理财 产品，充分挖掘各项资源潜力，切实控制好生产成本，增强企业的市场竞争实力。
5、坚持创新研发 产品生产工艺、技术能力是公司的核心竞争力，创新和研发亦是公司实现战略目标的必要因素，公司将通过开展技术创
新、营销创新和管理创新、财务创新，使公司管理流程进一步得到优化。同时，进一步加大研发和技术创新人才和团队的投 入和重视程度，全面推进公司技术进步，提高劳动生产率，增强公司的核心竞争力。
（四）面临的风险因素
1、行业和市场风险 近年来，市场经济持续低迷，金属冲压钣金行业的产能过剩，行业竞争日益激烈。公司所处行业是为下游汽车、家电、
通信等行业提供金属制品的行业，下游行业的景气程度、客户的生产经营状况将直接影响本公司产品的供需状况，进而直接 影响到公司产品的销售和经营业绩。经济环境，市场需求、原材料价格波动、人民币汇率波动等因素的变化，都将对公司业 绩造成一定的影响。
2、新项目投资风险 公司自成立以来，一直专注发展金属零部件制造的主营业务，但是行业发展的饱和程度已不再适宜扩大同质产能的投资，
市场经济的瞬息万变更让公司对资金投入大而建设期较长的新项目增加经营风险。而大量的闲置资金降低了公司资金使用效 率，从而影响公司净资产收益率的提高，本着对全体股东负责的态度，公司董事会长期以来一直寻求新的业务发展增长点。 2014年1月，公司出资2亿元人民币设立上海瀚娱动投资有限公司，用于投资发展影视文化产业，公司对该行业初次涉入，对 该行业项目的投资和管理还需要经验的积累，公司必定遵循稳健、审慎投资的原则进行项目投资，但仍存在一定的项目投资 风险。
3、资产减值风险 公司于2013年5月以自有资金人民币8,650万元收购亚太资源100%的股权，收购成本与购买日亚太资源100%股权的公允
价值之间的差额 736.89万元计入公司因收购亚太资源形成的商誉。本报告期，公司对根据云南金山公司2013年度的经营情 况，对亚太资源100%的权益价值进行了减值测试，未发现显著减值迹象。公司将在以后每个会计年度对亚太资源100%股权 进行资产减值测试，以判断是否存在资产减值的风险。
4、运营管理风险 随着公司资产规模、业务规模和职工规模的不断扩大，以及主营业务外的项目投资增加，现有的管理人员能力、人才储

24

备以及高级技工短缺都可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈，公司对各个领域的专业技术人才和管理人才有着更大的需 求，人才缺乏或是制约公司当前发展的重要因素。公司将不断引进高级管理、营销、技术研发等方面的人才；同时，优化公 司生产技术队伍，通过招聘、培训等手段，提升管理能力和工作效率，以改善现有人员结构。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、新朋亚太资源投资集团有限公司 公司于2013年5月7日第二届董事会第26次临时会议和2013年5月28日公司2012年度股东大会先后审议通过了《关于收购
亚太资源投资集团有限公司100%股权的议案》。同意公司以自有资金收购 Daily Delight Enterprises所持亚太资源投资集团有 限公司100%的股权。
2013年8月13日，亚太资源已完成了股东变更登记程序，同时公司支付了本次收购亚太资源100%股权事宜的全部款项。 收购完成后，亚太资源投资集团有限公司更名为新朋亚太资源投资集团有限公司，成为公司的全资子公司，并纳入本公司合 并报表范围。
亚太资源经营范围包括：投资控股。
2、长沙新创汽车零部件有限公司 长沙新创汽车零部件有限公司（以下简称―长沙新创‖）成立于2013年11月24日，企业法人营业执照注册号为
430194000012093，注册资本人民币2,000万元，法定代表人宋琳。长沙新创系由公司出资组建的有限责任公司（法人独资）， 该公司自设立之日起纳入本公司合并报表范围。
长沙新创经营范围包括：汽车零部件的销售。
3、长沙新联汽车零部件有限公司 长沙新联汽车零部件有限公司（以下简称―长沙新联‖）成立于2013年10月21日，企业法人营业执照注册号为
430194000011718，注册资本人民币1,000万元，法定代表人宋琳。长沙新联系由本公司控股子公司新朋联众出资组建的有限 责任公司（法人独资），该公司自设立之日起纳入本公司合并报表范围。
长沙新联经营范围包括：汽车零部件的销售。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日总股本300,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.5 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币45,000,000元；资本公积金转增股本预案为：拟以2011年末总股本 300,000,000股为基数，以资本公积金每10股转增5股，合计转增150,000,000股，转增后总股本为450,000,000股。
2、公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本450,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利0.30
元（含税），共送现金股利13,500,000元。

25

3、公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日总股本450,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利0.25
元（含税），共送现金股利11,250,000元。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

秉承―合法运营‖的宗旨，公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极构建和谐社会，注重环境保护和节能降耗， 坚持走可持续战略发展道路。公司高度重视并积极践行企业社会责任，积极加强与各利益相关方的交流和互动，创造股东和 投资者、员工、供应商、客户与社会的共同发展。
1、股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、 公平、公正的享有各项权益；重视独立董事的专业意见，以维护广大股东特别是中小股东的合法权益；认真履行信息披露义 务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关 系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造一个较为良好的互动平台。

26

2、职工权益的保护。本公司及子公司均严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，除了 按照国家规定为员工缴纳各项保险等外，子公司新朋金属还为全体职工办理中国太平洋财产保险股份有限公司的团体人身意 外伤害综合保险。公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，关心员工生活，注重倾听员工心声，通过组织员工座谈、员
工合理化建议等，建立多种员工沟通渠道；合资公司建立―向日葵工程‖为员工提供温暖服务；通过开展专题拓展活动、军事 模拟训练、运动会、文体竞赛、技能比武大赛等方式，充分展示员工才艺，丰富业余生活；公司为员工制定后续教育和培训 计划，制定员工荣誉管理制度，为员工提供良好的学习环境和晋升渠道。
3、供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直秉持―长期合作、互利双赢‖的经营理念，与供应商和客户建立了良好 的合作伙伴关系与顺畅的沟通机制，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的协同合作，实现互惠共赢。通过技术交 流、高层互访、会议恳谈等方式，共同分享信息、促进技术交流和进步，推动三方共同发展。
4、环境保护。公司坚持走经济效益和环境效益相结合的可持续发展之路，重视环境保护工作，积极开展节能减排活动。 公司不吝于环境保护治理资金的投入，通过不断完善环保设施，排查和整改环保事故隐患，实现三废的达标排放，并建立了 预防为主、持续改进的环境保护长效机制。
5、积极参与社会公益事业。公司在追求经济利益的同时，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公 司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、卫生、扶贫济困等方面 给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的 人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

27

□ 是 √ 否 □ 不适用