第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球经济呈现需求不振、增长动力不足、缓慢复苏的总体趋势。国内经济也由多年的高增长 趋向平缓，为此国家将“稳中求进”作为全年经济工作的总基调，统筹做好稳增长、调结构、促改革，创 新调控方式，明确经济合理运行区间，有效引导社会预期，并出台了一系列的预调、微调政策，使国内经 济止跌回升，企业经营状况有所改善，结构调整扎实推进，市场信心明显增强，国民经济呈现出整体平稳、 稳中有进、稳中向好的态势，但经济运行仍存在下行压力。2013年据中国汽车工业协会统计，国内汽车产 销2,211.68万辆和2,198.41 万辆，比上年同期分别增长14.8%和13.9%。
根据国内宏观经济形势和汽车行业发展状况，公司董事会和管理层紧紧围绕企业发展战略和年初制定 的经营目标，加强基础管理建设，加大科研投入，积极开拓市场，全面提升公司的盈利能力，保持了公司 业绩的稳步增长。 2013 年，公司实现营业收入、利润总额和归属于母公司所有者净利润分别为 1,132,157,973.45元、63,576,164.36元和52,782,324.71元，比上年同期分别增长了11.93 %、19.57%和
41.42%。
报告期内，公司主要完成以下几方面工作： 1、非公开发行股票顺利实施
经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]25号文核准，公司以非公开发行股票的方式向特定投资者 发行不超过6,500万股人民币普通股（A股）。
本次实际发行数量为2,940万股，发行价格为11.78元/股，募集资金总额为346,332,000.00元，扣除 发行费用22,829,400.00元后，实际募集资金净额为323,502,600.00元。
2、把握市场供求，加强生产管理，保证产品质量 报告期内，公司重点关注市场发展动态，在巩固和完善现有市场体系的同时，不断开发新市场、培育
新客户；以市场需求为导向，优化产品结构，进行研发创新，不断提升公司适应市场发展的能力，实现企 业与市场的同步发展。同时，强化基础管理，尤其加强各个生产环节的管理、现场控制，科学合理地安排 生产计划，努力降低生产制造成本，严格执行安全文明生产，保证产品质量，提高产品的市场竞争力。
3、调整产品市场所占比重，实现国内、国外两个市场齐头并进、共同发展的市场战略 报告期内，公司在重点发展国内市场普通盘毂产品的同时，对载重车制动毂产品的国内外市场所占比
重进行调整，以确保订单供应。并通过调整出口市场各区域所占比重，建立以北美、欧洲市场为主，新兴 市场作为有效补充的市场框架，有效避免了因国际经济形势不稳定，造成市场失衡的风险。
4、进一步加强公司内部控制 报告期内，公司在强管理、抓经营的同时，不断完善内部控制体系建设，强化董事会责任，健全公司
法人治理结构，并严格按照上市公司要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险点的监控工作。

二、主营业务分析

1、概述

公司是一家以汽车制动部件产品开发、生产、销售为一体的省级高新技术企业，同时也是国内主要的 汽车制动部件出口企业和国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一。目前主要产品为汽 车制动盘、制动毂、轮毂、刹车片等产品。产品的主要市场是国内汽车整车厂商和国外售后市场。自公司 成立以来，主营业务未发生重大变化。
2013年，公司根据汽车行业的发展状况，大力开展〝节能减排〞工作，加大科研投入和技术改造，改 进工艺、研发新品，在加强与原有客户紧密合作的基础上，加大市场开拓力度、开发新客户，报告期内， 公司实现主营业务收入1,132,007,903.57元，同比增长12.78%，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能 力未发生重大变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，为实现公司的发展战略和年度经营计划，公司董事会和管理层主要开展了以下工作： 1、规范公司法人治理结构，建立现代化的企业经营管理体系 报告期内，公司按照中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局等监管部门的规范要求，不断完善公
司内部控制体系，加强公司内部控制管理，强化内部约束机制，大大提高了公司治理的有效性，现代化的 企业经营管理体系得到不断健全和完善。同时，公司还通过强化内部审计工作，来确保各项内控制度的有 效执行。
2、实施技术改造、工艺改进、新品研发，来扩大生产规模、提高生产效率、改善产品质量，提高市 场份额
报告期内，公司通过技术改造，对设备进行更新换代，来淘汰落后产能，不断提升自动化生产能力。 同时积极发挥现有技术优势，加大研发投入，加快工艺改进和技术创新，来满足市场发展需求。并加强与 大专院校、行业协会、主机厂的研发合作和技术共享，实现共同开发和同步研发。通过狠抓基础管理、现 场控制，努力提高产品质量，提高公司产品在国内外市场的占有率。
3、优化产品结构、市场结构，提升产品的技术含量，服务高端市场，使公司基本具备制动部件的模 块供应能力
报告期内，公司实施了向特定对象非公开发行股票来募集资金建设“年产 3.5 万吨汽车高性能制动盘 项目”和“隆基步德威制动钳项目”。通过建设高性能制动盘项目，来提升产品档次，丰富产品种类，为 下一步配套合资品牌奠定了坚实的基础。通过将原“年产 1 万吨汽车制动器总成支撑件项目”变更为合资
经营的“隆基步德威制动钳项目”，形成年产 80 万套制动钳的生产能力，使公司在现有产品的基础上，基 本具备制动器总成的生产条件，以满足各大主机厂及售后服务采购商的一站式采购需求，从而提升公司的 核心竞争力和盈利水平，逐步形成制动盘、制动毂、轮毂、刹车片及制动钳等几大类产品配套业务，扩大 配套种类、规格、型号，增加产品销量。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
报告期主营业务收入 1,132,007,903.57 元，同比增长 12.78%，公司的主营业务收入仍主要来源于汽 车零部件行业，主营业务结构未发生重大变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期内，公司主营业务成本的主要构成比重占总成本比例比较稳定，与上年同期相比未发生重大变化。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、研发支出

2013年度公司研发投入金额3147.04万元，占当期营业收入的2.78%，占2013年末净资产3.07%。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年增加 32.39%，主要原因是报告期内销售商品收到 现金增加以及支付供应商货款较去年同期减少所致。
报告期内，投资活动现金流入小计较去年增加 174.93%，主要原因是报告期内处置固定资产收回现金 较多所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年增加 272.66%、现金及现金等价物净增加额 69,575,831.59
元，主要原因是报告期内公司实施向特定对象非公开发行股票所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司主要从事汽车零部件中制动部件产品的生产和销售，主要产品包括汽车制动盘、普通制动毂、载 重车制动毂、刹车片、轮毂和其他铸件等。是具备与主机厂实现同步研发能力的现代化企业，在国内同行 业中处于领先地位，公司拥有三家控股子公司，分别为龙口隆基制动毂有限公司、龙口隆基精确制动有限 公司和龙口隆基废旧物资回收有限公司。
多年来，公司始终秉承“干一流事业，创一流业绩 ”的企业精神，以“制造精品部件，服务名优主 机”为经营理念，凭借精湛的制造工艺，依托诚信的做人之本，以及丰富的汽车制动部件生产经验和专业 的研发队伍，先后通过了QS-9000、VDA6.1和ISO/TS16949质量体系认证。主导产品“隆基”注册商标图形 于2004年、2007年、2010年先后被评为“山东省著名商标”；轮毂、制动盘、制动毂产品分别于2009年、
2010年被授予“山东省名牌”称号，其中轮毂产品于2013年1月顺利通过“山东省名牌”的复审。 报告期内，公司被山东省铸造协会和山东省机械工业职业技能培训中心授予“山东省铸造从业人员职
业技能培训试点基地”资格，为完善人才储备，巩固和提升公司铸造工艺水平，保持技术领先优势，提升 核心竞争力起到了重要作用。
截至目前公司先后获得陶瓷纤维汽车刹车片、铸造重型汽车制动盘的砂型、铸造重型汽车制动毂的砂 型、铸造汽车制动盘的砂型、汽车制动盘、制造重型汽车制动毂砂型的模具、铸造汽车制动盘标识的砂型 等7项实用新型专利。
公司自上市后在业内的影响力稳步提升，不论从技术装备，还是人才引进等方面都取得了长足的进步， 公司募投项目的陆续投产和达产，将进一步增强公司的整体实力，使公司在与国内同行业其他对手的竞争 中始终保持优势地位。

六、投资状况分析

1、委托理财情况

单位：万元



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）龙口隆基制动毂有限公司
龙口隆基制动毂有限公司为公司的控股子公司，成立于 2003 年 3 月 6 日，注册资本为 1,400 万美元，住 所为山东省龙口市外向型经济开发区，法定代表人为张乔敏，经营范围为：生产盘式制动器总成、制动毂、 制动盘、机油泵、铸件、锻件及其它汽车配件以及相关模具、木、塑、纸包装制品，并销售公司上述所列 自产产品。
（2）龙口隆基精确制动有限公司
龙口隆基精确制动有限公司为公司的控股子公司，成立于 2000 年 6 月 30 日，注册资本为 200 万美元， 住所为山东省龙口市外向型经济开发区，法定代表人为张乔敏，经营范围为：生产、销售刹车片、刹车蹄 片、刹车蹄铁、铸件、锻件及其它相关汽车配件，以及相关的模具、木、塑、纸和包装制品。
（3）龙口隆基废旧物资回收有限公司
龙口隆基废旧物资回收有限公司为公司全资子公司，成立于 2013 年 8 月 8 日，注册资本为 100 万元人民
币，住所为龙口市龙口经济开发区龙水路，法人代表为张海燕，经营范围为：废旧金属、废旧塑料回收、 销售（不含废旧汽车、废家电及危险品）。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2013年我国主要工业行业运行总体平稳。随着中央一系列稳增长、调结构、促改革政策措施的逐步到 位，工业运行下行压力逐步缓解，工业经济出现企稳向好的趋势。2013年我国汽车产量和销量分别为 2,211.68万辆和2,198.41万辆，同比增长分别为14.8%、13.9%。目前，由于三四线城市汽车消费仍以首次购 车为主，刚性需求强劲，未来将成为国内车市的主要增量市场。长远来看，在国家节能减排、环保治理等 相关政策的影响下，新能源汽车市场将呈现高速增长的态势，从而保障汽车产业实现持续健康发展。汽车 产业是国民经济发展的支柱产业之一，对经济增长贡献巨大，我国人口基数庞大而人均汽车保有量低，随 着民众收入的稳步提高和汽车价格的降低将进一步刺激市场需求。由于我国的汽车消费市场是一个多层次 市场，在越来越多人有能力消费汽车的同时，一部分人已开始更换汽车，进而形成持续的市场需求。
在当前的市场环境下，公司将通过进一步加大技术研发、优化产品结构、提升售后服务质量、树立品 牌形象来积极开拓国内外市场，提高市场占有率，进而凸显公司在行业内的优势地位和知名度。

（二）公司发展战略及规划 1、未来战略发展方向：
⑴.实现企业的转型升级。 公司将以研发、生产和销售汽车用制动部件产品为基础，实施转方式、调结构，加快企业的转型升级，
通过技改和设备的更新换代，来淘汰落后产能，改善生产环境，降低劳动强度，减少用工，由劳动密集型 企业向节能环保型、科技创新型企业转变。通过提升产能、提升技术、提升产品档次，来提升产品的利润 空间，创造更好的经济效益，实现企业的可持续发展。
⑵.调整市场结构。 公司产品主要面向新车配套和售后服务两大市场，新车配套市场又分为乘用车和商用车两个领域，目
前乘用车主要以自主品牌为主，客户有比亚迪、奇瑞、吉利等。2013年公司实施了非公开发行，使用募集 资金建设“年产3.5万吨汽车高性能制动盘项目”，通过对产品的优化升级，使公司具备为国内一线合资品 牌的配套能力，同时也为国内合资品牌、国际知名品牌市场的开拓奠定了坚实基础。商用车领域，公司产 品在国内的主要商用车品牌公司都有渗透，但由于汽车使用者的超载运输等原因造成产品索赔。鉴于这种 情况，公司未来将有计划调整国内商用车的配套数量，同时借助欧美经济的逐渐复苏，来加大海外市场的 开拓，提升销售份额。
公司与步德威中国有限公司（丹麦）合资组建的“山东隆基步德威制动钳有限公司”，将形成年产80 万套制动钳的生产能力，该项目的建成投产将使公司在现有制动盘、制动毂、刹车片等产品的基础上，基 本具备制动器总成的生产条件，并可以实现汽车制动系统总承包，从而进一步提升毛利率，为公司打造新 的利润增长点。
⑶．实现主营业务的延伸。
据《2013-2017年中国汽车后市场行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》统计，汽车后市场是产业 链中最稳定的利润来源，占总利润的60%－70%。2005年国内汽车用品行业产值为420亿元，维修行业产值 为410亿元；到2010年总规模超过了1900亿元；预计到2015年，总规模将超过7000亿元。目前国内正式注 册的汽车美容装饰维修厂家30余万家，经营汽车美容9000多家（不包括路边店），并且汽车销售市场以每 年30%的速度递增（按10年报废计算，每台车售后服务金额约为车价的2倍），随着私家车主的整体汽车售
后保养服务意识的增强，使整个国内的汽车后市场面临一个历史性的发展机遇期。面对如此的市场良机， 公司在发展壮大主营业务的前提下，将通过并购、合资合作等模式择机进入国内汽车后市场，实现公司从 传统制造业向汽车服务业的延伸。
近年来，欧美一些大型的知名汽车厂家逐步进入内部整合期，未来三至五年，他们将随着原有股东（风 投公司等）的退出和调整等因素而进行重新洗牌，公司将以此为契机，通过合资合作、股权并购等形式， 使产品直接进入国际 OEM 配套及国内合资品牌市场，来进一步提升公司的盈利能力。
当前，国家正围绕工业转型升级中心任务，全力推进节能减排向纵深发展，并突出抓好工业绿色发展 的专项行动，推行清洁生产，推进工业终端清洁高效，为此电动力、混合动力等新能源汽车将成为未来汽 车发展的总体趋势，公司将借助为国内自主品牌传统汽车和新能源汽车配套制动产品的优势，积极涉足新 能源汽车其它部件领域，加快向新能源汽车企业配件领域的延伸。

2、2014年公司经营目标 公司2014年业务计划目标：计划全年实现主营业务收入13.2亿元，其中国内配套6亿元，国外市场7.2
亿元；全年计划实现利润总额0.9亿元。
（三）公司的风险因素
1、产业政策风险
2009年至2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展。但自2011年以来，优惠政策退 出，部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，对汽车行业的快速增长产生一定的抑制作 用。从目前分析，国内外经济形势复杂，国内宏观经济下行压力未减，汽车市场增长缓慢，这些都可能间 接降低我国汽车零部件行业的景气度。
展望未来，公司将紧跟国家政策，关注汽车消费走势，加快结构调整，加强成本管控，提升产品盈利 能力和盈利水平。
2、原材料价格波动对公司的影响 公司产品的主要原材料为生铁、废钢、焦炭，产品的价格受原材料价格的影响较大，虽然公司享有上
下游客户给予的产品价格随原材料市场价格波动而调整定价的区间政策，但公司的原材料采购策略如跟不 上原材料价格波动节奏，会相应对公司的经营业绩产生一定的影响。
近年来，由于公司与主要供应商已建立战略合作关系，可以及时获得原材料价格波动的信息，进行相 应采购政策的调整，因此，近几年原材料价格的波动并未对公司造成重大损失。 3、人力资源水平对公司发展的影响
随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对 人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨，将直接导 致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。面对以上风险，公司将一方面走产、学、研之 路，充分利用大专院校人才优势，借为己用，同时采取委培方式由合作方院校加大公司内部人才的培养； 另一方面加大外部人才引进力度，缓解人力资源的需求压力，完善和丰富人才结构。同时强化品牌经营和 品质管理，全面提升综合竞争力。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司自 2010 年 3 月 5 日上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，公司持续的、一贯的重视投资
者回报。同时，为响应中国证券监督管理委员会 2012 年 5 月 4 日下发的《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，并进一步 增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公司对《章程》中规定的利润分配政策进 行修订和补充，明确规定每年以现金股利方式分配的股利比例政策和分红标准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年5月15日，公司根据2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》以2011年末总
股本120,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配12,000,000.00 元；本次不进行资本公积转增股本和送红股。2012年5月31日，公司实施了该方案。
2、2013年公司拟加快高性能制动盘生产项目的实施进度，优化产品结构和市场结构，进一步增强企 业核心竞争力，根据公司目前生产经营现状以及项目进展状况，预计2013 年度对资金的需求量较大。
为支持上述业务的发展，进一步增强企业核心竞争力，董事会同意2012年度利润分配预案为：不分配 现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。剩余未分配利润加以前年度滚存的未分配利润将用于公 司日常经营所需资金。
3、鉴于公司目前稳定的经营情况和良好发展前景，为回报股东，2013年度利润分配预案为：以截至
2013年12月31日公司总股本14,940万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十、社会责任情况

作为一家上市企业，公司在抓管理、促发展的同时，始终不忘所肩负的社会责任，遵守商业道德、坚 持诚信经营，认真履行社会义务，实现企业与员工、社会、自然的和谐发展，努力创造更好的经济效益和 社会效益，用实际行动来回报社会，回报广大投资者。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会 议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东 能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉承 公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
“水能载舟，亦能覆舟”，一个企业的发展离不开英明决策的领导者，更离不开兢兢业业的广大员工。 公司坚持“以人为本”的基本原则，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造发展的平台当成长期坚 持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人 权益。
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严 格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾节能减排、环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢 得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

投资设立子公司龙口隆基废旧物资回收有限公司
公司根据 2013 年 7 月 29 日第二届董事会第二十二次会议决议，以自有资金 100 万元投资设立子公司
龙口隆基废旧物资回收有限公司（简称“隆基废旧物资回收”），公司自 2013 年将隆基废旧物资回收纳入 合并范围。