第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在国际经济缓慢复苏，国内宏观调控坚持稳中求进、稳中有为、稳中提质的背 景下，中国经济继续保持增长稳健、结构优化的发展态势，并持续推进经济结构调整和经济 转型升级。国内汽车行业实现稳步增长，2013年汽车产销双双超过2000万辆，再创全球产销 最高记录。据中国汽车工业协会统计，2013年，汽车产销2211.68万辆和2198.41万辆，同比增 长14.76%和13.87%。其中乘用车产销1808.52万辆和1792.89万辆，同比增长16.50%和15.71%； 商用车产销403.16万辆和405.52万辆，同比增长7.56%和6.40%。 报告期内，公司紧紧围绕战 略规划和年度工作计划，创新发展举措，凝聚发展合力，大力推进制度化建设，进一步促进 公司规范化经营管理；深入推行全面预算管理，科学管理成本，不断提高成本控制能力；持 续推进技术升级，不断提高产品技术水平，优化产品结构，进一步提升了产品盈利能力；同 时，在风险可控的前提下，通过充分利用闲置资金进行理财等获得资金收益，有效提高了公 司整体盈利水平。报告期内，公司整体经营情况良好。
2013年度，公司实现营业收入 142,530.14 万元，同比下降8.19%；营业利润16,956.34万 元，同比增长92.55%；利润总额17,621.86万元，同比增长65.10%；归属于上市公司股东的净 利润14,556.15万元，同比增长58.04% 。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入142,530.14万元，同比下降8.19%，主要系公司控股子公司 山东蒙沃于2012年下半年将其非公路变速器业务进行剥离，2013年相应减少该块业务收入所 致；营业成本127,416.10万元，同比下降13.03% ；期间费用15,136.34万元，同比下降32.02%， 主要系一方面公司通过加强经营管理，进一步强化了成本控制；另一方面公司通过对外提供 财务资助和委托贷款，获得了较多的利息收入；研发投入5,327.9万元，同比下降10.06%；经 营活动产生的现金流量净额11,168.66万元，同比下降52.27%，主要系公司2013年度销售商品、 提供劳务收到的现金减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司严格按照战略发展规划和年初制定的经营计划开展工作，具体如下：
（1）公司紧紧围绕“十二五”发展规划，结合公司发展现状，国内外宏观经济形势以及行业 发展状况，明确了公司2013年度工作目标，制定了各种应对措施，切实强化了风险控制能力； 结合当前的市场形势，优化产品市场战略布局，在优化结构、增加效益、降低消耗、保护环 境的基础上进一步提升了发展质量。
（2）加强创新管理方法，改革管理体制，转变经营机制，梳理优化业务流程，不断建立健 全企业内部各项规章制度，制度化、流程化建设进一步完善；着力强化信息化建设和项目管 理工作，对公司OA系统和K3系统进行了优化，有效提高了办公效能；全面推行预算管理制 度，深入开展节能减支、减员增效、成本核算活动，使公司各种成本费用有效的控制在管理 过程中，促进公司的经营管理更加科学化和规范化。
（3）大力推进技术创新，着力提升质量管理工作；公司通过推进技术升级、引进技术人才、 加强与高等院校科研机构、专家合作等方式，有效提高了技术创新的档次和水准，进一步促 进了公司产品和产业升级；对公司产品平台进行整合，产品结构进一步得到优化；大力推进 工艺平台化管理，对工艺文件、工艺参数等进行标准化、模块化，完成了工艺平台的基础建 设，编制定各类工艺设计规范200余项；持续开展质量管理提升工作，强化质量管理体系监督 检查，不断提升质量检测能力，质量工作围绕体系建设，实物质量提升，过程控制和质量问 题的整改等方面展开，并根据事业部制模式，实施二级管理，明确工作职责，有效提高了公 司综合质量管理能力。
（4）人才战略有序推进，人才队伍层次得到整体提升；公司明确从注重固定资产的投入向 投资人才、团队转变，更加注重人力资源开发管理，集中力量抓队伍建设，在培训、薪酬、 晋升通道、人才引进等各个方面建立了一整套的制度，有力促进了公司人才队伍的建设。积 极组织开展各种类型的学习培训活动，提高各个层次的员工队伍素质。公司推行的事业部制 度，不仅是公司经营管理上的创新，更是对管理团队的磨练，广大管理干部充分利用该平台 发挥各自所长，提升自身综合能力。进一步完善和推进绩效管理，突出个人管理能力、技术 水平和工作绩效、项目完成业绩等，更加科学体现出责、权、利相统一的原则，充分发挥绩 效考核的导向作用，有效调动了员工的主动性和积极性。
（5）积极践行企业核心价值观，进一步提升企业文化的软实力；2013年是公司文化建设深 入推进的一年，依循强化管理、细化传播、深化落地和量化评价的工作思路，以宣贯万里扬 核心价值理念体系为核心，积极创新文化传播载体，倾力打造文化精品工程，扎实推进文化
建设工作，利用报刊、厂区橱窗开展核心价值观的宣贯和讨论，弘扬和践行企业核心价值观 成为员工的自觉行动，为提升公司凝聚力、战斗力、向心力发挥了重要作用，有效促进了公 司和谐稳定健康发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司农业装备零部件制造行业和工程机械零部件制造行业2013年度生产量、销售量、库存量较2012年
均大幅减少，主要系控股子公司山东蒙沃于2012年下半年将其非公路变速器业务转让给参股子公司所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


（1）报告期内，财务费用较上年同期下降5092.82%，主要系公司2013年度对外提供财务资助和委托贷 款，获得利息收入增加较多所致。
（2）报告期内，所得税费用较上年同期增长60.63%，主要系公司2013年度利润总额增加较多，相应应 纳税所得额增加。

5、研发支出


公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，不断提升公司技术研 发能力和自主创新能力，提高产品附加值，不断增强公司的市场竞争力。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降52.27%，主要系公司2013年度销售商品、提供劳务收到的现 金减少所致。
（2）投资活动现金流入同比增长4,282.61%，主要系公司2013年度收回购楼预付款以及部分委托贷款和财 务资助等所致。
（3）投资活动现金流出同比增长120.27%，主要系公司2013年度对外提供财务资助和委托贷款所致。
（4）筹资活动现金流入同比增长92.81%，主要系公司2013年度短期借款增加所致。
（5）筹资活动现金流出同比增长231.11%，主要系公司2013年度偿还短期融资券和其他债务支出较多所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 经过10多年的发展，公司已成为中国汽车变速器行业发展最快、品种最多、规模最大的
制造企业之一，拥有40余个系列、1000多个品种的变速器总成系列，适用微卡、轻卡、中卡、 重卡、客车、SUV、轿车等商用车和乘用车，能够满足不同客户、不同消费层次的多样化需 求，产品覆盖面在国内汽车变速器生产厂家中最广。公司被认定为“中国汽车变速器行业龙头 企业”和“中国汽车零部件百强企业”。
公司通过ISO/TS16949、ISO14001等国际标准体系认证，拥有日本大隈卧式加工中心机 群、德国格里森P400G磨齿机、德国EX-CELLO搓齿机、德国IPSEN 渗碳炉、剃刀磨齿机和 国产最先进的数控机床等共3000多台（套），是国内自制件率最高的变速器总成生产企业， 并拥有世界顶尖水平的数控齿轮测量系统、变速器整体性能检测中心等检测和试验设备，公 司检测中心通过了中国合格评定国家认可委员会的认可并取得了CNAS认可证书。公司拥有 “省级企业研究院”、“中国人民解放军装甲兵工程学院博士后科研工作站”和“浙江省博士后工 作站”，并与浙江大学、中国人民解放军装甲兵工程学院、浙江师范大学等高等院校建立战略 科研合作关系，形成了预研一代，开发一代、生产一代、储备一代的产品体系，拥有各类专 利90多项，多个项目被列入国家火炬计划和国家重点新产品，完成了多项省级重大科技攻关 和技改项目。公司被认定为“高新技术企业”和“中国优秀民营科技企业”。
公司始终坚持“科技兴业、诚信经营、产品创优、服务全程”的质量方针和“以市场为中心， 以用户满意为目标”的营销理念，积极开展科技创新和品牌建设，不断健全和完善售后服务体 系，在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，可以快速满足不同地 区的供货需求和售后服务需求。万里扬商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，万里扬 变速器被认定为“浙江省名牌产品”。
公司将充分整合发挥经营优势、规模优势、技术优势、品牌优势和服务优势，不断提升综 合竞争力，为客户提供科技领先、品质卓越的产品和服务，并持续创造价值。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



。

。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




；


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

1、山东蒙沃变速器有限公司2013年度实现净利润2017.05万元，较上年同期增长844.18%，主要系山东 蒙沃通过加强经营管理和资源整合，强化成本控制，不断提高产品技术水平，优化产品结构，有效提升了 公司整体盈利能力。
2、欧润尼农业科技有限公司通过采用“木质素缓释技术、稀土农用技术、腐殖酸营养技术”，研发、生 产“木质素有机缓释肥”，产品可以有效提高肥料利用率，节约劳动力和成本，提高作物产量和品质，实现 农民增产增收；同时可以有效减少环境污染，改善生态环境，改良土壤，消除土壤板结，实现农作物持续 丰产丰收。对促进我国农业经济快速发展，推动我国环保型社会和生态农业的发展发挥积极作用。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、汽车变速器行业
公司主要产品为汽车变速器，包括商用车变速器和乘用车变速器，汽车变速器作为汽车 关键零部件之一，整个行业的发展与汽车行业密切相关。
2013年，国内汽车行业实现稳步增长，全年汽车产销双双超过2000万辆，再创全球产销 最高记录，同比分别增长14.76%和13.87%，保持了良好的发展趋势。中国汽车行业通过由“保 增长”转向“调结构”，由“做大”变为“做强”，逐步进入理性增长时代。
乘用车市场方面：2013年，受益于宏观经济复苏和居民收入稳步提高等因素，国内乘用 车产销1808.52万辆和1792.89万辆，同比增长16.50%和15.71%，实现了较高的增长。中国汽 车产销市场居全球第一，汽车保有量巨大，旧车更新换代、二手车市场消费需求将不断扩大， 加上三、四线城市对于汽车消费的旺盛需求、国家对自主品牌汽车发展的政策支持以及中国 从投资驱动的经济增长转向消费驱动的经济增长，减少收入分配差距等宏观经济措施进一步 刺激增强中低端收入群体对乘用车的购买力，都将给国内汽车行业创造较大的发展空间，也 将给与之配套的乘用车变速器行业带来较大的发展机遇。与此同时，部分城市限购或限行政 策、国内城市道路拥堵情况日益严重、环境压力和使用成本压力不断上升以及消费者的消费 观念不断成熟等因素，促使乘用车市场不断向节能、环保方向发展并保持稳步增长的趋势。
商用车市场方面：商用车主要用于生产经营，受国内外宏观经济形势、基础设施建设、 房地产投资、物流行业景气程度等影响较大。近年来，国家大力推进新型城镇化建设，创造 了大量与之相关的市政建设、轨道交通建设、传统交通运输基建等行业投资机会，有效促进 了产业经济的发展。同时，随着经济形势的逐步好转，进出口贸易增速提升以及旧车更新需 求的不断扩大，都将进一步促进商用车市场的稳步发展。
未来，商用车变速器行业呈现以下几个发展趋势：（1）手动变速器在相当长时间内仍将 是商用车变速器的主流；商用车以营运为主，追求经济效益，因此对成本较为敏感。手动变 速器的生产及维修较自动变速器简单，可以降低商用车的购置和使用成本；其它商用车用 AMT自动变速器也将在部分高端物流车上使用，该产品与手动变速器一样，更为省油，更突 显环保、节能的价值。（2）节约型、轻量化设计成为流行；作为配套商用车整车的变速器制 造商，降低变速器的成本或者间接降低商用车的营运成本，是竞争和发展的必然趋势。降低 成本最有效的方法就是优化产品结构设计，实现模块化，走节约型、轻量化设计路线。公司 轻卡变速器产品采用铝合金壳体的轻量化设计，有效降低了变速器总成和整车重量，进而实 现省油节能的目的。此外，变速器的多挡化可以提高汽车应对不同路况的通行能力、节约油 耗等，也是变速器的发展方向。（3）再制造逐步推广；再制造是实现循环经济“减量化、再
利用、资源化”三原则中再利用原则的重要途径，能够有效降低资源能源消耗、减少废弃物排 放，是汽车行业加快建设资源节约型、环境友好型社会的具体措施。随着环保、资源节约等 概念的日益深入人心，汽车变速器再制造产品必将被越来越多的人所接受。（4）国内商用车 变速器市场的“本土化”发展；目前，中国已成为世界第一大卡车生产国，中国卡车生产企业 在国际市场上具有较强的竞争力，而在国内市场上，卡车市场基本以本土品牌为主。相应的， 国内商用车变速器生产商也占领了大部分国内市场，同时，还通过配装出口卡车的形式间接 出口变速器。目前，国内主要变速器厂家都通过自主创新和引进行业前沿技术，积极研发新 产品，采用新工艺，增强市场竞争能力，在可预计的将来，在中国商用车变速器市场上，国 内企业仍将占据明显优势。
2、现代农业 公司从2013年开始涉足现代农业领域，投资建设“木质素缓释肥”项目，通过采用“木质素
缓释技术”生产“木质素缓释有机肥”，以木质素为缓释剂的缓释技术，完全区别于“包裹型”的
控施技术，肥料养分通过土壤微生物为媒介转化释放，因而，肥料利用率可达65%以上，是 现行速溶肥料利用率的两倍。提高肥料利用率，可以有效减少环境污染，改善生态环境，改 良土壤，消除土壤板结，实现农作物持续丰产丰收。肥料中的有机质来自天然的木质素而非 经过污染的有机质，可以从源头上保证农产品的有机、绿色品质。
缓释肥具有以下优点：（1）缓释肥可以根据作物的养分吸收规律基本同步释放养分，肥 料利用率可以提高50%-60%；（2）缓释肥一次性施肥，作物全生长周期均受益，减少了施肥 的数量和次数，节约劳动力和成本；（3）养分缓慢释放，不会因局部肥料浓度过高对作物根 系造成伤害，使用安全；（4）缓释肥大大提高肥料利用率，有效避免氮的挥发、磷和钾的流 失和固定，减少了对环境的污染。
中国是农业大国，也是化肥生产和消费大国，肥料作为作物的“粮食”，一直在我国作物 增长和农民增收中发挥着重要的作用。在农业生产建设和发展过程中，化肥是重要的农业生 产资料，是提高农作物产量和改善农产品品质的物资基础，是农业生产投入中最主要的农资 产品。据统计，化肥投入约占农民进行种植业生产总投入的50%左右，我国粮食增产中50% 来自于化肥的作用。由于人口增加、耕地面积减少，为保证人民正常生活所需粮食，我国将 增加化肥使用量作为提高粮食单产的重要方法之一，并取得了良好的效果。
但由于我国化肥利用率低，目前当季氮肥利用率仅为20%～35%，磷肥的利用率为10%～
20%，钾肥的利用率为30%～60%，远低于世界发达国家利用水平，为生产农业所需化肥需要
耗费大量的煤、油、气资源，造成较大的资源压力；同时，大量施肥不仅使地表水富营养化 日趋严重，温室气体（如氮肥在田间释放的氧化亚氮）排放不断增加，而且造成了土壤的酸 化与结构破坏，影响到人体健康和农业的可持续发展，形成了较大的环保压力。此外，常规 化肥仍以单元素或二元素速效性为主，养分不完全，配比不适宜，而且养分容易变化，淋溶、 挥发、固定严重，一次性施入速效性肥料不能满足农作物全生育期生长的需要，生育期前期 生长快，后期出现脱肥现象，追肥又增加了劳动力成本。
为缓解日益加剧的资源、环保压力，促进农业的可持续发展，近年来，国家开始大力推 进具有利用率高、资源节约、环境友好、保证作物高产以及省工省肥等特点缓控释肥的生产 与使用。2007年中央一号文件提出“发展新型农用工业，积极发展新型肥料，优化肥料结构， 加快发展适合不同土壤、不同作物特点的专用肥、缓释肥”；2012年中央一号文件提出“着力 突破农业技术瓶颈，节本降耗、在新型肥药等方面取得一批重大实用技术成果”；2013年中央 一号文件提出“启动低毒低残留农药和高效缓释肥料使用补助试点”；2014年中央一号文件提 出“加大农业面源污染防治力度,支持高效肥和低残留农药使用”。此外，国家先后在《“十一五” 规划》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、全国农业技术推广服务 中心《关于做好缓控释肥料示范推广工作的通知》等重要文件中均明确提出大力发展缓控释 肥行业的要求，并在全国范围内大力开展缓控释肥施用推广工作。
缓释肥在中国正处于起步阶段，鉴于产品本身拥有的各项优点，对于促进我国农业经济 的快速发展，推动我国环保型社会和生态农业的发展具有非常重要的意义，加上国家政策的 大力支持，缓释肥行业具有广阔的发展前景。
（二）公司的发展战略 公司将紧紧围绕“十二五”战略发展规划，秉承“客户第一、品质优先、创新发展、和谐共
赢”的企业价值观，不断优化产品市场战略布局，重点发展高端轻卡、重卡和乘用车变速器； 加大技术研发投入，不断增强自主创新能力，提高产品技术水平及附加值，推进自动变速器 的研发进度和技术储备；积极开展转型升级活动，推进技术创新和管理创新；强化质量体系 管理，不断提升产品品质；加强内控制度建设，进一步完善公司法人治理结构，提升规范化 运作水平，进而实现企业健康可持续发展。
在做大做强主营业务的同时，充分利用公司所拥有的缓释肥技术优势，大力发展现代高 效农业，重点推广木质素缓释肥产品，为提高作物产量和品质，实现农民增产增收；减少环 境污染，改善生态环境；改良土壤，消除土壤板结，实现农作物持续丰产丰收以及进一步推
动我国节约型、环保型社会和生态农业的发展做出积极贡献。同时，通过现代化生产经营管 理，不断提高产品市场竞争力和市场占有率，为公司创造新的利润增长点，进一步提升公司 的盈利能力。
（三）公司2014年度经营计划
1、认真贯彻实施公司“十二五”发展规划；将“十二五”战略规划作为贯穿全年工作的主线， 放在突出位置，认真抓好，注重实效。认真分析公司发展现状、国内外宏观经济形势、行业 市场变化情况等因素，积极制定各种应对措施，切实加强风险控制能力。
2、进一步加强资源整合力度，资源配置重点向有市场潜力和稳定增长潜力的区域聚集， 向有利于获取良好经济效益的项目倾斜，向有利于完善产业结构、产品结构、低碳环保的项 目倾斜。
3、持续推进发展转型和增长方式转变，着力提升发展质量；2014年，公司继续做好改革 创新、结构优化、效益提升、新增长点培育工作，不断深化和巩固发展转型和增长方式转变， 进一步提升发展质量。坚持不懈地推进创新发展，进一步创新体制机制，进一步调整组织结 构和人才结构，不断探索完善与公司管控相适应的运作机制和有效的激励约束机制。
4、持续推进和完善事业部制管理模式，细化事权划分，明确责任，不断完善独立核算机 制，充分发挥各自的资源优势以及经营的灵活性，进一步提高经营效率。
5、深入推行全面预算管理，不断建立健全配套制度和管控措施，将资金、成本、库存、 各项费用等进行模块化管理，进一步强化成本管理能力。加强制度化建设工作，确保公司各 项工作有章可循，进一步促进公司规范化经营管理。同时，加强公司信息化建设，持续改进 优化K3系统和OA系统，进一步提升管理效能。
6、坚持自主创新，不断加大技术创新力度；持续推进技术升级，以市场为导向，促进产 品和产业升级。
7、提高缓释肥技术研发实力，加大产品试验和推广力度，进一步扩大产品销售市场。
8、继续实施人才发展战略，不断完善人才培养制度，加强人才开发体系建设，做好纵向 的管理团队和专业技术岗位的人才梯队培养工作。实行人才引进和内部培养相结合的发展措 施。进一步完善绩效管理体系，坚持以战略为牵引、目标为主线、责任制为载体、绩效与薪 酬挂钩，充分发挥绩效考核的导向作用，进一步调动员工的主动性和积极性，为公司持续发 展提供保障。
9、坚持用企业核心价值观指导企业文化建设，用先进的企业文化统领工作全局，用共同
的理想和共同的价值观念引领公司更好更快发展。通过充分调动全体员工的积极性和主动性， 进行思维创新、文化创新，丰富和发展企业文化的内涵，加深员工的认知和理解，实现企业 文化与公司发展战略的和谐统一，将企业文化深深贯彻到每个员工的意识中，形成员工工作、 生活积极向上的精神推动力，使企业文化成为推动公司科学发展的重要力量。
（四）资金需求及使用计划 公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，充分有
效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方式解决未来发展过程中的 资金需求。
（五）公司可能面临的风险因素
1、行业波动风险 中国汽车市场经历了前几年的快速发展，市场规模迅速扩大，产业结构不断得到完善。
从历年行业发展情况来看，汽车产业受市场经济形势、国家宏观政策影响较大，从2009年、
2010年国家出台一系列鼓励汽车消费政策以及固定资产投资大幅增加而带动的高速增长到
2011年、2012年由于鼓励政策退出、经济形势低迷导致的增速大幅下滑，行业整体上下波动 明显。未来发展中，汽车行业仍然受到国内外经济形势、国家宏观政策等众多不确定因素的 影响。公司作为汽车关键零部件生产商，与汽车行业发展息息相关，也面临着一定的行业波 动风险。
应对措施：公司将密切关注国内外宏观经济发展形势以及国家相关政策的变化，充分认 清公司所面临的行业发展环境，把握各种发展机遇，积极应对各种挑战。同时，加大技术研 发投入，提高自主创新能力，加强符合行业发展趋势的新产品、新技术的研发和储备，提高 市场核心竞争力，防范行业波动风险。
2、市场竞争风险 目前，国内商用车变速器生产企业之间的竞争激烈：一方面国内企业规模较小，以中小
型企业为主，并且受技术上的限制，大多只能在商用车手动变速器市场上展开竞争；另一方 面，外资企业大举进入国内市场，利用其资本、技术、管理等方面的优势，在基本垄断乘用 车变速器市场的同时，也在进入商用车变速器市场，加剧了行业竞争。
应对措施：公司将充分整合发挥多年来积累的各种优势包括规模优势、技术优势、管理 优势、成本优势、品牌优势等，不断增强自主创新能力，通过开发高附加值的新产品和新技 术，进一步优化产品结构，提升产品品质，满足不同客户的多样化需求。通过加强经营管理，
提高成本控制能力，为客户提供高性价比的产品和服务。同时，深化品牌建设，不断提高公 司产品的市场认知度和认可度，进一步提高公司的市场竞争力。
此外，公司新涉足的现代农业领域，木质素缓释肥属新近开发的高新技术产品，对新产 品的使用，人们会有一个认知和接受过程，特别是对于农业生产非常重要的肥料产品来说， 种植户的选择会更加谨慎。因此，产品将面对传统化肥的市场竞争。但随着消费者越来越关 注“绿色食品”，缓释肥诸多优点的逐步推广和体现，加上国家越发重视环保型社会和生态农 业的发展，并给予诸多政策扶持，缓释肥产品的市场竞争力将不断得到提升。
3、主要原材料供应和价格波动的风险 公司产品所需的主要原材料为钢材、生铁、废钢，它们的成本占生产成本比例较高。若
上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。 原材料价格的上涨给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度，影响
公司的盈利能力；另一方面，原材料采购将占用更多的流动资金，加大公司的资金压力。 应对措施：一方面，公司通过将一部分原材料价格的上涨转嫁给下游的汽车整车厂商，
同时凭借规模采购优势和良好的商业信用，与主要原材料供应商建立战略合作伙伴关系，以 保障原材料供应的稳定性，并获得采购价格上的优惠；另一方面，通过生产技术和工艺流程 的改进，降低单位产品的原材料耗用量，从而降低材料价格上涨影响经营业绩的风险。
4、人才风险 作为生产汽车变速器的高新技术企业，人才对公司的发展至关重要，目前，公司已建立
了一支高素质的管理团队和技术研发队伍。随着公司业务的增长和规模的扩大，对岗位专业 人才的需求逐步加大，做好人才引进、培养、选拔，保持人才队伍稳定是公司人力资源工作 的重点。
应对措施：公司将继续高度重视人力资源工作，不断完善包括聘用、培训、轮岗、晋升、 奖惩等系列人事管理制度，优化薪酬管理体系，充分调动各类人才的工作主动性和积极性。 同时，通过时代光华万里扬商学院、eln学习系统，采取集中培训与分散培训相结合、送出去 与请进来相结合、理论辅导与实际操作相结合、短期与长期培训相结合的方式，根据实际工 作需要，针对不同岗位展开多种形式的培训教育，以不断提高员工的综合素质。此外，公司 拥有职工宿舍楼、员工活动中心，可以满足员工生活、娱乐需求，并定期组织开展文化月、 体育竞赛、技能大比武等形式多样的活动，充分满足员工精神文化需求，创造良好的工作、 生活环境，进而保持人才队伍的稳定性，增强公司对人才的吸引力。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
1、因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 本期公司与马旭腾、朱长保共同出资设立欧润尼农业科技有限公司，于2013年6月25日办
妥工商设立登记手续，并取得注册号为33018500009391的《企业法人营业执照》。该公司注 册资本5,000万元，公司出资3,350万元，占其注册资本的67%，拥有对其的实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
2013年7月31日，子公司欧润尼与朱长保签订的《关于天津丰润园精细化工科技有限公司 股权转让协议》，欧润尼以835万元受让朱长保持有的天津丰润园精细化工科技有限公司100% 股权。欧润尼已于2013年9月16日支付股权转让款835万元，并办理了相应的财产权交接手续， 故自2013年10月起将其纳入合并财务报表范围。
2013年6月28日，子公司万里扬机械与葛贤彬、葛姗安分别签订的《股权转让协议》，分 别以46,200元、30,800元受让葛贤彬、葛姗安持有的建德市万盛汽配有限公司60%、40%的股 权。万里扬机械已支付股权转让款77,000元，并于2013年7月办妥工商变更登记手续，故自2013 年7月起将其纳入合并财务报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年中期利润分配方案：以公司2011年6月30日的总股本170,000,000股为基数，以 资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后，公司股本由170,000,000股增加至340,000,000 股。
2、2011年度利润分配方案：以公司2011年末的总股本340,000,000股为基数，每10股派发 现金股利人民币1元（含税），共计人民币34,000,000.00元（含税）。
3、2012年度利润分配方案：以公司2012年末的总股本340,000,000股为基数，每10股派发 现金股利人民币1元（含税），共计人民币34,000,000.00元（含税）。
4、2013年度利润分配预案：拟以公司2013年末的总股本340,000,000股为基数，每10股派 发现金股利人民币1.5元（含税），共计人民币51,000,000.00元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十四、社会责任情况

（一）关注企业社会责任，争做优秀企业公民，是公司一直奉行的企业信念。公司在发展 过程中，严格按照监管部门的要求，合法合规经营，致力于以自身发展促进地方经济发展， 创造地方就业机会,在实践中促进国家、社会、企业、员工、客户及股东的和谐发展。
公司坚持以市场为导向，以客户为中心，与客户建立良好的关系，为客户提供一流的产 品和服务，实现共赢。
员工是企业最宝贵的财富和战略资源，公司一直把情系员工、关爱员工作为企业持续发展 的出发点和落脚点，通过不断完善公司文体设施建设，开展丰富多彩的文化活动，充实员工 的业余生活和精神需求，改善员工的居住和工作环境。完善职工互助会制度，大力倡导互助 互帮精神，为员工排忧解困，创造安居乐业的工作生活环境。
（二）公司高度重视环境保护工作，通过技术改造，改进生产工艺和流程，降低各类资源 的消耗；开展绿色制造，采用现代化专用生产设备，实现节能减排；严格按照有关环保法规 及相应标准对废水、废气、废渣等进行有效综合治理，积极践行企业环保责任。同时，不断 加强员工安全生产教育，定期开展安全隐患检查工作，并为员工配备必要的劳动保护用品和 保护设施，有效保障生产安全和劳动安全。
（三）公司在抓经营、谋发展的同时，始终牢记企业公民职责，积极承担和履行社会责任， 积极投身社会公益事业，坚持每年为周边村老年协会、敬老院、学校、新农村建设、贫困学 生等提供捐助，为构建和谐社会关系作出积极贡献。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表