第四节 董事会报告

一、概述

2013年，世界经济出现恢复性好转迹象，但复苏的基础依旧脆弱，发达国家失业率较高，缺乏带动全 局的重大技术创新，复苏动力仍比较弱，前期刺激政策退出又增加了复苏的变数和风险；新兴市场国家经 济增长动力普遍减弱，经济增速显著低于预期。这一年，国内经济转型期特征更趋突出，产能过剩矛盾凸 显，企业生产经营困难增多，扩大国内有效需求面临不少制约因素，经济下行压力较大。
面对各种不利局面，2013年，我国汽车市场延续2012年发展态势，保持平稳增长。汽车产销稳中有增， 分别实现了2,211.68万辆和2,198.41万辆的好成绩，同比增长达到14.76%和13.87%，再次刷新全球记录。
2013年度，公司通过巩固国内市场占有率，推进北美市场持续增长，加快欧洲市场战略布局， 结合新技术、新产品开发，公司市场结构和产品不断优化，抗风险能力与竞争力持续提升；通过 技术创新、成本控制以及全面实施精益生产等有效措施，实现了经营业绩的稳定增长。2013年度， 公司坚持主营业务的同时，以内燃机摩擦副行业为重心，不断延伸产品链，探索多元化经营新格局，继成 立控股子公司轴瓦公司之后，又成功收购南京飞燕49.16%的股权，公司将逐步形成以“气缸套、轴瓦、活 塞环、活塞、活塞销”发动机摩擦副关键零部件为主导产业，将公司打造成全球优秀的内燃机核心零部件 供应商。

报告期内，公司实现营业收入110,955.07万元，较2012年度的102,277.37万元同比增长8.48%；营业成 本73,321.00 万元，较2012年度的70,324.41 万元同比增长4.26%；实现利润总额19,616.54 万元，较2012年 度的17,047.23 万元同比增长15.07%；实现归属于母公司所有者的净利润16,240.46 万元，较2012年度的 14,309.55 万元同比增长13.49%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司坚持“专业化、国际化”的发展战略，依托国际国内两大市场，通过市场开拓、技术研 发，不断有新产品进入新市场，形成新的利润增长点；报告期内，公司订单饱满，各项经营指标再创历史 新高。2013年度公司产品产销量再创新高，分别实现产销量3,810.71万只和3,817.14万只，同比分别增长10.69% 和14.40%，2013年度公司国内外销售分别占主营业务收入的53.66%、46.34%，公司产品综合毛利率达到 33.92%，同比增长2.68个百分点，公司盈利能力持续增强，经营业绩稳定增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1） 逆势增长，经营指标创历史新记录
2013年，在国内主机厂订单不足、开工不满的情况下，公司依托国际国内两大市场相互支撑的结构优 势，盯牢国际市场，抓好老市场、大客户的增量，仍然继续保持订单饱和，生产线满负荷生产，产销量突 破3800万只，销售回款突破12亿元，出口创汇8761万美元，均创历史新高；实现营业收入11.1亿元，同比 增长8.48%，实现归属于母公司股东的净利润1.62亿元，同比增长13.49%，充分展示了企业发展的健康水 平和抗风险能力。

10


（2） 营销、技术共同发力 国内外两大市场博取新成果
2013年，经过国内外营销部门的不懈努力，技术部门强力研发，一批新产品批量进入全球战略级市场， 多种产品实现独家供货。
① 批量进入四大国际新市场：全球顶级汽车制造商——戴姆勒奔驰公司；全球最大农业机械制造商
—约翰迪尔公司，而且一次评审就高分达到A级供应商水平；世界第三大农机巨头—爱科公司，并获得“供 货最佳表现奖”；产品通过德国百强企业—福伊特集团审核，批量进入戴姆勒压缩机市场。
② 国内商用车市场实现重大突破：一是进入中国综合实力最强的汽车及装备制造集团—潍柴；二是 配套美国康明斯在中国合资新建的柳州康明斯公司，实现当年供货当年拿到“最佳交付奖”。还批量进入国 内乘用车领军企业—长城汽车、东风乘用车以及大江美利信、利优比公司。
（3） 强推精益，建立生产管理新模式
2013年，我们下大力气，改变了生产布局，完成一期精益目标。在减少504人的情况下，机加工作业 效率提高55%，机废率下降33%以上，在制品库存平均降低60%，年产量增长11%，精益生产创效552万元。 更重要的是，带动了干部员工思想观念的大转变，谁精益谁受益的管理思想得到充分展现，综合管理水平 得到提高，看板管理、指标分析与控制进入科学管理的轨道。
（4） 品质效率双提升，构筑公司产品新优势 通过持续推进效率提升、0PPM、单只成本降2元活动，重点治理生产中的疑难杂症，实现卓越生产，
提升公司产品核心竞争力。
（5） 收购南京飞燕，迈出多元化发展新格局 公司收购中国活塞环行业产销量排名前三名的南京飞燕49.16%的股权，在强强联合、延伸产业链条方
面又迈出较大的一步。公司将逐步形成以“气缸套、活塞、轴瓦、活塞环”四大摩擦副关键零部件为主导产 业、国际化发展的新格局。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入110,955.07万元，同比增长8.48%，其中主营业务收入110,379.07万元， 同比增长8.70%，其他业务收入576.00 万元。报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体 占比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

11

□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12

单位：元


说明

报告期内公司营业成本构成保持稳定，材料成本占主营业务成本的比例保持50%以上；因原材料价格 下降，直接材料占主营业务成本的比例同比下降3.09个百分点，燃料动力、直接人工、制造费用占主营业 务成本的比例均略有增长，分别同比增长1.05、0.59、1.46个百分点。
报告期内，公司通过技术创新、工艺创新，实施技术降成本、工艺降成本，通过精益生产管理，提效 率、降成本、增效益，公司成本结构持续优化，成本控制能力不断强化；财务核算方面，公司根据作业成 本的原理，提供全面准确的成本核算与管理，强化成本控制，提供成本费用的归集和逐级分摊、成本的预 测与分析，实现成本的源头控制、实时控制，通过成本分析，不断改善，有效降低了生产成本，使得公司 营业成本增长变化低于营业收入增长变化。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司发生期间费用19,892.29万元，同比增长23.08%，其中，销售费用同比增长20.30%，主 要是由于销量增加，特别是国外市场销量增加，使公司运费增加较大；管理费用同比增长30.19%，主要是 由于公司开发新市场、新产品、新工艺使技术开发费增加；2013年度，面对人民币对美元汇率累计升值3% 的不利情况下，公司通过利用暂时闲置资金进行银行理财以及其他金融工具，使财务费用同比下降82.91%。
报告期内，公司期间费用率为17.93%，同比增加2.13个百分点，其中，销售费用率为9.74%，同比增 长0.96个百分点；管理费用率为8.16%，同比增长1.36个百分点；财务费用率为0.04%，同比下降0.19个百 分点。

5、研发支出


13


随着全球对环保排放要求标准的提高，气缸套行业未来发展方向主要体现在：（1）气缸套材质机械 强度大幅度提高；（2）气缸套抗磨损、抗蚀性能要求越来越高，氮化、淬火、复合共渗、激光处理等表
面处理和表面改性技术将得到广泛应用；（3）气缸套精度及加工技术不断提高；（4）缸套内孔润滑特性 大幅度提高，滑动珩磨、螺伞滑动珩磨新技术快速普及；（5）气缸套同步设计、同步研发能力要求愈来 愈高；（6）气缸套整体结构设计逐步呈现多样化；（7）气缸套配副能力得到普遍重视，启用加强缸套与 活塞、活塞环整体配副性能的研究。
公司为国家高新技术企业，始终致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺创新，以持续提供公司 核心竞争力，巩固和保持技术水平在同行业处于领先地位。经国家标准委员会批准，建立了中国内燃机标 准委员会气缸套工作组，在行业内牵头组织编制、修订气缸套的国家、行业相关标准。公司拥有“河南省 发动机气缸套工程技术研究中心（国内尚无国家级气缸套工程研究中心），于2008年建立博士后科研工作 站，公司技术研发中心于2012年10月获得“国家认定的企业技术中心”，在组织机构、技术力量等方面为公 司产品研发、新工艺开发应用和对外技术合作创造了优越的条件，为主机厂进行同步设计研发及市场服务 提供了强大的技术支持。
截至2013年12月31日，公司拥有授权专利126项，其中，发明专利18项，实用新型专利98项，外观设 计专利10项；另有28项专利申请正处于国家知识产权局审核中，包括发明专利18项，实用新型专利10项。
报告期内，公司完成新产品开发120种166批次，研发投入5,560.20万元，占本年度营业收入比例为5.01%， 占净资产比例为3.13%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入：报告期内，公司投资活动现金流入同比增加2,164.96%，主要原因为报告期内 收回进行理财及定期存款的现金增加；

14


2、投资活动现金流出：报告期内，公司投资活动现金流出同比增加142.39%，主要原因为公司利用闲 置资金进行理财及再融资项目投资增加；
3、筹资活动现金流入：报告期内，公司筹资活动现金流入同比减少89.36%，主要是由于上期公司完 成非公开发行股票项目，募集资金净额51,976.96万元，而本期无大规模融资；
4、筹资活动现金流出：报告期内，公司筹资活动现金流出同比减少93.58%，主要原因为公司不断优 化银行借款结构，本期不存在经常性借贷情况。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、自主研发能力突出 公司在气缸套行业的研发能力处于国内、国际领先地位。公司目前建立了欧洲、北美、中国技术研发
中心，与欧美知名整机厂实现同步设计、同步研发。
在气缸套行业的产品研发方面，公司是国内唯一具备大批量生产欧Ⅳ、欧Ⅴ以上排放发动机气缸套的 企业；在高性能低碳发动机方面公司已成为美国通用、福特、康明斯、法国PSA等欧V新机型摩擦副领域 的首席技术伙伴；公司开发的乘用车气缸套主要为美国三大汽车公司配套，其中全铝发动机具有节油、环 保和高动力的特点，已成为市场发展的方向。
2、国际水平的质量管理体系 气缸套作为发动机的核心组件，其产品质量对发动机的稳定、高效运作具有关键作用，故生产企业需
建立完善的质量控制体系。公司建立了完善的质量管理体系，先后获得了ISO9002、QS9000、VDA6.1、
ISO/TS16949 和ISO14001 等质量环境体系认证。公司全面掌握了气缸套国际通用标准、区域标准，能够 很快适应国际市场不同客户的要求，完成客户产品的设计、开发、制造和服务。

16

公司生产开发过程严格按照客户批准的PPAP、APQP 的要求进行，并且适时采用MSA、SPC、精益六 西格玛对过程质量控制水平、工艺方法、检测手段、装备能力进行改进和优化。公司拥有国际先进的理化、
计量检测仪器和软件，拥有完备的产品性能测试系统，能够系统实现产品质量检测和性能试验分析验证。
3、不断拓展的优质客户群体
（1）国内市场 公司在国内同行业中处于龙头地位，是国内唯一年生产能力超过3,000万只的专业化气缸套供应商，与
客户建立了长期稳定的战略合作关系，受到了的客户及行业的好评和认可。公司“河阳牌”商标被认定为国 内气缸套行业中唯一的“中国驰名商标”，企业被评为国家汽车零部件出口基地企业和全国百佳汽车零部件 供应商。目前的客户主要包括：中国一汽集团、东风集团、上汽集团、重汽集团、一拖集团、奇瑞汽车、 吉利汽车、南汽名爵、神龙汽车、广西玉柴、云内动力、常柴股份、江淮动力、江铃汽车、华泰汽车等国 内主要的汽车发动机厂商。
（2）国际市场 公司已进入国外主要主机厂的零部件全球采购体系，与奔驰、通用、福特、国际卡车、菲亚特、标致
-雪铁龙、康明斯等众多国外知名厂商合作开发了节能高效发动机气缸套，产品满足欧Ⅴ、欧Ⅵ排放要求。
在高性能低碳发动机领域，公司已成为美国通用、福特、康明斯、法国PSA等欧V新机型摩擦副领域的首 席技术伙伴。
4、品牌优势和市场知名度 公司“河阳牌”商标是国内气缸套行业中唯一被国家工商行政管理总局商标局认定的“中国驰名商标”。
公司连续多年荣获康明斯、通用、国际卡车等国外客户“优秀供应商”、“优秀项目管理奖”、“优秀质量奖” 等荣誉称号，连续多年荣获一汽锡柴、广西玉柴、中国重汽、东风朝柴、常柴股份、常发动力、雷沃动力 等国内知名发动机公司“优秀供应商”、“质量优胜奖”等荣誉称号。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17


（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


18

单位：万元



（2）委托贷款情况


19


单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元



21

补充流动资金（如有）

归还银行贷款（如有）








4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22

单位：元


23





24







主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇
1、节能环保要求将更加突出 世界汽车工业发展的三大主题是环保、节能、安全，具体体现在发动机方面的要求，主要是低排放、
低油耗、轻量化、高可靠性、强动力和低噪声。在重要的道路用发动机排放标准方面，欧洲已经于2009年
实施欧V标准，计划2014年开始实施欧VI标准。美国2010年实施了EPA2010，并于2013年实施EPA2013标 准。2013年8月，国务院发布关于加快发展节能环保产业的意见，意见系统阐述了加快发展节能环保产业 的总体要求、重点领域、鼓励措施等方面政策要求。节能环保政策对汽车企业提出了更高的技术要求,也是 对企业技术研发能力的考验。按照国家要求，全国汽油都将逐步升级置换为国四标准。
2、汽车工业垂直化分工日益深入 汽车行业全球性竞争日益加剧，产品制造工艺以及产品质量不断改进，产品开发周期越来越短，这些
因素使得传统的整车制造与零部件制造的组织模式发生了变革。欧美的汽车制造商由传统的纵向一体化、

25

追求“大而全”的生产模式逐步向机构精简、以开发整车项目为主的专业化模式转化。整车制造商对汽车零 部件的需求越来越多地依赖外部独立的零部件供应商，而非依靠自己生产。汽车零部件供应商逐步从整车 制造商分离出来，形成了独立、完整的企业组织，并呈现出组织集团化、技术高新化、供货系统化和经营 全球化等新特点。而且零部件制造企业不再是传统的来样或来图加工，而要承担产品设计、制造、检验、
质量保证、及时供货以及市场服务的全部责任。
3、汽车零部件采购的全球化 在全球一体化背景下，面对日益激烈的竞争,世界各大汽车公司为了降低成本，在全球布置生产基地扩
大其生产规模的同时，也逐渐减少汽车零部件的自制率，进而采用零部件全球采购的策略；就产品更新周 期而言,发达国家汽车产品的开发周期基本都缩短到2年左右,这对配套汽车零部件企业的同步开发能力提 出了更高的要求。通过汽车产业链的垂直分工、汽车零部件标准化及共享相关零部件,汽车制造商已经开始 在全球范围内选择供应商；同时,国际零部件制造商为了获取更大利益,也更多地在全球采购具有比较优势 的产品。
4、同步设计同步开发 汽车零部件技术、工艺水平直接影响整车的品质。整车制造商为了保持其在市场中的竞争优势,正在逐
步缩短新产品的生产周期，为使新产品能够在保证品质的前提下以最短的时间投放到市场中， 整车制造
商与汽车零部件企业对某一产品或系统进行联合开发的模式已逐渐兴起,这反映了汽车制造商由原先单体 企业运营向产业链分工整合的转变。在这种模式之下，整车制造商和配套企业发挥各自的技术、工艺优势, 有利于提高整体开发效率，提升产品的品质,获得了更为广阔的发展空间。
5、行业集中度提升、竞争格局分化 目前，整车及发动机制造企业对节能环保要求的苛刻，导致汽车零部件行业面临较大的技术升级压力。
为达到发动机排放标准要求，世界各大汽车企业、发动机企业及零部件生产企业不得不相应进行技术升级，
加大技术、设备、资金的投入。一部分技术实力强、资金雄厚、竞争力强的零部件生产企业紧跟国际发动 机技术发展趋势，扩大中高端产品市场份额；其余研发能力低、竞争力弱的企业将逐步退出中高端市场， 汽车零部件行业的集中度将进一步提高。
公司属于汽车零部件行业中的气缸套行业。随着汽车工业垂直化分工日益深入、汽车零部件采购的全 球化、产业转移步伐加快，我国汽车零部件企业在国际市场中的地位日益突出。由于公司具有较强的研发 实力与完善的质量控制体系，公司已成为国内外主机厂商的重要零部件供应商，公司的产品广泛配套于国 内和国际市场、主机市场与售后市场，产品覆盖乘用车、商用车、工程机械、农业机械和船舶，公司在行 业中的地位不断加强，所获得的订单不断增加。
（二）发展战略和经营计划 公司在未来的数年里，仍将坚持专业化发展道路，以高、精、尖的气缸套产品为主，努力实现产品链
和产业链的延伸。实施国际化战略，加快赶超国际竞争对手的步伐，尽快完成全球战略布局；实施人才聚
集战略，面向海内外招贤纳才，打造行业内国际一流的技术和管理人才队伍；实施技术领先战略，加快研 发平台和企业信息化工程建设，提升科技实力和核心竞争力，为国家低碳经济和循环经济的发展贡献力量。
本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2013年度的经营业绩为基础，依据2014年的 市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计划，经过分析研究，公司管理层拟定了2014年 度经营目标，具体如下：
1、产销量：气缸套产销量不低于4,200万只，力争4,250万只，其中：国内不低于1,800万只，国际不低 于2,400万只，力争2,450万只。
2、营业收入：同比增长10%-30%；

26


3、归属于母公司所有者的净利润：同比增长10%-30%。 为了确保公司2014年度经营目标的顺利完成，必须全力做好以下工作： 1、进一步开拓国内外市场，通过“抓好国内，巩固北美，拓展欧洲，开发独联体”，提高市场占有率；
2、继续抓好技术开发，在战略性技术领域实现新突破，以技术创新提质量、降成本、增强发展后劲；
3、延伸产品链，实施多元化发展，逐步形成以“气缸套、活塞、轴瓦、活塞环、活塞销”发动机摩擦副 关键零部件为主导产业、国际化发展的新格局；
4、继续推进精益生产，以精益生产稳质量、提效率、创效益，带动基础管理提升，打造精益企业；
5、抓干部队伍建设，让各梯队干部员工想干事、能干事、干成事；
6、创新管理，以管理提升推进生产经营高质量、高效率、高效益；
7、继续加强资金管理，提高资金使用效率和效益；
8、强化财务管理，加强成本控制分析、财务预算的执行、资金运行情况监管等方面的工作，建立成 本控制、预算执行、资金运行的预警机制，降低财务风险，保证各项财务指标的实现。
上述经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存 在不确定性，请投资者予以特别注意。
（三）风险因素及对策 1.主要原材料价格波动风险
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、 电解铜等原材料的比例最大。材料成本占主营业务成本的比例在50%以上。如果钢铁、有色金属市场的供 求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生 不利影响。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理 的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。
2.市场竞争风险 公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提
高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。
对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改 善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海 外市场份额。
3.管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的
管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模
将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难 度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系； 完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科 学化、制度化和规范化。
4.出口业务受国际经济环境影响的风险

27

2011-2013年度，公司对海外销售的金额分别为人民币41,031.67万元、48,923.62万元和51,149.43万元， 分别占同期主营业务收入的42.41%、48.18%和46.34%。如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公司的
出口业务带来一定影响。
对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公 司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。
5.汇率风险 公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可
能给公司造成一定的汇兑损益。2011-2013年度，公司汇兑损失分别为759.60万元、129.56万元和779.86万
元。未来，如果人民币持续快速升值，将对公司经营业绩产生一定影响。未来，如果人民币持续快速升值， 将对公司经营业绩产生一定影响。
对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定 价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司纳入合并报表范围的子公司共计四家，分别为全资子公司河南省中原内配铸造有限公司、中原内 配（欧洲）有限责任公司、控股子公司河南省中原华工激光工程有限公司、控股子公司河南省中原内配轴 瓦股份有限公司。
本报告期内本公司已将全部子公司纳入合并财务报表合并范围，本报告期内新纳入合并范围的主体为 河南省中原内配轴瓦股份有限公司。公司于2012年8月11日披露了《关于投资设立控股子公司的公告》（公 告编号：2012-038）。2013年1月14日，公司控股子公司河南省中原内配轴瓦股份有限公司取得了焦作市工 商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案 公司以2011年12月31日的总股本92,510,461股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），共计
分配现金股利27,753,138.30元，不送红股，不用资本公积金转增股本。
2、2012年度利润分配方案 公司以2012年12月31日的总股本117,620,461股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），共
计分配现金股利35,286,138.30元，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本117,620,461股为基数向全 体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至235,240,922股。
3、2013年度利润分配预案 公司以2013年12月31日的总股本235,240,922股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），共
计分配现金股利47,048,184.40元，不送红股，不用资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表


28

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所 有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。
2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工
与企业的共同成长。公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过“每个员工每月捐出一元钱”活动和工会
等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。
3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社
会公益慈善事业，并多次捐款，在力所能及的范围内回馈社会。

29

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


30

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表