第四节 董事会报告

一、概述

2013 年是松芝股份夯实基础的一年，公司的大巴空调业务板块，小车空调业务板块，轨道车空调业务板块，冷冻冷藏 车空调业务板块都取得了一定的进步，在市场开拓方面和收购并购方面，公司也取得了部分进展，这些也体现在了公司的业 绩方面，公司业绩也较 2012 年获得了较大的增长。

1、公司治理情况

公司作严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范 运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断 加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性 文件要求基本符合。

2、董事会会议情况

11


；


二、主营业务分析

1、概述

2013 年是松芝股份夯实基础的一年，公司的大巴空调业务板块，小车空调业务板块，轨道车空调业务板块，冷冻冷藏 车空调业务板块都取得了一定的进步，在市场开拓方面和收购并购方面，公司也取得了部分进展，这些也体现在了公司的业 绩方面，公司业绩也较 2012 年获得了较大的增长。
大巴空调在一线、二线城市的公交市场稳固，在直辖市及省会城市大公交的市场占有率达到 70%以上 ，在三、四线城 市加大了开拓力度，新开发 34 个客户，实现了零的突破，在科威特、沙特、东南亚等海外市场，市场开拓取得进展。通过
今年的努力，全年销售大巴空调约 36000 台，较去年销售量增长了 14% 。2013 年大巴板块也完成了与中通客车合资生产大
巴空调的投资。小车空调板块受需求影响，乘用车市场增速逐步放缓，自主品牌轿车销量增长相对较缓，同比增长 8.5% ，
但松芝小车空调仍超额完成全年销售任务，较去年销售量增长 28.7% 。市场开发方面也取得了较好的业绩，争取到 10 个竞
标项目，新开发了长安汽车、江淮汽车、华晨汽车、SGMW、三一重工等 28 个项目，其中转量产项目 13 个，从而为小车空 调产品的转型打下了坚实的基础。2013 年也完成了对江淮松芝少数股东权益的收购，实现了对江淮松芝的控股和并表。轨 道交通空调方面：取得了上海地铁 1、3 号线、大连金马快轨 3 号线的大修项目、张江有轨电车空调订单；成功开发了大连 地铁 1、2 号线新造车辆空调的项目，和长春长客控股的重庆长客签署 8 列车的购销合同，用于重庆地铁 6 号线二期。同事 也已获得铁路客车车顶单元式空调机组 4 个系列产品的 CRCC 铁路产品认证证书。这为 2014 年市场的进一步开拓打下了一 定基础。冷冻冷藏空调板块，全系列产品覆盖，销售及服务网络逐步建立，服务了一大批有有影响力的客户，在市场上也取 得了一定的市场地位。
12

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
公司全年的销售收入及销售业绩达到年初董事会制定的目标，在客车空调方面公司也收购了江淮松芝的少数股权实现 了绝对控股，并于中通客车合资成立的新公司进一步扩张公司市场，乘用车领域也逐步提升配套比率，同时积极争取合资品 牌的配套，在大众全球的评审中获得了不错的评价。在轨道车领域夯实基础，提升研发水平打造节能环保产品。在冷冻冷藏 空调业务上也取得了独立式机组的研发和销售。
整体上均达成年初制定的战略目标。

2、收入

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

13

单位：元


公司主要供应商情况


）


4、费用


5、研发支出

报告期内，公司为了进一步提升研发能力，在新产品开发上增加投入，尤其针对新能源汽车空调、轨道车空调项目进行研发 投入，目前进展顺利。为公司进一步开拓市场做好准备。

6、现金流

14

单位：元



三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

15

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析 1、销售渠道：公司建立了强有力的销售渠道，针对不同市场，发展了不同的销售模式，和市场主流客户都保持了良好的合 作关系。 2、研发能力：公司的制冷研究院是业内领先的移动制冷研究机构，拥有多位高级职称的行业专家，公司在正在建立国内最 先进的制冷环境模拟实验室。
3、品牌发展：公司是移动式制冷行业的著名品牌，是市场主流客户采购的首选品牌。 六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

16

（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

不适用。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

不适用。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

17

单位：万元



归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

（3）募集资金变更项目情况

18

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

19

报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
八、公司未来发展的展望

大巴空调事业部 2014 年重点工作：在产品、技术、工艺及运营模式方面引领行业： 巩固一、二线城市公交市场份额，重点关注新能源市场及三、四线城市公交市场，稳住松芝大巴空调市场的龙头地位，
力争开发 15 个新客户，把松芝空调的市场占有率进一步提升。推进产品的技术的―三化‖工作，推广大巴空调壳体轻量化的 应用，做好大巴空调的降本项目，确保实现全年利润目标。③做好新工厂建设。
小车空调事业部 2014 年重点工作：努力完成从自主品牌到合资品牌的配套升级 ： 推进―成本优化‖管理活动，提升品质，细化管理、完善体系保障，进一步提升产品质量。稳定战略客户，力攻一线品牌、
合资自主品牌，力争开发 7 个新客户，增强体系能力，确保松芝小车市场占有率提升到 7% 。做好江淮松芝建厂、柳汽建厂、
颛兴路建厂项目，力争 2014 年 5 月柳汽产品进行量产，2015 年 1 月颛兴路项目进入量产。
松芝轨道 2014 年重点工作：提升品牌影响力，力争城轨铁路市场全面进入： 梳理内部管理流程，加强内部基础管理，提升质量、工艺能力。全面进入、城轨、大铁路市场，力争开发大铁路、城铁
等 16 个新客户。 冷冻冷藏事业部：把好质量关，塑造品牌形象，加强大型号机组的市场推广:
做好内部经营，做好冷冻冷藏车品质、打造优质品牌，提高市场影响力。加大对大客户的开拓力度，力争做好 1-2 个直 接大客户。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上期相比本期新增合并单位 4 家，原因为：
1、2013 年 7 月，本公司出资设立长沙松芝空调有限公司，该公司注册资本人民币 1,000 万元，本公司持有其 100%股权。 自该公司设立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
20

2、2013 年 7 月，本公司出资设立武汉松芝车用空调有限公司，该公司注册资本人民币 3,000 万元，本公司持有其 51%
股权。自该公司设立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3、2013 年 9 月，本公司出资设立合肥松芝制冷设备有限公司，该公司注册资本人民币 1,000 万元，本公司持有其 100%
股权。自该公司设立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4、2013 年 7 月，本公司通过非同一控制下企业合并方式取得安徽江淮松芝汽车空调有限公司控制权，该公司注册资本 人民币 6,000 万元，本公司持有其 65%股权，自合并日起，将其纳入合并财务报表范围。非同一控制下企业合并情况详见本 财务报表附注。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
2014 年 4 月 月 22 日，公司第二届董事会第 二十八次会议决定公司 2013 年度的利润分配方案为：拟以 2013 年末的
总股本 312,000,000 股为基数，以每 10 股派发人民币 3 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币 93,600,000.00
元，剩余可分配利润转至下一年度。同时，拟以 2013 年末的总股本 312,000,000 股为基数，以资本公积每 10 股转增 3 股，
共计 93,600,000 股。司 2013 年度不进行利润分配该利润分配预案尚需提交公司 20 2013 年度股东大会表决通过。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
2011 年度：以 2011 年末的总股本 312,000,000 股为基数，以每 10 股派发人民币 3 元现金（含税）的股利分红，合计
派发现金红利人民币 93,600,000.00 元，剩余可分配利润转至下一年度。
2012 年度：2012 年利润不分配，剩余可分配利润结转至下一年度，同时不转增不送股。
2013 年度：拟以 2013 年末的总股本 312,000,000 股为基数，以每 10 股派发人民币 3 元现金（含税）的股利分红，合
计派发现金红利人民币 93,600,000.00 元，剩余可分配利润转至下一年度。同时，拟以 2013 年末的总股本 312,000,000 股
为基数，以资本公积每 10 股转增 3 股，共计 93,600,000 股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


21

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案




十五、社会责任情况

22

详见公司披露的 201３年度社会责任报告的公告全文。 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表