第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司实现产业转型升级的关键年。公司紧抓传动部件研制主业，以“小批量、多品种”产品 研制策略，将车辆、工程机械、农机、精密器具等现有产业领域传动齿轮制造朝着高端化、精密化的方向 推进，同时，公司积极将传动装备研制能力拓展至新兴的、具有广阔市场前景的产业领域，努力打造“精 密传动领导者”的市场新形象。
报告期内，公司紧紧围绕年度经营目标和发展战略规划，不断强化内部管理，以客户为导向，以效益 为中心，积极拓展国内外市场，细分与梳理传动装备的进入领域，实现对市场布局及产品结构转型升级， 逐步走向高精度、高品质、高附加值、多领域的传动齿轮研制之路。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为齿轮产品的生产与销售，产品主要有：车辆齿轮、工程机械齿轮、摩托车齿轮、农用 机械齿轮、电动工具齿轮等。报告期内，公司实现营业收入99,088.57万元，与上年同期相比增长24.63%， 其中，主营业务收入92,877.47万元，与上年同期相比增长20.97%。主营业务收入中，外销主营业务收入 20,525.67万元，与上年同期相比增长52.38%；内销主营业务收入72,351.80万元，与上年同期相比增长
14.29%。

报告期内，公司营业成本74,233.29万元，与上年同期相比增长36.29%，其中，主营业务成本70,094.59 万元，与上年同期相比增长28.95%；三项期间费用16,433.93万元，与上年同期相比增长34.09%，其中， 研发费用3,549.73万元，与上年同期相比增长16.23%；实现利润总额7,997.00万元, 与上年同期相比下降 39.10%；经营活动产生的现金流量净额11,810.12万元, 与上年同期相比下降 5.49%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、市场拓展
公司紧密围绕年度业务目标，加大国内外市场开拓力度，积极强化项目开发，大力开发新市场、新产 品。公司多年来一直积极开拓国外高端客户品牌市场，坚持国际化道路，推动如康明斯、采埃孚、卡特、 博格华纳等大客户深度合作，引进如沃尔沃、现代岱摩斯等外资高端客户，同时，2013年公司大力推进了
“五大项目”（卡特HEX、丰田轴、宝马轴、福特轴、采埃孚大齿圈）建设，国际市场的整体业务与去年 同期相比有较大幅度增长。在国内市场方面，公司在稳市场、突增长中不断扩展新业务，引进如上汽通用 五菱、海马、众泰、上海通用、易辰孚特、一汽、二汽、山工挖掘机等新项目，建立起包括玉柴、法士特、 奇瑞、比亚迪等在内的一批自主品牌客户群。
2、技术研发及工艺革新 报告期内，公司完成传动精度测试试验台的整体方案设计开发，强化试验室综合测试能力，为客户提
供发动机测试诊断与分析、噪声测试及齿轮弯曲疲劳等试验服务；积极开展对外合作，参与重大专项“汽 车齿轮快速检测及高校配对系统研发”；完成多次PDM、CAPP系统更新，以促进产品类型及产品应用领域 的拓展。公司博士后工作站挂牌成立，博士人才引进和科研立项步入正轨，研发团队建设得到进一步完善。 该工作站将主要从事新兴领域如机器人核心零部件研制，以及高附加值的检测服务。公司加快工艺革新和 新品开发步伐，推行快换工装与防错工装，报告期内成功实现压淬、氮化、中频淬火等热处理新工艺的突 破，全年新品开发数量达561种，实现多项工艺创新并成功申报3项实用新型专利和1项发明专利。
3、产品细分与产品链拓展 公司在稳固传统产品市场的同时，结合国家农机市场的发展政策与趋势，加大与包括约翰迪尔、凯斯
纽黑兰、爱科在内客户的合作关系，拓展农用机械传动装备的研制；同时，公司密切与包括比亚迪在内的 客户协同开发关系，促进电动汽车用齿轮的推广使用，改变依赖外部市场的局面。公司充分利用现有的高 端制造装备，以及积累的技术和工艺优势，紧盯新兴产业领域的传动装备需求，进行试制开发和项目储备， 以实现多产业领域发展路径。
4、精益生产与内部管理 公司以完善制造管理体系为核心,开展工厂“整流化、模块化”建设，推行丰田、宝马、福特、康明
斯等产品专线管理制，推行生产线可动率统计管理创新。公司推行“扁平化”管理模式，增强总部对各子 公司和事业部的综合服务能力，在运营层面建立起了总部、事业部两级管理架构。通过对运营流程梳理， 公司形成“服务与管控”一体化的运营管理模式。
公司持续规范人力资源各项体系流程，完善人力资源管理制度，组织员工技能教育与学历教育。通过 “内培养、外引进”方式，扩大人才队伍，培育优秀骨干，为公司未来发展做好人才储备。公司通过引进 机器人和改进自动化生产能力，持续推进“省人化”建设，以提高劳动生产率和减低成本。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

公司一直努力加大市场开拓力度，着力走国际化发展道路。随着公司对国外市场的开拓，外销业务不 断发展壮大。报告期内，公司外销营业收入与上年同期相比增长52.38%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


说明：

1、销售费用同比增加46.18%主要系本期国内外销售增加，相应运杂仓储费及代理手续费增加所致；

2、财务费用同比增加115.08%主要系本期短期借款以及长期借款增加，相应利息支出增加所致；

3、所得税费用同比减少33.18%主要系本期税前利润下降，相应计缴的当期所得税费用下降所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入同比下降60.62%的原因是：主要系本期收到的项目补助金额同比上期大幅减少所致。

2、投资活动现金流出同比增加52.79%的原因是：主要系投资玉环县双环小额贷款有限公司9000万元所致。

3、筹资活动现金流入同比增加127.17%的原因是：主要系本期增加银行贷款融资额所致。
4、筹资活动现金流出同比增加46.7%的原因是：主要系本期归还银行贷款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是我国最大的散件齿轮专业生产企业之一，是摩托车齿轮行业标准的制订者之一，已形成完整的 齿轮产品系列和齐全的产品规格。目前公司产品车辆、工程机械、农机、精密器具等四大领域，上千个品 种，是国内品种最多、规格最全的齿轮专业生产厂家。专业化的齿轮制造规模优势有利于降低生产成本， 满足不同客户的产品定制。
1、优质的客户群体不断壮大 经过多年努力，公司已拥有一批包括国内外知名传动设备生产商和汽车生产企业，以及众多国际大型
汽车整车和零部件总成生产企业，如国外的采埃孚、卡帕、利勃海尔、卡特彼勒、菲亚特、康迈尔、德纳， 康明斯、卡特、博格华纳、伊顿等，以及国内的东安、一汽、长城、重汽、玉柴、法士特等众多优质客户 群。今年，公司新增包括丰田轴、宝马轴、福特轴在内的五大国际市场项目以及沃尔沃、现代等新项目， 以及国内自主品牌比亚迪电动车辆齿轮项目，深化了一汽、二汽等国内优质客户的合作关系。通过多年的 合作与磨合，公司与众多国际和国内优质大客户建立了长期的合作伙伴关系，公司也因此获得包括“采埃 孚全球优秀供应商”、“博世集团全球优选供应商”等诸多奖项，有力地巩固了竞争优势和行业地位。
2、专业化的生产和不断完善的产品链 公司在近三十年的发展进程中，立足于改变齿轮行业“自给自足”的格局，始终专注于齿轮零件的生
产制造，在行业内积累了独特的专业化优势。完善内部人才选拔和培养机制，加强队伍技能和素养培养， 是公司得以持续、快速发展的保证。公司通过开展“关键岗位继任人培养”、“学历层次教育”、“工程 硕士委托培养”和“双环育鹰计划”等多项员工教育与培训活动，倡导员工“敬业、专业”和“终身学 习”的理念，全面提升员工知识与技能水平，提高工作效率，帮助员工做好职业生涯发展规划。公司还通 过与齿轮国家级重点试验室、国内著名高校合作，建立战略合作关系，定期选派高级人才开展研发、交流 活动。
产品的多领域性带来了开发技术的相互交流和嫁接，大大地提升了公司技术创新能力。公司在产品制 造和物质采购等方面实现信息即时共享，有效地降低了产品的制造成本。产品结构的不断丰富、更新和升 级，使得公司有效地避免了产品结构单一的市场风险，盈利能力稳步提高。公司加大新品的研制力度，乘 用车实现向自动变速箱齿轮升级，商用车重型发动机和高强度重卡变速箱齿轮；工程机械大齿圈、法兰轴 的开发均已进入批量生产阶段，为公司后续发展开辟了新的领域。
3、先进的制造检测装备和信息技术处理能力 公司成批制引进在国内同行业中处于领先水平的国外先进制造加工装备，如德国格里森数控高效滚齿
机和强力珩齿机、格里森—胡尔特公司剃刀磨床、卡普公司的高精度KAPP磨齿机、日本清和数控高效滚齿 机、法国ECM公司低压真空渗碳淬火炉德国克林贝格公司全自动数控齿轮测量中心P26、P40C、蔡司三坐标 测量机、美国全自动数控齿轮测量中心M@M等，构建起完整的检测体系。同时，公司加大对制造装备的自 动化改造，引进一批机器臂，对生产装备进行整合，有力地提高了产品制造的稳定性和生产效率。
通过U9信息集成和处理系统，公司实现原材料采购、设备管理、生产计划的制定和落实、品质管理、 业务流程等全过程的信息数据即时传递，优化了各类资源整合。公司采用条形码管理体系，实现了从生产 制造、产品物流到售后服务等各环节的品质可追溯，确保产品质量的有效控制；全新OA系统的运用，实现
了各类表单和数据的后台统一管理，每日监控，提高了财务收支和成本核算管控能力。公司运用和推进二 维码技术在制造领域的运用，跟踪产品在线进度，提高周转效率，对于产品质量控制落实到责任人，完善 售后服务均有积极意义。
4、持续提升的研发和工艺革新能力 公司在工艺技术方面经过多年的沉淀，积累了丰富的齿轮加工经验，并通过与国内外一流的变速箱、
发动机及汽车整车企业合作，构建起科学的品质控制体系和方法。公司还通过技术工艺的消化吸收，获得 制造高端产品所需要的工艺、方法等关键技术，与国内同行相比，具有明显的竞争优势。
同时，公司通过与浙江大学、重庆大学、浙江工业大学等多所高校合作，采用国际一流测试设备，建 成了具有从齿轮原材料、到最终产品的性能与寿命测试等全系列检测能力的省级重点实验中心。公司目前 正在申报博士后流动站，并计划按照商业运行模式，重塑实验中心的运行、管理模式，在满足公司自身需 要的同时，为客户提供具有行业权威的产品测试商业服务。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

1、公司全资子公司江苏双环齿轮有限公司报告期营业收入与上年同期相比增长较大，但经营业绩与 上年同期相比出现下滑，主要原因：1）江苏双环大螺伞齿轮项目建设前期投入较大，该项目设计生产产 能较大，由于报告期刚进行小批量生产尚未达到批量生产，销售收入与上年相比有较大的增长，因此报告 期内大螺伞齿轮项目固定成本较高暂未产生明显效益； 2）报告期，江苏双环2011年、2012年、2013年连 续三年投资较大，与之相应的固定资产折旧费用、财务费用增加较快，对利润也产生很大影响。
2、玉环县双环锻造有限公司报告期经营业绩与上年同期相比没有存在较大的差异。

3、杭州环都贸易有限公司是报告期新注册的新公司。

4、玉环县双环小额贷款有限公司是报告期新注册的新公司，本公司股权占总股本的30%。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势 国内外主要整车（整机）生产厂商基于经营压力而转嫁成本，正将自产自销的包括齿轮在内的零部件
逐步分流，转向专业化零部件研制企业。各主机厂通过完善供应链和合作开发模式，形成齿轮产业的剥离 和专业化生产。这一趋势日渐显现。不断挤压包括齿轮在内的零部件利润空间。当然，这一分工模式的转 变，也为产业整合提供了难得的战略发展机遇期，使得零部件企业整合步伐加快，强者更强，造就一批具 有更强竞争力的专业研制企业。通过几年的自身努力以及与国外优质客户的合作，公司已配备了与国际先 进企业相一致的制造和检测装备，齿轮件的加工工艺和研发能力得到进一步提高。一方面，在齿轮产品品 质方面完全能够满足国外客户使用需求，并始终保持着明显的价格优势，从而具有很强的竞争优势；另一 方面，公司多年的技术工艺的积累和团队建设，为承接产业转移做好了充分准备，公司未来将迎来巨大的 潜在发展空间。
“十二五”期间，国家将大力推进产业结构调整，转变经济增长方式，实施分配制度改革，扩大内 需，加大自主创新与产业升级政策扶持力度，推出十大产业振兴规划，包括汽车零部件在内的高端装备制 造业将继续保持较好增长态势。不断增长的国民经济和城乡居民可支配收入，使得汽车消费及其保有量持 续增长，同时，随着国内铁路道路，安居工程推进和城镇化步伐加快，农业发展和水利建设政策持续，这 些利好都给工业车辆以及农业机械发展提供有益条件。持续几年的金融危机，在汽车零部件行业有着明显 地反映。一方面，国内众多的汽车零部件企业，因其规模小而散、低层次产品线，使得其通过低品质、低 价无序竞争生存的企业日陷经营困境，最终被市场淘汰，这为公司健康发展提供了不断改善的经营环境。 另一方面，发展资金短缺、市场扩张过度等因素给部分具有良好品质、适销对路产品的优质企业发展造成 诸多困难，这为公司适时实施产业资源整合提供了良好的机遇。
（二）公司发展前景 公司注重国际市场的开拓，今年及以后几年将取得较好的业绩回报。公司在稳定推进与众多国际一流
企业合作方面的同时，将深挖潜力，拓展于客户的合作深度，实现产品战略延伸。在变速箱齿轮研制方面， 公司将实现向自动变速箱的转型升级，涉足国内制造的薄弱环节，打开自动变速箱齿轮制造领域；在商用 车齿轮方面，公司正进入技术要求更高的重型发动机和高强度重卡变速箱齿轮的研制；同时，公司着力工 程机械大齿圈、法兰轴等高难度、高附加值产品的开发。公司新推出“精密成型”产品以及以“五大”项 目为重点的国际市场新品，将促成新的业绩增长亮点。公司将花更大力气开拓国内市场是公司未来几年的 一项重要工作，在维护和加深与传统大客户如法士特、东安、玉柴等客户，以及自主品牌整车厂如比亚迪、 长城、奇瑞、上汽等客户的关系，公司正拓进一批如上汽通用五菱、海马、众泰、上海通用等项目，以国
内国际市场全覆盖。 产品结构调整已进入第三年，培育的一批新项目陆续进入量产阶段。国内客户如比亚迪、岱摩斯、一
汽大众、一汽奥迪轿车项目；国外客户如DANA、伊顿、TEAM、康明斯全球平台、利勃海尔、珀金斯、宝马 项目、丰田项目、福特项目等列入新增项目序列。公司每年将开发新品上百个，加大引入世界级客户力度， 以形成梯次推进的客户群。公司大规模投资阶段基本完成，折旧等费用支出基本稳定，将有效控制支出， 再者，几年产业转型升级所培育的客户陆续进入批量阶段，使得几年投资形成的产能得以释放。同时，公 司连续几年引入机器人，实施生产线自动化改造工作，减员增效成果将逐步得以体现。
（三）公司发展战略与资本市场功能发挥 公司将坚持主业，走专业化发展之路，努力实现“精密传动领导者”产业理想。在未来五年，公司将
围绕“精密传动”为核心，发挥精密制造与工艺革新能力，依靠多种方式，进入如机器人关节等多产业的 传动精密领域，实现产业“同心圆”的扩展。在做强传统的车辆、农用机械、工程机械、精密器具等领域 齿轮研制工作基础上，通过多种途径，做大多个产业领域的精密传动装备零部件或总成件，实现产业的两 端延伸，以形成传统与新兴行业两翼并进的局面。
事实上，上市后公司在产品结构上发生很大变化。相比乘用车和商用车齿轮市场的扩展，工程机械、 农用机械领域齿轮市场近几年增长加快，公司已逐步脱离以车辆齿轮为核心的传动研制企业，而成为多领 域、多行业并进的精密传动综合研制企业。这一发展节奏，将在国外产业转移以及国内经济大环境等多种 因素作用下，大有加快趋势。公司已确定了“精密传动领导”的发展战略再定位，将围绕主业的“同心 圆”，充分利用资本市场平台，一方面，做好承接国际产业转移以及专业化分工变革的准备，另一方面， 围绕产业规划加快并购、合资等外延增长途径。
（四）2014年度经营管理计划 2014年度，公司将结合内外环境新的发展变化，紧密围绕走“精密传动”专业发展道路的核心理念，
开展以下工作： 1、继续加大市场开拓力度，培育优质客户群，加强重点项目建设；
2、抓住当前产业机遇，加大资本运作力度；

3、夯实管理总部职能建设，为公司运营监控提供保障，完善基础管理，强化执行力，健全运营管理 体系；
4、加强研发团队建设，完善研发体系，形成核心技术，突破新品开发；

5、以“标准化”建设为中心，加强技术工艺创新及转型升级工作，通过引进技术及公司自身消化创 新，提高公司的自我发展和市场竞争力；
6、推进“机器换人”项目，控制费用支出，实现减员增效；
7、完善供应链，缩减生产销售周期，持续推进去库存工作；

8、注重中高端人才引进与内部人才培育，建立人才评价系统和优化培训体系，合理控制人力成本， 为夯实基层人力资源管理体系和规范化管理提供专业支持。
（五）可能面临的风险因素 1、宏观经济运行风险
国内外经济形势依然严峻复杂，经济复苏缓慢，宏观经济环境的不稳定性、不确定性及积极政策调控 的变化等，都可能会影响到公司在国内外市场开拓、产品销售方面的业务发展，对公司未来发展带来一定 风险。对此，公司将通过自身努力，提高管理效率和水平，强化研发创新，不断提升公司综合竞争力，密 切关注宏观经济动态，准确把握行业未来发展方向，以积极稳健的策略开拓国内外新市场。
2、人力资源风险 随着公司规模的不断扩大，对于生产、技术、研发、销售等多方面的专业人才需求日益增加，充足的
人力资源供给对公司未来发展至关重要。为此，公司将不断完善人才培养体系，持续引进和培养各类优秀 人才，以保障公司未来发展规划的人才需求。
3、经营成本风险 随着国内通货膨胀压力的增加，人力成本、用电成本、原材料价格等各类生产经营成本呈现出总体上
涨趋势，这将给公司获利能力带来一定的风险。公司将通过不断优化生产管理体系，持续推进生产线自动 化、省人化建设，革新工艺技术，全面开展精益化生产管理，完善采购链体系等措施，降低生产经营成本， 提升公司获利能力。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司出资设立杭州环都贸易有限公司，并于2013年5月24日办妥工商设立登记手续，并取 得注册号为330106000272409的《企业法人营业执照》。该公司注册资本为800万元，公司出资800万元，
占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》和审议程序的规定，分红标准和比例明确清晰，相 关的决策程序和机制完备，中小股东的合法权益能够得到充分维护。报告期内，公司根据2012年度股东大 会审议通过的2012年度利润分配方案：以公司总股本277,992,000股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利0.60元（含税），共派发16,679,520.00 元。本次权益分派股权登记日为：2013年5月10日，除权除 息日为：2013年5月13日。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案： 公司2011年度以总股本213,840,000股为基数，每10股派发现金股利3元（含税），共派发64,152,000.00
元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增股本3股，共转增股本64,152,000股。 2、2012年度利润分配方案： 公司2012年度以总股本277,992,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共
派发16,679,520.00 元。

3、2013年度利润分配预案： 公司拟以现有总股本287,692,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），共派
发28,769,200.00元。该预案需经公司股东大会审议通过方可实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

企业的发展离不开社会的发展，没有社会的进步就没有企业的明天。公司一直重视社会责任的承担， 在稳步发展，规范运作，强化内部管理的过程中，积极承担社会责任，履行社会义务，依法经营，贡献社 会，投身公益事业，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。
1、依法纳税、守信经营 公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，严格遵守国家各项税收法律法规，依法按时、足额缴纳
各项税费，多年来一直被当地政府评为纳税优秀企业。公司按照资本市场监管要求，切实履行对投资者的 信息披露义务。公司通过各类公告、见面会、说明会、投资者接待和咨询等形式，按照“五性”要求，规 范披露可能影响投资者正确判断的各类报告和信息。将公司的内部刊物和报告、对外开放的公司网站、对 外报送文件和营销材料等各种信息媒介纳入信息披露统一平台管理，公平对待所有公司利益关联方。
2、为社会提供高品质产品和服务 公司始终以诚信为本，努力提升商品质量和服务品质，切实维护客户的合法权益。公司执行严格的质
量标准，从原材料采购、供应商产品入库到产品制造、发货检验和售后服务等建立起严格的品质控制体系。 公司追求“零缺陷入库”与“零缺陷交付”目标，完善质量工程师队伍，健全售后服务体系，确保客户权 益，争创质量强企，努力为地方名牌贡献力量。
3、公平、公正，与供应商共创双赢局面 公司本着“协作共赢，打造优质供应链”精神，致力于实现与供应商的共赢。公司通过服务内容的拓
展和延伸，与供应商建立互利互惠的战略合作伙伴关系。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程 与机制；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作，严防商业贿赂和不正当交易情形；建立公平、公正的 采购价格评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。同时，公司通过签订具有市场弹性的合同条款，关切 供应商的合理利益诉求，在加强业务合作过程中，积极开展与供应商的技术经验交流，协助供应商解决技 术难题，提高产品品质，帮助供应商成长。
4、完善薪酬机制，改善员工福利待遇 公司的发展离不开员工的不懈努力和付出，公司始终坚持“以人为本”的人才理念，不断完善激励约
束机制和薪酬管理体系，推出股权激励计划，充分调动中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性， 提升团队的凝聚力，增强公司竞争力，确保公司持续、稳健发展。
同时，公司不断完善各项福利待遇制度，关注员工切身利益。公司按规定为员工提供“五险一金”， 免去社会保障之忧。公司致力于提高员工福利，推行春节、三八、端午、中秋节等假日福利，以及住房补 贴、餐费补贴、车辆补贴、员工体检等多项福利政策。公司加大对员工宿舍楼的新建及改建工作力度，今 年新建二幢员工宿舍，提高住房福利标准，为员工提供更舒适的生活环境。
对于年度优秀团队、品德优秀员工、质量标兵以及先进工作者等给予精神与物质奖励。定期组织员工 开展企业文化活动，积极参与本地社会机构组织的各类文体活动，丰富员工业余生活。针对非本地员工子 女上学问题，公司积极协调本地教育行政管理机关，确保员工子女享有本地子女同等的受教育机会。公司 组织员工对困难职工进行捐款帮扶，增进员工的集体互助感和幸福感。
5、维护生态环境 公司以节能环保为己任，制定并实施一系列严格的污染物排放标准，在追求经济效益的同时高度重视
环境保护。通过对污水处理站扩容改造，污染物处理工艺革新、设备技术升级等措施，公司严格控制和减 少污染物排放。通过对原有厂房进行现场改造，公司开展废气检测的日常管理行为，将废气检测完全纳入 体系审核范围，改善员工生产作业环境。公司重视厂区所在地的社区生态保护，主要污染物污水排放达到 国家一级污水排放标准，噪声排放达到国家三类标准。
6、社会公益 作为社会的一分子，投身公益事业是公司始终肩负的一项社会责任，也是企业文化的重要组成部分。
公司每年组织员工慰问当地敬老院，送去慰问金、生活物资等。根据公司评定，对于家庭困难员工，给予 困难补助费，对于重大疾病患者，给予专项援助。公司还成立“1+1”基金会，对因重大天灾而需要帮助 者提供捐助。公司积极加入中国上市公司协会、玉环汽摩配协会、台州企业文化协会、台州两新工委等社 会组织，遵守协会章程和规定，肩负起应有的社会责任。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表