第四节 董事会报告

一、概述

回顾2013年，全球经济增长乏力，中国经济也面临着转型升级的压力，国内经济呈现出 了放缓的现象，同时2013年也是公司攻坚克难、团结拼搏、务实开拓的一年，在这一年里， 公司上下齐心协力、夯实基础，董事会和管理层紧紧围绕着公司的战略发展规划，积极调整 业务结构和市场布局，推进科技创新与工艺优化，加强成本管控，提升产品质量，稳步推进 各项工作，较好的完成了各项年度经营指标，但因折旧成本增加较快，2013年度经营效益受 到一定影响。
2013年公司完成营业收入116623.09万元，同比增长30.05%；实现营业利润4270.77万元， 同比下降32.37%；实现归属于上市公司股东的净利润4506.46万元，同比下降21.27%。
报告期内，公司主要完成以下几方面工作：
1、募投项目情况 公司“年产350万只高强度钢制滚型车轮固定资产投资项目”部分达产，卡车线尚未结转。
其中200万只轿车车轮生产线已经批量生产，目前已进入大众新桑塔纳、斯柯达昕锐、POLO 等车型的配套体系，另外公司还正在开发大众帕萨特，斯柯达野帝，长安福特C490，金牛座 等车型的备胎。该生产线产品主要就是替代合资品牌中的进口钢轮，以及抢占部分铝轮的市 场。150万只卡车车轮生产线尚在安装调试中，截至2013年末，该生产线尚未结转固定资产。 该车轮具有高强度、轻量化、节能环保等优势，主要面向北美市场，公司目前正在提高该生 产线的产量。
2、通过各项认证体系的审核
INTERTEK对我公司进行人权审核，审核的内容包括工资、工时、环境与安全等。经过 各个部门的通力合作，公司顺利通过了审核，在国外客户心中树立了良好的形象，有助于海 外市场的销售。
2013年公司还顺利通过年度TS16949-2009质量体系认证审核，审核人员对公司的质量管 理体系工作变化与提高给予充分肯定。
3、特维轮有序开展 随着汽车销量的增加，国内汽车保有量也在逐步上升，汽车零部件后市场将会迎来发展
的黄金时期，而轮胎将是汽车产业中最稳定的利润来源之一。面对这样的机遇，公司成立了 全资子公司杭州金特维轮汽车配件有限公司，现阶段已在杭州滨江区、江干区、西湖区、余 杭区设立分公司，在嘉兴市南湖区、秀洲区、嘉兴开发区也分别开设门店。目前主要在浙北 地区开展，计划未来3年内，向长三角地区逐步展开。轮胎电子商务项目的实施，符合公司转
型升级的需要，也是公司新的“创业”。 当前特维轮的汽车后服务内容除销售轮胎外，也覆盖了轮胎修补，拆装以及车辆平衡和

11

四轮定位。通过多次谈判，我们不仅取得“普利司通”、“米其林”、“倍耐力”、“韩泰”、“横滨”、 “玛杰斯”等十大国际知名品牌的官方代理权，还在“信用政策”和“价格政策”等商务条件上取 得实质性突破。特维轮依托强大的网上销售平台和全天候响应的400专线客服，凭借逐步开设 的连锁门店和首创的移动车上门换胎服务，为广大车主提供优质的服务体验。特维轮公司秉 承“便捷、专业、低价”的服务理念，致力于中国汽车后市场服务的提升，打造全方位一站式 体验服务。特维轮，是公司打造中国汽车后市场企业的奋斗方向，公司坚信未来“特维轮”品 牌将成为汽车零部件销售行业中的“苏宁、国美”！
4、校企联合、携手共进 公司与杭州科技职业技术学院有着深度的合作关系，并设立了“金固奖教奖学金”教育基
金，公司作为杭职院实训基地，针对机电学院的重点专业如数控专业、模具专业、机电专业 以及汽车电子检测维修专业，公司每年可吸纳300 名左右的学生进行实习，在实习学生中选 取优秀人才毕业后直接录用。解决学生就业问题及金固招人难问题。
公司还与浙江大学、哈尔滨工业大学等科研院校建立了紧密的合作关系，共同进行技术 改进与创新。金固股份将尽可能的多为有志学员提供良好的就业平台，实现学员、学校、企 业三方共赢，为振兴地方经济做出应有的贡献。
5、参观学习优秀企业，内部实行绩效考核 企业的发展离不开学习与借鉴，要走出去，多观察、多吸收，分析别人做的好的方面，
并引用到自身，这样企业才能少走弯路。
2013年公司内部最重要的事项之一就是全面实行绩效考核，绩效考核是企业发展到一定 程度后必须要实行的措施，它具有降低成本、提高效率，发掘员工潜力等作用。与此同时推 行绩效考核是一个十分困难的过程，员工一般都会经历“不解、抵触、适应、接纳”等过程， 但公司有恒心，我们相信“绩效考核”定会成为公司快速发展的助推器。2013年度公司生产系 统的绩效考核已取得初步成效，打下了扎实的基础。
6、新一届领导层开创新时代 在2013年9月30日，公司进行了新一届管理层的换届选举，新一届董监高人员具有“年轻化、
专业化、工作经历丰富”等特点，公司相信新一届领导班子将引领金固开创新局面。

二、主营业务分析

1、概述

2013年受折旧增加、劳动力成本上升等的因素影响，公司利润有所下降。 报告期内，本期公司营业收入116623.09万元，同比增加30.05%｡营业收入增长主要系公司本期生产销
售规模扩大，相应营业收入增加。 营业成本90019.71万元，同比上升35.94%。营业成本同比上升主要系公司本期生产销售规模扩大，相
应随产品销售结转的营业成本增加。 销售费用6806.31万元，同比增加22.43%。主要系公司本期运输保险费增加。 管理费用10125.86万元，同比增加23.30%。主要系公司本期研发支出及职工薪酬增加。 财务费用5001.59万元，同比增加59.97%。财务费用同比增加主要系公司本期银行借款利息费用增加。 研发投入3292.76万元，同比增加31.31%。主要系公司加大研发投入。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司2013年的经营计划和主要目标，2013年公司计划生产钢制滚型车轮1200万只以上，销售钢制 滚型车轮达1180万只以上。实际产量10,571,185只,销量10,481,222只。产销量未完成预计目标，一方面是新 工厂产量未完全释放，另一方面国内外客户开发效果不明显。
计划全年实现主营业务收入12亿元，利润总额9000万元以上，实际营业收入和利润总额未达到计划目 标，主要原因是公司产销量未达到预期，折旧费用等生产成本增加较大，同时经营业费用、管理费用和财 务费用增长较快。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

12

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明


其他业务收入增长主要是因为本期钢材贸易较多所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

（单位只）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 轮胎装配库存减少是预期销售疲软，不再备货。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

13


√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期内折旧成本同比增幅较大，主要系募投项目陆续形成固定资产产生的折旧所致。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

14


√ 适用 □ 不适用


4、费用

本期财务费用5001.59万元，比上年增长59.97%。主要是因为本期银行借款增加，利息支出相应增长所致。

5、研发支出 本年度研发支出3292.76万元，占公司净资产3.43%，占公司营业收入2.82%；同比增加31.31%，主要系公司加大研发投入。 6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降80.53%，主要系公司本期工资薪酬支出增长，其它 与经营活动有关的现金支出增加；

15


（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少35.45%，主要系公司募投资目购建固定资产等支付现
金所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增长111.64%，主要是因为银行借款增加所致；
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同比同比减少150.47%，主要是因为 经营活动产生的现金流量减 少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司是中国最大的钢制滚型车轮生产企业之一，出口量年年名列前茅，经过十几年的发
展，公司在技术研发、生产工艺、产品、人才引进、品牌、营销网络及企业文化方面形成了 较强的竞争实力：
1、技术研发竞争力 公司是国内唯一一家达到美国卡客车车轮轻量化要求的钢制车轮制造商。 公司是国内唯一一家拥有全表面、高通风孔车轮技术的钢制车轮制作商。 公司是国内唯一一家运用“PDV真空电镀”表面涂装技术的钢制车轮制作商。
公司通过“全表面、高通风孔、真空电镀”等技术实现钢制车轮外观形状美观化，从而占 有部分铝制车轮的市场份额。
公司是国内少数几家有能力通过FEA有限元分析来进行车轮前期研发的制造商。 公司于2009年被认定为省级企业技术中心，同年还被认定为省级高新技术企业研究开发
中心。公司属于高新技术企业。
2、生产工艺竞争力 公司募投项目引进国外先进的设备，生产线处于国际领先水平，基本实现全自动化生产。
公司采用最新的二氧化碳双丝焊接技术，增加了车轮的强度和耐用性，提高了行驶过程中的 安全。
3、产品竞争力
（1）安全性 公司采用一种高强度低碳合金钢，确保了公司产品的质量。
（2）节能性 公司卡车车轮采用“高强度、轻量化”技术，在保证质量的前提下，大大的降低了车轮的
重量。
（3）环保性 公司采用国际领先的塑粉涂装技术，相比于油漆涂装，更加美观和环保。 4、核心人才竞争力
公司拥有一批一流的经营团队，他们拥有丰富的汽车行业经验、善于把握国内外市场脉 搏，公司还聘任了几位国外技术、质量、管理的专家，这些外国专家在钢制车轮生产、技术、 管理、销售等领域拥有丰富的经验。
5、营销网络竞争力 经过十几年市场开拓，公司形成了以汽车钢制滚型车轮为核心产品的国内外营销网络体

18

系，在国内，公司是上海大众、长安福特、上汽通用、通用五菱、比亚迪、厦门金龙、东风 柳汽、北汽福田等各大汽车主机生产商的一级供应商。公司的产品远销欧、美等国家和地区， 出口额遥遥领先同行，如公司卡车车轮主要服务于德国奔驰，万国卡车/航星国际，美国通用，
福特和克莱斯勒等国际汽车产业巨头。 6、品牌竞争力 金固是国家重点扶持的高新技术企业 金固是国家汽车零部件出口基地 金固是被列为国家火炬项目的企业 金固是中国汽车零部件车轮行业龙头企业 金固车轮出口量位居国内行业首位 金固在美国卡车挂车车轮市场占有率排名第一
金固是全球前五大挂车生产企业其中三家的供应商 金固与宝钢集团共同研发高强度低碳合金钢从而保证了产品的质量 金固与哈尔滨大学进行焊接技术的研发与创新 金固与浙江大学联合研究3D技术，增加车轮设计精确性 金固从美国进口四轴速控重型卡车轮辐旋压机，保证了轮辐高强度、厚薄均匀 金固从德国进口卡车车轮全自动在线检测系统，全面保证了产品出产质量 金固产品是国内唯一使用塑粉涂装投放国内市场的企业，从而提高了产品2-3倍的抗腐蚀
性能
7、企业文化竞争力 经过十几年的经营发展，公司秉承“追求创新、勇于突破”的企业精神，培养了一批敬业、
竞争、实干、好学的人才，形成了团结奋进的企业文化氛围，未来公司将继续以“科学管理、 追求卓越、服务社会”的企业宗旨，为公司、股东、员工、客户、社会创造和谐统一的利益。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


19

（1）对外投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元


补充流动资金（如有）


21


，



。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、太平洋车轮公司资产在本期已出售完毕，产生的亏损主要系在出售资产过程中发生的管理费用、设备维护费、工资等费 用。
2、山东金固汽车零部件有限公司本期亏损较大主是系工资、折旧等生产费用增加，利息支出增加所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展的趋势 汽车零部件行业与汽车产业发展具有较高的相关性，受我国汽车产销增长对零部件配套
市场需求的增加、汽车保有量增长对零部件维修市场的拉动等影响，近年我国汽车零部件行 业销售收入高速增长。
从轮胎和轮毂地位来说，轮胎处于主导地位，决定轮毂的发展方向。钢轮中的型钢车轮 对应的是有内胎轮胎（主要是斜交胎），滚型车轮则对应无内胎轮胎。轮胎行业的趋势是用 子午无内胎轮胎替代有内胎轮胎。依据目前的国家政策导向，轮胎子午化率将大幅提升，这 也决定了滚型车轮将大量替代型钢车轮。2010年10月，工信部发布《轮胎产业政策》：提出 到2015年，乘用车胎子午化率达到100%，轻型载重车胎子午化率达85%，载重车胎子午化率 达到90%；鼓励汽车企业装配新型轮胎产品，提高国产大型客车和载重车装配轮胎的子午化
率，2015年基本实现装配轮胎子午化和无内胎化；严格限制斜交轮胎发展，除航空轮胎外， 不再新增斜交轮胎产能，淘汰年产50万条及其以下的斜交轮胎和以天然棉帘子布为骨架的轮 胎生产线，限制发展有内胎载重子午线轮胎。
国内目前钢圈总成年产量超过6,000万只，而滚型车轮的配套率仅在30%左右。随着国内 汽车产销量的增长和车轮无内胎化的不断推进，滚型车轮的市场需求快速增加，然而国内具 备对整车制造厂配套能力的钢制滚型车轮生产商的生产能力无法完全满足不断扩大的市场需 求，滚型车轮市场前景较好。

23

从国外钢制轮毂市场来看，在欧美等发达经济地区，无内胎车轮凭借“安全、轻量、节能” 等优势，早已替代了型钢车轮，普及率超过95%，而公司凭借着“高强度、轻量化”的产品，
出口额遥遥领先于国内同行。
（二）公司的战略目标 公司的战略目标是成为国内驰名的轮胎电子商务商以及全球顶级的汽车钢制车轮供应
商，使“特维轮”和“金固”品牌成为全球汽车零部件行业的知名品牌。 公司要抓住国内汽车保有量逐年上升，汽车后市场爆发式增长的机遇，加快开拓设立江
浙沪地区的“特维轮”门店，三年内在长三角地区形成一定的知名度，未来在全国开设5000家 以上的门店，为消费者提供更加便捷的服务。
对于钢制车轮领域，公司会继续加大研发投入，使车轮更加美观、节能、环保，继续保 持国内市场的开拓力度，重点开拓合资品牌市场，继续挖掘海外市场的潜力，重点开拓美国、 巴西、欧盟、日本等市场。在现有的生产基础上，公司将继续通过产品质量的提高、工艺技 术的优化、内部管理的提升、团队合作的加强，保持公司的核心竞争力。
（三）公司2014年度的经营计划
2014年是公司发展突破的关键之年。随着募投项目产品销售的释放，公司的收入和效益 将大幅提升。我们将抓住机遇，做大、做精、做强钢轮产业，把“提升产品质量、加强技术创 新、优化预算管理、深化绩效考核、强化团队建设”作为2014年的工作之重。扩大生产线、提 高产能，努力实现产销量的同步上升，提高公司整体盈利能力。
（五）资金需求和计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，在考虑资金成本、资本结构的前提下，合理筹集、
安排、使用资金，利用申请银行贷款、发行公司债券、定向增发等多渠道融资渠道，改善公 司负债结构、促进公司健康、快速的发展。
（四）机遇与风险
1、机遇
（1）随着美国退出QE，美国经济正逐步走回正轨，并将加速实现全面复苏，而美国是 公司重点的海外销售市场，美国经济的复苏，将对公司外销产生积极的影响。
（2）2013年，在党的十八大三中全会上，中国新一届党中央领导班子，继续高举“改革” 的旗帜，重启我国经济转型和强国崛起之路。随着市场的进一步开放，未来汽车产业的准入 机制、管理体系将获得根本性的突破，这对汽车零部件行业也是一个重大的机遇。
（3）OEM主机厂纷纷在中国投资设立工厂及新车型的不断推出，给公司抢占市场份额 提供了更多的机会。
2、风险
（1）政策风险
随着国内“雾霾”天气的影响，可能会增加“限购”、“限牌”、“尾号限行”的城市。随着实施 限制措施城市的增加，或加大实施限制性措施的力度，这些都会对汽车销售产生一定的影响， 从而降低我国车轮行业的景气度。
（2）人力资源风险 随着公司生产规模的扩大，尤其是特维轮门店的增多，对管理人员、财务人员、技术人
员等方面的人才需求急剧增加，公司现有的人力资源和人才储备可能无法满足公司快速发展 的需求。对此公司一方面通过有计划地组织各类在职技术人员参加各类技术培训，提高素质， 大力培养经营、管理、技术等方面的骨干人才；另一方面通过加强科技人才的引进力度，特 别是高层次和成熟人才的引进。
（3）管理风险 目前公司厂区及子公司越来越多，将来特维轮的门店也会有迅速的增长，如何高效、简

24

便的管理下属企业将是公司未来发展考虑的重要问题。目前公司已深化开展财务预算、绩效 考核制度，也加强了管理人员的培训，未来公司的管理制度也会更加完善。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

根据公司第二届董事会第二十四次会议决议，本期公司出资设立杭州金特维轮汽车配件有限公司，于 2013年1月25日在杭州市工商行政管理局富阳分局登记注册，并取得注册号为330183000115698的《企业法 人营业执照》。该公司注册资本2,000万元，公司出资2,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质 控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）的有关要求，公司对章 程中有关条款作出修订，并制定了未来三年（2012-2014 年）股东回报规划，经公司第二届董事会第十八次会议和 2012 年 第一次临时股东大会审议通过。分红政策修订的具体内容及公司未来三年投资回报规划详见 8 月 10 日巨潮资讯网披露的《公 司章程》修订对照说明表及《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关 要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责发挥应有作用，中小股东有充分表达意 见和诉求的机会，现金分红政策的制定程序合规、透明。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案 以2011年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），本次利润分配
54,000,000.00元。
2、2012年度利润分配预案 以2012年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.5元（含税），本次利润分
配27,000,000.00元。
3、2013年度利润分配预案 以2013年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.0元（含税），本次利润分
配18,000,000.00元。本预案已经第三届董事会第三次会议审议通过后，尚需提交2013年度股东大会审议批 准后实施。

公司近三年现金分红情况表


25

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

公司自成立以来，积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价 值的同时，也积极承担对职工、供应商、客户、债权人、社会的责任。
公司通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行 沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司在效益增长的同时，非常重视对投资者的回
报，每年都进行高比例的现金利润分配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的 和谐关系。
公司积极的与各高校联系，尽可能的多为有志学员提供良好的就业平台，实现学员、学 校、企业三方共赢，为振兴地方经济做出应有的贡献。勇于承担社会责任，积极创造社会价 值是金固股份一贯秉承的信念。捐助教育是体现社会责任、回报社会最好的形式，公司将一 如既往地支持教育事业的发展。
公司每年都派专人帮助困难员工申报“富阳市困难职工救助”资金，为解决优秀人才买房 难问题，公司积极的为他们申请“人才公寓”、“经济适用房”等。

26

公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可
持续发展战略的重要内容，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 公司一直以“为客户提供满意的产品”为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品， 完善售后服务，实现共赢。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


27

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表