第四节 董事会报告

一、概述

（一）公司总体经营情况
公司作为国内领先的精密结构件精密制造与服务供应商，致力于为客户提供精密制造的整体解决方案和一站式服务。 2013年，公司在面临全球经济持续不景气，所处传统行业需求疲软，市场竞争激烈的情况下，通过深挖现有客户潜力，大力 开发新市场、新客户，积极进行管理和技术创新，增强整体运营能力，提高产品竞争力和客户服务水平等，相比2012年，不 但实现了销售收入的大幅增长和盈利能力大幅提高，还开拓和发展了一批新的客户，进一步优化了公司的市场、客户和产品 线结构，为未来业务的快速成长和市场的差异化发展创造了良好的条件。
2013年，公司营业收入为1,244,747,694.63元，比上年同期增长38.90%；公司总资产1,803,205,366.20元，同比增长23.70%%； 公司营业利润为33,982,956.73元，比上年增长132.03%；公司归属于上市公司股东的净利润为31,457,912.10元，比上年同期 增长135.26%。造成公司营业利润和净利润上升的主要原因有：公司不断加大研发投入，实现技术升级，不断优化产品结构， 加大了新产品研发和推广力度，销售收入大幅增加；公司推行阿米巴管理和精益生产效果显著，机台利用率、产品良率、订 单执行状况均较去年同期改善；公司深化管理，加强核算及内部挖潜，加强了费用控制。
（二）2013年，公司主要开展如下工作：
2013年的经营环境依然非常挑战，公司在经营管理中积极稳妥地应对，进行了大量的工作，主要概括如下：
1、在市场开拓和销售方面，公司通过深挖现有客户潜力，大力开发新市场、新客户，不但销售额比去年取得了快速的 成长，而且还开拓了一批新的客户，进一步优化了公司的市场、客户和产品线结构。
2、在公司规模扩张和全球化发展方面，新投资的一批重要的基建项目如：新厂模具工厂、南京春睿工厂、春兴印度工 厂、迈特深圳工厂、迈特苏州新工厂的陆续建成投产并形成产能。
3、在公司组织结构建设方面，继续优化和完善了集团统一领导下的事业部制的组织管理模式，增强了公司服务不同市 场和客户的专注性、灵活性和敏捷性。配合公司的组织结构建设工作，在完善岗位描述、岗位级别制定和薪资级别制定方面 进行了大量有效的工作。
4、在生产运营管理方面，继续深化阿米巴管理模式和精益生产的实施和实践，形成两者相互结合与促进的阿米巴经营 管理系统。建立了覆盖公司主要运营部门的阿米巴经营管理制度，完善和优化了阿米巴经营核算报表体系，制度化了阿米巴 经营成果的报告、评审、反馈和奖励机制。继续推广和实施―后拉式、小工单、快速流、均衡生产‖的精益生产模式。导入和 实践了EVA经济增加值价值管理系统，初步形成基于EVA的关键业绩指标KPI体系、业绩评价体系和薪酬激励体系。
5、在质量管理方面，公司顺利通过了一系列认证机构和客户的审核。在产品质量管控上进行了成效显著的工作，报废 金额和报废率大幅度降低，产品质量也得到了不同客户的肯定和认可。
6、在供应链管理方面，制定和实施了一系列重要的供应链管理程序和制度，继续完善了公司的供应链管理体系和架构， 优化了公司的供应商基地，发展了一批优质的战略合作供应商。另外，在库存管理和控制、物料降本和保税业务的完善等方 面，也进行了大量有效的工作。
7、在信息管理系统建设方面，对公司ERP系统进行了大量的优化和系统二次开发工作。完成了新OA系统的调研、选型 和实施工作，并初步实现了OA和ERP的数据交互，为公司信息化平台的统一打下了基础。完成了PLM系统的选型和调研工 作，项目实施进展顺利，已进入上线阶段，上线后可以规范产品开发过程，提高产品开发的效率与质量。另外，对中心机房、 服务器、网络等基础设施和硬件系统进行了改造和优化工作，使得公司的信息系统更加稳定、可靠、安全和高效。
8、在财务管理方面，健全了适合公司事业部制组织管理模式的统一的管理会计报表体系；结合阿米巴管理模式，完善 了适用于车间核算的经营会计管理报表体系。这些会计报表体系为公司的经营管理与决策提供了重要的支持。另外，在积极 探索和尝试新的融资工具和支付手段，不断拓宽融资渠道，优化资本结构，清理发出商品和加速应收账款回款，降低投入资 本成本等方面也进行了颇有成效的工作。

11

9、在公司组织文化建设方面，员工活动委员会CEAC组织了形式多样的员工活动，增进了员工与公司管理层的沟通，
丰富了员工生活，加强了公司团队和组织文化建设，增强了员工的归属感和公司的凝聚力。 公司继续春兴培育基地的建设，积极建设学习型组织，为公司培养管理团队和技术团队。

二、主营业务分析

1、概述

单 位： 元

变动原因分析：（1）主营业务收入增长43.45%，主要原因是公司2013年通过加大市场开拓，开发新客户等措施，精密铝合 金结构件销售量均较2012年大幅增长；
（2）主营业务成本增长25.81%，主要原因是收入增加，成本相应增加。
（3）期间费用增长15.06%，主要原因是营业收入增加，相应销售人员薪酬、运费等增长，导致销售费用同比增长。
（4）经营活动产生的现金流量净额下降112.47%，主要原因是根据公司生产需要，采购的原材料较多；支付的职工薪酬和 税费增加较多。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司营业收入为1,244,747,694.63元，比上年同期增长38.90%；公司收入增长的主要原因是：公司加大市场开拓和 销售力度，开拓了一批新的客户，进一步优化了公司的市场、客户和产品线结构。公司总资产1,803,205,366.20元，同比增长 23.70%；公司营业利润为33,982,956.73元，比上年增长132.03%；公司归属于上市公司股东的净利润为31,457,912.10元，比 上年同期增长135.26%。造成公司营业利润和净利润上升的主要原因有：公司持续研发投入，实现技术升级，不断优化产品 结构，加大了新产品研发和推广力度，销售收入大幅增加；公司推行阿米巴管理和精益生产效果显著，机台利用率、产品良 率、订单执行状况均较去年同期改善；公司深化管理，加强核算及内部挖潜，费用控制效果显著。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


12

单 位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2013年通过加大市场开拓，开发新客户等措施，精密铝合金结构件生产量、销售量均较2012年大幅增长； 公司2012年收购湖振电子，合并期间只有2个月，因此2013年消费电子同比大幅增长；
钣金件2013年产品结构变化，生产的小型钣金件较多。因此数量同比大幅增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

13

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司产品核算主体较多，产品品种繁多且工序复杂，公司成本在各道工序按照综合成本结转方法，难以准确区分各品种产品 中的成本构成。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

14


√ 适用 □ 不适用



4、费用

费用变动原因分析：
1、销售费用2013年比2012年增长48.10%，主要原因是公司2013年收入增长，销售人员薪酬、运费等相应增长。
2、财务费用2013年度比2012年度上升45.72%，主要原因是2013年银行借款增加，利息支出增加。
3、所得税费用2013年度比2012年度上升134.34%，主要原因是2013年度公司实现盈利，转回部分2012年度因未弥补亏损确 认的递延所得税资产，递延所得税费用增加。

5、研发支出

公司2013年继续加大对消费电子领域的研发投入，以期开发更多的新产品，确保未来公司新的利润增长点。由于2013年营业 收入增加幅度较大，研发投入占总营业收入的比例下降。

6、现金流


15


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额下降112.47%，主要原因是根据公司生产需要，采购的原材料较多；支付的职工薪酬和 税费增加较多。
（2）投资活动产生的现金流量净额增长21.95%，主要原因是2013年常熟子公司固定资产、土地投资较大。
（3）筹资活动产生的现金流量净额增长317.85%，主要原因是公司发行了1.5亿元区域集优中小企业集合票据；短期借款增 加。
（4）现金及现金等价物净增加额下降149.76%，主要原因是投资活动产生的现金流量净额增长较大；经营活动产生的现金 流量净额下降较大。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


16

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（1）业内领先的技术研发能力 目前公司拥有业内领先水平的精密铝合金结构件制造技术，在模具设计、铸造工艺及工具设计、数控精加工工艺及程序

17

设计、产品及材料检测等方面拥有多项行业特有技术。同时公司被认定的高新技术企业，并拥有省级工程技术中心和省级企
业技术中心，制定了科学合理的研发工作流程、研发平台、技术创新体系，具备较强的研发能力。截至2013年12月31日,本 公司共获得54项专利，其中发明专利12项，实用新型专利42项。
（2）拥有长期稳定的高端客户资源 凭借在精密铝合金结构制造行业多年经营积累的丰富经验和领先技术，我公司先后成为诺基亚西门子、阿尔卡特朗讯、
德国贝洱、美国江森自控、日本电产、三星电子等的合格供应商。
（3）能够为客户提供一体化的精密制造服务 公司目前拥有精密铸造、系统化后整理、数控精加工等全系列的精密铝合金结构产品制造系统；拥有产品结构设计、模
具设计及工装设计、精密铸造工艺设计、精密数控加工工艺及程序设计、工具设计等在内的完整技术研发体系；以及除为客 户提供精密铝合金结构制造服务外，还应客户要求提供符合要求的冲压钣金件产品，能够为客户提供一体化的全面精密制造 服务。
（4）品牌优势
公司产品获得了客户高度认可，在客户领域中建立了―春兴制造‖的品牌， ―春兴制造‖的品牌价值也随着诺基亚西门子、 阿尔卡特朗讯等客户产品在全球的应用和推广而在供应链各个环节得到了全面的提升。同时，―chunxing‖牌通讯行业精密铝 合金结构件被认定为―江苏省名牌产品‖，以及公司的商标―chunxing‖被认定为―江苏省著名商标‖。
（5）具备快速反应的柔性化制造体系 公司拥有完善的精密铝合金结构制造服务体系，能够为客户提供从产品的前瞻性研发到精准生产，再到产品的及时配送
及后续跟踪服务的一体化解决方案，尤其是公司的快速响应能力和柔性化制造能力为公司赢得了诸多大型客户的稳定订单。 同时，公司全面推进―精益生产、精准制造‖的生产管理理念，实现产品价值流与物流的整合，在快速反应及柔性化制造的基 础上，将产品的精密度及产品品质提升到一个新的高度。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

压铸件、


18


（1）对外投资情况



19

便携式微型计算机配件，

原辅材料的进出口业务；

通讯系统设备的制造、







2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

）


20


单位：万元



，


21

，


（3）募集资金变更项目情况


22


单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23

单位：元


24





25





26







主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及面临的市场竞争格局 作为国内领先的精密结构件制造与服务供应商，公司在巩固发展通信、汽车、消费电子等行业传统业务的同时，还大力

27

开拓和发展了特别是医疗器械、安防、军工和航空等新业务。对公司主要相关行业的发展趋势及面临的市场竞争格局展望如
下：
1、通信行业 中国4G牌照的发放，是2013年底通信业最振奋人心的好消息，注定了2014年是中国4G商用元年，这以运营商大规模放
号发展4G用户为标志。中国4G力量的崛起将改变目前全球LTE产业的布局。环太平洋地区的美、日、韩的用户比例相当高， 中国加入以后进一步突出了亚太地区。中国的地位提升是全面的，从设备制造业到终端和芯片，整个产业链改善非常明显。 为了加快4G网络建设， 服务商之一中国移动2014年提出了庞大的建设计划，要求年底前建成的TD-LTE基站总数超过50万 个。作为全球科技最发达，也是第一大经济体的美国，其4G LTE的发展相当迅速，可以说在全球处于领先地位。Verizon、 AT&T、Sprint、T-Mobile等美国主要电信运营商，都早已推出了4G LTE服务，4G网络已经实现全美全覆盖。从2014年底起， 美国几大运营商都计划，其放出的所有合约智能手机都将只兼容4GLTE，这意味着3G将逐步淘汰。下一步，Verizon等准备 将LTE－A（4G、 LTE、 Advanced）技术整合进其移动网络。全球4G的需求在快速扩大，无论是中国的新建4G网络，还是 北美、欧洲等现有网络，为了满足用户快速增长需求而不断增容，都带给了各大通信设备提供商一个巨大发展的空间。
公司主营产品通信设备铝合金结构件和滤波器等射频器件，是4G基站建设的核心零部件，主要客户包括诺基亚、阿尔 卡特朗讯、华为等全球领先的移动通信网络设备制造商。在国内外2014年4G通讯基站的大规模建设的推动下，公司通讯设 备铝合金结构件和滤波器等射频器件业务，将迎来前所未有的快速成长机遇。
2、汽车行业 由于环保和节能的需要，汽车的轻量化已经成为世界汽车发展的潮流。汽车轻量化的优点除了让车子性能更好，操控稳
定性能提升外，伴随而来的第二个优点就是油耗会显著降低。若汽车整车重量降低10%，燃油效率可提高6%—8%；汽车整 车重量每减少100公斤，每百公里油耗可降低0.3—0.6升；汽车重量降低1%，油耗可降低0.7%。实现汽车轻量化途径之一是 铝合金、镁合金在汽车上的应用。
铝合金是既提升汽车性能又能满足某些法规要求的轻量化材料，近些年来，铝合金在汽车上的用量不断增加，用作发动 机、热交换器、涡轮增压器、变速箱体、车轮以及车身等部件。铝合金板的冲压性能已经接近或在某些方面超过了钢板，因 此可替代钢板来制备汽车车身板。铝合金的应用可起到很好的减重效果，如采用铝合金冲制汽车车身，质量可以降低约10%。 欧美等发达国家汽车工业发达，非常重视汽车节能和环保，铝合金在汽车轻量化方面的使用量和比例逐年提高。据有关数据
表明，到2015年，欧洲主要国家平均每辆汽车铝使用量将增长至180kg，铝材料占整部汽车的重量也将由目前的9%提高到 12%。而中国汽车铝合金使用比例较低，2010年中国平均每辆汽车铝使用量为99kg，低于全球平均112kg的使用量，比欧洲、 北美发达国家汽车用铝量差距则更大。但是据有关数据预测，2011-2015年，随着中国汽车工业节能减排的深入，中国汽车 单车铝材料用量将以每年10%~12%的速度增长，到2015年中国汽车用铝量将从目前的190万吨增长至314万吨。随着技术的 不断推广，未来汽车市场的高性能铝合金需求不可小觑，在相当长一段时间内，铝合金的未来前景都非常广阔。公司将会抓 住这一机遇，在继续服务于北美，欧洲，亚洲各大著名汽车部件生产厂商的同时，不断扩大客户群，把汽车铝合金结构件业 务做强、做大。
镁合金自20世纪30年代就开始在汽车上应用，迄今已有70多年的历史。1936年德国大众汽车公司开始用压铸镁合金生产
―甲壳虫‖汽车发动机传动系统零部件。 目前镁合金在汽车上的应用状况是，每辆车在0．5～17kg之间变化，平均使用量是 每辆车3 kg。德国大众汽车公司帕萨特车目前用镁量为14 kg，不久将增至30～50 kg。美国通用和福特汽车公司预计在今后 的20年内，每辆车的镁合金用量，将从目前的3 kg提高到100 kg。从20世纪90年代开始，欧美、日本、韩国的汽车商逐渐开 始把镁合金用于许多汽车零件上。2012年，全球汽车镁合金消费量达到21.4万吨，同比增长4.9%。2012年，中国镁合金汽车 零部件产能达4.7万吨/年，同期需求量达4.5万吨，基本实现供需平衡。但是，由于中国大量汽车镁合金生产企业是新涉入企 业，技术储备薄弱，产品集在中低端，高端汽车镁合金依然依赖进口。2010 年我国汽车产销量双超1800 万辆，产销量世界 第一，据估算2010 年中国汽车领域的镁合金消费量（含出口加工部件）不足1.6 万吨。中国轿车用镁合金平均不到1kg,大大 低于欧美5kg 的水平，应用潜力很大。据中经网数据有限公司，预测2023年前，中国处于汽车普及期，乘用车市场潜在增长 率为13%～15%，商用车市场潜在增长率为9%。我公司于2013年立项，计划于2014年投产的镁合金生产线，在利用行业领先 的超薄生产技术快速占领高端消费电子产品需求的基础上，整合公司原有的铝合金加工业务汽车行业客户资源和全球化的服 务团队，将在汽车轻量化的浪潮中开辟新的业务增长点。

28

3、消费电子行业 美国科技新闻网站Venturebeat引述行业人士的话说，中国已经超越美国，成为全世界最大的消费电子市场。此外，亚洲
也取代北美，成为消费电子最大区域市场。中国，正开始扮演全球消费电子行业驱动引擎的角色。主办美国拉斯维加斯消费 电子展的―消费电子协会‖高级分析师克宁（Steve-Koenig）表示，中国和亚洲，正在逐步取代美国和北美市场的位置，这种 趋势早已出现，但是2013年，真正迎来了销售额上的转折之年，北美未来将屈居第二。中国消费电子市场的快速增长，在意 料之中。中国人口规模庞大，据统计，在中国人口超过百万人的城市，有160座，而美国仅有9九个城市。这位分析师表示， 中国正在成为全球市场的主导力量。科技市场研究公司ABI曾发表报告称，2013年，中国已超过美国，成为全世界最大的智 能手机市场。智能手机成为最活跃的消费电子市场，据估计，2014年全球智能手机销量达到12亿部；全球平板电脑出货量将 达到2.85亿台。克宁分析师指出，北美消费电子市场去年的规模为2570亿美元，但是中国主导的亚洲市场，达到2820亿美元。 据称，在全球消费电子市场中，新兴市场国家占到了一半，而在几年前，这一比例还只是40%。
高端消费电子产品主要发展趋势之一是结构件金属化，产品重量控制是此类产品在设计生产时考虑的重点。公司立足国 内，依托已经形成的铝合金加工服务优势，发展了超薄镁合金压铸生产工艺，为高端消费电子产品设计提供了更广泛的空间； 加上铝合金阳极技术的突破，又为市场对于成本控制的要求提供了可能，必将成为市场追逐的对象，也将成为公司业务发展 新的增长点。
4、医疗器械行业 根据相关市场咨询机构报告，2006～2013年间，全球医疗器械市场一直保持在6～9%的年平均增长，而医疗保健市场研
究机构Kalorama Information最近发布报告表明，2013年全球医疗器械市场达5000亿美元，2014～2020年全球医疗器械市场年 增量会超过12%。总之，全球的医疗器械市场是一个欣欣向荣，保持高速增长的市场。推动全球医疗器械市场高速发展的主 要因素有以下几点。一是全球人口老龄化趋势显现。根据WHO的报告，全球现有60岁以上人口已占全球总人口数的11%， 美国预测这一数字在2050年将达到22%，这将导致医疗设备需求不断增加。二是全球医疗支出增长。WHO表明目前全球医 疗支出已超4.8万亿美元，并有全球性增长的趋势。所以虽然全球经济衰退，但随着经济的复苏和新兴市场的中等收入水平 消费者对医疗保健服务需求的增长，医疗设备市场将会持续增长。三是全球化趋势，这一趋势使得国际跨国医疗器械企业将 研发和制造转移到低成本的新兴经济体，如中国、印度、巴西、俄国，在降低了发达国家医疗器械的制造成本，减低诊疗费 用同时，也激发了当地的医疗器械需求和市场的增长。四是自测试诊断设备（也称体外诊断设备，IV设备）的异军突起。 这一细分领域在2013年占整体市场15%以上，年增长率为4.3%，2016年将达800亿美元。这类设备的技术进步显著提高了疾 病的早期诊断水平，节约诊疗成本，缩短病患住院时间，因此国际顶级医疗设备制造商纷纷设立专门的自测试诊断设备，开 拓该领域市场。五是病患信息的数字化进程加速。在计算机、软件、网络、通信等一系列IT技术的促进下，病患信息的数字 化催生了更多的网络化、数字化的医疗器械，大大提高医院效率，如无纸化医院可以让医生和病患第一时间获得检测结果， 实现远程医疗等。公司为迎合发展企业多元化市场的需求，自2012年开始成立专门的医疗市场项目组，并于2013年成立北美 加拿大子公司，派驻业务发展人员接洽位于北美的国际顶级的医疗器械企业，于2013年成功通过美国某知名大型医疗器械公 司的严格审核，加入了其为数不多的全球压铸件供应商的名单，并配合该公司全球研发团队，成功的开发了一款专为亚洲市 场转型的产品，实现了本公司在专业医疗器械结构件配套上零的突破。公司获得北美一顶级便携式吸氧机企业的镁合金压铸 件订单，为公司进入医疗器械领域更向前迈开了坚实的一步。公司将在2014年不断在该领域继续探索和发展，把医疗器械结 构件的配套业务带上一个新的高度，使其无论在销售额还是利润方面在公司业务中有所上升。
5、安防行业 安防行业是另一个对公司行业多元化有很大帮助的细分市场。中国安防业的发展已基本成型，且颇具规模。进入21世纪，

29

安全技术防范产品行业又有了进一步的发展，智能建筑、智能小区建设异军突起，以及高科技电子产品、全数字网络产品的 大量涌现，都极大促进了技防产品市场蓬勃发展。中国正在发展成为世界上最庞大的安全防范产品市场已是不争的事实，―世 界工厂‖的逐步形成使中国安防行业成为国民经济新的增长点和新兴的朝阳产业。安防产业日渐成为中国经济建设领域里一 支十分重要的生力军。―十二五‖期间，我国安防行业仍然面临着重大的发展机遇。国民经济将继续保持快速发展的势头，各 重点行业将继续扩大基础设施建设，从而不断带动产生新的安防需求；与此同时，伴随着城镇化步伐的加快及社会结构的变 迁，社会矛盾日趋复杂，―平安建设‖将成为各级政府长期艰巨的任务，公安主管部门也将把―社会治安防控体系建设‖作为中 心工作之一，政府需求必将推动安防行业的进一步快速发展；随着居民收入的增长，人们对安全的消费需求将不断增加，安 防消费主体逐步从高收入阶层向中等收入人群转化，―民用安防‖市场潜力将被有效激发出来，将极大地扩展行业发展的空间； 随着国际反恐形势的不断复杂和严峻，国际安防市场需求将继续增长，为中国企业提供了更为广阔的舞台。明后两年安防行 业格局：持续高增速、竞争加剧集中度逐步上升。视频监控行业明后两年仍将保持增长，安防行业全球的增长率约为10~12%，
中国地区是17~20%。但是，集中度正在提高中。主因是行业增长加速、竞争加剧。中国龙头厂商在挟持着技术与制造的双 重优势，会持续表现突出。公司压铸、机加工以及注塑件的强大生产能力和产业整合能力，对于快速进入安防行业起到了决 定性的作用，经过2013年的不断学习及技术积累，公司期待在2014年在安防业务领域有较大的成长。
（三）公司发展战略 公司依托不断发展壮大的具有核心竞争优势的垂直整合的一体化研发、精密制造与服务平台，坚持共同研发、精密制造、
阿米巴和精益生产相结合的营运模式，不断地进行技术革新和管理创新，迅速提高自动化水平和劳动生产率，在巩固和扩大 现有的客户群和市场份额同时，在行业上实施向相关行业的差异化发展战略，在市场上实施贴近客户的全球化发展战略，在 制造能力上实施向高附加值的高端精密制造发展战略，同时大力发展公司的研发和创新能力，积极培育和增加具有独立知识 产权的创新产品和创新业务，逐步推动企业的转型升级，以此为基础推动公司持续、快速和健康的发展。
1、2014年的工作思路和主要目标 加强市场与业务开拓，提高公司整体运营管理能力，快速提升劳动生产率，深挖产能潜力，确保销售成长和盈利目标的
实现，加强企业文化建设，不断建设学习型和创新型组织等，是2014年最重要的工作。 在市场与业务开拓方面，继续实施贴近市场、贴近客户的全球化发展战略，在积极巩固和扩大现有客户群市场份额同时，
在行业上加速实施向相关行业的差异化发展战略，力争在镁合金结构件、射频器件、安防产品结构件等相关的行业有较大的 业务突破。
公司将不断进行运营管理方面的改革和创新，以适应和支持公司规模迅速扩大的需要。继续巩固阿米巴管理和精益生产 相互结合与促进的经营管理系统；深化在EVA经济增加值价值管理系统方面的实践，建立基于EVA的关键业绩指标KPI体系、 业绩评价体系和薪酬激励体系；开始进行EVA阿米巴和EVA平衡计分卡管理系统方面的管理实践。公司会持续在信息化软 硬件方面的投入，通过信息化的手段持续提升公司管理水平，完成PLM的实施工作和重要分子公司的MRP上线工作，继续 推动新OA系统的优化与二次开发工作，适时开始SAP ERP系统的调研工作，基本形成覆盖全集团、全部业务模块的管理信 息系统平台。另外，实施基于成本中心的预算管理，为公司实行全面预算管理打好基础。
为了快速提高劳动生产率，深挖产能潜力，公司将继续在优化和提高已有设备使用效率、提高生产过程的自动化水平、 打造核心制造能力等方面的投入。
公司会继续加大员工培训、学习和成长方面的投入，努力建设基于春兴公司的创新型和学习型组织；加强员工活动委员 会的工作，丰富员工业余活动和文化生活，打造属于春兴公司全体员工的社区型工作环境。
（四）未来发展战略所需资金来源情况 公司未来的发展将涉及到产能扩张、研发投入、技术改造、厂房新建扩建、上下游整合兼并收购、跨行业投资等资金需
求。
公司财务健康、银行信用状况良好，积极拓宽各类资金筹集渠道：
1、日常运营资金需求方面，通过加大与银行合作力度，扩大银行综合授信额度和品种，本外币融资并举；
2、基建扩产等中长期资金需求方面，可通过发行债券或项目贷款筹措大额配套资金；
3、对于发展前景看好的投资或收购项目，可通过资本市场再融资渠道补充资本金，加快公司做强、做大的发展步伐。
（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略 1、客户和行业相对集中 公司在目前的发展阶段依然存在客户和行业相对集中在通信和汽车市场的问题。公司在新市场、新行业、新客户的开拓
方面已经取得了许多进展，例如通信射频器件业务、消费电子行业业务、安防行业业务，以及以镁合金结构件技术与产品为 基础的新业务的发展。公司将继续在行业差异化发展和扩张方面的努力，以共同的具有核心竞争力的管理、研发和制造平台， 不断开发新的客户和进入相关和具有优势互补的行业和市场，使得公司的产品类别、客户组成、行业和市场分布趋向更加合 理和均衡。
2、管理水平和能力 目前公司处于快速成长的阶段，这对公司的管理水平和能力带来了持续的挑战。随着公司的成长，公司将及时地优化和

30

调整组织结构，以适应公司不同发展阶段的要求。在未来的一段时间里，将继续完善集团统一领导下的事业部制的组织管理 模式，继续深化阿米巴管理模式和精益生产相结合与促进的生产运营管理模式，逐步实践和推行EVA平衡计分卡管理系统。 同时，公司的发展需要大量优秀的管理人员。公司一方面在内部不断建立和完善一套任人唯贤，用人所长，以贡献和结果为
导向，报酬和激励与绩效相匹配的人才培养、锻炼、选拔和成长的机制，为人才提供能充分发挥和施展其能力和才华的广阔 的平台和空间；另一方面，公司将不断地从外部引入和聘任具有丰富知识、经验、技术和管理能力的优秀人才，从而打造具 有卓越管理水平和能力的管理团队，引领和推动公司的持续快速成长。另外，公司将长期坚持春兴大学的建设，积极建设学 习型组织，为公司培养管理团队和技术团队。
3、研发和技术水平 强大的研发和技术水平是支撑公司未来发展战略和实现持续成长的核心基石之一。目前市场上科技创新和技术革新日新
月异，对公司未来的发展，既提供了利用新科技、新工艺增强核心竞争能力和不断开拓新领域的巨大机遇，也对公司现有的 产品、生产技术和管理模式带来持续的挑战。公司将持续在研发平台和研发人才方面的投入，以市场和公司发展战略的中远 期需求为导向，密切关注有关行业新科技和新工艺的发展趋势，通过积极引入、积累和创新，逐步打造一个强大的研发和技 术平台。
4、现金流 公司现在处于快速发展和成长的阶段，营运资本和固定资产投资有显著的增长。保持健康、持续和稳定的现金流至关重
要。首先，公司将充分发挥和挖掘产能潜力，扩大销售，并通过研发水平和制造技术能力的快速提升，不断开拓具有更高附 加值的高端精密制造产品和行业，积极培育和增加具有独立知识产权的创新产品和创新业务，改善公司的产品和市场结构； 同时大力进行技术革新和管理创新，提高劳动生产率，降低制造成本，从而大幅度提高公司的营运收入和利润，为公司发展 带来持续增长的营运现金流。第二，根据公司战略规划和目标，规划好适合公司未来发展规模的资本结构；积极探索新的融 资方式和拓宽新的融资渠道，定期做好现金流的预测和规划。第三，加强库存管理、应收账款管理和应付账款的管理，缩短 现金周转周期。第四，集团资金集中管控，所有子、分公司资金均由集团统一调配使用，减少资金管理中的浪费，降低财务 费用。
5、成本 目前公司所在的加工制造业面临着原材料和人工成本不断增长的压力，对公司的盈利能力带来非常大的压力。综观目前
全球的经济形势和国内产业结构转型升级的战略规划和需要，未来几年原材料和人工成本增长将成为一种常态的趋势。公司 把通过大力进行管理创新和技术革新，快速地提高劳动生产率作为应对成本压力的策略。在管理方面，公司将继续在阿米巴 管理模式方面的有效实践，深化和推进向精益生产模式的转变，继续公司高效率管理信息系统平台的建设；在生产技术革新 方面，不断引入新技术和新工艺，增加设备和研发投入，快速提高生产自动化的比例和水平。这些都将帮助公司不断地快速 提升劳动生产率，提高公司应对成本不断增长的挑战。
6. 汇率 目前中国经济已进入经济结构调整期，这使得公司来自内部和外部等多个方面经济形势更趋复杂。人民币对美元不断
升值，欧元汇率持续波动走低，这些对公司的全球发展战略和不断增加的国外销售额带来了非常大的汇率风险。为了应对这 一风险，公司努力在外销业务中与客户用波动相对较小的货币交易，并在销售条款里，尽可能增加对异常汇率波动风险有一 定控制作用的汇率定期调整机制；公司计划通过香港炜舜公司做为公司外销结算平台；继续开展外汇远期结售汇业务，以尽 量规避外汇汇率波动风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


31


不适用
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、春兴精工（常熟）有限公司 常熟春兴系经江苏省常熟市工商行政管理局批准，于2013年10月由本公司出资组建成立，注册资本为10,000万元，本公
司出资10,000万元，占注册资本的100%。报告期内本公司对该公司合并期间为2013年10-12月。
2?CHUNXING PRECISION MECHANICAL INC
CHUNXING PRECISION MECHANICAL INC系经商务部批准，于2013年5月由本公司在加拿大出资设立，注册资本100
加元，本年度实际出资5.17万加元。报告期内本公司对该公司合并期间为2013年5-12月。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


32


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


现金分红政策：

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

十五、社会责任情况

1、公司治理、股东保护方面 自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制度体系，形成了以股 东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，在日常运营中不断完善内部管理，切实保障 了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。在信息披露方面，公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及 时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等 的享有法律法规所规定的合法权益。此外，公司还通过设立投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明 会、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 2、环境保护方面 报告期内，公司通过技术创新和精益管理，采取建设污水处理站、循环水使用等措施，大力发展循环经济，不断提高资源综 合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展。实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。
3、关怀职工方面 公司视人才为企业的生命，高度重视人才的培养和储备，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学 习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。不定期组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活。 4、参与社会公益事业方面 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业，努力创造和 谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、扶贫济困等方面给予了必要的支持。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


33



。


。


34


。