第四节 董事会报告

一、概述

据中国汽车工业协会统计，2013年汽车产销量同比增长14.76%和13.87%，国内汽车形势呈现回升态势，2013年度公司围 绕战略发展规划，积极推进―准时、正确、高效、安全、成本‖基础管理工作的实施，强化提升内部管理工作，调整经营架构， 强化管理措施，加强成本管控。同时不断加大自主研发力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技术升级、市场升级， 积极开展与中高档客户的合作工作，拓展新市场，实现了经营业绩的稳步增长，为增强公司综合竞争力及长期稳定发展奠定 了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入128318.86万元，同比增长 25.72 %；利润总额 4176.87万元，同比增长84.52%；归属于母 公司所有者净利润 3564.94万元，同比增长201.86 %。
1、加强基础管理 继续强化质量意识，加强质量管控，优化生产流程，注重生产各环节的管理，提高技术创新能力，调整产品结构，推动
产品升级。开拓新市场，提高经济效益。重视人才队伍建设，引进各类专业人才和管理人才，提升管理人员的学历水平和管 理能力，为公司未来的发展奠定了良好的基础。
2、加强公司内部控制 公司进一步完善董事会决策程序，强化董事会责任。按上市公司要求及时披露相关信息，建立健全各项管理制度和管理
标准，提高公司整体运作效率和抗风险能力，严格按照公司章程及有关制度的规定，充分授权经营层，保证了公司战略经营 目标的实施。
3、积极开拓市场 公司结合公司自身实力，积极把握发展机遇，在巩固现有产品市场的基础上，整合公司优质资源，开拓新市场，尤其是
中高档汽车市场，通过调整产品结构，立足国内市场，拓展国际市场，提高市场占有率，进一步提升公司的经营业业绩。 4、坚持技术创新 公司依托国家认定企业技术中心，国家认可实验室，加大创新力度，推动汽车制动系统产品研发设计和试制试验，建立
了良好的创新机制和创新团队，参与起草了国家及行业标准，截止2013年12月累计获得专利202项，报告期内取得专利7项， 已被受理13项。

二、主营业务分析


10

1、概述




公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、持续推基础管理工作的实施 报告期内，公司持续推进―准时、正确、高效、安全、成本‖基础管理工作的实施，强化内部管理，完善管理体系的建设，
提高管理人员的专业技能，加强质量、成本、安全教育，加强生产个环节的管理控制，开源节流，提高经济效益。 2、坚持技术创新战略 公司坚持技术创新战略，加大研发经费的投入，提高技术创新能力，依托公司国家级技术中心、博士后流动站的平台，
利用公司先进的实验、检测、测试设备等，加大对高新产品、汽车电子产品的研发力度，通过与高等院校、科研院所的合作， 进一步提升技术研发团队素质，全面深入开展工艺革新，加快技术升级步伐。
3、加强公司内部控制管理，规范实施各项工作 公司建立健全了企业内部管理控制体系，完善各项规章制度和管理标准，优化了工作流程，充分发挥公司审计部门监督、
检查职能。切实履行信息披露义务，并有效杜绝内幕交易情形，保障投资者特别是中小投资者的合法权益不受侵犯。加强内 幕信息管理，完善内幕信息保密工作，确保信息披露的公平、公正、公开。
4、加强营销队伍建设，积极开发新市场 公司采取多种措施加强新市场的开拓，完善产品市场和营销团队的建设，积极开展国外主机市场的开拓工作，参加国内
外专业汽车零部件展会，扩大影响，提升品牌影响力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入128318.86万元，其中：主营业务收入126830.00万元，比上年同期增长 25.88 %，占年度营业 收入比例为98.84 %；其他业务收入为 1488.87万元，比上年同期增长 13.2%，占年度营业收入比例为1.16%

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

11

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无

12

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 投资活动现金流入小计比去年同期减少80.66%，为本期收到与资产相关的政府补助减少所致。
2. 投资活动现金流出小计比去年同期增加87.47%，为本期固定资产投资额增加所致。
3. 筹资活动现金流出小计比去年同期减少40.21%，为本期偿还债务支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司主要致力于汽车底盘控制系统的研发、生产和销售，产品覆盖乘用车和商用车底盘控制系统两大领域，公司拥有全资 子公司五家，控股子公司一家。
公司自设立以来，一直致力于汽车制动系统的研发、生产和销售，公司是中国汽车工业协会制动器委员会理事长单位， 国家级重点高新技术企业、全国企事业知识产权示范创建单位，拥有各类国家专利202项，其中发明4项，参与起草了多项国 家及行业标准。目前主持起草编写的行业标准《汽车电动真空泵性能要求及台架试验方法》，已经上报国家汽标委待批。
2006年公司与清华大学合作，共同开展电子制动系统（EBS）、轿车车辆稳定性控制（ESP）的研究与开发。
2008年3月公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。
2009年4月公司实验室被认定为国家认可实验室，专门从事汽车制动系统产品的研发设计和试制试验。
2009年公司与南京理工大学合作，共同开展汽车电子驻车制动系统（EPB）的研究与开发。
2010年9月，公司着手设立博士后科研工作站，目前已完成工作站的设立并有两名博士已完成中期评审。
公司―万安VIE‖牌汽车制动系统被国家质量监督检验检疫总局认定为―中国名牌产品‖； ―万安‖、―VIE‖被国家工商行政 管理总局认定为中国驰名商标。
公司继续推进实施技术创新战略，提高企业技术创新能力，完善公司软、硬件建设，组建技术中心试制中心。 实施PDM项目管理系统，推进企业技术标准化模板、建立竞争对手分析数据管理，完成内部项目评价体系的建设。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



焦炭）

成本（元）

数量（股）

数量（股）


（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17

单位：万元


有）

（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


18

单位：万元




）

（2）募集资金承诺项目情况


19


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


20


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
2013年，我国汽车市场保持平稳增长，汽车产销稳中有增，公司在行业平稳发展的态势下，不断加强内部管理，加大研 发力度，调整产品结构，积极开拓新市场，提升公司综合竞争力。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略思想
（1）坚持秉承―为社会做产品，为国家做产业‖的企业经营理念，坚持走自主创新之路，以―全球化采购，系统化设计、 模块化供货、零库存管理‖作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做大做强。
（2）完善内控体系建设 加强公司内部控制体系的建设，通过制定一系列内部管理制度和管理标准，加强内部经营管理，提高公司整体运作效率
和抗风险能力。发挥公司审计部的监督、检查职能，维护公司合法权益。按照监管部门的规定要求，切实履行信息披露义务， 保障投资者特别是中小投资者的合法权益，同时加强内幕信息管理，做好内幕信息的登记、保密工作，确保信息披露的公平、 公正、公开。
（3）持续推进技术创新 继续推进实施技术创新战略，增加研发经费的投入，用好科研经费，提高公司自主创新能力。完善技术人才队伍的建设，
通过引进专业人才、高学历人才，建设一支具有雄厚研发实力的科研队伍。充分发挥国家级企业技术中心、国家级实验室等 科研平台的作用，大力研发新一代汽车电子产品，推进技术升级、市场升级。

22

（4）加强基础管理，规范企业管理
继续推进实施―准时、正确、高效、安全、成本‖基础管理工作，提高公司内部管控能力，加强生产各环节的管理，提升 产品质量，加大成本控制力度。严格按照监管部门的有关规定和要求，规范公司的经营，维护公司良好品牌形象。把握市场 机遇，调整营销策略，加强产品市场的建设和营销团队的建设，继续巩固现有国内配套市场，积极开拓新市场，提升公司经 营业绩。
（5）做好主业，提高竞争力 公司以产业经营为基础，做好主业，不断调整产品结构，提高企业核心竞争力，促进公司和谐、可持续健康发展。 2、2014年公司经营目标
公司2014年度计划目标：计划全年实现营业总收入156,000万元，全年计划实现利润总额 6,500万元。公司2014年经营目 标是根据目前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出，上述经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现 取决于市场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险
（三）公司的风险因素
1、经济环境变化的风险 公司的主营业务是汽车零部件产业，零部件行业的发展受汽车行业宏观形势的影响较大，尤其是汽车产销量的变化，如
果经济环境出现大的变化，对汽车产销量造成很大影响，将造成公司的订单减少、存货积压等情况，因此公司存在经济环境 波动的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，部分城市对汽车等限制措施的实施，将会对汽车行
业的快速增长产生一定抑制作用，因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大，价格的波动给公司成本带来
一定压力。另一方面，受国内同行的竞争压力，公司产品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

合并范围新增一家公司，为2013年投资新设的浙江博胜汽车部件有限公司

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

23


√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及浙江监管局《关于转 发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）等文件的要求，公司对《公司章程》第一百 五十五条有关公司利润分配的条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，对现金分红的比例、决策程序等做出 了明确的规定，并制定了《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，对未来三年公司的利润分配作了合理的规划。 截至本报告期末，公司现金分红符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立 董事尽职履责发挥了应有的作用，中小股东合法权益得到有效维护。
2011 年度利润分配预案，以截至 2011 年 12 月 31 日公司总股本 9,334 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
1 元人民币（含税），共计派发现金红利 933.4 万元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以 9,334 万股为基数向全体股
东每 10 股转增 3 股，共计转增 2,800.2 万股，转增后公司总股本将增加至 12,134.2 万股,,2012 年 6 月 5 日公司完成了上述权 益分派。
2012 年度利润分配预案：以截至 2012 年 12 月 31 日公司总股本 12,134.2 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.5 元人民币（含税），共计派发现金红利 606.71 万元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。
2013 年度利润分配预案：以截至 2013 年 12 月 31 日公司总股本 12,134.2 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.6 元人民币（含税），共计派发现金红利 728.052 万元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以 12,134.2 万股为基数
向全体股东每 10 股转增 7 股，共计转增 8,493.94 万股，转增后公司总股本将增加至 20,628.14 万股。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年5月24日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，以截至2011年12月31日公司总股
本9,334万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元人民币（含税），共计派发现金红利933.4万元（含税）；同时进行
资本公积金转增股本，以9,334万股为基数向全体股东每10股转增3股，共计转增2,800.2万股，转增后公司总股本将增加至
12,134.2万股。2012年6月5日公司完成了上述权益分派。 公司2013年4月22日召开的第二届董事会第二十二次董事会会议，审议通过了《2012年度利润分配预案》，以截至2012
年12月31日公司总股本12,134.2万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元人民币（含税），共计派发现金红利606.71
万元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，该议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。
2013年度利润分配预案：以截至2013年12月31日公司总股本12,134.2万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6 元人民币（含税），共计派发现金红利728.052万元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以12,134.2万股为基数向全体 股东每10股转增7股，共计转增8,493.94万股，转增后公司总股本将增加至20,628.14万股。

公司近三年现金分红情况表


24

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续 深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方 式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行 信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。
在公司的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈意见快 速有效处理，实现快速高效服务。
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、 劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、 福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与 企业的共同成长。
公司坚持―客户至上、诚信经营‖原则，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全 质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业 形象。

25

公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司先后通过了质量管理体系、环境和职业健康安全管
理体系、3C等体系认证。
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理
1、关于股东与股东大会 公司按照《股东大会议事规则》的规定要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决、会议记录
及签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 2、公司与控股股东关系 公司拥有独立的业务体系和决策机构，在业务、人员、资产、机构、财务上实行―五独立‖，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使股东的权利，公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合 规定，公司的重大决策由股东大会依法做出。
3、董事与董事会 公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求，董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态度出席董事会和股 东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。
4、监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。
公司监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况等进行检 查和监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大
化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。
6、绩效评价与激励 公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成
情况与考核、激励结合起来，调动公司员工的工作积极性。
7、投资者关系 公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，
认真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关 法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站―巨潮资讯网‖（http://www.cninfo.com.cn ）和《证 券时报》、《证券日报》、《上海证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

26

□ 是 √ 否 □ 不适用