第四节 董事会报告

一、概述

浙江世宝致力于汽车转向相关技术与产品的研究与开发，主要从事汽车转向器及其他转向系统关键零部件的研发、设计、制 造及销售，积累了丰富的行业经验，是国内领先的汽车转向系统整车配套商。公司是国内率先研究及开发汽车液压助力转向 系统的企业之一，同时也是国内率先完成电动助力转向系统机电一体化自主研发及具备批量化生产能力的企业。

公司主要为各大汽车企业提供四大类总成产品：商用车液压助力循环球转向器、乘用车液压助力齿轮齿条转向器、转向节及 节能与新能源汽车电动助力转向系统。公司产品被众多声誉良好的汽车企业使用，包括一汽集团、东风集团、江淮汽车、金 龙客车、福田汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、赛帕汽车等。公司还是一汽集团的核心供货商及一汽大众的合格供货商。公司并 通过建立一个覆盖全国主要地区的营销网络开发零售市场。

2013年，中国汽车产销分别为2,211.68万辆和2,198.41万辆，同比分别增长14.80%和13.90%。其中，乘用车产销分别为
1,808.52万辆和1,792.89万辆，同比分别增长16.50%和15.70%；商用车产销分别为403.16万辆和405.52万辆，同比分别增长
7.60%和6.40%。2013年，中国品牌（“自主品牌”）乘用车销售722.20万辆，同比增长11.4%；占乘用车销售总量的40.30%， 占有率同比下降1.60%。2013年，商用车中客车产销分别为56.31万辆和55.89万辆，同比分别增长11.20%和10.20%；货车产 销分别为346.85万辆和349.63万辆，同比分别增长7.00%和5.80%。2013年，中国汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为 1,943.06万辆，占汽车销售总量的88.40%，同比增长1.40%，行业集中度有所提高。

报告期内，受益于中国宏观经济表现稳定，汽车行业健康增长，以及公司在报告期内收购了一家联营公司股权并向其增资取 得控股权，使得该公司纳入本公司合并财务报表范围，公司营业收入实现了增长。报告期内，公司实现营业收入为 674,596,299.70元，较上年度增加23.02%，归属于上市公司股东的净利润为48,823,967.72元，较上年度减少32.31%。报告 期内，公司利润较上年度减少，主要系公司产品售价下降使得毛利下降，以及公司A股IPO募投项目仍处于建设期，生产经营 规模的扩大使得包括财务费用在内的各项开支增加所致。

报告期末，公司的资产负债率为40.99%，较上年度上升。报告期末的公司总资产为1,314,155,640.47元，归属于上市公司股 东的所有者权益为743,553,105.84元。

二、主营业务分析

1、收入

报告期内，公司实现主营业务收入为670,302,565.51元，较上年度增加23.03%，主要系液压助力齿轮齿条转向器销售增加所 致。报告期内，公司主营业务毛利较上年度增加9,338,745.46元，主营业务毛利率为26.10%（2012年：30.39%）。公司毛利 率下降，主要系产品售价下降所致。


11


自2013年5月起芜湖世特瑞纳入本公司合并财务报表范围。报告期内，按上年度同口径的主营业务收入为623,581,176.37元。

报告期内，本公司库存量较上年同期增加34.72%，主要系下半年为满足客户需求的增长，相应增加了生产量使得库存增加。 芜湖世特瑞及鄂尔多斯世特瑞自2013年5月起纳入本公司合并财务报表范围，转入库存7,884台。

公司主要销售客户情况


公司前 5 大集团客户资料

注：属于同一实际控制人控制的客户合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

2、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


12

报告期内，转向节的原材料占营业成本比重较上年度下降，与此同时制造费用占营业成本比重较上年度上升，主要系报告期

内转向节的主要原材料精密铁铸件由原来的外部采购转为了由集团内部供应。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

报告期内，公司销售费用为50,068,677.27元，较上年度增加50.98%，主要系运输及仓储成本及三包费用增加所致；管理费 用为78,930,895.74元，较上年度增加27.33%，主要系研发支出及职工薪酬增加所致；财务费用为11,464,634.83元，较上年 度增加33.79%，主要系为扩大生产规模于报告期内新增大量银行借款所致；所得税费用为5,227,089.81元，较上年度减少 50.70%，系报告期利润总额减少所致。

4、研发支出

报告期内，公司研发支出为25,503,480.73元，分别占本公司2013年度经审计净资产及营业收入的3.29%及3.78%。公司研发 支出主要用于汽车转向系统相关的新技术研究及汽车转向总成产品开发计划的实施。强大的研发能力是公司的核心竞争力之 一，帮助公司持续获得新业务及保持行业领先地位。

5、现金流

单位：元


13

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年度增加219.22%，主要系购买商品更多采用票据方式支付，相应的减少 了现金支出所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少150.41%，主要系本年度偿还债务支付的现金大于取得借款收 到的现金，以及上年度本公司收到A股募集资金款项所致。
三、主营业务构成情况

）


）

单位：元


公司及控股子公司的主营业务主要集中于国内。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


14

单位：元

五、核心竞争力分析

公司通过长期专注于汽车转向系统相关技术与产品的自主研究与开发，积累了超过20年的汽车企业整车配套经验，建立了丰 富的客户资源及良好的客户口碑，获得了多家国内大型汽车企业“年度优秀供应商”的荣誉，是一汽集团的核心供应商。公 司的核心竞争优势具体体现在以下四个方面：

1）拥有自主研发的液压助力转向器及电动助力转向系统的核心技术，获得了国家专利局颁发的59项专利技术，其中6项为发 明专利，另外还有3项与电动助力转向系统电子控制单元相关的软件著作权。

2）拥有先进的生产工艺及加工、检测、试验设备，全面推行精益生产模式及ISO:TS16949质量认证体系，以最具竞争力的价 格为客户提供高技术、高品质的转向产品。

3）公司是国内转向行业内第一家建立了自己的精密铸件铸造及加工能力的企业，不仅有利于提高公司产品的品质保证，同 时还帮助公司更好的满足客户的产品开发需求。

4）公司建立了灵活的人才引进及激励机制，一方面吸引海内外行业专家加盟，同时更注重年轻骨干的培养，为公司的未来 发展储备各类人才。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


15

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况


16





单位：万元

2、主要子公司、参股公司分析

单位：元

本期杭州新世宝净资产较上年度减少 32.14%，主要系该公司仍处于亏损期所致。
本期吉林世宝营业收入较上年度增加 39.38%，主要系本期精密铁铸件产品开始为集团内部批量供货所致，然而同期净利润 较上年度减少 65.32%，主要系生产规模扩大，使得各项费用上升所致。
本期四平机械净利润较上年度减少 65.18%，主要系产品售价下降使得毛利下降所致。 本公司的子公司情况详见第十节六、企业合并及合并财务报表的说明。

报告期内取得子公司的情况


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

1）汽车零部件行业发展趋势 汽车零部件企业脱离汽车整车企业并形成专业化零部件集团，是一种全球化趋势。国际著名的汽车零部件企业几乎都在中 国成立了合资或独资企业。国内一批技术含量高、效益好、规模大的汽车及零部件企业正逐步成长起来。随着全球汽车产
业越来越多的实行零部件“全球化采购”策略及跨国汽车企业推行本土化策略，对于中国汽车零部件的需求将大幅增长。 中国汽车零部件行业面临着新的机遇与挑战。

2）公司发展战略 公司秉承“先做强后做大，先做精后做广”、“以质量谋市场，以品质创品牌”的经营理念，专注主营业务，采取自主发展与 兼并收购并举的发展战略，努力把全系列车型的转向系统及关键零部件的研发和生产能力提高到具备国际竞争力的水平。

17

公司将加大对于高性能、智能化、轻量化及节能型的转向技术的研究与开发，拓展汽车转向系统系列化产品的中高端市场
及全球采购业务，实现电动助力转向系统（EPS）的大批量产业化。

3）经营计划
2014年，公司计划加大投资提升产能。同时，立足国内市场，巩固自主品牌汽车市场，开发合资车企客户；积极拓展国外 市场，进入跨国汽车集团全球采购体系，实现国际、国内市场齐头并举、共同发展。

4）可能面对的风险 详见本报告第一节之重大风险提示。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本公司自2013年1月1日起提前执行财政部于2014年修订的《企业会计准则第2号──长期股权投资》、《企业会计准则第9号
──职工薪酬》、《企业会计准则第30号──财务报表列报》和《企业会计准则第33号──合并财务报表》，以及财政部于 2014年新制定发布的《企业会计准则第39号──公允价值计量》和《企业会计准则第40号──合营安排》等六项具体准则。 本公司提前执行该等六项具体准则，对本公司2013年度的财务报表并无影响。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，本公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

根据本公司与芜湖奇瑞科技有限公司于2013年1月30日签订的《股权转让合同》，本公司以300万元的价格受让芜湖奇瑞科技 有限公司持有的芜湖世特瑞6%的股权；同时，公司对芜湖世特瑞溢价增资700万元（增加注册资本280万元）。上述受让及增 资后，芜湖世特瑞注册资本变更为2,280万元，其中本公司出资1,320万元，占其注册资本的57.89%。该公司已于2013年4月 22日办妥工商变更登记手续，故自2013年5月起将其纳入合并财务报表范围。

芜湖世特瑞持有鄂尔多斯世特瑞100%的股权，相应自2013年5月起将其纳入合并财务报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内，本公司未发生新订或修订现金分红政策的情形。本公司章程对利润分配政策包括现金分红的规定如下： 第二百二十九条 公司的利润分配应遵循重视对股东的合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，公司利润分配政策应保 持连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。在公司存在可分配利润的情况下，公司的利润分配政策是原则上每年应
进行年度利润分配。考虑到公司全年经营成果尚未最终确定，依法可分配利润数额存在不确定性，公司原则不进行中期现金 分红。公司董事会未做出年度利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
第二百三十条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二（2）个月内完成股利（或股 份）的派发事项。

18

第二百三十一条 公司可以下列形式分配股利：（一）现金；（二）股票。在公司存在可分配利润情况下，根据公司的营 业情况和财务状况，公司董事会可作出现金分配股利方案或/和股票分配股利方案。公司主要采取现金分红的股利分配政策， 即：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金后进行现金分红；若公司营业收入增长快速，并且公司董事 会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事 会在上一会计年度结束后未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未现金分红的原因、未用于分红的资金留存公
司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一会计年度以现金方式分配 的利润不少于当年度实现可分配利润的 20%。存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时应当扣减该股东所 获分配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策 的，调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案需要 事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，股东大会将为股东提供网络投票方式参与表 决。 公司股利不附带任何利息，除非公司没有在公司股利应付日将有关股息派发予股东。股东对其在催缴股款前已缴付任 何股份的股款均享有利息，惟股东无权就其预缴股款收取在应缴股款日前宣派的利息。如公司行使权力没收未获领取的股利， 则该权力只可在宣布股利日期后六年或六年以后行使。关于行使权利终止以邮递方式发送股息单，如该等股息单未予提现， 则该项权力于该等股息单连续两（2）次未予提现后方可行使。然而，在该等股息单初次未能送达收件人而遭退回后，亦可 行使该项权力。关于行使权力出售未能联络的股东的股份，除非符合下列各项规定，否则不得行使该项权：（1）有关股份于 十二（12）年内最少应派发三（3）次股利，而于该段期间无人认领股利；及（2）发行人于十二（12）年届满后于报章上刊登 广告，声明其拟将股份出售的意向，并知会香港联合联交所有关该意向。
第二百三十二条 公司向内资股股东支付股利以及其他款项，以人民币计价和宣布；公司向外资股（未有在境外上市） 股东及 H 股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，以外币支付。公司需向外资股（未有在境外上市）股东及 H 股股东支付的外币，应当按照国家有关外汇管理的规定办理。除非有关法律、行政法规另有规定，用外币支付现金股利和其 他款项的，汇率应采用该等款项宣布之日前五（5）个工作日，由中国人民银行公布的有关该外币兑人民币的五（5）日平均价折 算。
第二百三十三条 公司向股东分配股利时，应当按照中国税法的规定，根据分配的金额代扣并代缴个人股东股利收入的 应纳税金。
第二百三十四条 公司应当为持有境外上市外资股股份的股东委任收款代理人。收款代理人应当代有关股东收取公司就 境外上市外资股股份分配的股利及其他应付的款项公司委任的收款代理人应符合上市地法律或者证券交易所有关规定的要 求。公司委任的 H 股股东的收款代理人，应当为依照香港《受托人条例》注册的信托公司。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 经公司2012年3月16日召开的董事会审议通过，及经2012年5月25日召开的2011年度股东大会审议批准，以总股数262,657,855 股（每股面值人民币1元）为基数，向全体股东派发现金红利每股人民币0.10元。该股利已于2012年年中发放，并在2012年度
财务报表中反映。 经公司2013年3月22日召开的董事会审议通过，及经2013年6月14日召开的2012年度股东大会审议批准，以2012年末的总股数 277,657,855 股（每股面值人民币 1元）为基数，按每10股派现金红利人民币 0.80 元（含税）分配，共派发股利人民币

19

22,212,628.40元。该股利已于2013年年中发放，并在2013年度财务报表中反映。 经公司2014年3月21日召开的董事会审议通过，拟以2013年末的总股数277,657,855股（每股面值人民币1元）为基数，按每10 股派现金红利人民币0.80元（含税）分配，共派发股利人民币22,212,628.40元。上述预案尚待提交2013年年度股东大会批 准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


20

报告期内，本公司于 2013 年 3 月 29 日举行了 2012 年度网上业绩说明，其余无接待调研、沟通、采访等活动。