第四节 董事会报告

一、概述

2013年，中国汽车市场回归至理性轨道，在没有利好政策，甚至在限购等诸多不利因素的背景条件下，依然从低于5% 的增长恢复到了两位数的增长，连续5年位居全球首位。在董事会的领导下，公司管理层和全体员工紧紧围绕公司年度经营 目标，紧跟市场发展步伐，积极调整产品和细分市场结构，通过加大技术创新力度、深入开展自动化改造、精益生产等降本 增效活动，在市场开拓、新品研发、工艺改善、生产管理、制度建设和员工培养等方面都取得了一定的成绩，经营业绩保持 相对稳定。
报告期内，在董事会、管理层和全体员工的积极努力下，公司实现营业总收入58,055.61万元，同比增长4.49%，其中 主营业务收入57,846.49万元，较去年同期增长4.77%。2013 年实现归属于上市公司股东的净利润5,338.88万元，同比下降 9.41%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,199.26万元，同比下降5.8%。
2013年公司以上市为契机，不断完善治理结构，强化内部控制，严格按照相关法律法规要求，明确股东大会、董事会、 监事会和管理层的权责，充分发挥独立董事、董事会以及董事会下属专业委员会的作用。建立健全各项治理制度，为公司的 规范运作、可持续健康发展奠定了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司专业从事汽车精密轴承和锥环的研发、生产和销售，拥有独立完整的研发、供应、生产和销售系统。2013年公司 主营业务收入按品种分，轴承销售为46,464.85万元，锥环销售为11,381.65元，内销占98.66 %，外销占1.34 %，与去年同期 相比销售收入增加2633.55万元，产品综合毛利率32.37 %。公司坚持做精做强主业，报告期内年度利润构成和来源情况未发 生重大变化，主要报表项目同比变动情况如下：

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
不适用

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司按照年初制定的经营计划和目标开展各项经营管理活动， 2013年度经营业绩保持相对稳定。

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 加大锥环产品的市场开拓力度，锥环生产和销售量大幅增加

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
成本结构表


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额增加的原因为公司销售规模扩大以及规范与供应商的付款周期；
2、投资活动现金流入增加的原因为公司处置固定资产；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少的原因为公司报告期内减少银行贷款；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）技术研发竞争力 公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省认定高新技术企业，拥有省级企业技术中心和省级工程技术研究中心。
技术中心下设产品研究所、工艺研究所、装备研究所、信息研究所、试验中心和档案室等6个部门，拥有各类研发技术人员 242名。公司试验中心（证书编号：CNASL 4060）是中国轴承生产企业中十三家获得中国合格评定国家认可委员会认可的检 测实验室之一。同时还建立了以企业技术中心为基础的技术创新体系，并与大学院所进行产学研合作，加速结构调整，紧跟 国际一流行业技术创新步伐。
2013年，公司围绕提高轴承使用寿命、材料缺陷检测研究、新型热处理工艺等项目展开新产品开发和新工艺研究，取 得了一定的成果。同时致力于产品关键技术的研究与突破，以增强公司在产品研发技术方面的竞争能力。
报告期内，公司共计完成2项专利申报与受理，8项专利正在申报中，其中有3项为发明专利。
（二）品牌战略推广 公司“NRB”商标从2003年起连续三届获得“江苏省著名商标”称号、2011年荣获“中国驰名商标”称号。现拥有“NRB”国
外注册商标13件。2013年，公司在经营管理过程中非常注重公司品牌宣传，实施品牌战略、提升公司与产品的名牌效应。

（三）客户资源优势 公司为国内主要的各大汽车整车集团和主机厂进行产品配套已经多年，是其稳定的零部件供应商，产品大量应用于目
前市面上大部分车型。客户包括一汽、东风、上汽、长安、重汽、奇瑞等整车集团和陕西法士特、綦江齿轮、上海汽车变速 器、重庆青山等国内最大的重卡、客车、轿车、微型车变速器主机厂，以及采埃孚、伊顿、爱信（唐山）、格特拉克（江西） 等国际著名的变速器主机厂。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司整体发展战略和业务目标 公司未来发展战略为：专注于各类汽车精密轴承的专业化研发和制造，致力于为全球整车和主机厂提供高精度、低噪音、
轻型化、长寿命、单元集成化的轴承产品。
公司的业务目标为：加大研发投入、鼓励技术创新、积极与整车和主机厂合作进行技术研究与攻关等，凭借自身在规模、 技术、制造及品牌等方面的优势，迅速扩大在国内中高端汽车轴承市场的份额；根据产能扩张进度逐步推进国际化营销策略， 拓展国际市场份额，力争能在汽车精密轴承细分领域与国际轴承企业相抗衡。
（二）2014年经营计划及重点工作目标 据中国汽车工业协会预测，2014年中国汽车市场的需求量约为2385万辆到2429万辆，增速有望达到8%~10%。公司参
考国内汽车市场的总体增长预测，本着公司自身发展的增长需求，综合考虑公司在2013年的市场占有率、技术改造投入、产 能利用率等方面的因素，2014年，公司内部计划实现销售收入和净利润较2013年上升10-30%。公司计划在去年技术改造的 基础上，进一步加强内部控制与规范有序管理、优化市场及产品结构、提高产品质量水平、提升成本和费用的控制能力，改 善人力效率，最大限度地满足市场的需求，提升产品利润率。为使公司目标得以实现，2014年公司将重点做好以下六个方面 的工作：
1、以市场为导向，以客户为关注焦点，加大新市场的开拓力度
2014年，公司将以市场为龙头，一方面要全力提高现有产品的市场份额，拓规格、争项目，抢市场；另一方面必须加 大力度开拓新市场和新客户（中高端轮毂轴承、自动变速器轴承、其他机械行业市场和AM市场），特别是要加强对中高端 市场和产品的开拓力度。为此，公司将加强对营销团队实施新的绩效考核方案，从销售计划完成率、回款及时率、新客户开 发数及售后服务质量等方面全方位地实施考核与激励，提高公司营销团队每个成员的工作积极性与主观能动性；同时也将不 断补充新生代营销人员，提高公司营销团队的文化层次和业务技能水平，使公司的市场分析、策划和营销工作更趋科学性、 系统性和有效性。力求通过加强整体的组织和管理，提升公司营销工作的整体能力。
2、坚持科技兴企方针，加快技术创新步伐，加速新产品开发 根据募投项目实施计划，公司将启动技术中心建设项目，技术中心建成后，集新产品开发、新技术研究、新材料应用，
新工艺试制、新装备研制为一体，综合研发能力将进一步提升, 为公司可持续发展奠定坚实的基础。 公司将以江苏省省级企业技术中心和国家认可实验室为依托，建立和健全公司的项目管理和技术创新体系，坚持自主
创新与联合开发相结合的道路，加大研发软硬件设施的投入、加强产学研合作力度。以研发项目激励机制鼓励研发人员拓展 思路、大胆创新、积极组织、强势推进，及时跟踪国际上行业技术发展的新趋势，积极开拓新产品、引进新工艺、选用新材 料，大力推进公司产品的升级换代工作，进一步拓展公司专有技术的领域与范畴，完善公司在产品、工艺等方面的数据库系 统，为公司后续的产品开发、工艺优化奠定基础。
3、人力资源方面：产品的升级和质量的提升需要优秀、稳定的管理、技术人才和熟练的技术工人，公司将利用现有平 台、创造优势、吸引人才，并不断改善内部环境，用好人才、留住人才，同时加强对各级人员的专项培训，理论与实践相结 合，促进各方面人才的快速成长。
4、管理方面：公司将加强管理机制建设、完善关键流程的规范性和有效性；同时加快各类装备的自动化技术改造，提 高关键设备的效率与质量保证能力；持续深化综合成本管控力度，加大各部门、各环节的预算考核力度。对外创造条件、寻 找机遇，促进行业内特色企业的整合。
公司2014年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述部份指标为公司2014年度经 营计划的内部管理考核指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存 在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）为实现未来发展战略所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司资产结构较为稳定，流动资产占总资产比重较大，经营活动现金流入稳健增长，可以满足为实现未来发展战略所
需的大部分资金；产品结构未发生重大变化，各产品平稳增长，应收账款和存货占用资金情况也相对稳定。公司将严格按照 相关规定及要求，规范用好募集资金，扩大有效生产和市场销售，努力实现主营业务的持续稳健盈利，改善和提高公司持续 经营能力，更好地回报公司全体股东。
此外，上市后公司具有良好的融资平台，公司将充分利用好募集资金，通过募投项目产能的有序释放，解决发展过程中 所面临的资金问题。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济运行的风险 目前世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，经济复苏的不稳定性不确定性上升。我国经济发展中不平衡、不协调的矛
盾和问题仍很突出，经济增长下行压力和物价上涨压力并存。随着全国GDP增速下降，微观层面上部分企业利润同比下滑较 大。如果外部经济环境持续恶化，公司业绩存在同比下滑的风险。
2、汽车行业增速减缓的风险 公司一直专注于汽车精密轴承的研发、生产和销售，目前主要客户为汽车整车和主机厂，因此公司经营受汽车行业的
发展影响最大。我国汽车产量增速明显放缓。其放缓的主要原因是受国家宏观调控和购车鼓励政策退出的影响，但由于我国 汽车行业增长的内生动力没有根本变化，未来较长时期内保持平稳增长仍然可期，但如果汽车行业发生剧烈波动，势必对公 司的生产经营造成不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险 公司产品中直接材料成本占生产成本的比重60%以上，公司所用的直接材料主要是轴承钢和钢制品，因此，钢材价格
的变化对公司的成本控制带来一定压力。公司通过不断改进工艺，提高原材料的利用率，在一定程度上消化原材料涨价带来 的不利影响。
4、应收账款风险 截至2013年12月31日，公司应收帐款净值为20,882.7万元，占报告期末流动资产和总资产的比例分别为38.57%和
26.23%。应收账款以短期为主，1年以内应收账款所占的比例为98.73%。公司应收账款占资产总额和流动资产的比例较高是 由汽车零部件行业特点及销售结算方式决定的。虽然本公司的客户基本是大型整车和主机厂，回款记录良好，但仍存在部分 账款无法收回的风险。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
鉴于公司 2013 年盈利状况，并综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、经营模式等因素，为回报股东，使股东能分享
公司成长的经营成果，公司管理层提出了 2013 年度利润分配预案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年和2012年未进行利润分配及资本公积转增股本；2013年为了回报广大股东，与所有股东共享公司发展成果，
经董事会研究，以公司公开发行后总股本132790000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计分配现金
13,279,000元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增4股。
2013年利润分配预案需经2013年度股东大会审议批准后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

（一）综述 公司成立于1994年，主要从事汽车用滚针轴承、滚子轴承、离合器分离轴承、轮毂轴承等精密轴承和锥环的研发、制
造与销售，主要应用于汽车变速器、离合器、重卡车桥和轮毂等重要总成，是主机的重要部件。 公司作为“国家火炬计划重点高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”具有较强的自主研发能力，拥有通过ISO/IEC17025
实验室认证的试验中心，是轴承生产企业国家认可的十三家实验室之一，检测能力得到国际互认；公司研发中心被认定为江 苏省省级企业技术中心和江苏省滚针轴承工程技术研究中心，并作为第一起草单位和参与起草单位完成了汽车变速器用系列 轴承国家标准的制定工作。公司“NRB”商标从2003年起连续三届获得“江苏省著名商标”称号、2011年荣获“中国驰名商标”称 号，2013年公司在经营中继续加大对自有品牌的宣传力度，实施品牌战略、提升名牌效应。
公司以“为顾客提供优质产品和服务，为股东创造利益、为员工提供发展、为社会创造繁荣、为供应商和合作伙伴创 造价值”为使命，致力于实现“国内汽车精密轴承行业领军企业”的愿景。
（二）社会责任履行情况：
1、股东权益保护
公司认真贯彻《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司 规范运作指引》等法律法规的要求，牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断开展专项自理自查活动，实施内控规范，治 理结构不断完善。
公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要 架构的规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的治理结构，分别行使权力机构、决策机构、监督机 构、经理层职能，权责分明、各司其职协调运行。
公司尊重和维护投资者的利益，保障股东的知情权和表决权，在股东大会的安排上充分考虑方便股东参会，公司章程 已明确公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并对具体分配方式、周期、比例作了规定。公司在切实保护股东权益的 同时，高度重视保护债权人的合法权益，严格按照与债权人所签订的合同履行债务。
2、员工权益的保护
（1）公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规， 规范开展劳动关系管理，公司所有员工一律签订劳动合同。严格执行国家的规定和标准，按时为员工缴纳养老保险、医疗保 险、失业保险、工伤保险、生育保险，并缴纳了住房公积金，切实保障了员工利益。高度重视、充分发挥工会的民主、监督 作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系， 积极举办丰富多彩的文体活动，使全体员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成了一股扎实工作，积极奋进的良好 氛围，为公司的长远发展奠定了基础。
（2）公司每年制定员工培训与再教育计划，鼓励员工参加各种自学考试、函大和电大学习及专业技能考试，还通过 专家授课、参观优秀标杆企业及经验交流学习，开拓员工视野，提高员工素质。公司建立了OHSAS18001职业健康与安全管 理体系，并于2011年3月通过第三方认证。同时，公司制定了各种应急预案，开展有关员工应急与救援程序、方法知识的培 训，保证在发生各种紧急情况时能够迅速、有序、有效地开展应急与救援行动，降低事故损失。
（3）贯彻执行国家有关劳动安全卫生的法律法规，优先采用无毒、低毒，无污染和低污染的工艺和设备，采取有效 的防治措施防止污染，车间卫生标准达到标准允许值以下，不断提高车间机械化、自动化的程度；加强防火、防爆、防触电、 防噪音、防机械伤害事故等保护健康安全的措施。
3、供应商、客户和消费者权益保护
（1）公司遵循诚信守法、依法经营的理念。严格执行国家《公司法》、《产品质量法》、《合同法》、《安全生产 法》等各项法律法规和制度，无论是股东、客户、供应商或其他利益相关方，只要对其做出约定或承诺就坚决履行。
（2）公司秉承“质量就是生命，质量就是人品”的理念，国家轴承质量监督检验中心、江苏省轴承产品质量监督检验 中心以及常州市产品质量监督检验所每年对公司产品进行监督抽查， 产品质量抽查合格率为100%。公司产品在客户台架试 验和道路试验中，均达到或超过客户要求，部分产品质量与国际同行质量水平同步，公司常年获得各大主机客户授予的“优 秀供应商”或“A级供应商”等荣誉称号。
（3）公司始终把持续改进工作放在首位，公司于1998年通过ISO9002:1994质量管理体系认证；2000年通过QS9000:1999
（美国汽车工业）、VDA6.1（德国汽车工业）质量管理体系认证；2003年通过ISO/TS16949:2002（国际汽车工业，含 ISO9001:2000）质量管理体系认证；2007年公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证；2008年宣贯GB/T19580-2004卓 越绩效评价准则标准；2011年通过了TÜV德国莱茵OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系的现场认证。产品从设计、生 产、销售到服务都在各类管理体系的规范下有效运营，产品质量得到充分保证，以稳定的产品和服务质量提高客户的满意度。
（4）公司在采购管理、比价采购、采购资金管理等方面严格执行制度和流程，公平公正对待供应商，在技术、质量 等方面帮助扶持供应商，以满足公司的发展需求。每年进行合格供应商评定与优秀供应商评比活动，推动供应商技术、质量 与服务水平的提升。
4、环境保护与可持续发展 公司秉持的环境安全方针为“遵守法律法规，致力污染预防，保障职业安全，有效利用能源，持续改进环境。”，主要
表现在以下几方面：
（1）水污染防治控制方面
生产污水和生活污水经初步处理后达标排入市政管网，执行JB7740-1995《机械工业含油废水排放规定》标准以及
CJ3025-1993《城市污水处理厂污水污泥排放标准》三级标准。公司新建、改建及扩建的项目，由基建部门负责作建设项目
环境影响报告书，对可能造成的水污染和生态环境影响作出评价（需要时请有资质的环保部门提供指导），并按规定程序和 要求报市环保部门审批。公司对排污口进行标识，排水管理处每月对排污口进行采样检测，公司内部每天对排出的水样进行 检测，并做记录，做到达标排放，公司制定了废水处理操作规程，对废水处理装置进行日常的运行和维护以及PH和COD的 检测，并保留日处理量和PH、COD值的记录，并且每天用标准液对检测使用的PH计校准一次。并且每年至少委托有资质的 监测单位检测一次。对不达标或需要改进的环境因素，在每年制定的环境管理方案中，确定分阶段管理标准值，组织加以实 施和改进；生产车间严格按操作规程使用化学物品，控制使用量，并加强对泄漏和作废化学品的回收和集中储存，并委托有 资质的单位进行危险废弃物转运和处理。
（2）大气污染防治控制 公司对监控点进行标识，并按政府相关职能部门的要求定期委托有资质的监测单位对监控点进行采样检测，做到达标
排放。对不达标或需要改进的环境因素，在每年制定的环境管理方案中，确定分阶段管理标准值，组织加以实施和改进。严 格按操作规程使用化学物品，控制使用量，提高产品合格率，减少废气的排放；新设备、新工艺、新材料引入时，使用部门 事先进行环境因素评价。优先采用能源利用率高，污染物排放量少的清洁生产工艺和材料，淘汰落后设备，以达到降低环境 污染的目的。
（3）噪音污染防治控制 厂界噪声标准执行GB12348—2008《工业企业厂界噪声标准》Ⅲ类标准，即白天65dB,夜晚：55dB，未达标部分可采
用分期改造办法，确定各阶段管理标准值，逐步达到规定要求；新建、改建、扩建项目施工噪声标准按GB12523—2011《建 筑施工场界环境噪声排放标准》执行；新建、改建、扩建的项目必须遵守国家有关规定，对可能产生的环境噪声污染项目， 公司按规定及要求和程序报常州市环保主管部门审批；建设项目的环境噪声污染防治设施必须实行“三同时”，在经原审批部 门验收合格后才投入生产；新引进设备时，公司事先进行该设备的环境影响的评价，尽可能选择利用效率高、噪声污染小的 设备，以降低环境噪声的目的；建设施工的承包方严格按国家有关规定进行施工，公司对施工噪声进行监测或委托监测，发 现违规情况及时进行处理。
（4_）固体废弃物产生的管理 公司选择具备一定资质的固体废弃物处理供方，委托其对公司固体废弃物进行处理，危险废弃物处置供方必需取得常
州市环保部门许可。在委托处理前，公司与供方签定合同，明确处理的废弃物种类、数量、处理方法和达标要求，经公司批 准后执行，严禁在签定合同前就委托处理。公司不定期地对供方的处理业务进行现场确认，对不具备资质或处置不符合法律、 法规规定的供方及时予以撤换。
5、社会公益事业 企业作为构成社会有机整体的基本单位，不仅要追求利润，也必须考虑社会的整体利益和长远发展，并承担相应的社
会责任，公益活动、慈善事业也是产生社会效益的一部分。公司历来重视并积极发动全公司上下开展公益活动，支持慈善事 业，慷慨解囊，支持弱势群体，建文明企业，筑和谐社会。公司领导带头每月捐款建立公司爱心基金，用于资助那些家庭遭 遇突发事件、生活困难的员工，为他们渡过难关、安心工作。目前公司资助一名失去双亲的孤儿，承担其一切生活费用和学 习费用直至成年，同时公司还主动与周边社区联系结对帮扶，多次组织人员为困难家庭送上各类所需物资，如米、油、菜等 等。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用