第四节 董事会报告

一、概述

（一）总体情况
2013年世界经济仍将处于缓慢曲折复苏进程之中，但不确定、不稳定因素较多，经济增长动力依然不足，相对低迷的增 长态势还将延续较长时间。总体上看，2013年国际经济环境依然严峻。作为一家主要依靠国际市场销售的企业，面对国外市 场需求不振、国内工资成本提高幅度大等诸多不利因素，董事会和管理层坚持以“追求卓越、创造一流、团结协作、共铸辉 煌”的经营理念，不断推进技术创新和新产品开发，加强成本管控，提升产品质量，开发新客户群，稳步推进各项工作，完 成了年度各项经营指标。
报告期内，公司实现经营总收入84,079.44万元，同比增长3.74%，实现归属上市公司净利润10,282.81万元，比上年同期 增长8.55%，经营活动产生的现金流量净额12,057.62万元，比上年同期减少5.11%。
（二）运营情况
1、“年产230万件汽车铸旋铝车轮项目”顺利推进。为了抢抓发展机遇，促进上市募投项目的早日投产，公司先期投入自 有资金进行该项目的建设。截止2014年1月底，公司已投入资金14,825.23万元，进行厂房建设和设备预订。目前项目进展顺 利，预计2014年中期部份产能能正式投产。
2、坚持持续不断的技术研发创新和新产品开发，提升公司核心竞争力 公司始终将科技创新作为企业发展的源动力，紧跟国内外车轮行业领先技术的发展趋势；以车轮轻量化、高强度为导向，
不断研发新技术、应用新材料、引进先进设备，持续提升公司产品的技术含量和品质档次；同时公司推进产品创新，拓展产 品类别，继续强化公司在国际售后改装市场上的竞争优势，从而提升公司产品的市场占有率。在2013年度，公司相继开发出 了“一片式旋压轮毂产品”、“表面拉丝轮毂产品”、“铣窗口产品”、“多彩水转印工艺轮毂产品”、“内深边二片式轮毂产品”等 深受中高档客户喜爱的精品产品数十余种，这些轮毂普遍具有技术含量高、轻量化、美观化和个性化等特点，市场前景非常 看好。公司新产品产值率逐年提升，2013年新产品产值率已达30%。
3、拓宽销售渠道，优化各户结构
立足国际AM市场，外销工作取得新成效。2013年虽然汽车零部件行业出口形势非常不乐观，但公司以“时尚化、差异 化、个性化”的轮毂产品牢牢掌握了市场的主动权，赢得客户的青睐，2013年公司在继续巩固非洲、俄罗斯等新兴经济体市 场的同时，重点开拓美洲市场和澳洲市场，至年末，实现汽车车轮外销销售比2012年增加5.05%，其中澳大利亚市场、美洲 市场、日本市场都有较大的增长，实现了年初制订的“强化开拓美国等市场”的工作目标，保证了公司外销收入的持续稳定增 长。
4、深挖潜力，重抓节能降耗和重大技术改造等工作。节约成本，提高效率是2013年度公司生产管理工作的重要内容。 首先是熔解炉技术改造，实现了同等能耗下增加开机台数，提升产能，达到节约能源减少铝损耗的目的。二是引进自动化设 备，如铸造机械手替代人工浇注，引进德国氦检自动检测设备，检查产品的气密性，涂装生产线实施自动喷粉和自动喷漆， 这些自动化设备的投入使用，大大减轻了员工的劳动强度，实现了企业生产方式的转型升级。
5、围绕公司核心工作，深挖不合理根源，全面落实整改措施。去年以来，公司管理层以争创台州市政府质量奖为契机， 积极导入卓越绩效模式管理，并围绕“提高劳动生产率，降低员工劳动强度，改善工作环境，解决员工中存在的不公平不公 正”等核心问题，连续召开高层领导、中层干部、基层领班和储备干部座谈会、个别员工交流会，广泛听取意见，并组成专 案组，逐项落实整改措施，先后解决了多项员工关心的热点问题，稳定了员工队伍，提高生产效率。

10

6、大力实施人才发展战略，着力培养公司可持续发展的后备干部队伍。2013年公司管理层从战略发展的高度认识到， 企业发展靠人才，培养后备干部，提升干部队伍素质成为当务之急。为此，公司制订出台了《关于大力实施人才发展战略的 若干意见》，明确提出了“未来二至三年内，新提拔使用的领班级及以上干部原则上要具有大专以上文化程度的学历，让具 有大专以上学历的基层干部覆盖到公司的每个部门”的人才实施目标。2013年公司招收了一批具有较高学历的应届毕业生， 其中硕士生3名，机械专业本科生有30多名，当年招收的人数之多成为跃岭吸引人才的历史之最，这批新招收的大学生和公
司其他大学生一起，通过公司考核择优列入储备干部，实施三级培训，即基层领班一带一实践技能培训，资深主管每周一次 集中专业知识培训，公司高层领导每月一次面对面管理技术培训。通过公司近一年的系列教育培训、考核活动，部分储备干 部已脱颖而出，即将走上公司的各级管理和关键技术岗位。

二、主营业务分析

1、概述

公司专业从事铝合金车轮的生产和销售，产品主要出口到包括美、日、欧在内的全球80多个国家和地区，以产品的差异 化、个性化、时尚化等特点在国际汽车铝车轮售后改装（AM）市场上形成了自身的竞争优势。报告期，公司的主营业务及经 营模式均未发生重大变化。
2013年度，国际经济形势相对低迷，我国出口国际铝车轮市场同比下降的情况下，公司出口业务还取得了一定的增长。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情 况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国 际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。
公司年近两年的发展目标是：公司计划利用现有的产品、技术、设计等优势继续巩固发展原有AM市场；随着本次募集 资金投资项目达产后，公司将充分利用新制造技术和研发设计优势，提高铝合金车轮在国际AM高端市场中的占有率；同时， 公司将大力开拓国内AM市场，具备条件后进入国内外中高端OEM市场。
报告年度，公司努力围绕发展战略和经营计划，进行技术、产品开发，建设人才队伍，开拓国际市场，并基本实现报告 年度的经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期，公司实现经营总收入84,079.44万元，较上年同比增长3.74%，实现主营业务收入83,993.43万元，同比增长3.76 %，
其中出口销售收入809,485,638.41元，比上年同期增加5.05%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11

□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


12


说明
公司报告期直接材料成本比上年有所减少，主要是主要原材料铝合金价格同比有所下降；人工成本有较大幅度的上升，主要 是工人工资增加，折旧及易耗品有所减少，主要是公司加强了内控管理减少了耗用及损耗。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

注：1、销售费用增加26.61%，主要是本年度国际市场开拓力度加大，支付代理佣金增加所致。
2、财务费用减少104.66%，主要是随着公司盈利的积累，自有资金增加，公司贷款大幅度减少，减少了公司的利息支 出所致。

5、研发支出


13

报告期内，公司研发支出主要用于新产品、新技术、新工艺等的研究开发，这些研发旨以提高公司的科技实力和企业竞争力。 本年度研发支出总额 26,077,291.82元，占母公司2013年度审计净资产的5.47%，占2013年度母公司审计销售收入的3.10%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比上期增加62,391.3%，是因为2013年卖掉2012年末买入的2000万元银行短期理财产品所致。
2、筹资活动现金流入比上年同期减少30.69%，是因为随着公司盈利的积累及自有资金增加使公司减少银行借款所致。
3、现金及现金等价物净增加额比上年同期增加231.28%，是上述投资活动现金流入同比增加，筹资活动现金净流出减少所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是国内汽车铝合金车轮重点出口企业之一，近几年出口国际市场连续排名国内企业第五位，特别是出口国际售后改 装市场上连续位居国内企业第一。公司经过多年的积累，在产品设计能力、工艺制程类型、小批量多样化的生产组织方式等 方面，具有核心竞争力。公司的产品以个性化、多样化、时尚化等特点，在国际市场上形成了自身的竞争优势。
1、技术优势 通过十余载精耕细作及实践积累，公司已在铝合金车轮轻量化技术、铝车轮表面多色涂装技术、重力铸造双边浇技术、
旋压制造技术等方面处于国内领先水平。公司具有强大的设计能力，既能自主设计产品，又能根据客户要求设计产品；公司 产品的工艺制程以高技术、高难度、丰富性著称。目前，公司已经获得 1 项发明专利，25 项实用新型专利和 47 项外观设 计专利；同时，公司还有60多项专利正在申请中；此外，公司具有快速的市场反应能力，始终保持着新产品开发速度处于国 内同行业企业中的领先地位，2013年度开发的产品400款以上，其中“表面拉丝轮毂产品”、“铣窗口产品”、“多彩水转印工艺 轮毂产品”、“内深边二片式轮毂产品”等系列精品深受中高档客户喜爱。
2、品牌优势 经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群。公司生产的产品已销往俄罗斯、日本、美国、东南亚、
欧洲、中东和南美等世界上 80 多个国家和地区，在国际市场上享有较高声誉。公司被国家商务部和国家发展改革委员会评 为“国家汽车零部件出口基地企业”，产品被评为 “浙江名牌产品”荣誉称号。2013年，在全国出口铝车轮下降11%以上的情况 下，公司还实现了5%以上的增长，市场占有率持续提高。
3、管理优势

16

公 司 铝 合 金 车 轮 的 生 产 和 服 务 过 程 已 先 后 通 过 GB/T19001-2000-ISO9001:2000 、 QS9000:1998 、 GB/T1001-2008idtISO9001:2008、ISO/TS16949:2009 等国际质量管理体系认证。为满足国际汽车铝合金车轮 AM 市场小批 量、多样化的生产特点，公司在经营模式和管理模式方面进行了创新，形成了自身特有的小批量、多样化生产管理模式，既 能保证生产有序、成本节约，又能保证交货的及时性。公司一直坚持以循环经济 3R（即减量化 REDUCE、再利用 REUSE 和
再循环RECYCLE）标准为生产宗旨，特别强调高效、节约的生产模式，十分重视成本的管理与控制；公司推行 JIT（适时 管理）管理模式，对公司的生产经营实行精益化管理，减少人、财、物的浪费，提高了生产效率。公司2012年导入了“卓越 绩效管理模式”，2013年卓越绩效管理继续取得了提升。
4、质量优势
公司铝合金车轮的质量已达到国际先进水平，司产品已分别通过日本 VIA 及德国 TÜV 等汽车车轮行业最高权威标准 认证，并符合美国 SFI 质量标准。目前，公司已能生产出符合各种国际质量标准的铝合金车轮产品。
5、客户优势
公司产品销售以国际 AM 市场为核心，产品销往世界上 80 多个国家和地区，并先后成功融入欧洲、美国、日本等发 达国家的售后市场，目前与公司合作的客户达200多家，遍布全球，其中很多客户都是在当地具有行业领先地位的企业，这 些客户都已形成了公司的战略客户。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

17

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况


18

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元


金结余的金额及原因

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
全资子公司浙江跃岭进出口有限公司，成立于2009年6月，注册资本1000万元，主要从事货物进出口、技术进出口；铝合金 轮毂、汽车配件、摩托车配件销售。报告期末总资产10,443,228.11元，净资产10,223,005.62元，2013年度实现销售2,779,173.01 元，实现净利润128,415.63元，较上年有所增加。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


20

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况 回顾2013年，我国汽车产销双双超过2000万辆，再创全球产销最高记录，己连续五年蝉联全球第一。据中汽协最新统计
数据显示，2013年，汽车产销2211.68万辆和2198.41万辆，同比增长14.76%和13.87%，增速同比提高10.2和9.6个百分点。其 中乘用车产销1808.52万辆和1792.89万辆，同比增长16.50%和15.71%；商用车产销403.16万辆和405.52万辆，同比增长7.56% 和6.40%。全球其他国家汽车市场中，英国、美国、加拿大的汽车销量也达到近年来最高水平，而印度、德国、法国、意大 利却有了不同程度的下降。而据中国汽车工业协会预测2014年中国汽车全年销量将为2374万~2418万辆，增长率为8%~10%。 全球销量预计为8500万辆，同比增长1.4%，新兴市场增长较快，将达到汽车产销量的峰值。（以上数据来源于汽车工业协 会及盖世汽车网）。
汽车铝合金车轮具有重量轻、散热性能好、整车安全性好、外型美观等特点，已经成为汽车轮毂的主流。就整车市场配 套而言，随着全球汽车产业的发展而发展，也受汽车产业的影响。预计2014年整车配套市场会略有增长，需求量达1.5亿件 以上。而车轮AM市场则随着汽车保有量的持续增加而有所增加，特别是国内市场随着汽车保有量的增加及汽车消费文化的 兴起，国内车轮AM市场也会迎来一个较快的发展时期。
（二）公司未来发展战略 本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情
况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国 际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。2014年，为实现公司的战略规划和市场定位，公司计划利用现有的产 品、技术、设计等优势继续巩固发展原有 AM 市场；随着募集资金投资项目达产后，公司将充分利用新制造技术和研发设 计优势，提高铝合金车轮在国际 AM 高端市场中的占有率；同时，公司将大力开拓国内 AM 市场，具备条件后进入国内外 中高端OEM 市场。
（三）2014年公司经营计划
2014年是公司成功上市后的第一年，公司将面临上市后的机遇和挑战，年产230万件汽轮募投项目一期产能将投产，给 公司业绩带来增长的潜力。2014努力将围绕“促募投项目投产、扩大市场销售、提高产品品质档次、强抓内部管理升级”等工 作，力争实现销售收入和净利润同比上年增10－30%。
上述经营目标,是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。
为达到上述目标公司主要采取以下策略和行动：
1、生产计划。把“年产230万件铸旋汽车铝车轮项目”一期的投产作为本年度业绩提升的推手，该项目力争2014年中期投 产，促使公司2014年度实现总增产量15%以上。同时优化产品结构，增加中高档产品的比例。
2、市场营销计划。继续大力开拓国际铝车轮AM市场，注重美国、日本、加拿大、欧盟等发达国家和地区的产品营销， 提高中高端铝车轮产品的销售比重。完善国际市场销售网络。寻求与国际、国内中高端汽车制造商的合作。布局国内销售网 络，增加品牌推广力度。
3、技术、工艺、产品开发计划。持续加强研发投入，不断推进技术、产品、工艺等的创新。继续推进个性化、时尚化 产品的开发。结合募投项目的投产，研发超轻量化产品。2014要实现新产品开发400种以上，申请各类专利100项以上。
4、内部管理的升级和改进。实施内部管理升级，推进制度管控、流程管控、标准管控、规范管控等。整合企业资源信 息系统，提升管理效率。提高产品品质，节约制造成本。

21

5、人力资源计划。建设与企业发展战略、业务发展战略相适应的企业人才队伍。强化管理团队的权责界定及落实，改 善绩效考核办法及激励制度，继续加强后续人才队伍的吸收和培养工作。持续改进工作和生活环境，加强员工关怀工作，培 育企业对员工的向心力。
6、强化财务管理工作，提高公司资金的使用效率，降低资金使用成本。今年重点要提升企业上市后募集资金的专项管 理、使用能力；采取多种手段减少汇率变动对公司业绩的影响；要防范财务风险与税务风险；加强财务内控制度的建设与实 施；提升改进内部核算工作，提升财务信息的披露质量。
（四）资金使用需求和计划 公司2014年“年产230万件铸旋汽车铝车轮”一期投产后，公司将适时使用首发上市募集资金进行二期产能的建设，公司
研发中心建设也已开始实施。预计两个项目全部建成总需资金约4亿元，除去3.45亿首次公开发行的募集资金，尚需资金约
6000万元。公司将通过自有资金进行补充。
（五）风险因素
1、宏观经济波动的风险 公司所处汽车零部件行业的发展主要取决于整车制造业的景气程度和售后服务业的需求。经济环境恶化，收入水平降低，
将导致购买、维修、改装车辆的意愿降低，从而影响 AM 市场的需求。如果全球经济再次出现系统性危机，则仍会冲击发 行人产品的市场需求，公司将面临由此带来的相关风险。
2、海外市场风险 公司产品出口业务在2013年占总营业额96%，产品出口到俄罗斯、日本、美国、东南亚、欧洲、中东、南美等国家和地
区。若公司产品销往的国家和地区的政治、经济环境、汽车消费政策等发生不利变化，将直接影响发行人的产品出口。 公司针对海外市场风险主要采取的市场分散策略、战略客户合作策略以及新产品更新策略，2014年度公司还将努力开拓
国内市场销售，并寻求与汽车制造商的合作机会。
3、汇率风险
报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例为 96%。由于发行人的主要营业收入来自于国际 AM 市场出 口业务，结算货币以美元为主。因此，公司受汇率波动的影响较大。如果未来人民币持续保持升值趋势，公司仍将面临因人 民币升值所带来的价格优势削弱和汇兑损失增加的不利影响。
面对汇率风险，公司主要采取适度的远期结售汇政策和销售订单与汇率挂钩、联动政策，努力减少汇率波动对业绩的影
响。
4、主要原材料价格波动风险
公司生产所需的原材料主要为铝合金A356，在报告期内占生产成本的平均比例为 63%左右。铝合金的价格是影响公司
主营业务成本和毛利率的重要因素，因此其价格的变化对公司的盈利能力和经营业绩能产生较大影响。公司采取了原材料采 购储备与订单相配原则，并且实施销售订单与铝合金价格联动机制，但如果未来铝合金价格出现剧烈的波动，仍将对公司经 营和业绩产生不利影响。
5、贸易摩擦风险 近几年欧盟的反倾销政策、澳大利亚的“双反”政策以及印度的反倾销调查，严重损害了国内出口型铝合金车轮企业的利
益。公司出口欧盟、澳大利亚和印度的销售收入占公司销售收入的比例较低，未对公司经营造成较大不利影响，但如果其他 铝合金车轮进口国家或地区效仿欧盟发生此类事件，将会对公司的经营产生一定损害。
6、税收政策变动减少净利润水平的风险 根据浙江省科学技术厅浙科发高[2012]312号文，公司于2012年通过高新技术企业复审申请，2012年、2013年及2014年
按15%的税率缴纳企业所得税，且公司目前满足高新技术企业的认定条件，但仍存在将来不符合高新技术企业条件而导致企 业所得税税率调高而影响净利润水平
我国自1985年4月1日起实行对出口产品退税政策，并根据宏观经济环境和产业政策需要适时调整出口退税率政策。目前， 公司及全资子公司跃岭进出口公司出口的汽车车轮享受17%的出口退税率，摩托车车轮享受15%的出口退税率，所执行的出 口退税率较高。如果未来公司产品的出口退税率被降低，将导致公司的主营业务成本上升，从而对利润水平造成一定程度的 影响。
7、主要产品未来市场空间及竞争状况影响公司业务拓展的风险 在国际AM市场方面，供应商在资金实力、生产规模、配套能力等方面的要求低于OEM市场，AM市场进入门槛相对OEM

22

市场较低。由于进入门槛相对较低，发展中国家车轮生产企业之间的竞争将愈加激烈，随着更多的竞争对手进入国际AM市 场，亦将挤压发行人未来的市场空间。在市场需求方面，若海外市场经济持续低迷，需求萎缩，购买力下降，且发行人不能
及时应对市场的变化情况，可能导致发行人主要产品未来市场空间受到挤压及竞争状况加剧的风险。 公司通过产品优势和客户优势积极应对面临的竞争。
8、募集资金投向不能产生预期效益的风险 公司本次募集资金投资项目为年产230万件铸旋汽车铝合金车轮及研发中心建设项目。这些项目经过了相关专家深入调
研、论证和比较，充分考虑了未来铝制车轮市场中各类产品市场前景，并结合公司现有自身技术、市场、管理等方面的实际 能力，最终确定募集资金投资项目方案。如果未来在项目实施过程中出现项目管理不善、市场需求下降或者宏观经济政策发 生变化等不利因素，将可能使募集资金投资项目不能产生预期经济效益，进而对本公司的经营状况产生不利影响。
9、净资产收益率下降的风险 本次发行后，公司净资产预计将比报告期末有大幅增加，由于募集资金投资项目尚有一定的建设期及达产期，产生预期
收益需要一定的时间，且存在较大的不确定性，公司净利润的增长短期内不能与净资产增长保持同步，因此本公司存在发行 后净资产收益率被摊薄的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[ 2013] 43 号），
对于上市公司利润分配作出了新的具体规定。根据该规定，为了进一步完善公司利润分配政策，2013 年 12 月 19 日公司召
开 2013 年第二次临时股东大会对《公司章程草案）》进行了修订。修订后的利润分配政策主要内容如下：（一）公司利润分 配政策 1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性， 并符合法律法规和规范性文件的相关规定。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，同时兼顾公司的长远利益、全 体股东的整体利益及公司的可持续发展，并坚持如下原则：（1）按法定顺序分配的原则；（2）存在未弥补亏损不得分配的原 则；（3）同股同权、同股同利的原则；（4）公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。2、公司可以采取现金、股票或二 者相结合的方式分配利润。公司应当优先采用现金分红的方式利润分配，采用股票方式进行利润分配的，应当以股东合理现 金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。3、公司现金分红应 满足如下条件：（1）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告（半年度利润分配按有关规定执行）；

23

（2）公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；（3）公司 累计可供分配利润为正值；（4）法律法规、规范性文件规定的其他条件。4、公司现金分红的比例：在满足现金分红条件时，
公司采取固定比例政策进行现金分红，即单一年度内以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 30%，但 公司存在以前年度未弥补亏损的，以现金方式分配的利润不少于弥补亏损后的可供分配利润额的 30%。5、在满足现金分红 条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司可以根据公司 的盈利状况及资金需求状况进行中期现金分红。公司若存在股东违规占用公司资金的情况，应当相应扣减该股东所应分配的 现金红利，用以偿还其所占用的资金。6、公司发放股票股利应满足的条件：（1）公司经营情况良好；（2）公司股票价格与公 司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益；（3）发放的现金股利与股票股利的比例符合本章程的规定；
（4）法律法规、规范性文件规定的其他条件。7、公司发放分红时，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、 盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分不同情形，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且 无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成 熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶 段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展 阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。（二）公司利润分配的决策机制和程序公司董事会在制订 现金分红具体方案时，应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独 立董事应当对此发表明确意见。董事会制订的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过后，提交股东大会审议。独立董 事应当对利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大 会对利润分配具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于通过电话、 传真和邮件沟通、举办投资者接待日活动或邀请中小股东参会），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关 心的问题。（三）利润分配政策调整的决策机制与程序公司根据投资规划、企业经营实际、社会资金成本、外部融资环境、 股东意愿和要求，以及生产经营情况发生重大变化等因素确需调整利润分配政策的，应由董事会根据实际情况提出利润分配 政策调整方案。调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，调整 的议案需要事先征求社会公众股股东、独立董事及监事会的意见，独立董事应对此事项发表独立意见。有关调整利润分配政 策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会经特别决议批准。2013 年 12 月 19 日，公司召开 2013 年第二次临时股东
大会，审议通过了《关于审议公司公开发行股票前滚存利润分配的议案》：公司决定 2012 年度利润分配完成后的滚存未分配
利润及 2013 年 1 月 1 日起至首次公开发行股票前实现的净利润由发行后的全体新老股东共享；若本次股东大会召开后公司 六个月内并未获得中国证券监督委员会的股票发行的核准文件，则另行召开股东大会决定公司利润分配事项。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度利润分配方案：以2011年12月31日的股本总额7,500万股为基数，每10股派送现金红利2元（含税），分配总额 为人民币1,500万元。
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日的股本总额7,500万股为基数，每10股派送现金红利4元（含税），分配总额 为人民币3000万元。
2013年度利润分配预案：以公司公开发行后的总股本10,000万股为基数，每10股派送现金红利4元（含税），分配总额 为人民币4000万元。

24

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司自成立以来，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员 工、客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。
公司一直守法合规经营，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板上市公司股票上市规则》、《深训证券交易所 中小企业板规则汇编》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过一对多路演、投资者电话、 传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对 投资者的合理回报，制定了股东分红回报规划，明确了公司现金分红30%以上及其他分红的综合利润分配办法，积极回报股 东，构建与股东的和谐关系。
公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护 法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实 践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。同时，关心员工身心健康，充分重视和切实维护员工权益，帮助因病、 因祸事件遇到困难的职工。
公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。公司积极履行社会责任，为利益 相关者创造价值，为社会创造价值。

25

公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极
履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用


26

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表