第四节 董事会报告

一、概述

2013年3月20日，公司以新增股份换股吸收合并原富奥股份之重大资产重组实施完成，成功实现了公 司主营业务向研发、生产、销售汽车零部件产品的转变。报告期末，公司注册资本12.99亿元，共拥有33 家下属公司，其中：10家分公司，6家控股子公司和17家参股公司；公司主要产品包括环境系统、底盘系 统、制动和传动系统、转向及安全系统、电子电器系统、发动机附件系统等六大系列，产品品种覆盖重、 中、轻、微型商用车和高、中、低档乘用车等系列车型；公司产品为众多国内整车/整机企业配套，部分产 品远销海外。
2013年，国内宏观经济平稳增长，国内汽车市场持续健康发展，根据中国汽车工业协会的统计，2013 年度中国汽车产销量分别为2211.68万辆和2198.41万辆，比去年同期分别增长14.8%和13.9%；全年乘用车 销量为1792.89万辆，比去年同期增长15.7%，商用车销量为405.52万辆，比去年同期增长6.4%。汽车产销 增长的同时，汽车行业的竞争也愈演愈烈，整车企业在产品、质量、成本、环保上的压力进一步向零部件 企业传递，给零部件企业的生存和发展带来了严峻的考验，同时，也为优秀零部件企业做大做强带来了难 得的机遇。
报告期内，面对汽车市场增长的难得机遇和日益激烈的零部件竞争，公司紧紧围绕“十二五”规划和董 事会制定的目标，充分发挥产品、技术、质量和服务等方面的综合优势，主动应对市场变化和行业竞争， 通过优化产品结构、拓宽营销渠道、加快区域布局，抓住机遇，提高公司产品的市场占有率；通过提升自 主研发能力、深化质量改善和成本改善、加强人才队伍建设，提升公司的核心竞争力；通过完善公司治理、 强化内部控制、加强体系能力建设，规避公司经营风险，全面推进了公司向专业化、规模化、品牌化、国 际化方向发展的步伐。
报告期内，公司扎实推进各项工作，较好地完成了各项经营任务，经营业绩稳步增长，实现归属于上 市公司股东的净利润5.43亿元，与原富奥股份去年同期相比，增长16.19%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为汽车零部件的生产与销售。报告期内，实现营业收入5,227,802,390.42元，较上年同期
4,828,316,433.7元上升8.27%；营业总成本5,051,676,313.43元，较上年同期4,721,142,416.87元上升7.0%。公
司营业收入、营业成本与去年同期相比略有上升，主要是2013年汽车行业产量增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
□ 适用 √ 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司坚持以市场和用户的需求为导向，密切关注、跟踪主要客户的新车型和新项目，结合 自身特点，不断地对产品结构和市场结构进行梳理与调整，提高产品的技术含量和市场占有率，统一品牌 推广，扩大品牌影响力。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 注：上表中数据为主营业务成本。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

公司高度重视新产品和新技术的研发工作，以增强公司的核心竞争力。公司始终坚持以客户为中心， 致力于为客户提供高品质、满意的产品，以实现公司持续稳定健康发展。2013 年公司研发支出 11350.60 万元，占公司净资产的 2.67%，占营业收入的 2.17%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少120.04%，主要系本期应收票据到期变现收款较上年同期减少所致；
2.投资活动现金流入较上年同期减少64.96%，主要系上年同期收回土地收储款所致；
3.投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少103.66%，主要系上年同期收回土地收储款和本年投资支付现金所致；
4.筹资活动现金流出较上年同期减少56.48%，主要系上年同期支付补偿金所致；
5.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少76.77%，主要系上年同期支付补偿金所致；
6.现金及现金等价物净增加额较上年同期减少284.79%，主要系本年度多采用票据回款的方式，票据未到期，经营活动产生 的现金流量为负数以及归还借款、偿付利息等筹资活动产生的现金流量为负数所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期经营活动产生的现金流量净额为-74,906,133.27元，本年度净利润为590,379,057.18元，其主要 差异原因详见财务报告中合并财务报表主要项目注释第69项“现金流量表补充资料”。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

1）市场竞争优势 公司以汽车零部件整车配套为主要业务，与整车客户建立了稳固的战略合作关系，不仅为长期共同发
展奠定了基础，同时为公司树立了良好的企业形象。公司所属企业国内主要整车客户有一汽大众、上海大 众、一汽通用、上海通用、一汽丰田、华晨宝马、北京奔驰、东风神龙、一汽轿车、广州风神、一汽解放、 一汽夏利、一汽客车、一汽吉汽、长安福特、奇瑞汽车、南京名爵、长城汽车、江淮汽车、中国重汽、北 方奔驰、安徽华菱、郑州宇通、厦门金龙等；国外主要整车客户有万国卡车、韩国大宇、美国康明斯、雷 诺三星、南非大众、通用公司等。8家下属企业被评为一汽集团核心供应商，12家下属企业被评为一汽-大 众A级供应商，2家下属企业被评为上海-大众A级供应商，2家下属企业被评为东风神龙A级供应商。
2）品牌优势 在公司不断发展的过程中，公司始终坚持走品牌路线，利用优质的客户资源来增加公司的知名度，发
展紧密合作关系。“富奥”品牌经过多年打造和精心维护，已成为国内知名品牌，公司图形商标已经被认定 为中国驰名商标。
3）资源优势 公司已经发展成为拥有环境系统、制动和传动系统、底盘系统、转向及安全系统、电子电器系统、发
动机附件系统等六大系列产品的汽车零部件集团企业。一汽集团始终将富奥股份作为其战略发展资源的一 部分，将富奥股份纳入到其核心零部件规划体系当中。与此同时，与公司合资的众多外方股东对公司的发 展壮大起到了积极的推动作用，通过与合作方的频繁接触和交流，公司在产品开发、市场开发、技术引进、 产品结构调整等方面得到进一步提升和优化。
4）研发优势 公司按照“两级研发、上下协同，资源共享、优势互补”的原则，完善研发体系建设，大力推动研发能
力培育，自主产品研发能力和技术支持能力得到了进一步提升。公司研发中心可为下属企业提供有限元分
析，并在新能源汽车零部件产品和汽车电子产品的研发及试验装车上取得了较大进步，公司研发中心及下 属7家分公司、控股子公司的技术中心被评为“省级企业技术中心”。公司及下属12家企业被认定为高新技术 企业。
5）制造优势 公司下属企业拥有多台具有世界先进水平的数控加工中心和机器人，其中涡轮增压器制造技术、内高
压成型技术、商用车转向器转向阀体加工技术、控制臂球头加工及压装技术和奥迪底盘装配技术等保持国 内领先水平。
6）生产基地优势 公司已基本完成长春、天津、山东蓬莱、成都、佛山五大生产基地布局，以各大基地为中心建立有效
的销售服务辐射网络，提高服务质量，增强客户满意度。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

本报告期，公司不存在控制特殊目的主体的情况。
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
（1）机遇与机会方面： 从产业发展总体趋势看，汽车行业作为我国支柱产业的地位不会动摇，我国汽车市场具备中长期稳步
增长的基础，未来五年将呈现调整中求稳定、竞争中促发展的态势。2014年汽车市场预计增速为8%-10%， 乘用车市场仍是增长的主力，商用车市场将保持平稳增长，汽车零部件配套市场容量也将随整车市场的增 长而增长，公司传统汽车零部件业务仍然具备上升的空间。
未来国家会持续推进新能源汽车的产业化进程，并会给予适当的支持政策。针对纯电动乘用车、插电 式混合动力乘用车、纯电动专用车、燃料电池汽车、纯电动公交车、插电式混合动力公交车等新能源车， 从补贴方式、打破地方保护、提升采购比例、考核机制等方面，均做出了清晰的规定。2014年，新能源汽 车将成为汽车市场新的增长点。公司将在一汽集团新能源汽车发展的带动下，稳步开展新能源汽车零部件 的研发和相关产业化的工作，积极拓展富奥未来发展新的业务空间。
（2）风险与挑战方面： 未来国内外汽车市场形势的变化，对国内汽车零部件行业带来诸多挑战。
汽车市场形势的变化主要表现在：1、汽车市场饱和程度不断提高，加之受环境、能源、交通等问题 的影响，采取限购政策的城市将会逐渐增多，将在一定程度上限制汽车市场增长的空间；2、各大车企纷 纷扩大产能，使得行业竞争越演越烈；3、外资品牌价格下降以及销售渠道的下探，使自主品牌与外资品 牌之间的竞争也将越来越激烈，自主品牌在汽车市场上的增长幅度及市场份额将承受更大的压力，跨国汽 车巨头在华引进独资的嫡系零部件配套体系，对中国汽车零部件的自主创新和成果应用进程造成一定程度 的冲击。
汽车零部件企业所面临的挑战主要包括：一是运营方面，未来国内汽车市场增长趋缓，乘用车产能不 断扩张、新产品大量投放，使得激烈的整车市场竞争所带来的压力不断地向配套零部件企业传递，给零部 件企业在加强成本控制、保持比较竞争优势等方面提出了更高的要求；二是技术方面，整车及零部件技术 发展速度不断加快，汽车产品技术升级、新材料和新工艺的广泛运用等，正在逐步提升零部件行业的技术 门槛，准确把握未来汽车技术发展方向和掌控核心零部件技术显得更为紧迫；三是布局方面，国际整车全 球化平台研发及采购趋势明显，对国内零部件企业参与全球同步开发、寻求全球项目定点、形成全球配套 布局提出巨大挑战。
（二）公司发展战略： 抓住整车市场持续增长机遇，推进一个转变、两个打造和三项调整，持续进行质量改善和成本改善，
增强企业核心竞争力，扩大公司品牌影响力，促进企业快速健康发展：
一个转变：走技术发展之路，向技术领先转变，成为创新型企业。 两个打造：打造一流人才队伍、打造特色企业文化。 三项调整：产品结构调整；市场结构调整；企业结构调整。
（三）经营计划： 公司预计2014年实现营业总收入533,206万元，归属母公司净利润56,050万元。2014年，公司将以市
场为导向，稳步推进企业战略规划的落实。通过进一步转换经营机制、完善内控制度、实施绩效管理，促
进产品结构、市场结构、组织结构调整，推进资本运作、强化自主研发、持续管理评审、深化“两改善”， 以此推动队伍建设和体系能力提升，确保战略目标实现。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求： 为实现2014年经营目标及发展战略，公司将根据自身实际情况，在合理利用现有资金的基础上，通过
自筹和银行贷款等方式解决公司经营和发展的资金需求。公司将通过合理安排资金使用计划、统筹资金调
度，优化资产结构，加快资金周转速度，努力提高资金使用效率，降低资金成本，满足公司经营和发展资 金需求，保障公司健康平稳发展。
（五）可能面对的风险： 公司可能面对的风险主要来自三个方面：
一是随着环境污染和城市拥堵的加剧，实施汽车限行限购等措施的城市不断增加，可能对国内汽车市 场销售带来一定压力，作为整车OEM配套企业，零部件的配套量将会随着整车市场产销量变化而产生波动。
二是预计未来国内汽车市场增速将放缓，汽车市场竞争将日益加剧，竞争压力将进一步向零部件企业 传递。
三是国际整车全球化平台研发及采购趋势愈加明显，国内汽车零部件企业为寻求全球项目定点，加快 全球布局，加速融入全球汽车供应链体系已成趋势，公司将面临在较短时间内形成全球同步开发能力和国 际经营能力的巨大挑战。
对策：一是加强竞争情报体系建设，时刻关注市场环境变化。对重大投资项目加强管控力度，科学管 理，分步实施，合理分配，以消除对经营的不利影响。二是全面提升产品研发能力，提高产品技术含量， 控制研发成本，改善工艺制造水平，提升产品在未来市场中的竞争力。三是加强企业内部控制，提高劳动 生产率、降低经营成本。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内公司无重大会计差错更正情况。 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司重大资产重组期间原富奥股份的法人股东暨公司现主要股东就重大资产重组后公司利润分 配决策程序和机制的承诺内容，公司制定了《公司未来三年（2013-2015年）股东回报规划》，该规划已 经公司第八届董事会第二次会议和2013年第四次临时股东大会审议通过。需要说明的是，因公司已经按照

《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及原富奥股份法人股东的有关承诺，在2012年第二 次临时股东大会上审议通过了《修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》中关于利润分配决策程序和机 制的内容进行了修订，因此重大资产重组后无需对《公司章程》的有关规定再行修订。

现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以 2013年末总股本1,298,695,140股，扣除拟由公司回购注销的
5,443,632股公司B股股票为基数，向全体股东按每 10 股分配现金红利1.00元，2013年度不进行资本公积金转增股本；
2011年度和2012年度，公司尚未完成重大资产重组，没有发生利润分配及资本公积转增股本情况。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


个工作日中国人民银行公布的港元兑人民币的中间价计算。3、以上现金股利均含税。4、2013 年度不进行资本公积金转增 股本。此分配预案须提交 2013 年度股东大会审议批准后实施。


十六、社会责任情况

公司非常重视并积极履行社会责任，以促进公司与社会的和谐发展。公司在追求经济效益，保护全体股 东利益的同时，积极保护债权人和员工等的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者。公司坚持诚信经 营、依法纳税，积极做好环境保护等公益事业，并主动接受政府部门和监管机构的指导、监督和检查。
1、报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和上市公司治理的规范性文件，不断 完善公司治理，建立健全了以股东大会、董事会、监事会及经理层为主体架构的决策、监督和经营管理体 系，不断提升公司规范运作水平。报告期内，公司严格按照公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作 的真实、准确、及时、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息。
2、公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的利 益，关心员工的工作、生活、健康和安全；公司重视员工的培训和发展，不断提高员工的业务能力和文化 素质，不断提升企业的凝聚力。
3、公司诚实守信、合规经营，充分尊重供应商和客户的合法权益，与供应商和客户建立了良好的战略 合作伙伴和业务合作关系。公司通过不断提高管理水平，增强核心业务竞争优势，以稳健的经营，实现与 供应商、客户的可持续发展。
4、公司严格遵守国家环保方面的法律法规，做好环境保护工作，制造和销售符合标准的产品，力求实 现企业与环境的全面、协调发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表