第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国
家级高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。2013年整体经营稳定，实现营业收入120,567.22万元，同
比增长12.25%，营业利润为12,115.50万元，同比下降4.45%，利润总额为12,449.11万元，同比下降7.44%， 实现净利润（归属母公司）10.264.10万元，同比下降6.58%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
① 营业收入期末余额1,205,672,152.87元，同比增长12.25%，主要是整机厂销售供货量提升，相应二三 级配套产品收入部分批量；
② 营业成本期末余额882,284,577.17元，同比增长13.94%，主要是产品销售量上升；
③ 财务费用期末余额14,504,897.06元，同比增长65.54%，主要是本期短期借款增加，导致相应财务费用 增加；
④ 营业外收入期末余额12,685,302.38元，同比增长35.43%，主要是本期苏州双林拆迁补偿收入；
⑤ 营业外支出期末余额9,349,213.92元，同比增长461.12%，主要是本期苏州双林拆迁支出及汽车部件房 租赔款；
⑥ 研究开发费期末余额51,428,839.91元，同比增长22.37%，主要是研发方向不断扩大，产品投资额增大；
⑦ 经营活动产生的现金流量净额期末余额112,256,418.18元，同比下降45.16%，主要是部门客户销售回 款账期延长导致流量净额下降；
⑧ 投资活动产生的现金流量净额期末余额-263,346,338.59元，同比增长34.62%，主要是主要系购买土地、 厂房、设备等投资增加；
⑨ 筹资活动产生的现金流量净额期末余额80,572,277.66元，同比增长201.02%，主要是投资增加带来资 金融资额上升。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 不适用。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
2013年度的研发重点工作有：
① 汽车电子生产车间规划与建设，包括确认车窗防夹控制模块的生产工艺路线；
② 研发试制车间规划和建设，具备零部件关键核心工艺的验证能力及向客户展示的能力；
③ 电动座椅设计开发，完成首张电动座椅设计和制作。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额下降45.16%，主要是部门客户销售回款账期出现延长或滞后； 投资活动现金流入小计增长599.59%，主要是2013年固定资产处置出售有较大增幅； 投资活动现金流出小计增长44.73%，主要是购买土地、房产及设备投资额较大增长； 投资活动产生的现金流量净额增长45.91%，主要是系投资购建支出较大所致； 筹资活动现金流入小计增长60.43%，主要是企业短期融资增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额增长201.02%，主要是受筹资流入较同期有较大增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
首次公开发行股票公司规划了如下的整体经营目标，在未来3年内将充分发挥大型注塑模具、精密模 具、大型冲压级进模具的优势，推进公司汽车注塑零部件、冲压零部件等产品的平台化、模块化供应，在 座椅、摇窗、内外饰、空调、发动机周边等零部件系统提升核心竞争力，逐渐从以零部件供货为主转变成 为以零部件模块化、平台化供货为主的配套模式，增强大规模区域供货能力。
至本报告期的实施情况如下：
（一）产品开发计划至2013年度，公司在产品开发方面的主要成果有座椅电机生产工艺改进基本完成； 手动座椅设计完成，关键实验完成第三方验证，展示样椅加工完成；摇窗电机已到达国内同类产品先进水 平；2014年追加齿轮模具投入，进一步改善摇窗电机噪声水平。同时，在工业工程方面自建立直管部门以 来，逐步将部分设备、工艺等技术，给予标准化规范，使其得到有效的延续和传承，并且通过标准的建立， 使更多的技术人员有了对技术和成果判定的可量化依据；并通过降本增效及合理化建议的推导，动员各层 面的全体员工参与至项目、技术的的改善和研发过程中，为产品技术的升级、成本的降低、效率的提高起 到了积极作用。
（二）市场开发与营销网络建设计划 至本报告期，公司业务拓展、营销网络建设方面取得较大进展，营业总收入近三年稳步大幅提升，并
在精密部件、内外饰部件的市场开拓及订单方面有较大提升。通过近三年的建设公司在国内建立较为完善 市场营销网络，巩固成熟市场的同时，通过实行产业升级，进一步拓展国内外市场空间。
（三）技术开发与创新计划 近年来公司紧密围绕产品和市场规划展开开发与创新工作，从结果看由于新项目贡献、产品市场多元
化，使得公司整体业务依然保持着增长势头。在同步开发方面，公司通过与主机厂的密切合作加快了公司 对市场需求的反应，提高公司同步开发能力，并将与重庆长安、通用五菱成功合作的经验推广到其他整车 企业。在重大工艺技术革新方面，2013年《滚轧工艺提升》、《PEEK蜗杆综合改善》、《金属蜗杆技术攻 关》基本完成，目前处验收阶段。
（四）人力资源扩充计划 2013年度，人力资源工作主要围绕组织架构及岗位职能标准化、中高层团队培养和管理、绩效考核管
理，并引入人力资源管理咨询项目完善股份公司考核管理。人力资源开发与管理是现阶段公司工作中的重 中之重，也是一项需要长期建设的系统性工程。随着2014年柳州、青浦多个项目的建设及投产运营，公司 也将进一步推进人力资源开发、核心岗位梯队建设，从而满足公司发展的需求。
（五）再融资计划 公司已于2010年7月29日向社会公开发行人民币普通股（A股）2,350万股，募集资金总额
491,385,000.00元，净额为人民币463,778,972.50元。相关的募投项目及超募项目正处于建设过程中。鉴 于公司募集资金使用状况及创业板再融资的制度安排，至本报告期公司无再融资行为。
（六）收购兼并及对外扩充计划 至本报告期，公司未实施收购兼并项目。汽车汽配行业的内部整合和并购是未来几年的趋势，公司也
在积极的寻找合适标的和项目。未来公司将根据发展战略和实际生产需要，积极寻求在主导产业上的稳步
扩张，在时机、条件和对象都适合的时候积极稳妥地进行收购兼并。为此，公司在2013年先后注册成立了 香港双林、上海自贸区裕林为上述投资做好准备。
对外扩充方面，公司视整车厂同步开发、项目获取的需要，在各主机厂附近新设和扩充工厂，如青岛 的配套五菱项目、重庆的配套博泽项目。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）继续做好投资规划、投资项目管理工作，确保投资项目进度及效果，满足公司发展需要。至报 告期末主要项目进展情况：柳北项目、鑫城项目、科技园区项目达到使用状态；青岛项目、重庆项目、杭 州湾项目等处于基建状态；梅桥项目有一定延后。
（二）进一步明确产业及市场发展规划，做好技术与营销优势互补，提升新业务获取能力。至报告期 末进展情况：2013年销售收入同期增长15%左右，新项目获取能力进一步提升。同时公司进一步明确了产 品及产业发展路线，用于指导公司产品研发、技术攻关、人才培养、市场拓展工作，且达到预期效果。
（三）延续技术创新年的定位，强化技术队伍建设、健全技术创新体制，推进重点技术攻关，培养核 心技术能力。至报告期末进展情况：汽车电子生产车间规划与建设；研发试制车间规划和建设；电动座椅 设计开发和制作。
（四）建立双林采购中心，实施差异化采购策略，提升采购议价能力，有效降低采购成本、物流成本。 至报告期末进展情况：2013年公司主要围绕采购降本金额的材料替代工作展开。至期末，柳州双林GP50、 苏州双林Q5PBT材料国产化等项目皆取得良好进展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的
国家级高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。 1、成熟的汽车模具设计和制造能力
汽车模具是汽车制造业重要的工艺基础。在汽车生产中，80%以上的零部件需要依靠模具成形，因此， 发展汽车工业必须模具先行，模具开发和制造能力决定了汽车零部件的质量和技术水平。
公司下属子公司双林模具是国家级高新技术企业、中国模具工业协会副理事长单位、中国模具工业协 会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业，在汽车注塑模具行业享有较高的知名度，模具设计开发能力强。 双林模具具有多年的模具设计和开发经验，积累了大量具有模具设计和开发的专业人才。
依托强大的模具设计能力，公司成功开发了佛吉亚、博泽、法雷奥、博世等国际知名客户并进入其全 球采购平台。目前公司超过70%的业务均依托自主开发的模具来实现，为公司业绩的稳步增长奠定了坚实 的基础。
2013年，双林模具主要工作有进一步完善了大型模具开发技术标准、门板叠加模具开发、自主设计第 一付量产叠层模，在模具技术方面有进一步的提高。
2、较强的研发和自主创新能力 公司是国家级高新技术企业，拥有国家级CNAS认可资格实验室、省级高新技术企业研发中心和浙江省
博士后科研工作站。2013年度研发中心的重点工作围绕座椅、摇窗电机设计开发方面取得稳步进展，当前 的迫切任务为推动产品的市场化。
3、完善的产业链条和基地布局降低了公司成本、增强了业务拓展能力 经过近几年的投入，公司已经建立了合理的战略布局，分别在宁波宁海、荆州、武汉、柳州、重庆、
苏州、上海、天津、青岛设立生产基地，使得公司能就近整车厂生产，实现JIT供货，降低了物流成本， 提高了快速反应能力，有效适应客户需求，同时，极大的促进了公司业务拓展。
至2013年，公司已在全国主要的整厂车生产区域新建了生产实体十三家，基上实现了产业布局框架， 虽然公司目前销售规模不大，但依托目前的分子公司布局相信能为今后的长足发展和业务量的放大奠定良 好基础。
4、较强的同步开发能力 公司的同步开发能力是指公司与汽车设计机构共同参与新车型的如仪表台、门板、立柱、中控台、前
后保险杠等内外饰件的开发，汽车设计机构主要承担汽车外观造型设计，本公司主要承担汽车内外饰件的 结构设计和功能设计，保证注塑工艺和组装工艺的实现。
同步开发可以帮助整车厂在提升产品品质的同时大大缩短开发周期，加速新车型的产业化进程，使产 品迅速占领市场。目前，公司技术中心及项目部门已全面参与重庆长安、通用五菱及二级配套客户的同步 协同设计工作，进一步提升了公司的模块化供应水平，增强了公司的市场开拓能力和产品竞争力。
5、模块化、平台化供应能力 模块化供应是汽车零部件供应商的一种供货模式，指将多种不同的元件，按一定的空间位置组织装配
在一个共同的基础上，便于主机厂直接在总装配线上安装，也就是整车厂商是以模块为采购单元的配套供 应体系。目前，本公司已成功开发并批量供应仪表台总成、前后保险杠总成、门板总成、中控系统等。
平台化供应是指通过推进汽车配件的标准化，使多种车型共用同一种设计配件，这样可以提高不同车 型间零部件通用性，缩短开发时间，降低制造成本，同时可以将该平台的优良基因扩展至多款车型从而实 现性能总体提升。
模块化、平台化供应提高了公司产品竞争力，降低了产品开发和制造成本，有效提升了公司的经营业 绩。
6、稳定的优质客户资源 公司已拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括法雷奥、博泽、博世、佛吉亚、联合电子、贝洱、丰
田纺织等全球知名零部件一级配套供应商和通用五菱、重庆长安、长安福特、青年莲花等国内主流整车厂，
自2013年来，公司与吉利、北汽、众泰等一级厂家逐步建立合作。稳定、优质的客户资源有效推动了公司 新业务的开展和产品品质的提升，同时保证了公司销售回款的安全性。

（5）投资状况分析


1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况


证券品种 证券代码 证券简称

最初投资 期初持股 期初持股 期末持股 期末持股 期末账面 报告期损 会计核算

股份来源
成本（元）数量（股）比例（%）数量（股）比例（%）值（元） 益（元） 科目

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况
8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、
模具的设计、开发、制造、加工等。 1、汽车工业的发展趋势
2013年，全年汽车产销分别为2211.68万辆和2198.41万辆，同比增长14.76%和13.87%。2013年产销量 较前两年表现出活跃强劲的反弹。
2014年，中国汽车产业形势将比以往任何时期都更加复杂，在这一年，中国将经历政策密集的酝酿、 调整，也因为政策的变化，中国汽车市场的产销趋势将出现很大的不确定性，新能源汽车产业的发展或许 仍然不明朗，汽车产业重组的紧迫性将更加强烈，自主品牌也将遭受到更大的挑战。
尤其需要关注的是，产业重组更加激烈。中国汽车市场饱和程度将不断升高，特别是限购政策将在一 定程度上限制了汽车市场增长的空间。越来越有限的市场，以及越来越更大规模的汽车产能，将使得行业 竞争越来越激烈。这种激烈不仅仅表现在自主品牌、外资品牌各自的内部之间。由于外资品牌价格下降以 及渠道的下探，外资品牌与自主品牌之间的竞争也将越来越激烈。自主品牌在2014年的市场增长以及市场 份额将承受更多压力。因此，2013年的自主品牌两极分化将更加严重，从而造成整个产业的兼并重组的冲 动更加强烈。
2、汽车零部件工业的发展趋势 国家及行业近年出台的《汽车产业发展政策》、《汽车产业调整和振兴规划》、《关于促进我国汽车
产品出口持续健康发展的意见》等政策，支持关键汽车零部件产业化、培育一批有比较优势的零部件企业 实现规模生产并进入国际汽车零部件采购体系，积极参考国际竞争；鼓励汽车整车生产企业将内部配套的 零部件生产单位逐步调整为面向社会的独立的专业零部件生产企业；国家支持汽车零部件企业建立产品研 发机构，形成产品创新能力和自主开发能力；鼓励汽车零部件企业积极参与整车企业的产品开发工作；支 持设立专业化的模具设计制造中心，提高汽车模具设计制造能力。
从现状看，2012年以来自主品牌汽车零部件企业生存更加艰难，随着整车销量增速放缓，市场增长有 限；跨国公司在中国的强势崛起，竞争更激烈，自主品牌零部件企业尤其艰难。预计从2013年起汽车零部 件行业将逐步进入整合发展阶段
（二）公司面临的市场格局 公司目前与大多数中国本土汽车零部件供应商一样，仅有少数二级配套产品具有全球竞争力并且利用
跨国采购的机会进入了全球配套体系，能够出口并在海外建立了销售、服务体系，某一细分市场上获得全 球排名前列的地位；一级配套业务所占比重总的来说仍然偏低，并且配套客户主要是中国自主品牌整车厂 客户，如上汽通用五菱、重庆长安。国内像一汽、二汽、上汽这样的大型整车企业，在其自身体系内已经 形成了比较稳固的配套关系，公司尚有少量业务量进入他们的配套体系，但同时随着国内长城、吉利、众 泰等自主品牌的兴起，公司获取项目的机遇也相应增加。
在细分市场上，公司面临的市场格局是： 1、座椅系统零部件
座椅释放器、驱动器、电位器、软轴、侧板、头枕、电机支架、骨架组件等产品是公司的核心产品及 技术开心重心。公司已有多年配套欧美座椅零部件的经验，同时公司研发中心进行了座椅核心零部件及整 椅的设计研发工作，目前正在进行同步设计及项目竞标。
由于国内从事汽车座椅系统零部件业务的企业较少，而公司又已与处于该领域优势地位的博泽、佛吉
亚等公司建立了战略合作伙伴关系，因此公司在该领域的市场前景看好。 在国外市场上，公司自主研发的汽车座椅驱动器，已在北美市场占据了较大的市场份额。 2、汽车内外饰系统零部件 汽车内外饰系统零部件由于有体积大、易碎、易划伤等特性，仅适合于靠近整车厂周边配套。而公司
主要配套上汽通用五菱、重庆长安等，在柳州、重庆等地有自身的积累优势，也与其他一些竞争对手覆盖 的区域有所不同。近年来，随着与上述客户的紧密合作，无论从项目类型、产品结构及关系维护等方面均 朝良性发展，逐渐构筑双赢局面。
3、汽车空调系统周边、发动机周边零部件 国内汽车空调系统零部件主要供应商是法雷奥和上海贝洱，这两家公司覆盖的区域不同，公司已分别
在荆州、苏州建立了生产基地，分别为法雷奥和上海贝洱提供汽车空调壳体、空调出风口等零件。联合汽 车电子有限公司是国内汽油发动机领域的龙头企业，在点火系统更是具有垄断地位，公司生产的点火线圈、 电子燃油泵组件均供应联合电子。公司已经与上述客户建立长期良好合作关系，相信后期业务合作将进一 步深化。
4、精密注塑零部件 此类产品包括公司生产的汽车安全气囊盖、油桶、点火线圈、精密齿轮等产品。公司通过不断技术改
造，提升产品工艺质量使得公司汽车精密注塑件已经得到国外众多知名一级配套商和整车厂商的认可，并 成为公司2013年、2014年业务拓展的亮点。
公司开发及生产的多种车型的安全气囊盖，主要供给世界最大的“汽车乘员保护系统”提供商奥托立 夫及天合（TRW）；公司的油桶等系列产品是汽油发动机控制系统核心部件汽车供油泵的相关零件，主要 供给联合电子。上述产品在行业内竞争优势较为明显，成为近年公司经营主要增长点。
（三）公司的业务发展情况及未来变化趋势 从2011年和2012年两年汽车工业平稳运行后，2013年有15%的增长。总体上，中国汽车市场已进入一
个平稳增长的阶段。习惯了高速增长的汽车企业，如何进行新的调整来适应新的形势，如何在新的环境下 保持可持续发展，已成为行业新课题。
公司是国内少数同时拥有模具设计和汽车零部件制造能力的公司，强大的模具设计制作能力使得公司 在未来市场开拓、新产品推广中具有明显的整体优势。客户从缩短产品开发周期、提高产品生产效率、保 证产品质量、降低供应商管理难度方面考虑，通常会优先选择有模具开发制造实力的零部件供应商。公司 目前70%以上的业务是先开发制造模具，再进行产品生产。公司在模具设计制造方面的优势，有力地推动 了汽车零部件业务的拓展。
公司近三年业务发展情况及未来变化趋势如下： 1、一级配套业务规模保持稳定，未来将保持稳步增长
2014年及未来，公司进一步巩固一级配套业务即直接为整车厂配套的业务占比，目前子公司青岛双林、 重庆旺林、分公司柳州双林均从事一级配套业务，主要为上汽通用五菱、重庆长安配套汽车内、外饰件产 品，如保险杠、仪表盘、门板等。最近三年，公司一级配套业务收入占主营业务的比重保持稳定，占主营 业务收入35%左右。
2014年随着2012－2013年期间承接的新业务逐步量产及N310等项目爬坡迅速上量，一级配套占比预计 会进一步提升。
未来公司仍将大力开拓为整车厂直接配套的一级配套业务，提升公司在汽车产业链中的地位。 2、模块化、平台化供货能力将进一步提升 公司近年顺应国际汽车零部件企业的发展潮流，单一产品走平台化供应路线，即单一产品可以同时配
套同一整车平台的多个车型，使得产品的销量有保障，可以缩短开发时间，降低制造成本；另一方面，公 司开发一系列多种产品并且完成装配，便于整车厂直接在总装配线上安装，也就是以模块为单元的直接向 整车厂配套的供应模式。
现已成功实现模块化供应的有门板、前后保险杠、仪表板、中控系统、天窗系统等；公司的座椅侧板、 摇窗滑轨、座椅驱动器等均配套国内热销整车平台。
3、产品线将进一步丰富，产品结构将进一步升级 公司新产品研发取得一定进展，并在近期已在宁海科技园区成立双林汽车电子工厂，并已取得客户的
产能评审。电机目前已进展到小批量送样阶段，座椅滑轨、座椅调角器、座椅位置记忆器已完成设计和部 分关键实验验证。随着新产品研发的深入，公司的产品线将进一步丰富。
（四）公司未来发展战略和2013年经营计划 1、公司发展战略
公司将紧紧抓住我国汽车行业快速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以产品技术创新、组织与机 制创新、企业文化创新为动力，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的新产品。公司将不断提升 核心竞争力、开拓国内外市场，力争在汽车注塑模具、冲压模具、汽车座椅及摇窗系统、内外饰系统、空 调系统、发动机周边系统等领域成为具有全球竞争力的模块化、平台化汽车零部件供应商，服务于全球汽 车工业。
2、公司2013年经营计划
（1）严把质量管控，持续推进质量改进，打造核心竞争能力；
（2）进一步强化规划管理、优化产品及市场结构、获取更有价值的业务市场；
（3）深化推动降本增效工作，全面系统提升成本竞争优势；
（4）进一步强化人力资源管理、系统推进企业文化建设；
（5）继续推进管理制度优化整合和标准化建设工作，稳步实施信息化系统建设。
（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 结合《招股说明书》对近几年的风险因素分析与公司上市后行业、市场出现的新形势与新特征，公司
目前存在的主要风险因素如下： 1、政策风险及其应对措施
包括2013年实施的汽车三包政策，近年来众多汽车行业法规条例开始正式施行，成为汽车行业政策热 点，影响着未来车市的走向，如《党政机关公务用车选用车型目录（征求意见稿）》、《新能源汽车产业发 展规划》、《建立汽车行业退出机制的通知》、《乘用车内空气质量评价指南》、《校车安全管理条例》。
在当前，宏观经济及市场的回暖还有一定的不确定性。此外，日系车由于政策影响引起一系列连锁反 应，眼下未来发展态势不明，影响还在继续。
对于国家颁布的各类政策，主体上更有利于自主品牌零部件企业发展，给予企业发展提供更多支持。 对于公司而言更须自强，加大研发投入，踏实、持续提升产品质量和产品技术含量，降低成本，逐渐走向 市场。
2、原材料价格波动风险 公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车模具主要原材料是模具钢。对于模具行业，由于其销
售模式一般采取材料单独报价，模具钢等原材料价格波动对公司影响较小，而汽车零部件行业则受原材料 价格波动影响。
2014年，钢材和橡胶等原材料价格没有太大的上涨动力，预计将延续下降趋势，但在局部阶段其价格 仍会受国际政策经济形势、经济周期的影响产生较大幅度波动，从而对原材料采购、库存控制等方面产生 压力。
公司主要通过新材料的运用，生产工艺的提升来应对原材料涨价带来的风险。 3、汽车零部件产品价格下降风险 汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大。从2013年汽车产销数据可以看出，随着我国汽车工
业的快速发展，国内汽车产量逐年提高，整车市场竞争较为激烈。一般新车型上市价格较高，以后呈逐年 递减的趋势。同时，由于我国整车关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我国 经济实力增强，如果关税下调，进口车型降价，将进一步加剧汽车市场的价格竞争。汽车整车制造厂商处 于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较大的谈判实力，因此可以将降价部分传导给其上游的汽车零部 件厂商。
汽车行业虽然也遭受成本冲击，但由于产业链较长，各级供应商能够消化掉相当一部分成本的上涨， 表现在毛利率的变化上就是整车厂商毛利率较高而零部件企业毛利率相对较低。这也表明零部件制造商间 的竞争日趋激烈。
公司主要通过研发、掌握关键核心技术，形成自身的技术优势，打破国外垄断以及新技术、新工艺的 运用，提高生产效率，压缩制造成本的方式来应对汽车零部件产品价格下降风险。
4、劳动力紧张及成本上升风险 公司所从事的汽车零部件行业劳动力需求相对密集，技术要求相对较高。据统计，过去5年中国劳动
力成本的年均复合增速为13%，南部沿海地区的压力将超过内陆省份。在目前劳动力成本普遍上涨的现状 下，公司所处的行业生产成本均有所上升，这对公司造成了较大的压力。公司目前员工已逾3000人，短期 内劳动力成本上升将对公司的业绩有所影响，特别是东部沿海地区用工紧张，将进一步提高公司的人工费 用，对企业的利润造成一定的影响。公司主要通过合理用工、同步调节薪资、项目转移等方式予以解决。
（六）管理层所关注的公司发展机遇和挑战 1、机遇
（1）宏观经济总体稳定，消费者信心增强。2013年中国经济稳中有进，中央经济会议强调坚持稳中 求进工作总基调，保持宏观经济政策连续性和稳定性，着力激发市场活力，加快转方式调结构的经济工作 方针，为今后宏观经济的平稳发展提供了保证。新领导集体增强了老百姓对中国经济发展的信心，为消费 增长提供了基础。
（2）汽车消费刚性需求依旧存在。我国仍正处于汽车消费迅速扩张阶段，随着一、二线大城市对汽 车限制条件的增多，汽车的实际消费慢慢转移到了同样具有巨大刚性需求的三、四线城市中。而且中国人 均汽车保有量仍远低于欧美日等发达国家和世界平均水平，长期来看中国汽车市场的增长空间依旧很大。
（3）新型城镇化的推进，催生新的购车需求。历史经验表明，城镇化会进一步促进对汽车消费的需 求，随着我国新型城镇化进程的发展，居民生活水平的提高，必然会带来对出行便利的需求，汽车消费需 求就会呈现加速增长态势，此外城市化所带动的小型城市基础设施与公共设施的投入，新住宅项目的建设， 农村土地的拆迁，大型公共服务设施的建设、城市物流的运输，环卫、市政工程等都增加了对汽车的需求。 为汽车行业提供更加广阔的市场空间。
（4）消费升级促进汽车需求。2014年国内经济趋好，权威预测GDP增速将达到7.5%，国民人均收入也 会保持在平稳水平，因此居民消费的支撑力没有改变，在这背景下随着新一轮换购、增购需求的到来，会 对今后的汽车市场有进一步的拉动作用。
（5）包括募投项目的多个项目将逐渐发挥产能，将加大与客户的合作面，增强公司竞争力和品牌形 象，争取更多的新业务。
2、挑战
（1）世界总体经济复苏缓慢的影响。全球经济回升缓慢，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂， 世界经济复苏的不确定性和不稳定性仍然存在。中东、北非局势发展也不稳定，地缘政治变化可能导致国 际油价、原材料价格仍将高位震荡，对汽车市场需求也将带来抑制作用。
（2）环境、能源、交通等问题的影响。近年来，我国汽车工业迅速发展，汽车保有量大幅增加，但 与之相对应的是城市道路建设的滞后、规划布局的不合理、缺乏科学的管理手段、以及不合理的汽车消费
习惯。面对随之而来的环境污染、交通拥堵和能源安全等问题，提出限制汽车使用条件的城市逐步增多， 这些因素都会对汽车行业的发展起到不利的影响。
（3）国际市场不稳定对中国品牌出口的影响。2013年，由于受到伊拉克、伊朗等国家政策和发展环 境的严重影响，造成中国汽车出口出现大幅滑落。同时，中国品牌汽车企业缺乏适合自身发展的海外战略， 产品竞争力不足，品牌溢价能力差，应对市场变化的灵活性不强等因素影响，制约了中国品牌在海外市场 的发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013年利润分配预案：以公司总股本28,050万普通股股份为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利
1.20元（含税），合计派发现金3,366.00万元，其余未分配利润结转下年。
2012年利润分配预案：公司以总股本14,025万普通股股份为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利
5.00元（含税），合计派发现金7,012.50万元，同时，拟以2012年末总股本14,025万股为基数，以资本公 积金每10股转增10股，共计14,025万股。其余未分配利润结转下年。
2011年利润分配方案：2012年5月，经公司2011年度股东大会批准，公司以总股本14,025万普通股股 份为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金4,207.50万元，其余未分配利 润结转下年。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司董事会第二届第八次会议审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，对公司内幕信息的流转 进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理。
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的最新要求， 公司董事会第二届第十八次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况； 公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及 行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表