第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年我国汽车工业再次取得良好成绩：全国汽车产销2211.68 万辆和2198.41 万辆，比上年分别增长14.8%和13.9%， 比上年分别提高10.2和9.6个百分点，增速大幅提升。其中2013年乘用车产销分别完成1808.52万辆和1792.89万辆，比上年分 别增长16.5%和15.7%，增速比上年分别提高9.3和8.6个百分点，乘用车年产销量创历史新高。2013年商用车产销分别完成 403.16万辆和405.52万辆，比上年分别增长7.6%和6.4%，由上年的下降转为增长。其中2013年全年重卡市场共销车77万辆， 比2012年的63.6万辆增长了21%，这也是重卡市场自2010年之后的首次同比增长。
公司2013年通过市场结构优化、产品持续升级换代，使公司面向乘用车市场的销售额占总营业额的比例由2012年的5.5% 提升至12.7%，未来乘用车市场的发展将对公司的发展前景产生重要影响。而且重卡市场的恢复性增长，使公司2013年对重 卡领域的产品配套也有较大的增长。同时公司2013年围绕“深度转型、提升质量、共赢发展”的方针展开工作，取得了一定的 成绩：
（1）通过市场结构优化、产品升级换代，使公司面向乘用车市场的销售额占总营业额的比例提升至12.7%，并实施完成摩 擦焊推力杆及发动机悬置等产品的换代升级；
（2）提升企业管理水平方面，公司制定了员工职业生涯规划路线。根据目前工作岗位特性，为所有员工规划了行政、技术、 管理、技能、服务五大职业晋升通道，并设计相对合理公正的员工薪酬图谱，将员工的岗位工资切换到薪酬图谱对应的薪级 薪档，让员工明确其自身所在的位置以及晋升发展的方向；根据企业流程中存在的问题，制定优化方案，目前已完成研发领 料等流程的优化工作；
（3）培养人才：公司与高校联合成立在职研究生培训基地，由公司出资，为在职员工提供学习平台，进一步拓展在职员工 的专业技能，同时在课程设置上，除安排专业技术课程之外，也设置相关管理类的课程，提高专业技术人员的管理水平，从 长远出发，提高员工的综合素质，将员工塑造成为复合型人才;
（4）完善质量系统：在公司层面推动全员QCD改善，全年共收集改善提案3716条；在完善流体质量系统的同时，搭建完成 减震质量系统框架，推动减震系统质量检验、质量改善工作的开展；
（5）降成本：通过主动降成本奖励和被动降成本指标管控，鼓励各部门在技术、工艺、质量、制造、采购、管理等方面推 动降成本工作，全年降成本成效显著。 受公司对乘用车客户销售的高速增长和对重卡客户销售的恢复性增长及内部转型等影响，公司2013年完成营业收入60,561万 元，同比增长36.23%，归属于上市公司股东的净利润3,212万元，同比增长73.08%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司实现营业收入60,561.43万元，同比增长36.23%，主要原因是公司通过市场结构优化、产品升级换代等措 施，使公司面向乘用车客户的营业收入得到大幅提升；同时受 2013 年重卡销量较上年同期增长 21%带动，公司主要客户的 需求增加，从而直接使公司对商用车客户的营业收入也有较大的增长；
报告期内公司发生营业成本42,577.50万元，同比增长31.24%，主要系报告期内公司营业收入增长相应成本增长所致； 报告期内公司销售费用发生5,792.01万元，同比增长41.52%，主要原因是报告期内公司营业收入增长导致相应销售费 用有所增长；同时为能客观反映公司的实际经营情况，遵循谨慎性原则，自2013年起三包费估计预提比率由3%变更为 4%，
致使三包费较同期增长55.74%等原因所致； 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比增加6,534.05万元，主要因下游客户市场销售形势好转及时结算应收
款项，以及公司控制赊销信用政策、优化客户使应收账款余额减少，且公司加大对供应商票据结算力度致使应付票据余额增 长等原因所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内营业总收入实现60,561万元，较同期上升36.23%，主要原因是公司通过市场结构优化、产品升级换代等措施，
使公司面向乘用车市场的营业收入得到大幅提升；同时受2013年重卡销量增长21%影响，公司主要客户的需求增加，从而直
接使公司对商用车营业收入增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内销售量、生产量及库存量分别较同期上升30.69%、36.71%、39.21%，主要原因是公司通过市场结构优化、产
品升级换代等措施，使公司面向乘用车市场的营业收入得到大幅提升；同时受2013年重卡销量增长21%影响，公司主要客户
的需求增加，从而直接使公司对商用车销售量增加；受以上乘用车及商用车市场增长的共同影响，公司销售量、生产量及库 存量较同期增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入 截止报告期末，公司主要研发项目进展情况如下：

；





。


，

：

）

本报告期，公司研发费用总额为2,419.01万元，与去年同期相比增加了511万元，公司研发费用资本 化比重为0%，本期研发费用占营业收入的比重为3.99%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2013年经营活动产生的现金流量净额同比增加6,534.05万元，主要因下游客户市场销售形势好转及时结算应收款项， 以及公司控制赊销信用政策、优化客户使应收账款余额减少，且公司加大对供应商票据结算力度致使应付票据余额增长等原 因所致。
投资活动产生的现金流量净额为-3,390.11元，主要是实施募投资金项目建设及购置设备所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 151,630,432.80
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 33.54%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中拟定的未来公司发展目标及发展计划，继续保持公司在商用车非轮胎橡
胶制品市场的有利竞争地位；同时，公司加强进入乘用车市场和海外市场力度。积极拓展公司减震与胶管两大系列产品应用 领域，不断提高企业的核心竞争能力，巩固与扩大老市场，开拓新市场，进一步提高新产品市场占有率。
报告期内公司持续进行技术创新，先后开发了空气悬架、橡胶悬架等系统集成产品，通过技术提升，有效的提高了公司 的竞争优势。在减震与胶管细分市场，不断进行多元化产品开发，使产品服务范围扩展至乘用车、工程机械领域，增强了自 身抗风险能力，同时拓展了国际市场和售后市场。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极拓展布局乘用车以及海外市场领域，并在工程机械市场、售后市场实现稳步业绩增长。不断促进产
供销整体经营管理机制的改善，提升公司核心竞争力，扩大市场占有率，提高公司的综合竞争能力，持续推进降成本方案。 通过持续完善人才培养和考核机制，增强各管理层的机构职能，加强各管理层的沟通和互动，制定全员考核指标，
提高各管理效率和执行能力，初步搭建专业的经营管理团队。根据已有国内市场、国外市场及新开发市场的不同需求，建立 了专门的营销团队，并配备相应的技术人才，使公司不断开展新项目、新产品的研究和开发，使自主研发及创新迈向一个新 的台阶。
报告期内，公司受乘用车客户销售的高速增长和重卡客户销售的恢复性增长及内部转型等方面影响，公司2013年完 成营业收入60,561万元，同比增长36.23%，归属于上市公司股东的净利润3,212万元，同比增长73.08%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

。


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
1、西安中沃汽车部件有限公司是公司全资子公司。截至2013年12月31日，该公司总资产807万元，净资产556万元，实 现营业收入842万元，实现净利润91万元。各项指标增长幅度较大原因是本期全面开展业务，销售收入增加所致。
2、北京塔西尔悬架科技有限公司是公司控股子公司。截至2013年12月31日，该公司总资产536万元，净资产-1,403万元， 实现营业收入227万元，实现净利润-1,254万元。各项指标变动幅度较大原因是固定资产、应收账款、存货计提减值准备所 致。
3、山东津美生物科技有限公司是公司控股子公司。截至2013年12月31日，该公司总资产3,022万元，净资产-27万元， 实现营业收入58万元，实现净利润-979万元。各项指标变动幅度较大的原因是设备处于调试阶段，尚未达到规模生产所致。 4、智慧地球生态开发有限公司，2013年5月14日，第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司在北京设立全资子 公司的议案》，计划使用5,000万自有资金投资设立全资子公司智慧地球生态开发有限公司，公司于2013年7月9日正式成立。
截止2013年12月31日，总资产4,993万元，净资产4,990万元，实现营业收入10万元，实现净利润-10万元
5、北京福田产业控股集团股份有限公司。截至2013年12月31日，该公司总资产110,939万元，净资产110,920万元，实
现营业收入0.94万元，实现净利润202万元。各项指标变动原因是由于会计核算方法变更所致。
6、陕西东铭车辆系统股份有限公司。截至2013年12月31日，该公司总资产43,653万元，净资产18,508万元，实现营业 收入9,083万元，实现净利润563万元。各项指标变动原因是本期受汽车行业复苏的影响，销售收入增加所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2013年我国汽车工业取得良好成绩：全国汽车产销2211.68 万辆和2198.41 万辆，比上年分别增长14.8%和13.9%，比上 年分别提高10.2和9.6个百分点，增速大幅提升。其中2013年乘用车产销分别完成1808.52万辆和1792.89万辆，比上年分别增 长16.5%和15.7%，增速比上年分别提高9.3和8.6个百分点，乘用车年产销量创历史新高。2013年商用车产销分别完成403.16 万辆和405.52万辆，比上年分别增长7.6%和6.4%，由上年的下降转为增长。其中2013年全年重卡市场共销车77万辆，比2012 年的63.6万辆增长了21%，这也是重卡市场自2010年之后的首次同比增长。 2014年固定资产投资、房地产投资、社会消费品需求将略微增长；但在相关行业，钢铁、煤炭、水泥等行业增速将有所下滑， 仍处于低迷期；在政策法规上，甩挂运输、治理超载、冷链物流、油价波动与新能源等方面的相关政策，将对市场销量及结 构有一定影响；综合以上因素，公司认为2014年重卡行业整体市场较为平稳，与2014年产销规模相比持平；乘用车则预计保 持平稳增长。
（二）2014年经营工作计划 公司以科技创新与产品研发为动力，为客户提供系统解决方案的发展理念，2014年将以“宁心聚力、深度转型、内涵增长、 共 赢未来”为发展主题，注重经营管理团队建设，“转方式、调结构”， 为长期发展的组织变革、规划打好基础。夯实稳固在商 用车领域的领先地位，集中资源布局乘用车市场，发展工程机械市场领域，并在国际市场、售后市场实现稳步业绩增长。 根据行业形势和市场进展，结合公司的实际情况，2014年公司将以“宁心聚力、深度转型、内涵增长、 共赢未来”为发展主 题，重点做好以下工作：
1、做大数据管理基础
从 2014年开始，公司进行大数据管理的基础搭建工作；在完善现有信息情系统框架下，逐步建立以财务、研发市场、市 场、采购为主体的大数据管理组织系统；
2、继续调整市场、客户以及产品结构； 继续提升乘用车、国际市场、工程机械的销售额比例进一步梳理产品结构，以经营质量视野确认产品结构；
3、全面预算及业务计划管理 以《2014年业务计划》为基础，完善全面预算与业务计划管理，保障运营过程的可控性；
4、利润中心的转型 在充分汲取2013年对检测中心、物流部以及车队从成本运营向利润中心转移的成功经验基础上，逐步推行以市场、研发
中心和工厂或车间的转移试点；
5、商用车业务模块的成本管控
在商用车市场的巨大成本压力下，实现以成本模式为主导的商用车管控，借鉴“成本倒计”的管理模式逐步提升商用车市 场产品的盈利；
6、质量提升 在新建的质量管理构架下，以客户要求为牵引，以QCD改善为自驱力，迅速转变观念，充分利用各项激励与考核手段强
力推进改善落实，边巩固边改善。
（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施
1、资金筹措及投入风险 随着公司战略转型计划的持续深入，公司不断巩固主营业务，将产品的市场领域拓展到乘用车及工程机械领域。在做大
做强主营业务的同时向新的生物、生态等领域进行了投资，公司投入了大量资金在项目投入，管理、销售、研发等方面。同 时，公司在厂房建设、设备购置等方面也加大了资金投入。因此，公司如果不能及时筹措资金或资金投入方面管理不当，将 可能影响公司相关业务开展，给公司经营带来风险。
为规避资金筹措及管理风险，公司也制定了多项措施：一方面采用多种融资渠道解决资金的筹措，目前公司银行融资较 为顺畅；其次，加强对应收账款回款周期的监管力度，以防回款逾期间接造成财务费用相关的损失；最后，加强供应链管理 不断提高库存周转率，减少资金占用。
2、管理风险 公司上市后，先后涉足了两个新的行业，随着新业务的不断扩张及子公司的设立，对公司跨行业管理提出了更高的要求。
公司采取了加强现有管理团队的培训和外派学习深造，并引入专业的技术团队，搭建了新的管理团队等诸多措施，提升公司 的内部管理体系建设和流程优化，进一步降低管理风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年利润分配方案： 经中磊会计师事务所有限责任公司审计，2011年公司实现净利润5,032.94万元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定， 母公司提取10%法定公积金513.35万元，2011年实现可供股东分配的利润4,519.59万元;公司年初未分配利润10,357.95万元， 截止2011年年末可供股东分配的利润为14,877.54万元。鉴于公司目前盈利状况良好，为保护中小投资者的利益，更好地兼顾 股东的即期利益和长远利益，使全体股东分享公司成长的经营成果，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理 回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司以2011年12月31日股本总额57,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元人民币（含税），共派发现金股利34,200,000元。
2、2012年利润分配方案： 经中磊会计师事务所有限责任公司审计，2012年公司实现净利润1,855.7万元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定， 母公司提取10%法定公积金167.19万元，2012年实现可供股东分配的利润1,688.51万元，公司年初未分配利润14,877.54万元， 报告期内向股东分配现金股利3,420.00万元，截止2012年年末可供股东分配的利润为13,146.05万元。鉴于公司目前盈利状况 连续下滑，为保护中小投资者的利益，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者 稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司以截止2012年12月31日公 司总股本57,000,000股为基数，每10股派现金0.6元（含税），共派发现金股利3,420,000元。
3、2013年利润分配方案： 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年公司实现净利润3,211.88万元，按照《公司法》和《公司章程》的有关 规定，母公司提取10%法定公积金397.30万元，2013年实现可供股东分配的利润2,814.59万元，公司年初未分配利润13,146.05 万元，报告期内向股东分配现金股利342.00万元，截止2013年年末可供股东分配的利润为15,618.64万元。鉴于公司2013年度 经营状况良好，为保护中小投资者的利益，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投 资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据国家有关法律法规、
《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司拟以 2013 年末的总股本57,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币1.00 元（含税），合计派发现金 5,700,000元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增45,600,000 股，转增后公司总股本将增加至 102,600,000 股。此议案尚需提交股东大会审议！
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，按照中国证监会和深圳证券交易所要求，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司发布重大事 项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者做登记备案。经核查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息 进行违规股票交易的行为，也未发生受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；