第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司积极贯彻2013年度经营计划，公司管理层紧密围绕董事会制定的发展战略，不断提高
管理水平，优化资源配置，加大新市场和新客户的开发力度，公司继续保持了健康发展的良好势头。 报告期内公司实现营业收入53,174.16万元，同比增长21.17%；营业利润13,362.94万元，同比增长7.20%；
利润总额14,335.19万元，同比增长8.14%；净利润12,201.10万元，同比增长9.18%；完成产量3,361万件， 同比上升19.17%。
公司主营业务收入相对于中国汽车行业保持了良好的增长态势，报告期内公司轿车齿轮销售额占主营 业务收入的比例为75.8%，同比下降1.09个百分点；行星半轴齿轮类产品销售额占主营业务收入的比例为 88.44%，同比下降3.34个百分点；其他产品（含结合齿）销售额占主营业务收入的比例为11.56%，同比上 升3.34个百分点；报告期内出口产品销售额占营业收入的比例为18.90%，同比上升1.11个百分点，主要产 品（含结合齿）的销售增长得益于公司为大众、比亚迪、江西经纬（最终客户韩国岱摩斯）、唐山爱信等 客户配套份额的增长。报告期内公司对外资合资品牌车型配套齿轮的销售额为4.40亿元，同比增长24.06%， 占产品销售收入的比例为84.98%，与去年同期的占比82.81%上升2.17个百分点。为外资合资品牌配套营收 增长的客户主要有：GKN上海、大众斯柯达、大众大连、约翰迪尔（西班牙）、唐山爱信、一汽大众、AAM 常熟、格特拉克江西、GKN北美、柳州五菱等。为自主品牌配套营收增长的客户主要有：重庆青山、比亚 迪、江西经纬、辽宁曙光等。
报告期内，公司紧密围绕2013年度经营计划积极开展了以下各项工作： 1. 市场开拓和新项目开发
报告期内，公司通过积极的市场开拓和大量的新项目开发，为公司未来的可持续发展提供了良好的市 场保证。
报告期内，公司新立项的新产品项目有13项，主要有：
（1）岱摩斯190差速器齿轮项目（2个零件）；
（2）GKN（美国）差速器齿轮及凸轮环项目5个零件）；
（3）GETRAG差速器齿轮项目（2个零件）；
（4）西班牙约翰迪尔锥齿轮项目（2个零件）；
（5）GKN（日本）差速器齿轮及凸轮环项目（7个零件）；
（6）岱摩斯（资阳）R178HT锥齿轮项目（3个零件）；
（7）岱摩斯（日照）锥齿轮项目（2个零件）；
（8）大众自动变速器（天津）DQ500结合齿齿轮项目（2个零件）；
（9）GETRAG离合器轮毂项目（3个零件）；
（10）GETRAG铃木结合齿项目（3个零件）；
（11）BYD结合齿精加工项目（6个零件）；
（12）北汽动力F15项目（2个零件）；
（13）GKN（美国）差速器齿轮项目（2个零件）。 已完成样件提交/小批试生产的项目有24项，主要有：
（1）奇瑞驻车齿轮项目（1个零件）；
（2）GKNX44F差速器锥齿轮项目（2个零件）；
（3）四川建安8V2锥齿轮项目（2个零件）；
（4）北汽动力F35差速器齿轮项目（2个零件）；
（5）MAGNA公司大众差速器锥齿轮项目（2个零件）；
（6）上汽变速器DCT差速器锥齿轮项目（2个零件）；
（7）上汽变速器M1X差速器锥齿轮项目（2个零件）；
（8）DANA福建GW差速器锥齿轮项目（2个零件）；
（9）GKN（美国、泰国）LD71差速器齿轮及凸轮环项目（7个零件）；
（10）大众自动变速器（天津）DQ380差速器锥齿轮项目（3个零件）；
（11）岱摩斯（资阳）R178HT差速器齿轮项目（2个零件）；
（12）岱摩斯（资阳）H120ST差速器齿轮项目（3个零件）；
（13）GKN（泰国）LD51&LD8H差速器齿轮及凸轮环项目（6个零件）；
（14）GKN 菲亚特差速器齿轮项目（2个零件）；
（15）岱摩斯190差速器齿轮项目（2个零件）；
（16）GKN （美国）差速器齿轮及凸轮环项目（5个零件）；
（17）GETRAG差速器齿轮项目（2个零件）；
（18）西班牙约翰迪尔锥齿轮项目（2个零件）；
（19）GKN LD8G（日本）差速器齿轮及凸轮环项目（7个零件）；
（20）岱摩斯（资阳）R178HT锥齿轮项目（3个零件）；
（21）岱摩斯（日照）锥齿轮项目（2个零件）；
（22）GETRAG离合器轮毂项目（3个零件）；
（23）GETRAG铃木结合齿项目（3个零件）；
（24）北汽动力F15项目（2个零件）。 新增已进入量产的新产品项目有8项，主要有：
（1）北京现代岱摩斯（一、二档结合齿项目（2个零件）；
（2）格特拉克差速器齿轮项目（2个零件）；
（3）唐山爱信K差速器锥齿轮项目（2个零件）；
（4）唐山爱信结合齿及齿圈项目（5个零件）；
（5）GKN 意大利BMWi12差速器齿轮项目（2个零件）；
（6）格特拉克DCT齿轮项目（3个零件）；
（7）DANA福建J11差速器齿轮项目（2个零件）；
（8）BYD结合齿精加工项目（6个零件）。 此外公司与客户还有一些新产品项目如奥迪自动变速器齿圈和轴的项目等正在洽谈中，上述新产品、
新项目是公司未来发展的希望。

2、研发投入、知识产权和产学研合作 报告期内，公司继续坚持质量领先、自主研发的发展战略定位，在专利申请、参与国家和行业标准编
制、产学研合作等方面都取得了较好的成果，提升了公司的综合竞争能力。报告期内公司累计投入研发费 用2112.66万元，比上年同期增长14.69%，根据年度经营计划完成了新产品的研发和新项目的开发。报告期 内获得的授权专利共19项，其中授权发明专利6项（PCT美国、日本专利各1件）、授权实用新型专利13项； 申请并获受理发明专利7项、实用新型专利5项。与此同时，公司积极做好了专利的维护工作，确保每件授 权专利都具有法律保护效力。
报告期内完成到期结题验收科技项目材料6项，其中“江苏省近净成形用长寿命模具工程技术研究中心 项目”顺利通过验收，并被省主管部门评为优秀等级，获40万元资助；省“双创人才计划”项目顺利通过考核； 江苏省科技成果转化专项资金项目已完成全部验收材料准备，并向泰州市科技局提交了验收申请；同时， 与机科发展科技股份有限公司共同承担实施的“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项课题“重量1～ 2㎏复杂零件的冷锻模具和6～10㎜中厚复杂零件的精冲模具”项目顺利通过了国家专项办组织的专家评审 验收。
公司组织实施的江苏省企业知识产权战略推进计划项目顺利通过了中期检查。PPF第12类商标分别在 德国、日本、美国获准注册，使用在陆地车辆传动齿轮等商品上的PPF商标经江苏省泰州工商行政管理局 审定为泰州市知名商标。
公司的省级博士后创新实践基地成功升级为国家级博士后科研工作站。 3、持续改进、节材降耗和难题攻关 报告期内，公司为提高产品质量，提高生产效率，保证准时交付，降低生产成本，减少客户抱怨，提
升客户满意度，积极组织开展了持续改进、节材降耗、难题攻关项目等，这些项目明确了奖励标准，公开 招标了项目组长和项目实施方案，报告期内完成改进提升项目合计64项，这些项目的实施效果都经过了认 真的评审，达到了预期的效果，有效提升了公司的竞争力。
4、人才资源开发和员工队伍建设 报告期内共招聘硕士4名，本科生30名。报告期内共招进新员工282名，大部分都已通过上岗考核。报
告期末在岗员工总数1204人，较期初新增121人。 报告期内，选拔约20人分别进入各职能管理部门主管岗位，通过竞聘上岗，产生精锻科技机加工班长
3名和齿轮传动机加工班长3名、精锻车间冷锻工序班长1名、退火正火工序班长1名，精锻科技热处理班长
1名和齿轮传动热处理班长1名，质控科班长1名，模具车间班长2名，让优秀员工通过晋升通道得到提升。 与常州大学联办的机械专业大专班有18名学员于7月份顺利毕业，取得大专毕业证书。现仍有98名常
州大学联办大专班学员在读，51名泰州高等职业技术学院联办大专班学员在读；有90人参加专升本不脱产 学习，其中：有83名江苏大学联办本科班学员在读，有7名四川大学专升本学员在读。2013年又有33人报 名参加江苏大学专升本入学考试，录取32人；67人报名参加常州大学大专入学考试，录取58人。
通过上述人才的招聘和培养，基本上满足了公司生产经营和未来发展的人力资源需要。 5、以信息化建设助推管理运营效率和效能的提高，持续改进，保持成本有效控制。 报告期内，公司在信息化建设推进公司管理水平提升方面开展了如下的工作：
（1）完成了太平洋齿轮传动公司（精锻科技二厂区）办公大楼及厂区弱电工程一期项目及1号厂房增 补项目所有子系统的建设，目前工程已完成验收、全部交付使用；完成了齿轮传动二期工程的弱电规划， 以及原格琳厂区（精锻科技三厂区）的弱电规划工作，并已开始了三厂区的弱电施工。
（2）完成了ERP项目的第二阶段的持续改进工作，将全部物料都切换到新系统中进行全过程的管理， 逐步实施了五金库的编码整理和库存管理实施工作，完善和改善了物料流转、物料月末报表盘点、物料出 入库等各项功能和报表，支撑了公司整个生产系统运行，规范了生产环节的运营，现场质量异常能得到快 速的反馈，保证了数据的精确性，提高了工作效率。
（3）实施了企业内部私有云和虚拟化的第一期工作，实施了基于windows2012 R2 x64位版本的Hyper-v 服务器虚拟化方案，成功迁移和部署了目前部分现有应用，此项改善大大节约了服务器硬件和软件采购的 成本，使得一台硬件服务器能虚拟成多达十几台服务器，此项改善将为公司节约大量费用。同时我们也开 始推广客户端虚拟化应用，从而节约PC机的采购和维护成本。
（4）改善了公司互联网接入，通过设备的调整，实现了双网的负载均衡和冗余接入，同时改善VPN 接入方式，实现了IPSEC、 SSL VPN多种VPN登录方式，并实现了基于ANDROID和IOS移动智能终端的 VPN接入，为下一步新协同办公系统的实施打下了坚实的基础。
6、募投项目的实施进度

A、募投项目“精锻齿轮（轴）成品制造”项目 该项目基础配套设施、水电气等公用工程、建筑工程等已完成，现已在进行部分已到货设备的安装、
调试和试生产，其中环形渗碳淬火炉已经在2013年5月份投入正常试生产；退火生产线正常出产；正火生 产线在2013年3月份进入试生产阶段，进料系统第一轮改进在5月底结束，6月份试生产3万多件，进料系统 进行第二轮改进，7月份进行了第三轮升温试运行，已经验证6个产品合格，8月份已批量正常试生产；磷 化生产线安装结束，配套的通风管道安装和空载试动作运行结束，已具备试生产条件。冷锻生产线中的4 台天锻压力机已经正常试生产；4台小松压力机正常试生产；机加工自动化生产线都已正常出产；热锻生 产线CFM16压力机正常试生产；C2F25四工位热模锻自动化生产线模具寿命和动作的可靠性已完成验证，8 月份已批量正常试生产。C2F16全自动热模锻生产线安装结束，已在4月份正常试生产；进口的棒料矫直机 和剥皮机正常试生产；600吨、1000吨热模锻压力机已在5月份投入正常试生产；住友2500吨热模锻自动化 生产线已完成设备主体安装和接线调试，计划2014年4月份负载试运行；栗本C2F25五工位热模锻自动化生 产线已完成设备主体安装和电气系统接线调试，计划2014年4月份负载试运行。
截止2013年12月底，募投项目各工序试生产累计完成的产量为：热温锻工序约335.6万件；冷锻工序约 1129.2万件；机加工自动化生产线工序约76.2万件；热处理退火工序约940.4万件；渗碳淬火工序约922.4万 件；钢材剥皮工序约4702.3吨；强力喷丸工序约84万件；抛丸工序约751万件；正火工序约66.2万件。
B、募投项目“技术中心建设项目” 2012年7月28日，公司在巨潮资讯网发布了与香港力裕有限公司签署收购泰州格琳电子有限公司100%
股权协议的公告，其中收购目的之一是将格琳电子已建成的厂房作为技术中心建设项目的实施场所，并将 格琳电子吸收合并。2012年12月公司已使用自有非募集资金支付全部股权收购款项。
2013年4月17日，董事会召开第一届董事会第二十七次会议，审议并通过了技术中心建设项目实施地 点变更的议案；同时光大证券股份有限公司出具了《关于江苏太平洋精锻科技股份有限公司变更技术中心
建设项目实施地址的核查意见》，同意精锻科技变更技术中心建设项目实施地址；公司已于2013年4月19 日在巨潮资讯网发布公告。
技术中心的相关研发工作和所需投入的设备均在按计划落实，5月份签定了技术中心设备配置计划中 的电加工和模具涂层设备采购合同，6月份签定了2台三轴高速铣床和2台五轴高速铣床的设备采购合同， 同步签定了硬质合金模具材料切削加工设备的采购合同。已进口的设备在公司本部厂区（精锻科技一厂区） 安装投产，共有4台精密数控放电加工机床、1台石墨加工机床、1台精密数控慢走丝线切割机床、1台石墨 高速镗铣加工中心、2台HSC立式镗铣加工中心，这些设备均已调试完成，并投入正常生产。
2013年11月份技术中心水电气公用工程全部施工结束，已具备设备安装条件。原计划11月份开始分批 搬迁一厂区的模具设备至技术中心，但由于生产任务较忙而暂缓，待新订购的模具设备2014年上半年在技 术中心安装调试完成并投入正常生产后再分批将一厂区的模具设备搬迁至技术中心，以保证模具产出不受 搬迁影响，初步计划在2014年8月份前完成所有设备的搬迁工作。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内公司实现营业收入53,174.16万元，同比增长21.17%；营业利润13,362.94元，同比增长7.20%； 利润总额14,335.19万元，同比增长8.14%；净利润12,201.10万元，同比增长9.18%；完成产量3,361万件， 同比上升19.17%。
报告期研发投入2112.66万元，比上年同期增长14.15%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入
单位：元


驱动收入变化的因素 2013年度募集资金项目资产逐步安装完成投入使用，增加了生产量，促进销售收入增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 其他乘用车齿轮库存量比上年增长90.89%，主要是供货量增加所致，因有些客户是装配完成的次月通
知本公司开票，致使发出商品增加，财务核算时将发出商品包含在库存量中。

其他产品销售量增加50.51%及生产量增加58.19%，主要是农业机械齿轮需求量增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万件


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

报告期内主要研发项目有江苏省成果转化专项资金资助项目——高精度净成形模具与轿车自动变速器 关键零部件研发与产业化，国家火炬计划项目——净成形高精度模具与轿车自动变速器齿轮类组件研发
（立项编号：2011GH040621），上述项目严格按照科技项目合同规定的序时进度完成了项目研发及产业 化任务。通过高精度模具设计制造、净成形工艺研究，突破了生产自动变速器关键零部件高精度模具设计 制造和净成形工艺技术的瓶颈，实现了公司产品的转型升级和客户对公司新产品开发的需求，产品技术水 平达到国内同行领先水平，使公司在激烈的市场竞争中保持了竞争优势。同时通过项目实施有力地推进了 公司产、学、研合作和企业为创新主体的技术创新体系建设，公司知识产权创造、运用、保护和管理能力、 企业核心竞争力均得到了显著提升，公司的产品技术水平在国内同行处于领先水平。
公司作为子课题参与单位承担实施的“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项课题于2014年1月 18日顺利通过了国家专项办组织的专家评审验收。公司承担建设的“江苏省近净成形用长寿命模具设计工 程技术研究中心”项目考核优秀并顺利通过了省级验收。
详细的产品研发情况见本章节“1、报告期内主要业务回顾”中“市场开拓和新项目开发”部分的介绍。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 筹资活动产生的现金流量净额2013年973.15万元，比上年增长296.07%，主要是短期流动资金银行借款增加 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司认真组织实施招股说明书中既定的未来三年发展规划，紧密围绕公司的发展战略、经
营目标和发展计划，有效地落实了如下工作：

1、产能扩张计划 到报告期末，公司根据客户需求增长和未来新项目的预期，主要工序已基本形成新增1600万件的产能，
在有效缓解公司产能瓶颈的同时进一步增强了公司的市场竞争力。

2、产品开发与创新计划 报告期内新开发产品13项，完成小批试生产新品项目24项，进入量产新产品项目8项，并成功的进行了
轴类件的试开发，为公司未来拓展轴类件新项目提供了研发和实践方面的支撑。

3、技术创新计划 报告期内获得的授权专利共19项，其中授权发明专利6项（PCT美国、日本专利各1件）、授权实用新
型专利13项；申请并获受理发明专利7项、实用新型专利5项。

4、人力资源发展计划 报告期内，公司为满足生产经营和未来发展的人力资源需要，加大了人才的引进和培养力度，招聘了
硕士4名，本科生30名，招进新员工282名，大部分都已通过上岗考核。报告期末在岗员工总数1204人，较 期初新增121人。
5、再融资计划 报告期内，公司一直在关注和研究再融资项目的各项基础准备，未来会根据业务发展的需要适时启动
再融资计划。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和2013年度计划，积极推进各项工作并得到有效开展，除主营业务收入增 长略低于年初计划目标外，净利润的增长达到了年度计划目标，具体情况详见本节之“报告期内主要业务 回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因设备技术升级换代、核心技术人员离职等而导致的公司核心竞争力受到严重

影响的情况。报告期内公司获得的授权专利共19项，其中授权发明专利6项（PCT美国、日本专利各1件）， 授权实用新型专利13项；申请并获受理发明专利7项、实用新型专利5项。截至报告期末，公司累计申请专 利97件，其中报告期末已获授权专利63件，其中发明专利21件、实用新型专利42件；累计受理专利34件， 其中受理发明专利29件、实用新型专利5件。报告期内，公司参与国家和行业标准编制共11项，其中有多 项是第一起草单位。报告期内，公司的商标也在德国、日本和美国获得注册。具体如下：
1、报告期内授权专利清单：



2、报告期内受理专利清单


3、报告期内，公司组织和参与编制的国家和行业标准进展情况如下：



4、国外商标注册证清单：

5、报告期内，公司获得的主要荣誉和奖项如下：
（1）江苏省工业设计示范企业—江苏省经济和信息化委员会；
（2）2013年度知识产权工作先进集体— 姜堰区科学技术局、姜堰区知识产权局；
（3）泰州市2013年度专利十强企业— 泰州市科学技术局、泰州市知识产权局；
（4）泰州市2013年度十佳研发机构—泰州市科学技术局；
（5）泰州市2013年度十佳转型升级示范企业—泰州市经济和信息化委员会；
（6）泰州市知名商标—泰州市工商行政管理局；
（7）江苏省著名商标—江苏省工商行政管理局。

6、报告期内，部分客户授予的荣誉如下：

（1）格特拉克江西—2013年度优秀供应商

（2）DANA福建—最佳配合供应商

（3）比亚迪—最佳合作奖
（4）上汽变速器—最佳供应商

（5）柳州五菱—质量表现优异奖

（6）唐山爱信—开发协力奖

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 报告期内，公司无对外投资。
2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



6）持有其他上市公司股权情况 不适用 7）持有金融企业股权情况
8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 9）以公允价值计量的金融资产 不适用


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况






主要子公司、参股公司情况说明

全资子公司：江苏太平洋齿轮传动有限公司 经营范围：齿轮，锻件，挤压件，模具，差速器、离合器、传动器、转向器及其零配件设计、制造、
加工、自销；自营或代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营和禁止进出口的商品及技术除外）。 注册资本15,000万元；总资产57,876.64万元；净资产53,254.52万元；本报告期实现净利润-142.15万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。
二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局和发展趋势 报告期内，中国汽车产销2212万辆和2198万辆，同比分别增长14.8%和13.9%，增速有较大的提升，中
国汽车产销规模已连续五年蝉联全球第一。报告期内乘用车销量同比增长15.7%，为1793万辆，乘用车行 业已走出了政策扰动，自然需求支撑乘用车行业销量同比增长。有研究机构已预测2014年汽车销量的增幅 将大于12%，其中乘用车销量同比将增长13%以上。党的“十八大“提出：“到2020年，实现国内生产总值和 城乡居民人均收入比2010年翻一番”，且2014年新型城镇化建设将进入实质性推进阶段，这都将在很大程 度上刺激三、四线城市汽车市场的快速发展，这对汽车产业未来的稳定增长是一个重要的保障。
报告期内中国基本型乘用车销售前十位的汽车品牌中公司产品已为其中的9个品牌配套，分别是：福 克斯（长安福特）、朗逸（上海大众）、凯越（上海通用）、赛欧（上海通用）、速腾（一汽大众）、捷 达（一汽大众）、雪佛兰科鲁兹（上海通用）、桑塔纳（上海大众）、宝来（一汽大众）。且报告期内公 司对韩系和日系车的配套有所突破，这对公司来讲优质客户资源面进一步拓宽，同时反映出我司主营业务 产品今后客户的集聚度和采购的集中度会越来越高，如此良好的客户资源将是公司未来业绩稳定增长是一 个重要的保障。
近两年来，大众、通用、福特等众多的合资品牌汽车厂商都已公布了未来在中国的发展规划并都在扎 实推进，都在大量投资扩产，从他们的产能扩张计划可以看出对中国未来汽车市场的增长很有信心。
因此，综合国家宏观经济政策、各大汽车厂家未来的发展规划和公司所处的行业地位，公司对未来几 年中国汽车市场保持良好的稳定增长表示乐观，对自身业绩保持稳定和良好的增长幅度充满信心。
2、公司发展战略

2014年公司仍将继续坚持质量领先和自主研发的战略定位，注重发展的质量和提高投资回报率
（ROE），以技术创新和管理创新推动公司的全球竞争力不断提升。拓展新能源汽车、智能化和车联网汽 车配套业务，为高端客户的乘用车和商用车、高端农业机械的配套，积极开拓新客户、新产品、新市场， 扩大产品品种和配套类别，在变速器轴类件项目上要取得重大进展和获得重要户订单，在汽车电动差速器 齿轮及其组件业务上形成批量生产并继续拓展国际市场，集中资源实施 “配套大众和奥迪齿轮技改项目”， 适时规划和推进北方生产基地建设计划，关注和抓住战略并购发展机会，发挥自身优势适时开发其他战略 性新兴产业新经济的增长业务，致力于成为全球领先水平的精锻齿轮和精密传动组件模块化成套供应商和 精密成形技术系统解决方案提供商。
3、公司2014年经营计划

2014年公司经营计划目标是主营业务收入保持不低于30%的增长幅度，税后净利润额保持不低于15%
的增长幅度，力争取得更好的业绩（上述目标并不是公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场订单 变化、募投项目先期投产设备产能增加情况等因素，存在较大不确定性，请投资者注意），为此2014年的 主要工作内容如下：
（1）提升募投项目已投产设备的产能利用率，力争募投项目早日全面建成达产 募投项目先期投产自动化线大都已正常出产，公司对自动化设备的应用、维护也已基本掌握，但相对
于国际先进水平还有一定的差距，如加工效率、过程稳定性和模具寿命等还有提升的空间。公司今年已成 立了专门的项目组以推进自动化生产线加工效率的提升、提升过程稳定性和提高模具寿命等。同时加快募 投项目新设备的安装调试进度，力争募投项目全部产能提前建成和提前达产。
（2）全力推进新立项的“向美国和东南亚出口汽车电动差速器齿轮技改项目”实施进度，公司将集中的 优势资源，成立由公司管理层负责的项目组负责该项目的组织实施，力争早日出产，以确保公司今年出 口业务的增长和总体年度目标计划达成。
（3）加快新产品开发和新客户开发 报告期内公司已成功进入了商用车领域，获得了出口美国和东南亚的电动差速器齿轮及其组件项目，
新增了大众天津自动变速器结合齿项目等，2014年公司将确保已获得项目的成功开发，并根据客户的要求 做好批产准备和稳定批产，同时将继续推进新产品和新客户的开拓，确保在变速器轴类件项目上获得重要 客户订单，力争在日系品牌配套上获得重要的新客户项目订单，前瞻性投资和布局开发新能源汽车、智能 化车联网汽车的配套业务等。
（4）抓紧落实“全资子公司江苏太平洋齿轮传动有限公司配套大众和奥迪齿轮技改项目”，成立由公司 总经理负责的项目组，按顾客的时间进度要求完成厂房规划建设和设备的选型采购、安装和调试，为未来 业绩的持续增长做好产能准备。
（5）继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系

2014年公司将继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，合作解决一些对 公司竞争力提高有制约需提升和改进的基础性研究设计试验项目，有选择地开发前瞻性、对未来公司成长 有重要影响的项目，保持公司在技术、质量和成本方面的竞争优势，在项目实施的同时共同争取政策和资 金的支持，力争取得较大突破。
（6）继续扩大人员的招聘和培养

2014年公司将继续扩大技工、技师、本科生、研究生的招聘和培养，持续完善人才选拔和员工激励机 制，持续改进绩效薪酬考核方法，努力建立高效的管理团队和大批熟练的技术工人队伍，以支撑企业持续 保持竞争力和长期发展的需要。
（7）推进持续改进，提升公司综合竞争力 继续推进公司内部每年的持续改进、难题公关、技术转型升级和节能降本项目制定、评审和实施，明
确各项目实施成功后的奖励目标，鼓励员工积极参与，提升效率和质量水平、降低成本和物耗等，以提升 公司在成本控制、质量水平、研发能力等方面的综合竞争力。
4、风险分析及应对措施

（1）宏观经济运行形势的风险 目前国际上经济形势总体上还不明朗，发达国家经济体还未完全走出金融危机的影响，经济复苏还有
不确定性，国内经济由于结构性的矛盾导致经济增长的下行压力仍比较大，由于汽车对环境和交通拥挤的 影响，一些城市将要推出的汽车限购措施，都对未来汽车市场的增长带来不确定性。对此风险，公司的应 对策略如下：
a、 积极拓展新业务和新客户，做大做强，增加抵御风险的能力。

b、关注和研究并购重组，如果有合适的合作对象且对公司未来提升竞争力和业绩增长有良好的预期， 则公司会适时抓住机遇进行并购，增加抗风险的能力。
C、根据业务成长和市场的需求，积极做好各项基础准备工作，适时推进再融资项目，增强企业综合竞 争能力。
（2）汇率波动的风险 公司在积极拓展海外市场的同时，也要进口部分原材料和设备，汇率的波动将对公司的收益带来影响。
对此风险，公司的应对策略如下：

a、与客户沟通约定根据汇率变化定期实行汇率调整补偿的机制，或与客户约定一波动范围，超出后再 进行补偿，以降低汇率波动带来的汇兑损益。
b、提升公司的综合竞争力以提升公司的议价能力，稳定公司毛利率在适当的范围。

（3）成本因素带来的毛利率下降的风险 由于人民币预期会贬值，这会带来生产性物资和人工成本的逐年上升，这对产品的毛利率将带来一定的影 响。对此公司的应对策略如下：
a、通过推进持续改进和节能降本，不断提高公司管理水平和生产运营效率，以降低生产成本。 b、与客户沟通约定根据主要原材料基价变化定期实行材料价格调整补偿的机制，或与客户约定一波动
范围，超出后再进行补偿，以降低主要原材料价格波动带来的损益。

（4）公司快速发展人力资源不足的风险
随着公司的快速扩产和支撑公司可持续发展的需要，要求公司的经营管理能力、研发能力和过程质量 控制能力都要得到系统的、更高要求的提升，但目前行业内普遍面临专业人才缺乏问题，公司也有同样的 风险。对此公司的应对策略如下：
a、继续实施收入分配向有贡献的技术人员和有经验的技术工人倾斜，通过奖励鼓励大家参与公司持续 改进项目的积极性，充分调动员工投身技术革新和技术创新的热情。
b、加强人才队伍建设，完善人才的选拔机制，坚持内部培养与外部引进并重，通过采用师带徒、外送 培训、大专院校定向培养、专升本、本读硕、引进博士后进站等方式，构筑持续创新的高素质人才团队。 对业绩突出、能力可塑、素质优良的员工，及时吸收和提升进入后备人才队伍并给予重点培养。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的文件要求，为
了完善和健全江苏太平洋精锻科技股份有限公司（以下简称“公司”）持续稳定的分红政策，给予投资者 合理的投资回报，结合公司实际经营发展情况、社会资金成本、外部融资环境等因素，公司董事会制定了
《公司未来三年股东回报规划（2012 年—2014 年）》（以下简称“本规划”），具体内容如下：

1、公司制定本规划的考虑因素 公司从保持长远和可持续发展的角度出发，同时综合考虑公司经营发 展实际情况、股东要求和意愿、社会资金成本和融资环境等因素，建立对投资者持续、稳定、科学、可预 期的回报规划与机制，从而对利润分配作出积极、明确的制度性安排，以保证公司利润分配政策的连续性 和稳定性。
2、本规划的制定原则 制定本规划，必须符合法律法规及《公司章程》有关利润分配的相关条款，既 要重视对投资者稳定的合理回报，同时还要充分考虑公司的实际经营情况和可持续发展，在充分尊重投资 者利益的基础上兼顾处理好公司短期利益及长远发展的关系。制定本规划，必须为公司今后 3 年的利润分
配提供明确的制度指导，公司要结合当年的实际情况确定合理的年度或中期利润分配方案，保持公司利润 分配政策的连续性和稳定性。
3、未来三年（2012 年-2014 年）的具体股东分红回报规划

（1）分配方式：未来三年，公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，或者采 取其它法律法规允许的方式进行利润分配。
（2）分配周期：以年度利润分配为主；如果公司经营情况良好，经济效益保持快速稳定增长，也可 以进行中期利润分配。
（3）分配比例：公司依据有关法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金 等以后，在现金流满足正常生产经营和长期发展的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实 现的可分配利润的 10%；且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年 均可分配利润的 30%；具体利润分配方案，由公司董事会根据中国证监会的有关规定，结合具体经营数据， 充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独 立董事和外部监事的意见制定，并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上 表决通过后实施。
4、本规划的制定周期和相关决策机制

（1）公司董事会需确保每三年重新审阅一次本规划，并根据形势或政策变化进行及时、合理的修订， 确保其内容不违反相关法律法规和《公司章程》确定的利润分配政策。
（2）未来三年，如因外部经营环境或公司自身经营情况发生重大变化，确有必要对本规划进行调整 的，新的股东分红回报规划应符合相关法律法规等的规定。
（3）调整或变更股东分红回报规划的相关议案由董事会起草制定，并经独立董事认可后方能提交董 事会审议，独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表意见；相关议案经董事会审议后提交股东大会， 并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。
（4）有关公司审议调整或者变更股东分红回报规划的股东大会，董事会、独立董事和符合一定条件 的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
5、本规划自公司股东大会审议通过之日起生效（2012 年 7 月 26 日）。



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年度，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现归属于公司股东的净利润为
86,046,224.59元，母公司实现的净利润为86,626,152.10元。按照公司2011年度实现净利润的10%计提法定盈 余公积金8,662,615.21元，本期可供股东分配利润115,470,083.27元。根据2012年5月11日召开的2011年度股 东大会，审议通过了公司2011年度分红派息方案，以公司总股本10,000万股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利人民币2.46元（含税），合计分配现金红利2,460万元（含税）。同时以资本公积金向全体股东 每10股转增5股，转增后公司总股本增加至15,000万股，2012年5月22日分配完成。
2、2012年度，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现归属于公司股东的净利润为
111,753,618.49元，母公司实现的净利润为115,468,348.05元。按照公2012年度实现净利润的10%计提法定盈 余公积金11,546,834.81元，本期可供股东分配利润103,921,513.24元。2013年5月10日召开的2012年度股东 大会，审议通过了公司2012年度分红派息方案，以公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.70元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人 和证券投资基金每10股派1.53元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息 红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.615元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持 股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发 生地缴纳。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股，转增后公司总股本增加至18,000万股，2013 年5月31日分配完成。
3、2014年3月25日，公司公告了2013年度利润分配预案：以2013年12月31日的总股本180,000,000股为 基数向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税），共计派发现金 2,700万元（含税）。此预案 需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际 情况，2011年10月20日第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于制订<江苏太平洋精锻科技股份有限 公司内幕信息知情人管理制度>的议案》，对内幕信息及内幕信息知情人的定义及认定标准、内幕信息的 传递、审核及披露以及内幕信息知情人的登记备案、保密义务及违规追究等内容做出了明确规定。
2011年11月30日，根据中国证监会江苏监管局下发的《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的 通知》（苏证监公司字〔2011〕591号），公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于完善<江苏太 平洋精锻科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度>的议案》。
2、内幕信息知情人制度的具体执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 公司按照《内幕信息知情人管理制度》的有关规定，严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用
人的各项监管要求，在定期报告披露期间做好公司的内幕信息保密工作。经过自查，公司董事、监事、高 级管理人员及其他内幕信息知情人员未出现利用内幕信息从事内幕交易的情况。公司定期报告披露期间， 公司组织董事、监事、高管、证券部、财务部人员及相关中介服务机构工作人员签订了《内幕信息知情人 登记备案表》及《保密协议书》，并保存于公司证券部，严格做好了内幕信息的保密工作，并依据各项法 规制度控制内幕信息传递和知情范围。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研
人员的个人信息进行备案，同时要求签署承诺书，承诺在对外出具报告前需经上市公司认可。在调研过程 中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报备。 报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送管理制度》的要求，做好内幕信 息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、 审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及 其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披 露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。同时， 在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示。
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉 嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 02 月 04 日 公司 实地调研 机构 东兴证券
公司产品技术、市场、客 户等

2013 年 02 月 26 日 公司 实地调研 机构
平安证券、方正证 公司财务状况、募投项目、
券 新客户开发


2013 年 03 月 13 日 公司 实地调研 机构

摩根士丹利华鑫基 金、招商证券
公司生产经营、订单业务、 核心技术以及募投项目情 况

2013 年 05 月 14 日 公司 实地调研 机构 华夏基金
公司所在行业的发展、订 单经营以及产能释放情况

2013 年 05 月 14 日 公司 实地调研 个人 李遇春
公司所在行业的发展、订 单经营以及产能释放情况
湘财证券、招商证 券、广发证券、民

公司未来发展规划、行业 发展、客户情况、新项目
2013 年 07 月 04 日 公司 实地调研 机构
生证券、瑞银证券、
开发、产能利用以及财务
宏源证券、国金证
状况
券


2013 年 10 月 24 日 公司 实地调研 机构

南京证券、西南证 券
公司未来发展状况、客户 拓展、募投项目进展、新 品开发、竞争对手等

2013 年 11 月 12 日 公司 实地调研 机构

长城证券、闰耀资 管
公司盈利能力、客户供货、 募投项目进展、财务状况、 未来规划等

2013 年 12 月 26 日 公司 实地调研 机构

嘉实基金、诺德基 金
公司战略、募投项目进展、 财务状况、未来工作重点 等