第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 根据中国汽车工业协会统计，2013年度中国汽车产销量分别为2,211.68万辆和2,198.41
万辆，同比增长14.76%和13.87%，比上年分别提高10.2和9.6个百分点，增速大幅提升，高 于年初预计，并且再次刷新全球记录，已连续五年蝉联全球第一。 报告期内，面对错综复杂的国内外经济形势，在管理层和全体员工的共同努力下，公司坚持 管理创新、积极进取，在市场开拓、新产品研发、成本管控以及计划管理等方面取得了新的 进展，不断提高和巩固公司的核心竞争力。本报告期实现营业收入100,351.35万元，比上年 同期增长了31.94%，实现净利润9,586.59万元，比上年同期增长了25.23%。
报告期内，公司紧紧围绕董事会年初确定的2013年度经营计划，积极开展如下工作：
（1）大力推进市场开发，为收入增长奠定基础 报告期内，公司完善了营销部门的架构设置，并针对市场开发出台一系列激励政策，充
分调动营销人员积极性，为销售收入的增加奠定基础。2013年，公司实现营业收入100,351.35 万元，同比增长31.94%，实现了优势产品收入的快速提升。
（2）坚持创新，着力新品研发 报告期内，公司以客户需求为导向，以科技创新与产品研发为动力，夯实稳固冷却系统
管路、燃油系统管路产品的领先地位，集中资源加大空调系统管路、助力转向系统管路、涡 轮增压系统管路等产品的开发。继续加大研发投入，新增一批先进检测仪器、设备，为更好 地开拓新产品市场提供了强有力的保障。同时随着市场需求的不断增长，技术中心在人才梯 队建设方面也加大投入，储备了多方面的专业技术人才。公司全年共计有176个新品项目通 过了客户认可，先后进入批量生产。空调系统管路、助力转向系统管路产品的陆续进入批量， 为公司在2014年及未来此系列产品的市场增长，起到了极大的促进作用。
（3）严格成本管控，提升公司盈利空间
报告期内，公司实行以成本控制为目标的预算管理，将降成本指标进行细化分解并责任 到岗。通过采购降成本、工艺优化降成本以及管理降成本等多项措施，较好地完成了公司既 定的成本控制目标，切实提升了公司的盈利空间。
（4）完善计划管理，降低库存成本 报告期内，公司大力推进批次计划管理，通过汇总顾客定单对产能进行评估从而对人员
设备进行调节，确保均衡生产。根据定单制定发货计划，并监控计划的有效执行，定期对定 单及发货计划的完成情况进行分析，确保库存产品的有效性、合理性，进而减少成品库存。 截至 2013 年 12 月 31 日，公司存货余额较 2012 年末减少 1,648.96 万元。
（5）重点建设江苏鹏翎，为未来市场布局打好基础 报告期内，根据董事会决议，公司抓紧江苏鹏翎胶管有限公司的各项筹备和建设工作，
截止2013年底，项目主体工程已建设完成。未来，江苏鹏翎将成为公司长江以南客户群体的 主要生产基地，有效缩短供货半径，提升供货及时率及库存周转率。项目建成后，将进一步 完善公司在国内的市场布局、提高销售服务能力、节省包装运输费用，进而形成新的利润增 长点。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务为汽车用胶管的科研、开发、生产和销售，是国内较早从事汽车胶管专业
生产的企业。公司积累了十余年的配方设计与工艺制造经验，多年来在胶管的匹配连接、脉 冲疲劳性能、低介质渗透性等方面积累了一批专有技术。目前，公司为国内50多家主机厂供 货，产品综合市场占有率在30%以上，已形成较为明显的优势地位。
①利润表部分
2013 年公司实现营业收入 100,351.35 万元，较上年同期增长 31.94%；实现营业利润
11,067.49 万元，较上年同期增长 30.96%；实现净利润 9,589.59 万元，较上年同期增长
25.23%，其构成情况如下：
营业收入100,351.35万元，同比增加31.94%，主要原因是公司销售订单增加； 营业成本76,905.31万元，同比增加31.94%，主要原因是销售收入增加，成本相应增加； 管理费用8,088.80万元，同比增加31.33%，主要原因是根据公司2013年激励政策及考核
制度计提的管理团队奖励；
财务费用-89.35万元，同比减少275.63%，主要原因是汇兑损益减少； 研发投入3,208.85万元，同比增加29.16%，主要原因是新产品研发项目增加；
②现金流量表部分
公司 2013 年度经营活动产生的现金流量净额为 12,340.02 万元，同比增加 260.77%， 主要原因是销售收入的增长及资金回笼比较及时；
投资活动产生的现金流量净额为-15,000.10 万元，同比减少 802.94%，主要原因是子公 司江苏鹏翎新建厂房、新购生产设备；
筹资活动产生的现金流量净额为 862.38 万元，同比增加 2,671.65%，主要原因是本期较 上年同期偿还银行借款减少。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

2013年度，公司实现营业收入100,351.35万元，同比增长31.94%；营业利润11,067.49 万元，同比增长30.96%；利润总额11,386.22万元，同比增长25.97%；归属于公司普通股股东 的净利润9,586.59万元，同比增长25.23%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净 利润9,317.12万元，同比增长30.16%。主要原因是汽车市场增量、公司新产品持续投放，使 得公司营业收入大幅增长，同时成本管控等系列措施有效实施，进而使净利润显著增长。

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素

报告期内，公司实现营业收入 100,351.35 万元，比上年同期增加 24,295.86 万元，同比 增长 31.94%，主要为汽车发动机附件系统软管及总成销售增长 16,143.79 万元、汽车燃油系 统胶管及总成销售增长 6,564.59 万元。国内汽车市场增量尤其是德系汽车销量持续稳增，作 为公司的主要客户，南北大众的产量持续提升，带动了公司销售业绩的持续增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□适用√不适用 公司重大的在手订单情况
□适用√不适用 数量分散的订单情况
□适用√不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


，

6）研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用□不适用

经营活动现金流入小计同比增长30.30%，主要原因是销售收入的增长及资金回笼比较 及时。
经营活动产生的现金流量净额同比增长260.77%，主要原因是销售收入的增长及资金回 笼比较及时。
投资活动现金流入小计同比增长2680.50%，主要原因是本期处置废旧设备取得的收益
所致。
投资活动现金流出小计同比增长803.5%，主要原因是子公司江苏鹏翎新建厂房、新购 生产设备所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少802.94%，主要原因是子公司江苏鹏翎新建厂 房、新购生产设备所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增长2671.65%，主要原因是本期较上年同期偿还银 行借款减少所致。
现金及现金等价物净增加额同比减少197.54%，主要是由于子公司江苏鹏翎新建厂房、 新购生产设备所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用√不适用

8）公司主要供应商、客户情况 报告期内公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□适用√不适用

报告期内公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□适用√不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照既定发展战略，围绕自主创新的核心，稳步推进如下工作：
①初步建成空调系统管路、燃油系统管路和发动机冷却系统管路三个胶管总成系统模块 的技术平台，加快了从零部件制造商向系统总成商转化的脚步；
②持续进行新产品研发投入和专业技术队伍建设，进一步加强了与北京化工大学、青岛 科技大学、杜邦技术中心和瓦克技术中心等国内外高等院校、科研机构及大型企业的合作研 发，积极推进满足欧Ⅳ以上燃油渗透标准的橡胶配方和工艺以及挤出型高强度汽车硅橡胶胶 管等项目，以技术创新推动市场开拓；
③继续加大技术改造的投入，引进国外先进设备装置，并注重生产设备性能的完整性和 匹配性，根据产品的特点和生产设备的性能持续完善产品加工工艺，增加产品的加工精度， 提升了生产效率和产品质量。
④开展了全员考核激励、流程优化以及企业文化建设等一系列管理创新工作，将公司的 发展与员工的利益紧密结合，搭建规范、高效企业经营管理机制，建设和谐进取的企业文化， 为公司经营发展创造了良好的环境。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司紧紧围绕技术创新和管理创新，专注汽车胶管的专业方向，坚持“以系统总成为核心、 以关键产品制造为支撑、以技术服务为延伸”的业务导向，报告期内，公司抓住我国汽车工业 快速增长的市场机遇，加大了产品和技术创新的力度，保持了公司在汽车用橡胶软管领域的 优势竞争地位，使公司的产值、收入规模及盈利能力实现大幅提升，详见本节“一、管理层讨 论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□适用√不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况


单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债 无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□是√否

（4）公司竞争能力重大变化分析 截至报告期末，目前公司已获得注册专利72项，包括胶料配方专利和工艺技术专利，其
中发明专利56项，实用新型专利16项。
报告期内，新增授权专利情况如下：



（5）投资状况分析 1）对外投资情况 无。
2）募集资金总体使用情况 截至2013年12月31日，公司尚未上市。 3）募集资金承诺项目情况
截至2013年12月31日，公司尚未上市。

4）募集资金变更项目情况 无。
5）非募集资金投资的重大项目情况 无。
6）持有其他上市公司股权情况

□适用√不适用

7）持有金融企业股权情况 无。
8）买卖其他上市公司股份的情况 无。 9）以公允价值计量的金融资产 无。
（6）主要控股参股公司分析


（元）

1）主要子公司、参股公司情况


2）主要子公司、参股公司情况说明
①合肥鹏翎胶管有限责任公司

2009年10月14日注册成立，该公司注册资本为人民币2,000万元，公司持有其100%股权。 该公司经营范围：橡胶软管、橡胶板及橡胶带生产、销售。
报告期末该公司总资产4,036.23万元，净资产2,948.80万元，2013年实现净利润535.29 万元，与同期相比增长52.18% 。
②成都鹏翎胶管有限责任公司

2009年9月23日注册成立，该公司注册资本为人民币2,600万元，公司持有其100%股权。 该公司经营范围：橡胶板、管、带的制造与销售。
报告期末该公司总资产4,902.97万元，净资产 3,951.34 万元，2013年实现净利润
1,003.67 万元，与同期相比增长45.61% 。

③江苏鹏翎胶管有限公司

2013年1月11日注册成立。该公司注册资本为人民币15,000万元，公司持有其100%股权。 该公司经营范围：橡胶板、管、带及橡塑制品的制造、销售；经营本企业自产产品及技术的 出口业务、代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企 业生产所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务。江苏鹏翎作 为公司在华东地区的重要生产基地，将较大程度地扩大公司产能和缩短物流链条。江苏鹏翎 将主要面向上海及周边的主机厂客户，建设年产10,000万件橡胶板、管、带及橡胶制品项目。
报告期末该公司总资产 16,685 万元，净资产 14,939.04 万元，2013年实现净利润
-60.96万元。

报告期内取得和处置子公司的情况

√适用□不适用




（7）公司控制的特殊目的主体情况 无。
二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2013年是中国汽车工业60周年。据中国汽车工业协会统计分析，面对错综复杂的国内外 经济形势，全年汽车产销再创新高，分别实现2,211.68 万辆和2,198.41 万辆，比上年分别 增长14.8%和13.9%，增速大幅提升，再次蝉联全球第一。其中，乘用车依靠轿车和运动型 多用途乘用车（SUV）的拉动，产销分别完成1808.52万辆和1792.89万辆，比上年分别增长 16.5%和15.7%，增长较快。此外，2013年，汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为
1943.06万辆，比上年增长15.8%；高于全行业增速2个百分点，占汽车销售总量的88.4%， 比上年提高1.4个百分点。
2013 年，国家宏观经济形势逐渐好转，特别是中国城镇化进程的不断推进，居民收入水 平和购买能力的提高，新增购车和换购需求的释放等，推动了乘用车市场的高增长；同时， 部分城市或将面临限购，也加剧了消费者对未来限购的担心，刺激了消费。除此以外，日系 车企的回暖复苏，也整体加快了中国车市的增长。
根据中国工业和信息化部日前发布的《2013 年中国工业通信业运行报告》，在居民汽车 保有量持续快速增长的情况下，中国能源、交通和空气质量压力不断加大，采取限购政策的 城市恐将进一步增多，2014 年中国汽车产销可能在 2013 年高位增长的基础上有所回落。而 在新能源汽车产业发展规划推进实施和相关公共配套设施不断完善的作用下，新能源汽车产 业将有望加快发展。在中央已确立了经济发展“稳中求进”的总基调下，新型城镇化的逐步推 进以及消费升级，将会刺激部分新的购车需求。限购政策令中国一线城市销量难有大幅提升， 汽车厂商开始向二、三线市场进军，未来中国二、三线城市汽车的购买力将逐步增强。
综上，中国汽车工业协会预测，2014 年中国汽车市场的需求量约为 2385 万辆到 2429
万辆，增速有望达到约 8%到 10%，仍保持较高幅度的增长。
（二）公司发展战略 未来，公司将紧跟国际汽车胶管研究的最新趋势，围绕自主创新的核心，狠抓成本管理
和质量控制，巩固行业领先地位，全面提升公司为主机厂配套能力，成为国内汽车胶管系统
总成顶级零部件供应商，形成与国外大型汽车胶管专业生产商在高端市场的竞争能力。未来 三年，公司将围绕技术创新和管理创新，专注汽车胶管的专业方向，坚持“以系统总成为核心、 以关键产品制造为支撑、以技术服务为延伸”的业务导向，利用发行上市的融资支持，重点开 发技术含量高、产品附加值高的多层软管及树脂管路系统，通过汽车流体管路系统研发中心 的建设，进一步巩固和增强公司的研发实力，加大产品和技术创新的力度，巩固公司在汽车 用橡胶软管领域的优势竞争地位，依托我国汽车工业持续增长的市场机遇，使公司的产值和 收入规模实现稳步提升。
（三）2014年公司经营计划 公司继续以客户需求为导向，以科技创新与产品研发为动力，以股东和客户价值最大化
为发展理念，2014年公司将以“优化客户、调整产品结构，加强过程控制、提升产品质量， 提高生产效率、降本增效，强化计划管理与实施，加快产品开发速度，以技术创新、管理创 新提升核心竞争力”为经营方针，夯实稳固冷却管路系统、燃油管路系统产品的领先地位， 集中资源布局空调管路系统、助力转向系统、天窗排水管路系统、涡轮增压管路系统、模压 制品等产品，实现业绩的稳步增长。
1.加快募集资金投资项目”新型低渗透汽车空调胶管及总成项目“、”助力转向器及冷却水 胶管项目“和”汽车流体管路系统研发中心项目“的建设工作，尽快实现达纲产能，充分利用公 司现有的客户基础，将新产品迅速投入市场，形成配套能力，提高公司的市场占有率；
2.重点推进新产品的开发和市场推广，同时结合天津市级企业重点实验室的建设，实现 产品结构的调整，快速提升高附加值的新产品的销售比重，从而进一步提高公司的盈利能力；
3.进一步推进管理创新活动，在成本管控、计划管理、质量管理、流程优化等多个方面 着手，降低成本、提升效率、减少内耗，以进一步提高公司的市场竞争实力；
4.在2013年的基础上，细化完善薪酬考核激励机制，在保证管理层和经营层稳定的同时， 充分调动和激发员工的主动性和协作性；
5.推进“多头并举”的人才储备及培养计划，在各关键岗位建立起一支优良的后备人才梯 队，为公司的持续发展提供动力支持；
6.做好江苏鹏翎新生产基地的建设和投产工作，为公司未来在国内的产能布局以及业绩 增长奠定坚实的基础；
7.结合国际国内的产业形势，充分考察、审慎决策，为公司未来业务的持续增长，储备 高水平的建设项目。
（四）公司面临的主要风险
1.行业风险 汽车胶管生产行业与汽车行业密切相关。最近几年我国汽车行业保持了快速增长的态势，
2013年汽车产销量双双突破2000万辆，未来汽车行业的增长态势持续的时间以及其具体增长 速度都将直接影响汽车胶管制造行业的增长水平。同时，汽车行业会受到宏观经济运行状况 的影响和制约，与宏观经济的波动周期在时间上和振幅上有较为明显的对应关系，经济不景 气时期，汽车市场需求相对疲软。若汽车整车行业增长停滞甚至下滑将会削弱汽车胶管制造 行业和公司的盈利能力。
目前部分城市已经实行了小客车数量调整政策，如若其他城市效仿出台类似政策，会一 定程度上减少汽车需求总量，进而对公司业绩造成负面影响。同时，未来电动汽车政策的不 断推进及国家相关鼓励政策的出台，将会在一定程度上减少汽车燃油胶管产品的市场需求。 汽车燃油胶管为公司目前的主要产品之一，上述政策的推进可能会对公司未来业绩的增长造 成负面影响。
2.技术风险 随着汽车行业的快速发展，人们对汽车产品提出了如环保、节能、安全等越来越多和越
来越高的要求，从而对与汽车整车行业相配套的零部件生产行业提出了相应的技术进步、产 品更新要求。胶管生产企业为了适应激烈的市场竞争，必须紧跟汽车行业的发展趋势，对产 品材料配方和生产工艺及技术进行持续改进和创新。若公司在产品研发投入力度、技术开发 方向、产品更新速度等方面发生经营决策的失误，将损害公司的技术竞争优势，从而削弱公 司的核心竞争能力。
公司在长期的研发和生产中积累了关于产品材料配方、先进工艺等丰富的经验和技术 Know-how，这些经验和技术Know-how对公司产品性能、品质改进有深刻影响。核心技术的 失密、核心技术人员的流失将会对本公司的正常生产和持续发展造成较大影响。为防止技术 失密，公司采取了较为谨慎的专利申请原则，目前公司拥有72项注册专利。同时，公司与核 心技术人员以及从事研发工作的员工均签订了严格的保密协议，并且建立了完善的信息管理 制度严格规定关键技术资料的获取权限。如果公司出现核心技术人员大量流失或工艺技术失 密，则会对公司的长远发展构成不利影响。
3.销售客户集中的风险 目前公司主要客户包括一汽大众、上海大众、上海大众动力、长城汽车、大众一汽发动
机、华晨金杯、江淮汽车、上汽通用五菱等，2010年、2011年、2012年和2013年公司对前 五名销售客户的销售额分别占公司总销售额的60.64%、60.29%、64.13%和63.43%。公司销 售客户较为集中，若出现公司与主要销售客户发生纠纷致使对方终止或减少从本公司的采购， 或对方自身生产经营发生重大变化，则可能对本公司的销售造成一定不利影响。
4.市场竞争的风险 据统计，目前国内生产汽车胶管的厂商有60多家，其中外资企业20家，占1/3左右，占据
着大部分配套市场。各厂家在产品开发、技术引进及产品宣传等方面力度的加强，使公司的 市场竞争优势将面临挑战。同时，鉴于当前国内汽车零部件市场为买方市场，价格竞争成为 市场竞争的重要手段，同类生产厂家的降价促销活动对本公司的产品价格构成一定压力，从 而对公司产品的销售利润产生不利影响。
5.人力资源的风险 人力资源是企业生存和发展的根本，技术团队更是公司核心竞争力的集中体现。公司20
多年的经营历史打造了一支较为稳定的高素质员工队伍，并在长期的研发、生产、销售实践 中积累了丰富的经验，是公司长期发展最坚固可靠的基础。随着经营规模的不断壮大，公司 对高素质的科研开发、技术产业化与市场支持方面的人才需求越来越大，如果公司不能有效 地加强人才引进和培养，将会影响公司未来的发展速度和发展前景。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√适用□不适用

中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金 分红》（证监会公告[2013]43 号），对于公司利润分配作出了新的具体规定。公司为进一步 完善公司利润分配政策，经 2013 年 12 月 2 日第五届董事会第十四次会议和 2013 年 12 月
18 日 2013 年第二次临时股东大会审议通过利润分配政策，并修订《公司章程》，具体内容
如下：

第一百五十五条公司的利润分配政策
（一）利润分配的原则
1、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持现金分红的连 续性和稳定性。
2、公司可以采取现金或股票等方式分配利润，优先采用现金分红进行利润分配。利润分 配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
3、公司董事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、 监事和公众投资者的意见。
（二）股东分红回报规划 公司每三年制定一次《股东分红回报规划》并提交董事会审议。除公司第六届董事会外，
公司董事会每次换届后，新一届董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定本届董 事会三年任期内明确、清晰的《股东分红回报规划》，并详细说明规划安排的理由等情况。 根据自身实际情况并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，公司董
事会可以调整股东分红回报规划。 公司董事会制定的《股东分红回报规划》应符合本章程规定。
（三）利润分配的形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律法规允许的其他方式分配股利。公
司利润分配应优先考虑现金分红，具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红进行利润分 配。
公司采用股票股利进行利润分配时，应当考虑公司未来的公司成长性、摊薄后每股净资 产的价值变化、股票供应量增加对公司股票在二级市场上交易的影响等因素。
（四）利润分配的具体政策 在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体经营情况和市场
环境，并充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求（包括但不限于公司网站投资者交流平 台、电话、传真、电子邮箱、实地接待、邀请参会等方式），制订年度利润分配方案，利润 分配方案中应说明当年未分配利润的使用计划。
公司应当优先采用现金分红方式进行利润分配。
1、现金分红
（1）现金分红条件
①公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值；
②审计机构对公司的该年度财务报告或半年度财务报告出具标准无保留意见的审计报 告。
（2）现金分红比例 在满足现金分红条件时，最近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的
年均可分配利润的 30%。如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当主要采取现金方 式分配股利且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的 50%，且超过 5000 万元；
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的 30%。
鉴于公司现阶段处于成长期，如无重大投资计划或重大现金支出发生，进行利润分配时， 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；如有重大投资计划或重大现金支出发 生，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
2、股票股利的分配 在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下并考虑公司股票估值处于合理范围内，基
于回报投资者和分享企业价值的考虑，公司可以单独或在实施现金分配股利的同时发放股票 股利。
（1）股票股利的条件： 若公司营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提
下，公司可提出股票股利分配方案。
（2）股票股利的分配比例
每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股，否则不进行股票股利 分配。
公司的法定公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公
积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
（五）利润分配的期间间隔 公司每年度至少进行一次利润分配。
公司董事会可以根据生产经营和资金需求状况决定进行年度现金分红或中期现金分红。
（六）利润分配政策的调整程序 公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整利润分配
政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东大会审议。 其中，对现金分红政策进行调整或修订的，应在议案中详细论证和说明原因，提请股东大会 审议并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过；调整后的利润分配政策应以股东 权益保护为出发点，且不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定；独立董 事、监事会应当对此发表意见；公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股 东大会表决。
公司利润分配政策的调整和修改过程应当充分听取独立董事和社会公众股东的意见（包 括但不限于公司网站投资者交流平台、电话、传真、电子邮箱、实地接待、邀请参会等方式）。
（七）利润分配政策的执行 董事会制订的利润分配方案需经董事会审议通过，独立董事应当对利润分配方案进行发
表意见。
董事会审议通过利润分配方案后应提交股东大会审议批准，股东大会审议时，公司应当 提供网络投票等方式以方便社会公众股东参与股东大会表决。
公司股东大会审议通过利润分配方案后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成 现金分红或股票股利的派发事项。
公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会无法按照本章程规定的现金分红政策确定 当年利润分配方案的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红 比例进行分配的原因、相关原因与实际情况是否相符合；独立董事应当对此发表意见。
存在股东违规占用公司资金情况的，利润分配时,公司应当直接扣减该股东所分配的现金 红利，以偿还其占用的资金和以同期银行贷款利率计算的资金占用费用。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√是□否□不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司 2013 年度利润分配方案为：公司 2013 年度利润分配以现金方式进行。以公司总股本 88,691,478
股为基数，以公司 2013 年度实际完成净利润 95,865,939.89 元扣除 2013 年度提取的法定盈余公积
8,108,599.07 元后当年可供分配的净利润 87,757,340.82 元的 30%进行现金分配，向股权登记日在册的
全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.97 元（含税）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2011 年利润分配方案情况

经公司 2011 年度股东大会审议批准，公司 2011 年度的净利润为 70,236,007.52 元，
截至 2011 年底公司累计未分配利润为 193,140,972.19 元。因公司生产经营需要，决定不进 行利润分配。
（2）2012 年利润分配方案情况
公司 2012 年度的净利润为 76,550,588.76 元，截至 2012 年底公司累计未分配利润为
262,838,368.59 元。因公司生产经营需要，决定不进行利润分配。所有滚存未分配利润首次 公开发行并上市后由新老股东共享。
（3）2013 年利润分配方案情况
公司 2013 年度利润分配方案为：公司 2013 年度利润分配以现金方式进行。以公司总股
本 88,691,478 股为基数，以公司 2013 年度实际完成净利润 95,865,939.89 元扣除 2013 年
度提取的法定盈余公积 8,108,599.07 元后当年可供分配的净利润 87,757,340.82 元的 30%进
行现金分配，向股权登记日在册的全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.97 元（含税）。

此利润分配预案需提交公司 2013 年年度股东大会审议决定。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用√不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易情况。公司于 2014 年 3 月 26 日第五
届董事会第十八次会议审议关于制定《内幕信息知情人登记管理制度》的议案。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
截至 2013 年 12 月 31 日，公司尚未上市。