第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，中国经济仍然面临困难，而对国内汽车行业而言却是逆袭的一年。2013年，国内汽车行业深 入贯彻落实党的十八大精神，坚持稳中求进的工作总基调，坚定不移推进改革开放，科学创新调控方式， 保证了全行业经济稳定增长，主要经济指标稳中有升。
据中国汽车工业协会统计数据显示，2013年我国全年累计生产汽车2211.68万辆，同比增长14.76%， 销售汽车2198.41万辆，同比增长13.87%，产销同比增长率较2012年分别提高了10.16和9.57个百分点。其中 乘用车产销1808.52万辆和1792.89万辆，同比增长16.50%和15.71%；商用车产销403.16万辆和405.52万辆， 同比增长7.56%和6.40%。
报告期内，公司把握住国内汽车市场快速复苏的时机，通过持续提升研发技术水平，促进主营产品的 结构升级，加快进口替代的步伐，紧紧围绕以核心产品为主、多元化产品共同发展的经营思路，提升核心 产品质量性能，加强新产品产业化力度；同时，大力开拓国内汽车市场业务，在进一步增强原有客户之间 的合作关系的基础上，努力开发新客户，第一季度末，公司通过国内合资品牌汽车长安福特的认证，并开 始向其批量供货，为公司业绩注入新的增长点。
（一）公司经营情况 报告期内，公司实现营业总收入43,407.16万元，较上年同期增长10.70%；营业利润为10,426.45万元，
较上年同期增长6.80%；利润总额为11,089.38万元，较上年同期增长2.54%；归属于上市公司股东的净利润 为9,392.51万元，较上年同期增长3.03%。
报告期内，公司主营业务收入保持平稳增长，由于如下几个方面的原因使得归属于上市公司股东的净 利润增长率滞后于主营业务收入的增速。
1、报告期内，公司客户浙江博宇实业有限公司申请破产重组，根据《企业会计准则》的要求，公司 对其欠款329.38万元按照预计可收回金额与账面余额的差额计提坏账准备金263.51万元；
2、报告期内，公司非经常性损益金额为627.26万元，比去年同期减少了262.58万元。
（二）募投项目进展情况 报告期内，公司募投项目“车用整流器和调节器扩建项目”和“大功率车用二极管产业化项目”顺利投
产，合计为公司实现1,043.35万元的效益。
报告期内，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》， 同意将公司募投项目“车用整流器和调节器精密嵌件注塑件项目” 完成时间由2013年6月30日调整为2014年 6月30日；公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于部分超募资金投资项目延期的议案》，同意将 公司超募资金投资项目“上海研发中心项目”完成时间由2013年8月31日调整为2014年12月31日。截至报告期 末，上述项目进展顺利。
截至报告期末，公司超募资金投资项目“智能电机及控制系统项目”已完成第二期投入，基础设施建设 已经基本完工。
（三）科技创新情况 报告期内，公司及控股子公司获得22项专利，其中包括一项发明专利（详见下表）。截至2013年12
月31日，公司及控股子公司累计持有112项专利，其中包括两项发明专利。

（四）人力资源情况 根据公司年初经营计划人力资源部制定了公司人才战略规划，强化员工队伍培训。报告期内，公司通
过外聘和内聘的方式，聘请有丰富管理经验和专业技术人员，组织了多次专题的培训活动，结合各个部门 自身特点进行岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培训等。通过各种各样的学习，提高了管理 人员和基层员工的素质，保证公司生产经营和文化建设等各项工作的有效开展。
（五）公司治理情况 报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实际和
监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建 设的规范性和全面性。
首先，进一步完善了治理结构，治理层与管理层权责明确，充分发挥董事会及其专门委员会的作用； 其次，进一步完善内控制度，报告期内公司制定了《独立董事年报工作制度》和《董事、监事和高级管理 人员持有和买卖本公司股票管理制度》，进一步完善了公司的内部控制制度体系，提高了内部控制的有效 性；第三，报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通 知》（证监公司字[2007]28 号）、《江苏证监局关于开展公司治理专项活动的通知》文件精神，对公司治 理情况进行了认真自查，并起草了自查报告和整改计划，以更高的提高公司规范运作水平。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司是国内领先的车用智能电源控制器生产企业，是第一届“中国内燃机电机电器电子行业标准”起草 单位之一、中国内燃机和机动车用整流器、大功率车用二极管标准的参与制订者、中国内燃机零部件“排 头兵企业”、中国内燃机电机电器电子“排头兵企业”、国家级高新技术企业。公司主营业务为车用智能电源 控制器等汽车电子产品的研发、生产和销售，主要产品为车用整流器和调节器。
报告期内，公司实现营业总收入43,407.16万元，较上年同期增长10.70%；营业利润为10,426.45万元， 较上年同期增长6.80%；利润总额为11,089.38万元，较上年同期增长2.54%；归属于上市公司股东的净利润 为9,392.51万元，较上年同期增长3.03%。主要情况及原因如下：
营业收入较上年同期增长4,196.24万元，增幅10.70%，主要原因是报告期内公司原有客户和新增客户 订单增加所致；
营业成本较上年同期增长 3,531.21万元，增幅14.06%，主要是因为收入增长所致； 销售费用较上年同期减少191.38万元，降幅17.52%，主要原因是相关包装费转入生产成本所致； 管理费用较上年同期增长334.04万元，增幅8.38%，主要原因是合并范围增加子公司江苏云睿汽车电
器系统有限公司管理费用所致； 财务费用较上年同期减少238.72万元，降幅18.85%，主要原因是公司存款利息收入增加所致； 研发投入较上年同期增加419.28万元，增幅21.25%，主要原因是加大研发投入所致； 公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少5,353.69万元，降幅60.20%，主要是因为公司本年
度开具定期存单4,021.31万元，作为开具银行承兑汇票的保证金增加所致； 公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加17,731.55万元，增幅428.75%，主要是公司本年度
为了合理有效利用资金，购买理财产品增加所致； 公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少47,640.20万元，降幅97.39%，主要是因为上年度公
司上市募集资金流入引起大幅增长所致。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素 报告期内，公司把握住国内汽车市场快速复苏的时机，通过持续提升研发技术水平，促进主营产品的
结构升级，加快进口替代的步伐，紧紧围绕以核心产品为主、多元化产品共同发展的经营思路，提升核心 产品质量性能，加强新产品产业化力度；同时，大力开拓国内汽车市场业务，在进一步增强原有客户之间 的合作关系的基础上，努力开发新客户，第一季度末，公司通过国内合资品牌汽车长安福特的认证，并开 始向其批量供货，为公司业绩注入新的增长点。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

公司作为国家级高新技术企业，自成立以来一直高度重视研究开发能力的持续提升，每年都投入大规 模的资金购买设备、改造实验室、培训开发人员、购买研发用原材料，以增强公司的核心竞争力，保障公 司在行业内的技术领先地位，最终达到市场占有率稳步提升的目的。报告期内，公司研发总投入金额为 2391.90万元，占营业收入的比例为5.51%。公司研发投入主要应用于上海研发中心建设、产品结构升级、 开发新项目，以及改善研发人员办公环境等。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额为3539.04万元，比上年同期减少5353.69万元，主要是 因为公司本年度开具定期存单4021.31万元，用于开具银行承兑汇票的保证金增加所致；
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-21867.23万元，比上年同期流出增加17731.55万元， 主要是因为公司今年为了合理有效利用资金，购买理财产品增加所致；
3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为1275万元，比上年同期减少47640.20万元，主要是因
为上年度公司上市募集资金流入引起大幅增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司严
格按照招股说明书中的经营规划推进，具体情况详见“一、管理层讨论与分析1、报告期内主要业务回顾。” 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2012年度报告中披露了公司2013年的经营目标：加大研发投入力度，推进上海研发中心建设；产 品开发与技术创新；增强关键零部件的配套能力，垂直整合产业链；加大市场开发力度，完善营销网络； 做好人力资源开发与储备工作；积极推进募集资金投资计划；完善公司管理体制。公司在报告期内严格按 照经营目标组织经营管理工作，各个方面均得到了落实。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


注：其他产品主要有大功率车用二极管和低速电动车控制器，报告期内，大功率车用二极管实现收入

829.93 万元，低速电动车控制器实现收入 897.07 万元。

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
不适用。
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况 不适用。 3）以公允价值计量的资产和负债
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许

经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况，公司在如下四个方面依旧保持核心竞争优势。

1、技术优势
公司是国家级高新技术企业，建有江苏省汽车智能电压调节器工程技术研究中心、江苏省认定企业技 术中心等一系列高规格、高水平研发平台，参与制定了两项行业标准。公司拥有国际水平的研发团队和技 术实力，核心技术人员均具有15年以上的从业经验，截至2013年12月31日，公司已拥有112项专利；在研 发硬件方面，公司是国内少数拥有全面的车用整流器和调节器检测、试验和验证设备的生产厂商，为公司 的研发工作提供可靠的保障。
2、客户优势 车用整流器和调节器生产企业在进入汽车零部件配套体系之前，要通过整车厂商和发电机厂商的一系
列认证程序，整个认证流程标准严格、程序复杂、时间跨度大，任何环节出现差错都可能延长认证时间。 认证合格后，产品进入整车厂商的配套体系，全部认证过程由整车厂商形成文件备案。为保证汽车质量的 稳定性，在没有出现重大质量问题的情况下，整车厂商不会轻易更换经过认证的产品。公司凭借较强的研 发创新能力和技术实力，产品质量和性能处于行业领先地位，持续通过国内外客户的产品认证程序，产品 销量不断扩大，与汽车发电机厂商和整车厂商建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了大量优质的客 户资源。
3、产业链优势 公司通过掌握关键零部件的核心技术，垂直整合产业链，提高竞争力。公司具备丰富的精密嵌件注塑
件模具设计与开发经验，能够灵活应用二次成型的注塑技术开发高难度复杂模具，解决了在注塑过程中的 开裂、镶件间由于布局密和距离近而短路等技术难题。通过公司募投项目的实施，公司进一步加强大功率 车用二极管研发力度，提高生产能力，并全部配套公司主要产品车用整流器，提升车用整流器的质量和性 能。通过持续研发核心零部件的关键技术，整合产业链，提高关键零部件的自制率，使公司有效降低了生 产成本，提高了产品的一致性和可靠性，增强了公司的产业链核心竞争优势。
4、管理优势 公司十分注重企业管理信息化系统建设，先后搭建了OA、ERP、PDM平台，并在实际应用中不断完
善、优化公司的管理信息化平台。 在办公自动化方面，公司持续优化OA平台，在提高工作效率的基础上，增加协同办公能力，强化决
策的一致性，以实现提高决策效能的目的；在生产管控方面，公司持续优化ERP管理平台，在时间与效率、 资源与成本、计划与执行、控制与调整、信息反馈与快速反应等各个环节，搭建一体化信息管理平台，提 升公司管理效益；在产品研发和设计方面，公司持续优化PDM平台，实现以产品为中心，通过计算机网络 和数据库技术，把企业设计过程和生产过程中所有与产品相关的信息和过程集成起来统一管理，使产品数 据在其生命周期内保持一致、最新和安全，为工程技术人员提供一个协同工作的环境，以规范产品设计管 理，提高产品设计效率，确保技术资料的完整性和安全性。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况 不适用。 2）募集资金总体使用情况
单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况 不适用。 6）持有其他上市公司股权情况 不适用。 7）持有金融企业股权情况 不适用。 8）买卖其他上市公司股份的情况
不适用。 9）以公允价值计量的金融资产 不适用。

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 不适用。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 二、公司未来发展的展望
（一）行业发展状况

1、全球汽车行业发展状况 根据盖世汽车网整理的数据，2013年，全球汽车产量前十市场依次是中国、美国、日本、德国、韩国、
印度、巴西、墨西哥、泰国和加拿大，总产量为6862万辆，较去年同比增长5.34%。其中，我国依旧是全 球汽车产量第一国家，2013年汽车产量突破2000万辆，达2211.68万辆，远超其他国家，是排名第二的两倍。 第二的美国，汽车产量1104.59万辆，第三的日本963.01万辆，而其他国家汽车产量较低，均在600万辆以 下。
从同比变化情况来看，与2012年相比，全球前十大汽车生产国产量增长相对平稳。其中，汽车产量增 长最快的是中国，同比增长14.8%，增幅在全球十大汽车生产国中最高，其次是巴西，2013年汽车生产量 374.04万辆，较2012年增长11.9%。其产量快速增长主要是由于受政府减免税措施的鼓励，2012年汽车销量 大幅增长，因而2013年企业汽车产量大幅提升；美国、德国、墨西哥和泰国2013年汽车产量较2012年也均 有提升，得益于近几年市场销售快速增长，2013年美国汽车产量同比增长6.9%；德国、墨西哥和泰国汽车 产量增幅均在5%以内；日本、韩国、印度和加拿大汽车产量均有下滑，其中，跌幅最高的是印度，2013 年汽车生产量388.09万辆，较2012年的414.52万辆下跌了6.4%，日本和加拿大汽车产量分别下跌3.1%和 3.4%，韩国微跌0.9%。
2、国内汽车行业发展状况
2013年，中国经济仍然面临困难，而对国内汽车行业而言却是逆袭的一年。2013年，国内汽车行业深 入贯彻落实党的十八大精神，坚持稳中求进的工作总基调，坚定不移推进改革开放，科学创新调控方式， 保证了全行业经济稳定增长，主要经济指标稳中有升。
2013年，我国全年累计生产汽车2211.68万辆，同比增长14.76%，销售汽车2198.41万辆，同比增长
13.87%，产销同比增长率较2012年分别提高了10.16和9.57个百分点。其中乘用车产销1808.52万辆和1792.89
万辆，同比增长16.50%和15.71%；商用车产销403.16万辆和405.52万辆，同比增长7.56%和6.40%。
（二）公司发展战略 公司始终秉承“以人才为根本、以技术为核心、以质量为生命、以创新为灵魂”的经营理念，“尽心尽
力，尽善尽美”的核心价值观，以中国汽车市场快速发展为契机，以技术创新推动产品结构升级，优化产 品结构，以关键零部件创新强化产业链整合，提高产品质量，提升公司竞争优势。在国内市场，公司继续
保持主机配套市场的优势，并逐步拓展高端市场，同时以主机配套市场品牌影响力的不断提升大力拓展售 后服务市场；在国际市场，公司以售后服务市场的开拓带动主机配套市场发展，积极塑造公司在国际市场 的品牌形象。通过持续技术创新和产品升级，力争使公司成为中国汽车电子行业具备全球竞争力的规模化 供应商。
（三）公司2014年经营目标
1、加大市场开拓力度，逐步释放募投项目产能 公司募投项目之“车用整流器和调节器扩建项目”和“大功率车用二极管产业化项目”于2013年6月30日
顺利完工，提高了公司主营产品的生产能力。公司将在国内外积极开拓主机配套市场和售后服务市场，针 对不同市场特点，采取更具针对性市场策略，加快进口替代的进程，提高公司主营产品的市场占有率，以 逐步释放公司募投项目的产能。
2、实施生产线技术改造，提升产品整体质量水平 随着汽车行业的快速发展以及国内推出的汽车三包政策，消费者对汽车质量要求不断提高，公司将加
快推进车用整流器和调节器生产线技术改造项目，以技术升级为产品升级创造条件，以国际领先的生产工 艺设备和自动化设备生产高端产品，优化生产工艺，提高生产线的自动化率，提升产品整体质量水平，满 足全球主机配套市场客户的更高需求，进一步优化产品结构，提升产品附加值，为巩固和拓展国内外市场 深度参与全球竞争提供有力支撑。
3、增强关键零部件的配套能力，垂直整合产业链 在公司主营产品的零部件中，大功率车用二极管是车用整流器核心零部件，精密嵌件注塑件是车用整
流器和调节器的基本关键零部件。公司将借助募集资金投资项目的实施扩大产能，提高关键零部件的配套 能力，提升主营产品的一致性和可靠性，降低产品成本，促进公司可持续发展。
4、加大研发投入力度，开发智能化汽车电子产品 随着汽车工业的不断发展，全球汽车行业更加强调发展安全、环保和节能性能，对汽车智能化程度要
求越来越高。公司将进一步加大研发投入力度，提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动 公司发展，提高核心竞争力，更好的参与国内外市场竞争，为公司可持续发展提供强有力的保障。同时积 极推进上海研发中心的建设，以打造良好的人才流入环境，吸引优秀的技术人才和管理人才，增强公司的 技术力量。
5、重点推进智能电机及控制系统项目建设 公司将重点推进智能电机及控制系统项目建设，利用公司在车用智能电源控制器领域积累了丰富的经
验和技术，继续巩固和提高现有产品的市场份额，提升公司在车用智能电源控制器领域的核心竞争力，在 坚持专业化发展的同时，公司将凭借雄厚的研发实力延伸产品线，扩大各种智能电机及控制系统产品、车
用传感器、电子控制模块等汽车核心电子产品的生产和销售，丰富产品线，形成以车用整流器和调节器为 核心，多种汽车核心电子产品共同发展的多元化产品结构，为公司贡献新的利润增长点。
6、做好人力资源开发与储备工作 坚持“立足„以人为本‟，实现„人才管理‟”人才战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩大公司研发、
销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借助外部人力资源优势，加强 “产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形成优 势互补，加快研发进度，提高技术水平。
7、积极推进募集资金投资计划 公司募集资金投资项目与主营业务紧密联系，在清晰明确的经营战略指引下，抓住中国汽车市场快速
发展的机遇，围绕公司对国际市场的开拓计划，充分发挥积累的技术、人才、质量等优势，发展高端智能 化产品为中高端汽车配套，丰富产品线，优化产品结构，进一步增加产品附加值。
合理利用公司超募资金，投资与公司主营业务相关的新产品，推动公司产品多元化发展。 8、完善公司管理体制 科学健全的管理体制有利于企业降低经营风险，提高管理效率。公司十分注重推进管理规范工作，在
发展过程中，根据市场环境、业务体系和组织结构持续不断完善管理制度。公司将进一步深化改革，完善 管理体制机制，严格贯彻执行法人治理制度和内部控制制度，充分发挥现代企业制度在提升公司管理水平 中的作用，为公司参与全球竞争和可持续发展提供制度保障。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会及江苏证监局关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的要求，上市公司应明确股
东回报规划，完善股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明 度。2012 年 8 月 21 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改公司章程的议案》，
对利润分配特别是现金分红的相关条款进行了修订完善。公司现行利润分配政策符合《公司章程》的规定 和股东大会决议的要求，明确了分红标准和比例，完备了相关决策程序和机制，明确了独立董事的职责， 切实保障了中小股东的合法权益。报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，2013 年 3 月 19 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于 2012 年度利润分配方案的议案》； 2013 年 4 月
11 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配方案的议案》，同意以公司总股本 10,000
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），合计派发现金股利 3,000 万元（含税）。
公司已于 2013 年 4 月 26 日实施了上述利润分配方案。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，董事会提议公司 2013 年度利润分配方案如下：
以公司 2013 年末总股本 10,000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派 2.00 元人民币现金（含税），合计派发现金股利
20,000,000.00 元，公司剩余未分配利润 192,419,849.58 结转以后年度。公司年末资本公积金余额为 547,164,058.32 元，不 转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年半年度利润分配情况
2012年7月9日，公司控股股东徐州云意科技发展有限公司向公司董事会提交了2012年半年度利润分配 预案的提议及承诺，以截至2012年6月30日公司总股本10,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股 利3.00元人民币（含税），合计派发现金股利3,000万元，公司剩余未分配利润结转以后年度分配，控股股 东徐州云意科技发展有限公司同时承诺将在股东大会审议利润分配预案时投赞成票。
2012年7月30日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司2012年半年度利润分配的议 案》；2012年8月21日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了上述利润分派方案；2012年9月12日， 上述利润方案实施完毕。
2、2012年年度利润分配情况 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012年年初未分配利润为110,002,937.15元，2012
年9月派发现金股利30,000,000.00元，2012年度实现净利润为88,611,335.17元，按实现净利润10%提取法定 盈余公积金之后，母公司可供分配利润为159,753,138.80元。公司拟以2012年末总股本100,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利3.00元人民币（含税），共计派送现金红利30,000,000.00元（含税）；累 计剩余未分配利润129,753,138.80元，结转至下年度。公司年末资本公积金余额为547,164,058.32元，不转 增股本。
2013年3月19日,公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于2012年度利润分配方案的议案》；
2013年4月11日，公司2012年度股东大会审议通过上述利润分派方案；2013年4月26日，上述利润方案实施 完毕。
3、2013年年度利润分配情况

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2013 年年初未分配利润为 159,753,138.80 元，
2013 年 4 月派发现金股利 30,000,000.00 元，2013 年度实现净利润为 91,851,900.87 元，按实现净利润 10%
提取法定盈余公积金 9,185,190.09 元，母公司可供分配利润为 212,419,849.58 元。 根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原
则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，董事会提议公 司 2013 年度利润分配方案如下：
以公司2013年末总股本10,000万股为基数，向全体股东按每10股派2.00元人民币现金（含税），合计派 发现金股利20,000,000.00元，公司剩余未分配利润192,419,849.58结转以后年度。公司年末资本公积金余额
为547,164,058.32元，不转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性原则，根据《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业 板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知 情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、公司重大事项的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临 时公告披露期间，对未公开信息，公司证券投资部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内 幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉 内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况
公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均 事先要求其签署《承诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道 披露。
4、对内幕信息资料的管理情况 公司证券投资部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息
知情人管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法律及《创业板股票上市规则》、《创业板
上市公司规范运作指引》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保 真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易 受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表