第四节董事会报告

一、概述

2013年，面对错综复杂的宏观经济形势，国民经济继续呈现出整体平稳、稳中有进、稳中向好的态势。纵观2013年全 年，中国经济运行总体平稳，国内生产总值实现56.88万亿元，同比增长7.7%，分季度看，一季度同比增长7.7%，二季度增 长7.5%，三季度增长7.8%，四季度增长7.7%。
报告期内，得益于宏观经济形势趋稳、固定资产投资持续反弹以及物流行业快速发展等因素，重卡行业实现复苏，全 年累计销量77.41万辆，同比增长21.7%。受国内重卡市场销量大幅增长影响，报告期内，公司共销售重卡用发动机28万台， 同比上升34.9%，配套市场份额达到36.2%，同比上升3.6个百分点，在行业内依然保持明显领先优势；本公司控股子公司陕 西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车8.58万辆，同比上升6.6%，居国内重卡行业第五位；本公司控股子公司陕西法士 特齿轮有限责任公司共销售变速箱56.57万台，同比上升25.2%，行业领先地位进一步巩固。
2013年是工程机械行业企稳回升的一年，但仍未彻底走出底部徘徊状态。报告期内，国家固定资产投资达43.65万亿元， 同比增长19.6%；新开工项目计划总投资35.78万亿元，同比增长14.2%；房地产开发投资8.6万亿元，同比增长19.8%，增速 同比增长3.6个百分点。中国工程机械共销售70.5万台，同比增长3.9%。其中，5吨装载机销售11.1万台，同比增长7.4%。 本公司凭借产品优势，共销售配套5吨装载机发动机7.25万台，同比增长15.9%，在5吨装载机的市场占有率达65.33%，继续 保持这一领域的龙头地位。
报告期内，国内客车市场稳中有增。受宏观经济温和复苏、城镇化建设提速以及轻客市场整体价位下移等因素影响， 中国客车市场共销售55.89万辆（含客车非完整车型），同比增长10.2%。虽然市场形势整体向好，但由于长途客运线路限 批、高铁动车分流等因素的存在，12米大型客运车销量大幅下滑，影响了公司10升柴油机的配套量。受此影响，公司全年 共销售客车用发动机2.1万台，同比降低6.3%，在大中型客车市场占有率为12.3%，同比降低0.9%。
报告期内，公司围绕市场推进产品结构调整，依靠创新引领行业进步潮流，继续保持了又好又快发展势头。2013年， 公司共销售10L、12L和13L发动机37.87万台，同比增长26.3%，重型发动机产品在重卡市场、5吨装载机市场的优势地位进 一步稳固。公司自主研发的具有知识产权的蓝擎WP5/7发动机销量突破万台，同比增长39.8%；再制造发动机全年销售1.12 万台，同比增加28.1%，稳居同行业前列；M26发动机国产化工作顺利完成，全年销售152台。企业产品组合竞争优势进一步 凸显，发展前景更加广阔。
报告期内，公司坚持走独具潍柴特色的科学发展之路，坚持“内生增长、创新驱动”，用改革创新凝聚力量、破解难题， 推动企业实现了平稳健康发展。
一是自主创新能力不断提高。WP10/WP12蓝擎项目荣获国家科技进步二等奖，自主研发成功公交车用新能源混合动力总 成产品WN20、“S型变速器”，国家科技支撑计划项目《通用的商用车与工程机械模块化混合动力总成》完成课题任务并进入 验收阶段，国家商用汽车动力系统总成工程技术研究中心通过科技部验收，企业的科技研发能力进一步增强。
二是管理水平再上新台阶。“组织创新项目”落地实施，激发了员工工作积极性。“班产量、日工资”成功试点并顺利推 行，提高了工厂管理水平和产品生产效率。“精益落地年”主题活动扎实开展，精益理念开始深入人心，企业运行更加高效。 三是生产布局进一步优化。企业高速机生产和铸造业务逐步实现在高新产业园、寒亭和安丘产业园封闭运行，企业生
产布局更加集中，运行效率显著提高。 四是企业国际化进程提速。企业推动凯傲公司在德国法兰克福成功上市，与法拉利F1车队进行战略合作，并先后参加
印度国际宝马展、印尼产品展等，显著提升了潍柴动力国际品牌的知名度、美誉度和影响力。 报告期内，公司实现营业收入约为5,831,171.34万元人民币，较2012年同期增长21.07%。归属上市公司股东的净利润
约为357,079.14万元人民币，较2012年同期提高19.38%。基本每股收益为1.79元人民币，较2012年同期提高19.33%。
二、主营业务分析

1、概述

单位：元

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台/辆

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 重卡发动机、变速箱产销存量同比上升的主要原因为：宏观经济形势趋稳、固定资产投资持续反弹以及物流行业快速发展
等因素，工程机械行业平稳回升。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比上升的主要原因为经营性现金流入增幅高于经营性现金流出增幅。 投资活动现金流出及投资活动产生的现金流量净额同比下降的主要原因为去年投资支付的现金金额较大影响。
筹资活动现金流入同比下降的主要原因为本年银行借款减少影响。 筹资活动现金流出同比上升的主要原因为偿还银行借款增加影响。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降的原因为本年借款减少、偿还借款增加影响。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司始终坚持产品经营、资本运营“双轮驱动”的运营策略，不断提升企业核心竞争力，成功构筑起了以动力总成（发 动机、变速箱、车桥）、整车整机、液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的格局，形成了全国汽车行业最完整、 最富竞争力的产业链，拥有工程机械行业最核心的技术和产品，发展成为了中国综合实力最强的汽车及装备制造产业集团 之一。公司凭借领先的技术，高品质的产品以及稳固忠诚的客户群体，在大功率发动机、重型变速器市场将继续保持领先 地位。2014年，公司将立足产品，进一步打造成本、技术、品质三大“核心竞争力”，不断提升企业竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 展望2014年，机遇与挑战并存。纵观全球，世界经济将延续缓慢复苏态势，预计全年GDP增长3.7%左右，发达国家将重
新成为全球经济增长的主动力；但也存在不稳定不确定因素，新的增长动力源尚不明朗。 放眼国内，十八届三中全会拉开了全面深化改革的大幕，在外部环境轻度改善、内部改革全面展开、宏观经济政策相
机定位等多重力量作用下，预计2014年中国经济将继续保持稳中求进、提质增效的中高速增长，全年GDP增长在7.5%左右； 中央城镇化工作会议指明了新型城镇化建设的方向，将持续带动国内基础设施建设和房地产开发，释放消费潜力，是公司 面临的重大战略机遇。同时企业发展也面临许多挑战，我国经济正处在转型升级的关键时期，经济运行存在一定的不确定 性。
对于与公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。2014年，重卡行业有望继续保持回升态势，主要得益于： 一是城镇化进程提速，城市基建、轨道交通、高铁建设等领域投资增加，将持续拉动重卡需求；二是黄标车治理力度加大 以及强制报废等政策落地，将进一步刺激重卡销量；三是重卡行业进入新一轮的报废更新期，以及物流行业快速发展等利 好因素，将进一步推动重卡需求增长。
工程机械行业，随着十八届三中全会和中央经济工作会议各项决议的稳步落地，国内高铁、公路、铁路、城市轨道交 通以及市政建设等领域利好不断，为推动工程机械市场复苏提供了有利契机。铁道部最新数据显示，2014年，我国铁路固 定资产计划投资6300亿元，将为工程机械行业带来发展动力。此外，工程机械行业转型升级加快，农机细分市场需求增加
等因素，也为拉动行业增长提供了有力支撑。总体而言，2014年，工程机械行业将继续保持温和复苏态势。
（二）未来发展战略及经营计划 公司预计2014年销售收入约人民币641亿元，增长约10%左右。
公司将进一步树立全球化发展思维，按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则，逐步理顺对海外公司的管理机 制，实现从跨国并购向跨国经营转变，统筹海内外市场开拓和国际化业务需要，加快本公司整车整机板块、动力总成板块、 液压控制板块及汽车零部件板块的协调发展，充分发挥国内外公司之间的品牌、技术、资源、管理等协同优势，不断提升 企业发展质量，增强公司整体抗风险能力。
（三）资金需求计划
单位：万元


（四）公司未来面临的风险及对策 目前，全国性的国Ⅳ排放标准的具体实施时间虽尚未明确，但许多地方已正式开始实施。本公司凭借领先的技术实力，
大规模、高品质的产品制造，全球资源的协同优势以及稳固忠诚的客户群体，在国Ⅳ升级换代中占据先机，在大功率发动 机、重型变速器、重卡整车市场将继续保持领先地位。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。
2014年，本公司将重点做好以下工作：一是立足产品，打造“成本、技术、品质”三大核心竞争力，实现“人有我 优”，在此基础上，加速多元化市场战略布局和战略产品落地，提高市场服务水平，巩固行业领先地位；二是加大研发投 入，进一步加快新产品平台搭建以及关键核心技术研发，不断提高企业自主创新能力；三是坚定不移推进降成本工作，重 点从采购、设计、工艺、制造等环节入手，全面推行精细化管理，不断挖潜降成本空间，增强企业盈利能力；四是推进管 理变革与创新，进一步理顺公司管控关系，优化制度流程，提高岗位管理能力，建立以战略为统领、以岗位任职资格为基 础、以业绩为核心的全员绩效管理体系，提高企业运营效率；五是加快后市场业务模式落地，通过加大市场推广力度、完 善售后服务电子配件目录（SBOM）、搭建库存管理系统以及电子配件销售协同平台，成立配件分销中心等措施，为公司创 造新的利润增长点。重型汽车板块将加快开发以M系列和天然气重卡为代表的、具有差异化竞争优势的新一代产品，创新市 场营销模式，为后续发展做足准备。变速器公司将重点做好产品轻量化、自动化和多档化工作，进一步推进S型变速器系列 化研发，构建新一代机械变速器平台。零部件板块将继续加大科研创新，增强产品的核心竞争力，充分发挥好零部件业务 板块与发动机板块的协同效应。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团于2013年12月31日的财务状况以及2013年 度的经营成果和现金流量。
采用若干修订后/新会计准则
2014年1至3月，财政部制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》； 修订印发了《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号—
—合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上述6项会计准则均自2014年7月1日起施行，鼓励在境外 上市的企业提前执行。本公司作为境内外上市公司，在编制2013年度财务报表时，执行了上述6项会计准则，并按照相关的 衔接规定进行了处理。
就本财务报表而言，上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进行了处理，对于 对比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。
十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度新纳入合并范围的子公司如下： （1）博杜安（潍坊）动力有限公司于2013年3月1日新设成立，纳入合并范围，持股比例为100%。 （2）潍柴国际（香港）能源集团有限公司于2013年3月15日经批准设立，纳入合并范围，持股比例为100%。 （3）法士特汽车传动（泰国）有限公司由本公司之子公司陕西法士特齿轮有限责任公司通过新设立纳入合并范围，持股比
例为100%。
（4）潍柴动力空气净化科技有限公司于2013年8月16日新设成立，纳入合并范围，持股比例为100%。 （5）潍柴动力液压科技有限公司于2013年11月15日新设成立，纳入合并范围，持股比例为100%。 （6）潍柴动力（潍坊）装备技术服务有限公司于2013年12月31日新设成立，纳入合并范围，持股比例为100%。 （7）潍柴中东有限责任公司由本公司之子公司潍柴动力（香港）国际发展有限公司通过新设立纳入合并范围，持股比例为
100%。
（8）潍柴（德国）房地产有限公司由本公司之子公司潍柴动力（卢森堡）控股有限公司通过新设立纳入合并范围，持股比例为 100%。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款
相关事项的紧急通知》，公司于 2012 年 11 月 30 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会上审议通过了修改《公司章程》
部分条款的议案（详见 2012 年 12 月 1 日巨潮资讯网《2012 年第一次临时股东大会决议公告》）。报告期内，公司利润分配 方案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的规定执行，充分听取了独立董事及中小投资者的意见，维护了中小股东 的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2011年利润分配情况
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日为基准日的总股本1,666,091,366股为基数，每10股派送红股2股，派发
现金红利人民币1.00元（含税），不实施公积金转增股本。
2、公司2012年利润分配情况
（1）2012年中期利润分配方案：以本公司总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00 元（含税），不实施公积金转增股本。
（2）2012年度利润分配方案：以本公司2012年12月31日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利人民币2.30元（含税），不实施公积金转增股本。
3、公司2013年利润分配情况
（1）2013年中期利润分配方案：以本公司2013年6月30日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币1.00元（含税），不实施公积金转增股本。
（2）2013年度利润分配预案：以本公司总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.50元
（含税），不实施公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

公司披露的2013年度社会责任报告全文； 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表