第四节 董事会报告

一、概述

根据公司“建设成为一流汽车零部件系统供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场 化、合作全球化”的经营方针。2013年，公司在进一步巩固现有基础上，通过更大力度的优化调整、提升效率、增加效益， 同时重点实施国际化发展策略，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素 的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统 零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。
报告期内，公司围绕主流主机厂进一步加快产品与市场的转型升级工作，促进了公司效益的提升，收购了万向通达股份 公司90%股权，增厚了公司2013年度收益。2013年度公司实现营业收入926,215.81万元，归属于母公司股东的净利润53,062.31 万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司从事汽车零部件业务，2013年公司营业收入926,215.81万元，与2012年度同比增长4.90％。2013年12月26日，公司完成 了对万向通达公司的股权收购事项，由于属于同一控制下的企业合并，相应调整了2012年度可比期间的财务数据。



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 1,842,858,617.53

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 19.91%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长97.65%，主要是公司合理统筹安排资金，运用现代支付方式，以承兑汇票支付货 款的方式比年初增加34611万元，同时合理利用货款的商业信用支付期限，应付账款比年初增加31030万元。；
2、投资活动现金流入小计同比下降65.74%，主要是2012年度有定期存款到期收回22087.5万元。
3、投资活动现金流出小计同比增长87.10%，主要是报告期内公司收购了万向通达90%股权支付64401万元，2012年度收购江 苏森威66.69%股权支付18830万元，同比增加投资支出45571万元。 4、投资活动产生的现金流量净额同比增长562.16%，主要是报告期内公司收购万向通达90%股权支付64401万元，2012年度 收购江苏森威66.69%股权支付18830万元，同比增加投资支出45571万元；同时2012年度有定期存款到期收回22087.5万元。 5、筹资活动产生的现金流量净额同比下降52.06%，主要是通过银行贷款融资增加62132万元；分配现金股利和偿付利息比
2012年增加8896万元。
6、现金及现金等价物净增加额同比下降78.64%，主要是经营活动产生的现金流量净额同比增加66157万元， 投资活动产生 的现金流量净额同比减少76294万元，筹资活动产生的现金流量净额同比增加61963万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司围绕“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、合作全球化、资本市场化”的公司方针，在进一步巩固现 有基础上，通过更大力度的优化调整、提升效率、增加效益，同时重点实施国际化发展策略，加快了产品与市场的转型升级，， 使公司的核心竞争力不断得到提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元



）

（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

九、公司未来发展的展望

（一）2014年度风险与发展机遇环境的分析
1、风险环境分析：
（1）我国汽车市场连续数年成为全球最大的汽车市场，吸引着众多国外车企进入国内汽车市场。国外车企凭借强大技 术研发、专业技术知识、稳定的质量口碑与巨大的品牌影响力，愈发受到国人的青睐，国内汽车消费的主战场从合资品牌车 企与自主品牌车企之间的纷争，转为合资品牌车企之间的角逐。整车市场结构的变化，本土汽车零部件企业在业已萎缩的本 土车企配套市场上的竞争更加残酷，也愈发导致本土零部件企业发展后劲不足。
（2）随着市场结构的变换，国外汽车零部件巨头进一步加快了在国内市场布局，公司重点开拓的目标市场与国外零部 件巨头形成了较大的重叠，国外零部件巨头凭借原配市场关系，在竞争中无形中就取得了市场优势地位，在依托获取的丰厚 利润支持其进一步抢占国内零部件市场。
（3）资源要素成本上升，进一步加深了公司的经营压力。近几年，国内原材料、能源、人工等经营成本不断上升，整 车却不断降价，主机厂将降价压力更多的向零部件供应商转嫁，给公司的生产经营带来越来越大的压力。同时人民币汇率呈 现长期升值趋势，也给公司出口市场带来更多的压力。
（4）新《三包法》的实施，对汽车零部件企业的质量控制成本和索赔成本将会增加。
2、发展机遇分析：
（1）我国经济预计2014年仍将保持适度快速增长，2014年汽车市场预计将有10%左右的平稳增长，巨大的市场容量， 为公司进一步开拓市场提供了较好的发展空间。
（2）我国汽车市场是国内外一致看好的最有现实与发展潜力的市场，国外主流主机厂纷纷加大在华投资与市场开拓力 度，激烈的市场竞争迫使更多的合资品牌主机厂进一步加快零部件的国产化进程，以及国内自主品牌汽车为适应市场变化加 快升级换代步伐，给本土汽车零部件企业市场层次的升级提供了更加广阔的空间和机会。
（3）全球金融危机影响还将持续一段时间，这必将给低成本并购国内外同行业企业带来更多的机遇。
（4）国家鼓励新能源汽车产业政策的连贯性，进一步刺激了我国新能源产业的发展，为公司由传统汽车零部件向节能 与新能源汽车零部件方向转型升级提供机遇。
（二）2014年度经营方针和策略原则
2014年公司总体将继续按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针，在进一步巩 固现有基础上，大力推行智能、物联建设，提升技术为核心、主体市场为目标，完善商务、技术、质量“三位一体”市场策略， 建立数字化企业平台，提升资源效率与效益。
（三）2014年重点工作计划 根据2014年度方针目标和策略原则，公司2014年度将重点抓好以下方面工作来保证年度计划目标的完成：
（1）进一步加快国际化进程，强化商务、技术、质量“三位一体”市场责任体系,力争在具有外资背景的国内外主流主机
中高端配套市场取得更大的突破，使公司的市场层次与产品档次提高促进公司市场结构更加稳，提高抗市场风险能力。
（2）加快市场布点，继续开展模块化工厂的建设，力争2014年与国内一家主机厂合作建设国内第一家具有具有示范效应 的模块化排序工厂平台。
（3）围绕长久核心竞争力，建立实验测试、专业产品同步开发、底盘模块同步开发三大核心能力，培育形成电子平台 能力并孵化汽车互联化、自动化和电气化的新产品。
（4）为适应不断上涨的人工成本，客户对产品质量一致性、稳定性不断提高要求的现实情况，重点围绕提高劳动生产 率，大力开展智能化、自动化生产线投资改造，确立以万向节厂、等速驱动轴厂、森威精锻三个精益样板工程，通过以点带 面进一步深化公司整体精益生产。
（5）进一步加强基础管理与管理创新，建设公司数字化管理平台，通过网络信息化技术的导入与管理手段的提升，进 一步促进公司管理流程的优化与规范化。
（6）整枝疏果，发展主导产业：围绕公司战略愿景与目标，投资发展坚持有所为有所不为，加快完善投资项目的管理， 对无竞争优势且对公司长远目标不构成影响的下属专业工厂坚决实施“关停并转”，以更好地提高资源的配置效率与效益。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
根据本公司与万向集团公司、湖北通达实业有限公司（以下简称通达实业公司）于2013年12月3日签订的《股权转让协 议》，本公司分别以47,657.07万元、16,744.38万元受让万向集团公司、通达实业公司持有的万向通达公司66.60%和23.40%股 权。由于本公司和通达实业公司、万向通达公司同受万向集团公司最终控制且该项控制非暂时的，故该项合并为同一控制下 企业合并。本公司已于2013年12月23日分别向万向集团公司、通达实业公司支付股权转让款47,657.07万元和16,592.18万元， 于2013年12月30日向通达实业公司支付股权转让款152.20万元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2013年12月起将其及 其所控制的子公司纳入合并财务报表范围，并相应调整了合并财务报表的比较数据。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 根据淮南钱潮轴承部件有限公司（以下简称淮南部件公司）2013年8月26日股东会决议，同意淮南部件公司注销并成立
清算小组对公司进行清算。淮南部件公司已于2013年10月在淮南市工商行政管理局经济开发区分局办妥注销登记手续，故自
2013年11月起不再将其纳入合并财务报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司高度重视对广大投资者的回报。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展和给以股东回报的稳定的利润分配政策。多年 来，公司已连续实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的合 法权益。报告期内，公司董事会审议通过 2012 年度利润分派预案，并经 2013 年 4 月 19 日召开的 2012 年度股东大会审议通
过；2013 年 5 月 31 日公司实施了利润分配方案。公司利润分配方案的制定、执行均符合公司章程及相关分红政策的规定， 审议程序合法合规，维护了全体股东的利益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度公司利润分配方案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发3.00元现金（含税）。利润分配后， 剩余未分配利润转入下一年度。2011年度不进行资本公积金转增股本。
2、2012年度公司利润分配方案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发2.40元现金（含税）。利润分配后， 剩余未分配利润转入下一年度。2012年度不进行资本公积金转增股本。 3、2013年度公司利润分配方案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发1.00元现金（含税），同时以资本
公积金向全体股东每10股转增2股。利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。该事项尚需公司2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

报告期内，公司积极践行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为社会创造繁荣”的企业宗旨与使命，按照 国家相关法律法规的要求，自觉地维护债权人、消费者、供应商、员工等相关利益方的合法权益。2013年度，公司进一步深 化转型升级工作，严格落实安全生产，提高产品质量和服务效率，推进环境保护、资源节约建设，参与社会公益事业，以自 身发展影响和带动地方经济的振兴，实现了公司发展与社会整体发展相和谐，并以良好的业绩回报股东，回馈社会。报告期 内，公司积极履行社会责任，荣获首届中国质量奖——中国质量奖提名奖；公司技术中心获国家级综合评比第六位；浙江省 机械工业群众性质量活动杰出企业；浙江省企业管理现代化创新成果奖等荣誉。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表