第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司累计销售各类柴油机及发电机组共计 116.30 万台，比去年同期下降 0.47%，其中单缸柴 油机销售 100.98 万台，同比增长 0.32%；多缸柴油机销售 15.32 万台，比去年同期下降 0.45%；实现自营 出口各类发动机及机组 11.57 万台，出口创汇 4536 万美元。实现销售收入 292,759.31 万元，同比下降 0.95%， 实现归属于上市公司股东的净利润 7,571.24 万元，同比增长 36.58%。
报告期内，柴油机产品市场竞争更趋激烈，公司通过大力开拓国内外市场，整合生产资源，优化管理， 狠抓零部件采购成本等措施，继续保持良性发展态势。2013年公司先后获得江苏省“用户满意服务”单位， 第十次全国农机流通行业优质服务活动“杰出创新标杆单位”和第四届“耕耘杯”品牌大奖称号，并荣获 了“2013年内燃机及配件制造行业排头兵企业”称号。
单缸机销售方面，抓住热点产品，重点关注农机国补项目，采取灵活策略，一方面不断提高传统产品 市场份额，同时充分利用销售网络优势，加大对新产品及优势产品的推广。立式风冷柴油机和H系列柴油 机有较快增长。在行业销量整体下滑的背景下，公司单缸机销量同比持平，市场份额增加，继续保持了行 业领先地位。
多缸机销售方面，进一步扩大拖拉机、收割机等非道路领域的配套，产品和市场结构调整取得了一定 成效，全年非道路配套份额上升明显，4G33等多款多缸柴油机产品被评为省高新技术产品。道路车辆配套 量下降，影响了公司总体多缸机销量的增长。
出口方面，加强对重点市场、重点客户的维护与管理，提升传统单缸机的外观质量，在稳定提升传统 市场的基础上，积极拓展印度、欧美等新兴市场。保持了出口产品的市场份额。
总体来看，公司销量、销售收入同比基本持平，原辅材料价格稳定，产品毛利率上升，实现利润有较 大幅度的增长。
年内，公司设立了常州常柴厚生农业装备有限公司，生产销售插秧机等农业机械产品。常柴动力产业 园轻型发动机项目正在规划，进行项目环评和征用土地等前期工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务为单缸柴油机、多缸柴油机、发电机组等的制造和销售。利润构成及及利润 来源与去年相比未发生重大变化。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司按照总体战略规划有序发展，销量、收入同比基本持平，利润同比有较大增长，基本完 成了2013年度经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司总体运行态势良好，产销量、销售收入与去年同期基本持平，市场占有率继续保持行 业领先水平。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上
股东、实际控制人和其他关联方在前 5 名客户中不直接或者间接拥有权益。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以 上股东、实际控制人和其他关联方在前 5 名供应商中不直接或者间接拥有权益。
4、费用

所得税较上年同期增加是因为报告期内应纳税所得额增加。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为 127,377,520.56元，占公司报告期末净资产的7.04%，占营业收入的 4.35%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用□ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少是因为报告期内应付票据大量到期兑付使得现金流出增加。 筹资活动产生的现金流量净额减少是因为上一报告期母公司及子公司偿还了部分银行贷款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司最初成立于1913年，迄今已有百年历史，2013年公司举办了百年庆典活动。常柴牌柴油机产品是
百年经典品牌，深受国内外用户欢迎。 公司“常柴”牌商标在国内生产资料类产品中最早被认定为中国驰名商标。 2005年，常柴荣获首批单
缸柴油机“中国名牌产品”称号。2013年，经国家质检总局审核批准，公司柴油机产品获得出口免验资格。 几十年来，常柴企业稳健发展，培育和发展了“常柴”这个具有自主知识产权、驰名中外的中国小柴行业著 名民族品牌。
2、产品优势 公司目前主要生产中小功率单缸、多缸柴油机，是全国小柴行业中产品品种全、功率覆盖面广、知名
度高、主导产品均有自主知识产权的企业。单缸柴油机销售连续多年全国第一。拥有国家级技术中心和博 士后科研工作站、江苏省中小功率内燃机工程技术研究中心。多款多缸柴油机产品通过欧盟EC认证和美国 EPA认证，具备国IV研发和批量生产能力。
3、销售网络优势 公司构建了覆盖全国的销售服务网络，拥有11个销售业务单元、31个销售服务中心、400多个服务网
点和600家特约维修站，服务网点遍布城乡各地，能为客户提供优质、高效、及时的服务。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末，公司持有作为可供出售金融资产计量7225万股的“福田汽车”股票和5万股“宁沪高速”股票。

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2014年，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，稳中求进、改革创新。继续安排农机补 贴，有效扩大内需。预计农机仍将保持较快发展速度，车辆市场微增长，工程机械平稳发展。因此柴油机 产品总量将稳中略升，产品结构需求将有较大变化，总体市场竞争激烈。
农机市场进入转型深水区，需求由“大众产品”向个性化定制转变，大型化农机具需求增长加快。受 土地流转，补贴政策变化、个别市场农作物转型等影响，单缸机消费市场变化，需求量有下降趋势。
汽车新产品和新市场进入进程加快，服务要求和层次提高，国家对道路车辆排放标准提高，排放要求 日趋严格。
此外，农机电商时代来临，淘宝网、京东商城开始贩卖微耕机，传统销售模式正发生深刻变化。

2、公司发展战略： 立足农机，做强动力，拓展领域，科学发展。 愿景是传承百年经典，领军轻型动力。
公司现有产品的市场结构主要分布在手扶拖拉机，小四轮农用车，中小型轮式拖拉机，园艺拖拉机， 联合收割机等农业装备；小型工程机械、轻卡，皮卡汽车产业；发电机组以及水泵，小型船辅机等领域和 出口市场。公司产品现状是“缺重少轻”，下一步产品规划的重点及改造的方向是25马力以下柴油机产品和 80马力以上大马力柴油机产品。通过产品创新，扩大市场份额。
2014年，公司重点是实施对标工程，精品工程，把优势产品做好，提高这些产品的附加值，减少质量 成本，赢得市场份额，获得经济效益。在市场结构调整方面，要加大向空白市场领域细分市场开拓力度， 要创新机制，创新营销模式。

3、2014年经营计划： 柴油机产品销售122万台，销售收入32亿元，出口创汇4500万美元。
上述经营计划并不代表上市公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的 努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
4、未来可能面对的风险以及公司的应对措施
（1）市场风险： 柴油机行业市场竞争激烈，部分产品产能过剩，单缸机市场总量有下降趋势。此外，资金周转较慢，
盈利能力面临较大压力。 应对措施：
一是加快市场结构调整，调整营销策略，拓宽渠道挖掘潜在需求，细化内部管理流程，持续改进提高 团队绩效。
二是利用公司在单缸柴油机市场的领先优势和品牌优势，扩大风冷单缸柴油机和大功率柴油机的销
售。
三是产品开发向中高档多缸柴油机方向调整，积极研发非道路用柴油机领域的附加值较高的大功率柴
油机。
四是创新服务管理思路，优化资源，提升产品售后服务能力。严格控制三包服务费用。
（2）政策风险： 宏观经济环境复杂多变，经济增速放缓，加上对柴油机排放等政策日趋严格，公司部分产品的市场需
求将会受到一定的影响。 应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。加强企业自身内部管理，通过产品结构
调整、市场结构调整、技术创新、管理创新，不断提升企业的生产和经营能力。同时加快国内外细分市场 开拓，积极寻找新的业绩增长点。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新设立了控股子公司常州常柴厚生农业装备有限公司，注册资本1000万元，其中公司 出资700万元，占注册资本的70%，公司全资子公司常州厚生投资有限公司出资250万元，占注册资本的25%， 杨永涛出资40万元，占注册资本的4%，胡志强出资10万元，占注册资本的1%。常州常柴厚生农业装备有 限公司纳入公司合并报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司章程中已确定了具体利润分配政策，明确了现金分红的条件、标准和比例，规定了利润分配政策
制定和变更的决策程序，章程条款充分保障了中小股东发挥作用及表达意见和诉求的机会。公司近三年的 现金分红符合公司章程的规定，利润分配方案决策过程中独立董事发表了独立意见，并充分尊重中小股东 的意见。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的相关规定，公司对公司章程中
利润分配政策的相关条款进行了进一步修订，经 2014 年 4 月 16 日召开的董事会七届五次会议审议通过， 尚须股东大会审议批准，公司章程修正案与本报告同时刊载于证券时报、大公报和巨潮资讯网。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表