第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司紧紧围绕"两个提升"和"三新突破"重点工作任务，加快业务结构调整升级， 强化核心竞争能力建设，主动应对汽车行业起伏变化的严峻挑战，各项经营任务保持了健康、 较快发展。公司全年实现营业收入 3,082,697,718.80 元，归属上市公司的净利润 171,104,349.53
元，每股收益 0.5457 元。
2013 年主要工作情况： 一）提升系统营销能力，加快市场结构调整
1、围绕 "抓重点项目，促结构调整"的工作方针，充分发挥系统企划的龙头作用，建立和 完善东风科技和分子公司两级项目管理体系，稳步提升项目管理能力。
2、开展市场细分、客户细分工作，密切关注、跟踪、分析客户需求，稳步展开战略客户、 战略产品市场的拓展活动，巩固和提升现有客户市场份额。
3、提高非东风配套市场、乘用车产品市场收入，是关乎公司发展的战略课题，公司持续不 渝地推进市场和产品结构调整，努力开拓非东风配套、乘用车市场。
二）以"两个提升"和"三新突破"为主线，针对公司运营和管理的薄弱环节，重点推进了"构 建精益的制造管理体系"、"控制人工成本增长"、 "优化市场结构"等管理提升课题。
1、制定公司主要的制造管理指标体系，并对指标完成情况进行跟踪。
2、做好质量提升工作，确立公司十大质量攻关课题，并定期跟踪回顾措施实施情况。
3、强化采购基础管理。通过加强采购业务培训，提升采购专业人员素质； 通过制度及流 程建设，规范采购业务管理;通过基础数据收集及管理，不断提升采购管理效率。
4、深入基层开展服务，合理控制人工成本的增长。细化人工成本分析工作。对发现的异常
情况及时与分子公司沟通，对不规范的项目指摘改进，逐步规范人工成本的使用和薪酬的发放。 规范工资性费用的支出，结合公司今年的效益，对员工的福利给予支持与规范，让员工分享公 司经营发展成果。
5、加强公司高管及外派人员管理。一是开展履职考评活动，加强高管人员的综合评价与管
理。二是加强对高管的业绩考核，加大利润考核力度，有效促进公司业绩的提升。三是加强后 备干部管理。
三）加快研发核心能力建设，打造创新型技术体系
1、研发水平提升：围绕研发基础、研发能力、基本技术力、运营管理四个维度等主要内容 开展 V-UP 活动，制定和实施能力提升方案，健全完善研发项目管理制度和流程，启用项目管 理软件，从项目立项、各阶段关控评审，到项目完成，全部实现任务管理和项目文件的电子化 管理。
2、实验验证能力提升：全年研发系统通过开展"规范实验室创建"活动，认真分析实验室现 状（组织机构、人员及设备），制定创建计划，开展试验工程师职责及相关培训，建立实验室管 理办法，进一步规范试验数据管理。
3、研发人才队伍建设：科学运用研发人员能力评价模型，深入开展研发人员水平评价工作， 加强研发人才队伍建设。
4、产品竞争力分析：从建立工作机制（制定管理制度和流程、竟拆方法培训）、资源配置
（配备专职人员、阵地、竞品准备及竞拆）及成果管理（竞拆分析报告、建立成果数据库）等 方面，科学、深入地开展竞争力分析工作，逐步建立起适应商品计划的超前的、有运用价值的 产品竞争力工作体系。
5、知识产权工作成绩显著。全年共获得专利 80 余项。 四）优化资产结构，积极推进重组整合与新业务拓展
1、完成了东风伟世通武汉和十堰饰件系统公司整合，东风科技股比各占到 50%，友联并购 进十堰伟世通。
2、完成了东风伟世通与河西的合资合作，襄阳项目已完成工商登记。
3、推进东仪汽贸吸收合并上海科泰。


（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 汽车市场刚性需求的增加是拉动车市快速回暖的主因，由于主机厂销售增长，带动了汽车
零部件行业的主营收入增加。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
A.行业竞争将日趋激烈。目前，国内汽车产能过剩已开始显现，价格竞争进一步激化，行 业利润进一步受到挤压。整车行业将进入整合期，带动零部件供应商的洗牌。
B.产品升级的速度不断加快。物联网的大规模应用和快速推广，智能化、信息化、网络化 汽车电子新产品、新技术的广泛应用加快了产品技术升级。运输行业对物流车辆的需求也在轻 量化、低油耗的基础上增加了专业化、信息化、标准化、智能化的要求。
C.新能源汽车及零部件产业发展将不断加快。不久的未来，汽车行业将迎来新一轮革命性 变化，新能源汽车将逐渐成为行业主流。

（3） 订单分析
由于长期对东风系列汽车的配套，使得公司订单的关联交易比重较大。

（4） 主要销售客户的情况
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明



，

（2） 发展战略和经营计划进展说明 公司以"强化汽车零部件业务，重点发展汽车电子系统、制动系统、饰件系统和有色铸件四
大核心业务，覆盖商用车乘用车市场，并逐步拓宽汽车零部件产品及适度发展整车贸易服务业
务，努力将公司打造成为国内领先的专业化、系统化、国际化的汽车零部件供应商"为战略方针， 以"满足客户需求，提升公司价值，实现持续协调发展"为使命。2013 年度公司继续关注四大核 心业务，一方面巩固市场，稳固公司在汽车零部件市场的地位，另一方面拓展业务范围，稳固 公司良好的发展趋势。同时注重兼并重组，拓展新产品和新市场，本着实事求是的原则制定切 实可行的实施计划，扩张的同时保证投资成功率和回报率，一方面整合优质资产，把握市场趋 势，为公司将来发展囤积兵力，促进"东风大协同"和业务分工合理化；另一方加强与国际合作 伙伴的合作，保持长期良性的协调发展。
公司 2013 年营业收入计划为 25 亿元，实际完成 30.83 亿元；营业收入超计划完成是因为：
2013 年预计汽车行业将进入微增长时期，公司通过加大对分子公司间的优化整合，加之汽车市 场刚性需求增长的拉动，带动了汽车零部件行业的主营收入增加。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品中汽配及整车销售营业收入、营业成本分别较上年同期增加 66.03%、 66.85%主要是东仪公司轻型卡车的销量增长。
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
上海地区营业收入较上年同期增加 66.03%，主要是东仪公司轻型卡车的销量增长。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
负债总额：主要系收入的增长导致物资采购的增加和子公司分红尚未支付及职工薪金的增 长以及银行借款增加均导致资产负债同比增长较大。

（四） 核心竞争力分析

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
按照公司发展战略目标，2013 年度公司继续优化事业结构，以"推动核心业务兼并重组"为 核心，加强内部同业资源整合和合资合作，逐步退出非核心业务。
1. 完成了汽车饰件业务的重组。根据东风伟世通合资合同及公司章程规定，东风科技将取
得东风伟世通的控股权，并将于 2014 年 1 月 1 日起增加东风伟世通为公司合并报表单位，同时 为实施汽车饰件业务统筹管理、一体化经营打下坚实的基础。
2. 东风伟世通汽车饰件系统有限公司与日本河西工业株式会社在襄阳成立合资公司，在拓 展汽车饰件业务的同时，通过与国际零部件厂商的合资，来提高公司在内饰件产品上的竞争 力。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况
公司控股子公司湛江德利化油器有限公司于 2013 年 9 月 17 日购买广东南粤银行理财产品，
到期日为 2014 年 3 月 18 日，取得收益为 50580.82 元。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

公司主要参股公司的经营情况及业绩


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争将日趋激烈。从经济全球化和国家进一步放开市场的政策趋势看，跨国汽车整 车和零部件行业巨头抢占中国市场的势头将越来越猛，中国汽车行业面临的内外部市场竞争将 日趋严峻。目前，国内汽车产能过剩已开始显现，价格竞争进一步激化，行业利润进一步受到 挤压。整车行业将进入整合期，带动零部件供应商的洗牌。
2、产品升级的速度不断加快。物联网的大规模应用和快速推广，智能化、信息化、网络化 汽车电子新产品、新技术的广泛应用加快了产品技术升级。运输行业对物流车辆的需求也在轻
量化、低油耗的基础上增加了专业化、信息化、标准化、智能化的要求。基于物联网技术和智 能交通的车辆定位、车队监控、GPS 导航、远程故障鉴定等技术将得到普遍应用。汽车电子化、 智能化水平不断提升，一些轿车产品技术正在向商用车领域扩展。
3、新能源汽车及零部件产业发展将不断加快。2013 年 9 月。国务院发布的《大气污染防 治行动计划》，相关部门又连续发布的《环境空气质量标准》，《环境空气质量指数技术规定》与
《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》等政策文件，环境保护已成燃眉之急，这必 将促使我国汽车行业加快向节能减排和新能源方向发展。

（二） 公司发展战略 以党的十八届三中全会精神为指导，加快结构新调整，推动管理新提升，树立品牌新形象，
开创重组新局面，实现规模新跨越。

（三） 经营计划
2014 年公司营业收入计划：45 亿元；
2014 年公司营业成本计划：38 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司预计 2014 年投资总额为：18,633.5 万元，公司将用自有资金及流动性借贷维持全年的 投资项目。

（五） 可能面对的风险
从行业发展来看，中国汽车行业用 10 年的时间实现了从 200 万辆向 2000 万辆的跨越。虽 然我们每百人的车辆占有还远低于欧美等国，但受到人均可支配收入较低、贫富差距、公共资 源限制（拥堵、停车难）、购买使用成本偏高、环境等因素的影响，再加上地方政府限购、限行、 限牌等政策因素，中国汽车行业已经逐步进入成熟期，发展速度放缓趋稳是大势所趋。北京限 购政策实施前后新车消费减少了 52 万辆，同比下降了 56%，汽车商品零售额下降了 25%，如 果天津、深圳、杭州、成都、石家庄、重庆、青岛、武汉等八个城市限购政策一旦实施将造成 当地汽车销量 25%左右的下降，势必会对全行业产生明显影响。
另外，汽车行业或将遭遇成熟消费品的"天花板"现象。比如，在上个世纪彩电产量一路走 高，但近十年来销量没有大的变化，始终不能稳定突破 4000 万台的天花板。对于类似电视这一 国内外都已跨越消费门槛的成熟耐用消费品，其"天花板"现象很有可能在汽车行业重演。譬如 汽车保有量与公路的关系，能源与环境的极限，都不可能支持汽车行业长期保持高增长。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配的决策程序和机制：
1、进行利润分配时，公司董事会应先制定利润分配预案，独立董事应当发表明确意见，利 润分配预案经独立董事认可后提交公司董事会审议。
2、董事会审议通过的利润分配预案，应当提交股东大会进行审议。
3、若年度盈利但公司董事会未作出利润分配预案的，公司应在年度报告中详细说明未提出 现金分红的原因、未用于分红资金留存公司的用途和使用计划，并在股东大会上向股东作出说 明，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
4、公司在召开股东大会时除现场会议外，还应积极采用网络投票方式，便于广大股东充分
行使表决权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东、特别是中小股东进行沟 通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
5、股东大会审议上述议案时，须由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的
1/2 以上通过。
6、对股东大会审议通过的利润分配方案，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股 利（或股份）的派发事项。
公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
1、现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况要求；
2、调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
3、相关法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件规定确有必要对本章 程规定的利润分配政策进行调整或者变更的其他情形。
4、公司在制定和调整利润分配政策时，应经 2/3 以上的独立董事表决，并发表独立意见； 并经监事会发表审核意见后报股东会审议。
5、公司召开股东大会审议制定或调整利润分配政策的提案时，公司将为股东提供网络投票 方式，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

公司六届董事会第一次会议审议通过《公司 2012 年利润分配及资本公积金转增预案》，公
司拟定 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 313,560,000 股为基数，每
10 股送现金 1.00 元（含税）；拟定 2012 年度公司不进行资本公积金转增股本。公司 2012 年度
利润分配及资本公积金转增股本方案 经 2013 年 5 月 3 日召开的公司 2012 年年度股东大会批准
后，于 2013 年 6 月 28 日现金红利派发实施完毕。

公司第六届董事会第三次会议审议通过《公司 2013 年利润分配及资本公积金转增预案，公
司拟定 2013 年利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 313,560,000 股为基数，每
10 股派送现金 1.66 元（含税）；拟定 2013 年度公司不进行资本公积金转增股本。公司 2013 年 度利润分配及资本公积金转增股本方案尚需经公司股东大会批准后实施。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 安全环保责任：公司本着"以人为本、关爱员工"的安全生产理念，贯彻"安全第一、预防为
主、综合治理"的方针，紧紧围绕年初确定的任务目标，夯基础、严管理，不断提高执行力，增 强控制力，持续保持了安全环保管理体系的有效运行，确保完成了安全环保重大事故"六杜绝"、 确保了各类工伤事故为零、环境污染事故为零、职业病发病率为零。为公司营造了一个和谐的
生产经营秩序。 社会公益责任：公司坚持依法经营，诚实守信，回报社会，和谐共赢，积极参与和支持社
会公益事业，努力成为优秀的企业公民。在文化教育、赈灾济危、社区稳定、医疗卫生、捐资 助学等方面切实履行企业公民责任，努力推进和谐社会建设。
以人为本，提升企业员工满意度：公司始终坚持以人为本，致力于保障员工合法权益，助 力员工职业发展，关爱员工生活，努力营造安全、和谐、融洽、平等的工作环境，实现员工与
企业共成长。完成了员工薪酬调整计划、员工满意度提升计划、员工培训计划及送温暖活动等。