第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司重型车离合器及液压举升机构产品均同比大幅增长，带动公司营业收入增长，利润大幅
上升。
2013 年度实现营业收入 66749 万元，实现营业利润及归属于母公司所有者净利润分别为 4358
万元及 2946 万元；三项指标分别同比增长 10.75%、 148.18%、777.86%。 收入指标增长的主要原因是前述行业上行因素影响，2013 公司产品结构中重型卡车配套产品
在主营业务收入中占比较上年同期增长 8.36 个百分点。利润指标增长原因一是收入增长，二是 公司推行全面精益管理，成本费用控制较好，收入增长情况下，成本费用增幅小于收入增幅。 此外，上年利润额较小，比较基数小也导致同比增幅比例较高。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务产品主要为汽车离合器及汽车驾驶室液压翻转机构。因此，汽车行业的走势变化 是驱动公司业务收入变化的最主要因素。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 收入利润指标的上升主要原因是公司产品结构以商用车为主，中重型卡车在收入利润构成中
所占比重比较高。
据中国汽车工业协会统计，2013 年我国全年汽车产销量同比增长分别为 14.76％及 13.87％， 分别比 2012 年提高了 10.2 和 9.6 个百分点。其中商用车产销量同比分别增长 7.56%和 6.40%，
同比较 2012 年分别提高 12.25 和 12.30 个百分点。而商用车正是我公司离合器配套产品及重型 液压翻转机构的主要配套车型，因此，商用车产量的增长提升了我公司的收入以及利润的实现。

（3） 主要销售客户的情况 公司销售网络辐射全国，以向主机配套为主，故客户集中度高。公司向前五名客户销售额占全 年销售额比重 60.86%。

3、 成本

（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购总额为 10672 万元，占年度采购总额的 26.92%。

4、 费用
本报告期公司管理费用、财务费用、所得税费用变动幅度均未超过 30%。具体数据参见主营业 务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
销售费用同比增长 43.04%，主要原因是公司本期三包索赔费大幅增加所导致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 本公司研发投入主要用于两方面，一是跟进现有主机厂，与主机厂同步研发，研发新产品，以 保证现有客户的市场份额。另一方面是用于潜在客户需求产品以及储备技术的研发支出。

6、 现金流
本报告期经营活动产生的现金净流量 4918 万元，较上年有较大幅度变化，主要原因是公司本年 度更多使用票据方式支付应付账款，经营活动支出的现金流量减少。 本报告期投资活动产生的现金净流量-2176 万元，主要原因是固定资产投资。 本报告期筹资活动产生的现金净流量为-3949 万元，主要原因为本报告期偿还借款多于新增借 款。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

（四） 核心竞争力分析 1.装备优势：本公司拥有先进的离合器生产设备，包括自动装配设备、进口实验检测设备、热 处理设备、大吨位冲压设备等。加工、实验手段行业领先。 2.市场优势：本公司销售市场辐射全国，公司本部座落于汽车城长春，拥有地缘优势。
3.行业地位优势：本公司担任中国汽车工业协会离合器行业协会理事长单位，为多项行业标准 起草单位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期末，公司股权投资总额 100 万元，与上年同期末发生变动。被投资单位：吉林汽车零 部件研发中心有限公司，注册资本：1000 万元，本公司投资占该公司注册资本额的 10%。主要 业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务等。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析


子公司一东汽车零部件本期净利润同比上升 66.05%，子公司沈阳一东本期净利润同比下降 53.08%。一东汽车零部件主营产品为汽车驾驶室液压翻转机构，为重型卡车配套；沈阳一东主 营产品为轻型车离合器，为轻型卡车、轿车配套。主要原因是上述公司产品机构及行业趋势影 响，客户需求变化使得上述子公司业务变动。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
本项目为生产能力提升技术改造项目，根据市场需求变化，公司暂缓进一步实施该项目，控制 投资风险。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司本部及子公司均为汽车零部件生产企业，目前主要以生产商用车配套产品为主，是国内
重型车离合器配套规模最大的生产厂商。中国汽车工业协会离合器行业协会理事长单位。公司 目前在重型车配套领域拥有一定的市场竞争优势，市场占有率较高，在某些车型可实现独家配
套。但目前离合器行业竞争格局愈加激烈，诸多国际离合器生产商纷纷以独资或合资的形式进 驻中国市场，自主品牌离合器必须不断提升创新能力及研发水平，以期保持和扩大现在市场规
模。

（二） 公司发展战略 针对当前汽车产业发展形势及离合器行业竞争格局，一东公司将围绕技术创新、结构调整、

精益管理、人才建设四条工作主线，以产品质量提升、打造精益企业、增强核心竞争力为基本 点，推动企业转型升级和持续发展，积极寻求合资合作，尽快实现企业做强做大，进一步提高 重卡离合器市场占有率，轿车市场实现突破，乘用车离合器形成规模效益，在此基础上实现离 合器产品技术升级，自调整离合器、湿式离合器实现与主机厂同步研发。

（三） 经营计划
本年度预计实现营业总收入 718,00 万元，预计成本费用总额 66,543 万元。 为完成上述经营计划，公司拟采取以下措施：
1、开展"质量提升年"活动。通过推行 QSB 战略、QC 活动和供应商质量提升帮扶等活动，全面 提升公司从产品实物质量和工作质量、降低内部质量损失和外部索赔；
2、全面深入实施全价值链体系化精益管理。以东北工业集团精益管理体系（DPS）为指导，着 重加强精益营销、精益研发、精益采购等管理短板，进一步理顺管理流程、减少管理漏洞、降
低管理成本； 3、抢市场、争份额。充分发挥重卡离合器优势，进一步拓展重卡市场，在东风、玉柴、重汽、 陕汽、福田市场有所突破，通过完成"巴西大众 EA211 项目"打开国际和国内合资品牌市场；
4、加快产品升级和技术创新步伐。湿式离合器项目要完成手工样件的制造并结束相关试验，基
本掌握其设计和工作原理，同时完成批量生产工艺规划。自调整离合器与主机厂进行同步研发， 同时通过这两个与吉林大学开展的合作研发项目，培养一批具备独立进行三维设计能力的研发 人才。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 因维持当前业务所需的日常运营资金需求公司通过生产积累以及银行贷款解决。

（五） 可能面对的风险 目前公司面临的主要风险仍是宏观经济变动及行业变化影响。因公司以重型车配套产品，受国 家宏观经济特别是基础设施投资变化的影响较大，上游主机厂产销变化直接影响公司市场规模 和效益。公司正努力通过改善产品结构降低经营风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会"证监发[2012]37 号"《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》， 以及中国证监会吉林监管局"吉证监发[2012]159 号"《关于进一步加强现金分红工作完善分红政 策的通知》的文件精神，公司在本报告期就分红事项修改了公司章程有关内容。
在年度实现的可分配利润为正值时，公司原则上每年度进行一次分配，如公司无重大投资计 划或重大现金支出等事项发生时，公司优先采取现金分红的利润分配方式。在以现金分红的年 度，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 按此原则计算出的分配额度低于 0.05 元/股时，可将收益留存至以后年度进行分配。
2013 年度利润分配预案为：以 2013 年末总股本为基数，每 10 股派发现金红利 0.625 元（含

税）。共分配利润 8,844,778.13 元。其余可分配利润 72,483,248.04 元结转下年度。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司重视履行社会责任，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，
不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理
层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。 公司坚持"质量第一" 的原则，积极完善质量控制体系，保障产品质量，并提供完善的售后服务，切实保障客户的权 益。
公司诚信经营，与供应商互惠共赢，信守商业规则，遵合同守信用，不侵害债权人利益。公
司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关 注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。 公司重视环境保护及清洁生产，不断加大安全环保投入，认真按照国家环保管理部门的各项规 定进安全行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升。