第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
根据中国汽车工业协会统计，2013 年，全国汽车产销 2211.68 万辆和 2198.41 万辆，同比
增长 14.76%和 13.87%，实现了全行业稳定增长。但其中交叉型乘用车产销 163.68 万辆和 162.52 万辆，同比下降 27.76%和 27.98%，连续三年下滑。微车销售下滑，给东安动力的生产经营带 来了不利影响。
2013 年，东安动力销售动力总成 11.45 万台，比上年同期下降 37.40%，实现营业收入 8.55 亿元，比上年同期下降 31.19%，全年亏损 55,709.63 万元。虽然市场开拓取得了一定成绩，但 是在新市场的发动机销量未达到预期，难以弥补主配车厂销量大幅下滑的情况下，未完成年初 制定的主要经营目标。
2013 年，东安动力沿着"融入长安、立足长安、贡献长安"的发展路径，进一步调整产品结 构、客户结构及管理方式，踏实迈出了转型升级的关键一步，主要做了以下几方面工作：
（1）市场结构调整初显成效
①集团内市场开发取得实质突破。2013 年，在中国长安、长安汽车的支持及公司各业务系 统的推动下，M 系列发动机成功搭载长安汽车三款车型，上市后将有效弥补传统市场下滑带来 的缺口；深度开发现有市场，保定长客配发份额大幅提升，长安跨越匹配车型批量上市。
②大力开辟集团外优质客户，北汽福田、福汽新龙马、奇瑞、一汽吉林搭载 M 系列发动机 项目均已启动并顺利推进；与重庆力帆、诸城奥铃、山东凯马等众多整车厂建立了良好的沟通 渠道，抢抓市场机遇。
③零部件业务板块全面发力。2013 年，东安动力结合自身产业链长、动力总成增长乏力的 实际，组建了四个跨部门零部件项目组，着力将零部件产品推向市场，为降低经营风险、增强
综合竞争优势提供支撑。
（2）新品开发成果显著
2013 年，公司紧紧围绕满足客户当前和未来需求，按照市场驱动的新品开发流程和项目管 理方式，精准、高效、低成本地推进各车发匹配与新品开发项目，加快产品调整步伐。
①战略性开发项目。M 系列三缸增压发动机完成非工装样机装配并一次点火成功，目前已 完成性能初试，开启东安动力涡轮增压新时代。
2013 年，DAM15 系列发动机荣获"年度小排量汽油发动机"奖项，M 系列发动机平台已连 续 3 年获"年度发动机"行业大奖。
②适应性开发项目。在发动机开发方面，匹配长安汽车、北汽福田、奇瑞、一汽吉林、昌 河汽车的项目均顺利推进，部分项目已具备批产条件。在变速器开发方面，DAT12F 前驱变速 器和 DAT15R 后驱变速器已完成非工装样机研制。
（3）管理水平大幅提升
①扎实推进精益管理体系。物流管理、工位过程控制能力显著提高，消除了精益短板；通 过清理和盘活呆滞物资、压缩整机及工序间库存。
②统筹抓好人力资源管理。加大一线多能工培训力度，多能工率达 70.1%；深入开展全工 种、全级别的职业技能鉴定工作，获兵装集团职业技能鉴定工作优秀所（站）荣誉称号；科学 稳妥推进减员增效工作。
③持续提升价值创造能力。按线降成本与班组成本管理结合推进，深化全面预算管理，引 入 CPM 资源配置模型，增强全员降本意识。
④着力提高产品实物质量。全面提高员工质量意识，推广福特质量管理方法，强化产品过 程控制；通过建立供应商 PPM 管理、引入优秀供应商等手段，提升供应商质量控制水平。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2013 年发动机生产 108,344 台，销售 114,469 台。同比分别下降 40.88%和 37.40%； 营业收入比同期下滑 31.19%，其主要原因是本年销量下滑。 公司发动机产销下降，主要是受哈飞汽车、昌河汽车等客户销售下滑的影响，以下为主要
客户 2013 年汽车产销情况（不含轿车）：

（2） 主要销售客户的情况
2013 年销售前五名

单位：万元

公司向前五名客户销售收入合计 73,638.11 万元,占同期营业收入的 73.56%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
2013 年采购前五名

单位：万元

公司向前五名供应商采购金额合计 14,044.27 万元，占当年采购额的 19.04%

4、 费用
财务费用本年发生 3,449,760.00 元，比上年同期减少 36.29%，主要原因是本期融资费用减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2013 年，共支出技术开发费 3,227 万元。
2013 年研发工作重点为持续推进产品市场化研制工作，同时加速推进具有长远发展潜力的 新品开发项目。
（1）发动机产品
①M 系列三缸机增压平台开发
全面开展了 M 系列三缸增压发动机平台开发， 2013 年 9 月末完成了产品设计， 2013 年
12 月成功完成了首台样机装配、点火，并完成性能初测，性能测试结果已超过设计指标。
②M 系列双 VVT 发动机开发 完成非工装样机性能标定及可靠性试验工作，并开展市场适应性开发，与保定长安客车、
北汽福田、新龙马等车厂开展了车发匹配技术协调工作，进展顺利。
③M 系列四缸前驱发动机开发 针对车厂的配发项目，开展各项技术协调工作。同时继续开展厂内台架试验验证工作，并
配合车厂完成整车标定及各项试验，配发项目预计 2015 年可实现批产。
④M 系列直立后驱发动机开发
为适应不同车型需求，开展了 M 系列直立后驱发动机开发，并与北汽福田、保定长安客车 等车厂开展了车发匹配技术协调工作。
（2）变速器产品
①DAT12F 前驱变速器开发
DAT12F 变速器是我公司开发设计的一款新型变速器，最大承载能力为 120 N·m，可以满 足额定扭矩 120 N·m 以下的微型发动机的匹配要求。
2013 年，该项目完成了非工装样机研制，已进入试验验证阶段。
②DAT15R 后驱变速器开发
DAT15R 变速器是我公司在 BS14R 变速器的基础上，改型设计的一款变速器，最大承载能 力为 145 N·m，可以满足额定扭矩 145 N·m 以下的微型发动机的匹配要求,开发过程中大量 借用了现有的 BS14R 变速器生产资源，产品具备低成本优越性。
2013 年，该项目完成了非工装样机研制，进入产品试验验证阶段。

6、 现金流
（1）销售商品、提供劳务收到的现金 2013 年度发生数为 998,352,367.28 元，比上期数减 少 36.14%，主要本期销售收入减少，相应回款减少。
（2）支付的各项税费 2013 年度发生数为 3,452,500.70 元，比上期数减少 93.54%，主要是 期初增值税留抵所致。
（3）支付的其他与经营活动有关的现金 2013 年度发生数为 80,748,254.95 元，比上期数减 少 30.85%，主要是本期支付的三包费用减少。
（4）处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额 2013 年度发生数为
716,009.54 元，比上期数减少 63.12%，主要是本期处置固定资产收益减少。
（ 5 ） 购建固定资产、 无形资产和其他长期资产所支付的现金 2013 年度发生数为
61,260,348.80 元，比上期数减少 67.71%，主要原因为本期 VVT 项目支付的现金减少。
（6）借款所收到的现金 2013 年度发生数为 181,104,058.21 元，比上期数减少 36.60%，主 要原因是本期固定资产投资项目贷款减少。
（7）现金及现金等价物净增加额 2013 年度发生数为-201,678,745.37 元，比上期数减少
204.83%，主要是销量下降、经营活动产生现金净额减少所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位:元
①营业收入：主要是本期销量下滑。
②营业税金及附加：主要是年初增值税留抵金额较大。
③财务费用：主要是本期融资费用减少。
④资产减值损失：主要是本期增加了对哈飞汽车应收账款坏账准备的计提。
⑤营业外收入：主要是上年收到政府补助 600 万元。
⑥营业外支出：主要是本期对积压存货进行处置。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


①货币资金：本年销售回款减少、支付到期应付票据和应付账款导致。
②应收票据：本年销售回款减少。
③应收账款：本年对哈飞汽车应收账款的坏账准备计提增加。
④预付账款：本年预付的货款减少。
⑤其他应收款：上期应收税务机关的退税本期收回。
⑥存货：主要是加强了对存货资金占用的控制。
⑦应付票据：本年应付供应商货款减少。
⑧预收账款：本年预收的配件款增加。
⑨应交税费：本期增值税留抵数减少。
⑩一年内到期的非流动负债：由长期借款转入。
○11 长期借款：2014 年到期的 2 亿借款转入一年内到期的非流动负债。
○12 预计负债：本年销售收入减少，计提的产品三包损失减少。

（四） 核心竞争力分析
（1）产品优势：公司现有发动机、变速器、零部件三大产品类别，拥有 F 系列、K 系列、 M 系列发动机平台，排量覆盖 1.0L-1.5L，可以为微车、轿车、商用车、小型 SUV 等车型配套， 公司新产品 M 系列完全满足国家第三阶段油耗法规要求，技术处于国内先进水平，现已具备批 产能力并成功匹配了部分车型。
（2）技术优势：拥有黑龙江省级企业技术中心，积累了 20 多年的发动机设计开发经验，
现有研发技术人员 500 余人，承担着公司发动机系列产品的设计、开发、试验工作，自主设计 开发了 F 系列、K 系列、M 系列发动机和 BS09 系列、BS10 系列、T10R 系列变速器产品，为 公司现阶段发展提供强有力的支持，而为应对未来政策和市场需求，开发的 DVVT、增压发动 机，则保证了公司未来技术的可持续性发展。
（3）专利优势：公司现有专利 178 项，完成了 M 系列产品上市的专利保护工作，完备的 专利制度体系激发了研发人员的创新积极性并保护了创新成果，形成了良性循环。
（4）设备优势：公司拥有铸造、机加、热处理、装配、试车等多条生产线，保证了发动机、 变速器产品核心零部件的生产和质量稳定，新建的 M 系列二期生产线大量采用进口设备，保证 了新产品的质量和性能的可靠，为新产品大批量上市提供了强有力的保障。

（五） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元



4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从宏观经济形势看，世界经济总体上缓慢复苏，但也存在不稳定、不确定因素。但我国经
济长期向好的基本面并没有改变，2014 年是新一届政府落实全面深化改革决定的第一年，随着 改革红利的逐步释放，预计 2014 年 GDP 增速在 7%以上。
从汽车行业看，在国人"汽车梦"刚性需求拉动下，今明两年将进入换车高峰。同时，自主 品牌汽车技术、质量提升较快，品牌形象不断提升，这些都将对行业增长形成利好，预计 2014 年汽车行业增长 7%-8%。然而，各地限购限行，节能环保法规更加严厉，将对未来汽车市场产 生重大影响。合资品牌本土化，产品价格下探，也会给自主品牌汽车发展带来压力。
从自身看，受传统市场生存空间持续压缩，新开发市场尚未实现稳定批量等因素影响，2014 年，公司产销量不会出现大幅度提升，将呈现小幅增长态势。同时，随着公司产品谱系的逐步 健全、成本管控能力的提升，新产品逐步得到了市场的认可，特别是集团内市场开发的实质突 破与中国长安动力总成资源规划的明晰，将为公司发展带来机遇。

（二） 公司发展战略
东安动力将继续以兵装集团"211 战略"为牵引，深入推进"七个调整"，专注于汽车发动机及 零部件等产业项目,努力实现中国长安集团内批量配发；深入推进组织人员结构调整，构建扁平
化的组织架构和专业化的业务流程；充分运用先进管理理念、工具、方法，打造科学的管理体 系。提升技术创新力，提升品牌影响力，提升价值创造力，实现企业的转型升级和跨越式发展。

（三） 经营计划
公司 2014 年经营目标为：销售动力总成 13 万台，实现营业收入 9.5 亿元。为完成上述目 标，主要在以下几方面开展工作：
（1）加强市场营销，开辟发展新空间
集团内市场开发方面，要积极配合中国长安做好动力总成资源规划，确保长安汽车 MD/S201、保定长客 P102、长安跨越 KY5 在 2014 年如期上市。集团外市场开发方面，科学制 定相应的市场开发和营销策略，昌河铃木北斗星、一汽吉林 V60、奇瑞汽车 Q22L 力争在 2014 年上半年上市。
继续需求市场机会，争取原有客户新项目，深化合作关系；全面了解竞争对手的优势与劣 势，努力寻求新的市场增长点。
开拓零部件及海外市场，重点研究向欠发达地区输出产品、技术、装备，加快海外市场的 开发步伐。
（2）加速新品开发，紧跟产品新趋势 着力提升新品开发管理水平。完善新品开发流程，强化总监负责制，加强项目过程管理，
针对 2014 年上市的车型，将产品是否批产作为最重要的考核指标，确保项目顺利推进。
重点抓好适应性开发项目。全力推进 M 系列 1.3L/1.5L 后驱发动机、M 系列 1.5L 前驱发动机、 M 系列 1.5L 直立后驱发动机、M 系列 1.0L 后驱发动机等 10 项适应性开发项目。 统筹开展新技术应用。持续开展 M 系列增压平台开发，完成 M10T 非工装样机的验证及 M12T 非工装样机研制，实现增压技术模块化；在新能源方面，做好增程器及小型柴油机领域的研究。 稳妥开展零部件产品开发。推进长城汽车凸轮轴、北京现代激冷凸轮轴、东安汽发 D20 缸盖等 零部件的开发工作。
（3）加大改革力度，聚合转型新能量 深入推进零部件业务板块合资合作。零部件业务板块要在加大市场开发力度的同时，着力
寻求与国内外一流企业合资合作的机会，做大做强零部件业务。 科学开展人力资源管理机制变革。不断优化工资效益联动机制；坚持市场化改革方向，使
全体员工朝着同一个方向，高效、积极、创新性地工作。 加强管理与技术创新。加速工艺技术进步，加强成本管控，逐步建立起生产线成本控制模
块；推行精细化预算管理；深化精益管理工作，推广 T-Card、4M 变更等精益工具。
（4）加快品牌塑造，打造产品新形象
加强质量管理体系建设。以 TS16949 质量体系为基础，组织开展福特 GQIP 质量管理体系 的学习和导入工作。
加强采购件质量控制。深入推进供应商 PPM 管理；加大供应商质量处罚力度；大力开展供 应商体系优化。
加强过程质量控制。科学、动态开展质量控制点的识别与监控工作；各检测组充实至车间； 加大日评审及质量关注点的评审力度。
加强产品终端评审。增加产品出厂的质量围堵环节；扎实开展 AUDIT 评审。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司更新改造及大修理项目预计总投资 6,470 万元，资金来源为贷款及固定资产 折旧。

（五） 可能面对的风险
（1）市场风险分析 目前，公司主配车厂依然是昌河汽车、哈飞汽车、一汽吉林，对主要客户的依赖程度较高，
如果主配车厂整车销量下降，将对公司完成全年销量目标产生影响。 对策：一方面继续开拓新市场，降低客户过于集中产生的市场风险；另一方面，加速 M 系
列发动机的推广和质量控制，促进整车销售。
（2）财务风险分析
2013 年，哈飞汽车应收账款新增 7,886 万元，没有履行承诺的还款协议，公司经营风险增
大。
对策：按照证监会的要求，公司同哈飞汽车协商关联欠款的解决办法。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》，2012 年 12 月 14 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修改公 司章程的议案》，就公司利润分配及现金分红政策作出修订。
2、因公司亏损，2012 年度公司未进行现金分红，未进行资本公积金转增股本。
3、报告期内，公司现金分红政策未作调整或变更。
4、根据中国证监会 2013 第 43 号公告《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》， 公司五届十次董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司章程中涉及现金分红及利 润分配的有关政策作了补充和调整。该议案尚需提交公司股东大会审议批准。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币