第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国内经济增速缓中趋稳，汽车、工程机械和农业机械等行业的发展出现了一定幅度的 增长，柴油机行业在经过连续两年的调整后，实现了恢复性增长。建材类的产品却因新动工项 目的减少而有所下降。公司经营层在董事会的领导下，紧紧围绕年度目标，继续加快产品创新 和结构升级调整，加强质量管理，提升制造能力，优化管理流程，较好地完成了全年经营目标。 报告期内，多缸柴油机实现销售 47.68 万台，同比增长 10.57%；全年实现营业收入 318737 万元， 比上年增长 17.53%；净利润（归属于母公司股东的净利润）3455 万元，比上年增长 84.63%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元


变动原因说明：增长原因主要是本期销量增长，销售收入同步增长所致。

（2） 主要销售客户的情况 报告期内，公司向前五名客户销售的金额占公司销售总额的比例为 52.24%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


情况说明：
① 由于产量增加，材料成本同步增加；
② 产量增加及产品结构的调整，生产工人的计件工资增加；
③ 公司技改项目完工转入固定资产，增加报告期折旧费用；
④ 由于产量增加及推进节能降耗，能源耗费增长比例低于产量增长比例；
⑤ 由于产量减少，材料成本同步减少；
⑥ 产量减少，生产工人的计件工资减少；
⑦ 由于部分固定资产计提减值，导致折旧费用降低；
⑧ 由于产量减少，能源消耗同步减少。

（2） 主要供应商情况 报告期内，公司向前五名零部件供应商采购的金额占公司采购总额的比例为 21.48%。

4、 现金流

单位：元


增减原因：
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要是本期销售收回现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是本期现金方式支付的固定资产购建款较上 年同期减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是由于本期偿还银行借款及分配现金股利影
响。

5、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元



变动原因说明：
（1） 增长原因主要是本期销量增长，销售收入、销售成本同步增长所致。
（2） 本期销售费用较上年同期增长 38.43%，主要系销量增长导致三包服务费和运输费增加所致。
（3） 本期管理费用较上年同期增长 34.93%，主要系本期加大研发投入，研发费用增长较多所致。
（4） 本期财务费用较上年同期增长 97.78%，主要系本期银行借款利息、票据贴现息增加及汇兑 损失增加所致。
（5） 本期投资收益较上年同期下降 95.61%，主要系上年长期股权投资处置收益较高所致。
（6） 营业外支出本年金额较上年同期增长 118.61%，主要系本期处置固定资产产生净损失增加 所致。
（7） 所得税费用本年金额较上年同期增长，主要系本年度业绩增长，应纳税所得额增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

变动原因说明：
（1） 货币资金年末余额较年初增长 35.11%，主要系本年末资金回笼较多所致。
（2） 应收票据年末余额较年初增长 50.73%，主要系客户采用银行承兑票据结算货款增多所致；
（3） 预付款项年末余额较年初下降 34.96%，主要原因系预付货款减少所致；
（4） 年末其他应收款净额较年初下降 50.60%，主要系本年度收到上年度应收股权转让款所致；
（5） 其他流动资产年末余额较年初下降 40.01%，主要系待抵扣进项税减少及银行理财产品到期 收回所致；
（6） 在建工程年末余额较年初下降 65.83%，主要系天和铸造项目、天利六缸机项目和消失模项 目完工转入固定资产所致；
（7） 长期待摊费用年末余额较年初增长 172.77%，主要系公司房屋装修费用及绿化费增加所致；
（8） 应交税费年末余额较年初增长 66.94%,主要系增值税及所得税增长所致；
（9）应付利息较年初增长 153.05%，主要系期末借款增加，计提的应付利息增加；
（10）长期借款年末余额较年初增长 41.38%，主要系本期增加消失模项目贷款所致；
（11）一年内到期的非流动负债下降 40%，主要系下一年度内到期的长期借款减少所致；
（12）其他流动负债增加，主要是系未来一年内将摊销的递延收益。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势：全柴是 2010 年国家火炬计划重点高新技术企业，连续多年入选中国机械工业 500 强企业。目前，全柴已成为国内最大的中小功率柴油机研发与制造基地之一，并获得"安徽省著 名商标"、"中国驰名商标"等荣誉称号，在国内内燃机行业享有较高的声誉。
2、市场优势： 2013 年，全柴产品的产销量已连续六年居国内四缸柴油机行业第一位，市场份 额不断扩大。全柴形成了以车用、农业装备用、工程机械用、发电机组用为主的动力配套体系。
产品通过了欧盟 CE 和美国 EPA4 认证，功率覆盖 8-280KW，与国内多家知名企业建立了战略 合作关系。产品还远销东南亚、欧洲、非洲及其他地区。
3、技术优势：2013 年，公司技术中心为被认定为国家级企业技术中心。全柴积极推动实施创 新战略，研发团队不断壮大，专利数量逐年增长，新产品贡献率也不断提升。近年来企业相继 承担了多项科技部重大国际合作项目、国家“863”计划项目以及国家重点新产品计划项目，成 功研制了 4A、4B、4F 系列国Ⅳ柴油及燃气发动机，走在了中小功率柴油机行业发展前列。
4、质量优势：公司先后通过了 ISO9001：2008 和 ISO/TS16949：2009 等质量体系认证。通过
质量管理体系的建立和完善，公司严格保证了柴油机产品的质量，自 2012 年以来，全柴引进了 柴油机 AUDIT 质量评审体系，通过站在用户立场上，以用户的眼光和要求对产品质量进行检查 和评审，有效提升了柴油机整体质量水平。2013 年，全柴新研制的 4F1-135C40 型柴油发动机 获得了由中国内燃机工业协会和中国汽车报社颁发的“2013 年度质量可靠发动机”奖。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析 截止报告期末，公司加强对投资企业的管理。各公司经营及财务状况正常。具体如下：
单位：元


注：自 2012 年 1 月 1 日起，安徽全柴天成动力有限公司不纳入合并范围。

4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，国内将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，以保持经济增速在合理区间平稳 运行。在此宏观经济环境下，汽车、工程机械市场保持平稳发展，农业机械行业可能会继续快 速发展。为此，柴油机产品的市场需求可能较去年持平或略有上升。同时，汽车行业受排放标 准日益严格的影响，竞争格局将发生新的变化，中高端柴油发动机市场获得新的发展机遇，市 场竞争进一步加剧。

（二） 公司发展战略 公司将围绕柴油机主业，加快自主创新，巩固并提升公司在柴油机行业的市场份额和领先地位， 实现由规模增长向质量效益型增长转变。
（三） 经营计划
2014 年，公司将进一步加快技术升级和技术改造，调整产品结构，提升产品品质，扩大市场份
额，同时加强内部管理，提升企业经营能力。全年计划销售多缸柴油机 48.3 万台，实现营业收
入 39.03 亿元。

（四） 可能面对的风险 市场风险：如果整体宏观经济形势走低，行业相关鼓励政策退出，可能导致公司产品市场需求 下滑。 应对措施：一方面，加快产品结构调整，利用公司在中小功率柴油机细分市场的领先优势，稳 固和扩大市场份额；另一方面，紧紧围绕多缸柴油机产业，准确把握柴油机行业未来技术发展 趋势，加大技术储备，提升产品参与市场竞争的技术优势。 人才风险：随着公司规模的不断扩大，以及对企业整体管理水平的要求越来越高，公司需要更 多、更高水平的管理、技术、营销、财务等方面的专业人才。 应对措施：通过多种渠道加快各类人才引进，加强人才培养。一是通过企业自身培养；二是与 国内外知名的内燃机研究所、科研机构和知名大学的长期技术合作来培养人才；三是通过与高 校合作办学，定向培养企业所需的专业技术人才；四是通过设立博士后科研工作站，搭建高端 技术人才培养和人才引进的平台。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性。公司根据实际经营情 况和现金流状况，可以采取现金、送股和转增股本等分配方式，可以进行中期现金分红。非因 特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期分配以外其他期间的利润分 配。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 公司近三年以现金方式分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的 31%，符合公司章程的 规定。分红比例清晰明确。相关的决策程序和机制完备。在董事会召开前，已将分红预案提交 独立董事并得到了认可。中小股东与公司沟通的平台有电话、传真、邮箱、上证 e 互动等，中 小股东有充分表达意见和诉求的渠道和机会。公司没有对分红政策进行调整或变更。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

分配利润主要用于上述项目的前期建设及公 司主业的发展。

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《安徽全柴动力股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。