第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，我们面对复杂经济形势，积极应对各种困难和不利因素，各项工作取得了成效，实现 了预期的工作目标。
（一）主要经营指标完成情况 销售整车：100,193 辆，与上年持平；
营业收入:56.9 亿元，比上年同期增长 12.7%； 归属于公司股东的净利润 1,767 万元，同比减少 22.9%； 基本每股收益 0.016 元。
（二）2013 年主要工作
1、克服市场竞争压力，保持货车产销十万辆规模
2013 年，货车市场需求呈现平稳增长的态势，但市场竞争格局更为激烈。在严峻的市场竞争 环境下，公司采取了一系列的措施，有力地保证了全年产销双超十万辆的经营成果。全年主要 工作及采取的措施如下： 强化国内市场销售与网络建设，围绕公司董事会确定的年度工作任务，在创新营销模式，拓展 国内市场，积极开发大客户的基础上，加大网络建设，优化网络布局，促进二三级城市销售工 作。积极调整营销政策，促销政策，大力发挥经销商的积极性，有力地推动了公司货车产品的 市场推广和销售。全年新建销售网络 82 家，网络总数达到了 1020 家；新建服务站 90 家，总数
达到 966 家。大客户开发方面，通过与相关单位建立营销战略联盟，开展互利互惠合作业务，
推动大客户销售，积极争取到采购订单，实现大客户销售 2400 辆。推行服务与销售联动机制，
开展服务代销业务,实现销售 800 辆。积极开展服务、备件、救援、诚信"四无忧"售后服务活动， 为用户提供快捷、便利的服务，用户回访率达到 100%。车辆公司被国家质量协会用户委员会评 为"售后服务满意工程先进单位"，获得交通运输部授予的"优质服务奖"。 加快海外基地建设，拓展国际市场空间。海外基地建设稳步推进，俄罗斯工厂已完成总装、车 架、装焊设备、简易涂装设备的安装调试。完成了 6 种整车产品的俄罗斯国家认证。12 月份以 KD 散件方式实现小批量生产，已经下达 KD 散件订单 1226 台份，正在陆续发运。同时，进行 整车适应性改进、质量整改、换代产品认证和涂装线的设计工作。在海外市场的开发工作中， 继续与秘鲁、马来西亚、菲律宾、越南、朝鲜等重点经销商密切合作，巩固传统的海外重点市 场。同时，新开发了泰国、柬埔寨、老挝、巴林、安哥拉等新兴市场，海外经营战略的实施， 使金杯货车的海外销量不断增加，金杯品牌的知名度不断提升。全年整车出口 20,106 辆，同比 增长 53%，海外出口已经成为公司整车销售的重要组成部分。 2、启动金杯车辆整体搬迁改造项目。由于金杯车辆现厂址已被市政府规划为商住区，且其生产 设施经过"七五"改造后没有大规模投入，主要产品和生产工艺仍是八十年代末期水平。为此， 公司制定了搬迁改造规划，即通过工厂搬迁到沈阳近海经济区近海大街 23 号，取得规划用地面
积 755 亩，初步预计总投资 15 亿元，两年内完成新工厂项目建设，实现金杯车辆可持续发展。 项目以搬迁金杯车辆现有冲压、车身焊装、车架和车厢生产设施为主，新建车身涂装和装配车 间。公司通过搬迁建设，将提升企业的技术、工艺和制造水平，提高产品的市场竞争力。 3、全力提高零部件业务规模，零部件产销实现大幅增长
全年实现零部件销售收入 24.1 亿元，同比增长 9.08%。
2013 年完成了金杯江森新工厂建设，通过了消防、安全、环评验收，配套综合楼、物流仓库等
设施均投入使用。宝马业务方面，加速了宝马配套件扩能改造，全年完成了宝马 5 系门板本体 国产化项目，宝马 5 系、3 系车型门板、仪表板增产项目仅剩下仪表板铣削设备、冷刀弱化设 备及门板表皮复合设备的安装即可在 2014 年全线投入使用，宝马 3 系车型门板表皮国产化项目
于 11 月获得客户批准。新设备的投入将大大增强宝马内饰的生产能力，满足客户需求，并为以 后宝马新业务的获得打下坚实的基础。2013 年达到 F18 年产 20 万台份，F3X 年产 15 万台份的 生产产能。全年宝马内饰销售 21.5 万套，完成年计划的 127%，比去年同期增加 6.3 万套。座椅 业务方面，陆续引进了中华系列产品的托盘生产线以及配套滚道线。托盘生产线的引进提升了 座椅单元的生产效率，并提升产品质量，目前座椅产能已由年初的 20 万台套提升至年产 25 万 台套的生产能力。2013 年销售座椅 19.8 万套，比去年同期增加 22%。 铁岭橡塑、上海敏孚以围绕内外配套市场为重点，积极在开发新品扩产能，提高产品质量，降 本增效上下功夫，确保了年度计划目标的实现。
4、产品研发与技术改造取得实效
货车产品研发取得成效，完成了轻卡、中卡 10 款车型换代产品开发，具备批量生产条件，目前 正在进行 41 种系列产品公告和油耗公告的申报工作，2014 年可望全面上市。同时，开展专业 化底盘开发，进行领驰、金运和换代产品等 16 种底盘产品优化设计。微卡开发上，完成了短轴 距、低承载柴油微卡和多功能自卸微卡的开发，满足了不同地区和用户的需求。货车产品改进 上，完成汽油/CNG 双燃料车型开发改进，10 月份实现量产；完成升级版军车等国内产品改进 35 项；完成出口俄罗斯、伊朗、越南、阿尔及利亚、泰国等国家产品改进 28 项。 零部件产品研发与技术改造工作，针对零部件内外市场的拓展，通过采取强化产品研发，合理 技术改造相结合的措施，完善制造工艺，提升产能规模，满足配套商的需求，拓展了高端零部 件的配套份额。在华晨系统内，已经完成 H2S、H2L 右舵、M1V13 车相关座椅项目工装模具已 经开发完成，已于 10、11 月份分别投产。目前，正在开发华晨 G13、J11、A3/A4、facelift 等座 椅项目，预计 2014 年投产。完成了 H2S、H2L、G13、J11 等相关内外饰件及橡胶密封条共 148
种的配套。在外部配套产品研发上，重点开发国内有关汽车厂家 237 种橡胶密封条新产品，其 中 110 种批量供货，127 种正在报价试装中。BP31 后档玻璃饰条、CHB021 内水切总成、S5 内 外水切、CH041 外水、C60F 车顶饰条、B2 内外水切等产品已投产配套。 5、大力推进降成本落实工作，实现降成本 6,200 万元，其中整车业务降成本 4,100 万元，零部
件业务降成本 2,100 万元。通过付款方式的转换降低银行借款总额，有效控制财务费用的增长。
6、加强公司的治理工作，完善了内部控制制度
强化公司的治理工作，2013 年度，公司共召开了两次股东大会，八次董事会，五次监事会。 按要求完成了定期报告和临时公告的披露工作，及时完成了公司第六届董事会、监事会换届选 举工作，完成了《公司章程》修改、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规 则》和《总裁工作细则》的修订工作。完成 24 个临时公告的编制披露，保证了信息披露及时、 公平、完整、准确。完成了上交所和辽宁证监局的相关调查问卷工作。如"中国上市公司实际控 制人研究"调查问卷；中管干部担任上市公司独立董事的情况调查表；上市公司政府补贴情况调 查表；上市公司服务需求调查问卷；上市公司治理自我评价表；上市公司内部控制信息披露情 况调查问卷；上市公司董事选任与履职情况调查问卷等。根据中国证监会《关于进一步做好上 市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行监管工作的通知》及中国 证监会辽宁监管局相关通知的要求，公司董事会对公司实际控制人、股东、关联方、收购方以 及公司历年来的承诺事项及履行情况进行了自查。经自查，截至 2013 年 12 月 31 日，公司实际 控制人、股东、关联方及公司的相关承诺均履行完毕，未发现违反承诺的情况。 加强了投资者关系管理工作，积极参加辽宁监管局与辽宁上市公司协会举办的"辽宁上市公司 2013 年度集体接待日"活动，借助上市公司投资者关系互动平台，与投资者进行"一对多"形式的 沟通与交流，提高上市公司透明度，帮助投资者更好地了解公司情况。保证了公开电话和传真 的畅通，及时解答股民的提问。 积极参加独立董事行为指引编写座谈会，配合公司独立董事提出《独立董事行为指引》的修改 意见，对《董事会审计委员会运作指引》提出反馈意见。
完善了内部控制制度，2013 年度，公司参照《企业内部控制基本规范》等相关规定，已经建立 起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，并进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外 部环境及内部管理的要求。公司对内部控制进行了自我评价，董事会认为，2013 年度公司内部
控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。众华会计师事务所对公司 2013 年
12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，审计意见为："公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 "董事会审计委员会全年召开了三次会议，强化了公司财务控制、内部控制计划等相关工作的开 展。在 2012 年年报披露的同时，公司披露了首份内部控制自我评价报告。内部控制自我评价报 告详细披露了公司的管理体系和内控水平和公司目前的风险点。 公司组织董监事及高管参与了企业内部控制知识竞赛活动，参加了上市公司会计实务培训班、 上交所财务总监培训和并购重组审核分道制专题培训班等培训。转发了交易所的《上海证券交 易所纪律处分和监管措施实施办法》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013 年修 订）》等最新法规。学习了《上市公司董事选任与行为指引》、《上市公司累积投票制实施细则》、
《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的通知》、《中国证监会关于进一步 加强稽查执法工作的意见》等新法规。
7、加强干部与员工队伍建设 对干部队伍按照干部任免考核办法实施动态优化调整，全年调整所属企业副厂级及以上干部 22
人，其中，提拔 8 人，免职 2 人。以开办金杯汽车网络学院为平台，推动干部培训工作，提高 干部队伍素质水平。
以创先争优促发展等活动为载体，提升员工队伍的能力和水平。1 人获得辽宁五一奖章，14 人获市级五一劳动奖章称号。在第九届"振兴杯"全国青年职业技能大赛决赛中,1 名选手获机械 设备安装全国亚军称号。在沈阳市职工技能竞赛中 2 人获技术大王、10 人获技术标兵、6 人获 技术能手。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司整车产销保持了上年同期水平，零部件产销实现了较大幅度的增长。报告期，公司实现营 业收入 56.9 亿元，同比增长 12.7%。其中，整车产品销售实现 30.5 亿元，同比增长 20.7%,零部 件实现销售收入 24.1 亿元，同比增长 9.08%,收入与去年同期相比增加的主要原因是客户华晨宝 马销量大幅增加。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要整车产品为轻型货车、汽车零部件。全年车辆公司实现整车生产 100,451 辆，同比增
长 1.15%；实现销售 100,193 辆，同比持平；年末整车库存 3,892 辆。全国轻型货车销售 190.8
万辆，车辆公司轻型货车行业市场占有率为 5.25%。
零部件销售业务方面，金杯江森 2013 年实现收入 16 亿元，与去年同期相比增加 2.9 亿元，增
幅达 22.1%。宝马内饰销售 21.5 万套，比去年同期增加 6.3 万套，增长比例达 41.8%，收入与 去年同期相比增加的主要原因是客户华晨宝马销量大幅增加。铁岭华晨、上海敏孚分别实现零 部件收入 2.3 亿和 2 亿元，金杯江森、铁岭华晨、上海敏孚占零部件收入的比重分别为 66%， 10%，8%。

（3） 订单分析
公司积极争取政府采购和物流企业订单，全年实现大客户销售 2400 辆。公司整车产品大部分直 接面对最终客户，订单销售数量较小，订单销售占总销量的 2.4%左右。零部件销售按配套厂商 月度计划订单组织生产销售。

（4） 新产品及新服务的影响分析
货车产品研发完成了轻卡、中卡 10 款车型换代产品开发，具备批量生产条件，目前正在进行
41 种系列产品公告和油耗公告的申报工作。同时，开展领驰、金运和换代产品等 16 种底盘产 品优化设计。微卡开发上，完成了短轴距、低承载柴油微卡和多功能自卸微卡的开发。货车产 品改进上，完成汽油/CNG 双燃料车型开发改进；完成出口俄罗斯、伊朗、越南、阿尔及利亚、 泰国等国家产品改进 28 项。
全年完成了宝马 5 系门板本体国产化项目，宝马 5 系、3 系车型门板、仪表板增产项目。新设 备的投入将大大增强宝马内饰的生产能力，满足客户需求。2013 年达到 F18 年产 20 万台份， F3X 年产 15 万台份的生产产能。全年宝马内饰销售 21.5 万套，完成年计划的 127%，比去年同 期增加 6.3 万套。2013 年销售座椅 19.8 万套，比去年同期增加 22%。 围绕公司董事会确定的年度工作任务，不断拓展国内外市场，加大网络建设，优化网络布局， 大力发挥经销商的积极性，有力地推动了公司货车产品的市场推广和销售。全年新建销售网络 82 家，网络总数达到了 1020 家；新建服务站 90 家，总数达到 966 家。

（5） 主要销售客户的情况单位：

元 币种:人民币

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

主要供应商情况（采购前五名）

单位：元

4、 费用 当前所得税费用增加的主要原因是金杯江森当期所得税费用及递延所得税增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 主要系本期增加换代卡车项目研发投入和金杯江森开发新产品研发投入加大所致。

6、 现金流
经营活动产生的现金流量净额同比增加 42.11%，主要是销售商品收到现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少 23.92%，主要为子公司金杯江森厂区今年投入减少所 致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本 年 度 公 司 同 交 通 银 行 股 份 有 限 公 司 辽 宁 分 行 签 订 债 务 重 组 协 议 ， 取 得 营 业 外 收 入
16,542,820.94 元。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 公司实施扩张改造并举战略，加快建设整车生产基地，同时寻找国内外合作伙伴，积极推进海 外卡车基地建设，实施创新升级战略，通过自主创新、合作引进开发新产品，形成多系列产品 格局，增加新的产能，到"十二五"末期实现卡车系列产品的新突破。 完善零部件产品布局，对现有的产品进行技术升级，向高端发展，逐步形成公司核心零部件体 系，向产品的规模化生产发展，引进技术和人员，提升公司自主开发零部件产品的技术和水平。 销售整车：100,193 辆，与上年持平，完成年初计划的 90.93%；主要原因是公司调整产品结构， 低吨位车销量下滑所致。营业收入:56.9 亿元，比上年同期增长 12.7%；完成年初计划的 109.42%。 实现了归属于上市公司股东的净利润为正的计划目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
公司整车产品主要销售区域为东北地区，零部件产品的配套区域在本地。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

预付账款：本期采用预付方式采购的货物减少所致。
其他应收款：本期收回了拆迁补偿款 7,000 万元及收回部分关联方款项。 长期股权投资：本期母公司增加投资所致。 工程物资：本期增加对生产线的投入。 开发支出：主要系本期增加金杯重卡、换代卡车项目研发投入。 短期借款：主要系通过票据贴现计入短期借款融资大幅降低所致。
应付票据：主要系企业本期通过开具银行票据作为支付手段大幅增加，以此减少短期借款所致。 预收款项：由于市场竞争预收款销售商品减少。
长期借款：子公司偿还银行借款所致。
专项应付款：由于科技风险投资基金转销所致。 预计负债：因销量增加相应增加的产品质量保证金。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势 公司在轻型货车和汽车零部件生产制造方面拥有多年的丰富经验以及较高的品牌知名度。"金杯 "牌商标是中国驰名商标。经过多年的潜心经营，公司与众多客户建立了稳固的合作关系，在业 内树立了良好的品牌形象，具有一定的竞争能力和市场份额。
2、整车及零部件产品研发能力 公司设有专门的研发部门，整车及零部件方面研发力量相对较强，具备整车设计、开发能力。 零部件具备座椅、门内饰板、内饰件、塑料件、橡胶件等设计和开发能力，具备深度国产化及 深入的工艺转化能力。
3、生产能力
公司目前拥有年产轻型货车 10 万辆的能力，零部件的生产能力能够满足公司内外客户的需求， 且零部件产品为宝马等高端车的配套能力在不断提升。随着车辆公司的搬迁改造工作的完成， 未来公司的产能将更能满足市场的需求。
4、零部件成本优势 公司采用全球的采购策略，使成本摊低，采购具备一定优势，同时采取持续改进，企业生产成 本不断得到优化。 5、有较好的组织运营体系、较为健全的营销服务体系、严格的生产控制水平。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
董事会批准设立全资企业，沈阳金玺车身部件有限公司，公司现金出资 4,500 万元，占注册资 本的 90%，公司全资子公司金杯汽车物资总公司现金出资 500 万元，占注册资本的 10%。沈阳 金玺车身部件有限公司工商营业执照尚未办理，预计 2014 年度进行项目建设，做好企业运营的 前期准备。 董事会批准设立参股企业，沈阳华润金杯房地产开发有限公司，公司全资子公司沈阳金杯房屋 开发有限公司出资 490 万元，占注册资本的 49%；华润（沈阳）地产有限公司出资 510 万元， 占注册资本的 51%。沈阳华润金杯房地产开发有限公司工商营业执照尚未办理，主要原因是视 相关业务的未来开展而及时办理。
沈阳金杯汽车部件工业园有限公司 2013 年度完成迁址，预计 2014 年度进行项目建设。

4、 主要子公司、参股公司分析
公司主要控股及参股公司经营情况

单位：万元币种：人民币

对归属于母公司的净利润影响达到 10%以上公司经营情况
单位：万元 币种：人民币
5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，党的十八大和中央经济工作会议已顺利召开，会议确定了全面深化改革的重大意义和 指导思想，提出了紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革，坚持和完善 基本经济制度，加快完善现代市场体系、宏观调控体系、开放型经济体系，加快转变经济发展 方式，加快建设创新型国家，推动经济更有效率、更加公平、更可持续发展。2013 年，面对严 峻复杂的国内外形势，我国国民经济呈现稳中有进，稳中向好的发展态势。汽车行业实现了全 行业稳定增长，汽车产销双双超过 2,000 万辆，再创全球产销最高记录。2013 年，汽车产销实 现 2,211 万辆和 2,198 万辆，同比增长 14.8%和 13.9%,增幅高于上年 10.1 个百分点和 9.5 个百分 点。其中乘用车产销 1,808 万辆和 1,793 万辆，同比增长 16.5%和 15.7%；2013 年商用车市场表 现总体好于上年，商用车产销 403.2 万辆和 405.5 万辆，同比增长 7.6%和 6.4%，上年为负增长。
（数据来源：中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快讯》）
2013 年货车市场也结束了上年的下降趋势，呈现小幅增长。全年共销售 349.5 万辆，在货车主
要品种中，重型货车增速最为明显，高于货车行业 15.9 个百分点；轻型货车共销售 190.8 万辆， 同比增长 3.56%，中型和微型货车同比略有下降。公司主要整车产品为轻型货车，全年车辆公 司实现整车销售 10.02 万辆，车辆公司市场占有率为 5.25%。与去年产销持平，公司的增长率略 低于行业的平均水平。（数据来源：中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快讯》）
2013 年我国汽车整车出口小幅下降，共出口 97.7 万辆，同比下降 7.5%，其中，商用车出口 38.1 万辆，同比下降 3.5%。我公司实现整车出口 2.01 万辆，同比增长 53%，占商用车出口量的 5.28%。 海外出口已经成为公司整车销售的重要组成部分。据预测，2014 年我国汽车工业将继续保持稳 定增长，产销增速将有所回落。同时随着二、三线城市汽车需求的逐渐扩大，大中城市消费需 求更新步伐的加快，汽车产销仍然会保持平稳增长，预计 2014 年汽车产销同比增速有望达到 8%-10%左右。（数据来源：中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快讯》）

（二） 公司发展战略
公司实施扩张改造并举战略，加快建设整车生产基地，同时寻找国内外合作伙伴，积极推进海 外卡车基地建设，实施创新升级战略，通过自主创新、合作引进开发新产品，形成多系列产品 格局，增加新的产能，到"十二五"末期实现卡车系列产品的新突破。 完善零部件产品布局，对现有的产品进行技术升级，向高端发展，逐步形成公司核心零部件体 系，向产品的规模化生产发展，引进技术和人员，提升公司自主开发零部件产品的技术和水平。

（三） 经营计划
2014 年经营指标计划： 销售卡车：11 万辆； 营业收入：55 亿元；
归属于上市公司股东的净利润为正。 工作任务及措施
2014 年公司工作总体思路是实施管理创新，提升营销能力和研发能力；实现产品升级，增强产 品竞争能力；调整产业结构，推进多元化经营；抓好重点项目，加快建设步伐；努力实现保增 长、增效益、增后劲工作目标。
1、努力开拓国内外市场，改进营销模式，实现整车销售目标
（1）充分发挥现有营销网络主渠道作用，优化网络布局，营销网络向华北地区、中原地区重点 拓展，向三、四线城市下沉。
（2）全力拓展海外市场，全年出口卡车 2 万辆。
俄罗斯项目：完成项目后期建设，步入正常经营；开发销售网络，努力实现销售 5000 辆的目标。 通过探索研究成立合资公司方式，积极推进在巴西建设另一个海外基地。 加强越南市场开发力度，提升市场销量，努力实现出口 3000 辆目标。推进伊朗项目完成 48 款
车型欧盟认证注册，努力实现出口 2000 辆目标。巩固秘鲁、菲律宾、马来西亚、朝鲜以及中东、
阿尔及利亚等重点市场努力扩大销量。
（3）强化品牌宣传，重点做好新产品推广,提升卡车换代产品、微卡产品在市场销售的贡献度， 计划销售新产品 1.5 万辆。
（4）寻找有行业营销能力的合作伙伴，继续开拓大客户市场。与货车使用量较多的运输等行业 企业建立合作关系，取得大客户销量的增长。
（5）开展金牌服务，为用户提供更专业、更全面、更便捷、更贴心的售后服务。 2、加快车辆公司搬迁改造项目建设 完成新工厂总体规划、各生产车间工艺设计方案、新工厂建设计划、投资预算。争取上半年完 成项目政府立项审批、完成消防、安全、环评审批，采取措施落实建设资金，实现年内开工建 设，力争在两年内完成工厂搬迁改造。
3、创新研发体系，提升货车及专用车研发能力 创新研发体系，探索研发新模式，全面提升研发能力和水平。加强技术交流和技术合作，研发
部门单独建制，成立金杯商务车研究院，引进研发团队或核心技术人员，实施项目承包、研发 激励机制，提升技术的自主开发和应用水平，加速新产品研发和换代产品研发的速度，加速改 变公司产品较为单一，市场竞争较弱的现状。 4、加大零部件营销与研发力度，稳定提高零部件产销规模 坚持老产品改进与新产品开发并举，加速产品研发，促进产品和技术实现同步提升。稳步扩大 配套市场，以拓展市场增加收入、开源节流、降低融资成本为重点，全面提升零部件企业盈利 能力。金杯江森全面完成宝马 5 系、3 系车型门板、仪表板增产项目，并全线投入使用，满足 宝马订单需求。同时，要积极争取宝马新业务，努力提升研发水平，提高国产化水平，扩大产 销规模。铁岭华晨在注重密封件新产品开发的同时，要深入研究通过合资合作方式引进技术， 向高端市场迈进的可行性。 5、加快各项目建设。金玺冲压项目年内完成工艺设计、施工图设计、设备定制，年底前完成厂 房主体工程建设。金杯汽车部件产业园项目，进一步加大项目组织、管理力度，推动项目建设 取得进展。
6、抓好降成本降费用。重点在供应商管理、提高材料利用率、降低管理费用、严格控制财务费 用等方面下功夫，全年完成降成本 4300 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

车辆公司搬迁工程建设预计于二季度启动，具体投资额度，董事会另行批准。

（五） 可能面对的风险 风险：
1、盈利能力较低风险。近几年，商用车市场竞争日趋激烈，企业面临人力成本不断上涨和产品 价格竞争激烈的尴尬困境，利润空间受到挤压；与同行业生产技术相比，公司轻型货车生产技 术、研发水平处于行业中游水平，产品单一；由于公司融资需求较大，财务费用负担较重，资 产负债率大大高于行业平均水平，制约了公司盈利能力的提升。2013 年，扣除非经常性损益后， 公司经营仍处于亏损的状态，在短期内改善公司财务状况，降低财务费用，提升盈利空间的难 度较大。
2、资金短缺风险。由于车辆公司整体搬迁项目预计需求资金 15 亿元，技术改造、产品升级换
代、新产品开发、业务拓展等方面的经营也对资金需求较多，本给公司资金紧张的状况带来更 多的困难，目前公司资金来源单一，过度依赖银行借款和票据融资，资金短缺的矛盾非常突出， 制约着公司的发展。 3、配套零部件质量风险。随着《缺陷汽车产品召回管理条例》的实施和国家对汽车质量监督力 度的加大，汽车生产企业整车质量的可靠性面临更强的监管约束，配套零部件企业产品质量对 整车生产企业的召回风险影响较大。 4、汇率风险。公司产品已经出口到几十个国家，国际经济金融形势的不稳定性和外汇市场的自 由波动都将给公司海外基地的建设、整车出口和汇兑结算带来风险。 5、高端人才短缺风险。公司技术改造、产品升级换代、新产品开发、业务拓展等方面对高端技 术人才和专业管理人才的需求强烈，公司在人力资源市场上招聘此类人才的难度较大。 6、汽车行业产能过剩风险。一是汽车行业产能扩张加剧，很有可能造成汽车产能过剩，尤其是 在轻货市场需求存在增长放缓甚至同比下降的竞争环境下，公司生产的产品可能受到较大冲击。 二是汽车排放法规的不断升级、汽车环保的不断提高使得汽车产品认证和市场准入难度加大， 满足要求的产品推出和跟进速度可能存在风险。
应对的措施 1、强化管理，提高盈利能力。通过强化对生产运营的管理，提高生产效率，努力降低单位成本。 千方百计提高产品档次，在产品研发、设计、销售等环节加大投入、倾注力量，使公司整车和 零部件的技术水平和盈利水平获得提升。 2、通过增加项目借款，千方百计解决车辆公司整体搬迁建设的资金需求，确保搬迁项目的顺利 进行。要努力拓展融资渠道，增加项目借款、中长期借款、票据融资，严格控制财务费用。 3、强化采购、质量检验控制。加强公司内控管理，明确零部件配套采购的质量技术标准，严格 筛选供应商，在货物进场质量检验上严格把关。 4、通过多种方式，同合作伙伴、经销商、代理经销商等洽谈协商，约定汇率变动的责任条款， 双方共同承担汇率变动风险；在计价时尽量选取有升值趋向的货币；适当调整价格，用价格平 抑汇率变动损益，努力降低汇率风险。 5、根据公司发展需要，引进各类专业技术人员，同时强化后备干部的培养和培训，做好后备干 部选拔工作，解决人才短缺的问题。 6、关注国际经济形势、国家政策和供货商企业内部的变化，加强市场信息调研和行情分析，规 避风险和及早制定对策。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 关于带强调事项段的无保留意见审计报告的专项说明

众华会计师事务所为本公司 2013 年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。 非标准无保留审计意见涉及事项的基本情况 强调事项的具体内容如下："我们提醒财务报表使用者关注，虽然贵公司已在附注中披露了拟采 取的改善措施，但持续经营能力仍然存在重大不确定性，本段内容不影响已发表的审计意见。" 注册会计师对该事项的基本意见
上述强调事项已在 2013 年度财务报表附注中进行了披露，符合《企业会计准则》及相关信息披 露的规定。
公司董事会对该事项的意见
我们一致认为，对众华会计师事务所出具的 2013 年度审计报告无异议，其公正的反映了公司财 务状况及经营成果。
公司拟采取的措施
公司将认真面对所处的困境，实施管理创新，提升营销能力和研发能力；实现产品升级，增强 产品竞争能力；抓好重点项目，加快建设步伐；努力实现保增长、增效益、增后劲工作目标，
2014 年公司拟采取措施下列措施改善持续经营能力：
1、努力提高营销能力，改进营销模式，开拓市场，实现卡车销售目标。
2、提升整车和零部件的研发能力，促进整车产品多品种、多档次配置，促进零部件高端配套能 力。 3、加快车辆公司搬迁改造项目建设，完成项目政府立项审批，落实建设资金，力争在两年内完 成工厂搬迁改造。 4、加快各项目建设并尽早投产。金玺冲压项目年内完成工艺设计、施工图设计、设备定制，年 底前完成厂房主体工程建设。金杯汽车部件产业园项目，年内完成注资，进一步加大项目组织、 管理、调度力度，推动项目建设取得重大进展。 5、抓好降成本降费用。重点在供应商管理、提高材料利用率、降低管理费用、严格控制财务费 用等方面下功夫。 董事会、管理层将采取积极的措施，努力推进有关工作的落实。努力提升主业经营的利润率， 取得整车和零部件企业生产经营的突破，拓展新业务，争取在 2014 年度实现盈利。

关于带强调事项段的无保留意见审计报告的说明

众华会计师事务所为本公司 2013 年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告， 公司董事会对强调事项做出了专项说明。 监事会认为，众华会计师事务所出具的审计报告，对公司 2013 年 12 月 31 日财务状况及 2013 年度经营成果给予了客观评价。公司董事会就该会计师事务所出具的审计意见做出的说明反映 了公司的实际状况和公司未来的发展。对所强调事项，监事会将持续进行关注。

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会公布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公 司章程》部分条款进行了修订。2012 年 8 月 28 日，公司召开第六届董事会第十五次会议审议 公司利润分配政策。本次《公司章程》的修订明确细化了公司利润分配政策的研究论证程序和 决策机制。公司在制订或修改利润分配政策时，应充分听取中小股东的意见和诉求；确定公司 的利润分配政策为固定比率股利政策。每年按照不少于当年实现的归属于上市公司股东净利润 的 30%比例发放现金红利。如存在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数计提。公司 2012 年第二次临时股东大会，于 2012 年 9 月 27 日在华晨集团 111 会议室举行，会议经审议， 通过了《关于修订公司章程的议案》。最近三年，公司严格执行了分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年，金杯汽车积极履行社会责任，加强公司治理，保护股东的权益，保障员工权益，关爱 自然，保护环境，促进经济可持续发展。