第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，国际及国内经济形势异常复杂。从国际上来看，世界经济增长放缓，国际贸易增 速回落，国际金融市场剧烈动荡，各类风险明显增加，欧债危机不断加剧，美国经济复苏乏力， 贸易投资保护主义日益多样化，一些国家频繁以反倾销、气候变化、知识产权保护、国家安全 审查等为借口，对我国设置各种准入壁垒，国际市场的竞争更加激烈。从国内来看，政府实施 “稳经济、调结构、控通胀”的经济发展思路，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，国内 经济总体保持稳健增长的态势。

报告期内，本公司各项工作稳步推进，总体规模和效益同比继续保持增长，2013 年营业收 入、营业利润、净利润的有关数据如下：
（单位：元）


公司的主营业务包括以纺织品为主的外贸业务、汽车内饰业务、纺织新材料业务、房产物 业业务等。以上各项业务在报告期内的营业收入、营业利润、以及各自的比重，请参阅下表。
（单位：元）


报告期内公司外贸业务通过把公司的资金、基地、研发和服务优势与海外公司的渠道优势 相结合，进一步优化海外公司的运作模式和业务结构。2013 年，三家海外公司合计实现销售 3.91 亿元，同比增长 10.29%，对外贸自营业务增长起到明显的拉动作用，自营订单显著增长。同时， 通过引进有实力的设计合作伙伴、优化对设计团队的考核，进一步提升研发中心的服务能力， 对自营、品牌内销和自主品牌建设，都起到了明显的支持作用。

报告期内公司汽车内饰业务得益于汽车行业的回暖，“走高端”战略显著提高了主营业务 的盈利能力，不仅获得了宝马新产品配套项目，对于奔驰、奥迪项目的市场拓展也有了良好的
开端。通过 ERP 信息管理实现各个生产基地的远程控制，提高了生产管理和成本控制的精益化 水平，加强了对经营决策的支持力度。

报告期内公司纺织新材料业务的核心企业上海申达科宝新材料有限公司以小批量、多品种 的差异化战略来应对激烈的市场竞争，开发了网格硅胶涂层材料、低温 PTFE 涂层材料和 PVC 玻 纤涂层材料等新产品，拓宽了应用领域，保持了市场领先地位，引进的第二条生产线已基本完 成了样品试制（详见公司非募集资金投资情况）。

公司房产物业业务按照既定规划，稳步推进各类园区物业资源的开发，既注重资源开发的 收益水平，更严格控制开发中的各类风险，为报告期公司利润增长作出了积极贡献。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年营业收入与 2012 年度相比，增长 1.96%，各版块收入结构均无大的变化。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位万:元


（2） 主要供应商情况

4、 费用

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

2013 年公司实现经营性现金净流量 448.77 万元，与上年水平有较大差异，低于年度净利
润 2.03 亿元，低于理论现金净流量 1.50 亿元，经营性应收款项增加 1.51 亿元。剔除影响净利
润但与经营性现金净流量无关的因素，主要原因是受 2013 年整个市场流动性趋紧和外贸业务结 构调整、海外平台拓展的影响，公司外贸板块下半年新增出口订单集中需支付面料和服装加工
费，增加逾一亿元资金使用，此外出口退税政策收紧影响退税款约 2000 万元，邮申股权转让支
付所得税影响约 1000 万元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

投资性房地产：主要系下属子公司对外出租房屋建筑物等调整会计科目列示 无形资产：主要系下属子公司对外出租房屋建筑物等调整会计科目列示
（四） 核心竞争力分析 公司外贸业务拥有多年来工贸结合的宝贵经验，历年经培养、重用、沉淀了一支优秀的经
理人队伍，加上风险管控模式日趋成熟，以及具备一定的面料研发和服装设计能力，在严峻的 经济环境下始终立于不败之地，成为同行业中的佼佼者。

公司下属上海汽车地毯总厂及其合资企业已成功地与上海大众、上海通用、东风汽车、广 州丰田、天津丰田、华晨宝马系列轿车配套，并与上汽、一汽等企业集团形成稳定的供货关系， 成为全国规模最大的汽车地毯供应商，市场占有率全国第一。相关企业通过合资合作，率先引 进先进的管理方法和模式，结合多年积累的行业管理经验，已具备一定设备和产品的自主开发 能力，依托市级技术中心平台，申请获批了多项发明专利，相关产品已涵盖全部汽车纺织内饰， 在同行业中尚无实力相当的竞争对手。

新兴的纺织新材料业务较早地引进了进口生产线，相对于其他企业具有率先进入市场的优 势，经过几年的尝试和探索，对行业的熟识度和市场的敏感度日趋提高，开发的产品具有较高 的附加值，已远销到美国、欧洲、南美、中东、东南亚、澳大利亚以及非洲等众多国家和地区。 同时，凭借公司资深的纺织企业背景和后续发展的资金实力，加上科研院校的支持，发展潜力 较大，成为公司业务转型成功的标志。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内公司对外股权投资额 1225 万元，与上年同比增加 1125 万元。其中 245 万元投资 南京奥托立夫申达汽车零部件有限公司 40%股权，该企业主要业务为制造汽车安全带；980 万 元投资川岛织物（上海）有限公司 4.76%股权，该企业主要业务为制造车用面料。详见“公司 非募集资金投资情况”。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

（单位：元）



3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

（单位：元）



其中单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的企业：

（单位：元）


5、 非募集资金项目情况

1） 长寿路街道 26 坊 5/1 丘地块合作开发项目 经公司四届十二次董事会审议通过，本公司决定与上海西部企业（集团）有限公司等共同
组建项目公司----上海恺悦投资发展公司开发长寿路街道 26 坊 5/1 丘地块，建设中高档住宅小区 及公建设施。该项目公司现注册资金 28000 万元，其中本公司投入 9800 万元，占 35%。目前， 整体项目中住宅部分销售结束；公建部分具备交付使用条件。其中，北楼仍在销售之中，商业 用房正在进行招商工作。

2）新增年产 800 万平方米复合新材料项目的议案
经公司七届董事会第五次会议通过的《关于上海申达科宝新材料有限公司新增年产 800 万 平方米复合新材料项目的议案》，项目由下属控股子公司上海申达科宝新材料有限公司负责实 施。鉴于对生产效率、安全生产和技术适用性的综合考虑，经七届董事会十一次会议审议通过， 拟调整该项目生产产品、复合生产线配置、改建厂房面积。调整后，项目总投资 7000 万元，其
中 3800 万元为引进浸渍涂层生产线及国产配套专用设备，配套流动资金 2500 万元，项目建设
周期为 1 年，项目资金来源为自有资金。本项目投达产后，可年加工 600 万平方米柔性复合材
料，销售收入 9200 万元，年利润 1600 万元。截止本报告期末，就生产线的技术指标等事项与
设备供应商的协调尚未结束，生产线仍处于整机调试中，累计发生项目资金约 4546 万元。预计
进入连续试生产的时间将延迟至 2014 年第二季度。

3）江苏中联地毯有限公司新增产能项目 经公司七届九次董事会议审议通过实施江苏中联地毯有限公司新增产能项目。项目总投资
4000 万元，新增生产设备及新建少量生产用房。项目主要内容为：增加国产针刺线 3 条、上胶
线 2 条、等生产设备。其中针刺线 2 条、上胶线 2 条将投入新建的武汉生产基地。根据项目实
施所需，经公司战略与投资决策委员会 2012 年第二次会议审议通过，在武汉成立了江苏中联地
毯有限公司的全资子公司--江苏中联地毯（武汉）有限公司，注册资金人民币 3000 万元。目前，
武汉工厂已经进入正常生产，累计完成投资约 3200 万元。预计 2014 年的适当时候将启动实施 在太仓中联基地新增针刺生产线一条。

4）新建二期生产厂房项目
为配套已经批准实施的"新增 330 万米经编汽车内饰面料项目"和"新增 370 万米无纺面料生 产项目"生产用房和部分出租所需，经公司七届十三次董事会审议通过，实施上海新纺联汽车内 饰有限公司新建二期生产厂房项目。项目总投资 4800 万元，资金来源为自有资金。项目主要内
容为新建生产厂房 27845 平方米及相应的配套设施。根据项目实施情况，为完善配套设施和避
免重复施工，经董事长和总经理的双签批准，该项目的投资总额调整为 5660 万元。截止本报告 期末，厂房已经全部竣工，进入产证办理程序。自用生产厂房开始逐步启用，富裕厂房的招租 事宜正在实施之中。

5）上海第七棉纺厂变配电系统新建、改建项目
2012 年 5 月，经公司七届十五次董事会审议通过，实施出租上海第七棉纺厂（下称七棉） 部分厂房项目。该出租房屋由中国联合网络通信有限公司上海市分公司（下称中国联通）承租， 用作其周浦 IDC 项目实施场地。为保证中国联通周浦 IDC 项目的供配电需求，七棉出资实施厂 区内双路 35kv/10000kva 的供配电系统新建和改建工程。本项目总投资 3500 万元，资金来源为 自有资金。正式起租后，年收入 1054 万元，年净利润 324 万元。截止本报告期末，厂区内变配 电系统已实现二路（一用一临备）供电，由供电局施工的备用供电线路的外站建设基本完成。

6）关于上海汽车地毯总厂有限公司新建沈阳科技有限公司项目
经七届董事会二十次会议审议通过，新建沈阳科技有限公司项目由公司下属控股子公司上 海汽车地毯总厂负责实施，项目总投资 3719 万元，项目实施周期为 3 年半。项目主要内容为：
购置土地 50 亩、建设生产用厂房和辅助用房 1 万平方米，添置生产建设年产 15 万套华晨宝马 F49 行李箱、衣帽架和轮罩隔音垫内饰生产线。该项目投达产后，预计平均每年新增销售收入 3080 万元，新增利润 420 万元。根据沈阳批租土地的规定，该生产基地将以地毯总厂的全资子
公司--上海地毯总厂有限公司沈阳科技有限公司在当地注册，注册资本 1000 万元。截止本报告 期末，土建工程中厂房主体结构已经完成，在进入北方冰冻期后暂停施工，2014 年的开春之时 将继续厂房施工。

7）关于组建南京奥托立夫申达汽车零部件有限公司的项目 经申达股份七届二十一次董事会审议、八届二次董事会审议，通过了与奥托立夫公司后续
合作整体框架议案。本项目实施内容为：拟成立的合资企业"南京奥托立夫申达汽车零部件有限 公司"由瑞典奥托立和申达股份夫共同投资，注册资本 500 万美元，由二家公司分别出资 300 万 美元和 200 万美元，分别占该公司注册资本的 60%和 40%。本项目概况为：拟选址在南京奥托 立夫汽车安全系统有限公司厂区内，投资约 6000 万元人币购置生产设备，最终形成 9000 万米 汽车安全织带的年生产能力，投产后的前四年预计将实现年利润 290 万元、590 万元、860 万元、 960 万元。截止本报告期末，项目正按计划进度实施，我司已经完成首期 40 万美元注册资金的 支付。

8）关于川岛织物（上海）有限公司吸收合并上海申达川岛织物有限公司的项目 经申达股份八届一次董事会审议,通过了《关于川岛织物（上海）有限公司吸收合并上海申
达川岛织物有限公司的议案》。上海申达川岛织物有限公司为申达股份和 TB 川岛株式会社各持 50%股份的合资企业；川岛织物（上海）有限公司为 TB 川岛株式会社持 100%股份的独资企业。 本项目实施的内容为：川岛织物（上海）有限公司作为存续公司吸收合并上海申达川岛织物有 限公司，上海申达川岛织物有限公司解散。以 2012 年 12 月 31 日为资产评估基准日的资产评估
报告为依据，采取净资产对价，申达股份和 TB 川岛分别持有合并后存续公司股权比例为 15.24%
和 84.76%；申达股份以 9,823,156.148 元人民币的价格购买 TB 川岛 4.76%的股权，使其在存续 公司川岛织物（上海）有限公司中拥有的股权达到 20%。预计新公司 2013 年至 2015 年三年平
均年利润为 2995 万元。截止本报告期末，吸收合并的工作全部完成，新公司已经开始正常运行。 我司收购 TB 川岛 4.76%的股权的收购款正在履行支付手续之中。

9）上海第二印染厂恢复供电项目 根据开发规划需求，经杨浦区建交委协调，电力部门已批准二印厂恢复 2000KVA 容量的电
力供应申请。申请恢复电力供应的容量为 2000KVA，其依据为二印厂开发定位于物流仓储园区， 按照建筑面积和物流仓储的电力使用情况并放置一定发展余量而定。该电力恢复工程项目总预 算 700 万元，资金来源为公司自有资金。主要工程内容包括：外线费用、用户站内设备采购、
安装及调试费用、电源仓位费、多回路容量费用、监理费、设计费等。该项目已经于 2013 年 4
月完成，投资总额为 716 万元。

10）合资组建"依蒂尔申达汽车零部件（天津）有限公司"项目 经申达股份战略与投资决策委员会 2013 年第三次会议审议，通过了《关于合资组建"依蒂
尔申达汽车零部件（天津）有限公司"的议案。项目主要内容为：本公司下属控股企业--上海汽 车地毯总厂有限公司与德国依蒂尔公司共同投资 250 万欧元，设立一家新的汽车内饰制造企业
--依蒂尔申达汽车零部件（天津）有限公司，承担奔驰公司轿车行李箱产品包项目的配套生产。 双方各持该公司 50%的股份，合资期限：20 年。根据已经签的产品订单，预计从 2015 年 10 月 至 2022 年，年平均产量 70560 套，年平均销售收入 4483 万元，平均年净利润 244 万元。截止 本报告期末，合资双方已经完成了合同、章程的签约，公司的申请报批已经正式启动。

11）关于上海汽车地毯总厂有限公司新建长沙工厂项目
经申达股份战略与投资决策委员会 2013 年第三次会议审议，通过了《关于上海汽车地毯总 厂有限公司新建长沙工厂项目的议案》。项目主要内容为：在长沙设立地毯总厂长沙全资子公司， 总投资人民币 1090 万元。本项目拟购买土地 20 亩，新建厂房、辅房、库房共计三千平方米；
建设年产量 24 万辆朗逸 FL 轿车地毯内饰生产线一条。项目在 2015 年中实现生产，预测 2015
年至 2019 年五年的年平均销售收入 1971.8 万元，年平均净利润 188.17 万元。截止本报告期末， 本项目尚处在购置土地等前期工作之中。

12）三线仓储园区项目
经申达股份战略与投资决策委员会 2013 年第三次会议审议，通过了《关于实施三线仓储园
区项目的议案》。项目主要内容为：将位于浦东曹路镇的原上海第三制线厂总计 15354.14 ㎡的 空置厂房，改造成适合纺织原料、纺织成品、电子原件、电子产品等物品仓储的物流园区。本 项目改造资金为 600 万元，预计可实现年收入 394.2 万元，年利润为 101.92 万元。截止本报告 期末，本项目已经进入设计阶段。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年以来，我国面临的国内外经济形势依然错综复杂，外部世界存在诸多不稳定不确定 因素，内部又面临经济结构调整期与增速换挡期的双重压力，这都为我国经济发展造成巨大考 验。但全球经济复苏在波动中逐步加强，我国通胀压力持续缓解，为继续实施积极的财政政策 和稳健的货币政策提供了有利条件，深圳前海和上海自贸区探索的跨境金融交易和资本流动管 制，不仅是在资金跨境方面简化了跨境人民币业务流程，和贸易相关的资金流转也将加速，尤 其是上海自贸区以推进贸易企业结售汇便利化、放松外汇管制、通过贸易流带动资金流构建在 岸金融中心的思路，将可能加快推动外向型经济的发展。
（二） 公司发展战略

基于对于经济形势的判断，公司将在稳健经营的基础上，从以下方面推进各项业务的发展 战略：

1、 外贸板块以海外拓展、优化贸易结构、加强建设生产基地为重点，逐步提升服务贸易和自 主研发能力；持续推进全球化战略，探索全球采购降低原料成本，结合上海自贸区的建设，积 极关注离岸贸易。

2、 汽车内饰板块依然坚持"坯毯集约化、成型毯产地销、合资合作国际化、纺织内饰产品多元 化"四大战略不动摇，以事业部为管理平台，通过 ERP 等信息化管理手段，提升生产管理标准 化水平；继续推进全国布局战略，按计划完成各项目实施进程，提升高端产品的销售比例。

3、 纺织新材料板块的申达科宝公司将积极开展新生产线上的产品试制和市场开拓工作，进一 步加强产业用纺织品领域新项目的研究探索。

4、 房产物业板块经过几年的调整和资源整合，已初步形成园区开发和物业经营的管理模式， 我们将选择合适的时机，开发利用剩余房产资源，以保持稳定的现金和收益来源，提升公司在 主营业务项目投资和研发投资方面的风险承受能力。

（三） 经营计划

（单位：万元）


（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

公司货币资金充裕，足以支撑公司经营运行和已决策实施工程项目资金之需。 1）建设上海汽车地毯总厂沈阳科技有限公司需建造厂房、添置生产线等投资 3719 万元，目前 该工程已投入 1655 万元，达到预算的 44.5%，资金来源为自筹。 2）江苏中联地毯有限公司新增针刺生产线一条需要投资 800 万元，预计在 2014 年投入，资金 来源为自筹。
3）合资组建依蒂尔申达汽车零部件（天津）有限公司总投资 1037.5 万元，预计在 2014 年投入， 资金来源为自筹。
4）新建上海汽车地毯总厂有限公司长沙工厂项目总投资 1090 万元，预计在 2014 年投入，资金 来源为自筹。
5）实施上海第三制线厂仓储园区建设项目预计投资 600 万元，预计在 2014 年投入，资金来源 为自筹。

（五） 可能面对的风险

1、市场风险：公司从事的纺织行业与经济周期存在较为紧密的关联度，国内外经济的周期性波 动以及政治形势的变化会给公司经营带来较大的影响。

2、政策性风险：国家宏观经济政策及其变动，特别是汇率政策、出口退税政策、产业政策、利
率政策变化将会对公司的经营环境产生影响，继而影响公司的经济效益。

3、行业风险：公司的部分产品面向汽车行业，为其提供配套纺织品，该部分业务对汽车行业存 在较大的依赖性，尽管近年来国内汽车行业呈现明显上升趋势，产量和消费量逐年递增，公司 相关业务的市场份额也随之不断扩大，但并不能排除汽车行业和市场波动的可能性，对公司带 来一定的风险。

4、汇率风险：公司的进出口业务收入占主营业务收入的三分之二，外币汇率的变化受国内外政 治、经济等因素的影响而波动，将会给公司的正常财务运作带来一定风险。我们通过购买远期 外汇交易组合产品，在一定程度上规避汇率风险。

5、技术风险：作为汽车配套生产企业，产品的核心技术和主要参数绝大部分根据整车厂的对不 同车型的要求而设定，因此，可能出现批量产品不符合整车厂的技术要求而导致撤单或返工的 风险。我们通过 ERP 信息管理加强产品研发和质量控制，提高整体技术水平和产品标准化水平。

6、安全管理风险：公司对部分老厂房改造后进行租赁业务，该等建筑年限较久，在建筑、电路、 设施方面有老化、损坏等现象出现，由此可能会造成客户的损失，甚至有火灾等重大灾害的风 险。我们对各建筑进行定期检查，尤其是对防火、排水等隐患进行重点排查，发现问题及时处 理，对不能用的设备进行及时更换，做好设备的日常检查和维护工作。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司 2012 年度股东大会审议通过，修订了《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款， 明确采用 30%的固定比率现金分红政策，也可进行额外现金股利分配、股票红利、股票回购等 其他分配方法。公司独立董事认为：本次利润分配政策调整方案是结合公司实际情况慎重做出
的，包括现金分红在内的利润分配政策和修订公司章程的内容和程序符合有关文件的要求，符 合公司和股东共同的利益，不存在损害公司和股东权益的情形。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币