第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是公司实施"十二五"发展规划承前启后的重要之年，也是公司深入推进创新驱动、加快 转型发展的突破之年。公司坚持以科学发展观统领全局，牢牢把握"稳增长、促优化、强内控、 增能量"的工作基调，围绕年初董事会确定的年度经营目标，有效推进主业良性稳健发展，有力 推进内控体系稳步建设，有序推进和谐企业共建共享，实现经济持续健康和谐发展。 报告期内共完成主营业务收入 82.11 亿元，同比增长 7.1%；归属于母公司所有者的净利润为 3 亿元，同比增长 8.7%。公司"运输业与物流服务"、"汽车零部件制造和汽车后服务"、"水上旅游 业"三大主营板块、五大业态坚持转型发展，不断显现市场拓展成效；坚持改革调整，扎实有力 提升能级；坚持强化内控，有序实施人才培养；坚持优化创新，加速构建主业发展体系：
（1）运输业与物流服务：货运物流企业以提升经济效益为关键、以加速转型创新为重点，加快 城配体系改革调整，加大内部运力结构整合，提高外送运输的运作能力和回程配载能力。继续 深化与"大集团、大企业、大客户"合作，与建材集团、纺织集团签署战略合作协议，"上海交运 南港物流中心"顺利组建，罗氏制药仓储物流项目、颛桥配送中心三号库改造项目实施顺利，精 品钢物流基地项目进展有序。同时，努力探索城市共配体系、医药物流、公路城际专列等新业 态，仓储资源的建设与布局不断完善。道路客运企业牢牢把握"新长途"建设主线，加快调整亏 损线路，制定完善调整方案；加快优化公车线路，推进苏北班线承包改造；加快开发存量班线， 实现增量不断提升；加快全面充实西站，班线、人次稳步增长；加快北站有效提升，内外协作、 吸引客流。顺利开通"崇启城际巴士"，积极应对杭甬高铁开通后的挑战，推出优化班线服务系 列举措，大客车更新项目投资计划完成率较高，有效积聚发展后劲。报告期内，运输业与物流 服务实现主营业务收入 26.44 亿元，同比增长 2%，实现净利润（按权益计）1.48 亿元，同比增 长 19.4%。
（2）汽车零部件制造与汽车后服务：汽车零部件制造企业持续深化与主机厂战略合作关系，致 力于新产品开发，促进产业可持续发展。36 项新产品开发项目均按时间进度进行交样；新获得 定点项目 21 项。GF6、F6、小排量 BC、烟台发动机连杆扩能改造项目（二期）、S318 项目、 D266 项目、K211 项目等实施有序，白鹤二期项目、曹路项目在各方努力下，狠抓实施进度。 同时，积极提升供应链服务体系功能改造，从提高质量保障、加强快速响应、完整质量体系考 核三方面入手，推动供应商现场管理体系的变革和细化。汽车后服务企业重点做好销售集客工 作，提升汽车维修现场服务管理，积极落实对沃尔沃、克莱斯勒、一汽大众-大众、奥迪、捷豹 路虎等品牌的申请工作，其中沃尔沃已得到授权，奥迪获得预审通过。广汽菲亚特项目顺利运 营，交运崇明售后配套设施完成改建。报告期内，汽车零部件制造与汽车后服务实现主营业务 收入 55.23 亿元，同比增长 9.9%，实现净利润 1.56 亿元。
（3）水上旅游服务：水上旅游服务企业加大特色航班产品的市场营销力度，不断提高婚庆等用 船包租数量，拓展龙船新产品，设计符合高端团队需求的游船产品，提供多元化的订票便捷服 务。报告期内，水上旅游服务完成主营业务收入 0.44 亿元，实现净利润（按权益计） -370 万 元。
报告期内，公司科技创新、专利申请等情况良好。研发经费投入 9407.9 万元，较 2012 年增长
16.4%。专利申请数 27 项，其中发明专利 6 项。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元

3、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


4、 其它
（1） 其他 公司主要财务报表项目的异常情况及原因的说明（单位：元） （1） 资产负债表项目

（2） 利润表与现金流量表项目（单位：元）


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 核心竞争力分析 报告期内，公司以市场需要为导向，依托主业发展重点项目，通过持续研发创新，推进科学管 理，创建品牌优势，公司盈利能力与核心竞争能力进一步提升。
1、 扎实推进技术创新体系建设。交运日红"北斗导航卫星危化品车辆监控应用研究与示范"项 目已通过专家评审验收。交运沪北形成"开放、流动、联合、竞争"的科研开发实体，区域物流 协作平台已基本全覆盖。交运巴士网上售票系统投入使用。南站长途教育培训管理系统延伸开 发人事考试子系统。零部件公司对产品工艺数据库（PDM）进行了第二期升级改造。汽修公司 完善技术信息中心机构建设，进行各类新维修技术、新工艺、新诊断法和操作法的培训。
2、 加快二级企业技术中心建设。汽车零部件制造着力推动交运动力企业技术中心建设项目， 提升试验认证能力，英提尔交运技术中心通过市级企业技术中心认定并挂牌。英提尔交运成功 申报区级"科技小巨人"。
3、 不断深化产学研合作内涵。与上海工程技术大学签署了新一轮的产学研战略联盟合作协议， 加强与上海电力学院、上海大学等其他院校的合作。
4、 着力深化信息化建设应用水平。深化公司协同办公平台应用，在完善系统功能的基础上正 式投入运行，完成了财务信息与风险管理子系统的开发建设，初显成效。
5、 加快构建品牌管理战略体系。公司已完成 SJY 标识设计定位和《品牌视觉识别手册》，新 版宣传手册、宣传片完成制定。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）2013 年 10 月子公司上海交运日红国际物流有限公司与上海市建筑材料供应总公司签订受
让上海大中物流有限公司（以下简称"大中物流"）股权的意向书，受让大中物流 100%股权。2013
年 11 月完成在上海联合产权交易所的相关股权转让手续，并支付股权受让款 9,919,740 元。大
中物流于 2013 年 12 月完成工商变更登记，合并日 2013 年 12 月 1 日。本期大中物流营业收入
495.54 万元，归属于母公司的净利润 23.27 万元。
（2）公司原持有上海交运集装箱发展有限公司 5%股权，投资成本 231.65 万元，本期上海交运 集装箱发展有限公司清算注销，确认投资收益-132.11 万元。
（3）公司原持有上海东浩资产经营有限公司 14.54%股权，投资成本 800 万元，本期将持有的 上海东浩资产经营有限公司股权全部转让，确认投资收益 521.63 万元。
（4）公司控股子公司上海交运日红国际物流有限公司原持有上海钢联物流有限公司 10%股权， 投资成本 100 万元，本期将持有的上海钢联物流有限公司股权全部转让，确认投资收益 127.85 万元。
（5）公司原合并报表范围内的上海交运捷东运输有限公司、上海交通高速客运有限公司、上海 漠舟计算机系统软件开发有限公司、上海巴士高速吴淞客运有限公司、上海申燃化工配送有限 公司于本期进行清算并工商注销，上海交运捷达物流有限公司于本期进行清算，但工商注销手 续尚未办理完毕，上述单位报告期末均不再纳入合并范围。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

2013 年末

2013 年 主

2013 年归
公司 股权比例 注册资 本行业与主要
2013 年末总资
属于母公司
（万元） 产品
产（万元）
净 资产 （ 万营 业 务 收 入
利润（万
元） （万元） 净 元）

汽车零部件
17,840.28 68,297.44 119,781.85 9,604.37

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
①运输业与物流服务:根据《上海市物流业调整与振兴规划》要求，上海将着力优先发展现代服 务业、加快国际航运中心建设和长三角经济区域一体化发展，随着上海自贸区的发展和政策的 不断完善，运输和物流企业将进一步获得发展空间，同时上海自贸区的设立还将有助于提升运 输和物流企业的转型升级。加强我国产业的国际竞争力，提高产业链的整体运作能力和效率， 均需要得到供应链物流服务为主体的运输物流产业的总体提升，加之区域经济发展、新型城镇 化的建设，具有国际、国内区域性、网络化服务能力的运输物流服务的培育与发展，已经成为 运输物流产业发展的重点突破方向。公司作为上海主要运输物流企业，具有相当的资源优势和 品牌积累，通过着力市场需求和强基创新，坚持信息化驱动，集约化运作，低成本扩张，可持 续发展，将为公司向现代物流企业转型发展提供良好的发展契机与有利机遇。
面临的竞争格局与风险：一是服务同质化带来的市场竞争加剧，随着运输物流服务业的不断 发展，企业间以设备、人员、技术为核心的竞争优势差距越来越小，服务趋向同质化，区域内 的市场竞争不断加剧，拓展空间受到限制；二是由于市场运力相对过剩引发的过度竞争导致运 费下滑使得运输物流企业在不断高企的燃油成本下面临巨大压力，同时劳动力成本不断提高， 商务成本逐年增加、绿色环保压力日益加大，行业发展亟待寻找新的增长点；三是现代物流市 场的开放程度不断加大，全球著名物流企业纷纷落户上海，业态内的竞争态势势必将不断升级。
②汽车零部件制造与汽车后服务：相关数据显示，2013 年中国乘用车产销量继续稳居全球第一， 大中城市存在限购可能的市场预期引发了大量的提前消费现象，成为 2013 年乘用车增速较高的 原因之一，在当前全球经济环境趋向利好的条件下，国内汽车制造业预计仍将有一定幅度的增 长。但是受到大中城市交通压力和环保压力的交织影响，限购限行将成为大势所趋，预计将有 更多城市加入，势必会对制造业和汽车后服务业的未来发展带来一定影响。"十二五"期间，汽 车制造业将加速调整产业结构，汽车产业振兴规划中也明确提出，鼓励四家大型汽车企业在全 国范围内实施兼并重组，随着汽车行业布局不断完善，产品结构将更加合理，产品系列将不断 延伸，品种将呈现多样化趋势，相关汽车后服务业也将随之发展成熟。
面临的竞争格局与风险：一是中国汽车市场饱和程度将不断升高，特别是限购政策将在一定 程度上限制了汽车市场增长的空间；二是清洁、环保将成为未来国内汽车市场的主导，新能源、 小排量汽车及适应农村市场需求的汽车将在我国汽车总产量中占有相当大的比重；三是随着汽 车零部件制造业的专业化分工日趋深入，缺乏自主研发能力、核心优势技术、自主品牌及专业
人才资源的汽车零部件制造企业将很难保持持续发展的动力；四是制造业成本的上升，将要求 零部件制造企业加强科技创新，积极有效抵抗市场风险，着力提升技术层次，转变生产方式， 加快形成核心竞争力，实现由量的扩张向质的提高转变，由规模提高向效益提高转变。
③水上旅游服务：上海市提出将以全面贯彻落实《旅游法》为主线，全面推进上海世界著名旅 游城市建设，努力使旅游业成为国民经济战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业， 将进一步深化都市旅游功能。着力推进上海国际旅游度假区、佘山国家旅游度假区、世博园区 等旅游重点区域、重点项目的建设，持续推进水上旅游发展。而黄浦江水上旅游作为浦江两岸 独特的水上环境资源，是上海都市景观旅游的一道独特风景线，这将为水上旅游服务行业的持 续发展提供新的机遇和挑战。通过上海水上旅游市场的规范化综合治理，企业之间的良性、有 序竞争，丰富的特色增值服务，将使水上旅游服务业更具吸引力。
面临的竞争格局与风险：国家《旅游法》出台后，对公司水上旅游业态的市场客户结构造成 一定的影响，同时公共服务平台业务的不确定性和自营包租业务的码头资源稀缺，给市场内各 经营企业在服务水准、经营层次、增值服务上如何凸现品牌特色，实现经营资源的优化布局， 提出很大的考验。

（二） 公司发展战略
2014 年是公司深化改革调整之年，公司将持续把握好"稳增长、促优化、强内控、增能量"工 作基调， 着力于抓作风促效率，进一步营造企业发展的良好环境；着力于抓项目促发展，进一 步增强持续拓展的竞争能力；着力于抓改革促优化，进一步提高企业运营的质量效益；着力于 抓内控促保障，进一步提升规范运作的管控水平；着力于抓共建促共享，进一步促进民生保障 的和谐稳定，实现公司持续、稳健、和谐发展模式，确保全面完成 2014 年各项经营目标。

（三） 经营计划
2014 年公司预计主营收入 87.8 亿元，主营成本 80 亿元，预计投入的研发费用（R&D）将比去 年同期增加 15%。
为实现以上经营目标，2014 年公司将采取的主要措施如下：
① 坚持把狠抓项目投资与项目建设，以项目建设促进经济发展作为保持经济持续发展的重要抓 手。
货运物流业在巩固和扩大与"大集团、大园区、大客户"的战略合作资源基础上，要紧紧抓住 上海建设五大重点物流园区和四个重点制造业专业物流基地的契机，加快城市配送业态重组，
巩固制造业物流市场，拓展第三方医药物流市场，培育电子商务配送平台，对已立项和开工的 物流项目要积极推进要以高端物流服务为核心导向，加快形成"高效率、高增值、低消耗"的经
营模式，通过市场拓展，有效捕捉项目需求，从根本上提高项目投资规模、提升产业能级、积 聚发展后劲。
道路客运业要积极应对沪杭甬动车通车及高铁提速等变化，进一步挖掘线路资源、优化业务
结构，巩固扩大省际专线合作，切实加大北站培育力度。继续完善网络购票平台项目建设, 加 快虹桥西站的班线引进力度。加快协调浦东机场长途客运站整合项目，稳妥推进毗邻地区公交 化班线发展项目，实施好相关专线等班线项目。 零部件制造业要抓紧实施重点项目开发，稳步推进白鹤二期、曹路等抓手项目建设，进一步提 升供应链服务体系功能，实现新老产品平稳有序过渡。同时要有序实施好正处于开发阶段的一 批项目，扎实推进六大超前研发项目继续推进。
汽车后服务业要加快项目投资建设，形成有效布局。切实抓好沃尔沃、一汽大众、一汽奥迪、 克莱斯勒等一批高端品牌 4S 店项目的推进与落地，争取完成品牌合作授权。加快产业链延伸， 打造形成汽车综合服务供应商，积极开展二手车、汽车租赁业务，提升"交运汽车"品牌知名度。
② 坚持把深化企业内部改革调整，以产业结构优化升级作为提高发展质量和效益、增强抵御市 场风险能力的重要抓手。
货运物流业要把结构调整作为加快主业发展的主攻方向。一是要按照"精干、高效"原则，对
企业组织架构进一步优化、整合、集约，打造适应新型物流业态发展的运营架构体系。二是要 进一步做好经营结构调整，坚决对经营不善的业态和单位，予以精简、调整，对发展前景好、 盈利能力强的物流业态予以重点规划、集约发展。加快对外投资企业管理架构调整，适时对有 利于做强自身主业的市场资源实施并购，有序扩大规模。加快对社会公共物流平台的调研和可 行性论证，积极构建上海城市共同配送体系信息平台，加快形成能够与上下游产业链进行信息 对接和商务协同的能力。
道路客运业要按照"精品长途、智慧长途、和谐长途"发展理念，把改革创新作为推动企业发 展的内生动力。一是积极发展城际旅游客运，进一步推动"长途叠加旅游"项目。二是要切实加 强与长三角客运企业的合作关系，加快企业内部承包车转公车的改革调整。三是要进一步加大 客运北站培育力度，加快内部机制体制改革，有效探索沪太站与客运北站的班次互动。 零部件制造业要把优化布局作为积累发展后劲的重要抓手。一是要牢牢把握"轻量化、新能源" 的乘用车产业发展趋势，利用产业整合优势，优化生产布局和产品结构布局，进一步完善三大 体系建设。二是要以新产品开发为龙头，着力提升技术能级，加快开发具有自主知识产权的高 新技术。
汽车后服务业要把对标发展作为提升运营效益的主要手段。一是要以完善产业布局为目标， 对标行业领先企业或品牌 4S 店，加速业态内部的协调发展，切实提升盈利能力。二是要在动态 把握市场需求变化基础上，精心谋划好内江路"交运汽车"为品牌的汽车后服务园区整体布局。 三是要加快内部资源整合，通过资源调整、品牌置换等方式，对品牌低端、运营效益不高的企 业、项目果断予以评估、清理。 水上旅游业要把运力调整作为企业转型发展的根本途径。要坚持"效率优先、退中有为"的改革 方向，在科学测算相关成本费用的基础上，切实做好企业运力结构调整方案。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将继续合理安排资金使用计划，通过统筹资金调度、充分利用各种融资工具，努力 降低资金成本，同时严格控制公司各项成本、费用，加快资金周转速度，确保公司重大建设项 目进度。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上市公司 监管指引第 3 号---上市公司现金分红》的要求，公司于 2014 年 3 月 19 日召开第六届董事会第 八次会议, 对《公司章程》中的公司利润分配相关条款进行了修订，并提交公司第二十二次股 东大会（2013 年年会）审议批准后生效。 公司独立董事认为：公司现金分红等利润分配政策的决策程序符合《公司章程》及审议程序的 规定，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。综合考虑所处行业特点、发展阶段、 自身经营模式、盈利水平以及重大资金支出安排，充分听取股东特别是中小股东的意见和诉求， 进一步明确利润分配的基本原则、分红标准和分红比例，保持了现金分红政策的一致性、合理 性和稳定性，体现公司对投资者的合理回报，切实维护了广大投资者特别是中小股东的合法权
益。
《公司章程》具体修改内容如下：
第一，原第一百七十六条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会 召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。
现拟改为：第一百七十六条 公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投 资回报，并兼顾公司的长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。
公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司在 选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据公
司现金流状况、业务成长性、每股净资产等真实合理的因素，公司可以采用发放股票股利方式 进行利润分配。
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（一）差异化的现金分红政策 在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司具备现金分红条件的，应当采取现金方式分配 股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%；公司在实施上 述现金分配股利的基础上，也可以根据公司发展的实际情况派发股票股利。 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大 资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政 策： 1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 80%； 2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（二）公司利润分配方案的决策程序和机制 1、公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出 并拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和 最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应当对利润分配方案进行审核并发表 独立明确的意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进 行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 2、公司因特殊情况而不进行现金分红时，公司应在董事会决议公告和年报全文中披露未进行现 金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项 进行专项说明，经独立董事发表独立意见后提交股东大会审议。 3、董事会对公司利润分配政策进行调整或变更时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东 大会审议；股东大会审议该类事项时，须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通 过。
4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两 个月内完成 股利的派发事项。 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
（三）公司利润分配政策的调整 如遇到战争、自然灾害等不可抗力，并对公司生产经营造成重大影响时，或公司自身经营状况 发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整，但调整后的利润分配政策不得违反相关法 律、行政法规、部门规章和政策性文件的规定。
公司调整利润分配方案，应当按照本条第（二）款的规定履行相应决策程序。 第二，原第一百七十七条 公司利润分配政策为：
（一）兼顾公司发展的合理资金需求、实现公司价值提升的同时，实施积极的利润分配方案， 保证利润分配政策的连续性和稳定性，给予投资者合理的投资回报；
（二）公司采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；
（三）在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年 实现的可供分配利润的 10%；公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利 润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调 整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准；
（四）公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，公司独立董事应 当对此发表独立意见。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金 红利，以偿还其占用的资金。
现拟改为：第一百七十七条 公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况， 并对下列事项进行专项说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（二）现金分红标准和比例是否明确和清晰；
（三）相关的决策程序和机制是否完备；
（四）独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分保护。 涉及公司现金分红政策进行调整或变更的，公司应对调整或变更的条件和程序是否合规和透明 进行详细说明。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币