第三节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元

注：具体变动分析详见以下章节。

2、 收入
（1）业务收入变化的因素分析
2013 年国内汽车销售为 2,198.4 万辆，同比增长 13.9%，其中乘用车销售 1,792.9 万辆，同比增长 15.7%。面对报告期内国内乘用车市场较快增长，公司全力捕捉市 场机会，实现经营收入的快速提升。按合并报表口径，2013 年公司实现营业收入 693.29 亿元，同比增长 19.76%。
公司主要产品销售情况如下：仪表板销售 432 万套，同比增长 23%；汽车座椅 销售 510 万件，同比增长 28%；保险杠销售 337 万套，同比增长 43%；车灯销售 4,951
万件，同比增长 3%；悬架弹簧销售 1,677 万根，同比增长 2.5%；稳定杆销售 666 万根，同比增长 7%；摇窗机销售 838 万门，同比增长 23%；传动轴销售 1,487 万根， 同比增长 17%；制动钳、真空助力泵分别销售 831 万件和 423 万件，同比分别增长 33%和 30%；空调压缩机销售 601 万件，同比增长 11%；转向机销售 358 万件，同 比增长 7%；转向管柱销售 140 万件，同比增长 7%；起动机、发电机分别销售 449
万件和 577 万件，同比分别增长 9%和 16.5%。缸盖、缸体分别销售 436 万件和 101 万件，同比分别增长 12%和 152.5%；活塞销售 1,581 万件，同比增长 43%；油箱销 售 613 万套，同比增长 22%。
（2）主要销售客户的情况

单位:元


3、成本
（1）成本分析表

单位: 元


（2）主要供应商的情况

单位: 元


4、费用

单位：元

分析：
1）销售费用本年度比上年度增加 1.1 亿元，主要原因是物流费用及售后服务费用增 加所致。
2）管理费用本年度比上年度增加 9.5 亿元，主要原因是业务增长带来的工资等人员 费用、运营费用增加以及研究开发费用增加所致。 3）财务费用本年度比上年度增加 0.3 亿元，主要原因是公司发行债券及借款增加产 生的利息支出增加所致。
4）所得税费用本年度比上年度增加 1.7 亿元，主要原因是本期利润增长所致。

5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位: 元

注：以上研发支出指列入管理费用的研发支出。

（2）情况说明
报告期内，公司根据汽车技术发展趋势，坚持“健全产品开发流程，培育核心 技术团队，形成工程验证能力、制造工程能力、产品工程能力，努力成为提供系统 集成解决方案的零部件供应商”的技术发展路线，加快技术能力建设。
在核心技术前期开发方面，公司技术中心以无钥匙进入系统（PEPS）开发项目 为载体，组建一支包括软硬件开发、软件开发、系统集成、试验认证和项目管理等 功能在内的开发团队，目前已经完成产品的开发工作，计划于 2014 年实现批量生产， 同时，建立电子产品开发流程，并 CMMI（集成能力成熟度模型）L2 认证。
在技术服务平台搭建方面，公司以产品数据管理（PDM）系统建设为抓手，规 范研发流程，提高研发效率，提升研发数据管理水平，2013 年已完成研发流程、研 发数据标准化和机械设计部分的系统开发工作，并顺利实现在部分企业的试运行， 2014 年将启动 PDM 二期电子产品的系统开发工作。
在业务单元技术规划方面，公司继续指导各业务单元滚动更新和实施“一厂一 策”技术发展规划，所属企业通过重点研发项目的实施，逐步提升技术开发能力。 2013 年，公司研发经费汇总累计投入约 35.4 亿元。截至 2013 年末，公司已有
59 家所属企业获得高新技术企业称号，24 家企业拥有上海市级技术中心称号，12 家企业获得 ISO/IEC17025（实验室检验和校准能力）证书。
6、现金流

单位: 元

分析：
1）本年度公司经营活动现金净流入 67.9 亿元，比上年同期多流入 19.7 亿元，主要 原因是公司业务增长、盈利增加带来的现金流量增加所致。 2）本年度公司投资活动现金净流出 85.0 亿元，比上年同期多流出 65.8 亿元，主要 原因是本期公司收购延锋伟世通 50%股权以及购建固定资产等投资增加所致。 3）本年度公司筹资活动现金净流入 21.1 亿元，比上年同期多流入 45.1 亿元，主要 原因是本期公司发行债券以及借款增加所致。

7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变化的详细说明

单位: 元


（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内公司无上述情况。

（3）发展战略和经营计划进展说明 报告期内公司坚持“零级化、中性化、国际化”发展战略，针对 2013 年国内汽
车市场发展形势变化，围绕经营质量、市场开拓、技术提升和战略推进等方面开展 工作，确保公司健康可持续发展，实现企业经营业绩和运营质量的稳步提升。2013
年全年按合并报表口径，公司实现营业收入 693.29 亿元，比上年同期增长 19.76%； 归属于上市公司股东的净利润 34.61 亿元，比上年同期增长 11.53%。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
（1）主营业务分行业、产品情况表

单位：元

注：上表中主营业务利润率计算公式为：（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入

（2）营业收入分地区情况

单位：元


（三）资产负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位: 万元


注：应付债券期末比期初增加 40 亿元，系公司在报告期内新增发行 40 亿元公司债
券所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位: 元

注：当期变动金额系股票价格变动所致，当期利润的影响金额系股票分红所致。

（四）核心竞争力分析 公司主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型与模具、功能件、电子电器件、热
加工件、新能源等，是目前国内业务规模最大、产品品种最多、客户覆盖最广、应 用开发能力最强的综合性汽车零部件上市公司。
公司所属企业与上海大众、上海通用、一汽大众、长安福特、神龙汽车、北京 现代、东风日产、上汽乘用车、长城汽车等国内主要整车客户均有配套，在长期业 务合作中保持了较为稳固的战略合作关系，具有基于质量、技术、服务、价格（QSTP） 的综合竞争优势。
截至 2013 年末，公司以整车客户需求为导向，在全国 19 个省、市、自治区设
立 215 个研发、制造和服务基地，在美国、泰国、俄罗斯、澳大利亚、捷克、印度
等国家设立了 9 个生产制造基地，为国内外众多整车客户提供优质的本土化研发和 供货服务，已逐步形成较为完善的国内外产业布局，具备产业集群优势。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
公司对外投资情况 单位：万元


（1）证券投资情况 报告期公司无证券投资情况。

（2）持有其他上市公司股权情况（母公司）


（3）持有非上市金融企业股权情况 报告期公司无持有非上市金融企业股权情况。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期公司无买卖其他上市公司股份情况。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 报告期公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况
委托贷款总体情况 单位：万元


委托贷款项目情况 单位：万元


注：上述向关联方委托贷款事项已经公司第七届董事会第四次会议审议通过并予以披露。

（3）其他投资理财情况 单位：万元


3、募集资金使用情况 报告期内公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元



5、非募集资金项目情况

单位：万元


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 未来国内外汽车市场形势变化，对国内汽车零部件行业带来诸多挑战，主要体
现在运营、技术、布局等三个方面。一是运营方面，未来国内汽车市场增长趋缓， 乘用车产能不断扩张、新品大量投放，会导致市场激烈竞争所带来的降价压力向配 套零部件企业传递，同时，人工成本的持续上升、原材料价格的上涨趋势以及投资 拉动造成的折旧增加，都将对零部件企业加强成本控制、保持比较竞争优势提出更 高要求；二是技术方面，整车及零部件技术发展速度不断加快，汽车产品技术升级、 新材料和新工艺运用等，正在逐步提升零部件行业的技术门槛，准确把握未来汽车 技术发展方向和掌控核心零部件技术显得更为紧迫；三是布局方面，国际整车全球 化平台研发及采购趋势明显，对国内零部件企业参与全球同步开发、寻求全球项目 定点、形成全球配套布局提出巨大挑战。

（二）公司发展战略 公司已制定明晰的“十二五”发展规划，提出要抓住全球汽车行业调整发展和
中国汽车工业快速发展的契机，加强与整车企业战略协同，以“零级化、中性化、 国际化”为战略目标，聚焦核心业务、提升研发能力、打造华域品牌、追求卓越绩 效，将公司建设成为国内综合能力最强，具备国际影响力和可持续发展能力的独立 供应汽车零部件上市公司。

（三）经营计划
2014 年，面对复杂多变的行业环境和国际化发展的艰巨任务，公司将以市场为 导向，坚持走内生型发展道路，努力提升自主创新能力、国际经营能力，在确保完 成全年各项目标任务的基础上，为公司实现健康、可持续发展蓄力添劲。2014 年公
司力争实现合并营业收入 700 亿元，并在此基础上将营业成本相应控制在 600 亿元 以内。为此公司主要工作如下：一是加快提升技术研发能力，巩固与主要全球整车 客户交流机制，全力参与全球项目竞争，完善全球报价、采购、工程等主要业务体 系流程，适时建立海外生产基地，完善海外布局，培育国际经营人才队伍；二是深 化战略合作，加强合资企业本土化能力建设，满足国内客户不断提高的本土化要求， 加强与合作伙伴在全球项目上的沟通协调，通过多种途径寻求核心能力和海外经营 的突破，实现国际国内两个市场的“双赢”发展；三是加大研发投入，继续推进研 发体系建设，建立公司海外工程中心，对标国际先进研发水平，力争重点产品核心 技术实现突破，努力追赶世界先进水平；四是充分挖掘潜力，通过广泛开展精益生 产，加快自动化改造，全面深化降本工作，持续提升生产效率，不断巩固成本竞争 优势。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低 资金使用成本，同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资 金使用计划，支持公司的健康平稳发展。

（五） 可能面对的风险 公司可能面对的风险主要来自三个方面：一是随着环境污染和城市拥堵的加剧，
预计国内实施汽车限行限购等措施的城市将有所增加，可能对国内汽车市场销售带 来一定压力，作为整车 OEM 配套企业，零部件的配套量将会随着整车市场产销量 变化而产生波动。二是预计未来国内汽车市场增速将放缓，汽车市场竞争将日益加 剧，配套降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，人工费用、原材料价格、固 定资产投资折旧等成本呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下跌、制造成本 上升的多重压力。三是国际整车全球化平台研发及采购趋势愈加明显，国内汽车零 部件企业为寻求全球项目定点，需进一步加快全球布局，加速融入全球汽车供应链 体系，零部件企业将面临在较短时间内形成全球同步开发能力和国际经营能力的巨 大挑战。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已在《公司章程》中规定了现金分红和利润分配的相关政策。报告期内，
公司按照 2012 年度股东大会相关决议要求，实施 2012 年度利润分配，每 10 股派
送现金红利 3.70 元（含税），共计派发股利 955,784,064.75 元，占母公司当年实现 可供分配利润的 56.40%，占当年合并报表归属于上市公司股东的净利润的 30.80%，
本次利润分配符合《公司章程》相关政策规定。公司利润分配预案中的分红标准和 比例明确清晰，审议程序符合《公司章程》等相关规定。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元


四、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
详见公司于 2014 年 3 月 22 日在上海证券交易所网站上披露的《华域汽车系统
股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。

五、其他披露事项 公司指定信息披露报纸为《中国证券报》、《上海证券报》。