第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是公司五年战略规划实施承上启下的关键年，公司上下围绕“夯实管理基础，挖掘 内部潜力；稳固主营业务，拓展业务领域”这一工作思路，积极行动、主动探索，克服了企业 成本上升、市场竞争加剧等困难和挑战，完成了全年增长目标，提升了管理水平并增强了公司 综合竞争力。
报告期内，公司围绕董事会确定的经营目标，重点开展了以下经营管理工作：
1、围绕“成为目标客户的首选合作伙伴”战略目标，全面提升综合实力
（1）研发实力提升：在基础建设方面，继续完善标准化建设、项目管理和 PDM 管理流程， 加强对新技术（如 LED 前照灯、AFS 前照灯）、新工艺（如激光焊接）的研究；在能力提升方 面，加大车灯电子研发投入，通过成立攻关小组立项研究方式解决技术难题，建立并完善经验 数据库，防止问题的再发。2013 年度，公司新立项目 64 个，完成批产移交项目 68 个，其中我 公司设计并生产的一汽大众新 Golf A7 全 LED 后组合灯代表了国内领先技术水平；公司承担的
《车用 LED 光源系统开发》项目荣获中华全国工商业联合会科技进步奖优秀奖和江苏省科学技 术三等奖。
（2）质量控制水平和市场开拓能力提升：公司继续实施供应商质量能力帮扶项目，并积极 推动项目质量功能前移工作，使公司实物质量得到提升；公司市场部始终以提高客户满足度为 宗旨，不断加强驻外办事处人才队伍建设和服务水平，驻外办事处在新项目批产、品质异常处 理、现场及售后服务过程中发挥着重要的作用，赢得了客户的广泛认可。2013 年，公司已成功 进入长安福特、东风本田配套体系并承接相关研发项目。
2、全面推进内控体系建设、全面预算管理和绩效管理，提升公司管理水平和风险控制能
力
按照上市公司内控要求，公司全面推进内控体系建设工作，编制了第一版内控手册并按计
划逐步开展了内控评价工作，有效地防范了各种经营风险；为确保经营目标的完成，公司继续 推行全面预算管理，将年度经济指标分解到各职能部门，并将预算执行、部门绩效挂钩，确保 了公司整体目标的实现。
3、加强人力资源建设，加快专业人才的引进和培养
公司完成第二期高潜人才培训班项目，制订并实施了基层管理干部培训计划、第二届内部 培训师培养计划和外国实习生计划，组织开展了第一届 PMP 项目工程师培训及认证考试；通过 多渠道引进专业高端人才数名，录用应届大学生 86 名，这些都为公司未来发展提供了人才保障。
4、加快国内、国际布局，促进公司未来发展 为了满足客户需求，进一步提高公司装备技术水平和生产能力，增强公司市场竞争力，公
司在 IPO 项目顺利验收的同时，积极推进“年产 50 万套 LED 车灯及配套项目”建设，目前该 项目主体工程已接近尾声，计划于 2014 年 6 月份竣工投产。继星宇欧洲公司成立之后，公司先 后在佛山、长春等地注册成立了子公司，购置了相应的地块并着手实施在主机厂附近建厂计划， 公司计划今年正式启动吉林省星宇车灯有限公司“年产 100 万套车灯项目”，以上都为公司未来 持续稳定发展奠定坚实的基础。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币



2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司抓住国内轿车市场稳步增长的发展机遇，继续深化与核心整车厂客户的战
略合作，加大市场拓展力度，优化客户和产品结构，实现产销增长，保持了营业收入的较快增 长，按合并报表口径，2013 年公司实现营业收入 16.32 亿元，同比增长 23.83%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：只

前照灯和后组合灯生产量和销售量同比增加主要因一汽大众、一汽丰田、东风日产配套量增加。

（3）公司前五名销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、成本
（1）成本分析表

单位：万元



（2）公司前 5 名供应商情况

单位：万元 币种：人民币


4、费用

单位：元 币种：人民币


分析：
（1）销售费用本年度比上年度增加 52.83%，主要原因是：销售费用中的运输及包装费、仓储 费、职工薪酬、机物料消耗增加。
（2）管理费用本年度比上年度减少 6.60%，主要原因是：一方面是职工薪酬中管理费用和制造 费用重分类，导致职工薪酬对应比去年减少；另一方面控制了研发费用中研发材料的消耗，研 发费用的减少。
（3）财务费用本年度比上年度减少 83.04%，主要原因是：本期新增委托贷款和理财业务，相
关收益计入“投资收益”，对比去年减少。

5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
公司研发支出主要在以下方面：与外部研发机构合作的支出；研发产品的增多导致研发投入的 加大；增添检测设施和购置升级研发软件，但同时控制研发材料的消耗等。
6、现金流

单位：元 币种：人民币


（1）本年度经营活动产生的现金流量净额比上年度增加 692.50%，主要原因是销售现金回款增 加和供应商付款现金比例减少。
（2）本年度投资活动产生的现金流量净额比上年度减少 114.02%，主要原因是本期购买理财产 品和委托贷款的增加所致。
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净额比上年度增加 120.52%，主要原因是新增银行借款。

7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司继续按照“十二五”发展战略，优化产品和客户结构，加大研发投入，加强内 控、预算、ERP 管理，提高管理效率，保持核心竞争力，确保了全年经营目标的实现，给股东 带来了较好的投资回报。按合并报表口径，公司实行营业收入 16.32 亿元，归属于上市公司股
东的扣除非经常损益后的净利润 2.03 亿元，每股收益 0.91 元，实现了 2012 年年报公告的 2013
年的经营计划目标。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币

报告期内，车灯营业收入占公司主营业务收入的比例为 97.04%，公司的主营没有发生根本变化；
三角警示牌和汽车销售及维修的营业收入均比去年有所增加。 报告期内，主营业务收入的增长是由于产品结构、客户结构优化的结果；同时，随着市场竞争 的加剧，配套降价压力进一步向零部件企业传递，人工费用、原材料价格等成本呈现上升趋势， 带来产品毛利率的下降。

2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（1）东北地区主营业务收入的增长是由于一汽大众销售的增加；
（2）华北地区主营业务收入的减少是由于一汽丰田销售的减少；
（3）华东地区主营业务收入的增加是由于上海通用销售的增加；
（4）华南地区主营业务收入的增加是由于东风日产、广汽丰田销售的增加；
（5）其他地区主营业务收入的增加是由于神龙汽车销售的增加。

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元

货币资金：一是本期购买银行理财产品、委托贷款重分类至其他流动资产；二是购建固定资产
现金支付比重增加；三是支付现金红利。
应收账款：一是销售额的增长；二是国内部分客户回款速度放慢。 预付款项：期末预付和未结算的模具款和材料款较年初减少。 应收利息：主要系期末尚未到期定期存款减少。 其他应收款：主要系期初代垫的子公司款项已收回。 存货：主要系业务规模增长，期末存货余额增加。 发放委托贷款及垫款：本期发生的委托贷款业务 其他流动资产：主要系本期购买银行理财产品和委托贷款重分类转入。 固定资产：主要系年产 100 万套车灯项目从在建工程转入固定资产。
在建工程：主要系年产 100 万套车灯项目从在建工程转入固定资产。 无形资产：本期公司及子公司购入土地使用权。 长期待摊费用：主要系待摊销模具和固定资产改造支出增加。 短期借款：主要系本期银行借款增加。 应付票据：主要系本年度增加票据结算比例。 应付账款：主要系业务规模增长，期末未结算材料款和模具款增加。
预收账款：主要系期末预收销售款减少。 应交税费：主要系期末应交增值税和企业所得税增加。 应付利息：主要系本期银行借款增加，期末计提利息增加。 其他应付款：主要系期末应付往来单位款项减少。 其他流动负债：主要系业务规模增长，期末预提运输、仓储费用增加。
预计负债：一是 2012 年产品的主要质量控制措施前移，质检力度增加，相应的制造成本增加， 而预计的售后三包索赔等费用将下降；二是以前年度对于三包费用的预测偏于谨慎，但从近两 年的实际发生的三包费用看，确实没有预期的大，因此在 2012 年进行一些适度的预测调整。 盈余公积：系本期计提法定盈余公积所致。
未分配利润：系本期利润增长所致。 外币报表折算差额：系外币汇率变动所致。

（四）核心竞争力分析 1、拥有丰富的客户资源，车型和车灯升级为未来持续增长提供了坚强实力 汽车外观对于汽车潜在消费者至关重要，外观设计俨然成为汽车企业的一项核心竞争力，
为了满足消费者需求，国内外整车企业投放新车型及车型改款升级时，往往会在车灯外观设计 和功效节能方面做出改变。公司目前拥有丰富的客户资源且现有客户占据了中国乘用车市场较 大的市场份额；基于客户的信任和对公司综合实力的认可，公司目前订单充足；加上整车厂与 车灯供应商相互依存的关系，公司具有先发优势，能够快速取得更多合作机会。公司目前在产 品档次上也在由 A 级车向 B 级车发展，由卤素车灯向 LED 车灯升级。
2、利用成本优势，开拓更多的客户 与外资背景车灯企业相比，公司仍在研发、管理、生产等方面具有一定的成本优势：公司
业已形成一套完备的工装夹具、模具的设计及制造体系，使公司在项目开发上更好地控制成本；
其次，公司在壮大自己的同时，积极扶持发展本地供应商，形成了共同发展的良好合作关系， 也让公司在采购成本控制上具有一定的优势。在整车企业竞争日益激烈、成本压力日益加大的 背景下，成本优势有利于公司拓展更多的客户。
3、具备快速的反应力和行动力，满足客户需求，抓住市场机会 目前车灯供应商往往需要参与整车厂车型同步开发，客观上要求车灯供应商具有快速的反
应力和行动力，能够更快地响应客户需求，公司一方面作为研发、生产、销售服务一体化的本 土企业，具有天然优势，决策集中、工作效率高；另一方面，公司也在积极地通过国内外办事 处加强与客户的沟通，了解客户需求，抓住更多的市场机会。
4、具有持续增强的研发能力，为公司持续稳定增长提供了强大动力 公司经过二十年的发展已经成为自主车灯企业的代表，业已形成完整的车灯研发体系，具
有稳定高效的研发团队，注重车灯基础以及车灯前沿技术的研究应用，为公司产品升级以及未 来持续稳定增长提供强大动力。

（五）投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 委托理财产品情况

单位：元 币种：人民币



























逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0

（2）委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位：元 币种：人民币

公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于预计公司 2013 年度使用自有资金委托理财事项
的议案》，同意公司按照预计方案及金额，使用自有资金进行委托理财，并待相关合同签署完成 后，履行相应地信息披露义务。具体见公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易 所网站上披露的《第三届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：临 2013-017）。
公司分别于 2013 年 5 月 25 日和 2013 年 7 月 11 日在上交所网站上发布《委托贷款公告》（公告 编号为临 2013-024 和临 2013-026），履行了委托贷款事项信息披露义务。
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元 币种：人民币

具体见公司于 2014 年 4 月 15 日在上交所网站上披露的《关于 2013 年度募集资金存放与实际使
用情况的专项报告》。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位：万元 币种：人民币


具体见公司于 2014 年 4 月 15 日在上交所网站上披露的《关于 2013 年度募集资金存放与实际使
用情况的专项报告》。

3、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 万美元、万欧元



（1）常州帕特隆汽车安全系统有限公司三角警示牌营业收入由于加大市场开拓力度而增加，同 时控制管理费用，从而导致净利润增加。
（2）常州常瑞汽车销售服务有限公司汽车销售及维修营业收入由于加大市场开拓力度而增加， 但汽车销售难度增加导致销售费用和管理费用增加，导致净利润减少。
（3）星宇车灯（欧洲）有限公司专为公司提供欧洲相关工作的服务，服务规模目前处于拓展中，
从而微利。

4、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 目前我国车灯市场的竞争格局未发生根本性变化，仍主要存在于行业最前端的企业之间。
外资背景车灯企业得益于本国良好的汽车工业基础以及与整车厂长期的合作关系，或者是一定 的股权关系，占据着国内主流合资整车厂的中高端汽车车灯配套市场，并占据了 OEM 车灯市 场绝大部分市场份额；以星宇为代表的内资车灯企业伴随着中国汽车工业的发展，通过多年的
努力，已逐步进入外资背景整车厂配套体系，产品档次不断提升，并伴随着整车厂积极推广合 资自主品牌、以及产品线下探迎来良好的发展机遇；其他内资车灯企业目前仍主要活跃在自主
品牌乘用车、商用车配套市场和维修市场、车灯改装市场。 随着中国成为全球最大的汽车产销国，外资车灯企业纷纷加大了投资力度，给内资车灯企
业带来巨大压力。同时，外资车灯企业继续引领着车灯新技术的发展方向，很长一段时间内仍 将占据着大部分的市场份额。
资金缺乏、开发经验不足、技术积累不够的内资车灯企业发展依赖自主汽车品牌整车厂， 但受其市场份额下降的影响，盈利能力将持续削弱；另一方面受资金或技术能力限制，无法满 足同步开发和技术水平提升的要求，仍将长期活跃在低端车灯市场。
公司作为中国最大的汽车车灯现地供应商，是目前内资车灯的领头企业和行业的前端企业， 拥有资金实力雄厚、自主研发能力强、客户资源丰富和稳固、快速的行动力和反应力等竞争优 势，在新车配套市场和维修市场双轮驱动下，具有良好的发展前景。

（二）公司发展战略 公司将严格按照战略规划的要求，围绕“打造高品质高效率的竞争优势，成为具有社会责
任与员工信赖的民族品牌标杆企业”这一战略目标，重点开展以下工作：在稳固维系目前客户 的基础上，积极拓展新客户；深挖主营业务，逐步提高外部灯具特别是前照灯和尾灯的配套比 例，提高新技术产品（如 LED 车灯、车灯电子产品等）在公司销售额中的比重；积极开拓新业 务领域，本着对股东有利、对公司发展有利的原则，寻求与公司主业发展相关的境内外企业或 技术成果作为收购、兼并的对象，运用资本杠杆，提高投资收益率；通过提高研发水平、自动
化水平和实施标准化来提高生产运营效率；优化成本控制、提高产品质量，通过预算管理、项
目成本管理，控制并优化研发、采购、制造、物流等环节成本，进一步保持公司竞争优势。

（三）经营计划
2014 年，公司计划实现合并营业收入 19 亿元，成本费用计划 16.6 亿元。全年将重点开展 以下工作：
1、人才培养：组织架构规划及人才培养计划的实施；公司核心价值观梳理及员工认知率提
升；
2、管理提升：内控工作的全面推进；信息系统的有效实施（ERP、PDM、OA）；项目管理
的有效实施及经验数据库的完善应用；供应商帮扶及管理提升；
3、规划发展：下一轮公司战略（2016-2020）规划；接近重点客户的工厂布局实施；年产
50 万套 LED 后灯及其配套项目的顺利投产；兼并收购工作的继续探索。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司预计将向新建及在建项目投资 1.5 亿元，全部使用超募资金。

（五）可能面对的风险 公司可能面对的风险主要来自以下两个方面：一是目前环境污染和城市拥堵等问题已经不
可回避，预计国内实施汽车限行限购等措施的城市将有所增加，可能对国内汽车市场销售带来 一定压力。作为整车 OEM 配套企业，零部件的配套量将会随着整车市场产销量变化而产生波 动。二是预计未来国内汽车市场增速将放缓，随着整车产能的不断扩张，汽车市场竞争将日益 加剧，配套降价压力将进一步向零部件企业传递；同时，人工费用、原材料价格、固定资产投 资折旧等成本呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下跌、制造成本上升的多重压力。
面对以上风险，公司将持续关注国家政策和形势的变化，优化客户结构和产品结构，控制 采购成本，优化生产工艺，加强预算管理和风险控制，确保公司持续健康成长。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监
公司字〔2012〕276 号）的规定，公司结合企业实际情况，对《公司章程》相关条款进行了修 订，明确了对公司现金分红的条件、比例、相关决策程序及变更利润分配政策的情形和程序。 本次章程修订经公司 2012 年第二次临时股东审议通过。
公司拟订的 2013 年度利润分配方案，符合《公司章程》的有关规定，独立董事发表了明确 同意的独立意见，监事会也以会议决以方式审核通过该方案。本次分配方案和公司《未来三年
（2014 年—2016 年）股东回报规划》将一并提交公司 2013 年度股东大会审议通过。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
2013 年度，公司遵循“规范运作、创造价值、回报股东、奉献社会”的原则，积极承担和 履行企业责任和社会责任，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护其他利益相关者，注重 环境保护和可持续发展，积极参与社会公益事业。
1、经营业绩稳步增长，为社会创造经济价值
2013 年，公司积极把握发展机遇，推进经营业绩持续稳步增长，为社会创造了良好的经济
效益。截止 2013 年末，公司资产总额为 28.44 亿元；全年实现营业收入 16.32 亿元，同比增长
23.83%；全年实现净利润 2.17 亿元，同比增长 15.38%。 公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，2013 年度公司实际缴纳各项税款 1.13 亿元。 2、注重股东回报
公司严格按照《公司章程》中有关现金分红政策的规定，最近三年（2011-2013 年）累计分 红 35,039.63 万元，占公司该三年合并报表中归属于公司股东的净利润的 71%，保证了股东的收 益权。
3、重视安全环境管理工作，充分保障员工职业健康安全
2013 年，公司继续推行落实安全责任承包制，完善安全网络体系，全年无重大安全事故， 全员安全意识进一步增强；严格遵守环境法律法规要求，节约能源，改进工艺，减少废弃物的 产生；加强重要危险源的管控，完善公司应急机制。报告期内，未发生环境污染事故，无环境 纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和环境信访事件。报告期内，公司开展了形式多样 的以安全消防健康为主题的宣传活动和培训工作；倡导和鼓励员工在日常工作中节约能源，并 提出合理化建议；定期对员工进行饮食和预防保健知识培训，并提供便捷检测设施；建立员工 沟通渠道，促进员工关系。
4、提高客户满意度，提升品牌价值
2013 年，我们通过诚信和优质服务赢得了来自主机厂的广泛认可和赞誉，为进一步争取新 产品项目赢得了先机。公司先后荣获"2013 年度一汽大众十佳供应商奖"、"2013 年度一汽吉林 生准信赖奖"和"2013 年度一汽轿车市场优胜奖"。
星宇商标是江苏省著名商标和中国驰名商标。公司注重诚信经营，积极回报社会，2013 年 3 月，公司荣获国家人力资源和社会保障部、中国轻工业联合会、中华全国手工业合作总社联 合评选的全国轻工行业"先进集体"荣誉称号；2013 年 4 月，公司被国家工商总局评为"2010-2011 年守合同重信用企业"，2013 年 11 月，又被江苏省工商局评为"江苏省守合同重信用企业"。
以上成绩的取得，都大大提升了公司品牌实力和企业形象，以及在行业中的地位。 5、注重企业文化建设，丰富员工生活 企业文化建设是企业发展不可缺少的一部分，优秀的企业文化能够营造良好的企业环境，
提高员工的文化素养和道德水准，能形成凝聚力、向心力和约束力，形成企业发展不可或缺的 精神力量和道德规范，对企业产生积极的作用。报告期内，公司组织了各种丰富多彩的活动， 包括员工旅游及员工摄影展评比活动，爱幼日运动会活动、大学生拓展训练活动和五年十年老
员工活动等。公司先后被共青团常州市新北区委员会评为"基层团建示范点"，被常州高新区人 力资源管理协会评为"2013 优秀人力资源管理企业"，公司文化建设得到社会的大力赞扬和肯定。
6、积极投身社会公益事业，回馈社会大众 公司一直倡导感恩文化，积极组织参与社会公益事业。新年伊始，公司就组织开展了无偿
献血活动，包括公司高管在内的公司 113 名员工捋袖献血 29,500 毫升，对常州市冬季趋紧的血 液库进行了有效的补充；5 月份，公司出资慰问常州市光华学校智障儿童；10 月份，公司党政 工再次组织了"重阳送温暖"活动，帮助常州新北区天禄疗养院检查设施安全并慰问了老人；2013
年向社会各类慈善机构及困难个人捐款三十多万元。公司投身社会公益事业的举动，得到了社 会各界的广泛好评。