第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司在董事会的领导下，坚决贯彻落实“大规模、低成本、高速度”的战略思想，围绕“尊重 客户，高效服务”的服务理念，齐心协力，克服各种经营困难，深化内控体系建设和业务风险管控，提升 生产经营风险管控能力；积极开拓新市场，进一步扩大市场占有率；加大新产品研发投入，大力开展技术 创新、优化生产链，增强企业核心竞争力；推动精益生产管理，大范围实施“降本增效”措施，大幅提升经 营效率；积极推进民营医院项目建设，努力向多元化发展方向迈进；完善绩效考核方案，加强企业文化建 设，增强企业凝聚力等等，各项经营管理工作均取得了比较显著的成效。具体经营管理如下：
1、全面推行降本增效管理，大幅提高公司盈利能力
2013年度，公司抓住汽车行业快速发展的机遇，以“大规模、低成本、高速度”为战略思想，在总部及 各分子公司全面推行降本增效管理，在生产各环节注入“精益生产”理念，优化生产线，改善物流和仓储水 平，强化员工素质，提升产品合格率，进一步加强成本和费用的控制，大幅提高公司盈利能力。在客户订 单充足的基础上，公司主营业务得到迅猛发展，取得产销两旺的佳绩。
2、大力推进民营医院项目建设，实施多元化发展战略
2013年度，在国务院各项扶持政策的引导下，为实现企业自身多元化的发展战略，公司率先投资3亿 元设立民营医院。报告期内，民营医院项目建设已全面开展，主要投资于基建方面，设备采购及人员招聘 均在洽谈中。2014年将开始大面积投资，以保证年底试运营。为加快实施投资设立民营医院项目，公司于 2013年5月收购了无锡明慈医院管理有限公司，为日后民营医院的顺利营业提供了技术、人员、设备等多 方面的保障。投资民营医院项目，进一步优化了公司产业结构，拓展了公司业务领域，培育了公司新的利 润增长点。
3、加大新产品研发投入，增强企业核心竞争力 报告期内，公司不断加大研发投入，通过引进各类高端技术研发人才，进一步提升了研发团队素质，
致力于新产品、新技术的研发，满足了宝马、奔驰在内各优质客户日益严格的要求，增强了客户黏度，大 幅提升了企业核心竞争力，继续保持了行业领先的地位。此外，为了使德吉铸造尽快形成盈利，公司加大 在铸件业务领域的技术研发，力争逐步将其培育成公司利润增长点，以适应公司多元化发展战略需要。
4、落实内部控制治理工作，提升公司管理水平 报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》和上级监管部门要求，在内部控制工作领导小组的带领下，在咨询公司的帮助下，结合公司 实际情况，继续积极推进公司内部控制体系建设，主要就各部门、各分子公司日常活动中可能面临的风险 进行了大面积的梳理，并针对各种可能存在风险的流程绘制风险控制流程图，通过流程固化，明确管理分 工和职责，全面提升了企业工作和管理效率，提高了企业规避风险的能力，使公司经营管理水平迈上新的
台阶。
根据中国汽车工业协会统计，2013 年国内汽车产销量双双突破 2,000 万辆，再创全球产销最高记录， 产销量较 2012 年分别增长 14.8%和 13.9%，公司各大客户均保持了相对较快的增长速度。受益于此，2013 年公司订单量比较充足。在前期大量投入，规模效应得到充分体现的基础上，公司主营业务呈爆发增长态 势。报告期内，公司共完成营业收入 290,113.60 万元，较去年同期上升 17.72%，实现营业利润 25,788.32 万元，同比上升 42.65%，实现归属上市公司股东的净利润 21,709.95 万元，同比上升 18.78％，扣除非经常 性损益的净利润 18,938.90 万元，同比上升 134.02％。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事轿车保险杠、防擦条等汽车装饰件的生产与销售，主要为华晨宝马、北京奔驰、上海通 用、上海大众、武汉神龙、华晨金杯等汽车厂家提供配套。报告期内，公司实现营业总收入29.01亿元，利 润总额2.51亿元，基本每股收益0.70元/股。利润表、现金流量表相关账户变动如下：
单位：元


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

本期营业总收入290,113.6万元，较上年同期增长17.72%，主要来源于主营业务增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度，公司产量、销量、库存量较去年均有较大增长，主要由于客户需求增长，以及公司新项目开发所至。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

报告期内，公司技术研发费为7,241.7万元，该费用占2013年经审计净资产的4.65%，占营业收入的2.5%，较去年同期增 长52.52%，主要是公司为增强核心竞争力，而加大新产品、新工艺的研发所致。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长47.44%，是本期主营流动流金降低、业绩增长所致； 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长54.31%，主要因为本期投资支出减少；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下跌80.81%，是本期融资规模下降所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司作为一家专业从事轿车保险杠汽车装饰件生产与经营的企业，经过多年的现代化企业经营，通过 优化产品结构、加大技术研发、提升研发水平、推进管理创新，不断增强了适应和满足市场的能力，逐步 在以汽车保险杠为主的汽车零部件领域形成了同行业厂家不可替代的先发优势。
报告期内，企业在汽车保险杠领域的核心竞争力未发生重要变化。公司凭借技术水平、产品质量、生 产规模、品牌影响等多重优势，通过规模化的运营向客户提供低价、优质的产品，同时以“尊重客户，高 效服务”的服务理念，与现有优质客户保持良好合作的基础上，不断获得国内外汽车生产商的青睐，在汽 车保险杠领域，市场占有率多年来始终保持行业领先地位。
除上述保险杠领域各项先发优势外，公司努力实现多元化发展，敏锐的投资优势逐步显现。一方面， 2003年投资的江苏江南水务股份有限公司和2007年投资的江苏银行股份有限公司，均取得了较丰厚的投资 回报，且目前市值已远高于投资成本；另一方面，公司管理层凭敏锐的市场嗅觉，抓住市场先机，率先投 资设立的民营医院，在国家一系列优惠政策的扶持下，相信在未来会给公司带来比较可观的收益。
公司较强的主营业务优势，以及各项成功的投资，大大提升了公司的核心竞争力，增强了企业的可持 续发展能力，大幅增加了公司市场估值和投资价值。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况


（2）证券投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

2013年度，各控股子公司及主要参股公司紧密围绕母公司制定的全年生产目标，全面推行“降本增效” 管理，不断优化精益生产管理模式，进一步挖掘了采购、生产、管理、物流等环节的降本空间，大幅提升 了生产效率，各项工作均取得了较好的成绩，实现的净利润较去年均有较大幅度的增长。各子公司及重要 参股公司近三年净利润情况及相关照片如图所示：









报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用




4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）汽车零部件领域
2014 年，我国经济将继续保持平稳增长，汽车行业主要政策方向将集中于加快推进企业兼并重组、 继续推进节能与新能源汽车产业发展以及加强对机动车的污染防治方面，对汽车行业销售刺激政策将进一 步弱化，但“十八大”后，推进新型城镇化和收入分配制度改革等政策的推出，将有效提升消费者信心，也 会刺激新的购车需求，都将对汽车行业形成实质性的利好。
2014 年 3 月，国家主席习近平访问欧洲四国，与德国、法国、荷兰、比利时等国家签署 120 多项合
作协议，签署双边协议达 180 亿美元，进一步深化了中欧在交通、新能源、金融等众多领域的战略合作同 盟关系，对公司各客户、参股公司，以及整个汽车领域相关产业形成了实质性的利好。在习近平主席访德 之际，公司董事长曹克波先生作为德国无锡商会会长、中德经济顾问委员会委员、中德企业家代表，受到
习主席的亲切接见，大幅提升了公司的整体形象，有效促进了公司今后长期稳定的发展。 中国汽车工业协会预测，2014 年中国汽车市场的需求量约为 2,385 万辆到 2,429 万辆，增速有望达到
约 8%到 10%。作为汽车行业的配套企业，汽车行业的各项利好，也从侧面为公司带来了新的发展机遇，
面对越来越激烈的竞争，公司将继续发挥技术、规模、品牌、客户资源等等先发优势，不断地进行技术创 新，提升企业核心竞争力，巩固行业领先地位。
（2）民营医院领域
2010 年 11 月，国务院《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》，提出鼓励和引导社 会资本举办医疗机构，增加医疗卫生资源，扩大服务供给，满足人们群众多层次、多元化的医疗服务需求。 2012 年 3 月，国务院印发《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通知》，明确提出到 2015 年非公立医疗机构床位数和服务量要达到总量的 20%。2013 年 10 月，国务院《关于促进健康服务业发展 的若干意见》要求放宽非公立医疗机构市场准入以及完善财税价格政策，提出 2020 年健康服务业总规模
达到 8 万亿元以上。2014 年 3 月，国务院总理李克强在全国人大会议上作政府工作报告时提出，要创新社 会资本办医机制，大力推动医改向纵深发展。2014 年 4 月，国家发展改革委、卫生计生委、人力资源社会 保障部联合发出《关于非公立医疗机构医疗服务实行市场调节价有关问题的通知》，放开非公立医疗机构 医疗服务价格，凡是符合医保定点相关规定的非公立医疗机构可纳入医保，多角度鼓励社会办医。一系列 鼓励政策的出台，可以看出国家扶持民营医院的信心与决心，这些都将大力推进民营医院的发展。
2013 年 4 月，公司响应国家推动社会资本举办医疗机构的号召，率先斥资设立民营医院，力争 2014 年底试营业。在国家扶持政策的引导下，公司将充分利用先发优势，凭借优质的医资力量、先进的进口设 备，以及专业的服务理念，相信在不久的将来民营医院将拉动公司业绩大幅度增长。
2、未来发展战略
2014 年，公司将抓住中欧深化合作，以及汽车行业发展的契机，继续大力发展以保险杠为主的主营 业务，坚持“低成本、大规模、高速度”的经营战略，加大研发投入，鼓励创新；加快市场开拓、扩大市场 占有率；全面推行精益生产管理，降低成本，提高效率，进一步增强企业核心竞争力，以保持行业龙头地 位。为实现企业可持续发展，在努力提升主营业务的同时，公司将更注重多化元发展，大力推进德吉铸造 和民营医院建设，以期使其尽快形成公司利润增长点，为股东创造利润。
3、下一年度经营计划
根据上述汽车行业和民营医院领域的发展趋势，2014 年公司将抓住机遇、迎接挑战，重点做好以下 几方面工作：
（1）业务方面：继续巩固在保险杠领域的各项优势，加强技术研发，提升产品和服务质量，深化与 华晨宝马、北京奔驰、上海大众、上海通用等优质客户的合作，同时注重新客户群体的开拓，进一步提高 市场占有率，保证公司主营业务持续、健康发展。在 2013 年铸造业务逐步回暖的基础上，大力拓展客户、 挖掘订单，以使其尽快实现扭亏，进一步增强公司的盈利能力。
（2）研发方面：公司将进一步完善技术创新机制，加大研发，尤其是新产品、新工艺的研发投入，
适时引进高端技术人才，充实研发队伍，凭借两个省级研发平台，加快推进项目管理及新产品研发进程， 提升产品质量，以满足各大汽车主机厂越来越严格的技术要求，增强客户黏度，巩固行业领先地位。
（3）内控治理方面：根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》 的规定，公司披露 2014 年年报的同时，需要披露注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。2014 年 是内控治理关键的一年，公司将继续按计划稳步推行内控治理工作，健全风险评估机制，梳理风险管控流 程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进企业内部控制规范体系稳步实施。
（4）管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日益增多，2014 年公司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定合理、适用公司经营管理团 队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统在公司经营管理各个方面的应用，实现 效率最大化。
（5）民营医院方面：为响应国家推动社会资本举办医疗机构的号召，充分利用国家出台的一系列扶 持民营医院发展的政策，优化公司产业结构，培育新的利润增长点，经八届董事会第十八次会议审计，2014 年第一次临时大会批准，公司已向控股股东“模塑集团”收购了其持有的“无锡鸿意”49%的股权。截至目前， 公司已全资控股“无锡鸿意”，同时加大力度推行民营医院项目建设，包括对原有建筑按三级医院标准进行 装修改造，医疗设备的陆续引进，以及医生护士的多渠道招聘等等，力争在 2014 年底正式试营业。
4、可能面对的风险及应对措施
（1）市场风险 目前雾霾天气频发，污染治理成为政府工作的重中之重，作为大型城市主要污染源的汽车产品，未来
将在环境保护方面将受到更多的约束与限制，从而影响非新能源汽车整体需求，一定程度上影响公司未来 盈利能力。
应对措施：为防范市场风险，一方面，公司将继续凭借技术优势、品牌优势和市场地位，与现有各 大主机厂保持良好合作；另一方面，公司将密切关注市场动态，积极开拓新客户，尤其是新能源领域的客 户，加快产品结构调整，提高市场占有率，保证公司稳定、健康、可持续发展。此外，铸件业务的回暖、 民营医院的项目推进，以及各项成功的对外投资，标志着公司多元化发展战略已取得了实质性的进展，公 司抗风险能力得到进一步增强。
（2）医院经营风险 根据“十八大”会议精神，医疗改革必将持续推进，作为其中的一个比较重要环节，民营医院的发展虽
然有诸多政策扶持，但也存在许多不确定性因素和风险，包括前期投入大、资金周转慢、磨合适应期相对 较长，预计实现盈利可能需要一段时间。
应对措施：公司考虑到上述风险，决定暂推出 150 张床位，试探市场需求，摸索民营医院经营模式， 积累管理经验，并通过专业的医资、先进的设备和优质的服务，逐步形成口碑，等到具有一定市场规模和 影响力后，再逐步扩大床位规模。经过几轮良性循环，相信民营医院未来会成为公司强劲的利润增长点。
（3）人力资源风险
随着公司规模的不断扩大，分子公司日益增加，生产、销售、采购、管理、研发、医院等等各部门对 各类人才都有着较大的需求量，面对日益激烈的人才竞争，公司存在因人才缺失、流失，而对公司经营管 理造成一定困难的风险。
应对措施：多年来，公司始终相信“人才是企业发展的核心竞争力”，致力于提高员工的忠诚度和归属 感，通过“勤奋、包容、持续改进”的企业文化，以及具有竞争力的薪酬与晋升机制，吸引人才、培养人才 和保留人才，规避人力资源风险。

十、 报告期董事会召开情况

1、董事会召开情况

2、董事会出席情况


十一、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十三、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十四、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

为了加快推进民营医院项目建设，2013年5月24日，公司召开八届董事会第十一次会议，审议并通过 了《关于控股子公司收购股权暨关联交易的议案》，全体董事一致同意子公司无锡鸿意以2000万元的价格， 向江阴模塑集团有限公司及江阴道达汽车饰件有限公司收购其分别所持无锡明慈医院管理有限公司96%和 4%的股权。此次收购完成后，“无锡鸿意”合并持有无锡明慈医院管理有限公司100％的股权，无锡明慈医 院管理有限公司自收购完成日（2013年5月24日）起纳入公司合并报表范围。

十五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
2014 年 4 月 25 日，公司召开八届董事会第十九次会议，董事会根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件相关要求， 结合公司目前实际情况，对《公司章程》利润分配部分内容进行修订，明确了现金分红优先于股票等形式 的分红，同时增加了差异化的现金分红政策，该议案尚需提交至 2013 年度股东大会进行审议。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011年利润分配方案
根据《公司章程》的规定，2011年度母公司实现经审计净利润-1,063,917.50元，为更好地进行公司整 体产业结构调整，保证公司持续稳定发展，经独立董事事前认可，董事会拟定2011年度利润分配预案为： 不实施利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。本次利润分配方案已经公司2011 年度股东大会审议通 过。
2、2012年利润分配预案 公司董事会拟定2012年度利润分配预案为：经会计师事务所审计，拟以公司2012年年末总股本
309,043,600股为基数，以未分配利润按每10股派现金红利1.3元（含税），合计派发40,175,668元，剩余未 分配利润结转下年。该现金分配方案已经公司2012年度股东大会审议通过，并于2013年7月完成了权益分 派工作。
3、2013年利润分配预案 公司董事会拟定2013年度利润分配预案为：经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，拟
以公司2013年年末总股本309,043,600股为基数，以未分配利润按每10股派现金红利0.3元（含税），合计派 发9,271,308.00元，剩余未分配利润结转下年。该现金分配预案需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十六、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十七、社会责任情况

公司一直以来重视履行社会责任，报告期内，公司遵纪守法，合规经营，在追求经济效益的同时，注 重认真履行对股东、职工、债权人、消费者等方面应尽的责任和义务，并努力为社会公益事业作出力所能 及的贡献。
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强内部制度的建设， 建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制；严格规范股东大 会、董事会、监事会和总经理的权利、义务及职责范围，公平披露信息，最大限度维护中小投资者权益。 在保护债权人、职工、消费者等利益相关者方面，公司充分尊重债权人、供应商、消费者及其他利益 相关者的合法权益，在经济活动中诚实守信，公平公正，树立了良好的企业形象，具体包括：公司严格保 证产品质量，切实保护主机厂与消费者的利益；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》规定，不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利机 制，注意员工生产安全的劳动保护，丰富员工业余生活，为员工提供良好的培训，提升员工的职业技能， 确保员工队伍的稳定。
公司在生产经营和业务发展的过程中，将继续努力做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展 相互协调，实现公司与社会、公司与环境、公司与员工的健康和谐发展。在生产经营和业务发展的过程中， 在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友好型企业的原则， 努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任，以 良好的业绩回报股东、回报社会。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



）