第四节 董事会报告

一、概述

2013年是实施“十二五”规划承上启下的关键一年，面对人工成本上涨、汇率变动等不利因素影响，公司狠抓机遇，加 大新产品开发力度并通过技术革新、配方优化、成本挖潜、节能降耗、销售提价等措施，行业优势地位得到进一步巩固和提 升，2013年实现营业收入41.62亿元，同比增长23.53%，扣除非经常性损益的净利润32,759.63万元，同比增长8.55%，公司 继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业50强”（名列第40位，名次较上年提高2位）。
报告期内，技术开发、市场营销、生产管理、财务管理等方面也取得重大突破。 （1）技术开发
公司以国家级技术中心为平台，借助美国、德国研发中心的强力支持，以企业自主研发为主导，辅以“产、学、研”相 结合及引进消化吸收再创新的研发体系，重点发展高性能的橡胶密封产品，逐步替代进口，努力振兴民族密封工业，打造具 有国际先进水平的密封技术制造企业，提升我国高端装备制造业水平。通过多年的技术积累，公司已具有自主知识产权产品 的研发能力和核心技术。
（2） 市场营销 打造高、精、尖产品，不断提升市场竞争力。加强新市场的开发，立足现有客户资源，以点带面，大力扩展业务范围，
扩大全球市场占有率，提升同步开发产品的销售收入。努力做大做强目前已拥有的客户, 在对重点客户产品积极开发的同时， 不断开发新客户、新产品，积极与客户沟通交流，以缩短开发周期，尽早实现批量销售，不断提升市场占有率。同时重点关 注主机厂新车型开发方向，进行配套产品同步开发，获得主机厂新车型开发权，与更多的客户达成战略合作伙伴关系。出口 业务快速增长，大众MQB、福特CD4、沃尔沃等全球平台长期供货已逐步放量。
（3）生产管理 为适应企业长足发展，不断提升生产技术管理水平，促进企业转型升级。一方面从管理创新入手，完善公司各系统之间
的管理流程和职能分工；另一方面围绕生产自动化，引进吸收和自主研发大量先进的生产自动化设备，使生产效能得到大幅 提升。
（4） 财务管理 针对外币汇率波动较大的现状，通过远期结售汇等金融工具的运用降低汇率风险；同时优化贷款结构，减少人民币贷款
的额度，加大美元等外币贷款及贸易融资的额度，进一步降低融资成本，降低财务费用。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司实现主营业务收入39.61亿元，同比增长24.36%，扣除非经常性损益的净利润32,759.63万元，同比增长
8.55%，公司继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业50强”（名列第40位，名次较上年提高2位）。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
已完成
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年度实现营业收入41.62亿元，同比增长23.53% 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2013 年发生三项费用 66,951.90 万元，占收入比率 16.09%，较上年同期增长 14,046.66 万元，增长比率为 26.55%，增长 原因主要是销售收入的增加

5、研发支出

本年发生研发支出 13663.25 万元，占销售收入的 3.45%

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司主营业务为密封件、特种橡胶制品（汽车、摩托车、电器、工程机械、矿山、铁道、石化、航空航天等行业基础元 件）的研发、生产、销售与服务，连续八年销售收入、出口创汇、利润总额以及主导产品市场占有率等各项指标位居国内同 行业首位。
（1）技术优势 公司拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站。在配方工艺和模具制造等方面居于同行业前列，特别是近年来
通过在海外并购和扩张过程中对欧美先进技术工艺的引进消化吸收、对先进工装设备的大力引进，行业优势进一步巩固。2013 年，公司整合技术资源，优化新产品开发流程，加强同步研发能力建设，技术开发能力稳步提升。目前，公司拥有授权专利 231项，其中发明专利21项，主持或参与制定国家标准8项、行业标准5项。
（2）管理优势 公司一直以较高的管理水平而闻名，先后通过了ISO/TS16949、ISO14001、ISO/IEC17025等质量、环境及试验室体系认
证。早在2003年就已在公司内部全面实施内部资源管理（ERP），2005年，产品数据管理（PDM）正式开始运行，2013年启 用APQP开发系统，并全面启动实施“数字中鼎”规划。公司通过多年的实践探索，已建立了一套科学的成本管理方法，及时 采取有效措施进行持续改进。
（3）成本优势
橡胶密封件制品行业属劳动密集型产业，具有品种多、批量大，生产过程中人工工序较多，无法全部实现机械化、自动 化等特点，发达国家由于劳动力成本高，而该类产品的单价相对较低，人员工资在产品的生产成本中占有较大的比例，从而 使得该类产品国际市场售价较高，缺乏价格竞争力。因此该类产品从发达国家逐步向发展中国家转移是大势所趋，近几年国 际市场的走势也充分证明了这一点。
公司在国内同行业处于绝对的龙头位置，通过近几年的收购整合以及自主研发水平的提升，现在公司已位居全球非轮胎 橡胶行业排名第40位，我们拥有全球同步研发、生产、销售、服务能力的同时，还拥有劳动力成本等优势，通过近年对被收 购企业核心技术、工艺的消化吸收，未来公司的核心竞争力将得到进一步提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

销售、


单位：元




生产、


摩托车、

矿山、 石化、

的研发、


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的的主体情况。

九、公司未来发展的展望

1、行业分析
橡胶密封件产业属于基础件产业，广泛应用于航空航天、工程机械、汽车、冶金矿山机械、机车车辆、农用机械、机
床设备、船舶、化工、电力等领域。公司目前生产的橡胶制品主要配套于汽车、航空航天、石油和天然气、工程机械、高 铁、军工等行业。
随着科学技术的发展，越是现代化、高水平的主机和重大技术装备，对橡胶密封件的技术及性能要求也越高。其中高 端密封件严重依赖进口，其要求技术水平、制造水平成熟，在产品性能方面注重耐高低温、耐油、耐老化以及高压高速环 境下稳定运行，公司作为配套的相关产业的龙头企业，具有自主知识产权的研发能力和核心技术，有能力实现进口替代， 完全符合国家产业政策且系重点支持方向，发展前景十分广阔。
2、政策及发展机遇
我国橡胶密封件高端产品长期依赖进口，技术及性能落后于主机发展，公司已积极向高附加值的高端密封件产品领域 拓展，不仅符合国家产业政策鼓励的投资方向，满足国内市场的需求、替代进口，改变我国橡胶密封件行业的高新技术产 品相对落后状况，提高国际竞争力，对推动我国橡胶密封件行业的发展具有积极而深远的意义。
3、风险因素分析
公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，原材料价格主要受国际原油价格和天然胶价格变化的影响，原 材料价格的波动将直接影响公司产品的毛利率。
公司已实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到采购成本的最优化；充分利用供应商的资源，对部分大 宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合，降低原材料成本。
4、发展战略
结合国家相关产业规划及经济结构调整政策，利用公司海外生产基地和研发销售团队，加快公司产品结构的转型升级， 加大新能源汽车、环保汽车、航空航天、天然气（含页岩气）等关键装备用高端密封件产品的市场开拓力度和应用领域； 加强企业创新能力建设，积极推动企业产业升级，努力提升公司产品附加值；运用资本手段做大做强上市公司，不断整合 国内外优势资源，完善延伸产业链。
“十二五”期间，力争进入全球非轮胎橡胶行业前15强，将公司打造成具备国际竞争力的高端制造企业，为广大股东创 造更多的价值。

5、2014年经营计划
（1）、积极提升品牌影响力，为公司未来的可持续发展奠定坚实的基础。
（2）、整合公司境内外资源，统一部署，实现全球“开发、生产、配套一体化”的战略定位，提升公司在各跨国车企全 球配套平台中同步研发的比重，加快新能源汽车、环保汽车的开拓力度和应用领域，提高公司的国际竞争力。
（3）、加大自主创新，加快开发节能与新能源产品，继续提升自主研发能力和核心技术，掌握先进产品的核心竞争力。
（4）、优化产品结构，集中优势资源拓展国内的高端密封件等高附加值非汽车产品领域，形成进口替代竞争力。
（5）、全面实施企业内部控制规范，提高公司风险防范能力，提升企业经营管理水平、盈利能力和持续发展能力。
（6）、拓宽融资渠道，继续优化贷款结构，通过多种金融手段减少融资成本压力和汇率损失。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本年新纳入合并范围的子公司 2013年12月，本公司投资设立全资子公司安徽中鼎胶管制品有限公司，注册资本5,000.00万元。经营范围为：汽车橡胶
管件的制造、销售业务；经营本企业生产所需的原辅料、机械设备、仪器仪表、零配件以及相关技术的进出口业务和经营进 料加工“三来一补”业务。本公司自中鼎胶管成立之日起将其纳入合并财务报表合并范围。
（2）本年不再纳入合并范围的子公司


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 已执行，未调整

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度为保证公司持续发展，2011年末结余未分配利润结转下年，本年度不转增不分配
2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司股份总数595,777,562股为基数，向全体股东按每10股派发现金 股利人民币1.6元（含税），合计派发现金股利95,324,409.92元；同时以未分配利润向股东每10股送8股，合计送股本 476,622,050股，本次送股完成后公司总股本将变更为1,072,399,612股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2013年度利润分配预案为：经公司第五届董事会第三十二次会议审议通过，以现有公司总股本1,079,385,565股为基数， 向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.40元（含税），合计派发现金股利43,175,422.60元，不送股，不以公积金转增 股本，剩余未分配利润结转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十六、社会责任情况

公司坚持“共同的事业，持续的发展”的中鼎发展观，围绕公司发展战略，在实现自身经营目标同时，同样注重履行 社会责任。三十多年来，公司为繁荣地方经济、推动行业进步、促进社会和谐发展而不懈努力，追求自身发展与社会发展、 经济效益与社会效益、短期利益与长期利益相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
（一）不断完善内部制度，规范运作 1、加强公司内控管理、完善公司制度。2011年，公司聘请了专业内控咨询机构华富坤铭管理咨询（北京）有限公司对
公司进行内部控制的框架构建，制定了《内部控制管理手册》，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》和《公司章程》的规定要求召集、 召开股东大会，参会方式除了现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。公司董事会办公室负 责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。
3、投资者关系管理。2013年，共发布公告47次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，涵盖了公司所有的 重大事项，使投资者更加快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券事务部设有投资者热线，耐心
解答投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。 4、关于信息披露与透明度，董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人。指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照相关法律法规及公司制定的《信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管 理制度》，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，并通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交 流。
（二）安全生产。为加强安全生产监督管理，防止和减少各类安全事故的发生，保障公司员工身体健康与生命安全及 公司财产安全，依据《安全生产法》、《劳动法》、《职业病防治法》、《消防法》、《特种设备安全管理条例》、《道路 交通安全法》等法律法规，制定了《安全生产监督管理制度》，成立了安全生产监督管理委员会，建立了安全生产监督的职 能机构，明确了职责、权限及管理要求，制定了相应的操作规范、安全培训、应急响应预案、现场检查、考核和责任追究制 度等，切实做到安全生产。
（三）产品质量。按照ISO/TS16949质量标准建立了质量管理体系。公司以“人品决定产品，品质重于泰山”作为自身 品质观，将产品的品质看成公司发展的生命线，尽一切可能把质量问题消灭在最前端，不给下一道工序添麻烦；特别注重客 户的使用价值，坚决杜绝因为产品的品质影响终端使用的情况。
（四）环境保护与资源节约。按照GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系要求，在符合现行环保法律法规及其 他要求的前提下，结合本公司实际，建立了环境管理体系，运用PDCA循环持续改进环境绩效。全面倡导人与自然的和谐共存， 积极谋求可持续发展，引领了“环境保护也是经营资源”的理念，将社会责任视为己任。把绿色经营贯穿于“产品开发、生 产、销售、售后服务”的整个过程。
（五）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 。公司始终坚持以人为本的核心价值观，不断改善用工环境，关心员工 的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执 行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳 医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司图书馆订阅了丰富的书籍、报刊和杂志，不定期组织员工进行培训学习和 自主学习，提升了职业技能，丰富了员工的生活。成立了工会、女工委等员工权益保障组织，定期组织员工进行法律法规等 培训、召开职工交流会议，表彰先进员工，开展各种活动，丰富员工生活，接受员工投诉，发挥工会监督职能，对员工进行 节日慰问等，关爱女职工健康，开展女工特种保险的续保和投保工作，定期组织女工体检等；开展春蕾助学计划等社会公益 活动，帮助社会弱势群体，支持慈善事业。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，人员的聘任公开、公正、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制 度的规定。
（六）公司充分尊重债权人、供应商、客户和员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平 公正的原则，树立了良好的企业形象，维护了投资者的利益，促进了公司平稳持续健康地发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


十八、 2013 年度公司大事记

2013年5月，美国帕卡（Paccar Inc．）公司董事长Mark Pigott先生访问中国，并从中国挑选了3家优秀供应商作为战 略合作伙伴，我公司是国内橡胶密封件行业内唯一受到邀请的企业。
2013年8月，由中国液压气动密封件工业协会组织的“液压、气动、液力行业高端产品与中鼎密封件产需对接会”在宁 国伯爵王朝大酒店隆重召开。相关领导、高校教授、专家及来自近100家液压、液力、气动行业企业的代表也应邀参加了大 会。
2013年8月，由美国《橡胶与塑料新闻》周刊组织的2013年度全球非轮胎橡胶制品50强排行榜公布，中鼎股份连续3年 上榜，排名第40位，较上年度上升2位。
2013年10月，从在广州召开的中国液压气动密封件工业协会橡塑密封专业分会第六届会员大会上传来喜讯，我公司当 选为该分会第六届会长单位。同时，夏鼎湖董事长当选为分会理事长。技术中心副主任陈晋阳当选为分会秘书长。秘书处设 在安徽中鼎密封件股份有限公司。
2013年11月，国家知识产权局公布了首批国家级知识产权示范企业和优势企业名单，安徽中鼎密封件股份有限公司榜 上有名，成为全市第一家国家级知识产权优势企业。