第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司承上启下、深化落实“十二五”战略发展规划，实现快速发展的关键一年。在全体股东的关心、支持和帮 助下，在公司董事会的正确领导下，公司围绕年初制定的“一确保、三突破、三上台阶”的年度工作目标，坚持以经营工作为 中心，进一步发挥重大项目的牵引作用，加速推进战略实施和结构调整，加大重点项目的开拓布局，在项目培育、市场拓展、 企业文化建设、基础管理等方面取得了一定成绩。
报告期内，公司整体营业收入规模保持稳中有升，车联网及工业物联网、石油仪器设备、电力设备等产品发展势头良 好；公司车联网项目年内获得国家发展改革委员会卫星及应用发展专项资金资助，并通过调整优化人员结构提升人均产出、 严控费用支出、提升内部管理水平等系列举措，使公司归属于上市公司股东的净利润和每股收益较去年同期有所提升。2013 年共实现营业收入132,616万元，与2012年度同比上升1.4％，实现归属于上市公司股东的净利润4,767万元，同比上升21.26％。

二、主营业务分析

1、概述

（一）车联网及工业物联网 车联网业务的市场拓展全面铺开，实现了江西、宁夏、安徽、浙江、福建、山西、江苏、河北等八个省区的布局，
其中，江西公司、福建公司已经注册成立，浙江、山西、宁夏等子公司正在筹建中。完成五个省级运营平台的建设，五
款终端产品通过交通部检测并公告。 公司在环保物联、石油物联、地灾监测物联等领域的拓展取得成效。环保物联方面，在脱硫脱硝等传统业务市场竞
争加剧的情况下，环境监测（CEMS）业务表现突出，运营维护也呈现增长态势，对业绩增长有所贡献，同时开展了节
能、环境修复等业务；石油物联方面，惯性公司中标新疆数字化油田项目，合计实现新签合同额8,295万元；地灾监测 物联方面，地灾监测系统产品处于上升期，销售收入同比增长幅度较大。
（二）航天产品 公司顺利完成各项产品配套任务，其中，惯性控制系统及产品全年销售收入同比增长14.5%，加速度计组合圆满完
成“嫦娥三号”等航天重大工程任务。部分产品受政策影响供货后延。
（三）汽车电子 经过提升产品的配套份额，增加附加值较高的重型车仪表的装配量，汽车电子产品营业收入及盈利能力均明显提升；
车载终端市场的营销工作已经全面铺开，前装市场实现配套生产，形成收入；后装业务以公司北斗车联网项目为主要依
托，积极开展产品研制和批量生产；BCM、中控盒实现了一汽客车、西沃客车、三一重工的产品应用。
（四）石油仪器设备 液位仪产品积极深挖老客户，销售规模不断提升；定量发油系统正在加大市场拓展力度；测斜仪项目积极跟进。
（五）电力设备 配电柜产品市场规模进一步扩大，结合地铁行业进行拓展，强化与大客户合作；高电流试验检测项目、智能电网设
备项目等新产品取得市场突破，海外市场拓展成效显著，产品累计销往25个国家和地区。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司以战略规划为牵引，围绕五大主业方向开展工作，取得了良好收效。 市场方面，车联网及工业物联网市场取得突破，同时在石油、军队、政府等领域实现重点客户获取；公司海外市场拓展
成效显著。
管理方面，围绕着内部管理水平的提升，年内在项目管理、计划管理、人力资源管理、内控体系建设、企业文化建设等 方面开展了大量工作，管理效能不断提高。
经营目标方面，报告期内，公司共实现营业收入132,616万元，完成目标的94.73%，同比上升1.4%，实现利润总额6,019 万元，完成目标的84.77%，同比上升17.23%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 车联网及工业物联网：环保物联产品主要部件因避免价格波动提前备货，导致库存量略有增加；
航天产品：报告期内各项产品交付进程较好，库存量显著降低； 石油仪器：报告期内，液位仪产品中磁质液位仪的市场需求增加，产销量的同比变化较大； 电力设备：由于2014年初配电柜产品合同交付需求较多，库存量同比上升。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司车联网业务取得重大进步，已实现九省市入围，其他地区也在积极接洽。随着市场拓展的不断深入，对公司 未来经营业绩将起到积极拉动作用。

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元


说明 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

报告期内，公司各类研发支出总额达6,039万元，占营业收入比例为4.55%，较去年同期下降7.21%，主要的投入方向为: 数字化油田、石油仪器设备、车联网及工业物联网技术及应用投入、新产品研发及部分产品的更新及升级改造等方面。各项 研发计划顺利完成，为公司技术实力提升以及市场拓展奠定基础。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金净流量-35,899,142.73元，较上年同期增长30,404,338.94元。主要是公司通过加强应收账款、存货等两项资金 的清理，减少资金占用，同时有效利用供应商和银行的信用额度，导致经营活动现金同比明显改善。
2. 投资活动现金流出较去年同期增长45,263,939508元。主要是惯性公司涿州工业园建设及收购益来公司少数股东股权所致。
3. 筹资活动现金流入274,470,000.00元，同比增加流入136,470,000.00元，主要是补充流动资金增加借款及惯性公司收到增资 款项所致。
4. 筹资活动现金流出164,590,091.33元，同比增加流出52,999,618.54元，主要是偿还到期借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是实现产品销售的业务中，赊销业务比重较高，以及提前备货导致的货款支出较多所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司技术创新和应用能力进一步提升，加速度计组合发挥导航作用，确保“神州十号”与“天宫一号”完成交汇 对接任务以及“嫦娥三号”完美落月，助力航天重大工程任务取得圆满成功；智能绝缘子、容性在线监测等技术取得研发突破， 并完成产品试制；全液晶组合仪表、多路总线BCM系统等产品实现工程化应用。公司市场优势不断加强，重点拓展的车联 网业务获得国家发改委大额资金支持，且年内与多个省份实现布局，提升了公司在国内车联网领域的竞争能力；汽车电子仪 表产品成功进入一汽通用合资企业，记录仪前装市场成功进入一汽解放、青岛汽车等规模以上车企，并实现少量配套；环保 物联在内蒙大电力行业脱硝项目占有率大幅提升。公司管理能力不断加强，以法人治理、风险与内控、企业文化建设、“三 重一大”事项等为代表的专项基础管理工作取得实效。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

生产、

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）航天科工惯性技术有限公司，注册资本20,334万元，本公司占注册资本的88.52%，经营范围为定位定向仪器（系统）
的设计和制造、高精度转换电路及测试设备、精密机械制造及加工、球栅数控数显技术支持及服务等。主要产品包括：石油 钻井测井仪器、岩土仪器及地质灾害监测系统、低端惯性导航系统、以及挠性加速度计、卫星接收机、非标测试设备、专用 电路、气压高度表和数控数显等。截至2013年12月31日，该公司总资产540,838,900.42元，净资产437,320,628.52元；2013 年 实现营业收入455,261,002.47元，实现净利润28,076,543.48元。
（2）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3,000万元，本公司占注册资本的82.21%，经营范围为技术开发、技术服务、 技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品包括：烟气排放 连续监测系统（CEMS）、除尘脱硫产品等。截至2013年12月31日，该公司总资产170,858,071.14元，净资产49,760,358.65 元； 2013年实现营业收入150,073,429.48 元，实现净利润3,223,314.52元。
（3）北京航天时空科技有限公司，注册资本2,000万元，本公司占注册资本的86.9％。经营范围为高精度液位仪、军民结合 项目等产品的设计、生产、安装和服务。主要产品包括：系列液位仪；三坐标划线测量系统、变频供水系统等。截至2013 年12月31日，该公司总资产90,680,905.88元，净资产45,822,583.12元； 2013年实现营业收入85,029,196.26元， 实现净利润 2,989,806.19 元。
（4）北京航天海鹰星航机电设备有限公司，注册资本5,200万元，本公司占注册资本的100％。主营业务：高低压配电成套 设备的研发、设计、生产、销售、服务和系统集成一体化。重点产品：各种高、低压配电柜、开关柜等。截至2013年12月31 日，该公司总资产154,999,495.69元，净资产85,731,560.63元；2013 年实现营业收入282,050,385.53元，实现净利润7,139,469.41 元。
（5）山东泰瑞风华汽车电子有限公司，注册资本500万元，本公司占注册资本的100%，经营范围为组合仪表、传感器及其 他电子产品的设计、生产、销售。截至2013年12月31日，该公司总资产23,922,247.70 元，净资产5,764,063.68元；2013年实 现营业收入13,181,355.71 元，实现净利润62,112.03元。
（6）北京华天机电研究所有限公司，注册资本2,000万元，本公司占注册资本的97.8％。经营范围为生产高压测试设备、技 术推广、货物出口、技术进出口、代理进出口。重点产品：冲击电压发生器、综合电力测试装备等。截至2013年12月31日， 该公司总资产129,509,582.50元，净资产56,417,814.90元；2013年实现营业收入135,575,717.35元，实现净利润11,665,086.03 元。
（7）航天科工财务有限责任公司，注册资本238,489万元，本公司投资4,800万元，占注册资本的2.01%，经营范围为办理成 员单位委托贷款及委托投资、有价证券、金融机构股权及成员单位股权投资、承销成员单位的企业债券，对成员单位办理财 务顾问、信用证鉴证及其他咨询代理业务、对成员单位提供担保。报告期内分回投资收8,241,000.00元。
（8）江西航天运安科技有限公司，注册资本1500万元，实收资本300万元，本公司实际投资153万元，占实收资本的51%， 经营范围为车联网运营服务、车载终端设备研发、计算机软硬件及辅助设备的制造与销售；计算机网络系统工程，计算机系 统集成；电子工程的研究开发；车载信息服务；电子商务；软件开发；技术转让、技术咨询、技术服务。截至2013年12月31 日，该公司总资产3,000,853.94元，净资产3,000,640.45元；2013年无营业收入，实现净利润640.45元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

1.2014年发展思路
2014年度，公司制定的工作目标概况为“两确保、三提升、三完善”，即： 确保两个目标：确保公司及各子公司完成年度经营指标；确保“十二五”规划年度分解目标落地。 提升三个能力：提升总部管理能力；提升母子公司管控能力；提升各经营单元价值创造能力。 完善三个体系：完善整体营销体系；完善质量管理体系；完善内控与风险管理体系。 在上述工作目标的基础上，公司将继续以战略规划为中心，进一步聚焦主业，不断增强公司发展实力与发展活力。经营
方面，保持传统业务竞争力，实现滚动发展的同时，充分抓住国家物联网发展契机，取得车联网、军用物联网领域的快速发 展，同时积极拓展石油物联、环保物联等应用领域。遵循公司“十二五”发展规划目标中的创新要求，以新领域、新市场、新 技术、新业务、新模式，带动促进公司内部产品、技术、市场、营销等资源的统筹优化，实现公司业务的转型升级。管理方 面，以调整优化组织机构、加强目标责任管理、推进体系化建设、提升品牌价值、完善考核评价机制等为重点，提升公司整 体管控能力与精细化管理水平。
2.风险分析
（1）政策风险 公司主要业务所处的军工、汽车、石油、物联网、环保、电力等行业受宏观经济形势及产业政策驱动因素影响较大，经
济环境及政策变化将对整个行业乃至公司经营带来较大影响。如车联网货运车辆监管方式的政策是否具有延续性，是否具备 在全国推广的可能性等。
公司将针对重点行业加大产业政策的跟踪及分析力度，为决策提供支撑依据，提前做好各项应对准备。
（2）市场竞争风险 公司主要业务所处的军工、汽车、石油、物联网、环保、电力等行业均属发展较好的优势行业，关注度较高，行业内参
与者较多、竞争非常充分，虽然公司在降本增效方面做了大量工作，同时凭借品牌、服务等积极拉升产品溢价，但在“红海” 竞争的背景下，产品毛利率下降、原材料成本上升所带来的整体盈利能力降低的风险仍客观存在。
公司将加大营销力度，通过规模的提升有效降低单位成本，同时在新产品研发、运营模式优化、质量控制等方面提升核 心竞争力，形成具有差异化的竞争优势，远离“红海”竞争。
（3）投资风险 为强化公司主业，支撑可持续发展，公司开展的投资等工作，虽然项目前期会经过深入的可行性分析及论证，但不能排
除因预测偏差、环境及政策变化等因素导致的投资收益不达预期的风险。开展相关工作时，公司将进行聘请专业团队做充分 的市场调研及行业分析，并及时补充专业人才队伍，以确保将风险降至最低。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年度，纳入公司财务决算报表合并范围内企业有七家： 母公司、山东公司、益来公司、惯性公司、 时空公司、机 电公司和华天公司。2013年度，纳入公司财务决算报表合并范围内企业新增一家。
2013年12月，江西航天运安科技有限公司注册成立，注册资本1500万元，公司持股比例51%，纳入合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（1）公司高度重视对广大投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权益，严格按照《公司章程》的相关规定制定和 执行分红方案。2013 年 4 月 9 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年利润分配方案：以 2012 年末公司总股本
250,359,122 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.2 元（含税），合计人民币 5,007,182.44 元，利润分配后，剩余未 分配利润转入下一年度。2012 年度不进行资本公积金转增股本。2013 年 5 月，公司根据股东大会决议完成了全部分红事项。
（2）上述利润分配政策，符合《公司章程》及审议程序的规定，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情 况和可持续发展，充分保护了股东特别是中小股东的合法权益，独立董事对相关事项均进行了事前审核并发表了独立意见， 利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。根据《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2013 年-2015 年）》中的 相关规定，有明确的分红标准和分红比例，规定在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年实际经营情况和可持续发展 的前提下，公司优先采用现金分红的分配方式，公司利润分配的最低现金分红比例：在保证公司能够持续经营和长期发展的 前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实 现的年均可分配利润的百分之三十。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预 案。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
是
规、透明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年公司利润分配方案：以2011年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.5元（含 税），合计人民币12,517,956.09元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2011年度不进行资本公积金转增股本。
（2）2012年公司利润分配预案：以2012年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含 税），合计人民币5,007,182.44元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2012年度不进行资本公积金转增股本。
（3）2013年公司利润分配预案：以2013年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含 税），合计人民币5,007,182.44元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2013年度不进行资本公积金转增股本。该 事项尚需公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

无 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


嘉实基金、

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表