一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）经营情况简述


1、总体经营概况


公司主要从事汽车零部件和特种专用改装车的开发、生产和销售,属汽车制造行业。公司是上海大众、上海汽车、一汽大众、一汽轿车、上海通用、天津一汽丰田、东风日产、沈阳华晨金杯等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。


公司主要产品是汽车内外饰件,主要配套车型包括“帕萨特领驭”、“奥迪”、“君越”、“斯柯达”、“荣威”“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”、“马自达”、“桑塔纳”、“捷达”“polo”、“赛欧”、“中华”等。特种专用改装车主要供中石化、中石油和军方使用。


2007年,汽车行业经济运行保持了较快的发展态势,行业整体盈利水平显著提升。据中汽协会统计,2007年,轿车市场需求继续保持较快增长,累计销量达到472.66万辆,同比增长23.46%。公司主要配套整车厂上海大众、一汽大众、上海通用、一汽丰田年度销量位居全国前五位,因此各配套车型的热销带动了公司主营业务收入和主营利润的大幅增长。


我国的汽车行业尚处于发展的启动阶段,随着我国经济的持续稳定发展,预计今后我国的汽车市场仍将保持较高的速度发展。但随着汽车行业竞争的加剧以及规模经济的日益扩大,我国汽车的销售价格仍将下滑。公司所需的塑料粒子等材料市场供给稳定、充足,但去年以来石油、金属等基础原材料持续涨价,公司生产所需原材料的价格持续走高。由于人们对不可再生资源的稀缺性预期,预计公司生产所需原材料价格将会维持相对的高位,对公司的成本管理和控制带来一定的压力。


从整车厂和零部件企业的关系看,随着汽车行业内专业分工的发展以及竞争的加剧,两者的关系将会越来越密切。一方面,随着车型更新的加快,零部件企业将会更多地参与整车厂的同步研发工作,按一定的专业分工直接参与新车型的开发；另一方面,零部件的总成和模块供货趋势,为整车厂直接配套的一次供应商的数量将会逐渐减少,但零部件企业对整车厂的影响会逐渐增大,两者形成相互依存的关系。所以,如何提高公司的新产品研发设计水平,形成有核心竞争力的总成供货能力,是今后公司发展的方向。


公司生产的特种专用改装车供应给中石油、中石化和军方使用,随着我国石化行业和高速公路的发展,以及国防装备现代化进程的加快,该业务将面临较大的发展机遇。


2、主要影响因素分析


2007 年实现主营业务收入250,061.53 万元,实现利润总额25,074.90 万元,实现净利润14,361.82 万元,与2006 年比,主营业务收入增长了69%,净利润增长了43%,预计今后的几年,公司仍将保持快速的发展势头,这主要得益于以下因素：


（1）公司从前几年就确立了产品的转型战略,供货产品由单一产品向总成、模块化供货方向发展,在2007 年取得突破性进展,成功开发了门内护板总成、中央通道总成和桃木饰件总成、后视镜总成并实现了批量供货,这不但提高了单车的配套价值量,从而带动公司销售收入和盈利能力的快速增长；而且表明公司的产品研发和设计水平与主机厂的同步开发能力有了实质性的突破,为公司今后的发展奠定了基础。


（2）公司去年重点开发的新客户,今年开始大量供货。如控股子公司井上华翔新增的一汽丰田,为皇冠、锐志、花冠配套供货内饰件；子公司还通过间接供货的方式,新增了广州本田等新配套整车厂。


（3）2006年公司收购了长春轿车消声器厂和辽宁陆平机器股份有限公司,此举不但拓展了公司产品的种类和市场范围。在2007年,这两家被收购企业对公司经营状况和盈利能力产生了较大影响。


（4）公司已经投资的股票募集资金投资项目,取得了良好的业绩。首次公开发行募集资金投资的覆皮内饰件、胡桃木饰件和模具三个项目继续实现良好效益,2007 年合计产生效益 4,815万元,定向增发的募集资金投资的内饰件总成项目,2007实现收益3,253万元。


（5）控股子公司经营情况的好转。从2005年下半年开始的资源整合工作,2007年开始显现出明显的效果。重点扶持的具有行业、产品优势的子公司,如井上华翔、玛克特和诗兰姆等,盈利能力大幅提升。


（6）2007年公司建立雪佛莱克、安通林多家合资公司,并出资参与一汽富奥公司的改制,这为公司今后几年的发展奠定了基础。尤其是公司参与一汽富奥公司的改制,将进一步完善公司的产品链,提高公司的行业地位、市场影响力和核心竞争力,对公司今后的发展将产生深远的影响。


（二）主要控股、参股子公司的经营情况及业绩


1、宁波井上华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2002年12月,为中外合资企业,注册资本656万美元,公司占出资比例的50%。主要从事各类汽车内饰件的生产与销售,主要产品包括门内饰板总成、饰柱等,主要配套车型为上海大众“帕萨特领驭”、天津丰田“花冠”、“锐志”等。


该公司外方股东日本inoac（井上）株式会社是日本丰田汽车的主要非金属零部件配套厂商之一,市场资源较广、技术研发能力强。目前,该公司已分别取得了天津丰田corolla（花冠）、crown（皇冠）、reiz（锐志）各类风管、c柱高档覆皮饰件等产品定点生产资格并批量供货。 截止2007 年12 月31 日,该公司总资产21,024.14万元、净资产8,961.10万元；2007年度实现营业收入33,751.37万元。


2、宁波玛克特汽车饰件有限公司


该公司成立于2002年1月,为中外合资企业,注册资本640万欧元,公司占出资比例的75%。主要从事汽车复合内饰件（胡桃木）的生产和销售,主要产品为天然胡桃木饰件、imd胡桃木饰件等,主要配套车型为“帕萨特领驭”、“奥迪”等。


该公司是目前国内唯一一家生产开发中高档轿车天然胡桃木饰件的零部件厂商,市场进入时间较早、获取主机厂定单的机会较多、毛利水平较高。但其产品配套车型主要集中在中高档车型,市场空间受到一定程度的限制,也存在着可能被新型材料制作的饰件替代的风险。截止2007年12月31日,该公司总资产12,367.88万元、净资产8,326.42万元；2007年度实现营业收入13,744.63万元。


3、宁波诗兰姆汽车零部件有限公司


该公司成立于2001年3月,为中外合资企业,注册资本3,000万元人民币,公司占出资比例的50%。主要从事汽车线路保护器的生产和销售,主要产品为波纹管、扎扣等,主要通过二次配套向主机厂供货。截止2007年12月31日,该公司总资产11,191.63万元、净资产4,659.81万元；2007年度实现营业收入15,490.81万元。


4、宁波华翔汽车后视镜有限公司


该公司成立于2004年3月（原名“宁波华涛汽车零部件有限公司”）,为中外合资企业,注册资本为3,000万元人民币,公司占出资比例的75％。主要从事汽车后视镜的设计与制造。主要产品为汽车后视镜总成等,主要配套车型为“帕萨特领驭”等。截止2007年12月31日,该公司总资产4,882.44万元、净资产3,440.95万元；2007年度实现营业收入 2,572.63万元。


5、宁波华翔日进汽车零部件涂装有限公司该公司成立于2003年11月,为中外合资企业,注册资本为1,500万元人民币,公司占出资比例的75％。主要从事汽车零部件涂装、电镀等业务,主要产品为格栅、后视镜壳体、导流板、防擦条、后牌照饰板等,主要配套车型为“帕萨特领驭”、“荣威”、“凯迪拉克”“明锐”等。截止2007年12月31日,该公司总资产17,273.56 万元、净资产2,186.34 万元；2007 年度实现营业收入17,9103万元。


6、上海华新汽车橡塑制品有限公司


该公司成立于1993年6月,注册资本2000万元人民币,公司占出资比例的51%。


主要从事汽车空调壳体的生产和销售,主要产品为空调壳体等,主要配套客户为上海德尔福。 截止2007年12月31日,该公司总资产6,727.92万元、净资产4,316.51万元；2007年度实现营业收入8,422.98万元。


7、辽宁陆平机器股份有限公司


该公司成立于2000 年7 月,注册资本10,000 万元人民币,公司占出资比例的


73.80%。主要从事特种改装车的生产及销售,主要产品有方舱式特种改装车（军品）及卫星天线、电力开关柜等。


截止2007年12月31日,该公司总资产78,393.98万元、净资产25,006.93万元；2007年度实现营业收入119,285.34万元。


8、上海大众联翔汽车零部件有限公司该公司成立于1997年12月,注册资本1,000万元人民币,公司占出资比例的100%。主要从事汽车零部件的生产和销售,主要产品为饰柱等,主要配套车型为“桑塔纳”、“中华”等。


2006年12月,公司受让上海大众联合发展有限公司所持有上海联翔49%的股权,上海联翔成为公司全资子公司。截止2007年12月31日,该公司总资产10170.61万元、净资产1837.37万元；2007年度实现营业收入9,453.36万元。


9、宁波米勒模具制造有限公司


该公司成立于2001年7月,为中外合资企业,注册资本150万美元,公司占出资比例的75%。主要从事汽车注塑模具的开发和制造。截止2007年12月31日,该公司总资产8,6064万元、净资产1,037.44万元；2007年度实现营业收入 5,558.63万元。


10、长春华翔轿车消声器有限责任公司


该公司是在收购长春消声器厂的基础上组建,注册资本为人民币7,459万元,公司占出资比例的90.23%。主要产品有轿车消声器、排气系统总成,为一汽大众、一汽轿车进行配套。截止2007年12月31日,该公司总资产36,7484万元、净资产15,904.22万元；2007年实现营业收入32,2664万元。


11、公主岭市华翔汽车内饰件有限责任公司


该公司是在收购公主岭市汽车内饰件有限责任公司股权的基础上变更组建,注册资本为人民币1,200万元,公司占出资比例的75%。主要产品有汽车内饰顶篷,为一汽大众捷达、宝来、速腾等车型配套。截止2007年12月31日,该公司总资产4,564.51万元、净资产1864万元；2007年实现营业收入5,810.13万元。


12、上海华翔汽车部件设计有限责任公司


该公司成立于2006年3年,注册资本450万元人民币,为公司全资子公司。主要从事汽车部件、模具的设计和开发。截止2007年12月31日,该公司总资产660.15万元、净资产477.89万元。2007年实现营业收入537.28万元。


13、宁波雪弗莱克华翔汽车镜有限公司


该公司成立于2007年10月,注册资本10,000万元人民币, 公司占出资比例的50%。主要从事汽车镜、加油小门、车门外手柄、汽车电器及汽车组合仪表的开发、制造以及提供售后服务。截止2007年12月31日,该公司总资产6,082.55万元、净资产5604.57万元。


14、南昌江铃华翔汽车零部件有限公司


该公司成立于2003年1月,注册资本4,000万元人民币, 公司占出资比例的50%。主要从事汽车内、外饰件、冲压件、零部件制造、销售。2007年9月,公司受让华翔集团股份有限公司该公司50%股权。截止2007年12月31日,该公司总资产14,842.94万元、净资产4,673.41万元, 2007年实现营业收入12,522.28万元。


15、富奥汽车零部件股份有限公司


该公司是由一汽集团下属全资子公司富奥汽车零部件有限公司整体改制基础上,由本公司、一汽集团、原富奥公司经营层发起设立的,公司成立于2007年12月,注册资本100,000万元人民币,公司占出资比例的49%。主要产品分为环境控制系统、转向及传动系统等六大体系,覆盖了重、中、轻、微型商用车和高、中、低档乘用车系列车型。


（四）经营中的主要风险与应对措施


1、主要风险与困难：


（1）公司对主要客户（主机厂）的依赖性较强,全年前五名客户占主营业务收入的比重仍在60%左右,另外公司产品主要销售给国内的整车厂,因此,整车厂汽车销售业绩的变化,直接影响公司的经营状况。


（2）汽车的不断降价和原材料的持续涨价,给公司的产品成本控制带来较大压力；另外公司生产基地较为分散等原因,影响公司资产的利用效率,这些因素都将影响公司的运营成本和产品的毛利率,进一步挤压了产品利润的空间。而上述因素对公司的影响,在将来很长的时间内持续存在,给公司盈利能力的提高和成本管理带来较大的压力。


（3）目前公司产品结构仍处于调整过程中,公司由原来单个零件为主的研发、生产体系,转向以总成、模块零部件、高附加值高技术含量的产品为主。虽然公司在今年实现了比较大的突破,但要在核心总成零部件和高新产品领域形成核心竞争力,还有很多工作要做,尤其在新产品的同步研发设计、重大项目的协调、人才培养、新技术的应用等各方面都面临着新的挑战。


（4）管理协调与资源整合的挑战。目前公司与国外原配套厂或整车厂组建了多家合资公司,又通过收购兼并控股了多家子公司,现已拥有15家子公司。这种经营组织模式,为公司迅速拓展市场、完善产品系、提高技术水平创造了条件。


但也存在子公司数量多、生产和资源分散,给公司带来控股、管理、协调难度大的不利影响,如何做好子公司的管理协调,将资产、客户、技术、管理和人才等有限资源进行有效整合,是公司今后一项重要的任务。


（5）目前我国的汽车行业正处于一个高速的发展期,行业内的整合购并也越来越频繁,公司面临着良好的发展机会。但随着公司经营、投资和对外购并规模的扩大,在当前国家相对偏紧的宏观调控政策下,给公司的资金筹集、运作和管理带来很多新挑战。


（6）根据汽车行业的发展趋势,汽车行业的国际化趋势越来越明显,整车的国际采购平台规模日益扩大,这给公司今后的战略布局和经营模式带来了压力。


如何应对国际化的发展,进入国际主流整车厂的全球采购平台,是公司今后市场拓展的重要工作,也是实现公司今后可持续的快速发展、形成国际核心竞争力面临的巨大挑战。


2、主要应对措施和2008年的工作计划：


（1）积极稳妥地推进再融资工作公司是一家处于高速成长期的企业,产品市场迅速扩大,大量新产品将投产,各项业务取得快速发展,公司的盈利能力日益增强。鉴于快速发展过程中对资金的需求,公司根据实际需要提出再融资。通过本次再融资项目的实施,公司的产品和客户结构将更加完善,市场竞争实力和盈利能力将进一步增强,可持续发展力迅速提升。2008 年公司将集中资源,保证再融资工作以及相关募集资金投资项目的有序推进。


（2）深化对新收购企业的整合及子公司管理工作公司近几年通过一系列的合资、收购兼并控股了多家公司,这些子公司在市场、技术有较强的竞争优势,产品与公司有较强的互补性,2008年公司将继续整合这些公司资源,重点在材料采购、客户维护、营销管理、生产管理、人才调配、制度建设、监控考核等方面,以产生较好的协同效应。在子公司管理方面,将“专业化生产、资源共享”作为基本原则,通过产品、设备、物流分工等在不同子公司之间的调整,尽量减少重复投入,提高规模效益,以降低综合管理成本,加强对子公司的考核管理。此外,今后还将根据市场变化,对各子公司的独立发展前景进行判断和甄别,采取扶持、收缩、合并等措施,扶植具有专业化和技术开发优势的子公司并逐步形成规模效益。


（3）、推进产品总成、模块化发展,完成技术中心的建设公司今后将重点发展轿车门内护板、仪表板、座椅、中央通道、后视镜、桃木饰件和汽车附加饰件等产品,在巩固现在总成供货的基础上,继续向产品的模块化供货方向发展。公司自2006 年从单一产品向总成产品发展,通过近两年的努力,取得了良好的效果,公司将坚定产品发展方向,进一步拓宽产品系列,继续发展总成和模块化产品,提高单车型产品配套比重,进一步密切与整车厂的关系。


汽车零部件企业参与整车厂新车型同步开发是今后的趋势,所以公司新产品的研发设计、新技术的开发应用,能否参与整车厂的同步开发,是今后公司发展的关键。为进一步提高公司总成产品与整车厂的同步研发能力,公司确定在2008年完成位于宁波的技术研发中心的建设工作,这将进一步提升公司的研发能力。


（4）将公司总成产品从单一车型向多种车型拓展公司自主掌握了门内护板、仪表板、中央通道等轿车全套内饰总成产品,以及设计、研发和生产的核心技术,但是目前公司产品配套整车厂、配套车型较为单一。2008 年在完成现有多款新车总成产品的开发和生产基础上,力争通过与国内各主流整车厂的合作,将公司产品从单一车型配套发展成为多厂多车型配套,进一步拓展公司产品的市场份额,力争在几年内,公司的核心内饰总成产品进入全国的前三名。


（5）稳步推进公司的国际化战略汽车行业的国际化、整车厂采购的全球化,是汽车发展的必然结果。公司将适时启动全球的战略布局工作,尽快在欧洲、美洲布局,利用公司本部稳步拓展亚洲市场,以实现公司在亚洲、欧洲、美洲的三大汽车中心的研发、市场、生产等方面的协同,将合适的产品进入各大车系的全球采购平台。


根据公司发展的实际情况,根据公司现有产品的特点,依照具有“劳动力密集”、“高技术壁垒”、“资金密集型”这三大原则,努力培育具有国际竞争力的核心产品。为此,公司一方面依靠自身的技术积累,努力拓展国内、国际市场；同时,利用国际汽车零部件行业的并购机会,在欧洲、美洲收购国际上该类产品的龙头企业,使公司成为国际上该类产品最大的供应商,完成全球的布局,并进入全球主流整车的全球采购平台。


（6）稳步推进对外收购兼并工作通过收购兼并实现对外扩张,公司面临良好的机遇。目前我国汽车零部件有一万多家,数量众多、业务分散,竞争实力参差不齐,随着行业竞争的加剧,汽车零部件行业必定面临较大的洗牌,购并重组日趋活跃。公司将本着市场、产品、技术、财务和管理互补的原则,积极稳妥地推进收购兼并工作,做大做强上市公司。


（7）积极推进优秀子公司进入资本市场经过几年的培育和资源整合,公司重点扶持的子公司市场拓展取得了较大进展,盈利能力大幅提升,并呈现出持续、稳定的发展势头,一些子公司已经成为某类产品细分市场的龙头企业。为进一步推动这些具有行业核心竞争力的子公司的发展,公司将重点扶持他们进入资本市场,改善他们的融资环境,并为公司做大做强奠定基础。


（三）公司研发投入和自主创新


2007年,公司在新产品研发方面有了较大突破,具体表现如下：


（1）新产品的研发和设计：


公司为奇瑞公司首款跑车型轿车设计了仪表板、门板、中央通道等全套内饰总成,这也是公司首次为整车厂设计全套内饰总成,体现了公司在汽车零部件研发方面上实现了突破。我们也参与了上海大众首款自主开发车型的仪表板、中央通道及门板的结构设计,我们的专业化建议得到了主机厂的采纳,正由于我们与整车厂的同步研发工作,使我们获得该车型仪表板、中央通道、饰柱、后视镜、胡桃木饰件等总成零件开发和制造订单。这也是我们首次为国内主要整车厂开发和制造仪表板总成零件。


2007年公司开发新产品如仪表板总成、中央通道总成、门内护板总成、饰柱总成、前后保险杠总成、侧窗玻璃包边、后视镜总成、真木饰条、imd和ims饰条、线束保护等90多个,投入的资金为2,165.86万元（不含模具开发费用）,无论在数量上还是金额上均创下了公司历年之最。


（2）新技术和新工艺的应用2007年,公司研发人员对多个产品的生产工艺进行了创新和改良,取得较好的效果,其中奥迪胡桃木饰件和搪塑表皮新工艺已在实际生产中应用。


（3）.对企业发展的影响由于我们近几年在产品的研发和新技术的应用上重点投入,从2007年开始显现出效果,进一步确立了公司在国内汽车零部件行业的地位,增强了公司的核心竞争力,为公司产品向模块化和集成化方向发展奠定了良好的基础。