（一） 报告期内公司经营情况的回顾


竞争优势和面临的困难


公司的竞争优势是通过多年的行业经验积累,特别在公司成功完成IPO 之后,资本实力、规模优势、品质管理与体系管理能力、市场地位及国际市场配套能力实现了跨越式提升,巩固了“行业领跑者”的战略地位。


面临的主要困难是行业环境未出现根本改观,能源和原材料价格上涨引发成本上升,人民币持续升值和行业内部的激烈竞争也对公司经营构成了不利影响。


针对目前的形式,公司惟有面向未来,发挥自身优势,稳步提升经营质量,才能把挑战转化为机遇,充分利用规模经济的效应,实现市场最大化、效益最大化和成本最低化,从而做强、做优、做久。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、行业发展状况


2007 年全球汽车总产量约6650 万辆,较2006 年总产量增长约3%,呈现稳步增长态势；其中我国2007 年的汽车总产量达到888.2 万辆,同比增长222%,但利润却增长了65%；与此同时,汽车销售价格在不断降低,2007 年国内车价平均下降了5.7%,零部件供应商承受了来自整车厂的降价压力。


汽车铝轮行业面临着原材料价格居高不下、下游整车制造商降低采购成本的双重压力,同时行业内部的激烈竞争仍在继续,各铝轮厂家新建产能将陆续释放。继包头富诚铝业有限公司年产240 万件铝轮项目在2007 年10 月投产之后,2008 年韩国东和商协株式会社在青岛平度项目的一期年产200 万件铝轮生产线,行业激烈竞争状况在短期内仍将继续。


虽然就长期来看,伴随中国铝轮企业国际竞争力的增强,国外铝轮企业竞争力和市场空间在下降,中国铝轮企业在全球汽车铝轮行业中的地位将进一步提升,但是随着国家外贸政策的调整以及人民币持续升值,中国汽车铝轮企业的竞争力将受到不利影响,行业激烈竞争的局面短期内难以改变。


就国际比较优势而言,汽车铝轮行业资本密集、材料密集、劳动密集的特性决定了中国汽车铝轮行业在未来的国际地位,近期的激烈竞争为未来的行业洗牌和整合提供了条件,拥有雄厚的资本实力、规模优势、国际主流市场配套能力的中国铝轮企业将在未来的竞争中最终胜出；行业洗牌和整合完成之后,整个行业将走出低谷。


2、公司的战略目标


公司的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮供应商,使“ZCW”品牌成为全球汽车零部件行业的知名品牌。


公司通过实施“先售后服务市场、后整车制造市场,国际市场包围国内市场”的市场营销策略,实现了在国内的行业“领跑”地位,未来的战略方向是通过稳固国际售后市场以提升市场快速反应能力和新品开发能力、保持稳定的盈利,拓展国际高端OEM 市场实现技术领先,占领优秀的国内OEM 市场以增加盈利。


公司今后将在提升产品品质促品牌、推动制造革新降成本、完善市场网络升利润、研发快速反应增效益、上市项目推进保发展等几方面来努力以确保计划的顺利实施。


3、公司2007 年的经营计划和主要目标


2007年公司要在经营规模扩大的基础上,继续抓经营质量的提升。经营质量的提升包括内外两方面：对外,要对市场要继续进行优化,通过全面的成本核算对订单价值进行综合评估,淘汰不良客户,退出不具备经营价值的市场；对内,要抓成本控制,通过技术工艺的革新、现场管理的改进、质量管理体系的全面提升以降低制造成本,向管理要效益。2007年公司的经营目标是充分发挥本部和威海公司新增产能优势,产销量进一步提升,销售收入突破22亿元。


4、资金需求和使用计划


公司将按照计划进行募集资金投资项目的建设,并结合自身发展状况,合理筹集、安排、使用资金,对暂时闲置的募集资金按照相关规定合理使用,提高资金使用效率；利用公司银行信贷信誉良好的优势,力争使银行借款从数量和结构上得到优化。


5、风险因素


（1）能源及原材料价格风险


公司生产所需的主要能源物资是柴油,受国际石油价格上涨影响,2007 年公司的柴油采购平均价格从2006 年的54537 元/吨提高到5779.39 元/吨；生产所需的主要原材料A00 铝的价格仍维持高位,2007 年的平均采购价格达到19488.35 元/吨,预计未来仍将高位运行。


针对国际油价的持续攀升,公司计划通过技术改造,用煤气替代柴油以降低铝熔化的燃料问题；对A00 铝的价格风险,公司一方面通过与供应商建立长期稳定的合作关系以争取有利的采购价格,另一方面要通过产品设计的优化以实现产品轻量化,降低材料成本。


（2）汇率变动风险


自2005 年7 月21 日起,我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率形成机制改革后,人民币总体呈升值趋势,2007年人民币对美元汇率从年初的7.8073 提高到7.3046,全年累计升值6.85％；按照汇改初时8.11的汇率计算,自汇改以来,至2007 年最后一个交易日,人民币累计升值幅度已经达到11％左右,对作为出口型生产企业的本公司有较大的影响。2007 年公司汇兑损失为2269.67 万元,较2006 年的1007.44 万元增长了125.29%。


针对汇率变动风险,公司要采取多种措施应对：首先是不断增加内销比例,加强国内市场,尤其是国内高端市场的销售；其次是在国际市场上,针对人民币对不同国家货币的汇率变动情况,除美国市场之外,增加对欧洲、日本以及亚洲、拉美市场的销量；第三是在销售合同中合理选择结算货币,确定汇率波动超过一定区间时重新调整产品售价的弹性定价机制；第四是严格按照国家外汇管理政策,在专业银行的指导下,及时办理结汇、售汇、付汇手续,并适当通过远期结汇等手段尽量避免汇率变动带来的损失。


（3）管理风险


多年持续的规模扩张以及国际高端OEM 市场的进入,对公司的现场管理和产品品质提出了更高要求,管理水平如果不能同步提升,可能会带来供货能力及产品品质的波动,如出现不能及时交货或供货之后发现产品存在缺陷等重大质量事故,公司将面临巨额的客户索赔。


为此,公司将进一步加强体系建设和人力资源建设,加强对员工的培训,增进全员质量意识、成本意识,并通过建立健全绩效考核体系,形成更加有效的激励约束机制,使公司管理模式、管理团队、管理水平能够满足公司发展的要求。