一、报告期内公司生产经营情况回顾


（一）、主营业务经营情况


2008年,本公司的主营业务仍为汽车类、通讯设备类、机电类等精密铝合金压铸件产品的开发、设计、生产和销售。通过积极开拓市场,不断加强内部管理,提高产品的质量档次,已经形成了“以汽车类精密压铸件为主导产品,以国际品牌汽车厂商为主要客户”的经营特点。


2007年度公司实现主营业务收入45,313万元,比上年同期36,842万元增长23%；实现利润总额4,105万元,比上年同期4,055元增长1.23%；主营业务收入仍保持着较好的增长势头,在报告期内,公司加大国际市场开拓力度,使汽车类产品的销售业务,特别是对国际性大车厂的出口销售业务,取得大幅度增长,公司主导产品汽车类精密压铸件实现销售收入32,118.88万元,比06年度增加了13,820.95万元,增长达76%,其中向美国康明斯、美国通用、日产汽车、克莱斯勒等客户的出口产品金额为15,567 多万元,同比增长近200%。其余通讯类、梯级类及机电类精密压铸件的销售业务,因汽车类产品占用了产能,只能有选择地完成,合共实现销售收入13,194 万元,较上年同期18,544万元减少5,350万元,同比下降28.85%。


通过两年的努力,公司的在业务上已形成了“以汽车类精密压铸件为主导产品,以国际品牌汽车厂商为主要客户”的特点,从长远来看,可为公司带来广阔的发展空间,为募投项目“提高汽车关键零部件制造技术替代进口项目”尽快发挥效益奠定了基础。


但在产品和业务结构的转变过程中,同时也带来了暂时的负面影响：


1、出口业务迅猛增长,2007年总出口金额（包括汽车类、通讯类、梯级类及机电类产品）为17,591.29万元,同比增长了178%,占主营业务收入的比例已达39%,使公司受人民币升值的影响更加明显,在本年度因汇率问题就造成了499.26万元的损失。


2、本年度汽车类产品的收入已占主营业务收入的71%,而汽车类产品（特别是出口件）的质量要求在压铸件中是最高的,而且新增的收入大部分来源于汽车类新产品和汽车类出口产品,新客户、新产品销售收入为1.68亿元,占总收入的比例为37%,本身新产品的投入生产初期质量就不稳定,所以造成公司质量成本大幅上升,同比增加了近500万元；


加上一直以来,公司在固定资产投资上是以确保产能的增长为主,在自动化方面的投入较少,这使得一方面随着产能的增长,操作工的数量也同时增加,2007年工人数量和用工成本的同时增长给公司的业绩带来负面影响,另一方面,自动化程度不高也给产品带来了不稳定因素,增加了检验等工序的质量成本。


为消化上述不利因素带来的影响,本年度公司大力推行成本考核制度,对柴油、电力、水、离模剂、润滑油和设备维修费用等消耗指标进行了严格的考核,取得了一定的效果,在油价不断上升的情况下,柴油和电力的单位成本同比下降20元/吨,水费单位成本下降37%,外协喷涂费下降了20%。其他指标也有不同程度的下降。同时,还计划加大在自动化方面的投入,保证产品质量的稳定和避免用工成本上升带来的影响。


受上述因素的综合影响,本年度实现营业利润3505.70 万元,同比减少了274.35万元。另外,公司本年度收到增值税返还收入637.54 万元,增加了利润总额,实现利润总额为4105.29万元,同比增长了1.23%。


公司经营活动产生的现金净流量为1,195.67 万元,同比减少了1,902.16 万元,主要原因是在报告期内以银行承兑汇票方式收回的货款较多,期末银行承兑汇票余额为1,613.76万元,未能在现金流量表的“销售商品、提供劳务收到的现金”项目中列示。


（二）、2007年开展的主要工作。


1、抓紧建设募投项目,争取募投项目提前投产,尽快产生效益。


2006年底,公司成功在深圳证券交易所上市,共募集资金1.7亿多元,根据募集资金投向的计划,分别用于《提高汽车关键零部件制造技术替代进口项目》和《新增精密镁合金压铸件产品技术改造项目》的建设。2007年累计完成募集资金投资项目1.6亿元,主要工作有：


（1）、完善新厂区的整体规划和车间布局设计；


（2）、全面完成新厂区压铸车间、熔炼车间、后加工车间、数控车间、综合仓库等生产厂房和基础设施的建设。


（3）、项目所需部分设备已经进入安装调试阶段,在2008 年第一季度末开始逐步投产,逐步解决公司产能严重不足的问题,为2008 年的生产和新产品开发打下良好的基础。


（4）、《新增精密镁合金压铸件产品技术改造项目》所需的厂房建设完成,目前正在设备的选型阶段。


2、开拓国际汽车产品市场,提高企业在国际市场的竞争力。


2007年,我们坚持“重点发展汽车零部件”的经营方针,因此,在产品出口方面取得重大突破。


（1）、与美国通用汽车公司开发的新产品大量出口美国；


（2）、出口美国康明斯的产品大幅增加；


（3）、与克莱斯勒的合作进一步加强,已开发多款新产品。


3、积极推进ERP工作,降低生产成本,提高企业的经济效益。


随着市场竞争的日益加剧,价格竞争成为企业在市场竞争中能否取胜的关键因素。


为了提高公司的竞争力,必须降低生产成本。因此,公司遵循以顾客满意为重点,确保质量和交付为原则,坚决推行精益细化管理,强化经理团队的质量意识和按期交货意识。


2007年主要做了以下的工作：


（1）、全力推进ERP管理工作,提高企业信息化管理水平,提高生产效率；


（2）、调整部分不合理的物流程序,实行分项目控制生产成本和质量成本；


4、加大人才的引进和培训工作。


随着募集资金投资项目的建成和公司规模的迅速扩大,公司加大了技术和管理人才的引工作。


（1）、2007年,公司新增招聘员工418人,其中管理、技术人才51人,生产工人367人；


（2）、健全了员工绩效考核、激励机制、提职晋升、岗位调动等考核与激励机制,有效调动员工的积极性。


（3）、建立完善培训制度,有计划、全方位、有针对性地开展培训工作,并在调整工资、出国深造、提拔职务等方面向一线有贡献的科技人员倾斜,提高公司对核心技术人才的吸引力。


5、以加强上市公司专项治理为契机,不断完善企业的管理制度。


根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等有关文件的精神和要求,公司开展了专项治理活动。具体情况见第六节“公司治理结构”之――公司专项治理情况。


6、着手制定公司中长期战略发展规划。


根据行业未来5到10年的技术发展走势,公司董事会安排发展与战略委员会组织专家在精密汽车发动机零部件、镁合金压铸和镁合金原材料三大领域进行了调研,选择了公司要构建的竞争优势项目,并正在制定相应的发展规划,从而形成应对未来竞争的战略规划。


二、2008 年面临的形势、工作思路及计划


（一）、2008年面临的形势


1、面临的机遇


2008年,汽车、通讯、机械装备等产业市场依然保持稳定的增长趋势。特别是在降低采购成本的压力下,跨国公司国际采购将目光更多地转向了中国,国内众多压铸件生产厂商逐渐进入了跨国公司的全球采购系统,国内市场巨大的发展空间及全球零部件企业向中国转移生产基地,给了压铸件生产企业带来良好的发展机遇。


2、面临的挑战


2008年,公司所处的产业环境面临着极其严峻的挑战：


（1）、大量的压铸企业进行增资扩产。目前公司虽然在质量、技术研发、产品结构、规模、品牌、装备、区域集群等方面存在一定的竞争优势,但这些优势在行业中正在减弱,新的竞争优势亟待建立和强化；同时,原辅材料、人力成本的上涨使得生产成本不断增加,产品价格持续的下跌使得跌价损失控制十分困难。


（2）、企业之间引发强烈的价格竞争,成本压力逐步加大。


（3）、外资企业在中国市场进一步加快发展,来自他们的竞争压力将进一步加大；国内低质量中小厂商的无序发展和价格竞争,使市场的无序性进一步加剧。


3、公司面临的风险因素的分析以及对策措施


（1）、主要原材料价格波动的风险


公司主导产品为汽车、通讯类铝合金压铸件,铝合金压铸件生产所需的铝合金需外购。因此,公司压铸件生产成本主要受铝合金采购成本影响。铝合金采购成本波动将直接导致公司压铸件生产成本相应波动,进而影响公司效益。


对策：公司将继续加强原材料消耗定额管理,保持合理的库存,持续跟踪原材料价格走向,采取不同的采购策略。公司也将继续保持与主要原材料供应商的良好合作关系,签定持续的供货合同,确保材料供应的计划性和价格的平稳性,从而减少铝合金采购成本波动对公司效益的影响。


（2）、汇率波动影响


随着公司国际业务的拓展,未来公司出口业务必将大幅增加。因此,外汇汇率的变动会对公司未来的收益产生一定的影响。


对策：A、未来公司出口时,将调整出口产品结构,加大高附加值产品在公司出口产品中的比重；B、与不同国家的多家产品零部件供应商接洽,将产品零部件供应地多元化,如作为公司的主要出口地之一的欧洲,人民币对欧元的汇率相对人民币对美元稳定,减少了特定国家货币汇率变化带来的不利影响；C、与有关金融机构合作,在符合国家外汇管理政策的前提下,研究如何运用远期合约、套期保值等外汇风险管理工具,从而减少涉外业务活动中的汇率风险。


（3）、人才招聘难和流动性大的风险


由于压铸行业产业集中度低且比较分散,企业的发展主要靠规模求效益,因此不断扩大公司的生产规模,是公司获得重大突破的有效途径,但公司在高级技术人才方面储备的不足,将会制约公司的快速发展。


对策：为顺利实现公司战略目标,公司将通过引进、合作等方式吸引优秀的技术人员进入公司,并建立良好的人力资源体系和激励机制,大量吸引优秀人才,同时公司将不断完善各项管理制度,提高公司经营管理水平,树立公司在全国同行业中的市场地位和品牌形象,为公司的未来发展奠定坚实基础。


（二）、2008年的工作思路


2008年,是公司步入更好更快发展关键的一年,我们将贯彻“以项目投产谋发展、以技术创新促提高、以激励机制保稳定”的工作思路全面开展工作,主要是：


1、积极进行技术改造,尽快推进募集资金项目的完善,保证项目尽早达到预计的经济效益,及时解决生产中的瓶颈,提高公司的生产能力,逐步缩小与国际大型压铸企业的差距。


2、加大新设备、新技术的引进和自主创新力度,建立校企产学研联盟,重点开展精密压铸和加工技术的研究。在内部管理和生产方式上,学习国际先进企业的管理方式,大力推进精益生产管理模式,最大限度地降低生产成本。


3、加快对核心技术人员和管理人员建立激励和约束机制,以避免核心技术、管理人才流失,保持公司人才队伍的稳定。


（三）、2008年计划


为完成2008 年经营目标,公司将主要做好以下工作：


（1）、按照新的组织架构开展相关工作,确保新旧厂区之间、各部门之间协调、稳定、高效地运作。


随着公司募投项目所需的厂房、设备等基础设施的基本完成,预计2008年1月新厂区部分项目将可以投入生产使用。新项目投产后,公司将形成两大生产制造区,即现在的旧厂区和新厂区。为了更好地使两个生产制造区协调、稳定、高效地开展工作,本着“机构简洁、流程畅顺、统一协调、高效精干”的原则,提出了公司新的组织架构,并经董事会审议批准。


（2）、重点抓好两项工作：一是产品质量工作,二是生产成本工作。


在过去几年实行“两提高一降低”的基础上,2008年重点要抓好两项工作：一是产品质量工作,二是生产成本工作。


①、产品质量工作：公司将建立强硬的产品质量意识,并以这种意识来指导和推动各项业务的发展。在质量管理方面：在贯彻实施ISO/TS16949质量管理体系的基础上,我们将推行“铁的心肠、铁的面孔、铁的手段”的质量管理作风和管理文化,以最严格、最严厉的思想观念和管理手段狠抓质量。


②、生产成本工作：当前的竞争形势日趋严峻,只有树立强烈的成本意识,以成本应对市场、以市场应对竞争,才有可能在未来的挑战中获得生存。公司将积极主动地进行降低成本,敢于承担市场变化所带来的成本和风险,使成本成为公司生存和今后发展的有利武器。


（3）、逐步完善新厂区的基础设施工作,确保募投项目尽快产生效益。


2008年,募投项目之一的《汽车发动机关键零部件生产技术改造》项目将全面建设完成,但项目的部份设施还须进一步完善,争取项目早日产生效益。


（4）、继续加强技术改造和技术创新。


在技术改造和技术创新工作方面：一是将按时按质全面完成各项生产的任务,二是将抓好生产过程的各项技术改造和能力突破,三是大力抓好工程技术中心的建设,积极开展新技术、新工艺、新材料的应用和开发,以及工作流程体系的创新。四是重点开展与客户的同步开发设计工作,增强公司在三维设计上的技术和能力。


（5）、积极推进ERP的工作,使之成为公司规范化管理、降低成本、提高效率的有效工具和方法。


2007年,经过近一年时间对软件的充分对比、组织实施、试运行等阶段的工作,目前已基本完成项目的前期工作,并取得良好的效果, 2008年是公司全面进入ERP运行管理关键的一年,公司要求各个部门、车间、班组全力支持和配合ERP工作小组的工作,使之成为公司规范化管理、降低成本、提高效率的有效工具和方法。


（6）、逐步形成以汽车和通讯为主导产品,立足国内外同步发展的格局。


当前,公司已形成了汽车和通讯两大业务主导产品。在通讯产品方面, 2008年,对通讯类的产品的开发将作为我们重要工作来抓,通讯产品力争在新的一年有新的突破和增长,重点是深圳华为和中兴通讯的新产品开拓。汽车类产品在国内还可以有进一步增长,但更大的拓展空间是在海外,重点是美国通用、克莱斯勒等客户。新的空间必然带来新的发展。因此,2008年公司将在稳定国内市场的同时,积极进行开展国际市场的发展战略,科学规划全球市场,合理制定实施策略,有效推进公司国际化步伐,以实现业务的快速增长。


（7）、进一步实施人才储备计划。


推进人才发展和储备计划是公司应对未来的最根本资源。公司现有业务要进一步发展,新兴业务要快速启动,管理工作要创新提升,都需要大批的优秀人才来实现。为推动人才发展,公司基于技术、管理人员知识与能力的提高,将进一步建立公司的“人才储备计划”。


（8）、积极推进激励机制的实施。


2008年,公司将继续探索和建立更为有效的中长期激励机制。激励政策将向优秀人才倾斜,让优秀人才与公司共同成长,共同分享成功的成果。