一、 报告期内公司总体经营情况


2007 年主要原材料价格高位运行,人民币的持续升值等因素,对企业的生存和发展带来严重影响。但公司在市场竞争异常激烈情况下,努力开拓发展公司的业务,克服各种困难,锐意进取,取得了较好的成绩。


2007 年,公司实现营业总收入83729.80 万元,营业利润4945.53 万元,净利润（归属于母公司）3586.13 万元,分别较上年同比增长33.36%、8.74%、14.37%。公司收入的高速增长主要得益于以下因素：


（1）公司一方面全力巩固老客户,另一方面加大力度开拓新的市场,已向轿车、工程机械市场批量进入。


（2）募投项目（封条式冷却器）及新产品（铝油冷、冷却模块）的成功开发为公司进入新的市场提供了强有力的支撑。


公司2007 年4 月18 日在深圳证券交易所的成功上市,将使公司步入一个快速发展的轨道,公司作为汽车用散热器的生产企业,在日趋激烈的市场竞争中,将继续保持持久竞争力,使盈利能力不断提高。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


我国汽车产业的高速发展,国外汽车零部件产业的加速转移都将为公司的发展提供了较好的市场机遇。据预计,2008 年中国汽车产量将超过1000 万辆。


另外,国家节能减排政策的实施将促进EGC、冷却模块等产品需求量。但人民币升值、同行竞争、原材料价格高位运行、主机厂降价压力等因素都将对公司2008年生产经营造成影响。由于近年来中国经济高速发展,越来越多的国际同行来中国投资,随着他们对中国国内市场的不断熟悉,他们已开始通过在中国的合资或独资企业从价格、产品品种、质量等多方面、全方位与我公司进行竞争。据预测,由于持续旺盛的市场需求和生产成本增加,使铜、铝、不锈钢等原材料价格继续高位运行,铝和不锈钢由于供求关系改善,价格可能还会继续走高。同时,为了提高产品竞争力,主机厂将成本的压力大部分向零部件配套企业转移,导致公司两面遭压,利润空间越来越小。另外,国际贸易磨擦的加剧也可能对我公司产品的出口带来一定的负面影响,国内部分同行的压价竞争可能使公司部分传统产品市场丢失。


（二）发展战略和新年度的经营计划


2008 年公司以市场为导向,以顾客为中心,加快新兴市场及新产品开发,加强质量管理和成本管理,强化人力资源管理的各项工作,改善企业与客户、员工的关系,实现“四个提升,一个下降”,为企业实现“又快又好”地发展打下坚实基础。


“四个提升,一个下降”,即顾客满意度提升,市场份额提升,实物质量和产品可靠性提升,开发质量与开发速度提升,出厂产品的综合成本下降。


2008 年预计产品销售收入10.6 亿元,比2007 年增长26.60%；预计实现利润总额6100


万元,比2007 年增长21.22%。为实现经营目标,具体做好以下工作：


1、提高市场占有率,开拓新的市场


市场是企业生存之本。要坚持以市场为导向、以顾客为中心的经营理念。


2008 年市场工作的重点是大力开拓新的市场（轿车、工程机械、压缩机等）,加速开拓欧洲市场份额,在“两手抓”的同时,以国内市场为重点,巩固市场地位,扩大竞争优势。其中EGR 冷却器市场的开拓是2008 年市场开拓的重中之重,要抓住国家对欧2、欧3 排放切换的时间,大力开拓轻型车市场。


2、加快产品结构调整,促进产品结构升级


公司从前几年就确立了产品的转型战略,供货产品由单一产品向总成、模块化供货方向发展；由商用车向轿车、工程机械、压缩机等新的市场发展。2008年公司要加快冷却模块、铝油冷器、EGR 冷却器、封条式冷却器等新产品的开发,为公司开拓新的市场提供有力支撑。


3、降低成本,提高竞争力


降低成本是企业永恒的话题,也是一项长期的任务。公司倡导“节约也是创造价值”的理念,让节约精神渗透到生产经营每一环节,要从原材料采购开始到货款回笼全过程进行认真分析,进行全过程成本控制,特别是质量成本的控制,以此来增加公司的利润,使公司利润保持在能持续发展的水平。


4、加强基础工作,提升管理水平


要继续加强基础管理,坚持推进信息化和持续改进活动,健全和完善公司管理制度和流程,特别是设备采购、产能策划、新产品开发等领域,切实提高企业的整体管理水平。


5、建立和谐企业


通过领导与员工及员工之间的和谐,充分体现利益的均衡和人与人之间的互信、尊重和平等的人性化原则。通过授权管理、民主管理制度的运行,形成企业内部融洽和睦的人际关系、愉快的工作环境,探索有效的激励约束制度。通过等量劳动获取等量报酬的合理分配,以利益共同体来凝聚人心、增强竞争力。


（三）资金需求与筹措


2008 年公司将本着审慎的原则管好、用好募集资金,充分利用资本市场平台,实现资本与产业持续的良性互动。另外由于产能和对外投资的扩张,会增加对资金的需求,为此,公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款等形式解决。


（四）公司面临的风险因素分析


1、市场风险：近年来因市场竞争加剧,主机厂将成本的压力大部分向零部件转移。本公司已积累了较强的竞争优势,今后将继续以科技创新为依托,不断开发新的盈利产品,开拓新的市场,保持公司的整体盈利水平稳定。


2、人民币汇率风险：公司外销占总销售收入比重较大,因此人民币汇率的变动对销售收入具有一定的影响。今后公司将重点开拓国内市场与欧洲市场,并且通过调整产品结构,增加毛利高的品种销售,降低汇率变动的不利影响。


3、原材料的风险：由于上游原材料价格上涨推动了产品成本的增加,公司将加强采购管理,加强价格跟踪,降低采购支出。另外通过加大研发,改进结构,改进工艺,降低材料耗用。