一、管理层讨论与分析


（一）报告期公司经营情况回顾


1、整体情况概述


2007年,是公司实现跨越式发展的一年,也是公司发展史上具有里程碑意义的一年。在公司董事会的领导下,通过公司管理层及全体员工多年坚持不懈的努力,公司股票成功发行上市。


公司在报告期内通过了莱茵公司对我公司vda6.4体系进行的年度监督审核,该体系正式运行一年来,公司从技术管理、项目管理、现场管理、基础管理、市场管理、质量管理等方面都得到了较大提升。


为加强技术创新,提高企业的核心竞争力并积极争取政府相关优惠政策,公司筹备设立技术中心,制定了与科研项目、科技成果、技术合作、科研开发、人才引进等相关的各种管理制度。公司作为成都市汽车车身工艺装备产业技术创新联盟的理事长单位,正申请政府资金支持,用于两项技术课题的研究。


2007 年公司实现主营业务收入17,236 万元,同比增长0.31%；实现利润总额4,037.54万元,同比增长7.62%；实现净利润3,488.12万元,同比降低1.94%,主要系2006年度公司享受了技术改造国产设备投资抵免所得税的优惠政策。


2、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


（1）主要优势


a、成功上市为公司搭建了资本运作的平台,拓展了公司的视野,为实现“专业化整合、资本化运作、产业化发展”奠定了良好的基础。


b、公司在行业内率先引入了国际先进成熟的erp 软件,实现工程技术、采购、库存、销售、生产管理和财务信息的集成和共享,有效地提高了工作效率和管理水平。


c、完整的质量认证体系。保证了产品技术领先和质量稳定。


（2）存在的困难


a、公司的汽车模具业务发展迅速,产品档次不断提高,承制的模具越来越趋向于大型化、精密化,而公司现有的设备无法完全适应技术进步和业务增长的变化,尽管募集资金已到位,但设备的订购周期需要一年,不能解决燃眉之急。


b、主要原材料价格持续上涨对成本控制的压力。


c、国内市场竞争激烈。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


（1）行业发展趋势


自1997 年以来,国家相继把模具及其加工技术和设备列入了《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》和《鼓励外商投资产业目录》；财政部、国家税务总局从1997 年起对全国部分重点专业模具厂实行增值税返还的优惠政策,1997 年至2005 年返还比例为70%,2006 年至2008 年返还比例为50%,以扶持模具工业发展； 2006 年6 月国务院出台了《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》,进一步明确了加快振兴装备制造业的具体的措施和政策；2007 年模具加工技术及设备被国家发展改革委员会、科学技术部等列入《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》。


汽车覆盖件模具企业强化横向联合和分工协作成为必然：一个整车项目包含大、中、小各类规格的覆盖件模具,汽车制造商为加快新车开发周期,减少自身协调工作量,希望模具供应商最好能总承包整车覆盖件模具。在新车开发周期受限的情况下,一个整车的覆盖件模具是任何一家模具企业都难以独立完成的,而且从各类模具企业的阶段能力和产出经济性来说,也需要与同行合作为宜。所以为满足客户的新车开发周期要求,以行业领先企业为龙头加强横向联合与协作成为汽车覆盖件模具行业的发展趋势。


中高档汽车覆盖件模具是行业的发展重点：在我国的模具市场上,低档覆盖件模具技术含量较低,已经供过于求,市场竞争激烈,价格较低,而中高档覆盖件模具技术含量高,附加值高,能够制造的企业较少,生产能力不足,目前只能满足50%的国内需求,已成为汽车工业发展的瓶颈,极大地影响了新车型开发。因此,大型、复杂、精密、长寿命的中高档汽车覆盖件模具已成为模具行业发展的重点。


（2）面临的市场竞争格局


全国汽车覆盖件模具制造企业约100 多家,其中一汽模具制造有限公司、东风汽车模具有限公司、天津汽车模具有限公司和本公司综合实力最强,是行业内少有的能够生产中高档轿车外覆盖件模具且年销售收入超过亿元的企业,是行业内公认的四大汽车覆盖件模具企业。


由于中高档轿车覆盖件模具目前在国内供不应求,加之受汽车开发周期限制,一个新车型的整车覆盖件模具常需要几家模具企业共同参与完成,所以经常出现几家汽车覆盖件模具企业联合接标的情况,目前在中高档轿车覆盖件模具市场上表现出合作与竞争并存的局面。


2、公司未来发展战略


（1）公司发展战略


本公司的整体发展战略为：以汽车模具作为核心业务,面向国际、国内两个市场,重点扩大产品附加值高的中高档轿车覆盖件模具的规模,积极开拓汽车车身工艺装备总成业务。


公司将运用各种灵活有效的研发模式,不断增强技术创新能力和提高产品制造水平；加强横向和纵向联合,增强整个供应链的竞争力,在运营规模和技术水平上保持行业领先地位；积极开拓国际市场,成为全球汽车模具供应商。


（2）公司2008 年度经营计划


2008年公司将做好募集资金投资项目的实施工作。集中精力做大、做强、做精汽车模具业务,保持数控零件加工业务的稳定。计划2008年的销售收入比上年增长20％以上。


3、为实现公司发展战略募集资金使用安排


公司将加紧实施募集资金投资项目的建设,本年度针对生产制造环节中调试能力和检测


能力不足的瓶颈,有针对性地购买调试设备和测量设备,消除制约因素的影响,扩大生产能力,提高产品的质量和档次,进一步增强综合竞争能力。


4、风险因素


（1）税收优惠政策变化的风险


根据财政部财税[2006]152 号《财政部国家税务总局关于模具产品增值税先征后退政策的通知》规定,自2006 年1 月1 日至2008 年12 月31 日,公司销售的汽车模具产品实行先按规定征收增值税,后按实际缴纳增值税税额返还50%的办法。根据四川省国家税务局川国税函[2006]117 号文《四川省国家税务局关于同意四川华迪信息技术有限公司等20 户企业享


受西部大开发企业所得税优惠税率的批复》,公司至2010 年享受西部大开发企业所得税优惠政策,减按15%的税率缴纳企业所得税。


如果国家调整上述增值税和所得税税收政策,对公司的经营业绩将有一定影响。


（2）市场风险


汽车覆盖件模具是汽车制造中必需的重要工艺装备,其需求量主要受汽车新车型开发及改型换代周期的影响,根据汽车产业“十一五”发展规划,“十一五”期间行业年均增长率在10%左右,相应将带动汽车覆盖件模具市场需求快速增长。但国家的汽车产业政策以及汽车产业自身的发展状况仍会存在调整变化的可能,这将对本公司的生产经营产生重要影响。


（3）生产能力不足的业务经营风险


目前汽车换型的周期越来越短,对汽车覆盖件模具的需求快速增长,而公司受调试设备等关键资源不足的限制,现有生产能力难以满足市场增长的需要,2008 年募集资金投资项目虽已启动,但由于设备采购、安装、调试周期较长,产能如果不能及时释放,公司将被迫放弃更多订单合同,失去进一步扩大市场份额的机会。


（4）募集资金投资项目的风险


由于本次募集资金投资项目规模较大,对生产工艺、技术储备和人才储备有较高的要求,在项目具体实施过程中可能存在不确定因素,将会影响投资项目的顺利实施。如果项目不能按期达产,将对本公司的盈利水平形成一定压力。