一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


报告期内,公司没有主营业务,公司没有主营业务收入和主营业务利润。2007年,公司短期借款仍然高达4.68 亿元,使得公司报告期内的财务费用高达22,675,168.57 元,加上公司的管理费用3,555,2104 元,以致公司2007 年全年出现亏损,净利润为-22,075,217.13 元。而公司2006 年经营业绩实现盈利是因为公司于2006 年第三季度清偿关联方占用公司非经常性资金5,736.48 万元,公司对其计提的坏帐准备3,453.72 万元转回,使得公司去年经营业绩实现盈利。


报告期内,公司努力推进公司股权分置改革工作。公司于2007 年1 月15日经公司相关股东会议表决通过了“公司股权分置改革方案”,但由于公司控股股东深圳市莱英达集团有限责任公司持有本公司的19,140 万股股份被司法冻结,公司暂时无法向证券登记结算公司申请办理股权分置改革实施方案。


报告期内,公司继续积极与债权人进行沟通、协商,力图在债务重组方面有所突破,并努力寻求有实力、有诚信、有运作能力的重组合作方。公司于2007年1 月与北京中和应泰管理顾问有限公司签订了《财务顾问协议》,力图在重组方面有突破性进展,以改善公司的持续经营能力。


尽管公司在债务重组和资产重组方面付出了艰辛的努力,但由于公司债权人及债权金额比较分散,且公司存在很大的担保风险,报告期内公司债务重组工作未能取得实质性进展。同时,公司控股股东虽然接触了几家有意向的重组方,但未达成任何口头和书面协议,公司资产重组未能取得实质性进展。


二、报告期内公司经营情况


报告期内,公司失去了主营业务,因此公司没有主营业务收入和主营业务利润。公司通过清欠盘活来维持公司的日常经营。