一、报告期内公司经营情况的回顾


公司为国内大功率高速柴油发动机的主要专业制造商之一,2007 年 4 月30 日吸收合并湘火炬后,公司经营范围从研究、生产及销售发动机及其零部件扩展到重型汽车、重型汽车车桥、变速箱及其他汽车零部件等业务。通过整合,公司拥有了国内汽车行业最完整、最丰富的产业链,拥有动力总成、整车、汽车零部件三大业务板块,掌握了稀缺的动力总成资源,组成了黄金产业链,提升了行业话语权。


2007 年,国家宏观经济仍保持强劲上升势头,GDP 和固定资产投资依然维持较高增长幅度。据国家统计局公布的全年经济运行数据,2007 年我国 GDP 同比增长 11.4 %,固定资产投资同比增长24.8%。伴随着国民经济的持续快速增长,中国重型汽车和工程机械行业进入了一个全新的发展时期。


随着国家公路设施的不断改善,公路总量持续增长,推动了公路货运量和货运周转量的大幅度增长,拉动了现代物流业的发展。同时,国家加大对重型汽车市场的政策调整力度,治理超载和计重收费政策的实施,重型卡车在运输效益方面的优势促使行业产品结构向重型化、高效率方向发展。这些都为重卡行业的增长奠定了坚实的基础。2007年,中国重型卡车市场再次呈现井喷态势,全行业销量达到约 48.7 万辆,同比增长58.6%。


公司主要客户如：陕西重型汽车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、包头北方奔驰重型汽车有限责任公司、重 庆红岩汽车有限责任公司、安 徽华菱重型汽车有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司等出现强劲增长,市场份额也分别比 2006 年有了大幅度的增长,进而拉动了本公司产品销量的增长。2007 年,公司共销售重卡发动机151376 台,同比增长 88.10%。本公司的控股子公司陕西重型汽车有限公司共销售重型卡车 60020辆,同比增长 96.46%。本公司的控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速箱430183 台,同比增长868%。


同时,尽管国家不断控制固定资产投资增速,但随着城镇化速度的加快、国家西部大开发战略、东北老工业基地振兴以及新农村建设等战略的逐渐实施,中国基础设施建设投资依然在持续增加,水电、核电、油田、铁路、公路、港口等建设项目步伐加快,拉动了工程机械市场的增长。2007 年工程机械行业销量约 46 万台,同比增长约 31%,且工程机械的生产集中度进一步提高。根据中国工程机械协会统计数据,公司主要客户如：广西柳工机械股份有限公司、中 国龙工控股有限公司、山 东临工工程机械有限公司、徐州工程机械集团有限公司、山东山工机械有限公司等都比 2006 年有较大增长。2007年公司共销售工程机械发动机85073 台,同比增长43.66%。


2007 年,本公司共销售各种不同类型的柴油发动机 244886 台,比 2006 年上升67.85%。


2007 年,本公司依靠科技创新,继续引领中国动力技术进步。具有自主知识产权的欧Ⅲ排放大功率高速蓝擎发动机已经批量投放市场,达到欧 IV 排放标准的发动机研发成功,并实现与整车匹配。国内唯一成熟的12 升高速大功率WD12 发动机,全年销售突破14407 台。技术、环保达到世界先进、国内领先水平的潍柴动力铸造工业园正式投产,使本公司年新增铸件产能10 万吨。


本公司坚持内涵式发展,重视管理创新,导入并实施了全面预算管理、卓越绩效管理、六西格玛管理和 5S 管理等国际先进管理模式,使公司的管理运营水平得到全面提升。2007 年,公司荣获代表中国管理最高奖项的“全国质量大奖”, 管理水平和经营质量实现与国际接轨。


2007 年,本 公司营业收入为29,260,968,283.81 元人民币,较 2006 年提高312.69%。


股东应占净利润为 2,019,408,859.91 元人民币,较去年同期提高 172.54%,每股收益为4.42 元人民币,较2006 年提高96.44%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司的发展趋势与面临的市场竞争格局


2008 年,一方面中国经济增长环境良好,经济增长的内在动力依然十分强劲,本轮经济周期还处于上行阶段,中国经济仍将保持强劲增长势头；另一方面,面对国际国内资源品价格起伏不定以及长期结构性矛盾等不利因素,在 防范全局通货膨胀的一系列宏观调控政策作用下,2008 年中国经济增速将有所回落。总体来讲,预期2008 年中国宏观经济环境良好。


预期与公司相关的行业发展良好。重卡市场,国 III 排放标准的执行,的确会在一定程度上影响行业的销量变化,出现“提前透支”的现象,但是该市场在物流行业的发展,计重收费,固定资产投资,以及出口业务的拓展和向大马力产品更新等行业内在驱动力的作用下,行业上升的发展趋势不会改变。工程机械市场,在国内固定资产投资继续增长的拉动下,仍将保持平稳上升的态势。


依据公司的判断,中国发动机市场在未来几年内可能会竞争激烈,但公司在大功率发动机市场将继续保持领先。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。除了本公司继续努力加强及巩固本公司在大功率发动机业务龙头地位外,还 将积极发挥吸收合并湘火炬后新公司形成的综合优势。


（二）公司的经营计划及发展战略


本公司预计2008 年销售收入将达到365 亿左右。


2008 年,公司将全力做好国Ⅲ大功率高速发动机的市场推广,发挥出公司独特的资源和技术优势,以适应重型卡车环保、节能、高效发展的要求,继续引领中国大功率高速柴油机行业发展进步。


公司的发展战略为按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则,加快本公司商用车板块、动力总成板块、汽车零部件板块的发展,进一步整合公司优势资源,最大限度地发挥公司资源的协同效应,增强公司的抗风险能力,把公司打造成为中国汽车工业重要的产业集群之一。


（三）资金需求计划


单位：万元

      序号                 项目内容   资金需求   资金来源
    1          铸造中心改扩建项目      15000       自筹
    2      陕汽公司商用车技改项目      33542       自筹
    3          法士特传动技措项目      25000       自筹
    

（四）公司面临的风险及对策


2008 年,公司仍将面临以下风险：


1、宏观调控影响继续存在,治理超载超限力度加强,计重收费范围进一步扩大,将继续促进重卡行业的结构调整。


2、行业新增产能较多,市场增长空间有限,激烈竞争将加大产品降价压力；行业整合仍将持续；能源及原材料价格居高不下。


3、产品结构调整促进行业技术升级,迫使企业加大新产品开发和技术储备。欧Ⅲ排放标准的全面实施,将形成更高的技术门槛,产品的升级将带来企业成本的上升。


4、人民币持续升值增加企业开拓国际市场压力,国内企业低成本制造优势受到制约,削弱了产品的盈利能力。


对策：


1、把握国家政策方向及市场需求变化,加快产品结构调整,有针对性开展营销活动。


2、发挥集团协同优势,整合行业优质资源,降低成本费用,提高产品盈利水平。


3、加大新产品开发和技术合作力度,增强自主创新能力,推进工艺改进和技术提升。


4、深化管理提升,加大内部挖潜力度,加快企业信息化建设；完善人才引进机制,加强企业文化建设。


5、加快加大产品出口,推动企业国际化进程,抢占市场份额,建立健全国际市场配套服务体系。


（五）执行新企业会计准则后公司可能产生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


本公司于2007 年 1 月 1 日起开始执行新会计准则,并根据《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》的有关规定,对相关项目进行了追溯调整,详情见“财务报告附注十六补充资料”。


按中国企业会计准则与香港会计准则差异的详细说明见“ 财务报告附注十七按企业会计准则及香港会计准则计算的报告期净利润、股东权益的比较说明”