（一）公司经营情况：


1、经营情况讨论与分析：


根据公司“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化”的经营方针,2007 年公司重点按照“调整、完善、提高”的六字方针,实施了以“抓终端、抓核心、抓关键”的集约化经营调整工作和产品与市场的转型升级工作,采取了联合一切可以联合的力量,利用一切可以利用的资源,调动一切可以调动的积极因素的策略,集中力量向国内外主流市场开拓发展。


2、主营业务范围及经营情况：


公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成,是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2007 年实现营业收入423,251,07 万元,净利润38,518.14 万元,分别比上年同期增长18.17%、68 0% 。


6、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额60,888.51万元,占年度采购总额的11.95%,向前五名客户销售额合计157,893.65万元,占公司销售总额的37.30%。


（三）对公司未来的展望


1、公司面临的发展机遇与机会方面


①国内汽车产业持续快速发展,将继续给零部件企业提供巨大的发展空间。根据中国汽车工业协会统计数据,“十五”期间我国汽车产量年均增长22.51%,在2006年比2005年产销增长25%的基础上,2007年继续保持良好发展,预计将完成汽车产销850万辆,同比增长18%；2008年产销量预计突破900万辆,提前两年达到“十一五”规划的目标；


②自主品牌汽车快速发展及合资品牌本土化率和国产化率的提高,将为国内零部件企业特别是民族企业提供更为广阔的发展空间；


③国家政策将继续鼓励汽车零部件企业采用多种方式“走出去”,实施“跨国经营”。国家制定零部件专项发展规划,对汽车零部件产品进行分类指导和支持,引导社会资金投向汽车零部件生产领域,促使有比较优势的零部件企业形成专业化、大批量生产和模块化供货能力。对能为多个独立的汽车整车生产企业配套和进入国际汽车零部件采购体系的零部件生产企业,国家在技术引进、技术改造、融资以及兼并重组等方面予以优先扶持,同时全球范围人民币与美元汇率的变化也为万向这样有基础的企业创造了更好地进行国际资源整合的外部条件；


④根据产业发展特性和规律,汽车主机厂为了节约采购成本和加强供应链的管理,需要寻找有实力、有规模的零部件供应商进行产品同步开发和集成供货,为国内有实力的和无外资合作背景的自主品牌汽车零部件企业与主机厂结成战略合作伙伴关系、同步发展将创造更多的机遇；


⑤跨国公司的制造转移和本土化战略也为国内零部件企业提供了诸多发展机会。例如通过威亚、通用等速驱动轴项目的实施,我们得到的不仅是市场份额的提升,而且在制造技术、生产工艺、管理水平方面均有较大提高,更重要的是进入现代、通用配套体系,扩大了国际市场上的知名度。


2、公司面临的风险与挑战方面


①跨国公司为适应全球经济环境变化所加紧采取的新进入战略正在挤压中资零部件企业的生存空间。我国加入世贸组织后,汽车零部件市场及资本全面开放,外商开始实施资本控制、市场垄断及技术封锁等措施。


表现在合作方式由过去的技术状让转为合资控股、外方独资；或利用零部件低税率,采用进口散件组装整车；或借机并购中国较有影响的零部件企业。据不完全统计,目前国内汽车零部件合资企业已达1200余家；


②国内汽车零部件工业整体环境是投资强度不够,难以提高企业生产技术水平、难以形成规模经济。据统计,近20年来我国汽车工业总投资共3500亿元,其中整车投资2931亿元,零部件及发动机投资1316亿元,比例为1：0.4 至1：0.5,而汽车工业发达国家这个比例一般为1：1.3至1：2,与发达国家相比较,我国零部件投资大大落后于整车投资；③零部件工业整体缺乏自主创新、自主开发能力。我国的汽车生产,特别是轿车生产大部分车型都是从国外引进的,因此造成零部件配套环境依赖性强,产品和技术方面依赖整车企业、依赖跨国公司,自主创新意识较差,自主开发能力薄弱,再加上国家的自主创新体制和体系建设方面缺少完整有效措施,导致汽车零部件行业整体水平处于上世纪90年代国际水平；


④近年来人民币的持续不断升值,对国内汽车零部件的出口竞争力获利水平将带来严重影响；


⑤零部件生产企业因受到钢材等原辅材料的不断上涨及整车价格的持续走低的双重压力,国际市场竞争力及整体获利空间将受到很大影响。


3、公司新年度经营策略


2008 年公司将继续围绕“建设成为世界一流的汽车零部件系统供应商”的长远愿景和“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的整体经营方针,结合向世界名牌、向“经营制造”调整发展的指导思想,继续深化实施 “调整、完善、提高”的六字方针,在现有基础上进一步突出重点产品,集中力量进行培育发展,逐步向培育成多个万向自主的世界名牌地位的主导产品方向发展,为支持企业整体向世界名牌水平发展作出积极的贡献。在此基础上向世界一流的汽车系统零部件供应商长远愿景目标持续推进。


（四）报告期内,公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正：


1、公司自2007年1月1日起执行财政部2006年2月公布的《企业会计准则》,并对2006年度财务报表进行了追溯调整。2006年年初运用新会计政策追溯计算的会计政策变更累计影响数为454,404,939.80元。


2.本公司对应收商业承兑汇票、预付账款原不计提坏账准备,根据公司董事会五届四次会议决议,本期改用账龄分析法计提坏账准备。此项会计估计变更共计减少合并利润总额5,226,076.30元。