（一） 报告期内经营情况回顾


2007 年,以柴油为动力原料的商用汽车在经历了2006年的平稳发展后,2007 年开始出现了快速增长势头,对本公司生产经营带来了新的机遇。为保证公司的持续稳定发展,董事会及时进行部署,对公司的产品结构进行了调整,合理配置各生产要素,克服原材料上涨、财务费用增加等不利因素,使公司的经营业绩仍保持了相对稳定。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业趋势分析


公司属机械制造企业,生产的燃油喷射系统产品是柴油汽车发动机的心脏部件,是典型的技术密集型和资金密集型产业。目前公司产品的综合市场占有率50%左右。随着国家排放法规的日趋严格和节约能源的现实需要,对本行业的发展带来了新的机遇。由于目前处在行业技术平台的升级阶段,2008 年本行业处于国Ⅱ排放向国Ⅲ排放的切换阶段。


2、公司未来发展战略


根据国家排放法规实施的部署安排及节约能源的现实需要,预计我国将在2008 年7 月开始实施国家Ⅲ号排放法规。为迎接国家Ⅲ号排放法规的实施及节约能源的需要,公司于2004 年开始与德国博世进行全面合作,建立合资企业,生产满足国家Ⅲ号排放法规及以上的产品,目前投资及各项技术准备就绪并于2007 年批量投放市场。通过与博世公司的合作,公司自身的技术平台也得到升级,缩短了与国际跨国公司技术上的差距,为公司进一步发展打下了基础。


3、公司未来发展所需的资金需求、筹资及使用计划


由于公司未来发展的项目已投入,近期内无大的资金需求,每年的资本性支出,通过公司自身的积累基本可以解决；现公司与银行已建立了密切的关系,生产中所需的流动资金,可以通过银行解决。


4、未来发展存在的风险因素


燃油喷射系统行业与汽车产业一样受国家政策的影响极大。特别是国家宏观调控等政策因素。


原材料的持续大幅上涨,增加了公司的生产成本,也影响了公司的经营业绩。


银行贷款利率上升及对未来继续加息和汇率变化的预期,增加了公司的融资成本,直接影响公司的财务费用。


针对上述风险和不利因素,公司拟采取以下措施：


（1） 针对国家政策变化,公司要加强对国家宏观政策变化的趋势分析,及时把握政策风向,制订相应的应对措施。


改革营销理念,强化质量意识,力争以优质的产品和服务来赢得用户。


（2） 加强内部管理,通过提高产品质量,降低物耗,开展降本节支等活动,以提高经济效益。


（3） 完善产品设计,在提高产品可靠性的基础上,进一步降低能耗以满足用户对节能的需要。