（一）管理层讨论与分析


1.公司报告期内总体经营情况：


2007 年是公司巩固成果、加快调整,使公司步入健康发展的关键之年。报告期内,公司全体员工按照年初确定的经营目标,团结拼搏,克难奋进,全面完成了年初制订的经营目标,实现了公司业绩的恢复性增长。全年公司实现主营业务收入 107,474.65 万元,较去年同期增长 16.82%；利润总额 1,037.74 万元,较去年同期增长 1696%；净利润


460.33 万元,较去年同期增长 186.98%。


2.公司未来发展的展望：


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局对经营成果产生的重大影响


a.2008 年汽车市场仍将会保持两位数的增长率,中国汽车整车销售量预测 :汽车总体 16%,乘用车 18%,商用车 10%；


b.汽车行业的竞争仍将进一步加剧,同时面临着排放法规、清洁能源技术的应用、汽车电子化趋势等新法规和新技术要求；


c.国外汽车零部件公司加快进入中国市场,使得 2008 年的竞争更加激烈。


（2）公司的发展战略：


1）公司将专注于发展汽车零部件业务,立足自主发展、推进合资合作,建立产品、质量、成本优势,提高营销能力,成为行业中领先的具有系统开发和模块供货能力的专业化、中性化、国际化的零部件供应商。


2）依据公司主要配套商用车与乘用车客户 2008 年的排产预测、维修配件销售预测情况,公司 2008年销售收入的目标为人民币 107,770 万元,销售成本为人民币 92,490万元。为保证公司经营目标的完成,公司拟采取的行动策略是：


a.深化系统营销——拓市场,增效益;


b.实施精益管理——降成本、提效率;


c.加强内部控制——夯基础、防风险;


d.推进重组调整——攒后劲,促发展;


e.坚持以人为本——鼓干劲,促执行;


f.强化安全管理工作、全面落实安全生产责任制。


3）公司采取以下降低成本的行动策略：


a.持续开展 qcd 改善活动,推进先进的管理方法,提高量化管理水平,分析和控制经营过程；


b.继续从采购降价和技术降成本两方面着手,努力提高产品的边际贡献,增加收益；


c.通过设计、工艺、管理改进降低废损,提高产品质量；


d.从管理改进和工艺技术改进两方面入手,精心组织生产,降低制造费用。


3.为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划:


2008 年公司根据新业务的需要,计划投资约 4702 万元人民币,所需资金通过自有资金和银行贷款进行满足。


4.对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素:


a.如果公司主要配套的商用车、乘用车客户未能实现 2008 年排产的预测量,可能将影响公司 2008 年度收益；


b.公司战略客户的开发需要一定的周期,在短时间内尚不能形成较大的销售规模；


c.如原材料及能源价格上涨超过预算,将在一定程度上影响公司 2008 年度收益；


d.贷款利率继续上调,将增加公司的财务费用,人民币持续升值,将会影响公司出口收益；


e.若整车厂家在年内对公司的配套产品再次降价,将可能直接减少公司 2008 年度收益。