1、公司总体经营情况


2007 年汽车行业继续走强,整车生产量、销售量与2006 年同比增幅分别为222%和21.84%,尤其是重型卡车增幅更为显著。在行业形势宏观整体向好的情况下,离合器行业作为材料密集型的下游汽车零部件行业,受材料涨价因素冲击较大,盈利能力进一步受到考验,离合器产品毛利率略有降低。


在此形势下,公司抓住重型车产销快速上涨的机会,继续扩大中重型卡车离合器产销量及在全部产销产品中的比例,子公司长春一东汽车零部件公司以生产销售重型车驾驶室液压翻转机构为主营业务,本年受益于重型车行业的发展,公司营业收入、营业利润、净利润都实现了大幅度增长,一定程度上弥补了离合器盈利能力下降的影响。2007 年公司实现合并营业收入48402 万元,同比增长8.61%,实现营业利润1369 万元,同比增长11.60%,实现归属于上市公司股东的净利润835 万元,同比增长17.15%（2006 年数据按追溯调整后数据计算）。


近年来,国内汽车市场的竞争越来越激烈,主机厂为了提高竞争力,不断推出新的车型和新的发动机品种,为了适应新车型、新机型,公司不断开发出新的离合器产品,占领市场、更新换代,保持在主机配套市场的竞争优势。2007 年开发新品种24 种,改进老产品8 种。产品研发方面的直接投入300余万元。除产品研发外,公司以“ 改进、创新、环保、挖潜降成本”为主题,全面推行新工艺、新方法、新材料的实施,2007 年实现工艺改进降成本480 余万元,采用新工艺模式降成本约480 万元。公司重视节能减排,2007年水费支出节约9.11 万元,电费支出节约35 万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势


我国汽车工业经历了3年的平稳增长之后,2007年再度呈现出较快发展的趋势。汽车行业连续保持较快增长速度,其最主要的拉动因素是经济持续稳定快速增长。 根据专业人士分析,虽然2008年国家将实施从紧的货币政策,但中国经济将维持高位稳定,在此拉动下,预计汽车市场需求量仍将保持一定水平的增速。虽然有宏观形势看好的因素,但作为汽车零部件企业,2008年的生存压力仍较大,尤其是钢材等原材料价格上涨带来的压力,原材料价格的不断上涨,给汽车零部件行业带来了很大的冲击,价格的上涨幅度已远远超过了大多数企业可以承受的能力。这也潜在着行业洗牌的可能性。我公司在这种挑战之下,要抓住机会,发挥企业规模优势,增加抗风险能力,做好内部管理,在行业洗牌过程中巩固和提高公司在行业中的优势地位。


（2）新年度经营计划及重点工作


2008年,在公司控股股东吉林东光集团有限公司及实际控制人中国兵器集团公司的整体规划下,公司制定了2008年度经营计划,计划2008年营业收入60000万元,营业成本及费用58357万元。


2008年的工作指导思想是,以产品质量为中心,强化体系能力；以科技创新、管理创新为动力,降本增效,提高经济运行质量,推动企业发展。公司应重点抓好以下工作：


①确定市场战略,做好产品支持


2007年公司在主机配套市场取得较好的成绩,实行品牌战略,面向全国64家主机厂供货,建立了一个比较稳固的销售网络,占领了国内中重型商用车市场的半壁江山。2008年要继续稳定老市场、开发新市场。备件市场方面,2008年要加大营销力度,随着近几年中国汽车业的发展,汽车保有量越来越高,备件市场容量越来越大,公司应抓住机会,适应市场变化,调整政策,扩大在备件市场的占有率。国际市场方面,2008年要延续2007年的增长势头,但公司对外出口的绝对量还比较小,2008年要继续扩大出口量,并开发俄罗斯之外的其他国际市场。作为市场开拓的基础,产品研发工作必须先行,做好市场开拓支持工作,尤其是市场竞争越来越激烈,产品更新越来越快的形势下,产品开发工作的及时性和稳定性尤为重要。


②继续优化产品结构,重点做好轿车产品拓展


近年来公司一直在做产品结构优化工作,并已显现成效,2007年重型车、轿车离合器产销量上升。2007年,公司为一汽大众轿车配套离合器项目已基本完成前期各项工作,2008年将为一汽大众捷达、宝来两款轿车配套离合器。这将起到一定的市场示范作用,为我公司拓展中端轿车离合器市场奠定基础。2008年公司要借助近两年国产轿车发展提速的机遇,在轿车离合器市场站稳脚跟。


③加强子公司管理,扩大投资收益


公司投资的沈阳一东四环离合器有限责任公司及长春一东汽车零部件制造有限公司在2007年均取得了较好的业绩,2008年公司要继续加强子公司管理,整合资源,实现共赢。一东四环公司与母公司生产同类产品但面对不同市场,公司要对其给予技术上的支持；零部件制造公司与母公司产品不同但有共同的市场,公司要在市场开拓、市场网络共享上给予支持。资源共用为子公司发展助力,享有更多的投资收益。


④强化质量意识、加强质量控制


公司近年来质量体系管理流程日趋完善,质量管理工作不断加强。随着公司技改项目的实施,一批先进的试验、检测加工设备已陆续投入使用,提高了公司的产品质量保证能力。为保证设备有效运作,充分发挥作用,本年要做好相关培训。


⑤做好新区规划及建设工作


根据长春市退城进区的整体规划,我公司将随同股东吉林东光集团有限公司整体搬迁进入长春市高新产业技术开发区,公司将在新区购地新建。购地新建项目方案将在经董事会、股东大会审议后公告并实施。公司要做好前期工作,确保建设工作顺利完成,平稳搬迁。