1、报告期内总体生产经营情况


2007 年,公司所处的经营环境较为严峻,主要表现在市场竞争加剧,能源、原材料、劳动力价格大幅上升,国家环保排放要求不断提高,适度从紧的货币政策等等。在困难面前,公司积极应对,克难求进,取得了较好的经营业绩。


市场占有率显著提高。2007年全国车用柴油发动机15家主要企业产销203万台,其中年产销量在10万台以上的5家,5-10万台的10家。本公司产、销量近18万台,在中小缸径柴油机行业位居前列。在2007年的轻卡行业排名前10位的汽车企业,与本公司配套的就有5家。


新产品开发工作取得了较好的成果。为适应汽车排放政策,公司与德国ELSBETT公司,BOSCH公司、上海内燃机研究所合作,采用国际先进的电控、高压共轨、增压中冷等技术,率先开发4D22E、4D25、4D26系列国Ⅲ机型,已通过环保公告。公司具有完全自主知识产权,填补了该档机型的国内空白,产品的动力性、经济性和可靠性较同类国Ⅱ机型明显改善,保证了今后汽车配套动力的需求；为延长产品链,拓宽产品配套范围,完成了工程机械系列柴油机批量生产的技术准备工作；为满足2010年汽车国Ⅳ标准实施,做好公司产品技术储备,已着手启动国Ⅳ系列柴油机的开发项目。


继续加大技改和新建项目投入,为公司可持续发展增添后劲。全年完成固定资产投入5959万元,其中：柴油机技改项目完成投资1503万元；新添塑料管材设备1368万元；工程机械系列柴油机项目新增投资3088万元,截至年末,该项目累计完成投资6012万元,已进入设备安装调试阶段,预计2008年上半年可投产运营。


利用闲置资金投资交易性金融资产取得了较好的收益。在满足生产经营资金需求的前提下,公司利用闲置资金参与新股申购以及投资集合资产理财产品,获得收益4319万元。


回顾2007 年,公司各项工作取得了较好的成绩,市场竞争力进一步增强。公司全年销售柴油机28.7万台（其中：单缸柴油10.6万台,多缸柴油发动机18.1万台）,比上年增长17.7%；实现营业收入113,364万元,比上年增长0.7%；实现净利润（归属于母公司的净利润）2195万元,比上年增长7.7%。


产品销售量完成年度经营计划的87%,营业收入完成年度经营计划的81%,未完成计划的主要原因是产品出口、多缸柴油机销售和子公司销售没有完成年度计划所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


2007 年全国汽车产销突破870 万辆,继续保持了20%以上的较快增长态势,目前中国汽车产销在世界排名已经位居第三,与位居前两位年销千万辆的美、日相比,差距在进一步缩小。公司柴油机配套的轻卡,2007 年全国生产102 万辆,销售100.5 万辆,分别较上年增长19.5%和17.6%。在国民经济保持适度较快增长的大背景下,汽车行业总体上将会继续保持适度增长势头,并同步带动内燃机行业的增长。


受国家加大宏观调控和强化节能减排力度的影响,2008 年汽车排放全面实施国Ⅲ,低速载货汽车实施国Ⅱ,非道路移动柴油机也将实施国Ⅰ。从国家环保政策要求来看,节能、动力性好、排放标准高的环保型动力将逐步取代目前环保不达标产品。那些规模小,资金实力、技术力量弱小的内燃机企业,将会被挤出市场,产业集中度进一步提高。


由于公司近几年加大技术投入,做好了产品技术储备工作,有利于公司在未来的市场中占居领先地位。随着国Ⅲ实施,可能会对公司经营成果产生重大影响,公司营业收入和盈利能力有可能大幅提高。


2、公司发展战略


在“十一五”期间,公司将以市场为导向,以质量为中心,以经济效益为目的,实现以下战略：一是重点发展发动机产业。根据国家宏观及环保政策的要求,对现有产品升级换代,开发国Ⅲ及排放标准更高的发动机。新增10 万台中型工程机械柴油机；二是大力发展新型化学建材产业。加强对质量、成本的控制,提高产品竞争力,拓展全国市场；三是利用消失模生产技术,大力发展高档发动机零部件及汽车零部件的铸造件产业。力争在“十一五”末实现主营业务35-40 亿的战略目标。


3、新年度的经营计划


随着国家推行汽车环保政策的力度加大,国标实施时间的临近,2008 年公司将继续加大新产品研发力度,特别是国Ⅲ柴油机的后续开发工作；大力开拓市场,增加配套工程机械产品销售量,发展新客户,降低经营风险；大力开展技术革新工作,努力降低产品制造成本；继续加强质量管理和内部管理工作,减少质量损失,有效控制成本和费用。争取新的一年实现量和质的同步增长。全年力争销售柴油机34.2 万台,实现营业收入14.6亿元,营业成本计划13.46 亿元。


4、发展规划资金需求、使用计划及资金来源


公司在“十一五”期间,实施的工程机械柴油机项目需要资金2.5 亿元,加上扩大再生产和实现其它战略规划合计需要资金约5 亿元,公司除利用自有资金外,还将通过包括银行贷款、证券市场融资等在内的多种融资渠道,筹集公司战略发展所需资金。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


国Ⅲ产品开发将采用多项新技术,发动机成本增加,造成整车成本大幅上升,市场接受程度存在风险。公司将通过批量生产,加强各项管理工作,努力降低产品成本,减少市场风险。


国Ⅲ产品上市,对技术服务人员的要求相应提高,对技术服务站检测设备的补充和更新换代提出新的要求,同时要求用户严格按照规定使用燃油和技术保养,才能真正使汽车整车达标排放。公司将通过系列培训和增加投入来减少因此带来的风险。