（一）公司主营业务及其经营状况


2007 年,中国汽车行业继续保持较快增长,公司紧跟市场形势,围绕总体目标,积极开展各项工作,在生产经营、集团化管理、资本运作等方面都迈出了新的步伐,取得了不错的成绩。汽车零部件、PE管道系统、燃烧机等业务取得进展；定向增发工作稳步进行；集团化管理水平不断提高；内部审计制度进一步扎实和完善；市场管理工作进一步加强；工艺改进、技术创新、节能减排工作不断取得新进展,生产效率进一步提高。2007 年公司共实现营业收入169,280 万元,同比增长29.16%；实现利润总额14,921 万元,同比增长16.46%；实现净利润12,917 万元,同比增长241%。


2007 年公司技术改造工作取得了长足进展,车门框实现了工艺装备和专用设备的国产化,降低了开发成本；防撞杆产品实现了国产化,提高了市场竞争力；保险杠从原来的辊压保险杠工艺拓宽到冲压和铝合金保险杠；保险杠产品实现了不停机切断,提高了生产效率；高压管、多层管都有新产品上市。


此外公司通过推广应用节能减排设备,淘汰落后的生产工艺及设备,对产品生产工艺的创新或改进,提高工装的制造效率,降低了生产制造成本。


（二）对公司未来发展的展望：


国家“十一五”汽车发展纲要对全面提升汽车零部件行业竞争力的定位,为我国汽车零部件的发展带来了大好机遇,但是目前中国汽车零部件企业总体上还处于一个较低的层次,同时面临上下游的成本压力,利润空间日益狭小。塑料管道因其重量轻、耐腐蚀、运输安装方便、使用寿命长等优点,被广泛应用于城市燃气供应、供热采暖、城市给排水、建筑给排水等诸多领域,随着塑料管道行业近年的快速发展,竞争格局从技术竞争转向以价格竞争为主的低层次竞争,同样面临原材料价格大幅增长的压力,产品利润率将大幅下降,进入微利时代。


2008 年公司的发展同样会受到国家宏观经济形势的影响,在面对新的机遇的同时,仍然存在着原材料价格上涨、产品降价、对外投资经营管理等的风险因素,公司会正确处理好各方面的关系,新一年的重点工作有：


1、公司定向发行已通过股东大会审批,待证监会审核同意后,公司将面临新的管理架构,需要对各管理部门重新设置,明确管理职责,理顺管理关系,提高管理效率,公司会不断研究建立高效的集团化管理体系。


2、公司近几年发展势头较快,控（参）股公司数量较多,地域分散,存在着一定的经营管理风险。08年公司将继续加强信息沟通、业务协调,通过对分、子公司进行内部审计及时发现问题,通过与驻外公司负责人签订,控（参）股子公司、分公司绩效考评办法,提高对外投资的收益,降低风险。


3、继续增强自主开发、自主创新能力,继续提升品牌优势。以打造国家级研发中心为目标,通过增加投入,改善工作环境,增强人员配备,加强产品和技术发展方向的研究,从而提高公司研发水平,增加新产品种类,为提高公司市场竞争力打好基础。继续利用亚大驰名商标及专利产品的优势,同时申报新的专利产品,保持并发展亚大产品的高品质与技术的先进性。


4、继续推进降成本工作。在产品降价、原材料价格居高不下竞争日益加剧的情况下,降低成本是保持利润增长的有效方法,通过工艺改进、节能减排等各项措施把降成本工作落到实处。08 年3 月公司下发了开展降低成本工作管理要求的通知,制定了降低成本工作管理的要求和各分、子公司降成本指标和目标,要求各单位编制考核办法,鼓励员工积极参与降成本工作,将此项工作的完成情况与各公司经营业绩挂钩,对分、子公司进行考核。