1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司经营层贯彻落实了董事会制定的经营计划,在努力开拓市场、研制新品、提高质量、推动外贸出口的同时,加强内部管理,控制成本费用,较好的完成了各项计划指标。实现营业务收入101,002.11 万元,比上年同期增长21.99%；营业利润5526.30万元,比上年同期增长64.2%。


2、公司存在的主要优势和困难


（1）优势：


①公司是由国有军工企业改制设立,延续、传承了军工企业的技术、管理、人才、文化等优秀素质,在汽车零部件行业已有近20 年的研发生产历史,积累了丰富的经验。公司的这一历史背景,使公司在基础管理、技术、生产组织和质量控制等方面具有一定的优势。


②公司在汽车密封条的研发和产能、散热器的研发和应用扩展、开关电子化等方面具有一定的优势和不可替代的地位。


③公司的产品设计、工艺设计、试验规程等都是自主完成,具有很强的自主开发能力和一定的技术创新能力,并初步具备了与汽车厂同步开发的能力。同时在技术、知识产权和品牌等方面也具有一定的优势。


④公司具有较强的成本控制能力,在产品成本方面具有明显的优势。尤其在人力资源、管理费用和能源等方面优势显著。


（2）困难：


①本公司是以汽车零部件为主要产品的生产企业,产品主要用于轿车、微型车,目前汽车消费市场竞争非常激烈,随着竞争的加剧,产品价格处于向下波动状况,给本公司的经济效益带来影响。


②经营场所分散,管理难度大。主要生产企业处在贵阳地区,远离主要汽车制造厂和原材料供应商,这加大了公司的物流成本、售后服务成本。


③公司所经营的汽车密封条、散热器、电器开关等业务都是充分竞争的行业,都面临外资企业、民营企业、国有企业等各所有制多层次的竞争。


（3）解决方案：


公司将通过充分发挥各种优势,利用国家国民经济和汽车行业持续高速发展的机遇,来克服所面临的经营困难。同时公司将采取强化企业内部管理,控制费用支出；加强原材料消耗定额管理；保持合理的库存,跟踪原材料及产品价格走向,根据价格走向采取不同的市场采购策略；加大研究开发力度,培养研究开发队伍,进一步提高公司的产品研究开发水平,实现产品系统化、模块化供货等有力措施,来保持本公司产品特有的竞争优势,扩大企业经营规模,提高公司的盈利能力。


3、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局根据国家确定的国民经济发展方针,“十一五”期间,我国国民经济将会继续保持高速健康的发展态势,这为我国汽车业及汽车零部件行业的发展提供经济政策和大环境支撑。在“十一五”期间,我国汽车业的增长速度进入一个较高的稳定常态发展阶段,汽车产量将以超过10%的速度稳步增长。


汽车零部件行业也将随同汽车业同步发展。世界经济一体化、市场进一步开放和中国汽车业的高速发展,给汽车零部件企业带来了机遇。


“十一五”期间我国汽车业面临两大问题,一是如何应对产业转移趋势从而成为国际制造中心,另一方面,中国汽车产业品牌建设最根本的还是要建立能够支撑整个产业发展的汽车零部件产业创新。


目前,70%以上的跨国零部件巨头都已齐聚中国,在我国进行汽车零部件生产的外商独资、合资企业,接近1200 家。汽车零部件企业面临外资企业的冲击,加上民营企业的崛起,国内汽车零部件市场竞争日趋激烈。目前,汽车零部件的价格下跌还将继续,汽车零部件的市场竞争还在加剧,汽车零部件行业面临着一个困难的市场环境。


（2）公司未来发展机遇、发展战略


中国加入WTO 后,国外汽车厂为降低其采购成本,纷纷到中国来采购汽车零部件,这给国内具有一定技术水平、质保能力强的汽车零部件企业带来了巨大的发展机遇。国内汽车业的发展和外贸出口的增长对公司经营业绩的增长是非常有益的,对公司的发展具有重大影响。公司将通过开发新产品,跟上国内汽车业发展的步伐。同时努力寻求国外客户,为国外汽车厂配套,努力成为世界汽车零部件专业供应商。


公司“十一五”的总体规划是：做大做强现有的汽车密封条、散热器、电器开关、锁匙总体等产业,培育新型汽车零部件产业,培养企业核心竞争力。通过资本扩张（收购、兼并）、合资合作等方式扩大、扩展汽车零部件产业,进一步扩大生产规模,提高技术水平和产品质量,形成研制生产高档车产品和系统配套能力,使公司产品的技术水平和生产能力上一个档次。成为国内一流的汽车零部件供应商。


（3）2008 年度的经营计划


根据2008 年的市场环境、公司的长远发展目标和公司具体情况, 公司2008 年拟计划完成营业总收入为162,500 万元,主营业务成本控制在120,742.1 万元,期间费用控制在27,139.9 万元以内。


为落实公司2008 年生产经营计划,将重点抓好以下几方面的工作：


①坚持专业化发展的思路,努力按专业化做大做强现有的主导产品；大力开拓市场,利用开发优势在稳定老市场的基础上,重点发展新产品、新市场。坚持核心生产技术和工序控制在企业内部,辅助加工外包、外扩,以提高产能。


②做好产品结构调整和产品规划工作。淘汰没有竞争力的产品,开发具有较高附加值的产品,开展相关领域产品的开发工作,扩大公司的产品配套面,实现产品结构的优化。


③坚持出口带动,扩大企业的市场,重点产品力争进入国际大汽车集团的全球采购体系,力争出口上一个新台阶,保证公司主营业务的持续发展。


④继续抓好技术改造工作,重点加强募集资金项目的管理。加强投入产出核算,规范资金使用审批程序,提高资金使用效益。全面提升公司的开发能力、生产能力和质保能力。


⑤加强企业内部管理,加强企业执行力建设,强化财务预算工作,提高管控能力。严格执行各项规章制度,加强对分子公司的管理、监督和考核。做到依法管理、规范运作。


⑥全面、深入地开展精益化管理工作,进一步降低成本,提高核心竞争力。


⑦加强质量管理,广泛开展“质量年”活动。加大质量考核力度,提高产品质量,减少质量损失。


重点全面提升质保体系运行有效性,减少用户投诉,全面降低索赔。


⑧建立一个良好的资本运作平台,从资本市场上获得更多的资金支持。


⑨加强企业的文化建设,强化企业远景和战略目标的宣贯,吸收、提炼新企业的文化内涵,打造一个具有较强凝聚力、亲和力、执行力和被广大职工认同的企业文化。


⑩加强效能监察工作。今年要在全公司推进采购招标工作,一些有条件的要进行公司集中采购。


各效能监察部门要对采购过程进行全范围、全过程的监察工作,杜绝浪费,降低采购成本。


4、 公司面临的风险因素及已（或拟）采取的措施


（1）政策性风险


外汇（汇率）政策变化可能对公司产品出口形成一定的风险。公司将通过进一步减低产品成本、提高质量、加强服务等措施来回避风险,保持公司产品出口大幅增加。


（2）市场风险


目前汽车零部件行业有国有控股企业、民营企业、外资企业三股力量的竞争格局已形成,市场环境复杂,风险加大。公司将全面提升质量、成本、价格、服务等方面的竞争力,集中开发新产品,提高产品技术含量,增加市场份额来降低市场的风险。


（3）业务经营风险


公司业务经营风险主要表现在原材料价格居高不下,公司产品成本压力较大,同时主机厂也不断降低产品价格。公司将采用大宗原材料招标采购的方式,降低原材料的采购价格；加强管理、降低消耗、工艺进步、开发高附加值产品等措施来降低公司的业务经营风险。