（一）管理层讨论与分析


1、报告期总体经营情况


2007 年公司坚持以科学发展观为指导,经受严峻考验,全力推进各项工作落实,经过公司上下共同努力,取得了显著工作成效,全面完成了2007 年的经营目标。


报告期内, 实现营业收入3,726,880,956.51 元,比去年同期增长37.98%；实现利润126,893,756.45 元,比去年同期增长411%；归属于上市公司股东的净利润73,243,601.91元,比去年同期增长12.19%；基本每股收益067 元,比去年同期增长11.67%；2007 年末总资产4,564,377,214.95 元,比去年同期增长14.26%。


2、生产经营的主要产品和市场占有率情况报告期内,共生产整车75,058 辆,其中：生产轻型货车41,137 辆,比去年同期增长9.8%；生产微型货车30,382 辆,比去年同期增长418%；生产两驱运动型多用途车3,539辆。销售整车75,068 辆,其中：销售轻型货车41,616 辆,比去年同期增长6.77%,销售两驱运动型多用途车3,539 辆,位于全国42 家主要轻型货车厂家的第8 位；销售微型货车29,913 辆,比去年同期增长41.69%,位于全国20 家主要微型货车厂家的第4 位（资料来源：《汽车行业产销快讯》）。


3、公司经营中存在的问题和解决对策


经济运行中还存在很多长期积累的矛盾和新的问题：一是现有产品不能满足用户日益增长的多样性的需求；二是产销高速增长与规模效益没有同步体现,研发没有完全发挥效能；三是部分零部件企业规模小、产品档次不高、盈利水平低下,个别企业市场萎缩、下滑幅度过大；四是债务负担沉重,现金流周转困难,资金瓶颈问题十分突出；五是还有大量历史遗留问题亟待解决。


公司将努力优化产品结构,转变发展方式,提高内在综合竞争能力,全力提升经济效益,增强发展后劲,找准思路、科学运筹,努力寻找更好的途径,提高工作的预见性和创造性,采取措施,扎实工作,促进公司更好发展。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


随着国家宏观经济的快速增长和对汽车产业的战略升级,我国的汽车工业将进入新的一轮调整发展期。国家实行扩大内需、刺激消费、扩大出口促进经济增长的方针,将继续拉动汽车市场需求。预计未来五年,年汽车销量增幅将保持在12%左右。但在原材料价格持续上涨、国内汽车行业产能过剩等的矛盾问题将依然存在,民族自主品牌的产品将得到发展。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


国家《振兴东北等地区老工业基地规划纲要》明确提出大力发展装备制造业。辽宁作为老工业基地振兴的重要组成部分,确定了“十一五”期间,将大力发展以基础设备、成套设备和交通运输设备为重点的装备制造业。公司作为辽宁汽车工业的地方支柱企业,将在辽宁老工业基地全面振兴中面临重大发展机遇。在宏观经济保持良好发展的大环境下,中国汽车市场仍将保持较快发展速度,近几年来轻型卡车和零部件产销量保持较高增长速度为公司今后发展奠定了基础。国际市场需求逐步放大,金杯品牌效应也将进一步显现,有利于拓展国际市场。


2008 年是公司全力实施“效益攻坚年”,公司将完成轻卡车产销7 万辆目标,立足现有资源,加大资产整合与资金筹措力度,调整产品结构和产品价格体系,积极妥善解决历史遗留问题,为促进公司更好发展创造有利条件。


（1）以提高利润为目标,全力实施“效益攻坚年”。坚持把工作中心转移到提高效益、增强发展能力上来,以重点抓好扩大市场份额、调整品种结构、加快产品研发、促进技术升级、优化运行管理为主要内容,以加大考核力度,实行激励机制、强化监督指导为主要措施,大力实施“效益攻坚年”,全力提升经济运行质量。


（2）奋力拓展国内市场,实现产销计划目标。抓好盈利品种营销攻坚战,以推出金杯微型车新产品为重点,增加品种,扩大销量,加强对营销品种的控制,提升市场营销能力。加强专用车、特种车、工程自卸车市场开发,努力在市场中赢得更多的商机。


稳固内配,扩大外销,逐步奠定零部件品牌基础。


（3）加快产品研发与技术改造,提高适应能力。 坚持把加快产品研发,优化调整结构,不断推出具有差异化竞争优势和独特竞争实力的新产品,作为转变经济增长方式,提高经济增长质量的当务之急加以推进和实施。围绕节能减排、底盘优化、增加品种,加大研发资金投入,提高产品设计质量,坚持持续改进,在满足市场用户需求和国家法规上下功夫。


围绕提升档次,提高技术含量,优化零部件产品结构,在重点零部件开发上取得更大进展和突破。


以扩大生产能力、提高技术水平为重点,加快形成新的产能和新的经济增长点。


（4）开拓国际市场,促进产品出口向更大规模化发展。推进国际化经营战略升级,实施国内、国外两个市场并举,不断扩大市场规模。充分利用国际市场资源,按照增量与扩张同步,质量与品牌同步的开发思路,大力开拓新的国外市场,推动产品出口形成更大规模。全年轻卡车及CKD 散件出口增加5000 辆,完成出口12000 辆,同比增长60%。继续扩大零部件出口数量,实现出口收入1600 万美元以上。


（5）强化管理力度,提高运行质量


①深化成本管理,降低费用支出,挖掘潜力,增加效益。


②深化质量管理,提升产品品质。


③继续抓好精益生产,提高运行效率。


（6）抓好队伍建设,提升能力素。坚持把建设高素质队伍,形成上下一心、思想统一、行动一致、具有凝聚力、执行力和战斗力的团队作为促进企业发展的重要工作进行全力推进。


落实干部选拔任用机制,调整选聘厂级领导干部,配好经营班子,为企业发展奠定可靠的组织基础。以提高市场竞争意识、提高有效应对市场变化和解决问题能力为重点,有针对性地开展干部培训和锻炼,不断提高干部领导水平、创新能力和执行能力,适应企业发展的需要。


提高员工适应市场需求能力,进一步增强爱岗敬业意识,打造一支具有较强适应能力的员工队伍。坚持以人为本,创造良好和谐环境,改善和提高员工待遇,充分调动广大员工积极性和创造性。


在抓好上述工作的同时,继续强化财务管理；抓好审计监督；做好在建项目指导、协调；开展清理应收账款等工作。


3、对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素


世界性的石油供应紧张和环保要求的不断提高,在不断要求公司加大研发力度,推出节能新车型,而钢材等原材料价格的持续上帐,劳动力成本的提高,汽车市场竞争的激烈等因素严重制约企业发展,公司将加强管理,强化成本管理,提高劳动生产率,加强品牌建设,拓宽国内外汽车市场,努力实现公司的生产经营目标。