（一）管理层讨论与分析


1、2007年度经营情况的回顾：


（1）公司报告期内总体经营情况概述


2007年度公司总体是在外部市场环境更加复杂、艰难的形势下运行的。2007年1月我国即开始将减少国际贸易顺差作为对外贸易工作的头等大事。中国纺织业是主要依赖出口生存和发展的行业,2007年伊始就面临着行业结构性调整的挑战和压力。2007年以来,面对人民币对美元汇率持续升值、银行贷款利率上升、原料及能源价格上涨、劳动力成本增加、出口退税率降低、国家对加工贸易实行限制等种种不利因素,使得公司这个以纺织原料为主营的公司也是在艰难的市场环境下努力开拓、艰难运营的。


2007年公司强化内部管理,以节能、提质、降耗为主线,适时调整产品和产业结构、努力开拓市场,同时抓住了上半年氨纶产品市场回暖的有力契机,全年经营工作取得了比去年同期以及年初预期较大增长的良好经营目标。主营业务收入实现2.99亿元,比上年同期增加8,094.86万元,增长37.12%,主要由于氨纶产品营业收入增加和新上棉纺生产线新增产品销售所致；2007年三项费用合计9,581.54万元,与上年同期的8,111.18万元相比增加了1,470.36万元,主要是因为银行贷款利率上升导致公司财务费用上升所致。


虽然公司2007年经营比去年有较大改观,但是由于不利的市场环境以及财务负担过重等原因,主营业务仍面临继续亏损的局面。为保证公司持续运营,有效化解公司继续亏损将出现的退市风险,辽源市政府经研究决定2007年给予公司财政补贴9,0000万元,使公司实现扭亏为盈,全年实现归属于母公司所有者的净利润为1,625.42万元,但公司今年的盈利水平不具备连续性和稳定性,此净利润指标对公司以后年度经营业绩也没有参考性。


（2）公司主营业务及经营状况分析


合计占公司主营业务收入80%以上的两大主营：涤纶和氨纶,也随国内市场波动经历了起伏跌宕的变化。氨纶市场变化尤为明显,氨纶市场从2003年以后经过几年的持续低迷,产品价格大幅下滑,进入2006年初国内氨纶企业已纷纷限产、转产,有的已频临倒闭的艰难境地,公司2006年氨纶产品生产线也处于半停产状态。随后由于下游织造应用领域的结构性变化和市场应用面的拓宽,以及2006年开始的国内对氨纶水货走私的严控和治理,使得进入2007年上半年氨纶市场出现迅速全面回升转暖的良好势头。公司做为东北地区唯一的氨纶生产企业,适时抓住氨纶市场2007年上半年的快速回升这个良好契机也快速跟进。一方面巩固和扩大东北及本地市场,另一方面进一步开拓南方市场,快速启动停产设备,全面恢复加大氨纶生产,取得了良好的经济效果。2007年20d氨纶产品全年价格走势情况见下图：（数据来源中国化纤信息网）


2007年公司氨纶主营业务收入实现12,6454万元,比上年同期的5,438.30万元,增加了7,206.74万元,增加132.52%；氨纶产品毛利率实现3,830.25万元,比去年同期的-221.47万元,增加了4,051.72万元。涤纶产品市场与去年相比波动不大,2007年涤纶产品经营实现主营业务收入11,988.42万元,比上年同期11,663.20万元,增加325.22万元,增加2.79%。


公司棉纺生产项目,三月份开始试车生产。由于缺乏熟练工人,试车成本增加等原因,2007年实现营业收入1,821.20万元,净利润-6620万元。


（3）公司资产构成变动情况


2007年末公司总资产为14,985.29万元,其中固定资产73,039.40万元,流动资产46,1169万元,无形资产为9,3895万元,各项资产与上年同期基本持平。


长期股权投资较去年减少5,0000万元,主要由于公司本期注销子公司辽源得瑞达科技发展有限公司,相应减少对该公司的往来款5,0000万元所致。


在建工程比上年同期减少5,253.15万元,主要为工程竣工转入固定资产所致。


其它各项资产指标与上年同期相比变化不大。


公司2007年管理费用比上年同期增加3111万元,主要由于广东君豪集团东莞市君


豪俱乐部有限公司增加管理费用1530万。财务费用比2006年增加1,195.75万元,主要由于银行贷款利率上升所致。资产减值损失比上年增加1,172.38万元,主要是根据新的会计准则对三年以上预付款项提取坏帐准备所致。


（4）公司现金流量情况分析


公司经营活动现金流量净额为12,688.34万元,同比上年4,089.49万元增加8,598.85万元,主要由于氨纶产品市场回暖,本期氨纶产品收入较去年同期大幅增加,以及辽源市人民政府2007年给予公司财政补贴9,0000万元所致。投资活动产生的现金流量净额-1,282.64万元,主要由于投资增建棉纺生产线所致。筹资活动产生的现金流量净额-2,542.18万元,主要为偿还银行贷款。


（5）公司设备利用产品销售等经营情况的分析


2007年,为减少资金成本,提高运营效率,公司根据市场需求和变化情况,及时调整各产品品种和规格的产出。一是根据上半年氨纶产品价格快速上扬,快速调整满负荷加大氨纶产品的产出。二是合理改造、调配现有厂房、公共设施等资源,适当调减了涤纶产品设备的资源占用,倾斜推动棉纺生产线尽快投产和达产。由于2007年采取有效的应对市场变化措施,在市场不利因素比上年有所增加的情况下,各主营产品仍销售顺畅,全年保持合理较低的库存,取得了好于预期的经济运行效果。


（6）主要控股和参股公司的经营情况及业绩


除母公司外,主要控股公司广华房地产开发有限公司按照权益合并净利润比去年减亏150万元,主要由于销售额度增加所致。得瑞纺织有限公司三月份开始试车生产。由于缺乏熟练工人,试车成本增加等原因,2007年实现营业收入1,821.20万元,净利润-6620万元。广东君豪集团东莞市君豪俱乐部有限公司按照权益合并净利润比去年增亏38万,主要由于2007年销售额减少所致。其它控股公司与去年经营业绩基本持平。


（7）节能减排情况


公司在2007年度报告期内,围绕市场需要开发新产品、新技术先后开发出耐高温型20d单孔氨纶和耐氯型20d单孔氨纶。


同时公司不断加强节能减排工作,先后投入资金70万元,实施更新电气低压控制系统和无功就地补偿装置；增加污水处理后的中水循环使用和锅炉除尘改造等措施。使公司涤纶产品吨丝耗水比去年同期下降1.97吨；吨丝耗电比去年同期下降81度。氨纶产品吨丝耗水比去年同期下降17.59吨；吨丝耗电比去年同期下降2,044度；吨丝耗煤6.21吨,比去年同期下降0.2吨,即节约了能源、减少了污染物的排放,又降低了生产成本、提高了公司的效益。


2、公司未来发展的展望


（1）公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


进入2008年全球纺织业市场前景不确定性日益增高,美国、欧洲经济增长减缓,美元贬值、原油价格持续攀升以及中国纺织品输欧即将解除设限,美欧可能树立新的贸易障碍,也将对我国纺织品出口进一步带来不可预见的影响和冲击。


2008年面临的具体不利因素有：


首先,美元贬值人民币继续持续升值仍将进一步减弱我国纺织品服装出口的价格优势,给纺织出口企业带来更大压力。其次,中国输欧纺织品限制在今年1月1日起取消。


中国同意从今年开始实行出口控制措施,欧洲与美国的进口商将实行新的贸易武器,比如之前较少实行的反倾销、反补贴的关税等。第三,新的环保规定,如欧洲的reach,欧盟与美国将可能对来自中国与其它国家的污染产业进口品课征税金,届时化纤成衣的进口可能会受到影响。第四,原油价格继续攀升高位运行也将继续影响我国纺织业,聚酯原料价格会因原油价格的高企而进一步提升,致使加工企业原料生产成本上扬。


公司主营业务产品都为纺织原料产品,处于石化的下游、纺织成品的上游。行业敏感性强,尤其受纺织行业的影响比较大,化纤出口主要依托纺织品服装的出口。从今后面临的发展环境看,2008年较2007年不利因素将有所增加,宏观政策利好纺织的可能性不大,而且纺织要素成本上升趋势仍难以逆转。在我国与世界经济进一步融合的过程中,我国纺织业还将承担环境保护、社会责任等多方面的成本增长的压力。这些不利因素都将进一步压缩纺织盈利空间,也将继续对纺织企业和本公司今后的经营增加风险和困难。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司将继续积极寻求当地政府的支持,积极与政府和相关债权人协调,尽快制定和落实债务重组方案,确保公司生产经营的正常运行。从而摆脱公司目前的经营困难,使公司重新步入良性发展轨道。


2008年公司还将提前关注奥运会对国内消费将产生的拉动作用,及时调整生产经营策略,跟踪市场变化、拓展经营领域最大限度的增加公司经营效益。


公司2008年没有大的投资改造规划。对现有主营将进一步调整产品结构,继续强化管理、降低产品加工成本；全力开拓市场,加大产品出口销量；把握市场动向及时调整产业结构,努力克服主营产品由于能源、原材料等价格上涨给公司带来的负面影响,确保公司稳定经营。进一步加大员工招收和培训力度,解决棉纺生产线熟练用工不足的问题,努力开满设备,提高设备利用率,降低成本、增加产量。


2008 年公司计划主营业务收入 31,0000万元,比上年度实际29,9010 万元增加1,0990万元,增长3.68%。


公司计划主营业务成本28,0000万元,比上年度实际26,4180万元增加1,5820万元,增加5.99%。


三项费用计划11,0000万元,比上年实际9,5820万元增加1,4180万元,增加14.80%。


在主营经营环境和经营条件没有重大转变的情况下2008年预计会继续亏损。


（3）公司面临的风险因素分析


2007 年10 月10 日,本公司收到吉林省辽源市中级人民法院（2007）辽民初二字第33


号应诉通知,中国工商银行股份有限公司辽源分行起诉本公司,要求本公司偿还辽源工行贷款本金37,4000万元,利息6,4750万元,请求抵押物行使优先受偿权,并承担本案因实现债权而发生的一切费用。该案已由吉林省辽源市中级人民法院受理,目前正在审理中。此重大诉讼结果对公司未来生产经营活动将产生重大影响。


截止2007年12月31日,本公司逾期银行借款本金37,2060万元,应付银行利息10,216.57万元。


公司2007年因当地财政给予巨额补贴使公司扭亏为盈,因此公司在假设主营经营环境不能出现重大转机的情况下,公司债务重组没有实质性进展的情况下,2008年公司主营仍将面临继续亏损。