（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况分析


2007 年,公司非公开发行人民币普通股实施完毕,形成了以现代化物流、客运旅游及汽车零部件制造与汽车后服务组成的主营业务。报告期内,公司共完成营业收入 266,853.14 万元,同比增长17.24%；归属于母公司所有者的净利润 14,001.41 万元,同比增长 5.53%。其中,定向增发进入企业全年完成营业收入 144,289.93 万元,归属于母公司所有者的净利润 5,545.20 万元。到 07 年底,公司的总资产为 308,929.93 万元,归属于母公司所有者权益为 152,084.69 万元。兑现了定向增发时的相关承诺。


报告期内,公司的主营业务收入增幅较大,主要是轿车零部件制造各单位抓住轿车市场持续增长的机遇,在确保整车厂商要货计划同时,加大新产品研发力度,加快新产品批产速度,近 30 种新产品实现批量供货,其中不少是技术含量高、附加值高的产品。全年新产品营收贡献率已占公司轿车零部件营收比重的 30％左右。


客货运输业（不含定向增发后进入企业）利润略有下降的主要原因是燃油始终在高位运行,铁路六次提速及动力车开启带来的客流分流以及道路运输营运秩序欠稳等原因所致。


报告期内,公司重点技改项目进展良好,新一代自动变速箱换档机构项目已完成工作量的 95％。


发动机连杆项目已进入批量生产前的准备。200 公里时速高速列车座椅骨架已正式供货,预期 2008 年可实现法式和组合式高速列车座椅骨架供货。上海交运汽车精密冲压件有限公司投资项目（青浦白鹤工业园区）、上海英提尔交运汽车零部件有限公司投资项目（安亭工业园区）已基本竣工,进入正常生产。


另外,公司在报告期内转让所持的浙商证券有限责任公司股权,获 5371.34 万元投资收益。


公司的主营业务板块均属于上海市政府提出的先进制造业和现代服务业范畴,已被列入市国资委批准的主业目录,符合国家产业政策的导向,有较为稳定的市场需求和广阔发展空间。


定向增发实施后,公司的主业经济继续呈现运行平稳、结构趋优、效益提高、稳定和谐的良好态势。


公司主营业务突出,各主营板块之间具有互补性,经营和盈利能力处于稳定、持续地发展之中。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）上海交运汽车动力系统有限公司系本公司的间接全资控股子公司,注册资本 15,000 万元。该公司经营范围：汽车零部件,总成的制造、加工及销售（涉及许可经营的凭许可证）。报告期末,该公司总资产 53,824.18 万元,净资产 21,543.91 万元,实现营业收入 18,592.22 万元、营业利润 1,847.19万元、净利润 1,730.97 万元。


（2）上海交运国际物流有限公司系公司全资控股子公司,注册资本 20,898 万元。该公司经营范围：


普通货物运输、零担线路运输、搬运装卸（道路）、货运代理（一、二类）、联运、理货、零担货运站经营、零担货运受理、仓储、市内特快专递（专项凭许可证）、国际货运代理（除国际航空代理）


（涉及许可项目的凭许可证）。报告期末,该公司总资产 107,322.34 万元,净资产 30,158.13 万元,实现营业收入 104,508.96 万元、主营业务利润 3,587.94 万元、归属于母公司的净利润 3,969.46 万元。


（3）上海交运大件物流有限公司系公司的全资子公司,注册资本 1,920 万元,该公司经营范围：


道路货物运输、搬运装卸、堆放、理货、货运代理、机械吊装。报告期末,该公司总资产 5,849.19万元,净资产 4,3253 万元,实现主营业务收入 7,803.49 万元、主营业务利润 2,301.53 万元、净利润 625.95 万元。


（4）上海浦江游览有限公司系公司持股 50％的子公司,注册资本 5,000 万元。该公司经营范围：


浦江游览业务、船舶修理、经销烟、酒、日用百货等。报告期末,该公司总资产 11,089.87 万元,净资产 7,445.26 万元,实现主营业务收入 5,757.50 万元、主营业务利润 1,811.42 万元、净利润 1,240.44万元。


3、对公司未来发展的展望


⑴公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局及风险因素


公司的主营业务由现代物流业、客运旅游业、汽车零部件制造业及汽车后服务业组成。


①轿车零部件制造业和汽车后服务属于上海市政府确定的核心产业。在我国轿车工业产销已步入年产千万辆级,我国逐步进入“汽车社会”的趋势下,公司的轿车零部件制造市场具有较大的发展空间。


面临的竞争格局及风险因素：一是随自主品牌车型及合资品牌车型的不断争夺与市场细化,国内轿车市场已形成了技术竞争。二是国际原材料价格的涨势仍将延续,特别是铁矿石的大幅涨价将造成今年钢材价格的大幅提升,增加制造成本。同时,大排量车的降价仍然有可能成为近期价格竞争的焦点。因此,汽车零部件产品降价的压力越来越大。三是各整车厂加快推出新车型和升级换代车型,对公司开发适应能力提出了更严格的要求和挑战。四是各种性质的汽车维修企业、整车和零部件销售企业纷纷入行,汽车后服务行业同样面临激烈的市场竞争。上海汽车修理行业对汽修企业实行分类资质管理,如果行业管理政策发生重大变化,将对有关企业的经营产生影响。


②现代物流业已被上海市政府确定为未来发展的支柱产业,预测上海到 2010 年进出口货物量将达到 4,900 亿美元。“长三角”一体化进程加快,将为上海现代物流业带来巨大发展空间。公司的物流企业与大企业、大集团、大项目、工业园区、机场、口岸等建立了长期合作关系,在现代物流各个环节具有较强、齐全的配套服务能力和独特的资源、装备等优势。


面临的竞争格局及风险因素：一是燃油价居高不下,运输价格难以同步调整,影响利润和营收。


二是运输市场的无序竞争对货运业务冲击较大。三是如果相关税费有较大调整,将对部分企业带来一定影响。


③客运旅游业属于市政府提出的“两个优先”发展产业政策中的先进服务业范畴。2007 年上海旅游产业实现增加值 8589 亿元,同比增长 22.1%。上海已与“长三角”地区的杭州、南京等主要城市旅游集散中心签署了联网合作协议。以上海市为辐射中心的华东地区高速公路网建设日趋成熟,来沪外来人员日益增多,固定节假日增加,加之上海 2010 年举办中国世博会等因素,丰富的旅游资源和客运需求也为公司的浦江游览和高速客运带来发展机遇。


面临的竞争格局和风险因素：一是燃料油价的进一步提升。二是铁路再次提速,动车组开启造成的客运量分流。三是现有客船的客座量、客船装备、泊位、岸线等设施尚不能满足今后几年的发展需求。四是目前公路运输管理体制下的地域分割,使正常竞争受到干扰。


4、公司新年度经营计划


针对前述公司主营板块的行业发展前景,面临的竞争格局和风险因素,在新的一年中,公司将继续以科学发展观统领,抓住机遇,迎接挑战,在定向增发后新的产业平台上,紧紧围绕主业经营发展的定位和方向,在激烈的市场竞争环境中,结合实际采取积极应对措施,化解经营风险,预防潜在风险,创造新的业绩。公司 2008 年经营计划预计营业收入30.82 亿元,营业成本 25.63 亿元,预计期间费用 3.62 亿元。2008 年公司流动资金及项目投资资金需求预计 8.26 亿元,公司将通过发行短期融资券、流动资金贷款、项目贷款及生产经营现金流量等多种形式,努力降低融资成本。


2008 年拟采取的主要措施：


（1）抓住国内轿车工业持续增长良机,保持零部件板块发展态势。


公司通过“四个一代”的新产品研发战略,参与客户的全球新车型同步开发,优化产品结构,推动自主创新,发展自主品牌。在轿车车身结构件、座椅及座椅调节机构,汽车精密冲压件等方面均具有较强的研发及批产能力。在轿车动力总成中的发动机连杆及自动变速箱换档机构等关键零部件的开发与制造方面,已初具国际同行先进水平。


在新年度中,要以新一代自动变速箱换档机构、发动机连杆及车身结构件扩大冲压焊接产能等投资项目为主要抓手,按时间节点完成新产品开发,确保预期增长。要在企业技术中心运行日益完善的基础上提升产品研发能力和自主创新能力,作好新产品研发储备,拓展新市场,获取新的定单,使公司轿车零部件制造板块保持良性发展的态势。汽车后服务企业要评估、优化现有管理和网点,扩大销售品牌和网络,增加维修辆次,提升品牌。要抓好客户资源管理,推行特色服务,延伸维修服务时间与空间,总结近几年 4s 店运行的经验,扩大维修市场份额,努力成为上海地区汽车维修后服务的重点企业之一。


（2）抓住“长三角”经济圈加快融合的契机,做大做专物流板块。


要综合运用宣传、营销策略和品牌优势,定位高端客户,回避或化解经营对手的低端竞争。适时调整优化业内产业结构布局,整合聚集同类业态,降低成本、延伸服务链、提高附加值。形成具有一定业务组织规模、经营地域广度、服务功能优势、资源强势性和集约化的物流企业,提供迅捷、高质量服务,不断提升自身品牌的商誉。要认真分析养路费征收办法调整带来的影响,优化应对措施。要切实深化与大集团间的战略合作,加快建设浦东机场口岸物流基地、漕泾化工二期仓储配套等重点项目,积聚发展后劲。要加快“长三角”地区物流仓储布点,完善物流战略布局,提高业务规模,增强盈利和可持续发展的能力。要加紧做好与国际著名跨国集团日本国丸红株式会社合资的前期工作,通过强强联手,打造国内一流现代物流企业


（3）抓住上海筹办 2010 年中国世博会机遇,做强做活客运旅游板块。


浦江游览要在整合运力基础上,充分利用优势资源,加快新船建造,增加客位扩充运力,满足市场增长需求。客运业要充分发挥上海交运巴士客运（集团）有限公司组建后的整体优势,尽快整合人力资源、线路资源和场站资源,参与陆路客运多种运输方式的竞争,采用差异化战略和比较优势,进一步激活经营活力,拓展市场空间,扩大行业影响力,不断提升运行效益和品牌商誉。努力打造规模效应明显、专业服务品种清晰、作业体系标准化和信息网络完整化的客运旅游企业。


（4）坚持“科技兴企、科技强企”战略,继续加大科技经费投入力度。


要深入贯彻“科技兴企强企”战略,2008 年公司的科技经费、r&d 费用均要比 2007 年有较大的增长,全年综合能耗要有明显下降。要形成 15 个以上新的专利申请,根据公司发展规划,集中资源,稳步推进科技项目。通过加强产学研联合攻关重点项目,争取在集成创新和原始创新上有新的突破,依托科技进步和信息技术支撑,提高企业的核心竞争力。


我们要严格按照股东大会的决议,在董事会的领导下,通过高效工作,促进现代物流、客运旅游和轿车零部件制造、汽车后服务的共同发展,确保公司持续、和谐发展。