（一）管理层讨论与分析


本节的货币种类,除非特别说明,均指人民币。


1、报告期内公司的总体经营情况概述


2007年,受次贷风波影响,全球经济走弱的压力增加,外部需求减弱；前期出口退税、加工贸易等一系列政策调整以及人民币汇率持续升值对外贸出口的调节作用逐步显现；大宗农产品、石油和黄金等价格大幅上涨导致能源、原物料价格上涨,加上工资涨幅较高,贷款利率累计上调较多,人民币升值直接影响外贸业务利润,所有这些迹象均表明纺织品生产贸易企业已进入高成本经营时代。


2、公司主营业务及其经营情况分析


公司的主营业务包括以纺织品为主的外贸业务、汽车配套纺织品业务、其它产业用纺织品业务、传统纺织业务、房产物业业务等。


报告期内,公司外贸业务经受了人民币升值、出口退税率下调、配额制度改革等重重考验,通过产品升级、拓展主要市场、加强客户管理、完善应收帐款控制体系、初步建立品牌、强化工厂管理等多项举措,保持了主要业务的基本稳定。外贸业务相关企业报告期完成出口创汇50,762.91万美元,同比增长8.54%；完成销售收入402,512.18万元,同比增加11%；完成利润总额7,879.87万元,同比减少97%。


公司汽车配套纺织品业务囊括了车用坯毯、成型毯等系列零件、车用安全带、车用面料和安全气囊等主要的纺织内饰产品,公司下属相关企业是上海大众、上海通用、武汉神龙、安徽奇瑞等企业的相关产品主要供应商,同时也向其它整车企业或整车配套企业提供相关产品,其综合能力在国内汽车配套纺织品行业内名列前茅。据有关资料统计,2007年乘用车产销形势保持良好发展,分别达到638.11万辆和629.75万辆,同比分别增长21.94%和21.68%,产销量双双创历史新高。汽车行业的良性增长惠及了公司汽车配套纺织品业务,相关企业报告期完成销售收入52,900.32万元,同比增长33.58%；利润总额3,6596万元,同比增长38%。


公司其它产业用纺织品业务包括膜结构系列材料和土工材料。该项业务在报告期内保持了上年的增长态势,膜结构系列产品2007年实现了在欧洲市场销售300万平方米的目标,承担膜结构的申达科宝公司获得上海市高新技术企业认定。报告期内,经营土工材料业务的新纺织产业用品公司申请的发明专利《一种宽幅复合土工材料的制造方法》得到国家知识产权局正式授权,该企业同时被批准为上海市培育专利试点企业。其它产业用纺织品业务相关企业报告期完成销售收入21,342.51万元,同比增长15.14%；完成利润总额689.46万元,同比增长83.23%。


公司传统纺织品业务主要包括以制线和精梳棉为主的棉纺业务以及印染业务。目前主要有四家企业从事相关业务：由原七棉改制而来上海七棉协联纱线有限公司、由三线改制设立的上海申达协联线业有限公司、2005年收购的常熟甲乙染整公司、上海第三十六棉纺针织服装厂。前两家企业通过与泰国协联公司合资进行彻底改制,2007年分别盈利463.65万元和139.84万元。报告期内,对第三十六棉纺厂进一步减员,以减轻冗员压力,提高劳动生产率。实施股权重组后的常熟甲乙公司报告期内的亏损情况未得到明显改善。但由企业改制遗留下的七棉、三线、司麦脱、火炬四个壳体企业组成的资产管理中心取得了预期的成效,报告期完成利润总额443.52万元,同比增加4.52%。


公司房产物业业务目前主要包括两项工作内容：盘活公司存量房产和试探性地参与房地产开发项目。公司与西部集团合作开发的长寿路街道26坊5/1丘地块项目,报告期内进行了初步方案的深化设计,动迁工作已实质性启动,整体项目中住宅部分已于2007年12月正式启动（详情参见本报告之“公司投资情况”）。


（二）对公司未来发展的展望


尽管次贷危机使美国经济在一段时间内处于相对低位,对世界经济景气和我国出口的外部需求产生一定的负面影响,但据国家发改委有关人士预测,2008年中国国民经济将继续保持11%以上的高位增长,从增长趋势来看,经济正在达到或接近周期性繁荣的顶部区域。进入2008年以来,人民币对美元升值幅度已经超过3%,对出口企业造成很大压力,本币持续升值和出口退税率下调导致出口竞争力下降,而且在国家调整经济增长结构的背景下,继续下调纺织行业出口退税率的可能性依然存在。尽管如此,中国纺织行业产业配套优势无可替代,纺织是国内市场化程度最高的行业之一,较早加入全球供应链,随着全行业向技术进步推动产业升级的转型,中国纺织产业的国际竞争力仍将维持。针对上述行业发展趋势和市场竞争格局,公司将从以下方面推进各项业务的发展战略。


从服务角度出发,重新诠释外贸业务的经营理念,以稳定的客户群和交易量为基础,构建符合国际标准的贸易操作平台。同时,继续推进工贸结合战略,将价值链控制能力塑造成核心竞争力。在条件成熟的情况下,尝试海外业务经营和品牌建设。此外,适当运用金融衍生工具,以规避汇率风险。


汽车配套是公司具有特殊性的业务组成部分,基于对整车企业的高度依存性,近年通过自身规模扩张和供销网络布局,基本形成较为稳固的市场份额。在汽车行业趋暖的宏观背景下,我们将更注重内部管理格局的改造,逐步建立以事业部为集合模式的集约型产业链,加强对相关企业的管理力度。


重点发展纺织新材料业务依然是公司今后几年的战略方向,一方面利用国内资源优势进一步开发国际市场,扩大市场份额；另一方面,在保证合理利用产能的前提下,加强差异化产品的研发和制造能力,将创新理念贯彻到研发、技术、销售、品牌等各个环节,逐步打造完善灵活的供应链体系,提升综合竞争力。


随着传统纺织行业日渐淡出现代都市,对相关业务进行结构调整而带来的存量房地资产为公司房产物业业务的发展提供了可贵资源。在未来的几年中,我们将通过合资、合作、资产置换等多种形式对这些保留下来的房产资源进行开发利用,扩大房产物业业务规模,平衡公司盈利结构,降低经营风险。