1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）、公司的经营范围及其经营情况


①公司经营范围


公司的经营范围为：摩托车及零配件的设计、开发、生产、销售；摩托车技术咨询、服务、引进、转让；许可范围内的自营进出口业务。


②公司经营情况


报告期内,公司实现主营收入189,908 万元,同比增长6.17%；实现主营业务利润14,423 万元,同比降低18.62%；实现净利润-11,439 万元,同比降低18.25%。


2007 年是公司加入兵装集团的第一年,在集团公司“622”战略的带动下,公司在生产经营、市场开拓、产品研发、质量控制、内部管理等各方面均取得了一定成绩,特别是下半年来,在出口退税下调等政策影响下,及时调整经营策略,使各项工作呈现了快速改善的良好局面,公司迈上了经营质量提升、主要业务稳步发展的新阶段。


A、产品结构调整初现成效。


产品结构的调整和产品谱系的完善,对技术、质量、生产、销售等各方面均产生了积极的效果。


B、生产经营迈上新台阶。


劳动生产率明显提升,全年人均增加值比去年提升10%,高于收入增长2.6 个百分点。


C、市场开拓取得新突破,市场竞争能力进一步增强。


国内市场坚决落实产品结构调整、网络开拓和竞争策略调整的思路,全年国内市场销量同比增长6%。


海外市场积极应对出口退税下调和人民币快速升值的不利局面,稳定了出口销售的形势,尽管出口量同比下降3.32%,但出口创汇基本保持稳定。


加快产品认证,GS125 系列整车、125 踏板系列通过欧III 认证,继续保持了在欧洲市场的优势地位,对欧美中高端客户网络稳定产生积极作用。


D、通过突破关键技术应用,发挥独有技术优势,提高了产品技术含量,研发水平和技术创新能力再上新台阶。


2007 年公司适当调整了部分研发项目的进度,集中资金和研发资源努力提升研发质量,2007 年全年研究开发费近3000 万,实现关键技术工艺的应用和市场转化,取得了较好的成绩。其中：根据行业权威媒体评选,200-2D 被评为2007 年度运动型街车组年度车型,125-2A 在年度自主创新大奖中胜出,被誉为“世界125CC 摩托车动力上的领先性突破”。


E、领会落实集团公司“引进来,走出去”战略,重点合作项目取得良好进展。


标致合资项目对济南轻骑的牵引作用开始显现：


2006 年底签定合作协议,2007 年初开始新厂房建设。实现当年建设,当年投产。新工厂采用了国内领先的工艺设备,其中全自动铁件喷粉线、全自动地面线式塑料涂装线均为国内首家。


截止报告日,合资公司已进入批量生产,产品线将能满足生产7-8 款新产品的生产,具备30 万辆/年的能力。


济南轻骑在合资项目中,成功吸收了水冷技术和二冲50 发动机欧III 技术,并在开发理念、项目管理等方面提升到欧洲先进水平。


F、落实科学发展观,努力夯实管理基础,提升整体管理水平。


①加强党建、四好班子队伍建设、廉政建设；


②改善生产管理流程,提高劳动效率,降低成本费用；


③重新贯彻实施ISO9000 质量管理体系,稳步提升产品品质和质量管理水平。


G、搬迁项目完成前期准备。


2、公司未来发展展望


（1）、未来公司发展战略


未来三年,公司进一步落实集团公司“一个核心”“两个关键”、“四个坚持”重大战略思想,贯彻落实集团公司提出的“好字优先、好中快进”的发展思路和公司“科学管理、创造价值”的经营理念,切实达到2008 年“一个突破,三个提升”的经营目标。公司将举全公司之力、集全公司之智、聚全公司之资源,全力以赴抓好各项工作,确保实现公司的全面提高和又好又快发展。


（2）、公司2008 年的经营计划


2008 年公司将深入贯彻党的十七大和集团公司2008 年度工作会议精神,按照“一个核心、两个关键、四个坚持”的要求,结合公司的实际情况,制定了公司2008 年的经营目标：力争销售收入20.5 亿元,整车销量65 万辆。


（3）、公司2008 年计划采取的主要措施：


2008 年公司将重点作好以下十项主要工作：


①、加大市场投入,努力扩大产品销量,实现国内外两个市场的突破；


②、全面降低经营成本费用,提高经营质量和效益；


③、加强产品规划和产品开发,将优势产品做专做精做深做透；


④、加大考核和激励力度,切实把体现运营质量和效益的“好”全面落实到考核指标体系中；


⑤、加快推进重点投资项目的实施工作；


⑥、争取实现闲置资产的变现和搬迁项目的启动工作；


⑦、落实以人为本,强企富民的经营宗旨,履行国家法规,维护职工的合法权益,解决职工的后顾之忧；


⑧、协助标致合资公司做好生产准备的各项工作；


⑨、继续加强对外合作,推动与国内外项目深入合作,并借助集团摩托车产业发展整合机遇实现快速壮大；


⑩、努力建设形成具有轻骑特色的企业文化。


（4）、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇从外部环境看,未来一段时间我国摩托车行业形势依然严峻：


一是摩托车市场竞争将更加激烈和残酷,国外合资品牌、国内强势品牌的竞争冲击越来越强烈,抢占市场资源、抢夺市场份额的力度越来越明显；


二是大中城市禁限摩托车有蔓延和进一步扩大的趋势,扼制了城市对高中端产品的需求；


三是“摩托车国家三阶段排放标准”的实施,将使产品成本进一步增加；


四是因原材料、能源价格持续攀升,燃油税出台,行业监管趋严,交通法提高消费费用,人工成本上升、人民币快速升值、出口退税率下调、持续加息及国家实行从紧的货币政策,使公司综合成本上升。


行业竞争进入最后的优胜劣汰阶段,市场竞争向企业综合竞争力层面快速转换。


五是近几年国内摩托车市场平稳略有下滑,逐步进入成熟期,摩托车行业市场越来越向强势企业集中,集中度越来越高,2001—2007 年,国内企业前十名集中度从50.47%增长到06 年的66%。


虽然我国摩托车行业面临着严峻的形势,但国外市场总体仍具有较大的发展机遇和市场空间。


一是中国摩托车受惠于全球摩托车产业的快速发展,出口保持25%的增幅,为中国摩托车产业增长的主要的增长点。近几年国内摩托车市场平稳略有下滑,逐步进入成熟期,但三轮车国内销量近三年保持50%左右增长,成为中国内销市场的一个增长点。


二是全球摩托车未来五年总体进入快速发展期,总体产量会保持10%以上的增长幅度。