管理层讨论与分析


2007 年,巴士股份在经营上受到了较大的外界变化压力。由于轨道交通的大幅扩容、优惠乘车措施的实施、成本持续增加等多重因素,公交企业面临着前所未有的经营压力。巴士股份紧紧依靠各企业的经营者和广大职工,在提高服务质量和提高职工收入方面继续加大投入,保证了公交服务在本市窗口行业中的地位,发挥了行业排头兵应起到的作用；专业交通在进一步夯实基础,提高管理水平,巩固品牌优势的前提下保持了适度规模扩张,增强了盈利能力；教育、体育、旅游等产业也继续围绕品牌的培育取得进步；企业通过继续优化投资结构,完善内控制度,规范运作和风险控制等基础工作得到加强。


一、公共交通板块方面


2007 年,七家公交企业（巴士新新、巴士一汽、巴士四汽、巴士电车、宝山巴士、浦东巴士、上南巴士）继续围绕新一轮改革“五个突破”的各项目标,积极落实各项措施,取得新的进展。


1、提高服务质量


07 年巴士股份所属企业完成公交线路延、辟、调、并108 条,其中新辟线路20 条,调整、延伸线路78 条,撤消线路10 条；另有7 条线路进行了经营权置换。


2007 年各营运单位加强了安全行车管理,结合安全行车奖的推行,行车事故的发生数大大降低。全年共发生行车事故2136 起,比上年同期2850 起降低255%；其中重大事故发生24 起,比上年同期32起降低25%。行车事故的下降有效保障了服务质量的提高,也对降低营运成本起到积极作用。


2、提高劳动生产率


2007 年普客收入实绩28.76 亿元,由于上半年完成了浦东冠忠的收购,扩大了经营规模。虽然由于市政建设对车辆通行能力的影响及06 年及07 年轨道交通的大扩容,对各单位的普客人次造成极大的冲击,但通过提高空调车比例、提高劳动生产率等措施缓解了部分影响。07 年12 月份的车日公里为190.83 公里,比06 年12 月份184.71 公里上升3.31%；12 月份的班日公里为139.82 公里,比06年12 月份的137.24 公里上升1.88%；由于空调车比例的提高,07 年12 月份平均票价在2006 年12月份24 元的基础上上提高到2.114 元,提高了3.63%。


由于客流的持续下降,行驶里程相应减少,但减少的幅度小于营收的下降幅度,导致百公里收入有所下降。巴士股份07 年12 月份的百公里收入590.36 元,比06 年12 月593.93 元下降0.6%；全年普客收入比上年同期增加11.13%,但仅完成全年收入目标的97.43%。


3、改进管理手段


至07 年12 月底,巴士股份各公交企业新增实行单边调度的线路共46 条；新增智能化终端安装车辆共2673 辆,累计安装车辆5975 辆,占车辆总数的82.64%；新增全球眼安装线路共34 条。由于管理手段得到改进,对提高管理效率和管理水平起到积极作用。


4、改进车辆技术装备


2007 年底巴士股份营运车辆（包括收购的浦东冠忠车辆）为7230 辆,与2006 年底公交车辆保管数相比,净减407 辆。


2007 年巴士股份报废到期公交车辆1669 辆；全年更新各类公交车辆1294 辆,其中更新高等级车辆1061辆；至12 月底公交空调车为6439 辆,占车辆总数的896%,比06 年12 月底的74.23%提高14.83个百分点。


5、提高职工收入


至2007 年12 月底,公交企业职工总人数（不含07 年收购的浦东冠忠）为31478 人,比2006 年底35289 人净减3811 人。公交企业在岗职工人均收入36118 元,比上年同期31555 元增长14.46%；其中在岗驾驶员人均收入41441 元,比上年同期36363 元增长13.96%。


二、专业交通板块方面


1、巴士出租公司


2007 年,巴士出租公司在去年政府启动出租车油价运价联动机制,导致企业成本上升,经营效益下滑的压力下,07 年又面临着职工四金解缴标准提高、车船税标准提高以及增加600 台电调终端设备和电子门检系统等成本增加因素,组织了全公司降本增效活动,通过各项措施的落实,降低了政策因素造成的损失。同时公司通过扩大经营规模拓展主营业务,完成收购35 辆社会出租汽车,市区出租汽车拥有量为5089 辆；区域性出租获得增能155 辆额度,区域性出租汽车总数达到1556 辆。公司上半年以争创3A 级优秀企业为目标,继荣获上海市质量金奖、“名牌服务”企业之后,又取得了上海市文明单位的殊荣。


2、巴士长运公司


在上一轮资产重组取得非常明显的成果基础上,巴士股份和交运集团长途客运资产、资源的新一轮重组在2007 年拉开序幕。经巴士股份、交运集团、交运股份、巴士长运四方重组工作小组的共同努力下,重组已取得决定性的进展,巴士长运公司已更名为上海交运巴士客运（集团）有限公司,目前工商注册登记变更工作正在办理中,届时公司注册资本将从12000 万元增加至20000 万元,交运集团及交运股份持有的交运高客站、交运高速、浦巴长运、南站客运站、交通大众、交通大宇等公司的股权或资产将进入交运巴士,公司拥有的长途客运线路、车辆、运送人次等将超过上海市场的50%份额,行业内骨干企业的作用将进一步体现。


07 年巴士长运公司面临着春运公路客运票价不上浮,铁路提速,新客站北广场客运总站启用,燃料价格持续上涨等新的严峻态势,依靠巴士股份和其他股东单位,加大资源整合力度,利用南站和南汇客运站、虹桥客运站的启用,通过调整部分线路资源,增开班次,合理调整始发站和增加配载等措施,提高了班线的实载率,提高公司经济效益,充分体现了行业龙头企业的实力。07 年公司主营业务收入比上年同期增加30.7%；税后利润比上年同期增加31.45%。


3、巴士租赁公司


巴士汽车租赁公司在保持良好发展态势情况下,积极拓展业务,全年新购车辆595 辆,其中净增490 辆,增长率为31.25%；至12 月底,营业车辆达到2058 辆,比上年同期1568辆增加31.25%；半年合同以上的固定客户达565 家,比上年同期增长19.5%；半年以上长包车达1658 辆,比上年同期增长29.6%。公司在业务发展的同时,注重内部管理水平的提升,邀请多家国际著名的大型培训企业,对公司全体管理人员进行了各项专业培训,引入CRM 系统推进业务流程的改进,推动了内部管理支持流程的优化。公司还圆满完成07 年夏季特奥会、07 年女足世界杯、了同济百年校庆、上海国际电影、电视节、07 年体博会、网球大师杯赛、F1 等用车等国内外重大活动的用车任务。07 年公司实现税后利润比上年同期增长29.52%。


4、巴士物流公司


2007 年,巴士物流继续秉承“精益管理、创造价值”的管理思想,以“规模、品牌、效益、控制风险”为核心整合第三方物流资源,主营业务得到了持续的发展,设立了巴士化工物流有限公司等企业,新增车辆182 辆。公司全年实现销售收入比上年同期增长52.17%；税后利润比上年同期增长15.57%。


巴士物流公司所属的巴士物流储运公司根据集团的战略部署,上半年通过增资扩股整体收购了君通物流公司,07 年税后利润比上年同期增加55.69%。


三、综合板块方面


1、巴士汽车学院


2007 年,巴士汽车学院圆满完成了公共实训基地一、二期验收,在市教委专项经费的支持下,新建和扩建了15 个实训室,增添了275 台设备,受到验收专家“领导重视、教师投入、实施认证、成效”的高度评价。在此基础上,第三期建设项目已获得批准立项,教委经费到位,正在抓紧建设。经市劳动保障局等主管部门批准,汽车学院“校企合作技师学院”进入试运行,利用高等教育资源充分发挥了政府构建多层次公共实训体系的作用；学院还实施了实训学年教学改革模式,和经管系教学改革,并参加了一系列中、高等院校教材的编写,其中“汽车营销实务”教材获得全国21 世纪高职高专教材编委会等单位颁发的“全国十大畅销书”。经过7 年多的培育和精心耕耘,学院以其优质的教育水准被社会认可,2004 级毕业生的就业率达到98.2%,获上海大学就业先进集体表彰。


2、网球大师杯赛


2007 年是巴士股份承办网球上海大师杯赛的最后一年。尽管体制变化,赛事将划归久事国际赛事公司,但巴士股份上上下下都认真做好最后一年的赛事工作,各成员企业和各部门尽心尽力,对赛事的组织、安排及人、财、物方面给予了积极的支持和配合,确保了赛事的圆满、成功举办。


3、巴士国旅


07 年巴士国旅由于入境旅游、国内旅游和会展旅游等方面都取得了很好的发展及品牌效益,受到旅游主管部门的表彰奖励,授予出境旅游资质,巴士国旅的旅游产业链已形成国内游、国际入境游、国际出境游、商务会展游、旅游车队、黄浦江观光旅游等完整的产业链,作为巴士股份的一个新兴产业已经初具规模,并在行业内树立了其品牌形象。特别是6 月份取得了出境游资质后,全年接待人次达到上年的4 倍,在行业内成为脱颖而出的骨干企业；新建的黄浦江游船“巴士旅游1 号”建成后,已成为黄浦江上功能最全、设施最豪华的游览船,受到众多旅行社的青睐,接待人次大大超过同类游船；旅游车队组建后不断扩大规模,在同类旅游车队普遍经济效益不佳的情况下,获得了一定的利润回报。目前,巴士国旅正在建立和完善网上销售系统,酝酿组建航空票代,并已获得黄浦江新建两艘游船额度将在2010 年前投入营运。


4、湖南巴士


2007 年湖南巴士在燃料成本、人工成本、车辆折旧等成本增加的情况下,通过优化线网,提高空调车比例,完善激励机制,积极争取政策等措施,在保证服务质量不断提高的前提下,努力提高企业的经济效益。与上年同期相比,有责服务投诉下降50%,乘客来电、来信表扬增加180%,主营业务收入增长8.83%,百公里营收增长6.14%,一线驾驶员人均收入提高9.45%,行车事故发生率下降11.11%,故障抛锚下降11.65%,故障损失公里下降18.54%,经济效益也取得明显的进步。


四、完善内部治理,规范企业经营行为方面年内公司再次以派送红股和用资本公积金转增股本方式增资扩股,公司总股本增加至12.27 亿股。


股本的再次扩大,得益于公司持有的金融投资持久的收益,也体现了巴士股份作为城市基础设施的骨干企业具有良好的长期发展潜力和业绩提升能力。


2007 年是企业规范年,根据中国证监会、上海证券交易所、国有资产主管部门等发布的一系列规范文件,公司着重从完善内部治理,建立企业内部控制制度,规范企业各类经营行为方面做了大量工作。全年主要工作有：


1、为了进一步理顺产业结构,优化投资组合,集团董事会通过了2007 年对外投资清理调整的计划,全年集团已减少对外投资16 家,其中歇业7 家,减资退出2 家,转让7 家；2007 年共完成调整优化股权结构企业12 家,其中增资8 家,减资2 家,多元投资改独资2家；近年来,巴士股份把发展的重点放在扶持出租、租赁、物流、高速四大专业交通板块方面,严格控制公共交通及非主营业务的对外投资。根据业务经营需要,2007 年度巴士股份增加对外投资8 家。


2、根据企业自律及国家有关新法规和监管部门的要求,公司完善了决策程序,全年共召开12 次董事会,共审议通过41 项议程；为了完善信息披露工作,公司修订了信息披露制度,经董事会审议通过后正式实施,至12 月底共发布信息披露临时公告54 次,公司的信息披露工作正在努力按监管规定和要求作到及时、规范、透明、公开、公平、公正。


为了完善公司内部控制,公司先后对公司《章程》、《巴士股份信息披露事务管理制度》、股东大会、董事会、监事会及董事会专门委员会工作制度等法人治理结构方面的制度进行制订或修订；根据监管部门的要求,公司向五届十二次董事会提交了《关于健全完善内部控制制度的议案》,经批准后投资证券部牵头组织力量对原制度进行了梳理,结合财政部《内控制度规范》进行了制度的编制。目前公司已形成法人治理结构方面的制度11 项,内部控制制度18 项。


3、为了提高企业管理水平,规范经济行为,巴士股份首次实施全面预算管理,建立了统一的预算管理体制,以做到责任明确,边界清晰,强化过程管理和控制。公司将加强对年度预算的执行跟踪与调整,逐步提高预算的准确率；集团还制订颁发了《资金管理办法》,进一步加强资金的统一、规范和归口管理；集团配合政府主管部门编制的公交成本规制也有了新的进展,为公交企业成本公开透明,保障合理的经营效益打好了基础。


4、根据中国证监会规定,公司对治理专项方面五大部分100 个问题的执行情况及存在问题形成了自查报告,经中国证监会上海监管局审核及董事会批准已在中国证监会网站公布。同时公司接受了中国证监会上海监管局的巡检,对公司的治理结构的规范性、信息披露的真实性、准确性和完整性、财务管理和会计核算的合规性、资金管理的安全性、内控制度的完善性和执行的有效性等问题作了重点检查,并对公司上述情况提出了整改意见。