一、董事会讨论与分析


公司是全国汽车保险杠最大的生产厂商,主要为上海大众、上海通用、神龙汽车、一汽大众、南京菲亚特等国内大型汽车生产商配套保险杠、防擦条等汽车装饰件。公司紧紧围绕“低成本、大规模、高速度”的企业战略,通过努力以“追求卓越品质,追求精诚服务,满足市场需求,创立模塑品牌”为企业宗旨,不断加强技术积累和成本控制,全面提升公司核心竞争力。


2007年,公司实现销售收入1126917768.83元,净利润34403721.10元。实现利润总额稳步增长,资产持续增值,其他经营指标与往年相比基本持平。


2007 年,沈阳名华被宝马公司评为全球供应商,被奔驰汽车评为A 级供应商,公司还被上海通用评为“优秀供应商”,被华晨金杯评为“优秀供应商”。沈阳名华被北京奔驰－戴姆勒－克莱斯勒公司评为A 级供应商；公司正式进入奇瑞公司的供应商体系2007年,公司共向国家、江苏省申报科技项目5 个,并获得批准。包括国家火炬计划1 个,江苏省星火计划2个,江苏省科技攻关项目1 个,江苏省技术中心1 项。


二、2007 年主要经营回顾及2008 年计划展望


2007年,公司主要围绕汽车零部件产业,通过由自己主导来研发自主品牌,完善和提高零部件产业结构,强调产品开发坚持不断的创新性、产品持续创新能力是考验公司重要因素。


2007年公司与北京汽车工业控股有限责任公司合资设立北京北汽模塑科技有限公司（暂定名）,主要生产汽车保险杠为主的汽车外饰件系统零部件,公司承揽了北汽控股旗下的北京奔驰－戴姆勒－克莱斯勒汽车有限公司部分项目提供外饰件配套服务,部分车型保险杠总成的开发和生产。


2008 年,我们既要发展国际知名的大客户,也要发展国内众多的厂商；既要面向高端客户,也要配套中低档车型的厂商。从内外两个方面着手,开拓性的从以下方面开展工作:


①加快新项目建设,加快新客户开发,满足产能不断扩展的需要；


②加快总部职能转变,实现由产品供应商向渠道供应商的转变；


③强化供应链管理,最大程度降低内部成本；


④加强产品质量管理,提高产品的研发能力；


⑤优化人力资源管理,适应总子公司管理需要；


⑥提高安全管理水平,确保员工人身和资产安全；


⑦继续开展大型企业文化活动,培养团队合作精神。