1. 报告期内总体经营情况


报告期内,公司以提高自主创新能力,全面提升企业核心竞争力的整体经营思路,调整产业结构,优化公司发展战略,在保持公司主营产品改性橡胶密封件业务稳健发展的同时,加大对新产品、新材料的研究与开发,不断完善和提升各项规范化管理,按照上市《股票上市规则》做好日常信息披露工作。总体而言,企业在资产重组后的开局之年运作管理状况成绩显著,达到了并超过年度经营计划目标。


2.经营业绩的总体回顾


（1） 财务状况与经营成果2007 年公司经营业绩大幅度增长,创造了公司历年来同类产品的新高。全年实现营业收入6.25 亿元,其中主营业务收入为5.58 亿元,净利润9787


万元,与年初盈利预测相比较分别增长25.76％和93.76％。财务状况也大为改观,资产总额达6.43亿元、资产负债率为29％。


1.2 本年度主要业务分地区分布：国内市场占69.68％,出口30.32％


1.3公司前五名销售与采购情况分析：


1.3 报告期内资产构成同比发生重大变动的说明


a. 货币资金增加主要是本年度销售增长,货币资金回笼导致；


b. 应收账款增长主要是由于本年度销售大幅增长,形成正常应收账款增加；


c. 存货主要系公司产销量增长导致周转的存货增加以及公司增加原材料-胶料储备所致；


d. 固定资产增加主要系公司购入K6A密炼机和真空热压成型机等设备,以及研发楼和南区通用厂房暂估结转固定资产所致；


e. 递延所得税资产减少主要是本期形成的利润弥补以前年度亏损造成。


（2） 客户与市场国内市场：公司主要客户包括上海通用、上海大众、芜湖奇瑞、武汉神龙、郑州日产等国内各大汽车主机厂,并且通过不断提升研发能力及加大市场开拓力度,进一步扩大了为汽车主机厂直接配套范围。同时,公司已进入广州本田、广州丰田、东风日产、长安福特、北京现代、福建戴姆勒及通用全球Epsiton 等国内外汽车主机厂部分新车型进行同步研发。除汽车零部件市场以外,公司加强同国内工程机械、航空航天等行业领域的沟通。


国际市场：公司积极开拓国际市场,抢占市场份额,产品出口量逐年上升,业已为美国通用、克莱斯勒、澳大利亚通用、瑞典斯坎尼亚以及法雷奥、TRW 、德尔福、伊顿、派克、丸五等国际知名汽车主机及零部件供应商直接批量供货,并协同雷诺、标致-雪铁龙、惠尔普、索格菲等主机及零部件公司同步开发任务,并已成为其潜在供应商。


（3） 研发投入与自主创新为提升企业自主创新能力,掌握核心技术,全面提升企业核心竞争力,公司自成立之初,就坚持走以企业自主研发为主线,并制订了中长期技术发展规划,即“以自主研发为主导,产学研紧密结合,引进消化吸收再创新”的技术战略路线。公司对待技术研发给予宽松的创新氛围,即“经费不限额,失败不指责,成功给奖励”；赋予特殊的政策导向,即“宽松环境,给予机会,提高地位,优厚待遇”。


一方面公司加大技术研发经费的投入力度,按照国家认定企业技术中心的管理模式完善研发机构,引进优秀技术人才,与国外先进企业、国内高等院校及科研院


所加强技术交流与合作,进行新产品、新材料和新工艺的研究与开发。2007 年10月公司技术中心被国家五部委联合认定为国家认定企业技术中心,中心现拥有国际先进试验、检测设备107 台/套,现有从事技术人员227 人,并先后与上海交通大学、安徽大学及广州机械科学研究院等国内著名科研院校建立合作关系,进行新材料、新工艺及新产品的研究、设计与开发。


另一方面在与国际著名零部件企业进行战略合资的过程中,学习、借鉴和消化吸收其先进生产工艺技术,从而逐步跟上全球同行业技术发展步伐。公司先后通过与日本丸五橡胶工业株式会社等国际知名橡胶制品企业进行技术合作,引进消化吸收国际先进技术。目前,公司掌握的材料配方改性技术、新材料应用技术、汽车转向、油封制品等技术达到或接近国际先进水平,其中部分产品获科学技术奖和科学技术研究成果证书。


公司2007 年共在国内拥有和申请专利11 项、所有专利归属权明确,不存在纠纷和潜在纠纷问题。


（4） 管理体系企业严格按照ISO/TS16949、ISO14001 质量及环境管理体系要求,进行科学管理,在2007 年初,公司编制实施各类公司级管理制度共58 份,涉及行政、人事、财务、采购、生产、销售等生产经营各环节,明确部门、科室及岗位职能职责,建立了有效、顺畅的生产经营管理流程,使企业管理水平达到国内外同行业先进。在内部管理中,突出抓好工艺、技术、质量、装备水平的提高,重点做好5S 管理等基础性工作,积极开展实施合理化建议,提高公司技术、质量及装备水平,确保产品高品质,提升市场竞争力。


（5） 环境保护公司高度重视生态环境保护工作,走可持续发展路线。早在2002 年8月就通过了ISO14001：1996 环境管理体系认证,并持续宣贯。同时,公司系“安徽省生态工业示范基地”企业,生产经营中严格遵守执行《环境保护法》及有关水、大气、固体废物、噪声等方面的环保法律法规,建有专门的污水处理站,确保污染物的达标排放。根据宁国市环境监测最近一期（2007 年10 月）环境监测数据表明,公司各项指标均达到相应的环保国家标准。


（6） 节能减排公司建有循环水系统并建造循环水塔6 座,年节约新水约260 万吨；通过对设备改造,安装节电装置,年可节约用电15 万度；公司在废橡胶再利用新技术方面取得重大进展；同时企业通过不断地技术创新、工艺改进及加强员工培训,提高产品产出合格率,在增加公司经济效益的同时,达到节能减排的目的。


（7） 非公开发行股票预案为履行重大资产重组及股改过程中关于减少关联交易、避免潜在同业竞争的承诺,同时为完善产业链、拓宽经营业务范围,于2007 年10 月23 日第三届董事会第三十一次会议审议并通过了《非公开发行股票的预案》。拟向不超过10


名特定对象定向发行2000 万～4000 万股,发行价格不低于142 元/股,募集资金5.7亿元（其中含产能扩建和技术中心能力创建募集资金投入约1.48 亿元）。公司拟募集资金收购控股股东宁国中鼎持有的中鼎泰克50%股权、中鼎模具100%股权、上海采埃孚95%股权、中鼎精工100%股权。


若该次非公开发行方案顺利通过股东大会审议,并经中国证券监督管理委员会核准,发行完成后公司的发展将进入快车道,首先可以解决减少关联交易,丰富产品类别,拓宽业务范围,提高盈利能力；其次可延伸并完善公司主营业务产业链,提高公司可持续发展能力。


3. 公司未来发展的展望


（1）. 行业展望及国家产业政策随着我国经济的发展及人民生活水平的提高,自2002


年起汽车工业得到持续快速发展,已成为国民经济的热点和亮点。2007 年,我国汽车市场继续保持平稳较快增长,全年生产汽车888.24 万辆,销售879.15 万辆,分别比上年增长222％和


21.84％,我国汽车产销量首次双双突破800 万辆大关。据预测,中国汽车产业将在很长时间内保持两位数增长,到2010 年中国的汽车生产量和消费量均稳居世界第二位。


国家发改委授权中国汽车工业协会牵头制定的《中国汽车零部件“十一五”专项发展规划》中,明确提出“十一五”期间中国汽车零部件行业发展战略：“依托汽车产业的发展,大力提升汽车零部件企业的自主创新能力,利用国内外资源,建立完善的汽车零部件工业支撑体系,提升汽车零部件工业的国际竞争力。依照国际汽车零部件系统化设计、模块化供货的发展趋势,建立零部件企业与整车企业的长期战略伙伴关系。以商用车、经济型乘用车为突破口,积极参与整车企业的产品研发,不断提高零部件的研发水平,逐步建立完善的零部件生产体系和产品标准体系,形成汽车零部件系统化、模块化配套能力。通过发挥国内比较优势,积极参与国际分工,在开拓国内外市场的同时,积极进入全球采购体系。鼓励汽车零部件企业采用多种方式“走出去”,实施“跨国经营””,同时指出发展目标是：“到2010 年,形成面向国际国内两个市场、层次分明、比较稳定的专业化和规模化汽车零部件配套体系,为汽车工业成为国民经济支柱产业提供强有力的支撑,为把我国建成世界零部件制造基地打下坚实基础。汽车零部件工业总产值将达到12000 亿元,其中,OEM配套产值6300 亿元；售后维修市场1700 亿元；出口4000 亿元（500 亿美元）”。


《橡胶工业“十一五”科学发展规划意见》第四部分“橡胶制品”中指出,“非轮胎汽车用橡胶制品,重点培育品牌,扶持大公司、大企业集团,满足各类汽车对密封、减震、制动、传动和输油输气等配套橡胶制品的需求。为电子、家电配套的橡胶制品,要搞好高档产品的配套服务。特别提出国防橡胶制品要能够满足航天、航空、航海等国防建设的需要。”


在2005 年12 月2 日由国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2005 年本）》中,“新型液压、气动、密封元器件及装置制造”列为机械行业“鼓励类”第17 项,“关键零部件系统设计开发”列为汽车行业“鼓励类”第1 项。


同时,在2007 年1 月23 日由国家发改委、科技部、商务部、知识产权局联合制定发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》中,第61项“高性能密封材料”以及第107 项“汽车关键零部件”被明确列为当前高技术产业化的重点领域和方向。


此外,在2006 年元月国务院颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要》中,制造业领域中“机械件和通用部件”被列入优先发展主题的第26 项,明确提出：重点研究开发重大装备所需的关键基础件和通用部件的设计、制造和批量生产的关键技术,开发大型及特殊零部件成形及加工技术、通用部件设计制造技术和高精度检测仪器。


在2006 年3 月十届全国人大批准发布的《中华人民共和国国民经济及社会发展


第十一个五年规要纲要》之“推进工业结构优化升级”篇中,亦明确提出要“努力突破核心技术,提高重大技术装备研发设计、核心元器件配套、加工制造和系统集成的整体水平”以及“增强汽车工业自主创新能力,加快发展拥有自主知识产权的汽车发动机、汽车电子、关键总成及零部件。”


因此,公司所处行业的发展完全符合国家产业政策,前景十分广阔。


（2）公司面临的机遇和挑战随着我国汽车工业的快速发展及全球经济一体化的日益深入,汽车零部件需求非常强劲。“十一五”期间乃至更长时期内,除国内市场继续增长以外,中国汽车零部件企业凭借成本优势将在全球市场占据更多的市场份额。近年来我国汽车零部件已从售后配件市场开始进入OEM 市场,从低附加值产品向高附加值产品转变,从散乱状态出口向有序转变,特别是一些自主品牌产品开始进入国际采购体系,出口产品的技术水平也有很大提高。我国汽车零部件工业面临着巨大的商机和发展空间,中国正逐渐发展为全球汽车零部件的制造中心和采购中心。


目前列入《财富》世界500 强的汽车零部件企业已全部进入中国投资,在中国建立了合资或独资企业。这些跨国公司都具有经营规模大、技术实力强和跨国经营经验丰富等优势,且均具有参与汽车整车企业同步开发新车型、系统开发和模块供货的能力和经验。我国汽车零部件企业近年来也得到了很大发展,其中一部分已逐渐成长为具有一定国际竞争力的汽车零部件企业。因此,我国汽车零部件行业的竞争将日趋激烈。


作为国内汽车橡胶零部件业的龙头企业,公司已拥有同步研发具有自主知识产权产品的能力和经验,同时将紧紧依托拥有的技术、资金、管理、成本等优势,以“国家认定企业技术中心”、“国家创新型试点企业”等平台建设为基础,积极争取国家相关政策的支持,抓住历史性机遇,积极抢占国内外市场,促进自身产能扩张和技术升级,继续做精、做专、做强,为地方经济及行业发展做出贡献,以实实在在地经营业绩回报全体股东。


4. 公司的发展战略公司在保持稳健、快速发展的同时,将以国家产业政策为导向,利用公司现有市场、技术、人才和管理等优势,灵活运用资本运作手段,在适当时期选择采取公开或非公开发行、收购、兼并、重组等方式,整合国内外相关优势企业,不断延伸产业链,同时加大新型市场的开发,扩大生产规模与业务范围；积极推行产学研联盟机制,加大新产品新材料的开发；继续稳固公司在行业中的绝对主导地位,持续推进创新机制,倡导和谐发展,努力打造具有国际竞争力的创新型企业。


5. 新年度经营计划不断加强新产品开发,推进新材料、新技术的逐步应用,提升企业自主研发的能力；提高资产的有效利用率,达到有效节能降耗；加强生产过程的持续改进,提升产品产出合格率,降低内、外部成本；采取以人为本的原则,充分调度好人力资源,力求节员增效,加大绩效考核和激励机制；努力提高对经营、技术、市场、财务等风险防范意识,并通过各种有效措施,增强公司抵御风险的能力,提升企业在国内、外市场的核心竞争力。


6. 资金需求、使用计划及来源为实现公司二OO 八年度经营计划,公司拟新增银行借款1.5～2 亿元,主要用于技术改造及补充流动资金。


同时,公司拟2008 年完成非公开发行2000 万～4000 万股向不超过10 名特定


对象定向募集资金5. 7 亿元,用于收购控股股东资产及新增产能等项目。


7. 面临的主要风险因素及对策


（1）. 技术风险


公司技术创新能力在国内同行业比较中具有绝对优势,但与国外同行先进企业相比,在在知名度和认可程度上比较存在一定差距。随着全球汽车工业快速发展,同步研发及环保产品的推出将是必然的发展趋势,缺乏自主创新能力和同步研发能力,将给零部件企业生存与发展带来严重影响。


为提升企业自主创新能力,掌握核心技术,全面提升企业核心竞争力,公司对待技术研发给予宽松的创新氛围,即“经费不限额,失败不指责,成功给奖励”；赋予特殊的政策导向,即“宽松环境,给予机会,提高地位,优厚待遇”；制订了中长期技术发展战略路线,即“以自主研发为主导,产学研紧密结合,引进消化吸收再创新”。


一方面公司应加强国际市场宣传与客户沟通力度；另一方面加大技术研发经费的投入力度,按照国家认定企业技术中心的管理模式完善研发机构,引进优秀技术人才,与国外先进企业、国内高等院校及科研院所加强技术交流与合作,进行新产品、新材料和新工艺的研究与开发；其次在与国际著名零部件企业进行战略合资的过程中,学习、借鉴和消化吸收其先进生产工艺技术,从而逐步跟上全球同行业技术发展步伐。


（2）. 原材料价格波动的风险


公司产品原材料成本包括胶料、骨架及其他辅助材料,其中原材料成本约占产品成本的比重的60-70％,因此原材料价格的波动对生产型企业制造利润的影响较为明显。而原材料主要依靠国外进口,随着国际油价及相应运输等成本的上升,可能会给公司盈利造成一定的影响。


为此公司通过多种途径,包括采购议价、材料配方及工艺改进,加大内部挖潜等降低产品加工成本；同时研究原材料市场价格波动规律,在市场价格处于相对低位时做好材料储备。


（3）. 关联交易的风险


公司在2006 年11 月实施重大资产重组,即将原安徽宁国中鼎密封件有限公司的液压气动密封件、汽车非轮胎橡胶制品（制动、减震除外）生产经营性资产进行了整体置换,公司运营一年来存在关联交易达3.68 亿元,关联交易内容包括代理销售产品、采购材料设备提供能源动力、设备厂房租赁等,交易总体额度于2007 年第一次临时股东大会审议通过,交易过程履行了公允性原则,独立董事针对关联交易发表了意见。


为履行重大资产重组及股改过程中关于减少关联交易、避免潜在同业竞争的承诺,同时为完善产业链、拓宽经营业务范围,于2007 年10 月23 日第三届董事会第三十一次会议审议并通过了《非公开发行股票的预案》。拟向不超过10 名特定对象定向发行2000 万～4000 万股,募集资金5.7 亿元拟收购控股股东宁国中鼎持有的中鼎泰克50%股权、中鼎模具100%股权、上海采埃孚95%股权、中鼎精工100%股权,以及密封件产能扩建和技术中心创新能力建设项目。


本次非公开发行顺利完成后,公司的发展将进入快车道,可以解决两方面问题：


其1、减少关联交易,丰富产品类别,拓宽业务范围,提高盈利能力；其2、延伸并完善公司主营业务产业链,提高公司可持续发展能力。


（4）. 国际贸易风险


人民币升值及出口退税政策的调整,将直接影响生产和外贸型企业的盈利能力。公司目前出口产品销售占公司经营收入的30％左右,为此,公司充分识别风险并做出防范措施。


a.人民币升值风险自2005 年7 月21 日国家宏观经济调控对人民币实施浮动汇率改革以来,人民币升值对美元已超过10％,对公司出口贸易和产品毛利率产生了一定程度的影响,目前升值速度已开始加快。公司早在汇率改革之初,就积极研究并制订了各种应对措施,尽可能规避了汇率变动风险：


①新产品定价时充分考虑了人民币升值预期,实施定价有效期的原则,定价到期时根据适时汇率进行调整；


②加强应收账款管理,要求客户缩短付款周期；及时结汇,减少外汇帐户余额,避免了人民币继续升值带来的汇率风险；


③采取灵活的结算模式,欧洲客户尽量选用欧元、英镑等汇率波动较小的币种结算；


④大宗材料及关键设备的进口,尽量选用美元方式结算,以出口收汇兑付进口付汇,降低采购成本、抵减贸易顺差带来的汇兑损失；


⑤采用出口商票融资业务,将出口单据抵押给银行获得贷款,待货款回笼后还贷,降低了客户付款期间的汇率波动风险。


b.出口退税政策调整的风险公司的主要产品是汽车橡胶零部件产品,为国家鼓励出口的产品,目前国家税务总局最新公布的出口退税率未对公司产生大幅度影响,预计将来一定时期内调整幅度不大,公司亦适时关注国家对出口产品退税政策的调整,必要情况下将与客户进行重新议价。


（5）. 人才培养、使用及激励机制的评估


企业的核心管理是人才的管理,拥有人才是企业长足发展的最大财富。依据公司制订的中长期发展战略,编制了人力资源发展规划,便于企业引进、培养适应企业发展的人力资源队伍。


在人才引进培养上：依托产学研联盟方式,建立自己的人才培养基地；以博士后科研工作站,加大对核心人才的引进培养力度；建立适应企业特色的职业生涯设计体系,开拓员工晋升途径；同时通过职业强化培训和岗位轮换,不断提高在岗职工的职业素质；同时在公司内部开展各种特色的培训班,培养各项技能人才。


在人才激励上：经董事会薪酬与考核委员会提议,公司董事会第30 次会议审议通过了《高管薪酬激励制度》,该制度的建立,极大地促进了公司经理层管理团队建设,在加强考核和激励并存的条件下,使得管理队伍更加稳定。下一步公司将针对管理要点制订更加切实可行的激励考核制度。


除了人力资源开发外,公司始终遵守“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的传统,注重从事业、待遇、感情、企业机制和文化等各个方面留住人才。


第二章新企业会计准则对财务状况和经营成果的影响


1、2007 年新会计准则执行影响本公司原执行《企业会计制度》,2007 年1 月1 日开始执行新会计准则。根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定,对资产负债表期初数进行了追溯调整；除该准则第五条至第十九条规定要求追溯调整的项目外,其他项目未作追溯调整。


（1）所得税的会计处理方法由应付税款法变更为资产负债表债务法,调整情况如下：


本公司按照原会计制度的规定计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备。根据新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产并相应调整留存收益。期初因计提资产减值准备产生的可抵扣暂时性差异为8,367,265.61 元,本公司调增期初递延所得税资产2,761,197.65 元,相应调增期初留存收益2,761,197.65


元。


根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》应用指南的规定,在首次执行日,企业对于能够结转以后年度的可抵扣亏损应以很可能获得用来抵扣亏损的未来应纳税所得额为限确认相应的递延所得税资产,同时调整期初留存收益。


期初可弥补的亏损额为86,371,611.91 元,本公司调增期初递延所得税资产28,502,631.93 元,相应调增2007 年1 月1 日的留存收益28,502,631.93 元。


（2）采用未来适用法事项如下：


本公司根据实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬（职工福利）与原应付福利费余额之间的差额调整至期间费用,由此增加2007 年度净利润3,127,077.97 元。


会计期间未发生前期会计差错更证事项。


2、公司采用的主要会计政策、会计估计


（1）、应收款项坏账准备的确认标准、计提方法应收款项包括应收账款和其他应收款等,应收款项采用实际利率法,按摊余成本计量。资产负债表日对应收款项的账面价值进行检查,有客观证据表明其发生减值的,应当计提减值准备。


单项金额重大的应收款项单独进行减值测试。有客观证据表明其发生了减值的,应当根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额,确认减值损失,计提坏账准备。


单项金额非重大的应收款项与经单独测试后未减值的应收款项一起按类似信用风险特征划分为若干组合,再按这些应收款项组合在资产负债表日余额的一定比例计算确定减值损失,计提坏账准备。根据以前年度与之相同或相类似的、具有类似信用风险特征的应收款项组合的实际损失率为基础,结合现时情况确定本期各项组合计提坏账准备的比例,据此计算本期应计提的坏账准备。


坏账的确认标准：因债务人破产或者死亡,以其破产财产或遗产清偿后,仍不能收回的应收款项；因债务人逾期未履行偿债义务,且具有明显特征表明无法收回的应收款项。


（2）、投资性房地产的核算方法


本公司投资性房产为已出租的建筑物。


本公司采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。投资性房地产成本减累计减值及净残值后按直线法,按估计可使用年限计算折旧,计入当期损益。


资产负债表日按投资性房产的成本与可收回金额孰低计价,可收回金额低于成本的,按两者的差额计提减值准备。


（3）、固定资产及折旧核算方法①固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的,使用年限超过一个会计年度的有形资产。


②固定资产的分类为：房屋建筑物、机械设备、运输设备和其他设备等。


③固定资产折旧采用年限平均法。固定资产的分类、预计使用年限、预计净残值率及年折旧率


（4）、无形资产核算方法①无形资产计价：无形资产取得时按成本计价；期末按照账面价值与可收回金额孰低计价。


②无形资产摊销方法：使用寿命有限的无形资产自可供使用时起在使用寿命内系统合理摊销计入损益,摊销方法应当反映该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式。无法可靠确定预期实现方式的,采用直线法进行摊销。使用寿命不确定的无形资产不进行摊销。


③使用寿命有限的无形资产来源于合同性权利或其他法定权利的,其使用寿命不应超过合同性权利或其他法定权利的期限；合同或法律没有规定使用寿命的,公司通常综合各方面因素判断（如与同行业比较、参考历史经验,或聘用相关专家进行论证等）,确定无形资产为公司带来经济利益的期限。按照上述方法仍无法合理确定无形资产为公司带来经济利益期限的,该项无形资产作为寿命不确定的无形资产。


（5）、长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产、商誉等资产减值准备的计提


①期末,公司对各项资产进行检查,当存在下列迹象时,表明资产可能发生了减值：


A 资产的市价当期大幅度下跌,其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使用而预计的下跌。


B 公司经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化,从而对公司产生不利影响。


C 市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高,从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率,导致资产可收回金额大幅度降低。


D 有证据表明资产已经陈旧过时或者其实体已经损坏。


E 资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置。


F 公司内部报告的证据表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期,如资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润（或者亏损）远远低于（或者高于）预计金额等。


G 其他表明资产可能已经发生减值的迹象。


资产存在减值迹象的,先估计其可收回金额。可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。资产可收回金额低于其账面价值的,将资产的账面价值减记至可收回金额,减记的金额确认为损失,记入当期损益。资产减值损失一经确认,在以后会计期间不得转回。


②当有迹象表明一项资产发生减值的,本公司一般以单项资产为基础估计其可收回金额。难以对单项资产的可收回金额进行估计的,以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。在认定资产组时,以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。同时,考虑公司管理生产经营活动的方式和对资产的持续使用或者处置的决策方式等。但认定的资产组不得大于公司所确定的报告分部。


③本公司进行资产减值测试时,对于因企业合并形成的商誉的账面价值,自购买日起分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的,将其分摊至相关的资产组组合。资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的,账面价值包括商誉的分摊额的,减值损失金额先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值,再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重,按比例抵减其他各项资产的账面价值。


（6）、借款费用的会计处理方法①借款费用资本化的确认原则公司发生的借款费用,可直接归属于符合资本化条件的固定资产购建的,予以资本化,计入相关资产成本；其他借款费用在发生时根据其发生额确认为费用,计入当期损益。


②借款费用资本化期间


A 开始资本化：当以下三个条件同时具备时,因借款而发生的利息、折价或溢价的摊销、辅助费用和汇兑差额开始资本化：a.资产支出已经发生；b.借款费用已经发生；c.为使资产达到预定可使用状态所必要的购建活动已经开始。


B 暂停资本化：若固定资产的购建活动发生非正常中断,并且中断时间连续超过3个月,暂停借款费用的资本化,将其确认为当期费用,直至资产的购建活动重新开始。


C 停止资本化：当所购建或生产的资产达到预定可使用或者可销售状态时,停止其借款费用的资本化。


③借款费用资本化金额的计算方法


A 借款利息的资本化金额：为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的,每一会计期间的利息资本化金额,不超过专门借款当期实际发生的利息费用,减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额。为购建或者生产开发符合资本化条件的资产而占用了一般借款的,根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率,计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。每一会计期间的利息资本化金额,不超过当期相关借款实际发生的利息金额。


借款存在折价或溢价的,按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者


溢价金额,调整每期利息金额。


B 辅助费用：专门借款发生的辅助费用,在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之前发生的,应当在发生时根据其发生额予以资本化,计入符合资本化条件的资产成本；在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后发生的,在发生时根据其发生额确认为费用,计入当期损益。一般借款发生的辅助费用,在发生时根据其发生额确认为费用,计入当期损益。


C 在资本化期间内,属于借款费用资本化范围的外币借款本金及利息的汇兑差额,予以资本化。


（7）、预计负债的确认原则及预计负债最佳估计数的确定方法①预计负债的确认原则与或有事项相关的业务同时符合以下条件,则将其确认为负债：


A 该义务是企业承担的现时义务；B 该义务的履行很可能导致经济利益流出企业；C 该义务的金额能够可靠地计量。


②预计负债最佳估计数的确定方法如果所需支出存在一个金额范围,则最佳估计数按该范围的上、下限金额的平均数确定；如果所需支出不存在一个金额范围,则按如下方法确定：


A 或有事项涉及单个项目时,最佳估计数按最可能发生的金额确定；


B 或有事项涉及多个项目时,最佳估计数按各种可能发生额及其发生概率计算确定。


确认负债所需支出全部或部分预期由第三方或其他方补偿的,则补偿金额在基本确定能收到时,作为资产单独确认。确认的补偿金额不超过所确认负债的账面价值。


（8）、政府补助的会计核算方法本公司将能够满足政府补助所附条件并且能够收到政府补助确认为政府补助。


政府补助为货币性资产的,按照收到或应收的金额计量,政府补助为非货币性资产的,按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的,按照名义金额1 元计量。


与资产相关的政府补助,确认为递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分配,计入当期损益。以名义金额计量的政府补助,直接计入当期损益。与收益有关的政府补助,分别以下情况处理：


①用于补偿公司以后期间的相关费用或损失的,确认为递延收益,并在确认相关费用的期间,计入当期损益。


②用于补偿公司已发生的相关费用或损失的,取得时直接计入当期损益。


第三章董事会日常工作情况


1. 董事会会议情况及决议内容2007 年度公司董事会召开了十三次会议,相关会议决议公告均已在《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮信息网（www.cninfo.com.cn ）上披露。


（1）. 2007 年4 月10 日召开三届二十三次会议,审议并通过了：①二OO 六年度董事会报告、②二OO 六年度财务决算报告、③二OO 六年度利润分配预案、④董事会对审计报告中强调事项专项说明、⑤二OO 六年度报告正文及摘要、⑥关于聘任公司二OO 七年度审计机构的议案、⑦申请撤销公司股票退市风险警示特别处理的议案、⑧会计政策变更、⑨日常关联交易、⑩关于召开二○○六年度股东大会的议案；


（2）. 2007 年4 月22 日以通讯方式召开三届二十四次会议,审议并通过了：①二00


七年度第一季度报告、②2.关于执行《新会计准则》的议案、③《制定信息披露管理制度》；


（3）. 2007 年6 月2 日以通讯方式召开三届二十五次会议,审议并通过了：①《安徽中鼎密封件治理专项活动的自查报告》、②《公司章程修订版》、③关于聘任公司二○○七年度审计机构的议案


（4）. 2007 年6 月8 日以通讯方式召开三届二十六次会议,审议并通过了：①《股东大会议事规则》、②《董事会议事规则》、③《监事会议事规则》、④《总经理工作细则》、⑤关于召开二○○七年第一次临时股东大会的议案


（5）. 2007 年6 月15 日以通讯方式召开三届二十七次会议,审议并通过了关于向中信银行合肥分行申请8000 万元人民币综合授信额度的议案；


（6）. 2007 年7 月10 日以通讯方式召开三届二十八次会议,审议并通过了：①公司治理专项活动自查报告及整改计划②《公司信息披露管理制度（修订版）》


（7）. 2007 年8 月14 日召开三届二十九次会议,审议并通过了：①二○○七年半年度报告全文及摘要的议案②关于公司高级管理人员变动的议案③关于公司委任证券事务代表的议案


（8）. 2007 年8 月30 日以通讯方式召开三届三十次会议,审议并通过了：①公司设立董事会战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会及工作细则的议案②关于聘任公司董事会战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会委员的议案③《高管人员薪酬激励制度》；


（9）. 2007 年10 月21 日召开三届三十一次会议,审议并通过了非公开发行股票的预案,主要包括以下内容：①关于聘请保荐机构的议案、②关于公司符合向特定对象非公开发行股票的议案、③关于向特定对象非公开发行股票的议案、④关于非公开发行股票涉及关联交易的议案、⑤关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案、⑥关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性报告、⑦关于前次募集资金使用情况的说明、⑧关于本次董事会后暂不召集股东大会的说明；


（10）. 2007 年10 月23 日召开三届三十二次会议,审议并通过了：①2007 年三季度报告②调整2007 年度日常关联交易额度的议案


（11）. 2006 年10 月25 日召开三届三十三次会议,审议通过了公司治理专项活动治理活动整改报告


（12）. 2007 年11 月30 日以通讯方式召开三届三十四次会议,审议并通过了：①《公司章程（修订版）》、②《股东大会议事规则（修订版）》、③《董事会议事规则


（修订版）》、④《监事会议事规则（修订版）》、⑤关于公司第四届董事会董事候选人提名的议案、⑥《重大经营决策程序规则》、⑦《关联交易制度》、⑧《对外担保管理制度》、⑨关于公司向银行申请贷款授信额度的议案、⑩关于召开二〇〇七年第二次临时股东大会的议案；


（13）. 2007 年12 月16 日召开四届第一次会议,会议①选举董事长及副董事长、


②提名并审议总经理及董事会秘书人选、③提名并审议副总经理及财务负责人人选。


2. 董事会对股东大会决议的执行情况报告期内公司董事会根据有关法律、法规及《公司章程》的要求,认真贯彻落


实股东大会通过的各项决议,全面执行了股东大会决议的有关事项。