一、公司总体经营情况


2007 年度公司汽车电子仪表产品受配套的车型销售量下滑和降价的影响,销售量和毛利率下降,控股子公司贵阳航天林泉科技有限公司上半年发生较大亏损,导致公司本年度未能完成年初三届一次董事会制订的实现净利润1000 万元的经营计划。经全体员工的共同努力, 2007 年度公司全年实现营业收入20987 万元,比上年同期增长9%,实现归属母公司净利润351 万元,实现了扭亏为盈,完成了年度三届五次董事会审议通过调整后的年度经营计划。（调整年度经营计划的三届五次董事会决议公告刊登在2007 年8 月7 日的《证券时报》、《上海证券报》和《中国证券报》上）


在控股股东的支持下,公司在调整产业结构、处置不良资产方面取得一定成效,将持有的经营发生亏损的控股子公司贵阳航天林泉科技有限公司80%股权转让给中国江南航天工业集团林泉电机厂,将航天科工火箭发射系统技术有限公司99%的股权转让给航天固体运载火箭有限公司,将闲置的授权经营土地京签署协议协议由中国航天科工集团收回,并取得相应补偿。通过产业结构调整和资产整合,止住了子公司亏损的进一步扩大,提高了公司资产质量,降低了财务风险,为公司下一步加速发展、做大做强奠定了良好的基础。


二、公司存在的问题


1、主营业务规模偏小,市场竞争能力较差。


公司主营的汽车电子仪表产品仍在低谷徘徊,业务规模和毛利率有下滑的趋势,附加值较高的记录仪产品、J6 换代卡车仪表等产品没有实现预期的增长,车身网络系统和EPS产品仍处于试车阶段,未形成新的利润增长点,公司目前的经营形势较为严峻。


2、主要产品盈利水平较低,附加值较高的高端汽车电子产品的研发和市场拓展有待于进一步提高和加强。


3、经营管理工作需进一步加强。


公司经营管理手段相对落后,产品研发能力、工艺技术水平跟不上生产的发展,尽管公司采取了多项措施狠抓产品质量,三包索赔额也较2006 年下降了20%,但绝对金额仍然较大,严重影响主营业务利润水平,制约了公司的发展,影响了公司经营业绩。


三、困难的解决方案和2008 年工作展望


2008 年公司董事会要在提高产品盈利能力、加快资产结构调整、完善法人治理、加强董事会建设、完善内部控制度、完善激励和考核机制等方面进行重点工作。


1、提高经营管理水平,深化自主创新,不断优化设计和工艺,巩固现有市场,积极开拓新市场,加强计划的严肃性,科学高效组织生产,强化工作制度、流程和规范的执行力,促进节能降耗,抓好成本、价格、质量、效益等关键点,切实提高产品质量,减少三包损失,通过提高企业经营管理,尽快提高公司主营的汽车电子产品的竞争能力和盈利水平。


2、针对公司目前的资产和财务状况,进一步加大资本运营的工作力度,通过吸收战略投资者、合资合作、资产重组等方式,改变公司目前主业规模过小、资产质量差、盈利能力低的状况。


3、一如既往地做好信息披露工作。高质量的信息披露工作是公司在资本市场的生命线,通过规范和提高信息披露质量,及时履行信息披露义务,并保证真实、准确和完整,没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,增加公司重大决策行为透明度,与资本市场中的各类投资者继续保持良好的关系,树立公司在资本市场上的良好形象。


4、加强内控制度建设,规范公司治理,进一步提高公司运作水平。董事会各专门委员会要继续完善和发挥职能作用,密切与经营班子和公司各部门的联系,为公司在战略投资决策、激励约束机制的完善、审计监督、完善管理等方面发挥更加重要的作用。公司也将积极提供各方面的便利条件,做好董事、监事和公司其他高级管理人员关于《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规的培训工作,支持董事会专业委员会充分发挥作用。


5、坚持以人为本,构建和谐企业。努力建立科学合理的薪酬体系,不断完善激励机制,建立行之有效的考核机制,为经营班子落实董事会决议及日常经营创造更好环境,实现股东权益和社会贡献最大化。