一、2007 年经营情况


（一） 总体经营情况本年度公司主业保持着持续、稳定增长的态势,生产装置安全、平稳、高效运行。米东新区中泰化学工业园一期技改工程完成,主导产品现已形成年产37.9 万吨聚氯乙稀树脂和33.9 万吨烧碱的生产规模。公司再融资工作顺利实施,募集资金总额100,208.7 万元,解决了一期技改工程项目资金筹措问题,同时为公司后续项目建设奠定了坚实的基础。2007年6月公司取得了准东地区248.6平方公里九个煤矿区的探矿权,使公司的可持续发展有了更加稳固的资源保证。


2007 年度主要产品聚氯乙烯树脂总产量30.48 万吨,同比增长28.99%；烧碱总产量24.97万吨（含自用量）,同比增长21.69%；实现营业收入240,863 万元,同比增长45.23%；实现净利润21,837 万元,同比增长71%。截至2007年11月,公司聚氯乙烯树脂产量在全国氯碱行业中排名第6位,离子烧碱产量排名第7位；主营业务收入排名第16位,实现净利润排名第8位。


（二） 主营业务构成及经营情况


公司主营业务为聚氯乙稀树脂、烧碱的生产及销售。


报告期内,公司的主营业务收入的大幅增长主要是控股子公司华泰公司一期项目即12 万吨/年聚氯乙烯树脂配套10 万吨/年离子膜烧碱工程项目于2006 年4 月建成投产,2007 年实现了满负荷稳产、高产。公司产品产量有较大幅度的增长,公司的品牌知名度进一步提高,企业的综合实力持续增强。


产品构成上,聚氯乙烯树脂、烧碱作为公司的主导产品,销售收入合计占营业收入的998%,其中聚氯乙烯树脂为公司主要利润来源,销售收入占主营业务收入的79.37%。由于聚氯乙烯树脂市场价格具有明显的周期性,第一季度聚氯乙稀树脂价格处于低位,从第二、三季度产品价格出现回升,四季度价格又出现回落现象。在成本方面,为降低采购成本,稳定供应,公司采取了扩大疆内电石采购量,缩小甘肃、宁夏等地电石采购等一系列的措施,有效的控制和降低了公司采购成本。公司疆内电石采购比例从去年同期的38%增至目前的55%,在全国电石价格走势不断上涨的形势下,公司的电石单位采购成本反而比去年同期略有降低。


本年度公司生产所需原材料价格出现一定幅度的上涨,对聚氯乙烯树脂产品成本有一定的影响；烧碱价格虽处于相对稳定,但其销售收入所占主营业务收入比例较小,仅占20.44%。


综上,公司主营业务收入比同期有大幅增长,主导产品聚氯乙烯树脂销售价格本年度相对平稳,随着产量的扩大,公司利润也有效大幅的增长。


（三） 主要财务数据分析


1、资产、负债构成情况


变动主要原因：


1）应收账款变动的主要原因是公司本年度加大了货款的回收力度。


2）存货变动的主要原因是公司扩大了生产规模,产品产量有较大幅增加,存货总量比上年同期也有了一定的增涨。


3）本年度,长期股权投资的减少主要因为公司转让了所持有的阿克苏新农化纤棉浆有限责任公司14.34%股份；公司参股的上海乌铁陆桥贸易有限公司本年已注销,股权投资已收回。


4）由于公司募集资金投向控股子公司华泰公司一期技改项目建设基本完成,部分结转了在建工程,所以增加了固定资产总额。


5）短期借款及长期借款的增加原因为公司先期依靠贷款进行募集资金投资项目的建设,占用资金较多。


2、公司财务数据及经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的变动情况


变动主要原因：


1）营业成本增加主要是因为生产规模扩大,产品产量的增加,产品运输费用增加,同时本年度单位成本较上年有一定的上升。


2）销售费用增加主要是因为产量增加,产品的运输及包装费用加大。


3）公司生产规模的扩大,员工人数有所增加,管理成本同步上升使各项管理费用的支出增加。


4）财务费用未发生大的变化,公司经营活动正常,现金流量净额充足。


5）公司利润大幅增加,因此所得税费用增加。


6）公司经营性现金流量净额增加,货款回收情况良好,资金充裕。


7）投资活动产生的现金流量净额增加主要是因为本年度进行华泰一期技改项目建设,固定资产投资增加。


8）筹资活动产生的现金流量增加主要由于公司通过公开发行股票筹得募集资金。


3、主营业务分行业、产品情况表


1） 报告期内,公司主营业务及其结构未发生重大变化,主营业务收入及成本均有大幅增加主要是因为公司控股子公司华泰公司年产12万吨聚氯乙烯树脂配套10万吨烧碱项目在2006年4月建成投产。


2）报告期内,公司主营业务市场未发生显著变化。


3）报告期内,本公司向前五大供应商的采购总额为38,889.67万元,占年度采购总额的36.73%；向前五大客户的销售总额为70,835.66万元,占年度全部营业收入的29.41%。


（四） 主要控股、参股公司的经营情况和业绩


1、公司不存在来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


新疆华泰重化工有限责任公司成立于2004 年1 月16 日,主营业务：聚氯乙烯树脂、烧碱的生产和销售。华泰公司本年度经营业绩同比出现大幅增涨,主要是因为华泰公司一期项目年产12万吨聚氯乙烯树脂配套10万吨烧碱项目于2006年4月建成投产,2007年实现满负荷生产。该公司的经营业绩对公司合并经营业绩造成重大影响。公司2007年增发新股利用募集资金向华泰公司增资92,211万元,2008年1月14日华泰公司注册资本由90,000万元增加至1,676,971,688元。本公司控股比例达到99.11%。


阜康市博达焦化有限责任公司成立于2002年10月,主营业务：焦炭的生产与销售。2007年7月26日,经博达焦化公司2006年度股东会审议通过,本公司与阜康市博达焦化有限责任公司签订了新疆中泰化学股份有限公司关于阜康市博达焦化有限责任公司资产债务重组协议暨资产抵债协议,以博达焦化所拥有的电石项目资产和相关负债转让给中泰化学,冲抵博达焦化欠中泰化学往来款项。


托克逊县中泰化学盐化有限责任公司成立于2003年,主营业务：工业用盐开采及销售。


新疆中化建进出口有限责任公司成立于2000年3月,主营业务：化工产品的进出口贸易。


奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司成立于2005年3月,采矿权证仍在办理中,目前尚未从事经营活动。


新疆中泰矿冶有限公司成立于2007年6月15日,主营业务：电石的生产与销售。经公司二届二十五次董事会审议通过以原博达焦化电石项目资产及部分现金向新疆中泰矿冶有限公司增资6,000万元,同时中泰矿冶继续承接原博达焦化未建设的二期年产9万吨电石项目。


该项目于2007年6月开工建设,2008年1月进入试生产阶段。


新疆中鲁矿业有限公司成立于2007年6月21日,主营业务：石灰销售。该公司已于2007年11月取得了位于乌鲁木齐市达坂城区面积为0.3622平方公里石灰石矿的采矿权。


2、参股公司情况


北京英兆信息技术有限公司成立于2004 年2 月,注册资本520 万元,本公司持有该公司19.23%的股份。该公司2007 年实现净利润12.11 万元（未经审计）。


上海乌铁路桥贸易有限公司已办理注销手续,公司原投资30万元,已于2007年7月2日收回投资款共计31.5万元。


阿克苏新农棉浆有限责任公司已办理注销手续,本公司原投资200万元,已于2007年7月收回投资款共计193.18万元。


（五）公司技术创新情况及环保、节能减排工作情况


1、在技术创新方面,本公司坚持通过多种途径不断提高自主创新能力,先后自主开发并在生产实践中应用了多项先进实用技术,这些技术在提高劳动生产率、降低生产成本以及环境保护方面发挥了显著的作用,并取得了明显成效：（1）2004 年公司自主开发并首先使用了国内领先的氯乙烯废酸解析工艺,使氯乙烯废酸产生量减少了85%；（2）从2004 年开始,公司在同行业中首先开发并使用了盐酸合成废热、氯乙烯转化废热用于溴化锂制冷工艺,使生产中产生的废热得到了充分利用,同时节约了工艺中制冷所需的电能；（3）电石发生器废水重复利用技术,该技术的运用可节约用水70%左右；（4）公司与浙江华纳公司合作开发了纳米pvc 生产技术,该产品的品质高于普通聚氯乙烯树脂,获得了新疆自治区科技进步三等奖。


2、在节能减排方面,公司遵照国家关于加强节能减排工作的要求,结合公司“十一五”发展规划,明确公司节能减排工作计划、目标,制定节能减排和环保措施及考核办法。在华泰公司一期技改工程中,公司投入大量资金采用膜法、物化法、生化法对废水进行处理,使处理后的pvc废水全部回用。与天山股份合作,利用pvc生产过程中产生的电石废渣生产水新疆中泰化学股份有限公司 2007 年年度报告


泥熟料,年产60万吨水泥熟料项目已于2007年4月开工建设,目前已进入项目扫尾阶段。


该装置的建成将基本上解决电石法聚氯乙烯生产的环保问题,公司也由此形成循环经济产业链。


3、2007年公司研究开发费为355.35万元。


二、本公司未来发展的展望及2008年的工作思路


（一）氯碱行业基本情况从产业政策上看,国家提高了氯碱行业的准入条件,明确提出新建氯碱生产企业应靠近资源、能源产地,限制东部地区电石法氯碱企业的发展,为有资源组合优势西部氯碱企业带来了发展机遇。准入条件无法抑制短期国内氯碱行业产能扩张,成本竞争为主要手段的行业整合将是氯碱行业未来的发展格局。


（二）公司的发展机遇


党的“十七大”和国务院关于加快新疆经济社会发展的32 号文件,为新阶段新疆经济社会发展带来了难得的发展机遇。32 号文件明确提出新疆经济社会发展的战略重点是实施以市场为导向的优势资源开发战略,面向中亚的扩大对外开放战略等四大战略。随着32 号文件的全面实施,国家对新疆政策倾斜和产业扶持力度进一步加大,东部产业、技术、资金、信息向西转移步伐不断加快,新疆必将迎来一个大开发、大发展的时期,这无疑对中泰化学“十一五”的项目建设都有着十分重要的意义。


（三）公司面临的挑战


挑战主要表现在：一是差别电价的实行和氯碱行业优惠电价的取消,电价上调势必增加


公司生产成本；二是西部氯碱企业扩产后产能将在2008 年释放,市场竞争将更加激烈。


（四）对公司未来发展的展望


以上各方面的形势表明,中泰化学今后一个时期,总的来说是机遇大于挑战,但我们仍然要居安思危,时刻保持清醒的头脑,紧紧抓住战略机遇期,求真务实,锐意进取,努力开创中泰化学改革发展的新局面。


公司将紧紧依托新疆的优势资源和能源,充分利用西部大开发的机遇和政策,以氯碱化工为主体,采用“整体规划、分步实施”方式,建设盐、煤、电、化一体的产业群,形成主业突出、上下游产业链紧密结合的效益型结构,成为可持续发展的现代化环保型氯碱化工企业。


（五）2008 年经济工作的基本思路


1、以安全生产为中心,以项目建设和基层管理为重点,抓好工业园二期项目。


2、继续搞好资本运作,通过多元化融资渠道为项目后续建设提供资金保证。


3、统筹规划准东煤电煤化工项目。


2008 年经济工作目标是：生产聚氯乙烯42万吨,烧碱35万吨。力争实现销售收入30亿元以上。


（六） 公司可能面临的风险因素


1、主要风险及困难


（1）公司产品属于基础化工原料产品,生产厂家众多,随着2008 年9 月反倾销措施到期后,国内氯碱企业面临的国际竞争压力可能会加大。报告期公司聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱等主要产品产销率一直保持较高水平,并且上述主要产品仍将继续保持产销两旺的势头。


随着公司主要产品产能的逐步提高,加大了公司新市场开拓的压力。


（2）本公司产品出口和疆外销售以铁路运输为主。随着公司经营规模尤其是疆外市场的扩大,铁路运输问题已逐渐成为影响公司产品销售的瓶颈问题。由于新疆运力不平衡,尽管长期以来铁路运输部门与公司建立了良好合作关系并把公司列为少数几个大客户管理范围之一,所需的运输能力能够得到较好的保障,但未来仍有可能出现铁路车皮调配不当的情况,从而导致延迟发货,影响客户关系和销售合同的履行。


2、应对措施


（1）公司在市场开拓方面将进一步巩固疆内市场,开拓疆外市场,扩大中亚等海外市场,通过优质的服务吸引客户,通过过硬的产品质量扩大市场占有率。在已形成的出口市场基础上,扩大对俄罗斯、乌兹别克、哈萨克斯坦等国的出口量。在主要销售地区建立产品中转库,进一步保证产品及时供应。通过定期走访、客户调查、用户座谈会等多种形式,实现企业间的信息资源共享,建立上下游互动平台,形成战略合作关系。


（2）为解决项目建成后的运输问题,控股子公司华泰公司与新疆亚欧铁路多元经济发展中心签订了《关于铺设铁路专用线合作意向书》,双方就在本次募集资金项目所在地建设铁路专用线及货运站达成合作意向,上述合作项目实施后所需的铁路运力将得到进一步保证。


三、本年度主要会计政策、会计估计变更和重大会计差错更正及其影响根据财政部财会[2006]3 号《关于印发<企业会计准则第1 号－货>等38 项具体准则的通知》,公司从2007 年1 月1 日起,执行新《企业会计准则》；并根据《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》和《企业会计准则解释第1 号》规定需要追溯调整的事项,按照证监发（2006）136 号文、证监会计字（2007）10 号文的要求,对财务报表相关项目进行了追溯调整。


根据《企业会计准则第33 号－合并财务报表》对合并资产负债表年初数重新合并,将控股子公司奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司纳入合并范围,并根据新会计准则的规定子公司计提的盈余公积不再转回,而相应增加合并报表的未分配利润。