一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


报告期内,公司紧紧围绕提升盈利能力这一中心,实施低成本运营,依托自身的技术、规模、管理和品牌优势 ,提升企业竞争能力,不断提高市场驾驭能力,走产品经营和资本经营相结合的发展道路。


面对原料价格上涨、供气紧张和市场日趋激烈的外部环境,公司通过加强管理和技术创新,系统平稳,高产稳产机制完善,克服国家宏观调控给市场带来的巨大压力,适时调整产品结构,积极开拓国内、国际市场,保持了主导产品市场份额稳中有升的良好态势,实现了安全生产长周期运行；通过加强投资和项目管理,确保了热电联产项目顺利建成投产,生产能力有效释放,主导产品产量实现了较大增长,创下了年产硝酸铵33万吨的历史记录。基础产品合成氨产量同比增长11.14%,主导产品硝酸铵产量同比增长11.62%。


报告期内,公司实现营业收入66710.68 万元,较上年同期减少1580.11 万元,降低率2.31%,实现营业利润11267.32万元,较上年同期增加582.77万元,增长率5.45%,实现净利润9541.76万元,较上年同期增加370.38万元,增长率44%。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务范围合成氨、硝酸、硝酸铵、多孔硝铵、特种气体、铁粉的生产、加工、批发与零售；羰基铁粉系列产品、吸收材料、彩色光刻掩膜板、精细化工系列产品的开发、生产、制造、销售及技术服务,经营本企业自产产品的出口业务；经营本企业所属机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品除外）；复合（复混）肥的生产、销售。


（2）报告期内,公司主营产品硝酸铵收入较上年同期有较大幅度增长,主要是国家取消了复混肥免税政策后,公司适时调整产品结构,加大硝酸铵的销售力度,扩大市场占有率。


（3）报告期内,公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化,其中：因复混肥销售由原来采取的针对几大片区销售代理的销售方式改为直接针对客户销售的销售方式,又因广东地区销售回款率较低,停止了对该片区的供货,以致报告期内销售区域（格局）有较大变化。


（4）报告期内,国家取消了复混肥增值税免税政策,公司适时调整产品结构,由原向控股子公司兴福肥业销售硝铵磷改为销售合成氨及硝酸,由于兴福肥业是小规模纳税人,进项税不能抵扣,造成硝基复合肥成本升高,毛利率下降。


（5）报告期内,因生产蒸汽不能满足生产的需要,为了保证我公司主导产品的生产,所以限制或停止浓硝酸的生产,使浓硝酸销售成本较去年同期有较大幅度的增加（353.54元/吨）,而销售单价与去年同期相比下降幅度也较大（94.28元/吨）,从而影响毛利率与去年同期相比下降35.69% 。


（6）报告期内,公司向前5名供应商合计采购金额为32688.84万元,占年采购总额的60.28%,向前五名客户合计的销售金额为159030万元,占公司销售总额的23.84%。


3、报告期内公司财务数据,资产构成情况


变动原因：


（1）报告期内货币资金较期初同比增长2369%,是因为公司2007年1月11日向社会公众发行人民币普通股4000万股,扣除发行费后实际募集资金人民币41282.60万元所致。


（2）报告期末应收票据较期初同比增加233.36%,主要是因为采用银行承兑汇票方式结算增加。


（3）报告期内应收账款较期初同比增加365%,主要是因为子公司兴福肥业应收账款增加1009.99万元所致。


（4）报告期应收利息是计提募集资金（定期存款）部分利息。


（5）报告期内预付账款较期初同比增长74.70%,主要是预付25 万吨/年硝铵、6 万吨/年浓硝酸的技扩改项目工程款增加所致。


（6）报告期内固定资产较期初同比增加54.34%,在建工程较期初同比降低71.81%,是因为本期热电联产工程转固所致。


（7）报告期应付账款较期初同比增加73.67%,主要是本期应付的工程设备款增加。


（8）报告期预收货款较期初同比增加163.72%,主要是控股子公司兴福肥业预收货款增加。


（9）报告期应交税费较期初同比增加681%,主要是由于未缴税金增加所致,2008年1月份已经缴纳。


（10）报告期内,经营活动现金流量比上年同期有所降低,主要是因为控股子公司兴福肥业公司货款回收不畅通造成,公司为巩固市场主导地位,有控制地采用银行承兑汇票结算方式所造成。


（11）报告期内投资活动所产生的现金流量为-466307万元,主要是为公司购建固定资产支出及投入热电联产、募集资金项目、氨氮治理、cdm、污水集中处理等多个项目的技术改造,以期提升产品质量、扩大产能、调整产品结构,保障蒸汽、电力供应,降低成本,应对市场竞争。


（12）报告期内筹资活动现金流量较上期大幅增加,主要是由于公司公开发行4000万股股票实际募集资金净额41282.60万元。报告期内借款收到的现金及归还借款偿付现金的差额为4000万元,表明公司通过信贷方式融资的能力良好,报告期内公司财务费用635.9万元,同期向股东支付股利付出现金为4000万元。


4、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


控股子公司-----陕西兴福肥业有限责任公司


陕西兴福肥业有限责任公司于2004年3月2日由陕西兴化化学股份有限公司和广东福利龙复合肥有限公司共同投资组建。于2004年5月25日在兴平市工商行政管理局领取企业法人营业执照,企业法人营业执照号6104811300432,注册资本为人民币500万元,2006年11月29日增资,增资后注册资本为5000万元。公司经营范围为复合肥料、复混肥料、化学肥料、生物肥料、植物肥料、动物肥料、植物生长调节剂等的生产和销售（凭证经营）。


经审计,截止2007年12月31日,该公司总资产10245.47万元,总负债5474.78万元,净资产4770.69万元；2007年度实现营业收入7508.89万元,营业利润-316.5万元,实现净利润-315.24万元。


（二）本公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


近年来,我国经济呈现高速发展的态势,基础设施建设投资力度的加大及能源需求量的上


升增大了硝铵的市场需求。“十一五”期间,固定资产投资的力度仍维持在较高水平,能源、矿山、交通运输、城乡基础设施建设仍然属于国家鼓励投资项目,民爆产品的需求量还将进一步上升。随着国家对“三农”问题的政策倾斜及农业产业结构的调整,适用硝基复合肥的经济作物种植面积占农作物总种植面积的比重越来越高。本公司“十一五”期间,硝铵系列产品的市场需求将持续上升。本公司将立足硝酸铵系列产品,确保工业硝铵的市场主导地位,扩大市场占有率；大力发展硝基复合肥,实现工业硝铵与硝基复合肥齐头并进的业务格局。


本公司除了通过自身主体产能扩大实现业务发展外,还将借助资本市场的力量,实现规模的快速扩大,时机成熟时,公司还将通过跨地区、跨行业收购的方式实现业务的横向与纵向扩大。在竞争加剧的同时,公司将通过自身积累对现有装置进行挖潜改造,提高装置的产能和使用效率,提升主营业务收入和利润。


2、宏观政策的影响


根据国家发展改革委员会发改电[2007]301号《关于调整天然气价格有关问题的通知》,自 2007年 11月 10日起对天然气工业用气部份进行调价,公司所用的工业气部份价格上调,公司预计 2008年度由于天然气涨价将增加成本 850万元左右。公司将采取提高产量、优化管理、节能降耗、降低费用等有效措施,积极化解天然气涨价因素给公司带来的不利影响。


3、公司未来发展机遇和挑战,2008年公司发展机遇与挑战并存。


在原料上涨、能源供应紧张、市场竞争加剧等严峻形势下,公司面临着政策持续利好、市场机遇良多、化肥市场稳定的发展机遇。2007 年 8月国家发改委颁布的《天然气利用政策》对不同行业的天然气实行统筹规划、区别对待,确保化肥行业获得长期稳定的天然气供应,化肥产业明显受益。


4、新年度经营计划


2008年是公司“十一五”承上启下的关键年,2008年我们要全力以赴抓好募集资金项目的建设,确保2008年年产合成氨19.2万吨和销售收入8.1亿元奋斗目标的实现,稳产高产,扩大产品的市场占有率,创出更好的经济效益,坚持以经济效益为中心,做好以下工作：


（1）加强生产管理,提高运行质量。确保本公司及控股子公司生产装置安全、优质、低耗、长周期稳定运行。公司通过不断创新、精细管理,继续优化成本管理,降本增效,实现公司经济效益稳步增长。


（2）狠抓安全环保,有效促进节能减排。公司进一步加强基础管理,深挖潜力,继续推进技术改造,开拓节能减排新思路,争取良好的经济和社会效益。


（3）对控股子公司兴福肥业,加强内部管理,提高产品质量,调整经营思路,加大技术和市场开发力度,力争使硝基复合肥的生产经营成为公司新的效益增长点。


（4）大力实施品牌战略,提升企业核心竞争力。公司致力于“以一流质量创一流品牌,以一流品牌创一流市场”,继续发挥品牌优势,构建新的营销网络。完成国家级名牌报批,提升产品质量和品牌效应。


（5）兴化硝酸装置氧化亚氮减排工程,争取在今年获得联合国cdm理事会对项目的注册,通过当年doe审核,早日为公司赢得效益。


（6）健全制度,规范管理。公司建立现代企业制度,完善法人治理结构,加强对控股子公司的管理控制,根据控股子公司的发展要求,融入先进管理理念,建立适应新机制新要求的管理体系,加快公司及控股子公司发展。


5、公司未对 2008年的盈利作出预测


6、公司未来发展战略所需资金需求、使用计划及资金来源情况


公司将根据项目实施的具体情况,采取自筹、适度贷款及其他的融资方式筹集资金,以保障公司未来发展战略的顺利实施。


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策和措施：预计天然气、煤炭、电力价格上涨将增加生产成本,天然气供应仍然紧张。


公司拟采取的对策和措施：加强能源协调及生产管理工作,确保公司生产装置安全、优质、高效、低耗、长周期、高负荷运行；加大成本管理,致力降本增效；实施品牌战略,打造行业精品；实施相关、多元的高效益、低成本、快速扩张,提高企业抗风险能力。公司将充分发挥规模、质量、品牌、管理、技术等优势,大力整合相关资源,积极化解各种不利因素影响,推动公司经济效益的持续增长。