（一）公司报告期内总体经营情况：


公司的主营业务包括：研究、开发、生产和销售电解二氧化锰、电池材料和其他能源新材料,以及经营本企业《中华人民共和国进出口企业资格证书》核定范围内的进出口业务。


本报告期内,公司紧紧围绕年初确定的经营目标,根据市场的供求情况,科学组织生产,积极开拓销售市场。2007 年4 月3 日公司成功实现上市融资,4 月投资靖西一万吨电解二氧化锰项目如期实现达产,9 月环保二期工程竣工运行。这些项目的成功为公司今后发展奠定了坚实的基础。


但由于受到人民币汇率上升、主要原材料价格大幅上涨、出口退税取消、市场竞争加剧等不利因素的影响,公司业绩较上年出现一定幅度的下滑。


2007 年公司全年共生产入库产品42,020.5 吨,较上年同期41,66667 吨同比增长0.85%；完成销售量40,004.1 吨,与上年同期41,546.38 吨相比减少1,542.28 吨,下降3.71%；实现营业总收入314,089,278.49 元,与上年同期351,649,340.14 元相比减少37,560,061.65 元,下降10.68%；累计实现利润总额2,561,094.74 元,与上年同期29,134,0613 元同比减少26,572,966.29 元,下降91.21%。实现净利润1,747,732.54 元,与上年同期16,614,466.93 元相比减少14,866,734.39 元,下降89.48%。


目前,一次电池无法被二次电池替代,电解二氧化锰做为一次电池正极原料尚无替代品,因此,整个电解二氧化锰的市场需求没有发生根本变化,电解二氧化锰行业在2007 下半年度出现的全行业亏损,正好给予了电解二氧化锰行业一次优胜劣汰的洗牌机会,公司将在竞争中充分利用自身的规模优势、品牌优势、人才优势、资源优势稳健经营,确保行业龙头地位。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局：


2007年,全国电解二氧化锰包括在建或拟建的产能达到20万吨/年,预计2008年国内电解二氧化锰产能可达到25万吨/年。因此,2008年,行业内产能过剩局面仍将持续。


市场竞争方面,由于国内电解二氧化锰生产商受成本影响,纷纷限产,全年国内实际电解二氧化锰产量仅为15万吨左右,因此,各大厂商销售情况较好,库存较低。导致2007年下半年国内电解二氧化锰出现全线亏损的主要原因:碳酸锰、硫酸以及能源价格上涨并一直维持高位运行,难以发生根本变化,国内电解二氧化锰行业成本压力将继续存在。预计2008年在电解二氧化锰产品价格上升幅度不能完全消化成本上升压力。部分没有稳定的原材料供应基地、缺乏国际市场竞争能力的企业将继续保持限产状态。具有出口认证资格,具备一定国际市场竞争能力的厂商将可以利用国际主要竞争对手在欧洲被征收14.9%的反倾销税,并由于环保和成本问题缩减生产能力的有利时机,抢占欧洲市场,部分消化国内市场的压力。


2、公司未来发展机遇和挑战：


（1）机遇


①公司作为国内利用低品位锰矿生产电解二氧化锰的发源地,生产技术上继续保持相对领先地位。


②公司继续保持国内电解二氧化锰行业龙头地位,与下游电池厂商业务关系维持稳定,市场份额继续保有。


③公司控股子公司靖西湘潭电化科技有限公司成本优势明显。


④公司募集资金变更项目一万吨电解金属锰工程开始运作,预计2008 年投产运行,该项目将提高公司抗风险能力,创造新利润增长点。


⑤国际主要竞争对手在欧洲被征收14.9%的反倾销税,并由于环保和成本问题缩减生产能力,为公司扩大国际市场份额,提高国际市场议价能力提供了机会。⑥建设稳定的原材料基地,提高公司应对原材料变化的能力。


（2）挑战


①2007 年电解金属锰价格一直维持高位运行,全年均价达到21856.25 元/吨。2008年以来电解金属锰继续呈上涨趋势,预计2008 年还将维持高位。


这对公司电解二氧化锰产品主要原材料碳酸锰、硫酸供应构成了的压力。


②人民币升值趋势明显,公司产品国际竞争力将受此影响。此外,美国经济受次债危机影响,出现衰退迹象,公司出口产品13%的退税被取消,这都将对公司产品的出口构成压力。


③国内电解二氧化锰产能过剩局面继续存在,市场竞争依然激烈。


④国内环保标准提高,环保投入增大,单位产品成本上升。


3、公司发展战略及新年度经营计划：


公司将继续奉行“以市场为导向,以科技为依托,以管理为核心”的企业发展战略。在市场开拓方面,公司将充分发挥公司电解二氧化锰产品的品牌效应,在稳定国内市场的同时,积极拓展国际市场,继续保持国内电解二氧化锰行业的龙头地位；在技术革新方面,公司将加大对研发的投入,提高科技创新能力,积极发展高端电解二氧化锰产品,保持公司国际领先的技术地位；在管理方面上,公司将进一步完善公司治理结构,强化企业管理制度,增强企业核心竞争力。在节能减排方面,公司量化减排目标,建立考核细则,健全环保应急预案,做到环保优先。


2008年,公司计划生产电解二氧化锰4.2 万吨,生产销售电解二氧化锰


45万吨,并重点抓好以下三个方面的工作：


（1）发展新项目,尽快使募集资金发挥效应


国内不锈钢行业快速发展,电解金属锰价格具有较高盈利水平,加快一万吨电解金属锰项目的建设进度,争取年底投产,尽快实现拓展利润增长点的既定目标。抓紧剩余募集资金使用项目的考察论证工作,尽快找到适宜投资项目,尽早使募集资金充分发挥效应。


（2）确保碳酸锰粉稳定的供货渠道


2007年公司控股股东电化集团有限公司在资源控制方面做了两大举措：一是接管了原湘潭锰矿的资产,成立了自己的锰业公司；二是收购云峰锰矿的部分股权,进一步控制了资源。因此,公司正积极与电化集团有限公司协商碳酸锰粉供应方面的有关事项,争取取得电化集团有限公司的支持,确保公司碳酸锰粉的供应稳定。


（3）积极发展高端电解二氧化锰产品


积极开发高性能锂离子电池用锰酸锂正极材料,扩大电解二氧化锰的应用领域,开拓二次电池正极材料市场。加强超高性能无汞碱锰电池专用电解二氧化锰研究力度,以适应未来碱锰电池大电流、高压放电的发展要求。


4、实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


1万吨/年电解金属锰技改工程项目。


该项目计划投资4882.8万元左右,如项目运行中出现资金缺口公司将通过银行贷款等方式解决。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及应对措施：


（1）政策风险


公司所在地湘潭市因为长株潭三地被批准建设成环境友好型、资源节约型的综合配套改革试验区而制定出台更为严格的环保标准。公司面临环保成本增加的风险。


对策：保证环保分厂的正常运作,充分发挥环保一期、环保二期的作用,使废水达标排放。


（2）产能过剩的风险


国内电解二氧化锰产能扩张过快,造成产能过剩,将影响本公司产能的利用率、市场占有率和产品的销售价格。


对策：利用公司的品牌优势和规模优势,降低成本,在稳定国内市场份额的同时积极对国际市场进行扩张。


（3）主要原材料及能源价格上涨的风险


公司新投项目电解金属锰和公司主营产品电解二氧化锰都需大量的碳酸锰矿石以及电力、煤炭能源,预计2008年这些主要原材料及能源价格仍将维持上涨局面,因此公司发展战略和经营目标存在着较大的原材料及能源价格上涨的风险。


对策：依靠控股股东电化集团,通过参股、签订长期合作合同的方式加大原材料基地建设力度。加强工艺控制,努力降低单位产品能耗。