一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007年我国钛白粉行业在经历了前几年迅速发展时期后,进入了行业调整时期,全行业面临产能扩张、净进口量增加、主要原材料价格上涨、市场压力增加,利润空间萎缩的压力和挑战。一是装置总能力和总产量继续上升。2007年我国钛白粉年净增生产能力约13万吨,达到128万吨,比上年增长11.3％,实际产量约100万吨,比上年增长16.3％；二是主要原料市场动荡起伏,价格高位运行。钛矿市场持续走俏,价格稳中有涨,由上半年的1300－1500元/吨,至下半年上涨到1500元－1700元/吨,硫酸则呈现供不应求的局面,价格持续、快速上涨,到年底突破了1000元/吨；三是供求关系发生变化,市场压力增加。2007年7月国家取消了钛白粉出口退税政策,导致出口量下降,预计全年出口13.8万吨,比上年下降28.7%,因人民币汇率变动,进口量增加,预计全年进口约28万吨,比上年增长9％,全年净进口14万吨,比上年的6.28万吨增长122.93%,加之国内产量持续增长,导致市场发生明显变化,一改过去供求关系稳中有紧的状况,市场竞争加剧,产品价格先涨后跌；四是环保和清洁化生产得到加强。近年来,国家环保监管和要求日趋严格,行业环保理念也在进一步增强,“三废”治理、节能减排、综合利用水平不断提高,一方面使企业持续经营的基础得以巩固,另一方面也增加了企业的环保运行成本；五是企业利润空间萎缩。伴随原料价格上涨、环保成本增加、产品价格上涨泛力,全行业出现产品盈利能力下降、经营业绩下滑的局面,有些企业已经发生或面临亏损。


2007年是公司发展进程中具有重要意义的一年,经中国证券监督管理委员会证监发行字〔2007〕98 号文核准,公司于2007年5月18-25 日,首次公开发行2,000 万人民币普通股,并于2007年5月30 日在深圳证券交易所上市,成功实现了与资本市场对接,与此同时,公司也面临行业产能扩张、出口萎缩、主要原材料价格上涨、环保要求日趋严格的压力和挑战。面对压力和挑战,公司着力提升市场适应能力,一是灵活调整产品生产计划,根据锐钛型钛白粉市场需求变化,适时组织安排金红石型钛白粉粉料的生产,主要产品由上年单一生产、销售锐钛型钛白粉,改变为生产销售锐钛型钛白粉、金红石粉料并举,使公司主营业务结构单一的局面得到改变；二是优化原料路线,针对主要原料钛精矿、硫酸供应偏紧、价格上涨,在考察同行业使用高钛渣生产情况的基础上,组织攻关,探索成功运用高钛渣和钛矿混配生产的技术方法；三是适应原料路线变化需要,在稳定既往供应商的同时,拓宽供应渠道,调整钛矿供应结构,加大了高钛渣采购力度；四是根据国家取消钛白粉出口退税政策导致市场发生明显变化的新情况,适时调整了产品销售的市场布局,加大了华东、东北市场的开拓力度,同时调整了公司销售管理体制,充实了销售一线队伍；五是集中力量推进募集资金投资项目“3万吨/年锐钛型钛白粉升级改造”项目建设,在对锐钛型钛白粉生产线进行改造的同时,后处理装置基础工程也正在紧张施工,其中排水箱涵工程建设基本完工,桩基工程也于年底开工；五是加大环保投入力度,提高环境保护水平,对污水处理装置继续进行升级改造,并建设、完善其它环保设施,以进一步增强持续经营基础。


2007年度实现主营业务收入29816.95万元,与上年度相比增收3403.6万元,增长12.89%,其中因销售量变化而增收8747万元,因产品销售价格上升而增收2529.53万元。因主要产品价格上涨滞后于原料价格上涨且上涨幅度低于原料价格涨幅,主要产品获利能力下降,实现主营业务利润2956万元,比上年减少2469万元,下降41.64%,其中因主营业务毛利率由上年的19.18%,下降到9.91%,下降9.27个百分点而减利2446.5万元,因主营业务收入增长而增利337.4万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业未来发展趋势和市场竞争格局据国家化工行业生产力促进中心钛白分中心的资料,我国现在处于不同阶段的钛白扩产项目26个以上,涉及生产能力130万吨/年左右,其中金红石型100万吨/年以上。


这些项目的计划目标在2010年前建成投产,届时我国钛白粉生产能力几乎再翻一番,国内市场竞争将日趋激烈；随着人民币升值速度加快,国外钛白粉的质量价格比优势日趋显现,进口规模将不断扩大,而出口规模可能稳中有降,净进口量将会持续增长,进而加剧国内市场竞争,需求拉动产品价格上涨的影响将日益减弱,不断增加的供应量将平抑成本上升推动产品价格上升的动力。原料供应市场动荡起伏的状况仍将持续,钛原料向高精方向发展,对国际市场依赖性增加,但随着人民币升值,其价格上涨速度放缓并有可能高位企稳,硫酸将保持供应偏紧、价格上升的态势,行业内对生产过程中产生的废硫酸实行浓缩回收利用将成普遍趋势。


生产能力增加和净进口增长将改变目前国内钛白粉供求关系基本平衡的市场格局,促进行业顺应国际潮流,向规模化和集约化方向发展,加快重组步伐,提高产品档次和品质。


2、公司发展战略


公司今后三年的发展战略是：深入贯彻落实科学发展观,大力实施节能减排和综合利用,着力提高产品档次和品质,走集约化发展道路；抓住行业调整契机,积极参与行业重组,走低成本扩张道路,力争至2010年总产能达到8万吨,营业收入达10亿元。


3、2008年的经营计划和主要目标


2008年经营计划和主要目标：锐钛型钛白粉完成26000吨,产品一级品率达90%以上,合格品率达100%；金红石型钛白粉完成6000吨（全年钛白粉总产量力争达到32000吨）；锐钛型钛白粉和硫酸亚铁确保产销平衡,资金回笼率100%；金红石型钛白粉产销率达90%；实现销售收入46亿元。


4、资金需求及使用计划


根据公司的经营计划,公司在继续加大技术改造方面投入的同时,总产量计划比上年增长27％,短期流动资金的需求也将因公司技术改造方面投入增加、生产规模扩大而逐步加大,为解决上述资金需求的问题,公司将本着审慎的原则,努力拓宽融资渠道,通过银行商业贷款、加大销售货款回笼力度等多种途径解决资金需求。


5、可能面临的风险因素


（1）原材料供应和价格波动风险


公司主要原料为钛矿和硫酸。由于国内钛矿供应日益趋紧,公司钛矿来源主要依靠进口,对国际市场依赖性增加,其价格受汇率变动、国际油价变动导致海运费变动因素影响,硫酸供应偏紧,价格上升的基础依然存在。公司主要原料存在供应和价格波动风险。


（2）市场竞争风险


近几年来我国钛白行业随着国民经济快速发展和人民消费水平不断提高而高速增长,但进入2007年因国内产能盲目扩张、出口下降、进口增加、原料价格大幅上涨等诸多因素影响,行业进入调整时期,市场竞争日趋激烈,虽然公司在规模和区位等方面在同行业具有一定优势,但如果不能在激烈的市场竞争中进一步发展,将可能丧失在行业内的竞争优势。


（3）汇率风险


公司主要原料钛矿供应进口占主导地位,主要产品通过外贸出口收入约占主营业务的10％,人民币汇率变动影响公司原料供应价格和产品销售。公司经营存在汇率变动风险。


（4）人才和管理风险


公司近几年发展迅速,特别是2007年5月上市后,公司面临持续发展和业务转型的机遇和挑战,对公司管理团队和技术团队提出了更高要求,虽然通过招聘和培养,大专以上学历人员占全体在册职工比例不断提高,但总体上滞后于公司发展需要,如何进一步适应科学发展观的要求,加强经营管理队伍和技术队伍建设,逐步建立起人才充实、结构清晰、运作高效、激励有效的管理团队和技术团队是紧迫而又长期的任务,不排除管理团队和技术团队不能适应形势发展需要的要求而造成管理风险增加的可能性。


（5）技术风险


公司首次公开发行股票募集资金全部用于“3 万吨/年锐钛型钛白粉升级改造项目”,升级改造公司现有的年产3万吨锐钛型二氧化钛生产线,形成年产4万吨金红石型二氧化钛的生产能力。2006年下半年以来公司通过大量的研究和试验掌握了金红石型二氧化钛中间原料金红石型二氧化钛粗品生产技术和金红石型二氧化钛表面处理剂配方技术,二氧化钛粗品生产技术已运用工业生产,但金红石型二氧化钛表面处理剂配方技术尚未投入工业使用,项目建成投产后,该技术进入大规模工业运用,存在能否成功生产符合质量标准的金红石型二氧化钛的风险。


（6）环保风险


公司钛白粉生产工艺为硫酸法,“三废”排放量比较大,目前的生产条件符合相关的环保要求,“三废”做到了综合利用或有效治理。但是,随着科学发展观的深入贯彻落实和国家对环境保护的不断重视,国家有可能出台更严格的环境保护政策,使本公司目前的环保措施及设备有可能无法满足更严格的要求,公司面临增加环保投入的风险。