一、管理层讨论与分析


（一）整体经营情况的回顾


我国钛白粉行业在经历了自1999 年以来的快速发展后,到2007年进入了行业的调整时期,具体体现在以下几个方面：一是产能继续扩张,2006 年全国钛白粉总产能为115 万吨,到2007 年达到128 万吨,增长了11.3%,2007 年实际产量达到100 万吨以上,比上年增长了近18%,创造了我国钛白粉工业历史上年产量实现百万吨规模的新纪录；二是主要原材料价格大幅上涨,钛精矿的价格由年初的930 元/吨上涨到1500 元/吨,上涨了近62%,硫酸价格由年初的220 元/吨上涨到930 元/吨,上涨了320%,其他原材料的价格均有不同程度的上升；三是供求关系发生变化,市场竞争加剧,2007 年7 月国家取消了包括钛白粉在内的两千多种产品的出口退税政策,导致国内钛白粉的出口量下降,2007 年全国累计出口钛白粉137973 吨,比2006年下降55774 吨,下降了40%,且下降的吨位全部产生在下半年；四是产品的获利空间萎缩,随着原材料价格的上涨,市场竞争加剧,产品价格上涨幅度远小于原材料价格的上涨等因素的影响,产品的获利空间逐步下降,全行业经营业绩普遍下滑,行业面临重新整合的局面。


2007 年,公司在面临生产所需的钛矿、硫酸等主要原材料资源紧缺、价格大幅上涨,国家取消出口退税政策导致国内市场竞争压力加剧,公司生产、生活基地分离等诸多困难的情况下,认真分析形势,勇于面对现实,按照年初确定的经营目标,积极抓好生产经营,努力扭转生产经营的不利局面,集中力量打好攻坚战,确保取得较好的经济效益。全年共生产钛白粉38002.22 吨,实现主营业务收入46982.56万元,与上年相比下降12.72%,实现净利润1750.37 万元,与上年相比下降656%。


（二）、公司当前面临的主要困难


1、硫酸供应紧张,价格暴涨。随着国际硫磺价格的上涨,国内硫酸的价格迅速上涨,从2007 年年初的220 元/吨上涨到年底的930元/吨,上涨了3 倍多,且近一年之内不会有大的缓解。


2、钛矿资源紧缺,原材料供应紧张,原材料供应及产品销售两头在外的劣势愈加显现。近两年,随着国内原有钛白粉企业扩大生产规模,新建钛白粉项目逐步建成投产,国内钛矿资源严重紧缺。2007年因钛矿供应十分紧张,加之品位低、质量差、价格高,严重制约了公司产量、质量、收率的提高,生产成本大幅上升,经营利润大幅下降,未来一年这种局面仍将持续。


3、市场竞争日益激烈,产品品种相对单一,缺乏新的经济增长点,同时对产品质量提出了挑战。


4、人力资源匮乏,技术骨干难以稳定,员工素质有待尽快提升。


由于地域的劣势和激励机制的不完善以及行业竞争的加剧,素质较好的人才难以引进,现有的技术骨干又难以稳定,由于骨干力量的缺乏,各方面的工作难以尽快提升；基层员工素质较差,缺乏责任心和吃苦精神,给生产造成了一定影响。


虽然公司目前面临上述诸多困难,但随着我国钛白粉工业的快速发展,中小型钛白粉生产企业的竞争力将逐步丧失,行业整合即将来临,公司通过募集资金项目的实施和技术改造已具备年产4.5 万吨金红石型钛白粉的产能,实际产能可达5 万吨/年,产能居行业前列,之前由于各种原因未能达产达标,今后公司将克服困难,挖掘各方面的潜力,力争生产线达产达标,发挥规模效应,取得较好的经济效益。


目前面临的困难对公司经营的持续性和稳定性的影响有限。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及竞争格局


我国钛白粉工业自1956 年开始生产低档次的搪瓷和电焊条产品,距今已由五十余年的发展历史。从目前状况看,无论从产能还是产品均有大幅度提升。现今,我国钛白粉生产规模仅次于美国居世界第二位。


从行业发展趋势来看,由于中国是目前世界上最大的钛白粉潜在市场,处于高发展阶段,从近几年的产能扩大分析,此阶段属于爆炸式发展,处于产能迅速猛增的阶段,此时期内的产能扩大从生产工艺上均属于硫酸法产能增加,技术上没有实质性突破,产品质量应属于中档产品的行列。


国家发改委2005 年12 月7 日发布了《促进产业结构调整暂行规定》,同时下发了《产业结构调整指导目录》,此次调整将硫酸法生产列入限制类（产品质量达到国际标准、废酸、硫酸亚铁能够综合利用,并实现达标排放的除外）,氯化法钛白粉生产属于鼓励类。从《指导目录》可以看出,国家从环境保护和资源利用等方面确定了钛白粉产业今后发展的大趋势,但从国内发展的实际来分析,无论从技术上还是装备上,近期钛白粉生产仍以硫酸法为主,随着行业的发展,氯化法生产的比例也会逐渐加大。


随着钛白粉行业的进一步发展,总产能和生产单元的规模逐渐增大,但与国外先进水平相比,仍存在生产技术落后、生产规模小、产品档次低、产品质量不稳定等诸多差距,尤其是金红石型钛白粉,所以,随着钛白粉工业的快速发展,行业整合是必然的趋势,局部间的竞争也将进一步加剧,技术水平和装备水平的提高以及规模化的趋势将进一步体现。


（二）2008 年度经营计划


2008 年,公司经营工作的总体思路是：力争上游,做强中游,拓展下游,寻求新突破,谋求新发展。以上市为契机,加快四个进程,实现两个转变,加强资本运作,拓宽经营理念,发挥规模优势,寻求更好、更快的发展。公司的奋斗目标是：力争实现产量3.6 万吨,销量4 万吨,产品一次合格率≥90%（企标）,实现销售收入5.12 亿元。


新开发钛矿2 万吨以上,计划完成科研项目19 项,完成技改项目37项,完成废酸浓缩项目,二期环保通过验收,新项目开发取得实质性进展。


公司将坚持以发展为中心,以内部机制改革为发展动力,以提高产品质量为竞争基础,以达产达标、成本控制、节能减排、清洁生产、增收节支、费用筹划等为提高效益的手段,在巩固主营业务不断发展、现有生产线效能不断提升的基础上,加大上游资源的开发和下游废副产品的综合利用,同时加大科研开发力度,拓展产品结构,适应市场需求,努力提高企业的经济效益,不断提高职工生活水平,努力建设节约型、环保型、效益型、和谐型企业。


（三）公司的发展战略和业务规划


公司今后三年的发展战略是：深入贯彻落实科学发展观,从资源战略入手,提高产品档次和品质,使“泰奥华”商标成为国家驰名商标,加大实施节能减排和废副产品综合利用,在做好通用产品的基础上,加大研发力度和研发投入,开发适销的专用产品,不断满足客户的需求,力争到2010 年总产能达到6 万吨,主营收入达到9 亿元。


（四）资金需求及使用计划


根据公司2008 年度经营计划,2008 年度公司计划向银行申请总额度不超过48000 万元的综合授信额度,在授信额度内将贷款总额控制在35000 万元之内,并根据实际经营需要确定融资的时间和具体金额。上述资金将用于正常的生产经营周转及项目的改造。


（五）发展战略和经营目标面临的风险


1、行业风险


钛白粉行业通过五十余年的发展,规模产能在近几年迅速增加,虽然中国现有需求量仍较旺盛,潜在需求量仍为世界第一位。随着今后氯化法产品对市场的冲击、原材料价格上涨过快等因素的影响,行业仍存在收益越来越少的风险。


2、原材料供应和价格波动风险


公司生产所需的主要原材料为钛矿和硫酸,由于国内钛白粉产能的增加导致导致钛矿供应日趋紧张,且硫酸等主要原材料价格不断上涨,存在供应和价格波动的风险,同时,由于本公司生产地远离供应区域,在运输和价格方面也存在一定的不利因素。


3、市场竞争风险


随着2007 年7 月国家对钛白粉出口政策的调整以及原材料价格的上涨等因素的影响,行业的整合和调整已是必然趋势,虽然公司在税收及其他方面仍保持一定的优势,在今后的发展中若不能发挥优势、克服劣势,仍将有失去行业竞争优势的风险。


4、税收政策变动风险


公司目前享有增值税“先征后返”的优惠政策,该政策2008 年底即将到期,随着下一个确认期的到来,存在着政策变动的风险。


5、人才和管理风险


随着公司产能的扩大,对管理团队和管理构架提出了更高的要求,国有企业的体制、区位不利因素等方面给管理和人才战略的进一步提升带来了难度,随着公司上市,加大了人才培养力度,在管理上采取了职能分明、运作高效、激励到位的再造,不排除管理和人才上不适应而带来的风险。


6、环保风险


本供钛白粉生产属硫酸法,“三废”较大,目前生产符合国家环保要求。公司近几年加大治理投入,在节能减排工作上取得了较快的发展,随着国家可能出台更严格的环保政策,公司现有环保装备和技术有可能无法满足更加严格的要求,公司面临进一步增加环保投入而带来的风险。