（一）公司财务报告与其他必要的统计数据以及报告期内发生或将要发生的重大事项的讨论与分析


公司主营业务突出,主营业务收入基本来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售收入,营业利润为公司利润的主要来源。2007年度随着国家对药品多次调控价格、反商业贿赂行动进一步开展、全面规范和整顿药品市场秩序等一系列政策的落实,药品生产经营企业的经营环境发生了重大变化。公司及时调整经营策略,在逆境中求发展,强化工作流程控制,外拓市场、内抓管理。报告期内,公司营业收入122809万元较前一报告期营业收入8292.85万元,增长488%。同时,公司转让了部分土地使用权,取得资产处置收益1227.55万元,给公司带来了部分现金流,对缓解公司流动资金紧张起到一定作用。本报告期,公司将吉林省恒和维康药业有限公司合并报表。吉林省恒和维康药业有限公司实现营业收入760.91万元,净利润-99.22万元,合并报表后,给公司带来一定亏损。


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内,公司总体经营情况报告期内,由于公司原材料价格大幅上涨,而公司产品销售价格相对稳定,公司实现营业收入122809万元,较上一报告期增加3987.23万元,实现营业利润800.38万元,较上一报告期增加4347.19万元,实现净利润1878.89万元,较上一报告期实现扭亏为盈。同时,公司转让了部分土地使用权,取得资产处置收益1227.55万元,给公司带来了部分现金流,对缓解公司流动资金紧张起到一定作用。


引起变动的主要影响因素：


a：本报告期营业收入较上一报告期上升主要系公司生产经营基本恢复正常,产品销售增长所致；


b：本报告期营业利润较上一报告期上升主要系公司生产经常基本恢复正常,营业收入增加所致；


c：本报告期净利润较上一报告期上升主要系由于公司生产经常基本恢复正常,营业利润和非经常性收益增加所致。


报告期内,公司利润构成或利润来源发生重大变动情况：报告期内,公司通过转让部分土地使用权,实现一次性转让收益1227.55万元,占本期利润总额的65.3%。


公司对前期已披露的公司发展战略和经营计划的实现或实施情况、调整情况的总结：不适用。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划低10%以上或高20%以上的原因：公司曾在2007年业绩预告中预测2007年度将实现净利润2000万元左右,实际经审计公司2007年度实现净利润1878.89万元,同预测相比未发生重大差异。


公司生产销售的化学原料药主要产品退热冰及阿司匹林、格列喹酮,长年来一直以其质量稳定可靠,在市场中据有较高的占有率和口碑,形成了比较稳定的客户群,构成明显的销售优势。但由于2007年原料价格持续上涨,同时生产流动资金短缺,开工不足,生产量下降,对公司生产销售造成一定困难,这种态势在2008年度将得到部分好转。而公司生产销售的参芪片等制剂品种则继续保持较好发展态势。


（2）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为：生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、格列喹酮等化学原料药,年产数千吨,中西药制剂100多种,年产量10多亿片（粒）。


公司2007年度实现营业收入122809万元,比上年同期上升488%,营业利润800.38万元,比上年同期上升122.57%,净利润1878.89万元,比上年同期上升152.43%,实现扭亏为盈。


（3）报告期内,公司资产构成（应收款项、存货、投资性房地产、长期股权投资、固定资产、在建工程、短期借款、长期借款等占总资产的比重）同比发生重大变动的说明


应收帐款期末净值较期初增加39.89%,主要系公司2007年度生产经营基本恢复正常,营业收入增加较多。


无形资产期末余额较期初余额减少80.20%,主要原因系公司分别于2007年2月26日、4月2日与吉林龙潭经济开发区管委会签定协议,转让位于龙潭区徐州路东西两侧的土地使用权,转让价款为28,567,0500元。


报告期内公司主要资产采用的计量属性,对采用公允价值计量的主要报表项目如金融资产、投资性房地产、与股份支付相关的成本或费用、企业合并涉及的公允价值损益,应说明公允价值的取得方式或所采用的估值技术。在说明所采用的估值技术时,应说明相关的假设、模型及参数设置等情况。如主要资产计量属性在报告期内发生重大变化,应说明原因及对其公司财务状况和经营成果的影响。


公司报告期内会计计量属性未发生变化,在对会计要素进行计量时,一般采用历史成本,对于采用重置成本、可变现净值、现值、公允价值计量的,以所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量为基础。


公允价值是在公平交易中,熟悉情况的交易双方自愿进行资产交换或债务清偿的金额。存在活跃市场的金融资产或金融负债,公司以活跃市场中的交易报价确定金融资产或负债的公允价值,金融工具不存在活跃市场的,公司采用估值技术确定公允价值。


报告期内公司营业费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比发生重大变动的说明


营业费用2007年度较2006年度下降578%,主要原因系公司2006年8月出售的吉林金泉宝山集团医药有限公司1-8月的营业费用占2006年度营业费用总额的比例较高,约为84.33%。


管理费用2007年度较2006年度下降35.91%,主要原因包括：


①公司2007 年流动资金短缺等状况得以缓解,生产经营基本恢复正常,本期没有停工损失。


②公司依据《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,在首次执行日后第一个会计期间,将职工福利费余额与实际支付的职工福利的差额 4,254,647.82元调整管理费用。


（4）结合公司现金流量表相关数据,说明公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况本报告期经营活动产生的现金流量系公司主营业务产生的经营性现金流量；投资活动产生的现金流量净额主要是处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收回的现金流量产生的；筹资活动产生的现金流量净额主要是向金融机构借款产生的。


报告期公司经营活动产生的现金流量与报告期净利润存在重大差异的说明


报告期公司经营活动产生的现金流量12966979.76元低于报告期公司的净利润18789893.94元,主要系筹资活动产生的现金流量净额减少所致。


（5）公司设备利用情况、订单的获取情况、产品的销售或积压情况、主要技术人员的变动情况等与公司经营相关的重要信息的讨论与分析


公司主要设备完好,固体制剂设备全年正常生产,但原料药、化药部分设备由于受生产流动资金短缺影响开工不足。公司产品全部是订单式生产,化学原料药产品以产定销,由于受原料价格上涨的影响,本年度生产量下降,多年形成的长期稳定客户继续执行按生产量订单包销；中药制剂产品以公司多年形成的医院、医药公司等市场营销网络订单销售。报告期内,主导产品销售较好,无库存积压产品,部分库存产成品系为满足市场供应而形成的正常周转所需,少数非主导产品由于受价格等市场因素影响,形成一定的库存产品。公司主要技术人员未发生重大变化。


公司研发投入和自主创新情况的说明


报告期内,公司进一步加大对技术创新的投入,在人力资源、物力资源及资金投放上加大对技术创新方面的倾斜力度,并积极响应国家政策导向,在节能减排方面加大人、财、物的投入,进一步提高对环保的重视程度和投入比例。公司一贯注视对研发的投入并成立有专门的研发机构,积极实施“生产一代、研发一代、储备一代”的发展战略,同时努力提高自主创新的程度和核心竞争力以及在行业中的地位和影响。


（6）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析吉林省恒和维康药业有限公司（公司持有99.9%）业务性质：医药产品的生产与销售,主要产品：西药、中成药,注册资本3000万元,总资产3385.69万元、净资产634.33万元、净利润-99.22万元。公司目前经营小容量针剂,无其他剂型gmp认证的生产线。公司经营情况受规模小、产品单一制约,主营业务收入少,导致经营出现亏损。


公司本年取得和处置子公司的情况,包括取得和处置的目的、方式以及对公司整体生产经营和业绩的影响：无。


如来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上,应介绍该公司主营业务收入、主营业务利润和净利润等数据。若单个子公司或参股公司的经营业绩同比出现大幅波动,且对公司合并经营业绩造成重大影响的,公司应当对其业绩波动情况及其变动原因进行分析。若主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动,但其资产方面或其他主要财务指标出现显著变化,并可能在将来对公司业绩造成影响,也应对变化情况和原因予以说明。


不适用。


（7）公司控制的特殊目的主体情况


公司存在其控制下的特殊目的主体时,应介绍公司对其控制权方式和控制权内容,并说明公司从中可以获取的利益和对其所承担的风险。


另外,公司还应介绍特殊目的主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。公司控制的特殊目的主体为“《企业会计准则第33号——合并财务报表》应用指南中所规定的特殊目的主体”。


不适用。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所属医药化工行业,主要生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂,以大力发展主营业务为主线。2008年我国宏观经济仍将保持较快发展,政府增加医疗投入、社会医疗保险覆盖范围的扩大、人口老龄化、生活水平的提高、健康意识的提升等因素将导致医药服务的增加,对医药行业构成实质性利好。随着国家医改方案的最终颁布实施,必将加速医药行业的整合,提高医药产业的集中度,优胜劣汰加强,具有品牌、产品、规模、营销网络以及机制优势的企业将在不断规范的过程中获得更多的机会和发展空间。同时我国医药流通体制和国家医疗保险制度改革的继续深化,医疗保险制度,药品分类管理制度,医院和药店分开核算,医药生产企业实行gmp认证,医药流通领域实行gsp管理,使医药市场运行更趋合理化,有利于规范企业参与市场竞争。2008年是公司突破发展关键的一年,公司将更加积极参与药品招标等医药流通体制改革,并加强营销系统的精细化管理建设,强化营销队伍管理,提升人员素质,在稳固好现有市场份额的基础上,继续加强营销渠道的拓展,充分利用现有资源,挖掘市场潜力,扩大产品的覆盖区域和销售规模。


为了更好发挥主营业务优势,公司加大了技改项目的投入,对制剂产品积极稳妥地进行销售体制改革,整合营销资源,加强销售网络建设,实施商业、药店、医院分类管理,将营销工作重点全面转移至药店和医院,重点加强终端建设,扩大产品销售。同时发挥原料药质量、价格优势,对其生产线继续进行工艺质量的改进,努力形成规模经济,提高原料药、化药及西药市场竞争力及市场份额,对制剂产品的结构继续进行调整,调整不具备竞争优势的品种,生产能力优先保证盈利能力强的重点品种,提高产品毛利率,继续加大对原料采购来源的拓展和对市场行情的把握,使公司主营业务收入和主营业务利润得以持续稳定增长。


公司主营业务收入主要来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售。目前化学原料药市场竞争激烈,生产销售企业普遍毛利率较低,由于原料价格持续处于相对高位,致使公司毛利率较低,在2008年,公司初步预计这种情况将会得到一定好转,但对市场形势仍抱谨慎态度。而公司另外一个主导产品参芪片则市场占有率相对较好,毛利率较高,公司将努力扩大该产品的覆盖面和销售规模。总体来看,2008年公司面临的市场形势依然严峻,对公司的持续发展构成较大挑战。


（2）2008年,公司一方面将继续加强生产与销售的管理,加大毛利率较高的产品（如参芪片等）的市场开发力度,对毛利率较低的化学原料药产品（如退热冰、阿司匹林等）,则加强生产成本控制,内部挖潜,努力降低成本,同时控制好原料采购环节,尽量降低原料采购成本。


另一方面,积极开发新的毛利率较高的产品,选择具有市场前景并能获得竞争优势的产品定位实施聚焦经营、纵深挖掘,在市场细分中培育核心竞争力,集中资源发展优势品种,尽量形成新的利润增长点,化解风险,增强发展后劲。


2008年,公司力争实现营业收入1.5亿元,较2007年增长20%,努力控制三项费用在6000万元,（争取2008年销售额提升20%、市场份额进一步扩大、成本有所下降、增加研发投入）。为达到上述目标,公司将采取如下措施：


a：继续抢占毛利率较高产品如参芪片的市场份额,扩大市场占有率,2008年销售市场预期竞争将异常激烈,要充分利用现代化的网络信息手段,广泛寻找客户,及时了解和反馈市场变化信息,适时调整营销政策,保持竞争优势。


b：继续不断地进行生产工艺的改进,消化成本上升因素对公司盈利能力造成的影响,加大力度激励技术人员工艺创新,对生产车间工艺质量攻关项目在资金使用上予以重点支持。


c：继续强化公司的各项管理,进一步完善法人治理结构,做好投资者关系管理,同时加强内部控制,提高效率,降低成本,不继提高各项工作质量,做到管理高效、程序科学严谨。


（3）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成2008年经营战略目标,公司生产经营所需资金主要由生产经营、销售网络拓展、增加销售回款解决,同时多方面拓展融资渠道,保证公司发展的资金需求。截止目前,公司未有债务融资、表外融资、股权融资、衍生产品融资等计划项目和未来重大的资本支出计划。


（4）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险揭示


a、医药市场竞争依然残酷,公司的一些竞争对手以低于成本的价格销售,对公司产品的价格和市场有一定的影响。


b、公司产品虽品种较多,但投放市场的品种相对单一,规模较小,市场占有率有限,对公司销售额的实现会产生一定的风险。


c、公司生产流动资金将一定程度短缺,造成企业开工不足,生产量下降,对企业持续生产经营能力造成一定的影响,存在发生部分停产损失的风险。


d、公司生产所需原材料价格的不确定因素,公司所购原料用于原料药及化学药、西药中的绝大部分与化工原料有关,而目前国际原油价格的波动,对公司化学原料药及西药产品的成本具有不确定性,同时由于能源的价格上涨,公司的热、汽、电、煤、油、运的价格将持续呈上涨的态势。


为缓解和改变被动局面,公司积极采取以下补救措施：


a、继续加大技术创新,通过工艺革新,生产过程优化,提高原料质量标准等措施,努力消化原、辅材料涨价带来的影响。


b、公司将适当调整产品价格、营销政策,积极稳住市场,并充分利用公司一些主导品种的质量优势和行业地位,积极发展大型稳定的客户,同时进一步开拓国外市场,并使价格得以保证。


c、实行药用原辅材料的公开招标采购,采取同质价比三家的办法,努力把采购成本降到最低。


d、推行全面预算管理,加强生产制造过程的成本费用控制,努力降低制造成本。


e、加强企业内部考核管理,以绩效考核为中心,价值贡献为指导,把生产经营中的所有活动都体现为货币价值形态,对人、财、物进行有机整合,从而提升企业对市场的快速反应能力和市场竞争力。公司将努力建立一个科学、合理、公平、有效的绩效评价体系,提高工作效率,让绩效考核在经营管理中发挥战略引导、过程管理和绩效改进的作用,使公司在激烈竞争与飞速变化的市场环境中,全员素质、产品质量、成本、创新等方面都达到更高的水平。


f、建立以财务管理为核心的项目管理机制,严控费用和成本,提高产品毛利率,同时加大对发出商品应收货款的清欠力度,努力解决生产流动资金短缺的问题。


（5）执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、会计政策变更


（1）根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司于2007年1月1日起执行新会计准则。根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司自2007年1月1日起全面执行新准则,对所得税核算由应付税款法改按资产负债表债务法。根据中国证券监督管理委员会证监会计字[2007]10号《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7号——新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》的规定,全面比较了报告期初的资产、负债的账面价值与其计税基础。


鉴于公司2006年12月31日累计未弥补亏损 190,112,289.73 元,公司目前生产经营没有重大变化,根据《企业会计准则第18号—所得税》第十三条之规定：企业应当以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限,确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。故暂不确认由可抵扣暂时性差异形成的递延所得税资产。


（2）根据财政部于2007年11月16日财会[2007]14号“关于印发《企业会计准则解释第1号》的通知——企业在首次执行日以前已经持有的对子公司长期股权投资,应在首次执行日进行追溯调整,视同该子公司自最初即采用成本法核算。执行新会计准则后,应当按照子公司宣告分派现金股利或利润中应分得的部分,确认投资收益”的规定,公司自2007年1月1日起全面执行新准则,对子公司长期股权投资的核算方法由权益法改按成本法,并视同该子公司自最初即采用成本法核算。


此项会计政策变更不对公司合并财务报表构成影响。调增母公司财务报表的2006年期初留存收益22,641,863.35 元,其中：调增未分配利润22,641,863.35元。