（一）管理层讨论与分析


1、 报告期整体经营情况


报告期内,公司致力于作好主业经营,坚持以创新为动力,优化生产工艺,完善产业链,加强节能减排的技术创新力度,进一步推动了资源节约型企业的建设,经营业绩稳步上升,公司除入选“上证 180”指数样本股外还入选“泰达环保指数”成分股,呈现良好的可持续发展态势。


2007 年,公司共实现营业收入 3985125 万元,较上年同期增长 25.85％；实现利润总额 365845万元,较上年同期增长 28.15％；实现净利润 271408 万元,较上年同期增长 27.70％。


2、公司主营业务及其状况的分析公司主营业务为：化工产品、塑料制品、柠檬酸的生产和销售,商贸、番茄制品加工、建筑安装。


2007 年公司主要产品产量为：聚氯乙烯树脂 30.70 万吨,烧碱 22.64 万吨,塑料制品（主要为节水器材）6.38 万吨,番茄酱 4.93 万吨,柠檬酸 1.21 万吨。


报告期内,公司坚持以氯碱化工产业发展带动其他产业共同发展的经营路线,做好化工产业发展的四个方面工作：一是完善产业链,加大节能减排新技术应用力度。报告期内,公司收购 32 万吨电石资产,有效降低化工生产原料的采购成本；干法乙炔等新技术的应用,进一步降低了生产成本；二是争创名牌产品,加强品牌建设。公司的“天业”牌聚氯乙烯树脂已被评为中国名牌产品；三是继续做好国内销售网络的建设工作,公司已在国内中、东部地区形成了稳定的客户群体；四是积极参与国际竞争,在印度对中国 11


家聚氯乙烯生产企业的反倾销案的最终裁决中,公司出口印度聚氯乙烯产品获得 1.1%的反倾销税率,是应诉企业中加征反倾销税最低的受益企业,这对公司今后五年向亚洲最大的聚氯乙烯进口消费国印度出口聚氯乙烯争取了极有竞争优势的税率。


报告期内,公司加大节水技术的推广力度,加快节水企业国际化的培育工作, 多次举办节水滴灌技术国际培训班,并已在巴基斯坦建等国家建立了节水滴灌示范基地,节水产品也远销到了非洲。公司所属节水企业新疆天业节水灌溉股份有限公司已由香港创业板转至主板上市,为其今后成为国际化的企业奠定了基础。


报告期内,由于全球食品价格的上涨、番茄酱供应短缺等原因,番茄酱产品出口价格持续上升,公司所属番茄制品企业整体经营情况好于往年。


近两年来,公司柠檬酸产品产销率均达 100％,由于其规模未有扩张,经营情况较为平稳。


报告期内,随着新疆经济的快速发展,公司所属建筑工程安装行业遇到新的发展机遇,承接工程建筑安装施工总量较上年度有较大幅度的增长,预计今后几年内,仍保持较好的发展势头。


3、公司技术创新情况


近年来,公司坚持以“发展循环经济”为指导思想,推进新技术、新工艺研发和应用,提高资源利用效率,大力回收和循环利用各种废旧资源,形成整体产业链上的大循环和行业内的小循环相应发展,对保护环境、提高经济效益具有重要的意义。


（1）在资源消耗环节,大力提高资源利用效率。


①在电石制乙炔过程中,采用干法乙炔技术,用略多于理论量的水以雾态喷在电石粉上使之水解,通过水蒸发潜热来转移反应热,水资源消耗仅为湿法工艺的 1/5。


②对过量氯化氢的处理中,采用组合式吸收-解析工艺,解析出的氯化氢气体送入混合脱水工序后循环利用,从源头上解决了传统工艺中大量稀酸对环境的污染,同时可以提高聚氯乙烯树脂产量；


③通过天然气制氢技术、变压吸附回收聚乙烯尾气中的氯乙烯、乙炔和氢气技术以及组合塔吸收—解析技术等多项技术,建立以提高氯资源使用效率为核心的废气综合利用网络,使 18 万吨烧碱装置提供的氯资源可生产出 24 万吨聚氯乙烯树脂（较常规增产


4 万吨聚氯乙烯）,氯资源使用效率提高20％,废气排放量下降 30％以上。


④在电石生产中,以焦粉成球代替焦炭重新入炉生产获得成功,焦粉成球技术实现了资源的再利用,有效降低电石生产的原料消耗。


（2）在再生资源产生环节,大力回收和循环利用各种废旧资源。使废弃物最大限度地转化为资源,变废为宝,化害为利,减少自然资源的消耗和污染物的排放。


①再生利用。在电石生产回收石灰粉用于柠檬酸生产循环利用,年可减少采购成本100 万元以上。


节水器材经营中,采用 “一次性可回收滴灌带”技术,将废旧滴灌带回收再利用,回收利用率高达80%以上,不仅彻底解决了污染问题,还大幅度降低了滴灌带聚乙烯原料成本,降幅高达 50%。


②将废弃物作为原料出售。充分利用天业集团电石渣水泥生产的技术优势,将原本作为废弃物的电石渣、柠檬酸渣、硫酸渣、粉煤灰等工业废渣作为水泥生产的原料出售,大幅度降低公司治污成本,同时,产生良好的经济效益,年可增加收入 1000 万元以上。


③ 公司开发成功废次钠循环配置技术和上清液冷却技术,通过改变原有发生系统的水平衡来实现上清液的闭路循环,从根本上实现了乙炔车间废水的零排放。该工艺投资省,见效大,在国内聚氯乙烯行业具有很好的推广价值。


④公司采用厌氧微生物＋超滤工艺的聚合母液水回收利用技术综合处理聚氯乙烯离心母液废水,出水水质完全达到循环利用的要求,90 吨/小时的母液水处理装置已在 2006 年就建成投运,这也是国内聚氯乙烯行业第一套母液水生化处理装置。


6、公司对未来发展的展望


（1） 分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国家产业政策的调整,国内氯碱化工行业逐步由产品终端市场竞争转移至成本竞争,获得稳定可靠的资源,建立完善的产业链,大力发展循环经济,将是国内氯碱化工企业应对市场风险的发展方向。


长期以来,国家大力提倡节水技术的应用,节水灌溉行业有着良好的发展前景。目前,国内节水市场产品多样,但具有规模性的产品为数不多,尚未形成有序的市场竞争格局。本公司节水器材的生产和推广能力均居全国第一,有着良好的竞争优势。


随着中国的番茄酱产量连续多年稳定增长,世界番茄酱的供应重心逐步转移至中国,特别是新疆是国内高品质番茄酱生产基地,以番茄酱为重点的“红色产业”发展情况良好,预计今后几年内番茄酱行业仍保持良好发展的势头。


（2）未来公司发展机遇和挑战


随着党和国家加大的对新疆经济发展政策倾向的力度,新疆经济将迎来大的发展,为公司新型工业化、产业合理布局带来了前所未有的机遇。


应该看到的是,新的经济形式下,如何的做好产业布局,进一步提高已有行业的盈利能力,是公司面临的新任务和新挑战。


（3）2008 年经营工作的安排


① 全面贯彻生产企业的成本控制中心的职能作用,向成本要效益；


② 坚持节能减排新技术的开发和应用,以促进循环经济的发展来提升公司整体盈利能力；


③ 大力推进名牌产品战略的实施；


④ 充分利用香港开放的国际资本市场,做好节水产业的进一步发展工作。


2008 年经营目标：营业收入稳中有升,有效控制成本费用,通过内部管理实现经营业绩的上升。


（4）公司未来发展可能存在风险因素的应对措施


受新疆铁路整体运力季节性不均衡等因素影响,在铁路货物运输集中期,疆内企业普遍存在产品发运紧张情况,本公司可能存在交货时间滞后的情况。


为此,公司控股股东天业集团以其具有的优势条件,已进行铁路专用线的施工工作,预计年内该铁路专用线将建成使用。该铁路专用线建成后,将贯穿本公司化工生产区域,为公司产品的顺利发运提供有利的保障。