（一）管理层讨论与分析


本报告期内,公司精心调度、合理安排生产,努力提高主导产品的产量和质量,全年共生产氯化聚乙烯（cpe）10.6万吨,比上年增长5.2%；聚氯乙烯3.9万吨,比上年增长3.8%；烧碱（100%）18.3万吨；液氯12.7万吨。


公司2007年度实现主营业务收入181,954.4万元,同比增加18,400.3万元,增长11.3%；实现营业利润3,389.3万元,同比减少2,266.7万元,降低40.1%；实现利润总额3,936.1万元,同比减少1,618.4万元,降低29.1%,实现净利润2,011.5万元,同比减少1,273.8万元,降低38.8%。


公司报告期内各项利润指标较上年度出现较大下降,主要原因为：


一是,公司的联营企业朗盛亚星化学（潍坊）有限公司2007 年度亏损4,691.7万元,本公司按照45%的投资比例确认投资损失2,111.3万元；朗盛亚星化学（潍坊）有限公司主营水合肼产品的制造和销售,其水合肼项目于2006年下半年建成投入试运行,但2007年该水合肼装置因设备故障停产时间较长,致使该公司2007年度亏损较大；该公司已经购买了财产和业务中断保险,可享受该行业常规的免赔和理赔条件,截止报告期末,该公司已收到第一期1000万元财产保险索赔款项,其余的财产及业务中断保险赔款预计将于2008年全部到位；该公司水合肼装置已于2007年10月重新投产,目前生产稳定。


二是,公司报告期内银行借款总额增加以及银行贷款利率提高后导致财务费用增加较大。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）公司主导产品氯化聚乙烯（cpe）被广泛应用于树脂改性、橡胶加工、管道卷材等多个方面,由于国家政策对塑料改性的规定,近年来国内cpe需求一直呈现快速上升态势。同时随着该产品应用的进一步拓展,世界cpe需求也将保持持续稳定增长。目前公司拥有世界最先进的cpe专项技术,生产能力达到11万吨/年,居世界第一位。公司目前在建项目年产6万吨氯化聚乙烯建成后,生产能力将达到17万吨/年,更有利于发挥该产品的规模优势和市场竞争力。


（2）目前国内氯碱行业产能不断扩大,烧碱、液氯等产品的市场竞争激烈。公司与朗盛德国有限公司合资建设的年产12000吨水合肼项目已经建成投产,拓展拉长了产品链,将有效缓解氯碱产品的市场竞争压力。


（3）报告期内公司收购了潍坊奥林置业有限公司60%的股权,积极介入房地产行业。未来几年潍坊房地产业还将处于发展时期,介入该行业将为公司创造新的利润增长点,提高公司盈利能力。


2、公司未来发展机遇和挑战,发展战略以及各项业务的发展规划


随着中国经济的不断发展,新型化学材料在国民经济中的作用将愈来愈突出,这必将给中国化工行业带来重大变革,公司把追求高起点、规模化和差异化作为总体发展战略,坚定不移地把主业做大做强,拉长产品链,发展循环经济,使企业走上一条科技含量高、资源消耗低、经济效益高、可持续发展的新型工业化道路。


（1）以亚星工业园为依托,在确保公司氯碱平衡和热电联产平衡的基础上,进一步做大做强公司的精细化学品产业。


（2）继续和韩国湖南化学、朗盛德国等企业洽谈合资建设新的精细化学品项目,进一步优化公司的产品结构。


（3）积极稳妥地调整公司产业结构,探索多元化经营途径,搞好新收购房地产企业的运作,积极介入当地高速发展的房地产行业。


3、新年度经营计划


2008年公司经营计划：主营业务收入22亿元,生产氯化聚乙烯（cpe）13万吨、聚氯乙烯4万吨,烧碱18万吨。


为实现新年度经营目标,公司主要做好以下工作：


（1）重点抓好亚星乐天年产6万吨cpe项目的建设进度,力争2008年8月份建成投产,不断提高公司的主营业务收入及主营业务利润,增加公司的经营活动现金流量。


（2）进一步巩固和发展公司在cpe领域的龙头地位,着手做好国内cpe产业的整合,调整cpe产品的营销策略,适时提高产品销售价格,积极消化原材料价格提高造成的不利影响,在保证产销平衡的基础上努力提高该产品的销售利润率。


（3）结合公司进口量较大的特点,利用人民币的升值预期,用足用活商业银行推出的各种外汇金融产品,优化公司的贷款结构,尽量压缩公司的贷款规模,努力降低公司的财务费用。


（4）坚持和适应国家宏观调控政策,继续强化节能和安全环保工作。以节水、电、汽、煤为重点,进一步强化各项节能措施,开展以现场管理为主的群众性企业管理活动,加大考核和奖惩力度,不断提高能源利用率。


（5）加大全面预算管理和目标责任管理力度,严格控制费用开支,节能降耗,最大限度的提高企业经济效益。


（6）坚持以人为本,提高工作效率,促进增收节支。


4、近年资金需求、使用计划以及资金来源情况


（1）子公司潍坊亚星乐天化工有限公司新建年产6万吨氯化聚乙烯项目,预计投入23,322万元,其中吸收外商资本2,332.2万元,其余自筹。


（2）子公司潍坊奥林置业有限公司收购潍坊市城区两宗土地,预计需资金约23,000万元,其中约18,000万元为银行贷款。


5、影响公司实现未来发展战略和经营目标的风险及对策


（1）主要原材料价格波动风险及对策


公司生产所需的hdpe、电石、煤等主要原材料价格持续走高,公司主导产品生产成本提高带来的压力不断加大。


公司将更加严格的执行购销比价管理制度,最大限度的降低原材料采购价格；同时,公司将根据各产品不同的市场特点,制定更加灵活的营销策略,进一步密切与公司重点客户的战略合作关系,努力提高各产品的销售价格,并着手做好cpe产业的整合,积极消化原材料价格提高造成的不利影响。


（2）环境保护因素限制


随着国家对环境治理工作的不断加强,政府不断出台更为严格的环保标准,将对本公司的环保工作提出更高的要求,而公司的环保治理一旦出现脱节,将制约本公司的发展。


公司将大力推进以环境保护为主要目标的技术改造工作,促进企业循环经济的发展,同时公司主动加大环保投入和环境治理力度,降低环保风险对公司的影响。


（3）国家不断加大宏观调控力度,货币政策从紧,贷款利率及商业汇票贴现利率大幅提高,公司的财务费用增加较大。


结合公司进口量较大的特点,利用人民币的升值预期,用足用活商业银行推出的各种外汇金融产品,优化公司的贷款结构,尽量压缩公司的贷款规模,努力降低公司的财务费用。