（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司紧紧围绕提升盈利能力这一中心,实施低成本运营；紧紧把握投资管理和品牌塑造两条主线,提升企业综合竞争能力；着力构建清洁生产与资源利用、稳产高产、效能管理三大运营机制,各项工作取得了明显成效。


2007年,面对原材料涨价和市场竞争日趋激烈的外部环境,公司通过加强管理和技术创新,系统运行保障水平稳步提高,高产稳产运营机制趋于完善,实现了生产装置长周期稳定运行；通过强化投资和项目管理,确保了原料煤本地化及动力结构调整等新建项目相继如期顺利建成投产,生产能力有效释放,主导产品产量实现了较大增长；通过提升市场控制能力,推动国际化战略转移,出口创汇大幅提高,企业整体运行质量得到了进一步提升；通过不断深入推进效能管理,万元销售收入管理费用明显下降,企业运营管理基础更加坚实。


2007年,公司不断加大安全投入,消除了一批影响安全稳定生产的制约因素,本质安全水平进一步增强；不断加大对“三废”利用和环保设施的投入,强化基础管理,开展综合整治和环境监察,确保环保24小时受控,作业环境进一步改善；充分发挥“一头三尾”的协同效应,资源利用效率进一步提升,节能减排成效开始显现,全面完成了节能目标,被评为山东省节能先进企业。公司还加强项目管理,实施责任跟踪,在设计论证、进度控制、成本和质量管理等方面日益规范；技术研发部门着力推动市场应用型的技术开发,相继完成一系列项目的调研报告及论证报告,技术研发对企业发展的牵引作用明显增强。


2007年,公司加强现有人员的有效整合和有序流动,加强技能培训,优化层级结构,强化职业团队建设；通过打造发展平台培养了一批行业专家,提升了员工价值,实现了与


企业的共同成长；广大员工心系企业、投身发展,风清气顺、凝聚和谐的氛围日趋浓厚,企业活力进一步提升。


2007年,公司与上游资源企业的战略合作伙伴关系进一步巩固,下游用户的价值进一步提升,对周边的经济辐射力进一步增强；一次性通过iso9001质量管理体系、iso14001环境管理体系、ohsas18001安全管理体系等三个体系的合并认证。经过多年的积淀,企业的核心技术、管理团队、稳健经营赢得了投资者的普遍赞誉,行业地位明显提高。


2007年,公司各项经济指标完成较好,全年实现营业收入2,867,837,333.93元,同比增长582%；利润414,502,403.74元,同比增长40.74%；净利润320,288,223.76元,同比增长36.67%。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务分行业、产品情况表


营业收入同比增加的主要原因是报告期内,公司新建项目建成投产及公司优化生产系统管理、两套大氮肥装置实现并联稳定运行,主导产品产销量增加所致。


营业成本同比增加的主要原因是报告期内公司主导产品产销量增加及蒸汽价格上涨所致。


化肥产品的营业利润率同比增加的主要原因为报告期内公司优化生产系统管理、两套大氮肥装置实现并联稳定运行所致。化工产品的营业利润率同比降低的主要原因是蒸汽价格上涨所致。


2、主营业务分地区情况


报告期内,随着新建项目竣工投产后产能的有效释放,公司主导产品产量增加,在统筹考虑国内国际两个市场需求的基础上,公司增加了部分区域产品投放量,并积极拓展国际市场,因此,本年度南方地区以及出口实现的营业收入同比增长幅度较大。


3、公司没有控股或参股的公司,公司没有来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上（含10%）的情况。


4、报告期末公司资产构成同比发生重大变化的说明


（1）货币资金 2007年12 月31 日同比减少37.65%,主要原因系2007 年度支付工程款、设备款和偿还银行借款所致。


（2）预付款项 2007年12月31日同比增加353.54%,主要原因系预付设备款所致。


（3）2007年12月31日固定资产账面价值同比增长68.66%、在建工程同比减少93.49%,主要原因系在建工程项目完工预转资所致。


（4）2007年12月31日短期借款同比减少32.85%,主要原因系公司本年度偿还部分银行短期借款所致。


（5）2007年12月31日应交税费较2006年12月31日增加223.48%,主要原因系公司实现利润增加,致使应交企业所得税增加所致。


（6）2007年度公司股本增加、资本公积减少系公司根据2007年第一次临时股东大会决议,公司按照每10股转增5股的比例,以资本公积向全体股东转增股份所致。


5、报告期公司主要财务数据同比发生重大变化的说明


（1）2007年度销售费用较上年同期增长209.72%,主要原因系公司产销量增加及产品出口量增加致使相关费用增加所致。


（2）2007年财务费用较上年同期增加204.90%,主要原因系国家银行贷款利率上调和部分工程项目预转资后,其贷款利息计入财务费用所致。


6、报告期公司现金流量构成情况说明


（1）2007年度经营活动产生的现金流量净额比2006年度增加,主要原因是公司产品产销量增加、部分产品价格上涨及公司加强资金控制所致。


（2）2007年度筹资活动产生的现金流量净额比2006年度减少138.37%,主要原因是公司本年偿还银行贷款和2006年完成了非公开发行8000万股人民币普通股所致。