一、经营回顾


刚刚过去的一年是公司投入力度最大,发展最快,质量最好,效益最高的一年。一年来,公司在董事会和经营班子的领导下,认真贯彻落实十七大精神,坚持科学发展观,在加快项目建设,实现规模效益的同时,将节能减排工作放在首位,着力发展循环经济,努力实现资源综合再利用,打造完美产业链条。在国家宏观环境的大背景下,加强资金管理,积极拓宽融资渠道,改善资本结构,提高了公司抗风险能力。经过公司干部员工的共同努力,公司实现了管理与效益双提升的良好局面。报告期内,实现营业收入38.74 亿元、营业利润4.67 亿元、利润总额4.61 亿元、净利润3.24 亿元,每股收益0.5926 元。


1、随着项目建设的完工投入,循环经济的效益得以体现。年度内,氯碱二期以及氨碱废液综合利用项目陆续完工投入,加大了电石渣浆、废碱渣以及淡盐水的循环生产,循环经济效益明显。伴着6 万吨有机硅项目、氯碱双三十万吨项目的逐步推进,相信未来循环经济会更加亮丽。


2、主导产品的产量与价格的提高,为公司创造好的业绩奠定了基础。


3、突出基础管理,深入挖潜,公司管理水平全面提升。多年来公司始终眼睛向内,苦练内功,以深化对标,完善全面预算管理为手段,降低成本费用,防控经营风险。年度纯碱石耗、焦耗以及综合能耗等指标居行业之首。


4、为了提高产能,延伸产品链条,增加经济效益,2007 年12 月5 日经中国证监会核准,公司再次发行股票4096 万股,募集资金8.34 亿元。此款项已于2008 年1 月18 日到帐,公司将严格按照募集资金管理办法,将资金用在募投项目上,使项目早日建成达产见效来回馈股东。


5、运用国家税收优惠政策,增加企业效益7895 万元。其中氯碱公司、热电公司分别减免所得税5011 万元、2884 万元。而公司本体07 年国产设备抵免企业所得税已获税务局批准,将增加08 年净利1627 万元。


6、虽然公司07 年取得了可喜的效益,但原盐、焦炭、电石以及电汽等原辅料价格的不断盘升,给生产成本造成较大的压力。


二、公司技术创新情况及环保、节能减排工作情况


1、坚持“实施科技兴企战略,加快自主创新步伐”,进一步规范了公司技术创新管理工作、健全了技术创新体系；同时,公司加强了技术创新项目的管理工作,使公司07 年在新工艺、新技术、新产品、自主知识产权开发等工作上取得可喜的成绩。


07 年共完成技术创新项目20 项,其中本体共有10 项,如：淡液蒸馏塔改造、部分碳化塔筛板式革新、重碱压缩工序生产控制DCS 改造等；氯碱公司共有6 项,如聚合釜挡板水改冷冻水技术、合成炉余热回收制冷冻水工艺、一期尾气吸附改造等；钙业公司有4 项,分别为5 万吨无水粒状氯化钙新工艺、三效错流蒸发工艺等项目。“水资源综合利用”、“4#轻灰炉进料混合机改造”、“∮3.6 米煅烧炉滚圈更换技术”三项获得中国纯碱工业协会科技进步三等奖。“汽车玻璃用超低盐纯碱”获唐山市科技进步三等奖、第十七届全国发明展览会铜奖。这些项目的完成,对于调整公司主导产品结构,提高公司产品质量,降低产品成本,增强公司产品在市场中的竞争能力具有重大意义。


2007 年公司共有8 项自主研发新技术国家知识产权局已受理专利申请。本体6 项：《自身返碱重质纯碱蒸汽煅烧炉》、《耐用防堵化灰机》、《氨碱法母液蒸馏塔防结疤的方法》、《煅烧炉进料混合机》、《轻灰煅烧炉滚圈的更换方法》、《卷扬机牵引绳防乱扣装置》。钙业公司2 项：《由氨碱法废液直接生产氯化钙的方法》、《由氨碱法废液直接生产无水球状氯化钙的方法》。


2、遵照国家关于大力加强节能减排工作的要求,积极主动采取了一系列措施,推动公司节能减排工作,取得良好社会经济效益。


对纯碱生产碳化系统进行优化控制,稳定了生产工况,减少由于生产波动造成的物料及能源浪费,节能折标煤981 吨。完善氧化塘废水回收利用项目,将氧化塘废水全部用于化灰及洗泥,共回收利用废水650 万m3,实现工业废水零排放。最大限度利用电石渣浆,同时节约石灰石及焦炭消耗,节能折标准煤3500 吨。推广电机节能技术,将冷却水塔风机加变频调速装置,节约电能。节电折标煤1330 吨。回收10－25mm 小焦粒项目,提高石灰窑操作条件,尽可能加收10-25mm 的小焦粒,降低焦炭消耗,节约焦炭折标煤约1191 吨。200 万大卡/小时溴化锂制冷机组,利用烧碱合成炉热水工艺废热为动力,制取7℃冷冻水,年节约标煤2010 吨,节水20 万立方。增加板式换热器,利用聚合母液水与纯水换热,利用母液水的工艺废热,降低了蒸汽用量,年节约标煤560 吨。利用灰渣余热加热脱盐水和将脱盐水作为空压站冷却水,使脱盐水温度上升。


年可节约标煤3440 吨。氯碱一期尾气吸附工艺改造,由活性炭吸附改为变压吸附,年减少尾气排400 万立方。钙业公司蒸发一次冷凝水回收利用,年可回收140℃热软水36万吨,年可节约标煤3000 吨。钙业公司老生产线两效蒸发生产工艺,改为三效错流蒸发工艺,使蒸汽消耗大幅降低,年可节约标煤2500 吨。


3、2008 年我公司将继续加大技术创新、节能减排工作的投入,拟实施液相水合法的超低盐重灰改造、蒸馏塔余热回收利用、盐水废泥压滤、聚合离心母液回收利用等项目。


三、公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


2007 年的纯碱市场供应紧张,价格大幅上涨,并达到历史新高。2008 年的纯碱市场供需基本平衡,纯碱价格将保持高位运行。我公司200 万吨的市场布局已经完成,优良市场占有率稳步提高,重质化、低盐化、散装化的行业竞争优势明显,市场的抗风险能力进一步增强。


2007 年烧碱、PVC 市场走势良好,预计2008 年国内烧碱产能将增扩350 万吨、PVC产能将增扩250 万吨,同时下游需求保持稳定增长,供求基本保持平衡。PVC 市场竞争受国际油价大幅上涨影响,华东、华南部分乙烯法生产企业降低负荷。2008 年竞争压力源于新、扩建产能陆续投产。


2、宏观政策的影响


1）奥运会及宏观调控政策的影响,房地产行业发展受限,间接影响到pvc 市场的需求。


2）随着2008 年 9 月反倾销措施到期后,国内氯碱企业面临的国际竞争压力可能会加大。


3）08 年国家宏观调控及从紧的货币政策影响下游行业的发展速度,进而影响到纯碱市场的供需结构,纯碱行业的货款回收压力及风险潜在增加。


3、发展战略


着力打造更加完善、效益更好的循环经济产业园区,重点发展四大产业链：盐化工、精细化工、煤化工、石油化工四条产业链,实现产业集群、资源集约、管理集成。


4、各项业务发展规划


1）公司投资3.2 亿元的氯碱三期工程正在按计划进行,其中PVC 预计今年下半年竣工投产；烧碱因进口设备周期的原因,预计明年年初投产。投产后将达到双三十万吨的生产能力。


2）投资7.9 亿元的6 万吨有机硅项目,正在有序进行,目前,已完成土建工程的基础设施,地面以上工程正在加快建设中,主体设备已完成合同订货,年底前预计进行设备安装,预期2009年下半年竣工投产。


5、新年度经营计划


2008 年公司计划主营业务收入51.1 亿元左右,主营业务成本37.9 亿元左右,纯碱200


万吨,烧碱21 万吨,聚氯乙烯树脂23 万吨。


6、公司未来发展战略所需资金需求、使用计划及资金来源情况


为保证公司未来发展战略对资金的需求,2007 年已获批准短期融资券5 亿元、股票增发融资8.34 亿元结合银行贷款,通过多种形式的筹集资金,优化资本结构、降低财务费用的同时有力保障了公司的持续发展。


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策


1）产品价格波动风险


公司属化工基础原材料产业,受国际、国内宏观经济状况、国家经济产业政策等因素影响具有比较明显的商业周期,因此会导致产品价格出现明显的周期性波动,特别是随着近年来行业产能迅速增加,市场竞争加剧,对公司业绩将产生一定的影响。


拟采取的政策：一是继续做好节能减排、挖潜降耗工作,降低产品成本,把市场波动影响消化在公司内部；二是优化产品结构,提高纯碱重质化率和散装化率,稳定市场份额,提高公司产品的竞争力；三是适度加大出口力度,缓解国内市场竞争的压力；四是进一步加强公司销售队伍建设,完善营销网络,优化产品物流结构,降低物流成本,加大货款回收力度,避免形成新的拖欠款项。


2）汇率变动风险


近年来公司加大出口产品力度,产品出口量稳步攀升,出口比重日益增大,因此汇率变动对公司业绩将产生一定的影响,随着对人民币升值的预期,这种影响将会继续存在。


针对这一风险,公司将强化外贸从业人员的金融、汇率风险意识。着重培养符合公司实际要求的外贸和金融人才,增强对外汇市场的研究与预测,利用外贸、金融等手段规避汇率风险。一是及时结汇,减少外币现金浮游量,尽量避免由于人民币汇率上升而带来的外币贬值损失；二是增加利用美元直接进口设备、原材料,从而抵消进口环节人民币升值损失。


3）对主要原材料的依赖风险及对策


本公司生产所需主要原材料为原盐、石灰石、电石等,年需求量较大,如供应不及时将影响生产。


针对这一问题,公司除采取与毗邻盐场保持良好业务关系,保证供应外,还有控股股东控股的本地第二大盐场--大清河盐化公司,直接控制了原盐资源。另外依托山东盐业公司锁定山东原盐资源,并加大季节性储备,更大程度的保证公司持续发展的需要。


本公司生产所需石灰石主要由控股股东碱业公司所属矿山公司供应。矿山公司进行扩建后很大程度扩大了资源占有量,可以保证公司大部分石灰石供应。


电石企业大多集中在西北和西南等地区,其中内蒙古电石产量占全国的60%左右,而内蒙古的主要产区乌兰察布地区以及赤峰地区距我公司都在500 公里内,该范围内运力充足、运距合理,通过补偿贸易形势稳定大客户以占有资源,确保了公司pvc 生产所需电石的供应。


4）环保政策变化风险


公司的行业性质决定了在生产过程中将形成一定量的废水、废气、废渣等。虽然公司目前的三废排放均达到国家及地方的排放标准。特别是公司近年来加大环境治理、资源循环利用工作力度,公司的环保治理水平再上一个台阶。但随着我国政府对环境保护日益重视,将提高环保标准,增加公司的经营成本。


对策：公司将致力于建立更为完善的环保设施及监测管理系统,不断引进环保治理先进技术,提高环保治理水平,加大循环经济工作力度,实现资源综合利用,尽量降低该风险给公司带来的不利影响。