（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


2007 年是公司发展进程中不平凡的一年。公司上下团结一心,坚持以科学发展观为指导,全面落实“保名牌拓网络,加强双钱通路；寻资源扩销售,增大毛利产品；请专家精细化,信息手段降本；精调度严质量,本质安全确保；勤预测抓机会,保证适料供配；细测算实分析,预决算要准确；抓科研有实效,技术资源融合；严管理细考核,激励处罚明晰。”的“96 字”生产经营方针,努力转变经济发展方式,促进产品结构调整,大力拓展国内国外市场,不断提高企业经济增长的质量和效益,较好地完成了2007 年公司经济工作的各项目标任务。截止到2007 年12 月31 日,公司共生产轮胎5935万套,同比增长5.12%,其中全钢胎411.6 万套,同比增长21.5%；斜交胎181.45 万套,同比下降19.5%。目前,公司的生产规模、销售收入在国内同行业中处于先进水平。


报告期内公司主营业务稳定发展,经营业绩持续增长。公司实现利润总额21,172.19


万元,净利润16,875.67 万元。公司完成营业收入773,077.10 万元,实现营业利润 20,409.33万元。公司主营业务稳定发展,主要原因是公司近几年通过加快产品结构调整,加速项目建设,使载重子午线轮胎的产能进一步增加,随着产品质量的进一步提升和积极的市场营销战略,确保了公司有效销售。


一年来,公司在产能提升、市场拓展、品牌建设、生产安全、节能减排、科研开发、创新领先、采购仓储、财务资产、信息化建设、企业管理、人才培养等各个方面都取得了可喜的成绩。一年来,通过强调“产多产少在于销,销多销少在于质,质量高低在于管,管理有效在于人,人的效率在于心。”这一理念,公司的全钢丝子午线载重轮胎、全钢丝子午线工程轮胎同比继续保持较好的销售形势,使销售收入有较大幅度的提高。此外,为了进一步提升公司品牌知名度,公司更名为”双钱集团股份有限公司”,开展了大中华正泰轮胎公司产品结构调整、在重庆双桥投资了新的轮胎项目、冠名赞助了“上海国际田径黄金大奖赛”、提出了公司今后五年的发展规划设想等,通过采取一系列重大举措,为进一步提升公司市场竞争力、开创公司发展新局面打下了坚实的基础。


2、报告期内公司节能减排、技术创新情况


报告期内,公司积极贯彻“绿色发展”的方针,落实节能减排的相关措施。公司制定了《节能减排三年行动计划》,各生产企业也制定了相应的节能减排实施项目。围绕2007 年能耗比2006 年下降3%的目标,公司下属的各生产企业采取重复利用热能,减少吨胶用耗煤量,节约水资源并积极推广节电技术应用等措施,使节能减排取得实效。


报告期内,公司积极开展技术创新工作,公司自主研发的“全钢丝子午线工程机械轮胎”项目,申报了2007年度上海市科技进步奖,经专家初评和进行答辩,该项目被推荐为上海市科技进步一等奖。


同时,在保护知识产权申报专利方面,申请受理专利11件,其中：发明专利3件、计算机软件2件、实用新型2件、外观设计4件。已获得授权专利数10件,其中：计算机软件3件、实用新型2件、外观设计5件。进一步提升了公司的核心竞争能力和综合实力。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


2008年是公司发展和改革十分关键的一年,做好2008年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。从国内情况看,据专家预测,2008我国国民经济增长速度仍会保持适度增长。2007年底召开的中央经济工作会议对新一年的经济工作进行了全面部署,确保经济又好又快发展,是新一年经济工作的主旋律。


其次,随着我国国民经济的快速发展,带动了交通业、汽车业、旅游业的跨越式发展,与之配套的轮胎产业也遇到了难得的发展好机会。


第三,经济全球化对汽车和轮胎制造业的资源配置提出了新要求,而我国具备了全球最佳生产汽车和轮胎的要素,世界各国对中国轮胎产品的依赖度在逐步增加。


第四,改革开放以来,上海产业发展的成就充分证明了“没有强大的制造业,不可能支撑整个城市的发展。”上海市委市府当前明确表示,要“继续做大做强先进制造业,使上海成为国际大都市中制造业最具竞争力的城市”。为此,公司要以科学发展观为指引,继续做优做强企业,使公司在上海的生产基地成为管理创新、节能减排、新品开发的示范基地。按照上海市继续做大做强先进制造业的要求和精神,公司的发展前景将十分广阔。


第五,公司决策层根据上海产业发展的方向,经过几年来对集团公司的的调整、改革、发展,已初步完成了较为合理的产品结构调整和生产布局,公司已走上了新一轮发展轨道。


在面对机遇的同时,必须清醒地看到公司所面临的严峻挑战。


2008年,国际经济环境和国内经济运行均存在一些不确定因素。美国次贷危机、国际油价上涨、全球经济发展失衡、贸易保护主义等问题,对世界和我国经济可能会造成一定影响；国内宏观调控将抓“防过热”、“防通胀”,实行货币从紧政策,强化节能减排约束机制,对企业发展提出了更高的要求。


其次,随着和谐社会理念的不断深入及国内用户使用轮胎的特点,轮胎产品的安全性将受到严峻考验,企业承担的社会和安全风险在不断增加。


第三,汽车生产厂家在汽车行业激烈竞争的态势下,纷纷推出新车型以图占领市场,不同用途车型对轮胎也相应提出了新的要求。


第四,国内轮胎投资仍保持一定速度增长,轮胎产量过剩,造成各轮胎厂压价竞争。


第五,能源费用、原材料价格持续上涨,以及企业财务费用、人力成本、环保治理费用的提高,使得企业的运行成本不断上升；而轮胎产能过剩,使轮胎售价不能同步调整,使得企业的盈利水平受到一定影响。


为此,在新的一年来,公司将开好局、起好步,重点抓好公司项目建设、市场营销、资产运作、体制改革和机制创新等工作,进一步把握好产品结构调整和产品质量的提升工作,加强企业精细化管理和优化内销、外销两个市场,确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略


以市场为导向,以创新求发展,以盈利为准则,集中有效资源,做强优势企业 ,实施“一厂一品一名”经营战略,加速双钱牌全钢载重子午线轮胎的产业发展,推进产品结构调整,以引进消化和原创技术的研发,增强企业核心竞争力。同时,努力拓展国内国际市场,优化人员结构,提高人员素质,大力发展循环经济,坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路。


3、新年度的经营计划


公司计划2008年销售收入比2007年增加15%以上。


一是明确了2008年企业生产经营方针,即“把科技创新为手段,以节能减排为突破,示循环经济为理念,定经济效益为目标,达和谐双钱为理想。”


二是加快产品结构调整和项目建设。实施如皋轮胎公司增加70万条全钢丝子午线轮胎项目和双钱集团（重庆）轮胎有限公司新建250万条全钢丝子午线轮胎项目。


4、实现经营计划的资金需求和资金来源


公司完成2008 年经营目标,预计需增加资金约4 亿元；非募集资金项目尚未完工部分需用资金约10亿元。2008年增量资金总需求约14亿元。


资金来源：一是自有资金,二是银行贷款。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生的不利影响的风险因素


⑴市场风险


由于近年来国内外轮胎市场需求旺盛,推动了中国轮胎工业的发展。在利益的驱动之下,无论是外资企业还是内资企业,纷纷增加投资、扩大规模。由于投资项目过多、产能增长过快,使得供过于求的局面不可避免,公司将在新一年的市场营销中面临严峻的考验。


⑵生产经营风险


原材料价格依然居高不下,使公司成本大幅增加,盈利水平下降。同时,人民币升值削弱了出口轮胎的价格优势。此外,产品的相对过剩,竞争的进一步加剧,也让产品的提价不能一步到位,使公司的生产经营面临严峻的考验。


针对市场风险,公司将进一步提升企业核心竞争能力,重点开展质量提升工作和生产适销对路产品；加大品牌建设力度,实施品牌战略工程,增强品牌知名度和美誉度；同时,积极拓展和优化内销、外销两个市场,化解市场风险带来的不利影响。


针对生产经营风险,公司将重点开展企业精细化管理工作,进一步降低产品成本、推动技术进步和满足客户需求；其次,开展企业流程再造工作,用创新的方法进行组织结构的再造和工作方法的创新；三是加强成本管理和费用控制工作,推行采购工作的“阳光工程”,化解原材料上涨对企业生产经营带来的不利影响。