（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2007 年公司战略调整面临四大压力：一是主导产品烧碱和聚氯乙烯延续高速增长的压力。与 2006年相比,2007 年烧碱新增产能 26.13%,聚氯乙烯新增产能 254%,且电石法聚氯乙烯产能已占聚氯乙烯总产能 78%,乙烯法聚氯乙烯进一步受到低成本电石法聚氯乙烯的挤压；二是国际油价持续上涨,导致公司主要原料乙烯价格攀升的压力。同时,公用工程价格持续走高,水、电、蒸汽价格涨幅较大,使公司产品成本进一步上升；三是国家宏观政策调控,抑制高能耗资源型产品出口,取消和降低烧碱、聚氯乙烯等产品出口退税的压力。从 2007 年下半年起,公司主要产品烧碱、聚氯乙烯、漂粉精、二氯乙烷和氯化石蜡等均涉及其中,静态计算合计减少公司利润 5000 万元以上；四是受化工区华胜化工上下游企业非正常生产影响的压力。上海化工区与华胜公司产品链配套企业长达八个月的停车检修,导致华胜公司从预期盈利变为亏损,权益法投资从预期盈利变为亏损。


面对种种不利因素,公司推出五大对策。战略调整是第一要务。公司坚定不移以化工区为主战场,推进新一轮的“江河入海”战略的实施。按照效益优先的原则,以漕吴联动为抓手,优化资源使用,优化产品结构,优化生产作业,优化产品销售,进一步突出化工区主战场地位；第二通过优化原料结构和优化生产组合,充分发挥盈利产品生产装置能力,实现增利减亏的目标；第三生产经营管理上台阶,从原料结构到产品销售全过程管理的优化,力求管理出效益；第四通过内外贸销售一体化,提高品牌知名度和市场占有率,实现以国内市场为主向国际市场拓展转移。2007 年烧碱出口 31 万吨（折百）,比上年增长 24%,占全国出口总量 27.8%；第五公司对外投资进入良好的回报期,正逐步实现以生产经营为主向对外投资回报为主的盈利模式转移。


2007 年,公司实现主营收入 50.97 亿元,比 2006 年增长 352%,主营业务利润 5.34 亿元,比2006 年增长 99.25%,利润总额 5950 万元,比 2006 年增加 2.48 亿元,烧碱出口量比 2006 年增长 24%,公司投资收益 6190 万元,比去年增长 424.13%。


2、公司科技进步和节能减排情况


（1）科技进步情况


1）氯化聚氯乙烯树脂（cpvc）项目进入中试阶段。该项目于 2007 年 6 月中旬在调试工作完成后进入中试开发阶段。经过连续几个月的联合探索试验,中试试验样品已经接近国外同类产品工艺技术水平。


2）消光聚氯乙烯专用树脂正进行工业化试验。2007 年公司重点对 g-800 消光树脂在片材上的应用进行了研究,通过对多批消光树脂的试验,取得了一定分析数据,对产品的性能有了初步评价,目前正在开展消光树脂的工业化试验。


3）氢气供焦化项目按节点推进。按照华谊集团节点要求,该项目于 2007 年 2 月 1


日正式开工建设, 7 月 3 日完成中间交工并按照华谊集团要求供应氢气。


4）加快核心专利技术申请,提高企业竞争力。公司继续加大对自主知识产权的技术的保护,2007年申请专利 14 项,其中具有自主知识产权并在天原厂成功进行了技术改造的“4 万吨/年 ppvc 技改”项目申请了 2 项专利。同时,有 15 项专利获得授权,是专利授权数最高的一年。


（2）节能减排情况


随着上海城市发展及工业布局的调整,吴泾地区的功能定位已进一步明确,企业的生存压力日益严峻。公司一方面根据国家发改委要求,投入大量人力,在较短时间里如期完成公司“能源审计”、“十一五节能规划”工作。根据能源管理中存在的问题实施了 12 项节能改进项目,切实挖掘节能潜力,该批项目实施后,年可节约标煤近 2 万吨。同时,各分厂、单位贴近生产,落实节能降耗工作,组织实施了 19 项节能降耗项目,确保了公司主要产品的能耗、物耗均保持了较好的生产水平,特别是 vcm耗乙烯单耗 07 年维持在 476kg/t 的公司历史最好水平,为公司降低生产成本作出了贡献。另一方面公司严格按照技术先进、环境友好、效益显著建设吴泾示范基地的要求,加强推进产品结构调整。2007年公司根据与国家环保总局签订的四氯化碳生产、消费淘汰项目协议书的相关规定,如期完成装置的停产,并获得世界银行多边基金赠款折合人民币 2038 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


（1）氯碱行业仍处在新一轮高速增长期。2008 年氯碱行业仍将处于扩产高峰期,预计 pvc 全年将增加装置产能 360 万吨,其中东部地区受资源、环境的限制,扩产速度将减慢；扩产压力主要集中在西部地区及华北地区的内蒙古自治区。烧碱全年将新增产能


600 万吨,到 2008 年底全国烧碱产能将达到 2883 万吨。国内 pvc、烧碱市场供过于求的矛盾将更加突出。


（2）高油价将推升乙烯高位运行。随着全球经济的持续发展,国际原油市场的供求相对紧张,使油价对新增的需求格外敏感。同时中东局势的不稳定、 突发事件的发生进一步加剧投机性需求,将使油价升至新的高度。国际原油价格飙升直接导致石脑油价格上涨,东北亚、东南亚乙烯主要以石脑油为原料,因此,乙烯价格将居高不下。


（3）氯碱行业在国际市场频遭反倾销。随着国内氯碱行业的过度发展,国内市场竞争日趋激烈,东部诸多大型氯碱企业利用沿海优势,大规模开展出口贸易以减轻国内销售压力,出口产品在国际市场所占份额越来越大。2007 年全国烧碱出口量较 2006 年增长近


30%；pvc 出口量增幅达到 40%,导致一些发展中国家如土耳其、巴西对氯碱产品,尤其是 pvc 反倾销事件越来越多,这些反倾销措施势必对国内氯碱产品的出口带来抑制。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）机遇


1）国内氯碱行业集中度低,整合已成趋势。2006 年中国进入统计的 pvc 企业数量有 82 家,总产能达到 1347 万吨,已成为世界第一,但平均规模却只有 18 万吨,20 万吨以上的企业有 30 家。而全球聚氯乙烯前 5 名产能均超过 200 万吨,5 家合计产能占全球 25%左右,全球氯碱行业高集中度的趋势,将演化成国内行业整合的趋势。


2）化工区对氯的需求日益高涨。华胜公司已成为化工区内氯的唯一供应商,所有进入化工区的大公司都围绕着氯资源建立产品链。预计今后几年化工区对氯的实际需求和预期需求在 85 万吨,这就意味着有 100 万吨的烧碱项目需要在化工区建设,这对公司是重大的机遇和挑战。


（2）发展战略以及各项业务的发展规划


1）以科学发展观指导公司调整发展全局化工区：继续巩固化工区主战场地位。为了巩固和提升公司在化工区的战略地位,最大程度地增加氯资源的供应,2008 年公司要全力以赴支持华胜公司二期项目建设,确保项目于 2008 年第三季度建成投运,满足化工区对氯的需求；适时启动华胜公司三期项目,进一步提高氯资源的供应能力,为公司寻求新的经济增长点；关注化工区众合资企业运行,确保华胜公司生产装置高负荷平稳运行。


吴泾基地：不断推进吴泾基地的调整优化。通过漕吴联动,确保公司效益最大化；结合生产基地向资源大省转移的战略布局,加快吴泾存量资产的战略转移,实现公司战略布局的调整。


资源大省：逐步完成生产基地向资源大省转移的战略布局。结合“十一五”期间上海市产业结构调整的要求,公司要积极支援内蒙古 pvc 项目的建设及管理,融入华谊集团实施走出去战略,实现共赢。同时,充分利用吴泾基地的 pvc、烧碱存量资产,贯彻融入上、下游资本、“协同发展,联合共赢”的思路,逐步将生产基地向资源大省转移。


2）以技术创新引领产品结构升级以科研创新推动 pvc 树脂特种化的发展：继续推进消光聚氯乙烯专用树脂工业化试验、开展氯乙烯/乙烯基异丁醚共聚树脂的研制。


加快自主知识产权产品的开发：加快 cpvc 开发,形成具有自主知识产权的 cpvc系列产品、完成千吨级气相白炭黑项目、 开展 edc 制 vdc 的放大试验 。


加强知识产权保护：2008 年将申请专利 14 项,同时将在国家知识产权月内,利用公司的宣传载体,出版公司知识产权保护专刊,宣传知识产权保护知识,增强公司员工知识产权保护意识。


3）以服务经济引领产业结构升级


着力推进市场一体化。坚定不移地贯彻华谊集团大市场的战略思维,实现由最大生产商向最大供应商角色的战略转变,实现以产品为核心的市场一体化,将三大基地的产品纳入大市场,通过整合现有的营销资源,细分市场,合理规划,统一平衡,形成合力,扩大国内外 pvc、烧碱等的市场占有率；同时推进关联公司间的一体化,除氯碱产品外,还要将“产品的产品,原料的原料”统一纳入大市场平台,统一协调,统一采购,合理布局,发挥优势。


大修造战略实现突破。努力成为国际大化工企业长期稳定的合作伙伴；以“现代服务”和“先进制造” 为企业发展方向,成为拥有设计、制造、安装、经营、咨询、管理,具有核心技术的现代化工运行维护商、装备制造商和工程承包商。同时走出去,配套内蒙、宁夏项目的修造业务。


3、新年度生产经营计划


（1）工作思路和工作主线


工作思路：以科学发展观指导公司调整发展全局,实现“以技术创新引领产品结构升级,以服务经济引领产业结构升级”,建设和谐企业,确保公司可持续发展,实现新一轮“江河入海”的蓝图。


工作主线：以安全、环保为前提,确保生产经营的优化和稳定运行；以扁平化管理为要求,推进职能管理的覆盖和深化；以项目管理为抓手,实现重点工作的落实和突破。


（2）主要工作


1）化工区


如期建成华胜二期工程,适时启动华胜三期项目。一期项目建成后,在化工区的国际跨国公司又相继提出增加氯气供应量的要求,其中 bayer 公司要求于 2008 年第三季度增加氯的供应。建设 15 万吨/年烧碱技术改造项目不仅能满足 bayer 公司 35 万吨/年的 mdi 装置对液氯和烧碱的需求,延伸化工区产品链,而且能进一步巩固公司在化工区内最具有竞争力的氯资源供应商地位。二期工程建设规模：


15 万吨/年,最大能力 18 万吨/年；批准概算总投资：53413 万元；占地面积：18767m2；建成后销售收入：52321 万元。二期项目建设目标：2008 年 10 月底建成投运。适时启动华胜三期项目,通过氯资源的增加,为华胜公司今后产品链调整打下基础。


探索与外资公司的新合作。化工区合资公司有意在化工区建设 tdi 装置以及对无水氯化氢和烧碱及副产盐水的需求,为公司在化工区的发展提供了新的机遇,公司将结合吴泾地区产品结构调整和节能减排的需要,充分发挥吴泾存量资产的作用,融入化工区新的投资项目中。


关注化工区众合资企业运行。化工区项目已经实现高度的一体化,所有环节牵一发而动全身。因此,要高度关注化工区内众合资企业,特别是华胜公司上下游企业和公用工程运行情况,根据情况及时调整,减少影响,确保华胜装置高负荷平稳运行。


2）吴泾基地


加强以优化生产营运为主要内容的企业管理。进一步做好漕吴联动工作,确保公司效益最大化；继续实施内外贸一体化。紧密关注宏观政策变化,积极应对,做大进口和做精出口,确保国内市场的稳定；推进华谊一体化工作。在华谊集团协调下,充分利用吴泾地区兄弟企业之间的资源优势、技术优势（如吴泾中压蒸汽、氯碱氢气）,在去年基础上继续开展一体化合作,最终实现双方互惠互利,共同发展；进一步降低采购成本。充分利用市场化操作,降低采购成本,将市场效益转变为企业效益；严格控制费用支出。“眼睛向内,苦练内功”,加强内部管理,压缩各项费用,努力达到生产成本的最低化；继续推进公司 erp 建设。利用现有先进信息技术,继续推进公司 erp 系统建设,提升企业的应变能力,提高科学管理水平及工作效率。


开展节能降耗为重点的能源管理。强化管理控制消耗。在 2007 年建立健全能源管理制度的前提下,继续完善能源基础管理,确保《公用工程管理规定》、《节能降耗奖励办法》等管理制度有效运行,提高能源的利用率；增加投入降低消耗。2008 年公司要加大对重点节能项目的投入和实施力度,全面落实能源审计工作中提出的整改措施,确保公司年内降耗工作能有更大起色；推广能源合同管理。


结合公司装置实际运行水平,制定、发布各主要产品的原料及能源消耗定额,主要指标值均力争以公司历史先进水平为目标,为公司财务预算提供依据。2008 年主要加强对指标执行情况的定期分析、通报,并完成与各单位能源管理合同的签订。


提高子公司获利能力。从投资方的角度加强管理,进一步规范存量子公司的合法经营,结合企业定位,优化内部资源,促进子公司整合,提升子公司的获利能力。


3）资源大省


逐步完成生产基地向资源大省转移的战略布局。在资源大省大力发展生产基地。充分利用吴泾基地的存量资产,融入上、下游资本,实现“协同发展,联合共赢”。2008 年要做好生产装置搬迁的论证工作,推进生产基地转移和战略布局的实施。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定与银行之间的融资渠道。在经营活动中严格控制成本,提高获利能力,加强应收账款过程控制,提高资金回笼率,增加生产经营性现金流量。


同时,取得上海华谊（集团）的资金支撑。还要尽力使公司可供出售金融资产的效益最大化。


5、公司未来发展面临的风险因素分析及对策措施


（1）主导产品聚氯乙烯成本压力大。由于主导产品聚氯乙烯对乙烯价格高度敏感,随着乙烯价格的持续上涨和电石法聚氯乙烯产能权重提升,乙烯法聚氯乙烯竞争压力加大。为此,公司将根据市场变化,不断优化、完善产品销售结构、原料配置及开车方案,推行标准成本管理,严格控制、减少各类费用开支,实现效益最大化。同时,在产品结构调整中,要探索乙烯资源的优化,改变聚氯乙烯生产资金密集、附加值低的状况。


（2）资金状况依旧严峻。公司处于转型调整阶段,项目投资资金需求量大,公司 17.5


亿元的流动资金借款维系公司生产经营和战略调整对现金流的需求,存在融资结构上的风险,随着销售规模扩大,带动应收账款大幅上升。为此,公司要建立以 erp 为基础的客户评估系统,加强客户动态管理,强化应收账款控制,设立对高风险客户的“熔断”点,减少经营风险；要进一步加强外汇控制和管理,减少汇差损失；在实施向西部和资源大省战略转移时,以技术、存量装置作为投资资本,减少现金投入,改善资金紧张的局面。


（3）节能减排压力加大。2007 年国务院发出《关于印发节能减排综合性工作方案的通知》,指出各地区要进一步推动本地区和地区内的千家企业节能减排工作。上海拥有千家耗能大户中的 11 家,其中华谊集团就占了 5 家,而公司在华谊集团五家耗能大户中排名居首。因此,2008 年公司吴泾生产基地节能减排形势相当严峻。为此,2008 年要进一步开展以节能降耗为重点的能源管理,加大对重点节能项目的投入和实施力度,全面落实能源审计工作中提出的整改措施,推广能源合同管理,使节能减排工作落到实处。