1、管理层讨论与分析


报告期内，公司总体形势依然严峻。人民币持续升值，原材料价格不断上涨，纺织行业出口贸易受到抑制等各方面内外部环境因素，给公司主营业务带来较大影响；同时亦给公司的长远发展、结构调整及职工的信心等带来负面影响。面对内外部环境的不利局面，公司董事会认真履行《公司法》等法律法规以及《公司章程》所赋予的职权，积极发挥董事会的决策作用，全力推动公司各项业务的开展。2007 年公司织机主业继续亏损，一方面公司通过变现所持有的其他上市公司的股份用于还贷，解决了公司因贷款担保问题而引发的银行诉讼危机，维护了公司的稳定，避免了公司股票被暂停上市的风险。同时，公司董事会以专项活动为契机不断完善公司治理结构，着力强化自身建设，努力提高规范运作水平。另一方面在纺织机械市场低迷的情况下，公司积极采取内部挖潜战略，加快了新产品的市场化进程，提高了产品质量，通过研发和技术进步降低了制造成本；同时全面开展技术培训和优化工作，特别是对营销队伍的培训和优化，进一步调整了营销策略，充分调动了员工的主观能动性，增强了企业的竞争力，稳固了公司高档产品的市场占有率，为公司产品结构进一步提升奠定了扎实的基础。通过经营班子和全体员工的共同努力，织机性能有了新的提高，拓展了国内外市场新的发展空间，在不利的环境中，努力促使公司经营生产正常健康的发展。


2、2008 年公司所在行业的发展趋势和公司的发展思路


国家在“十一五”规划纲要中，对纺织工业提出了明确的目标。纺机行业协会曾根据国家“十一五”规划出台了纺织机械行业发展指导性意见。表明国家希望纺织行业的技术改造同机械制造业的产业升级紧密结合起来，通过大力支持国产设备的技术进步，使纺织企业以最经济的代价完成技术进步。国家政策上的扶持，是纺织工业的重大发展机遇。国内外纺织机械生产企业都看好中国这一市场。中国的纺织业现处在转型期，高端市场的需求正在形成主流。普及型剑杆织机已不是重点，能满足多样化需求的高档织机已被广泛看好。2008 年纺织行业仍面临人民币持续升值、原材料价格不断上涨、出口贸易受到抑制等外部环境因素影响，是纺织机械企业面临更大挑战之年，也是公司新的发展开局之年，面对形势公司坚定地加快了调整和改革步伐，继续加强公司治理和管理，集聚高端市场做精做优主业，积极推进新产品市场化进程，大力推进企业内部结构性调整，切实提升企业竞争能力，为把企业建设成为具有核心竞争优势的现代化企业而努力奋斗。


3、2008 年度公司经营目标


根据今年国内外经济形式、纺织行业总体情况以及公司创新发展的需要，结合公司去年指标完成情况，董事会提出2008 年度公司经营目标为：公司营业收入1.5 亿元，力争主业减亏。