（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况回顾


（1）报告期内总体经营情况


2007 年,公司以经济效益为中心,以标杆管理为抓手,积极围绕新产品开发、产品产量和质量提升、环保技术研发以及基础管理等方面开展工作,较好地完成了各项任务,基本上实现了各项预定目标。


一、主要指标完成较好。全年共完成工业总产值 59167 万元,占年计划的 118.33%；工业增加值16737 万元；实现营业总收入 7.42 亿元,同比增长 44.6%；实现利润总额 2085.61 万元,同比增长 67.34%；实现净利润 1407.88 万元,同比增长 99.13%；实现归属于母公司所有者的净利润 1449.88 万元,同比增长 1009%,实现了公司股改时业绩同比增长不低于 30%的承诺。


二、生产装置运行稳定。全年共生产 adc 发泡剂 40050 吨,同比增长 33.42%,首次突破 4 万吨大关；烧碱 11.95 万吨,其中离子膜烧碱 4.28 万吨；漂粉精因市场原因仅完成 7207 吨,同比降低 6.54%。


三、项目建设达到目标。其中,4 万吨/年离子膜烧碱项目实现当年投产当年达产；配套装置改造同步进行,新增液氯液化冷冻机组于 2007 年 9 月 6 日投入运行,液氯产量日产可达 80 吨以上。adc技改继续推进,装置能力不断提高,到 2007 年底已达到 4万吨/年的产能。


四、技术研发取得进展。其中,水合肼提纯分离中试技术项目于 2007 年 10 月份开始建设中试生产装置；双氧水氧化法 adc 技术工业化中试装置已实现连续稳定生产,新工艺可基本确保没有新的环保问题产生；纯肼无酸缩合技术试验取得进展,连续法无酸缩合试验结果表明该工艺可缩短反应时间,节约进出料的时间,提高生产能力；间歇法无酸缩合工艺已经完成改造安装工作,具备了试验条件。


（2）主要财务数据变动情况分析


报告期内,公司净利润实现大幅增长,主要原因系：主要产品产量增长较多,营业总收入同比增长较大；蒸汽产、销量增加、单位消耗下降,导致盈利增长；adc、烧碱单位产品售价上升；报告期内公司收到离子膜项目的财政补贴 200 万元,增加了营业外收入。


（3）主要控股和参股公司的经营情况及业绩分析公司控股子公司金坛索普基础原料有限公司 2007 年度实现主营业务收入 598.69 万元,净利润-199.97万元,亏损的原因主要是成本较高,超过了当期收入。


2、发展展望


公司所处行业为氯碱行业,目前的主要产品为氯碱及其衍生产品 adc 发泡剂、漂粉精等,竞争持续加剧。发展先进工艺技术、提高产品技术含量、实现节能降耗减排、促进产品成本降低已经成为今后的发展趋势。


目前,公司努力发展、完善并壮大氯碱产业链,在加大项目投入的同时,正在加快新技术开发,加强新产品研制,努力提高公司的竞争力。


2008 年,公司将重点抓好增产增效、节能减排、环保治理、基础管理等工作,计划生产烧碱 12.6万吨,adc4.2 万吨,液氯 2.2 万吨,新增 adc 复配产品 3 个,母公司力争完成工业总产值 5.2 亿元,实现营业总收入 7.1 亿元。


3、公司面临的风险因素及对策


（1）公司各产品的主要原料价格全部上涨,尤其自去年四季度以来,涨幅更大,产品成本上升速度过快,远超过产品售价的涨幅,造成主营产品盈利能力大幅下降。


（2）国家对氯碱产品用电价格进行控制,将导致公司产品成本进一步提高。


（3）国家对环保要求日益提高,公司的环保投入将不断加大,也将导致公司产品成本进一步提高。


（4）市场竞争进一步加剧,产品市场价格存在较大的不确定性；


（5）人民币继续升值对公司产品出口的压力持续增加。


针对存在的不利因素,公司将加速产能扩张,加强生产过程控制,加紧节能降耗减排,大力降低生产成本,同时加快技术改进和创新,加强新产品开发,提高市场竞争力。