（一）管理层讨论与分析


1、管理层讨论与分析


（1）报告期内总体生产经营情况报告期内,由于流动资金紧张,原材料涨价等原因,公司控股子公司沧州沧井化学工业有限公司年产 23 万吨 PVC 装置一直处于停产状态；因安全生产隐患不能消除,2007 年 5 月公司老厂区年产 6万吨 PVC 生产线也被迫停产,公司主营业务收入大幅下降。


报告期内,公司《重整计划草案》获得了沧州市中级人民法院的裁定,根据《企业会计准则第 12号—债务重组》第七条的规定,公司将修改债务条件后债务的公允价值作为重组后债务的入账价值。


重组前债务的账面价值与重组后债务的入账价值之间的差额计入当期损益,使得公司本报告期非经常性损益大幅提高。


报告期内,公司实现营业收入 248,333,101.51 元,比去年同期减少 66.39% ；实现营业利润-879,812,544.16 元,比去年同期减亏 46.92%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,130,682,892.30元,较去年同期大幅增加。


（2）公司破产重整情况2006 年以来,由于公司出现大额对外担保事项及大量诉讼事项,公司面临偿付巨额债务和对外担保的双重压力,生产经营遭遇到前所未有的困难,经营形势十分严峻。2007 年 4 月 10 日,由于不能清偿到期债务,公司债权人鄂尔多斯市鼎华资源开发有限责任公司向沧州市中级人民法院申请公司破产还债,2007 年 4 月 30


日,沧州市中级人民法院依法受理了公司破产还债一案,公司正式进入破产程序。


为了最大限度地保护债权人、职工、股东、申请人的合法权益,2007 年 6 月 12日公司向沧州市中级人民法院申请破产重整。在各级政府部门的大力支持和帮助下,在公司破产管理人和公司董事会的积极努力和协调下,公司破产重整工作进展顺利,2007年 11 月 16 日沧州市中级人民法院依法裁定公司进入破产重整程序,沧州市中级人民法院于 2007 年 12 月 24 日作出（2007）沧民破字第 6－11号民事裁定书,裁定如下：批准《沧州化学工业股份有限公司重整计划草案》；终止沧州化学工业股份有限公司的重整程序。


2007 年 12 月 21 日,河北金牛能源股份有限公司通过公开拍卖竞得了公司原控股股东----河北沧州化工实业集团有限公司持有的本公司 12,765.48 万股股份和沧化集团所持本公司股东深圳市贵速实业发展有限公司 90%的股权。上述股权过户手续完成之后,河北金牛能源股份有限公司将成为公司控股股东。目前,根据《沧州化学工业股份有限公司重组方案》和《河北金牛能源股份有限公司重组沧州化学工业股份有限公司协议书》,公司已经开始组织人员,筹措资金,争取尽快恢复生产。


（3）公司主营业务及其经营状况报告期内,公司实现营业收入 248,333,101.51 元,比去年同期减少 66.39% ；实现营业利润-879,812,544.16 元,比去年同期减亏 46.92%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,130,682,892.30元,较去年同期大幅增加。


公司主营业务是生产销售 PVC 树脂、烧碱系列化工原料。报告期内,因公司控股子公司沧州沧井化学工业有限公司年产 23 万吨 PVC 装置一直处于停产状态,2007 年 5月起公司老厂区年产 6 万吨 PVC生产线也被迫停产,公司主营业务收入大幅下降。报告期内主营业务分行业、分产品情况及分地区情况如下表：


（4）报告期内公司资产构成情况及发生重大变动的说明


①总资产比上年减少主要是因为报告期计提大额坏账及资产减值准备所致。


②股东权益增加主要是因为报告期内公司获得大额债务重组利得所致。


③主业利润、净利润增加主要是因为报告期内公司进行债务重组部分债务得到豁免,债务重组收益计入当期收益所致。


④现金及现金等价物净增加额增加与管理费用减少系公司长期处于停产状态和减少经营亏损所致。


（5）现金流量相关数据分析


报告期内,公司现金流量构成情况、同比发生重大变化的情况如下表：


报告期现金流量相关数据变动原因说明：报告期公司现金流量发生重大变化的主要原因是公司自2007 年 5 月一直处于停产状态,减少费用开支和经营亏损所致。


2、对公司未来发展的展望


根据《河北金牛能源股份有限公司重组沧州化学工业股份有限公司协议书》的约定,公司拟半年内恢复公司 23 万吨 PVC 装置的生产运行；3 个月内开始对公司 6 万吨PVC、8 万吨烧碱装置进行搬迁,一年半内全部完成；3 年内开工建设公司 40 万吨 PVC


项目。根据企业发展目标和沧州市化工行业发展规划,加大投资力度,加快规划项目的实施进程,确保用 5－10 年的时间将公司建设成年产 100 万吨PVC 树脂和以相关化工产品为主的化工产业基地,将公司打造成资源配置合理、技术装备先进,具有可持续发展和较强竞争力的大型企业集团。