（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司的主营业务仍为锶系列产品的研究、生产、开发、加工和销售。


公司主营业务3 万吨/年碳酸锶生产项目仍处于调试与整改阶段,公司董事会及管理层积极采取措施,不断对生产线进行调试与改造,加强内部管理,努力降低生产成本,使报告期内产量与质量已有所提高。但是,受玻壳行业日渐萎缩的影响,碳酸锶市场需求量急剧下降,碳酸锶产品价格大幅度下滑,公司产品库存积压加大,生产流动资金严重缺乏,直接影响公司的正常运转,致使公司靠自身仍不能扭转亏损局面。


公司30 万吨/年采选矿项目仍处于停产状态。


为挽救本公司出现的财务困难,2007 年12 月24 日,公司控股股东青海省金星矿业有限公司与本公司签订了《债务重组协议》,同意对本公司进行债务重组,免除了本公司2500 万元债务,使本公司降低了负债,同时增加了收益,使公司2007 年度实现扭亏为盈。


报告期,公司共实现业务收入3520.74 万元,较上年同期减少28.25%,营业利润为-2465.28 万元,较上年同期增加65.62%,净利润为222.72 万元,较上年同期增加103.14%。公司实现扭亏为盈的原因是：


公司控股股东免除了本公司2500 万元债务。


（二）公司新年度计划


2008 年,由于公司主营业务3 万吨/年碳酸锶生产项目设备运行不正常,目前仍处于调试与整改、间断性生产阶段,公司的产品产量不能达产,产品生产成本高,产品质量不能满足不同客户的需求。受玻壳行业日渐萎缩的影响,碳酸锶市场仍处于仍迷时期,市场需求量及碳酸锶产品价格下滑趋势仍未改变,致使公司产品库存积压日渐加大,生产流动资金严重缺乏,致使公司仍将在困境中生存。