（一）管理层讨论与分析


2007 年在燃料、磷矿石价格继续高位运行的情况下,公司全体员工按照年初确定的经营目标,齐心协力,团结拼搏,全年实现营业收入97,667.69 万元,较去年同期增长52.32%,净利润-1,095.25万元,亏损的主要原因系磷铵系统部分设备计提减值准备所导致。


（二）公司未来发展与展望


1、分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场格局等相关变化趋势以及对公司可能造成的影响程度


公司所处行业为磷肥行业,属于国家鼓励行业,目前面临良好的发展机遇,该行业的企业不断扩大产能,同时给企业带来挑战,针对以上情况,公司制定了发展循环经济,立足长远发展的策略,抓住机遇,克服困难,力争开创企业发展的良好局面。


2、 公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）未来发展机遇


公司所处行业为磷肥行业,公司主要从事磷复肥、硫酸、水泥、烧碱、溴素、电等产品的生产和销售。近年来,国家一直把“三农”问题作为 安邦治国、构建和谐社会的首要大事来抓,不断加大支农投入,对农村采取取消农业税、实行财政补贴等各项优惠政策,农民购买化肥的积极性得到大幅提高。同时,对主要农产品实行保护价收购,刺激了农民种粮的积极性。由于国家宏观政策上对农业的大力扶持,加上国际粮食价格的大副上涨,对我国农业的发展带来了前所未有的机遇,随着农业的发展,作为农业的上游产业的化肥行业也迎来了发展机遇,化肥价格也出现了一定的上涨,今后化肥制造等相关产业将面临很大的发展机遇。


（2）面临的挑战


应该认识到,一方面随着化肥价格的上涨,行业利润的增加,必然导致有更多的企业加入该行业,原有的化肥制造企业也不断扩大产能,这必将导致行业产能过剩、企业竞争加剧,企业将面临更大的竞争压力。另一方面,随着我国经济的迅速发展和全球资源的日益紧张,企业所需要的煤炭、磷矿等资源价格也大副上涨,导致企业的成本不断增加。


（3）总体发展战略


根据目前的良好发展机会以及面临的挑战,公司制定了充分利用当地资源及本身技术优势,大力发展循环经济,降低企业成本,加速公司可持续发展的发展思路,充分利用国家扶持农业发展的时机。


一、加强营销队伍的业务及素质培训,力争将销售网络做强做大,提高产品市场占有率。二、 通过技术改造,加强管理,提高技术水平,降低生产成本,使磷铵生产成本达到或超过国际先进水平。根据市场需求,开发一些适应市场需求的各种含量的复合肥。三、学习国内外先进的营销经验,注重与农化服务相结合,树立企业形象,扩大品牌的知名度。四、公司将大力发展氯碱行业,保持和扩大其目前的市场占有率状况及成本优势。同时发挥“盐、碱、电”联产的产业链优势,努力培育成为公司重要的利润来源和支柱产业。五 、继续打造具有核心竞争力的产业链、产业群,使规模效应得以充分发挥。六、做好资源综合利用和环境保护的有机统一,大力发展循环经济。


预计2008 年实现主营业务收入10 亿元,主营业务成本9 亿元（上述数据未经审计,仅作为公司内部经营目标,不作为公司盈利预测）。