一、报告期内经营情况的回顾


（一）报告期内总体经营情况概述


1、报告期内主要财务指标完成情况公司的主要经营范围：石灰、电石、石灰氮、双氰胺、聚氯乙烯、液碱、片碱、固碱、液氯、盐酸等产品的生产和销售,电力、热力的生产和销售。


公司是国内主要的电石法PVC 生产企业之一。


2、报告期内业绩增长的主要因素


（1）报告期内,公司的主导产品PVC 产量同比增加10.51%,销售价格同比增长了9.6%。


（2）公司推行了精细化管理模式,对各项成本费用指标进行了精细的测算和核定,并通过对成本费用的单位分解,保证了各项成本费用的有效控制。


（3）开展了“节能降耗,深度挖潜”活动,取得了显著成效。报告期内,剔除原辅材料上涨因素公司实现了节能降耗2893.73 万元指标。


3、公司经营环境分析


（1）公司业务发展规模


2007 年10 月18 日,公司年产20 万吨聚氯乙烯树脂、17 万吨烧碱项目第一条年产10 万吨聚氯乙烯树脂/9 万吨烧碱生产线建成投产,报告期内,聚氯乙烯树脂规模扩大到27.5 万吨,烧碱规模扩大到21 万吨/年。石灰氮规模9 万吨/年,双氰胺规模1万吨/年,发电容量400MW,电石规模40 万吨/年,精灰规模14 万吨/年。


（2）公司的经营区域及行业地位


公司主导产品的主要销售区域在华南、华东。报告期内,公司PVC 华南销售比例为32%,华东销售比例为38%,西北销售比例为10%,其它区域销售比例为20%,烧碱的主要销售区域在宁夏及周边地区。


根据中国氯碱协会统计,2006 年,公司聚氯乙烯树脂产量达到17.5 万吨,位于国内聚氯乙烯树脂生产企业第15 位,位于电石法聚氯乙烯树脂生产企业第10 位,占我国聚氯乙烯树脂总产量的1.73%。2007 年10 月18 日,公司年产20 万吨聚氯乙烯树脂、17 万吨烧碱项目第一条年产10 万吨聚氯乙烯树脂/9 万吨烧碱生产线建成投产,聚氯乙烯树脂产能扩大到27.5 万吨,预计位居聚氯乙烯树脂全行业第11 位,电石法聚氯乙烯树脂全行业第5 位。


（3）公司外部环境变化趋势分析


国家为了保证氯碱行业持续、健康的发展,降低能源及原材料消耗,保护环境,出台了一系列的法律法规。修订了《电石行业准入条件》,制定了《氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入条件》,对电石、氯碱生产企业的企业布局、工艺设备、能源消耗、监督与管理以及环保工作做出了安排,提出了更严格的要求：禁止在东部地区建设电石法,限制30


万吨级以下规模PVC 新项目的建设。


国家提出到2010 年建立比较完善的发展循环经济法律法规体系、政策支持体系、体制与技术创新体系和激励约束机制。资源利用效率大幅度提高,废物最终处置量明显减少,建成大批符合循环经济发展要求的典型企业。推进绿色消费,完善再生资源回收利用体系；2007 年8 月3 日,发改委制定《烧碱/聚氯乙烯行业清洁生产评估指标体系》,提出以定性分析与定量分析相结合的方式,对企业清洁生产状况和水平进行评估,促使氯碱企业提高环保意识,加大环保投入。


国家“节能减排”政策的实施,导致了氯碱行业“重新洗牌”,对资源相对丰富地区的具有循环经济一体化产业链的企业提供了发展机遇。


（4）公司的主要优势和困难


公司主要优势体现在以下四个方面：一是具有比较成本优势。公司形成了以地方煤炭资源为依托、以热电生产为基础、以PVC 生产为主导、废物综合利用为一体的产业链,与全国同行业相比,成本相对较低。在国家宏观政策的调控下,公司因具有完整的产业链优势,将会带来新的机遇。二是具有技术先进优势。公司近年来建设的项目主要技术、生产设备均从国外引进,达到世界先进水平。三是具有节能环保优势。


公司生产过程中废水、废气、废渣均得到综合利用,电耗、水耗、盐耗、电石消耗及原材料消耗较大幅度下降,实现了清洁生产和降本增效。四是具有质量管理优势。公司2002 年通过ISO9001：2000 标准质量管理体系认证；2005 年通过GB/T28001：2001版职业安全健康认证；2006 年通过ISO14000：2004 版环境管理体系认证,实现了三证合一管理。产品质量在国内外有较高的声誉。


公司存在的主要困难有以下二个方面：一是资金紧张的局面没有从根本上得到缓解,自2000 年之后,公司没有在证券市场直接融资,发展资金来源于银行借款,资产负债率明显高于全国上市公司整体的平均资产负债率水平,同时银行利率上调,对公司的经营安全带来一定的负面影响。二是原辅材料价格不断上涨,导致生产成本上升,报告期内虽然产品单位消耗同比有较大幅度的下降,但是制造成本的下降趋势并不明显,影响了经营效益的有效发挥。


（5）公司盈利能力总体分析


通过对宏观经济形势、公司的行业地位、公司规模、公司具有的优势和存在的困难分析,董事会认为：在东部地区煤、电、油、盐和建设用地日益紧缺,氯碱、煤电、煤化工产业向西部转移趋势明显的形势下,公司比较优势明显,面临难得的机遇,能够实现公司盈利能力的连续性和稳定性。


（二）报告期内的经营情况


公司产品或服务发生重大调整情况


2007 年10 月18 日,公司年产20 万吨聚氯乙烯树脂、17 万吨烧碱项目第一条年产10 万吨聚氯乙烯树脂/9 万吨烧碱生产线建成投产,聚氯乙烯树脂产能扩大到27.5万吨,年产烧碱21 万吨。


其它产品和服务未发生重大调整。


主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商合计采购金额为17,060 万元,占公司年度采购总额的22.19%。


（2）公司向前五名客户的销售额合计28,956.57 万元,占公司年度销售总额的18.5%。


（三）其它与公司经营相关的重要信息的讨论与分析


1、设备利用情况


（1）报告期内,公司设备除下款所列情形外运行正常,没有出现设备事故,设备平均开车率达到98.2%,同比提高1.1%。


（2）2007 年8 月29 日,公司关停了年产3 万吨PVC、2.8 万吨烧碱生产线中隔膜法石墨阳极电解槽、隔膜法金属阳极电解槽等设备。


2、订单获取情况


报告期内,公司主要产品聚氯乙烯获得订单178124 吨,液碱获得订单95760.17吨,片固碱获得订单35743.5 吨,石灰氮获得订单40476 吨,双氰胺获得订单10100.2吨。


3、产品销售及库存情况


报告期内,公司主要产品聚氯乙烯销售量169692.67 吨,库存量5596.58 吨；液碱销售量95760.17 吨,库存量971.89 吨；片固碱销售量35407.47 吨,库存量295.38吨；石灰氮销售量42743.17 吨,库存量143.3 吨；双氰胺销售量9411.56 吨,库存量375.1 吨。


4、主要技术人员变动情况


报告期内,公司技术人员队伍稳定,没有发生技术人员流失情况,截止报告期末,公司主要技术人员为190 名。


（四）主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


2、报告期内取得和处置子公司的情况


（1）报告期内公司无取得子公司的情况。


（2）报告期内,公司注销了子公司宁夏英力特新达商贸公司（以下简称新达商贸）。


因公司进行业务整合,新达商贸与公司销售分公司业务重复,造成了一定程度的资源和人员浪费,2007 年10 月19 日,公司注销了新达商贸。该公司无债权债务,纳税手续完备,撤销后公司合并报表范围发生变化,但对公司当期损益及今后经营不产生影响。


（五）公司控制的特殊目的主体情况


报告期内,不存在公司控制的特殊目的主体。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析


1.行业发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）氯碱行业向具有资源优势的中国西部地区转移


在目前油价不断攀升的背景下,乙烯法PVC 成本抑制了国外及我国沿海石化企业利用乙烯资源生产聚氯乙烯树脂的积极性。国家发改委《氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入条件》明确禁止在东部发展电石法PVC。在成本和政策的双重压力下,使得我国只能在能源、资源丰富的西部地区大规模发展氯碱工业。今后几年,我国氯碱工业重心将向西部转移。


（2）氯碱行业集中度将会不断提高


随着我国“节能减排”力度不断加大,以及相关法律法规的落实,将会导致行业重新洗牌,一批能耗高和污染重的中小装置,必然被先进的大规模装置所替代。未来国内氯碱行业的调整过程,是优胜劣汰,集中度不断提高,产业逐步升级的过程,将逐步形成以若干个年产30 万吨以上聚氯乙烯树脂（电石法）生产企业为核心的氯碱工业格局。


（3）国内氯碱产品竞争格局


行业集中度低和产品差异小决定了氯碱产品市场基本属于完全竞争性市场。从成本竞争看,西强东弱。从市场分布看,东强西弱。


（4）市场趋势及容量由于下游产业需求的推动,我国PVC 近几年呈现高速发展态势,尽管我国PVC 产能在迅速增长,但目前仍存在一定的供应缺口。


在未来较长时间内,我国PVC 需求量将会保持持续增长,预计在2008 年,年需求量将超过1,000 万吨。


我国烧碱消费未来几年将保持稳步增长的趋势,尤其是造纸、铝业、纺织、石油、电力、化工、医药等行业的快速发展,国内烧碱需求仍将保持一定的增长速度。预计2008 年消费量将会达到2000 万吨。


在当前以氯产品为主的氯碱工业中,氯产品的生产与发展对氯碱行业的氯碱平衡起着决定性作用,因此在扩大产能、规模化装置的前提下,企业氯碱产品市场的平衡能力也决定了其整体竞争力,进而决定了国内烧碱产品的竞争格局。


2.行业趋势变化对公司的影响


随着我国对环保要求的日益提高,一批规模小,环保设施落后的氯碱企业,必将要加大环保的投入,从而加大生产经营成本,压缩利润空间。与此同时,一批注重循环经济、清洁工艺的氯碱企业将会获得良好的发展机遇,优势地位不断得到增强。


在成本和政策的双重压力下,使得我国只能在能源、资源丰富的西部地区大规模发展氯碱工业。


从氯碱行业总体形势来看,已经形成一体化产业链的企业比没有形成完整产业链的企业更具有竞争优势；产业链长的企业比产业链短的企业更具有竞争优势；产业链粗的企业比产业链细的企业更具有竞争优势；实现循环经济的企业比没有实现循环经济的企业更具有竞争优势；具有资源依托的企业比没有资源依托的企业更具有竞争优势；技术先进的企业比技术相对落后的企业更具有竞争优势。


公司已形成了具有典型资源优势和循环经济特征的完整产业链,并具有规模优势、技术优势。


根据以上分析,公司管理层认为,行业已经、正在或者将要发生的变化趋势对公司财务状况和经营成果不会产生重大影响。


（二）公司未来发展战略


1.发展战略


依托资源优势,打造链式产业,引领循环经济,促进和谐发展。


依托宁夏及周边地区丰富的煤炭、石灰石、原盐等矿产资源,充分发挥成本优势和技术优势,通过逐步扩大生产规模,提升核心竞争力,促进和带动地方经济发展。


最大限度地实现资源的优化配置,以电力为核心,以电石为基础,做强做大氯碱产业,稳步发展氰胺产业。形成热电→电石→聚氯乙烯、烧碱及石灰→电石→石灰氮→双氰胺一体化产业链,形成具有典型地方资源特征和循环经济的产业链。


继续引进采用、研究、开发先进的工艺技术、安全技术、环保技术和DCS 技术,进一步提高安全生产水平,实现清洁生产,降低资源消耗。


员工的发展与公司的发展相和谐,公司的发展与社会的发展相和谐。以良好的业绩回报股东,回报员工,回报社会。


公司的业务发展规划是：到2010 年完成4×150MW 热电机组,年产50 万吨PVC、40万吨烧碱项目,把公司建设成集电力、化工为一体的现代化企业。


2.公司未来发展的机遇和挑战


从行业分析,随着国家环保力度加大,抬高了行业准入门槛,一些中小企业将被淘汰出局,面临行业结构的重新调整。公司初步形成了循环经济、清洁生产的一体化产业链。从公司内部环境分析,随着近年来投资的西部公司、20 万吨PVC 项目第一条生产线产能的释放,将会较大幅度地提升业绩。


同时,随着公司规模的扩张,公司面临着市场开发、物流、技术、人才、管理、资源配置等多方面的挑战。


3.公司拟投资的新项目


公司将研究大容量环保型密闭电石炉建设的可行性。


4.2008 年度公司经营计划及目标


经营计划：实现营业收入194,922 万元,同比增长24.5%；成本计划145,963 万元,管理费用计划6584 万元；销售费用计划5024 万元；财务费用计划16752 万元。


研发计划：电石渣制取高效脱硫剂,108 聚合釜工艺优化。


市场份额目标：西北地区PVC 销量42100 吨,同比提高6.91%,烧碱销量128500吨,同比提高15%；华东地区PVC 销量107000 吨,同比提高10.16%,烧碱销量13620吨,同比提高3.7%；石灰氮稳定市场区域结构,销量要力争达到42900 吨；双氰胺重点开发华东市场；精制双氰胺调整华南市场比例,开拓华东市场。


5.主要措施


（1）抓流程再造,促健康发展：根据公司的实际情况,启动业务流程再造和绩


效管理流程再造。对原辅材料采购、产品销售、资金占用和支付等业务的计划、审核、责任追究重新设计流程,保证业务流程的顺畅、高效、工作标准精确,监管到位；制定绩效管理计划,设定绩效管理目标,建立绩效管理的沟通与辅导机制,收集绩效管理纪录,建立业绩档案,对绩效进行考核与反馈,对绩效实施结果进行诊断,持续改进,不断提高。


（2） 抓精细化管理,促协调发展：从加强组织领导、培训教育、沟通协调、阶段总结、检查考核五个方面进一步推进精细化管理,在“精”、“细”、“严”上做文章。


将精细化管理的思想落实到每一道工序,每一个岗位。


（3）抓项目管理,促快速发展：2008 年重点确保新投运的年产20 万吨PVC 第


一条生产线项目的稳定运行。认真抓好五个方面的工作：一是有效提高108M3釜生产强度,解决好少数关键性问题；二是确保项目安全运行；三是完成项目的“填平补齐”；四是抓好对项目的管理考核；五是完成项目工程决算。


（4）抓营销管理,促稳定发展：公司将创新营销方式,扩大营销区域,调整营销结构,从而实现今年业绩稳步提升。一是扩大营销区域,加大营销结构调整力度,扩大西北、华东地区的销量；进一步调整客户结构,提高服务质量和水平,提高终端客户的比例。二是开拓国外市场,降低营销风险。三是创新营销管理手段,建立有效激励机制。四是进一步发挥异地库的作用,管好上海、广州、西安异地库,根据市场情况及时调整运量和运输方向,缓解铁路运输压力,满足客户需求。


（三）公司未来发展战略的资金需求及使用计划


1.维持当前业务的资金使用计划


根据公司经营计划,基本实现收支平衡。资金来源为公司产品销售的回笼资金,不足部分从银行贷款解决。


2.未来重大投资的资金使用计划


公司拟投资建设大容量密闭电石炉,目前尚在调研阶段,对资金投入、合同安排、时间安排、资金来源等尚未做出具体计划。公司将根据调研结果和项目实施进度,及时披露相关信息。


（四）主要风险因素及对策


经过认真讨论与分析,董事会认为下列因素将对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响,并针对主要风险因素制定了相应对策：


1、市场价格下跌风险


聚氯乙烯树脂产品是公司的主要利润来源,2007 年其收入占公司主营业务收入的58.78%,其毛利额占公司毛利额的431% 。聚氯乙烯树脂价格主要参照国内市场价格确定,同时还受到国际市场价格的影响。由于聚氯乙烯树脂广泛的运用于国民经济的诸多领域,其价格不仅受供求变化的影响,而且与全球经济状况、中国经济形式紧密相连。聚氯乙烯树脂市场价格具有明显的周期性,波峰价格与波谷价格差距显著；由于聚氯乙烯树脂下游塑料行业具有季节性,导致聚氯乙烯树脂的价格和销售存在一定的季节性；由于聚氯乙烯树脂市场的拉动,新建企业较多,未来几年集中投产,可能造成价格冲击。虽然与同行业相比本公司具有能源与原材料的成本优势,但是如果因上述因素导致公司主要产品价格下跌,将会对公司的财务状况和经营业绩产生一定的不利影响。


为降低产品价格可能下跌所产生的不利影响,公司一是改善营销策略,建立并加强与大客户的战略合作伙伴关系,主动适应市场,实现均衡稳定销售；二是调整产品结构,开发和增大适销对路、高型号特种PVC 的产量生产比例；三是不断推动技术进步,继续降低产品成本,提高产品质量,消化价格下跌对利润的影响。


2、原材料价格上涨风险


公司生产所需的主要能源及原材料有电力、电石,分别占公司主营业务成本的32%、48.5%。由于能源价格上涨,节能减排等环境保护相关政策的实施,使得原材料价格,尤其是电石价格,有一定幅度上涨,给氯碱行业造成一定的成本压力。原材料的价格波动将直接影响公司的盈利水平。


公司自供电占用电总量91%,自产电石40 万吨,拥有资源优势和成本优势,同时,公司将进一步采取管理和技术措施,有效控制电力、电石成本,抵御上游原材料价格上涨的风险。


3、财务及融资风险


公司所属氯碱化工行业为资本密集型行业,对资金的需求较大。随着近年来公司业务规模的快速扩张,产能扩张的资本性支出需求和项目施工对流动资金的需求增加较大,而目前公司的融资来源主要依靠自身积累和银行借款。融资渠道相对单一,融资品种相对单一,融资期限相对较短。2007 年12 月31 日、2006 年12 月31 日和2005年12 月31


日,资产负债率分别为80.92% 、80.69%和73.49%；流动比分别为27.49% 、24.84%和43.43%。如果公司不能通过权益融资有效提高自身的权益资本比重,改善公司财务结构,将无法消除对英力特集团的融资依赖风险；另一方面,随着公司主业的快速发展以及未来发展规划的实施,公司经营规模将快速扩张,公司在未来几年对资金的需求将大幅增加,这对公司的融资能力提出了较高要求,存在融资能力不能满足发展所需资金的风险。同时,公司存在一定的偿债风险。


随着公司产能的逐步释放和业绩的提升,融资风险将会得到明显好转。公司2008年计划实施配股,如果本次配股能够按计划实施,将会优化公司的财务结构,提高公司融资能力,有效降低融资风险、短期偿债风险和持续经营风险。公司将进一步加强公司现金流量的管理,多渠道开源节流。通过外聘专业咨询机构和加强生产经营管理控制成本,以提高借贷资金在生产经营中产生的效益,提高偿债能力,降低负债率。


4、安全生产风险


公司作为氯碱生产企业,工艺单元多、工艺流程长而复杂,在生产过程中存在有易燃易爆、有毒有害、高温高压、强腐蚀性的介质,对生产设备、技术操作、专业技术、管理控制、员工综合素质等要求较高,存在着因生产设备故障、人为操作不当等原因造成安全事故的风险。


通过引进、消化、吸收、再创新,不断提高工艺技术和主要装置的先进程度,提高精细化管理水平,加大安全投入,实行安全生产一票否决制和责任追究制,把安全风险降低到最低程度。


5、产品运输风险


公司产品主要销往我国华东、华南地区,运输距离较长,一般采用公路或铁路运输。但如果出现在运输高峰期铁路运输不能满足公司产品销售的需要,或车辆调配不当的情况,一方面将会产生公司产品不能按时交付的风险,对公司的信誉和销售造成不利影响,另一方面,可能需要以公路运输替代部分铁路运输,由于公路运输费用较高,将会增加运费,对公司的盈利产生影响。


公司通过统筹社会运力,已形成了产品运输过程的一体化流程体系。第一,进一步整合物流资源,加大铁路运输比例,第二,公司在主要销售地区建立异地库,贴近市场,贴近客户,为客户提供了更方便、更快捷、更周到的服务。将会有效降低运输成本,保证盈利水平。


6、政策风险


为了保持行业健康、有序发展,国家制定了一系列法律法规,尤其是对烧碱行业和电石行业,出台了一系列政策,对行业内规模小、污染大的企业制定了一系列限制措施。西部公司税收豁免期结束,2008-2009 年开始减半征收,公司经营业绩将会受到不利影响。


在今后的发展中,公司将严格遵守国家的产业政策,加强对国家经济政策的研究与分析,不断提高应变能力和科学决策水平,根据国家产业政策的导向及时调整经营方向与经营策略,避免或减少因国家政策变化而对公司产生的不利影响。公司所在石嘴山市被国家批准为循环经济试点城市,公司将认真研究国家税收政策,争取政策支持。