1、报告期内公司经营情况的回顾


2007年,公司全年共生产纯碱59.20万吨、氯化铵56.90万吨、精铵4.90万吨、原料盐64.60万吨、芒硝3.29万吨、小苏打1.44万吨。烧碱110万吨、盐酸1.83万吨、液氯2.45万吨，全年实现工业总产值102,475.9万元,实现销售收入125,105.93万元。


（一）、 主要控股公司及参股公司的情况


（1）湖北双环科技发展有限公司,主要经营业务为投资、开发、房地产等,注册资本5,000 万元,本公司控股比例为51%。由于公司实质控制人发生变化,公司对其无实质控制权。为集中力量搞好主业,公司决定采取出售持有的湖北双环科技发展有限公司51%的股权以及其他合法形式退出该公司。并于2007年第一次临时董事会决议通过了关于退出湖北双环科技发展有限公司的议案。故本期未将其纳入合并范围。经湖北正兴会计师事务有限公司审计,截止2007年12月31日,该公司资产总额为5,328.79万元,2006年实现净利润207万元。


（2）山西裕丰沁裕煤业有限公司, 主要经营业务为煤炭开采、矿山机电等,注册资本1,050万元,本公司控股比例为51%。经大信会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司资产总额为15,0358万元,2007年实现净利润-225.81万元。


（3）深圳市双环灵顿科技发展有限公司,经营范围是后装治疗设备的技术开发及相关的技术咨询、自营进出口业务。注册资本为10,000万元,本公司控股比例为40%。


经深圳大信会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司资产总额为19,9775万元,2007年实现净利润28.14万元。


（4）武汉东太信息产业有限公司,经营范围是软件的研制、开发与销售、系统集成、通讯与多媒体设备、仪器仪表等相关业务。注册资本为1,150万元,公司持有其20.47%的股权。


截止2007年12月31日,该公司资产总额为2,8638万元,2007年实现净利润-24.39万元。


（5）应城葛洲坝水泥有限责任公司,主要业务是水泥的生产与销售,注册资本为600万元,公司持有其15%的股权。截止2007年12月31日,该公司资产总额为1,802.22万元,2006年实现净利润 77.15万元。


2、对公司未来发展的展望


（一）、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2008年纯碱行业继续面临原材料和能源价格不断上涨的严峻形势。总体来看,08年公司主导产品纯碱和氯化铵市场相对平稳。随着08年末及以后新增产能的不断释放,竞争将逐步加剧。


（二）、公司未来发展的机遇挑战及发展战略公司地处中原,脚下是膏都盐海,具有地理优势和资源优势。纯碱是化学工业必不可少的基础原料,氯化铵是优质化肥。随着我国工农业生产的发展及国家加快中部发展战略的实施,以及公司引进的壳牌公司粉煤气化装置运行正常,特别是公司实际控制人变更为湖北宜化集团后,湖北宜化集团对公司的发展给予高度的重视和支持,给公司带来了难得的发展机遇。


公司面临着的挑战是:纯碱市场供大于求的局面是一个长期的趋势,从长远看,产品价格


竞争会更加激烈,原材料价格持续在高位运行,给公司的生产经营带来极大的压力。


为应对以上机遇与挑战,公司08年的发展战略是:坚持快速发展,做大做强主业,一年再造一个双环。力争在2008年底公司本部形成以下


能力:原盐130万吨/年,纯碱110万吨/年,氯化铵110万吨/年,合成氨35万吨/年销售收入突破25亿元/年。


2008年公司重点抓好以下几项工作:


a.在壳牌公司粉煤气化装置连续运行108天,创造了全国同类装置连续运行最高纪录的基础上,向更高的目标迈进,力争连续运行150至200天。


b.力争在08年一季度完成收购重庆宜化化工有限责任公司45%股权工作。


c.在08年末完成联碱六改十技改工程,不断提高企业的竟争能力。


（三）、新年度业务发展计划:公司2008年度计划生产、销售纯碱64万吨氯化铵65万吨,计划实现销售收入15亿元。


为了完成以上计划,公司在新的一年将主要采取以下措施：


（1）、狠抓化工装置的长周期、满负荷稳定运行。要从设备工艺等方面入手,组织攻关,解决关键的技术难题,确保化工系统长周期、满负荷稳定运行,使公司的经济效益迈上新的台阶。


（2）、精简机构,再造流程。用先进的企业文化统一员工思想,用严格的规章制度规范员工行为。通过制度化、程序化、信息化、精细化、标准化的“五化”管理,增强干部职工工作责任心,提高工作效率。


（3）、在产品结构方面,公司将积极进行产品结构的优化调整, 08年将根据市场情况,适当增加重质纯碱产量,根据市场情况及时调整价格,提高公司产品的市场竞争力。


（4）、开展比较管理,将比较管理充分运用于生产、销售、管理等各个环节,降低产品成本,提升公司竞争力。进一步加强对招投标工作的管理,。各类物资、原材料、工程设备、基建项目必须进行招投标。加强招投标过程控制,细化招投标管理环节,建立公开透明、权利制衡、竞争择优的招投标机制。


（5）、加强公司对外投资管理,采取积极措施,收缩战线,加强主业,减少投资风险,增加投资收益。


（四）、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况为实现公司发展战略,公司08年的资金需求约10亿元。公司计划采用项目贷款和发行短期融资券等办法来解决资金需求。从目前各银行的授信情况看,公司08年所需的资金来源不存在大的困难。