一、报告期内经营情况的回顾：


1、总体经营情况


2007 年是公司抢抓机遇、克服困难、实现健康稳定发展的一年。一年来,公司董事会严格按照公司章程行使职权,认真贯彻落实股东大会的各项决议,积极发挥重大事项决策职能,坚持做强做大公司主营业务,着力完善循环经济产业链条,全面完成了年初制定的各项任务目标。


2007 年度,公司共实现营业收入860,538.92 万元,营业利润58,271.45 万元,其中利润总额59,766.85 万元,净利润34,272.86 万元,与去年同期相比分别增长了2.60%、26.84%、28.30%、15.81%。


2、公司主要业务存在的优势和面临的问题


公司通过产品链条的完善和内部资源的整合,已经大大提高了公司主要业务的竞争能力,目前主导产品在技术上具有同行业的先进水平,可以满足客户不同程度的需要；在成本上,随着公司原盐产品的加入和内部产品优化组合,可以在最大程度上降低生产成本；在销售上,公司已经建立起了完整、高效的销售系统,培养一大批稳定的客户,能够确保产品在销售环节上的通畅。公司在主要业务上所具有的这些优势将有助于公司竞争力和盈利能力的提升,促使公司进入一个快速发展的进程。


由于电、蒸汽等动力资源的价格受到原材料涨价的影响而上涨,导致公司的生产成本面临一定的压力,公司产品的盈利状况出现两极分化,同时公司产品链条的延伸和资源的整合尚需深入的进行。


二、公司未来的发展展望


（一）公司所在行业的发展趋势及公司面临的挑战


公司所处的基础化工行业,作为众多产品的上游行业,具有一定的稳定性,因此,2008年公司仍将维持稳步发展的态势；但是,随着原材料、能源价格的不断上涨以及替代品的出现和新增产能的释放,部分产品的市场竞争将更加激烈。


（二）未来发展战略


公司是世界上最大合成碱生产基地,氯化钙、两钠产量也居世界首位,同时还有多种产品为亚洲或国内第一,具有产能、资源、技术等优势。公司将继续做大、做强主导产品,坚持循环经济和可持续发展的经营理念,按照“外延扩展、内涵提升、产业升级”的思路,加强对产品链条的整合,进一步变单循环为复合循环,实现无机化工产业和有机化工产业的有机结合,做强、做大以纯碱系列、溴系列、苦卤化工系列、精细化工系列为支柱的规模产业,尽快实现公司新的飞跃。


（三）2008 年度经营计划


2008 年经营目标


公司董事会将继续坚持以股东和公司利益最大化为根本目标,以深化改革为动力,以营销工作为龙头,以财务管理为重点,突出主导产业,强化基础管理,抓好节能降耗,提升产品品质,强化安全环保工作,加快新项目建设,推进和谐企业创建,实现企业规模与效益的同步提升,全力打造员工有品格、产品有品牌、企业有品位的一流上市公司。实现营业收入比2007 年度增长15％以上。


2008 年建设的重点项目


1、为进一步做大做强公司氯碱业务,公司拟在内蒙古兴和县投资建设电石项目。


以保证公司生产PVC 所需原材料电石的稳定供应。电石项目生产规模为20 万吨/年,投资总额约为21,861 万元,该项目主要作为公司生产PVC 的配套项目,为PVC 的生产提供原材料。


2、东营100万吨/年卤盐工程：为进一步稳定生产成本,保证产品盈利能力不下降,公司董事会将把产业链向上游延伸,加大协调力度,着力推进东营矿盐项目的建设进度。


3、废弃物综合利用扩产40 万吨优质纯碱：为进一步做强、做大、做精主业,着力培养核心竞争力,公司将进一步做大纯碱业务,董事会主要在保证项目质量、加快项目进度、确保尽快达产达效上下功夫,争取该项目早日成为公司新的利润增长点。


（四）未来的资金需求、使用计划及资金来源情况


随着公司主营业务的迅速发展和经营规模的快速扩张,公司在未来几年对资金的需求将有所增加,公司对项目投资和技术改造所需的资金,除利用自有资金外,还将通过银行贷款、证券市场融资等多种融资渠道,获取实现公司的战略目标所需资金。


（五）对未来发展可能造成影响的风险因素及对策


（1）市场风险：公司的主要产品大多为化工原料及化学制品等基础化工产品,受国际、国内宏观经济状况和国家产业经济政策的影响较大,随着国民经济的周期性会出现周期性的波动,虽然公司主导产品纯碱目前市场比较旺盛,但是从长期来看随着行业产能增加迅速,加之焦炭、电、蒸汽价格的上涨,将对公司的生产经营产生较大的压力。


为此,我们将一方面继续坚持节能降耗控制成本；另一方面优化产品结构组合,组建多个灵活的产品组合系列,根据市场的变化及时的调整产品的生产和销售。


（2）汇率变动风险：进出口业务在公司的业务中占有一定的比重,因此当汇率发生变动时将对公司的业绩产生一定的影响,随着对人民币升值的预期,这种影响将更加明显。


针对这一风险,公司将强化外贸从业人员的金融、汇率风险意识,及时结汇,减少外汇现金浮游量,尽量避免由于人民币升值而带来的外币贬值损失。


（3）环保政策变化风险：公司主要产品大多为化工原料及化学制品。虽然公司一贯严格执行有关环境保护的法律、法规和规章,生产经营过程中的“三废”经过处理,达到了国家排放标准的要求,但随着国家环保力度的加强,环保的有关标准、要求可能发生变化。如公司不能及时适应环保标准和要求的变化,公司的生产和发展将会受到限制。


对于上述风险,公司一方面将按照国家政策的引导,根据公司的具体情况积极开发和增产相应的产品,开展资源的综合利用以创造更多的经济效益,并提升环境治理水平；另一方面,公司将不断加强企业经营管理,降低成本、扩大规模、确立优势,提高产品的市场竞争力和盈利能力,推动公司业绩不断提高。