一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2007 年，公司以“精简高效，整合资源，建设优秀团队；安全环保，加速发展，实现最佳效益”工作方针为指引，加大技改、安全投入，提高装备的本质安全水平，使公司安全文化得到了深化；年初通过调整管理模式，在销售、采购方面实现了有效整合，积极开展战略采购和统一销售，抓住市场机遇，加大公司产品出口力度，抢得了市场先机。募集资金所投尿素项目顺利投入生产运行，进一步巩固了化肥产品的市场地位，逐步发挥出了较好的经济效益。虽然过去的一年，面临主导产品原材料价格上涨、运力紧张、尿素产品国家限价和市场竞争日趋激烈的外部环境等不利因素，仍取得较好的经营业绩，公司整体经营管理水平又上了一个新的台阶。


公司全年实现营业收入495,485 万元，同比增长23.60% ，实现净利润23,823万元，同比增长59.3% 。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


我国是化肥生产大国，化肥产量位居全球首位。我国化肥生产以氮肥为主。从全球平均水平看，氮肥占化肥总量的60％，磷肥占23%，钾肥占17% 。我国的化肥生产状况则是氮肥所占的比重要远高于国际平均水平，氮肥约占化肥总产量的73%，磷肥约占22%，钾肥约占5%。2007 年我国化肥行业累计生产5700 万吨左右，中国报告网对2010 年以前全球化肥形势做出预测：未来3 年，世界化肥需求量预计稳定增长，到2010 或2011年达到1.719 亿吨（折纯量），年均增长2.2% 。2008 年尿素市场预计仍会呈现相对稳定的走势，虽然2008 年尿素产销矛盾预计会进一步加剧，但不会出现严重供大于求的局面。


农业生产、粮食供应问题事关重大，2007 年底召开的中央农村工作会议明确提出，要把粮食生产摆在更加突出的位置，不折不扣地贯彻落实各方面扶持政策，提高农民种粮积极性，确保粮食生产稳定发展。同时，工业尿素因受下游行业的带动，2008 年仍会保持较快的增长。财政部出台了2008 年化肥新的出口关税政策，淡季出口受到抑制，主要原料煤炭、硫磺、氯化钾价格上涨，造成产品成本上升。如国家限价政策力度加大，产品盈利空间将会受到一定影响。


（二）公司未来发展机遇和挑战、发展战略情况


公司未来发展机遇和挑战：“十七大”报告更加重视“三农”问题，严格保护耕地，确保国家粮食安全，进一步加大支农惠农政策力度，国家财政对农业的补贴将进一步加大。为此，化肥生产受需求拉动，2008 年化肥市场需求仍然会增加。我国“缺油少气富煤”的能源结构，使以煤为原料的化肥企业优势将不断显现。公司针对未来发展机遇，将加大技改投入和创新，进一步节能降耗，创造更佳经济效益回报股东。


公司未来发展战略：做强做大主导产业；稳妥发展能源化工、原料化工，实现化肥与化工的有机结合；适时进入精细化工；注重培植新的经济增长点；及时调整盈利模式；提高综合竞争力。


（三）公司2008 年经营发展计划


公司董事会结合2007 年的工作实际，制定了2008 年的工作方针：“重建体系，完善人本，调整盈利模式；扩大优势，安全发展，共建和谐家园”；在新的工作方针指引下积极开展工作。2008 年主要产品生产目标：尿素155万吨、复合肥料120 万吨。


为了更好的完成年度目标，重点做好以下几个方面的工作：


1、进一步推进安全文化建设，积极稳妥，确保公司安全稳定发展的大好局面。


继续坚持“安全第一、质量第二、效益第三”的安全工作理念，高度关注安全、环保、节能减排工作。在安全管理方面，以安全标准化管理为主线，强化危险源的过程管理和控制，确保设备装置本质安全。在环保管理方面，加强环保治理，进一步加强环境因素的过程管理和控制。加大环保投入，污染物实现达标排放。在节能减排管理方面，积极采用新技术、新工艺、新设备，降低消耗，提高装置运行质量。


2、解放思想，拓宽思路，积极调整盈利模式，提高企业经济运营水平。


立足主业，依托强大的统一运作资金实力，工业、贸易、金融投资相结合，主业、副业、辅业相互渗透，相互转换，开展战略销售和战略采购，建立合法、安全的盈利模式。


3、以重建体系为契机，管理水平再上新台阶。


进一步修订完善标准化管理制度，建立起务实、高效的管理体系，提高企业运行质量。加强内部控制，提升内部控制水平。


4、完善人本，深化培训，建立人力资源管理长效机制。


2008 年，公司将集中优势，进一步完善人力资源管理，深化培训，形成一套人力资源管理长效机制。完善后备干部人才库制度，改进后备干部、专业技术人员动态管理工作。完善员工职业生涯规划管理，规范技术工人、技术干部、管理干部管理，使其长期化、规范化，为公司发展提供人力资源保障。


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司为实现未来发展战略，加快发展，2008 年拟开工建设第二期尿素联产甲醇、20万吨离子膜烧碱和20万吨聚氯乙烯等项目。为此，资金需求不断增加，公司积极拓宽融资渠道，为公司做强做大化肥主业，发展能源化工、原料化工，实现稳健快速发展提供有力的资金保障。


（五）根据重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素如下：


1、安全环保事故的风险


随着国家对安全、环保、节能减排工作的高度关注，安全稳定运行、环境保护和节能减排工作成为公司的首要任务，一旦发生事故将会影响到企业的生存和持续发展。


采取的对策和措施：一是从思想意识上理清安全与生产的关系。当安全与生产发生冲突时，生产必须为安全让路。并提出了“安全第一，质量效果第二，产量效益第三”的安全工作理念，通过严格的排序，使广大员工筑牢了“安全第一”思想防线，并成为企业文化的重要组成部分。二是逐级签订《安全环保目标责任状》，落实安全环保责任制和厂长负责制；强化“双基”管理和“一岗双责”管理意识，提升企业的安全管理水平。三是积极采用先进技术对传统产业进行改造，节能降耗；提高全员环境保护意识，加大环保投入，及时采用先进的环保设备与技术，确保环保设施的正常稳定运行，减少或杜绝污染物排放。


2、化肥原料价格上涨，且供应紧张，给企业生产造成压力。


目前，煤炭、硫磺、氯化钾等原料供给紧张，价格持续上涨，对公司产品成本影响明显。


采取的对策和措施：一是在大宗原料市场急剧变化的情况下，积极开拓进货渠道，实施战略采购，增加原料储备。二是化工原料采购及时转换工作思路，“突破内贸，进入外贸”，积极开展自营进口业务。三是充分利用公司资源整合、资金充足的优势，签订长期、大单合同，降低进货价格，为企业创造较好的经济效益。


3、产品销售市场竞争加剧，存在一定的不确定性。


近几年，化肥产能大幅增加，运力紧张，加上国家限价、提高关税限制出口等不利因素影响，使化肥产品销售竞争激烈。化工产品受原料价格、运输的限制，给销售带来一定困难。


采取的对策和措施：提高产品质量及品牌知名度；加强网络建设，拓宽销售渠道；积极开展农化服务，提高顾客满意度；提高销售人员素质，培育营销团队；成立专门机构，积极开展化肥、化工产品自营出口业务，稳定市场价格。


三、执行新企业会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对财务状况和经营成果的影响情况


（一）会计政策变更内容及影响：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38 项具体准则的通知》的规定，公司于2007 年1 月1 日起，执行新《企业会计准则》，并根据《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》及《企业会计准则解释第1 号》的要求，对下属会计政策变更进行追溯调整：


1、所得税核算方法由应付税款法变更为资产负债表债务法：


根据中国证监会发布的《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》（证监发[2006]136 号）和《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》，本公司将所得税核算方法由应付税款法变更为资产负债表债务法，并追溯调整至2007 年的年初。该项会计政策变更调整2007 年初合并盈余公积245,601.11 元，变更调整2007 年初合并未分配利润5,016,785.84 元，调整2007 年初少数股东权益143,236.29 元。同时，调整增加合并资产负债表递延所得税资产5,405,623.24 元。


2、根据《企业会计准则解释第1 号》的调整


根据《企业会计准则解释第1 号》企业在首次执行日以前已经持有的对子公司长期股权投资，应在首次执行日进行追溯调整，视同对该子公司自最初即采用成本法核算。根据会计政策变更要求，母公司对子公司的长期股权投资由权益法改为成本法核算时采用追溯法调整。该项会计政策的变更调整2007 年初合并价差2,018,638.70 元，调整2007


年初合并盈余公积-11,490,980.75 元，调整2007 年初合并未分配利润9,472,3425元。


3、根据《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的调整


根据《企业会计准则第33 号——合并财务报表》，在将母公司投资收益等项目与子公司本年利润分配项目抵销时，应将子公司个别股东权益变动表中提取盈余公积的金额全额抵销，在当期合并财务报表中不需再将已经抵销的提取盈余公积的金额调整回来。该项会计政策的变更调整2007 年初合并盈余公积-49,717,7203 元，调整2007 年初合并未分配利润49,717,7203 元。


4、根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的调整


对于原未纳入合并范围但按照《企业会计准则第33 号——合并财务报表》规定应纳入合并范围的子公司，在上年度的比较合并财务报表中，企业应当将该子公司纳入合并范围。公司的子公司山东聊城鲁西化工煤炭经营有限公司在2006 年报未纳入合并范围，本期期初将其进行追溯调整，将其纳入了合并报表范围。该项会计政策变更调整2007


年初长期股权投资2,500,0000 元，调整2007 年初少数股东权益2,384,685.30 元，变更调整2007 年初合并未分配利润-68,857.31 元。