一、报告期内公司经营情况概述


报告期,公司董事会确立以“医药化工与医疗服务,在生命健康领域凝聚核心能力”的战略发展方向。公司实现营业收入197,480.99万元,比去年增长39.53%,主要原因系公司适当扩大了毛利率较低的生命医药物流业务,同时为扩大市场销售份额,采取下调部分生命、医药类产品的价格等措施,使公司销售规模有一定增长；报告期内,公司面临所属产业上游原辅材料、燃料动力等成本持续上涨、贷款利率不断提高等不利局面,在董事会的领导下,管理层按照公司发展战略和年度经营计划,在确保产品质量、降低生产成本的同时,努力化解外部环境压力给公司经营带来的影响,通过管理层和全体员工的共同努力,公司实现净利润5,0995万元,较去年略有增长。


公司生命科技经过几年的发展,已初步形成了以发酵工艺为主的医药中间体为主导产品、并不断拓展自己的产业定位,在市场上形成了一定的品牌和品质优势。其中L-谷氨酰胺、D-核糖两产品已经成为国内规模最大的生产和供应商,广泛用于饲料、食品、药品中,具有广泛的国际市场客户和影响力。


医疗服务目前主要是丹东市第一医院及医疗健康服务。丹东市第一医院作为公司第一家收购的医院,现已进入稳定发展期。报告期,公司依托清华大学资源拟引入战略投资者（美国胜达国际公司）,共同成立医院管理集团,通过收购、托管和新建三种模式开展医疗领域业务,使公司在未来医疗服务能快速发展。


二、 公司未来发展的展望


1、公司的发展趋势


公司确定了以“医药化工与医疗服务,在生命健康领域凝聚核心能力”的战略发展方向。


（1）将诚志股份的生命科技产业建成拥有世界级的医药中间体产品、国内独有的稳定同位素系列产品及其他的衍生产品,并具有自身核心技术的专业化公司。


（2）诚志股份力争在未来发展成为自营产品和代理产品相结合、逐步扩大独有和优势品种、生产和销售相互促进的医药企业。


（3）在全国范围内控投收购若干医院为核心业务,构建诚志股份的医疗产业架构,形成诚志股份在国内医疗产业上的地位。


2、新年度的经营计划：


2008 年,公司将继续坚持“医药化工与医疗服务,在生命健康领域凝聚核心能力”的发展战略方向,在国家继续整顿与规范药品市场,深化医疗制度改革,通货膨胀、国家货币政策继续从紧的宏观背景下,可能会对公司的生产经营带来一定影响。但公司将优化内部资源配置,加大新产品研发力度,加强全面预算管理,规范各项管理制度,重点抓好以下几个方面的工作：


（1）法人治理方面：根据《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所对上市公司的有关规定,公司将继续完善法人治理结构,完善内部组织和运营机制,规范公司运作。


（2）技术开发和新产品研发方面：进一步开展产品的工艺改进和优化；加强与科研院校的科研合作,做好新项目的培育和引进,对现有产品进行深度研究,依靠高新技术做好产品研发,努力拓展国内及国际市场,增强公司的核心竞争力。


（3）财务管理方面：继续实行全面预算管理,重点抓好预算制度的落实、执行和考评,完善财务管理制度,提高公司财务风险的控制能力；加强对财务人员的业务培训,提高财务核算和分析能力,进一步发挥财务分析在经营决策中的作用,使会计核算和会计管理更加规范化；继续推行大宗原材料采购公开比价招标,把好原材料进价和质量关,合理控制成本费用支出,做好产品成本预测和开源节流工作。


（4）生产管理方面：加强生产、技术、设备等基础管理,规范基本管理制度；加强员工职业技能培训,执行员工绩效考评制度,进一步强化员工绩效意识和责任意识,使每一个员工能在各自的岗位上认真做好本职工作,不断提高产品质量,增加经济效益,实现员工和企业同命运共发展。


2008年经营计划的量化安排为：公司以生命科技产品为主线,以全面预算为管理核心,在存量资产的基础上,本着健康持续发展的原则,力争全年实现营业收入22亿元,为股东争取最大的投资回报。


3、实现未来发展所需的资金计划


根据公司未来经营计划及工作目标,公司2008年度因加大对科研和市场方面的投入,以及经营业务规模扩张的需要,会产生一定的资金需求,公司将根据资金现状、经营回款情况和资金周转情况进行资金筹措,如资金不足将考虑通过商业银行贷款等对外融资方式解决。


4、不利影响因素：


1）管理风险：公司下属分子公司较多,由于经营场所较分散,且各地业务有不同特点,公司经营管理存在一定难度。如管理不当,会直接影响公司整体经营状况。公司采取了相关措施：1、建立健全公司的内控制度,严格规范分子公司经营活动。2、建立严格的财务监管体系,全面了解财务状况及风险控制。3、加强审计制度,提高监督力度,及时发现问题。


2）技术风险：生物制药品具有科技含量新、人员素质高、产品更新快等特点。公司采取了相关措施：1、公司依靠自身的研发、创新,对产品生产设备技术进行了改良,目前公司产品具有较明显的技术优势。2、引进人才,随着生物技术的研发不断进步,加快技术更新,及时调整产品方向。


3）财务风险：资金是经营发展中的一个重要影响因素,未来几年是公司的快速发展阶段,公司不断拓展对生命医药、医疗服务、精细化工行业等细分业务领域的进入都会对公司的资金实力产生考验,同时,2006 年以来央行已多次上调金融机构人民币贷款基准利率,如继续提高贷款利率,则公司将会面临因利率变动导致财务费用进一步增加的风险。对此,公司将在积极探索融资的新方法、新途径以拓宽融资渠道,最大程度上满足公司快速发展带来的资金需求的同时,通过建立合理的资金结构和合理安排资金收支等手段,严控融资成本,充分挖掘资金使用的潜力,以规避公司可能面临的财务风险。