第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，全球贸易保护主义兴起，大国之间贸易摩擦不断，市场需求相对疲软，世界经济增 长缓慢，主要经济体的增长态势、通胀水平和货币政策分化明显。随着供给侧结构性改革深入推 进，国内经济运行总体平稳、稳中有进，质量效益稳步提升，新动能持续发展壮大。根据国家统 计局公布的数据显示：2018 年全年国内生产总值 900,309 亿元，比上年增长 6.6%，经济增速位居
世界前五大经济体之首。与此同时，国内企业的盈利能力持续改善，全国规模以上工业企业利润 总额 66,351.4 亿元，比上年增长 10.3%，实体经济发展的质量和效益呈现稳定提升的向好局面。 2018 年，是公司全面深化战略管理、聚焦产品创新、精准业务拓展、加强风险管控的关键之 年。公司董事会及全体员工恪尽职守、团结奋斗，坚定不移地贯彻落实董事会年初制定的“创新 驱动，培育增长新动能；战略引领，实现发展新跨越”的总体工作思路，紧紧围绕年度经营目标 开展各项工作。但是，由于受特高压电网投资减速、新开工项目减少的影响，公司与之配套的功 能聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件等产品的市场需求大幅下降，2018 年公司实现营业收入 16.45 亿元，同比下降 5.16%。其次，受石油输出国组织（欧佩克）减产、国际政治贸易局势动荡、环 保监察力度加大等因素影响，主要化工原材料价格均呈上涨态势，环保投入成本持续上升，进一 步压缩公司利润空间。2018 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 3,215.43 万元，同比下降 67.62%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 960.78 万元，同比下降 80.30%；
实现基本每股收益 0.05 元，同比下降 68.75%。

二、报告期内主要经营情况
1、推进创新平台建设、完善技术创新机制
2018 年，公司正式启动技术中心研究院的战略布局工作，在成都天府新区设立艾蒙特成都新 材料科技有限公司，作为“成都研发基地”，加快高端技术人才的引进和前沿创新技术的研发， 着力打造全新的技术创新平台。2018 年，公司被认定为四川省科技成果转移转化示范企业。公司 高度重视技术创新和产品研发，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广工作，并构建了“事业部 级＋公司级”双层技术创新体系，事业部根据市场需求进行产品技术升级，技术中心研究院为公 司未来发展做好新产品的技术储备。
2018 年，公司申报的 8 个项目通过省级鉴定（验收），10 项科技项目被国家、省、市项目立
项；申请专利 12 项，获得专利授权 10 项，其中，“特高压直流输电换流阀用绝缘结构件关键技
术研发”项目获得 2018 年度中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。
2、努力把控市场行情、持续优化产品结构
2018 年，公司各事业部紧紧围绕“抓订单、谋上量、调结构、增利润”四个方面展开年度工 作：主动跟进化工原材料的价格动态，充分研讨市场竞争形势，灵活调整采购计划和营销策略， 努力提升市场行情的把控能力；加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目， 抢抓新兴领域的发展机遇；进一步优化产品结构，加大高附加值产品的技术投入和市场推广力度。
3、基础管理稳中有进、运营绩效持续提升
2018 年，公司继续坚持节能降耗、优化生产排程，并推进了节能灯改造和变频电机替代等节 能项目，天然气单耗和自来水单耗同比均有下降；继续加强产成品、包装物的库存管理，存货周 转率、包装物周转率同比均有提升；规范工程项目采购招投标制度，严格执行招投标管理流程， 各项工程项目建设有序推进；加强预算执行管理，提升资金使用效益，资产负债率保持稳定；继
续优化人员配置，坚持推进岗位三定工作和后备人才培养计划。
4、精益制造试点推进、信息化建设稳步实施
2018 年，公司正式发布《精益管理推进行动方案（2018-2020）》，明确了精益生产、精益 供应链、精益质量、精益服务、精益绩效五大模块，并制定了精益管理三年行动计划。模塑车间 和流延车间两个试点单位以 5S 为切入点，优化生产布局、规范物料摆放、加强关键工序标准化管 理，均取得明显改善。与此同时，公司完成信息化一期项目建设，实现 SAP S4/HANA 系统和 OA 系统初步集成，为公司精益化管理奠定了扎实基础。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,644,547,440.82 	 1,734,079,596.12 	 -5.16 	 
营业成本 	 1,366,328,972.28 	 1,380,946,284.25 	 -1.06 	 
销售费用 	 74,256,081.50 	 82,317,603.18 	 -9.79 	 
管理费用 	 83,243,245.21 	 84,964,028.76 	 -2.03 	 
研发费用 	 77,834,130.27 	 82,961,408.94 	 -6.18 	 
财务费用 	 19,715,725.46 	 9,911,426.71 	 98.92 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 223,738,020.02 	 88,330,266.57 	 153.3 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -185,241,838.27 	 -47,931,003.34 	 -286.48 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 64,566,572.55 	 -42,331,008.13 	 252.53 	 


2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 16.45 亿元，同比降低 5.16%；营业成本 13.66 亿元，同比降低 1.06%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 （%） 	 
（%） 	 （%） 	 
化工新材料 	 1,611,455,186.13 	 1,342,546,983.98 	 16.69 	 -2.41 	 2.29 	 减少 3.82 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 

 	  	  	 （%） 	 入比上 	 本比上 	 （%） 	 
年增减 	 年增减 	 
（%） 	 （%） 	 
绝缘材料 	 1,231,886,368.41 	 1,040,678,839.46 	 15.52 	 -5.96 	 -1.00 	 减少4.23个百分点 	 
光学膜材料 	 254,156,623.20 	 204,150,121.67 	 19.68 	 17.95 	 20.42 	 减少1.64个百分点 	 
环保阻燃材料 	 103,803,854.86 	 82,157,523.98 	 20.85 	 -9.22 	 -3.01 	 减少5.07个百分点 	 
电子材料 	 21,608,339.66 	 15,560,498.87 	 27.99 	 89.79 	 119.53 	 减少9.76个百分点 	 
合计 	 1,611,455,186.13 	 1,342,546,983.98 	 16.69 	 -2.41 	 2.29 	 减少3.82个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 （%） 	 
（%） 	 （%） 	 
东方片区 	 888,922,103.94 	 727,919,168.51 	 18.11 	 0.67 	 3.71 	 减少 2.40 个百分点 	 
南方片区 	 384,286,403.98 	 328,078,135.37 	 14.63 	 -2.98 	 6.51 	 减少 7.60 个百分点 	 
西方片区 	 120,679,773.68 	 102,541,589.72 	 15.03 	 -15.15 	 -10.53 	 减少 4.39 个百分点 	 
北方片区 	 116,084,411.45 	 95,460,275.35 	 17.77 	 5.15 	 10.61 	 减少 4.06 个百分点 	 
境 外 	 101,482,493.08 	 88,547,815.03 	 12.75 	 -15.11 	 -12.95 	 减少 2.17 个百分点 	 
合计 	 1,611,455,186.13 	 1,342,546,983.98 	 16.69 	 -2.41 	 2.29 	 减少 3.82 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
绝缘材料(吨) 	 67,933.45 	 67,557.50 	 4,547.44 	 -11.65 	 -13.02 	 9.01 	 
光学膜材料(吨) 	 19,277.34 	 19,036.56 	 929.95 	 88.23 	 93.63 	 34.94 	 
环保阻燃材料（吨） 	 9,890.29 	 9,893.02 	 1,051.05 	 3.45 	 -14.10 	 -0.26 	 
电子材料（吨） 	 712.70 	 635.12 	 92.37 	 121.26 	 108.37 	 524.54 	 

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期 占总 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 	 本期金 额较上 	 情况 说明 	 

 	  	  	 成本 	  	 比例(%) 	 年同期 	  	 
比例 	 变动比 	 
(%) 	 例(%) 	 
化工新材料 	  	 1,342,546,983.98 	  	 1,312,537,082.01 	  	  	  	 
化工新材料 	 1、原材料 	 982,442,626.98 	 73.18 	 938,953,024.39 	 71.54 	 4.63 	  	 
化工新材料 	 2、人工工资 	 63,061,018.34 	 4.70 	 64,599,527.75 	 4.92 	 -2.38 	  	 
化工新材料 	 3、制造费用及其他 	 297,043,338.66 	 22.12 	 308,984,529.87 	 23.54 	 -3.86 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金 	 情况 说明 	 
占总 成本 比例 	 额较上 年同期 变动比 	 
(%) 	 例(%) 	 
绝缘材料 	  	 1,040,678,839.46 	  	 1,051,212,169.88 	  	  	  	 
绝缘材料 	 1、原材料 	 757,913,645.45 	 72.83 	 747,214,586.24 	 71.08 	 1.43 	  	 
绝缘材料 	 2、人工工资 	 51,160,799.05 	 4.92 	 53,230,465.03 	 5.06 	 -3.89 	  	 
绝缘材料 	 3、制造费用及其他 	 231,604,394.96 	 22.25 	 250,767,118.61 	 23.86 	 -7.64 	  	 
光学膜材料 	  	 204,150,121.67 	  	 169,530,200.08 	  	  	  	 
光学膜材料 	 1、原材料 	 146,508,435.27 	 71.77 	 118,273,126.21 	 69.77 	 23.87 	  	 
光学膜材料 	 2、人工工资 	 8,120,731.24 	 3.98 	 8,572,894.04 	 5.06 	 -5.27 	  	 
光学膜材料 	 3、制造费用及其他 	 49,520,955.16 	 24.25 	 42,684,179.82 	 25.17 	 16.02 	  	 
环保阻燃材料 	  	 82,157,523.98 	  	 84,706,659.03 	  	  	  	 
环保阻燃材料 	 1、原材料 	 68,860,664.39 	 83.82 	 69,615,027.20 	 82.18 	 -1.08 	  	 
环保阻燃材料 	 2、人工工资 	 2,189,180.90 	 2.66 	 2,289,409.42 	 2.70 	 -4.38 	  	 
环保阻燃材料 	 3、制造费用及其他 	 11,107,678.69 	 13.52 	 12,802,222.41 	 15.12 	 -13.24 	  	 
电子材料 	  	 15,560,498.87 	  	 7,088,053.02 	  	  	  	 
电子材料 	 1、原材料 	 9,159,881.87 	 58.87 	 3,850,284.74 	 54.32 	 137.90 	  	 
电子材料 	 2、人工工资 	 1,590,307.15 	 10.22 	 506,759.26 	 7.15 	 213.82 	  	 
电子材料 	 3、制造费用及其他 	 4,810,309.85 	 30.91 	 2,731,009.02 	 38.53 	 76.14 	  	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期主营业务成本按照行业和产品划分的结构标准进行变更，并同时按照变更后的标准对上期成 本数据进行追溯调整。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 29,187.45 万元，占年度销售总额 17.75%%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 3,926.33 万元，占年度销售总额 2.39 %。

前五名供应商采购额 64,533.44 万元，占年度采购总额 61.90%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 本公司年度采购总额是指本年度内材料采购金额

3. 费用
√适用 □不适用
销售费用同比减少 8,061,521.68 元，降幅 9.79%，主要原因是本期运量与平均运价同比降低；去 年同期包含金张科技 1-3 月销售费用。
管理费用同比减少 1,720,783.55 元，降幅 2.03%，主要原因是去年同期包含金张科技 1-3 月管理 费用。
研发费用同比减少 5,127,278.67 元，降幅 6.18%，主要原因是本期研发费用资本化费用金额同比 增加；去年同期包含金张科技 1-3 月研发费用。
财务费用同比增加 9,804,298.75 元，增幅 98.92%，主要原因是本报告期平均贷款余额同比大幅增 加，利息支出增加。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 77,834,130.27 	 
本期资本化研发投入 	 4,518,393.20 	 
研发投入合计 	 82,352,523.47 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 5.01 	 
公司研发人员的数量 	 258 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 16.15 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 5.49 	 

情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 223,738,020.02 元，同比增加 135,407,753.45 元，增幅 153.30%，
主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金同比增加；本期收到的政府补助款、保证金同比增加； 去年同期包含金张科技 1-3 月现金流量。
投资活动产生的现金流量净额为-185,241,838.27 元，同比减少 137,310,834.93 元，降幅 286.48%， 主要原因是本报告期购买银行保本理财产品净额同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额为 64,566,572.55 元，同比增加 106,897,580.68 元，增幅 252.53%， 主要原因是报告期银行贷款净增加额同比增加；支付现金股利同比减少。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 263,382,834.15 	 8.29 	 160,220,676.49 	 5.32 	 64.39 	 报告期内银行贷款净增加额 增加，货币资金增加 	 
应收票据 	 117,638,756.35 	 3.70 	 286,285,868.67 	 9.50 	 -58.91 	 应收票据贴现；本报告期以 承兑汇票支付工程款、货款 的金额增加 	 
其他流动资产 	 240,167,804.08 	 7.56 	 92,266,245.39 	 3.06 	 160.30 	 本报告期银行保本理财产品 增加 	 
长期股权投资 	 175,262,245.40 	 5.51 	 111,809,252.94 	 3.71 	 56.75 	 本报告期投资苏州星烁纳米 科技有限公司，持有其4% 股权；金张科技引进新的投 资者，导致对金张科技的长 期股权投资溢价 	 
在建工程 	 160,626,929.46 	 5.05 	 28,768,926.11 	 0.95 	 458.33 	 工程项目投资增加 	 
长期待摊费用 	 1,955,627.03 	 0.06 	 292,549.26 	 0.01 	 568.48 	 报告期内装修及改造费用增 加 	 
其他非流动资产 	 35,788,709.34 	 1.13 	 22,623,282.56 	 0.75 	 58.19 	 预付工程款增加 	 
短期借款 	 438,500,000.00 	 13.80 	 274,406,935.89 	 9.10 	 59.80 	 银行贷款增加 	 
预收款项 	 11,085,220.18 	 0.35 	 19,520,800.71 	 0.65 	 -43.21 	 预收货款减少 	 
其他应付款 	 14,405,665.89 	 0.45 	 6,994,233.19 	 0.23 	 105.96 	 工程项目保证金增加 	 
一年内到期的非 流动负债 	  	  	 34,000,000.00 	 1.13 	 -100.00 	 偿还到期长期借款 	 
少数股东权益 	 14,929,827.15 	 0.47 	 20,316,070.61 	 0.67 	 -26.51 	 报告期内，公司收购四川矿 山机器（集团）有限责任公 司所持控股子公司东材股份 0.4883%的股权 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见财务报告“七、合并财务报表项目注释 第 70 项 所有权或使用权受到限制的资产”

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节化工行业经营性信息分析

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况
(1).行业政策及其变动
√适用 □不适用
①、中国制造 2025
中国制造 2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创 新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导， 立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走” 实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造 2025》十大重点发展领域之一，政策明 确指出其发展方向：
A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先 进复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破 产业化制备瓶颈。
B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。 C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基
材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。
②、“十三五”国家战略性新兴产业发展规划
2016 年底，国务院印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，对“十三五”期间我国战 略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出全面部署安排。《规划》指出：战略性新兴 产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领 域。要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，紧紧把握全球新一轮科技革命和产 业变革重大机遇，按照加快供给侧结构性改革部署要求，以创新驱动、壮大规模、引领升级为核 心，构建现代产业体系，培育发展新动能，推进改革攻坚，提升创新能力，深化国际合作，加快 发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创
意等战略性新兴产业，促进更广领域新技术、新产品、新业态、新模式蓬勃发展，建设制造强国， 发展现代服务业，推动产业迈向中高端，有力支撑全面建成小康社会。到 2020 年，战略性新兴产 业增加值占国内生产总值比重达到 15%，形成新一代信息技术、高端制造、生物、绿色低碳、数 字创意等 5 个产值规模 10 万亿元级的新支柱，并在更广领域形成大批跨界融合的新增长点，
《规划》将新材料作为其中的重要组成部分，并提出新材料的发展任务是：促进高端装备与 新材料产业突破发展，引领中国制造新跨越。核心要求包括：提高新材料基础支撑能力；顺应新 材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动（稀土、钨钼、钒钛、锂、石墨等）特色资源 新材料可持续发展；加强前沿材料布局；以战略性新兴产业和重大工程建设需求为导向，提高新 材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链；到2020年，力争使若干新材料品种进入全球供 应链，重大关键材料自给率达到70%以上，初步实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。
③、四川省“十三五”战略性新兴产业发展规划
2017年初，四川省政府印发《四川省“十三五”战略性新兴产业发展规划》，明确了新一代信 息技术、高端装备、新材料、数字创意等重点产业的发展方向、重点工程和空间布局。《规划》 明确指出：四川省将依托骨干企业技术中心和科研院所，加大研发投入，突破一批关键核心技术， 打造特色优势产业链优化新材料产业化及应用环境，将本省建成国家重要的新材料产业基地。到 2020年四川省战略性新兴产业的技术水平和规模居全国前列，建成国家战略性新兴产业发展的聚 集高地和全国产业创新发展转型先行区。
《规划》提出重点发展用于电子电气、轨道交通、汽车、室内装饰与建筑材料等领域的低烟、 低毒的环境友好无卤阻燃剂与阻燃高分子材料。国家在2015和2016年陆续颁布了FZ/T50029-2015
《合成纤维原料切片阻燃性能试验方法氧指数》、 FZ/T54084-2016《阻燃涤纶预取向丝》、 FZ/T54085-2016《阻燃涤纶低弹丝》、FZ/T54086-2016《阻燃涤纶牵伸丝》等法规，结合近年来 国家颁布的其他涉及阻燃聚酯切片、纤维及织物的标准来看，国家对阻燃聚酯及其织物重视程度 越来越高，对阻燃聚酯树脂的市场推广具有积极的促进作用。
④、电力发展“十三五”规划 电力是关系国计民生的基础产业，电力供应和安全事关国家安全战略，事关经济社会发展全
局，面临重要的发展机遇和挑战。国家发展改革委、国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划》 指出，未来五年电力发展的基本原则是：“统筹兼顾、协调发展，清洁低碳、绿色发展，优化布局、 安全发展，智能高效、创新发展，深化改革、开放发展，保障民生、共享发展”。着力优化电源布 局，着力升级配电网，着力增强系统调节能力，着力提高电力系统效率，着力推进体制改革和机 制创新；加快调整优化，转型升级，构建清洁低碳、安全高效的现代电力工业体系，惠及广大电 力用户，为全面建成小康社会提供坚实支撑和保障。
《规划》将“电网发展”作为重要发展目标，指出：要合理布局能源富集地区外送，建设特高压 输电和常规输电技术的"西电东送"输电通道，新增规模1.3亿千瓦，达到2.7亿千瓦左右;电网主网 架进一步优化，省间联络线进一步加强，形成规模合理的同步电网。严格控制电网建设成本。全
国新增500千伏及以上交流线路9.2万公里，变电容量9.2亿千伏安。
⑤、太阳能发展“十三五”规划 党的十八大以来，国家将生态文明建设放在突出战略位置，积极推进能源生产和消费革命成
为能源发展的核心任务，确立了我国在2030年左右二氧化碳排放达到峰值以及非化石能源占一次 能源消费比例提高到20%的能源发展基本目标。伴随新型城镇化发展，建设绿色循环低碳的能源 体系成为社会发展的必然要求，为太阳能等可再生能源的发展提供了良好的社会环境和广阔的市 场空间。
为促进太阳能产业持续健康发展，加快太阳能多元化应用，推动建设清洁低碳、安全高效的 现代能源体系。国家能源局下发了《太阳能发展“十三五”规划》，继续扩大太阳能利用规模，不 断提高太阳能在能源结构中的比重，提升太阳能技术水平，降低太阳能利用成本。完善太阳能利 用的技术创新和多元化应用体系，为产业健康发展提供良好的市场环境。到2020年底，太阳能发 电装机达到1.1亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到1.05亿千瓦以上，在“十二五”基础上每年保 持稳定的发展规模；太阳能热发电装机达到500万千瓦。太阳能热利用集热面积达到8亿平方米。 到2020年，太阳能年利用量达到1.4亿吨标准煤以上。
通过大规模发展太阳能利用产业，有力推动地方经济发展转型。预计“十三五”时期，太阳能 产业对我国经济产值的贡献将突破万亿元。其中，太阳能发电产业对我国经济产值的贡献将达到 6000 亿元，平均每年拉动经济需求 1200 亿元以上，同步带动电子工业、新材料、高端制造、互
联网等产业，太阳能热利用产业对经济产值贡献将达到 5000 亿元。
⑥、石油和化学工业“十三五”发展指南
2016 年，中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业“十三五”发展指南》，明确指 出：“十三五”期间，石油和化学工业行业的年均增速将转变为个位数，调结构取得重大进展，化 工新材料等战略性新兴产业占比将明显提高。
《发展指南》对化工新材料、现代煤化工和生物化工均提出了明确的发展突破目标。在化工新 材料领域，要加快空白产品的产业化进程，推进 PC(聚碳酸酯)、PEEN(聚醚醚腈)等工程塑料和茂 金属聚乙烯、茂金属聚丙烯等高端聚烯烃树脂及苯基有机硅单体的研发，积极开发卤化丁基、氢 化丁腈等具有特殊性能的橡胶和新型热塑性弹性体。重点突破国产 T300 级、T700 级碳纤维的低 成本、稳定化、规模化生产技术，提升聚甲醛、PET/PBT 树脂、聚苯硫醚、尼龙等工程塑料产品 质量。突破上游关键配套原料的供应瓶颈，加快发展己二腈、CHDM(1,4-环己烷二甲醇)等关键配 套单体和工程塑料合金，加快己烯-1、辛烯-1 等高碳 α-烯烃共聚单体的研发，推进高性能聚烯烃 产业化。此外，化工新材料在新应用领域的推广有望加快，包括推进环保型聚氨酯在建筑节能领 域的推广；发展高端氟、硅聚合物、含氟功能性膜材料和化学品；推进有机硅在多个行业的应用； 同时加快发展新能源电池、集成电路等领域配套的电子化学品。
⑦、“十三五”生态环境保护规划
2016 年底，国务院日前印发《“十三五”生态环境保护规划》，为我国“十三五”时期生态环境
保护工作明确了“行动指南”。规划提出，到 2020 年生态环境质量总体改善的目标，并确定了打好 大气、水、土壤污染防治三大战役等七项主要任务。分别是：强化源头防控，夯实绿色发展基础； 深化质量管理，大力实施三大行动计划；实施专项治理，全面推进达标排放与污染减排；实行全 程管控，有效防范和降低环境风险；加大保护力度，强化生态修复；加快制度创新，积极推进治 理体系和能力现代化；实施一批国家生态环境保护重大工程。规划提出对重点地区、重点行业推 进挥发性有机物总量控制，全国排放总量下降 10%以上。完善挥发性有机物排放标准体系，严格 执行污染物排放标准，控制重点地区重点行业挥发性有机物排放，挥发性有机物综合整治，环保 部实施工业污染源全面划要求，达标排放计划等规化工企业“三废”治理投入增加，治理装置运行 费用大幅上升。
⑧、“十三五”节能减排综合工作方案
2017 年初，国务院印发《“十三五”节能减排综合工作方案》，明确了“十三五”节能减排工作 的主要目标和重点任务，对全国节能减排工作进行全面部署。该方案指出：加快新兴产业发展， 加强重点领域节能。加快发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源、新能源 汽车、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，推动新领域、新技术、新产品、新业态、新模式 蓬勃发展。鼓励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、工程施工、运营管理、计量检测 认证等专业化服务。开展节能环保产业常规调查统计。打造一批节能环保产业基地，培育一批具 有国际竞争力的大型节能环保企业。到 2020 年，战略性新兴产业增加值和服务业增加值占国内生 产总值比重分别提高到 15%和 56%，节能环保、新能源装备、新能源汽车等绿色低碳产业总产值 突破 10 万亿元，成为支柱产业。
方案提出：要加强高能耗行业能耗管控，在重点耗能行业全面推行能效对标，推进工业企业 能源管控中心建设，推广工业智能化用能监测和诊断技术。到 2020 年，工业能源利用效率和清洁 化水平显著提高，规模以上工业企业单位增加值能耗比 2015 年降低 18%以上，电力、钢铁、有 色、建材、石油石化、化工等重点耗能行业能源利用效率达到或接近世界先进水平。
⑨《增强制造业核心竞争力三年行动计划》（2018-2020 年）
2017 年底，为加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合， 突破制造业重点领域关键技术实现产业化，国家发展改革委发布了《增强制造业核心竞争力三年 行动计划（2018-2020 年）》，计划中提出：新材料产业是国民经济发展的重要基础。加快培育 和发展新材料产业，对于促进产业转型升级，保障重大工程实施，提升制造业核心竞争力具有重 要战略意义。此次计划将加快先进有机材料关键技术产业化列为产业化的重点任务。
A、高性能树脂。重点发展聚碳酸酯、特种聚酯等高性能工程塑料，高碳 α 烯烃、茂金属聚 乙烯等高端聚烯烃，高性能氟硅树脂及关键单体等产品。
B、特种橡胶及弹性体。重点发展溴化丁基橡胶、氢化丁腈橡胶、氟硅橡胶等高性能合成橡 胶，聚烯烃类、氢化苯乙烯类、聚氨酯类等新型热塑性弹性体。
C、功能性膜材料。重点发展海水淡化处理用膜，锂离子电池用软包装膜，偏光片及配套膜
材料，微棱镜型光学膜，聚乙烯醇缩丁醛胶膜等产品。
D、高端专用化学品。重点发展新一代锂离子电池用特种化学品、电子气体、光刻胶、高纯 试剂等高端专用化学品。
⑩ 《关于 2018 年光伏发电有关事项的通知》
2018 年 5 月，为促进光伏行业健康可持续发展，提高发展质量，加快补贴退坡，国家发展改 革委、财政部、国家能源局发布关于《2018 年光伏发电有关事项的通知》，通知指出：
A、合理把握发展节奏，优化光伏发电新增建设规模。暂不安排 2018 年普通光伏电站建设规 模；规范分布式光伏发展；支持光伏扶贫工作；有序推进光伏发电领跑基地建设。
B、加快光伏发电补贴退坡，降低补贴强度。自 5 月 31 日起，新投运的光伏电站标杆上网电 价每千瓦时统一降低 0.05 元，I 类、II 类、III 类资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时 0.5 元、 0.6 元、0.7 元（含税）。
C、发挥市场配置资源决定性作用，进一步加大市场化配置项目力度。所有普通光伏电站均 须通过竞争性招标方式确定项目业主；积极推进分布式光伏资源配置市场化，鼓励地方出台竞争 性招标办法配置除户用光伏以外的分布式光伏发电项目，鼓励地方加大分布式发电市场化交易力 度。

11 《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》
2018 年 9 月，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》。
《通知》提出：为加大基础设施领域补短板力度，发挥重点电网工程在优化投资结构、清洁能源 消纳、电力精准扶贫等方面的重要作用，加快推进青海至河南特高压直流、白鹤滩至江苏、白鹤 滩至浙江特高压直流等 9 项重点输变电工程建设，合计输电能力 5700 万千瓦。本轮规划建设 5
条特高压直流输电线路以及 7 条特高压交流输电线路，项目建设期 2-3 年，建设规划的直接投资 约 1,800 亿-2,000 亿元。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
①、绝缘材料行业 绝缘材料是保证电气设备(特别是电力设备)能否可靠、持久、安全运行的关键材料，它的技
术水平和质量水平将直接影响电力工业、电器工业的发展水平和运行质量。随着经济的发展，我 国输电线路的最高电压等级将由500kV提高到750kV或1000kV，而输电线路电压等级每上升一个 台阶，电力设备绝缘系统也须配套升级。没有高性能绝缘材料作保证，从发电、输变电到所有用 电系统就有可能导致局部电网运行不稳定，严重时整个电网瘫痪的局面。因此，在保障发电、输 变电、用电设备运行的可靠性和稳定性方面，绝缘材料的先进性、稳定性具有非常重要的意义。 此外，随着机电工业、新能源（太阳能、核能、风能）行业的技术升级，对特种功能绝缘材料的 需求日益突出，耐高压、耐高热、耐冲击、耐腐蚀、耐辐照、阻燃、节能环保的绝缘材料已成为 未来发展趋势。
与绝缘材料应用相关的主要下游行业为光伏行业、特高压行业。
A、 光伏行业 公司应用于光伏行业的主要产品为太阳能背板基膜，其市场需求量与光伏行业的新增装机容量
紧密相关。2018 年，全球贸易战爆发、各国政府光伏干预政策频出，主流光伏市场（美国、欧盟、 中国等）增速放缓，但新兴光伏市场（中东、南美、北非等）迅速发展。据欧洲光伏产业协会（Solar Power Europe）数据显示：2018 年全球新增太阳能发电容量为 104.1GW，再创历史新高。国内光 伏市场受“531 光伏新政”的影响已初步显现，逐渐进入优胜劣汰、产业重组的整合阶段。国内全 年新增装机容量超过 43GW，同比下降 18%；其中集中式约 23GW，同比下滑 31%；分布式约 20GW， 同比增长 5%。与此同时，国内光伏企业深化技术创新，光伏发电成本大幅下降，在国际市场的 竞争优势更加凸显；2018 年光伏产品出口总额达 161.1 亿美元，同比增长 10.9%，达到“双反” 以来的最高水平。随着中国电力改革不断深入，弃光限电问题逐步改善；欧盟取消对光伏组件“双 反”政策；光伏发电成本不断降低；光伏行业的发展环境正在不断优化；但国内光伏市场增速放缓、 同质化竞争加剧、盈利能力下滑也成为光伏企业不得不面对的现实。
公司是国内生产光伏背板基膜的主要厂商之一，产品技术领先、品种种类齐全、品牌形象良 好、具有较强的自主研发能力，在国内竞争对手中处于优势地位。近几年，随着国内产能急剧扩 张，光伏市场需求增加；太阳能背板用基膜技术日渐成熟，越来越多的竞争者进入光伏市场，同 质化竞争加剧，盈利能力持续下滑。面对行业利润整体下滑的不利局面，公司将一方面继续坚持 走差异化的道路，加强开发高性能薄膜以满足新一代组件的设计要求；另一方面主动调整产品结 构，加大高附加值产品的技术投入和市场推广力度，积极拓展消费类电子行业、特种电机/压缩机 行业等新兴领域应用，减少对光伏市场的过度依赖。
B、特高压行业 公司应用于特高压行业的主要产品为功能聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品，其市场需
求量与特高压项目的开工数量紧密相关。回顾近几年的电网投资趋势，2014年国家电网投资3,855 亿元，同比增速27%；2015年国家电网投资4,521亿元，同比增速17%；2016年国家电网投资4,977 亿元，同比增速10%；2017年国家电网投资4,853.6亿元，同比下降2%。据国家电网发布的《国家 电网2018年社会责任报告》显示：2018年全国电网投资5,373亿元，同比增长0.6%，虽投资增幅不 大，但仍延续了持续增长态势，其中110千伏及以下电网（农网改造、配电网建设）的建设投资成 为主要增长点。就特高压项目建设方面，2015年新开工特高压项目6个，是特高压项目开工建设的 高峰期，随后特高压项目的开工数量逐年减少。2018年，国内特高压项目核准近乎处于停滞状态， 仅投建1个特高压项目——内蒙古上海庙至山东临沂±800千伏特高压直流工程，特高压项目招标次 数和招标设备的数量随之大幅减少。
公司是国内生产电力电容器用聚丙烯膜的主要厂商之一，在产品质量、供货周期、售后服务 方面均具有较强优势，占据了国内高压电容器用聚丙烯薄膜领域较高的市场份额。大尺寸绝缘结 构件及制品是公司的优势产品，拥有产能优势、较高的研发能力和市场知名度，可根据用户需求
提供产品定制化服务，具备综合配套能力，占据了柔性直流/交流输电、轨道交通等领域较高的市 场份额。由于2018年国内特高压项目核准近乎处于停滞状态，下游行业需求低迷导致公司的功能 聚丙烯膜、大尺寸绝缘结构件及制品产销量和盈利能力均大幅下滑。未来2-3年，随着特高压投资 建设的重启，上述产品将受益于相关领域的市场需求。
②、光学膜材料行业 光学级聚酯基膜为光电产业链前端最为重要的战略原材料之一。光学级聚酯基膜以聚酯切片
为主要原材料，需满足高透光率、低雾度、高平整度等性能要求，是聚酯薄膜行业技术壁垒最高 的领域，主要应用于TFT-LCD、TP、QD、OLED等液晶显示面板行业。作为核心部件，终端电子 产品（平板电脑、智能手机）出货量将直接影响液晶显示面板的市场需求。2018年度，受益于电 子化课堂、无纸化办公等低碳环保理念的推广，中国平板电脑市场的跌幅放缓，全年出货量约2,212 万台，同比下降仅0.8%，降幅明显收窄。2018年，全球智能手机出货量达14.05亿台，同比下降4.1%， 但国产品牌的出货量逆势上涨，华为手机出货量2.06亿台，同比增长33.6%，小米手机出货量1.23 亿台，同比增长33.2%。随着国内平板电脑、智能手机等行业的发展升级，液晶显示面板行业的 市场需求也随之扩大。
当前，光学级聚酯基膜全球垄断生产，进口依存度较高的状况没有得到根本改变；尤其是高 端光学级聚酯基膜的全球市场，几乎都被日本、韩国和美国企业所垄断。近年来，众多海外企业 将液晶显示面板生产线转移至中国大陆，国内面板厂家也纷纷加大产能投放，造成了产能增幅明 显高于面板市场需求的局面，同质化竞争加剧，带动价格大幅下跌，为国内上游基础原材料实现 进口替代提供了发展良机。截止目前，背光模组用光学级聚酯基膜已全面实现国产化，触摸屏模 组（ITO、OCA、高档保护膜等）用光学级聚酯基膜正处于国产化替代初期。
我公司生产的光学级聚酯基膜主要用于智能手机 2.5D/3D 前后盖玻璃防护、触摸屏（ITO） 模组、偏光片制程配套等应用领域，终端产品主要为平板电脑、智能手机、车载显示等中小尺寸 移动终端。目前，公司已率先推出 OCA 离型基膜、ITO 高温保护基膜、偏光片离型基膜三款产品， 正处于进口替代的市场推广阶段。未来，公司将坚持实施产业转型规划，以触摸屏（ITO）模组、 偏光片制程配套用聚脂光学基膜的研发、定型、批量投放市场为主导，兼顾 TFT-LCD 用反射膜、 扩散膜、增亮膜、复合膜基材的开发和生产；加大中高端新产品的技术攻关和市场调研，为逐步 配套柔性屏打下基础。
③环保阻燃材料行业 聚酯行业位于“石化—聚酯链—纺织/薄膜/瓶”产业链的中间环节，是连结石化、纺织两大国
民经济支柱行业的重要环节。聚酯纤维及纺织品作为聚酯行业最主要的下游产品，应用范围囊括 工业、农业、交通运输、军事等诸多领域，是世界上产量最高、用途最广泛的高分子合成材料。 同时，聚酯纤维属于易燃高分子材料，其极限氧指数只有20%～22%，且在燃烧过程中熔体滴落 现象严重，并伴随着较浓重的烟雾，常常是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。据国家应 急管理部统计，2018年全国共接报火灾23.7万起，亡1407人，伤798人，导致直接财产损失高达36.75
亿元。面对严峻的防火形势，除了做好城镇规划、增强全民防火意识，高性能环保阻燃聚酯纤维 已成为当前和未来应对火灾隐患所急需的基础原材料。2018年，国家工信部、质检总局、标准委 陆续发布了《电动自行车安全技术规范》、《信息技术便携式数字设备用移动电源通用规范》、
《建筑内部装修设计防火规范》等多项行业规范，进一步明确原材料及零部件的阻燃等级和安全 要求。随着各行业安全法规日益严谨、全民安全意识不断增强，环保无毒、永久阻燃的功能化阻 燃聚酯的市场需求正迅速提升。
据行业数据显示：2018年全球聚酯纤维产量为5,000万吨，大陆地区聚酯纤维产量约为4,100 万吨,占比高达80%，是全球最大的聚酯纤维生产国。但在阻燃聚酯纤维的制造领域，国内企业起 步晚，技术水平相对落后，绝大部分为有卤型、添加型低档次阻燃聚酯树脂，受限于欧盟RoHS 指令、REACH法规对原材料/零部件的环保要求，大多无法出口海外。而国内纺织企业为制造高 端产品，长期依赖于高价进口海外的阻燃聚酯纤维，从而导致产品成本提高、盈利水平下降、极 大地阻碍了我国纺织化纤和内装饰等相关领域产业化的发展。
目前，我司开发的无卤阻燃共聚聚酯切片具有稳定的阻燃性能、良好的可加工性能，可根据 用户需求提供产品定制化服务，满足多元化市场需求。产品可广泛应用于地毯、窗帘、高铁座椅 面料、汽车内饰、假发、工装面料和军用纺织品等领域，国内市场占有率较高。海外市场的阻燃 安全法规较为严格、应用涉及面广、市场保有量大、产品附加值高，但对于产品成熟度及品牌知 名度的要求较高，未来，公司将以耐热阻燃聚酯为依托，重铸技术壁垒，保持现有国内市场份额； 并积极开拓海外市场，完成产品性能对标；加快多功能差异化产品(阻燃抗菌、阻燃远红外)的研 发量产，不断积累市场竞争优势。
④电子材料行业 电子材料是指在电子和微电子技术中使用的材料，是现代电子工业和科学技术发展的物质基
础，属于科技领域中的技术密集型行业。本公司重点发展的是有机高分子类型的介电材料（包括 特种树脂、特种功能膜及复合材料），具有高阻燃、高玻璃化转变温度（Tg）、低介电常数、低 介质损耗、低膨胀系数（CTE）等不同性能，是制作高性能覆铜板（CCL）的三大主材之一，也 是下游印制电路板（PCB）的关键基础材料。
近几年，在国家科技重大专项《极大规模集成电路制造技术及成套工艺》、《国家集成电路 产业发展推进纲要》等产业政策的助推下，我国集成电路产业快速发展，整体实力显著提升，电 路设计、制造能力不断提升，带动了前端覆铜板行业的稳定发展。根据电子信息行业专业咨询机 构 Prismark 统计，2011 年至 2016 年全球覆铜板产值从 95 亿美元上升至 101.23 亿美元，中国产 值占比从 59%提高至 65%。根据中电材协覆铜板材料分会对国内覆铜板行业调查：2016 年国内覆 铜板总产能为 83,005 万平方米，2017 年国内覆铜板总产能为 83,839 万平方米，同比增长 1.0%； 2018 年国内覆铜板总产能为 88,359 万平方米，同比增长 5.4%。
目前，公司已与国内多家知名的覆铜板企业建立了长期稳定的合作关系，技术储备成熟，制 造经验丰富，主要生产苯并噁嗪树脂、特种环氧树脂、特种酚醛树脂、电子级双马来酰亚胺与助
剂等产品。未来，为满足新一代存储器、基站及终端设备的性能需求，公司已布局并成功开发了 高频高速覆铜板用电子材料，包括碳氢树脂、改性聚苯醚、PTFE 膜材、特种马来酰亚胺树脂、 活性酯固化剂、5G 专用阻燃剂等系列产品，为客户提供全方位、定制化的全套技术解决方案，努 力提高国内市场占有率，实现关键电子材料的国产化保障与供应。
2 产品与生产 (1).主要经营模式
√适用 □不适用 公司的主要经营模式已在本报告中第三节“公司业务概要”中关于“报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式及行业情况说明”部分予以了详细描述，敬请查阅相关内容。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

(2).主要产品情况
√适用 □不适用
产品 	 所属细分行业 	 主要上游原材料 	 主要下游应用领域 	 价格主要影响 因素 	 
绝缘材料 	 绝缘材料行业 	 聚酯切片 聚丙烯树脂 PTA、乙二醇 	 发电设备、特高压输变电、智能电 网、新能源、轨道交通、电工电器、 军工等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
光学膜材料 	 光学膜材料行业 	 聚酯切片 	 消费电子、平板显示等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
环保阻燃材料 	 环保阻燃材料行业 	 PTA 乙二醇聚碳酸酯 阻燃剂 	 军用防护、特种作业， 航空、高铁、公共场所内饰材料等 领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
电子材料 	 电子材料行业 	 单体、改性剂 	 消费类电子、汽车电子、 通信设备等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 

(3).研发创新
√适用 □不适用
公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位。2018 年，技术部门认真贯彻 公司经营方针，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广工作，多个项目通过公司输出评审，并实 现小批量销售。公司申报的 8 个项目通过省级鉴定（验收），10 项科技项目被国家、省、市项目
立项。全年共申请专利 12 项，获得专利授权 10 项；截止 2018 年底，公司共申请专利 176 项、已
获授权发明专利 116 项、实用新型专利 4 项。其中，“特高压直流输电换流阀用绝缘结构件关键
技术研发”项目获得 2018 年度中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。

(4).生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、绝缘材料生产工艺流程。

1.1、绝缘材料（功能聚酯薄膜生产工艺流程）

1.2、绝缘材料（功能聚丙烯薄膜生产工艺流程）


1.3、绝缘材料（柔软复合材料生产工艺流程）



1.4、绝缘材料（电工层/模压制品生产工艺流程）



1.5、绝缘材料（绝缘油漆生产工艺流程）


1.6、绝缘材料（无卤阻燃片材生产工艺流程）


2、光学膜材料（光学级聚酯基膜生产工艺流程）

3、环保阻燃材料（无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程）


4、电子材料（特种树脂生产工艺流程）

(5). 产能与开工情况
√适用 □不适用
主要厂区或项目 	 设计产能 	 产能利用率 （%） 	 在建产能及投资情况 	 在建产能 预计完工时间 	 
绵阳小枧厂区 	 45,400吨 	 103.33% 	  	  	 
绵阳塘汛厂区 	 61,850吨 	 72.83% 	 年产1万吨PVB树脂产业化项目 （投资金额17,302万元） 	 2020年2月 	 
江苏海安厂区 	 50,000吨 	 59.29% 	 年产15000吨特种聚酯薄膜项目 （投资金额15,000万元） 	 2019年12月 	 
年产2万吨OLED显示技术用光学级 聚酯基膜项目 （投资金额31,780 万元） 	 2021年3月 	 
江苏连云港厂区 	 8,000吨 	 123.14% 	  	  	 
河南郑州厂区 	 700吨 	 80.98% 	  	  	 

生产能力的增减情况
□适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 (1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用
原材料 	 采购模式 	 采购量 	 价格变动情况 	 价格波动对营业成 本的影响 	 
聚酯切片 	 集中合约 	 64,477.1 吨 	 均价同比上升18.61% 	 营业成本上升 	 
聚丙烯树脂 	 集中合约 	 7,609.00 吨 	 均价同比上升0.89% 	 营业成本上升 	 
PTA 	 集中合约 	 12,684.82 吨 	 均价同比上升16.22% 	 营业成本上升 	 
乙二醇 	 集中合约 	 5,260.6 吨 	 均价同比上升1.83% 	 营业成本上升 	 

(2).原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 在日常经营中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。
当原材料价格出现波动时，集团供应链管理部会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格 下跌时分单采购；每周定期向各事业部提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运 用价格调控机制以降低原材料价格波动所带来的经营风险。

4 产品销售情况 (1).销售模式
√适用 □不适用
①、以直销为主、经销为辅：本公司所有产品均以“东方”品牌命名。直销模式是通过公司 营销系统销售至终端客户群，进而及时了解客户需求变化，不断增强市场开拓能力和快速响应能 力；经销模式则是将产品销售给各级分销商，通过分销商开发和服务中小型客户，进而不断扩大 营销服务网络。
②、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的90%以上；外销由公司 国际营销部通过行业信息平台直接与海外客户洽谈交易。
③、强化大客户营销策略：公司根据客户的经营规模和发展潜力，并结合其对公司业绩的贡 献能力，对客户群进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各事业部委派销售专员负责大客户 的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优秀的产品/解决方案，
有步骤地培育一批具有重要战略意义的大客户群，为公司建立长期稳定的行业竞争优势。


(2).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

细分 行业 	 营业 收入 	 营业 成本 	 毛利率 (%) 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 同行业同领 域产品毛利 率情况 	 
绝缘材料行业 	 1,231,886,368.41 	 1,040,678,839.46 	 15.52 	 -5.96 	 -1.00 	 减少4.23 个百分点 	 双星新材 毛 利率 16.61% 裕兴股份毛 利率 14.34% 	 
光学膜材料行业 	 254,156,623.20 	 204,150,121.67 	 19.68 	 17.95 	 20.42 	 减少1.64 个百分点 	  	 
环保阻燃材料行业 	 103,803,854.86 	 82,157,523.98 	 20.85 	 -9.22 	 -3.01 	 减少5.07 个百分点 	  	 
电子材料行业 	 21,608,339.66 	 15,560,498.87 	 27.99 	 89.79 	 119.53 	 减少9.76 个百分点 	  	 
合计 	 1,611,455,186.13 	 1,342,546,983.98 	 16.69 	 -2.41 	 2.29 	 减少3.82 个百分点 	  	 

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司根据产品市场行情及时调整产品售价。报告期内主要产品价格变动情况如下：2018 年度，绝
缘材料的平均单价为 18.23 元/公斤，同比上升 8.12%；光学膜材料的平均单价为 13.35 元/公斤， 同比下降 8.80%；环保阻燃材料的平均单价为 10.49 元/公斤，同比上升 5.68%；电子材料的平均 单价为 34.02 元/公斤，同比下降 8.92%。

(3).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

销售渠道 	 营业收入 	 营业收入比上年增减（%） 	 
直销 	 138,,330.62 	 0.56% 	 
经销 	 22,814.90 	 -17.21% 	 

会计政策说明
□适用 √不适用
(4).公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 (1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

(2).报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

环保投入资金 	 投入资金占营业收入比重（%） 	 
1,131.77 	 0.69% 	 

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

(3).其他情况说明
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本报告期，公司及下属子公司存在以下股权投资事项：
1、公司以自有资金 2000 万元向苏州星烁纳米科技有限公司进行增资，增资完成后持有星烁纳米
4.00%的股权。
2、公司拟投资 500 万元，在成都天府新区设立艾蒙特成都新材料科技有限公司，作为“成都研发 基地”，旨在加快高端技术人才的引进和前沿创新技术的研发，着力打造全新的技术创新平台。 3、由艾蒙特成都新材料科技有限公司出资 60 万元收购成都艾必克医药科技有限公司 75%的股权， 并与该公司核心管理\技术人员共同出资成立成都艾必克企业管理合伙企业（有限合伙）以 20 万 元受让该公司 20%的股权，收购完成后共同增资至 200 万元。本次收购、增资，拟依托公司合成 的优势发展包括医药中间体在内的特殊功能单体。
4、为了盘活公司老厂区土地，公司拟投资 800 万元设立绵阳道和置业有限公司进行土地开发，但 由于相关事项暂未落实，注册资本暂未实缴，是否进行土地开发存在不确定性。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用
① 2018 年 1 月 17 日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于投资建设年产
1 万吨 PVB 树脂产业化项目的议案》，公司拟以自筹资金及银行贷款 17,302 万元在绵阳市经开区 新材料产业园内，投资建设年产 1 万吨 PVB 树脂产业化项目。该项目从工程设计到工程建成正 式投产预计周期为 2 年。
②2018 年 1 月 17 日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于通过全资子公
司江苏东材投资建设年产 15000 吨特种聚酯薄膜项目的议案》，公司拟以自筹资金及银行贷款
15,000 万元在江苏海安投资建设年产 15000 吨特种聚酯薄膜项目。该项目从工程设计到工程建成
正式投产预计周期为 22 个月。
③2018 年 10 月 31 日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司通过全资 子公司江苏东材投资建设年产 2 万吨 OLED 显示技术用光学级聚酯基膜项目的议案》；2018 年 11 月 15 日，该议案经公司 2018 年第一次临时股东大会审议批准。公司拟以自筹资金及银行贷款
31,780 万元在江苏海安投资建设年产 2 万吨 OLED 显示技术用光学级聚酯基膜项目。该项目从工
程设计到工程建成正式投产预计为 28 个月。

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

子公司名称 	 所处 行业 	 主要产品或服务 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
四川东方绝缘材 料股份有限公司 	 化工 行业 	 绝缘材料 	 24,577.37 	 151,231.63 	 125,516.60 	 94,339.00 	 2,519.09 	 
江苏东材新材料 有限责任公司 	 化工 行业 	 光学膜材料 绝缘材料 	 36,000.00 	 62,797.79 	 31,686.73 	 34,661.16 	 73.94 	 

太湖金张科技股 份有限公司 	 电子 行业 	 光学膜材料 	 8,260.59 	 54,794.36 	 41,411.14 	 41,876.93 	 4,506.21 	 
1、本报告期，控股子公司东材股份实现营业收入 94,339.00 万元，同比下降 8.68%；实现净
利润 2,519.09 万元，同比下降 59.20%，营业收入和净利润均大幅下降。主要原因是：由于受特高 压电网投资减速、新开工项目减少的影响，东材股份与之配套的功能聚丙烯薄膜的市场需求大幅 下降，导致销售收入及盈利能力均大幅下降。
2、本报告期，全资子公司江苏东材实现营业收入 34,661.16 万元，同比增长 25.90%；实现净 利润 73.94 万元，同比增长 106.61%，营业收入和净利润均有所增长。主要原因是：江苏东材积 极调整产品结构，强化精益制造，重视技术创新和产品研发，产品品质和市场认可度得到有效提 升。
3、本报告期，重要参股公司金张科技实现营业收入 41,876.93 万元，同比增长 34.37%；实现 净利润 4,506.21 万元，同比下降 10.34%；营业收入稳步增长，但净利润有所下降。主要原因是： 重点产品 AB 胶工艺成熟稳定，蓝光健康护眼膜工艺日趋成熟，市场销售持续上量，但同质化竞 争加剧，产品售价下降明显，叠加上游原材料价格上涨的影响，盈利能力有所下降。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、绝缘材料行业
与绝缘材料应用相关的主要下游行业为光伏行业、特高压行业。
（1）、光伏行业 随着全球能源短缺和环境保护问题的日益突出，可再生能源已成为发展的未来趋势，光伏发
电因其清洁、安全、高效等特点，已逐步成为世界各国的重点发展产业。未来几年，在光伏发电 成本下降和新兴市场拉动等有利因素的驱动下，主流光伏市场需求回暖，新兴市场快速崛起，全 球光伏市场仍将保持高速增长。据欧洲光伏产业协会（Solar Power Europe）报告预测：2018-2022 年期间，全球新增光伏装机容量将达到约 621.7GW，这意味着每年平均新增光伏装机容量约 124GW。
未来几年，中国的光伏产业将从补贴依赖逐渐实现平价转变，由粗放式发展转向精细化发展， 进入由拼规模、拼速度、拼价格转向拼质量、拼技术、拼效益的新阶段。据前瞻产业研究院预测： 2019年，国内新增光伏装机容量约为40GW，分布式光伏新增容量或达20GW，且在资源良好、电
价较高地区实现平价。在宏观政策的大力推动下，光伏电价平价上网、领跑基地项目、分布式光 伏发电项目仍然是国内市场的关注焦点。未来，中国光伏产业链将深化技术创新，强化产业链精 细化分工合作，扩大先进产能规模，持续降低光伏发电成本；加速海外市场的产业化布局，电站 建设配套化，提升光伏产品出口份额；形成布局全球市场、产业链精细分工、优势互补共赢的光 伏行业新格局。
（2）、特高压行业
“十三五”期间，我国中东部地区用电量增速显著加快，华东地区电网的尖峰负荷压力不断提 升。由于国内能源分布地理位置距离负荷重心较远，东西部能源资源分布不均，特高压行业作为 能源互联互通、清洁能源发展的重要载体，对于国内能源资源的优化配置和安全供应具有重要意 义。2018 年 9 月，国家能源局下发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》， 明确列出了青海至河南特高压直流工程、陕北至河北特高压直流工程等 9 项需加快推进的输配电 重点工程，合计输电能力 5700 万千瓦；具体涉及 12 条特高压线路（5 条直流特高压项目、7 条交 流特高压项目），此轮特高压建设规划的直接投资约 1,800 亿-2,000 亿元。
据行业数据分析：新一轮特高压建设的集中招标/核准开工期在 2018 年下半年至 2020 年上半
年，建成投运期在 2020 年上半年至 2021 年下半年。与此同时，随着国家“一带一路”发展战略稳 步推进，东北亚电网互联、“一带一路”沿线国家电网互联，众多海外新兴市场的特高压建设项目 正在陆续启动，特高压建设的新一轮高峰或将来临。
2、光学膜材料行业 从产业链角度来看，光学膜材料属于液晶显示面板产业的上游基础材料。液晶显示面板产业
是信息时代的先导性支柱产业，属于我国政府重点支持的新兴战略产业之一（新型显示行业）。 在国家宏观政策的大力推动下，液晶显示面板行业正加速创新发展，逐步完善产业化配套，构建 面板产业生态链。目前，国内液晶显示面板的年产量稳居全球第一，自主核心技术快速提升，全 球产业话语权不断增强。
随着电子化课堂、无纸化办公等低碳环保理念的推广普及，平板电脑正逐渐渗入并改变大众 的生活/工作方式；5G 通信技术发展将进一步带动智能手机的换代需求；柔性显示、车载显示等 新型显示终端已进入高速发展阶段。作为核心零部件，未来消费类电子产品的出货量/持有量不断 提升，必将带动液晶显示面板的市场需求。与此同时，全球液晶面板行业产能过剩，同质化竞争 加剧，行业竞争规则已由“规模竞争转”向“成本竞争”。随着国内面板产能的急速扩张，中国大 陆已成为全球最大的液晶面板生产基地。迫于制造成本压力，光学膜材料的本土化采购已成趋势， 进口替代空间巨大，必将带动上游光学膜产业的快速发展。
3、环保阻燃材料行业 阻燃材料行业的诞生，是为了降低物体着火风险及延缓火势蔓延速度，从而最大程度上减少
人员伤亡和财产损失。随着各行业安全法规的日益完善，城镇化建设的快速推进，全民安全意识 不断增强，具有特种功能性的阻燃聚酯纤维已广泛应用于内装饰材料、服装纺织用品、工业布及
军用等领域，且未来发展潜力巨大。
（1）内装饰材料 内装饰材料包括建筑内装饰材料和车船等交通工具内装饰材料。目前，我国建筑内装饰材料
仅有少部分使用阻燃织物，如现已采用阻燃涤纶空气变形纱织物制作宾馆墙布及办公室家具装饰 贴面、地毯和家具内衬。而交通工具内装饰材料除了高档轿车外，绝大多数未使用阻燃材料或使 用档次较低的后整理型阻燃材料。随着全球关于内装饰织物阻燃级别相关法规的颁布实施，阻燃 聚酯纤维的市场需求必将大幅提升。
（2）服装纺织用品 目前，大型石油化工、天然气、煤矿、电力、消防等高风险企业，已开始使用阻燃防护服装。
该领域对阻燃耐久性能要求较高，一般后整理型的阻燃纤维无法满足其要求，且脱除的阻燃剂会 对人体健康产生危害，具有永久阻燃性的共聚型聚酯纤维将更具竞争优势。
（3）工业布及军用领域 码头、仓库、货栈、铁路货车等场所的篷布或遮盖物都需要使用具有阻燃性能的工业布，且
对阻燃纤维的耐候性、耐腐蚀性和强度要求不断提升。军工及其装备遮盖物、保护罩、单兵服装 等领域需要阻燃纤维阻燃性能好、耐水洗，并具有很好的个体防护能力。
随着世界经济发展、安全法规日益完善，阻燃聚酯材料应用领域将不断扩展，特别是具有永 久性阻燃特性的共聚型阻燃聚酯，应用前景广阔，未来发展潜力巨大。据行业数据显示：2018 年 全球环保阻燃聚酯纤维的市场容量已达 46 亿美金，并将以 8.6%年复合增速快速增长，2019 年， 预计全球环保阻燃聚酯纤维的市场容量将达 50 亿美元。未来，全球环保阻燃材料厂家将致力于开 发不同阻燃等级的共聚型阻燃聚酯，根据用户需求提供产品定制化服务，满足市场的多元化需求； 并致力于向产业链下游延伸，向终端应用领域靠拢，进一步提升品牌竞争优势。
④电子材料行业 作为现代电子工业的关键基础原材料，电子材料可广泛应用于消费类电子、汽车电子、通信
设备等诸多领域。随着经济增速放缓、国际贸易争端持续发酵，全球消费类电子（智能手机、平 板电脑）需求较为低迷；但国内市场电子化课程、无纸化办公等低碳环保理念逐步普及，加之国 产手机品牌崛起，市场需求量将有小幅提升。传统汽车领域的市场饱和度较高，随着新能源汽车 的快速推广，智能驾驶程度的不断提高，也将带动汽车电子领域的市场需求。2018年12月6日， 中国工业和信息化部向国内三大电信运营商下发了5G频段“试验频率使用许可”，开启我国5G 商用化进程。未来几年，5G数据通信将从个人互联走向万物互联，云数据、人工智能、智能家 居、智慧城市和工业控制等领域的通信应用，将推动现有通信设施的换代和重建，进而带动上游 产业链的快速发展。
根据行业数据显示：2018年,全球PCB产值约为635.5亿美元，同比增长8%；预计到2022年， 全球PCB产值将达到718亿美元，到2024年，将超过750亿美元。受益于汽车电子、5G数据通信 等新兴领域的发展，加上全球PCB产业重心向大陆转移，我国印制电路板（PCB）行业将保持
良好的发展势头。与此同时，为满足千倍数据流量增长和千亿设备联网需求，印制电路板(PCB) 正向着高频高速的方向发展，对关键基础材料的性能需求将不断提升。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将致力于化工新材料的研发、制造和销售，加速推进“1+3”发展战略的落地。未来，
公司将以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、环保阻燃材料、电子材料等系列产品，聚 焦新能源、新型显示、5G 通讯等领域对新材料的需求进行技术储备、项目培育和产业投资，以优 质的产品和服务满足客户需求，通过创新系统化、技术关联化、产品多元化、服务专业化，努力 把东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务商。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，受美国政府保护主义和美联储持续加息的消极影响，全球贸易局势日趋紧张，国际 金融市场动荡不安，全球经济或将面临较为严峻的下行风险。据世界银行发布的《2019 年全球经 济展望的报告》预测：2019 年全球经济增长率将从 3.0%下降至 2.9%，其中发达经济体增长率将 下降至 2％，新兴市场和发展中经济体增长率将保持 4.2%。面对复杂的国际经济形势，中国政府 在中央经济工作会议中明确指出：将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；强调稳健的货 币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕；实施更大规模的减税降费措施，强调金融机构更好地 服务于实体经济，鼓励中小企业、民营企业加快发展。良好的政策措施必将促进国民经济持续健 康发展。就公司所处行业来看，特高压建设重新全面启动，国内光学膜进口替代势在必行，新能 源汽车行业高速发展，新兴领域对化工新材料的需求持续增长，总体产业需求仍保持良好的发展 机遇。但与此同时，行业产能严重过剩、同质化竞争加剧、人工/运营/能源/原材料成本上涨、安 全环保监管趋严、债务/票据违约风险加大等等，公司生产经营所面临的诸多压力有所加重。
2019 年度，总体来说机遇与挑战并存。在国家积极支持民营经济发展的良好形势下，公司董 事会提出了“机制变革激活力、狠抓市场促增长；提质降本强内功、结构调整增效益”的总体工作 方针，力争实现全年营业收入 19 亿元，董事会将重点围绕以下几个方面开展重点工作部署：
1、 深化机制变革、激发经营主体活力 为实现新业务的突破，快速灵活地响应市场需求与变化，由核心领导对分管的新业务板块进
行指挥统筹，强化新业务的领导执行力；明确公司和事业部的职能定位，对业务成熟的事业部充 分授权，充分激发事业部经营活力；进一步完善干部的任用和评价机制，明确领导岗位聘用任期， 实施绩效考核与民主测评，全面推行竞争上岗和任期内淘汰机制。
2、狠抓市场开拓、促进业绩快速增长 各事业部将坚持“有效上量、毛利导向”的销售策略，高度重视销售团队的能力培养，积极开
拓市场，强化经营目标进度考核，控制应收规模，防范经营风险；加大高附加值产品的技术投入 和市场推广力度，加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目；持续优化产品 结构，不断提升重点客户（资信好、前景佳）和重点行业（特高压、新能源、消费类电子等）的 销售比重，提高公司整体盈利能力。
3、狠抓技术创新、培育增长新动能 技术中心研究院和事业部技术团队要紧密围绕公司“1+3”发展战略，时刻瞄准国家重点发展的
新材料方向，加大研发创新和人才培养的资金投入，进一步完善研发过程激励机制，构建公司级 和事业部级双层技术创新体系；加快“成都研发基地”建设进度，加大自主创新力度，加强与高校、 科研院所的紧密合作，并着力搭建军民融合发展平台，为公司长远发展提供有力支撑。
4、推进精益管理、挖潜降本增效益
按照公司《精益管理推进行动方案（2018-2020）》，以“流程标准化、生产系统化、产品质量 零缺陷”为目标，各事业部全面推进精益化管理工作；完善供应商绩效评价机制，加强与关键原材 料供应商的沟通合作，打造高效、快捷、安全的供应链系统；持续推进制造降本、节能减排、严 控费用支出等举措，进一步提升整体运营效率。
5、推进信息化建设、强化财务审计管理 围绕打造“平台共享、高效管理、实时可靠”的信息化目标，着力推进江苏东材信息化建设、
深化集团信息化系统以及财务共享系统建设，提升管理效益。通过信息化建设，加快财务管理转 型，实现财务业务一体化；加强全面预算管理，有效控制费用支出；强化经营风险的防范和管控， 坚持商务合同、招投标文件、协议的全面法务审查，最大限度规避法律风险。
6、继续探索并购重组等外延式发展路径 公司努力实现主营业务快速突破的同时，利用上市公司的平台优势继续积极寻求并购重组、
合资、联营等外延式发展路径。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、外部经济环境与市场风险 由于国内外宏观经济、政治形势的变化，市场预期不确定因素增加，公司主营业务的市场需
求将受到影响。公司所处行业属完全竞争市场，随着国内竞争对手产能的增加和水平的提高，以 及国外同行产能向国内转移，市场竞争不断加剧。
针对上述风险，公司一方面将依靠技术优势、品牌优势、客户优势，继续占据行业竞争的制 高点，实施差异化竞争策略；另一方面加快技术升级，不断开发新产品，优化产品结构；另外还 必须持续稳定提高产品质量，不断降低产品成本以应对更激烈的市场竞争。
2、产能利用不足的风险 公司募投项目已全部投产，相关产品的产能大幅增加，新增产能能否顺利实现预期目标，很
大程度上将取决于公司技术开发能力和市场营销能力。如果未来市场环境出现较大变化，销售未 能实现预期目标，或者出现对产品产生不利影响的客观因素，募投项目的新增产能将对公司销售 构成一定的压力。此外，募投项目建成后固定资产折旧有所增加，若新建项目未能实现预期效益， 则新增固定资产的折旧将可能摊薄公司的盈利水平。
针对上述风险，公司应积极开拓市场、进行产品推广，为新增产能的消化做好充分的准备； 其次，利用公司的技术优势不断进行产品结构调整，提高产品技术含量；另外，公司还将加强生 产组织和管理，提高产品品质，降低产品成本，提高产品竞争能力。
3、原材料价格波动的风险 公司主要产品涉及聚丙烯、聚酯切片等化工材料，且原材料成本占产品总成本的比例较高，
其市场价格与国际原油价格密切相关，在很大程度上可以决定公司产品成本。受国内外宏观经济 形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料价格变动存在较大不确定性，对公司的生产成本有 较大影响，进而影响公司经营业绩的稳定性。
针对上述风险，公司将加强技术创新和管理创新提高原材料利用率，同时继续加强对原材料 的科学管理，密切关注原材料的价格变动走势，保持与原材料供应商的紧密沟通，及时了解市场 的供求关系，在保证公司正常生产需要的前提下，通过合理调整原材料的库存，有效降低因原材 料价格变动而带来的经营风险。
4、人才流失和人力成本上升的风险 人力成本是公司经营成本的重要构成部分之一。随着中国经济的快速发展，城市生活成本的
上升，社会平均工资逐年递增，具有较高专业水平和丰富业务经验的中高端人才的工资薪酬呈显 著上升趋势。随着生活水平的提高以及社会工资水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水 平下降的风险，在目前日益激烈的市场竞争环境下，公司仍然不能完全杜绝人才流失的风险。而 且随着公司持续发展，对人才的需求越来越迫切。
针对上述风险，公司将采取有效措施，完善薪酬考核制度和员工激励机制，建立公司员工和 股东的利益共享机制，稳定现有管理团队及核心员工，最大程度减少优秀人员流失，保障公司的 可持续发展。此外，公司将继续通过内部培养和外部招聘等多种方式，为公司的生产经营配备综 合素质高的各类人才。
5、汇率风险 受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料、设备进口和产品出口均会造
成一定影响。
针对上述风险，公司将主动利用银行或金融机构提供的金融工具规避和降低汇率波动带来的 损失，提高公司自身控制汇率风险的能力。同时，通过选择有利计价货币、在合同中订立货币保 值条款及适当调整产品价格的方式防范汇率风险。
(五) 其他
□适用 √不适用

2、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用