一、管理层讨论与分析


（一）行业发展现状


公司所处的纺织助剂行业是精细化工行业的一个分支，纺织助剂是纺织品生产加工过程中必须要用到的添加剂，对纺织工业产品的升级换代及提高附加值至关重要，对提升纺织工业的整体水平以及在纺织产业链中的作用不可或缺，纺织行业发展状况和景气度直接影响纺织助剂行业的市场状况。


1、纺织行业


回顾2010 年的中国纺织行业，流动性过剩导致资金涌向大宗商品市场，涨价风潮几乎蔓延至纺织业的所有原料领域，以棉花为代表的天然纤维价格更创下历史纪录。劳动力价格上涨成为常态，2010 年纺织业劳动力的薪酬福利涨幅普遍在10%以上，长三角、珠三角等地的工资涨幅高达20%，全行业涨薪幅度大于其他制造业领域。即便是在这样的市场环境下，2010年纺织行业依然取得了骄人的成绩，据中国纺织工业协会统计公布的数字来看，2010 年规模以上企业产值超4 万亿元，出口额超过1.3 万亿元，利润突破2000 亿元。中国是纺织品生产和出口大国，中国纺织行业经历金融危机后，更加重视知识产权能力建设，2010年进入一个快速发展阶段。目前，已形成的竞争优势十分明显，具备世界上最完整的产业链，最高的加工配套水平，众多发达的产业集群地，特别是企业在知识产权创造和运用能力上有了大幅提升，应对市场风险的能力不断增强，给行业保持稳健的发展提供了坚实的保障。


在过去的一年里，纺织行业围绕"保增长、扩内需、调结构"的方针，加大对知识产权的保护，全行业的技术创新能力大大增强，内需比例逐步提高,使行业从2008年下半年以来的金融危机困境中得到了缓解和恢复。目前，我国纺织工业在全球纺织贸易市场占有1/3左右的份额，具有产业链完整、配套能力强、专业分工明确、劳动力成本相对低的优势，国际竞争优势明显。


2、纺织助剂行业


我国纺织助剂生产企业主要集中在长三角和珠三角等经济发达地区，市场容量在200亿元以上，助剂生产企业的快速增长和下游纺织印染业的发展水平息息相关。目前国内纺织印染能力500 亿米，中小印染企业较多，主要集中在福建、浙江、广东以及山东产业带。近年受环保压力及金融危机影响，印染产能基本没有扩张。从行业发展趋势来看，国家将逐步淘汰环保不达标的印染企业，为了降低“碳排放”，印染行业龙头企业由于环保优势和资金实力，将从中获得较大利益。


我国纺织助剂企业多达2000 余家，主要生产中低档产品，结构不合理，创新不足，制造技术、品种开发与国际水平存在较大差距。近年来，随着印染助剂行业市场的不断成熟，竞争也不断加剧，行业体现出以下几个特征：


（1） 行业整合加速，技术创新升级国际助剂行业经过市场发展日趋集中，区域重点分布在欧洲和日本。现在，国内行业加速了整合，也逐步形成了几家行业巨头，这些企业在科研投入、产品结构调整、技术升级换代方面的重视程度也在日趋加大，未来发展方向将是合成技术和复配增效技术并重的趋势。


（2）注重节能环保，推动行业进步国外发达国家纷纷对我国纺织品和纺织化学品进口设置绿色贸易壁垒，再加上现在国家提出了环保低碳的经济发展战略，大型助剂公司都纷纷响应，狠抓节能环保概念。目前世界纺织助剂中的环保型助剂约占二分之一，我国环保型纺织助剂约占现有纺织助剂的三分之一。因此，大力开发符合生态发展的绿色环保型纺织助剂，对提高助剂行业的整体竞争力，提升纺织助剂产品质量和技术水平极为重要，是行业可持续发展的关键。


（3）提升产品质量，塑造品牌形象产品高浓化、中高端化趋势明显，通过自主创新，不断开发新产品，提高产品质量。国内行业巨头开始打造品牌产品、品牌企业。目前国内已经形成了若干个具备市场影响力的公司品牌。


（二）公司总体经营情况


2010 年，总的来说，通过广大员工的努力，公司业绩得到提升，组织不断成熟，各体系的内外合作也得到了进一步加强。


1、业绩得到稳步提升，创新带动产品升级公司近几年销售收入呈稳步增长势头。2010 年完成了全年的销售计划，重点推广项目，如有机硅、印花、环戊烷、酶制剂等项目出现较快发展势头。报告期内，公司持续加大研发投入，重点关注纺织品节能减排、环保印染新工艺技术和产品的研究与开发，公司先后开发出一系列具有市场领先度和高毛利的环保、节能减排产品，通过在开发高性能、高附加值产品的同时，针对不同客户的个性化需求开发客户化产品，为客户带来价值的同时也增加了公司效益，保持了产品的持续领先性。


2、项目运作初见成效,管理模式提升效益公司从最初的印花项目推广试点，现已发展成为覆盖公司所有产品的项目管理模式，包括有机硅、印花、酶制剂、色牢度提升剂、匀染剂等九个项目组，项目管理模式日趋成熟。通过项目运作，进一步打通了市场—研发—生产—市场的业务流程通道，出现了职能化管理和项目业务流程管理的并存局面，项目管理的责任主体发生了重大变化，并承担了更多的责任，也使职能部门之间的沟通和合作更为畅顺。对客户的反映速度也逐步加快，产品更贴近市场，运作效率得到提高，为客户提供的技术服务更为集中，专业性更强，体现公司“服务为本”的宗旨。通过项目运作的新模式,公司整合资源的能力将明显提高,市场的反应速度将不断增强,最终必将带来良好的效益.


3、加大科技投入力度,创新节能环保产品随着中国经济的高速发展，也带来环境污染这个不可回避的问题，对环境保护的关注度也越来越高，2010 年公司在节能环保方面也做了大量的工作。专注开发节能环保产品及工艺，开发出18 个品种环保产品，产品均具有很好的技术领先性；推广了6 个环保工艺，这些节能环保新工艺在客户及同行都得到很好的认同，其中环保型皂洗剂1530 先后获得佛山市科技一等奖、中国纺织行业协会科技进步二等奖、广东省科技进步三等奖。另外，与公司与客户合作，对环保型皂洗剂1530 作全生命周期的碳足迹计算，行业内第一家。通过计算，生产一吨的1530 产生的碳排放与比传统的皂洗剂明显减少，体现了公司对环保的承诺。


4、产品经营为基础、资本经营增动力公司在积极稳步发展主营业务的同时，坚持”以产品经营为基础,以资本经营为动力”的工作方针.近年来开展了一系列的资本运作项目，从产业投资到资本投资，都已取得良好收益.正因为如此,初步奠定了公司受市场肯定和认可的商业模式。


（1）在产业投资方面：在与合资方的合作过程中，本着相互尊重、相互信任和相互认同的合作理念，合资公司得到了稳步和快速发展。


（2）在资本投资方面：投资的天原集团和奥克股份成功上市，为公司发展提供了资本保证，发挥了很好的杠杆作用。通过几年资本运作，也逐步形成了公司的资本运作思路：财务投资服务于公司主业；财务投资作为积累资本的捷径，为公司行业整合、并购提供充分的资金保障。公司投资范围也将从单纯的化工行业扩展到国家鼓励投资的新兴行业，投资空间进一步打开。2010 年公司在顺德发起设立德美德鑫产业投资基金，为公司的资本投资提供运作平台。


（三）公司未来发展规划及重大风险情况


1、 公司2011 年度主要工作部署


（1）推进项目运作模式，确保三个领先优势公司已将所有产品都纳入了项目管理，2011 年公司将会根据每个项目的具体情况，梳理出重点推广产品和重点推广客户，力争所有的项目在研发、市场和供应链的领先优势中都能找准各自的定位。同时，也会根据市场需求，在适当时机考虑引入新的产品项目，补充公司项目产品，更好地服务于市场和客户。


（2）采购渠道多元化，降低原材料风险拓宽采购渠道，从全球范围内寻求合适的供应商。与供应商保持紧密的沟通、与多家供应商建立了战略伙伴关系，共同抵御市场风险。积极与供应商就原料质量进行沟通和合作，为产品的质量稳定提供了坚实的基础。并积极尝试使用新原料和引入新的供应商，不断优化原料结构，部分降低因原料价格变动带来的成本影响。


（3）加大节能环保投入,推出环境友好产品公司2010 年在节能环保方面开发出了多项具有交强市场竞争优势的产品和工艺。在2011年，将不断完善和优化这些新产品,同时会通过项目管理渠道，加大在市场中的推广，体现公司对环保的承诺，在为客户创造更大的价值同时,为企业创造新的市场机会。


（4）充分利用信息技术平台,加强德美环保网站建设公司将进一步以德美节能环保网站为平台，围绕节能环保技术，与客户、同行、原料供应商、设备制造商、高校及科研机构开展广泛的技术交流与合作，整合外部资源，寻找、发现和利用节能环保新技术、新工艺，为客户提供节能环保方面的服务和技术支持，在为现有客户解决问题、创造价值的同时，寻找新的巨大的商业机会和潜在客户。


（5）注重人才培训，夯实发展基础公司在2010 年完成了基于岗位胜任力的培训体系和专业能力发展体系项目建设，2011年将会在公司范围完成推广和实施工作，重点关注核心员工的培养和能力提升，并从机制建设、过程跟踪和结果考评中落实工作的开展效果。通过人才的培训，提高员工的整体素质，夯实企业的发展基础，增强企业的发展后劲。


2、强化管理控制风险，增强企业造血机能


公司将通过包括但不限于以下措施保证资金供应：（1）加强应收账款管理，提高信用控制水平，提高应收账款周转率；（2）加强对存货的考核和管理，降低库存资金占用，加速资产周转率；（3）和金融机构建立良好的关系，采取各种渠道筹集资金，保证满足公司短期和长期资金的需求。


3、风险分析


在2011 年及往后几年，整个行业的资金困难、招人困难、利润下滑、国际公司转型可能会成为宏观环境常态，在这种环境下，风险控制尤为重要。


（1）基本面风险：随着国际形式的不确定性，纺织行业也面临着一系列不确定因素：一是纺织企业的成本压力将明显增加；二是纺织企业的融资难问题可能会更加突出；三是我国纺织行业遭遇国际贸易摩擦的风险仍然较高；四是随着美元流动性迅速提高，人民币升值的压力正在与日俱增，进一步增加了行业出口的不确定性。上述因素将制约纺织助剂行业的稳定健康发展。


（2）运营风险：作为行业龙头，公司在2011 年能否通过产品结构、供应链体系、研发体系的进一步改良而创造出更大的行业领先优势需要时间和数据的考验。


（3）原材料风险：公司原材料中60％以上是石油化工制品，石油价格的波动将会对公司生产成本和经营业绩造成较大影响。


（四）公司主营业务范围及经营情况


1、公司主营业务范围报告期内，公司的主营业务范围是开发、生产、销售：纺织、印染、造纸助剂、印刷助剂、涂料、聚氨酯涂层剂。经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外），批发和零售贸易（法律、行政法规和国务院规定禁止的，不得经营；法律、行政法规和国务院规定应经审批或许可的，须取得审批或许可后方可经营），投资实业。