一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2010年，我国经济度过世界金融危机的寒冬后，迎来了稳定增长期，对世界经济复苏起到了积极作用，尽管欧洲经济复苏面临反复，但世界经济仍保持回升态势。尽管受人民币对欧元、美元等主要国际结算货币持续升值的压力，中国产品出口仍保持31.3%增长。我国政府继续实施“家电下乡”等拉动内需、刺激经济的政策，取得了较好的成效。公司紧紧抓住有利时机，充分发挥自身优势，积极拓展国际国内市场，加快推进年产5万吨环保型硬泡聚醚技术改造项目、40kt/a异丙醇胺技术改造项目和红宝丽新材料产业园一期工程项目建设进程，年产5万吨硬泡聚醚项目竣工后，公司加强该项目的达产达效管理，取得了较好的效果。本年度，主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺的销售量均保持25%以上增长，产品出口额同比增长54.45%，红宝丽品牌在国际国内影响度进一步提升，公司竞争能力进一步增强。2010年，也是国内经济遭受通胀等因素压力较大的一年，公司生产用主要原辅材料涨价幅度较大，尽管公司在加强原料采购管理，实施降本增效等方面采取了一系列战略性举措，但原料涨价仍对本年度经营业绩产生了较大的影响。 报告期，公司实现营业收入13.87亿元，比上年增长50.19 %；实现归属于母公司股东净利润9,161.75万元，比上年下降7.77%。 报告期，公司凭借推行卓越绩效管理，在北京召开的以“质量管理——企业的生命线”为主题的“2010年全国追求卓越大会”上，与其他11家企业一同获得中国质量协会颁发的“第十届全国质量奖”。公司“红宝丽牌聚氨酯硬泡组合料”被中国石油化学工业联合会授予中国石油和化学工业知名品牌产品。


二、公司未来发展的展望


1、宏观经济环境对公司经营影响 金融危机爆发以后，世界各国政府出台了一些刺激经济的政策，随着我国政府拉动内需和一系列刺激经济的政策实施，中国经济2009年开始企稳复苏，2010年持续回升，迎来了稳定增长，并对世界经济复苏起到了积极作用。尽管欧洲经济由于受债务危机影响，经济复苏面临反复，但世界经济总体仍然呈现回升态势。2010年，欧美为了本国的经济利益，采取一些对人民币逼压政策，人民币对欧元、美元等主要国际结算货币持续升值。尽管2010年中国产品出口同比增长31.3%，但人民币持续升值、世界经济恢复的不确定性对中国企业产品出口和中国经济增长带来了不利影响；同时，大宗商品价格涨幅较大，推高PPI指数，中国经济受通胀压力也比较明显，造成企业经营成本增加，给公司经营造成较大的压力。 公司是生产经营聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂产品的精细化工企业。近年来，公司在加大国内冰箱市场拓展的同时，也针对国际冰箱市场变化，利用自身资源优势，积极开发国际知名冰箱客户，进入国际冰箱（柜）市场，取得了较好的效果。年产5万吨聚醚生产装置竣工以后，公司组合聚醚整体产能利用率在90%以上。40kt/a异丙醇胺技术改造项目为产品销售增量提供了保障，由于国内市场拓展增量，产品销售区域结构发生一定变化，出口下降到70%以下。硬泡组合聚醚产品、异丙醇胺产品销售量同比分别增长38.29%和28.39%。产品出口折算人民币31,686.79万元，同比增加54.45 %，公司产品市场占有率进一步提高，国际影响力进一步提升。据普华咨询出具的《2010年聚氨酯行业研究报告》测算，公司2010年硬泡组合聚醚产品销售量在国内冰箱（柜）、冷藏集装箱等冷藏行业的市场占有率在27.9%左右，比上年提高2.6个百分点。 2011年，世界经济全面复苏将面临一些波折，如通胀问题，局部地区战争带来石油价格上涨问题，人民币对主要国际结算货币仍存在升值的压力。随着公司经营规模不断扩大，国际市场不断拓展，硬泡组合聚醚和异丙醇胺产品销售量将持续增加，人民币持续升值及通胀压力将对公司经营业绩产生一定的影响。


2、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面 （1）行业发展趋势 公司主要生产经营聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂系列产品，三大产品所在行业是我国鼓励发展的行业，对我国大力发展低碳经济，开展节能减排、倡导绿色化工、建设和谐社会有特独的作用。《中国第十二个五年规划纲要》第十章（培育发展战略性新兴产业）第一节（推动重点领域跨越发展）中提出：大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业。第二十二章（加强资源节约和管理）第一节（大力推进节能降耗）中提出：强化节能目标的考核，健全奖惩制度；完善节能法规和标准，制订完善并严格执行主要能耗产品能耗限额和产品能效标准；推广先进节能技术的产品；加大环境保护力度，发展循环经济等，对公司发展聚氨酯产业、醇胺产业和太阳能EVA封装胶膜新兴产业有重要指导意义。 A、聚氨酯硬泡组合聚醚行业：中国经济发展推动了聚氨酯产业的发展。长远来看，开发利用新能源和环保节能是推动聚氨酯产业快速增长的重要支撑，建筑节能将成为推动我国聚氨酯产业快速发展的重要动力。全球聚氨酯发展看好中国，中国聚氨酯产业发展前景将会越来越光明。 硬泡组合聚醚与异氰酸酯是生产聚氨酯硬泡的主要原料，聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料，被广泛用于制冷、建筑、保温、包装与运输等行业。在我国，目前冰箱（柜）等冷藏行业仍然是聚氨酯硬泡的最大应用领域，据普华咨询出具的《2010年聚氨酯行业研究报告》，该领域2010年消费量占总消费量的55%左右。而欧美等发达国家在建筑保温领域的消费量占55%以上。 冰箱（柜）领域：我国“十二五”规划中将提高居民收入、扩大内需作为促进经济稳定增长的重要支撑，城市农村居民消费水平将不断提高。政府继续实施积极的财政政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，政府继续实施“家电下乡”和家电“以旧换新”政策。2010年6月3日，商务部、财政部、环保部三部委联合发布《家电以旧换新推广工作方案》。《方案》决定，自2010年6月1日起，将家电“以旧换新”实施范围逐步扩大到全国。《方案》称，实行家电以旧换新的品种主要包括电视机、电冰箱、洗衣机、空调、电脑五类。北京、天津、上海、江苏、浙江、宁波、山东、青岛、广东、深圳在2010年5月31日试点期满后继续实施。河北等19省从2010年6月1日起开始实施。本次以旧换新政策截止时间为2011年12月31日。“家电下乡” 、家电“以旧换新”等政策实施，将极大地推动了我国冰箱（柜）行业的发展。从世界范围看，欧美等国家金融危机之后，也相继采取一些恢复经济的政策，对中国冰箱需求也开始回升，我国冰箱（柜）出口也随之增加。2010年度，家用电冰箱生产量7300.8万台，同比增长23.1%。未来由于中国经济保持稳定增长，且城市化进程加快、保障性住房建设、城镇居民消费水平提高、新旧冰箱换代、节能冰箱出现等因素影响，冰箱（柜）行业仍将保持较快的增长速度，从而带动聚氨酯硬泡组合聚醚消费的增长。 太阳能热水器领域：太阳能热水器是人类利用太阳能的有效途径之一，全国大多数地区都能安装使用。目前，只有东部沿海地区城市低层建筑使用较多。江苏省在全国太阳能源利用方面做了表率，2009年10月30日，江苏省政府常务会议审议通过《江苏省建筑节能管理办法》，对新建建筑节能、既有建筑节能改造、可再生能源建筑应用、建筑用能系统运行节能及监督管理作出具体规定。要求新建宾馆、酒店、商住楼等有热水需要的公共建筑以及十二层以下住宅，应当按照规定统一设计、安装太阳能热水系统。鼓励既有居住建筑和宾馆、酒店、商住楼等热水需要的公共建筑在进行节能改造时，设计、安装太阳能热水系统。城市化建设也将推动热水器产业发展。同时，热水器（含太阳能、燃气、电力类）产品作为“家电下乡”政策补贴范围产品，将会得到更好利用。热水器产品保温材料作为聚氨酯硬泡组合聚醚的应用领域之一，随着热水器产品消费量的不断增加，将进一步扩大聚氨酯硬泡组合聚醚的消费量。冷链物流领域：冷链物流包括冷藏集装箱、冷藏汽车、冷藏火车、冷库等。国家发展改革委根据国务院印发的《物流业调整和振兴规划》要求，编制了《农产品冷链物流发展规划》，于2010年7月28日对外发布。《规划》在分析我国当前农产品冷链物流发展现状和问题的基础上，提出了到2015年我国农产品冷链物流发展的目标、主要任务、重点工程及保障措施。《规划》提出，到2015年，建成一批运转高效、规模化、现代化的跨区域冷链物流配送中心，初步建成布局合理、设施装备先进、上下游衔接配套、功能完善、运行管理规范、技术标准体系健全的农产品冷链物流服务体系。《规划》提出，进一步提高肉类和水产品冷链物流水平，增强食品安全保障能力。2015年我国果蔬、肉类、水产品冷链流通率分别达到20%、30%、36%以上，冷藏运输率分别提高到30%、50%、65%左右，流通环节产品腐损率分别降至15%、8%、10%以下。为实现上述目标和任务，《规划》提出要实施八大重点工程：一是冷库建设工程，二是低温配送处理中心建设工程，三是冷链运输车辆及制冷设备工程，四是冷链物流企业培育工程，五是冷链物流全程监控与追溯系统工程，六是肉类和水产品冷链物流工程，七是果蔬冷链物流工程，八是冷链物流监管与查验体系工程。冷链规划实施，将推动聚氨酯硬泡组合聚醚在该领域消费的增长。 建筑节能领域：节能减排、绿色环保、低碳经济是今后经济社会发展的主题，是扩内需、保增长、调结构的重要内容。2009年11月25日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，决定到2020年中国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%，作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并制定相应的国内统计、监测、考核办法。聚氨酯硬质泡沫塑料作为当今社会最好的保温材料，随着我国经济持续健康快速发展，人们消费观念改变，节能意识、环保意识不断增强，在工业、民用建筑保温中将会得到更好应用。 近年来，我国经济发展对能源利用效率要求越来越高，我国政府相继颁发了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》等法规，《民用建筑节能设计标准》、《公用建筑节能设计标准》明确要求新建建筑必须达到50%节能率，2010年节能率要达到65%。建设部多年来积极推动聚氨酯硬泡等新型节能保温材料应用工作。 建筑是温室气体排放的主要来源之一，对气候变化有着重要影响。有资料显示，发达国家建筑使用能耗占其全社会总能耗的30%至40%，我国的建筑使用能耗占全社会总能耗约28%，预计今后这一比例还将继续增加。目前，我国拥有世界上最大的建筑市场。全国房屋总面积已超过400亿平方米，今后我国每年还将新增建筑面积16亿～20亿平方米，到2020年新增建筑面积将达200多亿平方米。建设部副部长仇保兴介绍，我国正在建筑节能领域推行强制性标准和绿色引导型标准，对公共建筑的节能要求将实行强制性标准。我国将实现节能目标和节能模式的双跨越，到2020年我国城市的大部分建筑都将完成节能改造。因此，随着我国建筑节能法规的实施，以及保障性住房、旧房改造等基础设施建设推开，将有力的拓宽国内聚氨酯硬泡的应用领域，庞大的建筑保温市场必然给聚氨酯硬泡组合聚醚行业带来历史性的新机遇。同时，从建筑保温消防安全性角度出发，也要求我国聚氨酯硬泡保温生产企业加强技术创新，开发高阻燃的保温材料，这样才能从根本上促进行业的健康发展。 我国聚氨酯工业取得了较快发展，未来发展潜力更大。近年来，国际化工巨头纷纷看好我国聚氨酯硬泡工业的发展，在我国相继投资建厂或计划建厂，生产聚氨酯另一主要原料异氰酸酯，相应地推动了聚氨酯硬泡行业的发展。 综上所述，根据普华咨询《2010年度中国聚氨酯硬泡市场研究报告》统计信息，结合市场情况，预计2012年聚氨酯硬泡组合聚醚市场需求将达76.55万吨。


B、异丙醇胺行业：异丙醇胺包括一异丙醇胺、二异丙醇胺和三异丙醇胺，作为一种具有绿色环保和优异性能的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，在国外被广泛应用，国内由于起步较晚，市场需求量还相对较小，但近几年发展较快。随着社会经济的发展，其优异性能将被世界所认识，新的应用领域将会被逐步发现，并得到应用，如高尖端电子领域用于清冼，轮胎行业用于橡胶防老化等。同时，世界对环境问题越发重视，异丙醇胺产品在“低碳”中作用也越发明显，在石油和天燃气脱硫方面应用将会不断增多。异丙醇胺与乙醇胺同为醇胺类产品，但具有自身的特性，并以其优良的环保性能成为欧美等发达国家极力推崇和鼓励发展的一种绿色化工产品，未来应用将越来越广泛，而乙醇胺在日本、欧美等少数发达国家已被禁止使用。2010年5月4日，国务院下发国发〔2010〕12号《关于进一步加大工作力度确保实现“十一五”节能减排目标的通知》。要求各地区、各部门要把节能减排放在更加突出的位置，切实加强组织领导，地方各级人民政府对本行政区域节能减排负总责。国家发展改革委要加强节能减排综合协调，指导推动节能降耗工作，环境保护部要做好减排的协调推动工作，统计局要加强能源监测和统计。有关部门在各自的职责范围内做好节能减排工作，加强对各地区贯彻落实本通知精神的督促检查，确保实现“十一五”节能减排目标。在我国“十二五”规划中，对开展节能环保提出了规划。随着我国政府节能减排力度不断加大，经济发展和人们环保意识的进一步增强，对异丙醇胺环保性、经济性的认识、在节能中作用将逐步加深，异丙醇胺需求将会不断增加，再加上新技术开发及其新应用领域、延伸领域不断拓宽，异丙醇胺产业前景十分广阔。 水泥外加剂作为异丙醇胺下游产品，主要应用于水泥生产过程中，其作用是有利于水泥生产企业降低生产能耗、提高产品品质和生产效率。国外发达国家和地区的水泥生产企业已广泛使用水泥外加剂。近几年来，我国水泥企业开始使用水泥外加剂，对水泥外加剂的需求量在逐年增加。中国水泥产能高达十几亿吨，但生产企业大多规模较小、生产工艺较为落后，能源消耗高，对环境污染较大。为此，国务院在“十二五”规划以及相关文件中制订了节能减排目标，要求加大淘汰落后产能力度。国家发展改革委员会也加快落实淘汰落后水泥产能的步伐，水泥行业整合步伐加快，市场竞争也将更加激烈，水泥外加剂的功效将进一步显现。2011年，我国将继续加大基础设施建设力度，水泥生产企业面临新的发展机遇，这个机遇同样也属于水泥外加剂生产企业。根据水泥生产过程中外加剂添加比例万分之二（高参量的水泥外加剂添加比例已达千分之一），若以我国2010年度水泥生产量约18.8亿吨计算，水泥外加剂理论需求将达30万多吨，其市场前景十分广阔。同时，水泥外加剂产业发展了也必将带动异丙醇胺产业的发展。 根据公司战略发展规划，公司将继续专注于发展聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺及水泥外加剂三大主业，以国家产业政策为导向，以“适当拓宽主业，适时挖掘下游”为原则，加大主业及上下游相关产业链的研究与开发力度，积极拓展国内、国际市场，提高产品市场占有率；同时加大投资与资本运作的力度，构筑战略发展优势，不断增强核心竞争能力，努力实现主业规模的持续扩张、产品结构的不断优化和经营业绩的稳定增长。


（2）行业竞争状况硬泡组合聚醚领域：目前国内市场竞争更多的表现在冰箱、冰柜、冷藏集装箱等高端消费领域。从竞争战略和格局来看，主要表现为技术创新能力竞争和服务竞争。因此，公司从创业以来，就十分注重新产品、新工艺、新技术开发，针对行业发展态势以及不同市场领域，围绕客户降本增效、提高劳动生产效率、提高产品性能、符合社会发展方向等要求开发新产品，储备新技术，如“三高一持”型组合聚醚，混合发泡技术、减压发泡技术等，引领行业发展。并针对不同冰箱、冰柜和冷藏集装箱生产企业的个性化需求，采取定制式的产品研制方法，开发生产出切合客户要求的高技术含量的“三低一快”等环保型的硬泡组合聚醚。企业的技术竞争主要表现在CFC-11替代技术的开发能力、特种聚醚多元醇的开发能力、生物基多元醇开发能力、快速脱模组合聚醚的开发能力、优化性价比的开发能力、高阻燃型板材的开发能力等方面；服务竞争主要表现在个性化服务能力、新产品协同开发能力等方面。从竞争对手来看，在国内主要有巴斯夫、陶氏、拜耳等国外公司，形成了国内竞争国际化的格局。公司自成立以来，在与国际竞争对手的竞争中不断发展，并在该领域中超越对手。 国家政府继续实施扩大内需、拉动消费的经济政策，特别是“家电下乡”、 家电“以旧换新”政策，以及中国经济发展、城市化进程等，推动了家电行业，特别是冰箱行业的发展；同时冰箱行业内部整合、重组加快，主要生产企业也纷纷扩大产能，冰箱行业产能呈现逐步集中趋势。以致硬泡组合聚醚生产企业之间的竞争进一步加剧，缺乏核心竞争能力的企业面临诸多困难，发展受阻。公司得益于“做强、做大、做长”的发展理念和“做专、做精、做特、做优”的产业追求，坚持和完善“顾问式营销”模式，诚信经营，与客户同发展、同成长，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业成为公司客户，如美的、海信、三星、新飞、美菱、康佳、中集等企业，公司产品也开始进入国际冰箱企业。在拓展冰箱市场同时，积极拓宽产品应用领域，如太阳能热水器领域。公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商。今年4月份，公司年产5万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚项目试车成功，二季度正式投产，公司产能规模达9万吨，规模优势突显。另外，公司在2007年参与制订《建筑板材用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》后，2008年起又牵头起草《冰箱、冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料国家标准》、《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》，目前产品标准已经国家标准委定稿，公司行业地位得到国家权威部门进一步认可。同时，公司围绕高层住房消防安全的要求，加强技术研发，在国内高阻燃保温材料研究方面取得了突破性进展。公司与同类企业相比在技术、服务、品牌、成本控制上优势更加明显，公司国际影响力进一步增强。2010年，公司产品销量稳定增加, 公司产品在冷藏行业市场占有率同比提高2.6个百分点，达27.9%。行业龙头地位得到进一步巩固。 异丙醇胺领域：目前生产商主要集中在德国、美国、英国等发达国家，消费市场主要集中在欧美、中东、日本、韩国、东南亚、台湾、非洲等国家和地区。公司拥有自主发明专利知识产权的年产4万吨级异丙醇胺生产规模位居世界第一。近年来，随着公司异丙醇胺业务不断拓展，国际营销网络建设，技术研发能力不断提升，“红宝丽”品牌国际市场知名度逐步提高，行业竞争状况发生了较大的变化，在国际市场不仅与巴斯夫、陶氏等国际化工巨头同台竞技，而且在竞争中超越对手。公司积极参与国家标准委异丙醇胺国家标准的制订，积极研发新技术，拓宽产品新的应用领域，加大国际市场拓展力度，尽管在世界金融危机余波及欧洲债务危机影响造成国际消费需求下滑情况下，公司异丙醇胺产品销售区域仍不断扩大，客户群进一步增大，2010年出口销售16,059吨，同比增长22.83%。近年来，公司加大了国内市场的宣传与引导，国内工业与民用消费逐渐增加，报告期，公司异丙醇胺销售23,819吨，同比增长28.39%，其中出口占销售总量的67.42％,区域销售结构发生一定变化,国内销售比例逐步上升。公司始终坚持异丙醇胺生产技术和产品应用技术的研究，积极拓宽异丙醇胺应用领域，如轮胎橡胶领域应用等；并加强下游产品延伸开发力度，取得了较好的效果，如医药中间体研究与开发。公司在异丙醇胺领域的竞争优势逐步提升。 在水泥外加剂领域，国内生产企业众多，且规模较小，企业之间无序竞争激烈。公司控股子公司宝佳公司充分发挥公司拥有国内唯一主原料异丙醇胺生产基地等资源优势，加强产品生产技术、产品成本控制等方面研究，不断开发出高性价比产品，不仅满足了客户的降本和提高生产效率的要求，而且提升了水泥品质。宝佳公司作为行业知名品牌之一，在不断提升管理水平同时，为推动水泥行业节能减排不断努力。主要客户有华润水泥、华新、盘固、台泥、南京小野田、广西鱼峰、浙江金元和山东山铝等水泥生产知名企业。


（3）公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和劣势。在硬泡组合聚醚领域，公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，生产规模达9万吨，报告期，销售量达8.3万吨，规模优势进一步提升，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业如美的集团、海信集团、三星、新飞、美菱、康佳、中集等均为公司主要客户，公司产品已进入太阳能热水器领域。同时，公司也加强了对国际冰箱市场拓展，与国际冰箱生产企业如韩国LG、韩国三星、土耳其伟士达等公司进行技术交流与合作，加深了双方了解，通过几年的努力，公司产品开始走向国际市场。公司与其他同类企业相比在技术、品牌、成本、产品和服务等方面优势明显。公司在2007年参与制订《建筑板材用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》后，2008年起又牵头起草《冰箱、冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料国家标准》、《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》，目前产品标准已经国家标准委定稿，标准有望在2011年出台，公司行业地位得到国家权威部门进一步认可。报告期，公司技术、品牌、成本、产品和服务等竞争优势得到进一步提升，产品销售量保持稳定增长，行业龙头地位得到进一步巩固。公司根据未来市场发展，决定通过非公开发行股票募集资金建设年产6万吨环保型硬泡聚醚项目，该项目竣工后，公司硬泡聚醚产能将达到15万吨，规模优势更加明显。公司在做大产业规模的同时，积极延伸拓展聚氨酯产业链，通过开发出性能更优、安全性更强的高阻燃建筑保温板材等产品，为企业未来新的增长来源做积极准备，这是其他同类企业所不具有的。 在异丙醇胺领域，公司异丙醇胺生产规模达4万吨，是世界规模最大的异丙醇胺生产企业，拥有多项发明专利。公司在异丙醇胺生产上有多项技术领先于国际同行，在能耗等环节成本控制上具有一定的优势。公司一异丙醇胺、三异丙醇胺产品列入2008年第二批国家标准制订计划，目前产品标准已经国家标准委定稿。近年来，公司抓住国际金融危机及欧洲债务危机的有利时机，积极拓展国际市场，国际市场知名度逐步提高，产品客户群进一步扩大，公司异丙醇胺产品出口仍然保持稳定增长，公司竞争优势得到进一步体现。公司与国际同行相比存在的劣势主要表现在公司进入异丙醇胺行业较晚，投入的资金、人才受到固有的影响，参与异丙醇胺国际市场经营经验略显不足。公司将加强管理、积极培养和引进营销、管理人才，加强技术研发，拓展国际市场，以进一步提高参与国际市场竞争的能力，从技术、规模、品牌上进一步超越对手，推动异丙醇胺业务规模不断扩大。 在水泥外加剂领域，国内同类生产企业众多，且规模较小，竞争激烈。近年来，公司控股子公司宝佳化工在行业中的地位逐步提升，凭借研发、产能规模、原料优势在行业中拥有较强的竞争能力。


3、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司面临发展机遇和挑战 2011年，我国政府明确实施积极的财政政策和稳健的货币政策，中国经济有望继续保持稳定增长。节能环保是当今世界经济发展的主题。我国政府承诺到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放要比2005年下降40%-45%，节能提高能效的贡献率要达到85%以上。中国《第十二个五年规划纲要》要求：大力发展节能环保等战略性新兴产业，大力推进节能降耗，强化节能目标的考核，健全奖惩制度，完善节能法规和标准，制订完善并严格执行主要能耗产品能耗限额和产品能效标准，推广先进节能技术的产品，加大环境保护力度等，这给技术创新能力强、拥有节能、绿色环保核心技术的生产企业带来了前所未有的发展机遇。公司致力于“提供绿色产品与服务，把世界变得更加美好”的环保理念，开发生产的生物基聚醚多元醇和“一无、二高、三低、一快”等节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异的异丙醇胺、水泥外加剂系列产品，符合社会经济发展方向，具有广阔的市场空间，公司面临新的发展机遇。 硬泡组合聚醚领域：由于中国经济发展，“家电下乡”和家电“以旧换新”等剌激消费拉动内需的经济政策继续执行，推动了家电行业特别是冰箱业的发展，巨大的市场吸引资金进入冰箱（柜）行业，冰箱主要生产企业在开展行业整合、产能逐步集中的同时，也相继提出了扩产计划，如美的集团在南沙工业园新建500万台冰箱生产线，美菱电器在合肥美菱高新产业园新建200万台豪华多开门冰箱、120万台冰柜生产能力和绵阳美菱60万台的冰箱扩能项目。这些主要冰箱生产企业是公司主要客户，且与公司结成了战略合作伙伴关系。冰箱行业良性发展给公司提供了良好的发展机遇。同时，公司围绕节能环保主题，积极开发新技术、新工艺、新产品，服务冰箱企业降本增效、提高生产效率、提高产品性能和符合行业发展的个性化要求，提升客户价值，促进双方的共同发展。 公司十分重视与冷链物流企业的合作,与中集、马士基、胜狮等冷藏集装箱生产企业保持良好的合作关系，随着中国冷链物流规划的实施，国际物流运输的恢复，在该领域发展前景十分宽广。政府有关部门正在积极推动新兴产业发展，制订节能发展规划，包括建筑节能，由于聚氨酯在建筑保温领域应用上具有的优异性能，建设部等部委推动聚氨酯硬泡在建筑节能上应用，给聚氨酯工业发展提供了良好的发展机遇。同时也是考验，要求硬泡组合聚醚生产企业围绕建筑安全性要求，加强技术创新，开发高性能、高阻燃的保温材料。公司作为具有技术和服务竞争优势的国内最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商，设立以来，一直高度重视技术创新，开发、储存新技术，特别是在高阻燃性能的聚氨酯保温板上取得了突破，为公司进入建筑保温市场打下了基础，公司将受益于政府系列经济政策支持和下游行业的发展，面临着新的发展商机。 异丙醇胺领域：随着人们环保意识增强，环境保护要求越来越高，异丙醇胺产品作为绿色化工产品，其环保性优势在节能减排中作用将得到更好的发挥。公司将持续推进异丙醇胺生产技术和产品应用技术的研发工作，拓宽异丙醇胺应用领域，积极延伸开展异丙醇胺下游产品，扩大产业链；公司将紧贴市场，面对通胀带来的成本上涨及人民币持续升值的压力，及时调整营销策略和定价机制，抓住发展机遇，采取多种营销方式抢占国际、国内市场，确保异丙醇胺产品销售快速增长，做大醇胺产业，以取得较好的经济效益。 水泥外加剂领域：受国家建设投资拉动，2010年以来，固定资产投资形势基本稳定，城镇固定资产投资完成额增速一直保持在20%以上，道路、桥梁、房地产等行业建设拉动了水泥需求。自2010年起，国家实施“建材下乡”的政策，农村农民建房将大大增加，尽管大中城市实施房地产限购政策，但政府“十二五”目标实施的安居工程保障性房屋建设，也将促使水泥增产，2010年，我国水泥产量18.8亿吨，增长30.6%。国家加大淘汰水泥落后产能的力度，水泥生产企业运用新技术提高水泥产能、降低能耗的要求也明显增强。针对庞大的水泥市场，公司将加大水泥外加剂产品技术研发，进一步优化产品性能，同时加大产品宣传力度，充分发挥产业链延伸配套、技术研发、性价比和服务优势，集中力量开拓大客户，扩大水泥外加剂生产规模，同时以带动异丙醇胺产业快速发展。2010年，公司积极拓展主业的思路得到充分执行，年产5万吨环保型硬泡聚醚项目竣工投产和40kt/a异丙醇胺扩能项目装置对接成功，为硬泡组合聚醚和异丙醇胺产能分别达到9万吨和4万吨，为销售规模扩大提供生产条件，硬泡组合聚醚、异丙醇胺产品销售量同比分别增长38.29 %和 28.39%，规模优势日益突显，未来这一优势也将延续下去。公司在拓展主业规模的同时，积极发展新兴产业。2010年，公司决定投资建设太阳能电池EVA封装胶膜项目，项目正在建设当中，公司通过太阳能EVA封装胶膜项目建设，以进入国家支持发展的太阳能新兴市场，形成新的经济增长来源，促进公司经营业绩增长。2011年，公司经营活动面临通胀带来原料成本上涨的压力和人民币持续升值的压力，公司将通过加强管理，进一步完善完善产品定价机制，加强采购管理与控制，实施技术攻关等措施，有效控制生产成本，提升盈利水平。


（2）公司发展战略 坚持“做强、做大、做长”的发展理念，持续实施“制度创新、技术创新、管理创新、市场创新和文化创新”等五个创新，全面整合各类资源，突出专业化、精细化，打造出相对完整，具有突出竞争优势的聚氨酯和异丙醇胺产业链，大力发展建筑节能和晶硅太阳能电池封装胶膜等新型材料，实行功能质量领先和高性价比的产品差异化战略，把公司打造成国内外聚氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一，成为全球一流的异丙醇胺产品的研发中心和主要生产基地，成为绿色化工和清洁生产示范基地，真正使公司做到创新发展、转型发展和跨越发展。


（3）拟开发新产品 公司秉持“生产一代、储备一代、开发一代、构思一代”的技术创新战略，通过整合研发资源，设立研究院，进一步完善研发机制，构建研发平台，提升公司整体研发能力，形成持续的技术领先和竞争优势。 在聚氨酯硬泡聚醚领域：以提升产品性价比和满足客户个性化需求为目标，以ODS淘汰的发泡剂替代技术、生物基替代技术为方向，围绕“三低一快”、“三高一特”、HFC-245fa混合发泡技术、减压发泡技术，开发出更环保、更经济、性价比更高的聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品。如生物基聚醚多元醇、HFC-245fa型组合聚醚、HFC-365mfc型组合聚醚、低K值、低密度、低指数和快速脱模组合聚醚、耐高温和低温、高阻燃等功能型组合聚醚等。 在异丙醇胺领域：开展生产过程“零”排放与绿色合成技术的研究，不断提升异丙醇胺系列产品的品质；致力于异丙醇胺新产品、新技术和下游高新技术产品的研究，不断拓展异丙醇胺产品的应用领域。如开展有机医药中间体的开发；开展二氧化碳超临界异丙醇胺技术研究，不断提升研发能力。以醇胺和环氧化物为原料，选用一种特种催化剂体系，开发水泥助磨剂新产品，提高产品的技术含量和性价比，满足水泥生产企业节能降本需要。 化工节能新材料：开发高阻燃聚氨酯建筑保温板和由高阻燃聚氨酯硬质泡沫塑料和装饰材料复合制作的聚氨酯外墙保温装饰板材等系列产品；围绕我国发展新兴产业规划，开发太阳能电池EVA封装热熔胶膜等系列产品。


（4）拟投资新项目 2011年，公司在确保红宝丽新材料产业园一期工程企业技术中心技术改造项目、业务办公综合楼项目、1200万平方米太阳能EVA封装热熔胶膜项目和聚氨酯建筑保温板项目竣工投产或投入使用的同时，进行年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目建设，并对红宝丽新材料产业园进行总体发展规划等。


4、2011年度的经营计划及经营目标


总的指导思想是: 发展坚持“做强、做大、做长”的六字理念不动摇，以获得国家质量奖为契机，持续深入推行卓越绩效模式；做产品坚持“专、精、优、特”的四字标准不动摇，以聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺产品为基础，不断拓宽下游产业链，发展建筑节能板材和太阳能电池热熔胶膜等化工节能新材料，拓展贸易，加强资本运作，为实现“十二五”目标奠定坚实的基础；办企业坚持“为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会”五个为的责任宗旨不动摇，努力将红宝丽建成一个让社会尊敬的伟大公司。 根据公司发展规划和行业发展状况，结合当前市场特点，确定公司2011年主要经营目标为：全年实现营业收入19.38亿元，比上年增长39.70％。硬泡组合聚醚销量同比增长20％以上；异丙醇胺销量同比增长30％以上；水泥外加剂销量同比增长70％以上；新材料销售达7000万元。


为此，公司将重点开展以下几个方面的工作： （1）把握行业发展机遇，创新营销机制，健全营销渠道，通过特色营销，拓展产品市场空间。抓好年产5万吨硬泡聚醚项目和40kt/a异丙醇胺扩能改造项目达产达效管理工作，进一步提升公司产业规模和国际市场竞争能力。 （2）通过资本市场融资，为项目建设提供资金支持。非公开发行申请获批以后，公司将择机发行，及时募集资金，建设年产6万吨硬泡聚醚项目。资产结构改善，将有利于信贷融资开展。 （3）全力推进项目建设。加快推进红宝丽新材料产业园一期工程（企业技术中心技术改造项目、业务办公综合楼项目、1200万平方米太阳能EVA封装热熔胶膜项目和聚氨酯建筑保温板项目）建设，以早日竣工投产或投入使用。同时，统筹安排年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目开工建设。 （4）加强研发机制建设，加强技术创新力度，加强对外技术交流与合作，充分利用研发资源整合的优势，进一步提升研发能力，开发性能更优、产品降本效果更佳的新产品。加强管理力度，通过信息平台，实施原材料国际国内采购，以有效控制采购成本；同时加强营销管理和外汇资金管理，紧盯国际市场汇率变化，采取进料加工复出口等多种贸易方式，最大程度化解人民币汇率波动风险，促进经营业绩提高。 （5）继续加强人力资源建设，通过内部培养和外部引进人才等途径，提高员工综合素质，完善员工激励机制，构建员工发展平台，建立一支与红宝丽特色文化相融合的适应企业快速发展的员工队伍。2010年，尽管公司在引进人才方面投入很多，但各方面人才与公司发展要求还有差距，2011年，公司将通过人力资源建设，进一步提升员工素质。