（一）报告期内公司经营情况回顾1、公司总体经营情况分析随着全球经济的回暖和复苏，2010年，我国经济运行已成功摆脱国际金融危机的负面冲击，开始进入常规增长轨道。同时，国家在保持宏观经济政策相对稳定的同时，积极推进相关领域改革，加快经济结构调整和发展方式转变，为中长期经济稳定发展奠定良好基础。


报告期内，公司在董事会的正确领导下，坚持“安全发展、科学发展、和谐发展”理念，严格执行国家民爆行业产业政策，依托上市带来的良好发展平台，强化企业内部管理，大力倡导精细化管理、全面实施标准化管理；加强安全管理，保证了企业的安全稳定发展。牢牢把握国家加快铁路、公路、机场、水利等重大基础设施建设这一机遇，适时调整经营策略，奋力开拓民爆产品市场；在各种原、辅材料价格上涨的不利情况下，完成了年初制定的各项目标任务。同时，公司发行股份收购盾安控股集团有限公司、安徽盾安化工集团有限公司所属民爆资产的重大资产重组项目正在努力推进中。


2、报告期内公司总体经营情况报告期内，公司发展态势稳定，募集资金项目实施逐步见效。报告期内公司实现营业收入32,416.89万元，较上年增长24.63%；实现利润总额9129.53万元，较上年增长09%；实现归属于母公司的净利润7,258.64万元， 较上年增长3.31 %；实现每股收益0.52元，较上年增长4%。


报告期末，公司资产总额为49,189.32万元，较上年同期增长22.19%；股东权益为42,586.31万元，较上年同期增长21.89%；每股净资产为34元，较上年同期减少398%。


（二）公司主营业务及经营情况1、主营业务范围本公司属民爆行业。主要经营范围为：乳化炸药（胶状）、粉状乳化炸药、乳化炸药（胶状、现场混装车）、多孔粒状铵油炸药（现场混装车）、乳化粒状铵油炸药的生产和销售（许可证有效期至2013年6月1日）,洗涤性的生产和销售，乳化剂的生产（仅供本公司自用且化学危险品除外）,包装箱的生产（仅供本公司自用） 。主要产品为乳化炸药和粉状乳化炸药，主体生产设备主要有M型乳化炸药大产能微机控制生产线、新型微机控制连续化粉状乳化生产线等。


报告期内公司主营业务收入较上年增长6406.63万元，增幅为24.63％，营业收入增长的主要原因是公司募集资金项目粉状乳化生产线、散装炸药生产线相继投产，产品生产能力得以提升，同时公司把产品质量作为企业发展的生命，严格产品质量管理，在此基础上，加大市场营销力度，报告期内公司销量较上年增加15.5％，公司销售量的增加是利润增长的主要来源。


报告期内公司主营业务成本较上年增加4,901.18万元，涨幅为395％，导致营业成本上升公司的主要原因是：公司所耗主要原材料硝酸铵采购价格1—8月份同上年基本持平，9—11月有较大幅度的上升，12月份虽然有所回落，但全年平均采购价格仍较上年上升16%左右，原材料价格的变动对公司利润存在较大程度的影响。


本公司生产过程中的主要原材料为硝酸铵，原材料占营业成本的比例约为73%，原材料中占比最大的为硝酸铵，约占营业成本的43%。报告期内，公司主要原材料硝酸铵采购价格1-8月份较上年略有上涨，9-11月有较大幅度的上升，12月份虽然有所回落，但全年平均采购价格仍较上年上升16%左右，导致营业成本上升，原材料价格的变动对公司利润存在较大程度的影响。


（三）公司未来发展的展望1、行业发展情况公司发展与行业政策息息相关，12月初，工业和信息化部在广西南宁召开了行业工作会议，会议的主题是“夯实基础、调理结构、提升水平、促进民爆行业安全、协调、可持续发展”，会议强调：坚持把安全生产作为推进民爆行业科学发展的基础、前提和保障，坚持推进科研、生产、销售、爆破服务一体化的发展模式，坚持把调整优化行业结构作为推进民爆行业科学发展的主要任务，坚持把信息化建设作为推进民爆行业科学发展的重要手段，是“十二五”期间加快转变民爆行业经济发展方式，走中国特色新型工业化道路，实现科学发展的必由之路。会议确定了民爆行业“十二五”发展方向：一是有效提升产业集中度：进一步加大结构调整力度，坚定不移地推进重组整合，走集约化发展道路，努力减少企业和生产点数量，到“十二五”末生产企业重组整合到50家以内，销售企业200家以内；二是着力培育行业龙头企业：打破地区分割和保护，强化企业市场地位，形成20家跨地区、跨领域具备一体化服务能力的优势骨干企业集团，引领民爆行业实现跨越式发展；三是持续改善安全、清洁生产环境：加大安全监管力度，有效控制安全生产事故的发生；四是推广先进生产方式，优化产品结构：以自动化、信息化两化相融合改造传统的生产方式和管理模式，与国际先进技术水平接轨；五是加强人才队伍建设、提高职工收入水平。培育行业民爆器材科技团队，企业中高级专业技术人员达到10%，努力提高低收入一线职工工资。总体来讲就是通过兼并重组提高企业的规模、竞争实力和技术水平。江南化工现在所走的发展完全符合工信部的发展思路。


2、公司的发展战略公司充分利用在产品、技术、规模和管理等方面的优势，在以胶状乳化炸药和粉状乳化炸药为主导产品的基础上，大力发展现场混装炸药，重点拓展爆破工程服务市场，实现公司产品结构的优化和安全生产水平的提高。同时，公司凭借行业优势骨干企业的地位，积极参与行业内部的重组整合，通过收购兼并方式扩大公司的市场占有率，提高公司的许可生产能力。公司将发展成为集乳化炸药生产、现场混装炸药、爆破工程施工为一体的大型民爆企业集团。


3、公司2011年经营计划（1） 2011年总体经营策略和思路2011年将在巩固2010年的工作基础上，继续按照民爆行业整合发展政策实施兼并重组、深化企业内部安全管理、大力拓展产品市场、加大公司特色项目炸药现场混装车的推广使用力度，做大做强“江南化工集团公司”，全力打造“百年和谐江南”。


（2） 2010年重点工作计划1、公司2010年将继续响应国家对民爆行业发展的要求，展开兼并重组、行业整合工作，利用自身优势，通过多种合作方式积极，或全资收购或控股，做大做强“江南化工集团公司”。全力做好与浙江盾安控股集团有限公司、安徽盾安化工集团有限公司所属化工资产的重组工作，尽快完成重大资产重组工作，并探索集团化管理思路，做好江南化工与交易对方所属企业文化的融合。


2、紧抓安全隐患排查治理工作，深化企业内部管理。进一步加大安全隐患排查治理及安全考核力度，做好安全防范工作，从根源消除安全隐患，确保安全无事故。


3、面对民爆市场的竞争不断加剧，进一步拓展产品市场，延伸服务方式，全力争取用户。协助爆破公司承揽爆破工程，拓展市场，实现产供销一条龙式服务。


4、继续坚定不移大力推广炸药现场混装车，努力降低混装炸药车矿山现场作业成本，提高现场混装炸药的爆破性能，争取在周边矿山全面推广使用。


5、全面提高各级管理人员及从业人员的综合素质、管理水平和业务技能，采取定向培养、委培学习、专题培训、岗位培训等多种方式，强化企业专业人才队伍建设，引导和鼓励企业引进优秀人才，为企业储备人才。


6、继续完善ERP管理系统，提升管理水平并向各子公司推广应用。