一、公司经营情况回顾


（一） 总体经营情况


2010年，宏观经济形势异常复杂，硝化棉行业面临原材料价格普涨、棉短绒资源紧缺，国内市场竞争加剧、外贸效益进一步下降、环保成本压力增大的严峻形势，公司积极应对、扎实经营、逆势而进，产品销量和营业收入实现了恢复性增长，继续巩固了全球第一的行业领军地位。 公司全年生产硝化棉相关产品51095吨，同比增长17.20％；销售硝化棉相关产品50615吨，同比增长14.88%；实现外贸9646吨，同比增长22.22%；实现营业收入13.44亿元，同比增长1362%，出口交货值13260万元，同比增长42.86%；利润总额2601万元，同比增长16.54％。净资产收益率3.60%，同比增加01个百分点；全员劳动生产率127万元/人年，同比增长48.5%。总资产报酬率为3.40%，国有资产保值增值率102.5%。 报告期内，随着美欧等主要经济体进入复苏期，外贸市场需求总体实现恢复性增长，公司硝化棉产品外贸订单增加，但受人民币升值、原材料涨价等影响，外贸效益进一步下降。中国加快推进经济发展方式转变和结构调整，房地产行业运行良好、汽车行业保持平稳较快发展，硝化棉的下游行业家具、涂料行业呈现积极变化，国内硝化棉市场需求恢复性增长。同时，产品成本不断推高，公司的原材料棉短绒全年价格不断飙升，酒精、硝酸等原材料价格居高不下。上半年，产品市场竞争十分激烈，公司面临严重的“两头挤压”局面，效益下降明显；第三季度起，公司逆势而进，推涨产品价格、巩固市场占有率，扭转了上半年的不利局面，最终实现了全年经营规模和效益增长的好成绩。 报告期内，公司动态研判产业形势、强化营销策略，持续推进技术进步和精益化管理，抓好募投项目建设，积极履行社会责任。全年重大质量事故为零，无重大安全、环境污染事故。面临复杂的行业环境，公司强化了营销建设，一是多次组织走访市场，深入分析资源掌控、供需形势。二是继续强化营销策略，前移产品定价权，提高了市场运作效率。三是供需准确对接，建立了灵活的价格联动机制。四是进一步加大营销激励力度，明确将激励措施落实到基层业务人员。五是强化风险防控，缩短应收账款回收期，在提高产品价格的同时，缩短款期、清理欠款，国内客户实现了月结，相当部分小客户现款提货或先款后货，年末应收帐款降到了历史最低水平。六是充分发挥公司领军地位作用，加强硝化棉行业联谊，抑制无序竞争行为。七是积极推进外贸发展，在外贸价格与成本倒挂的情况下，公司正确处理市场与效益的关系，外贸渠道的保持与长远发展的关系，通过强化外贸工作，有效制衡了国际竞争对手对中国市场的干扰。八是面对棉短绒资源稀缺的局面，公司领导率队考察各片区供应商，保障资源。同时，加强与国际同盟的合作，积极开发短绒、木浆粕的国际采购渠道。下半年，在竞争对手因资源不足而举步维艰时，公司却顺利度过了难关。 公司积极推进技术进步和研究开发工作，硝化棉溶液为客户的安全管理提供了新的选择，并出口16吨，成为国内硝化棉溶液产品的首创者。精制棉产品质量达到国内先进水平，自主研发的特高粘M2000型产品为国内首家，公司的精制棉生产实现品种系列化。CAB（醋酸丁酸纤维素）、水性硝化棉研究取得阶段性新进展；竹浆粕硝化棉填补国内空白并实现产业化，为公司调整产品结构打了良好的基础。 公司狠抓募投项目建设，15000吨/年高品质木浆粕硝化棉项目各工序建设全部完成，调试、试生产阶段也结束，正在大力拓展市场、初见成效；西安基地扩能改造项目历时2年，克服边生产边建设、工程技术人员少、施工难度大等困难，如期完成建设，其中，年产1,500硝基漆片中试线项目与传统生产线相比，具有实现塑化、压片连续生产、减少能源消耗等特点。 公司强化班组建设、推进精益化管理，2010年公司管理定位为“班组建设年”，推进以班组建设为重点的精益化管理，建立健全了覆盖民主管理、安全管理、设备能源、现场环境、质量工艺、原始记录、成本核算、劳动纪律等八大内容的班组管理体系，实现了管理的系统化、规范化、程序化。 公司以可持续发展为导向，积极履行社会责任，将安全、环保、节能减排和职工权益保护、职业健康理念融入日常经营管理工作中，一是深化安全生产责任制的落实，建立了《2010年安全工作经济责任制专项奖惩办法》，设立了安全、环保、质量三个专项经济责任挂钩考核指标；二是推进了节能减排与环境保护，经过工艺攻关，泸州基地废水站改造项目竣工，通过了市环保局验收，节能减排工作通过了集团公司的能源审计和排污审计；三是开展了职业病危险因素监测，建立了员工职业健康档案，开展安全演练、培训等安全文化活动；此外，公司还积极参加捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，针对西南五省遭遇异常严重的旱情、青海玉树发生地震，公司组织开展了向旱灾灾区和地震灾区献爱心捐助活动。通过履行安全生产、节能减排、环境保护、员工发展和稳定的责任，推进了公司的健康、稳定发展。


二、公司发展规划


（一）未来发展趋势 


1、行业竞争格局 2010年，尽管外贸及国内市场需求回暖，但原材料大幅上涨，且资源紧缺，产品成本居高不下，行业面临严重的“两头挤压”局面，同时遭受较大的节能减排压力。硝化棉市场供应呈逐步饱和态势，行业竞争激烈、形势严峻，部分国内外竞争对手相继关闭硝化棉生产线。在复杂的行业环境下，公司积极调整营销策略，下半年推动价格上涨，及时攻占竞争对手退出市场的份额，持续巩固了公司在全球硝化棉行业的领军地位。2、行业发展趋势漆）—汽车、涂料（塑胶漆）—玩具；油墨—印刷；赛璐珞制品—体育用品（装饰用品等）。因此，公司的硝化棉产品终端市场主要为房地产行业、汽车行业、印刷行业、体育用品等。公司产品比例情况：涂料75%、油墨应用20%、赛璐珞制品5%。木器漆行业的发展与家具产业、房屋装修紧密相关，家具产业、房屋装修又与房地产业发展密切有关。 2010年，随着美欧等主要经济体进入复苏期，世界经济的基本面得到有效支撑，公司的外贸业务需求良好，但受人民币升值等因素影响，出口效益下降。在国家扩内需、调结构、促转变等一系列政策措施的积极作用下，房地产、汽车等相关行业保持良性增长。国内市场上，全国房地产开发投资同比增长33.2%；全年累计产销汽车同比增长32.4％，中国成为世界第一汽车生产和消费国。国家统计局公布的统计数据显示，2010年中国涂料总产量达966.632万吨，同比增长22.84%。油墨行业呈持续增长态势，亚太地区的增长势头超过欧美国家。同时，宏观经济形势日益复杂，复合性通货膨胀压力较大。2010年，化工行业在能源等资源性产品价格强劲上升的推动下，价格总水平涨幅较大，导致涂料行业、油墨行业等相关行业均面临原材料涨价、部分资源紧缺的局面。硝化棉行业受其相关行业的综合影响，需求回暖，同时面临类似的原材料大幅上涨、原材料资源紧缺的现状。 2011年，国际国内仍然面临较为复杂的经济形势，国家宏观调控复杂程度提高，国家进一步加强房地产调控，房地产价格涨幅趋缓，行业可能受到一定的影响；汽车行业或延续2010年发展态势，保持平稳发展。涂料、油墨行业或继续面临原材料涨价带来的成本上涨、资源紧缺带来的供应受限等复杂情况。综合各相关因素，我们预计2011年硝化棉行业需求与2010年持平，并呈现供大于求的趋势，行业发展进入缓慢增长阶段，高端产品继续保持良好需求。 3、公司面临的机遇与挑战 公司面临的主要发展机遇：一是国家全面实施“十二五”规划和西部大开发战略的关键时期，同时也是国家启动成渝经济区规划的重要时机，这必将为公司进一步开拓国内市场提供机会；二是公司加大募投项目产品的运作力度，将随着国际市场的开拓和相关行业（油墨等）的快速增长，拓宽公司的市场空间；三是随着公司再融资工作的启动，公司业务或拓展至TDI及泵阀领域，实现跨越式发展。 公司面临的主要挑战：一是受自然灾害及货币流动性因素影响，棉短绒、酒精等主要原材料价格可能进一步推高；二是人民币升值趋势明显，公司出口业务汇率风险凸显；三是随着政府对环保和清洁生产要求提高，企业环保投入持续大幅增加，运行费用上升，开征环保税、缴纳环境污染责任险将使环保成本大幅提高，这对公司经营管理提出了更高的要求，也是公司面临的重大挑战。


（二）优势与困难分析


在激烈竞争中，公司的优势体现在以下几个方面：一是规模优势，公司作为全球最大的硝化棉制造商，单线生产能力大，原材料采购、单耗水平保持相对优势。二是技术优势，公司掌握了以木浆粕作为原料生产高品质硝化棉的关键技术，打破了国际垄断、填补了国内空白。三是资金优势。公司利用上市募集资金暂时补充流动资金，流动资金相对充裕，能有效保障生产经营活动。四是品牌优势，经过多年精心运作，公司齐全的品种、优质的服务、有效的渠道建设铸就了丰富的“SNC”品牌内涵，在市场享有良好声誉。通过不断加强渠道和服务体系建设，在销售渠道、售后服务、物流配送、技术顾问等方面具有突出优势。五是售后服务优势，目前，用户对产品品质和增值服务的要求越来越高，公司的差异化营销模式取得较好效果，稳定了市场份额。 与同行相比，公司有以下劣势：一是国内市场呈现供大于求的趋势，国际市场趋于平稳或有2%-3%的下降。生产工艺技术与品质已无更大的提升空间，其使用领域也不会有更大拓展。过高的市场价格导致部分油漆生产用户减产、转产或停产，从而导致市场需求量减少。二是国际竞争对手在工艺技术方面突飞猛进，在一定程度上限制了公司国际市场的拓展。


（三）发展战略


发展战略：继续巩固公司自2004年以来所取得的硝化棉行业全球产销量第一地位。完善公司现有精制棉、酒精、硝化棉系列产品。经过“十二五”的发展，成为国内领先、国际知名的纤维素产业集团及特种化工集团。


（四）2011年度经营计划


2011年是“十二五”的开局之年，“十二五”是公司发展的关键时期，是提升公司战略地位的重要机遇期。公司将狠抓技术进步，着力发挥募投项目功效，外抓市场竞争竞合，同时，理职责、顺流程、重人才、育文化，提升发展质量，为科学实施“十二五”规划开好局、起好步。 2011年公司将努力实现销售收入19亿元（其中，硝化棉系列产品收入9亿元），产销硝化棉系列产品50000吨，利润总额3000万元。为实现这一目标，公司将围绕以下几方面展开工作： 1、大力推进技术进步，铸造核心优势加强研发中心建设和研发人员培养，结合生产经营实际，深入推进科技创新体系建设。抓好木浆硝化棉生产线产能发挥，利用当前木浆棉的成本优势，迅速占领中高端市场；开发木桨粕硝化棉用于含能硝化棉及L型硝化棉用途，推进军民品融合发展；充分发挥西安基地扩能项目的综合优势，提高品质、经营质量和战略地位；加速提升工艺技术水平，按精益化、标准化、清洁化生产模式实施新产品生产。聚焦于节能减排和废水处理，运行好废水处理工程；推进安全生产领域技术进步，切实提高本质安全程度，全面铸造公司的核心优势。 2、抢先一步抓机遇，加大激励推新品 法国硝化棉退出市场，使行业格局发生变化，为公司带来了良好机遇。公司要加强营销团队建设，继续巩固市场地位，同时，兼顾风险防控，加速货款回收，降低应收账款余额；加强国内行业联谊，处理与国际对手的合作关系，实现市场利益最大化。强化木浆粕硝化棉、硝基漆片、硝化棉溶液三个新产品的市场开拓力度。 3、深入推进精细化管理，全力打造行业样板基地 在2010年精益化生产管理取得较好成效基础上，以对标管理为抓手，以持续降本增效为目标，持续推进精益化生产、精细化管理和合理化建议活动，实现各项管理流程的标准化、精细化，实现各项基础管理持续改善、持续提高、培养有特色的管理文化。 4、建立安全环保责任体系，追求全面和谐可持续发展 强化社会责任意识，建立健全安全、环保、节能减排的管理体系和责任体系，并强化执行，确保全年不发生重大安全事故。狠抓节能减排和环境保护，建立环境保护责任体系，整合内外环保技术力量，消除发展瓶颈，确保全年不发生重大环境污染事故。以质量手册换版为契机，树立以质量为先导的品牌价值意识，继续并加大力度实施质量、安全、环保专项奖励。同时，做好员工职业健康管理和权益保护、帮扶救助等工作，牢固树立以人为本的理念，实现发展速度与安全、环保与效益的协调发展和可持续发展。 5、助推资产重组，谋跨越式发展 利用好上市公司融资平台，积极行动并与相关各方协调一致，全力推进资本运作。积极形成公司新的产业布局和新的经济增长点，提高公司战略地位。 6、完善公司治理、进一步提高规范运作水平 公司将进一步完善公司治理，强化工作力量，做好信息披露，规范投资者关系管理，树立公司在资本市场的良好形象，维护全体股东的利益。


（五）风险分析


1、新产品市场开发风险公司木浆粕硝化棉产品及硝基漆片已陆续投入市场，可能存在市场调研不全面、竞争策略不当、产品品质不能满足客户需求等风险。公司将通过系统策划、优化生产工艺、深入市场调研等方式控制风险。 2、主要原材料市场风险分析 主要原材料棉短绒可能受种植面积减少等原因影响，价格高企，并出现资源紧张。其他原材料酒精等可能继续高价位运行，产品成本进一步升高。公司将加强原材料市场的调研分析和与供应商的战略合作，尽力控制产品成本；针对棉短绒资源紧缺情况，公司积极研究可替代原材料，进一步加强全球资源的调研与合作，保证生产连续、稳定。