（一）报告期内总体经营情况 


2010年，公司通过加强市场营销力度、积极提高生产效率满足市场需求，生产经营取得了较好的业绩。报告期内共实现营业收入47,064.79万元，比上年同期增长41.90%；但由于国际原油价格暴涨等引起化工原材料的价格快速上涨，以及由于公司经营规模扩大引起销售费用、管理费用等上升较快，导致2010年归属于上市公司股东的净利润同比2009年有一定的下滑，2010年实现归属于上市公司股东的净利润3,186.58万元，比上年度下降17.31%。 


1、销售方面，调整市场营销政策，全力开拓市场。 报告期内，公司抓住上市后品牌知名度快速提升的契机，及时调整市场营销政策，在稳定老客户的同时，加大对营销人员新市场开发的激励力度，加大市场投入，抢占新区域、新产品市场，全力提高公司产品的市场份额。在全公司范围内领导层重视建立以销售工作为中心，各部门协调并进，确实解决销售环节中的各项现实障碍，真正服务于市场，促使公司产品销售继续保持快速发展势头，2010年营业收入比去年同期增长了41.90%，同时积极开拓出一批交易量大、诚信可靠的优质客户。 总体而言，报告期内公司在销售方面取得了较大突破，为完成全年销售计划打下了坚实基础。明年公司将继续加大对市场营销工作的投入，继续全力开拓市场，提高市场份额，同时着力解决市场快速扩张过程中带来的应收账款、客户关系维护等市场管理问题，在市场快速发展的同时，强抓内部管理，保证市场及客户质量。 


2、生产方面，公司继续推进实施技术改造，解决产能瓶颈问题。 近几年来，产能瓶颈一直是制约公司业务发展的主要矛盾。报告期内，公司继续加快推进在控股子公司珠海乐通新材料科技有限公司实施的募投项目—年产1.5万吨油墨涂料技术改造项目的实施。由于油墨被国家相关政府部门列为危险化学品进行管理，因此公司包括募投项目在内的多个产能扩大项目均要求经过安全生产监督、消防、环保等多个政府部门的论证、评估程序，因此项目进度较慢。2010年，公司在加快推进实施多大产能扩大项目的同时，加大内部管理的挖潜改造力度，积极实施多项技术改造项目，通过有效提高设备的自动化率、改进生产环节等提高生产效率，扩大生产能力满足市场需求。 


3、项目新建和扩建工作。 2010年，乐通新材料改造和扩建项目是公司的重大建设项目，到目前为止，此项目已完成改造项目的设计和部分施工工作，扩建项目各项工作正在紧密进行。 湖州乐通作为公司未来发展的一个重要单位，自2010年初着手蓝图设计和各类手续审批以来，各项工作完成顺利。到目前为止，湖州乐通建设项目已完成整体规划设计工作，后续基建工作正在逐步实施中。 


4、管理方面，公司强化人力资源管理，积极培养结构合理的人才梯队。 报告期内，公司继续加强公司文化建设，大力宣扬“尊重知识、尊重人才”的风尚，增强员工凝聚力和战斗力，不断提升公司竞争软实力。大力加强培训工作，积极支持高中层管理干部、核心技术人员、营销精英等公司骨干人才到高等院校、研发机构等接受专业学习与训练，在公司内部开设了油墨制造与工艺基础教程、销售技巧提升等多个学习班级，培养公司的内部人才。通过系列的强化培训，公司各职能部门的专业化管理水平明显提升，职能管理工作的计划性和针对性得到加强，生产、销售、管理三大板块的整体协同效应显著。营销队伍建设成效明显，销售工作的时效性和执行力大为提升，为做好销售工作提供了有力保障。  2010年，安全与环保部认真贯彻执行国家和地方相关安全生产法律法规，努力完善和落实公司各项安全管理制度和安全生产操作规程，确保了安全生产正常运转，全年无重大安全事故发生。 2010年，体系办认真贯彻执行国家和地方相关法律法规，认真完成了企业内部体系审核、客户审核、第三方审核等各项工作，积极参与了乐通新材料的体系审核的准备工作。股份公司顺利通过了SGS体系审核（第三方审核）：包含ISO9001:2008、ISO14001:2004换证审核和QC080000年度审核。