一、管理层讨论与分析


2010年是公司步入资本市场后的第一年，经历过全球经济危机后，经济开始逐步企稳，国内外市场也开始逐渐恢复，但也同样面临了劳动力成本迅速上升、原材料价格波动等不利因素的影响。 虽然订单的情况比较乐观，但由于募集资金项目基本处于建设期，很难贡献规模化产能，在这种情况下公司只能有效利用现有产能，通过综合性生产平台的优势，调整产品结构和提高设备利用率，使得经济效益最大化。 2010年公司的经营业绩整体保持增长，全年实现营业收入51,103.49万元，比上年同期增长3.70%；利润总额7042.91万元，比上年同期增长0.46.%；归属于母公司所有者的净利润5831.89万元，比上年同期增长1.88%


（一）报告期内整体经营情况回顾


1、公司总体经营情况 （1）市场状况良好，优势产品竞争力进一步提升 2010年公司销售市场状况良好，持续保持喹诺酮类医药中间体、液晶关键化学品市场的优势，其中喹诺酮类医药中间体增加了近40%，进一步增加了该系列产品市场的占有率。报告期末，公司已经签订的意向订单约5.5亿元，比同期增长100%，其中高附加值的液晶化学品、医药化学品和农药化学品都有较大幅度增长。 （2）产品开发速度加快，未来高增速可期 2010年直接投入研发费用2187.78万元，比2009年增长61.56%，连续三年保持50%以上的增长。 2010年公司已完成75个产品的小试开发工作，产品涵盖液晶、医药高级中间体、原料药等，另有12项产品已完成中试工作。 2010年12月，北京科迪永成科技有限公司注册设立，该公司的前身为北京永太电子材料实验室，未来将更好地服务于公司的技术开发、技术转让等。2010年从研发成功转化为销售的新产品33个，比2009年增长100%以上，上述新产品中，既有百吨级的医药高级中间体和农药中间体，也有十吨级的液晶单晶材料，这些项目都将在未来进行量产。 目前公司已经向环保部门申请100吨T1-3、60吨酮烯砜、100吨对氟苄胺、100吨CDT、25吨 DFPB、60吨 MFBA和350吨彩电平板显示材料的环保批复，预计将在2011年上半年完成审批。 （3）募投项目建设进展顺利，产能和产品结构未来将得到大幅提升 截止到2010年12月31日，新区标准车间1、标准车间2，公用工程楼、储罐区等已完成设备安装，其中标准车间1于2010年11月4日开始进行年产60吨西他列汀侧链的试生产；标准车间2于2011年2月15日开始进行年产81吨TFT液晶系列产品的试生产；标准车间3、标准车间4等土建已经结束，已经进入设备安装阶段。 随着新区建设的顺利进行，将持续稳定地为公司贡献产能，将很大程度上改善现有产能不足的状况，并将为公司导入高端医药高级中间体、TFT液晶相关材料等产品奠定基础等，提升产品毛利率。 （4）引入高端质量管理人员，质量水平稳步提升 2010年是公司全面提高ISO9001质量管理体系和实施美欧GMP关键性的一年，引入3位资深医药背景的中高级质量管理人员，加强质量管理和GMP管理，大幅度提升了公司质量水平，为公司下一步原料药和高端产品报批作了必要的准备。 （6）不断提升团队素质，推进薪资结构改革 报告期，公司聘请专业薪酬咨询公司改进现行薪酬体系，使员工的薪酬更趋合理，为公司引入中高端人才和绩效管理奠定基础。同时，公司坚持―内培+外训‖的管理理念，加大培训的频次和深度，使公司中高层有新进步、骨干有新面貌、员工有新成长，为企业健康、稳定发展提供了强有力的人才保障。


二、对公司未来发展的展望


（一）面临的挑战和竞争1、未来国际国内的宏观经济形势还是存在着诸多不稳定性因素，全球普遍面临通胀、经济增速放缓的可能，液晶面板的增速可能会因此而放缓；另外，石油价格持续高位运行，部分原材料价格存在上涨的压力；2、随着国际原料药和高级中间体转移趋势的不断延续，国内和印度一些医药原料药生产企业的竞争力在不断增强，加剧了国际竞争；客户对供应商EHS、GMP 的要求越来越高，有可能会增加公司产品的成本，降低公司的整体盈利能力。


（二）未来发展的机遇1、TFT面板市场的景气度依然在维持，保证了公司未来的持续稳定增长。据Display Search预计，未来两年印度、巴西等地区的TFT面板的出货量增速将超过中国大陆，成为市场增量的主要来源；另外，以苹果IPAD引领的Touch Panel潮流，为TFT面板市场带来新的增长点。 2、随着国内医药中间体企业的生产管理水平的迅速提升，国际医药巨头纷纷将高级医药中间体等向国内转移，这种趋势将能促使一批已经拥有先发优势的公司获得高于市场平均水平的超额订单和毛利；作为一家拥有多家国际医药巨头合格供应商资质的上市公司，我们将会牢牢抓住国际市场转移带来的发展机遇；（三）2011 年的工作计划随着新增产能的逐渐释放，2011年公司将驶入高成长的快速路。2011年，公司将加强新产品产能的建设，努力培育和发展大品种，加大力度开发定制生产的产品，努力拓宽客户群，争取更多的跨国公司的紧密合作，并已选定了一些医药原料药产品开始中试及质量研究。 公司将继续丰富目前的单体液晶产品线，做好液晶车间的正式投产的准备工作。在产能不足的情况下，将积极开展外包业务，将一些产品外包给其他工厂生产，通过对其质量体系的控制，满足进一步增长的订单需求。 公司已经在下游医药原料药企业、制剂企业、农药企业和上游萤石矿等方面储备了一些收购标的，希望能够在2011年通过上下游的扩张增加公司产能和资源储备，为未来三年高速发展奠定基础。