一、管理层讨论与分析 （一）报告期内公司经营情况的回顾1、总体经营情况概述随着全球经济的复苏，我国已摆脱国际金融危机的负面冲击，进入正常的发展轨道，大力加快经济结构调整和发展方式转变，为稳定发展奠定了良好的基础。但去年以来也受通胀压力、原材料价格上升、节能限电等诸多因素的影响，给公司的生产经营带来较大的困难，面对复杂多变的市场情况，公司董事会科学决策，经营管理层积极采取措施主动应变市场变化，始终坚持“安全发展、科学发展、和谐发展”的理念，抓住主业、扩展市场、延伸产业链条，增收节支，团结带领全体员工，知难而上，砥砺奋进，坚持不懈，埋头苦干，保持了公司经济指标平稳较快发展，全面完成了既定目标，取得了较好的社会效益和经营业绩。


报告期内，公司实现营业收入30904.67万元，比去年同期增长34.12%；实现利润总额6334.91万元，比上年同期增长17.90%；实现归属于上市公司股东的净利润5281.71万元，比上年同期增长16.92%；实现每股收益0.92元。


报告期内，公司资产总额为62772.42万元，较上年末增长127.38%；归属于上市公司股东的所有者权益57279.92万元，较上年同期增长207.75%；加权平均净资产收益率为10.79%，较上年同期减少17.10%；每股净资产9.55元，较上年同期增长130.68%。


2、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务的范围公司所处行业为民爆行业，其经营范围为：制造销售硝铵、乳化、粉乳炸药、二氧化硅系列产品、工程爆破设计施工及爆破技术咨询服务（限分支机构使用）、进口本企业所需的原辅材料、仪器、仪表及零配件（国家禁止进口的品种除外）并为本企业生产的产品使用技术咨询服务、售后服务。


公司目前主要业务是炸药、白炭黑产品的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括乳化炸药、膨化硝铵炸药、铵油炸药、炸药混装车工程爆破服务、以及白炭黑产品。


（二）对公司未来发展的展望1、公司所处行业的未来发展趋势2010年12月，工业和信息化部在广西南宁召开了民爆行业工作会议，会议的主题是“夯实基础、调整结构、提升水平、促进民爆行业安全、协调、可持续发展”，会议强调：坚持把安全生产作为推进民爆行业科学发展的基础、前提和保障，坚持推进科研、生产、销售、爆破服务一体化的发展模式，坚持把调整优化行业结构作为推进民爆行业科学发展的主要任务，坚持把信息化建设作为推进民爆行业科学发展的重要手段，是“十二五”期间加快转变民爆行业经济发展方式，走中国特色新型工业化道路，实现科学发展的必由之路。会议确定了民爆行业“十二五”发展方向：一是有效提升产业集中度：进一步加大结构调整力度，坚定不移地推进重组整合，走集约化发展道路，努力减少企业和生产点数量，到“十二五”末生产企业重组整合到50家以内，销售企业200家以内；二是着力培育行业龙头企业：打破地区分割和保护，强化企业市场地位，形成20家跨地区、跨领域具备一体化服务能力的优势骨干企业集团，引领民爆行业实现跨越式发展；三是持续改善安全、清洁生产环境：加大安全监管力度，有效控制安全生产事故的发生；四是推广先进生产方式，优化产品结构：以自动化、信息化两化相融合改造传统的生产方式和管理模式，使民爆产品的科研、生产、销售向安全、高效、节能、环保方向发展，逐步与国际先进技术水平接轨；五是加强人才队伍建设、提高职工收入水平。培育在行业内具有重大影响力的民用爆炸物品技术研发中心，打造一批具有行业特色、素质优良的民用爆破器材科技领军团队。企业中高级专业技术人员达到10%，努力提高低收入一线职工工资。总体来讲，“十二五”开局之年，民爆行业将再次拉开整合大幕，主要是通过兼并重组提高企业的规模、竞争实力和技术水平。同德化工现在所走的发展之路完全符合行业的发展思路。


民爆行业素有“能源工业的能源，基础工业的基础”之称，其下主要涉及矿产开采、水利建设、道路桥梁等基础设施建设，因此民爆行业产品的需求与基建和矿产开发规模密切相关。


按照《中长期铁路网规划》，在“十二五”期间，我国铁路建设将维持大规模投入，投资额将保持在每年7000亿元左右，共计约3.5万亿元。


2011年中央“一号文件”将把水利建设作为点，业内预计未来水利投资将实现翻倍增长，2011年将达到4000—5000亿元左右的规模，且该项投资政策支持将长期延续。


与此同时，矿山经营方式转变，即大型、中型煤矿、铁矿的爆破外包，为民爆作业的延伸提供了很好的机遇，我们要抓住机遇，做好服务实现产业延伸，利益最大化。


总上所述，在铁路、公路、水利等基础设施的持续发展，煤炭需求增加、矿产资源开采持续不减，民爆行业的市场需求将会持续上升。


2、公司的发展战略公司将继续以科学发展观为指导，认真贯彻落实全国民爆行业工作会议精神，坚持“以人为本、安全发展”的理念，紧随国家民爆行业政策，调整销售策略，适应市场需求，外拓市场，内抓管理，强化安全质量的监管，大力发展现场混装炸药，重点拓展爆破工程市场，在抓好主营产品业绩增长的同时，继续深化和完善法人治理结构，规范公司运作，借助资本市场这一有利平台，用足用活资本增值，适时启动再融资项目，继续进行兼并重组，尽快使公司发展成为集科研、生产、销售、爆破、工程服务为一体的大型民爆优秀中小板上市公司。


3、公司2011年的经营计划和主要目标（1）2011年总体经营策略和思路011年是“十二五”规划的开局年，是中国转变经济发展方式的关键年，也是同德化工转型升级、跨越发展的关键时期。为此，公司将在巩固2010年所取得成绩的基础上，继续按照民爆行业整合发展政策实施兼并重组、深化企业内部管理、大力拓展产品市场、不断提升公司核心竞争能力和可持续发展能力，进一步把公司做大做强，实现超常发展，迈上新的台阶。


（2）经营计划2011年计划实现营业收入3.5亿元、增长13.2%、净利润增长13%、职工收入增长15%，安全实现无重大伤亡事故，产品质量出厂合格率达到100%。