2010年是公司发展历史上具有里程碑意义的一年，在这一年里，公司成功登陆深交所中小板，募集资金总额53,460万元，使公司资产质量和创利能力大大增强，公司在行业内的形象得到提升，投资者的认同度和关注度大幅度提高。报告期内，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东大会决议，积极推进董事会决议的实施，不断规范公司治理，全体董事认真负责、勤勉尽责，为公司董事会的科学决策和规范运作做了大量富有成效的工作。


一、2010年公司总体经营情况回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2010年，公司在董事会领导下，在经营管理层以及全体员工的努力下，围绕年度经营目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过引进专业人才增强自主创新能力，致力于研发具有自主知识产权和市场前景的高速公路、铁路用沥青产品，力求从成本、技术、服务上提高公司技术和产品的整体竞争力。2010年主要经营指标的完成情况：2010年公司实现营业收入78,4992万元，较上年增长27.87%；营业总成本74,777.27万元，较上年增长29.66%；实现净利润3,746.23万元，较上年增长13.15%；每股收益为0.37元，较上年下降15.91%。2010年3月23日，公司在深圳证券交易所中小板成功挂牌上市，募集资金总额共计53,460万元，扣除发行费用后募集资金净额50,222万元。公司的成功上市，为进一步完善法人治理结构，健全现代企业制度，规范公司运作奠定了良好的基础，公司资产规模、品牌知名度和行业影响力得到提升，公司核心竞争力进一步增强。


（二）2010年公司主营业务及经营成果分析


1、公司的主营业务


公司主要从事改性沥青、乳化沥青、CA砂浆等路用材料和设备的研发、生产、销售、物流及道路养护。报告期内，公司的主营业务未发生变化。


公司2011年的工作重点和目标


2011年，公司将继续遵循“用国创改性沥青，建国际水准路面” 的立业方针，以市场为先导，抓住国家加大基础设施建设、发展循环经济政策的良好机遇，特别是抓住公司上市后的难得机遇，发挥公司在技术、人才、管理等方面的优势，在路用材料领域，继续保持在国内的领先地位，扩大生产规模，积极开拓国内外市场，不断完善和开发新技术、新产品，向行业纵深领域发展。


为切实完成2011年经营目标，继续保持公司在行业内的领先地位和快速发展的态势，董事会在经过细致研究与审议后提出：2011年本届董事会将在深入贯彻企业宗旨、明确企业目标、牢记企业方针与使命，全面强化企业的市场定位与产品定位的基础上，做好以下重点工作：


（一）加大市场拓展力度 充分利用公司上市后的资本运作平台，发挥募集资金项目的效益，快速扩张，完成全国市场布局。以现有生产基地为中心，巩固+湖北国创、陕西国创和广西国创市场优势地位，加快四川国创项目建设以辐射大西南市场；继续强化江西、江苏的市场拓展并向周边地区辐射，积极在东北、华南地区开展市场布局并有所突破。 总结阿尔及利亚项目经验，积极寻找海外合作机会，适时拓展海外市场。


（二）继续加强研发工作，加强新产品、新业务市场推广技术创新能力是企业赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。2011年，公司要加快技术创新，以市场引导技术，以技术推动市场，争做市场的领导者，为企业的持续发展提供动力的源泉。公司要加强新产品、新业务的推广，使研究成果尽快转化为生产力，并能够使新产品在三至六个月内即可从实验室走向生产线，大幅提高研究成果转化为产品的效率，基本实现“生产一代，试制一代，研究一代和构思一代”的产品升级换代的目标。实现企业价值从新产品、新技术方面取得突破，新技术配合新产品，改造传统产品，从降低成本，提高效益的角度进行持续开发。 2010年橡胶粉改性沥青在华中地区得到成功推广，CA砂浆在京沪高铁成功应用，为公司新产品的推广打下了坚实的基础。依托公司的市场优势和技术优势，稳步推进道路养护业务的拓展，积极开拓铁路、桥梁、路基建设等业务渠道，开辟新的经济增长点。


（三）加强生产经营管理 在生产管理方面，按照“完善制度、落实责任、监督到位”的总体思路，公司将继续加强在沥青采购、运输、工程施工、技术支持与运营服务方面的生产与管理工作，特别是要在2011年完成募投项目之一四川国创生产基地的建设与生产工作，力争年度内实现正式投产，为公司拓展大西南市场奠定基础，使公司保持快速增长。 为保持和提高资产流动性，减少经营风险，公司会进一步加强历年应收帐款与当期回款工作。除了财务部门和市场部门加大此专项工作的同时，要求经营班子的所有成员给予充分的支持并参与其中。 另外，公司将加强安全生产与质量管理工作，继续保持公司在市场上的良好口碑，同时促进公司在生产上的进一步精细化管理，控制好成本，继续保持公司较强的盈利能力。


（四）强化内部管理，控制成本 公司上市后遵循有关上市公司的管理与规范进行运作，特别是做好公司的信息披露、三会、法人治理结构、中小投资者保护和投资者关系的管理工作。公司将借助上市之后的契机，使公司的法人治理结构更加清晰健全，风险控制更加稳健，公司的管理迈上新台阶，为公司快速发展提供有力的保障，更好地回报投资者。 2011年，公司以战略目标为导向，以工作目标为依据，以年度预算为基础，实行全面预算管理，并建立财务风险自动预警体系，实现整个公司内的资金资源整合与宏观调配, 提高资金使用效率,降低财务成本，保证资金安全，确保2011年度经营目标得以实现。


（五）开发人力资源，保障人才需求本着人尽其才，才尽其用的原则，积极建设好经营管理人才、研发技术人才、综合管理人才、储备人才四支队伍，建立四支人才队伍的选拔、培养、使用、考核、管理机制，在公司内部营造公开、平等、择优、高效的用人环境，实现人力资源的优化配置。随着公司发展步伐的加快，原有人才结构已不能满足公司发展的需求，要坚持内部选拔和市场选聘相结合，拓宽四支队伍的选拔任用渠道，为公司快速平稳发展不断注入新鲜血液。改善公司治理结构，降低管理成本、提升管理效率、提高业绩水平，增强公司凝聚力和市场竞争力。


（六）推动企业文化体系建设 企业文化不仅是公司精神核心主线，更是传承公司良好传统的有机通道。2011年公司将着力培育员工积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新的团队协作精神。同时，将进一步使员工树立企业发展信心，提高员工理论水平、业务能力和整体素质，不断增强企业凝聚力和“员工价值构成国创价值”的企业文化，形成公司特有的核心价值观，培育团结、进取、积极向上的企业文化，从而有力地促进公司的进一步发展。


（七）认真履行职责，做好日常工作 董事会将全力做好日常工作，组织召开股东大会并贯彻执行股东大会的各项决议，在股东大会的授权范围内及时进行决策，并对经理管理层的工作进行及时的检查与督导，特别是发挥公司独立董事的监督职能，保护中小投资者的利益。同时还要进一步加强公司发展战略的研究，规划各区域性子公司发展战略和经营模式的研究工作。