（一）2010 年生产经营情况


2010年国家加大对上游萤石等资源性产品的调控力度，萤石价格上涨幅度达30%以上，硫酸、氢氧化铝、烧碱、氟硅酸钠等其他主要原材料价格均有不同程度上涨。虽然公司冰晶石、氟化铝的销售量增加、销售单价有所上升，但原材料价格的上涨导致的营业成本上升幅度大于营业收入的上涨幅度；2010年，全球经济开始企稳，但国外需求依然不足，同时，人民币兑美元升值3%，公司出口结算以美元为主，人民币兑美元持续升值，对出口业务造成不利影响；国内电解铝行业受国家宏观经济调控，不确定性增加，下半年，电解铝企业不再享受用电优惠，生产经营受到一定影响。以上因素给全年经营工作带来了严峻挑战，全年营业利润出现较大幅度下降。报告期内，全年实现主营业务收入79,424.93 万元，较上年增加5.24%；实现营业利润4,941.19 万元，较上年减少40.55%；实现净利润4,835.43 万元，较上年减少39.50%。面对不利形势，公司按照董事会审定的经营计划努力开展工作，积极应对市场变化，加强内部管理，严格控制成本，提高产品质量，并大力开发新产品，开拓新能源业务，产品结构得到优化。


回顾2010 年，我们主要做了以下几方面的工作：1、紧抓主营业务，巩固氟化盐行业的龙头地位。据中国铝业网统计，2010 年国内电解铝产量1695.25 万吨，比2009 年增长了24.5%，带动了氟化盐需求的增长。公司立足于无机氟化工，巩固氟化盐的行业龙头地位，全年完成综合产量14.5 万吨，同比增长2.5%；销售14.2 万吨，同比增长1%。产销量均保持了国际国内氟化盐行业龙头地位。2、把握市场节奏，防范市场风险。公司面对复杂多变的宏观经济形势和市场环境，密切关注行业的动态变化，开展了优质服务万里行活动，走进电解铝企业，了解客户需求，积极开拓国内外市场，加强与合作伙伴有效沟通，在危机中赢得主动。3、加强成本管理。生产组织严格工艺操作，认真开展成本考核，围绕主要元素收率的控制和提高开展工作，节能降耗上升到一个新高度。4、抓好安全生产和环境保护。大力推行安全标准化建设，强化安全生产意识，切实开展安全知识培训和演练，从组织领导、明确责任到开展工作，做到横向到边、纵向到底。全年未发生重大伤亡、重大火灾爆炸等事故。根据公司当前和今后发展态势，全年环保工作总体运行平稳，各项设施继续得到了完善和提升。5、技术创新能力大幅提升。2010 年，公司主持制订、修订10 余项国家和行业标准，获得专利授权16 项。六氟磷酸锂、聚合物锂离子电池项目建设，企业技术中心被国家发改委、科技部、工信部、税务总局、海关总署五部委认定为“国家认定企业技术中心”，无水氟化铝工艺被列入环保部2010 年出台的“环境经济政策配套综合名录”，再生冰晶石项目被国家发改委列为“循环经济和资源节约重大项目”。6、针对市场变化，调整发展思路。结合国家产业政策，立足无机氟化工行业，在做大做强高性能铝用氟化盐的基础上，以六氟磷酸锂开发为切入点，进军新能源行业，促进公司产品升级和结构调整。7、加快项目建设进度。年产6 万吨高性能无机氟化物助熔剂等募投项目建设按计划进行，并开工建设了六氟磷酸锂、动力锂离子电池等项目，与中国铝业股份有限公司合资的氟化盐项目在抚顺开工建设。8、注重资本运作，加强诚信建设和信息披露管理。历经多年努力，公司于2010 年5 月18 日首次公开发行股票并上市，公司珍惜这一重大发展机遇，严格按照证监会和交易所的规章制度管理和运用募集资金，并通过学习培训等形式加强对董监高人员的教育，并带领全体员工强化诚信建设，完善信息披露工作。9、推进内控体系建设，控制财务风险。科学合理安排原材料采购付款与产品销售款项的回笼，提高资金运营的效率，进一步提升了公司在合作伙伴中的资信度, 获得了良好的评价。10、引进和培养人才，提升团队素质。公司坚持“我们同企业一起成长”的人才理念，加大人才结构的调整和优化，强化员工培训和素质提升，着力打造开放性、无边界的学习型组织，为企业健康、稳定发展提供了强有力的人才保障。同时根据公司未来发展战略，改进职位体系建设，打开了每个人在多氟多成长和上升的通道，并使薪酬制度更趋合理。