一、经营情况分析


变动情况说明:除了MTBE以外，其他产品营业收入和营业成本都有较大增长，一方面是产品价格较2009年增长较大，另一方面是销量较2009年有所增长；新增混合丁烷装置于2009年底达产，因此2010年产量较去年同期大幅增长，销量和销售收入也有大幅增长；MTBE在2010年主要为自用，销量较去年减少较多；毛利率除MTBE及叔丁醇外，其余均为增长，主要是相关产品的价格增长所致。2010年度，公司向前5名供应商采购金额为1,662,810,130.70元，占年度采购总额的60.62%；向前5名的客户销售额为857,495,942.30元，占公司销售总额的36.31%。


本公司全资持有青岛思远化工有限公司100%股权，除此之外，截止2010年底本公司无其它参股或者控股的子公司。青岛思远化工有限公司注册资本10,000万元人民币，主要从事甲乙酮产品的生产和销售，其经营范围为：甲乙酮、仲丁醇、甲基叔丁基醚、丁烯、异丁烷、粗仲丁醚、氢气、粗叔丁醇、重质物、液化气。铁桶、塑料桶包装物、钢材、建材、机电设备及配件、劳保用品销售；货物进出口；机电仪器维修；代收使用公司水、电、暖、气发生的费用；设备租赁；物业管理；劳务服务。


2010年经营状况回顾及分析


报告期内，得益于整个化工市场持续回暖，公司主要产品的价格不同程度的增长，公司抓住市场的有利时机，在安全生产的基础上，优化产、供、销重要环节，取得良好的业绩。1.拓宽原料来源，保障原料供应。密切关注原料价格的变化，实时跟踪掌握公司原料供给情况,最大限度地保证了各类生产原料的进厂，为公司的满负荷开车和稳定发展创造了条件。2.强化设备管理和安全生产，努力提高产品产量。2010年，公司不断强化设备的基础管理，积极组织开展设备技术攻关活动，加强设备的计划检修，设备的稳定运行为安全生产和产能利用率的提高提供有利条件。公司始终认真贯彻执行“遵章守法、安全生产；保护环境、全员健康；科学管理、和谐发展”的HSE方针，全面落实安全生产责任制，不断提高员工的安全环保意识，杜绝各类重大以上事故的发生，为公司的生产经营提供了保障。本年度，公司各套生产装置运行良好，多种产品产量创出了历史新高。全年，公司共生产甲乙酮类产品133,126.50吨，比09年增加10.59%，其中思远公司生产98728.50吨，比09年增加9.99%；生产MTBE 34,601吨，比09年增加4.39%；生产裂解异丁烯类产品30,656吨，比09年增加17.80%；生产叔丁醇产品14,735吨，比09年增加13.92%。3.抓住有利市场行情，市场销售成绩斐然。2010年整个化工市场持续回暖，特别是下半年以后公司主导产品甲乙酮的市场价格一路走高，我们充分利用黄岛的地理优势，发挥输港管线作用，最大限度利用船运降低销售成本，根据不同区域的市场价格变化，合理分配产品投放量，努力做到价格高的区域多销，充分发挥市场话语权，及时调整产品价格，努力增强服务意识，提高服务水平，提高客户满意度，牢牢抓住了甲乙酮高价位运行期，全年销售甲乙酮约135,178吨，实现了全产全销，国内市场占有率约达45%，继续保持行业龙头地位。4．成功实施公开发行股票并在深交所中小板上市经中国证券监督管理委员会《关于核准淄博齐翔腾达化工股份有限公司首次公开发行股票的批复》【证监许可（2010）506 号】核准，公司向社会公开发行每股面值人民币1 元的普通股股票6,500万股，发行价格为每股28.88 元，募集资金总额为187,720万 元。扣除各项发行费用人民币8,847.4万元，募集资金净额为人民币176,693.294万元。根据财政部《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好2010年年报工作的通知》（财会[2010]25号），原发行费用中广告费、路演费、上市酒会费等费用合计12,540,0000元调整计入当期损益，由此增加募集资金净额12,540,0000元，调整后募集资金净额变更为1,779,472,9400元。经深圳证券交易所《关于淄博齐翔腾达化工股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2010]154 号）同意，本公司发行的人民币普通股股票（A股）在深圳证券交易所上市，其中本次公开发行中网上定价发行的5,200 万股股票于2010 年5 月18 日起上市交易。


未来发展展望


2011年，是“十二五”规划的起步年，公司面临难得的发展机遇，同时也面临着复杂多变的严峻形势。从行业看，化工行业竞争不断加剧，受通货膨胀影响，各类原材料价格普遍上涨，生产成本上升；随着国际国内多套甲乙酮装置经过检修恢复生产后，市场竞争将更趋激烈。同时，新的一年公司也面临着历史性的发展机遇。首先，中国经济保持健康快速发展的趋势没有发生改变，经济增长是带动甲乙酮需求的根本动力，为公司做大、做精、做强提供了难得的机遇；其次，公司上市为公司发展提供了新的融资平台，为公司的发展提供资金支持；第三，经过前期的充分考察论证和准备，公司确定了多个技术含量高、市场前景好、能够发挥公司自身优势的新项目，制定了符合公司实际的发展规划，将为提升企业整体实力、增强核心竞争力、实现持续快速发展提供坚强保证。2011年度，公司将坚持以效益为中心，紧紧围绕抓管理、抓市场、抓发展、抓科技、抓协调、保效益，大力加强管理者队伍和员工队伍建设，凝心聚力，开拓进取，抓住机遇，创造持续有效科学和谐发展的新局面，为此，将重点做好以下几方面的工作：1.开好管好现有装置，努力发挥装置最大潜能。强化安全管理，做好环保工作。充分认识安全环保对化工生产企业的重要性，实现生产和施工的安全运行，加大环保工作力度，确保“三废”达标排放。强化设备和生产管理，保证装置设备的长周期稳定运行，精心组织生产，发挥生产装置的利用效率，确保产量的最大化。强化原料物资采购，为生产装置的满负荷高效运行和新建项目的顺利推进奠定基础。强化节约理念，深入挖潜增效，在生产、经营、管理、建设等环节全方位抓好节能降耗、挖潜增效工作，推进节约型企业建设。2.全力以赴抓好市场营销,保证全产全销。加大市场开发力度，做好国内、国外两个市场，在巩固原有客户的基础上，大力开发新的客户，提高市场占有率并保持在国内市场的龙头地位，同时公司将重点加强外贸出口工作，密切关注日本地震及海啸带来的国际甲乙酮市场的供需变化，及时把握国内外市场的价格行情，实现效益最大化。同时，公司还将继续加强营销网络的建设，根据市场状况制定科学的销售计划，加强物流管理，努力降低销售费用。3.集中精力抓好全面企业管理,努力提高各项管理水平。新的一年，公司将深入贯彻“管理出效益，从严管理出大效益，精细化管理出最大效益”的科学理念，坚持向管理要效益，针对管理中存在的薄弱环节，加大工作力度，努力提高财务管理、工程预算和合同管理、全面计划管理的水平并做好经济责任制考核，促进公司整体管理水平的提高。4.抓好新建和改扩建项目,实现企业快速稳定发展。根据公司股东大会审议通过的投资计划，2011年将是公司大投入、大发展的一年，是公司成立以来项目最集中的一年。2011年度，根据公司董事会和股东大会的决议，公司将投资建设4万吨甲乙酮改扩建项目、年产7万吨丁二烯项目（拟变更为年产10万吨丁二烯项目）、收购天津有山并增资扩建碳四综合利用工程项目、投资设立控股子公司建设5万吨稀土顺丁橡胶项目、研发中心项目以及其他技改项目，公司将充分发挥在碳四产业链上的技术、人才等优势，向综合利用、精深加工方向发展，拉长产业链，提高产品附加值，提高公司技术创新能力，增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。5.大力加强管理者队伍和员工队伍建设,为企业发展提供人力和智力保证。随着公司的快速发展，对公司管理者队伍和员工队伍的建设提出了更高的要求。公司将大力将加强培训考核工作，优化用人环境提高整个员工队伍的整体素质。逐步完善薪酬管理和激励体制，更好地调动广大员工的积极性和主动性。