（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述报告期内，公司按照年初既定的经营目标，完善公司治理，充分利用现有资源，合理组织生产，提高产品质量，加强品牌管理，取得了良好的经营业绩。2010 年7 月6 日，闰土股份在深交所中小企业板成功上市，为公司今后的发展提供了更加广阔的发展平台。公司的上市促进了公司治理结构的完善，强化了内部控制制度，使公司管理更加规范，为公司未来持续发展奠定良好基础。公司的上市大大提升企业的核心竞争力，也是推动公司产业升级的一个催化剂，是公司走向大发展的一个新起点。报告期内，随着国内外整体经济形势的企稳，印染企业及染料企业生产经营出现恢复性的增长，公司领导班子及时对产品市场进行分析和预测，把握机遇，果断决策，对内强化管理、加大研发投入力度，积极开发新产品，对外积极拓展市场，紧跟纺织行业发展趋势，以此达到增加销售、降低产品成本、提高企业盈利水平的目的。报告期内，公司实现销售收入2,317,690,287.37 元，同比增加7.24%；实现营业利润453,847,409.70 元，同比增加32.96%；实现归属于母公司的所有者的净利润390,244,186.81 元，同比增加27.25%，超额达到年初董事会提出的稳健发展的经营目标。


2、报告期内董事会及管理层主要工作情况2010 年，董事会及管理层主要做了以下几方面的工作：


（1）品牌建设得到新的发展和提高2010 年10 月，子公司浙江瑞华化工有限公司使用在商品和服务国际分类第2 类染料、着色剂商品上的“瑞华素RUIHUAZOL”商标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标，闰土股份成为中国染料行业同时拥有2 个驰名商标的唯一企业。（2）大力推介新产品报告期内，公司陆续举办了13 个场次的新产品推介会，历时数月,涵盖了全国主要的销售区域市场，取得了圆满的成功。（3）切实推进节能减排、节耗降本，努力拓展盈利空间。面对主要产品及原材料的价格波动、劳动力成本上升的外部环境，在公司内部切实推进节能减排、节耗降本；加强产、供、销信息的沟通，提高管理质量和效率。这些举措较好地控制了公司的各项成本，增强了公司的竞争优势，提高了公司的盈利能力。（4）强化研发和创新力度，积极改善增长方式2010 年公司研发投入5,025.52 万元。公司继续加大产品、生产装置、生产工艺的技术创新与研发的力度，优化生产工艺，提高产品的技术含量和附加值；同时持续调整产品结构，紧跟市场动态，积极改善增长方式，取得较好的成效。（5）规划公司未来发展战略，理清发展思路组织全体董、监、高和中层管理人员对公司过去和现在的发展状况、纺织染料的发展状况进行认真细致的回顾、分析、讨论和梳理，规划了公司未来5 年的发展战略，进一步理清了发展思路。（6）把握市场节奏，有效强化风险防范公司面对更加复杂多变的宏观经济形势和市场环境，密切关注所处产业链的动态变化趋向尤其是原材料的变化，进一步加强与合作伙伴的有效沟通，快速反应，有效强化风险防范措施，赢得了主动。（7）有序推进内控体系建设，切实加强资金计划管理，保证现金流的安全为了严控财务风险，在专业内控咨询公司的指导下，按照《企业内部控制基本规范》的基本要求，结合公司发展战略和管理实际，积极有序推进内控体系建设。


公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势1、宏观经济环境分析2011 年的国际经济形势依然复杂多变，中国经济继续增长仍面临较大不确定性。2011 年紧缩的货币政策，必将会影响中小企业的资金供求，可能导致公司与客户之间交易的应收款账期延长的风险。2、公司所处行业的发展趋势公司所主营的纺织染料、中间体、化工原料随着济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家和地方政府可能会颁布更新、更严的环保法规，提高环保标准，将导致公司增加环保治理方面的费用支出，影响公司的盈利水平。为此，公司在未来几年内，一方面将大力发展循环经济，依靠科技进步，提高资源循环利用水平；另一方面，将调整产品结构，开发环保型、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，提高环境治理水平，构建环境友好型企业。


（二）公司的发展战略公司将在未来几年，通过立足于专用化学品领域快速发展，以产业链整合、技术创新为根本切入点，充分利用已有的竞争优势，以市场为导向、专注主业经营，持续技术创新与管理创新，力争将公司建设成为国际一流的现代化染料开发与制造商。根据该发展战略，公司需要巩固和扩大现有生产规模；并做好募投项目的建设，早日实现公司的“后向一体化”战略。与此同时公司也将积极把握资本市场机遇，寻找本公司业务密接相关的目标公司，来进行收购或兼并，进一步做大做强主业。


（三）2011 年度经营计划实现营业总收入：26.50 亿元，比上年增长15%；营业成本18.48 亿元，占营业总收入的69.73%；期间费用2.48 亿元，占营业总收入的9.35%。为顺利完成上述经营计划，公司需重点做好以下几方面工作：（1）以“生产规模化、经营国际化、管理精益化、考核小型化”的“四化”要求统领公司2011 年的各项工作。（2）改进和完善销售体制，实施“走出去”战略，做好“大市场、大客户、大品种”的工作，完善好“差异化市场、差异化产品、差异化服务”的持续改进工作。（3）抓好募投项目建设和规划好新的技改和新建项目，做好“可控、可治、可持续发展”的“三可”工作。（4）继续抓好部门建设，抓好人才培养工作，构建好公司人才梯队。