一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况分析


1、报告期内总体经营情况 2010年，公司董事会认真落实股东大会决议，带领公司上下紧紧围绕总体发展战略和年度经营目标，拼搏进取，开拓创新，努力克服各种不利因素，大力实施科技创新，推进节能减排和降本增效，不断优化产品结构，提升技术服务能力，全力开拓油田和社会市场，持续提升内部管理，完善内控制度，规范业务运作，生产安全平稳运行，募集资金投资项目顺利实施，盈利能力和规范运作水平明显提高，圆满完成了全年工作任务。2010年，公司实现销售收入51,540.98万元，同比增长22.88%，实现净利润5,681.32万元，同比增长32.69%。


2、公司主营业务及经营情况分析 （1）公司主营业务 公司的主营业务为采油专用聚丙烯酰胺、阴离子型聚丙烯酰胺系列产品、阳离子型聚丙烯酰胺系列产品、微生物法丙烯酰胺、驱油用表面活性剂的研发、生产和销售。 （2）营业收入、利润总额和净利润情况（3）主要产品构成情况报告期内，主营业务收入较上年增长21.96%，主营业务利润增长142%。其中采油专用聚丙烯酰胺、丙烯酰胺、阳离子聚丙烯酰胺、表面活性剂产品销售收入和利润均保持快速增长。阴离子系列产品收入和利润有所降低，主要原因是公司对二厂新建年产1万吨阴离子型聚丙烯酰胺装臵进行了锅炉系统等公用工程配套改造，对聚合装臵生产造成一定影响，为保障油田市场需求，公司调整生产能力，加大采油专用产品生产，阴离子系列化产品的产量有所降低。 （4）毛利率变动分析 2010年，公司产品综合毛利率为20.54%，比上年下降1.43个百分点，其中采油专用聚丙烯酰胺毛利率比去年下降28个百分点。主要原因是由于本年度主要原材料丙烯腈价格不断上涨，造成产品成本提高，销售价格提高滞后于原材料价格和成本的提高。（5）订单的获取和执行情况 报告期内，公司共获取订单5.38亿元，较上年增加1.62亿元。其中公司与中石化胜利油田分公司就三次采油用聚丙烯酰胺签订两份框架购销协议，数量合计23,300吨，本年度已执行19,890吨,剩余3,410吨需在2011年执行。 （6）主要供应商、客户情况丙烯腈是公司生产的主要原材料。报告期内向中石油吉林石化分公司采购丙烯腈金额为20,9383万元，占年度采购总额的比例为55.88%。多年来，公司已经形成多元化的丙烯腈采购渠道，中石油吉林石化分公司作为公司的主力供应商，公司与其建立了长期稳定的合作关系，通过签订框架协议，保障公司丙烯腈原料的供应和优惠价格。随着公司生产规模的扩大，公司将在丙烯腈市场分析和供应商评估的基础上，对丙烯腈供应渠道进行不断的调整和优化。中石化胜利油田分公司是公司的主要销售客户，2010年向其销售产品金额为38,599.77万元，占年度销售总额的比例为75.45%；公司也是其三次采油专用聚丙烯酰胺的一级战略供应商，供应量占其用量的55%以上。为保证油田三次采油配套技术的不断进步，双方在产品研发、供应、技术服务等多方面形成紧密的合作关系。 公司与前五名供应商和客户均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不存在直接或间接拥有权益等情况。