一、管理层分析和讨论 


（一）公司总体经营情况的回顾


2010年，公司成功登陆资本市场，成为雅安首家上市公司；公司克服原材料价格上涨、生产线技改、新工艺新技术应用及市场需求不均衡等困难，积极做好资源调配，应对市场变化，各公司、各系统协同作战、攻坚破难、共同努力，各项经济指标持续增长。 报告期内，实现营业收入76,309.79万元，比去年同期增加12,436.49万元，增幅19.47%；实现营业利润17,771.98万元，较去年同期增加2,477.37万元，增幅16.20%；实现净利润16,808.76万元，较去年同期增加 2,665.82万元，增幅18.85%；实现归属于母公司股东的净利润16,451.53万元，较去年同期增加2,725.96万元，增幅19.86%；实现扣除非经常性损益归属于母公司股东的净利润14,439.38万元。


（二）公司主营业务及经营情况


1、公司主营业务


本公司属民爆行业。主要经营范围为：工业炸药、民用爆破器材、表面活性剂、纸箱、其它化工产品（危险品除外）、机电产品、工程爆破技术服务；危险货物运输（1-5类、9类）；炸药现场混装服务（限分公司经营）。主要产品为：工业炸药、工业雷管和工业索类等民用爆炸物品。主营业务为：各类民用爆炸物品的研发、生产与销售，为客户提供特定的工程爆破解决方案及相关服务。


对公司未来的展望


（一）公司未来发展机遇


从宏观上，国家经济发展长期向好的趋势没有改变，将坚持扩大内需的方针，加快城镇化进程，深入实施新一轮西部大开发战略，支持地震灾区发展振兴，扶持民族地区跨越发展和贫困地区加快发展。公司所处区位将受益于以上各种机遇。 在交通建设方面。新增铁路里程2700公里，将开工建设川藏铁路、成昆扩能、川青铁路、隆黄铁路、成都至西宁、乐山经自贡至泸州、宜宾至泸州等项目；新增高速公路里程3700公里，将开工建设汶川至马尔康、雅安至康定、绵阳至九寨沟、仁寿至沐川等项目；新建扩建机场9个，将开工建设阿坝红原、稻城亚丁、乐山机场、甘孜机场等项目。 在水利设施建设方面。将开工建设红鱼洞、开茂、关刀桥、寨子河、七一等大中型水库和武引二期、升钟二期、向家坝一期、大桥二期、亭子口一期、铜头等大中型灌区工程。 在能源重点建设方面。重点建设乌东德、白鹤滩、两河口、双江口、长河坝、猴子岩、枕头坝及金沙江上游水电梯级开发等水电项目；建设新维、船景、观文、武乐、青山、沐元等重点煤矿项目，新增产能1000万吨/年。加之城镇化土地整理、标准化农田改造等项目的实施，将使民爆产品需求保持旺盛的势头，有力保证了本公司产品在未来的市场需求。


2、行业产业结构调整的机遇。 （1）行业振兴政策的机遇。 《国务院 中央军委关于建立和完善军民结合寓军于民武器装备科研生产体系的若干意见》（国发【2101】37号）已经发布，将民爆器材列入六大军民结合性产业，国家对民爆行业的支持力度将进一步加大，公司也会从中受益。 （2）行业结构调整的机遇工业和信息化部出台了《关于进一步推进民爆行业结构调整的指导意见》 （工信部安【2010】581号），从三个方面给公司带来了良好的发展机遇。 一是推进产业升级。根据《关于民用爆炸物品行业技术进步的指导意见》（工信部安【2010】227号），行业将通过推进技术进步，加强技术改造，优化产品结构，提升现有工艺及装备水平。 二是鼓励增长方式转变。强调科研、生产、销售、爆破服务一体化发展和产业链延伸，生产方式向“微笑曲线”的两端发展。 三是有效提升产业集中度，培育行业龙头企业。“十二五”期间，民爆行业将走集约化发展的道路，努力减少企业和生产点数量，到十二五末，生产企业数量要控制在50家以内。支持以上市企业为平台实施兼并重组，形成20家左右优势骨干企业集团，着力培育1-2家具有与国际先进企业相比肩的大型企业集团。 公司通过持续发展，综合实力不断增强，在生产线改造、技术创新、产业链延伸服务、兼并重组、集团管控等方面具备较明显的优势，在民爆行业中的地位不断提升。作为民爆行业的骨干和优势企业，在行业政策的调整执行中将得到国家及地方的高度重视和重点扶持。


3、公司上市机遇 一是通过募投项目实施，公司的技术水平会大幅提高，一体化服务能力将不断增强，销售收入和利润水平将会持续增长。 二是本次股票溢价发行大大增加了公司资本公积金，使公司资本结构更健康，公司的新经营项目开发能力和股本扩张能力进一步增强。 三是上市后，公司法人治理结构和内部管理机制得到进一步的完善，提高了公司的集团化管理能力，有利于公司发挥规模优势和整体效能。 四是上市后，公司的知名度和美誉度大幅提升，有利于聚集更多的专业技术人才和优秀管理人才，为公司的发展提供了人才保障。


（二）公司未来发展面临的挑战


 1、成本因素。 主要原材料价格波动明显及人工成本的不断上涨，公司效益增幅会受到一定的影响。 2、市场竞争因素。随着民爆行业市场化进程大力推进，行业竞争将明显加剧。 3、行业重组整合因素。 随着行业重组整合加速推进，如何通过实施快速有效的投资决策和低成本扩张策略，将对公司的投资决策能力和经营管理水平等方面带来挑战。


（三）公司的发展规划


公司将通过实施技术创新战略、企业上市战略、产业链延伸战略、市场拓展战略、集团化扩张战略、人才发展战略、现代管理战略，打造具有国际竞争力的民爆企业集团。 一是综合实力（产销量、技术水平和研发能力）排行业前三位，在行业具有较强的影响力。 二是生产企业产品技术和装备水平达到和超过《行业技术进步指导意见》要求，具有行业领先水平，建成国家级技术中心。 三是市场竞争力在行业内具有较强的影响力和控制力，完成同业重组3-5家，实现跨区域发展目标。 四是爆破公司业务规模（工程量、工程收入、盈利水平）、现场混装应用和一体化水平、资质等级、装备水平等在全国工程爆破行业内综合实力排位前5位。