（一）报告期内公司总体经营情况


2010 年，公司保持了稳定增长，实现营业收入12,069.90 万元，比上年同期增长8.49%；实现营业利润3,149.95 万元，比上年同期增长23.79%；实现归属上市公司股东的净利润4,205.84 万元，比上年同期增长23.30%；实现每股收益0.70 元。


（二）公司财务状况及盈利能力的未来趋势分析


公司的液体二氧化碳产品广泛用于饮料、冶金、食品、烟草、石油、农业、化工、电子多个等领域，符合国家“十二五”发展规划、节能减排和循环经济的理念，因此受到国家及全社会的高度重视。公司自成立以来，一直专注于液体二氧化碳和干冰的研发、生产和销售，经过多年的发展，目前液体二氧化碳的综合产能达到310,000 吨，产品得到客户的广泛认可。公司已成为国内液体二氧化碳的主要供应商之一，在行业内具有明显的竞争优势。随着公司本次发行上市，募投项目的实施，公司资产状况将继续保持良好的水平，盈利能力将进一步提升。


1、下游行业的健康发展为公司业务发展提供了良好的外部环境我国经济高速发展和居民消费能力提高对需求的推动：根据国家“十二五”发展规划，我国国民经济将继续保持快速平稳发展，人民生活水平将不断提高，这将为我国二氧化碳产业的进一步发展提供重要的物质基础和更加广阔的消费市场空间。二氧化碳目前主要应用于碳酸饮料、啤酒、烟草、冷藏储存、气体保护焊等领域，上述应用领域持续快速发展，推动二氧化碳的需求增长。近年来，二氧化碳应用领域逐步扩大，从而进一步刺激了相关需求，市场空间潜力较大：目前对于液体二氧化碳开发出的新用途如植物气肥、蔬菜（肉类）保鲜、生产可降解塑料、油田助采、超临界萃取等均表现出了良好的发展前景。二氧化碳其它潜在的消费市场，尽管多数在国内仍处于实验阶段，但有的已经接近或达到了工业化水平。二氧化碳未来应用领域不断拓宽，扩大了对二氧化碳产品的需求。上述下游行业消费的增长带动了公司产品需求量的迅速增长，未来几年仍将保持这一态势。


2、全国布局的实施为公司未来发展提供了良好保障报告期内，公司加强了新增产能的投入力度，使得液体二氧化碳产能迅速提高，产销量也保持了快速的增长，并成为公司新的利润增长点。公司管理层认为，随着本次募集资金投资项目全部达产，公司布局结构也将得到进一步优化，为公司未来发展提供了良好保障。


3、公司面临的主要困难（1）在较大规模资金运用和公司快速扩张的背景下，公司在战略规划、组织设计、机制建立、资源配置、运营管理，特别是资金管理和内外管理控制等方面都将面临更大挑战。（2）对高素质的人才需求较大，急需培养和引进一批技术、管理、金融证券等方面的专业人才，以保证公司的长远发展。（3）公司将面临行业内其他竞争对手更大的竞争压力，尤其是国际知名品牌竞争对手的“多重”夹击。