1、报告期总体经营情况 2010年，对于公司来说是机遇与挑战并存的一年，2010年4月，公司在深圳证券交易所创业板发行上市，发行人民币普通股 2,700万股，募集资金净额52,886.65万元。通过此次公开发行，公司资本实力大大增强，获得了公司发展所需资金，借助资本市场的平台，极大地提升了公司整体竞争能力，为公司长期持续健康发展奠定坚实基础。募集资金到位后，公司将资金投入于东营安诺其募投项目及烟台安诺其募投项目的使用，积极扩大产能，保证募投项目的正常推进和公司的进一步发展。 2010年，整个纺织印染行业经受了严峻的考验，原材料价格大幅上涨、人民币汇率变化，以及地方政府限电政策实施等使得公司整体经营状况较 2009年有所下降，报告期公司实现营业总收入为 18768.55 万元，比上年同期下降 4.26%；营业利润为 2433.25 万元，比上年同期下降 505%；利润总额为 3159.49万元，比去年同期下降 41.80%；归属于上市公司股东净利润为 27102万元，比去年同期下降 41.48%；基本每股收益为 0.2765元，比去年同期下降 52.23%；净资产收益率为 54%，比去年同期下降 26.35%。 报告期内，公司为了更好的可持续发展，进行了资源整合，调整现有组织架构，对各个职能部门进行明确定位和职能分工，改革和优化制度、流程，同时明确了公司发展规划目标。公司把“团队精神、创新思维、向上进取、合作共赢”作为企业文化，“染靓世界，彩化生活”作为企业使命，“国际领先的纺织化学品品牌”作为企业的愿景，“共同发展、共享成果”作为企业的宗旨，“品质创造价值”是公司多年来的经营理念。 其中，对整个销售团队进行了调整和梳理，成立市场营销中心，外贸部，助剂事业部。市场营销中心负责国内业务，依据地域划分，成立了销售一部、二部、三部、四部，每个部门做出了明确的业务目标。 报告期内，公司坚持“创新思维”的信念，稳中求发展，从市场需求出发，大力开发自主核心技术及其产品，公司开发成功安诺可隆SD系列中的红R023、红R025和蓝V017，并已批量生产，完成了高水洗、高深度安诺可深红 D-002、安诺可深黑 D-002、安诺可藏青 D-002和用于眼镜的晶体黄染料的研发。 


2、公司主营业务及其经营状况 1）主营业务产品或服务情况 2010年活性染料的营业收入为4,600.75万元，较2009年下降22.45%，主要原因为受市场竞争激烈因素影响,下半年起活性销售单价有所下降。 2010年助剂产品销售收入比2009年增长113.53%，主要是公司助剂事业部报告期加大研发投入，新产品市场销售增加，开拓市场同重点客户建立协作关系所致。 主营业务毛利率37.52%，比上年同期下降4.96个百分点，主要原因为：  （1） 东营年产5,500吨染料滤饼项目，2010年投入试生产，生产入库滤饼1,414吨，仅占项目产能26%，固定生产成本摊薄较高，其产品成本优势尚未体现；  （2） 公司积极拓展市场，为募投项目投产产品做好前期销售渠道建设，2010年增加了出口及经销商渠道的销售，销量同比增加880吨，增幅385%，其渠道销售毛利率较低； （3） 受总体宏观经济影响，2010年外购原材料价格持续上涨，其成品染料价格调整滞后,影响产品销售利润空间； （4） 受市场竞争激烈因素影响，下半年起活性及酸性染料销售单价有所下降。 2）主营业务分地区情况 公司其他地区销售收入比2009年增长77.4%，主要是报告期内，公司为拓展募投项目产品销售市场，加强同国内优质的经销商及海外客户的沟通合作，其渠道销售收入比2009年增幅385%。 3）主要客户和供应商情况 公司的前五名客户及前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、一致行动人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采购或向单个客户销售比例超过总额的30%或严重依赖于少数供应商或客户的情况。