（一）报告期内总体经营情况


2010年是公司上市后的第一年，对于处于成长期的公司来说非常重要，公司沿着既定的发展战略和年度工作计划有序推进各项工作，不断完善公司的销售管理，保证公司生产供应，提高技术研究和新产品开发的力度，抓紧募集资金项目建设，加强公司的品牌建设和宣传，在公司的销售、生产和技术进步等方面都取得了一定的成绩，基本完成了公司的年度工作任务。 2010年，公司实现营业收入20,262.91万元，同比增长19.46%，营业利润4,1921万元，同比增长13.46%，利润总额4,969.57万元，同比增长209%，净利润4,281.47万元，同比增长20.97%。 报告期内，在建筑用胶领域，公司销售量大幅增长。在中空玻璃胶方面，得益于公司上市后在该领域的知名度显著提高，公司以此为契机，加大了在玻璃厂商的宣传和接触，并取得了实际成效。在募投项目建筑节能用中空玻璃密封材料项目逐步达产后，公司产能大幅度提高，随着大客户使用的示范作用进一步带动，以及社会对节能降噪要求的进一步提高，公司在中空玻璃用胶领域有望取得持续增长。在幕墙胶方面，公司继续维持与国内知名的大型幕墙公司，例如沈阳远大、深圳方大等公司的合作，进一步奠定了公司在国内市场的中高端地位，也使公司的市场占有率稳步提高。在门窗胶方面，公司积极与大型装饰装修及房地产公司进行接触，取得了明显的效果，对拉动公司的业绩增长也有一定作用。在工业用胶领域，由于电力环保用胶出现下降，导致本年工业胶整体出现下降，但公司仍然保持住了行业中市场占有率第一的地位。在车灯用有机硅行业，公司开发了一些新客户，继续维持了行业第一的地位。在太阳能领域，公司开发的产品取得了阶段性的成果，已经有小批量产品进行了生产。在生产供应方面，伴随公司募投项目建筑节能用中空玻璃有机硅密封胶技术改造项目本年的完成，公司的产能已经突破10000吨，本年公司共生产有机硅室温胶一万余吨，比去年增长了40%。在生产人员没有大幅增长的情况下，生产效率得到了提高。在原材料的供应方面，主要原材料107硅橡胶和201甲基硅油价格普遍上涨，导致公司成本增大。但是目前生产107硅橡胶和201甲基硅油的供应厂商不断增多，扩大了公司供应商的选择余地，公司的议价能力有明显提高。 技术研发方面，公司已投入400余万元进行技术中心建设，采购了部分先进的实验设备，并引进了数名研发人员，充实了省级技术中心的硬件和软件。由于太阳能行业的较高增长率，大大促进了太阳能光伏产业元器件的制备需求，而有机硅室温胶作为元器件主要封装用材料，将产生巨大的需求拉动作用。因此公司针对太阳能行业的发展趋势，本年度投入大量人力、物力进行太阳能用胶的研发和市场推广，目前已取得了阶段性的成果，开始进行小批量生产，将有可能成为公司新的利润增长点。报告期内公司研发的多个项目都取得了一定程度的进展，特别是在高附加值的有机硅室温胶应用品种深入开发方面。报告期内，公司还获得了单组分水分散性室温脱水硫化硅酮密封胶的制造方法等两项发明专利。 在品牌建设和宣传方面，公司大幅度地提高了在市场宣传上的投入，加大市场宣传力度，参加针对性的行业展会，主办或协办各种行业活动，有力地提升了公司品牌形象。在大众宣传方面，公司还投入资金在CCTV-1和CCTV新闻频道每晚19：31分（《新闻联播》后、《焦点访谈》前）天气预报的杭州版位投放景观广告，用于提升公司品牌形象。随着品牌建设投入力度的加强，公司的知名度也大幅提高。


（二）公司主营业务及其经营情况


本公司主要研发、生产和销售有机硅室温胶，本公司有机硅室温胶产品具有品种多、技术先进、质量稳定的特点，至今已向市场推出200多个品种牌号，不仅在建筑领域有多项成果得到了广泛应用，还在电力环保、电子电器、汽车配件、机械、太阳能、道路桥梁、机场接缝等领域获得成功应用。本公司设计、制造和销售制胶专用设备，并能根据客户的个性化需求，提供全套定制化服务。公司2010年度的营业收入93.54%来源于有机硅室温胶，比2009年度的92.13%略有提高。


报告期内，公司营业收入集中在有机硅室温胶领域，较上期增长了21.29%。本年销售量的增长主要集中于建筑领域，特别是公司的中空玻璃用胶领域，在公司上市后该领域的知名度显著提高，有力促进了公司在中空玻璃用胶行业内业务的开展，中空玻璃用胶的销售较上期有较大幅度的增长；在幕墙胶方面，公司继续维持与国内知名的大型幕墙公司例如沈阳远大、深圳方大等的合作，进一步奠定了硅宝在国内市场的中高端地位，也使公司的市场占有率稳步提高；在建筑门窗方面，公司积极与大型装饰装修公司进行接触，取得了明显的效果，为建筑节能环保密封胶的销售增长起到了一定的作用。 报告期内，公司有机硅室温胶的毛利率下降了6.50个百分点，主要是公司主要原材料107胶和201硅油的价格有所上升，导致公司成本上升；由于公司建筑领域的销售量的大幅增加，而建筑领域毛利率普遍较低的原因，导致公司毛利率的下降；随着公司募投项目建筑领域产品的生产和销售，公司毛利率存在继续下降的可能，但下降的幅度应有限。公司生产的制胶设备主要是根据客户要求定制的非标准设备，制胶设备收入和毛利率与同期不具有可比性。报告期内，制胶设备收入和毛利分别占本公司年度营业收入和其毛利的比例为6.13%、4.44%，对本公司营业收入和其毛利变动的影响较小。


报告期内，公司营业收入主要集中在华东、西南、中南地区，公司在中南地区的销售本年增加明显，本期增长了781%，主要是受广州亚运会相关建设投入的影响和开发新客户所取得的明显成效。


报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情形。公司大宗原材料（如107硅橡胶、201硅油）占本公司成本比例较高，目前列入我公司合格供应商名录的大宗原材料供应商，包括国内供应商的蓝星化工新材江西星火有机硅厂、新安股份、四川硅峰等，国外供应商包括道康宁公司、瓦克公司、迈图公司和信越公司。2010年由于蓝星化工新材江西星火有机硅厂提供的原材料价格优于国内其他厂家和国外供应商，并且长期合作，因此向其大量集中采购。公司不存在严重依赖少数供应商的情况。