（一）公司报告期内总体经营情况


2010年，是公司的转型变革年、经营规范年、管理提升年和人才储备年。无论硬件还是软件，无论规模还是效益，无论知名度还是美誉度，回天均取得了历史性突破和质的飞跃，企业实力获得全面提升。在销售、研发、生产、人才引进、资本市场等各项业务获得了稳定提升，体现出良好的成长态势。 报告期内，公司继续保持了良好的增长势头。公司实现营业收入41,446.14 万元，同比增长17,585.97 万元，增幅为73.70%%；实现营业利润9,458.19万元，同比增长4,252.18万元,增幅为81.68%；归属母公司净利润8,780.77万元，同比增长3,700.84 万元，增幅为72.85%；公司业务增长主要来源于公司销售量的增加，本年度公司在汽车制造维修、新能源、高速铁路和电子电器、LED等工业领域用工程胶粘剂都不同程度获得快速发展。


一是积极转型发展，企业效益超历史水平。报告期，公司采取了一系列变革性举措，如实施聚焦战略，收缩市场战线；推行精细化管理，扭转粗放经营；推广向行业提供整体解决方案的营销新模式，改变简单产品兜售的做法，积极推动公司转型发展，提升了营销、生产专业化水平，形成市场、科研、工厂、服务一体化互动，提高了公司整体的市场应变能力，成效卓著。


二是聚焦战略显成效，转变销售增长方式。2010年，公司紧紧围绕两大产品（有机硅胶、聚氨酯胶）和四大目标行业（新能源、车辆、电子电器LED、高速铁路）精耕细作，聚焦效应日益凸显，工业客户规模和质量不断提高，行业标杆客户纷纷配套使用回天产品，公司在细分行业内的品牌度和影响力显著增强。


三是深入推进科研变革，项目研发硕果累累。公司在继续深入推进科研PK机制的基础上，一方面实施了科研人员职称评聘制度，充分调动了科研人员深入钻研专业技术的积极性，一方面及时引进了一批关键的胶粘剂技术和人才，有力地推动了公司科研项目研发的进度和效果，其中申报专利12项，尤其是聚氨酯胶、有机硅太阳能胶和双组份密封胶等重点项目开发获得重大突破，各项指标甚至超越国际胶粘剂公司。


四是进一步规范和提升企业基础管理。公司以上市为契机，完善了法人治理结构，并按上市公司的要求规范了公司各类规章制度。公司聘请国内著名的咨询公司为公司的人力资源管理把脉诊断，同时，还聘请资深专家当顾问，指导公司完善生产现场管理和精细化管理。使内部考核更加严谨、科学。公司还投入启动信息化项目建设，提升了公司整体的现代化管理水平。


五是加快人才队伍建设，培养年轻骨干梯队。报告期，进一步大力加强人才引进，特别是技术、管理、销售的高端人才，同时，增强对公司内部人才的培养，为公司未来的发展战略培养、储备各类型人才，支撑公司高速发展。


六是硬件设施大幅改善，产研条件同步国际水平。报告期，公司上市募投项目按计划顺利实施，并根据市场对产品的需求，公司对募投项目增加实施主体，分别在上海回天和广州回天实施。公司先后从德、美、日、意等国引进世界最先进的胶粘剂生产线和各种科研和检测仪器设备。2010年，公司还分别在湖北和上海新购土地，用于公司实施聚氨酯扩建项目和建设研发中心，该扩建项目已进入设备安装，为公司未来取得更大的发展奠定了坚实基础。


七是向一流企业看齐，坚持学习提升。报告期，公司要求所有单位和部门积极联系当地或国内最优秀的企业，进行深入、系统的对口学习。公司及其子公司的各单位、部门先后组织员工到近20家中外一流企业进行了参观和学习，提升了企业的管理水平和档次。年底，公司专门组织全体高管和部分优秀中干奔赴江西，开展了“重温井冈山精神”的学习活动，坚定了团队信念，统一了团队思想。