（一）报告期内公司经营情况


2010年，在公司董事会的领导下，公司始终贯彻实施年初制定的发展规划，积极努力，坚持以科技为先导，全面发展的理念，不断提升主营产品的技术水平，加强公司在市场上的核心竞争力,把握市场发展机遇，实现了经营业绩的持续增长。 报告期内，公司实现营业总收入30206.47万元，比去年同期增长30.14%；利润总额61514万元，比去年同期增长23.45%；归属于上市公司股东的净利润52285万元，比去年同期增长24.31%。上述业绩指标增长的主要原因是随着国际市场的逐步恢复，国外销售较上年实现大幅度增长，同时国内销售收入也实现一定幅度增长，净利润的增长主要原因是销售规模增加，产品保证适当毛利率水平所致。


（二）公司主营业务及经营状况


1、公司主营业务 公司的主营业务为苯系中间体产品的生产与销售，产品包括染料中间体、纤维中间体和医药中间体三个系列。公司以“间氨基” 产品为母核，向下延伸生产“2,5酸”、“间羟基”、“间氨基苯酚”等染料中间体和医药中间体，并对“间氨基”生产过程中产生的砜类固体废弃物进行深加工，研发生产“3,3′-二硝基二苯砜”等纤维中间体，实现了产品的延伸循环，初步形成了“一链三体”的业务格局。主要产品包括间氨基、二五酸、间羟基、间氨基苯酚及3,3′-二硝基二苯砜。


2、主营业务构成情况


主要变动原因如下： （1）营业税金及附加2010年度发生数为1,535,242.47元，比上期数增加43.50%，其主要原因是：本期收入增加，增值税增加所致。 （2）管理费用2010年度发生数为21,931,804.23元，比上期数增加20.62%，其主要原因是：工资、社会保障交款、研究开发费、排水费等增加较多。职工薪酬的上涨主要原因是上调工资和增加管理人员造成，研究开发费的增加主要原因是本年烟台实验室发生费用50万元以及开发部费用增加造成。另外，本年度由于上市也造成管理费用的增加。（3）财务费用2010年度发生数为-2,329,888.74元，比上期数减少203.18%，其主要原因是：本期定期存款利息收入增加，本期贷款归还。