（一）报告期内总体经营情况 


2010 年公司继续奉行“技术创新”的竞争策略，通过公司董事会、管理层、全体员工的扎实工作，经营业绩创历史最好水平，进一步巩固了行业龙头地位，为“缔造全球最具竞争力和影响力的木质活性炭企业”奠定坚实基础。 2010年公司营业收入14,6238万元，同比增长30.40%；利润总额2,929.52万元，同比增长48.13%；归属于上市公司股东的净利润2,673.17万元，同比增长 45.51%。主要原因是：（1）公司年产5,000吨物理法化学法一体化生产线投入运行后，营业收入有了较大的增长；（2）外销比例扩大以及上述生产线明显的成本优势，导致2010年利润增幅大于营业收入增幅。 


（二）公司主营业务及经营状况 


1、主要业务及主要产品 公司主营业务为木质活性炭的生产销售。产品按用途分为：糖用活性炭、味精用活性炭、食品用活性炭、化工用活性炭、药用、针剂用活性炭、水处理用活性炭、其他用活性炭。 药用、针剂用活性炭为2010 年新增品种，已取得经福建省食品药品监督管理局颁发的《中华人民共和国药品生产许可证》。 2、主营业务收入构成情况 （1）主要产品收入构成情况 2010年综合毛利率为32.24%，同比下降1.24个百分点，下降幅度不大。主要原因是2010 年以来原辅材料价格上涨较多，向下游传导需要一定的时间。  2010年药用、针剂用活性炭的营业收入为379.47万元，毛利率36.74%。2011 年产销规模扩大后，毛利率将明显高于其他品种。 报告期内无单一客户的销售额超过销售总额30%的情况，也无单一供应商的采购额超过采购总额30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名销售客户、前五名采购供应商中未占有任何权益。 


（三）公司主要财务数据分析 


（1）货币资金占资产总额比例下降5.84个百分点，主要原因是本期支付的工程及设备款项增加。 （2）预付账款与在建工程占资产总额比例增加，主要原因是用自有资金预先投入募集资金建设项目增加所致。 （3）存货占资产总额比例增加，主要原因是采购的原材料、外购半成品增加以及产能扩大相应产成品库存增加所致。 （4）固定资产（净值）占资产总额比例下降，主要是计提折旧所致。