（一）总体经营情况概述


近年以来，随着我国国民经济的发展及产业政策规划的实施，我国交通基础设施建设持续保持较快的发展速度，专业沥青的市场需求持续增长。报告期内，公司专业沥青产品销售大幅增长，同时我国高速铁路大规模建设的启动，为公司新产品高铁专用乳化沥青打开了市场空间，成为公司新的利润增长点。2010年度公司经营业绩持续快速增长，实现营业收入104,501.59万元，同比增长48.59%；实现利润总额9,150.32万元，同比增长29.66%；实现净利润7,679.36万元，同比增长31.66%。2010年10月，公司股票在深圳证券交易所创业板成功发行并上市，共募集资金6.89亿元，公司资产规模和行业影响力大幅度提升，核心竞争力进一步增强，开创了公司加快发展的新局面。


未来发展展望


（一）行业情况根据国民经济行业分类注释，公司所属行业为非金属矿物制品（3199）中的道路专业沥青生产行业。近年来，为促进国民经济建设的发展，我国加大了公路建设和城镇建设的投资力度。2010年底，我国高速公路通车里程已达到7.4万公里，近5年年均增长速度近20%。高速公路的大规模建设极大地促进了改性沥青的发展，我国改性沥青的使用量快速增加，在道路沥青中所占的比例也不断提高。随着我国宏观经济发展及产业政策规划的实施，特别是随着2008年11月5日国务院颁布的《进一步扩大内需促进经济增长的十项措施》的实施，交通基础设施建设将保持较快的发展速度，专业沥青的市场容量也将持续增长。目前国内专业沥青的市场需求主要来自于新建高速公路、机场建设、市政道路建设以及路面维修养护。根据《进一步扩大内需促进经济增长的十项措施》，国家发展和改革委员会颁布了扩大内需4万亿元投资的投资构成：其中铁路、公路、机场、水利等重大基础设施建设和城市电网改造的资金投向为1.5万亿元，占比为37.50%，公路交通建设是重点投资领域。根据国家4万亿投资计划，交通部也出台了相应的公路交通建设投资计划，计划2009—2010年两年交通固定资产投资规模将达到年均1万亿元水平。随着这一利好政策的逐步实施，国内专业沥青市场需求将得到显著提升。


1.新建高速公路据测算，“十一五”期间我国道路沥青的年消费量在1,200万吨至1,500万吨，改性沥青的需求将占10%至20%以上。据不完全统计，2010年国内专业沥青中改性沥青的市场需求量将达到460万吨，随着交通建设规模的大幅增加，预计“十二五”期间我国新建高速公路对改性沥青的需求仍将高速增长。2．市政道路建设近年我国市政建设发展较快，从各省市公布的“十一五”期间公路建设规划和公司实际销售情况看，部分发达地区省市的市政道路建设规模超过了新建高速公路建设规模。随着经济的发展，地方市政道路建设标准不断提高，改性沥青用量将继续扩大，未来市场需求稳定增长。3.路面维修养护我国大部分高速公路的设计使用寿命为15-20年，但实际使用5-7年后，就出现开裂、泛油、剥落、严重车辙等问题，而发达国家由于在道路施工中改性沥青使用比例较高，路面使用寿命往往比设计寿命长。因此随着国内经济的高速发展，我国高速公路和市政道路的保养维护、尤其是路面保养维护对改性沥青的需求将持续增长。4.机场建设随着新一批机场建设项目的获批，国家发改委和国家民航总局正在酝酿大规模的机场建设计划，以应对未来航空市场的发展需要。未来5年内，我国内地机场建设投资规模将达到1,400亿元左右，按惯例预计10%左右的资金将用于机场的道路建设。由于改性沥青在机场道路建设中所占比例较高，上述机场建设计划将极大刺激专业沥青尤其是改性沥青的市场需求。5.高速铁路“十一五”期间，我国铁路全面加快实施《中长期铁路网规划》，铁路营业里程跃居世界第二，高速铁路里程世界第一。计划到2020年，我国铁路营业里程将达到12万公里以上。 目前我国已经进入高速铁路建设高峰期，将有力拉动高铁专用乳化沥青的需求规模。上述公路、铁路、市政道路、道路养护、机场建设对专业沥青的需求量估算，并未考虑到《进一步扩大内需促进经济增长的十项措施》的实施对改性沥青需求量的影响。根据《进一步扩大内需促进经济增长的十项措施》中关于加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设的方针，2009年投资规模达到1万亿元，并保持20%左右的年增长率。由于高速公路、高速铁路和机场等基建项目均需要大量包括改性沥青在内的专业沥青，预计专业沥青尤其是改性沥青的实际需求量将较预测需求量有大幅增加。


专业沥青行业竞争的发展趋势


专业沥青行业属于资金密集型和技术密集型产业，竞争较为激烈。目前国产沥青在高端沥青市场的占有率虽然已经达到50%左右，但国内品牌与国外品牌专业沥青产品的竞争依然十分激烈，沥青品质要求极高的地方，如高架道路、桥面、机场所用的高品质改性沥青大都采用壳牌、埃克森美孚等欧美大型跨国公司的产品。由于专业沥青产品不是国外大型石油公司的主营产品，随着国内专业沥青企业的技术创新和创新成果产业化，国内龙头企业将在产品的技术、生产、销售及售后服务方面赶超国际竞争对手，有可能借助本土优势在竞争中取得优势地位。因此，加快沥青改性技术研究，实现国内高性能沥青产品的全面升级，是国内专业沥青行业的发展方向。


主要竞争对手情况


公司的主要竞争对手分为三类：一是国际大型石油化工公司，包括壳牌、韩国SK集团、泰国泰普克等；二是国内改性沥青生产厂家，包括深圳路安特、国创高新、路翔股份等；三是国内大型石油化工公司，包括中石油、中石化、中海油。


目前公司的主要竞争对手仍为国内专业改性沥青生产厂家，原因为：一是国际厂商虽然拥有资金雄厚、技术全面、管理经验丰富、生产纵向一体化的优势，但中国市场庞大，需求多样化，改性沥青产品的针对性较强，且改性沥青并非国际石化厂商的主营业务，国际厂商难以迅速、全方位的占领市场；二是国内大型石油化工公司下属企业主要生产基质沥青，改性沥青的规模和产量较小，在交通领域的公路建设市场上没有和专业沥青生产企业形成直接竞争关系。而国内专业沥青厂商虽然在资金规模上尚无法与国际厂商抗衡，但凭借专业化的技术优势、贴近客户的需求、与具体施工单位对接等优势，直接参与国家省市各类公路项目的招标，目前已经在国内公路建设市场占有一半以上的市场份额。


公司在行业中的地位


公司目前是华东地区研发、生产和销售高等级公路新材料的龙头企业，技术水平居于国内领先地位。公司通过自主开发及集成创新掌握了复合改性沥青、高铁专用乳化沥青、高强度结构沥青料等多项高等级公路新材料的生产技术及制备方法，通过合作开发掌握了废橡塑改性沥青等新产品的生产技术及制备方法。其中，高铁专用乳化沥青部分取代进口，在我国高速铁路“哈大高铁”和“京沪高铁”项目中得到应用；高强度结构沥青料则打破法国同类产品在非洲的垄断地位，成功实现出口，公司也是国内第一家实现专业沥青料出口的企业；对于废橡塑改性沥青产品，公司已经开始储备第二代生产技术，该技术在产品生产高温稳定性，抗离析性方面取得重大突破，成功实现了废橡塑改性沥青的工厂化生产，该项技术为我国回收利用废旧轮胎、废旧塑料，为降低公路建设造价、部分取代传统SBS改性沥青，并得到大规模应用打下坚实基础。


经营中存在的主要困难：


（1）受国际原油市场影响，原材料价格大幅上涨改性沥青的原材料主要为基质沥青和改性剂，其中基质沥青占到原材料成本的80%以上，基质沥青直接从原油中提炼，专业沥青改性剂也是石油化工产业的下游产品。国际市场原油价格的大幅波动引发了基质沥青的价格波动，进而影响了改性沥青的生产成本，同时也造成了改性沥青产品的价格波动，影响了公司盈利的稳定性。（2）高端产品尚未确立国家标准，影响了公司新产品的推广应用我国对改性沥青的研究偏重于材料性能，对使用性能研究不足。很多高端产品如废橡塑改性沥青、乳化沥青、环氧改性沥青等产品虽然性能优越，但由于尚未确立国家标准，造成推广难、应用少的局面。（3）公司规模的迅速扩大，专业人才紧缺2010年公司新设立了湖南宝利，同时公司上市后大量募集资金项目的建设运营，均需要大量专业人才。目前，专业人才的缺乏成为制约公司发展的重要因素。


发展战略及经营计划


（一）公司整体发展战略公司的发展战略为：以创新为核心，迅速成长为国内领先的，集研发、生产为一体的高等级公路新材料龙头企业。公司将继续以市场为导向，走自主研发为主、合作研发为辅的创新道路；以高强度结构沥青料、废橡塑改性沥青和高速铁路专用乳化沥青作为创新成果产业化的突破口、利用高强度结构沥青料在海外市场取得的成功、利用废橡塑改性沥青的成本优势及高速铁路专用乳化沥青的先发优势，在谨慎市场调研的基本上，适时扩大上述产品的生产能力，以部分产品的突破，带动产品链中其它产品的全面发展，不断培育和满足市场需求。


（二）公司面临的机遇与挑战1.面临的机遇从2008年底开始，随着国家4万亿投资的推行和适度宽松的货币政策，各项基础设施建设工程的资金得到有效保障，随着国家高速公路网、高速铁路网、城市道路、省际公路以及县、乡、村道路建设和改造的大力推进，我国的交通建设从2009年开始迎来了新一轮的建设高潮，国内专业沥青需求量的激增也将相应刺激行业产能的提升，预计未来几年内，专业沥青行业将保持产销两旺的局面。公司作为专业沥青行业上市公司，具有资本、技术、市场等方面的领先优势，在未来的市场中，将面临巨大的发展机遇。2.面临的挑战（1）竞争对手的挑战，在通用型改性沥青产品上，公司的主要竞争对手为路翔股份、国创高新、深圳路安特等国内公司和壳牌等国外公司。这些规模实力雄厚的专业沥青生产企业已加大向全国扩张的力度，通用型改性沥青产品的竞争将进一步加剧。（2）公司上市后，资产规模、业务规模、运营资金都迅速扩大，如何保证公司在资金管理、生产管理、营销管理及财务控制管理等方面，适应上市后公司发展的要求是公司在实现发展目标过程中将面临的重要挑战。（3）公司在募集资金投资项目达产后，产能迅速扩张，如果公司的市场开拓计划未能如期完成，将直接影响到募投项目的经济效益和产品升级的进程。


（三）公司2011年度经营计划和策略


经营计划：2011年度力争完成营业收入15亿元以上，成本费用控制在13.5亿元以下，销售收入增长40%以上，市场占有率增加1个百分点以上。为实现上述计划，公司拟采取以下策略：


1.继续进行规模扩张，壮大公司主业，提高市场占有率目前，公司已在陕西、湖南、吉林设立了子公司，下一步计划继续在全国的重点区域进行布点，如新疆、西南、华南等地，以加快发展，发挥规模经营优势，提高产品市场占有率。


2.加快技术创新，加大新产品的研发和推广力度，进一步优化公司的产品结构，增强公司核心竞争力。a、高强度结构沥青料：高强度结构沥青料的推广不仅局限在非洲市场，鉴于国内巨大的潜在需求，要加大在国内的推广力度。目前，公司已在多个地区签订了高强度结构沥青料的试验路段合同，分别应用在高速公路和市政工程上，并已在陕西省西宝高速公路上得到规模化应用。b、废橡塑改性沥青： 2010年公司废橡塑改性沥青实现了在江苏、浙江、湖北、吉林等地区的推广销售，加快了培育废橡塑改性沥青市场需求的进程，树立了公司该类产品在市场上的良好形象，为10万吨/年废橡塑改性沥青产能实现后，与市场形成平稳对接做好准备。c、高铁专用乳化沥青：公司将充分利用为哈大高铁、京沪高铁生产专用乳化沥青的机遇，不断总结经验、提高产品性能，努力成为国内高铁专用乳化沥青市场的重要供应商。


3.加快募集资金项目和超募资金项目的实施，争取年内基本建成并产生效益，成为公司新的利润增长点。a.2万吨/年高强度沥青料项目，计划2011年8月完成；b.10万吨/年废橡塑改性沥青项目，计划2012年6月完成；c.陕西宝利改性沥青生产及仓储项目，计划2011年5月完成；d.5万立方米重质燃料油、基质沥青储罐扩建项目，计划2011年11月完成；e.湖南宝利年产6万吨聚合物改性沥青、2万吨乳化沥青和4万吨重交沥青仓储新建项目，计划2011年7月完成；f.吉林宝利年产3万吨聚合物改性沥青、1万吨乳化沥青技术改造项目，计划2011年7月完成。


4.加强人才培养和人才引进工作，进一步完善公司内部激励机制。公司将通过引进国内外同行业高端科研和管理人才，带动公司管理水平和自主研发能力的进一步提高。同时，依托科研合作单位、外部咨询机构，采用请进来和走出去相结合的培训办法，加强公司员工的职业培训，建立科学、规范、系统的人力资源培训体系，完善人才引进和培育机制、人才激励和竞争机制、考核奖惩和分配机制。