（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况 公司作为专业的高分子发泡材料生产商，自成立以来一直从事于高分子发泡材料的研发、生产和销售。经过多年的发展努力，在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品领域，均处于市场领先地位。 在2010年，公司以申请公开发行股票并上市为契机，大力提升公司法人治理水平、拓宽融资渠道、提高品牌知名度和影响力。报告期内，公司在董事会的卓越领导和管理层的积极努力下，努力调整产品结构、加快技术开发与创新，经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，带领全体员工努力克服并化解各种困难，全面完成了年度各项工作任务。 公司2010年度实现营业收入35,103.32万元，同比增长38.59%；营业利润5,843.56万元，同比增长32.53%；归属于母公司净利润4,871.31万元，同比增长37.53%。公司业绩增长的主要原因是公司积极调整产品结构，提高高毛利产品的比重，加大市场开拓，并合理地控制成本和费用。


2、公司主要业务及其经营状况 公司是一家专业从事发泡产品研发、生产、销售的高科技企业，目前为客户提供软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述产品的后加工产品和成套解决方案。


（1）主营业务收入分类情况表


软质泡沫材料报告期内维持了较为稳定的增长，营业收入同比增长20.78%，由于原材料上涨因素的影响，毛利率同比下降12%； 结构泡沫材料报告期营业收入增长68.34%，由于新的目标市场的开发带来的产品结构的影响，毛利率同比下降6.27%； 后加工产品报告期内营业收入增长较为明显，增幅达45.29%，由于采取部分产品主动降价提升市场占有率的营销策略，本期毛利率同比下降4.28%。


（2）主营业务分地区情况（3）公司主要客户及供应商情况


报告期内未出现单一客户的销售额超过销售总额30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。


（4）主要费用情况


报告期内销售费用较上年同期增长51.65%，主要原因系报告期销售收入有较大幅度增长，销售人员工资和运输等费用增加所致； 报告期内管理费用较上年同期增长30.41%，主要原因一是报告期公司经营规模扩大，折旧、无形资产摊销费用、办公费有所增加；二是全资子公司-常州天晟复合材料有限公司报告期内全面投产，各项费用较上年同期明显增加。 报告期内财务费用较上年同期增长64.54%，主要原因系报告期公司经营规模扩大，银行借款增加所致； 报告期内所得税费用较上年同期增长23.40%，主要原因系本年利润增加，应交所得税相应增加所致。


（5）报告期内公司资产负债构成情况


应收票据报告期末比期初下降48.32%，主要原因系本期收回承兑汇票所致； 应收账款报告期末比期初上升30.63%，主要原因一是公司销售规模扩大，应收账款增加；二是公司给予结构泡沫客户的账期为3-6个月，账期内上述客户销售增加形成应收账款； 预付账款报告期末比期初上升111.25%，主要原因系预付中介机构上市费用增加所致； 存货报告期末比期初上升80.29%，主要原因为：一是为应对原材料价格上涨，主动储备了部分主要原材料；二是公司经营规模扩大，原材料、在产品、库存商品储备相应增加； 在建工程报告期末比期初上升670.58%，主要原因系公司募投项目先期投入所致； 开发支出报告期末比期初上升85.75%，主要原因系本期公司“结构泡沫材料strucel专有技术”所属子项目低密度产品Strucell P45的研究开发、高密度产品Strucell P100、P130、P200、P250的研究开发、用于极端条件下耐高温系列产品继续处于开发之中，发生的研究人员工资及中试等成本支出增加所致。


（6）报告期公司现金流量构成情况


2010年度经营活动现金流量净额较上年同期增长116.31%，主要原因系公司产能扩大销售收入增加所致；2010年投资活动现金流量净额较上年同期下降42.79%，主要原因系报告期购建固定资产支付的现金减少； 2010年筹资活动现金流量净额较上年同期下降72.81%，主要原因系公司报告期银行借款增加额较上年同期减少所致。


（7）主要财务指标分析


1）盈利能力分析 报告期公司销售毛利率较去年同期下降1.28%，主要原因是部分产品成本上升幅度大于收入以及产品销售结构影响所致； 报告期公司加权平均净资产收益率较去年同期上升1.84%，主要原因是报告期盈利能力增强。 2）偿债能力分析 报告期公司流动比率、速动比率、资产负债率与去年同期基本持平，偿债能力较强。 3）营运能力分析 报告期应收账款周转率、存货周转率比去年同期略有下降，总体上公司应收账款和存货周转率指标水平较好，资产周转状况良好。