1、报告期内公司经营情况回顾报告期内，受需求稳步增长，行业进入门槛逐步提高，国际氟化工产业转移加速，原材料相对紧缺的共同影响，公司所处的氟化工行业景气回升，氟化工原料及其产品价格上涨不断超出预期。面对市场机遇，公司在董事会的正确领导下，紧紧围绕年度工作方针和工作目标，以科学发展观和“六大理念”为指导，以转型升级和创新发展为主线，坚持效益优先，科学组织生产经营，优化资源配置，强化品牌建设，推进项目进度，积极淘汰落后产能，优化资产质量，确保了公司氟化工产品高负荷稳定生产，主导产品高产、高销，产品成本有效控制，氟化工产品原料自给率高、产业链完整的优势进一步显现，经济效益显著提升。实现营业收入55 亿元，比上年增长45%；实现净利润6.12 亿元，比上年增长4.1 倍。


报告期内，公司R134a、TCE、甲烷氯化物、PCE、R125、HFP、F46、TFE、AHF、PVDC 树脂等十种主导产品产量创历史新高。完成固定资产投资3.7 亿元，提前建成投产46 万吨/年离子膜烧碱、5 万吨/年TCE 装置技改一期、1 万吨/年 R125 扩建等一批短平快重点建设项目，发挥出较好的投资效益。淘汰了10 万吨/年隔膜烧碱碱装置、8 万吨/年老PVC 装置、250 吨/年乙氧氟草醚装置，推进了节能减排，提升了公司资产质量，优化了产品结构。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性公司是国内最大的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地。主要优势有：（1）产业链优势。公司形成液氯、氯仿、三氯乙烯、四氯乙烯、AHF 为配套原料支撑的氟致冷剂、有机氟单体、氟聚合物完整的产业链，使原材料和产品的价值沿产业链从每吨百元级向每吨千元级、万元级、十万元级转移，产业链的附加价值向高端化延伸，协同效益明显，抗市场波动风险的能力较强。


（2）规模技术优势。公司核心产业氟化工及其它主导产品在规模、技术上处于行业领先水平。离子膜烧碱、甲烷氯化物、F22、R134a、HFP 等主导产品生产技术达到国际先进水平。


（3）资源优势。公司地处萤石资源丰富的地区，发展氟化工所需AHF、氯仿、TCE、PCE、F22、TFE、HFP 等原料可管道输送且基本自给。巨化五十多年发展积累的丰富的人力资源和完善的公用工程设施等，为公司打造中国氟化工先进制造业基地提供良好的支撑。


（4）品牌优势。巨化”牌商标为中国驰名商标。公司氟产品系列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙江省名牌产品”，F22 产品获“中国名牌产品”称号，烧碱、聚四氟乙烯、HFC-134a 产品被授予2010 年度中国石油和化学工业知名品牌产品。R134a 产品实现国外市场销量占比50%以上，其中美国市场销量同比增长130%。


（5）市场优势。公司地处浙江，产品市场相对集中在“长三角”、南方发达经济区域，具有市场指向地的特征，能够较快地响应市场变化。依托良好的品牌和行业领先地位，公司拥有健全的市场网络和忠实的顾客群，主导产品在浙江及周边地区能够领衔市场价格。


（6）市场谋划优势。公司在WTO 等世界贸易规则运用上表现出了较强的谋划能力。相继牵头发起了禁止四氯化碳进口、二氯甲烷反倾销案、三氯甲烷反倾销案和参与PVC 反倾销等，均获得成功。公司分别于2006 年、2007 年建成投产了两套CDM（国家清洁发展机制）装置，利用清洁发展机制主动减排二氧化碳，对公司应用先进的氟化工环保治理技术支持氟化工可持续发展，以及有效提高公司业绩等产生积极了的影响。在2010 年全球HFC23 项目CERs 收入大幅缩水甚至有同行出现零CERs 签发的情况下，公司CDM 项目监测核查业绩依旧领先同行，确认营业收入8663.27 万元，显示出较高的管理水平。


公司目前存在的主要困难。短期看，通货膨胀的压力加剧，货币政策趋紧，公司产品成本和财务费用面临上行压力；同时，2011 年公司固定资产投入加大，边生产、边建设的任务繁重。长期看，尽管公司氟化工产业链完整的优势突出，但产业链高端产品比重较少，公司向产业链高端化发展以及向新材料、新能源、新环保、新用途方向转型升级的任务紧迫而艰巨。


由于公司专注于主业发展，在行业中具备规模、技术、产业链完整、多产品相互配套等优势，尤其是本公司核心产业氟化工业务在国内处龙头地位，竞争优势明显，通过内部资源合理配置、产业协同以及装置的柔性化生产，公司经营稳健、持续盈利，抗市场风险的能力较强。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划高20%以上，主要是因为受氟化工产品需求增长、行业景气回升，公司积累的产业链竞争优势显现，公司氟化工产品价格回升不断超出公司预期，公司确保了安全稳定生产和资源优化配置，紧紧抓住了市场机遇。


3、公司技术创新、环保节能情况报告期内，公司坚持以科学发展观为指导，大力推进技术创新和节能减排，优化资产质量，提升产品附加价值，增加技术储备，促进产业升级，提升产业链竞争能力，取得良好的经济效益和社会效益。


（1）技术攻关情况。报告期内，公司立项技术攻关课题11 项，完成8 项。完成R-134a装置新技术、新工艺改造，实现达标、达产和达效，产能大幅提升，成本明显下降；VDC皂化进行全新工艺创新，成本得到了降低；PVDC 树脂单釜能力取得了重大的突破，产品质量得到了国外公司的认可，市场销量明显增加；四氯乙烯装置技术攻关后，实现工艺技术得到优化，生产稳定，产量提高，消耗明显下降，确保了甲烷氯化物装置副产品四氯化碳的有效处置。


（2）新产品开发和“四新”技术应用情况。报告期内，投入研发费用16346.29 万元，启动新产品开发项目27 项，完成23 项，工业化应用项目7 项。完成了R142b/R143a 工业化验证，为产品的产业化积累了技术基础；完成了2G-HFC 催化剂研发小试工作，催化剂性能有望显著改进；柔性化生产F32 技术开发成功，为扩大F32 装置规模奠定了基础；开发了C18 产品，满足了F46 产品的生产环保要求；开发成功轻质FEP 品种，实现了批量销售，丰富了F46 品种；成功开发出R125 化工原料级四氯乙烯产品，为今后建设四氯乙烯路线的R125 产品奠定基础。


（3）节能减排情况。公司坚持“环境立厂，遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行，加强技术创新，推行清洁生产，投入1300 余万元实施F22 装置废酸综合利用、电石渣清液总磷削减等17 个重点环境治理项目，持续开展污染物排放点源治理，优化资源配置，淘汰隔膜烧碱、老PVC、乙氧氟草醚等落后产能，阶段性停产低效、高耗能装置，在公司营业收入大幅增长45％的情况下，实现万元产值综合能耗0.692 吨标煤（按现价），比2009 年下降24.5%；除因合并企业、公司产量大幅增加使废水排放总量同比增加26.1%外，2010 年公司工业废气、工业固体废弃物、COD 与2009年相比分别下降了10%、12.5%、11.9%。公司CDM 装置运行正常，使温室气体排放量大幅减排。公司“三废”排放符合有关要求，未发生环境污染事故。


4、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务分产品情况受化工市场回暖的影响，大部分产品的销售价格上升，公司对部分亏损产品采取限产、停产的措施，导致营业利润率同比升幅较大。新增产品水泥熟料因市场价格低于生产成本，影响其他产品营业利润率同比降幅较大。


（二）公司对未来发展的展望1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局受益下游需求回升，国家产业政策扶持，发达国家产业转移加速，公司氟化工行业景气呈回升趋势。由于公司氟化工产业链完整，原料自给率高，竞争优势明显，公司氟化工效益和规模继续处于国内龙头地位。


2、未来发展机遇与挑战氟化工产品：氟化工为本公司核心产业，其营业收入占公司全部营业收入的66.24％。随着国家对萤石资源的进一步控制、《氟化氢行业准入条件（征求意见稿）》的公布，将推动国际氟化工向中国转移，氟化工行业面临着强烈的整合预期，行业集中度将进一步提升，有利于中国氟化工的长远发展，利于氟化工龙头企业。但目前我国氟化工产业的发展还比较滞后，国内氟化工企业大部分集中在产业链的上游，产业结构不合理，因此，我国氟化工产业迫切需要摆脱当前不合理的状况，向高附加值、精细化方向发展。


氯碱产品：公司氯碱产品营业收入占公司全部营业收入的28.69％。目前，国内产能过剩的矛盾突出，传统氯碱产品面临较大的竞争压力。本公司坚持氟化工、氯碱化工联动发展，重点发展氟化工原料产品和新型PVDC 食品包装材料，形成自己特色的氯碱化工产业，具有较强的竞争优势。随着本公司氟化工发展，将有力带动公司氯碱化工产业的升级。但公司PVC 装置尽管可消化公司副产HCL，因原料成本高，不具备竞争能力。


酸产品：该业务营业收入占公司全部营业收入的 2.76％。主要产品为硫酸、氯磺酸基本化工原料以及三元复合肥。氯磺酸可消化公司副产HCL，有较强的竞争能力，但面临同行产能扩张的压力；硫酸为本公司AHF 生产原料，在区域市场具有品牌和一定的竞争能力，但周期性特征明显，且面临原材料成本上升的压力，持续盈利能力不强；本公司三元复合肥产品无竞争优势。


精细化工制品及其它：该业务营业收入占公司全部营业收入的 0.66％。公司虽建有精细化工研发机构，具有基本化工原料齐全和研发产品产业化能力较强的优势，但市场竞争加剧，公司体制、机制尚不适应其发展。未来将不是本公司发展的重点。


3、未来三年发展规划及战略（1）发展战略：抓住国内萤石资源整合及国际氟化工产业转移的历史性机遇，以科技创新和结构调整为主要抓手，以走向资源地发展为重要补充，推进公司转型升级、创新发展，确立公司在国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权地位，跻身国际一流氟化工企业行列。


（2）发展目标：到2013 年，使公司成为国内氟化工综合实力最强之一、产业链最完整、综合成本竞争力最强的氟化工企业。含氟精细化学品与专用化学品走上快速发展道路。基本完成氯碱产业结构调整，逐步退出不具竞争力产品，做强特色氯碱产品系列及高附加值含氯高分子材料。努力使公司成为行业标准制定者，积极承担国家产业发展规划、行业准入门槛及产品标准的制定。


（3）主要业务发展定位氟化工：定位公司核心产业。完善HFCs 产品种类，迅速扩大产品产能，抓住HCFCs替代的市场机会，承接发达国家HFCs 产能转移及挤占低效率国内产能，积极研发新一代低GWP 值ODS 替代品。走高端化发展路线，开发高附加值多品级系列化聚合物产品，提高加工应用指导等技术服务能力，提升产品附加值；采用规模扩张、低成本竞争策略，掌握大宗普通品级聚合物市场话语权。积极培育含氟精细化学品，利用含氟精细化学品基础单体原料丰富且部分单体不易运输的特点，构筑具有巨化特色的含氟精细化学品产业体系。重点培育锂电池含氟专用化学品、电子含氟专用化学品和光伏含氟专用化学品。


氯碱化工：定位成为公司氟化工产业的主要支撑和坚实基础。优化结构，大力发展PCE、TCE、VDC、PVDC 等特色氯碱产品，构建氯-氯化氢资源高效利用的新兴产业链；重点培育和发展高附加值含氯高分子材料。


酸化工：定位为公司氟化工及石化产业发展配套。进一步发展创利产品氯磺酸，获得市场主导地位，同时消耗公司副产氯化氢；提高硫酸装置循环经济水平。


4、新年度经营计划2011 年，力争营业收入、净利润比上年增长30％以上。主要措施：抓好装置安全稳定生产，实现高产高效。认真处理好安全生产与旺销市场的关系，处理好安全与建设的矛盾，坚持以市场为导向，以效益最大化为原则，积极开展柔性生产，优化产品结构，优化资源配置，重点做好氟化工制冷剂、氟聚合物高效产品的稳定生产，带动传统产业的升级。