（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内总体经营情况


报告期内，公司主营业务、产品结构未发生变化。公司抓住国际市场复苏、国内需求强劲的机遇，积极应对国内产能扩张快、原材料价格大幅上涨等挑战，公司内促管理，外抓销售，合理组织生产，适时调整产品结构，深入开展挖潜增效活动，积极应对不利局面。报告期内，公司生产经营正常有序，内部管理水平持续提升，项目建设稳步推进，员工队伍团结稳定，努力完成本年度的各项生产经营任务。报告期内公司实现营业收入 9,676,485,6358 元，与去年同期相比增加24.49%；实现净利润76,786,518.61 元，归属于上市公司股东的净利润75,491,9590 元，实现了扭亏为盈，较好地完成了2010 年度的各项任务。报告期内，公司投产环氧树脂与PBT 等装置运行达到设计要求，其余生产装置在报告期内运行状况良好。


报告期内，公司全资子公司南通星辰合成材料有限公司在大力进行9 万吨双酚A 等项目建设的同时，抓住市场机遇，通过努力2010 年全年实现主营业务收入突破16 亿元，同比增长96%，经营业绩大幅好转。主要产品PBT 树脂、感光系列产品、环氧树脂、改性产品生产等均大幅增产。


报告期内，公司分公司江西星火有机硅厂积极推进20 万吨/年有机硅单体、12 万吨／年有机硅下游系列产品项目的建设并同时进行原有20 万吨/年有机硅单体技改项目。在诸多项目建设的同时，在全体员工的共同努力下，坚持以科技创新为龙头，狠抓技术改造和市场开拓，一举突破了"年产量、二甲收率、产品质量、销售收入和产品出口"的五项历史记录，进一步巩固了国内有机硅领航地位。全年实现营业收入近16.5 亿元，比上年增长13.46%，经营业绩同比大幅增加。生产有机硅粗单体16 万多吨、硅氧烷近7 万吨，各类深加工产品超过4 万吨；军品产品产量、销量均创历史最好水平，为"嫦娥2 号工程"做出重要贡献，受到国家有关部门表彰。2011 年公司将进一步加强管理，全面提高运行质量，增强市场竞争力，抓好两个市场，以继续保持生产经营发展的良好势头。重点抓好9 万吨/年双酚A、3 万吨/年氯丁橡胶等项目的管理，力争早日满负荷开车；同时加强20 万吨/年有机硅单体、12 万吨／年有机硅下游系列产品项目的建设。


二、环保及节能减排情况


在节能减排方面，公司紧紧围绕"始终坚持不以污染环境为代价，不以员工安全、健康为代价，不以超越法规为代价，不以浪费资源、破坏生态为代价"的"四不原则"，在2010 年的基础上进一步加大"节能减排"工作力度。同时依托技术进步，完善技术、安全和环保措施，提升装置本身安全，深化节能减排工作，使产量、质量、消耗、环保和装置运行整体水平进一步提高。


三、主要会计报表项目的异常情况及原因的说明


于2010 年12 月31 日，以下会计报表项目较2009 年12 月31 日发生较大变动，波动原因分析如下


1.货币资金


本公司货币资金2010 年12 月31 日余额较2009 年12 月31 日增加了90.81%，主要系由于随着整体市场的好转，公司经营活动产生的现金流量增加以及筹资净现金流量超过投资净现金流量所致。


2.应收账款


本公司应收账款净值2010 年12 月31 日余额较2009 年12 月31 日增加了36.61%，主要系由于本年本集团产能增加，销售量增大所致。


3.在建工程


本公司在建工程2010 年12 月31 日余额较2009 年12 月31 日增加了20.32%，主要系3 万吨氯丁橡胶生产线、20 万吨/年有机硅单体工程、双酚A 生产线等在建项目的本年投入超过工业硅4、5 号炉工程、有机硅单体20 万吨/年扩30 万吨/年工程等完工项目本年转固金额所致。


4.其他应付款


本公司其他应付款2010 年12 月31 日余额较2009 年12 月31 日增加了49.59%，主要系本年对蓝星集团借款增加所致。经营活动产生的现金流量净额本公司经营活动产生的现金流量净额2010 年较2009 年减少了79.57%，主要系本期应收账款增加所致。


四、公司未来发展的展望


1）.行业发展趋势


有机硅行业在过去的一年里不断地向纵向一体化、规模化迈进，国际有机硅巨头已经在国内纵深发展并将长期持续，促使中国有机硅行业市场竞争的国际化步伐进一步加快，因此2011 年有机硅市场的激烈竞争格局人将继续。不过从长远来看对有机硅尤其是其下游产品的需求仍将在今后几年保持稳定的增长，为此公司将进一步强化产业优势地位，加快有机硅上下游一体化的建设进程。苯酚丙酮－双酚A－环氧树脂产业链，进行从上游到下游的技术改造和扩大规模。随着国内市场的好转，整个产业链将会产生良好的效益。同时，公司着力打造工程塑料产业链及扩大氯丁橡胶产业规模，为公司培养新的增长点。


2）.发展规划及战略


公司将坚持以绿色环保为目标，发挥综合利用的循环优势，走"自主创新"、"循环经济"之路，通过将企业技术创新、产品结构调整与资源综合利用结合起来，从而实现资源利用的最大化和环境与经济效益的最佳结合，力争将公司打造成为具有国际竞争力的化工新材料领域多种产品的生产企业。


3）.未来发展战略所需资金需求及使用计划


为实现公司未来发展战略，公司将积极筹措资金，在保持、促进与中外商业银行的合作的同时，积极研究和开辟多渠道融资。


4）.风险及对策


2011 年，是我国“十二五”的开局之年，在国内经济通胀环境压力下，公司经营将面临原辅材料上涨、物流费用增长、人力资源成本增加等诸多不利因素，如何确保公司实现健康稳定的发展是公司面临的主要挑战。


为完成公司2011 年规划，公司将落实以下工作措施：


（1）延伸公司主要产品尤其是有机硅产品的产业链，开发附加值较高的深加工产品，提高公司的产品竞争力的同时也可减少产能扩张给市场造成的压力；（2）坚持做好节能挖潜降耗工作，降低产品成本，把市场波动的影响消化在公司内部；（3）进一步加强公司采购、销售队伍建设，广泛拓宽渠道，完善营销网络，与重要供应厂商建立长期稳定的供销合作关系，优化产品物流结构，降低物流成本；（4）提高公司科研实力，加大循环经济、技术改造的投入，提高资源的综合利用率；（5）实施财务管理卓越化管理，提升经营能力，同时加强环保与安全管理，体现社会责任。