（一） 管理层讨论与分析


1.经历了全球金融危机的阵痛后，公司又经历了激动人心的2010 年2010 年全年，公司合并报表范围内业务实现营业总业务收入约20.2 亿元，创造营业利润为约1.7 亿元，利润总额约1.8 亿元，归属于母公司所有者的净利润约1.4 亿元，按照公司总股份3.15 亿为基数，折合每股收益0.44 元，这是自华芳纺织股份有限公司组建以来，每股收益最高的一年。这既得益于市场需求的回暖，更得益于公司对行业走势的准确研判和应对措施的切实可行。


a. 公司产品市场需求回暖公司主导产品为棉纱和织布，属于棉纺织行业。2010 年以来，全球经济逐步回暖，纺织产品市场需求明显旺盛，公司主营业务收入显著提高。


b. 对行业走势的判断和制定切实的应对措施在市场回暖的同时，是大宗商品价格，包括棉纺织行业最主要的原材料--棉花价格的高企。加之2010 年气候的不利影响，导致棉花与往年相比，产量下降，等级降低，高等级棉花的供给一度出现严重紧缺，这又极大地给力棉花价格的上涨。在对行业走势做出准确判断的基础上，公司认为处于棉纺织产业链的前端--棉花和棉纱的议价能力增强，为此公司未雨绸缪，在控股股东华芳集团的大力支持下，及时锁定了大量的低价位的棉花，同时根据市场的具体情况，及时调高公司棉纱产品的价格，大大增加了公司棉纱产品的毛利率。虽然此举增加了公司日常经营性关联交易的金额，但是公司却抓住了机遇，取得了华芳纺织史上最好的经营成果。


c. 继续做好棉纺织主业，提高棉纺织产销能力棉纺良好的市场拐点形势，公司适时地抓住了市场有利时机，及时利用自身的优势，有目的、有步骤的扩大全资子公司华芳夏津纺织有限公司的棉纺产能与销量，尽最大可能发挥了规模生产能力，同时提高了织染公司的织布生产能力，为公司创造了更好地业绩，为公司股东创造更大的价值。


对公司未来发展的展望


新的一年里，公司将进一步合理调整产业布局，继续加强棉纺主业，并大力发展新能源、新材料业务。公司将集中精力发展棉纺主业，在此基础上，大力发展新能源、新材料业务，剥离与公司主业不相关的房地产和投资业务。其中对华安证券的投资暂不处置，因为华安证券资产良好，收益比较稳定，且投资额不大，不牵扯公司的精力。新能源和新材料业务发展良好，未来前景可观，公司决定加大扶持力度。但是因其尚处于培育期，还需加快对新能源企业在产、销、经营等方面扎实的基础管理，公司仍然采取逐步稳健发展的思路。适当、稳健地开展棉花期货业务，规避棉花价格波动给公司业绩造成的影响，并据此收集行业信息，加强对棉纺织行业趋势的研究。