（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况沧州大化股份有限公司（以下简称"沧州大化"或"公司"）是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司，公司拥有从美国凯洛格公司和荷兰斯特米卡邦公司全套引进的年产35 万吨合成氨和55 万吨尿素（高浓度氮肥）大型化肥生产线、3 万吨浓硝酸生产装置和0.6 万吨三聚氰胺生产装置；公司主导产品"铁狮"牌尿素为市场公认的名牌产品，达到国际标准水平。本公司的控股子公司TDI 公司和聚海分公司分别拥有年产3 万吨和年产5 万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家之一。2010 年年初，公司就全年的工作思路及生产经营目标进行了全面的工作部署，统一思想，明确任务，面对原材料价格上涨及严峻的经济形势，公司全体干部职工同心同德、坚定信心、抢抓机遇，以安全稳定运行为基础，通过降低成本，压缩费用，挖潜增效，节能减排，规范管理程序，强化绩效考核等措施，努力克服了各方面的困难，提高了企业经济运行的质量和效益，取得了比较理想的经营业绩。2010 年，公司紧抓安全管理，在保证安全生产的前提下，将生产任务分解到每一天，细化责任分工，强化责任落实，加强设备维护、保养，强化工艺纪律，科学调整生产负荷，提前完成了全年的生产任务。公司继续强化节能管理，通过算好能耗账本，超额完成"十一五"节能任务。水汽车间循环水泵装置，作为公司2010 年的重点节能项目，循环水泵由蒸汽驱动改为电驱动后，减少了蒸汽消耗，从而降低了天然气使用量，达到节能降耗的目的。聚海分公司5 万吨TDI装置副产品氯化氢通过专用管道进入只有一路之隔的金牛化工股份有限公司PVC 生产系统，实现上下游产品对接。氯化氢后续处理是全世界异氰酸脂企业的难题，实现上下游产品的无缝链接，是一个最佳的选择，也是节能减排的重大举措。新六万吨DNT 装置建设及试开车是聚海分公司2010 年工作任务的重心之一，分公司全体干部职工为早日完成公司项目建设及试开车任务，发扬不怕苦、不怕累的精神，合理安排，科学调度，团结一心，连续作战，项目于9 月份开始试车，于10 月9 日晨顺利打通流程，产出合格DNT 产品。聚海分公司7 万吨TDI 项目于3 月初开始施工，工程指挥部本着“保证安全、确保质量、攻坚克难、力保工期”的工作原则，通过采取细化职责分工、明确管理责任、加大安全检查力度、全力做好后勤保障等多项措施，保证了施工的顺利推进，并于年底前提前完成了TDI 项目光化装置主体框架的封顶任务，现该项目全部桩基施工已完成，主干道、地下管网施工已完成70%，土建主体施工已完成70%。公司子公司TDI 公司坚持把技术改造和技术创新作为增强企业综合竞争力的重要途径，成功攻克了脱硫技术瓶颈，从根本上解决了高温环境下TDI 整套装置不能满负荷生产的问题。2010 年公司生产合成氨36.21 万吨，完成年计划的103.4%，同比增长17.9%；尿素55.44 万吨，完成年计划的104.5%，同比增长20.7%；浓硝酸4.78 万吨，完成年计划的114.1%，同比增长17.5%；TDI主装置全年生产负荷99%以上，累计生产TDI3.25 万吨，完成年计划的104.8%，同比增长24%，聚海公司生产平稳，累计生产TDI4.65 万吨，完成年计划的108.2%。根据国家发展和改革委员会发改电[2010]211 号文件“国家发展改革委关于提高国产陆上天然气出厂基准价格的通知”与发改价格〔2010〕789 号文件“国家发展改革委关于调整天然气管道运输价格的通知”的精神，公司生产所用天然气价格随之上涨，由于天然气是公司的主要生产原料，其价格上涨直接导致产品成本增加，对公司的业绩产生了一定的影响。2010 年公司共实现营业收入（合并）258,489.84 万元，实现利润总额1,2172.15 万元，取得归属母公司所有者的净利润9,547.80 万元，同比增加42.58%。截止2010 年12 月31 日，公司的总资产为410,855.46 万元。对未来发展的展望：2011 年公司将继续坚持不懈地抓好安全稳定生产，进一步强化基础管理，不断优化各项经济技术指标；做好节能减排工作，履行好社会责任；推进企业文化深植工作，为发展和改革提供强有力的支撑；全力推进新项目建设，培育并形成新的核心竞争力，逐步完成公司的产业结构调整。新年经营计划：生产合成氨35 万吨、尿素53 万吨、浓硝酸4.2 万吨、TDI 产品 8.1 万吨。预计实现主营业务收入25.87 亿元、主营业务成本21.64 亿元、管理费用2.40 亿元、财务费用0.92 亿元、营业费用0.19 亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零。