（一） 管理层讨论与分析


2011 年作为十二五规划实施的开局之年，在十二五规划中国家明确提出了要大力发展新材料、循环经济、节能减排，万华做为聚氨酯新材料领域的佼佼者，将以此为锲机，秉承以市场为先导，以技术为后盾，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础，以优良文化为有力保障，以聚氨酯产品为主业，在高技术、高资本、高附加值的化工新材料领域突出主业实施相关多元化、精细化和低成本的发展战略，致力于将烟台万华发展成为全球化运营的一流化工新材料公司；通过万华宁波工业园的产能优化提升、万华烟台工业园的开工建设、全球国际化布局的实施，全面实现万华的“三次创业，二次腾飞”的战略目标。


第一、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年公司的经营环境喜忧参半。一方面，全球经济在二次探底的疑虑中缓慢复苏，中国经济继续快速增长，全球MDI 市场在经过两年的停滞后，欧美等发达地区逐步恢复，中国等新兴市场依然强劲增长。另一方面，下半年受节能限电政策的影响，公司宁波二期工程项目投料试车拖后，产量受到影响。在复杂多变的市场形势下，公司按照年初制定的“抢抓发展机遇、夯实管理基础、加快人才培养，全面推进各项工作扎实、有序、快速发展”的总体经营方针，科学谋划、沉着应对，在经营、发展和基础管理方面，均衡发力，取得了良好的业绩。2010 年公司较好的完成了年初制定的各项目标指标，产能、产量、销售额、利润四项关键指标均达到历史最好水平。


一、生产经营情况回顾


1、主要财务指标完成情况


2010 年公司实现销售收入94.3 亿元，同比增加45.23%；实现净利润15.3 亿元（扣除宁波东港电化有限责任公司投资增值后为13.55 亿元，同比增加43.5%；每股收益0.92 元。2010 年底公司资产总额129.43 亿元，比2009 年底资产总额增加33.97%；公司加权平均净资产收益率27.74%；每股净资产3.7 元；资产负债率44.72%，比2009 年资产负债率增加51 个百分点。


2、生产安全情况总结


2010 年，宁波万华下半年生产经营活动受到节能减排、拉闸限电、上游原料供应不足等影响因素制约，整个生产形势非常严峻。针对这种局面，公司一方面积极争取省市两级政府的政策支持，另一方面优化生产流程，减少能耗，保证了二期工程年内全部投料开车成功。为了弥补由于宁波节能减排造成的产量损失，烟台工厂尽最大可能提高开车时间，保证了公司全年生产经营任务的完成。2010 年，公司加大安全生产管理力度，强力推行区域安全责任制，开展了习惯性违章查找、全员安全征文、未遂事故上报、上下楼梯扶扶手等活动，以提升全员安全意识；历时三年，公司编写的包含15 个A 级要素，53 个B 级要素的HSE 管理体系全部完成，为公司安全环保工作更好的开展打下了基础。


3、市场与营销情况总结


2010 年公司的经营理念进行了重大调整，由最可靠的MDI 产品供应商调整为最值得信赖的PU 供应和服务商。观念的转变带来了客户的认同和市场格局的变化，国内前十位战略大客户的销售量实现了较大的增长，公司对市场的把控能力有了进一步的提升，客户资源的数量和质量大大提升；同时，公司积极培育新的市场增长空间，在高铁、煤炭加固、建筑节能等新的市场应用领域取得明显增长。


二、公司发展情况回顾


1、主要投资完成情况


2010 年主要项目投资资金计划支出25.83 亿元，实际完成122 亿元。差异主要原因是万华烟台项目土地审批延期到2011 年1 月份，导致土地款延期支付。其中：万华烟台工业园一期项目计划支出12 亿元，实际完成0.74 亿元；宁波万华二期工程计划支出8.25 亿元，实际完成8.9 亿元.


2、宁波二期工程建设情况总结


作为公司最重要的建设项目，宁波二期工程的建设难度之大在万华发展历程上可谓空前。二期工程建设完成，实现了宁波万华上下游一体化布局的目标，消除了多年来制约万华发展的关键瓶颈，大幅度降低了公司的生产成本，使宁波万华成为全球一体化程度最高，技术最先进，质量最好，成本最低的MDI 制造基地。通过宁波二期工程的建设，公司积累了大量的大型工程建设经验，培养了一支能力过硬、经验丰富、爱岗敬业的员工队伍，为公司以后的项目发展储备了十分宝贵的人才。


3、技术创新情况总结


技术创新是烟台万华的核心竞争力，2010 年公司技术创新能力得到进一步提升，技术创新硕果累累。主导产品MDI 技术得到进一步突破，产品产能、质量均得到大幅度提升，这将进一步巩固万华在MDI 制造技术上的国际领先地位。其他多项自主研发填补国内空白的新产品、新工艺和新技术同时进入中试和工业化设计、建设或者运行调试阶段，未来将陆续产业化。


由于公司矢志不渝地推进系统技术创新，2010 年， “烟台万华科技创新系统工程”项目荣获国家科技进步二等奖，这是国家“企业技术创新奖”设奖以来，石化行业唯一获得这一殊荣的企业。


三、管理创新情况回顾


1、财务融资创新总结


2010 年公司合理利用国家货币金融政策和国际金融市场中出现的套利机会，利用万华的全球贸易平台，在全球范围内进行美元融资，合理统筹规划，在满足宁波二期工程项目资金需求的同时，有效降低财务费用。2010 年万华系（包括烟台万华及控股公司）综合融资成本远远低于市场平均融资成本。


2、人力资源情况总结


随着万华系的快速膨胀，人力资源成为制约整个公司发展最重要的瓶颈，加快人才的引进和培养是公司最重要的任务之一，也是义不容辞的责任。在人才引进方面，2011 年公司共招聘人员415 名，其中校园招聘382 人，主要集中在国内211 院校前40 所高校的优秀学生，社会招聘33 人，多为各个领域的高端人才。在人才的培养的方面，公司更是兼收并蓄，广泛吸取国内外优秀企业人才培养的经验，并结合公司的特点，制定了一系列的制度和办法，对员工的能力提升起到了很大的作用，管理人才初步建成梯队，成为体系。


公司2010 年还制定出台高管层咖啡时间制度，要求每位管理层成员都要定期和员工座谈交流。制定咖啡时间制度，搭建网上自助管理平台等举措，初步解决了公司规模扩大、异地化分布和管理层级增加对构建良好员工关系带来的不利影响。


3、管理提升项目进展


2010 年公司着力实施了卓越绩效模式、信息化和精益六西格玛项目，意在打造万华卓越运营的管理能力。


卓越绩效模式自2010 年正式启动，目前已经编制出新的企业文化手册，梳理出公司32个关键流程，并提炼出流程控制指标，启动了公司新的战略制定方案。以上活动的开展，推进公司内部工作更加科学、规范、有序，提高企业内部管理效率。信息化平台建设方面，全年完成销售信息化客户管理交互平台CRM 建设；完成人力资源信息化系统建设；完成财务业务一体化项目建设，包含全面预算编制系统、OA 预算控制系统、财务集成系统；完善了网上办公系统，改造了通信、网络硬件基础。以上工作的开展，将为公司未来做大做强后的管理提供良好的信息化支持。2010 年，公司生产体系继续深入开展精益六西格玛项目推广与固化。初步建立起符合万华生产特点的精益六西格玛培训体系，自主编写了精益操作培训教材；持续开展精益生产活动，不断优化操作流程，提高工作效率。


四、问题与不足


（1）、宁波万华二期工程虽然实现了年内一次开车成功，但在设计管理、工程管理、安全管理、采购管理等方面还存在不足，总结好宁波二期的经验和教训，对做好万华烟台工业园具有重要的意义。


（2）、科研成果产业化系统能力还有待提高。近几年，公司在科研工作方面陆续开发成功一批高技术门槛、高附加值产品。但是，从科研成果到工业化量产、市场推广的各个环节还不能完全适应发展的需要。


（3）、海外子公司在产品售价管理、利润管理和人力资源管理方面还存在一些问题，2011年我们将通过制度的完善、信息化建设、加强审计等措施来完善对海外子公司的管控。


第二、对公司未来发展的展望


一、经营环境分析


综合分析2011 年度公司经营形势，今年发展环境总体将好于去年，但面临的形势依然极为复杂。


1、挑战


1）由于MDI 产业具有良好的发展前景，国际跨国公司纷纷在中国推出庞大的扩产计划，产业竞争未来将更加激烈。2）外墙保温对防火要求越来越严，从长期来看，规范的管理有利于保温性能最好的聚氨酯在建筑节能领域的应用，但短期内可能会对聚氨酯材料在外墙保温行业的应用产生一些不利影响。3）从国际看，世界经济复苏的基础仍然脆弱，金融领域风险没有完全消除，国际大宗商品价格和主要货币汇率可能加剧波动，贸易保护主义明显抬头，各种不确定因素都将直接影响到MDI 产业的增长速度。4）从国内看，经济刺激政策退出、银根收紧、人民币升值、房地产调控，都可能带来经济增长放缓、消费和出口增速下降，从而导致传统领域的MDI 市场消费增速放缓。5）从公司内部来看，宁波万华二期技改、万华烟台工业园开工建设、多套中试装置建设等多个重大项目同时进入攻坚阶段，多线作战，对公司人、财、物的保障能力提出更高的要求。


2、机遇


1）从未来三年全球MDI 新增产能角度看，唯一具备大规模增加MDI 产能的只有宁波万华，该部分产能对提升万华市场份额、改变目前竞争格局提供了充分的保障。2）全球经济和化工行业或将走出低谷，步入新一轮的增长周期，MDI 全球需求也将随之增长。3）除中国仍具有强大的发展潜力外，拉美、东欧、中东、印度及东南亚等国家和地区经济增速较快，其聚氨酯需求近两年呈现爆发式增长，也因此带动了MDI 需求飞速发展。预计未来几年，这些地区MDI 需求量仍将以两位数的速度增长。4）随着新型材料替代传统材料速度的加快，如汽车轻量化技术的实施，聚氨酯应用领域变得更加宽广；同时由于全球变暖，能源成本高涨，越来越多的国家将出台各项法规提高能源效能，提高房屋建筑环保、节能指标这些政策必将促进MDI 在全球建筑保温领域中的应用。


二、经营计划


1、抓住中国市场快速增长的有利时机，充分利用宁波二期产能投放的有利条件，通过竞合博弈、价值营销，迅速提升万华在中国市场的占有率，巩固中国市场的领导地位；2、建立适应科研成果快速转换为生产力的管理机制，大胆探索新的产业方向，以实现多极发展，为实现新的目标做好技术储备；3、优化解决宁波万华工业园存在的工艺、设备和公用工程配套等瓶颈，确保生产装置稳定高产；4、迅速推进宁波二期技改和万华烟台工业园的建设，稳妥而有序地实施BC 公司整合；5、内部管理主题确立为人才培养年和HSE 制度落实年，通过实施管理双序列和生产岗位技能认证，不遗余力地做好人才储备，为公司未来十年的持续发展培根固源。通过体系制度一丝不苟的落实，提高HSE 管理水平。


三、2011 年度重点工作


1、投资与发展


宁波二期技改项目建设管理层经过综合分析MDI 行业未来几年的市场需求增量、主要竞争对手的战略意图及万华自身的产业优势与劣势，一致认为在宁波现有的产业链基础上，对宁波生产能力进行低成本扩容，有利于万华长远发展。在MDI 装置扩能同时，完成配套装置的扩建。


万华烟台工业园项目2011 年是万华烟台工业园项目推进重要的一年，今年项目的重点工作是方案确定、技术引进、项目报批、设计和开工等。2011 年万华烟台工业园工程建设的核心目标是6 月份一期工程土建开工，年底主装置开始打桩。


2、技术创新


2011 年，公司将继续加大科研开发投入，重点解决在科研成果快速转换为生产力过程中存在的问题；变革科研体系的组织结构；加快高新科技项目研发力度，持续优化现有生产工艺技术。为实现总部与各控股子公司和事业部之间的战略协同，公司决定调整科研体系组织架构，成立中央研究院。


3、人力资源建设


2011 年万华的管理主题之一就是人才培养年，本年度内公司人才工作的指导思想有三条主线：一、基于公司发展战略的人力资源规划和人才引进；二、在管理双序列和技能认证框架下，建立科学的人才培养体系；三、探讨留住骨干人才的长期激励政策。


4、市场开发


2011 年全球MDI 行业新增的生产装置只有宁波万华二期一套，综合判断MDI 行业周期与下游行业的特点， 2011 年公司销售的主导思想就是提高国内市场占有率，提高海外市场盈利能力。在国内市场，继续贯彻市场份额优先原则，提高国内市场占有率；继续深入导入价值营销理念，和客户成为全方位的战略合作伙伴，增强公司长期竞争实力。在海外市场的主导思想是重点关注盈利能力，优化客户结构。加强对公司海外业务部门的管理，调整海外公司的管控制度，激发海外员工的主观能动性，完善对海外区域和子公司的利润考核。


5、管理提升


2011 年是公司HSE 制度落实年，公司将集中力量将前期工作中制定形成的HSE 管理制度转化为员工实际工作行动，确实将公司经营安全风险降到最低，为员工、社区提供安全、健康的良好环境。2011 年还将系统的测评已经完成的信息化项目、精益六西格玛项目、卓越绩效项目的实际应用效果，保证这些管理提升方法和手段在实际工作发挥出真正的效果。2011 年，公司将重点提升操作、运营大型化工生产联合装置的能力。一方面保证现有装置安全协调运转，同时为万华烟台工业园的建设、运营打好基础。