（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年国内外经济环境总体呈现回暖之势，市场需求缓慢回升，同时国内国际市场出现复杂多变的情况，政策调整、银行加息、节能减排、招工困难、市场大起大落都对公司经营造成一定的影响。公司积极应对市场变化，紧紧抓住经济回升的契机，围绕年初确定的目标任务，主动作为，调整产品结构和经营思路，保持了良好的抗风险意识，使公司经济做到产能正常发挥，生产经营良性循环，完成了年初确定的目标任务。报告期，公司生产印染布5,296.30 万米，纱16,455 吨，实现营业总收入130,313.21 万元，比上年增加19.48%；营业利润7,919.12 万元，比上年增加76.48%；归属于母公司所有者的净利润6,080.50万元，比上年同期增加75.93%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、加工与销售；布匹染整、印花及进出口业务；电力蒸汽、PBT 工程塑料生产与销售。


对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2011 年是“十二五”的开局之年,“十二五”发展规划中非常重要的两条主线，便是产业结构的调整和提升以及扩大内需。内需市场发展潜力逐步释放将为纺织行业提供广阔的发展空间，对行业发展的支撑作用进一步加大，随着我国宏观经济的快速发展，国内需求不断增加促进了纺织行业的稳定发展，因此2011 年从国内经济和政策环境来看，纺织行业存在着进一步依靠内需拉动的良好机遇。但是，也应该看到纺织行业发展仍然面临着一些不利因素的制约，成为行业发展的主要风险来源。这些风险主要包括：上游原料价格波动、部分产业政策带来的成本增加、下游市需求的不确定性等等。公司的热电联产是一种高效能源生产方式，可以显著提高燃料利用率。主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产生活需要，随着国内经济环境总体呈现回暖之势，周边企业用电用汽将进一步加大，用电、用汽将持续上升，保证了公司的热电生产和销售的稳定。但由于燃煤价格的持续走高，对热电生产经营的压力仍然很大。公司的PBT 工程塑料行业属于化工行业的一个较小的子行业，随着人民生活水平和环保意识的大幅提升,高性能改性塑料也随着改性技术的不断进步和下游行业对塑料性能要求的不断提高，逐步取代普通塑料和其他材料被广泛应用到家电、IT 通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰等诸多领域，"以塑代钢"、"以塑代木"正在成为全社会生产和消费的一种趋势。目前我国的人均塑料消费量与世界发达国家相比还有较大的差距，预计未来五到十年我国改性塑料总体需求量在目前基础上仍将保持10％以上的快速增长，具有广阔的发展前景。但由于产品所用原材料受原油价格的影响，波动较大，国内市场竞争也日益激烈，使公司同样面临较大的经营压力。


（2）未来公司的发展机遇和挑战


2011 年全球经济步入变革调整、回升向好时期，国家“十二五”规划开启，坚持扩大内需、加强宏观调控、培育发展战略性新兴产业。随着居民收入水平的不断提高以及中高收入人群比例迅速提升，人们对物质文化生活水平越来越高，对新型、环保的高档纺织品需求越来越大，为纺织行业带来新的发展契机。对于工程塑料方面，随着内需政策的陆继出台以及人们环保意识的大幅提升，为改性塑料行业获得了长足的发展，预计未来五到十年我国改性塑料总体需求量在目前基础上仍将保持快速增长的趋势，具有广阔的发展前景。然而，金融危机的影响还未完全消除，在国内外市场需求没有得到有效回升的情况下，公司发展仍存在许多不确定因素。棉花、能源等生产要素价格以及劳动力成本的上涨，通涨的压力、人民币的升值、贸易壁垒的限制等等因素，都将给公司经营带来严峻挑战和市场风险。


（3）公司发展战略及新年度经营计划


公司发展战略：仍以科技为动力，以技术创新为手段，以市场需求为向导，以经济效益为目标，以现有产品为基础，努力创造高、新系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竟争力，把企业做强做精。新年度经营计划：根据公司发展战略以及2010 年公司运营情况，公司争取在2011 年度生产印染布5,300 万米，纱16,000 吨，实现主营业务收入125,000 万元左右，营业利润7,000 万元左右，努力使全年期间费用控制在6,000 万元左右。


为实现2011 年度经营计划，公司拟采取以下策略和措施：


1） 强化市场拓展业务，一要在市场拓展上狠下功夫及时决策，积极主动应对，强化制定、贯彻、落实好有效的管理模式、考核办法，充分调动大家的积极性，二要树立品牌效应，提升企业形象，三要稳定老客户，开发新客户，保证产品销售渠道畅通和产能的正常发挥。


2）强化研发创新力度,公司将以市场需求为导向，围绕"高效、节能、环保"的发展趋势，进一步加大研发投入力度，增加自主研发能力，提高自主创造能力，提升产品档次和提升产品附加值，进一步优化公司产品结构，提升产品的毛利水平和盈利能力。


3）提高产品质量及市场竞争能力，一要牢固树立质量第一的观念，进一步加强原料、设备、操作、工艺等一系列基础管理，强化完善质量管理网络，使之时刻处于严格受控状态，减少质量波动的发生；二要进一步强化完善质量考核方案，制定质量指标考核，对产量、质量进行考核，分清职责，责任落实到人，来确保产品质量，赢得市场份额。


4）进一步加强成本管理，降低生产经营成本，一要进一步增强成本管理意识，开展挖潜增效活动，树立"节约一度电，节约一根纱"的成本意识，进一步增强成本管理的责任感和压力感，二要进一步修订完善成本指标考核管理体系，完善能耗、染化料、电汽等的考核指标体系，使用煤、染化料、电气同比均有所下降。


5）强化安全生产管理，创造安全发展环境，一要继续强化完善安全生产目标责任管理，确保安全生产，二要坚持不懈地进行安全生产和消防知识教育，特别要做好重点部位、主要工序的安全防范，增强安全意识，做到警钟常鸣，防患于未然，三要严格值行定期和不定定期安全检查制度，确保企业安全生产，努力创造良好的安全发展环境。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司2011 年度资金需求：根据新年度公司生产经营工作目标和对市场的预测，新年度公司生产所需流动资金及原材料储备约50000 万元。


资金来源：①产品销售和提供劳务等经营性资金流入、自有资金、历年积累；②与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行融资渠道，预计2011 年借款总额约10000 万元。


（5）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险以及已（或拟）采取的对策和措施


1）原材料价格波动风险：本公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花、燃煤等，棉花是生产坯布和纱线的主要原料，煤炭为公司热电产业主要原料，而棉花价格主要受到市场需求、气候、产业政策、新棉种植面积、棉花储备情况等因素的影响，这些因素的变化都可能导致棉花价格的波动，从而影响公司的生产成本。为降低棉花供应及价格波动带来的影响，一与重要供应商如新疆地区的棉花生产商建立长期稳定的供销合作关系，二由专人负责跟踪棉花市场波动，准确把握棉花价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足公司生产经营的需要。


2）汇率风险：随着美国量化宽松货币政策的实施，特别是2010 年人民币的持续升值，汇率风险在不断增大。据国内外经济机构预测，2011 年人民币继续升值的可能性较大。公司采取的应对措施：一是提高产品利润率，在高附加值和产品创新上下功夫，减少汇兑损失；二是财务部门积极研究和灵活运用各种政策，不断加强与金融机构的业务沟通，通过采取贸易融资、远期外汇交易等方式减少汇率变化损失，以外币付款减少结汇购汇的汇差损失等形式，有效降低资金使用成本、规避汇率风险；三是积极拓展国内市场，努力调整产品内外销比例。


3）原材料价格波动风险：本公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花、燃煤等，棉花是生产坯布和纱线的主要原料，煤炭为公司热电产业主要原料，而棉花价格主要受到市场需求、气候、产业政策、新棉种植面积、棉花储备情况等因素的影响，这些因素的变化都可能导致棉花价格的波动，从而影响公司的生产成本。为降低棉花供应及价格波动带来的影响，一与重要供应商如新疆地区的棉花生产商建立长期稳定的供销合作关系，二由专人负责跟踪棉花市场波动，准确把握棉花价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足公司生产经营的需要。


4）重大或有负债风险：公司于2010 年度为关联企业提供3 亿元人民币的连带责任担保，被担保企业目前生产经营均处于正常状态，整体财务状况良好，不存在无法偿还债务的可能，但如果未来被担保企业经营状况发生恶化，公司被迫履行担保责任，将使公司资产遭受损失，对公司生产经营产生较大影响。为化解对外担保带来的风险，公司采取以下措施：公司所有担保均通过了严格的审批程序，担保额度在所审批的范围内；公司了解被担保企业的生产经营和信誉情况，并及时关注被担保企业的经营及财务状况，督促被担保方按规定及时归还贷款。