（一） 管理层讨论与分析


公司总体经营情况


1、2010年度，公司实现营业总收入667,715.15万元，同比增长44.52%；营业利润96,835.27万元，同比增长28.26%；利润总额99,576.91万元，同比增长29.58%；归属于母公司股东的净利润80,508.54万元，同比增长19.95%；经营活动产生的现金流量净额-87,502.38万元，主要原因系公司房地产业务投入较大，土地开发成本和土地出让保证金支出较多，剔除房地产业务后经营活动现金流量净额为33,709.80万元；基本每股收益0.57元，加权平均净资产收益率15.33%。截至2010年末，归属于母公司净资产合计613,150.48万元，实现了自公司上市以来资产规模、经营效益等方面又一次快速跨越，为公司2011年及今后相当长一段时期内的持续、快速、健康发展构筑了全新的发展平台。


对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司主营染料、中间体、减水剂、纯碱和合成氨等无机化工产品，以及房地产和汽车冲压件业务，其中染料和中间体业务目前仍为公司的支柱，而减水剂在主业中的地位日益提升。染料业务方面：20 世纪90 年代以后，随着世界染料工业和纺织工业产业格局的调整，带动了我国染料工业的迅猛发展，预计在今后几年，染料的需要随着全球纺织品需要的增长将继续稳步增长。目前我国有500 多家染料制造企业，大部分企业规模较小，无自主品牌，无技术创新能力。企业规模较大、与公司直接竞争的企业包括浙江闰土股份有限公司、杭州吉华化工有限公司、湖北华丽染料工业有限公司等几家公司。我国染料生产量较大的依次是分散染料、活性染料和硫化染料，其中我国的分散染料产量已跃居世界第一位，经过十几年的竞争，分散染料已形成以本公司为龙头的寡头竞争格局，目前我国活性染料生产商有70 家左右，本公司活性染料市场份额位居前三名，预计今后随着竞争的加剧以及环保要求的提高，活性染料市场也将由分散走向集中。


中间体业务方面：公司目前已由单一的间苯二胺产品发展到间苯二胺、间苯二酚、对苯二胺三产品梯队，其中间苯二胺市场占有率约80%。公司以先进的催化加氢的工艺，加以连续式反应的路线，不仅取得整条产业链上的成本优势，并且产业集中度也将进一步提高。随着中间体业务拓展，公司还将会有其他中间体产品逐步纳入规划。减水剂业务方面：减水剂能够大幅节约水使用量、降低成本、提高混凝土质量，在节能、节料、工程经济、劳动保护及环境保护方面具有重要的现实意义，符合国家产业政策导向。减水剂在国外80%-90%的建筑采用，而国内只有不到20%的建筑使用。随着近几年国家对高铁等基础建设以及保障房的加大投资，减水剂的需求将继续攀升。因此，减水剂业务具有广阔的市场前景与发展空间。


2、公司未来发展机遇，发展战略和新年度的经营计划


（1）公司将在未来几年，通过立足于专用化学品领域快速发展，以产业链整合、技术创新为根本切入点，以现有技术和产品为基础，通过对现有产品的二次开发和深度挖掘实现新的突破，确保在染料、中间体、建材化工等多个细分市场取得领先地位，朝着建设成为世界级专用化学品生产服务商迈进；同时，杭州龙山化工有限公司的纯碱和合成氨等无机化工项目建成投产，公司的纯碱装置为浙江省产能最大的装置，临近终端消费区域，合成氨和氯化铵也主要覆盖浙江市场，届时杭州龙山化工将成为浙江区域内最大的无机化工生产基地。另外，公司也将积极拓展汽车冲压件业务规模，适时增加保障性住房的后备资源项目；与此同时公司也将积极把握资本市场机遇，继续在行业有高速增长潜力的业务领域内通过股权投资获得外延式增长。


2011 年公司经营计划：实现营业总收入：85 亿元，比上年增长27.3%；营业成本65 亿元，占营业总收入的76.5%；期间费用8 亿元，占营业总收入的9.4%。为顺利完成上述经营计划，公司需重点做好以下几方面工作：


1）染料业务需继续扩大产能，加强市场开拓力度、服务力度，健全市场体系，保持行业龙头地位不动摇。2）中间体业务需抓好间苯二胺、间苯二酚的扩产以及对苯二胺项目的建设，确保项目按计划完成，同时精心协调好项目、生产和市场的关系。3）减水剂业务需在稳定提升现有业务的基础上，将集中精力确保硫酸、甲醛项目的见效，并同时实施一批新的项目。4）无机化工业务需精心管理，提高生产经营管理水平，确保各项经济技术指标达到和超过设计，同时要认真规划好新的技改和新建项目。5）房产业务需做好上海龙盛置业有限公司和上海晟宇置业有限公司安置动迁房产项目的建设，抓紧政府回购资金的收款工作。6）汽配业务需在稳定现有业务基础上，继续复制和完善冲压业务模式，同时注意管理的同步跟进。7）类金融业务需提高金融投资运作水平，通过创新投资业务模式为公司业绩增添亮点；同时继续加大国际化扩张的步伐。


（2）2011年新加坡KIRI控股有限公司将尽快完成德国及欧洲的重组，包括总部职能剥离，欧洲业务整合，研发和服务功能的重新评估、定位和精简，全球生产体系的调整优化；预计全年实现销售收入6.6亿欧元，实现税后利润1,800万欧元。目前公司正在向相关国家和部门提交转股所需的审批文件，公司将根据进展情况择机转股，转股后桦盛有限公司将持有新加坡KIRI控股有限公司62.4%的股权。


3、资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司在2007 年公开增发A 股募集的资金、在2009 年公开发行可转换公司债券募集的资金，以及在2011年初发行的15 亿元短期融资券募集的资金，满足了公司目前几个重大建设项目的资金需求，但随着今后公司业务的拓展、技术的改造及可能发生的对外投资、收购兼并项目等，因此公司在2011 年仍需要投入一定资金。为此，公司一方面要加强对公司资金的管理与监控，使公司项目进度与公司现金流量计划协调一致，提高公司资金的使用效率；另一方面加强银行与非银行金融机构的良好合作，开展多样化的融资方式，来补充公司项目开发资金。


4、公司面临的风险因素的分析公司所主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务，随着我国经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家和地方政府可能会颁布更新、更严的环保法规，提高环保标准，将导致公司增加环保治理方面的费用支出，影响公司的盈利水平。为此，公司在未来几年内，一方面将大力发展循环经济、推广清洁生产，依靠科技进步，提高资源循环利用水平；另一方面，将调整产品结构，开发环保型、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，提高环境治理水平，构建环境友好型企业。公司所主营的房地产业务，目前公司所建设的项目包括：一是上海龙盛置业有限公司和上海晟宇置业有限公司的两处安置动迁房产项目，且均在2010 年与政府签订回购协议，截止2010 末，公司累计收到回购进度款共计86,443 万元；二是上海龙盛商业发展有限公司，属于商业酒店项目，但已与合作方签订协议，酒店建成后将由其购买；三是平湖市晟宇置业有限公司所建设的约90 亩商品房开发项目，平湖地区整体房价不高，且不属于一、二线城市，销售压力不大。因此，公司在房地产业务的整体风险是相当小的。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


公司技术创新、研发投入情况及对核心竞争力和行业地位的影响


在项目创新方面：公司完成间苯二胺扩产、PPD 等11 个项目的建设，有力地保障了公司化工业务的发展，并开发了MVR、JSJ、联产MAP 技术、PPD 和EF 高纯度生产技术等具有国际领先水平的生产技术，实现了技术集成化运用，项目设计、过程安全控制水平持续提高。同时，完成染料新产品研发和技改项目113 项，在染料后处理工艺和工程方面持续改进，为公司实现大规模扩产及生产效率的提高发挥了很好的技术支撑。在研发技改方面：公司“禁用偶氮染料及其中间体代用品的研究及产业化”项目被认定为国家级火炬计划项目；“2-氨基-4-乙酰氨基苯甲醚清洁生产集成技术的研究开发及产业化”获得中国石化协会科技进步三等奖；“ 高牢度分散黑”等8 个项目获得省级新产品称号；“新型功能性分散染料”项目通过浙江省重大科技专项验收；“环保节能速染型分散黄棕EE”等5 个科技项目通过省级科技成果鉴定。在知识产权方面：公司共申请发明专利13 项，获得专利证书达到16 项，授权通知办理登记手续3 项，累计已获得授权专利数达到57 项，继续保持上虞市及国内行业企业发明专利申请量、授权量第一的位置。同时，公司一个专利产品获得国际染色协会新染料结构索引号注册，成为国内分散染料行业第一个获得染料国际索引号的企业。2010 年公司被认定为浙江省创新型试点，并成功获评首届上虞市十佳科技创新企业。


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否