（一）管理层讨论与分析2010 年，本公司完成了对梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称“梅花集团”）的吸收合并，成功实现了从输配电设备制造行业向味精、氨基酸等生物发酵领域的转型。一年来，公司董事会认真履行《公司法》等法律法规和公司《章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，推动公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。


吸收合并梅花集团后，公司主要从事生物发酵产品的制造，通过发展循环经济，利用生产过程中排放的废液、废渣、废水，生产有机肥料，推进节能降耗，实现资源综合利用，降低公司生产成本。2010 年，公司在巩固以味精产品为主导的市场份额的同时，将苏氨酸、谷氨酰胺、异亮氨酸、脯氨酸、核苷酸等高附加值氨基酸产品作为公司重要增长点，并积极推进“梅花”品牌味精的建设，构建遍布全国各大中小城市的营销网络，建立了畅通的销售渠道。2010 年，公司根据宏观环境和所在产业的发展潮流，与时俱进，审时度势提出四型企业、五化管理的新目标。四型企业即发展科技创新型、资源节约型、环境友好型和质量安全型的现代化企业。五化管理即实现管理的职业化、流程化、知识化、信息化、精益化，通过推行“五化管理”构筑企业科学规范的管理机制，确保公司永续健康的发展。


公司2010 年主要产品味精、氨基酸等均保持较好地增长，公司销售规模的不断扩大，“梅花”品牌影响力进一步提升。一方面，公司在国内、国际食品原料市场上，与康师傅、统一、太太乐、雀巢、联合利华等知名企业，建立了长期、稳定的战略合作关系；另一方面在品牌市场上推出“大客户制下的深度分销”运作模式，对地区重点经销商进行一对一业务人员营销支持，以重点市场优秀经销商为运作核心，实现区域市场味精第一品牌的战略目的；同时，对氨基酸则集中资源服务于国内外重点分销商，从而形成相互协作的稳定销售渠道，向已建立长期合作关系的重要最终工业客户直接销售部分氨基酸产品，对大客户进行重点维护。


2010 年，公司环保治理的技术改造全面完成，公司环保处理设施稳定运行，公司及各子公司全面达到了环保部门要求的排放标准。


2010 年，公司全年累计实现营业收入50.15 亿元，同比增长22.86%，归属于母公司所有者的净利润7.9 亿元，同比增长27%，每股收益0.78 元，同比增长134%，加权平均净资产收益率达到17.30%。


2010 年12 月22 日，中国证监会出具证监许可[2010]1888 号《关于核准五洲明珠股份有限公司重大资产出售及以新增股份吸收合并梅花生物科技集团股份有限公司的批复》，核准公司本次重大资产出售及以新增90,000 万股股份吸收合并梅花生物科技集团股份有限公司。根据《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第53 号）第33条的规定，本公司编制了《关于2010 年度盈利预测实现情况的说明》，主要内容如下：1）、盈利预测报告中预测利润数的实现情况根据《上市公司重大资产重组管理办法》第33 条的规定，本公司在重大资产重组实施完毕后应对上市公司及相关资产的实际盈利数与利润预测数的差异情况进行说明。本公司吸收合并梅花集团时，广东大华德律会计师事务所（特殊普通合伙）出具了华德专审字[2009]458 号盈利预测审核报告，其中预测本公司2010 年实现净利润67,311.14 万元。本公司2010 年度财务报表已经立信大华会计师事务所有限公司审计，并出具了标准无保留意见审计报告（报告号：立信大华审字[2011]033 号）。经审计的本公司2010 年净利润为79,000.20万元，比预测利润数增加11,6896 万元。


2）、估值报告中预测利润数的实现情况鉴于本公司在吸收合并梅花集团时，北京天健兴业资产评估有限公司以收益现值法对拟吸收合并的梅花集团净资产进行评估，出具了《五洲明珠股份有限公司拟以新增股份吸收合并梅花生物科技集团股份有限公司项目资产评估报告书》[天兴评报字（2009）第117号]，其中预测了梅花集团2009 年7 月至2014 年度盈利情况。根据《上市公司重大资产重组管理办法》第33 条的规定，本公司应当在重大资产重组实施完毕后3 年内对相关资产的实际盈利数与评估报告中利润预测数的差异情况进行说明。