（一） 管理层讨论与分析2010 年公司紧紧围绕年初制定的经营目标，以进一步推进规范运作为契机，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加大思维创新力度，以思想境界的升级推动企业的转型升级，开辟发展领域，进军有色金属加工高端产业，从单一主业向"双主业"齐头并举转型发展。报告期内，报告期内，实现销售收入137,687.99 万元，同比增长0.79%；利润总额33,628.57 万元，同比增长34.62%；归属于上市公司股东的净利润28,499.34 万元，同比增长了 26.93%。一批重点项目相继上马兴建，为公司发展转型蓄势。


1、公司主营业务及其经营情况报告期内，公司主营化学药品原药制造业（包括肌苷、利巴韦林、脯氨酸等）实现主营业务收入36 亿元，比上年增长了3.16%，公司主营调味品制造业（包括呈味核苷酸、酱油等）实现主营业务收入77 亿元，比上年减少了0.78%；公司主营饲料添加剂产品制造业实现主营业务收入3.59 亿元，比上年增长了3.73%。公司严格执行了环境影响评价制度和三同时制度，环境保护设施正常稳定运行，大力推行清洁生产工艺，建设有多项回收利用设施，公司及各子公司全面达到了环保部门要求的排放标准，通过了广东省环境保护厅的环境保护核查。


2、2010 年度董事会的重点工作回顾（1）报告期内，公司董事会全力以赴，领导公司经营班子积极做好公司的各项重大决策，督促经营班子切实落实公司的各项生产经营计划及股东大会、董事会通过的各项决策。


（2）在做好公司治理的相关工作同时，进一步完善了公司治理的各项制度，修订了《内部控制制度》、《关联交易内部控制制度》、《对外担保内部控制制度》、《社会责任制度》、《重大信息内部报告制度》、《证券投资管理办法》，修改完善《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理办法（2010 年修订版）》、《信息披露管理制度（2010 年修订版）》，不断地完善公司的制度建设。


（3）根据广东证监局《关于开展上市公司信息披露检查专项活动的通知》（广东证监〔2010〕30 号）、《现场检查结果告知书》（广东证监局【2010】29 号）和《关于辖区上市公司治理常见问题的通报》（广东证监〔2010〕155 号）的要求，报告期内，对公司近2 年的信息披露事项进行了认真的检查及梳理，对自查发现的问题制定了整改措施和时间，并对照有关文件所列的常见问题，逐项梳理公司治理整改事项的完成情况将有关整改工作进行了部署和落实，并分别于2010 年7 月28 日和11 月12 日在上海证券交易所网站全文披露了《关于广东证监局现场检查的整改报告》和《关于进一步梳理公司整改事项完成情况的报告》。


（4）组织部分董事、监事、高管参加广东证监局的培训，参加培训的董监高通过学习上市公司并购重组专题、上市公司信息披露实务操作及存在问题分析、内幕交易专题、上市公司再融资法律法规解读及审核中的主要问题、上市公司内部控制及风险管理专题等，进一步规范了执业行为，更好地行使自己的权力，履行应尽的义务。


（5）本年度共召开了十次董事会和三次股东大会，2009 年年度股东大会审议通过了《关于公司非公开发行A 股股票方案的议案》等相关议案，并授权董事会全权办理本次非公开发行的有关事宜，该事项已于2011 年2 月14 日获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核有条件通过。


2011 年是"十二五"规划开局之年，将是中国经济最为复杂的一年。2011 年也是公司蓄势转型发展十分关键的一年，公司将面临的市场形势依然十分严峻，人民币升值压力、加息预期、原辅材料价格上涨等都可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响。为此，公司将以市场为导向，以宏观政策为指导，把握十二五规划发展机遇，立足公司实际，以经济效益为中心，狠抓重点项目建设、确保按期竣工投产，强化自主创新和企业管理等重要举措，提升公司核心竞争力和抗风险能力，确保完成2011 年的各项生产经营任务。