一、报告期内公司经营情况回顾（一）公司总体经营情况2010年，面对金融危机过后复杂多变、剧烈震荡的市场形势，原辅材料价格上涨及高价运行的不利的局面，公司坚持“资源配置最优化、管理实现精细化、效益追求最佳化”的经营理念，积极应对各种挑战，围绕经营目标，加快技术创新步伐，提高生产经营管理水平，增强企业活力和赢利能力，保证了生产经营持续稳定健康发展。2010 年公司共销售各种石化产品18.78 万吨，实现营业收入103640.30 万元，净利润26344 万元。


二、 对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局公司主要以石油树脂、聚丙烯专用料、药品及保健品的研发、生产和销售为主，致力于高档、专用石油树脂产品、的研发、生产及销售。据预测，未来几年国内石油树脂供给总量将不断增多，2013 年将达到约25 万吨；石油树脂需求总量也在不断增加，2013 年将突破30万吨，国际市场的需求也在不断扩大，并且专用石油树脂、高档石油树脂的需求总量增加较快。预计2011 年公司各种专用石油树脂销售量约为2.4 万吨。公司生产的聚丙烯专用料质量稳定，2010 年预计销售量将在4 万吨左右，目标市场以东北三省为主。随着国家陆续出台“十二五规划”等相关新医改政策、生活水平的提高，药品、保健品的消费量逐年提高，由于药品、保健品的生产企业也较多，市场竞争将日益激烈。


（二） 公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划公司将集中力量做好树脂材料及其专用料，石油树脂向专业化、高技术含量、环保友好方向发展。努力提高通用树脂产品的应用性能，不断开发科技含量高的专用树脂材料，力争成为生产高档石油树脂、专用石油树脂产品的优秀企业，努力做好药品品种的开发和市场开发，增加符合市场需求的医药品种。加大技术改造和新产品的研发的力度，提高产品的技术含量和附加值，走自主开发与合作开发并举、引进技术与消化吸收相结合的创新发展之路，不断做强公司的核心业务，使公司建立起在技术、产品、品牌等各方面的竞争优势，提高核心竞争能力，推动公司的持续快速发展。2011 年重点做好以下工作：1、优化市场布局，提高市场开发能力和服务水平。进行石油树脂市场容量分析，为产品优化和产能增加提供市场依据。2、加快落实市场前景好、附加值高的产品开发，尤其是各类高档专用石油树脂的研发。做好生产技术改进，保证安全、改进质量、降低消耗、提高生产效率，提高综合竞争力。3、抓好技改项目建设，加强项目建设过程管理，有效控制质量、安全、进度、造价四要素。4、完善人力资源评价和成长机制，搭建人才培育平台。