（一）报告期内公司总体经营情况


2007年是西部金属材料股份有限公司（以下简称：“西部材料”或“公司”）成功上市,跨入资本市场的一年；是理顺管理,提高产品质量和注重科技进步的一年；是规范运作,取得又一良好经营业绩的一年。


2007年,公司通过积极开拓国内、国际市场,加快新产品研发,改进工艺技术,强化质量过程控制等措施,保持了公司主营业务稳中有升的良好态势。全年完成营业总收入55,281.20万元,同比增长1.73%；实现营业利润4,472.34万元,同比增长25.22%；实现归属于上市公司所有者的净利润2,888.84万元,同比增长9.64%。


二.对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局公司所处的行业为有色金属压延加工业中的稀有金属材料加工行业。


国家863 计划指出在“十一五”期间重点发展组织实施的六大领域,其中信息、新材料、能源和资源及环境等四个领域的发展,将推动航天、航空、航海、电力、环保和石化等高新技术产业的发展。而稀有金属材料是这些工业领域中必不可少的关键材料,它们的发展将促使稀有金属材料产品需求的增长,稀有金属产品的市场容量将进一步扩大,行业发展前景非常乐观。并且随着中国经济的快速发展以及国内装备制造业的产业结构升级,稀有金属材料的应用将日益广阔。


目前,在稀有金属复合材料及制品方面,本公司产量位居世界第三、全国第一；在金属纤维方面,本公司产量居世界第三、全国第二；而在金属纤维毡方面,公司则是国内目前唯一能规模化生产的企业,仅落后于贝卡尔特公司；在难熔金属及贵金属制品方面,公司重点发展高附加值的特色产品,像专供美国通用公司的高精度薄钨片、核电用银铟镉合金棒等产品,市场前景非常广阔。


2、公司未来的发展机遇和挑战


（1）公司未来的发展机遇


①国家产业政策的支持


2005 年12 月2 日国家发改委公布的《产业结构调整指导目录【2005 年本】》（发改委令第40 号）,有色金属加工业属于该目录中所列示的国家鼓励并支持的有色金属产业。具体为：第八项“有色金属”的第9 条“有色金属复合材料技术开发及应用”、第11


条“稀有、稀土金属深加工及其应用”以及第18 条“有色金属生产过程监测和控制技术开发”。


根据国家2007 年1 月23 日国家发改委、科技部、商务部、国家知识产权局共同发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》（2007年第6 号）,金属复合材料、钛加工材料行业属于国家当前优先发展的高技术重点领域。


②中国经济的快速发展使得市场对公司产品的需求不断增加


③中国推进大飞机项目和登月计划使得中国钛材生产和消费结构发生重大变化,形成钛材新的需求增长点


（2）公司未来面临的挑战与风险因素


①随着公司规模不断扩大,对管理层提出更严峻的考验


随着公司上市,募集资金项目的实施,行业内的整合,公司的规模急剧扩大,如何进一步开拓国内国际市场,加强投资项目管理,提升产品附加值,提高效益,对管理层提出了更为严峻的考验；


②随着公司的发展,对规模化生产技术提出更高要求。


公司目前拥有稀有金属材料的熔炼、锻造、轧制等技术,产品性能处于国内领先水平,但随着公司规模的扩大,需要不断完善规模化的生产工艺,同时不断开发新产品,新用户,尽快将公司目前扩建项目的产能释放对公司提出更高的挑战。


（3）公司发展战略


①产品研发的精品战略


公司力争在大面积钛/钢复合板、金属纤维制品、高精度钨板片、稀有金属大规格板材等方面创立名牌产品,带动和提升公司其它产品的质量；同时发展深加工产品,增加产品技术含量和追求高附加值,并保持和扩展多品种军工产品的优势,加强研发力量和投资强度。公司将稳步实施名牌扩展战略计划,借助品牌求发展,扩大公司知名度,用3-5 年的时间使WMM 品牌发展成为国内稀有金属材料行业最具影响力的品牌之一,用10 年左右的时间使其成为国际市场上的知名品牌之一。


②市场营销的国际化战略


公司计划适时推行品牌经营国际化战略,强化国际营销渠道建设,扩大营销渠道的覆盖面和品牌影响力,缩小与国际知名稀有金属材料生产企业的差距,提高境外市场份额和销售利润。


③关键人才的激励战略


在公司的生产管理和市场营销方面,对关键岗位的主要管理人员和技术骨干,实行更为灵活和有效的激励政策,充分发挥和挖掘这些人员的积极性和主动性,制定新产品开发和技术革新奖励办法,同时注重培育企业文化,塑造企业形象,增强凝聚力,稳定关键岗位的人才队伍,使公司保持长期、持续、稳定的发展。


（4）公司发展规划


公司将紧紧把握发展的机遇和有利条件,真抓实干,坚持以市场为基础,以效益为中心,强化内部管理,增强创新能力,进一步完善公司法人治理结构,规范公司运作,努力将西部材料打造成全球领先的稀有金属加工基地。


3、2008 年经营计划


2008 年将是公司发展进程中最关键的一年,公司将围绕安全生产经营和加快募投项目建设步伐这两个主题开展工作,力争实现销售收入7.3 亿元。


为了实现上述目标,公司将重点完成以下工作：


（1）加快“稀有难熔金属板带材生产线项目”建设该项目为公司募集资金投资项目,目标是建设年产1680t 稀有金属板带材生产线。项目建设期为2 年,目前项目正在实施当中,预计2009 年下半年试生产。


项目达产后,年销售额可达63,590 万元,年利税8,011.1 万元,将成为公司未来新的利润增长点。2008 年公司将集中力量,保证募集资金投资项目有序推进,争取项目尽快达产,产生效益。


（2）多途径筹集资金,壮大公司实力


公司计划除了通过自身主体产能扩大实现业务发展外,还将通过多途径筹集资金,以主营业务为核心,向产品上、下游延伸,获取更高的产品附加值,壮大公司实力。


（3）加大研发投入,提升公司综合竞争力


公司一方面将加大研发的资金投入,同时引进高层次的人才加强研发投入,突出公司技术的实力,提升公司综合竞争力；


（4）做好投资者关系管理,促进公司与投资者良性互动


充分发挥报纸、网络等信息平台的作用,发布公司法定信息和其它信息,保证信息批露做到及时、公平、准确、真实、完整,树立公司良好的形象；认真对待每一位投资者的电话,回复每一条投资者的来信,接待到公司来访的每一位投资者。安排专人负责对媒体监控,搜集相关信息,回复投资者来信、接听投资者电话,并对投资者较为关注的问题及时研究。通过与投资者全方位的联系与沟通,提升投资者对公司的认同度和忠诚感,最终提高企业价值；


（5）进一步健全公司管理制度,加强内部审计工作


随着公司规模的扩大,“制度”对公司的管理变得越来越重要。因此,公司将根据公司发展的需要,及时制定或者修订公司各方面管理制度,并通过内部审计监督制度的执行情况,达到规范管理。


4、公司未来发展战略所需资金需求、使用计划及资金来源情况


（1）募投项目资金需求及使用计划


公司募投项目总投资额为3.84 亿元,通过上市融资1.78 亿元,缺口26 亿元将由公司自筹解决。截止2007 年12 月31 日,公司募投项目共计投入资金2,556.4万元,2008年计划投入1.5 亿元。


（2）公司将根据生产经营及非募投项目实施的具体情况,采取自筹、贷款及其他的融资方式筹集资金,以保障公司未来发展战略的顺利实施。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策和措施：


（1）人民币升值及汇率波动风险公司外贸出口主要是以美元计价,且货款回收时间较长,2007年度人民币持续升值,给公司造成了一定的汇兑损失。目前公司外贸出口量逐年增长,汇率继续波动,将会对公司带来一定风险。


对策：密切关注和研究国际外汇市场的发展动态,并据此选择有力的货币结算币种和结算方式。进一步增强外汇风险意识,提高对外汇市场的研究和预测能力,加强进出口业务管理,尽量开展远期结汇、售汇业务,以规避人民币升值及汇率波动风险。


（2）税收政策变更带来的风险因素及对策


公司享受减免所得税的政策已经到期,从2008年开始公司将执行15%的所得税缴税政策,因此将会对公司盈利产生一定影响。


对策：公司正在申请新的税收优惠政策。