一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007年,经中国证监会核准,公司首次公开发行人民币普通股a股1250万股,募集资金9,788.51875万元。为公司长远发展创造了更有利的条件。


2007 年是公司成功上市的首年,为公司的健康快速发展奠定了坚实的基础,在董事会领导下,坚定不移地开发锆制品系列产品。2007年度实现营业收入总额16,0685万元,较前一年度增长20.40%;实现营业利润24,212,000.67 元,较前一年度增长


8.17%;实现净利润20,893,626.17元,较前一年度增长10.32%。经营业绩再创新高,主营业务收入和净利润继续保持稳步增长,公司抗风险能力进一步增强,行业地位进一步巩固。


二、公司未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


（1）行业发展趋势


美国是最早将锆工业化生产的国家,起于上世纪四十年代,早期主要运用于军工和核能工业,随着对锆的认识加深和科学技术的发展,逐步发展到民用,目前除核级锆外,锆制品广泛应用冶金、铸造、建材、陶瓷、能源、信息、生物、化学、航空航天、日常生活中,属于新兴材料。


我国对锆的研究从二十世纪五十年代开始的,而锆工业则是从二十世纪六十年代末开始起步,最近20 年锆制品行业才真正进入发展的快车道,目前已有大大小小锆制品厂家60家左右,其中绝大多数企业规模较小,竞争力不强,仅有10家左右的企业规模相对较大,在不同产品上具有一定的竞争力。


由于成本、环保、能源等因素,目前全球锆的初级制品氯氧化锆等已向我国转移,使得我国氯氧化锆产品在国际上具有较强的竞争能力,根据浙江升华拜克生物股份有限公司2005年年报披露,我国氯氧化锆产量占国际总产量的90%。但在技术含量较高的产品（如复合氧化锆、金属锆制品）方面,我国的竞争能力较弱,部分市场所需产品需从国外进口。


目前我国还不能完全自主生产核级锆,在新兴锆制品的应用方面也与发达国家有一定的差距,但在传统锆制品方面占有较大的市场份额。传统锆制品竞争激烈,该类产品市场化程度较高；而在新兴锆制品和金属锆制品方面,存在一定的技术壁垒,该类产品尚未完全市场化。


（2）行业竞争状况


目前我国锆制品生产企业已达到60 家左右,但总体而言规模都非常小,多数仅能生产技术含量、单位价值相对较低的传统锆制品。行业内亚洲锆业有限公司、浙江升华拜克生物股份有限公司等公司传统锆制品的规模大,竞争力较强。


与行业内其他公司相比,本公司拥有较为完整的锆产业链,综合竞争优势明显。


公司除生产销售高纯氯氧化锆和超微细硅酸锆外,还以高纯氯氧化锆为原料生产附加值更高的高纯氧化锆、复合氧化锆,并以复合氧化锆为原料生产氧化锆结构陶瓷,是生产锆系列产品最齐全的制造商之一。


2、公司发展机遇和挑战、发展战略


（1）公司面临发展机遇和挑战


公司未来发展机遇：在科学技术部、财政部、国家税务总局颁布的《中国高新技术产品目录（2006）》中,“铈锆复合氧化物”、“高精度陶瓷笔珠”（氧化锆陶瓷小球）、“高性能陶瓷复合材料”、“zro2 陶瓷轴承球”被列为“新材料”类高新技术产品。在科学技术部、财政部、国家税务总局、海关总署颁布的《中国高新技术产品出口目录（2006）》中,“高纯超细氧化锆粉体”、“碳酸锆”、“锆材及其制品”、“锆丝”、“铌锆合金线材”被列入高新技术出口产品。在国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2005 年本）》中,“高性能、高精度硬质合金及深加工产品和陶瓷材料生产”被列为鼓励类产品。


氯氧化锆、复合氧化锆、金属锆等锆制品是特种陶瓷、核能等新材料的主要原材料,广泛地应用于核工业、电子、陶瓷、玻璃、石化、建材、医药、纺织、航空航天、机械以及日用品等行业,用途广泛。上述行业在国民经济中占据重要地位,我国经济的高速发展必相应增加对锆制品的需求,从而推动锆制品行业高速发展。


公司面临的挑战：人民币升值加速、出口退税率的进一步降低,国内企业加大了对传统锆制品特别是氯氧化锆的投资,导致产能逐年扩大,市场竞争更加激烈,成本压力继续压缩企业利润空间,行业运行压力加大。


（2）公司发展战略


公司将继续专注锆制品的研究和开发,抓住我国大力倡导科技创新、支持高新技术产业的政策契机,以丰富的锆制品专业生产经验和领先的研发实力为依托,密切关注国内外新技术、新产品的发展动向和趋势,不断推出高技术含量和高附加值的新产品,扩大市场份额,提高公司盈利能力和抗风险能力；以技术创新为动力,以市场为导向,不断优化产品结构,加强产品“科技、环保”的内涵,提升企业核心竞争力,扩大行业领先优势；拓宽融资渠道,实现产业与资本的良性结合,将公司打造为国际上最著名的锆制品专业制造商之一。


（3）拟开发新产品


利用陶瓷注射技术开发更多的异型工业及民用结构陶瓷制品；利用铈稳定氧化锆陶瓷生产技术开发耐高温、耐热冲击的陶瓷缸套、陶瓷阀门等产品。


（4）在建项目


2008年,公司在建的项目为年产2,000吨高性能al-y复合氧化锆粉体项目；年产5000吨超微细硅酸锆生产线项目。


3、2008年度的经营计划及经营目标


公司将以市场为导向,通过不断健全和完善企业内部机制、提高技术创新能力和装备水平、调整和完善产品结构,提高产品质量和附加值,实现全线产品的齐头并进,提高公司产品市场份额；同时加强内部管理,更好的控制成本费用,提高综合竞争力和抗风险能力,保持人均利税、劳动生产率处于同行业领先水平。2008年,公司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主,扩大超微细硅酸锆的产能,保持传统锆制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量和品牌优势。


2008年主要经营目标为：全年实现营业收入25亿元,比上年增长27.58％；利润总额3000万元,比上年增长23.91％。


为此,公司将重点开展以下几个方面工作：


（1）产能扩充计划


本公司将在保证和提升产品质量的基础上,加快年产2,000吨高性能al-y复合氧化锆粉体项目、年产5000 吨超微细硅酸锆生产线项目的建设进度,力争项目早日达产并实现预期经济效益。


（2）提升竞争力计划


本公司的高纯二氧化锆、复合氧化锆等新产品的质量技术指标及注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品等生产新工艺经专家鉴定均达到国际先进水平。公司将利用“广东省氧化锆工程技术研究开发中心”依托单位的有利条件,充分发挥现有研发软硬件资源优势,一如既往地坚持“引进、吸收、创新”的技术研发方针和“生产一代、研究一代、规划一代”的研发路线,继续加大研发资金投入,在加大自主新产品、新工艺研发力度的同时加强与高等院校及科研院所的研发合作,不断提升技术创新能力,持续改进生产工艺、提升产品质量和降低生产成本,进而提升公司的技术优势及核心竞争力,为公司的持续发展提供保障和支撑。


（3）人员扩充计划


为确保公司持续、稳定、健康地发展,公司始终坚持“以人为本”的宗旨最大限度满足员工实现自我价值的需求,使企业目标与员工个人目标有机结合,大力开发人力资源,坚持“内部培养加外部引进”的人才战略方针,本着“存量调整、增量招聘”的原则,采用多种形式引进和培养人才,努力打造一支高素质的员工队伍。公司将继续完善现有的人才培训机制、工作绩效考核机制、能力评定机制和员工晋升评价体系,保持人力资源有效利用和潜能的不断开发,满足公司发展对人才的需求。为了完善人才结构,公司制定了引进人才的一系列优惠政策,努力创造一流的工作环境、生活环境以吸引并留住人才。同时,立足于引进人才和自主培训相结合的思想,通过开展各种培训教育,使公司中高级管理人员成为集经营、管理、技术为一体的复合型人才,进一步提高公司员工的整体素质,提高企业管理水平,增加公司的经济效益,促进公司快速发展。为了加快公司技术研发储备并保证公司生产、经营的正常运转,随着生产规模的扩大,本公司计划通过社会招聘或招收高校应届毕业生等方式引进研发、生产管理、市场营销和技术工人。


（4）市场开发与营销网络建设计划


坚持“用户至上”原则,凭借创新灵活的营销策略、热情高效的售后服务及高性价比的产品,不断加大市场开发力度,充分发挥国内、国际两个市场的作用。对于国内市场,目前公司已按地域划分销售业务片区,建立了覆盖全国的的销售网络,今后将继续坚持按销售业务片区直接销售为主的销售方式,同时考虑逐步发展经销、代销等销售方式,积极开拓新的合作伙伴及客户群体,消除市场盲点。此外,将加强品牌建设,实施名牌战略,提升品牌形象,进一步提高市场占有率。对于国际市场则凭借公司产品的优良质量和高性价比,进一步开拓国际市场、特别是欧美和日本市场,将公司建设成为全球知名的锆制品专业制造商。在市场开发和客户关系管理方面,将继续加强对老客户的服务和新客户的培养,通过缩短交货周期、积极配合客户开发新品种、利用公司技术优势加大对现有和潜在客户的技术支持、为客户提供及时有效的技术咨询服务等种种方式,培育出更多的忠诚客户资源。另外,将通过进一步完善激励和约束机制,充分调动营销人员的积极性；加强营销队伍的培训,提高其市场应变能力和开拓能力；充分发挥公司的技术优势和良好的售后服务优势,以优质的产品和售后服务赢得客户、赢得市场。


（5）深化改革和组织结构调整计划


公司将进一步完善法人治理结构,以扁平化、快捷化、制度化为原则,建立科学的企业组织和管理模式,规范经营决策程序；以充分共享公司财务、人力资源、生产管理、市场营销、技术研发等信息资源为基础,建立和完善公司的信息化、电脑化管理网络；根据科研生产和实施新项目的需要调整和健全公司职能部门的设置；以优化和提高效率为目标,不断提升公司各职能部门的组织、管理与协调能力；加强企业文化建设,形成具有凝聚力、协调力和协作力的卓越团队；调动各级员工的积极性,推动公司在不断扩大生产规模的同时确保管理和技术水平再上新台阶。


（6）国际化经营规划


积极探索跨国经营新领域,加强对外经济合作,增强对国际市场即时信息的收集处理能力；充分利用经济全球化的机遇,在进一步完善重要原材料及关键生产设备的国际采购网络的同时,凭借公司产品与国外同类产品相比在性能价格比方面的优势,继续努力开拓国际市场,逐步、稳健地走国际化品牌经营之路,将公司建设成为面向国际市场的全球知名锆制品专业制造企业。


根据公司发展规划,公司在稳定拓展氯氧化锆、二氧化锆、硅酸锆等传统产品的生产和市场的基础上,持续专注于新兴锆制品的研究、开发、生产和销售,加大产品研发力度,积极拓展市场,特别是国际市场,提高产品市场占有率,努力实现经营业绩的持续稳定增长。


4、为实现未来发展战略所需的资金需求和使用计划,以及资金来源募集资金建设项目范围内的,按计划和程序使用好本次募集资金。募集资金建设项目范围外的,公司拟通过自有资金和银行贷款来解决。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）宏观政策风险：


出口退税政策变化的风险。公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策,出口产品享受增值税退税优惠政策。其中二氧化锆和复合氧化锆2007 年1-6月退税率为5%；硅酸锆2007年1-6月退税率为13%；结构陶瓷2007年1-6月退税率为8%,2007年7月以后为9%；氯氧化锆2007年1-6月退税率为13%,2007年7月以后为5%。若国家未来进一步降低公司产品的出口退税率,将对公司的利润增长带来负面影响。


（2）市场业务经营风险


a、原料成本风险：锆英砂、工业级氯氧化锆是公司的主要原材料,公司生产所需的锆英砂主要来源于澳大利亚,部分从广东沿海的汕尾、茂名、湛江等地采购,外购的工业级氯氧化锆主要来源于广东省内。虽然本公司原材料供应稳定,且与国际知名的供应商建立了长期的供应合作关系,但今后如果因资源储量、开采状况以及市场供求变动等政治、经济因素影响,导致原材料供应不足,或原材料采购价格大幅上涨,将对本公司生产经营带来一定的成本压力。


b、依赖大客户风险：虽然公司加大了营销管理,不断拓展产品应用领域,扩大市场规模,使得近几年来前五大客户合计销售额占主营业务销售额比例逐年下降,但过分依赖这些大客户将给公司的发展带来一定的风险。


（3）汇率风险


中国经济的持续发展与人民币汇率形成机制的改革导致了人民币的持续升值。随着公司对外销售、采购的金额的进一步增加,外汇汇率的波动将在一定程度上影响公司的盈利能力。


（4）技术风险


新兴锆制品是锆制品应用发展的方向,具有广阔的应用前景,也是公司的发展方向,但新兴锆制品发展历史较短,技术含量高,生产工艺流程、工艺参数、设备复杂,检测水平要求高,对技术、工艺的要求十分严格。虽然公司自身积累了一定的技术优势,树立了良好的品牌形象,但随着科学技术,尤其是新型陶瓷及新材料工业的飞速发展,新兴锆制品的生产和应用技术也会加速发展,各类锆制品的更新换代将加快。


公司如不能保持技术优势,把握最新的生产技术,将在未来的市场竞争中处于不利的地位。


6、公司研发投入情况


（1）报告期内,公司在研究开发方面的投入为496.5万元,同比增长13.77%。占营业收入的39％。


（2）公司自主创新情况。公司高度重视并逐渐完善技术创新机制,包括研发资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等,充分激发科技人员的创造热情与潜能,为科技人员创造良好的工作条件和环境。公司加大研发投入,加快利用陶瓷注射技术开发更多的工业及民用结构陶瓷制品；利用铈稳定氧化锆陶瓷生产技术开发耐高温、耐热冲击的陶瓷缸套、陶瓷阀门等产品。