（一）报告期公司经营情况的回顾


报告期内,国家继续加强对稀土行业特别是稀土矿山的治理整顿,同时部分重点稀土企业主动调控产量,导致以镨钕产品为代表的稀土产品价格有所上涨,稀土行业保持景气、稳健的发展态势。公司抓住稀土行业发展的有利时机,在加强资源管理、控制总量的基础上,以推进全面预算管理为核心,以促进销售为龙头,狠抓提产降本增效工作,使2007年生产经营等各项指标再上历史新台阶。


1、推行全面预算管理,提高生产经营水平


公司进一步细化预算管理指标,加强内部收入、成本、质量的业绩考核,努力降低成本、提高质量、提升产量、增加收入,使公司整体经济效益大幅度增加。2007 年,公司营业收入25 亿元,净利润38 亿元。


2、巩固并加强“五统一”管理成果,进一步延伸稀土产品的市场控制力


报告期内,公司强化了稀土产品易货贸易措施的力度,对易货回收的镨钕产品的数量和质量要求进一步加强。公司根据稀土市场产品的价格波动情况,通过控制部分稀土产品的供求,主动实施保价措施,一定程度上对部分稀土产品价格的波动起到积极的调控作用,缓解稀土市场的供求关系,提升了公司在行业中的地位。


3、顺利完成包钢集团内部稀土资产的整合,公司集团化、规模化管理趋势明显增强


为有效解决公司与包钢集团存在的同业竞争,减少关联交易,理顺产业链,并实现包钢集团内部整个稀土产业的优化重组,在包钢集团的大力支持下,报告期内,公司通过现金出资方式,收购了包头稀土研究院100%的出资权益、包头天骄清美稀土抛光粉公司60%的出资权益、中山市天骄稀土材料公司66.5%的出资权益、包头瑞福鑫磁材有限公司24.38%的出资权益及包钢集团矿山研究院选矿试验分公司的资产；还以9686.10 万元收购包钢集团位于包头稀土高新区的一宗面积为280,756.62 平方米（合421.13 亩）土地使用权。同时,公司还收购了包钢综合企业（集团）公司钢球加工厂尾选分厂与稀土产业相关的部分生产经营性资产及相关负债和包钢白云铁矿博宇公司的稀土资产（包括负债及业务）。收购完成后,包钢稀土产业的优势地位得到加强,稀土产业集中度得到进一步提高。


4、电池极板和动力电池两条生产线投入生产


报告期内,公司控股的内蒙古稀奥科镍氢电池项目的电池极板和动力电池两条生产线技术改造已经完成。目前,两生产线生产的镍氢动力电池的性能已经达到技术改造合同所要求指标,生产能力和技术水平方面处于国内领先地位。该公司正在全力促进销售,小批量电池已经进入市场。


5、一车间萃取厂房恢复建设工作完成


2007 年6 月7 日,包钢稀土冶炼厂一车间萃取厂房发生失火事故,给公司财产造成了一定损失,并导致公司部分产品的产量有所减少。事故发生后,公司一方面采取一系列的有力措施,启动闲置生产设施,消化库存产品,尽全力弥补失火造成的损失；另一方面,公司立即着手新厂房的恢复建设工作,并结合萃取技术发展的新趋势,积极进行新萃取生产线的设计、规划工作,并坚决组织实施。2007 年12 月,该厂房建设、设备的调试等工作已经完成,生产线开始投入使用。


6、加大科技创新的投入,促进生产和环保工作的协调发展


公司注重科技创新工作,尤其是在自主创新、自主知识产权方面,逐年增加技术和资金的投入。公司针对现有的稀土生产工艺不断进行多方面的生产工艺试验研究和与之相关的技术攻关,并将科研成果应用到稀土生产的工艺实践中。由于公司在稀土生产中使用先进的工艺,使生产效率得到大幅度的提高,污染物排放大幅度减少,生产用水量大幅度降低,排放物得到有效回收,使公司行业地位得到进一步巩固,市场竞争力、影响力得到进一步增强。


7、进一步强化内部控制制度的建设,保证公司依法经营,规范决策


公司加强内控制度的不断完善,用制度来保证生产经营顺畅进行,用制度来强化管理,降低经营风险。


8、产品质量工作取得新成绩


公司注重产品质量工作,通过不断加大技术创新、科技投入,推进品牌战略,使产品质量的不断提高。公司坚持“为客户提供最优质的产品与服务”的经营理念,产品质量和品牌取得国家、内蒙古自治区和包头市的多项殊荣,为公司树立了良好的形象,增强了企业的核心竞争力。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


作为我国宝贵的战略资源,近年来,国家对稀土开采的调控力度不断加强。2007 年国家发改委对稀土矿产品和冶炼产品实行指令性计划,总量控制趋势十分明显。预计今后国家对稀土战略资源的控制将更加趋紧,管理更加规范。


近年来,随着以钕铁硼为代表的新材料产业的发展,对稀土应用的需求持续而强劲,同时也加剧了稀土市场对不同稀土产品需求增长的不平衡。今后稀土行业发展的速度和质量,一定程度上将取决于对钕、镨、镝、铽等稀土金属及氧化物的需求量,同时也取决于下游行业对镧、铈等产品的开发应用能力。


在坚持科学发展观,努力建设环境友好型、资源节约型社会的政策背景下,稀土行业呈现出淘汰落后工艺,加大环境整治力度,推进产业升级的发展态势。


2007 年,包钢稀土产业顺利完成内部整合,四川、江西等省稀土企业也在加紧重组步伐,整个稀土行业控制资源、强强联合、提高行业集中度的发展趋势十分明显。今后稀土行业的联合重组力度在国家有关部门的支持下,将进一步加强。


2、公司发展机遇和挑战


公司充分利用近年来国家加大宏观调控力度、控制资源的有利时机,深入推进“五统一”管理,有效提高了市场控制力和行业地位。今后公司将进一步延伸“五统一”控制深度,更加积极地加强稀土产品市场调控力度。同时,借助稀土研究院研发优势,有选择地开发应用下游产品,优化产业链,建好稀土原料、材料及应用和科研三个园区,进一步发挥和提高包钢稀土作为全国稀土生产、科研、应用基地的作用。


同时,公司将顺应稀土行业加速整合的大好形势,在国家有关部门的支持下,积极发挥资源、资金、技术和管理优势,推进稀土行业的联合重组,塑造良好的市场形象,为我国稀土行业的发展和进步做出应有的努力。


3、公司新年度经营计划


2008 年,公司将紧紧围绕尽快做强、做优、做大优势产业,提高行业控制力为目标,以资源为纽带,加强管理,推进整合,各项工作要比上年指标再上新水平。


1）进一步提高全面预算管理水平,保证全年生产经营任务的全面完成。要围绕全年实现35 亿元销售收入的目标,严格各分、子公司产量、销售收入、利润和成本的指标考核。


各分、子公司应细化各项指标,层层分解,落实到位。要全面搞好生产经营工作,进一步加强销售,理顺母子公司部分产品的销售,确保实现全年销售目标。既要保证产量和效益指标,又要重视安全工作,实现又好又快发展。


2）做好与稀土行业内优势骨干企业的重组与整合工作。公司将充分利用自身优势,积极推进稀土原料阶段的行业重组,加强与稀土行业内骨干企业的合作,实现强强联合,进一步提高市场占有率、控制力、竞争力。同时,公司将积极与国际、国内知名大公司进行多种形式的合作,各自发挥优势共同开发与稀土应用相关的市场前景好、技术水平高、盈利能力强、管理模式先进的项目,提升公司产品的应用空间。


3）加强分、子公司管理,理顺集团化管理体制。以理念统合、战略规划、交易协调为重点,促进集团管理体制的运行顺畅,推动公司科研、生产、经营和管理水平的提高。


4）发挥公司强大的稀土科研优势,大力发展稀土功能材料。要在技术创新、自主知识产权项目研发、科技成果的转化方面取得实质上的突破,改变公司主要稀土产品仍处于初、中级原材料水平的状况,真正把资源优势转变为经济优势,为实现公司的生产经营目标,发挥出重要的作用。


5）继续深化稀土原料“五统一”管理,强化易货贸易措施,进一步推进稀土产业升级,提高包钢稀土产品的市场份额和控制力,提升包钢稀土的国际地位和竞争实力。


6）以提高生产效率,提高产品产量、质量,降低污染物排放为重点,积极采用清洁生产工艺,实现节能、节水、有价排放物的回收等节能减排目标。继续做好创名优品牌工作,抓好产品质量,形成包钢稀土规范的品牌管理和质量标准,再塑包钢稀土新形象。


7）全力做好镍氢动力电池的市场开拓工作,确保完成电池产品产量、质量和销售任务。


8）加强内控制度执行力度,确保规范运作。进一步加强对内控制度的执行力度,加快内控制度的修订和完善,制订内控制度工作计划,对公司内控制度的实施情况进行全面监督检查,提高公司法人治理水平和管理水平,为公司科学决策提供有力的保障。


4、资金需求、使用计划及资金来源


2008 年是公司生产、经营和资本运作十分重要的一年。公司除依靠自有资金、按期足额归还上年度的银行借款外,还将适时采取多种方式筹措资金,保证2008 年生产经营的正常运行,保证公司进行对外重大项目合作及在稀土行业进行资源整合过程中实施收购、兼并、重组的资金需求。


5、风险因素及采取的对策和措施


1）宏观政策风险。2008 年,国家对部分稀土产品出口实行15-25%的暂定税率及人民币不断升值,对公司稀土产品的出口有一定的影响。公司将通过与客户进行充分沟通,提高服务,依靠自身良好的信誉和产品质量,继续赢得国外客户的信赖。


2）市场风险。2008 年,公司稀土产品链延长,由过去控制氧化钕、氧化镨钕产品,将延伸到控制金属钕、金属镨钕,这些产品的价格变化对公司业绩会产生一定的影响。公司仍将关注稀土市场产品价格走向,适时调整市场供应量,尽力消除可能对业绩产生不利影响的各种因素。


3）财务风险。报告期末,公司控股的极板公司和电池公司的技术改造已经完成,两生产线已经投产。两生产线前期发生的各项费用已经摊销,部分报废资产已经计提,对公司合并报表产生的风险已经释放。随着国家抑制通胀压力所采取的一系列加息政策,使贷款利率不断提高,公司将采取多种融资手段降低财务费用。


6、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部、证监会的有关规定,公司于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的有关规定,以经审计后2006 年度财务报表为基础,进行了2007 年1 月1 日执行新会计准则的衔接调账工作。执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响如下：


1） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产公司的子公司2006 年12 月31 日账面有投资成本为100,0000 元的开放式基金,公司将其归类为可供出售金融资产。因此,于2006 年12 月31 日存在该金融资产的公允价值大于其投资成本93,256.78 的差额,扣除应计入递延所得税负债的影响金额30,774.74 元,应增加2007 年1 月1 日留存收益62,4824 元,其中归属于母公司所有者权益增加24,992.82元,归属于少数股东权益增加37,489.22 元。


2） 所得税


① 公司和公司的子公司按照现行会计准则的规定,制定了相应的会计政策和会计估计,据此分别计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备和固定资产减值准备,根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,应增加2007 年1 月1 日留存收益12,199,453.45 元,其中归属于母公司所有者权益增加10,688,642.91 元,归属于少数股东权益增加1,510,810.54 元。


② 公司的子公司按照现行会计准则的规定,对取得的债务重组收益计入资本公积,根据税务机关批复分期计算缴纳所得税,根据新会计准则应将其账面价值大于其计税的差额计算递延所得税负债,应减少2007 年1 月1 日资本公积2,831,4000 元,其中归属于母公司所有者权益减少1,132,5600 元,归属于少数股东权益减少1,698,8400 元。


3） 其他


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并财务报表中少数股东享有的权益为209,895,071.53 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益209,895,071.53 元。


4）对年初股东权益差异调节说明：


以上项目是公司原按照《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定进行追溯调整,对于影响上述公司留存收益并影响到本公司按照股权比例享有的净资产份额的事项,公司根据其业务实际情况相应调整留存收益或资本公积。根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定,对2007 年度同一控制收购的三家子公司调整06 年度的比较报表。