（一）管理层讨论与分析


一）报告期内公司经营情况回顾


1.报告期内公司总体经营情况回顾


2007 年,公司面临主要原辅材料供应紧张,价格上涨,抛光片产品市场需求不稳定等多种经营难题,为确保利润最大化,公司继续加大产品结构调整力度,紧紧抓住市场有利因素,全力挖掘公司新的经济增长点,提升公司产品品牌知名度,着力培养公司核心竞争能力,在新品开发、生产管理、工艺改进等方面均取得较大进展,圆满完成了公司预定的生产经营目标。在内部经营管理上,公司始终贯彻以销定产、以料订产的产供销平衡策略,重点加强产供销各部门的沟通配合,不断加强经营决策水平,提高管理效率,完善业务领域,强化节约增效。报告期内公司经营业绩同比大幅提高,并将继续保持持续、稳定的发展势头。


与上年同期相比,报告期内公司实现营业收入 684,906,3991 元,同比增长 37.24% ；实现营业利润 72,878,079.99 元,同比增长 3955%；实现净利润 59,479,215.15


万元,同比增长 273.72%。公司全面完成各项年度经营计划指标。


按照公司整体经营计划和发展战略,2007 年公司为提高业绩所做的主要工作有：


（1）提高产品产能,开发相关新品种。


2007 年公司继续加大产品生产力度,完成设备升级改造,着重提高生产技术水平,新增了十几个单晶系列产品供应。


（2）抓住市场机遇,培育优质客户。


公司紧紧抓住市场发展机遇,通过签订长期供货合同和提高供货服务质量等多种途径,发展和培育了多家优质客户,为公司继续稳定、开拓市场提供了有力保证。


（3）强化生产管理各个环节工作,取得良好成效。


作为生产型企业,公司始终将提高生产管理水平,保证产品质量作为公司首要工作。2007 年,在全体员工的共同努力下,公司在现场管理、产品管理、设备管理、质量管理、工艺改进等方面均取得较大进展,确保了公司持续发展和业绩不断提升。


总体来说,报告期内公司整体经营运转稳定、有序,经营状况和业绩良好,公司能够继续保持盈利能力的连续性和稳定性。


二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年,受半导体市场发展周期影响,公司 4－6 英寸抛光片产品市场的需求从第四季度开始下降,预计 2008 年相关半导体市场仍将维持现有趋势；大直径单晶产品作为目前公司主要产品之一,市场整体需求将保持相对稳定,但受出口退税政策的影响,该产品盈利水平将有所下降。


2、公司发展机遇和发展战略


从 2006 年起,公司准确抓住市场契机,果断调整产品结构,使公司获得了难得的发展机遇,实现了经营业绩的快速增长。今后几年,公司面临的经营困难依旧严峻,市场变化因素众多,公司只有紧跟市场形势,保持经营战略的前瞻性、主动性,才能保证公司良性平稳发展。


公司近期发展战略是,继续稳定和扩大优质产品市场占有率,通过技术革新提高产品附加值；通过多种融资手段,投入相关项目和产业,扩大生产规模；争取承担“十一五”国家相关重大科研课题,继续研究、建设 12 英寸抛光片及相关产品的高端产业。公司力争早日成为世界级半导体材料产品供应商,创造更高的经济价值。


3、公司年度经营计划


为确保完成公司新年度经营业绩目标,做好生产经营各项工作,公司年度经营计划如下：


（1）生产方面：根据市场需求,继续调整各产品生产比例,逐步调整内销与出口比例；以质量为主线,加强考核,继续提高生产劳动效率；通过 ISO14000 认证,继续提高公司质量管理水平；加大国内多晶采购力度,控制采购成本；着重加强技术队伍的培养,鼓励创新,保持公司技术人才优势。


（2）管理方面：强化绩效管理,实现薪酬与员工工作目标结果及工作行为表现挂钩；加快短缺人才的引进和培养进程；设立专门机构,加强内审工作,切实强化公司内控力度；推进股权激励进程,实施股权激励计划。


（4）融资方面：努力推进定向增发工作进程,完成定向增发工作,为公司长远发展提供资金保证。


（5）科研方面：加大研究开发力度,争取“十一五”国家和地方相关项目科研经费支持；做好公司知识产权基础工作,建立公司科技创新信息平台。


4、公司资金需求和使用计划


随着公司主营业务规模的扩大,为实现公司发展战略,公司新年度所需资金将有较大增长。所需资金约为 6 亿元,主要用于产业规模扩大、购买原材料、科研项目支出和日常经营活动。资金来源将主要通过市场融资、公司自有资金、各类科研经费支持和银行贷款等方式进行。


5、公司面临的风险和对策


（1）原料风险：公司所用的主要原材料多晶硅价格仍持续上涨,其他部分重要原辅材料也出现供应紧张、价格上涨趋势,公司经营成本压力继续加大。


对策：公司积极通过多种渠道,充分利用行业优势及与供应商的合作基础,通过签订相对长期供货合同,保证生产原料供应,控制原料成本；同时公司将进一步加大原料回收力度,努力提高产品一次成品率。


（2）环境风险：随着公司生产经营规模的持续扩大,公司生产经营场地等资源较为紧张,对继续扩大生产形成一定限制。


对策：公司通过厂房改造,租赁仓库等途径努力克服生产经营场地不足困难,并得到一定缓解。由于关系到公司产能、运营成本等多方面重大问题,需要继续寻求有效解决方法。


（3）人才风险：2007 年公司流失了部分技术管理骨干人员,给公司造成一定程度的潜在损失；公司部分关键性岗位人才始终紧缺,未能有效的吸引相关人才。公司在今后发展中,依然面临人才流失风险,面临吸引人才,保护人才的难题。


对策：公司将加大人才提拔培养力度,用更广阔的发展平台和有效激励机制培养人才、吸引人才；对于关键性的岗位紧缺人才,拓宽招聘渠道,加快招聘进程。