（一）报告期内公司总体经营情况


（1）合理布局,强化管理,确保IT 业务稳定发展


IT 业务是天成立身之本,经过多年奋斗,公司在该领域已具备了一定规模,在技术、产品、研发、渠道等方面都有长足发展,并储备培养了大批人才。但随着IT 行业的发展,其竞争愈发激烈,为了适应市场的发展,提升公司竞争力,公司对IT 业务进行了一定的调整,董事会批准成立了全资子公司太原理工天成电子信息技术有限公司,由该公司专心巩固发展IT 核心业务,因势利导调整经营思路。结合自身状况,“抓大放小”,“求精剔粗”,对公司IT 业务项目进行细分,集中兵力开拓发展利润空间大、盈利能力强、资金回笼快、风险相对小的项目。在传感器及测控系统产品、教学产品软件等固有传统优势项目上,精益求精、稳扎稳打、做大做强。


在传感器及测控系统方面,公司作为系统解决方案集成商和产品供应商,在完善有关灌区、雨水情、地下水检测及大坝安检等系列解决方案应用的基础上,不断加大公司在该领域的自主产品的研发,增强核心竞争力。将产品及方案推广到“金水工程”、水环境检测、灌区计量计费系统等国家大型项目中,先后在国家防汛抗旱指挥、黄委、都江堰等单位的有关项目中进行了应用,取得了较好的经济效益和社会效益。同时,进一步提高了产品性能和质量,传感器及RTU 等测控产品市场销售情况良好。


在软件与系统集成方面,公司加强业务基础建设,获得了信息产业部颁发的“计算机信息系统集成一级资质”和国家保密局颁发的“软件开发涉密资质”等资质,并正进行软件CMMI3 认证；同时公司逐步向重点行业、重大项目集中拓展,在电力、交通、运营商、煤炭、城管等行业均取得长足的发展；立足山西,公司在煤炭行业充分响应需求,大力推广基于工业以太环网的综合自动化系统在该领域的应用；为充分发挥公司技术优势,在节能和软件外包服务方面做了一定的探索和初步应用,为提升公司的竞争力提供了后续保证。


在教育产品方面,公司在“源于教育、服务教育”方针的指导下,连续三年入围国家三部委 （发改委、财政部、教育部）面向全国的“农村中小学现代远程教育”工程资格预审,2007 年先后在山西、陕西、内蒙等地中标,先后承建了“山西省基础教育信息网”等大型综合项目,增强了公司综合技术能力。公司继续加大研发与创新力度,“视频展示台”、“多媒体中控”、“VGA 分配器”等产品行销全国,并作为一些企业的OEM 产品供应商。


2007 年,公司在对IT 业务加强业务建设、完善管理制度、充分调动员工积极性的同时,制定“科技创新项目管理办法”,大力提倡科技创新,公司申请三项发明专利,提升了公司业务竞争力和盈利能力。


（2）勇于开拓,求实创新,通过向第三方增发发展煤化工业务


2007 年,公司提出了向独立第三方增发股份收购山西发鑫集团资产的方案。发鑫集团是一家集选煤、焦化、发电为一体的综合企业,其立项建设的年产60 万吨焦炭、2.5 万吨焦油、0.72 万吨粗笨等生产能力项目即将竣工验收。通过收购,公司将直接进入焦化生产行业,资产质量与盈利能力将大幅提高。同时,收购完成后,发鑫集团将为公司“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目在原材料供应及综合配套服务等方面提供有力保障,降低新建项目的固定资产投资及运行成本,增强公司发展煤化工产业的独立性、稳定性和核心竞争力。2007 年内公司已经完成对发鑫集团资产的审计和评估,按照规定程序,已经董事会和股东会审议通过,并将相关材料报中国证监会核准。


（3）集思广益,科学论证,积极进行新项目建设


公司“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目是公司涉足煤化工业务的核心项目,该项目为公司自主开发的新技术示范工程,集成创新形成了多项具有自主知识产权的发明专利技术,属国内首创,既为焦炉气的高效合理利用树立了典范,又解决了我省焦化密集区域焦炉煤气排放对环境的严重破坏。项目实施后将为公司新增销售收入58510 万元/年,年创造税后利润9661 万元。该项目2006年11 月完成可研编制,2006 年12 月获山西省发改委备案,2007 年3 月完成项目环境影响评价工作,2007 年8 月开始建设。项目立项以来,公司在技术研发及储备、人力资源配置、产业化准备、营销队伍及渠道建设等多个方面开展了大量卓有成效的工作,为项目的成功实施奠定了基础。


报告期内,公司主营业务收入51,159.51 万元,实现利润总额4,921.38 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


IT 业务：


我国信息技术产业是国民经济增长、产业结构升级的支柱性产业和战略性产业,同时也是一个高速发展、竞争非常激烈、高投入、高产出的行业。公司面对IT 行业激烈的市场竞争局面,确定了以加强自有产品开发生产、自有核心技术培育为基础,以行业客户为重点、以提升盈利能力为目标、以产品质量和技术服务占领市场的经营策略。


多年来我国对水文水利测控领域投入较少,导致在水文水利的自动化、信息化建设方面的研发力量薄弱、技术设备落后。传统的水位计主要分为浮子式、压力式、超声波式三种。感应式数字液位传感器技术是公司的核心技术、专利技术之一,获国家技术发明二等奖,技术水平国际领先,是国内唯一该类产品的生产厂家。感应式数字液位传感器的研制成功彻底取代了传统落后的测量方式,加上与其相配套的自动化测报系统更加面貌一新,成为国家水文水利自动化、信息化建设中的必备产品。目前公司的产品已推广到全国十几个省、市和领域,随着我国国力的不断增强,在水文水利自动化、信息化建设的投入逐步加大,本产品的市场定会有更好的前景。


近年来越来越多的设备供应商、系统集成商从事技术开发服务及企业网络和信息化建设业务,市场竞争相对激烈。公司在这个领域起步较早,特别在山西境内已经占据了一定的市场份额和信誉度,建立起长期、稳定的客户群体。为避开竞争的焦点,公司把业务重点放在智能终端设备和基于应用软件的综合解决方案上,开发了基于地理信息系统（GIS）、遥感（RS）和全球定位系统（GPS）（简称“3S”系统）,面向特定行业的企业网络信息化建设。业务范围已遍及交通、电力、邮政、通信、金融等行业。


教育业务市场前景广阔,公司非常重视开展教学设备及中小学信息化建设业务。多年来公司在教学设备及中小学信息化建设方面做了大量工作,在山西省乃至陕西、内蒙古、河北、河南等省教育界小有名气。公司组织开发、生产的多媒体教学软件、教学系列产品是运用现代多媒体技术、控制技术和数据传输技术产生的用于各个教学环节的教学设备。产品已销往全国各地,市场前景广阔。


煤化工业务：


进入21 世纪,原油供应的紧张以及价格的持续攀升,为现代煤化工的发展提供了发展的契机与空间。


近年来,国内甲醇消费市场的迅速扩大,相应带动了甲醇建设的热潮。未来几年,规模以上新建甲醇装置数量较多,市场竞争将越来越激烈。


甲醇的市场大体可分为两类,一类是用于甲醇下游化工产品生产,这部分增长很有限,不足以消化未来甲醇增加量；另一类是作为石油及能源的替代品,由于MTO/MTP 技术的日益成熟,甲醇转化为乙烯/丙烯已成为工业现实,对我国旺盛的聚乙烯/聚丙烯市场（现多以石脑油裂解制得）,甲醇需求旺盛；富煤少油少天然气特殊的一次能源构成,再加上石油进口量的持续增长、价格持续攀高已危及我国的能源安全,严重影响经济的可持续发展。甲醇汽油的推广,二甲醚代替柴油技术的规模推广应用,未来对甲醇需求量巨大。


天然气（NG）,是一种高效清洁能源,具有广阔的市场前景。我国的一次能源的典型特征是“缺油少气相对丰煤”,开辟天然气新的来源,对解决我国燃气紧张局面具有十分重要的现实意义。利用焦炉煤气,通过物理方式制造人工天燃气系我公司自主创新的专利技术,它的示范成功对解决我国特别是山西焦炉煤气的利用具有积极的示范作用。


公司拟建设的“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目采用公司自主开发的集成创新技术,以煤和焦炉气为原料生产甲醇和人工天然气,充分利用两种原料的特点,降低产品成本,提高产品竞争力。


该项目属环保项目和资源综合利用项目。具有较好的社会和经济效益,市场前景广阔。


2、公司发展战略及新年度经营计划


2008 年是我国改革开放30 周年,奥运会在我国盛大举办之年。2008 年工作的指导思想简单概括为：巩固发展2 个核心业务,创新开拓1 个新项目,重点开展5 项工作。


（1）2 个核心业务：


①继续强化公司传统产业,继续按照“重点发展盈利能力强、资金周转快、风险小的项目”的原则调整IT 业务结构,建立优秀高效团队,强化管理,实现IT 业务稳健发展。


② 全力完成发鑫集团60 万吨／年焦化项目技改工程。


（2）1 个新项目


精心组织,果断决策,大力引进人才,严格管理,储备财力、物力,加快“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目施工进度,尽快投产,给公司带来新的利润增长点。


（3）5 项工作


①、增发工作


加快向独立第三方增发股份收购山西发鑫集团资产的工作进程,为公司飞跃发展打基础。


②、融资工作


资金是企业生存的血液,公司新项目已开工,需要大量的资金支持,为保证新项目的顺利开展,将通过多种渠道融资。


③、目标责任制的建设


全面实行目标责任制,和各部门及各责任人制定《经营目标责任书》,制定有效的激励机制,充分调动员工积极性,群策群力,集思广益,加快公司发展。


④、内部运营管理体系的建设


细化明晰内部运营管理体系,加强制度建设,用制度约束人,理顺部门间、人员上的关系,做到分工明确、管理层次清晰。


⑤、人才队伍的建设


加强员工思想政治素质,增强公司凝聚力。对于思想素质高、工作能力突出、业务能力强的骨干不拘一格,大胆提拔任用,适当增加物质奖励,留住人才。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司未来的发展需要一定的资金支持,公司将按照项目的盈利能力和发展潜力,合理安排资金,将重点发展和支持技术含量高、资金周转快、利润空间大的业务充分、有效地使用资金,以提高资金的使用效率,不足部分将通过商业银行融资解决。目前公司在银行具有良好的信誉,与银行建立了良好的合作关系。


公司进行“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目建设,该项目资金需求较大,公司将通过银行贷款、资本市场融资等多种方式筹集资金。


4、公司未来发展的风险因素预测及采取的措施


IT 业务：


（1）国家产业政策变化的风险


信息技术产业为我国产业结构调整重点支持的行业,目前国家给予许多政策支持,如政策发生变化,将必然对公司的经营业绩产生影响。公司将继续加大研发投入,用技术创新、产品创新、服务创新、管理创新来提高盈利能力和抗风险能力。


（2）对技术创新依赖及新产品的风险


技术创新是公司保持核心竞争能力的基础,为此公司设立了研究院,但日新月异的信息技术行业发展无不使公司存在技术滞后的风险。公司将不断加大技术开发投入,引进技术和人才,建立起科学、有效的激励和约束机制,确保公司能长期保持旺盛的技术创新能力。


（3）市场风险


公司IT 业务的重点产品尽管在技术上居于领先水平,在性能价格比上有较大的优势,但在产品的推广阶段,难免会出现替代品,同时更先进的技术也会不断问世,从而对公司产品的市场竞争力和市场占有率产生影响。


公司确立了“以质取胜”的市场竞争战略,加强技术开发力度,不断推出新技术新产品。加强售后服务管理,为用户提供优质的售后服务,赢得广大消费者的信赖,逐步树立公司的品牌。加强市场开拓队伍的建设和管理。加强公司销售网络体系的建设,合理分布销售网点,在开发省内市场的同时,不断开拓国内和国际市场,以广阔的市场优势来抵御市场风险。


煤化工业务


（1）涉足新行业、进行煤化工项目建设的风险


公司投资建设“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目,相对公司是个跨行业项目,具有一定的投资风险、技术风险、人才风险和市场风险。


该项目资金需求较大,相对于公司来说存在较大的资金使用风险。公司将通过银行贷款、资本市场融资等多种方式筹集资金。公司将采取项目前广泛调查研究、科学论证,项目建设严格控制资金使用的方式来回避资金风险,用细化并严格执行财务内控制度,规范公司各级的管理和资金使用,强化独立董事以及监事会对公司财务的监督作用,聘请高素质的财务专才充实公司财务管理队伍等多种方式来有效防止疏漏和隐患的存在,把资金管好、用好发挥其最大效益。


公司依托太原理工大学,对项目提供了强大的技术支持。作为公司大股东的太原理工大学,长期致力于煤化工领域的研究与开发,在国内享有很高声誉,代表着国内煤化工的发展水平；煤化工专业从本科生教育,直到硕士、博士、博士后教育,为国家培养了大批煤化工杰出人才。教育部及山西省煤转化重点实验室承担有国家基金、863、973 等重大煤化工研究项目,全国唯一的煤化工院士谢克昌教授以及领衔的研究队伍在煤化工领域的技术前瞻性与长期研究积累无疑为公司涉足煤化工领域后的技术创新能力的提高、公司发展方向的选择提供强有力的支持。另一方面,太原理工大学为山西省乃至全国培养了大批煤化工研发、生产与管理等技术人才,毕业生遍布全国煤化工企业,他们技术娴熟、经验丰富,关注母校公司的发展并为之献计献策,再加上太工天成已形成的良好发展平台,可吸引各类人才来公司发展。


公司已建立了稳定的从事煤化工业务的人才团队,可保证项目正常建设和生产。公司地处山西,从事煤化工企业技术、经营、管理的人力资源相对丰富,公司已组织了20 多名技术、管理和生产骨干,这些人员理论水平较高、实际工作经验丰富；同时公司计划收购发鑫集团,如果收购成功,发鑫集团一批从事煤化工多年的技术、经营和管理人员可统一安排使用。


为了配合该项目建设,公司董事会、股东大会审议通过了《向特定对象发行股份购买资产的预案》,本公司将购买发鑫集团100%的股权。目前已报中国证监会核准。本次定向发行完成后,公司将拥有自己的生产基地,可为该项目在原材料供应及综合配套服务等方面提供有力保障,降低项目成本。增强公司发展煤化工产业的独立性、稳定性和核心竞争力。


（2）市场风险


未来几年,规模以上新建甲醇装置数量较多,可能存在甲醇过剩问题。


公司建设项目主要产品为年产25 万吨甲醇及1 亿Nm3 人工压缩天然气,天然气为清洁能源,可直接代替管道天然气,其市场需求在我国非常旺盛。同时,本项目所生产的甲醇与目前煤制甲醇相比成本较低,具有较强的市场竞争力。