一、报告期内公司经营情况的回顾：


2007 年,面对复杂多变的经营环境,公司在机制创新总体原则的指导下,通过调整产品结构,产能挖潜和管理提升,克服了原材料价格上涨、产业政策调整、市场竞争激烈等诸多不利因素影响,取得了良好的经营业绩。


1、机制创新初见成效,经营业绩持续增长


2007 年,公司实现营业收入46 亿元,净利润超过1 亿元,这两项主要指标均比2006 年有所增长。


公司经营业绩的提升,得益于公司董事会的正确领导,是全体员工共同努力的结果。


高科磁业公司通过优化产品结构,低位储备原材料与实时调整库存相结合等手段,使企业在经历了三年左右的稳定和调整期后,实现快速增长,进入良性发展的快车道。


磁体元件公司在稳定质量的前提下,通过调整产品结构,扩大生产规模,实现利润总额大幅增长,为新一轮的扩产做好了准备。


德昌公司在整个行业竞争加剧,有效需求减少的不利环境下,通过管理提升,调整经营手段,加大宣传力度,不仅使品牌知名度在业内得到了提升,也实现了国外市场的突破,为下一步的持续增长打下比较好的基础。


电机公司将“精益生产、节约成本、控制质量”作为生产管理的宗旨,通过开展“劳动技能竞赛”、“现场管理评比”等系列活动,使生产管理得到明显改善。


自动化公司依据产品生产流程、工艺流程和质量要求,对生产布局进行了改造,使各生产线布置更为合理,努力做到了最优化生产。


2007 年初,研究院为了规范研究院和机电所的管理,在内部建立了不同的管理体系和考核模式,取得了较好的效果。目前,研究院已正式起动了ISO9000 质量体系认证工作,此举标志着研究院的管理工作已从自发走向规范。


2、科技资源有效整合,研发体系初步建立


围绕公司的战略目标,按照“生产一代、开发一代、预研一代”的创新思路,公司初步建立了以研究院为主导,以项目挖掘、技术研发、成果孵化三项主要功能为分支的研究开发体系。在此基础上,公司加大了科技研发投入的力度,以工业控制、伺服控制和智能控制为主要方向,对内部科技资源进行了有效的整合,初步建立了以下属生产单位为主体,产研结合的技术创新体系雏形。


3、技术交流多方开展,人才培养水平加强


为了增加技术创新成果,加快技术后备人才的培养,公司进一步加强了对外合作与技术交流,使公司在伺服控制领域的技术研发能力得到了加强,使技术人员的自主设计能力得到了的提高,也为公司相关领域的人才培养提供了软硬结合的技术平台,为技术人员的工作水平得到进一步提升打下了良好的基础,也切实加快了技术后备人才的培养进程。


4、审时度势未雨绸缪,积极应对不利因素


2007 年,主要原材料价格持续上扬,人民币加快升值,造成生产成本剧增、出口形势日趋严峻。


在此情况下,公司部分产品的国际竞争力明显减弱,行业淘汰机制已逐步浮出水面。特别是原材料价格上涨,已经成为公司目前企业生产经营中最突出的问题,（如：高科磁业的稀土,电机公司的主要原材料铜、铁, 八音琴的主要原材料锌合金,单价较2006 年均有大幅度上涨）面对比以往更为不利的外部环境,公司及时调整经营策略,并通过挖潜降耗,提升管理,努力消化减利因素：一是通过成本预算和过程控制,争取客户执行销价联动、增加收入。二是通过采购过程的谋划降低成本,提高原材料利用率、实现批量采购等措施,从内部消化成本压力,消化涨价因素,稳定采购成本,使成本上升造成的不利影响降到最低程度。三是通过内部挖潜, 加快技术研发,在传统产品价格保持不变的情况下,通过推出技术含量与附加值较高的新产品来实现利润提升。四是以机制创新为手段,采用科学的精细管理,以扩大利润空间。公司通过积极采取以上各种措施,使公司的收入和利润得到稳步提升,也确保了公司较好的完成各项经营指标。


二、公司经营中存在主要问题及不足


在肯定成绩的同时,也要清醒地认识到,公司在经营管理上还存在着一些不容忽视的问题：


1、经济增长方式转变滞后


这几年,公司认真执行“夯实基础,调整结构,稳步发展”的经营方针,取得了较好的增长。但是,全球性的资源消耗和环境危机已经危及到企业的可持续发展,但现行的财务战略和管理模式尚未对此采取有效的应对措施。企业在战略规划和投资决策上大多关注的仍是账面利润,而非可持续发展及长期效益。公司把公司收益的快速增长作为最重要的业绩指标,主要研究如何使公司销售收入不断增加及业务领域不断拓展,这样就有可能造成企业的实际增长率高于可持续增长率。那么,当遇到发展障碍时,再去调整经济增长方式,可能已力不从心。目前,成本领先的传统经济增长方式,已经逐步出现了经济效益低、资源浪费严重、产业结构不合理、技术进步缓慢等一系列的问题,因此,解决由于经济增长方式带来的企业发展中较深层次的矛盾,已经呈现在公司面前。转变经济增长方式,也成为公司必须要解决的问题。


2、人才瓶颈制约企业快速发展


随着公司的发展,人才供求矛盾越来越突出,虽然研发人员的数量在逐渐增加,但行业的专家型人才依然缺乏,优秀的营销人才和管理人才也显不足。如何培养人才、留住人才是公司要长期研究的课题。公司目前迫切需要一支实践能力强,技术精、肯奉献的高级技术人才队伍；一支协调能力强,工作热情高,懂市场、善开拓的营销人员队伍；一支综合素质高,业务能力强,懂经营、善管理的管理人才队伍。因此,建立、健全人才培养与使用的激励机制已迫在眉睫。


三、2008 年度总体思路及主要任务


2008 年,随着劳动合同法和新企业所得税法实施条例的正式施行,标志着中国推动产业结构优化升级方面,已经上升到法律层面。同时,从国家"两高一资"行业紧箍咒收紧、从紧的货币政策等一系列宏观调控政策的出台,也不难看出,中国新一轮的产业洗牌即将全面展开。这个过程对公司来说既是挑战,更是机遇。如果公司能在此关键节点上,依托已有的产业基础,转变经济增长模式,充分利用相对竞争优势,未雨绸缪,用积极的态度去推进这一进程,那么,公司整体效益与可持续发展能力必将进一步得到提升：一方面优化存量,即对现有产业采用新技术、新工艺、新装备,通过提升自动化水平和技术层次,优化产品结构与市场结构,降低对用工的依赖,实现成本领先战略向技术领先战略转型；另一方面抓增量,即依靠资金优势,运用资本杠杆,优化现有主要业务的产业链,优化产业结构,引进和发展高技术、资本密集、节能环保型产业,提高公司的可持续增长能力。


2008 年,公司首先要在做好磁性材料、机电与自动化三大产业的战略规划,认真落实,推进产业结构优化升级,使企业从高科一支独秀到实现磁性材料、机电产业、自动化产业的齐头并进；其次,要采用实业经营与资本运营双轮驱动的方式,一方面通过技术创新,提高企业的核心竞争力；另一方面,以资本运营为手段,不断拓展新的经济增长点,逐步实现资本增值、效益增长。第三,加强企业内部管理体系与技术创新体系建设,立足现实、强化优势、勇于创新,不断提高企业的可持续发展能力。第四,为新一轮的发展培训、储备人才。


因此,2008 年公司的主要工作是：


1、制订与落实可持续发展战略；


2、推进产业结构优化升级；


3、积极推进内部管理体系建设；


4、继续加强技术创新体系建设；


5、加快完善人力资源体系建设。


2008 年,是抓住机遇迎接挑战的一年,是为公司未来再一次腾飞打好基础的一年,这一年,公司要以提高企业的可持续增长能力为目标,加快各种体系建设,齐心协力、开拓进取,确保年度经营指标的全面完成！