（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2007 年,是公司紧紧围绕发展战略,依托品牌优势,抢抓市场,在加大产品结构调整力度的基础上,细化生产管理,挖掘内部潜力,扩大出口,克服产品价格下调和生产加工及质量控制难度加大等困难,实现生产经营稳步增长,再创辉煌的一年；是公司把握证券市场有利时机,精心组织,成功运作,实施再融资,于2008 年元月顺利完成公开发行股票2364.57 万股,扣除发行费用后募集资金14.85 亿元,谱写公司资本经营新篇章的一年；是公司全体职工,艰苦努力,团结拼搏,扎实工作,圆满完成各项工作,喜获丰收实现大发展的一年。2007 年公司实现钛材销售量7305.67 吨,同比增长 62.78 %；营业收入 23.2 亿元,同比增长25.92 %；实现净利润5.12 亿元,同比增长52.94％；实现归属于上市公司股东的净利润59 亿元,同比增长51.95 %,每股收益1.25 元,全面完成了2007年的经营目标,生产经营呈现出旺盛的增长势头,各项经济指标均创历史新高,为宝钛的跨越式发展谱写了崭新的篇章。


本年度经营中遇到的困难及解决方案


2007 年,公司面对原料价格大幅回落、交货期短、产品质量控制难度增大、市场竞争日益激烈给生产经营带来的困难和挑战,沉着应对,积极运筹战略营销,采取有力措施,全方位的拓展、加强与国内外传统客户、新行业、有潜力客商的接触广度和沟通深度,努力营建战略合作关系,加大新产品开发、技术开发和市场开拓力度,积极推进自主创新与科技进步,降低能源消耗,提高资源利用率,努力降低经营成本,积极运筹战略营销,取得了经济效益大幅提高的经营佳绩。


（1）组建宝钛华神钛业,完成后向一体化


2007 年,海绵钛市场呈现了整体供大于求,但部分高品质海绵钛供应仍十分紧张的新局面,公司通过优化和整合原材料采购业务流程及强化过程控制等措施,制定了“注重质量、比价采购、扩展渠道”原则,科学制定采购计划,采取招标等办法,适当控制海绵钛品级结构和品级价差,不仅大大降低了原料成本,确保了海绵钛供应,而且收购组建成立了宝钛华神钛业有限公司,顺利完成后向一体化战略,改变和解决了长期制约公司发展的原料供应问题,形成了更加完整的钛产业链。


（2）盘活资产,加快清理压库资产


残料回收和产品改制是挖掘潜力降低生产成本的一条有效途径,公司不断加大残钛回收、残料改制力度,加快清理压库资产,有效的盘活了库存资产,有效的降低了生产成本,减少了资金占用,为生产经营的顺利进行提供了可靠的保证。


（3）加强战略营销,全面完成经营目标


2007 年,公司依据规模、质量、售后服务、品牌等优势,在巩固和拓展石化、电站、真空制盐、纯碱、氯碱等传统行业的钛材应用基础上,积极开发高附加值、高科技含量的高端市场,加大了与核心重点客户的交流频率,扩大了公司的影响力,公司产品呈现良好销售势头,订货和回款取得双丰收,2007 年公司产品订货同比增长33%。


2007 年,在民用航空、海水淡化以及能源行业的拉动下,国际市场需求继续保持了强劲的发展态势,公司紧紧抓住有利时机,克服人民币汇率上升、出口退税下调等不利因素,积极通过直销、分承包商、分销商、寄售等多种有效销售形式,一方面继续保持与欧美老客户的密切联系,另一方面有针对性的加强对欧洲、美国、印度、澳大利亚、日本和韩国等市场的拓展力度,成功开发日本市场和欧洲医疗棒材市场,以一流的产品和服务,扩大了公司产品在国际市场的占有份额；除此以外,公司还积极推进与国外相关企业的战略合作,公司与波音、古得里奇、斯耐克玛等公司签订了长期供货合作协议,为公司未来成为世界一流的国际化企业奠定了坚实的基础。


（4）加强生产组织管理职能,再创产量历史新高


2007 年,面对生产瓶颈突出、产品订货量大、合同集中、交货期短、钛合金产品生产工艺复杂、生产周期长、质量控制难度增大等生产组织难题,公司合理配置生产要素,精心组织生产,挖掘设备和人力资源潜力,实行重点合同跟踪制度,规范产成品管理,为生产活动提供了高效、畅通、协调的支持体系,确保了各项生产任务的顺利完成,产品产量再创历史新高。


（5）积极推进自主创新工作,科研开发成果丰硕


2007 年,公司紧紧围绕当前发展的需要,以新产品的引进和开发、新技术和新材料的应用以及新工艺的完善和提高、提高资源利用率和产品附加值为目标,大力推动新技术、新产品的自主创新开发力度,成功解决了大规格棒材探伤和组织均匀性等技术难题,新型高温高强合金等多项高精度产品的技术工艺得到了进一步的组织完善,钛合金中厚板等新品研制达到了用户使用要求并实现订货,组织完成了26 项国标及行业标准的起草审定,申报国家发明专利4 项,获得国家和省部级以上科技成果7 项。首颗探月卫星“嫦娥一号”成功升空,使用了公司提供的钛合金等稀有金属材料,这是继神舟系列飞船之后公司对我国航天事业作出的又一贡献,进一步展示了公司在钛合金及其他稀有金属材料领域中的整体科研实力和优势,为公司在激烈的竞争中赢得了发展的主动权。


（6）加强质量过程控制,质量管理持续改进


2007 年,为了稳步提升产品质量,增强精品意识和全员质量意识,公司严格按照质保体系的要求,层层分解质量目标,严格执行各项工艺规程,规范和加强产品质量的过程控制和管理,加大产品质量检查力度,进一步完善质量追究制,树立员工的质量精品意识,保证了产品质量的稳定提高,与此同时,通过了ISO9001 以及欧洲宇航质量管理体系年度监审,满足了国际宇航界的标准要求,为持续扩大国际航材市场份额提供了有效保障,为客户提供了合格满意的产品。


2007 年 ,“宝钛”品牌产品全年顾客满意率在96％以上。


（7）坚持引进和培养并重,强化人力创新管理


2007 年,公司坚持引进和培养并重,从生产实际出发,多手段、多渠道解决企业大发展中出现的人力资源紧张问题,完善了招聘办法改进员工选拔配置机制,使公司人员管理工作向规范运作的要求又迈进了一步；重视车间主任、班组长和技术工人的岗位培训,通过管理方法和实用技术等方面的培训,提高车间主任、班组长的管理水平、理论水平和实际技能；进一步完善了员工内部激励机制,以量化考核的形式从制度上对公司员工考核升降、薪酬待遇、培养选拔等给予多种激励措施,使考核制度化、规范化,大力推行大区域工种作业；进一步加大绩效考核力度,合理配置人员,不断提高劳动生产效率,有效缓解人力资源紧缺问题,保证公司生产的顺利进行。


（8）狠抓落实节能减排,安全管理扎实有效


本年度,公司修订完善了动力能源规章制度,建立科学的节能目标责任考核制度,加强对动力能源供用的管理,完善计量检测手段,促进了节能降耗工作开展；公司各单位充分利用供电部门的电价政策,降低用电峰谷比；加大节能技术改造力度,大力推行清洁生产,创造了良好的工作环境。


与此同时,公司坚持“安全第一,预防为主”的方针,建立健全各项安全生产管理制度,逐级签订分解安全责任目标,强化安全防范措施,加大对重大安全事故隐患的检查和整改力度,对化学危险品和易燃易爆场所进行了重点检查和整治,发现不安全隐患及时处置,对职工进行安全法制教育,杜绝违章作业行为,使每位员工都树立安全生产的观念,营造了良好的安全生产氛围,2007 年公司未发生人员伤亡事故和重大违章违纪现象。


（9）把握资本市场契机,顺利完成再融资


为延伸产业链,实现前向和后向一体化战略布局,公司继完成2006 年非公开发行股票后,通过周密筹划,扎实工作,于2008 年元月顺利完成公开发行股票2364.57 万股,扣除承销费等发行费用后募集资金14.85 亿元,不仅为公司加快发展提供了资金支持,也为公司在货币紧缩的宏观调控背景下,实现经济的快速发展注入了新的活力,对公司做大做强主业,步入世界一流企业,实现公司战略目标提供了有力保障。


（二）对公司未来发展的展望


1、 公司战略及面临的外部环境、政策与风险因素


（1）外部市场环境


2007 年国内经济继续保持快速发展,钛材市场需求呈现高速增长势态。航空航天、石化、电力以及体育休闲等钛材主要应用市场继续保持旺盛需求,同时计算机等新的钛需求增长点也在不断涌现,并呈上升趋势。根据市场预测,2008年国际钛材市场需求仍然稳定增长。在民用领域,随着对能源需求的不断增加以及城市化人口的不断扩大,石油化工、材料及采矿、长距离天然气输送、石油及天然气、电化学及海水淡化等市场钛材的需求仍维持在较高水平,将为公司扩大市场份额,拓展发展空间创造难得的市场机遇。


虽然宏观经济环境总体趋好,但依然存在一些不利和不确定因素。2007 年受海绵钛供大于求、价格下降,钛材市场竞争激烈的影响,公司产品价格大幅回落,给公司生产经营带来一定的经营压力。2008 年公司将面临市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多等诸多不利因素的市场环境,公司将继续以战略合作、挖潜增效等多种管理手段解决生产经营中出现的问题,发挥公司产品的品牌优势,加大自主创新力度,为公司可持续发展奠定基础。


（2）政策环境


本年度内,公司从事的钛及钛合金加工产业继续受到国家和各级地方政府的支持,被陕西省列为经济支柱产业,继续享受15%的所得税政策,良好的政策环境对公司长远发展形成了有力的支持。


（3）公司发展战略及资金需求


公司“十一五”发展战略是：到2010 年,建立“熔铸、锻造、板材、带材、无缝管、焊管、线材、精密铸造、残废料处理、海绵钛”十大生产系统和“实验、信息、研发”三个专业化中心,形成25000 吨铸锭生产能力,16000 吨钛及钛合金加工材生产能力,国际市场占有率进一步提高到10%以上,成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业,跻身世界钛加工业前三强。


为实现未来发展战略,公司将积极稳妥做好钛板材扩能、钛带生产线、增加钛熔铸能力、万吨自由锻压机等项目的实施工作,并利用募集资金、自有资金、向国内银行商业贷款等资金来源,加快募集资金项目和技改技措步伐,提高设备的整体配套水平和产品成品率,突破瓶颈制约,培育可持续发展潜力,为公司快速发展提供有效保障。


公司2008 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为30 亿元,其主要来源于公司收到的货款、银行融资、自有资金及募集资金,其中货款25 亿元、银行融资2.2 亿元、自有资金2.8 亿元、募集资金8 亿元。


2、可能面临的风险因素及对策


公司的发展战略规划在未来的实施过程中,将会面临一系列风险因素,针对这些可能的风险因素,公司将采取有力措施积极应对,实现公司可持续发展,确保公司战略目标的完成。


（1）行业竞争加剧风险及对策


随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多,公司面临的行业市场竞争将更趋激烈,公司将大力拓展钛材应用新领域,不断进入新领域,进一步扩大市场占有率,确保经济效益稳步提高。


（2）市场或业务经营风险及对策


钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能,潜在市场非常广阔,但由于生产工艺复杂,生产成本高昂,其主要应用范围受限于航空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域,因此钛材市场对相关行业的依赖性较强,航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司将发扬现有优势,在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上,不断开拓钛材应用新领域,推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略,追求可持续发展。


（3）财务风险及对策


在公司未来生产经营中,如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难,公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此,公司将与客户建立良好的信任与合作关系,及时了解客户的财务状况,在法律和协议条款的约束下,保证销售合同的履行。


（4）技术和产品质量风险及对策


公司拥有一流的技术和成熟的工艺,是钛行业标准的主要制订者,但在产品生产过程中,技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险,公司将加强生产管理和质量控制,对产品进行全方位的质量跟踪检查,保证产品质量符合国家和用户标准。


3、 新年度发展规划


2008 年公司将紧紧把握发展的机遇和有利条件,坚定打造国际化宝钛信心,真抓实干,坚持以市场为基础、以效益为中心,深入开展“岗位创新”,强化内部管理,着力推进自主创新,狠抓节能降耗和降本减费,广泛拓展钛材新的应用领域,进一步完善公司法人治理结构,规范公司运作,努力提高企业内在素质和整体经营质量,全面完成生产经营和改革发展任务,努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。


（1）经营目标


实现营业收入23 亿元,力争25 亿元,成本费用计划17 亿元。


（2）策略与措施为做好今年及今后一段时期的工作,确保全年各项工作的完成,公司重点做好以下几个方面的工作：


（2.1）抢抓市场机遇,创新发展,千方百计完成经营目标


2008 年,石化、电力、舰船、钢铁、建筑、汽车以及体育休闲等主要钛材市场的需求,尤其是技术含量较高的合金产品、航空用高端产品需求仍将呈现明显的增加趋势,公司将抓住这一市场机遇,加强信息跟踪和市场调研,做好市场综合分析和反馈,为制定正确的营销策略提供可靠依据；积极满足用户个性化多样化选择,加强重要产品和关键产品的市场推广工作,增强市场竞争力；采取灵活有效的市场营销手段,加强与客户的战略合作和沟通,依托品牌优势,发挥公司的技术优势、规模优势、质量优势和装备优势,采取一切可能的措施扩大市场占有份额,千方百计全面完成全面经营目标。


（2.2）加快推进新产品开发和自主创新,严格质量管理,增强核心竞争能力


自主创新是公司获得竞争优势的重要途径和根本保证,是做大做强的必由之路,新年度公司要继续以市场为导向,结合国家相关产业的发展规划,构建符合发展要求的自主创新体系,加强与国内知名科研院所的联系合作,紧密跟踪、了解、掌握航空、船用及其他有色金属材料的发展新动向、新技术、新工艺、新装备的研究方向及动态,围绕主要生产体系,充分利用现有人力、设备等资源,加大市场前景好、盈利空间大、附加值高的差异化、系列化新产品的开发力度,拓展公司新的产品应用领域；继续研制和开发新型钛合金、耐蚀合金、高温合金和市场急需的相关产品等方面开展全方位的自主创新,缩短产品开发周期,全面完成和积极争取国家重点科研任务,为公司产业的持续发展提供技术支撑。


继续坚持“质量为本”的经营理念,以客户满意为最高标准,提高质量意识和工作责任心,按照质保体系的要求,严格执行工艺纪律,加强基础工作,从过程控制上下功夫,有效减少质量异议和事故的发生,以规范促进质量管理工作,保证综合成品率不断提高,切实维护宝钛品牌的忠诚度。


（2.3）细化管理,提升水平,保障公司快速发展


新年度里,公司要从促进管理思想、管理手段、管理方式的转变入手,采取更加有力的措施,严字当头,抓住重点,解决管理中的突出问题和矛盾,大力推行科学管理、精细管理和严格管理,完善创新管理体制,使各项管理再上新台阶。


（2.3.1）严密合理组织生产,有效配置生产要素


2008 年要进一步细化生产计划和协调管理,强化生产组织的权威性,注重产品交货期的保证,优化生产要素,加快物流周转速度,加强各项生产资源特别是瓶颈环节的管理,提高生产效率,加大残料回收及在制品的改制力度,降低生产成本,减少库存,确保全年合同的执行完成。


（2.3.2）加强成本核算,完善财务管理


成本已经成为直接影响市场竞争和效益好坏额的重要因素。公司将继续修订完善经济责任制考核管理办法,进一步加强成本核算和控制,多管齐下降低生产成本,消化涨价因素,为生产经营创造价格空间；继续做好资金的有效利用,加强应收帐款管理,规范管理好募集资金,不断提高资金使用效率,进一步加快资金周转速度和使用效益,真正体现出管理出效益。


（2.4）完善人力资源制度,以宝钛文化促进企业发展


继续推进建立现代人力资源管理体系工作,建设适应公司生产力发展需要的人力资源制度,按照员工队伍建设的要求,制定能够激励员工尽职尽责的分配制度；继续推行大区域工种作业,鼓励一专多能,多证上岗；研究完善细化考核工作,使考核制度化、规范化,进一步走向科学、公平、合理,调动员工积极性,,为公司发展提供有力支持和保证；通过各种有效形式强化教育和培训,以创新理念,开展全员、全方位的岗位创新活动,迅速提高广大职工的综合素质。要积极引导职工树立社会主义荣辱观,树立良好的职业操守。


新年度要继续大力弘扬“美好生活源于奉献,和谐宝钛源自发展”的宝钛核心价值观,使其成为全体员工的共识,成为全体员工的自觉行为,努力塑造一只勇于进取、乐于奉献、敢于创新、扶危济困、嫉恶如仇、知恩图报的宝钛员工队伍,通过强化职业素质、执行能力、学习创新和忠于企业等宝钛企业文化行为准则的引导和培训,充分调动员工的主观能动性和积极性,形成具有创新精神的文化氛围,增强企业凝聚力和感召力,促进企业各项工作的顺利开展。


（2.5）强化安全生产和现场文明管理水平,杜绝重大伤亡事故


牢固树立“安全第一,预防为主”的方针,继续加大宣传教育,增强安全意识；强化安全生产检查监督,健全和完善防范规章制度；加大隐患整改的力度,保证生产正常进行。继续加强现场文明管理,大力推行清洁生产,持续推动安全、文明生产,使生产现场成为展示公司综合管理水平的窗口。


（2.6）加快募集资金项目实施,提高项目经济效益


公司2006 年和2007 年两次再融资共计募集资金22.8 亿元,用于钛带生产线、万吨自由锻压机、熔铸能力扩能等投资项目。新年度公司要加强各项募集资金项目的管理,严格按照募集资金的使用计划及用途进行项目投资,明确责任、进度和时间节点,按照项目总体要求统筹规划、周密组织,整合调动各种积极因素,努力加快募集资金项目的实施进度,为公司从整体上扩大生产规模,进一步提升盈利水平,为股东创造最大的利益回报提供保障。


（2.7）做好投资者关系管理,促进公司与投资者良性互动


投资者关系是公司的核心工作之一,与投资者建立良好的关系是公司一项基本工作。公司将继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等信息披露平台的作用,严格按照法律法规和公司章程的规定,真实、准确、完整、及时地披露法定信息,使投资者及时、充分、客观地了解公司；在依据宏观环境、市场,并结合公司的生产、经营情况进行综合性分析判断的基础上,加强对自愿性信息披露的研究和实施,增加了投资者了解公司的渠道,把公司的经营战略,公司的治理结构,以及公司的生产经营等行业信息及时地传递给资本市场；探索创新公司的投资者关系管理工作方法,采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通和交流,建立系统的信息披露制度和双向交流的工作制度,适时召开投资者关系座谈会,参加和举办各种研讨会,进行问题探讨,实现互动,并在此基础上与投资者建立一种相互信任,利益一致的公共关系。


（2.8）完善公司治理结构和规范运作,努力实现公司价值最大化和股东利益最大化


新年度里,公司将继续根据新的《公司法》、《证券法》及证监会、上证所有关法律法规,进一步完善公司治理结构,规范公司运作,切实把保护投资者合法权益的各项措施落到实处；认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议,加强与独立董事的沟通与交流,科学决策,审慎决策,充分发挥董事会战略决策作用。