（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2007 年，公司总裁班子在董事会的正确领导下，同全体员工一起齐心协力，努力克服钨、钼、钴、镍、稀土等主要原材料价格剧烈波动，人民币升值，利率升高，产品出口税收政策变化，化工辅助材料价格上涨及人工、水、电、气等生产要素成本上升所带来的经营困难，进一步发挥公司的管理、技术、质量、融资和产业链完整的优势，夯实主业、不断创新、精心管理。一是稳定并扩大传统产品 apt、钨粉、碳化钨粉、钨钼丝等传统盈利产品的产销规模，稳定利润基础；二是加大技术创新力度，增加产品的技术含量，积极培育和开发硬质合金棒材、pcb 刀具、能源新材料、磁控线圈、钼零件等新产品，增强可持续发展能力；三是通过废料回收、节能降耗等措施降低生产成本，提高产品价格竞争能力；四是压缩库存，加大应收账款管理力度，尤其是抓好房地产项目的货款回笼速度，加快资金周转速度；五是推行标准化合同，强化原辅材料采购的管理力度，并采取快进快出等办法，减少物流成本，降低风险；六是严格预算考核，将主要预算指标完成的好坏与各公司经营班子绩效考核挂钩，强化激励和约束机制，通过这些措施的落实，度过了数个难关，取得较好的结果。


公司全年实现合并营业收入 46.25 亿元，完成预算的 97.34%，比上年增长 4.89%；实现归属于上市公司股东的合并净利润 20,044 万元，完成预算的 80.18%，比上年同期下降 16.85%。剔除房地产业务，公司实现合并实现营业收入 411,767 万元、归属于上市公司股东的合并净利润 18,437 万元，分别比预算减少 1.51%和16.92%，分别比上年同期增加 7.33%和减少 13.20%。实现净利润同比减少的主要影响因素：一是主要产品出口税收政策调整，出口成本同比增加了 6,187 万元，影响合并净利润 3,721 万元；二是下属房地产公司由于正在开发“厦门海峡国际社区”项目，投入资金大，利息支出较大，项目于年底进入预售阶段，销售费用同比大幅增加，房地产公司全年实现净利润 2,678 万元，同比减少 2,095 万元，影响合并净利润 1,257 万元；三是人民币升值加速，各公司汇兑净损失同比增加 502 万元。


（2）公司主营业务及其经营状况


2、公司未来发展展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


伴随着世界经济的发展，预计未来几年全球钨的消费量仍将呈稳定增长趋势；随着国内外矿山产能的不断增加，预计钨精矿价格将逐步下跌，原料供应将有所缓解；随着钨冶炼企业产能的不断扩大，钨中间制品的竞争将更为激烈。


（2）公司未来发展机遇、发展战略


公司始终把建成最具竞争实力的国际性一流钨业公司作为战略目标，坚持“稳中求进，做大市场，获长远利”的方针；采取“适利经营，挤占市场”的灵活经营原则；以“严格科学管理，不断技术进步，适时利用资本运营”为手段；在坚持做强做大钨主业的同时，把钼系列产品、能源新材料作为两翼，把房地产作为一个时期的经济增长点，充分发掘和应用各种资源，实现良好的经济效益和公司的可持续发展。


公司目前已经完成从矿山、冶炼到钨丝材、硬质合金完整产业链的布局，加快深加工产品的发展，将是公司未来发展的重点。


未来几年，公司各项业务的发展规划如下：


1）、 在稳定钨冶炼能力基础上，争取 40-50％左右的原料在系统内自给，更多地掌控原料资源主动权，减少价格波动的影响。


2）、重点加大对硬质合金深加工产品的投资、研发和市场开发力度，用 5 年时间初步建成具有较大规模、较多品种的硬质合金生产能力，并充分发挥金鹭公司的技术和管理优势，做出金鹭品牌特色。


3）、立足全球照明需求，以满足国内外照明行业对钨丝消费持续增长的要求，规划好钨丝的规模建设，实现与全球照明行业的同步成长，同时拓宽丝材服务领域和钨材的其它应用领域。


4）、 由于环保问题越来越被世界各国所认识，为可移动的电子产品、混合动力汽车提供动力，催生了新的高科技行业—电池行业。在做强做大主业的同时，积极开发贮能材料。


5）、 根据中国全面建设小康社会，推进城镇化的发展趋势，采用积极、稳健的方针，谨慎做好现有房地产项目开发。


3、2008 年经营计划


（1）2008 年公司面临的内外部经营环境分析2008 年公司面临的国内外经济形势不容乐观。从国际经济环境看，进入 2008 年美国次级债危机逐步加深，给美国及世界经济带来很大的负面影响，全球经济增长的不确定性增加。从国内经济环境看，通货膨胀继续维持在高位，人民币升值升值趋势明显，国家将加强宏观调控力度，银行进一步加息，将对未来国内经济走向产生重大影响。


从行业竞争环境看，一方面拥有钨钼资源的省、地区及有实力的公司都加紧对原料市场进行控制，人为操纵市场，钨、钼原材料价格剧烈波动不可避免，而这两年资金膨胀起来的矿山企业，开始向下游深加工产品延伸，国外企业也纷纷到中国投资设厂，使得初级产品市场竞争愈来愈激烈，传统产品 apt、钨粉、碳化钨粉，普通电池用的储氢合金粉，普通钨丝、普通钼丝的获利能力将进一步被削弱。


综合以上分析，2008 年钨钼原材料价格不稳定，辅助材料成本、能源成本、环保成本、运输成本、资金成本、人工成本等生产要素成本不可避免的上升及税收政策调整，使公司利润空间再次被压缩，而世界经济减速和行业竞争激烈，对国际、国内产品市场的开拓造成一定影响，因此，公司主业经营有着很大压力，房地产业也存在宏观政策调整的压力。


在面临较大困难和许多不确定因素的同时，我们也清楚地看到，2008 年公司面临的发展机遇。一是原油价格持续上涨，市场具有更强烈的能源替代要求，给贮氢合金粉等能源新材料及其相关的稀土产业带来了新的发展空间；二是随着全球节能降耗意识的强化，节能灯市场前景广阔，使钨钼丝材有了更大的拓展空间；三是中、印、俄等新兴国家的经济繁荣，带动了机械加工、采掘业的发展，硬质合金深加工领域仍然大有作为；四是行洛坑钨矿的建成投产，进一步完善了公司产业链，提高了公司原料自给率和抗风险的能力；五是由于城市化进程加快，潜在的住房需求长期存在，房地产市场可能进一步分化、细分，滕王阁开发的有较高性价比优势的优质楼盘具有较强的竞争力；六是人民币升值及成本上升，将迫使低附加值、低技术含量的竞争者退出市场，引发新一轮的行业整合、产业升级。


（2）2008 年主要经营目标


2008 年是公司推行全面预算管理，目标绩效管理的起步之年。按照公司发展战略和中长期发展规划，计划实现以下经营目标：全年实现合并营业收入 52 亿元，比上年增长 13％；合并成本费用总额 453 亿元，比上年增长 7.21％。


（3）实施 2008 年经营目标的保障措施


完成上述目标，管理是基础，技术是保证。通过提升管理水平，推动技术进步，整合利用上下游资源，提高产品竞争力和运营效果，提高投资的时效性和回报率。为此，公司将加强和完善财务和战略管控，以全面预算管理和绩效管理为工具，积极推动各项经营目标的实现。


1）、调整总裁班子工作重心，强化各板块协调管理功能。


随着外部经营环境愈来愈复杂，企业规模不断扩大，公司需要逐步建立起新的符合厦钨经营特点的战略管控体系，从战略上把控整个集团的发展，以充分发挥集团整体优势，保证集团战略目标的实现。基于厦钨长期发展的考虑，今后总裁班子工作重心应该从抓龙头企业转向整个板块的运作，发挥各板块的产业规划、资源整合、管理协调等功能，做大做强各个板块。


2）、积极推动全面预算管理和目标绩效管理。


各公司的绩效任务书已经下达，按照公司设想，全面预算管理和目标绩效管理今年要达到初级水平、2009年达到中级水平。


3）、精耕细作，降低成本。


为了更加有效地发挥资金效用，降低资金成本，决定对集团资金实行集中调度；对厦门周围的几家公司的大宗货物运输实行统一招标；强化对大宗材料的采购管理，对钨钼原材料采购，择机与供应商建立战略合作关系，对化工辅料实行比价采购，并发挥利用好结算优势。


4）、推动市场开拓，充分发挥现有产能。


探索建立对销售人员的激励约束机制，以充分调动销售人员的积极性，促进新销售模式的形成，推动贮氢合金粉、钴酸锂和钼系列产品、非照明类产品等新开发产品抢占市场。


5）、加快新项目建设步伐，推动传统盈利产品的加速扩产。


第一，加快发展硬质合金、高端钨钼丝材等高附加值产品的发展速度，是提高厦钨竞争力和盈利能力的关键，今年在抓紧同安精密工具项目建设的同时，提早做好市场开发工作。第二，贮氢合金粉、钴酸锂、稀土是未来公司利润增长点，总裁班子将加大管理力度，推动新增技改项目早日建成投产。第三，合理布局四虹钨钼产业，继续加快细钨丝、细钼丝扩产步伐，并在扩大钨丝产量的基础上，做好提高品质、细分各层次市场、发展非照明市场几项工作。第四，抓紧房地产项目开发速度，推动厦门海峡国际社区二期开发项目 11月底达到预售条件。


6）、加强技术开发力度，促进新产品的开发应用。


为实现公司的可持续发展，抓紧重点领域、重点项目产品的技术开发、市场开发，形成一批新产品储备项目，从人才、技术、资金上重点扶持；硬质合金深加工开发始终是厦钨发展的重点，贮氢合金在混合动力汽车电池应用，磷酸铁锂、电子领域用钨钼系列产品开发是近期开发重点。


7）、积极寻找海外钨资源，扩大原料来源。


通过多种合作形式在海外钨资源开发领域占据一定席位，从而拓宽公司原材料供应渠道，提高公司原料自给率。


8）、认真抓好虹飞、虹广搬迁的产业规划和技术改造。认真研究两家公司搬迁后的产品发展方向，通过搬迁实现产业升级，再造虹飞、虹广。


9）、谋划洛阳综合合作项目，提出可行方案。进一步探讨合作方式，细化投资方案，并以此为契机，从战略发展上考虑对栾川钨资源的开发利用，谋取利益最大化。


（4）资金需求和使用计划2008 年公司及下属各公司维持当前正常经营业务资金预计需要 20 亿元左右，资金来源主要依靠向金融机构融资。


2008 年公司及下属各公司资本性支出预计 5.88 亿元，其中 2007 年非公开发行股票募集资金投资项目预计投资 1.6 亿元，其他主要为深加工及新产品项目投资。资金来源：利用 2007 年非公开发行股票募集资金及自有资金、银行融资。