一、公司经营情况的回顾


报告期内,公司实现营业收入8946.28 万元,比上年同期26853.36 万元,下降66.68％；实现营业利润735.89 万元,比上年同期减少8411.94 万元,减少比例为91.96％,实现净利润409.31 万元,比上年同期减少7812.49 万元,减少比例为952％。造成公司2007


年净利润大幅减少的主要原因是2006 年公司净利润的构成主要是非经常性损益的净利润,即通过司法执行收回汉骐集团有限公司的欠款,转回计提的坏帐准备,增加利润6238.56 万元。2007 年公司没有上述大额非经常性损益的净利润,同时公司物业租赁收入大幅减少,使公司2007 年实现的净利润与去年同期相比大幅下降。


报告期内,公司的主要情况如下：


1、完成重大资产重组,实施启动产业转型


过去的一年,公司完成了重大资产重组,2007 年1 月25 日公司已全额收到深圳尔泰投资有限公司（以下简称“尔泰投资”）支付的收购款14400 万元,置出了控股子公司北京红狮涂料有限公司；完成置入沿海绿色家园（鞍山）有限公司（以下简称“鞍山公司”）,有效地改善了公司的资产质量,2007 年2 月6 日经鞍山市对外贸易经济合作局批准,鞍山公司的100%股权已过户至本公司。


2007 年,是公司笔业停产后实施转型房地产企业的启动年。为了有效地进行房地产项目开发,去年公司进行了必要的土地储备。2007 年4 月,公司全资子公司沿海绿色家园（鞍山）有限公司以11680万元竞得位于鞍山市立山区两宗地总面积为84573.83 平方米的国有土地使用权。2007 年5 月公司以10756.8 万元竞得都江堰市面积为48366.7 平方米的国有土地使用权。并出资5000 万元,成立了都江堰丰华房地产开发有限公司,为公司向房地产业发展打下了良好的基础。


2、实施完成公司股权分置改革工作,获准撤销公司“其他特别处理”


公司实施完成股权分置改革工作,公司股票于2007 年3 月1 日实施复牌。鉴于公司2006 年年度报告显示已符合撤销公司“其他特别处理”的条件,经公司申请,上海证券交易所决定于2007 年6 月15 日起撤销公司股票特别处理。


3、积极稳妥地进行员工安置工作


公司的前身是一家国营制笔企业,当时与员工都签定了无固定期限的劳动合同。为了尽快让公司适应市场化运作,近年来,公司将员工安置作为一项重要工作分阶段实施。2007 年,公司经过与员工协商,采用买断员工工龄等办法,安置员工一百多名。公司本部在册人员大幅度减少,在岗人员都转变为市场化的劳动合同制员工,为公司今后轻装上阵打下了基础。


4、经过积极努力,解决了多起重大诉讼仲裁事项


报告期内,公司解决了中国高新投资集团公司诉本公司借款纠纷案等诉讼。冠生园集团有限公司借款纠纷案已历经数年,仍处于法院审理之中；2007 年,公司通过法院冻结了公司原控股股东汉骐集团有限公司在武汉的资产,并申请拍卖方式处置资产以应对化解本案。


二、公司未来发展的展望


1、行业的发展对公司的影响


我国宏观经济自90 年代以来一直保持着平稳增长,尤其是过去五年里,我国GDP 的增长速度具有加快的趋势,年均增长率达到9％以上。随着宏观经济的快速发展,房地产已成为国民经济的支柱产业。国民经济持续快速发展,人民生活水平不断提高,城镇住房的增量需求和改善需求旺盛, 我国房地产业特别是住宅产品投资额和销售面积均出现了新一轮持续快速增长,增长幅度也在逐年递增。同时城市化进程加快,居住条件的不断改善,促进房地产行业的繁荣,为房地产行业提供了广阔的发展空间。


去年以来,国家出台了一系列的宏观调控政策,稳健的货币政策逐步转变为从紧的货币政策。作为资金密集型的行业,房地产行业受到较大的冲击,市场环境变得较为严峻。公司转型为房地产开发企业后,先天的不足渐渐显现出来。目前公司实力、专业团队、开发规模、土地储备、开发地域布局、市场营销等方面和其它地产类上市公司相比都存在着较大的差距,处于开工项目少、土地储备少、专业人才匮乏的状态。在宏观调控的背景下,企业的间接融资和直接融资都受到很大制约,仅靠自身的力量难以得到大的发展。


2、公司未来的发展机遇和2008 年的发展计划


2007 年末,公司正式向上海证券交易所申请股票停牌,向中国证监会等相关部门就非公开发行股票事宜进行沟通。目前,公司非公开发行股票的方案已通过论证并经公司董事会审议通过,大股东沿海投资计划将其拥有的住宅类房地产开发的资产注入公司,履行其关于避免同业竞争的承诺。若公司非公开发行股票获相关部门批准并实施,公司将实现一次巨大的跨越式发展,转变成为一个有业绩、有品牌、有历史沿革、有市场影响力的跨区域经营的大型房地产开发公司,为股东创造更多的收益和更高的价值。今年将围绕这一主题积极工作努力进取,通过非公开发行股票形式实现公司做大做强。


3、资金需求、来源及使用情况说明


2008 年公司主要通过实现非公开发行股票募集资金获得优质房地产资产,实现公司主业的飞跃式发展。