（一）报告期内公司总体经营情况


本公司主要从事磁性材料和磁器件的研发、生产和销售,属于磁性材料行业。磁性材料行业属于国家鼓励发展的行业,产品广泛应用于消费类电子产品、通讯、计算机、家电、汽车制造等领域。


在技术创新与新产品开发方面,2007 年公司共投入研发费用1,257 万元。由于改进工艺,公司新推出低成本的同性磁粉,已经得到部分客户的认可,性价比高于同类产品；加快了磁记录粉的市场化和产业化推进,2007 年扩大了生产量,全年共销售69 吨,其中出口35 吨；公司经过多年的研发,2007 年吸波材料应用获得了较大的进展,国内军工企业已开始使用,在日本客户对样品的进一步确认后,出口日本的销量有可能在2008 年获得突破；柔性粘结稀土磁体较2006 年销售额有一定增长,目前该产品的质量改进正在积极进展中。


报告期内,公司实现营业收入28,542万元,营业成本18,556万元,公司亏损总额5,080万元,净利润同比减少6,159万元,降低570.81%。业绩大幅下滑的主要原因如下：


（1）由于营业成本增加,导致净利润同比减少7,221万元,影响净利润下滑669.2%。主要原因：


原材料、燃料动力价格持续走高,推动生产成本进一步上升；在公司产品价格无法同步上长的情况下,新增产销量直接导致营业成本同比大幅增加；募集资金投资项目陆续竣工投产和技改生产线的投入使用,导致固定资产年折旧额的不断增加。


（2）由于期间费用增加,导致净利润同比减少1,096万元,影响净利润下滑101.59%。主要原因为运费、仓储费、包装费用的大幅增加；由于贷款数量的增加,利率的不断上调,导致财务费用的大幅提高。


（3）由于营业外收支净额减少,导致净利润同比减少1,029万元,影响净利润下滑95.33%。主要原因是2007年依据《企业会计准则-2006》,对各项资产经过逐一盘点清核,据实调整,使营业外支出同比增长较大。


（4）由于资产减值损失增加,导致净利润同比减少799万元,影响净利润下滑747%。主要原因：部分产品生产的时间较早,型号规格和性能品质未能满足客户的需求,逐年滞销形成积压；这部分产品由于受原、燃料货源紧张、采购价格上涨的影响,生产成本较高；同时受磁性材料市场激烈竞争的影响,该部分产品已发生存货减值损失；近年来为开拓市场,增加销售收入,公司在提供新产品的同时,增加了赊销额度,并逐年滚动形成了三年以上的应收账款,虽然已通过法律程序胜诉,但仍然无法执行收回货款,为此,依据稳健性原则和个别辨认法,在提取坏帐准备的同时,2007年度作为资产损失处理。


（5）公司的募集资金项目虽然已陆续建成投产,由于工艺的不断改进与调整以及市场的变化,尚未达到预期收益。


报告期内, 由于上述原因导致公司业绩大幅下滑,出现亏损,公司董事会特向广大投资者表示歉意。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


原材料供应紧张：从2007 年下半年开始,由于铁矿粉价格的快速上升,不但使公司主要原材料铁鳞价格随之大幅上涨,而且从2007 年10 月份开始,大多数钢厂不但不销售铁鳞,而且还高价收购铁鳞回炉使用,造成铁鳞的来源日益紧张,对公司目前的生产经营产生着重大的不利影响。


市场竞争加剧：由于钢铁企业进入了永磁铁氧体材料市场,使得本就无序的竞争变得更加激烈。他们依靠自身的原料、能源以及地域的竞争优势,以低价销售的策略对公司的产品营销带来了较大的威胁。


下游产品销售市场不旺：由于下游产业集中度低,依然呈现多而分散的格局,各个厂家为了扩大自己的市场份额,多采取以降价为主的销售策略。下游产品价格仍呈下降趋势。一方面,下游产品价格下降使这一压力通过产品链层层传递,另一方面,下游产品基本以出口为主,人民币的不断升值也导致产品价格的下降。


税收政策的变化：2007年3月16日通过的《中华人民共和国企业所得税法》自2008年1月1日起施行,按照第四章第二十八条的规定,国家需要重点扶持的高新技术企业,减按15%的税率征收企业所得税。目前关于新企业所得税法下高新技术企业认定的相关细则尚未出台。公司如无法评定为高新技术企业将按25%缴纳企业所得税,税收费用将大幅提高。


2、新年度经营计划


2008 年将是公司未来发展最为关键的一年。由于受铁矿石供应和价格的影响,含铁原料的供应难以预测。公司草桥基地面临搬迁、奥运会的临近等对公司的正常生产经营都会产生影响。但公司决策层、管理层及广大员工有信心渡过重重困难,跨入崭新的发展阶段。2008 年力争实现如下经营计划：


营业收入： 33,000 万元


成本费用： 32,300 万元


利润总额： 700 万元


2008 年公司主要在以下几方面做好工作：


（1）强化公司主营业务的定位。放弃公司内部没有前途的业务,或将其转变为有竞争力的产品。


将公司大兴磁材基地建成高档烧结磁粉生产基地；将公司固安基地建成低成本高质量的粘结磁粉生产基地,做好以铁红替代铁鳞这一原料变化给生产各环节带来的影响,做好产品的市场定位,利用原料变化的契机,形成公司新的产品竞争力。


（2）公司将利用已有的面向市场、自主研发的科技优势资源,加快已有研发项目的工程化和市场化进程,加大研发投入力度,继续开展有市场前景的新研发项目,为实现公司健康可持续发展提供技术和产品储备。


（3）将从提高运营效率出发,以利润考核为目标,大胆进行机构的整合,成立烧结料粉事业部和粘结料粉事业部,部门经理竟聘上岗等一系列的改革,使事业部成为真正成为利润中心,造就能够适应市场变化、讲求经济效益的竞争主体,切实提高公司的经营效益和质量。做好公司草桥基地的搬迁工作,并利用此机会,重新进行新的生产线布局、产业结构和管理部门的调整,提高公司核心竞争力。


（4）随着公司经营风险和财务风险的不断加大,2008 年公司将进一步强化财务管理的力度,逐步建立起适合公司特点和发展需要的ERP 企业资源计划管理系统,最大限度地发挥信息的决策作用,推行并完善全面预算管理,加强销售与债权、采购与债务、存货和现金流量的管理。


公司内部控制制度在执行和实施过程中还存在着诸多弊端和不足,虽然2007 年已采取了诸多措施和手段,但在执行力度上亟需加强,并在运营中不断深化和完善。


（5）为了尽快改善公司目前经营的被动局面,在风险可控的情况下,继续寻求效益好、见效快的投资项目。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司利用长期以来所形成的品牌和信誉的优势,通过加强同银行系统的合作,2007 年11 月5 日,公司与广东发展银行北京知春路支行签订了合同编号为“2407CF010 号”的《综合授信额度合同》,约定授信金额人民币13,000 万元,额度有效期限自2007 年11月5 日至2008 年11 月4日。


进一步拓展了公司的筹资渠道。公司被广发银行北京分行评定为AAA 信用等级客户。募集资金的合理使用及银行的大力支持,是公司进行技术创新、技术改造和经营活动的有力保证。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施：


（1）原材料供应及价格波动的风险及对策


目前公司的原燃材料采购支出占总成本的60%以上,因此原材料供应及价格波动对公司的经营起着举足轻重的作用。特别是近年来,国家资源性材料持续走高,对公司的生存和发展,产生着重大影响。本公司现有产品的主要原材料为含铁材料（铁鳞或铁红）,原材料的质量、价格、交货期等对本公司生产经营带来风险,从而影响公司的盈利水平。含铁材料的价格在经过2003年至2005 年的暴涨之后,2006 年基本趋于稳定,但2007 年随着铁矿石价格的持续走高,铁鳞或铁红价高货紧的局面更加严峻,许多钢铁公司背景的供应商为了降低成本,纷纷限制此种材料的对外销售,而且还高价回收。原材料市场格局的突变,使公司的生产体系受到很大影响。


针对原材料供应风险,公司进一步拓宽供货渠道,积极开发有潜质的新供应商。根据对铁鳞原料市场的变动情况和今后趋势的判断,为了弥补原料缺口,公司决定加大铁红原料的使用量,针对现有生产体系不能完全适应铁红原料的问题,经过半年的努力,技术、设备和车间密切配合,提出和实施了回转窑的改造方案及配套的铁红干混方案,初步完成了设备改造和工艺试验。上述方案实施后,基本能满足铁红原料的生产,提高了生产效率,降低了生产成本。为后续全面实施生产线改造打下基础,为2008 年的生产和今后公司的生存打下了坚实的基础。


公司还将继续关注国内国际原材料市场的变化,合理安排原材料的采购和储备工作；重点关注磁性材料及电子行业发展趋势,针对市场对含铁材料、的需求状况,制定相应的发展对策,减少原材料的供应紧张给公司带来的风险；公司通过进一步加强生产经营管理,改进工艺来不断降低原材料的消耗水平,提高原材料利用率；通过产品结构调整,改变原材料集中的状况；通过产品的深加工,降低原料在产品中的比例。


（2）环保政策变化的风险及对策


本公司的生产已经达到北京市目前的环保要求。但是,由于国家对环境保护的不断重视以及北京2008 年奥运会的临近,不排除国家和北京市出台更严格的环境保护政策,使本公司的环保措施及设备有可能无法满足更严格的要求,公司将面临增加环保投入的风险。而且奥运会期间,公司部分生产线面临停产的可能。


针对环保政策的变化风险,本公司将不断改进生产工艺,降低生产环节产生环保问题的可能,充分利用现有环保设备,改善操作环境。同时,公司积极贯彻国家的环境保护政策,做好政策研究,及时改进工艺。为净化生产及工作环境,保障员工身心健康,2007 年经公司研究并充分论证,对回转窑系统及其他相关生产线的除尘设备进行了优化改造,采用脉冲布袋除尘器进一步治理粉尘,收尘效果非常显著。


（3）产品结构风险及对策


本公司目前的产品仍主要集中在磁性材料行业中的永磁铁氧体材料领域,形成了以永磁材料为主,永磁元器件为辅的产品种类。在产品档次上,本公司产品主要集中在中高档磁性材料领域。


针对产品结构相对集中的风险,本公司制定了产品发展战略,即面向国际市场进行产品结构的优化调整。一方面,公司通过募集资金的投入,建成国内一流的高档次磁性材料及磁器件生产基地,使公司的产品结构得到极大的改善,高档产品的比重将会大幅度上升,公司将成为各种高档永磁铁氧体材料及复合永磁材料的主要开发商和供应商,公司产品的竞争力将会显著增强。另一方面, 公司将加大研究开发的力度,不断加大研发费用的投入,并开展多样化的技术合作。同时,公司将在合理预测和市场调研的基础上,紧密跟踪世界磁材市场的发展趋势,并及时调整公司发展策略和方向,加快新产品的开发速度,加强现有产品的深度开发和技术更新,以保证公司在国内同行业中的技术先进地位。


公司还将继续加大对静电显像材料、磁记录材料、电磁波吸收材料、纳米磁性材料以及其他材料领域的市场开发力度,优化公司的产品结构、拓宽公司的产品种类,使公司形成更加广阔的产业链。


公司于2006 年投资设立了第一个控股子公司北京北矿锌业有限责任公司,为涉足其他有色金属材料领域进行了初步的尝试。2006 年公司全资子公司北京北矿磁电材料有限公司成立,随着信息化产业的快速发展,该公司的信息材料产品目前在市场开拓方面已取得初步进展,未来将具有较好的发展前景。2007 年由公司全资子公司北矿磁电投资的常德市耐磨特聚合材料有限公司,2008 年4 月将正式投产,常德公司在稳定开展生产的基础上,除河道疏浚管道市场以外,将大力拓展管道产品新市场的开发工作。