1、公司本报告期总体经营情况


报告期内,由于物价大幅上涨,市场竞争日益激烈,给公司的生产经营带来了巨大压力。公司及时采取有效对策,通过加强基础管理,加大成本控制,调整产品结构,优化工艺操作及技术改造,强化营销队伍建设,开发新业务等措施,在市场环境极度不利的情况下,确保了各项指标的顺利完成。报告期实现营业收入548,953,8483 元, 营业利润-5,925,151.17 元, 净利润10,216,699.84 元。


2、公司未来发展与展望


（1）行业发展趋势


公司主导产业钕铁硼磁性材料是符合国家产业政策和受地方政府扶持的新兴产业,是支撑现代电子信息产业发展的基础材料,与人们的生活息息相关。


随着高清电子产品、汽车、通信业等领域的不断发展,磁性材料的运用领域越来越广,对性能要求也越来越多,具有很好的发展前景。但随着近几年国内外投资该产业的规模不断扩大,市场竞争将会进一步加剧。公司将根据市场需求,强化研发能力和创新能力,积极推进产业升级,以提高公司的核心竞争能力。


（2）公司2008年度主要工作


公司将从转变观念、创新体制、完善制度入手,继续以钕铁硼磁性材料为核心主导产业,进一步调整产业和产品结构,提升公司的盈利能力；强化内部管理,以结果为导向,推行数据化、表格化管理方式；加强团队建设,提高管理执行力；加大引进人才和技术合作力度,提升研发能力和创新能力；积极推进开源节流,严格执行奖惩机制,全面提升公司的综合竞争能力。


（3）公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


随着公司主营业务进一步发展的需要,对流动资金的需求将会有所增加,为实现公司持续、稳定和健康的发展,将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


（4）公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现主要存在原材料涨价和市场竞争加剧的风险。本报告期内,煤电油运及原材料价格一直在高位运行,甚至部分原材料价格达到历史高位。另外,近几年国内外对钕铁硼磁性材料的投资规模不断加大,市场竞争进一步加剧,出现削价竞销的局面。面对上述风险,公司将通过加大科研力度、产品创新,增加高附加值产品的比重,严格推进成本控制体系,改进现有工艺、技术、设备,强化营销队伍建设,扩大市场占用率等措施来减缓存在的风险和压力。