一、管理层分析与讨论


公司董事会成员和管理层对公司本报告期内反映有关财务状况和经营成果的财务指标及其他有关方面进行了深入的研究,并作出了如下讨论与分析：


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


2007 年,公司紧紧围绕全年生产经营目标,抓住市场价格稳步向好的机遇,乘势重点突破,全力加快新产业规模化进程,全力加快深加工产品市场开拓,全力推进内涵发展,在全司员工共同努力下,项目建设顺利推进,可转债成功发行,销售收入、产品产量、经营业绩大幅度增长,生产经营形势稳健发展。


2007 年,产品产量再创历史新高,完成锡铅等金属总量99,550 吨,同比增长13.71%；完成锡化工产品11,838 吨,同比增长51.92%；完成锡材产品16,662 吨,同比增长42.57%。


余热发电完成4,089 万kWh,完成年计划的102.22%,同比增长9.71%。


公司2007 年生产经营状况持续改善,主要是由于以下几方面的工作取得了成效：


（1）调整营销策略,加强售后技术服务,加强内外贸信息沟通,完善销售考核办法,全力拓展锡材、锡化工深加工产品市场,营销工作取得显著成绩。


（2）新产品研发取得较大突破。2007 年,公司加大技术攻关,在助焊剂、焊粉、锡铜无铅焊条、锡酸钠、甲基锡、锡酸锌、硫化锡的研发和深加工产品提级扩能降耗均取得了突破性进展。


（3）实现购销联动,原料市场控制能力逐步增强。面对市场供应不足,同行竞争激烈,政策变化影响以及自产缺口大等不利因素,公司的原料工作始终坚持“立足省内、拓展省外、探索国外”的战略思路,扩大信息收集的和范围,密切关注原料和产品两个市场变化情况,努力构建大原料市场格局,推进原料外购工作的创新和发展,原料、产品两个市场的控制力逐步增强。


（5）完成了公司6.5 亿元可转换公司债券的发行工作。同时,认真开展上市公司治理专项活动,不断完善公司治理结构,不断推进投资者关系管理工作。


2007 年公司面临的政策环境发生的主要变化：


（1）2007 年1 月1 日起,公司主要产品锡锭、铅锭的出口退税率被取消,该项税收政策变化使公司2007 年出口产品税入成本金额同比增加11,257 万元。


（2）人民币升值影响公司2007 年出口结算收入同比减少11,730 万元。


云南锡业股份有限公司2007 年年度报告第36 页共132 页


（3）由于退税率下调,使得公司2007 年出口退税“免抵”额同比增加,税入成本增加,所缴纳的城建税、教育费附加和地方教育附加也同比上升2,243 万元。


上述政策性调整对公司2007 年度损益的影响额达到25,230 万元。


（二）经营中遇到的问题与困难


1、政策调整的因素。自2007 年1 月1 日起,锡锭等初级产品的出口退税被取消。自2007年6 月19 日起,公司部分锡深加工产品的出口退税率也进一步下调,出口退税率的不断下调及至取消不仅影响了公司的盈利水平,而且受此影响,国内锡生产企业将一部分出口转向国内销售,加剧了国内锡产品市场的竞争程度。


2、人民币继续不断升值,由于公司有40%左右的产品出口国外,这对公司的盈利水平无疑带来了不利的影响。


3、公司部分深加工产品由于刚进入市场不久,市场开拓仍需要一定时间。


（三）、主营业务范围及经营状况


本公司所处的行业是有色金属行业,经营范围包括有色金属及其矿产品,化工产品（不含管理商品）,非金属及其矿产品,建筑材料的批发、零售、代购、代销,进出口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务,技术服务,井巷掘进,境外期货业务、有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。


（1）生产经营的主要产品及其市场占有率情况


公司的主要产品以精锡、锡材产品、锡化工产品、铜精矿为主,还生产铅、锌、铋、铟、砷等共20 多个系列300 多个品种。主导产品“云锡牌”精锡、锡铅焊料是国优金奖产品。


产品锡的国际市场占有率达到18%。


（2）报告期内主营业务结构、主营业务盈利能力较上年发生较大变化的说明


报告期内公司主营业务结构与上期相比无重大变化。报告期内主营业务利润率（毛利率）为15.99%,比上年同期实际的16.12%减少了0.13 个百分点。实现主营业务收入825,842 万元,比上年同期增长71.21%；实现主营业务利润132,073 万元,比上年同期增长69.91%；实现净利润59,998 万元,比上年同期增加204.70%。全面摊薄净资产收益率为25.58%,比上年同期实际的124%上升了13.54 个百分点。报告期内主营业务收入与去年同期相比有较大幅度的增长,主要是因为销售量和销售价格上升幅度较大使销售收入大幅上升。报告期内净利润和全面摊薄净资产收益率比去年同期上升,主要是因为销售量和销售价格上升,加强预算管理,严格控制成本费用,使公司净利润和净资产收益率同比有较大幅度上升


（3）公司主要供应商、客户情况


公司前五名原料供应商情况：公司向前五名原料供应商采购金额占年度原料采购总额的24.27%。


公司前五名材料、燃料、备品备件及设备供应商情况：公司向前五名材料、燃料、备品备件及设备供应商采购金额占年度采购总额的74.51%。


公司前五名客户情况：公司向前五名客户销售额占年度销售总额的22.41%。


（4）报告期内推出的新产品情况


2007 年,公司继续加强锡深加工方面的研发力度,先后推出了以下新产品：锡化工开发了五个丁基锡新产品,实现了产品系列化；推出了硫化锡产品样品；锡材产品成功开发了HCM07 合金丝、无铅锡焊球及无铅焊锡粉的两个新品种,无铅焊锡条五个新品种,报告期内,这些新产品尚在销售推广期,对公司业绩尚未产生重大影响。报告期内,这些新产品尚在销售推广期,对公司业绩尚未产生重大影响。


3、报告期内公司利润构成同比发生变化情况说明


（1）2007 年度,公司主营业务收入同比增长343,494 万元,主要原因是：


A、并表单位主营业务收入增加23,713 万元；


B、因销量变化同比增加121,246 万元；


C、因价格变化同比增加198,535 万元。


（2）2007 年度,公司主营业务成本同比增加289,153 万元,公司的主营业务成本同比增加的主要影响因素为：


A、2007 年度,并表单位的主营业务成本同比增加18,267 万元。


B、2007 年度,由于锡原料投入结构的变化及外购原料成本随锡价上涨而增加,公司锡产品的主营业务成本同比增加143,178 万元。


C、2007 年度,由于销售量大幅增加,使主营业务成本同比也增加98,182 万元。


D、铅原料价格的上升使得铅产品的主营业务成本同比增加13,334 万元。


E、2007 年度,由于耗用辅助材料、水电价格上涨等因素的影响,使主营业务成本同比增加1,598 万元。


F、2007 年度,由于矿山出矿品位同比下降增加成本3,337 万元。


G、出口产品退税率下调和取消,增加销售成本11,257 万元。


（3）2007 年度,公司主营业务利润同比增加54,482 万元,主要是销售量和销售价格上升,使利润增加。


（4）2007 年度,公司营业费用同比增加3,179 万元,主要是销售量增加使运输、装卸、保险费上升。


（5）2007 年度,公司管理费用同比增加2,349 万元,主要是执行固定资产的会计准则,制造费用中发生的固定资产修理费应进入当期损益,使管理费用上升。


（6）2007 年度,公司财务费用同比增加10,382 万元,主要是由于贷款增加、利率6次上调使利息支出增加,美元汇率下降,使汇兑损失增加。


（7）2007 年度,公司投资收益同比增加4,589 万元,主要是由于公司出口套期保值比上年亏损减少。


（8）2007 年度,公司营业外收入同比增加2,302 万元,主要是子公司退税收入同比增加。


（9）2007 年度,公司净利润同比增加40,307 万元,均为以上因素影响。


4、报告期公司资产构成同比发生变化情况说明变化说明：


（1）应收票据期末占用资金占总资产的比重比去年增加8.65 个百分点,主要是由于销售规模的扩张和国家紧缩的货币政策,为了降低经营风险,2007 年销售产品收回的承兑汇票资金较大,年末承兑汇票占用资金7.17 亿元,比年初增加6.39 亿元。


（2）预付款项期末占用资金占总资产的比重比去年增加2.85 个百分点,主要是因为国外采购原料,货款己支付,原料在途中。


（3）存货占总资产的比重比去年增加7.58 个百分点,主要是因为加大外购原料收购控制力度,囤积原料,为2008 年生产做准备。


（4）固定资产净额占总资产的比重比去年减少111 个百分点主要是因为流动资产增长速度大于固定资产增长速度。


（5）短期借款占总资产的比重比去年增加0.43 个百分点,主要原因是生产规模扩大,产业链延长,产品价值上升,使流动资金需要增加。


（6）长期借款占总资产的比重比去年增加8.4 个百分点,主要是流动资产、和固定资产投资增加,长期借款比年初增加63,406 万元。


（7）应付债券占总负债的比重比去年增加12.47 个百分点,主要是2007 年4 月6 日经中国证监会批准,发行6.5 亿元可转换公司债券申请获得通过,于5 月18 日完成了发行工作,5 月29 日正式上市交易,为公司可持续发展筹集项目资金。


5、报告期内公司现金流量同比发生变化情况说明


6、主要控股公司的经营情况及业绩


（1）公司名称：郴州云湘矿冶有限责任公司


住所：湖南省郴州市


法定代表人：王承昆


企业类型：有限责任公司


业务性质：矿产品生产经营


主要产品或服务：政策允许的产品,化工产品（化学危险品除外）,建筑材料销售；环境保护工程服务,锡冶炼、销售。


注册资本：人民币1500 万元


资产规模：二零零七年末总资产25,245 万元,净资产2,794 万元。


二零零七年度净利润544 万元。


（2）公司名称：云锡锡化学品有限责任公司


住所：云南省个旧市


法定代表人：兰旭


企业类型：中外合作经营


业务性质：生产和销售有机锡系列产品


主要产品或服务：生产和销售有机锡系列产品以及辛酸亚锡、四氯化锡等产品；对产品进行售后服务和技术支持；研究和开发同类产品的更新换代产品及其他新产品（涉及需行业审批的须凭相关许可证经营）


注册资本：人民币8067.5 万元


资产规模：二零零七年末总资产11,807 万元,净资产7,549 万元。二零零七年度净利润-518 万元,主要因为该公司2007 年度刚完成建设项目,尚未销售产品。


（3）公司名称：个旧鑫龙金属有限责任公司


住所：云南省个旧市


法定代表人：阮应国


企业类型：有限责任公司


业务性质：矿产品生产、销售


主要产品或服务：有色金属矿产品加工、生产、销售；金属包装箱的加工（经营范围中涉及前置审批的按许可证核准范围经营）


注册资本：人民币480 万元


资产规模：二零零七年末总资产2,835 万元,净资产522 万元。


二零零七年度净利润1,004 万元。


（4）公司名称：云锡美国资源有限公司


住所： 1633 Bayshore Hwy, Suite 220, Burlingame, CA 94010


法定代表人：肖建明


企业类型： 中方独资企业


业务性质：产品销售及售后服务


主要产品或服务：锡锭、锡材、锡化工、焊锡、合金、铟锭、铋锭、铅锭的出售及新产品的开发。


注册资本：美元500 万元


资产规模：二零零七年末总资产16,133 万元,净资产6,116 万元。


二零零七年度净利润913 万元。


（5）公司名称：云南锡业微电子材料有限公司


住所： 云南省个旧市大屯镇楼房寨


法定代表人：肖建明


企业类型：中外合资企业


业务性质：集成电路球状数组构装高精度锡球相关的产品,与电子、微电子产业相关原材料的开发、生产与销售。


主要产品或服务：集成电路球状数组构装高精度锡球相关的产品,与电子、微电子产业相关的原材料。


注册资本：美元400 万元资产规模：二零零七年末总资产5,565 万元,净资产2,100


万元。


二零零七年度净利润-595 万元,主要是新产品尚在市场销售推广期。


（6）公司名称：云南锡业郴州矿冶有限公司


住所： 郴州市北湖工业园


法定代表人：王承昆


企业类型： 有限责任公司


业务性质： 锡矿开采、政策允许的有色金属矿产品、有色金属化工产品、贵金属产品、


金属材料的生产与销售,矿山设备及零配件的机械加工制造。


注册资本：人民币10000 万元


资产规模：二零零七年末总资产13,672 万元,净资产8,692 万元。


二零零七年度净利润-513 万元,主要是因为该公司尚在建设期,发生了部分前期费用。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


从中长期来看,未来全球经济增长和消费结构调整将继续推动世界锡消费量的增长,同时,锡的稀缺性和生产的高集中度导致锡的供应量在未来几年内不会有大幅度增加,供需应能保持平衡或供略小于求。


需求方面：（1）锡及锡制品广泛应用于电子、机械、塑料、建材、印染、陶瓷、农业等多个行业,经济发展将带动锡的消费量不断上升；（2）随着各国环保意识的不断加强,锡的无毒性使其成为众多领域传统材料的“绿色替代品”,比如2003 年起日本就开始禁止使用有铅焊料；2006 年7 月1 日起,欧盟关于无铅化的禁令开始实施,2007 年3 月1 日,中国将实施《电子信息产品污染控制管理办法》；另外,锡的一些化合物也是新型的环保产品。


例如,硫酸亚锡作为水泥制造工艺中的添加剂,以有效减少或消除水泥中对人体有害的元素镉的挥发,硫酸甲基锡作为无毒环保的PVC 热稳定剂,锡酸锌作为新型安全无毒阻燃剂,焦磷酸亚锡作为新型环保电镀液,这些对锡的消费都将有促进作用；（3）中国作为有色金属的消费大国,近年来对锡的消费量增长迅速,主要是电子、镀锡板、锡化工和浮法玻璃行业增长迅速,带动了对锡需求的强劲增长。因此,未来全球经济、特别是中国经济的发展和锡消费结构的调整将给公司提供良好的发展机遇。


供应方面：（1）锡作为稀缺金属,在地壳中含量仅在0002%左右,主要分布在中国、东南亚及南美洲,由于锡价长期低迷,业内在锡矿勘探方面投入少,近20 年没有重大发现；


（2）近几年,各主要产锡国如中国、印尼等都认识到资源可持续利用的重要性,加大了对矿山、冶炼行业的整顿力度,矿山开采秩序大为改善,非法小矿的出矿量在逐渐减少；（3）锡的生产高度集中,近几年,全球前10 大精锡厂家的产量占全球总产量的75%左右。这三个因素将导致锡的供应量在未来几年内不会有大幅度增加。


2、公司发展战略


锡需求量的增长和行业集中度的提高给公司带来了很大的发展机遇,公司为把握这次发展机遇,制定了“背靠资源、保持规模,稳定产量、综合利用”的可持续发展战略,一方面对省内、省外的锡资源进行整合,以增加资源储量和合理开采锡矿资源；另一方面大力发展“高技术含量、高附加值”的锡深加工产品,满足国内外市场对锡材、锡化工产品不断增长的需求。在成为世界最大的锡生产、出口基地的基础上,成为世界最大的锡化工中心和锡材加工中心。


3、新年度的经营计划


二零零八年,公司计划生产有色金属总产量111376 吨,其中：锡化工产品15000 吨,锡材产品15000 吨。


（三）2008 年的工作重点


一、实施全面营销战略,全面提升营销业绩


充分利用并发挥好现有销售平台和各种资源优势,调整产品销售结构,不断提高深加工高附加值产品市场份额,力争产品销售规模保持和超过公司产能,最大限度增加销售收入,多样化、多形式拓宽效益增长渠道,提升公司经营业绩。


二、推进实施“大原料”战略,提升市场操控能力


紧紧围绕“构建大原料格局,为公司生产经营提供强有力的原料保障”的总体思路和目标,按照“控制主体,提升两翼,外围突破,切实保障”的原则,创新原料运作机制,全面构建大原料格局,着力推进原料外购工作的创新和发展。


三、扩大产业规模,优化产业结构,增强后续发展动力


2008 年将加快重点工程建设速度,争取尽快投入生产,推进公司新产业发展战略的实施。加大工艺技术改造,推进产业结构优化升级。将做好澳斯麦特技改扩能及精炼技术改造作为全年生产经营目标的一项关键工作。并加大技术攻关,加快工艺和技术创新,不断提高技术经济指标,控制生产作业成本,提升创效能力。


四、强化生产管理和经营过程控制,努力实现效益最大化


继续强化生产经营过程控制,以提高技术经济指标,降低生产作业成本为重点,推进生产经营持续稳步发展,不断提高生产经营管理水平。


五、高度重视人才培养工作,加快推进科技创新


完善和创新人才激励机制,开创人才辈出、人尽其才新局面。推进科技管理体制和机制创新,加强国内外技术交流与合作,增强科技创新的动力与活力。加快新产品研发和技术攻关,努力提高自主创新能力。


六、积极利用资本市场,提高资本运作效率,推进公司发展战略实现


进一步加大在资本市场融资力度为铅冶炼技改扩建项目、锡冶炼系统技改工程等项目顺利实施提供资金保障。不断增强对上游资源的控制和对下游锡深加工产业整合力度,推进实施公司发展战略。


七、继续加强质量、安全、环保工作,加强设备能源管理,推进节能减排


围绕公司品牌战略的推进,以深加工新产业提质提级提量增效为重点,始终坚持“安全第一,预防为主,综合治理”的方针,加强教育培训,加强生产现场监督管理和危险源点监控力度,建立完善的多层次、全方位安全督察管理体系。


不断强化节能降耗意识,加强技术改造优化生产工艺和装备,降低能源消耗,减少环境污染。积极探索和开辟新的回收复用路径和通道,提高废旧金属、物资的回收利用率,发展循环经济,扩大资源综合利用效果。大力推广环保、节能产品,推行绿色生产,创建资源节约型、环境友好型企业。


八、推进信息化建设,用信息技术推动管理创新加快信息化建设进程,努力实现管理过程、生产过程和营销过程信息化,推动工业信息化水平和管理创新。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素经过认真讨论和分析,董事会和管理层认为下列因素将可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响：


（1）政策调整的因素。自2008 年1 月1 日起,公司主要产品之一的锡锭出口将加征10％关税,影响了公司的盈利水平,而且受此影响,国内一些锡生产企业将出口转向国内销售,加剧了国内锡产品市场的竞争程度。


（2）2008 年,人民币将继续升值,由于公司有40%左右的产品出口国外,这对公司的盈利水平无疑将带来不利的影响。


（3）深加工产品市场开拓的风险。近几年,公司采用自主创新与引进技术相结合的方式,加快深加工产业发展步伐,经过几年的快速发展,锡材、锡化工新产业规模和体量已经达到国内同行业的领先水平,但所面临的竞争也将更激烈以及公司在人才储备、深加工产品配套、售后服务体系等方面仍存在需要改进之处,公司在深加工产品的市场开拓方面仍存在一定的难度和变数。


为尽力消化上述因素给公司带来的不利影响,公司将在2008 年加快转变经济发展方式,推进产业结构优化升级。不断解决制约锡深加工产品市场开拓的因素,不断巩固和拓展深加工产品市场。实施精细化管理,不断强化目标成本控制,努力提高经济运行活力,提高市场竞争力,提高综合实力。