一、报告期内的经营情况回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：


报告期内,世界钽电子工业呈现几大特点：一是原材料价格不断走高,二是产品价格一降再降。公司在董事会的正确领导下,在控股股东、实际控制人及自治区党委政府的支持下,抓住市场机遇,克服各种不利因素,各项工作取得了较好成绩,全面完成了董事会制定的各项生产经营目标。全年共实现主营业务收入90,045.30 万元,比上年同期增长23.23%；营业利润6976.27 万元,同比增长56.75%。归属于上市公司股东的净利润实现7304.39 万元,同比增长65.51%。每股收益0.2049 元,同比增长65.51%。


2、报告期主要工作


（1）、与世界主要钽电容器制造商建立长期稳定战略合作关系


钽电容器行业对工艺稳定性的要求带来了对供需关系的稳定性要求,从而增强了供需产业链上龙头企业长期稳定合作的可能性。


多年来,公司保持着与世界主要钽电容器制造商良好的合作关系,即使2000 年IT产业产生泡沫时也不例外。报告期内,随着下游钽电容器行业的竞争加剧,导致上游钽粉、钽丝的竞争进一步加剧。公司以其综合技术实力、质量保证能力、综合规模和批量供货能力、良好的售后服务和有竞争力的产品价格,不断得到世界主要钽电容器制造商的全方面肯定。通过达成长期战略合作关系,在稳定了原料供应和质量保证的基础上,公司进一步巩固和发展了客户关系。


（2）、大力推进技术进步,继续保持钽粉、钽丝全球三强供应商的地位


报告期内,公司电容器级钽粉研究再上新台阶,已经成功研制出了170000～200000μFV/g的电容器级钽粉,已先后向欧美、日本、韩国和国内10 家用户提供了样品。研究水平居世界第二位。钽丝研究水平已达到Φ06mm,稳居世界第一位。


（3）、狠抓原料供应


原料在产品成本中占很大比重,公司成立了专门的原料采购机构,适时采取多种方式采购各种原料,既保证了公司主要产品的原料供应,又有力地降低了产品成本,为销售价格策略的制定和经营目标的完成提供了有力支持。


（4）、狠抓管理,不断向管理要效益


报告期内,公司通过缩编、裁减管理人员共61 人,通过定岗定员有效地压缩生产岗位,使400 多个生产岗位压缩整合为295 个岗位。机关和生产工艺岗位的工作效率得到了提高,同时降低了管理费用和生产成本。


另一方面,通过节能降耗,资源综合利用,共计增加经济效益上千万元。通过对设备进行改造,提高了原料分解率；通过改变回收副产物方式,更大限度地回收贵金属资源,预计见效后,年回收价值较大。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）、钽电子行业的终端产品多为电子类工业及生活消费产品,很大程度上受经济发展及人们生活水平的影响,如果世界经济和中国经济发展趋缓或下降,那将对电子行业也即对本公司产生不利影响。


（2）、电子产品同行竞争激烈、终端的降价销售策略会向其供应商延伸,对一些中低端产品,一些竞争对手通过降价策略来取得市场份额。整个行业的走势将受到经济和其他电容器低成本优势的压迫,终端厂商将通过控制高端类电容器数量来降低产品成本。


（3）、电子产品更新换代快,用户对电容器级钽粉和钽丝不断地提出新的要求。提高钽粉、钽丝的品质受到工艺、成本、投资等的限制,但成本、投入的增加不能通过提高售价来抵冲,长此以往会失去投入和坚持下去的动力,这会使无源元件面临失去质量最优质、最高、最稳定的功能性材料的危险。


（4）、人民币升值、出口退税调整以及竞争加剧,使得公司面临的压力越来越大。


2、未来发展展望


电子行业是朝阳产业,电子工业所需功能材料钽粉、钽丝是其他材料无法等效比拟和替代的高端的电子产品,军工、宇航、航空等对高端钽电容器的需求不断增长,另外,钽由于具有防腐、耐高温,强度和刚度良好等性能,在化工防腐、耐高温制品等领域,也将发挥更大的作用,降低钽粉、钽丝在公司产品中的销售比重,可以使公司开辟新的应用领域和新的经济增长点。


3、公司2008 年生产经营目标及措施


（1）、目标


2008 年公司的主营业务收入目标为10 亿元。


（2）、经营方针


调整产品结构、加快技术进步、提升传统产品、开拓新品经营、追求科学管理、营造企业文化。


（3）、措施


为了实现上述目标及相关指标,按照公司所定经营方针,拟采取的具体措施包括：


① 继续推进技术进步工作


为用户提供最需要的和最满意的电容器级钽粉和钽丝是公司生存和发展的关键。要做到这一点,就必须要不断推进技术进步,加大科研攻关力度,满足世界钽电子行业对功能性材料在质量、品级等方面的需求。


② 全力以赴做好市场开拓工作


一流的产品、一流的客户、一流的售后服务是公司的目标,随着公司主产品技改工作的不断实施,公司对市场的保证能力将进一步提高。但供货能力并不等于市场占有率,同时,提高市场占用率并不是销售部门一个部门的事情,公司上下需要团结一心,认真做好各自在市场开拓方面的相关工作。


③ 依托新实际控制人的优势,积极做好资源开发工作。


钽铌资源是公司赖以成为钽铌主要供应商的基础,如果不能很好地掌握钽铌资源,一是不能有效保证大客户长期稳定的供应,二是不能有效控制资源供求关系急剧变化带来的成本影响,新的一年,公司将充分利用实际控制人中国有色金属矿业集团有限公司海外开发资源方面的优势,以更好地保障主业所需资源以及其它产品所需资源。


④ 做好薪酬制度改革工作、贯标工作、安全生产工作。


⑤ 做好在建和新建技改项目,为跨越式发展增加后劲。


⑥ 加大新品开发和市场开拓力度。


4、2008 年公司资金需求、使用计划及资金来源


钽铌原料的资金需求是公司主要的资金需求,因为原料成本占销售收入比重在65%以上。2008 年预计各项技改总投资5.87 亿元,重点项目主要包括碳化硅技改项目、钛及钛合金熔炼加工材项目、ITO 靶材项目、一氧化铌技改、中高压钽粉技改等。


由于公司资产负债率较低,银行信用状况优良,项目前景较好,因此所需资金主要以自筹为主,适当辅以贷款等方式,基本能解决资金需求。


5、公司面临的主要风险及对策新的一年,公司将面临或仍将面临的主要风险有：一是人民币的升值：人民币的升值将不利于公司产品的出口和利润的实现；二是出口退税率的调整：调低出口退税率将直接对公司的税费和利润产生不利影响；三是主产品市场会随世界经济增速趋缓和降低而带来不利影响。


针对以上风险,公司采取的主要对策有：一是调整产品结构,多生产高附加值产品；二是提高进口原料资源比重；三是与用户坦诚探讨解决人民币升值和出口退税调整的途径和方法；四是采取各种管理手段积极提高员工积极性,把发挥其更大潜能的各项措施落实到实处；五是培育新的经济增长点,降低主产品钽粉、钽丝占全部钽制品销售以及公司全部产品销售的比重。降低出口产品的销售比重。