（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：


（1）报告期内公司面临的困难


报告期内,公司主要原材料的价格上涨迅猛。2007年初,稀土氧化钕的价格在16万元-17万元/吨,稀土氧化镨也在15万-16万/吨, 金属钕、金属镨则是在22万元/吨的高位。2007 年6月底,氧化钕价格上涨至25万元/吨；金属钕价格上涨至35万元/吨的高位。从2007年下半年,氧化钕和金属钕的价格开始出现下降趋势,截至2007年12月底,氧化钕的价格约为18万元/吨,金属钕的价格约为24万元/吨,仍在相对高位运行。


报告期内,人民币汇率持续升值,也给以出口为主的本公司带来了较大的影响。


公司针对原材料上涨采取了严密的监控,早在2005年公司已经针对原材料价格将出现的大幅波动采取了一定的措施,如增加主要原材料库存贮备、提高原材料利用率等一系列的措施,以缓解公司的成本上升压力；同时,公司坚持技术和管理创新,依靠科技进步,提高公司技术装备水平和产品的技术含量,加大新产品的研制开发力度,提高产品合格率,控制合理库存,报告期内,公司多项技术改进取得了较大的成效,对设备的改进以及新设备的投入使用等都对提高原材料的有效利用起到了积极的作用；公司不断调整现有的产品结构,提高高档产品的比例,进一步加强生产成本控制,逐步克服原材料涨价和人民币升值带来的经营压力。


（2）报告期内,公司成立了环境推进委员会


公司一直重视企业的环境责任,在进行企业经营的同时积极开展对环境改善有意义的活动。报告期内,为了为进一步加强环境物质管理,完善公司的绿色生产体系,2007 年10 月底,公司环境推进委员会在北京成立。环境委员会旨在推进环境物质管理,做到先于客户要求,预先整体布局。


（3）报告期内公司不断改善经营情况


报告期内,为了进一步优化公司的产品结构,构筑公司的产品优势,增强公司的核心竞争力,公司坚持技术、产品创新,公司在2007 年新品的开发取得了较大的成功,新市场年增长在10％以上；始终以研发为根本,加大研发投入,并以市场为导向,整合公司的优势资源,加大新产品的开发力度。


（4）报告期内公司投资者关系管理工作


报告期内,公司认真研究并积极应对资本市场的新变化,持续加强与投资者的沟通和交流,并与投资者保持了良好的互动关系。公司在2007 年接待投资者的过程中,向投资者详细介绍了公司的经营情况,特别就原材料问题以及汇率变动等问题,向前来咨询的投资者做了详细的介绍,并就公司所处行业的发展情况做了相关的介绍。公司在报告期内还新制定了《接待和推广制度》。


报告期末,公司的总资产为246,669.10万元,比上年同期增长6.75%；净资产为112,927.74万元,比上年同期增长12.89%。报告期内,公司完成主营业务收入207,418.90万元,比上年同期增长15.74%；利润总额为24,290.19万元,比上年同期增长22.88 %；归属于母公司股东的净利润为16,400.68万元,比上年同期增长15.94%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势：


公司所需原材料的价格在报告期内有较大幅度的变化,2007 年初,主要稀土价格维持2006 年的持续上涨趋势,到2007 年的6 月份,主要稀土原料达到报告期内的高点,氧化钕价格上涨至25 万元/吨,金属钕价格上涨至35 万元/吨。从2007 年下半年开始,氧化钕和金属钕的价格开始出现了一定的下降趋势,截至2007 年12 月底,氧化钕的价格约为18 万元/吨,金属钕的价格约为24 万元/吨,仍在高位运行。原材料的上涨给公司造成了较大的成本上升压力。尽管公司采取了对产品提价,提高原材料的使用率等多项措施,也取得了一定的成效,但是公司上半年的业绩同比仍略下滑；由于三季度开始原材料的价格相对稳定,公司采取的各项技术改进、设备改进、市场开拓、新品开发等措施也取得了较大的进步,因此,从下半年开始公司的经营情况得到了较大的改善,三季度就显现了同比略有增长的的态势,也表明公司由于受原材料快速大幅上涨带来的成本上升压力得到了缓解。


同时,报告期内稀土磁性材料需求持续旺盛,能够保持一定的增长率,特别是一些新兴的应用领域出现了加速发展的趋势,如风力发电的快速发展,我国是一个能源短缺的国家,这种新能源在将来必然会大量开发应用,将对未来稀土材料的需求产生较大的影响；在工业电机领域,也不断涌现出新的产品和新的应用点,公司2007年在传统领域的新产品开拓上也取得了较大的成效。从目前市场的发展情况表明,磁性材料需要量方面必然还会进一步增长。


回顾过去的2007年,人民币汇率在全球瞩目之中整体上呈现单边升值状态,中间价先后70多次改写汇改以来新高纪录。2007年伊始,市场比较一致的预期是年内人民币对美元汇率升值5％左右。实际上,截至2007年末,人民币升值幅度已超过了6％。专家认为,对于人民币来说,2008年压力犹在,升值趋势依然不改,这对于以出口产品为主的本公司必然造成一定的经营压力。


2、公司2008年经营计划：


①不断调整现有的产品结构,提高高档产品的比例,加强生产成本控制,逐步克服原材料涨价和人民币升值带来的经营压力。


②继续完善各项管理规章制度,合理利用资金,提高资金的使用效率,进一步挖潜降耗、控制经营成本,并不断提升公司质量管理水平。


③坚持技术和管理创新,依靠科技进步,提高公司技术装备水平和产品的技术含量,加强知识产权保护,增加专利申请量,加大新产品的研制开发力度,提高产品合格率,控制合理库存。


④强化固定资产投资项目管理,提高投资效率及风险防范能力。


⑤加强专业人才、职业经理人的培养,建设一支高素质的国际化人才队伍。公司将进一步完善人力资源体系,建立和谐员工关系,形成人才优势。


⑥加大品牌管理,强化品牌推广,精心管理,进一步提升公司的品牌知名度和美誉度。


3、公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


随着公司主营业务进一步发展的需要,对流动资金的需求将会有所增加,为实现公司持续、稳定和健康的发展,将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


4、公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现主要存在原材料涨价的风险及汇率变动的风险。2007年主要稀土材料一直在高位运行,2007年6月份达到历史高位,金属钕为35万元/吨,下半年原材料价格有所回落,但仍是在高位运行；2007年人民币持续升值,对以出口产品为主的本公司带来了较大的负面影响。


面对上述风险,公司将通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例,提高产品销售价格,以及对现有工艺、技术、设备改进等措施来减缓原材料涨价和汇率升值带来的风险和压力。