一、报告期内公司经营情况的回顾


公司主要从事汽车零部件和特种专用改装车的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是上海大众、上海汽车、一汽大众、一汽轿车、上海通用、天津一汽丰田、东风日产、沈阳华晨金杯等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。


公司主要产品是汽车内外饰件，主要配套车型包括“帕萨特领驭”、“奥迪”、“君越”、“斯柯达”、“荣威”“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”、“马自达”、“桑塔纳”、“捷达”“POLO”、“赛欧”、“中华”等。特种专用改装车主要供中石化、中石油和军方使用。


2008 年上半年，在国内宏观调控从紧的经济环境下，银行收紧银根，减少货币投放，加上国际原油价格连创历史新高，都对公司经营产生较大压力，虽然国内汽车市场销量保持较高地增长，但原油价格上涨直接或间接推动公司采购成本上升，使得公司毛利率受到较大影响。进入下半年，虽然大宗商品价格大幅回落，但全球性金融危机对我国经济生活的影响逐渐显现，国内汽车市场步入低谷，整车厂订单的大幅减少，使得公司面临着严峻的经营环境。人民币汇率波动加大等因素，给公司既定的国际战略的实施带来较大的困难。


在宏观调控、特大自然灾害以及股市财富效应消失等一系列因素的影响下，2008年，我国汽车产销呈现“前高后低”的走势，并结束了近年来高速增长的势头，行业经济效益增速明显减缓。汽车累计产销同比增长仅5.21%和6.70%，成为自1999 年后首次跌破10%的年份。受此影响，公司营业总收入、净利润也大幅波动。


从整车厂和零部件企业的关系看，随着汽车行业内专业分工的发展以及竞争的加剧，两者的关系将会越来越密切。一方面，随着车型更新的加快，零部件企业更多参与整车厂的同步研发工作，按一定的专业分工直接参与新车型的开发；另一方面，零部件的总成和模块供货趋势，为整车厂直接配套的一次供应商将越宁波华翔2008 年年度报告第36 页来越少，但零部件企业对整车厂的影响力越来越大，两者形成相互依存的关系。


所以，如何提高公司的新产品研发设计水平，形成有核心竞争力的总成供货能力，是今后公司发展的方向。


公司特种改装车业务，产品主要供应给中石油、中石化和军方使用，随着我国石化行业和高速公路的发展，以及国防装备现代化进程的加快，近几年公司该业务发展较为平稳。


二、公司未来发展规划及重大风险情况分析


1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析


2008 年下半年以来，世界经济遭受了上世纪大萧条以来最为严峻的挑战。中国及时果断调整宏观经济政策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速出台促进经济平稳较快发展的一揽子计划，全面扩大内需，增强消费需求对经济增长的拉动力，推动中国经济均衡发展，现已初见成效，经济运行出现积极变化，但是国际金融危机还在扩散蔓延，世界经济衰退的基本态势没有改变，金融体系存在的问题没有解决，实体经济恶化超出预期，全球经济复苏可能经历较长和曲折的过程。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


08年以来受次贷引发的全球经济危机的影响，世界各国汽车销量同比大幅下滑，从欧、美、日等成熟市场，到亚洲等新兴汽车市场都无一幸免。伴随着销量下滑、盈利下降，世界各国的汽车股价出现重挫。中国汽车行业需求萎缩，景气低迷在油价上涨、用车成本提升、国III排放标准、经济减速以及居民收入预期下降等多重因素影响下，我国汽车行业08 年整体呈现“前高后低”的走势，目前终端市场需求萎缩，行业景气低迷。伴随着我国宏观经济增速的放缓，行业09 年所面临的发展环境较以往相比将更为恶劣，汽车行业09 年已进入下行调整周期，只有在我国经济调整见底后行业才能重新步入上行通道。


3、公司存在的主要竞争优势


1）品牌优势


汽车零部件行业的经营特征决定了零部件生产企业与主机厂之间相互依存、长期合作的关系，主机厂一般不会轻易更换配套商。公司已经与上海大众、上海通用、一汽大众、天津丰田等领先轿车生产商均建立了紧密合作关系，上述客户约占国内轿车市场60%以上份额。专用改装车辆主要客户为中国军方及中石油、中石化，与军队供求关系的确立往往需要供应商自身在技术、生产能力等方面长期的积累，掌握特殊的生产工艺。因此，这一细分市场进入壁垒较高，市场结构较为稳定。


2）技术优势


A、汽车零部件业务：公司生产具有世界先进水平汽车线路保护器系列产品，是国内唯一掌握生产天然胡桃木内饰件技术的公司、是国内最先进的轿车排气系统总成供应商。


B、军用改装车业务：在方舱式特种改装车细分市场，占有率达60％左右。陆平机器是国家专用车、军用改装车辆定点研制生产企业和国家方舱动员中心。公司研制的军用方舱式特种车产品，特别是后勤保障类特种车，获得国家科技进步一、二、三等奖，军内科技进步一、二等奖等多个奖项，并获得了三十余项国家专利。


4、经营中的主要风险与应对措施


A、主要风险与困难：


（1）全球金融危机对整个经济的影响还在继续，国家对此出台了一系列扶持政策（包括公司所处的汽车制造行业），虽然已取得初步的效果，但国际金融危机还在扩散蔓延，对实体经济的影响日益显现，未来国内汽车工业的发展趋势存在着较大的不确定性。


（2）公司对上海大众等主机厂的依赖性较强，前五名客户占主营业务收入的比重仍在60%左右，另外公司产品主要销售给国内的整车厂，因此，整车厂汽车销售业绩的变化，直接影响公司的经营状况。


（3）汽车的不断降价和原材料的持续涨价，给公司的产品成本控制带来较大压力；另外公司生产基地较为分散等原因，影响公司资产的利用效率，这些因素都将影响公司的运营成本和产品的毛利率，进一步挤压了产品利润的空间。而上述因素对公司的影响，在将来很长的时间内持续存在，给公司盈利能力的提高和成本管理带来较大的压力。


（4）目前公司产品结构仍处于调整过程中，公司由原来单个零件为主的研发、生产体系，转向以总成、模块零部件、高附加值高技术含量的产品为主。虽然公司在今年实现了比较大的突破，但要在核心总成零部件和高新产品领域形成核心竞争力，还有很多工作要做，尤其在新产品的同步研发设计、重大项目的协调、人才培养、新技术的应用等各方面都面临着新的挑战。


（5）管理协调与资源整合的挑战。目前公司与国外原配套厂或整车厂组建了多家合资公司，又通过收购兼并控股了多家子公司，现已拥有16 家子公司。这种经营组织模式，为公司迅速拓展市场、完善产品系、提高技术水平创造了条件。


但也存在子公司数量多、生产和资源分散，给公司带来控股、管理、协调难度大的不利影响，如何做好子公司的管理协调，将资产、客户、技术、管理和人才等有限资源进行有效整合，是公司今后一项重要的任务。


（6）根据汽车行业的发展趋势，汽车行业的国际化趋势越来越明显，整车的国际采购平台规模日益扩大，这给公司今后的战略布局和经营模式带来了压力。


如何应对国际化的发展，进入国际主流整车厂的全球采购平台，是公司今后市场拓展的重要工作，也是实现公司今后可持续的快速发展、形成国际核心竞争力面临的巨大挑战。


B、主要应对措施和2009 年的工作计划：


全球性金融危机将对2009 年的中国汽车行业、宁波华翔带来极大的挑战，公司将积极采取各种有效措施来应对危机，努力做好以下几方面工作：


（1）、降低经营成本：


a、提高生产效率，降低各子公司管理费用及制造费用，以抵销销售量下滑带来的负面影响；


b、降低原材料占比，提高与原材料供应商的议价能力，降低材料采购价格；


c、通过管理的改善，降低存货水平；


d、进一步改善子公司生产制造流程；


e、加强区域内资源整合，降低工厂运行成本。


（2）、继续“四理工作”：


四理工作主要指“理人”、“理公司”、“理产品”和“理财务”，公司将紧紧围绕核心业务、核心产品和公司战略，对现有子公司和产品进行“扶优去劣”，对子公司人员、财务从风险控制角度加强管理，进一步完善各子公司的管理体系和治理结构。


（3）、继续推进公司的国际化战略：


公司将适时启动全球的战略布局工作，根据公司发展的实际情况，公司现有产品的特点，依照具有“劳动力密集”、“高技术壁垒”、“资金密集型”这三大原则，努力培育具有国际竞争力的核心产品。为此，公司一方面依靠自身的技术积累，努力拓展国内、国际市场；同时，利用国际汽车零部件行业的并购机会，在欧洲、美洲收购国际上该类产品的龙头企业，使公司成为国际上该类产品最大的供应商，完成全球的布局，并进入全球主流整车的全球采购平台。


（4）、严格执行预算管理：


将预算作为管理公司及下属子公司的主要方法，经营法典，通过预算控制来保证经营目标的实现，明确总经理和财务经理是预算执行的主要责任人，严格按《预算管理制度》的要求和《控股子公司事前审批管理权限》的规定实施预算控制。


5、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况。


公司正处于高速发展期,对资金的需求量较大，为了实现公司的发展战略，公司除了采用自有资金、银行贷款或采取其他融资渠道解决资金需求以外，将根据国内资本市场的变化，适时推出直接融资的计划。