一、 公司经营情况


2008 年4 月3 日，公司在《2007 年年度报告》中披露了公司2008 年的经营目标为年销售收入22 亿元； 鉴于市场形势的变化，2008 年8 月9 日，公司在《2008 年半年度报告》中将2008 年全年的销售计划调整为18 亿元。公司2008 年实际实现销售收入14.45 亿元，为《2008年半年度报告》中修正之后年度销售目标的80.26%。


公司的竞争优势主要体现在规模优势和资本实力，在当前的经济形势下，规模优势和资本实力是公司获得客户信任的关键因素。


目前面临的主要困难是金融危机导致全球范围的汽车销售低迷，汽车铝轮的市场需求下滑，公司新增产能不能充分利用，公司盈利压力加大。


针对目前的形势，公司惟有发挥自身优势，巩固老客户、开拓新客户，增加订单量，提高产能利用率，不断改进工艺技术与管理，提升经营质量，开源节流，才能把挑战转化为机遇，实现“行业领跑”战略。


二、对公司未来发展情况的展望


1、行业发展状况


（1）市场需求状况


2008 年，美国、日本、欧洲等全球主要汽车消费市场全面衰退：美国2008 年全年汽车销量1320 万辆，同比下降18%，其中美国通用、福特、克莱斯勒三大汽车公司的销量为6,410,220 辆，比2000 年的11,642,654 辆，下降45%；日本全年销量508 万辆，同比下滑


57%；西欧全年汽车销量为1356 万辆，同比下降8.4%，其中德国下滑1.85%，英国下降11.3%，法国下降4.29%，西班牙下降28.1%。与此同时，国内汽车需求增速放缓，2008 年中国汽车销量9385 万辆，同比增长6.70%，增幅回落15.14 个百分点，其中2008 年12 月国内汽车销售仅74.16 万辆，同比下降11.64%。根据美国CSMWorldwide


预测，2009 年美国汽车市场销量为1150 万辆左右，意味着要在2008 年1320 万辆的基础上再下降12.88%；西欧2009 年全年销量预计为1139 万辆左右，为1993 年来新低，其中西班牙将下降25%；德国销量将为275 万辆，为1980 年代来新低；英国销量将从2008 年213 万辆下降到170 万辆。日本汽车工业协会发表的市场需求预测报告显示，2009 年日本国内汽车需求总量预计为486 万辆，降幅5%左右（2008 年销量508 万，为28


年来新低）。中国2009 年全年汽车产销量预计在1020万辆左右，较2008 年的930 万辆增长4-8%左右。因此，全球汽车需求在2009 年将呈下降趋势，这将使整车制造企业不断减产，汽车铝轮OEM 市场需求下降。


在国际零售市场上，除日本市场的部分雪地轮外，其他的零售产品大都不属于日常汽车消费的必需品，其市场需求缺乏刚性，在消费者对未来收入预期下降的情况下，更新车轮的频率会明显降低。美国、日本、欧洲等全球各主要零售市场还都存在一个消化2008 年遗留库存的压力，因此2009 年的国际零售市场需求量存在下滑趋势。


总之，无论是OEM 市场，还是零售市场，2009 年的市场需求都可能出现下滑。


（2）中国汽车铝轮行业发展状况


目前中国汽车铝合金车轮行业有100 多家工厂，分布在山东、河北、江苏、浙江、河南、广东等地，已经建成的实际产能在年产8000 万件左右。2008 年中国汽车铝轮的产销量约6800万件，内销和出口的量各占一半。


在此期间，中国的汽车铝轮产量则飞速增长，2001 年中国汽车铝合金车轮出口数量为350万只，2003 年度出口近1000 万只，2008 年出口达到3400 万只，八年时间几乎增长到10 倍。


在数量增长的背后，出口产品的市场结构也发生了根本变化，部分行业领先企业已经从当初的以零售市场为主逐步转移到以通用、大众等国际主流整车制造企业的OEM 市场为主。同时，随着中国企业市场份额的增加，国际同行的市场份额在不断萎缩。


目前的情况对中国汽车铝轮企业来说，面临的压力比国际同行更大。国际汽车铝轮企业在2000 年以来一直经受着中国企业带来的竞争压力，盈利能力和市场份额在不断萎缩，经过近十年的不断调整，通过关闭落后产能，以及不断的技术创新和持续的管理改进，目前仍然存活下来的国际同行已经具备足够的抗风险能力。反观中国的铝轮企业则是一直处于上升势头，产能扩充、市场份额增加成为常态，现在遇到市场出现畏缩、产能开始闲置，盈利与销售同时下滑的情况，新品开发、技术创新、品质保证、成本控制等核心竞争力以及资本实力将经受前所未有的考验。一批缺乏核心竞争能力和资本实力的企业将被淘汰退出，优势企业将通过资产重组的方式实现资源的重新配置。


2、公司的战略目标


公司的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球汽车零部件行业的知名品牌。


公司通过实施“先售后服务市场、后整车制造市场，国际市场包围国内市场”的市场营销策略，实现了在国内的行业“领跑”地位，未来的战略方向是通过稳固国际售后市场以提升市场快速反应能力和新品开发能力、保持稳定的盈利，拓展国际高端OEM 市场实现技术领先，占领优秀的国内OEM 市场以增加盈利。


公司今后将在提升产品品质促品牌、推动制造革新降成本、完善市场网络升利润、研发快速反应增效益、上市项目推进保发展等几方面来努力以确保计划的顺利实施。


3、公司2009 年的经营计划和主要目标


2009年，公司要在“推进开源节流、强化基础管理、提升科技创新、防范经营风险”的经营思想指导下，转变发展思路，打破依靠“简单复制产能，提升销售额，做大规模”的发展路线，转向以“技术上的不断突破、盈利能力的不断提升、管理体系的不断优化”为工作重点，打造企业核心竞争力，使企业在经济寒冬稳定健康发展，实现销售收入15.82亿元。


4、资金需求和使用计划


公司将按照计划进行募集资金投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，对暂时闲置的募集资金按照相关规定合理使用，提高资金使用效率；利用公司银行信贷信誉良好的优势，力争使银行借款从数量和结构上得到优化。


5、风险因素


（1）市场需求下滑风险


在全球汽车消费整体下滑的情况下，汽车铝合金车轮的总需求量将会下降，公司新增产能的利用率将经受考验。如果没有足够的新增订单，新增固定资产带来折旧费用将加大公司的盈利压力。


公司2008 年的新增产能为200 万件铸造铝轮，2009 年的新增产能为45 万件锻造产能，从销售收入来看，2008 年比2007 年下降，单纯从铝锭消耗量来看，2008 年也比2007 年下降。


铝锭用量的下降，一方面是因为公司轻量化技术的提高以及产品结构调整的结果，另一方面也说明公司新增产能的利用率有待提高。


2008 年，在公司新增140 万件产能的情况下，铝锭消耗量从2007 年的43994.78吨降到39214.47 吨，减少10.87%。2009 年，公司年产45 万件锻造铝轮项目将正式投产，在经济大环境不佳，汽车铝轮行业市场需求仍处低谷的情况下，如何充分消化现有产能是公司面临的重要任务之一。


公司一方面要通过新产品开发和工艺技术进步不断提升产品的市场竞争力，另一方面，在新的形势下，必要时要通过产品边际贡献合理确定产品价格和生产计划，降低单件产品的固定费用，以提升公司总体盈利能力。


（2）国际铝价和国内铝价的价差风险


公司主要原材料铝锭的采购是在国内市场进行的，铝锭定价以长江现货市场价格确定；


在产品售价采用与铝价联动机制下，公司外销产品的定价采用与伦敦市场铝价挂钩的方式。


在伦敦铝价高于国内铝价的情况下，公司外销产品会享受到一个价差收益；在国内启动大规模基建投资计划的情况下，国内铝价可能高于国际铝价，公司就存在一个价差损失。


如果国际铝价持续大幅低于国内铝价，公司将在综合考虑运输时间成本、运输费用等影响影响因素基础上，通过国际市场进行铝锭采购以消除国内市场和国际市场铝价倒挂造成的价差损失。


（3）产品质量风险


在公司不断加大技术创新力度的过程中，新技术、新工艺的稳定性也会影响产品质量的稳定性；公司已进入全球主流整车制造企业的OEM 配套体系，主流OEM 厂商对零部件供应商的产品质量有很高的要求，产品质量的细微缺陷都有可能带来批量的产品报废损失。


一方面要通过加大技术研发投入，通过引进铝轮制造行业国际专家，以及与整车企业、科研机构的联合技术攻关等方式不断改进工艺与技术，在保证产品品质的基础上提高生产效率；另一方面要通过品质管理部门，尤其产品检测部门的及时全面检测，实现出厂产品零缺陷。