一、报告期内公司生产经营情况回顾


（一）主营业务经营情况


2008年，公司总体经营运行平稳，各项生产、经营有序进行。募投项目“提高汽车关键零部件制造技术替代进口产品”已投产，并已产生经济效益。公司主营业务收入仍保持稳步增长，但上半年受能源价格飚升、原辅材料价格持续上涨、人民币加速升值、银行利率的不断上升的影响，导致公司生产经营成本上升；下半年，全球金融风暴波及实体经济，使得公司主导产品汽车类精密压铸件市场需求放缓，产品订单出现较大幅度的下降；导致对公司的业务发展和经营业绩造成一定影响。


2008 年度公司实现主营业务收入53,159.97 万元，比上年同期45,313.30 万元增长17.32%；主营业务收入继续保持着较好的增长势头，其中主导产品汽车类精密压铸件实现销售收入40,068.61 万元，较上年同期增加7,949.73 万元，增长24.75%，占主营业务收入75.37%；通讯类精密压铸件产品实现销售收入10,842.22 万元，较上年同期增加1,713.10 万元，增长18.77%，机电及其他类精密压铸件实现销售收入2,249.15 万元，较上年同期减少719.65 万元，同比下降24.24%。


公司主营业务收入同比增长了17.32%，而营业利润却下降了14.43%，这主要是受以下因素的影响：


1、报告期公司按长期的发展战略，继续推行 “以汽车类精密压铸件为主导产品，以国际品牌汽车厂商为主要客户”的经营模式, 特别是对国际品牌汽车厂商的出口业务，继续保持迅猛发展，但随着出口产品销售扩大，汇率损失、交付、质量等方面的费用也相应大幅增加，本年度出口总额为27,176 万元（含间接出口），同比增长了577%，占主营业务收入的比例达51.12%，使公司受人民币升值的影响更加明显，按年初人民币汇率为基数来计算，全年因汇率变化而损失1650 多万元，其中，因产品以美元报价，在实际销售时未能按年初汇率与实际汇率的差额及时调整产品的美元价格，就造成近1350 万元的损失，因销售到收到货款这段时间的汇率变化，也造成汇兑损失300 多万元,两项共计1650 万元。


2、随着募投项目“提高汽车关键零部件制造技术替代进口项目”的投产，公司新增了大量生产设备和相应的技术工人，产能有了大幅的提高。但一方面，项目的达产本来就需要时间，在这个过程中不可避免地会造成部分设备和人力资源的储备和闲置，另一方面，因受全球金融风暴的影响，下半年开始，汽车类精密压铸件的客户原计划增量的订单，大部分没有实现，导致为其配套而准备的募投项目新增产能出现部分闲置，使得单位产品的折旧和人力成本大幅上升，造成成本增加近1500 万元。


3、根据2008 年度的投资计划，公司完成了“完善募投项目辅助设施”等项目投入，该项目投入的资金全部由公司新增固定资产投资贷款7150 万元来解决，使公司的利息支出同比增加595 万元，达1380 万元,增长达76% 。


为消化上述不利因素带来的影响，报告期内公司采取了一系列应对措施：


1、继续强化内部管理，通过技术改造及成本考核制度，控制成本费用。在能源、原辅材料价格不断上升的情况下，对柴油、离模剂、精炼剂等耗用量大的辅助材料实施有效的控制，2008 年公司对生产部门在上述的辅助材料进行了定量考核与奖罚，并取得很好的效果，辅助材料的耗用量基本有10%的下降。


2、合理调配资源，充分利用新增的产能，减少外协加工量（包括外购压铸件半成品），外协加工费减少到3041 万元，同比减少了45%，提高了盈利能力；


3、努力与客户达成价格调整机制，基本上避免材料价格倒挂现象，降低了经营风险。


通过加强经营管理,虽然取得了一定的效果,但受上述不利因素以及严峻的外部经济环境的综合影响，报告期利润总额和净利润却分别下降了18.27%和165%，期末金额分别为3,3559 万元和2,882.19 万元.


公司经营活动产生的现金净流量为5,607.27 万元，同比增加了4,411.60 万元，增长368.96%，主要系报告期公司的主营业务收入不断增长，货款回笼情况良好所致。


（二）2008年开展的主要工作。


1、加快上市募投项目建设，确保募投项目尽快产生效益。


在过去的一年里，公司紧紧围绕如何使募投项目更好更快地投入生产，尽快产生经济效益作为年度工作目标开展工作，因此，无论是在人力、物力、财力等方面，公司都是给予了最大的支持。募投项目之一的《汽车发动机关键零部件生产技术改造》项目基本建设完成，并投入生产，该项目在建设和生产过程中，十分注重节能减排、环境保护、美化绿化、后续发展等工作，为公司的可持续发展打下了坚实的基础。


《新增镁合金精密压铸件生产技术改造》项目，一方面，由于募集资金不够导致投入资金不足，公司未能按原计划实施投资，只能分步投入建设；另一方面，镁合金项目的技术和市场开发本身也有个过程，新产品开发较缓慢，再加上2008 年镁合金价格高居不下、客户运用镁合金产品的成本压力和积极性都受到较大的影响，导致公司该项目的建设和投产进展较缓慢，项目进展依然未能取得突破。公司在2008 年完成550 多万元的镁合金压铸和加工的设备的投资。


2、加强了质量和成本管理，并取得明显效果。


2008 年，公司提出要重点树立两种意识：一是产品质量意识，二是生产成本意识。经过一年的努力，取得了较好的效果，主要体现在：


（1）在产品质量的提升方面，经过一年的努力，品质工作取得了明显的进步，产品综合合格率达到95.18％，比2007 年上升0.13 个百分点，产品退货率为1.4%，比2007年下降0.6 个百分点，返工次数、质量索赔金额等明显减少，一些重点客户的质量考核指标明显上升，特别是美国通用汽车产品的质量，更获得了美国通用汽车全球供应商最佳质量奖。


（2）在生产成本控制方面：面对激励的市场竞争，在原材料、燃油、人力成本等大幅上涨的环境下，公司积极采取各种措施降低生产成本。


①、加强了铝料损耗的控制与考核，超额完成公司考核目标。


②、加强了生产车间在柴油、离模剂、精炼剂等耗用量大的辅助材料的控制，2008年公司对生产部门在上述的辅助材料进行了定量考核与奖罚，并取得很好的效果，辅助材料材料的耗用量基本有10%的下降。


③、加强库存产品数量的控制，2008 年下半年开始，原辅材料价格开始逐月下降，客户的订单也十分不稳定，为此公司加强了原材料及成品库存的控制，年末存货总金额同比下降了7%，有效地降低了生产成本和资金成本。


3、积极推进了ERP 的工作，成为公司规范化管理、降低成本、提高效率的有效工具和方法。


ERP 系统的运行和生产控制部的运作已有一年时间。ERP 系统的运行，经历了从最大家不适应，不理解，甚至抵触；到按工单计划的执行的过程。通过公司上下的不断努力，改进，推动，已逐渐完善并开始迈向正轨。从2008 年1 月起，ERP 系统开始正式上线，并通过ERP 系统下达合理的工单指令，各车间严格按照工单排产日期，并领取相关物料资源后及时生产，确保满足客户所需求。


当然，在过去的一年里，实施ERP 工作虽然取得重大的进步，但也存在一些问题有待下一步改进。


4、逐步形成了以汽车和通讯为主导产品，立足国内外同步发展的格局。


目前，公司已形成了汽车和通讯两大业务主导产品。其中汽车产品仍保持稳步增长，特别是汽车类产品出口方面，增长更为迅速，本年度出口总额为24,865 万元（含间接出口），同比增长了59.8%，占主营业务收入的比例达46.77%，使公司受人民币升值的影响更加明显。为了降低出口产品在汇率、交付、质量索赔等方面的风险，2008 年公司加大了国内汽车产品的开发，并取得较大的收获，目前已成功开发国内多家汽车客户的产品。


在通讯产品开发方面，继成功投得深圳华为多款3G 新产品的开发权后，2008 年，公司对通讯类的产品的开发一直重点来抓，通讯产品也有了新的突破和增长。


经过这次金融海啸的事件，公司深深体会到产品结构单一、市场集中度高所带来的风险。因此，公司将在稳定目前客户和市场的前提下，积极进行开展造船业、机车等市场领域的发展战略，科学规划国内外市场份额，合理制定产品结构策略，有效推进公司发展步伐，以实现业务的快速增长。


5、继续加强公司技术改造和技术创新工作。


2008 年，根据国家科技部、国家税务总局对高新技术企业认定的有关规定，公司组织了相关人员进行高新技术企业申报，并于2008 年12 月13 日通过广东省科技厅组织的专家评审予以公示。


加强产学研合作，2008 年，公司在产学研方面取得重大突破，在广东省科技厅的大力支持下，公司积极参与了省部产学研合作项目产业技术路线图——《汽车及电子工业用铝镁合金产业共性技术》项目，与重庆大学、华南理工大学、广州有色金属研究院等共同开展了《汽车铝镁合金零部件开发及应用》专题产学研项目。


公司还积极开展了省市共建肇庆市汽车关键零部件产业基地的组建工作，去年，在广东省经贸委和肇庆市政府的大力推动下，由本公司牵头，联合肇庆动力配件厂、怀集汽配公司、四会连杆公司等企业共同组建肇庆市汽车关键零部件产业基地，该基地的建立，对推动肇庆市汽车配件和本公司的发展具有重要的意义，广东省经贸委将在产业政策、资金、人才等方面给予相关企业大力的扶持。


另外，公司在技术改造和技术创新工作方面，继续将抓好各项生产过程的技术改造和突破，积极开展新技术、新工艺、新材料的应用和开发，以及工作流程体系的创新。


6、进一步实施人才储备计划。


随着公司业务的进一步发展，以及上市募投项目的投产，公司急需各类技术人才。2008 年，为配合募投项目正常生产的需要，公司从高等院校、社会在职人员中招聘了65 名大学生，进一步充实了公司的技术力量，目前，这批人员正在生产一线进行技术培训和实习。


7、积极应对金融海啸的影响，全方位推进公司业务调整，积极寻求多元化发展措施。


2008 年，一场由美国次贷风波引发的金融海啸席卷全球，世界经济急剧下滑，大量企业停产、倒闭，面对突如其来的经济危机，董事会与管理层召开专题分析会，就金融海啸对公司的影响，美国通用汽车资金的影响，公司目前存在的问题和要采取的措施等展开广泛的分析和讨论，董事会要求管理层按照“快、重、准”原则应对金融海啸，即：快速采取开源节流、降成本的措施；重点保持现有客户和产品，确保资金流；准确掌握客户信息和市场信息。


二、公司主营业务的范围及其经营状况


1、主营业务的范围及其经营状况


本公司的经营范围包括：开发、设计、制造、加工、销售汽车、摩托车、家用电器、电子仪表、通讯、机械等各类铝合金压铸件和镁合金压铸件及其相关配件；经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理出口本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外；不单列贸易方式，具体按进出口企业资格证书经营）。


本公司的主营业务：主要从事汽车类、通讯设备类、机电类等精密铝合金压铸件产品的开发、设计、生产和销售。


目前，公司主导产品是汽车类、通讯设备类、机电类等精密铝合金压铸件。


2、与公司经营相关的重要信息的分析


（1）设备利用情况


报告期内，公司主要生产设备运行正常。


（2）产品销售情况


上半年公司主营产品的销售额基本上是逐月递增，但在下半年，特别是第四季度的销售额却逐月下降，主要原因是受金融海啸的影响，致使公司主导产品汽车类精密压铸件市场需求放缓,产品订单出现较大幅度的下降所影响。


（3）主要技术人员变动情况


报告期内，主要技术人员没有发生较大的变动。


三、2009年工作思路和计划，以及未来发展的展望。


（一）2009年工作思路和计划


受美国金融风暴的影响，全球经济急剧衰退，为了尽量减少危机对公司的影响，公司将采取积极开拓市场，降低生产成本，精简人员架构等各种措施应对当前的困难和挑战，积极抓住发展机遇，2009年的工作思路和计划：


1、适当调整公司的组织架构，充分整合公司的资源，构建机构精简、人力资源合理配置、运转高效的运作体系。


公司将在现有组织架构的基础上，适当调整公司组织架构，整合部份部门的职能。将原来的压铸、后加工、数控加工、设备维护、工装模具等部门进行充分的整合，成为一个完整的生产工作团队，减少各方面的影响和产品调配的困难，提高工作效率，使生产各个环节更加畅顺，提高工作和生产效率。同时，根据新的组织架构和部门工作职责精简人员数量，降低人力资源成本。


2、积极开发火车机车、轮船、通讯等国家重点扶持发展行业的零部件，确保募投项目尽快正常生产和产生效益。


受全球经济危机的影响，汽车行业是本次经济危机中影响最大的行业之一。本公司的主导产品是汽车零部件，是广州本田、美国通用、康明斯、日产、奇瑞等国内外知名汽车企业的零部件供应商，由于受经济危机的影响，也出现不同程度的困难，面对汽车行业的风云变幻，公司在确保现有的客户同时，积极开拓国内其它汽车客户，争取有新增长点。同时，公司将积极调整公司的产品结构，根据国家的产业发展方向和重点扶持的行业，积极寻找新的机遇，将成立专门项目小组开展对火车机车、轮船、通讯等行业所需铝合金压铸件的开发工作。


3、继续加大ERP信息化管理的先进手段，尽量减少库存量，减少人力成本，提高工作效率。


新的一年，公司对公司组织架构和部门职能进行了适当的调整，其中重点加强生产控制部在生产计划安排、物料配送、产品周转、成本核算等方面的控制。2009年，公司将按照工作计划继续强化ERP的管理工作，对2008年存在的问题作为重点工作来逐步逐一改善。


4、继续加大公司技术改造和技术创新工作，加大镁合金压铸件的开发工作。


在技术改造和技术创新工作方面：一是加大对旧厂区各项生产过程的技术改造，计划投资800――1000万元；二是大力抓好省部产学研合作项目和工程技术中心的建设，充分利用国家在产学研合作项目给予的政策和资金扶持的机遇，以及公司列入产学研联盟的平台，积极开展新技术、新工艺、新材料的应用和开发，以及工作流程体系的创新；三是加大镁合金压铸件的开发，适应市场发展的需要，特别是广州本田新产品的需要。


5、继续加大人才的招聘和培训工作。


目前，公司虽然遇到了前所未有的困难，但是，只要公司在生产成本、产品质量、管理水平、技术水平等处于领先地位或具有竞争优势，公司是可以度克时艰的。公司核心技术人才培养和储备将是公司未来发展的重要措施之一，为此，公司将利用2009年经济环境不好的机会，积极招聘一些有经验的同类型技术人才到公司工作，为公司今后的发展奠定基础。


6、积极加大货款的回收工作，降低公司的风险。


2009年，公司将在保证客户正常生产供应的同时，加大货款的回收工作，及时掌握市场、客户的信息，尽量控制在途货款的数量，将经营风险降至最低限度。


7、积极多渠道筹集资金，确保公司资金链的正常运行。


面对经济危机和金融风暴的影响，企业目前最重要的工作是确保生产能维持运作，核心人才能留得住，企业资金能正常周转。因此，在新的一年里，公司将努力从各个渠道筹集资金，确保公司资金链得正常运行。


（二）对公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响


随着美国金融海啸在全球的蔓延，对全球的实体经济造成了巨大的冲击，世界各国经济增长速度放缓，信心不足且消费欲望减弱，市场陷入低迷。在本次金融危机中，汽车产业是受影响最严重的行业之一，全球汽车产业受到前所未有的挑战，体现在2008年四季度以来，车厂的产量大幅减少，大量生产出来的汽车积压在车厂内。业内人士估计，汽车市场到目前为止，国内外市场仅恢复六成左右，完全恢复仍需漫长的过程。


因此，经济的不景气、市场需求不旺、产业面临的困难，将成为公司未来一个时期面临的最大挑战。


2、行业状况及未来发展趋势


机械制造行业受总体经济增长放缓及消费需求减弱的影响，逐渐进入平稳发展时期，但行业竞争依然激烈，盈利水平也在逐步下降。本公司虽然不断拓宽产品应用领域，不断扩大市场空间，但产品的质量、环保和安全的要求也越来越高，而产品的价格也要求越来越低，对公司的成本压力越来越大。


从目前公司的产品结构来看，汽车类零部件是销量最大的产品类别，也是受金融危机影响最大的行业，市场需求量萎缩明显。但我国的通讯行业目前正处于更新换代阶段，需求非常旺盛，通讯行业将率先复苏，这一类产品需求将有上升趋势。


从产品性能要求看，随着节能减排、环境保护要求的提高，未来高性能、环保型的产品将受到市场的青睐。


3、行业面临的市场竞争格局


目前，国内压铸企业主要分布在东北、华东、华南、西南地区。规模大、专业化的企业绝大部分集中在珠江三角洲和长江三角洲地区，且上规模的大型企业只占10%左右。


由于国际原油价格和铝合金价格连续几年的持续暴涨，市场竞争加剧且呈无序化，利润空间越来越小，行业进入微利时期，加上突如其来的金融危机，国外整车企业将加快向中国采购零部件，可能更进一步促进有实力的公司进行规模扩张，加速行业市场走向成熟，促进行业市场整合。


4、与同行业公司比较


公司近几年的持续快速发展，逐步确立了公司在我国压铸行业的领先地位。相比之下，公司的运营质量较好，融资渠道畅顺，具有较强的发展保障能力；公司经过二十多年的行业积累，具有较为明显的技术优势和创新优势；具有较大的规模优势，较强的市场竞争能力，具有较强的获得市场机遇的相对优势。但是，公司受地域的影响，与地处经济发达地区或整车厂所在地的同行业企业相比，在获取信息及人力资源方面都处于劣势；对市场的开发投入不够、市场同步开发能力不强。


5、公司面临的市场机遇


1）随着行业周期的变化，行业已呈现出总量产能过剩，竞争力不足的企业正被挤出这个市场，结构性调整趋势显现，市场份额将重新划分，给行业内优质企业带来并购的机会。


2）3G通讯系统的全面启动将给我国经济带来更大更快的发展，通讯系统的更新换代也将带来压铸件需求的增长。


3）目前，国外压铸行业受金融风暴的影响很大，各整车（机）厂家为了降低成本，纷纷到成本低的发展中国家采购零部件。因此，未来的发展方向将是国外零部件向我国采购的转移，压铸件的需求或将随之增长。


6、公司发展战略


面对公司所处行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将继续执行全面协调可持续发展战略，秉承做强做大主业的方针，坚持以压铸件生产业务为核心，适当向上下游发展的经营理念；坚持以人为本、以技术为中心、以市场为导向、以效益为目标的管理模式，逐步提升公司的综合竞争能力和盈利能力，为将公司建设成为具有竞争优势的压铸件生产基地而努力。希望公司成为行业内绿色压铸企业的榜样。


7、未来几年的工作思路和工作计划未来的几年，国内外的经济情况仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的困难和挑战。公司将紧紧围绕“确保现有市场，抢抓发展机遇，提升综合能力，适时调整结构”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术先行，稳健发展”为经营方针做好以下工作：


1）继续推进公司内部控制制度的建设，进一步规范和完善企业内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


2）重点推进企业技术创新和管理创新，狠抓落实强化执行，苦练内功，扎实工作，夯实基础，固本强基，以适应市场变化的需要。


3）加大拓展国家重点扶持发展领域行业的市场开拓，培育公司发展新客户和新领域，加强同国内相关行业公司的合作，跻身其零部件供应链。


4）全面推进ERP管理，强化产品品质控制，树立广东鸿图品牌形象，提升品牌价值；以实施规范管理、目标管理、预算管理为契机，加强成本控制管理，做好开源节流工作。


5）加大研发资金投入，提高持续创新能力，提升技术竞争力；加速产业升级和产品结构调整，做好市场同步开发。


6）加大人力资源管理建设，发挥企业文化宣导作用，增强员工凝聚力；抓好人才队伍建设，优化人员结构配置，做好人力资源储备。


8、资金需求及使用计划


公司将结合战略目标和行业发展，把握趋势、积极调研、科学决策、稳步扩张。由于公司发展前景较好、也具有较强的在证券市场进行再融资的能力，同时，由于公司偿债能力较强，信贷信誉良好，所以公司的融资渠道畅通，未来资金来源应有充足保证。


9、可能面临的风险因素


1）市场需求减少的风险


目前，由于受金融风暴的影响，全球经济急剧衰退，尤其是公司受汽车产业的影响，汽车行业受到了巨大冲击，行业面临重整，复苏需要较长的时间。因此，公司汽车类产品需求量会呈现下降，导致公司订单和市场存在一定的压力。


2）原材料价格难以预测的风险


由于各种因素的影响，国际原油价格、铝锭价格等经常有巨幅波动，其短期走势甚至都难以有较为确定的判断。公司生产所需的原材料，如柴油、铝锭的价格也始终处于波动之中。这可能造成公司采购这些主要原材料时因为无法预测价格走势而蒙受损失。


3）对大客户依赖风险


公司对大客户有一定的依赖性，尽管公司始终坚持双方共赢的策略与客户的合作，但不能排除其他原因造成客户流失；另外客户所处市场的竞争状况以及其经营方针和销售策略发生重大变化时，也将给公司业绩带来很大的影响。


4）技术风险


公司执行全面协调可持续发展战略，在技术研究上，新产品开发和研究能力还有待提高，新项目的应用上还存在不可预见的因素，有可能对新产品市场的开发产生影响，造成项目不能实现预期效益。


5）人力资源风险


公司规模在不断扩大，对于具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，相对经济发达地区，公司处于相对劣势，给企业的长远发展造成一定影响。


（三）2009年投资计划


1、根据目前公司生产设备的使用状况，结合2009年生产经营、市场动态的分析与预测，2009年，公司计划投资860万元，主要投资项目是：


（1）压铸车间布局及管网改造工程投资计划；


（2）新增生产辅助设备投资计划；


2、项目投资资金的筹集


上述的投资计划，所需投入资金860万元，均由公司自行筹集。