一、报告期公司经营情况回顾


2008 年受全球金融危机影响，第四季度需求同比下降幅度较大，这些对公司的生产经营产生了巨大的影响，给公司的各项生产经营的管理造成了巨大的困难。公司经营层为贯彻和落实董事会制定的经营计划，克服金融危机带来的重重困难的基础上，通过：加快调整产品结构，提升产品品质，加强成本控制，不断开发新的市场等一系列举措，实现主营业务收入98,2688 万元，营业利润5223.51 万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


2008 年以来，美国次贷危机引发了全球金融危机，并迅速向实体经济蔓延，在这次危机中，汽车和航空业首当其冲。据预计，2009 年美国汽车销售将减少30%；中国汽车的增长速度将低于10%，汽车行业持续高速增长的时期将结束，转变为平衡增长。


由于汽车业受危机的影响，公司产品市场需求将减少；汽车行业产能的过剩，竞争加剧，客户将提出降价要求；危机导致企业经营困难，给公司资金回拢造成压力。同时，危机中也孕育机遇，一是危机将导致行业重新洗牌，国际汽车及零部件巨头为降低成本，会进一步加快向中国的产业转移；二是国家投入4万亿用于拉动内需；三是原材料价格下降。


（二）发展战略和新年度的经营计划


2009 年公司以效益为导向，以自主创新能力建设为重点，加大新市场和新产品的开发力度，调整产品结构，促进产业升级；以管理为抓手，控制对外投资，推进管理变革，优化人员结构，紧密围绕 “四个提升，一个下降”的中心任务，全力打造六大系统，确保企业持续、稳健发展。


“四个提升，一个下降”，即顾客满意度提升，市场份额提升，实物质量和产品可靠性提升，开发质量与开发速度提升，出厂产品的综合成本下降。


2009 年公司的工作重点：


（1）坚持自主创新，调整产品结构，促进产业升级


面对外部形势的不断恶化，坚持自主创新，抢占竞争制高点是保持企业持续、稳健发展的关键。2009 年，一方面要加快与客户的同步开发，争取产品早日批产，另一方面要根据市场发展方向，加强战略产品和关键技术的研究，抢占未来高端产品市场，加快产品结构调整，促进产业升级。


在抓好与客户同步开发的同时要将更大的精力用在战略产品或关键技术研究开发上，要实现产品向模块化、节能环保型、高效智能型方向发展，要由满足欧Ⅱ、欧Ⅲ排放标准的中低端产品向满足欧Ⅳ、欧Ⅴ排放标准的高端产品转移。


（2）巩固现有市场，拓展新兴市场，调整市场结构


市场开拓是企业永远的龙头。2009 年，要围绕“三个兼顾、三条主线”做好市场开拓工作，重点抓住核心客户，大力开拓国内新兴市场，重视配件市场的拓展。要贯彻“高端产品做利润，低端产品保市场”方针，不断调整市场结构，稳步提升企业效益和市场占有率。


2009 年，市场开拓要做好“三个兼顾”。第一国内兼顾国际，第二是现有兼顾新兴，第三是主机兼顾配件。2009 年，市场开拓要抓住“三条主线”。第一是客户主线，要重点抓住销售额前二十名的核心客户，第二是产品主线，要重点抓住冷却模块、EGR 产品市场的开拓，第三是行业主线，要加快调整市场结构，加大力度开拓工程机械、轿车、矿山机械、农业机械、火车机车、船舶、压缩机、风力发电等配套领域，迅速提高市场抗风险能力。


（3）转移低值工序，致力核心业务，提升竞争优势


“做精做强”是2009 年乃至未来很长一段时期内的战略取向。2009 年，要启动辅助工序、低附加值、低技术含量的零部件加工工序的转移分包工作，要加快开发新的分供方，发展战略供应商，提升银轮供应链整体竞争力。同时，要提升核心业务的制造能力和水平，要致力于提升关键工序生产能力和自动化水平。


（4）控制对外投资，重视降本增效，确保经营资金


2009 年，确保企业现金流是一项重要工作，是确保公司顺利渡过危机的前提和保障，要控制对外投资和固定资产投资。要加强财务管理，严格审批，压缩费用，同时，要发动开展全员降成本活动，重点要放在设计降成本、制造降成本和采购降成本上，坚持开展持续改进和推进6Sigma 项目。


（5）加强危机应对，及时分析调整，确保措施到位


2009 年，国内外形势充满不确定性，危机的影响可能会不断加剧，市场需求和形势会不断变化，因此，加强危机应对对保持企业稳定发展具有重要意义。


（三）资金需求与筹措


2009 年公司将本着审慎的原则管好、用好募集资金，充分利用资本市场平台，实现资本与产业持续的良性互动。另外由于新产品开发和新市场的开拓，会增加对资金的需求，为此，公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款等形式解决。