（一）报告期公司经营情况回顾


1、公司主营业务


公司经营范围包括：工模具的设计、研制和制造；计算机集成技术开发与应用；数控产品及高新技术产品的制造（国家有专项规定的除外）；经营企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业及成员企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


目前，公司实际从事的主营业务为汽车覆盖件模具的设计、研究和制造以及对外数控加工业务。


2、整体情况概述


报告期内，上半年钢铁等原材料大幅涨价，给公司带来很大的成本压力；全球金融危机的爆发，使得社会需求缩减。面对外部经营环境的急剧变化，公司在董事会的领导下，通过管理层及全体员工的共同努力，加强品质管理，深化成本控制，克服众多不利因素影响，圆满完成年初既定的目标任务，保持了公司良好的发展态势。


公司在报告期内，实行了新的项目管理制，以项目为主线对汽车模具业务进行管理，建立了项目预算管理与控制体系，使项目的进度和成本控制情况得到较大改善；取得成都市科技局授牌的“汽车车身工艺装备工程技术研究中心”，获得100 万元的项目研发资金补贴；成功取得由四川省经委、科技厅、财政厅、地税局、海关联合颁发的“四川省企业技术中心”的认定证书。


2008 年公司实现主营业务收入21,510.29 万元，同比增长24.80%；实现利润总额4,775.17万元，同比增长18.27%；实现净利润4,119.89 万元，同比增长18.11％。


4、困难及优势分析


（1）存在的困难


A、市场需求有一定波动。汽车覆盖件模具需求量受汽车新车型开发及改型换代周期影响，而汽车产业发展状况受经济发展速度影响较大，因此，在国民经济乃至全球经济不景气的时期，公司汽车模具产品的市场订单受一定影响。但随着相关产业政策的实施和整体经济的复苏，汽车模具市场需求将重新步入快速增长期。


B、国内市场竞争激烈。


C、主要原材料价格上涨对成本控制的压力。


（2）主要优势


A、成功上市为公司搭建了资本运作的平台，为公司实现“专业化整合、资本化运作、产业化发展”奠定了良好的基础。


B、公司在行业内率先引入了国际先进成熟的ERP 软件，实现工程技术、采购、库存、销售、生产管理和财务信息的集成和共享，有效地提高了工作效率和管理水平。


C、完整的质量认证体系，保证了产品技术领先和质量稳定。


D、产品结构合理，具备一定的抗市场风险能力。


5、主要子公司或参股公司的经营情况及业绩分析


公司目前尚无控股公司。公司参股公司情况如下：


（1）成都飞机工业集团电子科技有限公司


成都飞机工业集团电子科技有限公司成立于2004 年4 月5 日，注册资本为人民币4,495万元，本公司实际出资200 万元，持股比例为4.45%。该公司经营范围为电子电器产品和附件、航空航天电子及通信设备、机电一体化产品及航空地面设备的开发、设计、制作、销售、维修；飞机维修（凭许可证）。截至2008 年12 月31 日，该公司总资产15,833.33 万元，净资产6,8857 万元，净利润966.32 万元。


（2）上海航空发动机制造股份有限公司


上海航空发动机制造股份有限公司成立于1997 年4 月8 日，注册资本为人民币12,715万元，本公司实际出资800 万元，持股比例为49%。该公司经营范围为航空发动机零部件，汽车零部件，摩托车零部件，通用机械，工艺装备，经营自营进出口业务。截至2008 年12月31 日，该公司总资产68,3302 万元，净资产23,932.84 万元，净利润763.57 万元。


（3）四川集成天元模具制造有限公司


四川集成天元模具制造有限公司成立于2007 年3 月27 日，注册资本为人民币3,000 万元，本公司实际出资930 万元，持股比例为31%。该公司经营范围为模具制造；机械设备设计、制造；汽车配件制造。截至2008 年12 月31 日，该公司总资产6,207.71万元，净资产4,003.29 万元，净利润817.49 万元。


（4）成都高新发展股份有限公司


成都高新发展股份有限公司成立于1992 年7 月，目前总股本21,9480 万股，本公司持有8.40 万股，持股比例为04%。该公司经营范围为高新技术产品的开发、生产、经营；高新技术的交流转让；高新技术开发区的开发、建设、房地产的开发和经营；进出口贸易、国内贸易、信息咨询；项目评估、证券投资、广告展览、租赁、培训等。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


（1）行业发展趋势


汽车模具行业始终是国家重点鼓励发展的产业：自1997 年以来，国家相继把模具及其加工技术和设备列入了《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》和《鼓励外商投资产业目录》；财政部、国家税务总局从1997 年起对全国部分重点专业模具厂实行增值税返还的优惠政策，1997 年至2005 年返还比例为70%，2006 年至2008 年返还比例为50%，以扶持模具工业发展； 2006 年6 月国务院出台了《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》，进一步明确了加快振兴装备制造业的具体的措施和政策；2007 年模具加工技术及设备被国家发展改革委员会、科学技术部等列入《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》。


市场需求的周期性波动并不影响汽车模具行业的发展大趋势：2008 年，受美国金融危机和世界宏观经济的影响，国民经济增速减缓，国内乘用车市场增幅下降，经济形势的不确定性和国内乘用车市场的下滑，带来市场订单的萎缩。但随着汽车产业扶持政策的推出，以及国内经济增长的稳定和回升，汽车模具行业终将呈现快速增长趋势。


中高档汽车覆盖件模具是行业的发展重点：在我国的模具市场上，低档覆盖件模具技术含量较低，已经供过于求，市场竞争激烈，价格较低，而中高档覆盖件模具技术含量高，附加值高，能够制造的企业较少，生产能力不足，不能满足国内需求，已成为汽车工业发展的瓶颈，极大地影响了新车型开发。因此，大型、复杂、精密、长寿命的中高档汽车覆盖件模具是模具行业发展的重点。


（2）面临的市场竞争格局


目前全国汽车覆盖件模具制造企业约100 多家，年产值超过或接近亿元的企业就有近10个，5000 万元左右的有10 多个，面对不断加剧的市场竞争，公司将发挥自身优势，走不趋同、有特色的发展道路。


国内经济增长速度下降，汽车行业以及汽车模具市场的周期性波动，对汽车模具企业影响较大，由于汽车模具是资金密集型和人力资本密集型产业，资金投入大，人力成本高。一方面，市场环境不佳，一些规模不大的中小模具企业因订单不足很难维持；另一方面，部分企业融资困难，持续经营受威胁。因此，随着外部经济的调整，部分中小模具企业面临破产或被并购的局面，竞争格局将进一步集中在几个重点骨干模具企业。


公司目前主要竞争对手是国内年产值上亿元的汽车模具企业。与竞争对手相比，公司的突出优势在于率先踏入资本市场，利用募集资金加大技术改造力度，为后续技术提升和规模效应打下良好基础；相对于新涌现的模具公司（尤其是部分民营企业），公司沉积了丰富的管理经验，在质量管理上率先导入VDA6.4 质量管理体系，信息化建设上引入先进成熟的ERP 软件，在管理方式上，大力推行项目制，从内部成本控制挖潜盈利空间。


2、公司未来发展战略


（1）公司发展战略


本公司的整体发展战略为：以汽车模具作为核心业务，面向国际、国内两个市场，重点扩大产品附加值高的中高档轿车覆盖件模具的规模，积极开拓汽车车身工艺装备总成业务。


公司将运用各种灵活有效的研发模式，不断增强技术创新能力和提高产品制造水平；加强横向和纵向联合，增强整个供应链的竞争力，在运营规模和技术水平上保持行业领先地位；积极开拓国际市场，成为全球汽车模具供应商。


（2）公司2009 年度经营计划


在汽车工业和汽车模具产业挑战日益严峻的环境下，2009 年对成飞集成来讲，是一个机遇与挑战并存的关键年，公司将充分发挥自身资本优势，利用增值税转型政策，做好募集资金投资项目的实施工作；结合公司发展战略，寻求资本运作机会；充分发挥技术中心的作用，进一步加大科技投入和技术创新，加强关键人才培养，强化项目管理和信息化建设，从技术、管理各方面挖掘潜力，不断提高公司的核心竞争力和抗风险能力。


2009 年公司将加大汽车模具市场开发力度，保持数控零件加工业务的稳步发展；预计2009 年的销售收入比上年降低近20％。


3、围绕实现公司发展战略，合理使用安排募集资金


公司将根据投资计划按期实施募集资金投资项目的建设：根据已签订的调试设备合同付款周期按期付款；同时，根据产能匹配原则，有针对性地购买数控设备和测量设备，逐步扩大生产能力，提高产品的质量和档次，进一步增强综合竞争能力。


4、风险因素


（1）市场需求不足的风险


汽车覆盖件模具是汽车制造中必需的重要工艺装备，其需求量主要受汽车新车型开发及改型换代周期的影响。近期受经济形势影响，国内乘用车市场增速大大下降，新车型开发速度减缓。经济形势的不确定性和国内乘用车市场的下滑，导致公司订单和市场存在一定的压力。国家虽相继出台了有利的汽车产业政策，但产业政策的扶持力度、扶持效果以及经济形势仍存在不确定性，这将对本公司的生产经营产生重要影响。


（2）税收优惠政策变化的风险


根据财政部财税[2006]152 号《财政部 国家税务总局关于模具产品增值税先征后退政策的通知》规定，自2006 年1 月1 日至2008 年12 月31 日，公司销售的汽车模具产品实行先按规定征收增值税，后按实际缴纳增值税税额返还50%的办法。自2009 年开始汽车模具产品不再享受先征后返的政策，对公司的经营业绩将有一定影响。


根据四川省国家税务局川国税函[2006]117 号文《四川省国家税务局关于同意四川华迪信息技术有限公司等20 户企业享受西部大开发企业所得税优惠税率的批复》，公司至2010 年享受西部大开发企业所得税优惠政策，减按15%的税率缴纳企业所得税。


如果国家调整上述税收政策，对公司的经营业绩将有一定影响。


（3）募集资金投资项目的风险


由于本次募集资金投资项目规模较大，对生产工艺、技术储备和人才储备有较高的要求，在项目具体实施过程中可能存在不确定因素，另外，外部产业环境的变化也将影响投资项目的实施进度。如果项目不能按期达产，将对本公司的盈利水平形成一定压力。