一、管理层讨论与分析


2008 年对服装生产企业来说是极不平凡的一年，众所周知的美国金融危机、人民币进一步升值和上半年较低的口退税率都对公司经营产生了重大影响，全国服装出口同比下降5%左右，增幅比2007 年同期回落了近17 个百分点，出现了多年少有的负增长。面对种种不利因素，公司上下在董事会的正确领导下，快速反应，加大国际市场拓展力度，充分发挥自身的竞争优势和核心竞争力，经过不懈地努力，取得了显著的成效。


报告期内，公司实现营业收入 83,706 万元,比去年同期增长16.89 %；营业利润6,252 万元，比上年同期下降19.84 %；利润总额6,587 万元，比上年同期下降14.80.%；归属于上市公司股东的净利润5,033 万元，比上年同期下降17.72%；每股收益0.42 元。


报告期内，公司成功实现上市融资，募投项目建设正逐步实施，截至2008年12月31日，公司已累计投入募投项目建设资金1748.76万元。


（二）、公司未来发展展望


1、行业状况


2008 年，我国服装行业面临需求萎缩、要素成本上涨、人民币升值等一系列外部因素的影响，行业运行面临巨大压力。虽然下半年国内调整出口退税率、下调存贷款基准利率等相关政策的出台，在一定程度上缓解了企业困难，但仍难改变总体下行趋势。根据行业协会分析，2008 年我国服装产量比去年下降约10%左右。2008 年1-12 月，我国服装出口增幅比2007 年同期回落了近17 个百分点；扣除汇率因素，2008 年我国服装出口同比约下降5%左右，出现了多年少有的负增长。


由于国际金融危机正蔓延到实体经济，2009 年我国服装行业面临的外部环境会更加严峻。


虽然国家扩大内需和支持出口等一系列政策效应会逐步显现，但总体预计2009 年我国服装生产行业仍将是非常困难的一年。


2、公司面临的挑战与发展机遇并存


（1）公司面临的挑战


公司90%以上的产品销往美国市场，当前作为这场危机中心的美国失业率还在上升，消费仍然处在下降之中，经营中的困难与风险可想而知。2008年下半年以来，公司为降低产品集中单一市场的风险，一方面加强了欧洲市场的开发力度，虽然在英国、德国和加拿大都取得了突破，由于危机对欧洲经济同样造成了巨大的影响，其产生的效益对公司的贡献仍然相当有限；另一方面公司在国内市场上也做了一些尝试，但由于服装这种商品的特殊性，铸造一个优良的高市场占有率的品牌需要企业多年的经营和长期的文化积淀，因此短期内公司在国内市场上难以取得较大发展。


（2）公司的竞争优势


在面料设计方面：公司凭借对美国女装潮流的敏锐洞察力和长期积累的客户关系，积极参与客户的产品设计，在品牌商的款式设计阶段积极介入，针对设计师的风格和特点进行面料的设计和推广，争取品牌商在设计阶段就确定采用本公司设计的面料，从而间接取得面料成本的话语权并最终获取更多的利润。


在客户方面：多年来公司以优质的服务、过硬的产品质量和严格的交货期限，赢得了一批ODM厂商的青睐，如Jones Apparel Inc.（世界五百强）、Itemeyes Inc.（美国上市公司）、E-loSportswear LLC.、Zaralo LLC.等优质客户都与公司建立了长期稳定的合作关系，这将有力增强公司抵抗风险的能力。


在生产资质方面：我们要为美国品牌商、进口商和大型商场生产或加工产品，首先必须要通过严格和程序复杂的生产资质认证（俗称“验厂”）。只有通过该品牌商的“验厂”程序，国内服装生产企业才能向该品牌服装企业销售产品。多年来公司通过强化管理，在劳动保护、生产安全、质量管理、环保措施等方面做了大量的工作，通过了如Jones Apparel Inc.、E-loSportswear LLC.、 Itemeyes Inc.、Zaralo LLC.等著名厂商的“验厂”，为公司对美国出口业务的持续快速发展奠定了坚实的基础，相对于大多数中小型服装企业具有明显的竞争优势。


（3）公司面临的发展机遇


①这场突如其来的金融危机，给我们公司生产经营造成了重大影响，但同时也给公司提供了发展机遇。至金融危机爆发以来，很多中小型服装企业不堪重负，停厂、转厂或倒闭，只有那些管理规范、资本实力雄厚和产品具有核心竞争力的企业才能生存下来，服装生产企业必将经历一次深度的重新洗牌。公司于2008 年5 月成功首发融资上市，无论在管理上还是资本实力都得到了进一步加强，这为公司渡过难关战胜危机提供了坚实基础和根本保证，以必胜的信念迎接下一个经济周期的到来。


②这场金融危机使全球的资产泡沫得到充分消化，一方面国内的生产资料价格大幅下降，这正是投资的有利时机，而恰逢公司的募集资金项目刚刚起动，这将大幅降低公司的投资成本；另一方面公司一直在寻找收购国外品牌的机会和营销渠道，以扩大OBM业务的比重，这场金融危机为公司实现自己的这一长期战略目标提供了难得的机遇。


3、2009年度经营计划


2009年，公司将继续围绕主营业务开展工作，力争保持公司销售收入稳步增长，为此公司将主要做好以下几方面工作：


（1）积极做好募集资金项目建设工作加快募投项目的实施进度，在确保工程质量的同时节约投资成本，力争全部或部分募集项目在经济复苏前达到投产运行状态，为公司在下一年度提供新的收入和利润的增长点。


（2）继续拓展国际市场


坚持以美国市场为中心，稳固原有优质客户，积极开发新客户，同时努力开拓欧洲及北美市场，加强新型面料的调研与推荐工作，提高公司的核心竞争能力。


（3）加强内部控制及其管理


进一步完善内部控制制度体系，严格执行各项内部管理制度，全面提升公司的管理水平，通过严密的监督与管理，努力降低生产成本。


（4）谨慎而果断地做好各项投资


利用当前的有利时机，积极寻求投资目标，谨慎而果断地作出投资决策。


4、 面临的主要风险因素


（1）汇率波动风险


公司服装出口业务收入比例近95%，主要以美元报价来结算，汇率可能随着国内外政治、经济环境的变化而波动，具有较大的不确定性。2008 年上半年人民币升值近6%，而去年下半年以来人民币与美元的汇率基本保持稳定。今后人民币仍有进一步升值的可能性，人民币持续升值将对公司产生不利影响。


（2）出口退税政策风险


我国对外贸出口商品实行国际通行的退税制度，将增值税的进项税额按产品的退税率退还给企业。近年来我国服装产品出口退税率的波动区间为11%至17%。2008 年8 月份以来国家为了增强我国服装出口的竞争能力，逐步提高了出口退税率，2009 年4 月1


日起执行16%的出口退税率。服装产品出口退税率的调整，将对公司的经营业绩产生重要影响。


（3）产品销售过度依赖单一市场的风险


公司自成立以来就确立了美国服装市场为公司主要的目标市场，报告期内来自美国服装市场的收入占公司业务收入近95%。虽然公司正积极开拓欧洲、北美等区域市场，但公司竞争优势在美国，短期内仍面临产品销售过度依赖美国单一市场的风险。


（4）应收账款比例较高的风险


随着公司的业务收入持续增长，公司的应收账款金额将进一步增加。特别是在当前美国金融危机仍在蔓延的情况下，如果客户的财务状况恶化，出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营业绩产生不利影响。不过公司应收账款一般的实际账龄均在90 天以内。