一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


报告期内，公司没有主营业务收入和主营业务利润。2008 年，公司短期借款仍然高达4.62 亿元，使得公司报告期内的财务费用高达29,415,7738 元，同时公司因历史担保补提预计负债53,316,809.85 元，加上公司的管理费用3,897,771.71 元，以致公司2008 年全年出现亏损，净利润为-85,148,8194元。


报告期内，公司努力推进公司股权分置改革工作。公司通过多方努力，终于在2008


年12 月底实施公司股权分置改革方案，公司A 股股票于2008 年12 月29 日复牌，以上事项详见公司于2008 年12 月25 日在《证券时报》和巨潮资讯网上刊登的“公司股权分置改革实施公告（编号2008-086）”。


报告期内，公司和控股股东、实际控制人及中介公司北京中和应泰管理顾问有限公司继续努力推进公司的债务重组和资产重组工作，力争在重组方面有突破性进展，以图改善公司的持续经营能力。尽管如此，公司债权人及债权金额比较分散，且存在很大的担保风险，公司重组工作面临诸多困难，虽然公司和控股股东、实际控制人及中介公司也接触了几家有意向的重组方，但未能达成任何口头和书面协议，报告期内公司债务重组和资产重组工作未取得实质性进展。


二、报告期内公司经营情况


报告期内，公司失去了主营业务，因此公司没有主营业务收入和主营业务利润。公司通过清欠盘活来维持公司的日常经营。


三、报告期内公司资产构成情况


增减变动的原因：总资产减少是因为长期股权投资比上年度减少，长期股权投资减少是由于北京万通股权被拍卖所致，短期借款期末减少是由于外币借款调整汇兑损益所致，固定资产减少是因为处置部分固定资产所致。


四、报告期内主要费用变动情况


增减变动的原因：由于没有主营业务，公司本期未发生营业费用。本期公司管理费用变化不大，本期财务费用增加是由于银行加息所致。


五、报告期内现金流量变动情况


增减变动的原因：经营活动产生的现金流量净额变动是由于支付的其他与经营活动有关的现金比去年大幅变动所致，投资活动产生的现金流量净额减少是由于今年没有处置投资所引起的现金流入。


六、公司投资情况


报告期内公司未募集资金，也没有报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。报告期内公司没有非募集资金投资的重大项目及使用情况。报告期内公司没有投资项目。报告期内，公司不存在采用公允价值计量的项目。