一、报告期内公司经营情况的回顾


公司为国内大功率高速柴油发动机的主要专业制造商之一，拥有中国最优秀的动力总成（发动机、变速箱、车桥）优势和国内最完善的汽车及零部件产业链。


2008 年是极其不平凡的一年，受全球金融危机和中国经济周期性调整的影响，全年中国经济增长呈逐季放慢的态势，特别是下半年，宏观经济调整幅度显著加大，全年


GDP 同比增长 9%，增幅创近五年来的新低。但同时，投资仍然保持了较快增长，全年全社会固定资产投资同比增长25.5%，比上年同期加快0.7 个百分点，这又为中国的重型汽车、工程机械行业提供了较大的发展空间。


2008 年，中国重卡市场上下半年可谓“冰火两重天”。 上半年，中国重卡市场延续了2007 年的“井喷”态势，半年销售重卡380,139 辆，约占全年销量的70%；下半年，特别9月份以来，受全球金融危机及行业自身周期性调整影响，终端市场消费和投资信心不足，市场需求快速下滑，整个行业的发展面临非常严峻的外部环境。但是，随着国家公路设施的不断改善，公路总量持续增长，以及重型汽车市场治理超载和计重收费政策的实施，推动了公路货运量和货运周转量的大幅度增长，促使行业产品结构向重型化、高效率方向发展。这些都为重卡行业的增长奠定了坚实的基础。同时，为有效应对金融危机，国家及时调整宏观经济政策，启动了新一轮扩大内需的政策，特别是燃油税制改革，为重卡市场带来了新的发展机遇。基于重卡市场在上半年的极度繁荣，报告期内中国重型卡车市场仍然实现了一定增长，全行业销量达到540,488 辆，同比增长10.87%。


根据中国汽车工业协会统计资料，公司主要客户如：陕西重型汽车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、包头北方奔驰重型汽车有限责任公司、安徽华菱重型汽车有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司等都实现了增长，进而拉动了本公司产品销量的增长。2008 年，本公司共销售重卡发动机 197,351 台，同比增长 30.37%，较行业增速加快 19.29%。本公司的控股子公司陕西重型汽车有限公司共销售重型卡车 64,105 辆，同比增长 6.81%。本公司的控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售重型变速箱464,515 台，同 比增长7.98%。


同时，2008 年的中国工程机械市场也受到了上半年原材料价格上涨和下半年金融危机加剧的影响，同样呈现了前高后低的发展态势。但是，由于我国目前仍处于城市化与工业化双加速过程当中，国家西部大开发战略、中部崛起战略、东北老工业基地振兴以及新农村建设等战略的逐渐实施，加之受雪灾及地震灾后重建的需求拉动，中国基础设施建设投资依然在持续增加，水电、核电、油田、铁路、公路、港口等建设项目步伐仍在加快，一定程度上抵消了金融危机的不利影响，带动工程机械市场仍实现了较快增长。报告期内，中国工程机械市场共销售约 47 万台，同比增长约 9%，其中大型工程机械 5 吨装载机销售104,566 台，同比增长 87%。根据中国工程机械协会统计数据，公司主要客户如：中国龙工控股有限公司、广西柳工机械股份有限公司、山东临工工程机械有限公司、徐工工程机械集团有限公司、成都成工机械有限公司、山东山工机械有限公司等都较去年同期实现增长，进而拉动了本公司产品销量的增长。2008 年，本公司共销售工程机械发动机88,302 台，同比增长3.80%，仍继续保持行业内绝对领先地位。


报告期内，本公司共销售各种不同类型的柴油发动机 295,717 台，比 2007 年同期增长20.76%。


2008 年，本公司依靠科技创新，继续引领中国动力技术进步潮流。报告期内，随着国Ⅲ排放标准的实施，公司具有自主知识产权的电控高压共轨国Ⅲ排放大功率高速蓝擎发动机具有省油、可靠、环保的特点，显示出明显的优势，在重卡发动机市场继续保持领先。


2008 年，潍柴动力“蓝擎”系列再添新成员，企业提前国家标准三年研制成功了国Ⅴ排放标准的大功率高速发动机，为进一步确立本公司在内燃机行业的领导地位奠定了基础。同时，作 为企业自主研发的战略项目，T 发动机项目WP5/WP7 新产品顺利通过与整车配套高原、高寒“两高”试验，并于公司商务大会期间亮相。这两款中小功率发动机完全达到了国Ⅲ、国Ⅳ和国Ⅴ排放标准，是客车、中重卡车、工程机械的理想动力，它们的推出，标志着公司研发能力进一步增强，产品组合竞争优势更加明显，企业发展前景将更为广阔。


报告期内，本公司继续坚持内涵式发展，重视管理创新，对近年来启动的全面预算管理、精益 6 西格玛管理、卓越绩效管理和信息化建设等 4 项现代化管理手段，以及经营预警分析和标杆管理等 2 项过程管理工具进行整合完善，全面推广，进一步提升了企业管理平台。聘请国内外知名咨询公司，对企业进行了以战略体检、运营体检和干部素质体检为核心的“三检”活动，使公司的未来发展战略更加清晰，物流、资金流、信息流运行得更加健康。在集团母子公司管控方面，继续完善公司治理结构，理顺管控体系，使母子公司的协同效应进一步发挥。


2008 年，面对百年不遇的全球金融危机，本公司基于在上一轮经济增长周期中的良好发展，提前预警、积极应对，认真做好市场调研，充分挖掘内部潜力，保证了公司充足的现金流。同时，本公司还充分利用危机提供的机遇，继续加大产品研发投入，不断提升自主创新能力，坚定不移地推进蓝擎环保动力项目、新能源动力项目、5—7 升发动机项目等战略项目建设，为迎接新一轮的经济增长周期做好了充分准备。


报告期内，公司实现营业收入约为 3,312,778.44 万元人民币，较 2007 年同期提高13.21%。股东应占净利润约为 193,134.66 万元人民币，较 2007 年下降 4.36%。每股基本盈利2.32 元人民币，较2007 年同期下降15.94%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司的发展趋势与面临的市场竞争格局


展望2009 年，机遇与挑战并存。一方面，中国实体经济不仅面临自身的周期性调整，而且仍将受到全球金融危机的冲击，内需减少、出口下降、投资信心不足，企业发展面临着严峻的外部环境。另一方面，中国经济增长仍具备较大潜力，我国城乡之间、区域之间发展还很不均衡，国内需求还存在广阔的开发空间。而且，我国政府已明确把“保增长，扩内需，调结构，重民生”作为2009 年经济工作的主要任务，积极的财政政策和适度宽松的货币政策将贯穿全年始终，2009 年已经确定的中国宏观经济8%的增长目标，仍属于全世界增长最快的经济体。


对于与公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。重卡市场，受国Ⅲ政策执行因素和金融危机的影响，2009 年，重卡的需求量将会进一步降低，但由于燃油税制改革推行，在养车费用大幅下降和里程费用比例相对增加的情况下，必将有力推动物流运输市场的繁荣和运输车辆继续向重型化发展；国务院、山东省汽车产业调整振兴规划的出台，将重型汽车列入重点发展项目，对保持重卡行业的平稳持续发展，必将起到积极的推动作用。工程机械市场，中央政府4 万亿固定资产投资的逐步实施，必将产生一定的拉动效应，伴随着我国公路、铁路及其他基础建设项目的陆续开工，以及现代物流业和节能减排、民生工程的实施到位，按照工程机械行业的发展规律，2009 年国内工程机械市场依然乐观。


依据公司的判断，随着国Ⅲ排放标准的实施，中国发动机市场在未来几年内竞争将更加激烈，但本公司凭借领先的技术实力和稳固忠诚的客户群体，在大功率发动机市场将继续保持领先。董事对本公司的未来发展前景充满信心。


（二）公司的经营计划及发展战略


本公司预计2009 年销售收入将达到352 亿左右。


本公司将全力做好国Ⅲ大功率高速发动机的市场推广，发挥出公司独特的资源和技术优势，以适应中国重型卡车环保、节能、高效发展的要求，继续引领中国大功率高速柴油机行业发展进步。


本公司将以蓝擎动力为核心，依托新开发的 5L/7L/16L 发动机不断开拓客车、非装载机工程机械、中重卡、船舶和工业发电等新兴市场，坚定不移地打造市场多元化优势，形成纵横协调的市场布局。


同时，按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则，加快本公司商用车板块、动力总成板块、汽车零部件板块的发展，进一步整合公司优势资源，最大限度地发挥公司资源的协同效应，增强公司的抗风浪能力，把公司打造成为全球领先的以动力总成为核心的运输及工程设备提供商。


（三）公司面临的风险及对策


2009 年，公司仍将面临以下风险：


1、受宏观经济环境和全球性金融危机的影响，内需减少、出口下降、投资信心不足，企业发展仍将面临着严峻的外部环境。


2、受国Ⅲ政策执行因素的影响，产品结构调整促进行业技术升级，企业需加大新产品开发和技术储备；产品的成本增加，盈利能力面临挑战。


3、行业新增产能较多，市场增长空间有限，市场竞争进一步加剧。


对策：


1、以推行全面预算为突破口，实施全过程精益管理全力打造全物流价值链低成本竞争优势。


2、以产品创新为主线，实施科技人才聚集战略，坚定不移的打造全新产品组合的核心竞争优势，进一步提升公司的核心竞争力。


3、以行业结构性调整为契机，紧抓市场和政策机遇，积极开拓国内外两个市场。


4、以提升三大业务板块核心竞争力为重点，加快信息化建设，实现资源共享，全面提升公司各业务板块协同发展的能力。