（一）公司经营情况：


1、经营情况讨论与分析：


根据公司“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化”的经营方针，2008 年公司重点按照“调整、完善、提高”的六字方针，实施了以“抓终端、抓核心、抓关键”的集约化经营调整工作和产品与市场的转型升级工作，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。


2、主营业务范围及经营情况：


公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2008 年实现营业收入484,8292 万元，合并净利润32,716.18 万元，归属于母公司的净利润22,080.84 万元，分别比上年同期增长14.55%、-156%、-16.11%。


（二）对公司未来的展望


1、机遇与机会方面：


（1）国家政策鼓励汽车零部件企业采用多种方式实施跨国经营。国家制定零部件专项发展规划，对汽车零部件产品进行分类指导和支持，引导社会资金投向汽车零部件生产领域，促使有比较优势的零部件企业形成专业化、大批量生产和模块化供货能力。对能为多个独立的汽车整车生产企业配套和进入国际汽车零部件采购体系的零部件生产企业，国家在技术引进、技术改造、融资以及兼并重组等方面予以优先扶持。


（2）省市区各级地方政府将汽车产业作为地方经济支柱产业，在企业实施技改、科技研发投资等多方面进行资助和奖励，鼓励汽车和零部件企业做大做强的同时为地方经济发展和社会繁荣做出贡献。


（3）国际金融环境恶化的影响使国内外一批汽车零部件制造企业受到冲击，使部分产品领域和市场格局有了重新洗牌的要求，为我们提供了行业横向扩张的机会。


（4）钢铁等原辅材料价格回落，汽车零部件制造企业生产成本下降所产生的经济效益，由于滞后效应预计在09 年得到显现。我们在勤练内功经受住钢铁等原材料涨价的冲击之后，将会享受到原材料价格的回落所带来的效益。


（5）跨国公司的制造转移和本土化战略也为零部件企业提供了发展机会。例如通过威亚、通用等项目的进一步实施，我们得到的不仅是市场份额的提升，而且在制造技术、生产工艺、管理水平方面均有较大提高，更重要的是进入现代、通用配套体系，扩大了国际市场上的知名度。


2、风险与挑战方面：


（1）国际金融危机源于经济周期性规律、源于由人们贪懒、投机心理而成的经济金融泡沫，是有史以来的、全球性的、最严重的金融经济危机。受金融危机影响，全球汽车需求锐减、全球车市已经出现“入冬”迹象。受此影响，2009 年全球汽车产销仍将呈现下降趋势。


（2）中国汽车产业将暂告别超高增长时代。自2002 年以来，我国汽车市场超高速增长达6 年之久，远远超过我国GDP 的增长速度，但2008年下半年开始增速明显减缓。国内汽车产销形势日趋严峻，使零部件配套企业快速发展的愿望受到了来自市场最根本的制约。


（3）国际知名零部件企业在国内通过前几年的市场布局，进一步加快了本土化进程，挤压国内零部件企业的生存空间。


（4）汽车零部件上端和下端产品价格决定机制不同，导致零部件行业受到两端挤压，利润空间变小。


3、公司新年度经营策略


2009 年公司将继续围绕“建设成为世界一流的汽车零部件系统供应商”的长远愿景和“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的整体经营方针，结合“三个一切”和向世界名牌、向“经营制造”调整发展的指导思想，继续深化实施“调整、完善、提高”的六字方针，在现有基础上进一步突出重点产品，集中力量进行培育发展，逐步向培育成多个万向自主的世界名牌地位的主导产品方向发展，为支持企业整体向世界名牌水平发展作出积极的贡献。在此基础上向世界一流的汽车系统零部件供应商长远愿景目标持续推进。