（一） 管理层讨论与分析


2008 年是公司贯彻以人为本、落实科学发展观、提升企业经营业绩和竞争力的关键一年。2008年也是市场先扬后挫大幅震荡，极大地考验着我们的适应能力的不平静的一年。


上半年，公司上下按照年初确定的工作思路，坚持以人为本，突出质量效益，深化系统营销，实施精益管理，加强内部控制，推进重组调整。在商用车市场大幅上升情况下，全体干部员工共同努力，大幅度地超预算完成公司主营业务收入、息税前利润等多项指标，个别指标提前完成全年任务指标。


下半年，尤其是进入九月份以后，市场急剧下滑、经营急转直下，整个经营形势一改上半年的能力不足、资源紧张的局面，出现大面积的能力放空、开工不足，销售收入、息税前利润开始大幅下滑，9 月份首次出现销售收入当月未完成预算目标。年末最后的两个月更是出现前所未有的下滑局面，利润也出现大幅亏损。全年公司实现主营收入116,807.14 万元，较去年同期增长8.68％；利润总额-5,955.63 万元，较去年同期下降673.91%；净利润-7,050.29 万元，较去年同期下降1631.59%。


（二）公司未来发展的展望：


公司2009 年经营工作思路是：以系统营销为龙头，以精益管理为重点，提高效率、改善收益、稳健经营、危中寻机、推进持续发展。公司2009 年主营业务收入目标为人民币103,598 万元；主营业务成本89,505 万元。


根据上述思路，重点推进以下三方面的工作：


1）继续深化系统营销，全力开拓内外市场


公司通过持续推进系统营销工作，两年来取得显著成效，已建立起一定的系统营销的基础，今年公司将继续深化系统营销，全力开拓内外市场。


（1）推进项目经理制，搭建营销共享平台。


（2）扩大东风内部市场，增加供货品种、提高市场份额。


（3）实行差异化营销，稳固和扩大非东风战略客户。


（4）实施稳健的商务政策，提高收益性。


（5）加强重点产品的市场导入和拓展，为后续销售规模的提升提供强有力的支撑。


（6）拓展工程机械和发电机组等非汽车领域的市场延伸。


2）着力推行精益管理，切实加强内部改善将在公司内部各个领域贯彻精益管理的思想，推行精益管理的方法，运用精益管理的工具，提高公司运营的效率和效益。


（1）加强对产品质量的改善。


产品质量改善，一要使公司已建立的质量管理体系有效运行，保障公司的各项质量活动都处在受控状态下。这是一项日常性、规范的、严谨的工作，需要培养全体员工和管理者高度的质量意识、良好的业务素质、严格的制度流程执行、严谨的工作作风支撑。从而保障公司产品的质量达到标准要求。


二要抓好产品实物质量，要从供应商管理、原材料、外协件进厂开始，直到产品出厂，对每一个生产环节都要认真控制把关，确保产品的符合性、确保产品实物质量。要运用QRQC/QRQE 等先进管理方式，成立QC 小组，采用CFT 团队工作的模式，对三包索赔的产品进行认真的分析，查出问题的根本所在，采取不同的措施加以改进。


（2）深化QCD 改善。


要从全员、全价值链角度考虑成本改善，公司上下都要厉行节约、杜绝浪费、减少不必要的活动和开支，降低企业运营成本。要充分发挥“技术”在成本改善工作中的重要作用。要从产品技术、工艺技术、装备技术、营销技术等方面，运用价值工程等方法来考虑改善课题，深入推进技术降成本工作。要对各种原材料、外协件进行全面的价格梳理，有针对性的对公司采购量大的、单位价格高的及有可能共享采购资源的品种进行重点关注，通过比质比价、整合采购资源，在保证质量和及时供货的前提下，努力降低采购成本。要与战略供应商开展降成本课题的合作研究，实现利益共享。要加强对管理费用、销售费用、信息费用、人工成本控制工作的细化管理，要严格控制内部各项费用。


（3）加强现金流管理。


要加强应收账款的制度化控制，完善应收账款控制机制，实行应收账款的分类管理，落实责任考核。降低应收帐款，加快货款回笼，杜绝新的应收坏账的产生。要以销定产，以产定购，严格控制库存，加大存货管理力度，提高资金使用率。


（4）加强安全教育，确保安全生产。


贯彻环境/职业健康安全管理体系，不断完善、改进体系运行的有效性。落实安全责任，加强安全教育和培训，提高培训效果。开展经常性的安全生产检查，消除安全隐患。根据已编制的各类事故应急预案进行定期演练，发现问题及时整改，提高应对突发事故的处理能力。


（5）不断加强内控管理改善。


在已修订和完善公司内部控制制度的基础上，2009 年，严格按照内部控制制度组织实施，加大检查力度，督促执行。


（1）强化总部职能部门的系统管理和对分类子公司的管控，更好地发挥总部各职能部门的管理、监督、协调、服务的作用。


（2）加强运营管控。通过每月经营和财务分析，加强对合并报表范围内的分子公司的运营实施有效管控，并开展东风科技自己的TOP 诊断，通过调研、综合服务与领导诊断问题改善，实施有效的业务与技术指导，提高运营绩效。


（3）严格执行控参股子公司的管理、控制流程制度。切实履行对其管控职能，执行派出人员管理制度。


通过制度和流程规范参与控股子公司及参股子公司的决策事项，实现投入资本的保值增值和投资收益。


（4）加强内部审计与检查。对控股子公司定期开展财务审计、管理审计，根据需要进行任期经济责任审计。适时对参股公司进行内部审计。提出审计意见并且对改善情况进行跟踪管理，把审计评价及审计报告整改要求实施情况纳入对子公司总经理的考核，提高内部控制和管理水平。


3）稳健经营、优化结构，提高竞争能力。


（1）“瘦身”、“强体”，增强抵御危机能力。


剥离辅业、非主营业务和无利业务。对辅业要彻底予以剥离，停止新增非主营业务。要对现有业务进行认真的收益性分析，对收益性为负或收益性不好的业务，要退出。


（2）改善管理，提高盈利水平。


各分子公司要针对本公司的不足和问题，进行认真的分析，找出问题的根源，要积极推进企业内部改革，加大调整、重组的工作力度，努力进行改善。削减固定成本，降低变动费用，提高盈利水平和核心竞能力。


（3）以创新为动力，提升核心竞争力。


⑴技术创新：产品创新，要从产品的功能创新、功能集成、产品的结构优化和产品材料的优化选择上考虑，加快电子新产品研发推进。


⑵供应链管理的突破：从设计、采购、加工、仓储、运输、发交的全供应链，针对每一个环节做收益成本分析，并找出最佳方式，达到和超越标杆，提高竞争能力。


⑶管理创新：管理创新是降低企业运营成本、汇聚内外资源、提高企业工作效率、提高企业竞争能力的有效方式，要从过程管理、质量控制、生产组织、营销管理和运营方式等方面开展工作，创新工作方法，增强企业整体竞争能力。


（4）关注外部形势发展，把握机遇、及时应对、掌握主动。公司将密切关注经济形势变化、宏观政策调整和市场走势，把握机遇、及时应对、掌握主动。


4.为实现未来发展战略所需资金及使用计划：


2009 年公司根据新的业务需要，计划投资约3970 万元人民币，所需资金通过自有资金和银行贷款进行满足。


5.对公司未来发展战略和经营目标的实现产生有利及不利影响的风险因素：


有利的影响表现在：


①、国家拉动内需的政策实施。


②、振兴汽车产业政策的出台，将直接使车辆购置、使用成本下降，促进汽车消费增加。


③、国内成品油价格下调，有利于降低汽车使用成本，鼓励汽车的使用和购买。


④、生铁、钢材、有色金属价格下调，降低了企业实物成本。


⑤、利率大幅下调，对于资金密集型的企业而言，有利于减轻企业财务成本压力。


不利的影响表现在：


①、国际市场由于受到金融危机的冲击，将直接影响公司的出口。


②、国内汽车需求受到影响，其中对商用车影响较大。


③、由于市场需求下滑，产能过剩，市场竞争力度加大，将进一步压缩汽车零部件的盈利空间。