（一）管理层讨论与分析


2008 年，全球性经济危机加快了经济衰退，我国的经济环境发生了重大变化，汽车销售呈现“前高后低”的走势，全国汽车销售产销实现了小幅增长（增速均低于10%）。受国家对“三农”的支持，微型客车继续保持增长态势，销量首次突破了100 万辆,达到了106 万辆；微货也实现了18.88%的增长，全国实现销售36 万辆。


但微车市场容量增长的同时，竞争也日益加剧，我公司主配车厂哈飞汽车与昌河股份的汽车销售未能实现同步增长，加之新开发的市场还未形成规模，以致2008 年我公司主营产品——微型汽车发动机的产销量均低于去年同期，全年生产微型汽车发动机22.49 万台，同比下降4.15%，销售23.23 万台，同比下降5.68%，未完成年初制定的发动机产销28 万台的目标。2008 年，公司参股的哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司销售继续保持增长，全年共销售发动机33.24 万台，同比增长18%，为公司贡献投资收益25,265 万元。


2008年，公司实现销售收入17.54亿元，同比下降5.30%；实现净利润16,020万元，同比增长6.30%。


（二）对公司未来发展的展望


1 、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


中国已经成为世界汽车生产大国，汽车业已经成为中国经济的重要支柱产业。目前，我国人均汽车拥有量还比较低，与发达国家有较大差距，因此从中长期来看，中国汽车市场还有很大的发展空间。


但从短期来看，行业的发展趋势存在较大的不确定性:宏观经济下滑已经严重影响到汽车消费，进而影响到汽车企业的盈利与发展；节能减排等政策趋势对产品升级提出了较高要求，增加了生产成本。同时，应看到：原材料价格的下降一定程度上有利于企业降低产品成本；国家和地方政府出台了一系列政策，降低了汽车使用成本，刺激了汽车消费。


面对复杂多变的经济环境，2009年初，国家颁布《汽车产业调整振兴规划细则》，细则提出了优化市场结构及发展自主品牌的目标，优化市场结构的目标为：1.5升以下排量乘用车市场份额达到40%以上，其中1升以下小排量车市场份额达到15%以上；发展自主品牌的目标为：发动机、变速器、转向系统、制动系统、传动系统、悬挂系统、汽车总线控制系统中的关键零部件技术实现自主化。为实现汽车产业振兴规划，细则推出了减征乘用车购置税、“汽车下乡”、加快“老旧”汽车报废及清理取消汽车消费的不合理规定等措施。


作为微型汽车发动机企业，我公司将直接受益。首先，生产的发动机排量均在1.5升以下，其次，我公司走的是自主品牌道路，所配套的哈飞汽车也为自主品牌，昌河股份也是走的小排量汽车路线。


但同时应看到，近年来，微车市场集中度有所提高，我公司主配车厂面临的竞争压力加大，实现经营目标面临较大的挑战。


到2009年2月份，细则的效果已显现，全国汽车销售已出现回升趋势，特别是微型客车，整体销量较同期增长了30%以上，3月份农民购车补贴正式实施，销量估计还会有增长，我公司将从中受益。


2、未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略


2009 年对公司来说是发展机遇与挑战并存的关键一年。


1）机遇：


燃油税实施有效降低汽车使用成本，有利于促进汽车销售；国家振兴汽车产业规划，包括降低小排量车型的购置税、汽车下乡、支持企业自主创新和技术改造、支持自主品牌等，这些政策措施能够惠及公司经营领域，有利于提升公司产品竞争力。


2）挑战：


经济下滑的态势如在较长时期内不能明显扭转，一定程度上将抑制消费者的购车欲望与购买力，同时，公司主配车厂近年来市场竞争力下滑，也会对产品销售造成不利影响。


近年来，公司主配车厂哈飞汽车年出口汽车在2.5万辆以上，因国际经济危机及美元贬值，哈飞汽车的出口可能下滑，影响公司的发动机销量。


公司将理性思考、积极应变当前复杂多变的国内外经济形势，并且通过开拓新的客户、不断提高产品质量、持续开展降成本工作，尽快扭转经营的不利局面。


3、资金需求及使用计划


公司2009年固定资产投资项目计划支出8891万元，资金来源为自筹。


4、风险因素及拟采取的对策和措施


（1）宏观经济下滑风险：2008 年下半年以来的经济下滑可能持续较长时间，抑制汽车消费需求，影响公司的经营业绩。


应对措施：在国家刺激消费以及出台汽车产业振兴计划的背景下，积极抓住“汽车下乡”等市场新机遇，提高小排量汽车发动机的市场占有率，同时公司内部实施降成本工作，内部挖潜，提高企业应对危机的能力。


（2）市场集中风险：公司对两大客户哈飞汽车与昌河股份的配套量，占公司发动机总销量的80%左右，近年来两公司的市场份额有所下降，影响经营计划的执行，且对两客户应收账款较大。


应对措施：加快外部发动机市场的开发，同时培育变速器及铸件产品，分散集中度较高的风险。


（3）产品风险：DA465Q及DA468发动机是公司主要产品，目前毛利率较低，多年没有开发全新的产品，影响了公司的利润水平。


应对措施：加速新产品的开发及市场开发，尽快推出一款节能、环保、有较高性价比的小排量发动机。