（一） 管理层讨论与分析


2008 年中国汽车工业呈现前高后低走势，上半年增速较快，国家调整整车排放政策，各主机厂尤其是重卡车上半年产销两旺。下半年，由美国次贷危机引发的国际经济危机对中国实体经济的影响开始显现，汽车出口严重受阻，国内运输量减少，投资拉动减弱，CPI 上涨等因素抑制了汽车消费，从7月份开始整车市场增幅回落，且订单逐月递减，进入四季度，环比负增长加速，货车下降60%（其中重型车下降90%），乘用车下降30%，微车下降10%，国内一些整车厂已经停产放假；运输行业的持续萎靡导致配件市场没有实现大的突破。整个汽车行业的“瀑布式”回落对汽车零部件产业造成了“灾难性”冲击。


在此形势下，上半年公司果断抓住国家整车排放政策调整的契机，瞄准重卡市场，增加重卡离合器产品品种和产量，实现销售收入和利润总额“双过半”。同时公司采取多种措施缓解外部形势带来的经营压力。①化被动为主动，在行业内率先向主机厂提出涨价要求。凭借一东公司在行业主机配套市场优势竞争地位，本着与战略伙伴共担风险的原则，成立谈价组，有理有据的提出产品涨价要求。


产品单价平均涨幅5%左右，部分化解了原材料上涨带来的成本压力。②实施战略采购，更广泛的寻求和利用社会资源，扩大供应商基础。通过引入竞争机制，采取招标采购、比价采购的方式以降低采购总成本；与主要供应商从战略伙伴的角度出发，积极协商，采取迟后涨价或少涨价的方式，共同化解成本压力，此举很大程度上降低了年初预计的材料涨价预期值。③优化产品配置，新品开发取得新进展。2008 年计划产品开发项目为22 项，其中：全新产品开发计划4 项、改型产品计划5 项、延续2007年产品开发计划9 项、产品改进计划2 项、出口样件计划2 项。同时，根据与主机厂沟通了解到的新车（机）型信息，及时开发新产品，抢占市场先机。④广泛开展工艺创新，实现工艺降成本。推进烤色替代磷化、喷丸替代酸洗、大包装替代小包装等工艺；实施膜簧免磨加工、减轻压盘毛坯重量、新切丝丸替代钢丸、热轧板替代冷轧板、国产摩擦材料替代进口摩擦材料、盘毂用铸钢件替代锻造件等降成本方案，全年实现工艺降成本605 万元。⑤全力推行TPS 生产模式（丰田生产模式），以一汽集团确定公司为TPS 生产模式试点单位为切入点，推行精益化生产管理，提高生产和管理效率。⑥加强节能减排措施，杜绝跑、冒、滴漏及违章用能，百元产值能耗与上年同期相比下降7.6%。全年节约能动费51 万元。


在行业形势不容乐观的形势下,一东公司加强内外兼修,展实力、树形象，行业领导地位进一步加强。2008 年12 月10 日，在中国汽车工业协会离合器委员会五届六次专题理事会会议上，长春一东公司当选为第六届理事会理事长单位。这次当选，增强了公司在行业内的影响力、控制力和整合力，巩固了在行业内的领导地位，展示了企业的良好形象.经公司上下努力，2008 年度实现合并营业收入52060 万元，同比增长7.56%，实现营业利润1392万元，同比增长6.24%，实现归属于母公司所有者的净利润1111 万元，同比增长46.6%（2007 年数据按追溯调整后数据计算）。与上年同期相比，本年营业收入及营业利润未发生重大变化，净利润增幅较大，主要原因一是营业利润比上年增长83


万元，二是公司本年收到政府补助比上年增加93 万元，三是公司本年所得税费用比上年降低82 万元。


（二）、对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划2008 年全球实体经济下滑，国际金融危机的波及面之广、影响度之深超出预期，已经并将继续影响我国的实体经济，经济周期性下行的惯性还将持续。2009 年的经济环境将更加错综复杂，我们既要充分认识到形势的严峻性，也要看到严酷挑战下的有利条件和可能潜力，首先国家4 万亿元拉支内需用于基础建设,预计将对商用车产量企稳起到一定的作用;其二政府积极扩大汽车信贷,对汽车消费有一定的促进作用;其三随着农村改革发展进程进一步加快,农村基础设施建设力度加大,农村汽车市场存在较大的潜在需求;其四油价及原材料价格的下降将有助于刺激消费,同时也使汽车业持续上升的成本压力得到暂时缓解。


2009 年计划实现主营业务收入5 亿元，计划主营业务成本4.1 亿元。2009 年公司经营指导思想为：


以科学发展观为引领，坚持解放思想，改革创新，强管理、树形象，降成本、节能耗，练内功、提素质、抓市场、增份额、保质量、促增长，管控风险，奋力开拓，不断开创新局面。


本年度要着力抓好以下工作：


①分子公司再接再厉，开创新局面。


一东零部件公司要重点开拓工程车产品市场以及一汽以外的新市场，加快新产品的研发速度，提高市场占有率；沈阳一东四环公司要发挥与本部产品同平台作用，明确整体定位，着力改变产品结构单一的局面。在现有沈阳三菱市场的基础上，下大力气进入新东安、江淮等市场，加大备件市场开拓的力度。


②提高自主创新能力，关注技术革新、加大研发力度，调整产品结构，快速抢占市场份额。


自主创新能力是我公司的薄弱环节，为此，要通过不断的培训、培养和有效的激励及对重点人才的引进，打造一东公司的核心人才团队。关注技术革新，加强工艺管理，持续展开工艺复查和工艺完善，就典型工艺问题进行科研攻关；利用工艺创新将技术方案转换成经济实现方案，既要达到设计标准，实现稳定性，又要经济合理、方便快捷。同时，重点强调做好搬迁新厂区后的各项工艺恢复工作。加大、加快新产品研发的力度和速度，要突出系列产品设计的经济性，严格控制执行新产品认证及验证程序；研发手段要灵活、快速，通过项目管理控制研发成本，直接与市场接轨，根据市场需求进行研发，在新产品开发过程中坚持开发程序；从产品设计及改进角度进行降成本和降索赔。除继续将离合器产品作为科研重点外，还应向液压产品、汽车电子产品等其他产品领域扩展③优化资源配置，加强销售网络和服务网络建设。


2009 年的重中之重是保住经营目标，开拓新市场，靠新市场带动新产品开发，增加市场份额，调整产品结构。


配套市场：轻型车增量保市场份额，重型市场向客车市场转移，卡车市场以保住原有份额为主，重点开拓轿车和客车市场。抓住为战车配套的机会，在军车配件市场争取一定的份额。通过延伸服务，模块化供货，增加产品品种，扩大市场份额。同时，加强销售网络和服务网络建设，信息快捷，服务及时，重点监控，靠服务提升产品信誉度，增加配套份额。


备件市场：要依托各地区现有经销商建立立体的全国营销网络，并且建立明晰的委托代理制度管理模式，完善对代理商的监管和服务体制，间接扩大市场。


国际市场：以俄罗斯为基础，中东市场为主要依托，加强风险控制，稳步拓展。


④继续实施战略采购，加强供应商管理，整合供应商资源。


紧密围绕公司的经营计划开展工作，把保供与降成本作为首要任务，更广泛的寻求和利用社会资源，转换采购渠道，降低采购费用，扭转被动局面。加强供应商管理，建立起一套行之有效的管理制度，约束其行为；同时，培育有潜力的供应商，带动他们与我们共同进步，共谋发展。


搞好新厂区建设建设收尾及整体搬迁工作高新产业园区新厂区建设已经进入收尾阶段，2009 年3 月份正开始实施整体搬迁。要按照整体搬迁规划，本着生产迁建统一原则，在保证订单的前提下，作好组织协调，确保设备、人员安全。将搬迁对生产经营所造成的影响和损失降低到最小程度，在5 月份全部完成公司整体搬迁这一重大工作。