（一） 管理层讨论与分析


报告期内，面对复杂的宏观经济形势、多变的宏观经济政策及自然灾害给多缸柴油机产业带来的严峻挑战，公司紧紧围绕年度经营计划与经营目标，坚持以市场为导向，积极抓住每一个市场机遇，扩大市场份额，全年实现车用、工程机械用、农业装备用等各类多缸柴油机销售20余万台，较去年同期增长了近15%，居于同行业领先水平。


报告期内，公司进一步加大科技研发投入，加快系列国Ⅲ产品的研制和开发，通过不同的技术路线不断完善国Ⅲ系列产品体系，加快产业结构与市场结构升级调整，突出优势，实现了持续发展。目前，公司已成功研制了4D22E、4D18E、4D22E A、4D18F、4D25、4D25F、4D26 等国Ⅲ系列产品，形成了不同技术路线、不同价格层次的国Ⅲ产品体系，并完成了相关产品生产的技术与工艺培训。另外，公司根据市场需求完成了490QB、2115、及发电机组用系列柴油机的开发和设计。


报告期内，公司销售多缸柴油机20.7万台，比上年增长14.36%，完成年度经营计划21.2万台的97.6%；实现主营业务收入123,422.8万元，比上年增长10.24%，完成年度经营计划14.6亿元的84.5%；实现净利润（归属于母公司的净利润）1,305.24万元，比上年减少40.54%，完成年度经营计划2200万元的59.3%，主要是由于2008年公司投资收益大幅减少。


（二）对公司未来发展的展望


（1）2009 年，复杂的宏观经济形势将使全柴面临多变的外部经营环境，但随着积极的财政政策和稳健的货币政策的实施，一系列拉动内需措施的出台，大批基础设施工程的开工建设，特别是100 亿农机购置补贴政策和50 亿汽车下乡补贴政策，国Ⅲ标准的实施等等，也将给全柴多缸柴油机、塑料管材等产业带来新的发展机遇。面对机遇，我们将充分利用企业现有的资金、技术及资源优势，继续加大创新力度，紧紧围绕多缸柴油发动机这个主导产业，通过国内与国外两个市场，努力实现汽车、工程机械、农业装备三个平台的同步发展，积累优势，全年力争销售柴油机31.8 万台，实现营业收入15.9 亿元，营业成本计划为14.4 亿元。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否