（一）公司主营业务及经营情况


管理层讨论与分析


2008 年是公司面临困难较多的一年，上半年国家紧缩货币政策、原材料价格大幅上涨、下半年金融危机、汽车行业衰退等都对公司产生了不利影响。这种情况下，公司上下团结一致，不断加大新产品、新市场的开发力度，科学组织生产、优化业务结构，加强生产管理，不断提高生产效率和生产水平，较好地完成了年初董事会确定的经营目标，在困难情况下实现了公司的稳定增长，全年共实现营业收入197,204 万元，比上年同期增长16.5%，实现净利润18,438 万元，比上年同期增长42.74%，其中归属于母公司的净利润9,746 万元，比上年同期增长39.94%。


2008 年公司发展的优势主要表现在高科技含量产品的增加，公司的保险杠、防撞杠产品在全国处于领先地位。报告期内汽车金属零部件在10 个厂家的十几种车型里实现了保险杠、防撞杆的同步开发，在日系车型的开发上实现突破，成为东风日产的正式供应商，其他车型新开发了16 个厂家33 个车型的100 多种产品；塑料管产品成功开发出尿素管，增加了塑料管的用途，大管生产也跨上了新台阶。公司拥有多项受国家专利保护的技术及产品，报告期内亚大塑料制品有限公司等四家控股子公司被认定为高新技术企业，技术的先进性提高了公司的竞争实力。报告期内公司在南京新设了一家分公司，在武汉新设了一家全资子公司，有利于公司把握市场发展机遇，凭借地域优势，增加客户数量。


此外，公司通过推广应用节能减排设备，淘汰落后的生产工艺及设备，对产品生产工艺的创新或改进，提高工装的制造效率，通过实施大宗物资集中采购，得到大客户的优惠待遇，有效的降低生产制造成本。公司能够及时关注国家环保政策，2007 年已开始对生产污水进行统一处理，适应了国家不断提高的环保要求，多方面拉动了效益增长的同时，更加保证了公司经营及盈利能力的连续性和稳定性。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势


2009 年初，国家整体宏观经济环境未得到明显改变，仍然延续了2008 年四季度低迷的走势，汽车行业所面临的发展环境较以往更严峻，然而由于欧美等市场出现严重下滑，但在全球市场上，中国汽车市场仍成为亮点，越来越受到跨国公司的重视，同时随着国家支持经济增长以及汽车产业振兴规划出台，相关燃油税改革、成品油调价、购置税调整等政策调控的落实，以及后续汽车下乡政策等，汽车及汽车零部件制造产业也面临着一些有利因素。


塑料管道行业同样面临着国际市场需求疲软、国内市场需求不旺的需求现状，受房地产市场萎靡的影响，建筑给排水、燃气输送领域不容乐观，在原料价格低的条件下，消费者可选择的余地大大增加，质量优势将会体现，国家大举扩大内需十项措施的出台，尤其是加快民生工程、基础设施、生态环境建设及灾后重建等措施，给塑料管道业的发展带来一定机遇。


2、新年度的工作计划


面对政策和市场环境的变化，2009 年公司将进一步发挥优势，力争实现稳步增长。2009 年工作重点主要有：


（1）集团化管理工作：通过完善内部管理机制，明确集团化管理职责，加强管理、协调与服务，降低分子公司地域分散产生的管理风险。通过对分子公司从人力资源、财务审计监督、大宗物资集中采购、研发工作等各方面实行战略统筹和决策管理，集中优势资源，降低生产成本，又有利于分子公司集中精力搞好生产经营。公司通过内部、外部审计及每季度召开一次经营分析会，各分子公司经营者及财务负责人进行工作汇报，及时发现经营管理中存在的各种问题，增强公司的凝聚力，有效降低经营、财务风险，防止出现管理失控。


（2）新产品、新市场开发工作：公司始终把新产品开发工作作为重中之重，以市场需求为导向，调整产品结构，增加研发投入，提高研发能力，提升与主机厂同步设计、同步研发的能力，以优良的品质、高科技含量和高附加值的产品维护原有市场、开拓新的市场，努力增加市场占有份额，保持竞争优势。


（3）加强内部控制建设：公司的内部控制是由董事会、监事会、经理层和全体员工共同实施的，旨在保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。公司将努力促进内部各相关部门在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督各方面加强内控建设并有效实施，继续完善公司治理结构，完善风险防范机制，加强约束与监督，加强内部审计的作用，避免信息沟通不畅导致决策失误，不断完善与投资者的沟通机制，增强信息披露的有效性，努力形成规范透明的管理体系，提高企业经济运行效率。


（4）加大风险防范力度：由于金融危机的影响，2009 年国家经济发展的不确定性因素将会更多，市场风险加大，公司将根据市场变化，及时采取有效的应对措施，规避市场风险。公司将加大财务分析力度，重点关注应收账款，关注经营现金流，防止出现资金断链。在当前经济形势下，公司除了严防已投项目的管理风险外，将采取更加谨慎的态度对待对外投资，防止经济下滑给公司带来负面影响。


3、资金需求、使用计划以及来源情况：


2009 年公司正常生产经营业务、新产品新技术开发及新的投资或增资项目建设所需流动资金，主要通过自有资金、销售活动资金回款及向银行融资等方式解决。公司将努力加大销售回款的力度，提高资金周转效率，积极探讨其它融资方式，争取拓宽融资渠道，节省财务费用。


4、可能面临的风险及应对策略：


面对国内外宏观经济形势急剧下滑，市场需求减少，竞争状况会更加激烈，公司将认真研究汽车行业及塑料管行业政策导向及市场变化，合理调整产品结构，深入研究客户需求，提高项目的盈利能力，充分利用地域分散、产品多元的特点及规模化的优势，积极应对市场变化；由于市场需求下降以及原材料价格下降的影响，公司产品有可能会面临降价的风险，公司将坚持做好节能降耗工作，通过改进工艺、提高原材料利用率提高生产效率等措施，厉行节约，降低生产、经营管理成本，加大新产品开发力度，利用高技术含量和高附加值的产品提高公司利润增长点，进一步加强销售队伍建设，提高综合竞争能力。