（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内，受金融危机影响2008 年全国汽车产销量远未完成年初预期，四季度还出现同比下降情况，这些对公司的生产经营产生了巨大的影响，给公司的各项生产经营的管理造成了巨大的困难。公司经营层为贯彻和落实董事会制定的经营计划，在不断克服了凝冻灾害、金融危机带来的重重困难的基础上，通过努力开拓市场、提高产品质量、加强内部管理、控制成本费用等一系列举措，实现主营业务收入146,314.89 万元，营业利润84306 万元。


2、主营业务及其经营状况


公司主营业务：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究、航空零部件。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动带系列、机电产品系列。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


根据2009 年的市场环境，公司2009 年拟完成营业总收入16 亿元为达目标拟采取的策略和行动：


①充分利用好上市公司这一融资平台，全面开展资本化运作，适时地开展兼并收购等运作，同时积极研究国际市场、国内市场、汽车零部件市场的变化，以此来调整产业结构，扩大经营规模，推动企业高速发展，提高盈利能力和抗风险能力，实现企业的长远稳步发展。


②全面深入开展成本年活动。以控制和降低成本为切入点，在全公司开展节约成本、控制费用、降低消耗的全民活动。


③加快四个募投技改项目的建设速度，加强募投项目的管理。按照批准的实施方案加快对增发募投技改项目的建设，在年内要基本完成主要项目的建设。同时，要加强自有资金投入的技术改造项目管理和建设，加强投入建设的论证，力争投入准，见效快。


④提高管理水平，夯实企业基础。在巩固2008 年质量年活动成果基础上，完善前些年因为高速发展而存在于生产、质保、研发、管理等各方面的种种问题，完善企业管理机制，健全质量保证体系，加强员工队伍的建设，特别是对三支骨干队伍（技术、管理、营销）的培养，进一步通过技术改造和技术创新，研发、掌握核心技术，降低成本，为迎接下一轮经济增长打下扎实的基础。


⑤进一步加强总部的资金管控工作，全面打造总部的融资平台。积极协调，做好公司总部和分、子公司生产经营资金的保障工作，利用好公司生产经营和资本经营有利的条件，在保障公司生产经营规模不断壮大对资金需求的同时，统筹做好资金调控，最大限度提高资金使用效率。


⑥以资产重组为契机，推进公司文化整合，加强企业文化建设，为公司发展提供文化力保障。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否