1、报告期内公司经营情况回顾


报告期公司主要经营范围：摩托车及零配件的设计、开发、生产、销售；摩托车技术咨询、服务、引进、转让；房屋租赁；许可范围内的自营进出口业务。


报告期内，公司经历雨雪冰冻自然灾害、上半年原材料涨价、世界性的金融危机，对公司经营产生了较大影响。公司全体干部职工以集团公司“622”战略目标为指引，全面贯彻“124”指导方针，认真落实公司“一个突破，三个提升”的经营方针，通过实施结构调整、强化内部管理等措施，经营质量大幅提升，较好地完成了公司2008 年的各项经营指标。


2008 年实现营业收入209,072 万元；实现利润总额552 万元；实现归属于母公司所有者的净利润367 万元；实现基本每股收益0038 元 （全面摊薄）。


公司的优势、盈利能力的稳定性以及面临的困难


①公司的优势和盈利能力的稳定性


A、攻坚克难，营销取得新进展。


国内销售充分发挥公司的产品优势，在激烈的市场竞争中站稳了脚跟，取得了西南、西北等市场的大幅增长。


B、突出优势，产品结构调整成效显著。


对部分产品进行了部品通用化的改造，部品通用化水平进一步提升。优势及主导产品的集中，使产品的毛利率水平和经营效果显著改善。


C、以ERP 为牵引，基础管理得到加强。


ERP 工程在完善了大量的基础数据后，搭建了公司统一的集成化信息平台，公司整个制造系统开始由传统管理迈向信息化、科学化管理。


同时，公司上下科学管理的意识和紧迫感普遍增强。2008 年，公司编制、修订、补充的各类管理、工艺技术等文件上百项，使管理工作逐步趋于规范化。安全管理得到加强，通过了集团公司安全认证。


D、产品开发取得新进展，新产品上市质量提升。


通过优化产品设计、量产交接等流程，通过加强过程质量控制，新产品的上市质量明显提升。


加强了与科研单位的战略合作，使公司的业务水平和业务领域继续得到提升和扩展。


E、积极应对，降本增效取得新成效。


采购通过采取到供方共同核算成本、开发第二供方等措施较好地控制了采购成本的快速上涨。


生产系统通过优化冲焊、涂装、物料CKD 等流程以及委外加工，大幅降低了在制品库存。


财务方面通过采取锁定人民币结算、开展福费廷业务等手段，努力化解汇率风险，降低财务费用。


同时，加大融资力度、加大应收帐款、存货的控制力度，有效缓解了公司的资金压力，保证了生产经营的正常进行。


F、顺利完成股权分置改革。


②面临的困难及对策


A、充分认识2009 年公司所面临宏观形势的严峻性和不利因素，增强危机感：


一是，宏观经济形势的严峻性，做好长期应对的准备。


二是，由于终端市场需求不足，在摩托车制造能力相对充裕的情况下，摩托车行业的竞争将空前激烈。


三是，在产品质量、成本、营销水平、快速反应市场、竞争意识等方面与优秀企业相比还有差距。


四是，尽管国家为拉动内需采取了一系列措施，其中包括已经确定将摩托车作为下乡的产品之一，但是政策见效具有滞后性。


B、充分认识2009 年面临的积极因素和有利条件，坚定克难制胜的信心：


一是，2008 年公司所取得的成绩和进步。


二是，当前世界各国都在为应对经济危机积极采取措施，中国率先采取的果断举措，正在逐步发挥出作用。


三是，当前危机中蕴藏的发展机遇，困难越大，机会越多。


四是，危机会促使公司更好地认识自己、反思自己，是发现问题，下决心解决问题，加快调整结构，改善管理，强化创新，全面提升核心竞争力，从而实现更好更快发展的最好时机。


五是，公司自身的优势和特点：有比较突出的研发优势，有铃木和标致两大技术来源，有比较完善的产品谱系，有比较全面的制造能力，有较为健全的国内海外销售网络体系，有比较好的国内外市场基础。


2、主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析：


A、济南轻骑发动机有限公司，业务范围发动机产销、服务，摩托车发动机、小型汽油机及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本30,000 万元，总资产45,991 万元，净资产16,130 万元，净利润747 万元，主营业务收入61,858 万元，主营业务利润3,613万元；


B、济南轻骑第一装配有限公司，业务范围配件产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本7,232 万元，总资产2,559 万元，净资产-8,001万元，净利润-591 万元，主营业务收入0 万元，主营业务利润0 万元；


C、济南轻骑第二装配有限公司，业务范围成车产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本10,000 万元，总资产1,067 万元，净资产-7,237万元，净利润-1,533 万元，主营业务收入71,152万元，主营业务利润3,550 万元；


D、济南轻骑销售有限公司，业务范围销售和服务、摩托车及零部件的销售、维修、服务及技术咨询。注册资本50 万元，总资产8,958 万元，净资产-3,722 万元，净利润-122 万元，主营业务收入72,152万元，主营业务利润6,730 万元；


E、济南慧成铸造有限公司，业务范围压铸件产销、压铸件的生产经营等。注册资本2,000 万元，总资产9,727 万元，净资产1,548 万元，净利润176 万元，主营业务收入15,557 万元，主营业务利润1,488 万元；


F、济南轻骑对外贸易有限责任公司，业务范围进出口业务。注册资本500 万元，总资产8,587 万元，净资产315 万元，净利润-185 万元，主营业务收入248 万元，主营业务利润-185 万元；


G、江门轻骑华南摩托车有限公司，业务范围生产、销售、设计：摩托车整车、摩托车及汽车零配件、电动自行车及其零配件、沙滩车及其零配件：自营和代理货物、技术进出口业务。。注册资本500万元，总资产7,356 万元，净资产813 万元，净利润204


万元，主营业务收入21,749 万元，主营业务利润1,513 万元。


公司母公司于2008 年4 月收购江门轻骑华南摩托车有限公司90％的股权，因此只对江门轻骑华南摩托车有限公司合并4－12 月数据。


H、公司母公司年末资产94,911 万元，报告期内实现净利润-8,370 万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司未来的发展规划


坚持“科学发展、创造价值”的经营理念，坚定信心，攻坚克难，加大产品结构调整力度和市场开拓力度，提升产品质量和市场占有率；提升经营管理基础水平，强化内部成本费用控制，不断提高经营效率和经济效益；优化资源配置，切实提高自主创新能力和核心竞争力，增加企业综合竞争力。


（2）2009 年工作计划


1）、抓好国内海外的营销。


2）、细化责任，抓好降本增效。


3）、坚持不懈，抓好产品品质提升。


4）、持之以恒，推进创新能力和核心竞争力的培育。


5）、苦练内功，强化基础管理。


6）、以人为本，抓好以人力资源管理为核心的机制建设，构建具有轻骑特色的充满活力的企业文化。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否