（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况分析


2008 年，公司先后遇到了年初的雪灾、年中的震灾、年末的金融危机以及激烈市场竞争，成本费用上升，某些税费政策变动等困难和不利因素。据初步统计，全年的燃料费用、钢材等成本分别比07年同期增长3561.43 万元、4281.67 万元，因市政建设、高架封路等原因同期减少营业收入2807 万元，受金融危机影响，空港物流、海港物流减少收入14739 万元，上述因素全年共影响公司的营业收入总计约为17456 万元左右，影响利润约为5000 万元。


在股东大会、董事会的指导下，公司坚持以科学发展观为纲领，在全体员工的共同努力下，仍取得较好业绩。报告期内，公司共完成主营收入29 亿元，同比增长20.8%，归属于母公司所有者的净利润 1.472 亿元，同比增长 5.2 %。取得这些经营业绩的主要原因是：


⑴、现代物流的企业坚持拓展新客户、新业务、新项目，大力推进服务品牌建设，加快发展多种经营模式，2008 年共实现122314.71 万元的主营收入，已成为公司营收的重要组成部分。


⑵、各家工业单位不少新产品进入批量供货，由新产品形成的新增销售收入为33278.83 万元，约占汽车零部件销售收入的33.18%，从而形成了新的营收和利润增长点。


⑶、重组后的交运巴士磨合期运转顺利，通过资源整合，取得较好业绩，其全年主营收入1.93 亿计入公司。


⑷、汶水路地块及浙商证券股权转让以及争取政策优惠等产生的收益。


报告期内，经公司董事会或股东大会审议批准的各项重点技改项目和重大投资项目进展顺利，除个别项目因外部因素变化影响进度外，其余项目均已按预期目标实施。这些项目主要是：与上海通用配套的GF6 自动变速箱换档机构项目，GEN3 发动机连杆项目，为上海通用沈阳北盛和烟台东岳公司配套的生产基地，为世博水上交通配套的黄浦江游览交通船舶项目，大件运输的30 轴线引进项目，漕泾化工仓储物流基地二期工程项目等。


报告期内，公司加大科技研发费用的投入，08 年的R&D 费用比07 年同期增长16.67%。全年共有18 项新产品投入批量生产并实现供货，正在开发的新产品项目近30 项。全年公司已申请专利14 件，其中发明专利3 件。公司的综合能耗率为0.1510 标吨煤/万元，同比下降21.8%。


公司的三个主营板块均属国家和市政府提出的先进制造业和现代服务业范畴，被列入市国资委批准的主业目录，目前虽然受到金融危机的影响，但仍有较为稳定的市场需求和广阔的发展前景。


2、公司主营业务及其经营状况公司非公开发行股票（定向增发）后现代物流业进一步壮大，公司已形成运输业和物流服务，汽车零部件制造和汽车后服务，水上旅游服务三大主营板块。


（二）对公司未来发展的展望


公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局及风险分析


①、运输业和物流服务：最近被列入国家十大产业振兴发展规划，也是上海市政府确立的重点产业之


一，其发展符合国家产业政策导向。公司下属的物流企业主要致力于空港进出口监管，大件、化学品、汽车零部件、冷藏、城市配送等方面的专业运输以及普货仓储等物流运输。近几年，随着企业物流社会化、专业化的趋势逐渐加大，推动了物流业的迅速发展。上海地区的现代物流业持续快速发展，随着2010 年世博会在上海召开，长三角经济区一体化进程加快，上海的运输与物流服务业将有巨大的发展空间。


面临的竞争格局及风险：一是随着世界金融危机的持续扩展将对公司现代物流中的外贸运输、港口运输、海关监管运输以及轿车零部件配套运输造成一定影响；二是费改税政策实施带来的影响；三是大型跨国物流企业和民营物流企业的入行，加剧了物流市场的竞争；四是市政建设、高速道路封路的影响；五是铁路提速、城际高速列车开通造成的客源分流以及农民工返城人数减少带来的影响。


②、汽车零部件制造业和汽车后服务：汽车工业已被列入国家十大产业振兴发展规划之中，也是上海市政府支持的重点产业之一。近几年，中国汽车产销速度发展很快，2008 年乘用车产销已分别达到663.2 万辆、643.3 万辆，今年一月份的月销量达64.7万辆，超过美国，列世界单月销量第一位。同时，中国目前的汽车千人保有量仅40 辆，远远低于发达国家。随着国民生活水平的提高及国家拉动内需政策的到位，还有新的发展空间。与此相应，也将拉动汽车后服务业的发展。在一个完全成熟的国际化汽车市场中，整车和配件利润各占20%左右，其余利润都是在服务领域中产生的，轿车零部件制造和汽车后服务具有一定的利润空间。


面临的竞争格局及风险：一是金融危机由金融业向实业发展时，汽车制造业必然受到影响；二是整车厂商为提高竞争力，加快新车型的研发速度，扩大品种。配套企业必须跟上新车型的开发速度和技术竞争；三是配套零部件面临进一步降价的压力及要素成本上升的压力；四是各种性质的汽车维修企业、销售企业纷纷入行，上海地区目前经注册登记的汽车维修企业就达6000 多家，仅上海大众的“4S”店就达50 余家，市场竞争相当激烈。


③、水上旅游服务：属市政府提出的“两个优先”发展产业中先进服务业。资料显示截止2007 年，长三角地区服务业总量已达2 万亿元，占据GDP 比重42.5%。其中上海地区达到52.6%。特别是明年将举办的世博会预计将有7000 万人次来沪，因世博会会址位于浦江两岸，水上旅游交通量届时将显著增加，预计水上旅游服务业也将迎来一个新的发展高潮。


面临的竞争格局和风险因素：一是水上旅游作为新兴的旅游市场，其竞争格局将随着世博临近而加剧；二是因金融危机而导致的客源减少，特别是国外团体游客的减少；三是市政建设和突发性自然灾害等不可预计因素的影响；四是新建水上旅游交通船舶的投资较大，财务成本较高。