（一） 管理层讨论与分析


2008 年，在全球金融危机不断向实体经济蔓延，宏观经济复杂多变，市场竞争异常严峻的背景和形势下，公司以全力提升经济运行质量为主攻方向，科学合理组织生产运行，坚持以控制销售、制造、管理费用，加强精益管理为重点，在经济环境和市场环境极端困难的状况下，全力组织开展各项经营工作，推动了轻卡车和零部件出口，实现了整车产销计划目标。


报告期内， 实现营业收入3,206,751,602.27 元，比去年同期下降13.96%，主要原因是整车产品结构发生变化，及零部件配套价格下调所致；归属于上市公司股东的净利润-249,612,455.63 元，比去年同期下降440.80 %，主要原因是公司股权投资收益严重下滑，公司承担亏损所致；基本每股收益-0.228 元，比去年同期下降440.80%；2008年末总资产4,240,812,860.74 元，比去年同期下降79%。


报告期内，共生产整车85,469 辆，其中：生产轻型货车49,777 辆，比去年同期增长21%；生产微型货车35,692 辆，比去年同期增长17.5%。销售整车85,035 辆，其中：销售轻型货车49,209 辆，比去年同期增长18.2%，市场占有率4.2%,位于全国44 家主要轻型货车厂家的第8 位；销售微型货车35,826 辆，比去年同期增长19.8%，位于全国20


家主要微型货车厂家的第5 位,市场占有率9.9%。


报告期内，公司出口汽车8,193 辆，比去年同期增长16.9%。


二、公司未来发展和展望


（一）公司所处的行业的发展趋势及市场竞争格局


国际金融危机对实体经济的冲击有进一步加深的风险，波及的范围可能进一步扩大，其严重后果将进一步显现。受此影响，宏观经济增长减缓趋势明显，下行压力加大。在宏观经济面临下行压力的背景下，汽车市场增速回落态势明显，国内市场需求震荡走软。由于全球经济还将长时间处于不景气状态，国际市场需求大量减少，产品出口难上加难，市场消费信心低迷，持币代购，观望等待心里进一步加重。产能过剩和需求不足将加剧汽车市场的供需矛盾，同时也将引发国内外各生产厂家不惜一切代价争夺国内市场份额，市场竞争将更加残酷和惨烈。


节能、环保已成为世界汽车行业发展的主攻方向，2009 年国家全面实行国Ⅲ排放标准，在促使汽车行业必须实施技术更新，这既为汽车行业带来了挑战，又为我们带来了发展机遇。


（二）公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


1、公司未来发展机遇


在应对金融危机中，国家出台了实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，以及投资4 万亿元拉动内需等一系列刺激经济增长的重大措施，这些将对宏观经济保持平稳增长起到强有力的保障作用。2008 年底召开的中央经济工作会议确定了“保增长、扩内需、调结构”的总体要求，在保增长，扩内需中，国家制定实施了汽车产业调整振兴规划，加大了对汽车产业的扶持力，出台了包括购买1.6 及以下小排量乘用车减征车辆购置税，对农民报废三轮汽车和低速货车换购轻型载货车给予财政补贴等培育汽车消费市场，以及推进汽车产业重组、支持企业自主创新和技术改造、实施新能源汽车战略、支持汽车生产企业发展自主品牌5 个方面支持汽车产业调整振兴政策。这些政策的实施有利于促进汽车消费，拉动产销，保障汽车产业平稳发展。辽宁省政府在落实保增长，扩内需的决策部署中，陆续出台了帮助企业开发市场、协调流动资金、安排出口扶持资金等多项措施和政策。国家和辽宁省、沈阳市政府采取的多项应对措施与政策，为公司的发展振兴起到有力的促进作用。


2、发展战略和新年度计划


（1）发展战略


公司确定了技术领先、高质量、低成本战略方针，在2010 年以前，将以轻型卡车和中型卡车品种为主线，实现轻卡升级换代，并对重型卡车进行产品研发的准备，形成微卡、轻卡、中卡的产品格局并达到国内行业中的领先地位，确保国内主流市场上主导地位基本形成的目标。同时零部件也将纳入公司的整体规划，统筹协调发展，为公司盈利能力的提高提供新的支撑。


（2）新年度计划


2009 年，是公司面临形势最严峻、困难最多、挑战最大、任务最艰巨的一年。为应对严峻形势，战胜困难，确保生产运行保持稳定，逐步提升运行质量，2009 年工作的总体思路是：围绕提升上市公司形象，恢复融资能力，改善财务状况，立足当前，兼顾长远，实施“一个稳定、两个突破、两个拓展”（即，稳定车辆公司生产经营；由管理型向经营型突破；整车产销由8 万辆向15 万辆突破；拓展整车出口市场，拓展零部件外销市场）的发展战略，做大总量，提升效益，为实现主营业务盈利能力大幅度提高，融资功能得到充分发挥，所属企业健康发展三大目标奠定基础。


主要经营指标计划及工作目标


整车产量：10 万辆；


整车销量：10 万辆；


销售收入：38 亿元，同比增长18.8%；


（三）公司未来发展战略的资金需求、资金来源及资金使用计划


为实现2009 年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销售渠道及技术改造等，经初步测算，公司资金需求44,500 万元。为满足公司生产经营需求，提高公司产能和技术研发能力以及核心竞争力，需要通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的增加银行信贷等方式募集资金来实现上述目标，以做大做强公司，实现公司股东价值最大化。


资金来源为：自有资金、金融机构贷款；条件成熟时，向资本市场进行融资。


使用计划：主要用于生产经营流动资金、产品研发、技术改造等。


（四）对公司未来发展战略和经营目标实现产生不利影响的所有风险因素以及已采取的对策和措施


1、市场风险


受全球金融危机扩散的影响，2009 年的宏观经济形势和汽车行业的经营环境存在较多的不确定因素，产能过大和国内、国外汽车市场需求减少的矛盾，将使整个行业的竞争加剧，也给完成2009年的生产经营目标带来不确定的因素。


所采取的措施： 2009 年公司在进一步加强与现有国内外主要客户良好合作关系的同时，积极开辟新的市场，坚持拓展国际国内市场并举，大力推进国际市场开发，扩大产品出口，寻求新的合作伙伴，健全和扩大销售网络，提升产品的价值。


2、原材料波动风险


由于原材料市场石油、钢材等价格波动较大，给采购成本管理带来难度，原材料价格波动直接影响着公司产品的利润实现。


所采取的措施： 2009 年公司将克服金融危机影响，科学合理组织原材料、零部件采购和生产运行，提高系统应变与协调能力，突破供应体系对生产的制约，在保证生产平稳运行同时，减少原材料价格波动对产品利润的影响。


3、外汇风险


由于本公司出口产品均需以外汇结算，人民币汇率的波动等都将可能给公司的利润带来一定影响。


所采取的措施：注意把握国家外汇政策的变化，通过加强培养自己的外贸和金融人才，提高管理人员的金融、外汇业务水平，增强外汇风险意识和对外汇市场的研究与预测能力，提高对市场的反应能力。公司在实际销售过程中采用多种手段来规避汇率风险，形成一整套汇率风险管理机制，将汇率风险的危害减小到最低程度。


与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。