一）报告期内公司经营情况的回顾


本节的货币种类，除非特别说明，均指人民币。


2008 年，我国遭遇了罕见的自然灾害，冰雪和地震灾害给国民经济造成重大损失，全球金融危机的波及，也让全国企业陷入困难局面，本公司无疑不能独善其身。由于出口受阻、生产成本上升、需求减弱等多重因素影响，生产经营面临前所未有的困难。受人民币升值的影响，使公司减少主营业务收入35,087 万元，影响利润2,340 万元；受原材料涨价因素的影响，使生产成本上升1,085 万元；受劳动用工成本上升的影响，使人工成本上升520 万元等。然而，公司通过业务扩张和结构调整，在外部经营环境日趋严峻的情况下，全面超额完成了董事会确定的年度指标。


二）对公司未来发展的展望


2009 年是最具挑战性、同时也是困难和机遇并存的一年，2008 年开始的全球经济危机极有可能在2009 年进一步加剧，全球去杠杆化所需的时间难以估量，使得我国出现“通胀回落，增长减速”的状况，而同时经济滞胀的阴影也驱之不散。我国对外依存度和净出口率达到历史最高点时突然外需大幅减少，困难大大超过亚洲金融危机时期。但是有关分析表明，中国仍然是全球增长最快的经济体，政府规模巨大的经济刺激计划的效应必将有所显现并给实体企业带来机会，全球生产资料和生产要素价格的下跌也会降低我们的结构调整和更新换代成本。因此，我们认为，公司所处的战略机遇期并没有逆转，金融危机给企业发展既提出了前所未有的挑战，也带来了前所未有的机遇。我们将注重从变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇、在逆境中发现和培育有利因素。根据对2009 年宏观经济形势的基本判断，公司将从以下方面推进各项业务的发展战略。


进出口业务：通过构筑外贸服务平台，提升外贸服务功能；继续推进工贸结合、海外拓展和品牌建设；加大内销和进口的拓展力度，在更加注重风险控制的前提下，谋求经营规模的进一步发展；通过资本运作实现规模扩张；加强资源整合互动，开展集团贸易。从产品进出口贸易商向品牌集成服务商转型。


汽车内饰业务：在前几年实施坯毯集约化、成型毯销地产、合资合作国际化、纺织内饰产品多元化战略的成功基础上，进一步完善和推进实施这四大战略，同时特别关注解决主体企业的历史遗留问题，提高管理和内控水平，降低成本，提升核心竞争力，以应对行业变化和激烈的市场竞争，争取成为中国规模最大的、品种最全的汽车纺织内饰件供应商。


纺织新材料业务：在事业部层面上对纺织新材料板块综合考虑，强化事业部功能，充分发挥事业部的业务整合作用，提高业务关联度；进一步提高主体企业的盈利能力，以上海申达科宝新材料有限公司为主体对事业部资源进行整合，并把申达科宝作为品牌公司发展，争取成为膜结构材料、土工合成材料和过滤材料等产业用纺织品制造、销售和技术服务支持的集成供应商。


传统纺织业务：根据各个企业的具体发展情况，有针对性地制定退出方案，加快退出传统纺织业务的进程。


同时，对公司包括房产物业在内的各种存量资源，开展有效的市场调研，推进相关资产的再次开发和利用，以期形成公司业务的有效补充和为稳定公司业绩提供支撑。