（一） 管理层讨论与分析


一、2008 年度经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况概述2008 年，是遭遇国际、国内经济形势最剧烈动荡的一年。随着国际金融风暴的爆发席卷亚、欧金融界，并开始全面向实体经济迅速蔓延。国内从2008 年初以来，开始面临国际市场需求疲软、人民币持续升值、国内宏观调控政策效果集中释放和生产要素价格全面上涨的严峻发展环境，纺织行业开始经历前所未有的困难局面。


在金融危机暴发之前，纺织业即面临同样的五大问题：人民币升值和出口退税率偏低、生产成本上升和产品价格下降、产成品库存增加和流动资金枯竭、棉花和劳动力资源紧缺、环境保护和社会责任压力加大等五大难题。据化纤信息网相关统计信息显示，2008 年9月份全国纺织出口增幅降到了近10 年来的最低点。金融危机暴发之后，全国纺织行业的处境更是雪上加霜，出现了三种趋向：一是外贸订单急剧减少；二是所需产品档次明显偏低；三是技术壁垒不断加严。给纺织行业带来巨大冲击，沿海大批外向型纺织企业纷纷关门停产。


2008 年公司在及其不利的市场环境下，进一步强化内部管理，借助辽源袜业迅速发展的有力契机，适时调整产品和产业结构、努力开拓市场，虽然公司进入2008 年第四季度也被迫停限部分主营业务涤纶和氨纶的生产能力，但公司全年经营工作仍在艰难中拼搏前行，努力实现了全年保持生产经营持续经营的预期目标。


公司2008 年主营业务收入实现2.79 亿元，比上年同期减少2049 万元，同比减少6.85％，这主要由于公司母公司主营业务氨纶和涤纶产品营业收入下降所致；2008 年公司主营业务毛利为-836 万元比上年同期3311 万元，下降了4147 万元，主要由于氨纶产品毛利较去年同期大幅下降所致；2008 年三项费用合计11234 万元，比上年同期9582 万元增加1652 万元，主要由于银行贷款利率上升导致公司财务费用上升所致。


2、公司主营业务及经营状况分析合计占得亨公司主营业务收入近80％的两大主营：涤纶和氨纶，进入2008 年以来持续低迷，在金融危机蔓延的影响下，氨纶和涤纶经营状况进一步恶化。进入2008 年四季度由于两大主营业务产品及主要原材料，出现了行业性的巨幅波动造成两大主业一度处于半停产状态。


47 万元。经审计各控股公司与去年经营业绩基本持平。


二、公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局我国化纤行业是国际关联度很高的产业，2008 年化纤行业在爆发金融危机的影响下，随着国际纺织市场需求大幅萎缩，化纤产品的需求锐减。国内化纤行业随之开始出现一轮调整，预计此次调整将比以往周期更广、更深，2009 年上半年也将是国内化纤行业最为艰难的时期。


与此同时，也应该看到我国一系列相关经济措施也给国内纺织化纤行业带来了希望和增强了生存和发展的信心。进入2009 年以来，纺织品出口退税已由去年的11%连续提高至15%，这一政策将对我国纺织服装企业产品出口起到积极推动作用。今年2 月4 日，国务院常务会议又审议并原则通过纺织工业调整振兴规划，这也将对纺织行业摆脱困难、培育持续发展能力有着十分积极的意义。进入2009 年以来出现的人民币汇率趋稳、美元贬值也将对国内纺织品增加和恢复出口起到一定的积极效果。另外，我国针对金融危机推出的增加投入、扩大内需等一系列措施也将在今后逐步显现经济拉动效果。以上有利因素对纺织行业未来的复苏和公司的持续经营将提供有力的支撑作用。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划公司将继续积极寻求当地政府的支持，积极与政府和相关债权人协调，尽快制定和落实债务重组方案，从而尽快摆脱公司目前的经营困难，使公司重新步入良性发展轨道。


09 年公司还将着眼内需市场尤其是借助当地袜业市场的发展，及时调整生产经营策略，跟踪市场变化、快速调整公司产品结构，拓展经营领域，最大限度的增加公司经营效益。


公司2009 年将继续发挥企业现有人才和资源优势，对现有主营业务将进一步调整产品和产业结构。主要是瞄准下游产业继续实施投资小、见效快、效益好、支持强化主营业，同时能够拉动公司主营业并延伸公司产业链的项目。一是，加大袜业用包覆纱项目的投入，继续增加产能、扩大市场。二是、考察并分步投资建设袜子生产项目。以上改造实施后，可以使得亨公司最大限度的减少主营业务亏损、提高公司抵御市场冲击的能力。


对于现有主营业务，公司将继续强化管理、降低产品加工成本；全力开拓市场，把握市场动向及时调整经营策略，努力克服由于能源、原材料等价格上涨等给公司带来的负面影响，确保公司能够持续稳定经营。


2009 年公司计划主营业务收入29000 万元，比上年度实际27852 万元增加1148 万元，增长4.12%。


公司计划主营业务成本28000 万元，比上年度实际28499 万元减少499 万元，降低


1.75％。


三项费用计划12000 万元，比上年实际11234 万元增加766 万元，增加6.82%。


在主营经营环境和经营条件没有重大转变的情况下2009 年预计会继续亏损。


3、公司面临的风险因素分析以下可能对公司持续持续经营能力导致重大变化的事项特提醒投资者注意：


一、截止2008 年12 月31 日，本公司累计未弥补亏损195,147,697.15 元，逾期银行借款本金458,760,0000 元，应付银行利息168,466,2146 元，流动负债超过流动资产147,452,616.17 元，已不能偿付到期银行债务，当期亏损126,333,165.63 元。


二、2008 年度辽源市中级人民法院已委托几家拍卖公司对公司抵押财产进行公开拍卖，该抵押资产是公司的主要经营资产，全部被执行折价或者变卖、拍卖，所折价款优先偿还债务后，将给公司造成重大的资产处置损失。同时，由于被执行折价或者变卖、拍卖所处置的抵押资产数额超过所需偿还的债务数额，可能会造成公司资不抵债的情况。当上述抵押的资产执行折价或者变卖、拍卖处置剥离后，公司将无主要的经营性资产，从而使公司丧失主要的经营业务，正常的生产经营受到严重影响。虽然该项抵押资产拍卖最终流拍，但该抵押资产仍有再次被拍卖从而给公司造成损失的风险。