公司经营情况回顾


2008 年，公司累计实现主营业务收入490,151,524.93 元，比上年同期增长24.98%；实现净利润13,204,784.97 元，比上年同期减少56.68%。


这一年，面对世界经济危机的巨大影响，公司紧紧围绕“建设中国一流的汽车轴承基地”这一长远目标，继续贯彻“经济上规模、产品上水平、管理上台阶”的战略发展思路，着力解决公司发展不够、发展不快的问题，外拓市场，内挖潜力，在各部门和全体员工的共同努力下，仍承续了改制以后的良好发展势头，取得了良好的经营业绩。


1、生产、销售创历史最好水平，经济规模迈上新的台阶。2008 年，实现主营业务收入较上年同期增长24.98%；生产、销售均刷新了公司历史上最高水平,销售额首次突破了5 亿元大关。经济总量的增加，使公司步入了新的起跑线。


2、“ZXY”商标的品牌价值和襄轴的影响力进一步提升。经过近一年的努力，08年3 月，襄轴“ZXY”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，使“ZXY”这一汽车轴承第一品牌的地位更加巩固，襄轴的知名度和品牌影响力进一步扩大，对开拓国内外市场起到了积极的促进作用。2008 年，根据国家新的高新技术企业认定管理办法，经过严格的审定程序，公司被认定为“湖北省高新技术企业”；公司技术中心被认定为“湖北省汽车轴承工程技术中心”；同时，公司还被市政府认定为“襄樊市总部性企业”。


国家、省、市通过的这些认证，公司得到的不仅仅是荣誉，还将得到政策、资金和税收等方面的支持，为公司更好更快地发展将起到积极地推动作用。


3、国内主机市场占有率稳步提高，国际市场开拓取得重大进展。上半年由于主机市场需求迅猛增加，很多主机厂因轴承供应满足不了需要，纷纷要求公司给予支持，在产能不足的情况下，全体员工放弃了休息和节假日，加班加点生产，最大限度地满足了主机厂需要，由此得到了主机厂的高度认同，使襄轴在主机配套市场的声誉和地位更加稳固。主机市场的稳步扩大，为市场销量不断攀升打下了坚实的基础。


国际市场开拓方面，公司稳步扩大国际主机市场的销售量，在稳定现有客户的基础上，积极开发潜在的主机厂。全年实现外贸出口3200 万元，增长5 倍，创历史最高纪录，实现了产品对国外主机厂的批量供货。受为世界500 强企业批量配套效应的影响，很多国外主机客户主动与公司联系洽谈出口业务，同时，通过参加国际汽车零部件展览等宣传活动，新客户开发上取得了实质性进展。全年接待国外客商19 批次，完成了8家国外主机客户的送样或供货，其中3 家企业有望于明年形成批量供货。随着国际市场的开拓，08 年，公司还首次聘用了外籍员工，以更好地服务国外客户。市场结构的优化，优质客户的增加，为公司今后健康、稳定、持续发展奠定了良好的基础。


4、技术改造实现了当年投入当年见效，促进了产能提升和产品升级，新的经济增长点正在形成。2008 年，公司投入技改资金4200 万元，完成了三条圆锥滚子轴承自动磨超生产线、二条大型圆锥滚子轴承磨超线、一条圆柱滚子轴承磨超线、800T 锻压生产线、车削数控车床、仿型车床、等速万向节进口磨床等一大批重点技改项目。在部门和分厂的紧密配合下，这些项目及时完成了安装、调试，随着一大批自动化、数控化、高性能设备的投入使用，在提升产能、提高效率和产品质量方面起到了积极作用，增强了襄轴的竞争实力，同时为进一步开拓国际市场创造了条件。随着近两年技术改造投入的加大，公司新的经济增长点也正在逐步形成，除重型车圆锥轴承、出口产品将拉动公司经济增长外，等速万向节产品供不应求，做到了淡季不淡。此外，机修分厂通过近几年在设备大修方面积累的经验，在设备改造和轴承专用设备制造方面进行了有益尝试，已具备部分轴承专用设备制造能力。


5、质量管理体系更加健全，产品质量稳步提高，新产品开发和新技术、新工艺应用有所突破。2008 年公司顺利完成了TS16949 的换证审核工作，有效地开展了体系自查、评价工作，加强了对供方质量体系的监控，各部门、各单位、供应商对贯标工作的重视程度普遍提高，有效地促进了产品实物质量的稳步提高，支持了国内外市场的开拓。


2008 年公司共开发和试制新产品92 个，其中出口产品37 个、主机厂40 余个已实现批量生产，实现销售收入超过3000 万元。同时，在载货车轴承以外的领域有所突破，新开发的铁路滚轮轴承总成已批量生产，新开发的二代、三代轿车轮毂轴承已通过寿命试验，为下一步进军轿车轴承市场提供了技术储备。在新技术、新工艺应用方面，全年共完成23 个科技攻关项目，充分体现了科技创新对提高效率、降低成本的推动作用。


总之，2008 年公司基本完成各项目标。