一、董事会讨论与分析


2008年，公司紧紧围绕“低成本、大规模、高速度”的企业战略，通过努力以“追求卓越品质，追求精诚服务，满足市场需求，创立模塑品牌”为企业宗旨，不断加强技术积累和成本控制，全面提升公司核心竞争力。


2008年，受原材料价格大幅波动和宏观经济形势的影响，公司效益有所下滑。2008


年度公司实现营业收入1436153266.87元，比上年同期减少13.11%；实现营业利润70971404.86元，比上年同期减少39.61%；实现归属于母公司所有者的净利润44153332.13元，比上年同期减少22.30 %。


公司在维护现有上海通用、上海大众、神龙汽车、华晨汽车、华晨宝马五大客户的基础上，着力开发新的客户。2008 年正式为奇瑞公司新车型配套生产保险杠；2008 年正式为青年莲花配套生产保险杠。


公司一贯注重自主开发和创新，掌握核心技术。2008 年，公司共向江苏省申报科技项目2 个，并获得批准。包括江苏省国际化合作项目1个、国家火炬计划1 个，江苏省星火计划2 个，江苏省科技攻关项目1个，江苏省技术中心1 项。


二、2008 年主要经营回顾及2009 年计划展望


（一）公司2008 年经营回顾


2008 年，公司主要围绕汽车零部件产业，力争成为国内一流、行业领先的车用零部件企业。紧抓机遇，找好定位，加大研发投入，开发出有竞争力的产品，积极推动企业产业升级，优化和丰富产品结构以提高效益，面对国际、国内两个市场，为民族汽车工业发展做出自己的一份贡献。


公司与北汽控股旗下的北京海纳川汽车零部件股份有限公司合资的北京北汽模塑科技有限公司正式成立。北汽控股旗下有北京奔驰、北京现代、北汽福田和北汽有限四大整车板块，主要生产汽车保险杠为主的汽车外饰件系统零部件，将为北汽控股旗下的北京戴克、北京现代的新项目提供外饰件配套服务。


（二）新年度的经营计划


世界金融危机对中国的汽车产带来一定的冲击，2009年1月14日国家《汽车产业调整振兴规划》出台，提出对扩大需求直接刺激市场、并购重组产业结构调整、改善汽车业外部环境等几个方面来解决当前问题，推动汽车业长远发展。2009年，公司要充分利用国民经济调整期当中产生的行业振兴政策和市场机遇，及早作出相应调整，力争在第一时间作出反应，努力迎难而上，转危为机，创造新的业绩。


1、2009 年公司工作的指导思想是：


练好内功、夯实基础、求真务实、迎难而上；充分用好政府各项优惠政策；坚持以销定产，进一步调整产业结构和产品结构；加快新产品开发力度，加快新项目启动的速度，通过新产品、新项目形成的新的增长点，以此来弥补由于经济危机对原有产业造成的萎缩影响。


2、2009 年公司的工作重点是：


①加快新项目建设，加快新客户新项目的开发，满足产能和产业不断扩展的需要


2009 年，公司要继续做好烟台名岳项目筹建工作：做好一期基建项目的验收结算工作；做好设备采购、转移和安装调试工作；多方面筹措资金，确保资金及时到位；充分利用烟台的各种优惠政策。


继续做好北京北汽模塑科技有限公司项目，项目组将在同北汽的对接、沟通、协调中，做好资金的募集、设备采购、人员招聘、费用控制等工作，监督好基建工程的质量，严格控制筹建的时间节点。


2009 年，公司将进一步加大商务开拓力度，向老客户充分挖掘潜力，不断发展新的客户，争取更多的订单。上海子公司要保质保量为国内新客户奇瑞汽车提供保险杠；沈阳子公司要为华晨宝马汽车、北京奔驰汽车等世界知名汽车厂商提供优质的保险杠。公司要新开发长城汽车、江淮汽车、一汽奥迪、雷诺、北汽控股旗下其它汽车厂等其他潜在客户


②加快职能转变，实现由产品供应商向渠道供应商的转变


做好资源的调配工作，充分发挥资产的最优组合效应。一是要成立利润中心、资金结算中心、职能监管中心、技术研发中心，公司的角色要实现从产品供应商向渠道供应商的战略性转变；二是公司各职能部门对各子公司的管理调整为对各子公司对口职能部门进行监督、指导和服务；三是公司对各子公司费用、人员工资、人员编制、固定资产采购进行总量控制，不直接参与子公司的内部职能管理。四是各子公司要承担对口客户的服务责任，自行组织生产、自我约束、自我管理。


④强化供应链管理，最大程度降低内部成本


各子公司在2009年将继续采取了以下成本控制措施：一是对上游供应链进行控制，进一步缩短请购、采购、收货的时间，继续采用反向竞价来降低采购价格，合理控制采购数量；二是对内部物流进行严格控制，根据主生产计划制定物料需求规划，根据产品结构合理制定材料表。三是加强质量成本控制，质量成本占总成本的比重争取下降一个百分点。


四是继续采用观测准时制对下游供应链进行控制，进一步降低外部物流成本。


公司将对废旧模具等闲置资产进行评估并寻找再利用的办法，目标是在三年内节约成本1000万。综合成本力争降低10%，由公司同各子公司确认具体计算方案后开始进行跟踪实施。


⑤加强产品质量管理，提高产品的质量


模塑科技及其子公司争取在2009 年通过ISO/TS16949 质量管理体系认证、ISO14001 环保管理体系认证、OHSAS18001 职业安全卫生体系认证外部年度审核。


⑥加快研发能力的提升，提高企业的核心竞争能力


公司将通过研发中心在上海设立的研发机构，就近在上海招揽高素质的研发人才，尽快形成工程技术人员、技术开发人员的人才梯队，争取公司研发中心江阴、上海两地研发人员达100 余人。借助公司已经拥有发明专利的“实现标准化模架的保险杠模具”平台，继续缩短研发周期；并适用在其他小型注塑件模具的研发上，为公司拓展其他内、外饰件业务提供强有力的技术支持。