（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司在董事会的正确领导及公司全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司“持续推进创新机制，积极倡导和谐发展，努力打造具有国际竞争力的创新性企业”的总体方针，不断完善技术创新体系，拓展市场重点开发方面，优化产品结构，培育高附加值产品，并依托国家认定企业技术中心的平台基础，加强自主研发力度，强化内部成本控制，提升企业市场占有率及整体盈利能力，继续稳固本行业领先地位；不断完善公司治理结构，建立健全各项内部控制管理体系，持续提升公司治理水平。同时，受全球金融危机的影响，在资本市场极度低靡的背景下，公司于2009 年初仍然完成了非公开发行股票，为募集资金收购控股股东持有四家公司股权以解决大量关联交易提供了资金保障。


2008 年注定是不平静的一年。美国次贷危机蔓延为金融危机并全球爆发，中国政府宏观经济增速放缓，财税及货币政策先紧后松，年初罕见的南方雨雪冰冻及”5.12”特大自然灾害，人民币汇率持续波动等多重因素影响，以及石油价格的涨跌造成全年原材料价格大幅波动，汽车产销量四季度大幅下降带来零部件产量下滑，从而对公司稳健快速发展势头产生一定的影响。经营管理层在董事会决策引导下，在营销、技术、生产及管理等各部门的积极配合下，公司仍然实现了稳定的经营业绩。2008 年全年共实现营业收入10.25 亿元，净利润1.47 亿元，分别比上年同期增长23.87%和10.47%。资产总额达10.74 亿元，资产负债率51.98%。


报告期内，公司在市场、技术、采购、生产、人力资源、财务管理等方面采取了切实可行的管理措施，以保证了公司目标任务的全面实现，同时为下一年度持续发展打下良好的基础。结合各方面所做的工作简要归纳如下：


1.市场营销方面


国内市场：在继续稳固原有客户的基础上，与重点客户建立战略伙伴关系，并进行同步研发。配套主要客户包括大众、通用、福特、丰田、本田等各大汽车制造商。汽车橡胶零部件约占公司营业收入的70％，因此在汽车市场的开发仍然作为工作重点。报告期内，汽车市场重点开发项目包括上海通用EPSONⅡ平台项目及国内自主品牌车型，以及曼胡默尔等零部件项目等；家电市场的开发实现重大突破，洗衣机门封密封件产品已与西门子－博西威配套，目前正与东芝、美的等家电厂家进行协同开发。


国际市场：受全球金融危机影响，出口业绩稍有回落，四季度生产订单有所减少，但是欧美等发达国家的询价及开发项目却有增无减，意味着高成本向低成本国家转移的迹象极其明显。截至报告期，出口客户除部分配套美国三大汽车公司外，重点客户主要包括TRW、VALEO 等全球优秀零部件企业。随着国际经济的逐步回暖，公司出口业绩将得以迅速回升。四季度恰逢电子鼓膜片产品经过上半年的开发四季度形成批量供货，报告期内实现销售1500 余万美元，弥补了出口业绩下滑。


另外，公司为有效控制销售物流费用，采取优化运输路线，推进散货码头拼装等办法降低物流成本。


2.技术开发方面


依托国家认定企业技术中心和博士后科研工作站为平台基础，大力推进自主创新能力建设，以“自主研发为主导、产学研紧密结合、引进消化吸收再创新”的技术创新路线，不断加大研发经费的投入，以满足汽车及其他领域对橡胶件产品的需求。


报告期内，公司技术中心完成新产品开发1615 项，逐步转入批量项目达802 项。


申请专利9 项，其中发明专利4 项，参与制定国家标准3 项，获国家火炬项目1 项，安徽省重点新产品1 项，安徽省高新技术产品6 项。橡胶无卤阻燃的研究、无异味橡胶制品的制备与性能研究等相关课题已经取得阶段性成果。橡胶活性粉体技术的研发实现重大突破并计划2009 年推广应用。另外，“高性能汽车橡胶零部件的关键技术及其产品”荣获安徽省科技进步二等奖，批准设立安徽省高性能橡胶材料及制品重点实验室。


橡胶件作为机械基础件，为进一步拓宽其配套领域，新产品开发已逐步渗透至工程机械、电子、船舶、铁路、石油、航空航天等特种行业。


3.采购管理


报告期内，公司继续深入开展原材料国产化采购及供应商优化等工作，同时由于金融危机带来需求下降所导致原材料价格大幅波动，采购管理部门采取积极措施进行应对。化工原材料自4 月份开始价格持续大幅上涨，10 月份后又趋于垂直下跌的态势，物资管理部门根据交付订单、原材料库存及采购周期等适时调整采购计划，即在年初价格相对低位时，对量大的原材料进行市场摸底并实施战略储备，提前锁定原、辅化工材料的价格；当市场价格上涨至高位时，根据生产计划进行适量采购并增加采购频次，降低库存，提高存货周转率，有效规避了报告期内由于原材料波动给公司带来成本的大幅上升。为降低采购成本，持续加强采购供应链管理，年内完成了供应商优化20 家。


4.生产管理


报告期内，继续贯彻执行ISO/TS16949 技术规范体系，不断满足和超越顾客需求。


生产系统加大批量产品内部成本挖潜与质量控制。根据年初公司与各生产事业部签订的《目标管理责任书》，对公司制定的营业收入、生产成本、毛利率、交付率、现场管理等指标进行考核。围绕着100%交付，全员树立成本意识，大胆提倡改革创新，努力降低质量成本，提升生产效益。同时，加大5S 现场管理力度，以达到节约成本为目的；在安全生产方面，强调“安全第一、以人为本”的原则，注重基础班组建设，充分发挥每个员工的主观能动性。围绕订单合理安排生产，降低库存风险。


5.人力资源管理


报告期，公司建立完善的人力资源管理机制，在引人、育人与用人方面，实现人力资源价值最大化。为提升企业管理的有效性，结合公司管理对内部部分环节进行有效整合，达到组织机构设置合理，职能职责按序分解。同时，大力推行激励机制，鼓励挖潜增效，将员工收入与企业经济效益、成本挖潜工作相结合；建立岗位标准化，完善薪酬及岗位晋升体系。始终坚持“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的用人机制，注重从待遇、岗位、感情、企业机制和文化等方面稳定人才。


6.财务管理


报告期内，为完成全年经营目标，配合生产系统对各产品成本进行分析，制定有效措施完成1000 余万元的成本挖潜目标。在金融危机形势下，为了减少应收账款、存货的资金占用风险，建立有效的监督和考核机制，将存货和应收账款风险控制在最低水平。


资金调度方面，发挥公司在各商业银行建立的良好信用关系，结合公司经营发展的需要扩大融资规模，并尽量降低财务费用。结合国家出台税收政策，积极申报并享受高新技术企业获得所得税优惠政策。


（二） 公司未来发展与展望


1、行业及政策


橡胶密封件属于基础件，广泛应用于汽车、工程机械、冶金、矿山机械、铁路机车、农用机械、机床设备、船舶、石化、航空、航天等领域。公司目前生产的橡胶密封制品主要配套于汽车、家用电器、消费电子及装备制造业等行业，其主要产品系配套汽车用橡胶密封制品。


随着我国经济的发展和人民生活水平的提高，汽车进入家庭已成必然趋势，由此国家大力发展汽车产业带动相关行业乃至提高国民GDP 的稳步增长，在未来很长时期仍是热点和焦点。2008 年，我国汽车市场呈现先高后低的走势，继续保持平稳增长，全年生产汽车934 万辆，销售938 万辆，分别比上年增长5.21％和6.70％。


国家发改委制定的《中国汽车零部件“十一五”专项发展规划》中，明确提出“十一五”期间中国汽车零部件行业发展战略：依托汽车产业的发展，大力提升汽车零部件企业的自主创新能力，利用国内外资源，建立完善的汽车零部件工业支撑体系，提升汽车零部件工业的国际竞争力。依照国际汽车零部件系统化设计、模块化供货的发展趋势，建立零部件企业与整车企业的长期战略伙伴关系。以商用车、经济型乘用车为突破口，积极参与整车企业的产品研发，不断提高零部件的研发水平，逐步建立完善的零部件生产体系和产品标准体系，形成汽车零部件系统化、模块化配套能力。通过发挥国内比较优势，积极参与国际分工，在开拓国内外市场的同时，积极进入全球采购体系。


《橡胶工业“十一五”科学发展规划意见》第四部分“橡胶制品”中指出，“非轮胎汽车用橡胶制品，重点培育品牌，扶持大公司、大企业集团，满足各类汽车对密封、减震、制动、传动和输油输气等配套橡胶制品的需求。为电子、家电配套的橡胶制品，要搞好高档产品的配套服务。特别提出国防橡胶制品要能够满足航天、航空、航海等国防建设的需要。”


同时，在2007 年1 月23 日由国家发改委、科技部、商务部、知识产权局联合制定发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》中，第61 项“高性能密封材料”以及第107 项“汽车关键零部件”被明确列为当前高技术产业化的重点领域和方向。


面对当前金融危机，中国政府为保持经济的平稳发展，出台一系列政策措施从不同角度保障保增长、扩内需、调结构。2009 年初国务院常务会议审议通过制定汽车产业调整振兴规划中，明确指出了“汽车产业是国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用”，并提出：


“汽车产销实现稳定增长。2009 年汽车产销量力争超过1000 万辆，三年平均增长率达到10%”、“关键零部件技术实现自主化。发动机、变速器、转向系统、制动系统、传动系统、悬挂系统、汽车总线控制系统中的关键零部件技术实现自主化”的产业振兴规划目标。


同时，国务院常务会议也审议通过了装备制造业调整振兴规划，指出“装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现”，并且工程机械配套用基础零部件作为规划中的重点，首次提出“主机与配套件同步发展”，一改过去“配套件由主机拉动发展”的模式，凸显了政策层面的重视，确立了基础配套件在工程机械产业中的地位。规划还指出，通过加大技术改造投入，增强企业自主创新能力，大幅度提高基础配套件和基础工艺水平。


公司及核心子公司2008 年均被认定为安徽省高新技术企业，享受所得税15％的优惠政策，部分企业尚在“两免三减半”期间。


由此可见，公司配套的相关产业完全符合国家产业政策且系重点支持方向，发展前景十分广阔。


2、挑战与机遇


截至目前，中国政府制定的汽车、装备制造业等十大产业振兴规划的逐项出台，“汽车下乡、家电下乡”等政策的引导，初步判断相关产业在2009 年将会得以迅速复苏；与此同时，欧、美、日等发达国家应对当前金融危机走出衰退支持本国经济发展也制定了系列刺激政策。可见在此次危机中意味着行业的重新洗牌，创新型及具有竞争力的优势企业迅速成长壮大，汽车及零部件亦是如此。


汽车工业作为支柱产业发展离不开零部件共同发展。零部件行业在金融危机影响下导致竞争更加激烈，技术创新能力强弱更加显露，高成本向低成本国家转移速度会明显加快，中国汽车零部件企业凭借自身成本等优势将在全球市场提升市场份额带来机会。我国汽车零部件工业面临着巨大的商机和发展空间，中国正逐渐发展为全球汽车零部件的制造中心和采购中心。


目前世界500 强的汽车零部件企业已进入中国大陆投资，相继在大陆建立了合资或独资企业，这些企业大多依托与主机形成的原配供应商、技术实力强等优势，直接参与汽车主机同步开发新车型。而我国汽车零部件企业近年来随着与国际零部件采购商的配套合作及技术水平的提升也得到了迅猛发展，部分企业已逐渐成长为具有国际竞争力的汽车零部件企业。因此，我国汽车零部件行业的竞争将日趋激烈。


公司作为国内综合性汽车橡胶零部件的龙头企业，已具备与主机同步研发能力和经验，依托拥有的技术、成本、产品覆盖面等优势，围绕国家认定企业技术中心、博士后科研工作站及产学研联盟等平台基础，在金融危机的冲击下充分识别风险、抓住机遇，调整营销思路积极抢占市场份额，同时在必要情形下进行行业的市场、技术整合将公司做大、做强，继续稳固行业绝对领先位置，以丰厚业绩回报全体股东。


3、风险和对策


⑴ 市场风险


2008年，全球性金融危机导致需求明显下滑，我国汽车产销呈现“前高后低”的走势，结束了近年来高速增长的势头，行业经济效益增速明显减缓，出口增势受到较大抑制。根据中国汽车工业协会统计数据显示，2008年全国汽车产销量为934.51万辆和9385万辆，这是自1999年以来我国汽车产销增幅首次低于10%，给汽车及零部件行业发展带来极大的打击。


公司目前主营业务中70％市场仍然在汽车领域，汽车行业的发展直接对公司产生影响。同时，出口业务约占35％左右，因此国际市场经济形势变化亦将随之影响。结合当前中国政府制定的汽车等十大行业振兴规划，以及欧、美、日等发达国家出台刺激政策，可能对汽车等支柱产业的发展带来转机，公司正积极解放思想、调整营销思路，加大市场开发力度。市场调整如下：


① 争取更大的市场覆盖面，将由主机及零部件的配套逐步渗透至维修市场；


② 配套领域将由汽车行业改变为以汽车为主、同时配套其他相关领域。


由于进入新的配套领域并非一蹴而就，仍然存在准入门槛、条件、时间等诸多不确定因素，因此公司需加快取得进入其他特种行业的各项许可，目前各项许可、认证等工作正积极进行中。


⑵ 技术风险


公司经过多年发展，技术创新能力位于国内同行业前列，但与国外同行业先进企业相比，在核心产品前瞻研究、关键技术及试验、检测手段等方面仍存在较大差距。同时，随着主机行业产品环保、新能源技术的发展趋势，公司技术开发有待进一步提升与突破。


因此，为提高企业自主创新能力，掌握核心技术，全面提升企业核心竞争力，打破国外先进企业高端橡胶制品的行业垄断，实现关键产品的技术突破。公司将以国家认定企业技术中心创新能力建设为中心，一方面加大研发投入，完善技术研发激励机制，提高技术研发装备水平；另一方面加强与国外先进企业、产学研结机构的全方位交流与合作，加快“产学研”战略联盟建设，充分发挥联盟成员各自优势，达到资源信息共享；其次通过各种方式、方法提升研发队伍素质，提高研发水平，培养一批技术骨干，并以博士后科研工作站为平台，引进高技术人才，开展前瞻性研究工作。


⑶ 对外投资


公司围绕汽车用橡胶制品核心主业做精、做大、做强的整体发展思路，努力提高其他行业用橡胶制品配套份额，逐步延伸产业链。在实施对外投资方面，对投资项目加强可行性分析论证，有效识别风险。同时，将严格按照上市公司规则要求，以及股东大会、董事会的授权、履行相关信息披露义务，力保投资收益最大化，从而实现股东效益最大化。


⑷ 原材料价格波动风险


公司产品的原材料成本约占产品成本比重的65％左右（产品结构不同有所差异），因此，化工原材料价格的波动对公司产品毛利率的影响较为明显。2008年，受金融危机影响，原材料价格出现大幅波动，公司建立了原材料市场情报分析体系，对市场信息进行充分的分析研究，做出准确判断，做好低位价格的原材料储备。同时，充分利用信息化手段，建立起供应商管理平台，通过平台建设进行招投标方式实现采购，根据订单增加采购频次，控制了价格并有效降低了原材料价格波动带来的不利影响。


⑸ 货币结算的风险


人民币升值及美元、欧元贬值将对公司盈利能力带来直接影响。


报告期内，人民币相比美元的升值速度明显放缓，但欧元出现大幅贬值。为此，公司根据多年出口经验及对人民币今后走势的判断，制订了各种应对措施，尽可能规避了汇率变动风险：


①产品定价时充分考虑了人民币对各种货币的升值预期，实施定价有效期的原则，定价到期时根据适时汇率进行调整；


②加强应收账款管理，要求客户缩短付款周期；及时结汇，减少外汇帐户余额，避免了人民币继续升值带来的汇率风险；


③大宗材料及关键设备的进口，尽量选用美元方式结算，以出口收汇兑付进口付汇，降低采购成本、抵减贸易顺差带来的汇兑损失；


④采用出口商票融资业务，将出口单据抵押给银行获得贷款，待货款回笼后还贷，降低了客户付款期间的汇率波动风险。


公司将根据中国政府最新出台关于人民币国际化的政策，与国际客户进行充分沟通，争取出口业务人民币结算，实现人民币结算国际化。


（三）发展战略


努力克服金融危机带来的不利影响，保持公司稳定发展。结合国家相关产业规划及调整政策，积极进行产业升级和产业链延伸，做好基础零部件出口基地建设。跟踪新能源汽车研发、产业化状况，积极谋划布局；加大市场的开发力度，扩大产品在装备制造业等各领域的应用。继续推行产学研联盟机制，持续提升企业技术创新能力，巩固公司在行业中的绝对主导地位。大力推进创新机制，倡导和谐发展，打造具有国际竞争力的创新型企业。


（四）2009 年经营计划


应对金融危机，提振市场信心。董事会认真分析当前经济形势，本着谨慎性原则，确定2009 年经营目标不低于去年水平。公司结合稳定发展的战略，2009 年将着重做好以下几方面工作：


1、完善组织机构设置，职能职责合理分配，减少中间管理环节，实施扁平化管理；


2、提升创新能力建设，加强研发力度，积极推进新材料、新技术的应用；


3、有效控制质量成本，加大持续改进的力度，提升产品合格率；


4、拓展市场营销思路，积极加大国内外市场开发，建立战略合作伙伴关系，加强客户关系管理（CRM），加大其他领域的市场开发力度；


5、挖潜降耗反浪费，提倡全员参与，开展“挖潜力、降费用、反浪费”活动，各项费用成本有效控制。