一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，由于公司重大重组未获得证券监管部门核准，公司经营范围没有发生变化，公司主要产品为汽车电子产品、环保在线监测系统、精密机械加工服务和文化艺术品等。


由于公司主营产品附加值较低，受国际金融危机的影响，对我公司及控股子公司在汽车电子仪表、环保在线监测系统、精密机械加工服务和文化艺术品等产品销售造成较大影响，公司产品市场竞争激烈，成本费用增加，导致公司整体毛利下降；公司部分订单不能按期执行，存货出现滞销、积压的情况，货款回收难度加大，致使公司2008 年度应收款项坏账准备和存货跌价准备计提增加；被投资单位航天科工财务有限责任公司长期股权投资本年分红较上年减少600 万元。


上述原因导致公司本部和控股子公司均不同程度的出现亏损。2008 年度公司全年实现营业收入16,896 万元，比上年下降19%，实现归属母公司净利润-4,891万元，较上年下降1492%。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司是主要从事汽车电子、家用电子、航天产品的研发、生产和销售的高新技术企业。


3、报告期内公司资产负债构成重大变动情况说明


（1）应收票据加上年增加75.34%，系销售回款中票据增加所致；（2）预付帐款较上年减少44.13％，系以前年度会计差错更正重分类所致；（3）应收股利较上年减少100％，系为报告期收回上年应收股利所致；（4）其他应收款较上年减少94.62%，系收回上年末股权转让价款所致；（5）长期待摊费用较上年减少33.33%，系费用摊销所致；（6）短期借款借款较上年下降55.13％，系公司偿还借款所致；


（7）应付帐款较上年减少302%，系支付往来款所致；（8）应交税费较上年减少110.35%，系缴纳税费所致；（9）未分配利润较上年减少134.51%，系报告期亏损所致。


4、报告期利润表项目重大变动说明


（1）财务费用较上年减少73.29%，系偿还借款所致；（2）资产减值损失较上年增加204.60%，系计提坏帐准备和存货跌价准备所致；（3）投资收益较上年减少54.6%，系报告期航天科工财务有限公司分红少于上年所致；（4）所得税较上年减少110.63,系报告期亏损所致。


5、公司现金流量情况变动说明


（1）报告期收到税费返还较上年减少72.67%，系软件退税减少所致；（2）支付的各项税费减少,系今年销售减少所致；（3）取得投资收益收到的现金较上年增加97.56%,系报告期实际收到参股公司分红增加所致; （4） 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额较上年减少65.65%,系同类业务涉及金额减少所致; （5） 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年减少46.52%,系同类业务涉及金额减少所致; （6） 取得借款收到的现金较上年减少689%,系借款减少所致； （7）偿还债务支付的现金较上年减少57.28%,系同类业务涉及金额减少所致（8） 分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年减少82.98%，系短期借款减少所至。


6、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3000 万元，本公司占注册资本的58.15%比例，经营范围为技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品为CYA—5000 系列热力、热电控制系统及烟气连续排放监测系统（CEMS）的开发。截至2008 年12 月31 日，该公司总资产为67,863,447.83 元，净资产为36,080,619.32元；2008 年实现主营业务收入63,319,664.39 元，实现净利润-2,004,289.25 元。


（2）哈尔滨航科文化艺术品有限责任公司，注册资本128 万元，本公司占注册资本的70%，经营范围为工艺美术品、旅游纪念品的生产与销售，摄影、企业形象策划、产品设计等。截至2008 年12 月31 日，该公司总资产1,948,364.32 元，净资产为1,033,502.52 元；2008 年实现主营业务收入1,350,242.44 元，实现净利润-525,526.54 元。


（3）哈尔滨博宏软件有限公司，注册资本50 万元，本公司占注册资本的100%，经营范围为开发、销售计算机软件及技术转让、技术服务。截至2008 年12 月31日，该公司总资产2,577,008.44 元，净资产为2,577,008.44 元；2008 年实现主营业务收入11,074,598.13 元，实现净利润-9,530.39 元。于2008 年10 月15 日召开的公司三届十二次董事会会议审议通过了《关于注销哈尔滨博宏软件技术有限公司的议案》，目前相关注销手续正办理过程中。


（4）航天科工财务有限责任公司，注册资本12 亿元，本公司投资4800 万元，占注册资本的4%，经营范围为办理成员单位委托贷款及委托投资、有价证券、金融机构股权及成员单位股权投资、承销成员单位的企业债券，对成员单位办理财务顾问、信用证鉴证及其他咨询代理业务、对成员单位提供担保。报告期内分回投资利润600 万元。


（5）山东泰瑞风华电子有限公司，注册资本500 万元，本公司占注册资本的51%，经营范围为组合仪表、传感器及其他电子产品设计、生产、销售。截至2008年12 月31 日，该公司总资产9,485,0642 元，净资产为4,328,311.15 元；2008年实现主营业务收入4,538,532.71 元，实现净利润-597,639.31 元。


二、公司存在的问题


1、2008 年，由于受国际金融危机等多种不利因素的影响，我国汽车行业增长放缓，与之相关联的汽车零部件行业也是困难重重，汽车零部件行业中的汽车电子产品生产经营同样也受到了比较大的冲击。


2、2008 年上半年，延续2007 年利率上升、钢材等大宗原材料成本上涨等因素影响，公司总部产品结构仍处于调整期，现有产品中高附加值产品所占比重太小，主营产品盈利能力较低，经营效果不理想。


3、内部控制在执行上存在不足，客户信用管理,存货盘点等制度未得到正确有效的执行,造成金额较大的存货减值和坏账损失。


三、困难的解决方案


针对以上情况，公司采取多种举措，积极应对市场挑战。


1、强化市场营销工作，重点做好以下工作：一是加强营销队伍建设，加大人才引进培养与考核激励力度，组织探索构建集团整体营销网络，创新营销模式，逐步实现营销资源共享；二是加强对诸如国家相继出台的各行业经济振兴计划等政策信息的研究，结合市场需求及行业发展趋势，寻求新的经济增长点；三是积极开展与国际国内知名企业集团的接触，从市场开发、技术应用、经营管理、品牌资源等方面建立战略合作关系，借助外部资源优势进一步扩大航天科技产品的品牌影响力与市场竞争力。


2、内抓管理，重点做好以下工作：第一完善制度建设，使公司逐步过渡到制度化管理的轨道；第二加强成本管理，提高产品和原材料库存管理水平，节省资金占用，提高盈利水平；第三提高产品质量，维护上市公司的产品形象，减少或杜绝产品因三包质量问题产生的高额罚款；第四继续强化预算管理，加强应收帐款和合同的回款管理，最大限度地减少呆坏账。


3、公司进一步加强客户关系管理和存货管理。基于公司在业内的技术和市场网络优势，通过不断努力，使公司汽车电子配套业务、环保监测系统业务在行业内的地位得到提升。


四、2009 年工作展望


1、公司董事会要把2009年作为公司跨越式发展的布局之年，公司董事会将尽快明晰公司的发展战略，继续筹划产业整合措施，依托控股股东中国航天科工飞航技术研究院的技术和产业优势，通过收购、重组等资本运作手段，尽快实现主营业务的战略转型，着力构建支撑上市公司实现可持续发展的核心产业发展布局。


2、将创新体制机制，形成既体现军工特点又符合上市公司规范运作要求的法人治理结构，加快构建快速反应、确保目标精准实现的管控模式，充分利用资本市场整合优势资源，加快发展核心产业，提高公司运营质量和盈利水平。


3、加强内控制度建设，规范公司治理，进一步提高公司运作水平，董事会各专门委员会要继续完善和发挥职能作用，密切与经营班子和公司各部门的联系，为公司在战略投资决策、激励约束机制的完善、审计监督、完善管理等方面发挥更加重要的作用。公司也将积极提供各方面的便利条件，做好董事、监事和公司其他高级管理人员关于《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规的培训工作，支持董事会专业委员会充分发挥作用。


4、一如既往地做好信息披露工作，通过规范和提高信息披露质量，及时履行信息披露义务，并保证真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，增加公司重大决策行为透明度，进一步做好投资者关系管理工作，树立公司在资本市场上的良好形象。


总之，我们董事会全体成员将坚定信心，恪尽职守，团结一致，克服困难，以资本运作和技术研发为基础，加大市场拓展，综合发挥产业运作和资本运作能力，稳步推进产品结构调整和升级，使公司尽快走向良性发展的轨道，把公司建设成为以资本为纽带、军民结合的集团化公司而努力奋斗。