一、报告期内公司所处行业情况 
（一）所处行业情况及发展阶段 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于制造业门类下的仪器仪表制造业（分类代码：C40）。根据《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），该行业归属于“C40 仪器仪表制造业”。公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，包括运动控制器、交流伺服系统、金属成形机床数控系统、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、以机器人为中心的机器视觉和运动控制一体的机器自动化单元解决方案、六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA 机器人以及行业专用定制机器人、光伏机器人工作站，锂电池模组装配生产线、动力电池 PACK 生产线、机器人自动化焊接生产线系统解决方案等。工业自动化产品在锂电、重工、新能源汽车、光伏、电子及半导体制造、金属加工、机械设备、电梯、医疗用品、陶瓷卫浴、食品饮料等领域得到广泛应用。工业自动化产品市场需求与下游行业的产能扩张、设备升级换代、自动化生产线与智能化水平提升等因素密切相关。设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，其使用的工业自动化产品就越多。中国工业自动化市场在过去十年间的周期性表现较为明显，国产替代加速，市场驱动力正在由传统的行业新增产能驱动向存量升级和新增产能共同驱动过渡。 
2022 年中国工业自动化市场受整体经济环境下行趋势影响，在综合因素作用下同比增幅放缓，根据工控网研究数据显示，2022 年中国工业自动化市场同比增长仅 3.2%，与 2022 年中国 GDP 的 3%增速基本持平。2022 年二季度宏观经济下行因素对小型自动化产品 PLC、HMI、变频器、伺服、传感器、机器人等产品影响较大，2022 年下半年供应链压力缓解，整体呈现波动回暖态势。随着我国工业经济结构调整与产业升级的持续推进，各应用领域对工业自动化装备的需求日益增长。同时，伴随着我国高端装备制造业的快速发展以及下游应用领域的不断拓展，双碳政策的逐步落地，货币政策适度宽松等大背景下，虽然有较多的宏观不确定因素，但是工业自动化行业市场未来仍有稳健的增长基础。 
自 2013 年起，中国已连续多年成为全球最大的工业机器人应用市场，根据 MIR 数据显示， 2012-2022 年中国工业 机器人的销量从 2.72 万台增长至 28.2 万台，年均复合增速达 26%。国内工业机器人密度指标较发达国家仍有较大提 升空间，同比增速较快。2022 年上半年受宏观经济下行与俄乌战争等多方因素影响供给端交付，下半年供应链压力缓解，行业增速回暖，下游行业市场主要受新能源车、锂电、光伏、医疗等新兴行业需求拉动，机器人渗透率大幅度提升；国 产替代加速，国产品牌市场份额进一步扩大。从需求端来看，根据 MIR 统计，2022 年工业机器人市场销量达 28.2 万台，增速放缓，同比增长约 10%。从供给端来看，根据国家统计局数据显示，2022 年国内工业机器人产量为 44.3 万套，同比 下降 4.8%；2023 年 1-2 月国内工业机器人产量为 6.2 万套，同比下降 19.2%。 
根据国家统计局发布人口数据显示，2022 年全国正式进入人口负增长时代。随着人口老龄化趋势加剧、劳动力供给不断减少以及劳动力成本的不断提高，全产业自动化升级需求加速，工业机器人的应用场景和市场规模迅速扩张，市场潜力巨大。 
（二）公司所处的行业地位 
公司是国际机器人联合会（IFR）执委会委员单位（中国企业代表）、中国机器人产业联盟副理事长单位、国家机器人标准化整体组成员单位、江苏省工业机器人专委会理事长单位、江苏省机械行业协会副理事长单位、机械行业职业技能鉴定中心机器人行业鉴定点。 
公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控制重点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、“江苏省工业设计中心”、国家锻压机械控制和功能部件标准化工作组、江苏省企业技术中心、国家级博士后科研工作站、江苏省企业研究生工作站。公司是中国机床工具工业协会锻压机械分会理事单位、数控系统分会会员单位、中国锻压协会理事单位、全国微电机标准化技术委员会委员单位。公
司被选举为江苏省智能装备产业联盟理事长单位，中国机械工业联合会智能制造分会理事单位、机器人分会副理事长单
位，中国焊接协会焊接设备分会副理事长单位，中国运动控制产业联盟副理事长单位。公司先后承担了多项科技部重大
项目、工信部研发项目、发改委产业振兴和技术改造项目、省工信转型升级项目、省科技成果转化项目。公司为首批国家发展改革委、国家质检总局、工业和信息化部、国家认监委通过“中国机器人”认证的国产工业机器人企业，为工信部力推的“中国机器人 TOP10”标杆企业之一。 
报告期内，公司获得工业和信息化部认定的国家级专精特新“小巨人”企业称号、中国机械工业联合会机械工业科学技术二等奖、中国机电一体化技术应用协会第八届恰佩克年度机器人卓越品牌奖、高工机器人 2022 年年度领军企业奖
（金球奖）、高工锂电 2022 年度市场开拓奖（金球奖）、传动网 2022 年度运动控制领域最具影响力企业品牌奖、 2022年度运动控制领域行业应用奖。 
（三）相关法规及政策 
近年来，国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023 年）》
《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，鼓励支持工业企业向智能化方向发展。 
2020 年 9 月，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部等四部门联合印发了《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》，明确指出：重点支持工业机器人、建筑、医疗等特种机器人、高端仪器仪表、轨道交通装备、高档五轴数控机床、节能异步牵引电动机、高端医疗装备和制药装备、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶等高端装备生产，实施智能制造、智能建造试点示范。 
2021 年 12 月，国家十五部门印发《“十四五”机器人产业发展规划》的通知（工信部联规〔2021〕206 号），提
到发展目标：到 2025 年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平。机器人产业营业收入年均增速超过 20%。形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成 3～5 个有国际影响力的产业集群，制造业机器人密度实现翻番。到 2035 年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平，机器人成为经济发展、人民生活、社会治理的重要组成。 
2021 年 10 月国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，“新能源”再获利好，能源结构改革将加速设备需求。锂电企业产能加速投放，行业增长趋势明确。2022 年 5 月，国家发改委和国家能源局联合出台《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，6 月发布《“十四五”可再生能源发展规划》。多政策助力新能源迎来发展高峰，应用效率更高、促进规模化生产及应用，带来设备的需求放量，从而带动工业自动化产品及工业机器人的应用提升。 
2023 年 1 月 19 日，工信部等 17 部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，指出：到 2025 年，制造业机器人密
度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，聚焦 10 大应用重点领域，突破 100
种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广 200 个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景,全方位支持机器人行业发展。 
工业自动化及工业机器人产业链上的企业肩负着补短板、锻强板的历史使命，通过提高产业创新能力，夯实产业发展基础到增强高端产品供给，拓展应用深度广度。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，围绕制造业智能化发展大趋势，构建了从技术、产品、质量、成本和服务的全方位竞争优势。 
公司业务主要分为两个核心业务模块： 一、自动化核心部件及运动控制系统； 二、工业机器人及智能制造系统。 
作为一家拥有 30 年积淀的中国智能制造领军品牌，埃斯顿聚焦自动化核心部件及运动控制、机器人及智能制造系统，
为新能源、3C 电子、汽车零部件、包装物流、建材家具、金属加工、工程机械、焊接等细分行业提供智能化完整解决方
案，推动各行业转型发展。报告期内，公司继续坚持“All Made By Estun”的全产业链发展战略不动摇，进一步强化核
心技术和供应链自主可控的业务发展模式，同时推进国际化发展及海内外协同研发制造。公司围绕自动化部件及运动控制、工业机器人及智能制造两大核心业务模块，持续增强竞争优势，快速发展主营业务，显著提升品牌知名度，持续扩大市场规模。 
1、自动化核心部件及运动控制系统 
主要业务及产品包括金属成形机床自动化完整解决方案、全电动伺服压力机和伺服转塔冲自动化完整解决方案、电 液混合伺服系统、运动控制系统（含运动控制器、交流伺服系统）、直流伺服驱动器、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、机器视觉和运动控制一体的机器自动化单元解决方案。产品主要应用在金属成形数控机床、机器人、纺织机械、
3C 电子、锂电池设备、光伏设备、包装机械、印刷机械、木工机械、医药机械及半导体制造设备等智能装备的自动化控
制领域。
2、工业机器人及智能制造系统 
公司现有 64 款工业机器人产品，包括六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA 机器人以及行业专用定制机器人，
工作负载从 3kg 到 600kg。机器人标准化工作单元产品有 20 多种类别，主要应用于光伏、锂电、焊接、钣金折弯、冲压、压铸、木工打孔、装配、分拣、打磨、去毛刺、涂胶等，其中钣金折弯、冲压、光伏排版等均处于行业领先地位。 
在提供机器人自动化焊接生产线及压铸自动化系统解决方案的基础上，通过整合 Trio 运动控制器、交流伺服系统、工业机器人及机器视觉等系列产品和技术的优势，为动力电池新能源行业提供基于公司机器人和运动控制系统的高速高精度动力电池模组装配生产线、动力电池 PACK 生产线等，为公司机器人产品全面进入新能源行业起到了能力证明和性能标杆的作用。
 
（二）主要的业绩驱动因素 
国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023 年）》、《“十四五”智能制造发展规划》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，鼓励支持工业企业向智能化方向发展。自创立以来，埃斯顿始终专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动控制领域极具影响力企业及具有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，覆盖从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人及机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、成本、服务到品牌的全方位竞争优势，保证了埃斯顿后续持续的业绩增长动力。 
报告期内，公司完成营业收入 388,077.85 万元，同比增长 28.49%；利润总额 26,290.67 万元，净利润 18,285.79 万元，分别比上年度同比增长了 58.32%、16.57%。实现归属于上市公司股东的净利润 16,630.34 万元，同比增长 36.28%。主要业绩驱动因素如下： 
1、国家宏观政策对行业发展的支持 
（1）国家在“十四五”产业发展规划中明确支持机器人产业的发展，机器人产业营业收入年均增速超过 20%，形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成 3～5 个有国际影响力的产业集群，制造业机器人密度实现翻番。到 2035 年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平，机器人成为经济发展、人民生活、社会治理的重要组成。 
（2）国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，锂电企业产能加速投放，行业增长趋势明确；2022 年 5 月国家发改委和国家能源局联合出台《新时代新能源高质量发展实施方案》，6 月发布《十四五可再生能源发展规划》，多政策助力新能源迎来发展高峰，应用效率更高、促进规模化生产及应用，带来设备的需求放量，从而带动工业自动化产品及工业机器人的应用提升。 
（3）2022 年上半年受到宏观经济下行的影响，工业制造业景气度下滑。2022 年 5 月以来，政府出台一系列稳经济政策，加快推动已经确定的各项政策措施精准落地，用好各类货币政策工具，引导金融机构更好满足实体经济融资需求。
2022 年市场基准利率逐步下调，信贷社融数据向好，有助于自动化行业的复苏。随着 2022 年中行业基本面筑底回升，借助政策开放及社融信贷的持续扩张，政策驱动制造业投资需求回暖，自动化行业迎来新一轮景气上行周期。 
2、国产替代进程加快 
我国制造业逐步向高端化迈进，自动化程度亟需全面提升。产业结构升级与中美贸易摩擦大背景下，内资企业开始在关键领域替代外资品牌，持续布局新兴产业与高端自动化产品，从市场与成本红利走向管理及技术创新高地。 
全球工业机器人市场长期由外资垄断，日本发那科、瑞士 ABB、日本安川、德国库卡“四大家族”的市场占有率超 过 50%。近年来，国内自主品牌竞争力有明显提升，工业机器人存量稳定增长，国内工业机器人装机量居世界首位，但 装机密度仍然有较大可以提升的空间。随着传统机器人厂商、科技巨头、制造业巨头、新创公司等纷纷入局，核心部件、智能设备等关键技术攻关突破，高端制造装备自主可控，国产机器人进一步提升性能及扩大应用领域，市场份额逐年增 加，国产替代进程在逐步加快。 
国产替代显著加速，特别是给国产机器人龙头企业带来更多市场机会。一方面，外资企业在生产、交货、售后服务等多方面均受到全球供应链影响，国产机器人厂商凭借国内较为完整的供应链体系、强大的技术服务能力和灵活的市场策略，在锂电、光伏、新能源汽车零部件等新兴领域持续渗透，国产化工控产品份额持续加速提升；另一方面，国产龙头机器人厂商发展势头良好，根据 MIR 睿工业数据，2017-2022 年中国工业机器人国产化率由 24.2%提升至 35.7%。 
3、紧抓行业结构性机会，助力新能源高速发展 
“双碳”目标的提出，可以说为工业自动化的应用划定了一条“坡长雪厚”的新赛道，能源的变革将会是未来三十年的主命题和主基调，其中必然会伴随着智能科技的发展与应用。新能源汽车、光伏、锂电等领域作为实现“双碳”目标的重要途径，预期将有长期的快速发展。 
新能源汽车已进入高速增长期，市场需求强劲，驱动动力锂电池产业快速增长。根据高工机器人产业研究所 GGII 数据显示，2022 年中国锂电池出货量达 655GWh，同比增长 100.31%。受新能源补贴退坡、原材料涨价等影响，电池企业降 本增效压力增加，国内主流锂电池生产企业纷纷提升电池产线自动化程度，对生产效率和产品的稳定性的要求逐渐提高，
带动工业机器人需求提升。锂电行业在机器人众多应用行业中的份额比例将持续扩大，很大程度上将承接未来数年机器
人需求增长的“引擎”作用。根据 GGII 数据显示，2022 年中国锂电池行业工业机器人销量同比增长 41.17%。 
公司凭借多年专注于高端智能装备自动控制关键共性技术和工业机器人关键技术研究积累，结合对新能源特别对锂电和光伏工艺的深度理解，提前布局新能源行业工艺的研究和应用，公司开发了锂电和光伏行业专用机器人、运动控制及智能控制单元等系列化产品，满足了新能源行业高速、高精度、高稳定性、高性价比等要求，抓住国产替代进口的机会，实现了公司全线产品进入新能源行业头部客户合格供方名录的战略目标。 
基于埃斯顿完善的服务体系，助力锂电池数字化工厂快速落地，驱动锂电产业高速发展。通过整合 Trio 运动控制器、交流伺服系统、工业机器人及机器视觉等系列产品和技术的优势，埃斯顿为动力电池新能源行业提供基于公司机器人和运动控制系统的智能制造完整解决方案。2022 年，公司专门成立了新能源事业部，着力解决锂电池大电芯工艺、高能量密度、电芯类型及尺寸多样化等市场需求，基于 TRIO 运动控制+ESTUN 伺服系统高性能运动控制解决方案以及全系列的工业机器人产品，为前道的涂布、辊压、分切、极片制作和模切、中段的电芯卷绕和注液、后道封装、化成分容、测试分选、模块装配及 PACK 等全线工艺段提供完整解决方案，已在国内多家头部锂电池企业产线中得到应用。 
公司凭借全产业链布局及机器人核心技术自主化优势，协助光伏企业进行产业升级，为光伏行业硅片制造场景，电 池片制造场景，组件制造场景提供全方位解决方案。公司的光伏排版工作站可全面兼容 MES、ERP 等智能化制造管理系统，着力打造光伏智能制造工厂。目前公司的机器人在硅棒搬运、树脂板粘接、花篮搬运、电池串排版、组件装框、插片等 生产领域都已经得到广泛的应用，在光伏领域处于行业龙头地位，积累上百余条光伏产线配套经验，已与光伏行业上百 家企业进行深度合作。 
新能源汽车已成为国内汽车行业的主要驱动力，随着新能源汽车市场份额的不断增加，产业链各环节产能释放，电动化、智能化、轻量化、国产化的需求加速驱动国内工业机器人在新能源汽车应用领域的高速增长。公司深度研究新能源汽车行业机器人应用场景，报告期内陆续推出多款适合汽车行业的中大负载机型，适合弧焊、点焊、涂胶、冲压、搬运、滚边、铆接等多种场景，同时定向开发了汽车行业专用软件包。公司的工业机器人目前已陆续进入部分汽车主机厂及零部件客户供应商名单，随着产品稳定性和性能的不断提升，公司积极与新能源汽车主机厂进行相关产品应用的前期工艺研究及局部试用，目前已实现部分批量应用，多种场景获得验证。 
（三）行业发展情况及市场地位 
1、行业发展情况 
通用自动化的行业景气度与宏观经济强相关。2018-2019 年由于中美贸易战国内制造业整体景气度较弱， 2020 年第二季度行业周期调整，叠加信贷持续扩张，我国通用自动化行业景气度持续高涨，持续至 2021 年第三季度，2021 年 7月以来，受上游通胀、出口新增订单下滑影响，制造业需求疲软导致通用自动化行业景气度持续下行，叠加通胀、地产投资下滑影响，2022 年 3-4 月经济下行加速了行业下滑，行业逐步处于下行筑底阶段，随着相关政策优化落实及社融信贷的持续扩张，制造业投资需求回暖，自动化行业有望迎来新一轮景气上行周期。 
从需求端来看，根据 MIR 统计，2022 年工业机器人市场销量达 28.2 万台，增速放缓，同比增长约 10%。从供给端来看，根据国家统计局数据显示，2022 年国内工业机器人产量为 44.3 万套，同比下降 4.8%；2023 年 1-2 月国内工业机器人产量为 6.2 万套，同比下降 19.2%。随着人口老龄化趋势加剧、劳动力供给不断减少以及劳动力成本的不断提高，全产业自动化升级需求加速，工业机器人的应用场景和市场规模将持续扩张。目前工业机器人应用场景广泛，如随着这两年新能源汽车行业的爆发增长，锂电制造的机器人需求激增，成为一个快速爆发的细分应用场景。随着《中国制造
2025》规划落地，明确将工业机器人列入大力推动突破发展十大重点领域之一，未来，机器人将在新能源、汽车、航空航天、轨道交通、半导体等重点行业有更多更广泛的应用。 
2、公司的市场地位 
根据 MIR 睿工业《2022 年度中国工业机器人市场年度报告》，在国内机器人厂商出货量排名中，埃斯顿再次成为国内整体工业机器人、国产六关节工业机器人出货量最高的国产机器人企业，连续四年进入全球工业机器人品牌中国市场出货量排名 TOP10。公司在 2022 年度中国工业机器人市场出货量排名中位列第 6 位（前五位为国际品牌），其中六关节
机器人出货量仅次于国际四大机器人厂商位列第 5 位，工业机器人在钣金折弯、冲压、光伏组件等应用领域处于行业领先地位。公司是国际机器人联合会（IFR）执委会委员单位（中国企业代表）、中国机器人产业联盟副理事长单位、国家
机器人标准化整体组成员单位、江苏省工业机器人专委会理事长单位、江苏省机械行业协会副理事长单位、机械行业职
业技能鉴定中心机器人行业鉴定点。 
（四）主要经营模式 
公司专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动控制领域极具影响力企业及具有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，以客户价值需求为导向，国内国际双轮驱动，为全球客户提供创新的解决方案和服务，不断扩大业务规模。 
1、研发模式 
公司产品开发采用基于 IPD 模式，根据宏观行业、公司战略规划、客户需求、技术发展方向等方面的分析，推进技术研发和产品开发。对特定产品和行业头部客户，公司会根据市场的需求，进行定制化的产品开发，为行业客户提供创新的定制化解决方案，满足客户的需要，并在细分行业进行推广。对关键的前瞻性技术和应用，公司设立专业团队，进行充分调研评审，纳入开发计划。 
2、生产及供应链管理模式 
公司不断增强制造能力建设，确保核心部件的国产自主可控；同时，持续建设先进的供应链管理模式，基于质量、交付、成本、物流等全流程运作体系保证了产品的高品质、低成本和快速交付的竞争优势。通过 SAP、SRM（供应商关系管理系统）、MES（生产制造管理系统）等系统打通订单信息流，建立健全了计划、采购、制造、质量、工艺、设备、物流为核心业务的扁平化生产组织。根据产品交付特点不同，生产模式为“按订单生产+备库式生产”模式，确保准时交付。 
3、销售与服务模式 
公司产品的下游应用行业极其广泛，用户众多，国内国外地域分布广，公司主要是通过直销方式进行销售，客户包括直接用户、系统集成商、设备制造商等。部分核心零部件产品会通过区域销售商买断销售。公司通过市场调研，信息收集，锁定目标客户、确定产品方案等取得客户订单，并安排生产销售。一般工业产品的重要客户会采取招标流程选择供应商，在此过程中主要评估供应商的业务能力和过往业绩情况。 
对于智能制造产线，公司的销售部门和技术工艺部门会同负责客户开发，根据客户需求，依托自身的模块化产品提供系统性解决方案，技术方案得到客户认可后，销售部门根据有效的成本控制完成商务报价从而获得订单。一般的销售与服务流程包括客户发展、售前准备、客户接洽、形成销售意向、销售合同签订、实施交付、售后服务等阶段。 
三、核心竞争力分析 
（一）自主自动化核心部件及运动控制完整解决方案优势 
拥有自主核心技术和核心部件使得公司具备为客户提供智能装备运动控制完整解决方案的独特竞争力。公司的数控系统、电液伺服系统和交流伺服系统均为智能装备的核心控制部件，这种机、电、液的有机结合构成的系统解决方案是智能装备中极具技术含量的部分，目前为行业客户提供定制化、个性化运动控制解决方案已经成为自动化核心部件及运动控制系统产品的主要发展方向。 
（二）“核心部件+本体+应用”全产业链的竞争优势 
公司业务覆盖从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人应用的智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、成本、服务和品牌的全方位竞争优势；在实现规模效应的同时，大幅度降低了制造和维护成本，提高盈利能力，同时增强了抵御风险的能力。 
第一，进一步提高核心部件自主化率，以最优的成本构架构建核心竞争力； 
第二，质量上可以从源头控制，信息化系统贯穿从设计、生产、市场营销到服务全过程，品质得到保证； 第三，快速响应客户需求，实现细分客户快速定制。 
通过充分整合国内外研发资源，以市场与客户需求为基础，率先实现了机器人控制器，伺服系统、本体设计的全方位布局，依托本体及关节模块化、高性能机器人专用伺服以及新一代机器人控制器，充分发挥各个核心部件的性能，深度挖掘机器人的潜力，最大程度地满足客户对整体解决方案和一站式服务的需求，与中国新兴产业龙头企业协作迈向极
限制造时代。行业定制化的智能制造生产线为公司核心部件及机器人产品的应用起到了能力证明和性能标杆的作用。 
（三）技术领先和创新优势 
公司的研发投入持续多年保持占销售收入的 10%左右，通过收购整合及外引内培，奠定了公司保持技术创新领先优势的坚实基础。 
公司着力于构建具有全球竞争力的研发布局和多层次研发体系。公司大力吸引国内外优秀人才，目前拥有三支研发 团队：机器人及智能制造系统研发团队、智能控制核心控制部件研发团队以及欧洲研发中心。公司还有来自英国、德国、意大利以及欧洲其他国家的智能核心控制部件及解决方案、机器人和智能制造方面的技术专家团队，公司也与多个国内 外知名大学进行研发合作，强有力的技术团队是公司能够进行自主研发、不断技术创新的人力资源保障。 
报告期内，公司共新增软件著作权 26 件，新增授权专利 49 件。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有软件著作 258 件；
授权专利 561 件，其中发明专利 206 件。已经申请尚未收到授权的专利有 142 件。截至报告期末，公司共有员工 3594 人，其中研发及工程技术人员 1108 名，占员工总数的 30.83%。报告期内完成研发投入 4.02 亿元，占收入比例为 10.35%。 
公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控制重点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、国家锻压机械控制和功能部件工作组、江苏省企业技术中心、国家级博士后科研工作站、江苏省企业研究生工作站。公司先后承担了多项科技部重大项目、工信部研发项目、省科技成果转化项目等。2022 年度，被工信部认定为国家级专精特新“小巨人”，利用强大的技术创新能力为中国智能制造贡献力量。 
（四）持续提升制造能力，确保高品质产品的交付 
公司已建成的机器人智能工厂项目，是公司大力投入打造的国内首家由自主机器人生产机器人的自动化和信息化的智能工厂，该智能工厂的落成实现了机器人本体生产的自动化、信息化，在机器人生产中的总体装配、搬运、检测等工艺环节用自主生产的机器人生产机器人，同时使用信息化手段保证机器人产品的品质追溯和过程监控，并持续进行工艺改善。正在建设中的总部二期项目，在扩大产能的同时，将进一步提升智能化标准。通过智能工厂的建设，不仅提高自身生产制造信息化、智能化水平，提高了机器人产品的可靠性及一致性，机器人生产效率大幅提高，同时又是公司机器人和智能制造核心关键技术的验证平台。 
为打造高品质产品，除已投产的以自主机器人生产机器人的智能化装配流水线外，公司进一步扩大部件生产的高度自动化。自动化电子生产线可以实现电子核心部件的高效、柔性化精益制造；高精度的 FMS 柔性生产线，可以实现机器人关键机械零部件自主加工率达到 90%以上。该柔性生产线由多台高速、高精度的德国加工中心组成，实现工件自动识别、程序自动加载和成品的自动检测，一方面极大地提高了机器人生产加工的效率和质量；同时，也降低了生产成本，缩短了产品生产周期，将为更大规模机器人生产和销售提供了保障。 
（五）国际化竞争优势 
公司坚持国际化发展战略，以全球视野打造公司核心竞争力。公司拥有具备研发、技术、营销、投资的全球化视野 的团队，重点打造“国际化技术研发+本地化优质制造+全球化市场营销”三位一体能力，建立研发国际化、生产本地化、服务低成本及技术领先的战略方针，包括： 
第一，研发国际化，生产本地化，服务于低成本及技术领先的战略思路；  第二，营销国际化，快速建立国际化营销渠道，把产品快速推向国际市场； 
第三，国内外资源整合的能力，统一研发、生产、采购规划，充分发挥国内外各自优势。 
TRIO、Cloos、M.A.i 等全球细分领域的优秀企业的加入，分布全球多地的研发团队为公司长远发展和核心竞争力地持续提升提供了保证，进一步奠定了公司在智能装备核心部件领域和运动控制系统、机器人和智能制造系统方面的领先能力，增强了国际领先的品牌、生产、技术和研发能力。 
（六）构建数字化产品核心竞争力 
充分发挥机器人高度自主研发和行业工艺优势，结合工业数字化技术如边缘计算、3D 轻量化，围绕数字化工艺开发了相关数字化产品，使埃斯顿机器人具备了数字化完整解决方案能力。 
报告期内公司大力推动数字化工业机器人的深度融合，快速推动在机器人，特别是焊接、新能源等细分行业的应用。公司 E-Noesis 新一代工业互联网平台，搭配智能网关，实现毫秒级数据采集，基于边缘计算，以及云计算平台，实时性、
体系化、全方位的呈现设备及产线生产数据，具备灵活的云部署和本地部署方式，可以为客户快速搭建属于自己的轻量
化精益管理平台，通过对数据的管理、分析，实现在线过程质量监控及检测，生产良品率统计和预测，生产预警等，为
生产管理决策者提供生产工艺优化、生产管理、预测等各项服务，有效保障产线高效、稳定运行, 实现企业运营的提质增利、节能增效。目前该平台已经在新能源、国内电动车、工程车客户中得到使用。 
未来，随着工艺与数字化的快速融合、数字化工厂大数据的标准化与规范化提升，公司将加速与行业客户共创，在更多工艺场景实现数字化转型，推出针对数字化工厂的智能运营产品，如交付根因分析模型、能耗智能运营模型等，同
时积极探索离线仿真相关技术，通过产品数字化能力建设，在为客户提供增值服务的同时，进一步提升公司竞争力。 
四、主营业务分析 
1、概述 
1、公司实现销售收入 38.81 亿元，同比增长 28.49%，其中：工业机器人及智能制造业务收入 28.55 亿元，同比增
长 41.16%，埃斯顿品牌工业机器人本体销售收入增长超 70%，继续保持快速增长；自动化核心部件业务收入 10.25 亿元，保持平稳增长。 
根据 MIR 睿工业统计，2022 年工业机器人市场销量达 28.2 万台，同比增长约 10%。受益于汽车动力电池、光伏等新能源行业的发展机遇，公司的工业机器人及智能制造业务保持了快速增长。报告期内，埃斯顿品牌工业机器人本体销售增长超 70%。公司仍坚持快速扩张规模为重要目标，采取“通用+细分”市场战略，对战略性新兴行业加大投入，以确保公司业务持续增长。 
2、公司整体毛利率为 33.85%，较去年同比增加 1.31 个百分点，其中：工业机器人及智能制造业务毛利率 33.37%，同比增加 0.91 个百分点；自动化核心部件业务毛利率 35.18%，同比上升 2.47 个百分点。报告期内，虽然芯片等重要原材料仍然处于上涨趋势，公司通过优化供应链、提升国产替代、实施制造精益管理及降本增效等措施进一步消除成本对毛利率的影响。报告期内，自动化核心部件业务毛利率回升明显，工业机器人及智能制造业务毛利率逐步提升，进一步彰显公司产品竞争力的提升。 
3、公司实现归属母公司净利润 1.66 亿，同比增长 36.28%；扣除非经常性损益后的净利润 9,658.84 万元，同比增长 43.73%。报告期内，公司坚持“All Made By Estun”的全产业链战略，在公司推行全面精益化管理，控制费用的合理支出，销售费用及管理费用占收入比例进一步下降，公司运营能力逐步增强。同时，公司为构建全球中国研发体系、销售网络和生产能力，为发展储备人才，在人员方面投入较大，人员的有效投入有利于公司长期战略的实现。随着公司整体业务规模扩张，公司盈利指标将得到进一步改善。 
4、经营性现金流量净额约 2,706.42 万元，同比下降 91.31%。报告期内，为应对芯片等短期引起的供应链问题，公司为完成订单进行的重要原材料储备支出增加较多，以保障生产的稳定和业务增长需求。另外，海外由于地缘政治因素，供应链紧张，造成交付延迟。公司通过不断优化供应链，加大国产替代、海外子公司的供应链补充等措施，降低资金占 用，提高经营性现金流。 
5、公司持续多年大力投入研发，埃斯顿研发投入比例持续保持占销售收入 10%左右，是公司保持技术创新领先优势的重要保障。报告期内，公司总体研发投入约 4.02 亿，同比增加 42.45%，占销售收入比例达到 10.35%。公司进一步聚焦主业，深耕行业发展，以客户的需求及价值体现作为技术及产品研发的方向，包括以客户需求为指引，进一步提升核心部件的竞争性；以建设应用技术中后台，大幅提升解决方案的能力；以新的数字化、信息化技术平台，为客户提供新的增值服务；以开发面向行业应用的机器人产品，打造更高端、高效的先进制造设备或产线。 
 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  3880778517.66 1 3020377352.56 1 0.2849
分行业 
仪器仪表制造业  3880778517.66 1 3020377352.56 1 0.2849
分产品 
自动化核心部件及运动控制系统  1025479750.29 0.2642 997687590.01 0.3303 0.0279
工业机器人及智能制造系统  2855298767.37 0.7358 2022689762.55 0.6697 0.4116
分地区 
境内  2568536504.48 0.6619 1906936703.38 0.6314 0.3469
境外  1312242013.18 0.3381 1113440649.18 0.3686 0.1785
分销售模式 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
  营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
仪器仪表制造业  3880778517.66 2567090676.26 0.3385 0.2849 0.2599 0.0131
分产品 
自动化核心部件及运动控制系统  1025479750.29 664723794.74 0.3518 0.0279 -0.0099 0.0247
工业机器人及智能制造系统  2855298767.37 1902366881.52 0.3337 0.4116 0.3925 0.0091
分地区 
境内  2568536504.48 1666050397.12 0.3514 0.3469 0.2784 0.0348
境外  1312242013.18 901040279.14 0.3134 0.1785 0.2271 -0.0271
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
仪器仪表制造业  销售量  套  266726 254626 0.0475
生产量  套  266122 274942 -0.0321
库存量  套  27924 28528 -0.0212
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
适用 □不适用 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明  本期及累计确认的销售收入金额  应收账款回款情况
埃斯顿向河南骏通提供高精度智能化焊接机器人及成套设备  河南骏通车辆有限公司  9140 8973.83 注3,777.58    166.17 是    注8,973.83    按合同约定回款
注：以上金额均为含税金额 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
仪器仪表制造业  营业成本  2567090676.26 1 2037537034.54 1 0.2599
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
自动化核心部件及运动控制系统  营业成本  664723794.74 0.2589 671392590.08 0.3295 -0.0099
工业机器人及智能制造系统  营业成本  1902366881.52 0.7411 1366144444.46 0.6705 0.3925
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
     处置子公司 
1.  单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称  股权处置价款  股权处置比例(%)  股权处置方式  丧失控制权的时点  丧失控制权时点的确定依据
Cloos    Electronic GmbH  600 万欧元  100.0 出售  2022-08-31 00:00:00 [注]
续上表： 
子公司名称  处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额  丧失控制权之日剩余股权的比例(%)  丧失控制权之日剩余股权对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额  丧失控制权之日剩余股权的公允价值
Cloos   Electronic GmbH  -  -  -  -
续上表： 
子公司名称  按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失  丧失控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设  与原子公司股权投资相关的其他综合收益转入投资损益的金额
Cloos    Electronic GmbH  -  -  -
（1）出售股权而减少子公司的情况说明 
根据德国克鲁斯公司与 Swiss Electronic Solution AG 于 2022 年 8 月 30 日签订的《Sales And Purchase 
Agreement》， 德国克鲁斯公司将所持有的 Cloos Electronic GmbH 的 100% 股权以 600.00 万欧元转让给 Swiss Electronic Solution AG，股权转让基准日为 2022 年 1 月 1 日。公司已于 2022 年 8 月 31 日收到该股权转让款并办理股
权转让的商业登记手续。本公司自 2022 年 9 月起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
[注]因股权转让款于 2022 年 8 月 31 日全额收到，Cloos Electronic GmbH 于当月办妥了工商变更登记手续。为便
于核算，根据重要性原则，确定出售日为 2022 年 8 月 31 日。 
  其他原因引起的合并范围的变动  
1.  以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司) 
（1）2022 年 3 月，本公司全资设立埃斯顿长沙公司。该公司于 2022 年 3 月 28 日完成工商设立登记，注册资本为
人民币 2,000 万元，其中本公司出资人民币 2,000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成
立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司实缴出资 1,764.88 万元，埃斯顿长沙公司的净资产为 1,759.59 万元，成立日至期末的净利润为-5.29 万元。 
（2）2022 年 1 月，本公司全资设立埃斯顿成都公司。该公司于 2022 年 1 月 13 日完成工商设立登记，注册资本为
人民币 10,000 万元，其中本公司出资人民币 10,000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司
成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司实缴出资 0 元，埃斯顿成都公司的净资产为
0 元，成立日至期末的净利润为 0 元。 
（3）2022 年 7 月，本公司全资设立埃斯顿江苏智能公司。该公司于 2022 年 7 月 19 日完成工商设立登记，注册资
本为人民币 20,000 万元，其中本公司出资人民币 20,000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该
公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司实缴出资 20,000.00 万元，埃斯顿江苏
智能公司的净资产为 20,060.28 万元，成立日至期末的净利润为 60.28 万元。 
（4）2022 年 9 月，本公司子公司埃斯顿江苏智能公司与自然人董春雨、南京迈控企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资设立埃斯顿精密公司。该公司于 2022 年 9 月 2 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 1,000 万元，其中埃斯
顿江苏智能公司出资人民币 600 万元，占其注册资本的 60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳
入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司实缴出资 0 元，埃斯顿精密公司的净资产为 102.71 万元，成立
日至期末的净利润为 102.71 万元。 
2.  因其他原因减少子公司的情况(指因破产、歇业、到期解散等原因而注销减少的子公司) 
（1）埃斯顿（重庆）机器人有限公司由于无实质经营，2022 年 10 月该公司股东会决议公司解散。该公司已于
2022 年 10 月清算完毕，并于 2022 年 10 月 21 日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
（2）Cloos Tecnica Soldagem Brasil Ltda.（德国克鲁斯公司巴西子公司）由于长期亏损，于 2022 年由德国克
鲁斯公司决议解散。该公司已于 2022 年清算完毕，并办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
（3）OOO Cloos Vostock（德国克鲁斯公司俄罗斯子公司）受俄乌冲突影响，德国克鲁斯公司无法对其实施控制，
故自 2022 年 12 月 31 日起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
3.  本期未发生吸收合并的情况。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  637141739.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.1642
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  213823406.56 0.0551
2 第二名  160143936.4 0.0413
3 第三名  96284153.89 0.0248
4 第四名  83458555.99 0.0215
5 第五名  83431686.39 0.0215
合计  --  637141739.23 0.1642
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  385935438.7
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.1504
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  119150531.11 0.0464
2 第二名  86660953.54 0.0338
3 第三名  72786794.35 0.0284
4 第四名  57520802.8 0.0224
5 第五名  49816356.9 0.0194
合计  --  385935438.7 0.1504
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  302456986.89 278444023.21 0.0862 本报告期业务量增加费用随之增加
管理费用  383331623.12 337940436.23 0.1343 本报告期业务量增加费用随之增加
财务费用  83005906.49 27923959.93 1.9726 上年度欧元贬值汇兑收益增加较多
研发费用  307580080.29 236544030.04 0.3003 本报告期继续加大研发投入
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
新一代控制器  利用新一代平台，实现更快、更准、实时性更好的控制；可扩展化的平台，形成能支撑具备成本优势硬件的软件架构  已发布  开机启动时间缩短 50%以 上；硬件及系统层的软硬件故障降低，控制器的质量和稳定性大幅提升  产品质量和稳定性提升，底层问题的诊断和调试能力提高，开机时间短，提升用户满意度，对于产品综合竞争力提升有帮助；通过 UL 认 证，可在海外市场拓展销售
机器人控制器平台软件升级  完善控制器软件功能，拓展行业应用；提升机器人操作安全性和易用性  部分发布（持续开 发）  实现高级逻辑控制；对标国际一线品牌的操作权限设 计；指令功能增强；示教器熄屏，节约工厂能源；负载在线辨识等；钣金厚板折弯跟随实现  提升产品竞争力，保持国内领先控制技术，拓展应用领域，进一步实现机器人产品进口替代
机器人控制算法升级  实现高灵敏度碰撞检 测，碰撞时能及时停 机，对机器人及周边的损害降至最低；机器人轨迹规划升级，提升运动平滑性和运动节拍  已发布  大负载机器人碰撞检测效果显著提升，根据碰撞前运行轨迹，反向回退至安全位 置，避免二次伤害；运动平滑性大幅提升，大机器人的抖动明显减弱，运动节拍在原有基础有提升  建立大负载机器人技术壁 垒，提升客户现场的重载机器人的产线安全保障；帮助用户产线节拍提升，提升产品竞争力
弧焊机器人新产品开发  完善弧焊机器人型谱，扩大公司在弧焊领域的领先优势  已发布  开发多款符合中薄板弧焊应用性能要求的工业机器人  进一步完善弧焊机器人的型谱，满足弧种复杂应用需 求。巩固公司在弧焊领域的多焊应用领域的领军优势
锂电专用机器人产品开发  针对锂电堆栈、贴胶等应用工艺特点，开发定制化的专用工业机器 人，完善锂电机行业专用机器人型谱  已发布  新开发 10 余款符合锂电行业高速、高精度机器人  实现锂电行业国产机器人替代，抢占细分市场；该领域产品未来会成为公司机器人新增长点
压铸专用机器人产品开发  完善压铸机器人型谱，保持公司在压铸自动化 已发布  开发 1 款中大负载压铸机器人，机器人的手腕体，电柜 高防护等级的机器人满足压铸行业的恶劣的生产环境，
领域的领先优势  符合对应的防护等级，满足压铸的严苛环境下的使用  有效替代人工，助力压铸行业的自动化发展，不断扩大公司在压铸自动化领域的竞争优势
二代中小负载通用机器人开发  针对光伏、锂电等多行业对小负载机器人的应用需求，开发 12-35kg机器人产品，完善型谱  已发布  新开发多款小负载机器人  提升小负载机器人产品竞争力，扩大公司机器人市场份额
离线编程软件Estun Editor2.0  提高易用性，降低客户的使用门槛  已发布  提供了图形化编程的功能，优化了 UI 和交互的方式，提供更直观的参数设置方 式，嵌入了公司自研的视觉软件，提供了步骤式的功能设置向导  提供数字化工具，提升客户使用公司机器人产品的易用性和便捷性，提供了图形化编程的方式，弥补了公司在这方面的空白，达到了行业领先水平
点焊软件包  开发点焊专用软件包，延伸机器人的应用领域  已发布  支持气动点焊和伺服点焊类型；支持自动修磨，挠曲补偿，焊接再试，焊枪快换等功能，打点效率高，交互性好  为机器人在点焊应用的推广做好了准备，提升机器人在汽车行业的产品竞争力
ESVision V2  标准化视觉平台软件，为工业领域视觉行业应用提供标准化的软硬件解决方案  已发布  模块化流程图式搭建工程，降低使用难度，减少调试时间  深挖行业需求，与机器人形成行业综合解决方案，提升品牌的综合竞争力
ESVision CS  集成视觉到机器人控制 器中，降低硬件成本， 促成机器人+的行业应用  试用  视控一体化综合解决方案，提升视觉+机器人综合方案的易用性，减少调试时间，降低硬件成本，节约客户成本  增强机器人产品的智能性，提高机器人品牌的综合竞争力，扩大市场占有率
锂电 pack 工艺软件包  针对机器人在锂电行业的应用场合，提供锂电工艺软件包，提高了机器人的易用性以及开发周期  已发布  调试无需编程，在 UI 界面设置参数即可完成机器人部分调试，缩短项目开发周期以及降低开发难度  提升产品竞争力，提高公司机器人在锂电行业的市场份额。为公司机器人在锂电行业的推广应用奠定良好基础
TPS_E 软件开发  在线编程界面开发、六轴机器人控制功能以及外部控制功能，提高TPS_E 适用性  已发布  在线编程功能实现、六轴机器人控制功能实现以及外部控制功能的应用  提高产品竞争力，为公司一体化整体解决方案推广应用奠定了良好的基础，体现智能控制单元产品优势
电机性能提升  满足设备更高节拍及耐环境要求  已发布  电机性能提升，最高转速提高，防护等级提升  扩展电机应用行业，增强公司伺服产品竞争力，提高伺服产品的市场占有率
刨槽机数控系统（EV100）及成套解决方案  刨槽是折弯前工序，公司的折弯客户大部分也生产刨槽机，开发系统是为了扩展钣金行业内已有客户的更多业务  已发布  利用 HMI+TRIO 构建上下位机，实现 4 轴机床控制，实现 2D 图像化编程及仿真显示  扩展钣金行业内已有客户的更多业务，带动公司 TRIO，通用伺服的销售
四轴波纹卷板机数控系统及成套解决方案  波纹卷板机目前国内没有专业的闭环控制系 统，开发该系统弥补了市场空白  已发布  利用 HMI+TRIO 构建上下位机，实现 6+4 轴闭环控制，完成多电机刚性并联，双液压杠同步等技术指标  开拓钣金行业新市场业务，弥补专用数控系统的市场空白
伺服转塔冲经济型直驱伺服解决方案（集成冲压）  改善产品成本结构  已发布  在继承原有产品功能的基础上，单台套成本显著降低  使产品价格大幅降低，同时带动了公司 TRIO，直驱电机销售
E-Noesis 机器人云平台  搭建机器人云平台，实现对机器人的数据采 集，并对数据进行处理分析。同时，实现对机器人的远程控制  已发布  运行数据在线采集；采集数据计算并分析；厂家与设备数据管理  协助公司对出厂后设备跟踪与管理，协助实现公司数字化与信息化的目标
运维精灵/E-Gate  在 Treasre 边缘计算平台的基础上，拓展埃斯顿机器人产品（运维精灵），CLOOS 机器人产品（E-Gate）使得机器人具备数字化能力，数据上云，远程管理等功能  已发布  运维精灵实现埃斯顿机器人数据上云，远程运维；E-Gate 实现机器人数据上  云，MES 数据接口；网关统一接入埃斯顿网关管理平台  使得埃斯顿机器人及 CLOOS机器人具备数字化能力，快速部署实现数据上云及 MES接入
在线质量监测系统  实现机器人 3D 可视化展示、监控、监测，生成在线质量报告  已发布  实时运动监控；焊缝轨迹绘制，焊接质量统计；生成焊接质量报告  机器人、工作站数字化 3D 技术，有利于提供直观易用的服务，计划于 2023 年整合为产品进行销售
智能柔性化编程系统  通过上位机系统储存及规划机器人焊接任务，实现机器人的柔性生 产，减少机器人示教及编程工作  已发布  通过上位界面设置机器人加工参数；上位机实时 3D 仿真加工过程；上位机与机器人数据交互，实现任务下发机数据上传；工件 3D 模型解析，自动匹配碎片及划分生产任务；多机协同时，机器人防碰撞机制  对于 CLOOS 机器人钢构行业推广提供助力，减少现场大量示教及编程工作，缩短调试部署时间
精益制造 MES 系统  升级现有 MES 系统，满足机器人、电控柜精益生产需求；覆盖标准工单、改制工单、维修工单，以及智能制造非标装配工单  已发布  工艺路线站位结构；关键物料站位分配；生产跟踪卡；生产看板；过程质量追溯；标签打印及 SOP  助力车间精益化生产；为车间数字化打造积累数据基础
公司研发人员情况 
  2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  1108 796 0.392
研发人员数量占比  0.3083 0.2753 0.033
研发人员学历结构 
本科  520 338 0.5385
硕士  【注】278      188 0.4787
研发人员年龄构成 
30 岁以下  490 233 1.103
30~40 岁  407 366 0.112
40 岁以上  211 197 0.0711
注：此处统计的是硕士及以上 
公司研发投入情况 
  2022 年  2021 年  变动比例
研发投入金额（元）  401623845.15 281948166.53 0.4245
研发投入占营业收入比例  0.1035 0.0933 0.0102
研发投入资本化的金额（元）  94043764.86 46692820.95 1.0141
资本化研发投入占研发投入的比例  0.2342 0.1656 0.0686
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
适用 □不适用 
主要与公司在进行的研发类募投项目投入增加有关。 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  3441588702.75 3020333688.99 0.1395
经营活动现金流出小计  3414524501.33 2708808770.6 0.2605
经营活动产生的现金流量净额  27064201.42 311524918.39 -0.9131
投资活动现金流入小计  829957791.8 169102891.95 3.908
投资活动现金流出小计  1091999243.35 875919075.4 0.2467
投资活动产生的现金流量净额  -262041451.55 -706816183.45 -0.6293
筹资活动现金流入小计  1968749122.01 2301500873.98 -0.1446
筹资活动现金流出小计  1714879361.01 1806977859.95 -0.051
筹资活动产生的现金流量净额  253869761.0 494523014.03 -0.4866
现金及现金等价物净增加额  15384475.96 71460201.08 -0.7847
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1. 经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年减少 91.31%，主要系本报告期内公司对关键原材料的储备支出增加； 
2、投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年增加 62.93%，主要系本报告期内公司闲置资金现金管理到期时收回； 
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年下降 48.66%，主要系本报告期内公司偿还控股股东借款。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
本报告期实现归属上市公司股东净利润 1.66 亿元，本报告期经营活动产生的现金流量净额为 0.27 亿元，差异为 1.39 亿
元，主要是由于公司为后续订单储备材料，从而采购支出增加导致。 
五、非主营业务分析 
适用 □不适用 
单位：元 
  金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  -2369290.54 -0.009   否
公允价值变动损益  55401289.84 0.2107 本报告期有股权投资转为公允价值计量  否
资产减值  -18322820.7 -0.0697 本报告期库存减值  否
营业外收入  24311269.79 0.0925   是
营业外支出  6237654.3 0.0237   否
信用减值损失  -47076193.92 -0.1791 本报告期应收账款坏账计提  否
资产处置收益  752354.39 0.0029   否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
  2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  718293266.02 0.0871 694612527.27 0.0994 -0.0123
应收账款  1249327568.7 0.1514 687732587.42 0.0984 0.053 本报告期项目型业务增加，影响应收账款比重
合同资产  121414035.12 0.0147 97920966.62 0.014 0.0007
存货  1130489642.83 0.137 833513702.59 0.1192 0.0178
长期股权投资  52565119.64 0.0064 94137275.91 0.0135 -0.0071
固定资产  776397362.57 0.0941 713557941.46 0.1021 -0.008
在建工程  103861396.5 0.0126 46806377.95 0.0067 0.0059
使用权资产  65600761.03 0.008 73372112.63 0.0105 -0.0025
短期借款  814275921.94 0.0987 859050595.62 0.1229 -0.0242
合同负债  249104744.33 0.0302 211002135.56 0.0302 0
长期借款  1430091659.85 0.1733 1036955421.34 0.1483 0.025
租赁负债  54771572.15 0.0066 62824957.53 0.009 -0.0024
交易性金融资产  578115263.14 0.0701 634108412.22 0.0907 -0.0206
商誉  1485681429.88 0.1801 1485681429.88 0.2125 -0.0324 总资产增加商誉比重降低
境外资产占比较高 
适用 □不适用 
资产的具体内容  形成原因  资产规模  所在地  运营模式  保障资产安全性的控制措施  收益状况  境外资产占公司净资产的比重  是否存在重大减值风险
Cloos  同一控制下合并  总资产16.45 亿，净资产5.16 亿  德国  生产、研发、销售  财务监督审计  报告期内归母净利润 1.1 亿  0.1681 否
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  634108412.22 2573985.37 1905790477.71 1962225719.94 -2131892.22 578115263.14
2.衍生金融资产  0.0 0.0
4.其他权益工具投资  125528430.09 8951983.27 134480413.36
金融资产小计  759636842.31 2573985.37 1905790477.71 1962225719.94 6820091.05 712595676.5
应收款项融资  256449623.72 39690015.08 296139638.8
其他非流动金融资产  50000000.0 57000000.0 155214481.03 262214481.03
上述合计  1066086466.03 2573985.37 1962790477.71 1962225719.94 201724587.16 1270949796.33
金融负债  0.0 0.0
其他变动的内容 
本期公司持有参股公司广州中设和欧米麦克股权的目的发生变化，不再对被投资单位产生重大影响，因此公司根据
《企业会计准则第 2 号--长期股权投资》的规定，投资方丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，应当改按《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》核算。公司根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》的规定，按照其他非流动金融资产列报，并按照公允价值进行后续计量。根据上述规定，按照丧失重大影响之日的公司所持有参股公司广州中设和欧米麦克股权的公允价值与该时点长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益，原股权投资采用权益法核算而确认的其它综合收益全部转入留存收益。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项   目  期末账面价值  受限原因
货币资金  49,971,656.42  银行承兑汇票保证金、信用证保证金、保函保证金等
应收票据  25,379,156.00  未终止确认的已背书/贴现未到期票据
应收款项融资  174,879,828.55  票据池质押开立银行承兑汇票
固定资产  55,498,700.00  借款抵押
无形资产  47,344,900.00  借款抵押
合   计  353,074,240.97
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
1091999243.35 867726794.63 0.2585
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2021 年  非公开发 行股票  79500 8522.46 30506.4 0 0 0 48981.93 临时补流和现金管理  0
合计  --  79500 8522.46 30506.4 0 0 0 48981.93 --  0
募集资金总体使用情况说明 
截止 2022 年 12 月 31 日，本年度使用募集资金 8,522.46 万元，已累计使用募集资金 30,506.40 万元，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为 48,981.93 万元，其中暂时补充流动资金 18,500.00 万元，在募集监管账户现金管理26,000.00 万元,活期余额 4,481.93 万元。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益 是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变
化
承诺投资项目 
1．标准化焊接机器人工作站产业化项目  否  15544.65 15544.65 1848.58 3184.02 0.2048 2023 年 07 月 31 日  0 不适用  否
2．机器人激光焊接和激光 3D 打印研制项目  否  10400 10400 710.71 2071.71 0.1992 2024 年 07 月 31 日  0 不适用  否
3．工业、服务职能协作机器人及核心部件研制项目  否  11442.9 11442.9 1700.46 1779.08 0.1555 2024 年 07 月 31 日  0 不适用  否
4．新一代智能化控制平台和应用软件研制项目  否  13436.43 13436.43 3724.85 4504.91 0.3353 2024 年 07 月 31 日  0 不适用  否
5．应用于医疗和手术的专用协作机器人研制项目  否  10190 10190 476.21 480.66 0.0472 2024 年 07 月 31 日  0 不适用  否
6．补充流动资金  否  18486.02 18486.02 61.65 18486.02 1 2022 年 04 月 22 日  0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  79500 79500 8522.46 30506.4 --  --  0 --  --
超募资金投向 
无
归还银行贷款（如有）  --  0 0 0 0 --  --  --  --
补充流动资金（如有）  --  0 0 0 0 --  --  --  --
超募资金投向小计  --  0 0 0 0 --  --  --  --
合计  --  79500 79500 8522.46 30506.4 --  --  0 --  --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）  无
项目可行性发生重大变化的情况说明  无
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  适用
以前年度发生
2021 年 7 月 6 日，公司召开了第四届董事会第十三次会议，审议并通过《关于增加部分募投项目实施主体的议案》，为更好的推进子公司 Cloos 和埃斯顿的优势资源整合，新增公司控股子公司卡尔克鲁斯机器人科技（中国）有限公司作为项目实施主体，与公司共同实施公司募集资金项目之“标准化焊接机器人工作站产业化项目”“机器人激光焊接和激
光 3D 打印研制项目”的建设。2021 年 7 月 23 日，公司召开 2021 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。除上述增加募投项目的实施主体外，募投项目的投资总额、募集资金投入、实施地点、建设内容等不发生变化。
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
2021 年 8 月 27 日，公司召开了第四届董事会第十五次会议，审议并通过《关于使用承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，为提高募集资金使用效率，降低募集资金使用成本，公司及子公司在募集资金投资项目实施期内，使用承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金，并以募集资金等额置换。2021 年度，公司共计置换募集资金 786.30 万元。2022 年度无置换情况。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  适用
2021 年 7 月 6 日，公司召开了第四届董事会第十三次会议，审议并通过《关于部分募集资金暂时用于补充流动资金的议案》，为提高公司整体资金使用效率，降低财务费用，同时确保募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，公司决定使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，该笔资金仅限于公司主营业务相关的生产经营使用，总额不超过人民币 40,000 万元，使用期限自董事会审议通过之日起十二个月内。2021 年 7 月 23 日，公司召开 2021 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 2022 年 6 月 13 日，公司召开了第四届董事会第二十次会议，审议并通过《关于部分募集资金暂时用于补充流动资金的议案》，为提高公司整体资金使用效率，降低财务费用，同时确保募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，公司决定使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，该笔资金仅限于公司主营业务相关的生产经营使用，总额不超过人民币 20,000 万元，使用期限自董事会审议通过之日起十二个月内。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  暂时补充流动资金 18,500.00 万元，在募集监管账户现金管理 26,000.00 万元，活期余额4,481.93 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
埃斯顿机器人  子公司  工业机器人及智能制造系统  150000000.0 1493480184.29 210789253.98 1156508176.94 55479937.46 51792483.74
软件公司 子公司  软件  5000000.0 761688963.61 120481786.4 188822431.6 110951676.84 107228585.07
扬州曙光 子公司  自动化核心部件及运动控制系统  37500000.0 298730288.1 244157843.04 40565890.78 40549916.09 35656212.27
英国翠欧 子公司  自动化核心部件及运动控制系统  921473.3 81414449.6 52916791.94 83403306.53 19982830.63 17685548.05
鼎派机电 子公司  工业机器人及智能制造系统  700000000.0 2748804558.79 967608918.26 1558122502.17 117978185.63 70331899.58
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
Cloos Electronic GmbH  出售  自该公司出售时起，不再将其纳入合并财务报表范围
埃斯顿自动化（长沙）有限公司  新设  至 2022 年 12 月 31 日，净资产为 1,759.59 万元，成立日至期末的净利润为-5.29 万元。
埃斯顿自动化（成都）有限公司  新设  截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实质经营
埃斯顿智能科技（江苏）有限公司  新设  截至 2022 年 12 月 31 日，净资产为 20,060.28 万元，成立日至期末的净利润为 60.28 万元。
埃斯顿精密装备有限公司  新设  截至 2022 年 12 月 31 日，净资产为 102.71 万元，成立日至期末的净利润为 102.71 万元。
主要控股参股公司情况说明 
不适用 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）发展战略 
2022 年，受到地缘冲突、能源危机及国际通货膨胀影响，全球宏观经济下行，原材料价格上升，整体工业行业处于筑底等待恢复。公司始终坚持长期投入，坚持自主创新，在焊接和新能源等多个重点行业和头部客户持续取得突破；公司的自动化业务也成功跨过了产品切换和市场策略变化的拐点，未来的发展可期。2022 年公司的品牌和主力产品得到了市场的检验，随着公司的持续投入和员工的共同努力，国产第一品牌，国际第一阵营的目标将牵引公司继续成长。 
2023 年，随着自动化行业景气度逐步回暖，产业自动化升级需求加速，机器换人是大势所趋，国产替代将进一步加快。公司继续坚持把实现销售增长和市场份额快速提升列为重要目标，继续保持对全产业链和研发的长期投入，提高产
品性能及可靠性，不断降低成本，以实现毛利率的提升，为进一步发展奠定基础。在持续投入的同时，我们也会更加重
视管理的精益化，不断提升我们的投入产出及盈利目标。2022 年提出了“Always·Doing·Better”的文化口号，推动
管理变革、倡导效率提升、持续改进。 
2025 年预计全球工业自动化市场规模将达 5436.6 亿美元，要获取更多全球市场份额，需要公司具备技术的远见性和市场的敏感度，充分利用国内国外的协同优势，在技术研发、产品和市场上提早布局，通过持续的长远投入，为公司长久发展、实现长远目标保驾护航。 
2022 年 10 月公司正式全面启动管理变革，对组织架构进行全面的调整，以适应公司未来的发展；通过流程再造、销售调整、服务升级、组织优化，以构建行业领先的组织能力和以客户为中心的管理体系，为公司的长期高质量发展奠定坚实的基础。 
公司继续以国产第一品牌，国际第一阵营的“2025 双一”战略为奋斗目标，坚持“All Made By Estun”的全产业链的发展思路，进一步加强核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，充分发挥公司海内外协同效应，加大研发和市场投入，扩大规模，坚持以客户为中心，为成为受尊重和认可的国际化品牌而奋斗。 
 
（二）2023 年的经营计划 
1、整合国际化资源，构建公司独特竞争优势 
公司将秉承开放、创新、共成长理念，继续坚持以国际国内优秀企业为标杆，始终聚焦主营业务，以追求长期发展目标为出发点，持续提升公司核心竞争力，充分发挥公司海内外协同效应，不断增强两大核心业务模块，在产品开发、营销策略、生产运营和精益化管理方面持续提升，加大研发投入，扩大市场规模，提升品牌影响力。 
国际化研发资源整合重点在实现技术创新，以技术创新能力建设作为公司未来战略的制高点，以差异化技术带来产品颠覆性创新，给客户体验带来突破性的提升。 
推动 TRIO 运动控制包含伺服系统的完整解决方案，聚焦行业头部客户与锂电、电子半导体等高端应用，打造行业应用标杆。继续优化 TRIO 机器人运动控制一体化智能单元，继续优化改进以机器人、机器视觉和运动控制一体化的新型机器自动化方案，充分利用公司既拥有核心部件又拥有机器人的优势，推出组合叠加型产品，从简单垂直整合的运动控制解决方案，转向提供以机器人为核心的自动化柔性化智能制造新方案，实现机器人、视觉、运动控制等自动化核心部件组合的集成化控制。 
推进 Cloos 和埃斯顿研发、供应链的资源整合，吸收消化 Cloos 机器人在机械设计，控制算法，安全功能，离线编程仿真软件，传感器技术，及新型材料上的优势，并应用于埃斯顿现有机器人，同时合作开发下一代智能化焊接机器人平台，构建焊接机器人领域的独特竞争力。 
凭借 M.A.i 在汽车零部件自动化产线领域深厚的技术积淀，进一步整合公司智能制造解决方案优势，同时利用其海外渠道和网络，支持和服务于客户海外拓展，全面推进公司全球化业务布局，持续增强公司竞争力。 
2、保持焊接机器人市场领先地位 
在 2021 年已经完成的焊接机器人全品类系列图谱的基础上，加快推进焊机、焊接机器人中国本地化生产；组建完成具备国际领先水平的焊接机器人研究和实验室；借助于募集资金投资项目，全面推进机器人高端激光焊接，激光复合焊接的研发及市场开拓。凭借 Cloos 在中厚板焊接市场世界领先的焊接机器人和自动化焊接技术，为客户提供从机器人焊接单元到复杂机器人自动化焊接生产线系统解决方案，借助埃斯顿的渠道优势和成本制造优势，助力 Cloos 在高端焊接市场保持领先地位，拓展在核工业、海工、钢结构、船舶等领域的智能制造应用。同时，通过吸纳 Cloos 先进焊接工艺和应用积淀，在中薄板焊接市场，充分发挥公司全产业链本土制造优势，积极发展标准化焊接机器人工作站，全面拓展产品类型，定制化适合中国市场的机器人焊接解决方案，实现 Cloos 机器人焊接应用行业及细分领域市场全覆盖。 
3、继续强化在新能源行业应用的竞争优势 
基于低碳发展要求和国家产业政策的支持，新能源行业得到爆发性发展。为抓住行业发展机遇，整合和聚焦公司优 势资源，为新能源行业提供自动化机器人完整解决方案，全面参与客户定制型产品开发，基于全系列埃斯顿工业机器人、
TRIO 运动控制器、埃斯顿伺服系统、全系列埃斯顿工业机器人的完整解决方案，满足新能源行业高速、高精度、高稳定性、高性价比等要求，不断提升在新能源汽车、光伏、锂电、储能等细分行业的渗透率。通过将机器人技术与新能源生产技术相结合，在制造端可大幅提高新能源生产线的作业效率和产品质量，同时，与人工智能、云计算、大数据等智能
制造技术融合，能够实现全流程的即时反馈、故障预判，顺应新能源客户建设数字化智能工厂实现极限制造的发展趋势。 
4、持续聚焦大客户战略，支持行业头部客户全球布局 
公司持续加强战略大客户头部作用，并成立相应的作战团队专职聚焦开拓国内对自动化控制和工业机器人具有巨大需求的潜力客户。通过这一跨组织充分协调调动各部门及国内外分子公司的优势资源合力攻坚，这些行业标杆客户，一方面，其自身自动化产品应用场景多，需求量大，蕴涵着巨大的业务合作机会；另一方面通过双方的强强合作，在行业内建立了良好的口碑效应，为后续产品顺利进入其他中小客户奠定了坚实基础。利用国产替代机遇，利用外资企业在生产、交货、售后服务等多方面均受到供应链影响，凭借强大的技术与服务能力，迅速抢占外资品牌原有大客户市场。报告期内，公司大客户战略目前已取得显著效果，在光伏、锂电等多个行业头部客户的渗透率不断提升，同时支持行业头部客户在海外拓展也是公司海外业务发展战略之一,未来公司机器人产品、通用自动化核心部件产品会随着客户的海外拓展进行市场布局，共同推进全球化业务布局。 
5、持续打造数