一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况及发展阶段
装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是产业升级、技术进步的重要保障和 国家综合实力的集中体现。当前我国装备制造业已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产 业体系，成为国民经济的重要支柱。公司所处行业为特种过程装备制造业，是装备制造行业的一个分支。特种非标压力容器作为现代化工工艺流程中的关键设备，广泛应用于炼油、天然气化工、煤化工、核电 军工、新能源、新材料、海工、航天航空、医疗、环保、农业等领域，是国家鼓励自主生产的核心设备。
从压力容器行业发展进程讲，以美国、欧洲、日本为代表的金属压力容器制造企业起步较早，技术及工艺水平优势明显，在国际上一度处于领先地位。20 世纪 90 年代以来，韩国、印度、中国也开始大力发展本国的金属压力容器制造业。由于起步较晚，过去较长一段时期以来，我国压力容器行业的主要技术和部分设备主要来自于国外技术和产品的引进、吸收和消化，自主创新能力整体偏弱。特别是在大型化、成套化、高端产品方面，国内研发能力与国际先进水平相比有着一定的差距，同时工艺技术与装备技术开发脱节，为客户提供成套服务的能力不足，制约了我国压力容器在国际高端市场的竞争力。
在国家一系列鼓励优惠政策的大力支持和推动下，公司所处的压力容器过程装备制造有了良好的政策环境支持。经过多年的发展，目前我国压力容器行业和生产技术已经处于十分成熟的发展阶段。生产规模和市场规模在不断扩大，市场保有量呈逐年上升的态势，已经成为压力容器制造大国。根据国家市场监督管理总局统计信息，2002 年以来我国压力容器保有量呈持续上升态势，2021 年末，我国压力容器保有量为 469.49 万台，期间实现年均复合增长率 7.10%。并且在技术水平、产品质量等众多方面已经实现全面提升，高端、重型压力容器设备已基本不再依赖进口，部分技术难度高、制造工艺复杂的关键核心设备已经掌握自主知识产权，成功实现了国产化，甚至少数产品已接近国际领先水平并进入国际市场。
基于国内压力容器制造企业在人力成本、原材料采购成本等方面优势明显，近些年全球金属压力容器的制造逐渐向我国转移，目前，我国已发展成为全球金属压力容器设备重要供应国，在企业数量、产品产量以及产值规模上，都位居世界前列。
近几年以来，随国家安全、环保产业政策的相继实施，以及供给侧结构性改革的不断升级，对下游 能源和化工行业产业结构调整和优化升级提出了新要求，倒逼上游压力容器设备供应商在产品设计、工 艺、低碳环保等方面不断进行技术改造和升级。并且在国家“碳达峰、碳中和”目标背景下，《国民经济 和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出我国要大力提倡发展核电、天然气、太阳 能、氢能等清洁能源和可再生资源等战略新兴行业相关项目。《“十四五”智能制造发展规划》中也提出，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、 供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统。随着我国 工业 4.0 时代的到来，我国装备制造行业正迎来新的发展机遇，现阶段，压力容器行业正积极响应国家 高效节能、低碳环保等政策，处于转型升级的关键时期。
2、所处行业周期性特点
压力容器过程装备制造业是典型的投资拉动型产业，行业的发展与社会固定资产投资规模密切相关，
而社会固定资产投资规模与国民经济增长呈正相关。受国民经济和宏观调控影响，能源和化工等下游领域固定资产投资可能存在一定的波动性，因而其上游的压力容器设备制造业将受其影响呈现总体需求变化。
现阶段压力容器装备制造行业呈现的特点为：全国持证制造企业数量众多，有上万家，规模小大参 差不齐，行业集中度低，重大装备研发、建造力量分散。低端的设备制造能力过剩较严重，许多生产厂 家，在行业形势比较好时加大扩张，采取盲目抢单和非理性压价等手段来获取营销订单，进一步加剧了 市场竞争，迫使企业不得不练好内功，优化结构，提质增效。而中高端市场受资金、技术、人才、资质、整体业绩表现等的限制，对相对优势企业存在不断发展的机会和扩展空间。
近年来，下游能源和化工等行业结构调整和产业升级加快，项目投资建设保持稳定增长，促使上游压力容器制造由低价竞争转变为更加关注品质效能优势，对压力容器设备制造业的技术和工艺水平提出了更高的要求，下游的产业整合带动了压力容器制造行业向大型化、安全可靠，高效节能、低碳环保、业务一体化、模块化等方向发展。同时，在“碳达峰、碳中和”背景下，核电、太阳能光伏、可降解塑料、氢能的制储运用等战略新兴行业发展迅速，为压力容器行业持续发展奠定良好市场基础。预计拥有先进技术、良好市场和规模的实力企业将会在竞争中脱颖而出。
3、公司所处行业地位
公司长期专注于以重型压力容器为主的高端过程装备和系统集成的设计、制造及安装。经过 26 年的发展，先后参与数千项重大客户项目建设，在生产制造、研发设计、国内外重大项目上积累了丰富的经验，已具备为大型炼油、化工、核电以及新能源、新材料等下游客户提供关键高端装备与专业服务的能力，先后成功承制了多种超限、高压、抗强腐蚀、耐极温变及精密特殊材料的关键核心设备，满足下游行业转型升级对压力容器性能与品质要求。
公司一直秉承“安全、质量、创新、服务”的根本经营理念，坚持科技创新、持续不断积累先进研发及制造技术，强化内部管理，努力激发专精特新最大潜能。近几年以来，公司在力推精细化管理、清洁化生产，精益求精追精品，极致完美强细节，全面围绕项目目标管控，不断发挥各项管理职能，促使产品质量和交期有显著提升，客户满意度大大提高，市场占有率不断扩大，在行业中的市场地位和影响力稳步提升，知名度和美誉度不断提高，公司当前在上万家同行业中，技术能力、制造质量保障力、产品市场认可度、管理效能和综合经济势力处于领先靠前，预计随着公司不断锻造技术引领优势、精益管
理不断深入，综合竞争实力和服务能力持续提升，公司的市场地位和品牌影响力将不断巩固和扩大。
二、报告期内公司从事的主要业务
(一)公司从事的主营业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化；目前主要致力于核电军工、新能源、新材料、天然气化 工、石油炼化、煤化工等领域生产环节的高端重型过程装备及系统集成的设计、研发及制造，囊括反应、传质、传热、分离和储存等关键核心生产工艺过程。
（二）公司生产的主要产品及用途
公司生产的产品为压力容器过程装备，具体典型代表产品有：单层厚板重型容器、整体包扎设备、锻焊设备、大型反应器、大型热交换器、大型塔器、常规电站高加和低加、核电运输容器、高温气冷堆有关装置及其他核化工及军工等设备。
公司生产的设备广泛应用于炼油、化工、电力、冶金、新能源、新材料等下游企业的项目配套建设，
用于完成反应、传质、传热、分离和储存等生产工艺过程。
（三）公司的经营模式
根据所处行业经营模式，结合本公司产品的特点，目前公司主要采用“订单式生产”的经营模式，即根据客户订单进行组织采购、生产，产品直接销售给客户的模式。具体情况如下：
1、采购模式
公司采购的主要原材料为不锈钢、碳钢、复合材料、焊材、有色金属和特材及外购零部件，包括了板材、管材、型材、锻件等材料。采购工作主要由物资供应部门统一负责，根据生产计划、技术工艺设计提料、库存情况确定采购需求，制定相应的采购计划。通过询价、招标、洽谈等方式向国内外厂商及经销商采购。公司对供应商的遴选采取合格供应商评价制度，通常向通过公司年度评价并列入合格供应商名单的供应商采购。除招标采购外，对于不能采用招标方式采购的，通过广泛的询价、比价、洽谈，从而确定最终的采购价格和采购对象。公司从事压力容器设备等特种设备制造 20 多年，与各主要供应商保持着长期稳定的合作伙伴关系，原材料供应充足、渠道畅通，为确保产品制造基因过硬，不断巩固和开发优质供应合作伙伴。
2、设计模式
公司产品属于非标压力容器特种设备设计、制造，以及及核电军工等特殊压力容器制造。对于非标压力容器特种设备，公司根据用户条件图、合同及技术协议、具体工况条件和工艺参数，在满足国内或国外有关安全技术规范、标准的要求下，按公司质保体系进行设计、校核、审核、审批，国标类施工图需加盖国家市场监督管理总局印章后生效，施工图根据合同要求经用户确认后进入生产制造流程；ASME类施工图需经 ASME 授权检验师 AI 审签，并加盖U/U2 钢印标识后用于生产制造；对于军工核电类压力容器，公司根据制造具体情况，经工艺性审图提出设计变更申请或设计澄清单，经设计单位审批确认后进入生产制造流程。
3、生产模式
公司采用典型的订单式生产模式，生产产品均为非标特种设备，营销部门负责营销订货，通过项目信息搜集、跟踪，参与下游客户的招标或议标，中标后双方签订营销订单；技术部门负责转化图纸和编制工艺；生产安全部、项目管理部负责根据合同约定的产品交期和产品质量技术要求统一策划、组织、并安排生产，产品成台须经总检合格后入库。生产过程中，对于部分技术含量不高的零部件加工，公司会考虑采用外协加工的模式。并且公司也会根据客户要求或自身实际情况，对部分超大型重型设备等采取现场制造的生产模式。
4、销售模式
公司目前主要采用直接销售的模式销售产品，产品制造完工后由营销管理部牵头负责组织将产品发往客户指定现场，并负责对后期的售后服务进行全程跟踪处理。公司的销售收款结算方式一般采取“预收款—进度款—交货款—质保金”形式进行，具体的收款进度通过与客户协商或双方合同约定来确定。公司的销售区域覆盖全国，同时有部分产品已经销往国际市场。主要的盈利来源是产品销售收入与产品制造成本的差价。
（四）公司承制的部分代表性项目产品
公司主要生产重型容器、大型反应器、换热器以及塔器类等设备。多年以来，已参与数千项重大客户项目建设，为国内外多个重大项目建设提供了大量超限及特殊材料的多领域重要关键核心设备。如：云南祥丰项目的尿素合成塔、氨合成塔；云南云天化项目的高压洗涤器；中广核集团项目的 ANT-12A 新燃料核电运输容器国产化；ft东石岛湾高温气冷堆核电站示范工程项目的热气导管和主氦风机冷却器；中国寰球中石油项目的裂解气二、三级冷却器和大量核心换热器；盛虹炼化（连云港）1600 万吨年炼化一体化项目的吸附塔及核心换热器；恒力石化 1500 万吨/年炼化一体化项目 HDPE 装置的第一、二、三反应器和粉料处理罐等数台核心设备；神华宁煤煤制油及煤制烯烃项目的数台大型超限设备；内蒙古
荣信化工乙二醇装置项目的数台加氢反应器、合成反应器；中航华林项目的大型热压罐；万华化学集团
烟台、四川、宁夏、福建及宁波等基地的核心塔器、换热器、反应器（包括 MDI 一体化、POE、IPN、
HMDA、IPDA、PBAT、BDO、PVDF、NMP 、MDI 分离项目、乙炔等项目）；中国成达新疆美克项目、新疆中 泰金晖、内蒙广锦及内蒙华恒项目的近百台 BDO 一二级反应器、BYD 反应器、高压换热器、PTMEG 反应 器高端精细化工和可降解塑料项目核心设备国产化、以及伊朗马苏项目塔设备、孟加拉大化肥设备和越 南北氮大型合成氨尿素成套装置出口……等等诸多大型核心设备。凭借持续创新的研发设计能力、不断 完美的工艺、过硬的材质、出色的产品外观包装、优质的产品品质及售后服务为公司赢得了良好的口碑，受到客户的一致信赖与青睐。
（五）公司部分主要代表性产品图片展示
产品类别 部分具体产品图片
反应器 DN2680 尿素合成塔 乙二醇装置-加氢反应器
乙二醇装置-合成反应器 DN2600 氨合成塔
BDO 装置-一级反应器 HDPE 装置—第一、第二、第三反应器
换热器 乙烯装置-裂解气二级急冷换热器 合成装置-循环气换热器
等温变换装置-废热锅炉 顺酐装置-切换冷却器
塔器 环己醇装置-环己酮分离塔 甲醛吸收塔
容器 ANT-12A 型核燃料运输容器 高压空气柱罐
热压罐 LNG 储罐
第四代核电高温气冷堆—热气导管 HDPE 装置—粉料处理罐
其他 华龙一号一体化堆顶结构 核电堆芯模拟体
（五）主要的业绩驱动因素
1、行业驱动因素
制造业作为我国的核心经济支柱，制造业发展的水平能够直接反映国家技术进步、产业升级的水平。为推动高端压力容器过程装备制造业发展，近年以来，国家相继出台了系列鼓励发展和优惠政策，从
《国务院关于加快装备制造业的若干意见》、《装备制造业调整和振兴规划》到《能源发展战略行动计划 (2014-2020 年)》、《石油和化学工业发展规划（2016-2020 年）》、《中国制造 2025》、《石化产业规划布局方案》、《“十四五”智能制造发展规划》以及《十四五规划和二 0 三五远景目标》等系列政策，压力容器装备制造行业持续得到良好的政策环境支持，确保了压力容器设备制造业的呈现稳中有升的运行局面。
报告期内，公司下游的能源和化工等领域行业非常宽广，涉及国民经济发展、社会进步和人民生活需求增加及消费水平不断提高等方方面面，要创造丰富的物质财富，不断征服自然改造世界，能源和化工行业领域项目投资建设将长期保持稳定增长的旺盛需求。同时随着国家供给侧结构性改革的深入实施
和对安全、绿色、环保要求的持续升级，下游的能源和化工等行业结构调整和产业升级换代加快，对压
力容器设备性能与品质要求不断提高，给压力容器装备制造带来更多机遇，促进压力容器装备制造厂商
不断进行技术改造和质量提升，推动压力容器设备新工艺、新技术、新方法的创新研发和应用，带动了大型高端压力容器装备的市场需求持续扩大。
并且在“能耗双控”、“碳达峰碳中和”目标背景下，新能源、环保、核电、氢能等战略新兴行业发展迅速，相应对压力容器过程装备的市场需求明显增长，为压力容器设备市场相关多元化持续增长注入了新动力，带来更广阔市场机遇。
2、公司自身驱动因素
2022 年，作为十四五规划承上启下之年，作为党的二十大召开之年。报告期内，公司持续秉承
“安全、质量、创新、服务”的经营理念，科学决策、精准施策。始终坚持以客户为中心的理念，积极参与重大客户项目建设，坚持以过硬的产品质量促进项目交期的经营方式，深入打造精品工程，提升创新服务能力，推进质量效率集约型增长；持续与战略客户加深合作并不断拓展新市场领域，相关高端化工、核电及新能源领域重大项目工艺核心过程装置的订单实现大幅增长。BDO 工艺装置、可降解塑料
（PBAT）一体化装置核心反应器形成批量产销，且市场份额不断扩大；替代进口并服务于“一带一路” 核燃料运输组件最关键配套设备之一的新燃料运输容器量产显著增长；展示行业深厚制造实力的尿素装 置高压圈四大件装置不断交付；环己酮加氢反应器、水合反应器、PTMEG 反应器等核心反应器研制成功；
各种生产经营成效有力促使公司实现了 2022 年度营销订货、货款回收、入库产值、经营业绩等指标再创新高，销售收入和净利润稳中向好扩大增长。
三、核心竞争力分析
（一）报告期内，公司核心技术团队保持稳定，力量不断增强，经营方式、盈利模式没有发生
重要变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况；同时报告期内，公司拥有的土地使用权也没有发生重大变化。
1、报告期内新取得授权专利 5 项，具体情况如下：
专利名称 专利号 种类 证书号 专利权保护期限
一种用于换热管与管板TIG 自动焊的尾部气体保护工装 ZL2021218516034 实用新型 15785654 2021.08.06-2031.08.05
一种半圆弧盖板组件的加工工装 ZL 2022226756227 实用新型 17791123 2022.10.12-2032.10.11
一种用于筒体半管的焊接小车 ZL 2022227885121 实用新型 17909304 2022.10.24-2032.10.23
一种管板孔切槽器定位锁紧装置 ZL 2022230001709 实用新型 18008205 2022.11.11-2032.11.10
一种用于内胀式电动坡口机的胀紧装置 ZL 202222848811X 实用新型 17918315 2022.10.28-2032.10.27
2、截止报告期末，已申报受理但尚未取得的专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 申请号 申请日期 所处阶段
1 发明专利 一种管子与管板相焊的背面气体保护工装及保护方法 201711248923.9 2017-12-01 00:00:00 已受理
2 发明专利 一种具有流化气分布器的废热锅炉 2018108611270 2017-12-01 00:00:00 已受理
3 发明专利 一种用于冷却固体颗粒的冷却器 2018108614300 2018-08-01 00:00:00 已受理
4 发明专利 一种无管板的废热锅炉 2018108614512 2018-08-01 00:00:00 已受理
5 发明专利 工艺卡快速编制方法、设备、装置及介质 2021115150251 2021-12-13 00:00:00 已受理
6 实用新型 一种焊接接口加工装置 2022227926051 2022-10-24 00:00:00 已受理
7 发明专利 一种防变形组焊方法 2022114800172 2021-11-24 00:00:00 已受理
8 发明专利 一种抗变形组焊方法 2022114801175 2021-11-24 00:00:00 已受理
9 发明专利 一种双管板换热器及其加工成型方法 2022114795901 2021-11-24 00:00:00 已受理
（二）核心竞争力
经过多年的发展，公司在压力容器制造方面积累了丰富的设备设计和制造经验，不断积累专有化技
术，形成了较为突出的竞争优势，在行业内树立了良好的品牌形象。公司的核心竞争能力主要体现在以下几个方面：
1、产品种类多、覆盖行业广
公司作为一家专业从事压力容器过程装备的供应商，地处四川德阳，德阳作为中国的重大技术装备 制造业基地，正在积极打造世界级清洁能源重装基地，公司是重装基地（德阳）成员单位之一。目前公 司已经拥有 A1、A2、A3  级压力容器设计许可及 A1、A2  级压力容器制造许可（含多层压力容器；含 超大型中低压非球形压力容器现场制造）；核 2、3 级民用核安全机械设备制造许可及核级一类放射性 物品及新燃料运输容器制造许可；GC1 级工业管道安装许可；美国 ASME  U、U2 授权证书及钢印及有 关军工资质。公司生产的产品种类多，覆盖重型压力容器、核电和核化工设备及有关军工、常规电站辅 机设备和管系设备等，先后成功承制大量超限及特殊材料的核心设备，广泛应于炼油化工、天然气化工、煤化工、核电军工、新能源、新材料、油气装备等多个领域。
2、技术创新优势
公司作为国家高新技术企业，同时被评定为四川省省级企业技术中心，高度重视产品研发和技术创 新，不断加大对研发的投入力度，已经积累了数十项发明专利及实用新型专利技术。同时经过多年的生 产制造经验与技术创新和积累，在产品成型、材料及焊接、检测方面拥有几十项核心技术。熟练运用多 层夹紧式整体包扎、大型薄壁复杂构件式成型技术、大型球罐瓣片压制、数控弯管等技术。掌握了碳钢、低合金钢、耐热钢、马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢、双相钢、其他高合金钢的焊接技术；以及铝/镁、 钛、锆、铪及其合金、镍基耐蚀合金等等材料的先进焊接技术。长期与清华大学、四川大学等国内 20 多家知名单位以及行业资深专家展开紧密的技术合作，不选创新制造技术，强化科技研发能力。公司承 担的多个项目曾被评为重大技术装备创新研制项目，近年承制的“200MW 高温气冷堆热气导管”项目被 认定为四川省重大技术装备国内首台套产品。公司与中国寰球工程有限公司共同研发的新型裂解气冷却 器产品，突破了石油炼化行业长期性难题，该产品系公司研发的高端产品、优秀专利、具国际先进性， 正广泛应用。批量化生产的新燃料运输容器整体性能超越进口产品，实现国产化替代。
3、装备及人才优势
公司建有洁净车间、次洁净车间、重型压力容器车间和重型机加工车间等标准厂房。起吊方面，具备最大起吊能力 720  吨；下料成型方面，配备了冷卷成型 250mm*3500mm  卷板机、4000  吨油压机，
DN4000  整体多层夹紧式包扎机、等离子切割机、火焰切割机、铣边机等下料成型设备。机械加工方面，配备了 10m/6.3m  数控立车、DN55*1000mm  数控深孔钻、200mm  数控镗铣床以及 DN60*300mm
DM7050/4B 高速数控平面钻等先进加工设备。焊接方面，拥有各种自动或手工焊机及焊接辅助设备数百台套，如：ESAB 封头带极堆焊工作站、ESAB 窄间隙工作站、P+T  纵缝焊接工作站、P+T  环缝焊接
工作站、马鞍形埋弧自动焊、弗尼斯 CO2 气保焊、管子管板自动焊机、等离子氩弧焊、热丝 TIG  焊、
小孔堆焊机以及激光清洗机、中频感应加热器等各式先进的焊接及辅助设备。无损检测及理化检测实验
方面，配备了直读式光谱分析仪、摆锤式低温冲击试验机、高温拉伸试验机、常温拉升试验机、氦质谱检漏仪、6MeV 加速器、TOFD 超声波、相控阵超声波探伤仪等先进设备。热处理及表面处理方面，拥有 8×8×25m 热处理炉、油漆工作室、抛丸机等等。公司多种先进的加工制造及检测试验设备，具备为大型炼油化工、天然气化工、煤化工等企业提供超大型、特殊材料、核级材料等核心设备与专业服务的能力。同时，公司在持续发展中不断升级改造重大核心工艺装备，推进信息化数据化体系建设和精密智造工程建设。加强生产车间现代化改造，积极引进了全自动管板焊接机器人等更为先进制造设备，推广应用自动化、数字化等先进制造系统，推动公司智能化发展。
并且通过多年的积淀，公司拥有一批高素质的技术研发人才与精通工艺、制造技术精湛的专业技术人员并不断培养壮大，公司的核心技术人员在化工机械设备领域，有超 15 年以上的行业研究与实践经验，焊接技术能力不断增强优势显著。公司还积极引入“外脑”，通过与国内多所高校、科研单位建立了
“产学研”合作关系，聘请外部兼职专家。技术全面、业务经验丰富的技术队伍为公司不断提升产品工艺、品质与制造能力奠定了坚实的人才基础。
4、客户优势
公司建立了遍布全国的营销市场网络，凭借丰富的设备设计和制造经验，通过为客户提供优质的产 品和服务，获取了客户的认可与信赖，赢得了良好的市场地位。目前已经同国内许多大型优质客户建立 了长期稳定的战略合作关系，积累了大量优质的客户资源。公司与中石油、中石化、中海油、延长石油、中国寰球、中国五环、中国成达、中国天辰、中广核、中国核动力院、万华化学、东华科技、华陆工程、赛鼎工程、北京石油、湖北三宁、协鑫集团等国内大型知名企业及工程设计院均建立了稳定良好的合作 关系，多次被评为优秀供应商、金牌供应商，树立了公司良好的企业品牌形象。公司还与国际知名的工 艺技术供应商美国 KBR、荷兰 Stamicarbon 及国际知名企业日本三菱、德国 MAN、美国拉贝尔、奥地
利 SBN 等公司有着长期的技术交流与友好合作关系。
四、主营业务分析
1、概述
（一）报告期内公司总体经营回顾
报告期内，国际国内宏观经济波动，俄乌冲突爆发且愈演愈烈，欧洲能源危机及粮食安全问题凸显，西方各国通货膨胀，物价上涨、经济下行压力大等诸多问题和矛盾给世界经济发展蒙上了一层浓厚阴影。虽然面对诸多的不确定性，但是公司始终坚持以市场为向导，以客户为中心，凝心聚力，勠力同心，克服了高温限电、原材料采购回厂延误、闭环生产管理诸多不利因素影响，以实际行动确保营销订货、生产指标顺利完成，实现 2022 年度经营业绩持续稳步增长。
2022 年公司实现营业总收入 107,539.53 万元，较去年同期 94,813.70 万元上升 13.42%。
2022 年实现营业利润 13,929.88 万元，较去年同期 10,846.34 万元上升 28.43%；实现利润总额
13,980.03 万元，较去年同期10,793.55 万元上升 29.52%。
2022 年实现归属于上市公司股东的净利润 12,122.56 万元，较去年同期 9,346.67 万元上升
29.70%。实现归属于上市公司股东的扣除非经营性损益后的净利润为 11,063.86 万元，较去年同期
9,042.90 万元上升 22.35%。
报告期内，对经营业绩产生较大影响的主要原因如下：
1、本报告期内，营销订单增幅持续显著，积极参与多领域重大项目建设，不断贡献硬核产品及推进精细化服务水平，品牌溢价能力提升，相关高端客户业务版图持续扩张，强基扩能，加力提效，助推广泛发展的基础更加坚实。
新能源、新材料核心反应器、换热器及特材类关键装置订单纷至，进口替代产品核电新燃运料输容器产出能力不断释放，代表化肥装备行业深厚制造实力的尿素四大件不断交付。成功开发 100 万吨甲醇合成塔、国能气化炉、GBL 反应器、BDO 核心设备、甲胺反应器、水和反应器、加氢反应器等重点产品，一批专利专有技术广泛应用，提升综合竞争力的“利器”不断添加。
2、本报告期，营业收入与上年同期相比增加 12,725.83 万元，增长率 13.42%，随着营业收入的增长，促使归属于上市公司股东的净利润上升。
3、报告期内，非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额为 1,058.70 万元。
（二）报告期内，公司主要工作开展情况
1、营销订货成绩持续显著
报告期内，公司坚持以市场为导向，紧密跟踪下游行业项目建设，全方位开展营销订货工作。继续巩固保持炼油化工、煤化工等传统主业市场份额，重点加强与大型、优质客户的深化合作，成功取得
100 万吨甲醇合成塔、国能气化炉、GBL 反应器、BDO 核心设备、甲胺反应器、水和反应器、加氢反应器等重点产品，同时成功开发信义新能源、ft东中泰、靖远煤电等新客户 20 余个。紧跟国家产业政策发展导向，积极拓展核电、光伏等新能源装备市场及特材、新材料装备市场，并取得了新特、协鑫、弘元能源科技等多客户的光伏设备订单，促使在光伏新能源领域的工艺重大装置订单显著增长，同时核电产品订单继续保持稳定增长，其中 ANT－12A 型新燃料运输容器批量化生产完全进入常态化。受益于下游行业对过程装备的良好市场需求，公司 2022 年度营销订货业绩再创历史新高，截止报告期末，公司在手订单继续充足，生产任务繁忙。
2、生产管控能力不断加强
报告期内，公司营销订单充足，生产任务繁忙。公司坚持以项目为中心，努力克服了四川高温限电、原材料配套供应延迟等不利因素的影响。精心组织、认真策划，不断加强生产系统与营销、采购、技术、质检等部门之间的及时沟通、反馈与配合，对出现的问题偏差及时协调资源，采取有效措施纠偏。同时 对部分工序进行量化考核，或将部分工序进行拆分进行流水线作业，大幅提升生产组织效率，提高产品 过程质量。
报告期内，公司在确保安全、质量的基础上，抢抓项目进度，有效组织完成了万华化学、中国成达
（新疆美克、内蒙华恒、中泰金晖）、中国五环、中广核铀业、内蒙新特、协鑫集团（江苏中能、乐ft 协鑫、内蒙鑫元）等等重点项目。成功承制了高压洗涤器、新燃料运输容器、活化反应器、废热回收器、
PTMEG 聚合反应器、BYD 反应器、BDO 反应器、甲醛反应器以及其他大型换热器、塔器等系列重点设备，有效确保了报告期内营业收入及经营业绩的稳步增长。
3、技术研发能力稳步提升
报告期内，公司持续加强技术创新与研发，致力于新产品、新技术、新工艺的开发研制。完成了省级企业技术中心的年度考核；开展了 1 项国家级科研成果申报，2 项省级科研成果申报，通过省级科研项目立项 1 项；完成 8 件内部研发项目立项；撰写专利申请资料 8 件，获得授权专利 5 件，截止报告期
末，公司拥有各项专利共计 50 件。
报告期内，公司积极加强对耐高温高压、耐高磨损及耐强腐蚀等性能的新材料，以及清洁能源及特
材等领域高端过程装备的新技术及产品研发。不断加强对设计开发、焊热技术、生产技术、检验技术的研发应用。其中尿素装置高压圈四大件制造工艺技术、中厚壁碳钢内孔焊技术、气化炉薄壁筒体堆焊防变形技术、调压器结构优化及性能试验优化、连续灌铅技术及装置、尿素合成塔不锈钢衬筒热套工装改进、管子管板自动焊氩气保护装置等技术的成功研发和升级，为公司产品升级和未来承制更多高精尖的产品奠定了坚实基础。
4、内部管理不断夯实
报告期内，公司持续加强精益管理，清洁化生产，正式提出精品工程战略，号召全体员工将精品意识植入大脑，融入行动；持续完善质量管理体系文件，组织完成了质量、环境、职业健康安全换证评审工作，再次通过了知识产权管理体系认证。不断深化技能队伍、科技队伍人才建设，组织开展技能比武大赛；持续加强学习型企业的创建，鼓励员工加强学习各种专业知识和技能。在培训方面，除固有的内训和外训外，报告期内专门针对提升基层班组长管理能力，进行了班组长管理能力提升培训，车间班组长、骨干员工、生产管理员人参加了相应培训，为班组赋能充电，促进管理效能提升。
5、信息化建设扎实推进
报告期内，公司ERP 升级改造系统顺利完成，新系统正式上线运行，成功实现技术提料、物资管理、外协管理、成本核算等功能，使各项数据的记录、提取和核算更加便捷、准确、高效；同时焊接数字化 第一期上线，实现焊接工艺卡、作业指导书、工艺评定等文件无纸化办公。并持续推进 CAPP 系统标准 化、模块化的升级优化；开发出营销计价小助手，把各种计算和查询集成，繁琐、重复性链接操作进行 了批处理，达到快速查询报价目的。
6、再融资工作取得实效
为进一步满足公司业务发展需求，突破生产产能瓶颈，提升整体盈利能力，从而达到做精、做强主业目的。报告期内，公司正式启动实施了再融资工作，暨拟向特定对象发行股票数量不超过 69,479,700
股（含本数），募集资金总额不超过 58,068.90  万元（含本数），计划投向高端过程装备智能制造项目、数字化升级及洁净化改造项目、氢能及特材研发中心建设项目。截止本年度报告披露日，各项工作顺利 完成，先后通过深交所审核、取得中国证监会同意注册的批复，并于 2023 年 2 月完成股票发行工作，
将资金募集到位，为募投项目建设打下坚实基础。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1075395296.9 1 948136951.63 1 0.1342
分行业
其中：高端过程装备制造业 1034968674.54 0.9624 922511377.26 0.973 0.1219
贸易业 33870190.58 0.0315 20646673.46 0.0218 0.6405
其他 6556431.78 0.0061 4978900.91 0.0053 0.3168
分产品
其中：石油炼化设备 166381295.41 0.1547 405006354.68 0.4272 -0.5892
新能源高端装备 471818177.42 0.4387 232649809.33 0.2454 1.028
煤化工设备 40901274.33 0.038 129638053.07 0.1367 -0.6845
天然气化工设备 322955411.58 0.3003 127159345.17 0.1341 1.5398
油气装备 65792503.37 0.0612 44817219.68 0.0473 0.468
其他设备 7546634.79 0.007 8866169.7 0.0094 -0.1488
分地区
其中：国内销售 1041702451.45 0.9687 925286660.17 0.9759 0.1258
国外销售 33692845.45 0.0313 22850291.46 0.0241 0.4745
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
高端过程装备制造业 1,034,968,674.54 791712200.53 0.235 0.1219 0.1015 0.0141
分产品
其中：石油炼化设备 166381295.41 142985971.26 0.1406 -0.5892 -0.5525 -0.0705
新能源高端装备 471818177.42 349365672.86 0.2595 1.028 0.9604 0.0255
煤化工设备 40901274.33 37220787.26 0.09 -0.6845 -0.6506 -0.0882
天然气化工设备 322955411.58 235869549.1 0.2697 1.5398 1.5119 0.0082
油气装备 31922312.79 25836501.74 0.1906 0.3207 0.3741 -0.0315
其他设备 990203.01 433718.31 0.562 -0.7453 -0.7519 0.0116
分地区
国内 1,034,968,674.54 791712200.53 0.235 0.1246 0.1029 0.015
国外 0.0 0.0 0 -1 -1 -0.5878
说明：在 2022 年度销售收入中，新能源高端装备及天然气化工装备大幅度增长，其中，新能源高端装备增长主要来
自于核电新燃料运输容器及光伏核心设备的增加，天然气化工装备增长主要由于天然气化工产业近年发展加快，叠加公司在该行业关键装置相关技术能力市场认可度高，带来相应订单较快增长；石油炼化及煤化工装备相对明显减少系公司本年度参与相关领域订单阶段性减少，预计未来仍具有增长性。公司毛利率水平在不同产品类型间变化较大，与多种因素及公司策略有关，公司长期深耕主业积极拓展多领域市场，总体毛利率稳中向好。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
高端过程装备制造业 销售量 吨 29023.06 28591.24 0.0151
生产量 吨 29768.07 26332.37 0.1305
库存量 吨 3848.45 1834.71 1.0976
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司库存量增加 2,013.74 吨，同比增加 109.76%，主要原因系已完工产品未达发货条件或已发货未达到销售收入确认条件。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
高端过程装备制造业 原材料 598186732.68 0.7556 550263113.99 0.7656 -0.01
人工工资 101608452.81 0.1283 82252013.98 0.1144 0.0139
折旧 16493705.61 0.0208 19055021.71 0.0265 -0.0057
燃料及动力 7342872.81 0.0093 5541325.57 0.0077 0.0016
其他制造费用 41177077.11 0.052 42034693.65 0.0585 -0.0065
销售运费 26903359.51 0.034 19585123.1 0.0272 0.0068
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 480467749.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4468
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 197174690.21 0.1834
2 客户 2 97792035.37 0.0909
3 客户 3 73496138.97 0.0683
4 客户 4 59579345.03 0.0554
5 客户 5 52425539.86 0.0488
合计 -- 480467749.44 0.4468
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核 心技术人员、持股 5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 264313083.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.308
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 65521148.5 0.0764
2 供应商 2 60334303.86 0.0703
3 供应商 3 54684074.84 0.0637
4 供应商 4 46286122.6 0.0539
5 供应商 5 37487433.68 0.0437
合计 -- 264313083.48 0.308
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核 心技术人员、持股 5%以上
股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 17105963.71 14993969.79 0.1409 无
管理费用 50961076.97 48561875.06 0.0494 无
财务费用 -198965.4 -226201.22 0.1204 无
研发费用 32682671.85 29480863.37 0.1086 无
4、研发投入
适用 □不适用
报告期内，根据公司深耕主业的发展规划，公司侧重在特材焊接技术，煤化工、新材料、精细化工、核工业等领域的核心装备国产替代、自主开发等方面持续加大研发投入，并加快氢能源储运、应用等项 目研发进程，以保持公司核心技术更贴合市场需求，增强公司综合竞争实力，为公司持续发展夯实基础。截止报告期末，公司重要研发项目情况如下：
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
超临界 CO2 加热器加热元件用密封结构开发 开发新产品 完工 通过研究高温高压下密封结构各元件变形规律，及超临界 CO2扩散性能导致的密封性能变化，开发出一种新型密封结构，用于超临界 CO2 回路项目的大功率加热器。 将超临界 CO2 应用于布雷顿循环，具有工质黏性小、热效率 高、系统紧凑等优 点，可代替朗肯循 环，项目的成功实 施，将为 CO2 处理提供新的应用场景，实现碳减排目标。
PTMEG 反应器国产化开发 开发新产品 完工 依托国内首创自主工艺包的 PTMEG 项目，配套研制核心反应 器，实现全面国产替代。 项目成功实施，公司又一项配套具有自主知识产权的化工工艺的核心装备问世，助力工艺和装备的国产自主。
酰胺精细化工项目搅拌及分离技术研究 开发新产品 完工 通过解决装置中物料分离、过滤等技术难题，为酰胺化工加氢反应过程提供高效、可靠的核心设备。 项目的成功实施，将进一步增强公司在酰胺精细化工领域的技术积累，提高细分领域关键设备的核心竞争力。
乏燃料组件运输容器开发 开发新产品 进行中 通过解决防辐射、导热、防冲击等数十项技术难题，开发出用于乏燃料运输的容器，替代进口。 项目社会和经济效益十分显著，成功实施后，将在乏燃料运输板块处于领先地位。
N08810 焊接技术开发 技术储备 完工 解决焊接热裂纹控制、焊材成分控制、构件焊后尺寸控制及焊后热处理等多项技术难题，完成用于多晶硅、航空领域的镍基材料焊接技术开发。 项目为共性技术开 发，项目的成功实 施，能够丰富公司在镍基合金材料应用领域的技术积累，获取更多的优质订单。
煤制气合成尿素装置全冷凝反应器能量综合利用技术开发 开发新产品 进行中 通过对管侧强制热传导、流道分布技术等关键问题开展研究，开发一种用于煤制气合成尿素装置的高 效、低能耗的全冷凝反应器。 项目的成功实施，将补齐公司在尿素高压圈 4 大件装备领域的空白，进一步提升公司综合实力。
静态氢压缩机装置开发 开发新产品 进行中 通过对储氢材料交替吸放氢的峰值和周期等方面进行探究，开发出应用于许多特殊场景的静态氢气压缩机和加氢站的氢气升 项目的成功实施，将为固态储氢开辟全新的应用场景，丰富公司氢能源装备技术储备。
压装置。
固体储氢工程技术研究 开发新产品 进行中 通过对渗透率、成型密度、储氢床体传热性能与氢压、温度、氢含量的关系等方面进行探究，开发出安全、高效、低成本、长寿命的固体储氢 罐。 项目将开发成熟、规模化的固态储氢系 统，为氢能电堆、加氢站等终端提供不同规格的常压、高密 度，将为固态储氢开辟全新的应用场景，进一步丰富公司氢能源装备技术储备。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 216 208 0.0385
研发人员数量占比 0.1989 0.3152 -0.1163
研发人员学历
本科 92 95 -0.0316
硕士 1 1 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 52 46 0.1304
30~40 岁 123 112 0.0089
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 32682671.85 29480863.37 25973520.78
研发投入占营业收入比例 0.0304 0.0311 0.0353
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 916186118.88 723022459.6 0.2672
经营活动现金流出小计 846004563.41 662755267.56 0.2765
经营活动产生的现金流量净额 70181555.47 60267192.04 0.1645
投资活动现金流入小计 101825985.07 347562766.03 -0.707
投资活动现金流出小计 121730539.64 346786268.98 -0.649
投资活动产生的现金流量净额 -19904554.57 776497.05 -26.6338
筹资活动现金流入小计 14230106.06 -1
筹资活动现金流出小计 16211940.84 11695450.0 0.3862
筹资活动产生的现金流量净额 -16211940.84 2534656.06 -7.3961
现金及现金等价物净增加额 34066885.04 63577883.19 -0.4642
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加 991.44 万元，增加比率 26.72%，主要原因是本年生产订单持续增加，营业收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少 2,068.11 万元，减少比率 2663.38%，主要原因是报告期内生产资金需求增加，购买银行保本型理财产品减少所致。
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少 1,874.66 元，减少比率 739.60%，主要原因系将受限货币资金变动净额调到收到其他与经营活动相关的现金所致。
4、因经营活动、投资活动和筹资活动现金流的变化，报告期内公司现金及现金等价物净增加额同比减少
2,951.10 万元，减少比率 46.42%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 224,147,653.23 0.1233 136388887.86 0.0982 0.0251 变动主要原因系报告期营业收入增加,收到的销售货款增长大于支付采购款的增长所致。
应收账款 316,466,880.43 0.1741 197158887.44 0.142 0.0321 变动主要原因系报告期业务规模扩大，产品销售收入增加，应收账款年末余额随之增加，同时部分合同资产收款权利到期转入应收账款所致。
合同资产 210,389,282.57 0.1157 259307255.62 0.1867 -0.071 变动主要原因系报告期将收款权利预计发生在一年以上的合同资产重
分类至“其他非流动资产”列示所致。
存货 612,606,829.59 0.337 403627679.05 0.2907 0.0463 变动主要系报告期销售订单增加，采购原材料、在产品、完工产品均随之增加所致。
长期股权投资 3885237.1 0.0021 0 0.0021 变动主要原因系：本公司于 2022 年 3 月 18 日召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于控股子公司减少注册资本的议案》，公司将控股子公司科德孚注册资本由 4,000 万元减少至 1,800 万元。2022年 6 月 22 日，科德孚减少注册资本完成，本公司持有科德孚的股权比例由 61.50%变更为 38.41%，且科德孚董事会成员为 5 人，本公司委派董事人数由 3 人变为 2 人（其中，本公司委派董事名额为 1 人，科德孚另一参股股东什邡恒升实业有限公司拥有 1 个董事名额，什邡恒升实业有限公司指定由本公司委派），对科德孚的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，依据企业会计准则相关规定，本公司对科德孚由控制转变为重大影响，至此科德孚从本公司的控股子公司变更为联营企业。
固定资产 177,466,462.02 0.0976 180836788.17 0.1302 -0.0326 变动主要原因系报告期本公司对科德孚失去控制权，不再纳入合并范围，固定资产净值减少所致。
在建工程 1607933.18 0.0009 0 0.0009 变动主要原因系报告期公司募投项目发生的职业卫生评价、安全评 价、环评、设计和道路平整等前期费用。
合同负债 594,813,980.30 0.3272 354642713.9 0.2554 0.0718 变动主要原因系报告期业务规模扩大，新签订的销售合同增加，根据销售合同约定的收款进度预收货款增加所致。
应收款项融资 41,652,556.00 0.0229 97072337.06 0.0699 -0.047 变动主要原因系本年销售订单增加，采购额随之增加，以银行承兑汇票支付供应商货款金额
增加，本年末在手持有的尚未到期的银行承兑汇票减少所致。
预付款项 102,628,263.90 0.0565 43088681.82 0.031 0.0255 变动主要原因系报告期2022 年末处于在制状态的销售订单较 2021 年末增加，预付材料款、预付委外制作加工费用增加，相关项目材料还未到货验收。
其他非流动资产 65,678,070.15 0.0361 7563436.69 0.0054 0.0307 变动主要原因系报告期将收款权利预计发生在一年以上的合同资产重分类至“其他非流动资产”列示所致。
应付票据 121,459,356.44 0.0668 84512972.27 0.0609 0.0059 变动主要原因系报告期为支付供应商货款开具的银行承兑汇票尚未到期兑付，余额增加所 致。
应交税费 9363891.09 0.0052 16208067.33 0.0117 -0.0065 变动主要原因系报告期业务规模扩大，销售订单增加，采购量随之增加，增值税进项税额增加，应交增值税额减少所致。
其他流动负债 37,461,593.29 0.0206 17650543.57 0.0127 0.0079 变动主要原因系报告期业务规模扩大，新签订的销售合同增加，根据销售合同约定的收款进度预收货款增加，待转销项税额随之增加所致。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 1387.2 104000000.0 104001387.2
4.其他权益工具投资 681122.26 681122.26
（一）应收款项融资 97,072,337.06 672097336.22 727517117.28 41,652,556.00
上述合计 97,073,724.26 776778458.48 831518504.48 42,333,678.26
金融负债 0.0 0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 83745288.11 承兑汇票保证金、保函保证金
应收票据 2049300.0 票据池业务质押
应收款项融资 29730000.0 票据池业务质押
固定资产 85470536.29 抵押
无形资产 2228981.03 抵押
合计 203224105.43 —
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
四川科新能源环保科技有限公司 子公司 石油钻采设备、油田环保设备、采油机械设 备、井口设备、输油等设备的销售及进出口业务。 30000000.00 50,925,628.10 37,196,025.81 33,870,190.58 5,276,777.25 3,902,484.71
科新重装（宁夏）化工设备有限公司 子公司 压力容器的设计、制 造、安装、销售； 20000000.00 28,696,208.35 21,883,769.48 39,625,985.74 1,577,764.76 1,509,662.18
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
四川科德孚石化装备有限公司 本公司于 2022 年 3 月 18 日召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于控股子公司减少注册资本的议案》，公司将控股子公司四川科德孚石化装备有限公司（以下简称“科德孚”）注册资本由 4000 万元减少至 本次减资是为进一步优化公司资源配置，确保资金使用更为合理，促进综合发展效能不断提升，结合公司未来经营计划而实施。本次减资不会对公司整体生产经营、业务发展及盈利水平产生不利影响，不会对公司本年度
1800 万元。2022 年 6 月，科德孚减资完成，本公司持有科德孚的股份比例由 61.50%变更为 38.41%，本公司对科德孚由控制转变为重大影响。 及未来合并财务报表产生实质性影响。
主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有 2 家全资子公司，为科新能源环保和宁夏化工；参股 3 家公司，为科德孚石化、绿源醇业、杭州烃能；不存在源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情
况。
科新能源环保主要致力于油田服务、石油钻采设备、油田环保设备、采油机械设备、井口设备、
输油等设备的销售及进出口业务。报告期内，实现营业总收入 3,387.02 万元，同比增长 51.11%；实现营业利润 527.68 万元，同比增长 130.98%；实现利润总额 527.35 万元，同比增长 134.86%；实现归属于上市公司股东的净利润 390.25 万元，同比增长131.47%，变动主要原因系报告期内国际物流及运输班列得以恢复，货物的流转速度加快；同时公司加强了油气相关产品的销售力度，经营业绩增长。
宁夏化工为公司的全资子公司，主要致力于压力容器产品的设计、制造、安装、销售；报告期内，实现营业总收入 3,962.60 万元，同比增长 354.70%；实现营业利润 157.78 万元，同比增长 186.15%； 实现利润总额 157.38 万元，同比增长 185.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 150.97 万元，同比 增长 196.82%。
原控股子公司科德孚，主要致力于石油钻采专用设备制造，深海石油钻探设备制造；泵、阀门、压缩机及类似机械制造；电气机械和器材制造。截止 2022 年 6 月 30 日，实现营业总收入 9.55 万元，
实现营业利润-98.04 万元，实现利润总额-98.04 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-60.29 万元。
2022 年 6 月 22 日科德孚完成注册资本减资，公司持有科德孚股份比例由 61.50%变更为 38.41%，自
2022 年 7 月起，不再纳入公司合并报表范围。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业格局和趋势
公司作为高端压力容器过程装备制造企业，主要生产应用于核电军工、天然气化工、石油炼化、煤化工、新能源、新材料等领域的各类重型、大型压力容器设备，其发展与下游各行业领域的需求密切相关，下游行业相关升级扩能固定资产投资将对上游行业市场构成总体影响。
1、下游行业发展趋势
（1）天然气化工领域发展趋势
压力容器在天然气化工领域已经得到了广泛的运用。近年来，在全球供需错配、货币超发等因素影响下，全球能源和大宗商品价格显著上涨，石油和化学工业景气度高企。液氨、尿素、BDO 等化工行业市场需求保持稳步增长，市场需求旺盛。以BDO 为例，其下游产品PTMEG、PBAT/PBS、GBL 分别对应着近年市场需求持续高涨的氨纶、可降解材料、锂电池材料。2020 年，发改委、生态环境部印发了《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，国内塑料污染治理从“限塑”迈入“禁塑”阶段。作为目前技术最成熟的完全可降解材料，PBAT/PBS 的需求自 2020 年起快速提升，产能也迎来爆发式增长，成为 BDO
下游需求增长最快的领域。在锂电池领域，GBL 的下游产品 NMP 是锂电正极材料粘结剂PVDF 的溶剂。
因近年来锂电池行业景气度持续高涨，出货量大增，新增的 NMP 需求通过 BDO 最终传导至上游压力容器
行业。
近两三年来，公司 BDO 相关业务发展迅速，成功承制了部分 PTMEG、PBAT 新材料产业链一体化项目核心设备，已经成为该领域的优质供应商，客户认可度高，连续 5 年市场占有率在同业居前。随着设备陆续交付，公司在新材料国产装备领域的影响力正不断加强，制造的尿素四大件装置代表了化肥化工装备制造能力和技术水平的最高顶峰，被誉为皇冠上的珍珠，截至目前国内仅一、二家企业有能力提供，预计将对未来广泛市场产生积极影响。
（2）核电军工领域发展趋势
核电作为一种清洁高效能源，在清洁替代、电能替代和能源生产与消费革命的转型中具有突出的优势，在我国能源结构中占有十分重要地位。经过多年发展，我国核电设备国产化率显著提升，国内厂商的核电制造能力大幅增强，具有自主知识产权的华龙一号、CAP1400 三代核电技术的国产化率均已达到较高水平，具有四代安全特征的华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程也在 2021 年成功并网发电。
随着 2019 年核电项目重启审批，已经有多个核电新项目陆续获准建设，标志着我国核电项目建设核准批复进入常态化。2021 年 3 月出台的《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》明确指出要安全稳妥推动沿海核电建设，建成华龙一号、国和一号、高温气冷堆示范工程，积极有序推进沿海三代核电建设。《“十四五”现代能源体系规划》指出要积极安全有序发展核电，到 2025 年，核电运行装机容量达到 7,000 万千瓦左右，充分表明“十四五”及中长期，核能在我国清洁能源低碳系统中的定位将更加明确，作用将更加凸显。
2022 年度，国务院常务会议累计核准 5 个核电项目、10 台核电机组，是近十年来最多的一年，政策性支持效果明显。与此对应的，我国核电装机规模和发电量继续保持逐年稳步增长的态势。根据中国核能行业协会发布的 2022 年 1-12 月全国核电运行情况，截至 2022 年 12 月 31 日，我国运行核电机组
共 55 台（不含台湾地区），装机容量为 56985.74MWe（额定装机容量）；2022 年 1-12 月，全国累计
发电量为 83886.3 亿千瓦时，占全国累计发电量的 4.98%；运行核电机组累计发电量为 4177.86 亿千瓦时，比 2021 年同期上升了 2.52%；累计上网电量为 3917.90 亿千瓦时，比 2021 年同期上升了 2.45%。
国际能源署（IEA）预测，到 2040 年全球核电量将增长约 46%，净增长的 93%来自于中国和印度。国家能源局中国核电发展中心和国网能源研究院有限公司发布的《我国核电发展规划研究》，也建议核电发展应该保持稳定的节奏。在碳达峰碳中和目标下，按照 2030 年、2050 年核发电量占比分别达 10%和 18%测算，我国核电在运装机至少需达到 1.5 亿千瓦和 3.8 亿千瓦。2030 年之前，每年将需保持 6 台至 8 台或更多的开工规模，核电行业政策利好将带动核电装备市场的不断发展。随着当前经济社会绿色转型，各类新能源蓬勃发展，以及地缘格局复杂变动等因素引发能源危机，预计或将进一步激发世界范围内核电产业更大发展。
公司 2006 年开始着力于核电领域，2011 年取得民用核安全机械设备制造许可证，成为为数不多的拥有核电资质的民营高端压力容器制造企业。经过 17 年来的积累，先后与数十个涉核电单位合作，完成了数百项核电装置产品，核电设备制造经验和能力不断提升，近年来，公司的核电业务发展迅速，成功承制了具有四代安全特征的华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程的热气导管、主氦风机冷却器等核电产品，核电产品 ANT－12A 型新燃料运输容器以优质性能实现替代进口，获得客户赞许，相关订单制造能力不断实现批量化增长，积极参与国家乏燃料运输容器设计制造法规和标准相关规范工作
（3）新能源光伏领域发展趋势
随着碳中和政策的加速推行，全球各国都在探索新的能源利用方式。光伏发电因其具有可再生性、
清洁性等优点越发受到重视。根据国际可再生能源机构（IRENA）数据，2011-2021 年全球光伏累计装机容量维持稳定上升趋势，2021 年全球光伏累计装机容量已达 848,405MW，较 2020 年增长 19.38%；预计未来将持续增长。
在“碳达峰、碳中和”背景下，我国积极践行绿色经济的转型，不断出台相关促进政策，有力推 动光伏行业在我国快速发展。目前我国光伏技术持续进步，已经形成了从硅料到光伏系统建造和运营的 完整产业链，并且在全球范围内拥有较高的产业规模优势。国家能源局发布的 2022 年全国电力工业统 计数据显示，2022 全年新增光伏装机87.41GW，同比增长 60.3%，累计光伏装机容量达 392.61GW。根据 中国光伏行业协会预测，到 2025 年可再生能源在新增发电装机中占比将达到 95%，其中光伏发电在可 再生能源新增装机中占比达到 60%。与此同时，光伏行业上游的多晶硅原料生产企业也得以蓬勃发展。 根据相关资料显示，2021 年，全国多晶硅产量达 50.5 万吨，同比增长 27.5%；2022 年，全国多晶硅产 量达 81.1 万吨，同比增长 60.59%。鉴于高纯多晶硅料主要采用西门子法生产，涉及提纯、蒸馏、加氢 还原等工艺，生产需要大量使用金属压力容器产品。因此，近年来对多晶硅工艺装置的换热器、反应器、塔器等压力容器产品市场需求也快速增长。
公司在光伏多晶硅工艺装置领域，先后与通威、大全、东方希望、内蒙古新特、协鑫集团（江苏中能、乐ft协鑫、内蒙鑫元）、合盛硅业、弘元能源科技等客户进行项目合作，与多客户保持稳定合作关系。制造的高镍合金一级换热器已成功运用于协鑫科技的太阳能光伏多晶硅反应器，得到客户高度认可；自主设计并制造的流化床反应器也得到客户的高度赞誉；已成功承制并交付了大量塔器、换热器、反应器等光伏多晶硅过程设备，当前硅料价格有所阶段性下滑，相关扩产项目或将受一定影响，由于公司深耕光伏领域装置多年，行业认可度高，仍将具有保持在相对市场中获取核心订单的优势能力。
（4）石油炼化领域发展趋势
自 2022 俄乌冲突爆发以来，受供给乏力等多重因素影响，加之冲突引发欧洲能源危机凸显，全球油气价格被大幅推高，且持续在高位宽幅震荡，预计全球对石油市场需求的依赖仍将会维持在较长一段时间内。根据国际能源署（IEA）预计，2020-2026 年，全球将新增 850 万桶/日的炼油能力，其中大部分将在中国、中东地区和印度，未来几年亚太地区将引领全球炼油产能扩张。
自 2018 年来，外资密集加码布局中国石化市场,巴斯夫、美孚、沙特基础工业公司、壳牌等国际石油石化公司陆续在国内开展新业务。2022 年 3 月，沙特阿美又官宣将参与位于辽宁省盘锦市的大型炼油化工一体化联合装置项目，炼油化工厂总投资达 100 亿美元。根据中石油经研院发布的《2021 国内外油气行业发展报告》，我国炼油产能持续较快增长，净新增产能 2520 万吨/年，总炼油能力达 9.1 亿吨/年。“十四五”期间，我国将有多个炼化一体化项目陆续建成投产，预计 2025 年我国炼油能力达
9.8 亿吨，乙烯总产能突破 5000 万吨，成为世界第一大炼油和乙烯生产国。受益于行业内下游客户需求增加以及大型炼油项目的开工建设，预计炼油化工领域对压力容器需求规模将继续保持增长。
目前阶段，我国炼油行业新建与整合并存，大型民营炼化的纷纷崛起改变了国内炼化产能格局，独立炼厂作为一支重要的力量在国内炼厂中占比不断加大，国企及民营炼化一体化的多样化市场格局正在形成。同时传统能源格局正在经历新一轮变革和调整，淘汰落后技术设备、严控设备质量、配置节能环保设备已经成为传统能源行业的发展共识。我国已经确立了“碳达峰、碳中和”目标，这意味着在加大
防范炼化行业产能过剩背景下，走绿色、低碳发展是必然选择。预计随着炼油行业发展方向调整及生产
技术迭代，将促使石油炼化及油气工程行业进行产线技改，这也为包括压力容器在内的上游设备厂商带
来更多新的需求增量。
（5）煤化工领域发展趋势
煤炭作为我国主体能源，煤炭能源化工产业在我国能源的可持续利用中扮演重要的角色，全国 70%的工业燃料和动力、80%的民用商品能源、60%的化工原料是由煤炭提供的。截至“十三五”末，我国已建成 8 套煤制油、4 套煤制天然气、32 套煤(甲醇)制烯烃、24 套煤制乙二醇示范及产业化推广项目，产业发展初具规模。截至 2021 年底，我国的煤制油年产能达到 931 万吨/年，其中最大的煤制油项目产能达到 400 万吨/年，煤制气产能也达到超过 61.25 亿立方米/年。我国煤(甲醇)制烯烃年产能达到
1672 万吨/年，煤制乙二醇年产能 675 万吨/年。基于我国“富煤贫油少气”的能源国情，在未来 5-10年，发展现代煤化工仍将具有重要的战略地位。
根据中国煤炭工业协会发布的《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》，“十四五”期间，我国将充分发挥煤炭的工业原料功能，有效替代油气资源，保障国家能源安全，着力打通煤油气、化工和新材料产业链，拓展煤炭全产业链发展空间。预计到 2025 年，中国煤制油的产能为 1200 万吨/年；煤制天然气的产能为 150 亿立方米/年；煤制烯烃的产能为 1500 万吨/年；煤制乙二醇的产能为 800 万吨/年；完成百万吨级煤制芳烃、煤制乙醇、百万吨级煤焦油深加工、千万吨级低阶煤分质分级利用示范，建成 3000 万吨长焰煤热解分质分级清洁利用产能规模，转化煤量达到 2 亿吨标煤左右。未来煤化工领域对压力容器过程装备的市场需求依然可观。
同时在“碳达峰、碳中和”目标背景下，全球能源格局正在重塑，我国也步入了能源结构转型重要窗口期。推动传统煤化工向现代煤化工转型将是煤化工行业“十四五”期间的发展重点，煤炭的清洁、高效利用将带来新工艺、新技术、新装备的进一步发展和应用，也将为煤化工领域的高端压力容器过程装备迎来转型升级良机。
2、行业总体发展趋势
总体上讲，我国压力容器过程装备制造业呈现出向大型化、高效节能、低碳环保、业务一体化、模块化等方向发展。
①向大型化、国产化方向发展。随着压力容器的设计、制造及使用管理的成熟化，加之国家对石化
行业相关领域供给侧改革的深入实施，促进了能源和化工等行业的结构调整和产业升级换代，促使压力容器产品结构向特种大型化、国产化方向发展。
②向高效节能、绿色化方向发展。在当前全球应对气候变化的大背景下，推广节能减排已经成为
全球经济的共识。近年来，我国颁布一系列针对节能减排支持政策，推出“碳达峰 碳中和”目标，国务院印发的《中国制造 2025》中也指出“加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级”、“大力研发推广余热余压回收”、“加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产”。发改委在 2022 年 2 月发布的《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南》中，有针对炼化行业、乙烯行业和二甲苯行业降碳改造升级的实施指南，将推广高效换热器、高通量换热管和高效降膜蒸发技术等设备研发和应用作为重要的工作方向，预示高效节能、绿色环保化压力容器设备将是未来主要发展方向。
③向模块化、集成化方向发展。模块化是能源化工工程产业未来发展方向之一，也是压力容器过
程装备行业生产的趋势。由于压力容器装备主要用于完成反应、传质、传热、分离、冷却和储存等生产工艺流程，且各工艺流程反应设备的装配较为复杂。近年来，压力容器装备的自动化和集成化成为行业
趋势，要求从开始进料、反应、出料均能以较高的自动化程度完成预先设定好的反应步骤，对反应过程
中的温度、压力、力学控制、反应物及产物浓度等重要参数进行严格的调控。尤其是在地理、工程施工条件复杂的环境中，要不断提高装备的集成化程度、降低现场作业成本。模块化、集成化将成为未来压力容器制造行业的发展趋势。
④趋向于业务一体化。随着炼油、化工等下游客户对生产环节要求的细化，压力容器的许多业务
都需要根据客户需求定制，压力容器的生产将逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化，即压力容器生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定压力容器的生产。国务院印发的《中国制造 2025》中也指出“鼓励优势企业加快发展国际总承包、总集成”。未来，业务一体化趋势将越发明显，压力容器制造商将逐渐由单一产品制造商向全国甚至全球范围内工程化、整合化迈进。
⑤压力容器通用化和行业标准国际化。通用化与行业标准国际化意味着互换性的提高，这不仅有
利于压力容器使用单位日常维护与后勤保障，还能够最大限度地减少设计和制造成本。从世界范围内的压力容器出口大国的实践分析可以看出，国际化的工程公司可以带动本国压力容器行业的发展和标准的国际化认可，获得更大的国际发言权和相应的经济利润。
3、行业竞争格局
从国际市场看，目前全球非标压力容器市场较为分散，竞争主要表现为美国、韩国、日本、印度、中国以及欧洲主要企业之间的竞争。其中，美国、欧洲、日本的金属压力容器制造企业起步较早，在国际上一直处于领先地位，其技术及工艺水平优势明显，产品高端。
从国内市场看，中国压力容器制造业的发展经历了一个从无到有、从小到大、从混业到专业的发展历程，已形成了多种体制、类型的生产企业并存的格局，生产厂家众多，行业集中度较低、竞争充分、市场化程度较高。目前阶段不存在少数几家市场独大、或几分天下的局面。同时行业中的相关企业原来主要从事低端产品建造、分包工作，而近年来迅速发展，在产品层次、产业分工、经营规模等方面都有了较大提高。目前，我国已经发展成为全球金属压力容器行业最重要的生产基地之一，具有自主知识产权的高端装备市场占有率逐步得到提升，核心技术对外依存度明显下降，基础配套能力显著增强，重要领域装备达到国际领先水平。
近年来，随着国家对安全、环保监管力度的不断提升，促进了压力容器下游行业产业结构调整升级与优化。下游客户更加关注产品品质、效能及服务等，对行业的技术和工艺水平提出了更高的要求，
“低价为王”的竞争时代已经基本结束，小企业的生存空间进一步被压缩，而拥有先进技术、良好市场、规模以及品牌的优质实力企业则通过优胜劣汰取得了更好的发展良机。公司作为国内少数几家压力容器 上市企业之一，经过多年积累，技术、市场、规模等不断壮大，综合竞争实力不断提升，在国内已经具 备较强市场竞争力，是国内高端压力容器行业关键核心设备的重要提供方。
4、公司竞争优势与劣势
（1）竞争优势
①  产品研发优势
公司是国家高新技术企业，同时被评定为四川省省级企业技术中心，高度重视产品研发和技术创新，不断加大对研发的投入力度，现已经积累了 50 项专利。在能源及化工高端过程装备领域，公司通过自 身的技术积累，突破了外国对PTMEG 工艺装置核心及核反应设备技术的限制；与中国寰球工程公司联合
研发的新型结构裂解气二级冷却器解决了传统结构设备在恶劣工况下运行后较短时间失效的行业难题，
优化了行业产品解决方案，板焊加氢反应器代表了石油炼化行业顶尖技术水平和最高制造能力，首台套
100 万吨级甲醇工艺包核心设备甲醇合成塔国产化替代，高效耐蚀新型反应器和高性能换热器被四川省科技厅认定为重点创新产品。在核电军工领域，长期以来，承担特定条件的核燃料运输容器一直依赖进口，中美贸易战后，该类产品被列入禁运行列，加之核燃料运输容器国产化起步时间较晚，现有产品构造相对简单，难以满足严苛环境下的运输要求。公司与中广核联合研制的用于核燃料组件国际运输的新燃料运输容器突破了该领域的种种限制，实现在该领域的高端设备国产化。此外，公司近年承制的
“200MW 高温气冷堆热气导管”项目被认定为四川省重大技术装备国内首台（套）产品，公司与相关院所在核燃料运输容器及放射源包装容器等项目的合作中，研发拥有先进成熟的成型、加工、焊接、γ屏蔽灌铅、中子屏蔽、散热、减震、动静载试验检验等关键技术储备，积极参与国家有关乏燃料运输容器设计制造法规和标准相关规范工作、氢能制储运装置研发、特材装置研发等等，整体研发实力深厚。
①     工艺技术优势
通过多年的生产制造经验与技术创新的积累，公司在生产工艺方面已经积累并沉淀了自身特殊的工艺技术。公司掌握了尿素装置核心关键设备高压圈四大件设计制造技术，尿素四大件代表了化肥化工装备制造能力和技术水平的最高顶峰，被誉为皇冠上的珍珠，截至目前国内仅一、二家企业有能力提供，预计将成为引领未来广泛市场的重要参与者，具备 Inconel625 镍基合金的焊接技术，能够解决镍基合金堆焊及管子-管板焊接容易出现的一系列问题，现已成功应用于乙二醇项目核心设备“羰基反应器”建造。公司还拥有 N04400 蒙乃尔镍基合金热丝 TIG 焊，“管子-管板内孔焊”等行业高端材料及高难度特殊结构焊接技术。此外，公司还掌握了碳钢、低合金钢、耐热钢、马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢、双相钢、尿素级不锈钢及其他高合金钢的焊接方法；以及铝、镁、钛、锆、铪及其合金、镍基耐蚀合金等等材料的先进焊接技术。
②     客户资源优势
经过 26 年发展，公司产品涵盖多领域客户，建立起遍布全国的营销市场网络，并与国内多个大型 优质客户建立了长期稳定的战略合作关系，积累了大量优质的客户资源。公司已经与中石油、中石化、 延长石油、中国寰球、中国五环、中国成达、中国天辰、中广核、中国核动力院、万华化学、东华科技、华陆工程、赛鼎工程、北京石油、湖北三宁等国内大型知名企业及工程设计院均建立了稳定良好的合作 关系，通过EPC 出口大量关键核心设备，参与数千项重大客户项目建设，多次被评为优秀供应商，树立 了公司良好的企业品牌形象，为公司未来产品的销售推广奠定了良好的市场基础。
③     资质齐备优势
公司拥有固定式压力容器规则设计许可及 A1、A2 级压力容器制造许可（含多层压力容器；含超大型中低压非球形压力容器现场制造）；中华人民共和国民用核安全设备制造许可证；一类放射性物品运输容器制造许可证；YJ-2 型运输容器制造许可证；工业管道（GC1 级）安装许可；美国 ASME U、U2 授权证书及钢印，覆盖重型压力容器、核电和核化工设备及有关军工、常规电站辅机设备和管系设备等，具备承制超限重型及特殊材料核心设备、精密压力容器装置的能力。齐备的资质使得公司能够生产多种类、多规格的产品，满足客户定制化的生产需求。
④     项目经验优势
公司专注于高端压力容器过程装备的研发设计和生产制造，在与众多大型优质客户合作的过程中积累了丰富的项目经验。针对项目产品承制，公司内部已经形成了一套完善的项目执行及管控工作流程与
制度，项目团队经验丰富，从工艺设计、产前准备、过程管控、售后服务等环节均做到了有效衔接。面
对各种不同特点的项目，均能灵活运用、调配各种资源或借鉴以往的项目经验，做到快速响应、及时应
对，多维度迅速提出解决项目问题的方案及措施。
⑤   管理优势
公司作为一家民营上市企业，自成立以来，高度重视管理团队建设工作，目前已经搭建了一支勤勉敬业、行业管理经验丰富、结构合理且稳定的优秀管理团队。同时组织机构扁平高效，管理过程中始终坚持细节管理、精益管理，内部管理水平处于行业前列。并且公司注重企业文化建设，坚持把“安全、质量、创新、服务”作为根本经营理念，倡导“心齐撼ft岳，抱团迎硕果”的团队观，通过各种培训、专题讨论、企业文化宣贯等活动，不断学习和厚植先进文化理念，并将企业文化理念有效融入生产经营管理中，建立起了一套独具特色的科新企业文化体系，打造出一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关的科新团队。
（2）竞争劣势
①  规模产能受限
公司所处的高端压力容器过程装备制造业属于实体经济领域，具有资金密集、人员密集、技术密集，行业集中度低等特点。规模效应是降低公司所处行业生产成本的有力手段。近年来，营销订单增幅不断 扩大，产能利用率逐年提升，生产任务繁重，对公司的生产经营及管理能力都带来了一定挑战，公司亟 需扩大自身生产规模及相关产品产能以应对下游行业持续增加的需求。
②  地理区位劣势
公司地处我国西部地区，相对东部沿海压力容器设备制造企业来讲，虽具有供货西部地区天然气化 工、石油炼化、煤化工等金属压力容器的一定运输优势，但在原材料配套采购的运输方面存在一定差距；在面对东部沿海客户时，承制大型产品的运输成本相对偏高。公司已经采取积极统筹措施，运用多年的 现场项目制作和移动工厂丰富的管理经验，邻近交付并使运费成本得到一定控制。
5、公司行业地位的变动趋势
公司自成立以来，一直专注于压力容器过程装备制造，在行业内保持着较强的竞争力，报告期内，凭借持续创新的技术、优质的产品品质与服务，出色的产品外观包装、良好的产品交期已进一步赢得了更多客户的信赖，在行业中的市场地位综合靠前并不断巩固并提升。
（二）公司发展战略
公司总体战略为：立足于重大高端装备制造业，坚持深耕压力容器主业，全力做强、做精、做大主业，努力成为“创新常态化、市场国际化、标准模块化、信息数字化、核算项目化、生态环保化”的过程装备成套服务方案解决者。坚持以内涵发展为根本与外延拓展相结合，开展产业基础高级化攻坚，不断提升超大型、超重型特种设备生产制造水平，高度重视国家“双碳”目标政策机遇，在核电、氢能、太阳能光伏等清洁能源高端装备领域实施发展战略，增强高压、抗强腐蚀、耐极温变、有色金属和精密特材研发势力，发展撬装化、集成化和成套化装置，攻坚克难进口替代不断突破，将优质产品更广泛推向国内外市场，勇毅创新持续培育新动能，为未来实现跨越式发展创造先机。
为实施上述发展战略而应采取的职能战略措施为：积极构建全方位营销响应能力；深入推进精益洁 净化生产；促进装备智能制造升级和数据信息化建设，不断积累技术创新优势、持续完善质量控制体系，坚持使用优质过硬材料和以不断完美的制造工艺为客户提供精良产品；构建健康合作伙伴关系，服务客 户、成就员工、回报股东、贡献社会，持续完善人才吸引培育长效机制；持续深入打造学习型企业，做
铸受人尊重的民族企业和以打造世界一流企业为长期奋斗目标，厚植企业先进文化理念，弘扬科技创新，
适应外内环境变化，促进管理效能不断提升，走绿色环保先进制造发展道路，不断创造产品和服务品牌
领先优势，推动企业高质量发展。
（三）2023 年度经营计划
2023 年作为全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，“十四五”规划承上启下的关键之年。公司将认真贯彻落实党的二十大精神，紧跟行业趋势，坚持主业聚焦，以客户为中心，以质量为根本、为服务为抓手、以创新为动力，稳步扎实推进公司精益生产管理、科新精品工程、学习型组织的打造，加快再融资募投项目建设，持续提升发