一、报告期内公司所处行业情况
光伏产业情况
（一）光伏产业蓬勃发展，市场需求持续增高
光伏制造产业链主要分为硅料、硅片、电池片和组件四个环节。2022 年，就全行业来
看，上游硅料持续性供不应求，价格一路上涨，攫取了光伏产业链中绝大部分利润；硅片竞争格局较好，成本转嫁能力较强，利润也较为可观；电池片处于中间环节，受上游硅片及下游组件影响，议价能力较弱，利润空间逐渐压缩，但 2022 年末受电池片供应紧张影
响，电池片利润逐步修复；组件环节受需求持续高增影响，营收不断创下新高。
2022 年经历了乌俄战争带来的能源价格高涨，各国对于再生能源的重视度大幅提升，
光伏市场因此蓬勃发展，全球光伏产业较快发展，带动太阳能电池片需求提升，同时硅料供应瓶颈使得下游产品销售价格持续提升，电池片环节实现了量价齐升；2022 年我国光伏制造端产值(不含逆变器)超过 1.4 万亿元，同比增长 95%以上；新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%；光伏产品(硅片、电池片、组件)出口总额约 512.5 亿美元，同比增长 80.3%全年国内电池片产量达到 318GW，同比增长 60.7%；光伏组件产量达到 288.7GW，同比增长 60.7%；新增光伏装机 87.41GW，同比增长 59.3%。（数据来源：中国光伏行业 2022 年发展回顾与 2023 年形势展望研讨会）2025 年全球光伏新增装机将达到 330GW，行业长期发
展可期。
（二）绿电代替效果明显，政策体系不断健全
我国光伏电站行业于 2005 年左右受欧洲市场需求拉动起步，十几年来实现了从无到
有、从有到强的跨越式大发展，建立了完整的市场环境和配套环境，目前产业在制造规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列，并具备向智能化 迈进的坚实基础。党的二十大报告提出，要加快发展方式绿色转型，实施全面节约战略， 发展绿色低碳产业，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式，“未来能
源结构主要是‘风电+太阳能+生物质能’等多种能源的融合发展。”
2022 年，光伏发电行业成果丰硕，实现了新突破。一是光伏发电年新增装机首次突破
8000 万千瓦，达到 8741 万千瓦，同比增长 60%，再创历史新高，成为新增装机规模最大、
增速最快的电源类型。二是分布式光伏年新增装机首次突破 5000 万千瓦，达到 5111 万千 瓦，同比增长 75%，占全部光伏发电新增装机规模的 60%，成为新增光伏装机的首要力量，并呈现集中式电站、工商业分布式、户用光伏三分天下的新格局。三是光伏发电总装机突 破 3.9 亿千瓦，仅次于火电、水电，成为装机规模第三大电源。四是光伏年发电量首次突
破 4000 亿千瓦时，达到 4250 亿千瓦时，新增发电量约 1000 亿千瓦时，占全部新增发电量的 30%。可再生能源替代效果日益明显，成为能源绿色低碳转型的有力支撑。五是光伏产品出口首次突破 500 亿美元，同比增长超过 80%，成为我国外贸出口的一大亮点。（数
据来源：中国光伏行业 2022 年发展回顾与 2023 年形势展望研讨会）
过去的一年，光伏行业政策体系更加健全完善。国务院办公厅转发《关于促进新时代
新能源高质量发展的实施方案》，九部门联合发文的形式印发《可再生能源“十四五”发 展规划》，修订发布新的《光伏电站开发建设管理办法》，多部门联合印发《关于做好光 伏产业链供应链协同发展工作的通知》、《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》等一系列政策的出台，为行业下一步发展提供了规划引导，并稳定了发展预期，保障产业
供应链稳定，推动光伏行业良性发展。
超高功率石墨电极及针状焦产业情况
（一）粗钢产量下降，不改电弧炉炼钢增长趋势
超高功率石墨电极是电炉炼钢生产的重要消耗性材料，产品市场前景广阔。其中大规
格超高功率石墨电极被国家五部委认定为“国家重点新产品”。2022 年，全球受俄乌冲突持续，欧美货币政策调整，能源价格大幅上涨等多因素影响，粗钢产量呈减少态势，据世界钢铁协会统计，2022 年全球粗钢产量达到 18.315 亿吨，同比下降 4.3%，中国的粗钢产量为 10.13 亿吨，同比下降 2.1%。主要产钢国家大部分粗钢产量出现同比下降。但在“双碳”目标的引领下，国家大力发展电炉短流程炼钢，这与国际发展趋势相符。从国外数据来看，以欧盟为例，欧盟 27 国粗钢产量 1.526 亿吨，其中电炉钢占比 43.9%，比全球电炉钢占比高 15 个百分点。相较于国外电弧炉炼钢占比，当前我国电弧炉炼钢占比约为 10%，占比仍偏低。（数据来源：中商产业研究院整理）2022 年 2 月，工业和信息化部、国家发
展和改革委员会、生态环境部联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，提
出 2025 年我国电弧炉钢产量占粗钢总产量比例提升至 15%以上的目标。预计 2030 年，社
会废钢资源可达到 4 亿吨；届时电炉炼钢会进入快速发展期，电炉钢比例超过 20%。
（二）钢厂开功率低，冲击石墨电极市场
2022 年中国钢企电弧炉产能置换节奏加快，据中国钢铁统计 2022 年共 2278 万吨产能
置换电弧炉，行业整体逐渐淘汰小吨位电弧炉，电弧炉炼钢发展条件逐步显现，超高功率石墨电极需求空间逐步打开。但由于钢材价格下滑挤压行业利润，废钢原料价格有持续高位，导致钢企开工率较低，压缩本年度石墨电极需求。据中国碳素网数据显示，2022 年石
墨电极整体产量不足 80 万吨，行业开工率仅为 42%。
（三）针状焦需求提升，高端产品供应不足
针状焦目前主要应用仍然为石墨电极市场，2022 年针状焦下游消费主力转变成锂电负
极材料。超高功率石墨电极以针状焦为原料，主要用于超高功率电弧炉炼钢。2022 年全国针状焦生产产能约 270 万吨。其中油系针状焦产能 152 万吨，煤系近 118 万吨。2025 年--
2035 年随着我国钢铁工业的回暖和电炉炼钢的快速发展，用于超高功率电极和高功率电极生产的针状焦需求量将会快速增长；负极材料需求的快速增长同样增加了对针状焦的需求 量，但在短期内仍不能改变产能中低端产品产能过剩的局面，而高端针状焦产品供应不足，仍还需大量进口。近两年因锂电市场需求旺盛带动上游原料针状焦市场火爆，国内针状焦
产能急剧扩张，未来随着产能释放，市场竞争愈发激烈。
锂电负极材料及锂离子电池产业情况
（一）锂电负极材料需求旺盛，谨防短期产能过剩
数据显示，2022 年上半年，国内新能源汽车销量达到 260 万辆，带动动力电池出货超
200GWh。海外客户加速对人造石墨技术应用，推动我国负极海外出货上升。冬奥会后，限 产限电放宽，石墨化产能利用率上升，负极产能得到部分释放，市场需求得到较好的满足。
2022 年我国负极材料的产销量继续保持高速增长。负极材料作为锂电池的四大原材料之一，发展势头突飞猛进。据高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，从产量看，2022 年我国锂电池负极材料产量 141.5 万吨，同比增长 74.5%。从出货看，2022 年我国锂电池负极材料出货量 137 万吨，同比增长 90%。总需求方面，经过 2022 年上涨周期带来的行业各环节产
能爆发式的增长，预计 2023 年随着大规模新建产能的释放，国内负极材料有效产能将超
过 200 万吨，市场实际需求量为 180 万吨，短期内会出现结构性产能过剩现状，但总体市
场需求量在下游锂离子电池需求量的带动下仍将持续上涨，中商产业研究院预测，2023 年我国负极材料市场规模可达 210 亿元左右。预计全球负极材料出货量在 2025 年和 2030 年
将分别达到 300 万吨和 863.4 万吨。
（二）动力锂离子电池前景广阔，仍有巨大发展空间
近几年来，智能手机、平板电脑、无人机等高新科技产品快速占领市场，给锂离子电
子产业发展提供了广阔的市场。终端产品的智能化如电动汽车，智能机器人等等都依赖于一套小而强的电力供应系统，锂离子电池是其中重要的组成部分。锂离子电池生产企业的上游企业基本是原材料供应商，原材料的国产化促进锂离子电池产业快速发展。中国的关键材料涌现出了一批世界级企业，实现自给自足的同时，还有相当一部分出口到了海外市场。中国锂离子电池产业发展路径是从劳动力密集型向资本技术密集型转变，未来锂离子电池企业需要更多的资金以及技术来确保其自身的良性发展。2022 年，我国锂离子电池行业技术创新和转型升级发展持续加快，先进产品供给能力不断提升，锂离子电池产量同比增长超 130%，行业总产值突破 1.2 万亿元。根据行业规范公告企业信息及研究机构测算，
2022 年全国锂离子电池产量达 750 吉瓦时。预计到 2025 年，电化学储能累计装机或将达 到 40GW，锂离子电池仍然占据新型储能应用技术优势。交通领域电动化已经成为全球共识，锂电池是交通出行能源变革的核心要素，预计到 2025 年中国动力电池年复合增长率将超 过 40%，动力电池产量将超过 1350GWh。电池行业将加速向绿色化、低碳化、智能化方向
转型，以满足我国经济高质量发展提出的新要求。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，产业布局涵盖“光伏、储能及碳材料产
业”，公司的新能源相关业务有：高效单晶硅电池片及光伏组件的生产与销售；光伏电站、
风电的投资建设与运营；锂离子电池的生产与销售及全钒液流储能电站项目，新材料相关业务有：超高功率石墨电极、煤焦油、针状焦、锂电负极材料等材料的生产与销售。
新能源相关业务
（一）高效单晶硅电池片及光伏组件的生产与销售
高效单晶硅电池片是以高纯的单晶硅片为原料，经过生产加工而成的一种太阳能电池
片，产品广泛应用于空间站和地面光伏电站。该业务在公司的控股子公司平煤隆基运营，平煤隆基是一家专注于生产和销售高效单晶硅电池片的高新技术企业，主要产品有单晶
PERC 高效电池、SE+PERC 单双面高效电池、叠瓦电池等，建设有 10GW 高效单晶硅电池片项目。该项目采用行业最先进的 PERC 工艺技术，生产的高效单晶硅电池片转换效率可达
23.9%以上，在产产线稳定高效运行，产品 A 级率达到 97%，碎片率降至 0.3%以下，符合国家“领跑者计划”先进技术产品指标，技术和产品均具有较强竞争优势。平煤隆基全资子公司河南平煤隆基光伏材料有限公司，建设年产 3,000 万套光伏组件金属加工项目，主要产品为光伏组件铝边框，主用于太阳能铝型材边框、太阳能光伏支架、太阳能光伏瓦扣件等。该项目有助于壮大公司新能源新材料核心产业资源，完善光伏全产业链；符合河南省政府、许昌市政府和襄城县政府产业发展规划，有助于加快建设形成河南中原硅材料产
业园和许昌襄城高纯硅材料产业集群，产业带动力较强，社会效益良好。
采购模式：平煤隆基原材料包括硅片、浆料（正银、背银、铝浆）、网版（正极、背
极、背场）、气体、化学品、包装材料，其中主要原材料为硅片、正银及背银。平煤隆基 的采购模式分为两种：议价采购和招标采购。平煤隆基采购原材料硅片主要通过议价采购，与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方 式，按照相关招标管理办法执行。在采购管理上，平煤隆基根据自身的业务需求制定了
ISO 体系文件《生产物料采购管理程序》和《供应商开发与管理程序》，针对原料的采购，遵循信息公开、多方比价、质量、服务、对供应商进行验厂、根据择优的原则，由质量部 对产品进行验收；由供销中心（采购）主导供应商的评审、负责考核供应商的业绩，并建
立《合规供应商名单》。
生产模式：平煤隆基主要产品均为自主生产。在生产过程中，平煤隆基严格遵守《生
产质量管理规范》的相关规定，建立了一套完整的车间管理制度、岗位操作规程，实现了所有生产环节的标准化、程序化、制度化，保证了平煤隆基生产的顺利进行。平煤隆基采用以销定产的模式，制订生产计划。生产部门根据销售计划进行分解并制定生产计划，下属车间根据生产计划制定生产物料需求计划。车间根据生产计划组织生产，生产部负责具体产品的生产流程管理。质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负
责原、辅、包装材料、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。
销售模式：平煤隆基采用直接销售模式，主要产品为单晶硅太阳能电池片。平煤隆基
与主要客户签订年度销售框架协议，于每月签订销售订单，并给予一个月账期。平煤隆基对其他客户采用预收模式，在销售时直接签订销售合同并收取预收款。
（二）光伏电站、风电的投资建设与运营
光伏发电、风力发电是一种不消耗化石能源，不污染环境，建设周期短，具有良好的
社会效益、经济效益和环境效益的新能源项目。公司全资子公司中原金太阳，以投资开发光伏、风电电站业务为主线，同时深耕能源互联网生态平台建设与开展新能源科技投资合作。从电站系统集成，电站开发、设计、建设、运维，供应链集采等全环节着手，坚持科技引领，立足市场前沿，以合作共赢的开放态度积极与国内外一流企业开展全方位合作，建设运营高品质光伏电站，打造成为具有资产交易、产品供需、项目融资、投资开发、收益保障等功能的光伏电站综合运营信息服务平台。2022 年中原金太阳全年完成发电量
10465 万度，同比增加 2420 万度。高质量推进 3GW 工作目标落地，全年开工建设光伏电站
49 个，容量 180MW；并网光伏电站 19 个，容量 52MW。开发储备风电项目 400MW，其中内部开发项目有 4 个共计 300MW（郏县 150MW 风电项目、矿区 50MW 自消纳项目、卫东区
50MW 风电项目、禹州黄土坡 50MW 风电项目）；外部合作项目有 3 个共计 100MW（明阳堂
街 50MW 风电项目、河南交建卫东区 20MW 风电项目、河南交建舞钢 30MW 风电项目）。
经营模式：光伏电站是利用晶硅板产生的光生伏特效应，将产生的直流电通过逆变器
转化为交流电，通过升压变压站升压后输送至电网，通过电网输电线路将电能传输到用电端。光伏电站主要分为集中式地面电站和分布式光伏电站。集中式光伏电站是指将光伏阵列安装于ft地、水面、荒漠等较为宽阔的地域，规模普遍较大，一般均在 20MW 以上。分布式光伏电站指将光伏阵列安装于建筑物表面，工商业屋顶分布式电站居多，一般装机规模小，安装较为灵活。集中式光伏电站以“全额上网”方式为主；工商业屋顶分布式大多采用“自发自用、余电上网”模式提高收益率。根据国家发改委通知要求，今年新备案的
集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目不再享受国家补贴，实行平价上网。
（三）锂离子电池的生产与销售
近年来，随着锂电池在电动汽车、3C 等领域的应用快速增长，全球锂电池的总体产量
和市场规模得到快速提升。锂电池具有电压高、体积小、质量轻、比能量高、无记忆效应、无污染、自放电小、寿命长等优点，其应用已经渗透到民用以及军事应用的多个领域，包
括移动电话、笔记本电脑、摄像机、数码相机等强调轻薄短小、多功能的便携式电子产品
应用上迅速普及。该业务在公司的控股子公司易成阳光运营，建设有年产 1.5GWh 锂电池项目，主要生产 18650 和 21700 圆柱形锂离子电池。单颗容量有 2.0Ah、2.5Ah、2.6Ah、
3.0Ah、4.0Ah、5.0Ah 等。18650 电池是一种直径为 18mm、高度为 65mm 的圆柱形锂离子电池；21700 电池是一种直径为 21mm、高度为 70mm 的圆柱形锂离子电池。产品均选用三元体系，标称电压 3.7V，内阻≤16.5mΩ。电池产品在充电电流 1C 和放电电流 10C 条件下使
用寿命 500 次容量大于 80%。
采购模式：易成阳光原材料包括镍钴锰酸锂、石墨、电解液、钢壳包装材料等。易成
阳光的采购模式分为两种：招标采购和议价采购。易成阳光采购原材料主要通过招标采购，与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方 式，按照相关招标管理办法执行。在流标的情况下，为了不影响公司的正常运营，会采用 议价采购。在采购管理上，易成阳光根据自身的业务需求制定了 ISO 体系文件《采购控制程序》和《供应商管理程序》，针对原料的采购，遵循信息公开、多方比价、质量、服务、对供应商进行验厂、根据择优的原则，由质量部对产品进行验收；由采购部主导供应商的
评审、负责考核供应商的业绩，并建立《合格供应商清单》。
生产模式：易成阳光主要产品均为自主生产。在生产过程中，易成阳光严格遵守《生
产过程控制程序》的相关规定，建立了一套完整的车间管理制度、岗位操作规程，实现了 所有生产环节的标准化、程序化、制度化，保证了易成阳光生产的顺利进行。易成阳光采 用以销定产的模式，制订生产计划。PMC 根据销售计划进行分解并制定生产计划，PMC 根据生产计划制定生产物料需求计划。车间根据生产计划组织生产，生产部负责具体产品的 生产流程管理。质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负责原、辅、
包装材料、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。
销售模式：易成阳光客户群体定位，以大中型电动工具企业为主。主要产品为 18650
和 21700 圆柱形锂离子电池。公司采取直销制和代理制相结合的销售模式，其中直销模式由公司招聘业务员直接对接客户，有针对性的销售、开发以及市场维护；代理制模式由公司甄选优秀代理商与其签订代理协议并给予发放代理授权书，授权其代理公司系列产品宣
传、销售、客户服务等相关业务经营及推广事宜。
（四）全钒液流储能电站项目
全钒液流电池是目前技术成熟度最高的液流电池技术，是液流电池中唯一一种活性物
质单一的电池，它利用钒离子化合价的变化来实现电能与化学能之间的转化。与其他电池相比，全钒液流电池具有本质安全性、度低成本低、保值率高、零成本无限增容可实现跨季节跨年度增容和无二次污染等优点。全钒液流储能项目由公司的孙公司开封时代运营。开封时代采用中科院大连化物所最新一代全钒液流电池技术，同时通过开炭研究院的研究
开发形成有独有的技术专利。
业务运作模式：主要为客户提供储能系统全部工程的勘察、设计，土建建筑施工工程、
设备采购安装工程、工程验收、移交以及质保期内的服务。开封时代主要客户包括河南省锦铂新能源科技有限公司、平煤神马集团下属单位等。正在洽谈的客户主要有国家电网，南方电网，五大电力集团等输配电类电源侧企业和新能源发电企业、化工类，冶金类，水
泥建材高耗能生产企业等用户侧企业。
新材料相关业务
（一）超高功率石墨电极的生产与销售
石墨电极主要应用于钢铁电炉冶炼，是电炉炼钢或锂弧电炉使用的耐高温、耐氧化的
导电材料。石墨电极以石油焦、针状焦为骨料，煤沥青作结合剂，经混捏、压型、焙烧、石墨化、机加工等工序制成，是钢铁生产所需的重要耗材。该业务在公司全资子公司开封炭素及控股子公司福兴科技生产运营。开封炭素是一家专注于生产和销售超高功率石墨电极的高新技术企业，产品主要用于电弧炉炼钢，也可用在工业硅炉、黄磷炉、刚玉炉等作
导电电极。开封炭素已实现Φ750mm、Φ650mm 电极规模化批量生产。
采购模式：石墨电极的主要原材料为针状焦、煤沥青等，采购由生产管理中心负责，
生产管理中心根据销售部门的销售计划制定月度生产计划，并制定相应的采购方案。公司所需的原材料、辅料、机器设备均由生产管理中心统一采购。开封炭素建立了完善的供应商管理制度，每年综合考虑供应商供货质量、供货价格及供货周期等因素对供应商进行考
核评定，确保产品质量的稳定性，降低采购成本及采购风险。
生产模式：根据下游需求和产品特征，一般采取“订单+计划”的生产模式。主要产
品大规格超高功率石墨电极，其生产工序繁多。石墨电极以针状焦为主要原料，煤沥青等为粘结剂，经原料破碎、配料、混捏、压制成型、焙烧、浸渍、二次焙烧、石墨化、机加
工、质量检验、打包出厂等多道工序制备而成。由于石墨电极生产周期较长，同时为了保
证销售，结合市场供给和市场需求两个方面的变化，由生产主管部门组织生产计划的编制及实施，按照工艺流程，下达至各厂区，细分至车间、班组。
销售模式：公司客户群体主要定位于大中型钢铁生产企业。外销业务主要采取代理和
直销模式，代理商与开封炭素、福兴科技签订代理协议，并负责所属区域的客户开发及关系维护。内销业务以直接销售为主，代理辅助销售模式。
（二）煤焦油的精深加工
煤焦油深加工是指将煤经过高温干馏过程得到的复杂组成煤焦油，通过化学及物理加
工，分离成化工、能源等产品的过程。煤焦油深加工过程是现代煤化工的重要组成部分，也是煤综合利用的有效途径之一。煤焦油深加工装置是与煤高温干馏炼焦，生产冶金焦炭装置配套装置。该业务在公司控股子公司首成科技生产运营。首成科技拥有 30 万吨/年煤
焦油及 6 万吨/年延迟沥青焦及 4 万吨/年针状焦生产规模，主导产品为针状焦、生焦、改
质沥青。
采购模式：与上游生产单位签订长期采购协议，用以满足 30 万吨/年煤焦油精深加工
装置产能。
销售模式：向公司内部产业链条延展，给公司内部生产型企业提供优质原料。
（三）针状焦及中间相焦的生产与销售
针状焦是炭素材料中大力发展的一个优质品种，是生产超高功率电极、特种炭素材料、
炭纤维及其复合材料等高端炭素制品的原料。针状焦在国内外都属于稀缺产品，除了应用在电极方面，还可以在锂离子电池、电化学电容器、核石墨等方面得到应用。该产品主要由公司下属控股子公司鞍ft中特及首成科技生产，两家公司各有 4 万吨/年的产能。鞍ft中特是国内首家具有自主知识产权的煤系针状焦生产企业，也是业内唯一实现连续生产的
针状焦企业，是我国煤系针状焦的发源地。
（四）锂电负极材料的生产与销售
负极材料，是电池在充电过程中，锂离子和电子的载体，起着能量的储存与释放的作
用。在电池成本中，负极材料约占了 5%-15%,是锂离子电池的重要原材料之一，广泛应用
于数码、储能、动力电池等行业高端领域。公司负极材料的研发、生产和销售在全资子公
司中平瀚博、易成瀚博、南阳天成，控股子公司青海天蓝等公司运营，公司拥有从“针状焦、生焦到磨粉、整形、二次造粒、热包覆、预碳化到石墨化、改性到除铁筛分、负极材料”的一体化完整产业链条。公司负极材料产品已经通过 ISO9001 质量管理体系认证和
ISO/TS16949 汽车行业质量管理体系认证。
经营模式：公司集锂离子电池用石墨负极材料的研发、生产、销售为一体，拥有制粉、
造粒、碳化、石墨化、除磁筛分包装等先进的一体化生产线。公司充分利用自产针状焦、优质天然石墨、优质改质沥青、超高功率石墨电极碎等上游材料资源，协同青海 3 万吨高
温石墨化一体化产能、南阳 3 万吨一体化产能，整合上市公司内部下游锂电池资源，发挥上市公司产业协同在原料、技术、人才、装备、能源资金、成本、供需等核心优势，形成了成熟的负极材料到锂电池一体化产业供需链条。同时，在青海、南阳、禹州、郏县、平顶ft、开封等地进行战略布局，建设大规模负极材料生产基地，产能迅速扩张。公司集聚规模化产能、一体化产销、产业链式发展等成本核心竞争优势，为客户供应低成本高质量
的绿色优质产品。
三、核心竞争力分析
（一）稳定的核心管理团队，战略引领强执行力高
公司在董事会的统一领导下，始终坚持以质量效益为中心，以改革创新为根本动力，
不断开创转型发展新局面。公司核心管理团队稳定，年龄结构合理，通过长期深耕新能源、新材料行业积累了丰富的管理经验,具备较强的战略思考能力和高效的战略执行能力，公 司核心管理团队能够根据行业趋势、竞争格局、公司自身情况的变化，以客户为中心，以 发展为核心，以担当为重心，持续进行深入进行行业分析研究，聚焦主赛道，把握好主航 道，有效实施组织变革，核心管理层重视创新引领，注重团队组织文化建设对企业发展的
支撑性作用，报告期内，公司产业结构调整步伐不断加快。
（二）完善的产业链条体系，协同融合进一步突显
公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，主营业务集中在光伏、储能及碳材料产
业。经过多年的产业布局，目前已打通“煤焦油—沥青—延迟沥青焦—针状焦—超高功率石墨/负极材料”“光伏电池片及组件生产—光伏建站建设—锂电池生产—储能”等产业
链条，青海天蓝石墨化生产线投产后，实现了负极材料一体化，从针状焦、生焦到磨粉、
整形、二次造粒、热包覆、预碳化到石墨化、改性到除铁筛分、负极材料的完整产业链条。板块化产业协同效果进一步显现。
（三）先进的精益化管理模式，生产单位降本增效
公司具有多年的制造业生产经营管理优势。通过对生产经营管理的不断创新，不断完
善新的管理机制，将“精细化管理”贯穿于采购、生产、质量、销售、财务管理等一系列环节。为加强成本管理、提高成本意识，及时发现生产过程中存在的问题，在公司各单位推行“日成本、日利润”管理法，使各单位管理层能够及时掌握日常经营管理情况，了解各产品利润贡献率，为生产经营决策提供参考依据。公司对年度重点工作逐项分解，每月跟踪落实，有效推动各项工作按计划顺利开展。扎实开展调研工作，掌握所属单位真实情况，全年完成两轮基层单位的现场调研，深度了解掌握各单位详细的生产经营情况，为统
筹发展提供了重要的数据支撑。
（四）坚实的内部控制管理，风险防控化解能力强
公司秉承稳健经营的原则，注重风险控制。2022 年实施资金集中统一管理，完善了公
司内部规范性文件，年初开始对所有单位实施资金预算统一管理工作，完成了“以收定支、略有结余”的管理目标，保障了资金收支平衡，有效防范了经营风险。报告期内对企业结 构进行了进一步优化，降低了企业负担与发展风险。上海恒观 9 月份完成工商注销，新疆龙海硅业 19.35%股权成功实现挂牌转让，恒锐新债务化解取得新突破，下属企业通过注销、吸收合并等方式完成企业压减 13 家。公司优化拓宽资本工具使用方式，灵活处置资产， 提高资金使用效率，有效支撑了项目建设和企业发展。在公司经营规模持续高速增长过程
中，资产负债率始终保持在合理水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。
（五）优秀的产业创新能力，科研成果转化成绩斐然
公司高度重视科技创新，公司及下属企业先后组建了“国家级企业技术中心”“中国
科学院电工研究所合作实验室”“河南省炭素材料研究院士工作站”“河南省博士后科研工作站”“河南省博士后创新实践基地”“河南省高效单晶硅太阳能电池工程技术研究中心”“河南省石墨材料工程技术研究中心”“河南省先进碳化硅材料重点实验室”“高性
能碳材料全流程重点实验室”“河南开炭新材料设计研究院”“河南中原金太阳电力设计
研究院”等科研机构，不断抢占新能源、新材料产业制高点。2022 年通过广大科技人员的
日夜坚守、攻坚克难，“兆瓦时级全钒液流电池储能系统研究与开发”“低成本、高功率
全钒液流电池电堆研发及应用”“煤系针状焦质量提升”等多项公司重大重点科研攻关项目开花结果，全年申请各项知识产权 108 项，已获授权 81 项，其中发明专利 5 项。
（六）践行绿色低碳安全生产，推动公司可持续发展
公司建立三级安全生产管理架构，压实主体责任，加强安全监管与检查，落实“十五
条硬措施”实施方案，跟踪问效，推进安全生产专项整治行动圆满收官。切实履行环境保 护和污染治理的主体责任，强化环境保护源头控制及全过程监控治理，统筹做好节能减排。
2022 年公司实现了安全生产零事故、环境治理零处罚。未来公司将继续以科技创新驱动企
业健康、可持续发展；细化产销衔接，重视产品质量，以优异的产品质量和售后服务市场；走以科技创新型、资源节约型和环境友好型的可持续发展之路。
四、主营业务分析
1、概述
（一）报告期内的主要工作
董事会依据公司制定的战略发展规划，紧紧围绕公司“三六”发展目标，加强战略性
布局，整体推进公司核心产业发展，产业协同效应逐步显现。2022 年董事会进一步加强公司治理，制定了董事会对经理层授权管理办法，进一步明确了董事会与经理层的权责定位；清查处置，对公司组织机构进行优化瘦身，进一步提升公司资产质量；积极围绕碳材料、 光伏、新能源+储能产业链条进行布局，推动高效单晶硅电池、负极材料、超高功率石墨 电极、针状焦等产品生产与研发，集中力量推进存量项目尽快投产盈利，向一流新能源新
材料企业稳步前行。报告期内董事会重点工作围绕以下几个方面开展：
1、完成业绩承诺调整，防范化解刚性兑付重大风险
为保障公司稳健经营和可持续发展，切实维护全体股东利益，提高股东投资的安全性
与稳定性。2022 年，通过控股股东中国平煤神马集团协调沟通，业绩承诺调整方案经财务顾问、律师等多方论证，在确保业绩承诺期内总承诺金额不发生变化的前提下，公司与业
绩承诺方中国平煤神马集团完成业绩承诺方案的调整工作，本次调整业绩承诺可以消除短
期客观因素对业绩的影响与长期稳定可持续发展之间的矛盾，有利于维护公司整体利益及
中小投资者权益。
2、夯实战略发展决策，加速推进产业升级与项目建设
公司董事会以“三六”发展目标为方向，2022 年通过投资收购、产线升级改造等方式，
全面增强公司负极材料领域优势，深挖内部发展潜力，努力开拓新项目：经董事会审议通 过，由开封炭素收购了河南博灿新材料科技有限公司 45%的股权，提高了公司石墨化产能；加快推进南阳天成 3 万吨高性能锂离子电池负极材料一体化项目建设，通过整合各方的优势资源，保障公司负极材料板块后续资金及业务发展需求，稳定了公司在负极材料的市场 地位；年内平煤隆基、易成瀚博、青海天蓝等技术改造完成，推动公司电池片、负极材料、碳材料相关产线升级改造，产品竞争力得到提升；全钒液流储能电站项目实现科技成果转
化，为公司带来又一利润增长点，提升了公司的综合竞争实力。
3、融资工作稳中有进，“易成定转”顺利转股摘牌
2022 年，为抢抓新能源行业发展有利时机，经 2022 年第一次临时股东大会审议通过，
公司披露了《2022 年度向特定对象发行股票预案》，报告期内完成了论证分析报告、可行性分析报告，向特定对象发行股票预案等前期工作。鉴于市场环境发生变化，结合公司自身战略发展需要，为更好地达到预期募集资金效果，公司拟对募投项目进行优化调整，并
披露《2023 年向特定对象发行A 股股票预案》。
截至 2022 年 12 月 26 日，公司可转债“易成定转”已全部转为有限售条件股，累计
转股数量 14,269,368 股，同月 27 日“易成定转”已在深圳证券交易所摘牌。转股后，公
司总股本变更为 2,176,149,426 股。债转股的顺利摘牌，减轻了公司负债压力，原债权人
也通过新增股份获得分享企业未来收益与投资增值机会，实现了企业债务与资本结构的优化。
4、优化企业组织架构，降低经营风险减轻发展包袱
2022 年公司企业结构优化取得新进展，适时剥离了主业无关资产。今年公司完成了上
海恒观的工商注销工作，恒锐新的债务化解也取得突破进展，并将持有的平顶ft三基炭素有限责任公司 49%股权全部转让给河南平煤神马资产管理有限公司，且成功挂牌转让新疆
龙海硅业 19.35%的股权。企业资产的清查与股权的处置，提升了公司资产运营效率，为公
司长期发展减轻了历史包袱。2022 年，公司对本部部门设置进行了优化，融资部与研发中
心的独立运营进一步明确了部门职能，更好地服务于相关业务发展，有利于公司融资工作
及科研转化工作的开展。目前公司本部设 8 个职能部门，职能清晰，权责明确，有效降低公司管理成本，为公司治理科学、规范高效发展、强管控运行夯实了基础。
5、提升投资者信心，明确 2022—2024 年股东回报规划
公司董事会以对投资者的合理回报和公司的可持续发展为宗旨，保证利润分配的可持
续性和稳定性，并充分考虑、听取并采纳公司独立董事、监事的意见与诉求，确定了 2022-2024 年股东回报规划。公司着眼于平稳、健康和可持续发展，在综合分析公司经营发展现状、股东意愿、发展目标、社会资金成本和外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，对公司利润分配
做出明确的制度性安排，保持利润分配政策的连续性和稳定性。
6、董事会平稳换届，确保长期发展战略顺利实施
2022 年，公司完成了第六届董事会的换届选举工作。三年来，在第五届董事会各位董
事勤勉尽责的努力下，公司高质量转型发展取得了重要成果。公司新一届董事会将继续以拼搏进取的姿态，饱满的热情，一如既往的务实担当，全面依法落实董事会定战略、做决策、防风险的管控作用。坚持以“六个坚定”为指引，围绕“质量效益”这一中心任务，扎实开展“四项工程”，围绕公司“三六”发展目标，进一步做实产业基础，实现公司发
展速度更快、质量效益更高、产业布局更优、竞争能力更强。
（二）报告期内的指标变化
1、资产负债状况
截至本报告期末，公司合并报表资产总额为 134.46 亿元，较年初增加 30.12%；负债
总额为 69.63 亿元，较年初增加 46.21%；净资产总额为 64.83 亿元，较年初增加 16.38%；资产负债率 51.78%，较上年增加 5.70%。公司经营规模持续高速增长，资产负债率保持在合理水平。
2、经营状况
2022 年公司实现营业收入 1,124,516.10 万元，较上年增加 546,733.18 万元，增幅
为 94.63%，增加原因主要为①电池片业务销量增加，收入增加；②铝边框、锂电池、负极材料、全钒液流电池储能等新项目本期批量投产，收入增加。
3、盈利状况
2022 年公司实现归属于母公司股东的净利润 48,284.42 万元，业绩提升的主要原因为
铝边框、锂电池、负极材料、全钒液流电池储能等新项目本期批量投产，产量增加，收入增加，毛利增加。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 11,245,160,966.68 1 5,777,829,210.48 1 0.9463
分行业
工业 11,245,160,966.68 1 5,777,829,210.48 1 0.9463
分产品
石墨电极及相关产品 1,455,767,926.37 0.1295 834208905.07 0.1444 0.7451
电池片 7,067,698,552.21 0.6285 4,301,021,742.50 0.7444 0.6433
石墨产品 274302739.26 0.0244 70148168.18 0.0121 2.9103
光伏发电 73138540.81 0.0065 62720446.43 0.0109 0.1661
光伏施工 29823769.57 0.0026 73493735.15 0.0127 -0.5942
锂电池 316619770.06 0.0282 1
边框 279327389.74 0.0248 1
其他产品 1,748,482,278.66 0.1555 436236213.15 0.0755 3.0081
分地区
国内 11,245,160,966.68 1 5,777,829,210.48 1 0.9463
不同技术类别产销情况
单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况
单位：元
主要收入来源国 销售量 销售收入 当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
中国 11245160966.68 无
光伏电站的相关情况
截止 2022 年 12 月 31 日，中原金太阳装机容量 110.62MWP，2022 年光伏电站发电量
10,161.99 万 KWH，中原金太阳实现营业收入 12,890.92 万元，实现归属于母公司的净利
润 1,161.77 万元。
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
分产品
石墨电极及相关产品 1,455,767,926.37 1,253,299,423.20 0.1391 0.7451 0.8589 -0.0527
电池片 7,067,698,552.21 6,596,232,937.52 0.0667 0.6433 0.5698 0.0437
分地区
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
超高功率石墨电极 销售量 吨 56184.78 50984.76 0.102
生产量 吨 52246.49 53719.46 -0.0274
库存量 吨 6021.56 9959.85 -0.3954
电池片 销售量 万片 97529.86 78858.87 0.2368
生产量 万片 96777.31 79402.04 0.2188
库存量 万片 3344.9 4097.45 -0.1837
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
本期期末超高功率石墨电极库存量较上年期末减少 39.54%，主要是因为 1、公司在巩
固原有战略客户，维系与客户良好的业务关系，实现公司基础销量的同时，扩大产品实际
占有比率及供货量。2、公司不断加大市场拓展力度，开拓新的销售渠道开发新客户和新市场，实现产品销量增加。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工业 原材料 8,033,034,324.54 0.8161 4,247,854,062.78 0.7797 0.0364
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内，本期纳入合并财务报表范围的主体共 82 户，具体包括：
子公司名称 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
开封平煤新型炭材料科技有限公司 一级 100.0 100.0
河南中原金太阳技术有限公司 一级 100.0 100.0
河南中平瀚博新能源有限责任公司 一级 100.0 100.0
河南易成瀚博能源科技有限公司 一级 100.0 100.0
南阳天成新能源科技有限公司 一级 100.0 100.0
平顶ft天厚新材料有限公司 一级 100.0 100.0
禹州市天道新能源材料有限公司 一级 100.0 100.0
开封恒锐新金刚石制品有限公司 一级 100.0 100.0
平煤隆基新能源科技有限公司 一级 80.2 80.2
河南福兴新材料科技有限公司 一级 70.0 70.0
青海天蓝新能源材料有限公司 一级 67.09 67.09
河南易成阳光新能源有限公司 一级 51.0 51.0
鞍ft中特新材料科技有限公司 一级 49.52 49.52
河南首成科技新材料有限公司 一级 42.77 42.77
许昌中平新材料科技有限公司 二级 34.0 34.0
河南开炭新材料设计研究院有限公司 二级 100.0 100.0
开封时代新能源科技有限公司 二级 38.46 38.46
河南平煤隆基光伏材料有限公司 二级 80.2 80.2
扎鲁特旗通能光伏电力开发有限公司 二级 100.0 100.0
疏勒县利能光伏发电有限公司 二级 100.0 100.0
许昌华晶新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
河南旭成新能源科技有限公司 二级 60.0 60.0
平顶ft市旭锐新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市旭德新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市旭博新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
河南中原金太阳电力设计研究院有限公司 二级 51.0 51.0
鄢陵县旭辰新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市石龙区旭华新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
宝丰县旭新新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
汝州市旭恒新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市尼龙城旭途新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
渭南旭优新能源科技有限公司（曾用名邓州市旭优新能源科技有限公司） 二级 100.0 100.0
平顶ft市旭荣新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
南召县旭瑞新能源有限公司 二级 80.0 80.0
鹤壁市旭华新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
南阳市旭华新能源有限公司 二级 51.0 51.0
河南华沐通途新能源科技有限公司 二级 60.0 60.0
日照市旭阳光伏新能源有限公司 二级 100.0 100.0
信阳旭荣新能源有限公司 二级 100.0 100.0
南阳市旭宛新能源有限公司 二级 100.0 100.0
周口市旭正新能源有限公司（曾用名商水县旭正新能源有限公司） 二级 100.0 100.0
长葛市宇能新能源有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市旭耀新能源有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市旭坤新能源有限公司 二级 100.0 100.0
驻马店旭源新能源有限公司 二级 100.0 100.0
宝鸡旭平宝新能源有限公司（曾用名遂平县旭平新能源科技有限公司） 二级 100.0 100.0
西安旭光西新能源科技有限公司（曾用名光ft县旭光新能源科技有限公司） 二级 100.0 100.0
河南旭功新能源有限公司 二级 100.0 100.0
新乡旭敬新能源有限公司 二级 100.0 100.0
洛阳旭英新能源有限公司 二级 100.0 100.0
濮阳旭勇新能源有限公司 二级 100.0 100.0
新郑市旭业新能源有限公司 二级 100.0 100.0
平顶ft市旭信新能源科技有限公司 二级 100.0 100.0
商丘市旭泰新能源有限公司 二级 100.0 100.0
开封市华风新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
嘉兴港区华恒光伏发电有限公司 三级 60.0 60.0
河南华沐通途电力设计院有限公司 三级 60.0 60.0
河南华沐通途电力工程有限公司 三级 60.0 60.0
郑州华峰新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
南通华联新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
无锡华悦新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
建湖华都新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
宜兴华悦新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
郑州华恒新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
洛宁华鑫新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
遂平县华鑫新能源光伏电力有限公司 三级 60.0 60.0
郑州华都新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
河南华悦新能源科技有限公司 三级 42.0 42.0
许昌华恒新能源有限责任公司 三级 60.0 60.0
新乡市华恒新能源科技有限公司(曾用名新乡市凤泉区华恒新能源科技有限公司） 三级 60.0 60.0
焦作市华都新能源科技有限公司（曾用名修武县华都新能源科技有限公司） 三级 60.0 60.0
郑州华途新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
漯河市华启新能源有限公司 三级 60.0 60.0
襄城县华恒新能源有限公司 三级 60.0 60.0
禹州市华域新能源有限公司 三级 60.0 60.0
新密市华佟新能源有限公司 三级 60.0 60.0
三门峡市华途新能源有限公司（曾用名义马市华途乐新能源有限公司） 三级 60.0 60.0
安阳华图新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
南阳市华恒新能源科技有限公司 三级 60.0 60.0
天津启源光伏发电有限公司 三级 60.0 60.0
洛阳合辉新能源科技有限公司 四级 60.0 60.0
襄阳华亿兴新能源科技有限公司 四级 60.0 60.0
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 22 户，减少 20 户，合并范围变更主体的具
体信息详见第十节附注八、合并范围的变更。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 7851035875.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6982
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0408
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 隆基乐叶光伏科技有限公司 6768479357.52 0.6019
2 单位二 458933793.4 0.0408
3 单位三 221186327.19 0.0197
4 单位四 209835787.25 0.0187
5 单位五 192600609.78 0.0171
合计 -- 7851035875.14 0.6982
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 6664339371.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.7002
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0505
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 隆基乐叶光伏科技有限公司 5714697920.37 0.6004
2 单位二 291831900.57 0.0307
3 单位三 284756657.83 0.0299
4 单位四 195628843.63 0.0206
5 单位五 177424048.77 0.0186
合计 -- 6664339371.17 0.7002
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 13755411.16 14578261.6 -0.0564 无重大变化
管理费用 263655117.0 255620834.64 0.0314 无重大变化
财务费用 135152000.31 113130050.1 0.1947 无重大变化
研发费用 379417551.74 208207453.42 0.8223 本期研发投入增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
大规格800mmUHP 石墨电极的研究与开发 开发炼钢用Φ800mm 超高功率石墨电极本体以及相对应的接头制品，完善公司产品结构 已结项 生产出满足质量标准的Φ800mm 超高功率石墨电极本体以及相对应的接头制品 项目成功开发能进一步完善了公司超高功率石墨电极的产品结构，为公司形成新的利润增长点，打破了国外炭素企业对该项技术的垄断局面，为今后开辟市场打下良好的基础，并且也填补了国内Φ800mm 超高功率石墨电极技术的空白，对提高国内炭素企业在国际市场的竞争力有着十分重要的意义。
高质量负极材料用石墨坩埚研发 开发优质负极材料用石墨坩埚，利用该产品为高性能储能材料提供优质的负极材料原料，通过开发负极材料用石墨坩埚，解决现在负极材料的均质性，提高负极材料的能量密度、循环寿命等特性，促进储能材料的发展。 项目截止目前已完成：1、成型车间：完成全系统带料试车，试压ф600 单孔坩埚四支，整体设备运行正常，达到设计压力，设备调试完成；2、成型车间厂房完成全部施工；3、加工车间：单孔坩埚线和法兰线联调联试完成，带料调试完成，操作培训完成,生产所需配套夹具、工装已制作完成，试生产 200 多套单孔坩埚无异常。九孔坩埚本体和法兰加工设备已经完成设备安装、找平、二次灌浆、附件安装等工作，完成机床单体调试收尾工作，基本具备项目生产工艺研发条件。 开发出优质负极材料用石墨坩埚，包括单孔坩埚和九孔坩埚 项目充分利用了公司现有配套产能，提高了现有设备利用率；丰富了公司产品结 构，提供了更多的就业岗 位，提高了公司抗风险能 力，新增了利润增长点；补充了负极材料石墨化产业石墨坩埚产能的缺失，为集团负极材料产业发展提供了支撑。
子母扣电极加工工艺研究与开发 设计开发用于连续石墨化炉的UHPΦ600mm 石墨公母电极，丰富了公司产品结构 项目截止目前，已完成市场调研，与客户进行技术交流并签订战略合作协议，进行了螺纹锥度的设计、螺纹扣型的设计、螺纹长度的设计、母口螺纹电极孔底掏孔直径、长度、锥度的设计，进行了产品试用；根据首次产品的使用情况对加工方案进行优化，接下来将进一步进行加工试验。 开发出用于连续石墨化炉的UHPΦ600mm 石墨公母电极 项目充分利用了公司现有产品产能，提高了现有设备利用率；开发出用于连续石墨化炉的UHPΦ600mm 石墨公母电极，丰富了公司产品结构，提高了公司抗风险能力，新增了利润增长点。
国产油系针状焦大规格超高功率石墨电极用接头的研究 开发国产油系针状焦生产大规格超高功率石墨电极用接头，促进行业技术进步。 项目截止目前已经基本完成使用国产油系针状焦生产大规格超高功率石墨电极用接头技术开发。 研究完成使用国产油系针状焦生产大规格超高功率石墨电极用接头的技 术，开发国产油系针状焦大规格超高功率石墨电极用接 项目充分利用了公司现有设备实施，顺利完成使用国产油系针状焦生产大规格超高功率石墨电极用接头技术开发，为公司的大规格超高功率石墨电极接头的原料保障提供技术支撑，也有效地促
头产品 进国产油系针状焦的发展，为国产油系在石墨电极接头中应用提供一套完整的的数据支撑；满足了石墨电极市场快速发展的需要，打破进口油系焦的禁锢。
内串多柱电极和接头石墨化的质量控制 改进现有的超高功率石墨电极产品的石墨化生产工艺，以解决多柱产品在石墨化工艺过程中出现的质量问题，提高产品的合格率和成品 率，提升企业效益。 已结项 改进现有的超高功率石墨电极产品的石墨化生产工艺，解决多柱产品在石墨化工艺过程中出现的质量问题，提高产品的合格率和成品率 项目研究完成改进了现有的超高功率石墨电极产品的石墨化生产工艺，基本解决多柱产品在石墨化工艺过程中出现的质量问题，提高了产品的合格率和成品率，提升了企业效益。
国产煤系焦和国产油系焦在超高功率石墨电极使用中的对比研究 开展国产煤系焦和国产油系焦在超高功率石墨电极生产中的对比研究，为公司的超高功率石墨电极的生产和进一步技术提升打基础 已结项 完成近两年公司原料焦国产煤系焦和国产油系焦在超高功率石墨电极生产中的对比研究 项目完成为公司开展更大规格超高功率石墨电极产品的生产，乃至于使用国产针状焦生产超高功率石墨电极接头产品提供指导，为公司进一步提升公司产品竞争力打下良好的基础，并对整个石墨电极行业技术提升具有积极的推动作用。
9681PRO 正面银浆研究与运用 提升电池片光电转换效率 0.03% 已结项 提升电池片光电转换效率 0.03% 提升电池片单片功率，提升企业核心竞争力，降低度电成本
PI 膜网版研究与运用 提升电池片光电转换效率0.02%；网版寿命提升 已结项 提升电池片光电转换效率 0.02%；网版寿命平均提升 3万片/块 提升电池片单片功率，降低制造成本，提升企业核心竞争力，降低度电成本
M10 背面复合膜研究与开发 提升电池片光电转换效率 0.03% 已结项 提升电池片光电转换效率 0.03% 提升电池片单片功率，提升企业核心竞争力，降低度电成本
M10 背面二氧化硅膜研究与开发 提升电池片光电转换效率 0.10% 已结项 提升电池片光电转换效率 0.10% 增加公司产品竞争力，为高效太阳能电池片的升级储备技术
背面电场图形研究与开发 提升电池片光电转换效率 0.025% 已结项 提升电池片光电转换效率 0.025% 提升电池片单片功率，提升企业核心竞争力，降低度电成本
正面副栅线窄线宽网版研究与开发 提升电池片光电转换效率0.03%；正银单耗降低 2mg 已结项 提升电池片光电转换效率 0.03%；正银单耗降低 2mg 提升电池片单片功率，降低制造成本，提升企业核心竞争力，降低度电成本
纯水降耗研究与运用 保证产品现有效率、良率不受影响，降低车间纯水用量 已结项 将 DI 用量由原14.5T/万片降至8.5T/万片，可累计节约成本 282 万元/GW。 降低制造成本、节约和保护水资源，提升企业的行业竞争力。
化学品降耗研究与运用 保证产品现有效率、良率不受影响，降低车间化学品用量 已结项 HF 降低 20%，HNO3降低 25%，H2SO4降低 25%，HCL 降低 55%，NaOH 降低10%，可累计节约成本 227 万元/GW。 降低化学品用量能够有效地减少成本，同时减轻废液处理压力和环保压力，助力企业可持续发展。
矩形电池片开发与产业化 使产线兼容 182*183.75 规格电池片制造 已结项 单片功率达到7.6W；电池良率达到 97%； 扩大市场范围，储备多尺寸电池制造技术与经验
M6 印刷用大网框开发与运用 保证产品现有效率、良率不受影响，降低 4mg 正银单耗 已结项 正银细栅浆料单耗由 42mg 降低至 38mg 降低制造成本，提升企业的行业竞争力。
低表面浓度扩散工艺开发与运用 提升电池片光电转换效率 0.03% 已结项 工艺批量推广后，整体转换效率提升 0.03% 提升电池片单片功率，提升企业核心竞争力，降低度电成本，为高效太阳能电池片的升级储备技术。
背面提效铝浆研究与开发 提升电池片光电转换效率 0.02% 已结项 工艺批量推广后，整体转换效率提升 0.02% 提升电池片单片功率，提升企业核心竞争力，降低度电成本。
SE 激光光斑优化研究与开发 提升电池片光电转换效率 0.02% 已结项 1.SE 光斑尺寸从100-120μm 缩小到90μm；2.所有光斑缩小到 90μm 且光斑形貌规则方形饱满，整体转换效率提升 0.01%-0.02%。 提升电池片单片功率，提升企业核心竞争力，降低度电成本，为高效太阳能电池片的升级储备技术。
风光储充换综合能源系统及其关键材料的开发与应用项目子课题——储能示范系统（电堆） 在石墨双极板以及石墨烯导热膜等关键材料研究开发的基础上，开展全钒液流电池储能示范系统结构设计、材料制作、组装调试等方面研究，主要包括电堆设计、电堆主要配件生产研发（板框、膜框生产，离子膜、碳毡裁切，双极板、离子膜与板框、膜框焊接）电堆组 装、电堆测试等研究内容，并将储能示范系统与风力发电、光伏发电配套使用，建设风光储一体示范站。 已结项 公司利用现有储能系统生产线完成了中小储能规模的设计、组装机调试，目前 6MW/24MWh 储能示范电站项目已验收通过，签订了共计 1.356 亿元的销售订单，经济效益显著。形成专有生产技术，已申请专利 6项，其中 2 项已授权。 本项目的开展，表明公司项目团队已熟练掌握电堆组装技术。双极板、质子膜、碳毡是电堆组装三大核心部 件，目前公司已实现石墨复合双极板的自主研发生产；并与开封炭素、中科院达成合作意向，打造全钒液流电池核心部件开封生产基地；完成全钒液流电池自动化生产能力和全产业链的本地配套。
全钒液流电池储能系统示范装置（MWh) 在全钒液流电池电堆、控制系统等关键材料研究开发的基础上，完成全钒液流电池储能系统示范装置结构设 计、材料制作、组装调试、系统集成等方面研究，建立首个 MWh 级液流电池储能系统与移动式储能系统产业化技术平台，该示范装置模块具有能够设计 2/4/6/8h 容量的特点，可组成百兆瓦级系统。 已结项 MWh 级储能系统示范装置于 2022 年 6月 11 日试运行成功，2022 年 10 月开封时代承接到24MW/96MWh 的全钒液流电池储能电站建设订单，订单收入 5.42 亿元，经济社会效益显 著。申请专利 10 项，其中发明专利 5项，实用新型 5项，均已受理。 该 MWh 示范装置的成功运 行，表明项目团队顺利打通产品生产工艺流程，成为省内唯一一家掌握全套全钒液流电池生产技术的企业；为公司开展后续科研工作提供产品研发、测试、改进平台；为完成 24MW/96MWh 示范储能站建设积攒宝贵技术经验，提高在行业内的知名度。
以低温焦油沥青为原料制备不同镜下结构沥青焦的研制开发 1.摸索确定低温煤焦油沥青去除喹啉不溶物的方法以及合理的工艺条件。2.摸索确定精制低温煤焦油沥青的焦化工艺条件。 进行 2kg、10kg焦炭塔试验。总结试验数据为开展 30kg 焦炭塔试验积累数据。 低温焦油沥青的再加工与利用已经成为焦油加工厂面临的首要问题。本项目的研究将会彻底解决此种困局。同时优化生产沥青焦的工艺，解决负极材料厂家最大的难题 优化生产沥青焦的工艺，解决负极材料厂家最大的难 题，响应国家碳中和、碳达峰的政策号召，为国家环保事业及炭素行业发展做出巨大贡献。
优化煅烧单元工艺条件的研究 1.探究煅烧工艺对针状焦质量影响的最佳工艺条件。2.在不影响针状焦产品质量的前提下，降低生产工艺能 耗。 已结项 煅烧工艺的优化不仅可以提高产品质量、保障煅烧系统安全运行，还能够起到节能减排保护环境，得到实际经济效益。 提高产品质量，降低能耗成本是公司长久发展稳固行业地位的重要保障。该项目的成功进行，将稳固我公司的行业龙头地位，为企业的长远发展保驾护航
各项同性焦炭的研制开发 以本公司尾料中温沥青为原料，通过调制工序得到适宜生成各向同性焦的优质原 料。再针对相同原料不同焦化条件来摸索在煤沥青热转化过程中，热转化温度、升温速率、压力对焦炭形成结构的影响，以及相同条件，不同指标原料相同焦化条件对焦炭形成结构的影响，最终确定生产优质同性焦的原料及工艺条件。 已结项 以本公司尾料中温沥青为原料，通过调制工序得到适宜生成各向同性焦的优质原料。再针对相同原料不同焦化条件来摸索在煤沥青热转化过程中，热转化温度、升温速率、压力对焦炭形成结构的影响，以及相同条件，不同指标原料相同焦化条件对焦炭形成结构的影响，最终确定生产优质同性焦的原料及工艺条件。 公司各项同性焦项目的开 展，开创了生产各向同性焦的新工艺，同时打破了长期以来我国高端石墨材料依赖进口受制于人的被动局面，也加快我国的工业化进程，填补国内在此领域里的空 白。
高性能负极材料专用焦技术研究 满足公司对负极焦的需要 已结项 依托公司现有 6 万吨延迟焦及 4 万吨针状焦项目优势，紧跟市场脚步，把握锂电负极材料发展机遇，在沥青基高性能碳材料方 向，谋划重大科研课题，建设具有战略性、引领性的重大项目。加大对负极焦产品质量提升的研究，满足公司对负极焦的需要。 不仅解决了公司另外一套 15万吨/年煤焦油加工主导产品沥青的销路问题，还打通了集团“煤—煤焦油—沥青—沥青焦—锂电池负极材料—锂电池”产业链条，同时为下一轮石墨电极的黄金时代做好准备。
影响改质沥青QI、TI 因素的研究 提升改质沥青的甲苯不溶物和喹啉不溶物，以满足下游厂家对高品质改质沥青的相应需求。 已结项 控制改质沥青的质量稳定性，提高煤源青的残炭率、密度以及炭化产物的抗氧化性能，这样就可以减少浸渍和炭化次数，降低高性能超高功率石墨电极的制造成本，同时提高高性能超高功率石墨电极的强度和抗氧化性 能，延长高性能超高功率石墨电极的使用寿命。 对实现煤炭资源的高效利 用、提高煤焦油下游产品的附加值具有重要的意义。同时提高了公司产品的市场竞争力、为增加经济效益具有十分重要的现实意义。
一种石墨电极焙烧隧道窑窑门密封结构 石墨电极在二烧工序时，隧道窑窑门的密封程度是非常重要的，现有的隧道窑窑门 已结项 极大地提高了生产合格率。窑门的一侧计划设置弹性密 本项目完成后有效避免窑门使用一段时间后窑门的开合效果变差、影响窑门的密封
开合不便，窑门长久使用后开合性能变差，窑门的密封性也随之变差，同时窑门的密封性不够好，不便于保障隧道窑的烧制过程，导致生产的产品合格率较低，为此我们研究一种石墨电极焙烧隧道窑窑门密封结构。 封弧板，提高了窑门的密封性，增大了装置的实用性。 性，降低了开合的难度，增大了装置的经济效益。
一种石墨电极焙烧隧道窑烧箱 现有的石墨电极焙烧隧道窑烧箱具有在使用过程中需要将门板关闭并锁紧，而传统的固定方式较为繁琐，不论是打开门板还是关闭门板都较为麻烦，所以需要一种便捷、高效、安全的固定方 式，以及现有的石墨电机焙烧隧道窑烧箱大都较为笨 重，所以通常会在其底部安装有滚轮以便于移动，但没有合适的刹车装置，容易造成现有的石墨电机焙烧隧道窑烧箱在工作过程中也发生位移，影响到生产的效率，甚至是危及工作人员的生命安全的问题，为此我们提出一种石墨电极焙烧隧道窑烧箱。 已结项 项目完成后有效解决了现有的石墨电极焙烧隧道窑烧箱在使用过程中需要将门板关闭并锁 紧，而传统的固定方式较为繁琐，不论是打开门板还是关闭门板都较为麻烦，本项目可达到一种便捷、高效、安全的固定方式。 本项目采用便捷、高效、安全的方式进行生产，大大提高了生产的效率，降低危及工作人员的生命安全的问 题。
挤压成型方块电极的研发及应用 近年来国内消费水平的升级带动负极材料消费增加，负极材料在总量上呈现上升态势，挤压成型方块电极炉箱板主要用于负极材料的石墨化工序。在生产挤压成型方块电极炉箱板时，多采用的为两种生产工艺形式，一种是震动成型方块电极炉箱板生产工艺，一种是挤压成型方块电极生产炉箱板工艺，本公司生产的方块电极炉箱板采用挤压成型生产工艺，根据现在的市场行情，为了更好的收益及发展，决定研发方块电极炉箱板的生产，以现有的设备，多元化应用现有的挤压机，通过技术手段达到完成本司新产品方块电极炉箱板的研究，完成新产品的开发、新技术的应 用。达到公司高质量发展，降本增效，产能释放，提高利润目的。 已结项 项目所涉产品质量稳定，经检测并批量生产的多品种方块电极炉箱板在在客户方的石墨化厂表现良好。 预计本项目的完成可为河南福兴增加新的利润增长点。
针状焦指标差异化的研究 在石墨电极的生产中，针状焦是极为重要的原料，针状焦品质也决定了石墨电极最终的品质，因此研究针状焦指标差异化对于石墨电极的生产来说是极为关键的。 已结项 在生产中更好的根据理化指标作为参考，本课题对公司常用的不同厂家的针状焦进行化验、分析数据，生产中 通过对本项目的研究，有效的在生产中提供了针状焦理化指标数据的支撑，为公司生产出合格的产品做好了服务。
能利用本研究课题更好地调整在压型工段的应用。
改质沥青指标差异化的研究 在石墨电极的生产中，改质沥青作为粘结剂，应用在石墨电极的第一道工序中，影响着压型的效果，对于石墨电极的品质来说是极为关键的。所以研究改质沥青指标差异化对生产石墨电极起着重要作用。 已结项 在生产中更好的根据理化指标作为参考，本项目对公司常用的不同厂家的改质沥青进行化 验、分析数据，生产中能利用本研究课题更好地调整在压型工段的应用。 通过对本项目的研究，有效的在生产中提供了改质沥青理化指标数据的支撑，为公司生产出合格的产品做好了服务。
浸渍沥青指标差异化的研究 在石墨电极的生产中，炭素生产中,为了提高制品的体积密度、不透性、润滑性、强度及其他特殊性能,要求对制品在焙烧或石墨化及机械加工后,采取浸渍工艺措施。用于浸渍的物质,就称为浸渍剂。本司所用浸渍剂为浸渍沥青。所以研究浸渍沥青的指标差异化是很关键的。 已结项 在生产中更好的根据理化指标作为参考，本项目对公司常用的不同厂家的浸渍沥青进行化 验、分析数据，生产中能利用本研究课题更好地调整在压型工段的应用。 通过对本项目的研究，有效的在生产中提供了浸渍沥青理化指标数据的支撑，为公司生产出合格的产品做好了服务。
电极清理机替人的研发及应用 石墨电极生产全过程由四个工序组成，分别是压型、焙烧、石墨化、机加工，其中产品在焙烧工序进行一次焙烧时，必须覆盖冶金焦颗粒进行填充，因此，焙烧后的产品外表粘附有大量的冶金焦颗粒，如不将这些粘附的冶金焦颗粒清理掉，将无法进行下道工序的生产，如清理不干净，将影响后续工序的设备安全和产品加工质 量。这项清理工作一直以来都是由人工采用特制的钢铲清理产品外表粘附的冶金焦颗粒，为了保证生产，工人需要忍受高温（产品出炉时的外表温度在 350-600℃），粉尘大的环境，而且清理过程中需要很好的体力，劳动强度很大。本项目的研发目的是通过研制一套清理设备，实现机器替人，从而改善员工工作环境，减轻员工劳动强度。 已结项 通过机器替人进行石墨电极外表粘附填充料的清理，改善工作环境，减少工作现场粉尘及二次污染。 本项目完成后降低员工劳动强度，提升员工的幸福感，提升现代化企业的形象。
焙烧工序烟气治理提标改造 保护环境是我国发展的基本国策。为了保证公司既能推动当地社会经济发展，又能最大限度减少对环境的污 染，公司拟进一步增加环保投入，根据国家和河南省超低排放要求，同时参考中国平煤神马集团五年近零排放行动方案，进行烟气除沥青 已结项 本项目推广后，利用现有窑炉资源，扩大焙烧产品品 种，使环式焙烧炉加工产品的多样性，提高企业市场竞争力，进一步提升企业的可持续发展。 本项目改造完成后减少污染物排放为当地环保事业及大气生态环境做出重大贡献。
烟、有机废气、脱硝、脱硫及除尘系统的改造。改造后烟气污染物排放拟控制在：烟尘排放浓度不高于8mg/Nm3，二氧化硫排放浓度不高于 25mg/Nm3，氮氧化物排放浓度不高于50mg/Nm3。
压型车间烟气治理提标改造 通过本次脱硫、脱硝、除尘一体化处理改造后，公司可以实现烟气中的污染物等达标排放，并实现排放口粉尘浓度不高于 8mg/Nm3，二氧化硫排放浓度不高于15mg/Nm3，氮氧化物排放浓度不高于 20mg/Nm3，远高于国家和河南省的烟气排放标准。 已结项 该项目主要改造原则及改造设计参 数、烟气处理工艺系统介绍、节能措施和节水措施，技术工艺遵循技术成熟、设备先进运行稳定、操作维护方便、自动化程度较高、运行成本较低、无二次污染原则。 本项目改造完成后减少污染物排放为当地环保事业及大气生态环境做出重大贡献。
连续造粒工艺研究与应用 采用小粒径二次包覆造粒技术可以提高负极材料的倍率性能；二次颗粒负极材料在电池市场上无论是动力电池或是储能电池都有较高的应用范围，且二次造粒技术能够有效利用生产剩余细粉颗粒，提高原材料利用率，降低生产成本。 已结项 使用石油焦或针状焦经过磨粉、包覆的方法，使细粉颗粒进行粘接复合达到制造颗粒的目 的；1.提高负极材料的倍率充放电性能；；2.制成负极成品球形度较高在市场；3 采用生产剩余细粉颗粒制造产品，提高原材料利用率。 低成本的连续造粒技术，便于公司产品生产成本的降 低，二次颗粒产品的生产便于开拓新的产品市场。
生焦类碳材料浅煅影响因素研究与应用 浅煅生焦制备人造石墨项目对负极材料企业降低生产成本，提高企业竞争力。 已结项 将生焦原料使用回转炉进行加热煅 烧，使生焦原料处于半煅后半生焦状态，再进行粉碎和整形至合适粒度范围，之后进行石墨化，是成品物料及有生焦人造石墨的倍率性又兼顾煅后焦人造石墨的高能量密度。 通过对生焦的浅煅可进行开发低成本的锻后焦产品，对于公司生产产品的技术储 备，新产品的市场开拓具有积极的意义。
高压实人造石墨研究与产业化 为了提高石墨负极材料的性能、提高锂离子电池的体积能量密度，可以通过提高石墨负极材料的压实密度的方式来实现。 已结项 将煅后焦进行粉碎至合适粒度范围，将粉碎后的物料进行整形，进行石墨化，形成产品。 对于高端石墨负极市场的开拓具有促进作用，便于公司产品走向高端市场要求。
低成本储能类石墨负极材料的制备 以石墨碎等石墨再利用物料为原料，通过工艺化处理，产出一款成本较低的储能类锂离子电池用负极材料。 已开发出相关产品，客户正在中试。 ①克容量≥335mAh/g②加工性能无异常③压实密度≥1.3g/m3④配合磷酸铁锂系 该产品是集团产业协同的优势产品，也是目前储能类锂电池爆发需求的增长点，为公司占领相关储能类客户提供了有力保障。
统循环 5000 周保持 80%容量⑤产品成本少于2.2 万元
聚合物锂电池硅氧碳负极材料复合研究 开发市场前景广阔的硅碳负极材料和相关技术，作为公司的技术储备。 小试工艺已完成，客户小试已完成，正在研究中试放大方案。 ①可逆容量: 本项目容量技术考核指标是可逆容量在800 以上。②倍率：在保证可逆容量 800 以上的前提下，高倍率放电能够达到 10C 及以上。 硅碳类负极材料是负极产业的下一个爆发点，也是高端产品，高附加值产品的代 表，该产品的有力开发标志的公司的研发水平仍处于行业前沿。
高性能天然石墨负极材料的开发与应用 开发天然石墨相关的包覆和二次造粒产品。 已开发出相关产品，客户正在中试 D50 粒径为 8-13um，振实密度≥1.10g/cm3，放电容量≥365mAh/g，首次放电效率≥95%，放电容量（50%PC)≥80% 该项目开发出的天然石墨类产品，对公司完善产品结 构，提供技术储备，应对石墨化短缺。
煤基石墨的微观结构调控及其储锂特性研究 以煤系针状焦为原料，开发相关的单颗粒包覆和二次造粒产品。 小试工艺已完成，正在进行中试实验 ①克容量≥350mAh/g②加工性能无异常③压实密度≥1.55g/m3④1C 循环 1000 周以上 该项目属于集团产品协同先关的产品开发，根据煤系针状焦特点开发相关产品，也是公司后期产品市场竞争优势的基础。
锂电池负极材料的新型二次造粒工艺的研究 根据特有工艺，开发低温造粒的二次造粒产品 已开发出相关产品，客户已中试实验，正在进行批量化测试。 制备的二次造粒负极材料制作成锂电池后，其快充性能＞78%，3C 循环寿命＞1800 次，与常规造粒技术制备的负极材料相比，本项目制备的二次造粒负极材料在快 充、低温和循环方面有显著优势。 该项目是公司采用独特负极加工工艺而开发的相关产 品，该产品会成为公司的拳头产品，去开拓市场，是非常具有潜力的一款产品，也是公司竞争的关键产品
高倍率动力锂电池用负极材料的研究及应用 开发出一款高倍率的动力电池用负极材料。 已开发出相关产品，客户正在中试。 电容量≥355mAHh/g，首次放电效率≥94﹪;②高倍率放电性能好，20C/1C≥90﹪;③循环性能好,电池 1C 充放循环2000 次以上;高倍率充放电(3C 充10C 放)，循环 300周以上;④晶体结构稳定,安全性能好;⑤机械加工成球 体,球化程度高,工程应用能力好等性 该项目开发的相关产品，是公司进入动力电池领域的关键，也是公司扩大产销量的关键之一。
能指标。
INR18650- 2000mAh-15C锂电池项目 开发大倍率电动工具市场 小试已验证完毕，待目标市场客户反馈。 产品做到 15C 持续放电 300 周≥80%。 在 18650 锂离子电池低迷的市场大环境下，做出突破，。
INR18650- 3350mAh-3C 锂电池项目 开发小倍率电动工具及储能市场 小试已完成，中试正在进行中。 产品做到 1C 持续放电 300 周≥80%。 在 18650 锂离子电池容量方向上做出突破，提升 18650类锂电池销量。
INR18650- 5600mAh-3C 锂电池项目 开发小倍率电动工具及储能市场 小试已验证完毕，待目标市场客户反馈。 产品做到 1C 持续放电 300 周≥80%。 在 21700 锂离子电池容量方向上做出突破，提升 21700类锂电池销量。
圆柱形 21700全极耳电池的研究 把正/负集流体都变成极耳，通过集流体与汇流片的全面积连接，大幅度降低电池内阻和发热量，解决高能量密度电芯的发热问题，并提高充放电峰值功率，从未甚至突破圆柱电池做大的瓶颈。 第一次小试已完成，依据第一次小试结果，现在正在申报采购相关全极耳设备，设备到位后，进行第二次小试。 INR21700-4000mAh做到内阻降低 1半，且 10C 放电300 周容量保持率≥80%。 通过全极耳工艺，力求将圆柱电池性能拉升至新的高 度。
超低温电池研究 通过研究，改善电池低温性能，从而拓宽锂电池应用领域。 小试已完成，产品性能测试中。 支持低温-10℃充电、超低温-40℃持续放电。 该产品的特性及使用领域，客户需求量初步预计 50-100万支/月，按照现有制作成本及销售价格，该型号产品的净利润约 15-20%。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 411 401 0.0249
研发人员数量占比 0.0792 0.0919 -0.0127
研发人员学历
本科 150 146 0.0274
硕士 38 22 0.7273
博士 10 4 1.5
大专及以下 213 229 -0.0699
研发人员年龄构成
30 岁以下 40 62 -0.3548
30~40 岁 281 250 0.124
40 岁以上 90 89 0.0112
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 384278709.02 208207453.42 161806503.97
研发投入占营业收入比例 0.0342 0.036 0.0407
研发支出资本化的金额（元） 4861157.28 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0127 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0082 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
开发支出主要为 135/大规格 800mmUHP 石墨电极的研究与开发项目，资本化于 2022 年 1 月 1 月开
始，截止资产负债表日项目处于试应用阶段，预计 2023 年能够正式投产。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 4876918930.04 2556222462.71 0.9079
经营活动现金流出小计 5168447388.2 2819479530.73 0.8331
经营活动产生的现金流量净额 -291528458.16 -263257068.02 -0.1074
投资活动现金流入小计 209060326.43 88240163.99 1.3692
投资活动现金流出小计 630879446.63 519106706.69 0.2153
投资活动产生的现金流量净额 -421819120.2 -430866542.7 0.021
筹资活动现金流入小计 3083012183.34 2989832598.8 0.0312
筹资活动现金流出小计 1947699060.66 2950118476.59 -0.3398
筹资活动产生的现金流量净额 1135313122.68 39714122.21 27.5871
现金及现金等价物净增加额 424222063.8 -659858673.19 1.6429
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1 、经营活动产生的现金流量净额说明： 本期经营活动产生的现金流量净额比上期净额下降
10.74%，无重大变化。
2、投资活动产生的现金流量净额说明：本期投资活动产生的现金流量净额比上期净额增加 2.1%，
无重大变化。
3 、筹资活动产生的现金流量净额说明： 本期筹资活动产生的现金流量净额比上期净额上升
2,758.71%，主要为本期取得借款较同期增加、偿还借款较同期减少共同影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司本年度净利润为 56,221.48 万元，经营活动产生的现金净流量为-29,152.85 万元，
差异较大，主要是（1）由于本年度新建铝边框、锂电池、负极材料、全钒液流电池储能等项目批量投
产，产量增多，收入增多，账期内应收款项增多。（2）本年度票据回款增多。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 41130341.0 0.0661 主要为权益法核算的长期股权投资确认的收益 否
资产减值 -42591999.6 -0.0684 本年计提的账款坏账及存货跌价 否
营业外收入 2515818.2 0.004 否
营业外支出 9446392.85 0.0152 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 2,445,583,430.57 0.1819 1,945,658,035.03 0.1883 -0.0064
应收账款 1,313,789,798.40 0.0977 533,920,175.29 0.0517 0.046
合同资产 1385671.42 0.0001 1385671.42 0.0001 0
存货 1,567,158,803.36 0.1166 1,401,751,494.57 0.1357 -0.0191
长期股权投资 298,730,353.94 0.0222 72,258,298.07 0.007 0.0152
固定资产 4,483,872,691.92 0.3335 4,061,417,581.23 0.393 -0.0595
在建工程 752,665,321.53 0.056 835,513,429.22 0.0809 -0.0249
使用权资产 324,472,099.69 0.0241 1665868.15 0.0002 0.0239
短期借款 1,392,866,391.68 0.1036 1,095,154,491.40 0.106 -0.0024
合同负债 68,600,997.47 0.0051 81,492,596.24 0.0079 -0.0028
长期借款 434,757,250.00 0.0323 0 0.0323
租赁负债 299,547,054.22 0.0223 1227554.56 0.0001 0.0222
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
见合并财务报表项目注释 81 所有权或使用权受到限制的资产