一、报告期内公司所处行业情况 
公司主营业务为数控机床的研发、生产及销售，主要产品为钻铣加工中心、立式加工中
心、精雕加工中心、龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床、五轴加工中心等系列。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012  年修订），公司所处行业为“C  制造业”中的
“通用设备制造业（C34）”。 
数控机床，又称“工业母机”，指的是制造机器的机器。工业母机为制造业提供加工装
备，广泛应用于汽车、通用零部件、3C、模具、航空航天、工程机械等加工领域，是制造业的“心脏”，工业体系的基石，是我国由“制造大国”迈向“制造强国”的重要基础性产业。 
（一）国产数控机床市场前景广阔，长期渗透率有望提升 
我国是全球最大的机床生产和消费国，据德国机床制造商协会（VDW）统计，2021  年
全球机床产值约 709 亿欧元（约 5119 亿人民币），中国机床产值约 218 亿欧元（约 1,574 亿人民币），全球占比 30.8%；2021 年全球机床消费额约 703 亿欧元(约 5,076 亿人民币)，中国机床消费约 236 亿欧元(约 1704 亿人民币)，全球占比 33.6%。 
全球机床市场中，日、美、德三国占据较大的市场份额。我国机床行业经过几十年的发
展，已经形成较完备的产业体系；但由于起步较晚，与世界先进水平相比，我国机床产业仍
“大而不强”，产品多以中、低端为主，高端产品及核心零部件仍然严重依赖进口。高端机床是指四轴及以上的加工中心，具有高精度、高复杂性、高效、高动态加工等特征，主要服务于能源、航空航天、汽车、军工等重点领域。其中，五轴联动加工中心是复杂、曲面精密零件加工的唯一手段。据前瞻研究院数据统计，2018  年我国低端数控机床的国产化率约为
82%，中端数控机床国产化率约为 65%，已基本实现国产替代，但高端数控机床国产化率仅
约 6%。所以，国内高端数控机床亟待突破，国产替代势在必行，这也为国内机床行业的未来发展指明了方向，为公司经营发展创造了机遇。 
（二）工业母机是大国重器，受益自主可控的国家战略政策支持 
随着我国经济结构调整和产业转型升级，高端数控机床的低国产化率制约了我国精密制
造产业的发展；高端数控机床也是国外发达国家对我国封锁限制的重点技术领域，严重影响我国核心领域的供应链安全。因此，国家密集出台了一系列产业政策支持机床行业健康发展及高端机床国产替代。 
《中国制造 2025》明确提出：将数控机床和基础制造装备列为“加快突破的战略必争
领域”。国家“十四五”规划重点提到，要培育先进制造业集群，推动高端数控机床等产业创新发展，多个省市针对当地情况也纷纷出台了支持数控机床产业发展政策。2021  年 8  月
国资委扩大会议强调要把科技创新摆在更加突出的位置，针对工业母机、高端芯片、新材料、 新能源汽车等领域加强关键核心技术攻关。2022  年 9  月，工信部在“大力发展高端装备制 造业”的新闻发布会提出：“工业母机是工业现代化的基石，会同有关部门继续做好工业母
机行业顶层设计，统筹产业、财税、金融等各项政策，进一步完善协同创新体系和机制，突破核心关键技术，强化产业基础，培育优质企业和产业集群”。强有力的政策支持为公司经
营发展提供了良好的政策环境。 
（三）短期行业景气度受宏观经济波动和市场用户需求升级变化影响 
根据中国机床工具工业协会发布的《2022 年机床工具行业经济运行情况》，2022 年年初，
我国机床行业延续了上一年度增长态势，实现了两位数增长。但 3 月下旬和四季度受宏观环境的影响，机床行业企业的生产经营普遍受到冲击。受此影响，我国 2022  年金属切削机床和金属成形机床产量均同比下降，根据国家统计局公布的规模以上企业统计数据，2022  年我国金属切削机床产量为 57.2 万台，同比下降 13.1%；金属成形机床产量为 18.3 万台，同比下降 15.7%。根据中国机床工具工业协会对重点联动企业的统计：2022 年我国机床行业累计完成营业收入与 2021 年相比基本持平，仅同比下降 0.3%；金属切削机床利润总额同比增长 63.8%，金属成形机床同比增长 63.1%，较以前年份也有明显改善。除机床单台价值明显提高等价格因素之外，用户需求明显升级带来的产品自动化、智能化需求提高，成套、成线
订单大幅度增加，也是重要因素，这从侧面也反映了行业产品结构的优化。 
（四）国产数控机床向高端化升级以及国产替代进口加速趋势明显 
进出口方面，2022  年机床工具行业进出口总体平稳，进口波动下行，出口保持增长。
根据中国海关数据统计：我国 2022 年机床工具进出口总额 333.6 亿美元，同比增长 0.9%；
其中，进口 124.0 亿美元，同比下降 10.2%；出口 209.5 亿美元，同比增长 9.0%，进出口保持了自 2019 年 6 月以来的顺差态势。进出口结构上也进一步优化，加工中心、数控机床等技术含量较高的机床出口同比明显增长，进口同比明显下降。这一定程度上也反映出我国机床行业国产替代速度加快，内资机床企业逐步走出国门，全球化布局的发展趋势。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）高端智能装备业务概述 
公司核心主业为高端智能装备业务，定位为“行业领先的高端智能装备整体解决方案服
务商”，立足于中高端数控机床产业，为广大用户提供高可靠性、高性价比、具备综合竞争优势的数控机床产品和优质服务，成就客户工业梦想。 
数控机床产业具有技术密集、资金密集、高技能人才密集的特点，随着国内装备制造业
的快速发展及进口替代加速，市场对作为“工业母机”的中高端数控机床需求不断增大，对产品在高精度、高速度、高效率、高稳定性等方面也提出了更高要求。 
公司数控机床业务具有完整的研、产、供、销、服体系，主要产品面向高端数控机床领
域、新能源领域（包括新能源汽车、电池外壳、光伏、风电等诸多领域）、通用领域（包括
5G  产业链、汽车零部件、模具、医疗器械、轨道交通、航空航天、石油化工装备、船舶重工等诸多领域）、3C 供应链的核心部件加工。 
公司产品门类齐全，涵盖金属切削机床和非金属切削机床领域，是国内同类型企业中技
术宽度最广、产品宽度最全的企业之一，能够为客户提供整套机加工解决方案。 
1、高精尖应用领域 
高精尖应用领域是公司积极培育的领域，主要面向于 3C  零部件、VR  眼镜、医疗器械、
汽车零部件、航空航天等领域的高精密、复杂零件和模具加工。随着国内制造业转型升级迎来“加速度”，下游高端产业、新兴产业对高端机床的需求加速涌现，为公司孕育和发展高端机床业务创造了机会。 
2021  年，公司推出高端“赫勒”品牌，以面向高端化、国际化的机床加工市场，致力
于以创新技术推动制造业高精尖化升级。一方面，公司对标德国、日本等国际友商，2022
年已开发合作完成多款五轴高端数控机床，为加速国产替代实现自主可控，还有多款五轴高
端数控机床在研；另一方面，公司作为行业龙头企业还积极推动国产机床产业链上游核心关键零部件如主轴、刀库、丝杆、线轨、转台和数控系统的国产化率，助力国家实现由制造大国到制造强国的转型升级。 
2、新能源领域 
新能源领域是公司大力开拓的领域，现阶段主要面向新能源汽车电池（托盘、外壳、腔
体等）、电机（壳体、马达等）、电控（壳体、上盖等）、制动系统（刹车盘、卡钳等）、转向
系统（连接器等）、触摸屏及摄像头（腔体和小件等）、轮毂等零部件的加工及一体化压铸的配套。 
“碳达峰、碳中和”目标全面引领中国经济社会发展绿色转型，新能源替代传统能源的
进程中，新能源汽车产业将迎来加速发展。公司审时度势地面向新能源汽车行业布局了通用型钻攻机、立式加工中心、龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床等多款产品。公司看好该领域的发展前景，未来，仍将在该领域持续投入资源，加大产品和客户开发力度，为公司成长增添新动能。 
3、通用领域 
通用领域是公司业务增长的关键驱动力，下游广泛覆盖汽车零部件、自动化设备及机器
人、机械加工、模具加工、零件加工、轨道交通、医疗器械等多个领域。 
公司自 2017  年以来，借助多年积累的人才储备、技术积累、品牌影响力、供应链管理
和规模化制造优势，加快在通用机床领域的布局，持续加大在技术、研发、产能、营销等方面投入，集中资源重点打造立式加工中心系列产品，实现了年销量的连续倍增，同时全面开拓龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床等系列产品，年出货量显著增长。公司在通用领
域的业务呈现出多点开花的态势，为公司做大做强奠定了坚实基础。 
4、3C 领域 
3C 领域是公司的传统优势领域，主要面向平板、PC、Watch、手机等 3C 产品相关金属
及非金属结构件的精密加工。2010  年起，公司快速布局该领域，通过技术研发突破，营销牵引，规模化制造，不断推动进口替代，并在产品综合性能、技术水平、性价比和本地化服务等方面积累了多重优势，具有较强的品牌影响力和市场竞争力。 
2021 年以来，公司基于在技术端和商务端的快速应对能力，在传统 3C 应用领域的基础
上，积极拓宽 3C  产品的应用领域，针对钻攻机产品，积极开拓无人机、电子烟、VR/AR 硬件、智能家居、高端医疗、新能源汽车等新兴市场领域，已成为公司 3C 业务的重要补充，公司的发展赛道得到进一步拓宽。 
（二）高端智能装备业务主要产品及整体解决方案 
公司产品门类齐全，涵盖金属切削机床和非金属切削机床领域，是国内同类型企业中技
术宽度最广、产品宽度最全的企业之一。公司根据发展战略，将产品分为核心产品、拓展产品、种子产品三个层次，并基于产品为客户提供整套机加工解决方案。 
1、核心产品 
高速钻铣加工中心（以下简称“钻攻机”）和立式加工中心是公司现阶段的核心产品。
对于钻攻机，公司的发展目标是深入推进进口替代，提高全球市场地位；对于立式加工中心，公司的发展目标是进一步提高和巩固市场份额，夯实国内市场领先地位。 
（1）钻铣加工中心系列 
钻攻机是公司 3C 领域的拳头产品，累计销售量超过 90,000 台，基本已实现下游 3C 核
心用户的全面覆盖。2021  年以来，面向新兴领域市场旺盛的需求，公司基于在技术端和商 务端的快速应对能力，积极推进 3C 产品的非 3C 化应用，推出“S 系列、SE 系列类通用型”钻攻机，主要应用于高端医疗、新能源汽车等新兴市场领域，2022  年销量突破 5,000  台， 同比增长 40%，在新兴领域得到广泛应用，使公司发展赛道进一步拓宽。
图3-1 公司钻攻机系列产品应用图示 
自钻攻机产品面市以来，公司通过不断的技术创新，应用端优化，数据分析、测试对比
总结技术经验，持续推进产品迭代，提高产品综合性能，目前该系列产品已升级至第七代。
图 3-2 公司钻攻机系列产品迭代历程图示 
（2）立式加工中心系列 
立式加工中心是公司的后起之秀，也是公司在通用领域的奠基之作，主要应用于塑胶、
五金模具、汽车、自动化设备、医疗器械、通信设备、轨道交通等通用领域，也可应用于新
能源领域，近年来销量连续倍增。其中，在 2021  年度，年出货量突破万台，位居行业之首。
 
 
 
 
 
图 3-3 公司立式加工中心系列产品应用图示 
公司立式加工中心全系产品多达 17  款，其中 T-V856S、T-V1165S  等经典款深受市场
青睐、在行业内引起较大反响，为下游制造业企业的自动化、智能化、数字化转型和提效降本做出了积极贡献。 
T-V856S 线轨型立式加工中心，采用了高精度的滚柱线轨及滚珠丝杠，让机床具有更好
的动态响应性，可以实现高速高刚性切削，在 5G、新能源汽车、精密零件、五金、汽配、医疗器械行业得到广泛应用，已成为广大机加工客户的“梦想之机”。
 
图 3-4 广大机加工客户的“梦想之机”立加新品T—V856S 
报告期内，为助力新能源汽车市场，公司推出立式加工中心新品 T-V1285W，主要用
于新能源汽车的电池壳体、变速器壳体、轮毂、前后桥等零部件加工，传统立式加工中心适用于箱体工件加工，新品 T-V1285W  更适用于正方形或圆形工件的加工，更贴合新能源市场客户的需求。
图 3-5 公司面向新能源汽车领域推出的立加新品—T-V1285W 
2、拓展产品 
龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床、精雕加工中心是公司现阶段大力拓展的产品，
发展目标是进一步攻占市场份额，巩固公司在通用领域和新能源领域的优势地位。 
（1）龙门加工中心系列 
公司龙门加工中心系列产品主要以黑色金属零件和有色金属中小型复杂零件为加工对象,
主要适用于大型精密零件和精密模具的钻、铣、攻、镗、3D  弧面加工。可广泛应用于汽车、新能源汽车、能源、轨道交通、模具等行业。
 
 
图 3-6 公司龙门加工中心系列产品应用图示 
面向快速发展的新能源行业，公司推出 G-M2030L  龙门加工中心，主要应用于新能源
汽车电池托盘、盖板等大尺寸铝型材、钢件的加工，积极抓住新能源汽车行业发展先机赢得了市场机遇。
图 3-7 公司面向新能源领域推出的龙门加工中心新品G-M2030L 
（2）卧式加工中心系列 
公司卧式加工中心系列产品可广泛应用于小零件和中大型零件的加工，特别适合于各种
异型零件、高精度箱体类零件的加工，可广泛应用于汽车、新能源汽车、工程机械、能源、通讯、模具等行业。 
（3）数控车床系列
图 3-8 公司卧式加工中心系列产品应用图示 
公司数控车床分为卧式车床、立式车床，是汽车、新能源汽车零部件企业青睐的机床产
品，也可广泛应用于工程机械、通讯等行业的零部件加工。
图 3-9 公司数控车床系列产品应用图示 
（4）精雕加工中心系列 
精雕加工中心是一款专用于玻璃、铝塑复合材料、普通陶瓷加工的产品，主要应用于
3C  行业（手机、平板、PC、可穿戴设备）的零部件加工，也可以用于其他领域各类小型五金件的生产加工。
图 3-10 公司精雕加工中心系列产品应用图示 
3、种子产品 
五轴加工中心等高端机床是公司现阶段积极培育的种子产品，发展目标是提高公司产品
附加值，稳步攻占高端市场，实现国产替代，在制造业转型升级中培育新的增长点。 
公司基于深厚的技术积累，扎实推进高端产品的研发工作，截至报告期末，已取得实质
进展，公司先后推出了 V-200U、V-400U 立式五轴加工中心产品、DH-63 双工作台卧式加工中心、HQ5 高效卧式加工中心等高端产品。
图 3-11 创世纪部分高端产品图示 
高效卧式加工中心 HQ5  是公司针对汽车制造、工程机械、医疗器械等行业领域，推出
的一款高端产品。从硬件设施到软件设施，赫勒高效卧式加工中心 HQ5  均采用顶级配置，加工效率提高 16.8%，完美地诠释了数字化、智能化、自动化的工业 4.0 的智能制造概念。
图3-12 公司“赫勒”旗下高端新品高效卧式加工中心HQ5 
4、整体解决方案 
公司除了为客户提供多样化、优质的数控机床产品，还持续加强“一体化的高端智能装
备整体解决方案”能力建设，致力于将产品的核心竞争力升级为方案的核心竞争力，提升产品附加值，全方位地满足客户需求。 
（1）“机床云”平台 
公司针对机加工行业的管理痛点、难点，推出了创世纪“机床云”平台，通过机床设备
联网、数据传输、数据计算分析，帮助下游客户实现以“云平台”为依托的数字化生产过程管控，通过电脑、手机等终端设备，实现设备快速联网、机床状态监控、刀具寿命管理、故障报警监控、生产自动报工、成本绩效管理等功能，助力客户打造“数字车间”，较大程度提高生产管理水平。创世纪“机床云”已在钻攻机、立式加工中心等产品中应用推广，并受到客户的认可和亲睐。 
（2）高端机床数字化解决方案 
公司针对高端机床推出了以数字化为基础的虚拟机床，与实物机床各项参数配置完全一
致。工件的打样工艺流程可以先在虚拟机床上进行和实际机床操作近乎 100%相同的仿真加工。虚拟机床可实现验证客户加工需求、检查程序的合理性、规避加工撞机风险、提前预知加工效率等功能，提高设备利用率，大幅降低工件打样成本。 
（3）新能源汽车行业加工解决方案 
公司面向新能源汽车产业链上的企业推出了三电系统（电池、电机、电控）、制动、转
向系统整体解决方案。 
电池：电池模组壳体加工主要包括电池托盘加工和电池侧板加工两个部分，公司推出
G-M2030L 大型龙门加工中心、G-M2025L（中大型）、G-M2015L（中型）龙门加工中心用于相关部件的加工。 
电机：需要加工的部分包括电机端盖、电机内壳、电机外壳、变速器底壳、变速器端盖
等。公司推出由车床、立式加工中心、卧式加工中心组合加工的解决方案。 
电控：由各种集成电路元件构成，因此需要有坚固、高效散热、高防尘防水标准的外壳
保护。公司推出中小型卧加 T-H11、T-1200 钻攻机来满足特定的加工需求。 
制动系统：新能源汽车的制动系统一般由刹车盘、刹车片、刹车盘固定座和制动卡钳等
部件组成。公司的 T-500B 钻攻机在刹车卡钳加工领域、L-V50 车床和 T-V856S 立式加工中心在刹车盘领域均可广泛应用。 
转向系统：新能源汽车转向机连接器具有高刚性和高精度的工件特性，在加工时对设备
的刚性和精度要求极高，且在加工过程中对刀具的消耗和磨损也较快，公司推出 L-35H  车床、T-V1265S 立式加工中心等产品来满足特定加工需求。 
（三）公司的经营模式 
1、研发模式 
公司基于“客户第一、科技创新”的核心理念，深入挖掘并快速响应市场及下游客户的
需求，形成了用户需求导向特质的技术研发体系，公司始终坚持创新驱动发展，应用性研发
与前瞻性研发并重，致力于产品综合性能及高性价比产品的技术提升，在确保现有产品技术性能的基础上，独立投入资源，加大五轴高档数控机床的储备与研发。 
公司研发活动围绕“整机+”展开，即以整机研发为基础，积极布局关键部件研发、数
控系统的二次开发等。在整机研发方面，公司基于用户侧不断提高的加工需求，持续推动整机加工精度、加工速度、加工效率、稳定性的代际提升。在关键部件研发方面，公司围绕主轴、刀库、B/C  轴转台、直角铣头等核心部件进行技术研发，并不断推进自主化；在数控
系统的二次开发方面，公司基于海量机床应用数据和对客户个性化需求的深入理解，公司在
数控系统源代码的基础上，积极开展基于客户真实需求的数控系统二次开发，并经过多次版本升级迭代，为客户在参数调整、简易编程、刀具使用、权限管理等方面提供更方便、快捷的加工体验。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”的生产模式，以订单合同为依据，针对客户需求开展定制化的研
发和设计。并且在生产过程中将特定步骤、工件模块化、标准化，进一步提升生产效率。 
公司生产所需核心部件部分通过委托加工及多种形式的外采方式获得，在各生产基地投
入铸件精加工设备和相关技术人员，自主掌握机床铸件类加工技术及相关经验。在精密制造环节，公司依托标准化的制造工艺流程，模块化精益生产，流程化控制，确保制造的效率和质量。在检测环节，公司拥有专门的工程检测实验室、计量中心和精密测量室，配备先进的进口检测仪器，依托完善的品质管控体系和成熟的检测流程，经过十余道严格的检测工序，最终确保产品高标准出库。较高的精密制造及检测环节，保障产品的精密性、稳定性、可靠性。 
3、采购模式 
公司通过战略采购、规模化集采、定制化采购、委托加工等多种方式，确保核心部件的
稳定供给，实现成本控制、质量保证、交付保障等关键目标。 
目前，在数控系统、丝杆、线轨、精密轴承等方面，公司主要通过向进口品牌供应商进
行战略采购或规模化集采，同时积极推动关键核心部件的进口替代；在主轴、刀库、转台、电机等方面已实现自主化；在铸件、钣金等方面，公司通过规模化集采、标准距离配送等方式实现配套供应保障。 
4、销售模式 
公司当前的销售模式以直销为主，在客户分散度较高的区域及海外，根据需要采用代理
商销售模式，结合公司产品定位、区域市场特点、客户群体特点大力发展代理商渠道策略。 
在现有销售模式下，公司能够进一步贴近市场，实现快速布局、渠道下沉，在服务能力、
反馈速度、属地化竞争、远程管控等方面具备核心优势。在售后服务方面，公司始终秉承
“全心全意、及时、高效、低成本、增值、服务好每个客户到永远”的宗旨，为客户提供行
业领先的、本地化优势突出的、极致的售后服务，及时响应客户售后服务需求，不断提高品牌影响力和美誉度。 
（四）市场地位 
公司聚焦于数控机床业务，具有完整的研、产、供、销、服体系，已成为国内数控机床
行业的龙头。 
在 3C 领域，公司市场占有率领跑行业，拳头产品——已累计出货超过 9 万台的“高速
钻铣加工中心”成功入选 2022  年国家制造业单项冠军产品；在通用领域，下游分布行业广
泛，竞争较为充分，国内规模企业较少，进口品牌仍占据高端市场主导地位，在 2021  年度，
公司立式加工中心出货量超过 10,000  台，龙门加工中心、卧式加工中心、数控车床等产品的销售也实现了多点开花，广泛覆盖下游各行业，公司产品在通用领域的市场占有率快速提升；在新能源领域，2022  年公司快速响应市场，成立了近百人的新能源营销特战队，依靠技术上的先发优势，及时抓住客户需求，运用规模优势、领先的交付能力、整体方案解决能力，有效地满足客户需求，公司通用机在新能源领域销量同比增长超 60%，全年完成新能源汽车领域销售额近 7 亿元，业务成长步伐领先行业；在高端领域，公司正在大力推进高端品牌“赫勒”的建设，积极投入研发力量，陆续推出高端新品，产品高端化升级进程正在持续
推进中。 
（五）主要的业绩驱动因素 
2022  年受国内外经济环境的影响，国内机床行业整体面临较大的下行压力。公司在深
入分析市场环境、考虑公司战略发展需要的前提下，做出从存量向增量、从低效向高效、从数量规模向高质量发展的改革部署，在更高起点、更高层次、更高目标上共促可持续性发展
的合力，牢牢稳住了公司基本盘，驱动公司不断成长。 
从业务端来看，在通用领域，公司凭借高性价比的优质产品、创新的全生态营销体系，
推进通用机型销售的多点开花，市场占有率持续提升；在 3C 领域，除智能手机外，公司积极拓展电脑、可穿戴设备等高端消费电子市场的需求，同时，3C  机床产品向通用领域延展，拓宽了发展新赛道；在新能源领域，公司积极推出新能源专机响应市场需求，市场拓展取得较大突破，现已成为公司新的业绩驱动因素之一；在高端领域，公司的产品研发已取得了实
质进展，为未来公司产品附加值和毛利率的提升创造了新的可能；除此之外，存量更新和进
口替代市场的需求也是公司业绩的重要驱动因素。 
从生产端来看，前瞻性产能规划以及快速的产品交付能力，也是公司业绩成长的重要驱
动力，近年来，公司主要生产基地逐步投入使用，整体产能持续爬坡，能够有效满足下游客户订单大、周期短的需求，成为公司不断拓展新市场，提升市场占有率的有力支撑。 
未来，公司将继续不断夯实核心竞争力（详见“核心竞争力分析”有关内容），继续加
快市场占有率提升及产品高端化的步伐、驱动公司业绩增长，实现高质量、可持续发展。 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。未来，公司将立足核心主业，深耕中高端
数控机床市场。在通用设备领域、3C  领域不断巩固规模优势和市场占有率，并积极拓宽新赛道，在高端领域、新能源领域不断加大拓展力度，提高公司核心竞争力。 
（一）完善的产业布局和领先的规模优势 
公司总部位于深圳，在华南、华东、西南地区分别布局了东莞、苏州、湖州、宜宾四个
大型的自有产业基地，全面覆盖了国内最核心的制造业产业聚集地，并兼顾了供应链、生产
（产能）、市场、客户、人才等公司发展最核心的资源需求，未来发展空间广阔，后劲十足。
图 3-13 公司产业布局图示 
近年来，随着苏州、宜宾、东莞、湖州四大产业基地的先后投产，公司产能规模在行业
内处于领先地位，支撑未来百亿以上营收规模。随着公司的产能持续爬坡，公司 2021  年度
全年出货量已超过 25,000  台，在国内机床企业中处于领先地位。同时在行业交付周期缩短的总体趋势下，公司交付能力优于同行业。以新能源汽车行业为例，现阶段行业处于快速爆发期，产能迅速扩张，往往需要机床厂商在短时间内满足交付需求，公司的交付能力能够快速满足该行业客户的要求。 
（二）具备持续竞争力的技术研发创新能力 
公司始终坚持“技术是根本”的战略定位，高度重视研发体系的建设和研发人才的培育，
并以此推动研发技术创新，在创新驱动中增强公司可持续竞争力。 
公司具备行业领先且可持续、高质量的研发技术创新能力，研发人员超过 400 人，每年
持续增加研发投入，研发投入绝对金额在机床上市公司中处于领先地位，且未来公司也会持续加大在机床研发方面投入。在平台建设方面，公司依托“一站一室两中心”（深圳市院士工作站、智能精密加工关键技术工程实验室、广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心）四个高端研发创新平台，并在深圳、苏州两地设立企业技术中心，围绕提升产品核心竞争力、提高产品性价比、降低产品综合成本，以及基于未来需求的前瞻性开发等四个方向，积极投入资源、持续研发。今年在西安、上海成立两所研究分院，吸纳优质人才，同时在重
点技术上与高校合作开发。 
在人才培养方面，公司近年来加大了人才引进和培养力度，大力从国内外引进知名高校
优秀毕业生、行业内先进人才。为公司产品高端化升级、夯实龙头行业地位提供了强有力的支持。 
在研发成果方面，公司在横向丰富产品品类的同时，也积极推动纵向高端化升级。近年
来，公司除了围绕钻攻机、立式加工中心的进行性能升级、应用拓展之外，在卧式加工中心、高速龙门加工中心、数控车床等产品领域也逐渐形成竞争力。在产品的高端化方面，已成功研发出五轴联动数控机床等高档数控机床，在五轴联动加工中心、卧式镗铣加工中心、高速龙门加工中心等产品领域优势突显，努力推动五轴联动等高端装备国产化进程。 
公司在注重研发的同时，积极推动相关知识产权成果的申请和保护，公司被国家知识产
权局认定为“国家知识产权优势企业”。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥有与主营业务相
关的有效专利 680 件，其中发明专利 42 件，实用新型专利 499 件、外观设计专利 139 件；
累计获得计算机软件著作权 75  件（公司持续推进产品更新、技术升级，主动放弃部分已不符合现阶段需求的专利，致使专利总数较上年同期略有下降，公司放弃该部分专利不会对核心竞争力造成不利影响）。 
（三）较高的品牌美誉度和客户认可度 
在十多年数控机床业务发展进程中，公司始终追求卓越的匠心精神，深刻牢记“品质就
是尊严”的产品使命，持续传承“我们一直用心，努力做到更好”的企业文化精神，用优良的品质塑造品牌，用高性价比的产品夯实品牌，用贴心的服务提升品牌，用真心呵护品牌，先后荣获“深圳市市长质量奖”“深圳质量百强企业”“深圳市科学技术进步奖”等多项质量与品质殊荣。公司核心商标“台群 Taikan”“宇德 Yuken”被评为广东省著名品牌，在行业
内具有较高的品牌美誉度。 
为打造世界级的机床企业，公司在国内不断加速国产替代进口的同时，也积极走出国门
开启全球化布局，计划分阶段在越南和墨西哥建立营销中心和生产基地，分别布局东南亚和北美等海外市场，提升公司产品在全球范围内的知名度，打造民族优秀品牌。 
（四）安全、高效的供应链四大管控系统 
在公司成熟的精密制造模式下，为确保公司制造环节的绝对安全与可控，公司通过多年
积淀建立供应链四大管控系统，实现了对生产过程全生命周期的高效管理。 
计划管控：依托强大的客户、市场体系，对市场需求变动把握更为精准，在生产计划上
能够快速调整，效率高于同行。 
成本管控：一方面，依托规模优势对零部件进行集中大量采购，降低原材料采购成本；
另一方面，核心零部件模块化，不同机型量产效率提升、降低单位制造成本。 
质量管控：首先，从供应商质量、评价与淘汰等方面对上游供应链实行严格准入机制；
其次，打造公司与供应商命运共同体，形成共赢、健康、可持续、可信赖的购销伙伴关系，培养大批高忠诚度供应商，保证公司生产安全和质量。  
交付管控：原材料采购周期缩短，标准化生产之后也带来交付周期缩短，提升了资产周
转率。 
（五）强有力的销售渠道体系 
公司成立以来自建 400 人以上直销团队，主要覆盖国内制造业高度集中的华东、华南地
区，且直销渠道颗粒度细化到村、镇单位，建立了较高的竞争壁垒，帮助立加等核心大单品实现快速放量；其次公司累计合作 100 多家优质经销商，覆盖国内外核心客户，并有望通过经销商进一步切入内资机床薄弱的汽车、航天航空等高端领域，加速国产替代。  
公司始终坚持“市场是龙头”的战略定位，致力于培养和打造“狼性”营销团队，强化
销售引领作用。在渠道布局方面，公司坚持国内国外一盘棋，在推动国内重点销售区域与一般销售区域互补发展的基础上，持续加强国外渠道的开发；在销售模式方面，以市场特点和客户需求为导向；在销售策略方面，最大化贴近市场，实时关注与分析行业政策与市场供给需求的变化，积极制定中长期销售策略与短期执行计划，强化销售“大脑”作用；在服务协同方面，为及时、快捷地服务客户，公司在内部组织、管理和机制上推行“营服一体化”模
式，不断提高客户满意度。 
目前公司的数控机床产品与服务获得了诸多一线客户的高度认可，比亚迪电子、富士康、
领益智造、蓝思科技、欧菲光、长盈精密、中国中车、上汽通用、中航工业等已成为公司重要客户。 
四、主营业务分析 
（一）概述 
1、公司 2022 年度总体情况 
2022  年，时处百年未有之大变局下，国际形势错综复杂、地缘政治局势动荡不安，全
球经济复苏基础不稳、世界经济衰退风险加大，国内经济受到多重超预期因素的反复冲击，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续演化，企业面临发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。机床行业也不同程度受到供应链受阻、原材料和人工等成本上升、人才匮乏，
尤其是下游 3C 行业应用领域需求萎靡、订单不足等问题困扰，生产经营压力和挑战巨大。 
2022  年也是公司发展极为重要的一年，是实现公司高质量发展战略目标开局起步的关
键之年。面对市场需求收缩、供给冲击、增长动力减缓、关键人员及技术资源短缺的多重压力下，在以公司管理层为核心的坚强领导下，全体同仁砥砺前行、迎难而上，统筹高质量建
设的长期目标与扩大存量市场规模的短期目标，统筹快速发展和运营安全需求，统筹降本增
效和高端人才引进需求，推出了转变发展方式、优化经营结构、转换增长动力的结构性、体制性、攻关性措施，积极应对剧烈波动的外部环境和公司内部改革发展使命的多重挑战，为实现 1-3-8 战略开好局、起好步。 
报告期内，公司持续稳定地开展各项主营业务，实现营业收入 452,690.27  万元，同比
下降 13.97%；实现归属于上市公司股东的净利润 33,502.77 万元，同比下降 32.94%。  
报告期内，导致公司净利润下滑的主要原因为：公司积极应对下游 3C 市场需求大幅下
滑压力，大力开拓通用和新能源领域业务，产品销售结构发生调整，毛利率相对较高的 3C领域产品销售额占比下降，毛利率相对较低的通用领域产品销售额占比升高，拉低了公司产品综合毛利率。 
2、公司 2022 年度经营管理工作情况 
（1）积极践行自主可控国家战略，促进行业安全发展 
工业母机是整个工业制造体系的基石和摇篮，处于制造业产业链和价值链核心环节。近
年来，随着我国制造业正在加速转型升级，这对机床的加工精度、效率、稳定性等精细化指标要求也越来越高，对高端机床的需求也越来越大。而工业母机产业的高质量发展，依赖于产业上下游的通力协同协作。因此，以需求为牵引，贯通工业母机研发、生产、流通、服务各环节，推动关键技术和产品实现从跟跑到并跑甚至领跑，形成工业母机产业发展的良性循环，具有重要意义。当前，公司作为工业母机产业链核心企业正在发挥自身优势，协同产业
上下游，共建工业母机良性合作生态体系。 
在国家产业政策指引下国产机床高端化升级趋势明显，公司积极响应国家战略和高端市
场的双重需求，加速国产替代进程并解决卡脖子问题，在 2021 年推出高端化品牌“赫勒”，以面向高端化、国际化的机床加工市场，致力于以创新技术推动制造业高精尖化升级。一方面，公司对标德国、日本等国际友商，2022  年已开发合作完成多款五轴高端数控机床，为加速国产替代实现自主可控，还有多款五轴高端数控机床在研；另一方面，公司作为行业龙头企业还积极推动国产机床产业链上游核心关键零部件如主轴、刀库、丝杆、线轨、转台和
数控系统的国产化率，助力国家实现由制造大国到制造强国的转型升级。 
数控机床是重要的基础性、战略性产业，也是国家制造业转型升级基金的重点投资方向
之一。2020 年 12 月，国家制造业转型升级基金基于对数控机床产业的战略性布局以及对公
司数控机床业务未来发展前景的充分认可，出资 5 亿元入股深圳创世纪，希望公司发挥行业核心地位作用，推动“工业母机”关健核心技术的突破，促进行业健康、快速发展；2022 年 12  月公司通过发行股份购买资产方式完成收购其所持公司子公司深圳创世纪 8.73%股权，本次收购完成后其成为持有公司 3.41%股份的战略基石股东。 
（2）经营降本增效、管理提质改善，持续高质量发展 
公司在经营方面以降本增效、提升国产化率等途径，统筹结构性改革，提升内部运营潜
能、夯实发展后劲，有效抵御和应对供给冲击。2022  年通过采购议价及提升关键零部件国产 化 率 等 方 法 ， 有 效 降 低 畅 销 机 型  BOM   产 品 成 本 ， 其 中 钻 攻 机 型 （T-
500B/500S/600S/700S）、 立 加 机 型 （T-V856S/1165S/856L）、 龙 门 机 型 （G-
V1530B/V1220A/V2040B）单机成本均有不同程度的下降，实现了全年采购单价成本下降目标。 
公司在管理方面从顶层设计角度出发，进行集团化组织架构改革，在 2022  年公司全面
推进七大装备事业部制经营架构，合理划分经营单元，激活经营一线的组织活力，公司明确了职能中心与事业部的分工，明确事业部的经营目标、职责、权限、流程等，为公司长远发展提供有力的机制保障。 
在信息化与系统化建设方面，初步搭建了年度经营计划管理体系，通过 KPI 与 OKR 相
结合的模式进行管控；费用控制系统同步正式上线，实现了财务预算管控与信息化的结合，集团的经营性财务管控体系也已初步成型；全面推动数字化升级改造进程，2022  年顺利完成 SAP 一期系统、营销及售后 CRM 系统上线，实现业务过程数据化、数据资产化、资产价值化，提高运营效率，提升应对供给冲击的能力，助力公司持续高质量发展。 
（3）业务换挡，新产品蓄势待发、新市场重点布局 
2022  年，在公司管理层的亲自指挥和部署下，公司加快向增量市场的转变速度，构建
新的增长引擎，抓住新兴市场及高技术产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，开辟新领域。针对高端产品市场，公司成立了装备二（五轴）事业部和装备六（赫勒）事业部及中高端代理商营销团队，高端卧加、龙门和五轴新产品已完成研制蓄势待发；针对新兴市场迅速组建 83 人新能源特战队，完成了新能源汽车领域销售额近 7 亿元。为应对核心产品在 3C
领域需求大幅下滑的不利情况，以存量向增量市场转移，大力拓展通用领域和新能源领域市
场，积极应对增长动力转变冲击，其中通用钻攻机业务依然保持近 40%的增长，龙门机增长
50%，奠定可期持续性发展基础。作为高端产品生产基地的湖州产业园建设如火如荼进行，随着苏州、宜宾、东莞、湖州四大产业基地的先后投产，公司产能规模将在行业内处于领先
地位，支撑未来百亿以上营收规模，满足客户快速交付需求，为公司战略发展打下坚实基础。 
为打造世界级的机床企业，公司在国内不断加速国产替代进口的同时，也伴随客户产业
转移需求积极走出国门开启全球化布局，已规划分阶段在越南和墨西哥建立营销中心和生产基地，分别布局东南亚和北美等海外市场，提升公司产品在全球范围内的知名度，打造民族
优秀品牌。 
（4）横向产业化整合赋能，推进外延式合作发展 
依托公司规模市场优势，为拓宽产品类型、丰富产品矩阵，公司利用自身销售、供应链、
生产管理和资金优势与合作企业产品和技术优势进行资源互补，深挖客户价值、提供高附加值产品来协同发展。2022  年公司大力吸引中高端技术企业进行合资合作，未来将持续通过赋能类似霏鸿智能重大合资项目合作落地，提升公司产品高端化水平和核心技术竞争力，推
动高质量发展进程。 
基于公司目前在五轴数控机床领域内技术研发、产能提升需要，2022 年 12 月，公司全
资子公司深圳创世纪投资（深圳）对外投资与高端数控机床领域优质企业广州霏鸿智能科技有限公司合资设立了广州市霏鸿智能装备有限公司，合资公司主要销售、研发、生产五轴数控机床产品，优化了公司现有产品结构，使公司产品形成体系完备、层次特征明显的中高端产品序列；通过提升五轴数控机床等高端产品的销售占比，进一步提升公司经营质量、盈利水平和市场竞争力，进一步夯实公司的行业领先地位。 
（二）收入与成本 
1、营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  4,526,902,727.94  100%  5,261,746,246.01  100%  -13.97%
分行业 
高端智能装备  4,498,378,946.36  99.37%  5,197,814,246.77  98.78%  -13.46%
其他  28,523,781.58  0.63%  63,931,999.24  1.22%  -55.38%
分产品 
数控机床（销售）  4,422,250,111.58  97.69%  5,122,689,536.83  97.36%  -13.67%
其他业务、产品  104,652,616.36  2.31%  139,056,709.18  2.64%  -24.74%
分地区 
境内  4,443,690,663.91  98.16%  4,969,592,250.00  94.45%  -10.58%
境外  83,212,064.03  1.84%  292,153,996.01  5.55%  -71.52%
分销售模式 
直销  4,161,000,543.69  91.92%  4,913,066,211.38  93.37%  -15.31%
经销  365,902,184.25  8.08%  348,680,034.63  6.63%  4.94%
2、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
高端智能装备  4,498,378,946.36  3,318,134,243.83  26.24%  -13.46%  -8.87%  -3.72%
分产品 
数控机床（销售）  4,422,250,111.58  3,277,373,993.24  25.89%  -13.67%  -8.65%  -4.08%
分地区 
境内  4,443,690,663.91  3,273,610,913.54  26.33%  -10.58%  -6.01%  -3.59%
境外  83,212,064.03  53,302,129.68  35.94%  -71.52%  -73.21%  4.04%
分销售模式 
直销  4,161,000,543.69 3,044,660,473.76 26.83% --  --  --
经销  365,902,184.25 282,252,569.46 22.86% --  --  --
说明： 
（1）2022 年，公司聚焦核心主业高端智能装备业务发展，高端智能装备业务占营业收入比例为 99%；
公司智能制造服务收入占比为 0.10%，根据公司战略目标，该项业务报告期内主要为发挥与高端智能装
备业务的协同性、促进装备产品智能化升级，不属于公司重点发展的业务，计入“其他”业务； 
（2）为强化关键财务信息披露的针对性和有效性，本报告期，公司行业划分及产品分类数据的统计
口径为：“分行业”之“通用设备制造业”归集核心主业高端智能装备业务的销售收入，包含租赁方式交
付产生的收入。公司除通用设备制造业营业收入外，其他营业收入来源为智能制造服务业务的收入、自
建厂房经营性租赁的收入;“分产品或服务”之“数控机床（销售）”归集通过一般销售模式销售的数控
机床产品，不包含租赁方式交付产生的收入。 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
3、 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
通用设备制造业  销售量  台  22,966  25,093   -8.48%
生产量  台  19,406  25,769   -24.69%
库存量  台  6,175  9,742   -36.61%
说明：通用设备制造业：2022  年销售量含外购、经营租赁模式出租、出租转销售；生产量含外购
367 台，销售量中含出租数量 841 台，另报废数量 7 台。 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
2022 年受宏观经济影响，市场需求减缓，通用设备生产量和库存量均有所下降。 
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
5、营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重  增减
通用设备制造业  原材料  3,206,313,119.81  96.63%  3,515,033,812.56  96.54%  -8.78%
人工工资  67,026,311.73  2.02%  64,269,394.78  1.77%  4.29%
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比 增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
数控机床 （销售）  原材料  3,166,107,146.17  96.61%  3,461,713,542.54  96.49%  -8.54%
人工工资  66,981,330.99  2.04%  65,205,351.47  1.82%  2.72%
6、报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
报告期内，公司因业务发展需要，于 2022 年 3 月 9 日设立创世纪投资（深圳）有限公
司，于 2022 年 5 月 23 日设立湖州市台群机械有限公司，于 2022 年 10 月 18 日设立湖州市创世纪贸易有限公司，2022 年 12 月 30 日设立广州市霏鸿智能装备有限公司，自设立之日起纳入合并范围。 
7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
8、主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  842,967,126.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  18.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.00%
公司前 5 大客户资料 
        序号          客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1  第一名  304,451,592.74  6.73%
2  第二名  216,679,310.15  4.79%
3  第三名  181,523,893.83  4.01%
4  第四名  86,197,284.88  1.90%
5  第五名  54,115,044.50  1.20%
合计  --  842,967,126.10  18.62%
主要客户其他情况说明 
适用 □不适用 
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在该客户中直接或者间接拥有权益。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  891,138,328.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  33.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1  第一名  255,949,423.69  9.55%
2  第二名  179,271,077.89  6.69%
3  第三名  169,534,865.96  6.32%
4  第四名  158,598,539.98  5.92%
5  第五名  127,784,420.86  4.77%
合计  --  891,138,328.38  33.24%
主要供应商其他情况说明 
适用 □不适用 
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在该客户中直接或者间接拥有权益。 
（三）费用 
单位：元 
项目 2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  266,326,095.88  228,632,554.04  16.49%  --
管理费用  283,937,374.51  384,042,373.38  -26.07%  --
财务费用  116,019,301.65  151,671,604.38  -23.51%  --
研发费用  117,517,656.05  220,972,282.40  -46.82%  主要系研发方向转向高端项目，基础性的研发项目投入减少所致。
（四）研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
钻铣加工中心  产 品 系 列链条扩展  6  款机型已量产，推向市场应用  扩展产品种类，稳固市场份额  扩展细分领 域，提高公司核心竞争力
龙门加工中心  产 品 应 用向 新 能 源领域扩展  3  款机型已量产，推向市场应用；3  款机型已完成试产；4  款五轴高端龙门机型研发中  积极抓住新能源汽车行业发展先机赢得市场机遇
立式加工中心  产 品 系 列链条扩展  6  款机型已量产，推向市场应用  扩展产品覆盖领域
数控车床  产 品 系 列链条扩展  3  款机型已量产，推向市场应用；5  款机型已完成样机装配及测试后续将有序转入量产  丰富公司产品型谱
卧式加工中心  扩 展 公 司产品系列  2  款机型已完成样机装配及测试转入量产阶段，4  款机型处于样机装配阶段  丰富公司产品型谱，扩展高端市场
车铣加工中心  扩 展 产 品系列  1  款机型已完成样机装配及测试；1  款五轴车铣研发中  提高产品性能，丰富产品型谱
五轴加工中心  扩 展 公 司产品系列  3  款机型已进入小批量的试制阶段， 推出市场；2  款机型已完成样机装配及测试  丰富公司产品型谱，扩展高端市场  提高公司产品附加值，稳步攻占高端市 场，实现国产替代，在制造业转型升级中培育新的增长点
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  407  469  -13.22%
研发人员数量占比  0.1576 0.1722 -0.0146
研发人员学历 
本科  157  124  26.61%
硕士  10  15  -33.33%
研发人员年龄构成 
30 岁以下  137  176  -22.16%
30~40 岁  270  245  10.20%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  117,804,182.57  247,049,308.26  209,977,422.85
研发投入占营业收入比例  2.60%  4.70%  6.13%
研发支出资本化的金额（元）  286,526.52  26,077,025.86  47,319,294.66
资本化研发支出占研发投入的比例  0.24%  10.56%  22.54%
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.09%  5.21%  -6.78%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
适用 □不适用 
因公司 2022 年研发新机型项目减少，现有机型研发转为重点技术攻关、关键功能部件升
级、结构优化等，前期研发更多的作为技术储备，而不再大量投入材料，主力方向将向高端机（五轴、车铣复合）靠拢。 
（五）现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计 4025084188.11 5282844713.75 -0.2381
经营活动现金流出小计 3630435568.99 4919997702.48 -0.2621
经营活动产生的现金流量净额 394648619.12 362847011.27 0.0876
投资活动现金流入小计 2927976694.35 9627941888.65 -0.6959
投资活动现金流出小计 3404227657.67 9892142556.9 -0.6559
投资活动产生的现金流量净额 -476250963.32 -264200668.25 -0.8026
筹资活动现金流入小计 2751705746.45 1778462570.88 0.5472
筹资活动现金流出小计 2622501234.0 1473084271.74 0.7803
筹资活动产生的现金流量净额 129204512.45 305378299.14 -0.5769
现金及现金等价物净增加额 47127527.97 404062342.89 -0.8834
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
(1）经营活动现金流量净额报告期为 39,464.86 万元，比上年同期增加 3,180.16 万元，
主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致； 
（2） 投资活动产生的现金流量净额报告期为-47,625.10  万元， 比上年同期减少
21,205.03 万元，主要系报告期内利用闲置资金购买的理财产品尚未到期所致； 
（3） 筹资活动产生的现金流量净额报告期为 12,920.45  万元， 比上年同期减少
20,117.38 万元，主要系本期票据贴现到期和偿还长短期贷款增加的原因所致； 
（4）现金及现金等价物净增加额报告期为 4,712.75 万元，比上年同期减少 35,693.48
万元，主要是上述因素共同影响所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可 持续性
投资收益  2,209,568.04  0.54%  主要系购买的理财产品收益所致；  否
公允价值变动损益  15,434,195.67  3.74%  主要系投资性房地产公允价值变动及取得理财产品收益所致。  否
资产减值  -63,024,660.28  -15.27%  主要系报告期对存货计提跌价准备、对固定资产计提减值准备所致。  是
营业外收入  9,516,477.16  2.31%  主要系核销部分往来款所致；  否
营业外支出  58,981,836.83  14.29%  主要系核销无法收回的货款及计提预计负 否
债等所致。
信用减值损失  -102,935,978.95  -24.95%  主要系对应收账款、商业承兑汇票据计提坏账准备所致。  是
资产处置收益  17069753.06 0.0414 主要系处置固定资产等非流动资产所致。  否
其他收益  207,197,920.85  50.22%  主要系收到软件退税款等政府补助所致。  软件即征即退具有可持续性， 其他政府补助不具有可持续性。
六、资产及负债状况分析 
（一）资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  830515750.3 0.0944 1113329913.77 0.1263 -0.0319 主要系期末购买理财产品未赎回所致；
应收账款  1578205298.25 0.1794 1045877896.13 0.1187 0.0607 主要系报告期内业务销售产生的应收账款增加所致；
合同资产  15627290.5 0.0018 -- 0 0.0018 无重大变动；
存货  1637131909.68 0.1861 2290109899.6 0.2598 -0.0737 主要系报告期内备存原材料减少所致；
投资性房地产  415550636.42 0.0472 378376433.43 0.0429 0.0043 无重大变动；
长期股权投资  3420703.36 0.0004 4675587.5 0.0005 -0.0001 无重大变动；
固定资产  755656113.14 0.0859 661358793.2 0.075 0.0109 主要系根据会计准则投资性房地产转固定资产所致；
在建工程  220162250.92 0.025 21050100.99 0.0024 0.0226 主要是新建产业园所致；
使用权资产  21393756.43 0.0024 33717004.07 0.0038 -0.0014 无重大变动；
短期借款  491707847.32 0.0559 288915571.18 0.0328 0.0231 主要系报告期内票据贴现和银行借款增加所致；
合同负债  375513625.32 0.0427 490934667.39 0.0557 -0.013 无重大变动；
长期借款  656000000.0 0.0746 418798500.0 0.0475 0.027 主要系报告期在根据公司建设需要， 增加银行长期借款所致；
租赁负债  10078349.74 0.0011 20397155.06 0.0023 -0.0012 无重大变动
交易性金融资产  80069726.03 0.0091 20000000.0 0.0023 0.0068 主要系购买理财产品期末未赎回所致；
应收票据  443663919.3 0.0504 552096630.23 0.0626 -0.0122 主要系报告期内持有的票据到期兑付增加所致；
应收款项融资  69868236.4 0.0079 -- 0 0.0079 无重大变动
预付款项  77565618.08 0.0088 183146403.93 0.0208 -0.012 主要系支付供应商预付账款减少所致；
其他流动资产  258775478.83 0.0294 140393211.18 0.0159 0.0135 主要系定额存单增加所致；
递延所得税资产  241106980.47 0.0274 139625996.03 0.0158 0.0116 主要系本期增加的坏账、存货减值和可弥补亏损而计提递延所得税增加所致。
应付票据  650190760.91 0.0739 1383421476.99 0.1569 -0.083 主要系报告期内票据到期支付增加及以票据结算减少所致；
应付账款  1167059146.46 0.1326 1041035904.87 0.1181 0.0145 无重大变动；
一年内到期的非流动负债  91009231.45 0.0103 884215291.19 0.1003 -0.09 主要系报告期内一年内到期的长应付款到期所致；
长期应付款  0.0 0 540000000.0 0.0613 -0.0613 主要系报告期内长期应付款到期所致；
递延收益  245275431.84 0.0279 149107507.83 0.0169 0.011 主要是本期政府补助增加所致；
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
（二）以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  20,000,000.00  9,628,608.86  --  --  2,943,415,750.00  2,883,346,023.97  4,985,439.51  80,069,726.03
2.其他权益工具投资  39,947,000.00    -32,676,703.30  --  --  --  -250,000.00  7,020,296.70
金融资产小计  59,947,000.00  9,628,608.86  -32,676,703.30    2,943,415,750.00  2,883,346,023.97  4,735,439.51  87,090,022.73
投资性房地产  378,376,433.43  5,805,586.81  --  --  --  --  31,368,616.18  415,550,636.42
应收款项融资  --  --  --  --  --  --  69868236.4 69868236.4
上述合计  438,323,433.43  15,434,195.67  -32,676,703.30  --  2,943,415,750.00  2,883,346,023.97  105972292.09 572508895.55
其他说明： 
（1）交易性金融资产：交易性金融资产为公司购买的理财产品； 
（2）投资性房地产：报告期内，公司部分房产用途由自用转为对外出租，按照企业会计准则的规定，分类由固定资产变更为投资性房地产，金额
为 3,136.86 万元； 
（3）应收款项融资：报告期内，公司收到客户为结算款项出具的银行承兑汇票，按企业会计准则的相关规定，按照应收款项融资项目列报； 
（4）其他权益工具投资其他说明：报告期内，公司增加对舒特智杰的股权投资，把其他权益工具投资转到长期股权投资列报。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
广东创世纪智能装备集团股份有限公司 2022 年度报告
（三）截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金  50850823.15 主要系保证金和少部分冻结受限所致；
应收票据  28,928,613.08 主要系票据保证金受限所致；
固定资产 2,370,567.80 详见（注 1）；
固定资产  167,015,577.55 主要系借款抵押和法院冻结所致；
投资性房地产  378,996,400.00 抵押土地的地上附着物（注 2）；
无形资产  15,181,025.82 主要系抵押受限所致；
预付款项 6,007.52 主要系诉讼案件法院划扣所致；
股权 -- 主要系质押或冻结（注 3）。
合计 643349014.92 --
注 1：根据《关于宝安区 2013 年度 800 套重点企业人才住房配售有关事项的通》，公司全资子公
司深圳创世纪于 2014 年 11 月向深圳市宝安区住宅局购买了 10 套人才住房，共计金额 3,566,944.00 元，
用于安排公司的引进人才住宿问题。根据政策规定，公司购买的 10 套人才住房不得转让、对外出租或抵
押。 
注 2：投资性房地产，抵押是土地，因房地一体化，故地上附着物纳入受限范围； 
注 3：因与银行签订银行授信所需，截至 2022 年 12 月 31 日东莞市创群精密机械有限公司 100%的股
权质押受限。 
七、投资状况分析 
（一）总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
1,260,877,935.22  1,027,068,363.22  22.76%
注：“报告期投资额”包括：报告期内获取的重大股权投资情况、报告期内正在进行的重大的非股权
投资情况、用于建设募投项目（不含补充流动资金、偿还银行贷款、支付现金对价等）投入的募集资金
金额、委托理财金额（日最高余额）。
48 
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目名称  投资方式  是否为固定资产投资  投资项目涉及行业  本报告期投入 金额  截至报告期末累计实际投入金额  资金来源  项目 进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  未达到计划进度和预计收益的原因  披露日期（如有）  披露索引（如有）
苏州台群生产用房项目（苏州产业园）  自建  是  高端智能装备行业  21,648,773.95  279,855,906.58  自有资金  100.00%  --  --  --  --  --
浙江创世纪高端数控机床研发制造产业化生产基地项目（湖州产业园）  自建  是  高端智能装备行业  199,129,161.27  199,129,161.27  自有资金  60.23%  --  --  --  2021年10 月8日、2022年 3月21 日  《关于投资建设高端数控机床制造产业化生产基地项目的公告》（公告编号：2021-077）、《关于高端数控机床制造产业化生产基地项目的进展公告》（公告编号：2022-044）
合计  --  --  --  220,777,935.22  478,985,067.85  --  --  --  --  --  --  --
（四）金融资产投资 
1、证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
 2、衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（五）募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
（一）出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
（二）出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
深圳创世纪  子公司   数控机床等高端制造装备研发、制造、销售。  379817741.0 6678368330.13 2902275283.57 4986568752.94 1106681303.08 1169412467.17
东莞创群  数控机床等高端制造装备研发、制造、销售。  300000000.0 2024871044.39 1382544025.42 1558842040.13 327758012.59 280165578.8
宜宾创世纪  数控机床等高端制造装备研发、制造、销售。  200000000.0 1064394043.55 422437123.69 853416997.69 300490926.91 248418997.54
苏州台群  工业机器人、自动化、机械电子设备、数控机床等设计、开发、服务。  320000000.0 1378996503.31 413778308.42 1758989216.4 48188713.42 48136519.02
无锡创世纪  工业机器人、自动化、机械电子设备、数控机床等设计、开发、服务。  50000000.0 434057907.25 64549886.68 620846396.58 112867201.33 109473172.2
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
湖州台群  新设  公司处于初创阶段，未对公司经营业绩或主营业务结构形成重大影响；
湖州创世纪  新设  公司处于初创阶段，未对公司经营业绩或主营业务结构形成重大影响；
创世纪投资（深圳）  新设  公司处于初创阶段，未对公司经营业绩或主营业务结构形成重大影响；
霏鸿智能  新设  公司处于初创阶段，未对公司经营业绩或主营业务结构形成重大影响；
主要控股参股公司情况说明：无。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
1、新一轮上行周期开启 
机床产品的寿命一般约为 10 年，但在重型切削下长时间工作的机床寿命为 7-8 年，且
我国机床行业过去发展也呈现以 10 年为周期的特征。 
2001  年中国加入 WTO，中国逐渐成为“世界工厂”，制造业得到了快速发展，机床消
费也呈爆发式增长。根据中国机床工具工业协会数据，2000 年至 2011 年，我国机床行业进 入高速发展期，金属切削机床产量年均复合增速达到 15.6%，2011 年达到历史顶点 89 万台， 2011-2014 年产量均在高位；2015 年之后宏观经济下行，叠加机床下游前期超前投资，后续 几年金属切削机床产量进入下行调整通道，2019 年达到最低点的 42 万台产量；2020 年至今，受益于我国制造业转型升级加速、机床行业更新替代需求托底以及国产替代等多重有利条件，我国机床行业开始回暖，2020 年我国金属切削机床产量为 45 万台，2021 年金属切削机床产
量达 60 万台，同比增长达 33.3%。
数据来源：中国机床工具工业协会 
以未来 10 年、20 年为周期看当前机床市场，我们认为仍处于相对低点。下游市场过去
几年经历快速扩张，形成了庞大存量机床市场，在折旧刚性的影响下，未来更新替换叠加新
增需求仍将支撑机床市场去到较高市场规模，开启下一轮上升周期。另外国内制造业迎来转型升级，未来机床平均单价将持续提升，即便需求量增长放缓，但绝对市场规模仍将快速扩张。 
2、高端数控机床国产替代势在必行 
目前，我国正处于从“制造大国”向“制造强国”迈进的重要关口期，制造业产业转型
升级的加速，未来对具有高速度、高精度、高复杂性、高动态加工特征的高端数控机床需求占比也将越来越高。 
尽管我国机床行业的市场规模庞大，但行业集中度低且竞争激烈，技术发展水平与发达
国家相比仍有差距，整体“大而不强”，高端数控机床仍以进口为主，机床核心零部件自主化率较低。目前，西方国家在高档数控机床和技术出口方面对我国进行了严格管制，使得我国在高端数控机床行业面临“卡脖子”的难题，而中美贸易摩擦加剧了这一情况。机床核心技术受制于西方发达国家不仅限制我国机床行业的发展，还会限制下游制造业的升级，因此我国数控机床的进口替代势在必行。 
随着我国制造业的转型升级，数控机床必然会与新能源汽车、智能装备、航空航天等高
端制造行业共同成长，产业互补，未来国产高端数控机床也将在下游核心行业中占据一席之地。  
3、核心部件自给能力不断提高  
数控机床核心零部件包括数控系统、主轴、丝杆、线轨、刀库以及结构件等，目前国内
各核心零部件技术水平与国际品牌相比存在一定差距，国内机床厂商为提高机床精度和稳定性，核心零部件以进口国际品牌为主，导致国产化率较低，特别是成本占比较高的数控系统
基本被发那科、三菱、西门子、海德汉等境外厂商所垄断。 
《<中国制造 2025>重点领域技术路线图》对数控机床核心部件国产化提出了明确规划：
到 2025 年，数控系统标准型、智能型国内市场占有率分别达到 80%、30%；主轴、丝杆、线轨等中高端功能部件国内市场占有率达到 80%；高端数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列。目前，国内机床企业正在不断突破掌握核心部件技术，随着国家政策的大力支持，国内中高端机床自主研发水平的不断提高，我国机床核心部件自给能力将会进一步提升。  
（二）公司发展战略 
公司将继续聚焦深耕数控机床行业，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，致力于
将公司打造成为全球领先的数控智能装备解决方案供应商且核心部件实现自主可控。逐步成为国内高精密数控机床行业的领导者和国际同行业的挑战者，为世界工业带来高效、绿色、创新的加工应用和服务体验，成就客户工业梦想。 
公司坚持以“1-3-8”战略为指引，以由大到强，由强到久为路径，以中低端为突破口，
以扩大中高端市占率为目标，采用合纵连横的经营策略，横向整合：立足于产业，投资整合专精特新机床产业标的并丰富产品线；纵向提升：深挖客户需求发展大单品，做大核心产品规模、做强拓展产品质量、做优高端种子产品品牌，最终实现高端机床的自主化，加速进口
替代。 
公司将规划和建设全球营销布局，坚持国内、国外并举，并以国内市场为核心，建立东
南亚和北美地区营销支点；在扩大巩固中低端行业和市场的同时大力开拓中高端行业和市场，积极营造品牌影响力和知名度。 
公司将不忘初心，扎根产业，始终弘扬“我们一直用心，努力做到更好”的企业文化精
神，长期坚守“一个中心、两个基本点”（即以“人才”为中心，以“市场”和“技术”为两个基本点）的企业发展理念，不断夯实发展基础，在进口替代大背景下，推动公司持续、平稳、健康发展。 
（三）2023年度经营管理工作计划 
面对我国新时期的经济形势和政策机遇，2023  年，公司管理层将在董事会的带领下，
继续聚焦主业发展，坚持体系化管理道路，不断地总结管理经验、提升管理水平，不断地吸收人才、培养人才、储备人才，积极推进新业务的发展，促进企业永葆活力、实现高质量发
展。 
1、持续巩固核心产品市占率，增强公司盈利能力 
公司继续巩固在 3C  领域的竞争优势，推动钻攻机产品高端化提升，继续强化在大 3C
领域的进口替代；同时，继续加大在通用市场的资源投放，特别是技术研发力度，持续提高立式加工中心产品的市场占有率，提升品牌知名度，为其他通用机床产品的投放打下坚实基础。 
2、加快拓展丰富产品线，不断拓展新能源和高端应用赛道 
进一步完善公司产品结构和产能布局，丰富产品体系，拓展新能源汽车、新能源电池等
领域应用空间，提升公司核心竞争力。 
公司将以通用领域和新能源领域为成长引擎，加大技术创新，贴近市场需求，不断丰富
公司卧式加工中心、车床、龙门等产品线，以适应市场需求。继续巩固在通用领域的领先地位，扩大在新能源领域的应用的业务规模。 
3、提升技术创新水平，加快自主研发进程 
2023  年，公司将坚持以自主研发为基础，整合全球技术人才资源，不断加大研发投入，
着力打造机床研究院，结合客户布局成立华南、华东两所中央研究院，按照客户需求开展研发，并且在西安、上海布局两个分院，吸引当地人才，与高校合作共同开发，加大对高端机床平台和核心零部件等的突破，实现自主化、国产化替代。 
4、硬实力与软实力相结合，做大企业发展规模 
一方面，公司继续优化营销平台，借助信息化手段实现公司多部门联动、资源积累和共
享，持续推行以服务客户、为客户创造价值的核心理念，加大优质客户的开拓力度。公司在与主要战略客户合作基础之上，继续开拓新的大客户，不断提升客户结构多元化程度。 
另一方面，公司在继续巩固现有市场优势区域的基础上，通过组织、培养、壮大营销队
伍，并重新梳理、整合营销资源，集中优势力量攻克华东等重点区域市场，进一步优化营销网络。完善营销培训机制，打造专业、具有竞争力的营销团队。 
5、系统化与信息化相结合，提高组织运作效率 
系统化、信息化建设是企业重要的后台管理体系。2023  年，公司将大力推进数字化的
发展进程，坚持用信息化支持管理业务落地，形成企业信息化系统，固化管理动作、提高管理效率。公司将在 2022  年的基础上进行多系统整合，着力构建企业内部标准化管理体系，建立能真正服务并赋能公司高效运作的闭环运行系统，借助信息化，提升业务流程跨部门、跨条线流转的效率，实现信息的互通与共享，提升系统自判断能力，为公司决策与经营管理
工作提供有力支持，着力提升组织运行效率。 
6、提升运营管理水平，降本增效 
2023  年，公司将持续提升资金的周转与使用效率，合理控制有息债务规模，降低财务
费用，做好数据分析与预警。同时，以降本增效、提升国产化率等途径，持续统筹结构性改
革，不断提升公司运营管理水平，夯实发展后劲，有效抵御和应对供给冲击，为客户创造价值的同时，回报公司股东。 
7、加大人才引进与培养力度，提升公司核心竞争力 
2023  年，公司将进一步完善人才考核评价、绩效考核和激励机制等，以适应公司快速
发展的需要，激发团队活力。并不断引进国内外中高级管理人才、全球高端技术和营销人才，构建长效激励机制，共赢共生。 
8、集团组织结构优化，激发业务活力 
2022  年，公司已全面推进集团事业部制经营架构，合理划分经营单元，不断激发经营
一线的组织活力。2023  年，公司为适应未来战略发展的需要，实现公司集团化、专业化、规范化管理，从规范运作的要求出发，将按照现代企业管理制度的需求，自上而下进行组织机构改革，完善法人治理结构，持续推进组织结构的优化。 
9、积极布局海外市场，推动业务全球化发展 
公司根据海外市场需求和客户产业转移需要，计划分阶段在越南和墨西哥建立营销中心
和生产基地，分别布局东南亚和北美等海外市场，积极走出国门开启全球化布局，提升公司全球范围内的知名度，打造民族优秀品牌。 
（四）未来发展面临的主要风险 
1、宏观经济和行业景气度波动风险 
受到全球局势变化等因素影响，国内宏观经济不确定性增强，3C  等下游部分制造业景
气度受到较大程度的影响，由此带来公司下游客户固定资产投资增速放缓的可能性，进而导致公司产品需求和订单下滑。 
公司未来将持续聚焦核心主业，以更积极、稳健的姿态应对市场考验。公司通用和 3C
领域业务共同发展，通用机型业务处于持续增长期，已成为公司业务发展的关键驱动。公司发挥丰富的客户资源优势，立足于业内领先的产品竞争力，夯实业务长期发展根基。在产品端，持续苦练基本功，推进产品的多元化发展和高端化升级；在市场端，密切关注当前下游各行业动态，并及时响应客户需求；在生产端，完善产业布局和基地建设，科学规划产能，强化快速交付优势；公司对外将将继续增进与上下游伙伴沟通与合作，强化协同效应；对内
将积极统筹协调各项工作，确保生产经营有序运行，提升管理水平，提升发展质量。 
2、市场竞争加剧风险 
从全球来看，数控机床的龙头企业主要集中在德国、日本、美国等发达国家，并且高端
数控机床也被这些海外龙头企业占据。从国内来看，内资机床企业主要集中于中低端机床市场，随着各家产能不断扩张，该层级市场将面临竞争加剧风险。 
公司作为国内数控机床龙头企业，定位于以中高档数控机床为核心的高端装备制造市场，
产品不断向上升级，对标外资企业逐步实现国产替代。凭借在规模、技术、销售及服务等方面的综合能力，推动企业长久健康发展。 
3、原材料价格波动和核心零部件依赖进口风险 
公司数控机床、智能自动化生产线及装备部件所需的原材料主要包括生铁、废钢、冷轧
钢板、热轧钢板等，该类原材料均从国内市场购买，市场供应较为充足；部分核心零部件如数控系统、丝杆、线轨主要从国外进口，受国际贸易保护主义及地缘政治影响，可能导致公司采购成本增加。 
公司将充分发挥规模优势及集采优势，与合格、优秀的供应商保持长期业务合作关系，
并提前一段时间洽谈采购需求，最大程度对冲采购成本上升的影响，同时根据成本波动程度适时调整产品销售价格，强化对采购、计划、生产、库存、交付进行全过程控制，加强精益生产和标准量化管理，做好制造成本控制，采用组合手段积极应对原材料价格波动风险。公司作为行业龙头企业积极推动国产机床产业链上游核心关键零部件如主轴、刀库、转台和数控系统的国产化，助力国家实现由制造大国到制造强国的转型升级。 
4、诉讼赔偿风险 
2019  年 11  月，北京精雕科技集团有限公司（以下简称“北京精雕”）因其原产品经理
离职后入职深圳创世纪，在北京知识产权法院起诉自然人田某、深圳创世纪，北京精雕主张的赔偿金额为 38,181  万元。目前案件正在一审阶段，案件原告所主张的赔偿金额较大，可能引致相关诉讼风险。 
针对目前所了解的案件事实，深圳创世纪认为北京精雕举证证明的商业秘密为公众知悉
的技术信息，不构成商业秘密，北京精雕的主要侵权指控不能成立。公司将依法应诉及处理
案件相关事宜，尽最大努力保护公司合法权益，维护广大投资者的利益，并将按照法律、法
规要求及时履行相应的信息披露义务。 
5、应收账款回收的风险 
随着公司业务规模的不断扩大，未来若经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，
公司应收账款可能面临回款周期延长甚至无法回收的风险。 
公司将持续不断地强化应收账款管理，加强应收账款催收力度，根据账龄时间、客户性
质和项目情况，制定有针对性的催款方案，将应收账款纳入营销人员的业务考核指标。今后
公司将持续优化和健全相关制度，逐步建立应收账款有序回收的长效机制，并做好客户管理工作，选择信用好的优质客户进行长期合作。 
6、商誉减值风险 
公司 2015 年通过发行股份及支付现金购买资产方式取得了深圳创世纪 100%股权，合并
财务报表由此形成商誉 16.54 亿元。如宏观经济低迷或相关行业固定资产更新速度不达预期，亦或不可预知的其他风险因素对深圳创世纪的经营情况造成重大不利影响，公司可能面临商 誉减值的风险。 
深圳创世纪作为公司核心主业的经营主体，当前发展势头良好、盈利水平保持稳定，未
出现商誉减值迹象。后续公司将在识别、防范各项经营风险的同时，全面落实各项经营计划，促进高端智能装备业务的稳健发展。 
7、买方信贷担保风险 
在数控机床产品销售过程中，公司为少部分采用买方信贷模式购买产品的客户提供买方
信贷担保，该模式