一、报告期内公司所处行业情况
我国的超硬材料行业起始于二十世纪六十年代，经过五十多年的磨砺和沉淀，中国超硬材料行业
实现从无到有、由弱渐强的巨大转变，超硬材料及制品已经成为国家各项支柱产业解决关键共性技术、
实现新一代技术创新的重要支撑点。随着超硬材料及其制品技术和工艺水平的不断提高，行业不断涌现
新技术、新设备、新产品，有力地推动了超硬材料行业的转型升级。根据国家统计局发布的《战略性新
兴产业分类（2018）》，人造金刚石作为我国战略新兴产品之一，其“材料之王”的特性得到不断的开
发利用，应用领域不断扩展，大大提高了各种机械精密加工领域的加工效率、加工质量，尤其是作为高
速、精密、数控、微细加工等先进制造技术的重要组成部分，超硬材料应用于石油钻井、航空航天、电
子信息、汽车制造、机床工具、高速铁路、新能源和矿ft建材等国防建设、国民经济和尖端科学技术领
域，成为国民经济和国防建设不可缺少的重要组成部分，引领我国高端制造业的发展。高品质大尺寸超
纯 CVD 金刚石除了在消费品领域作为培育钻石之外，还可以用于半导体及功率器件、光学窗口、芯片热
沉等高端工业应用。
1、公司上游行业特点
公司产品主要原材料包括硬质合金和金刚石微粉。硬质合金及相关金属属于大宗商品，供应比较
充足，同时复合超硬材料行业起步较晚，对硬质合金需求总量占市场产量的比例较小，硬质合金市场供
求关系变化对复合超硬材料行业影响较小。目前国内生产金刚石微粉的企业很多，主要集中在金刚石产
业集群地河南省，上游人造金刚石市场供应充足，行业竞争相对充分。
公司 CVD 金刚石业务的主要原材料包括甲烷、二氧化碳等普通气体，原料属于工业生产中的常规
基础原料，市场供应充足，行业竞争相对充分。
2、行业格局及未来发展趋势
我国超硬材料行业现已形成一个门类齐全、具有相当规模的完整工业体系，某些领域达到了世界
先进水平，但也存在共性基础及前沿技术研究不够，创新能力不强的问题。超硬材料行业上游竞争格局
基本形成；中下游行业由于产品应用领域多且技术壁垒较高，各细分行业仍存在一些产品单一、规模较
小的企业，四方达目前在国内属于细分领域龙头企业，但从全球来看，市场占有率仍处于较低水平，现
阶段中高端复合超硬材料及工具的供应仍以国外企业为主。
（1）资源开采/工程施工类产品
从全球范围来看，油气开采类产品需求主要下游市场集中在国外，公司目前在国外市场占有率较
低。油气开采类产品下游需求呈现出高度集中的特点，相关资料显示，斯伦贝谢、哈里波顿、贝克休斯、
国民油井等下游龙头客户对该产品的需求占全球市场的比重超过 70%。
近年来，页岩油、页岩气开采技术水平不断提升，开采成本持续降低，开采的经济性不断上升。
油气开采类产品需求量与勘探开采过程的钻进量密切相关，在原油价格上涨时，部分因开采成本较高而
停产的油田重新运作，同时行业景气度提升，促进钻进量提升，带来油气开采类产品需求量增加。在原
油价格下行时，下游客户将面临更大的成本压力，各类客户会选择性价比更高的中国企业产品。因此，
未来油气开采类产品市场竞争中，国内企业将更具优势。
国家发展改革委、商务部于 2019 年 6 月 30 日发布第 25 号令，发布《外商投资准入特别管理措施
（负面清单）（2019 年版）》，将石油天然气开采业从外商投资负面清单中删除，有利于境外资本进
入国内油气勘探与开采行业，促进油气开采市场活跃度提升。
中石油《2019-2025 年国内勘探与生产加快发展规划方案》、中海油《关于中国海油强化国内勘
探开发未来“七年行动计划”》等明确要提高原油、天然气储量，以及要把原油、天然气的对外依存度
保持在一个合理范围，“三桶油”将进一步加大石油天然气的勘探开发资本支出，已具有经济性的页岩
气开采及南海深海油气资源开发将成为重要支撑点，国内油气行业将迎来长景气周期。
2021 年 1 月 18 日国家能源局发布关于印发《2021 年能源监管工作要点》的通知，提出全面落实
能源安全新战略，着力推进能源规划、政策有效落地的工作。
2021 年 1 月 27 日，国家能源局在北京组织召开 2021 年页岩油勘探开发推进会，会议要求，“要
提高政治站位，认清加强页岩油勘探开发具有较好现实条件，具备加快发展的基础。下一步，要加强顶
层设计，将加强页岩油勘探开发列入“十四五”能源、油气发展规划；聚焦科技创新关键问题，深化地
质基础理论研究，攻关适应页岩油勘探开发的新技术新装备；落实资源保障，查明我国页岩油发育特征
及富集规律；强化管理方式创新，探索页岩油勘探开发领域融资新模式；做好政策保障，建立专项推进
机制；强化生态环境保护，推动页岩油绿色开发。”
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确指出，
要“有序放开油气勘探开发市场准入，加快深海、深层和非常规油气资源利用，推动油气增储上
产......加快建设天然气主干管道，完善油气互联互通网络......扩大油气储备规模，健全政府储备和
企业社会责任储备有机结合、互为补充的油气储备体系”。
一系列政策彰显出国家保障能源安全的决心，给国内油气开采类产品的增长带来前所未有的市场
空间。
石油作为国家生存和发展不可或缺的战略资源，对保障国家经济、社会发展和国防安全有着不可
估量的作用，短期内石油的重要地位无法取代。自 2020 年四季度以来，油气开采类产品市场景气度正
在逐步回升，北美活跃钻井平台数量持续增加，随着世界经济的进一步恢复和油价的走高，未来这一趋
势有望持续。
目前有色金属矿的开采仍以硬质合金类工具较为常见，采用金刚石工具对其进行替代，可大幅提
高开采效率，降低开采成本。公司自主研发的金刚石潜孔钻头、公路铣刨齿等产品在金属矿开采、公路
施工与养护等领域填补了金刚石应用的空白，其寿命长、作业效率高等特点，对现有的硬质合金产品形
成强有力的竞争，已成为相关行业高端工具的核心部件，可有效推动金属矿开采、高速公路及省道施工
行业的产业升级。
（2）精密加工类产品
机床刀具作为典型的工业耗材，在制造业发展过程中起到了关键作用。目前从全球范围来看，刀
具市场仍以硬质合金类刀具产品占主导，市场竞争格局分为欧美、日韩、国产三大阵营，下游需求分散、
行业众多、市场规模巨大。
在工业制造升级的大背景下，难加工材料的应用日益增多，对加工刀具性能也不断提出更高的要
求，可实现高效率、高稳定性、长寿命加工的超硬刀具的应用日渐普及，在汽车、航空航天、能源、模
具等领域发挥着重要作用。
在最近的十多年来，中国的汽车产量连续蝉联世界冠军，在规模巨大的汽车市场的驱动下，中国
自然而然成为世界上最大的汽车刀具市场。随着新能源汽车的逐渐普及，车身轻量化已成为未来发展的
必经之路，铝合金等轻质材料的运用在汽车工业中占比迅速攀升，推动了全球超硬刀具行业快速发展，
国际传统刀具市场格局逐渐被打破。目前国内刀具企业呈现强势成长并迅速走向世界的发展态势。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中指出，“聚
焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海
洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动
能......构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎......”，伴随着国内刀
具企业研发创新能力的提升和品牌效应的扩散，国产超硬刀具的市场竞争力将逐步加强。
随着我国制造业不断升级，在汽车发动机领域、航空航天等领域自主化能力持续提升，高端机床
的需求和开工率均有显著增长，推动高端刀具量价齐升。
(3)CVD 金刚石业务
自 2018 年美国联邦贸易委员会修改钻石定义， 天然钻石巨头戴比尔斯宣布创立培育钻品牌
Lightbox，率先在海外掀起培育钻消费巨潮。后续 GIA、IGI 及 HRD 三大国际权威钻石鉴定机构均为培
育钻石正名并且陆续推出针对培育钻石的分级检测服务，权威认证机构及行业巨头的认可加快了消费者
对培育钻石的接受，促进了海内外消费需求爆发共振。
随着人均可支配收入的提高、钻石价值认知和购买偏好形成，千禧一代+Z 世代逐步成长为钻石消
费主力，他们对钻石饰品的日常化需求、悦己需求等更能代表钻石珠宝消费的趋势，催生珠宝首饰市场
蓬勃发展。低价格+消费理念变革促进培育钻石行业崛起。
国家发改委《产业结构调整指导目录（2019 年本）》中“鼓励信息、新能源、国防、航空航天等
领域高品质人工晶体材料、制品和器件，功能性人造金刚石材料生产装备技术开发等产业发展”。《河
南省加快材料产业优势再造换道领跑行动计划（2022—2025 年）》中明确指出，“加速纳米聚晶金刚
石、功能金刚石等制备技术攻关，扩大在珠宝首饰、电子信息、污水处理、生物医药及器械等领域应
用”。《河南省“十四五”战略性新兴产业和未来产业发展规划》中指出，“加快发展新型功能材
料。.....大力发展聚晶金刚石复合片、精密高效磨具等高端超硬材料及制品，打造全球最大的超硬材
料研发生产基地”；“开展......功能金刚石......等关键技术，实现规模化、高端化、集群化发展，
推动以新一代材料形成新一代技术装备，建设一批前沿新材料中试验证基地和应用示范平台。" 国内外
将金刚石材料及应用技术研究提升至更高战略，超硬材料及制品、功能性金刚石的发展将进一步加速。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司业务概要
公司主要从事超硬材料及其相关制品的研发、生产和销售，根据国家统计局《战略性新兴产业分
类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司主要产品属于“新材料产业”中“3.5.3.4 其他结构复
合材料制造”分类的金刚石与金属复合材料、金刚石与金属复合制品、氮化物与金属复合材料、氮化物
与金属复合制品等重点产品类别。复合超硬材料下游可应用于石油钻探及矿ft开采、汽车零部件、装备
制造、航空航天、轨道交通、石材、建筑、电子信息等高端采掘与先进制造领域。CVD 金刚石属于“新
材料产业”中“先进无机非金属材料”，高品质大尺寸超纯 CVD 金刚石可用于珠宝首饰、精密刀具、光
学窗口、芯片热沉、半导体及功率器件等高端先进制造业及消费领域。
公司围绕超硬材料不断深耕，目前已经形成了以复合超硬材料为核心、以精密金刚石工具为新的
业务增长点的战略产品体系。按照行业下游应用分类，现阶段公司主要产品有三类：应用于资源开采/
工程施工领域的复合超硬材料制品（以下简称“资源开采/工程施工类产品”），应用于精密加工领域
的复合超硬材料制品（以下简称“精密加工类产品”）和 CVD 金刚石。
（1）资源开采/工程施工类产品
该系列产品主要用于石油、天然气、页岩气、煤炭、矿ft的开采及重大基建项目、道路施工。
油气开采类产品以石油/天然气钻探用聚晶金刚石复合片为主，主要配套石油/天然气钻探用 PCD
及 PCD 复合钻头，属于勘探开采作业过程中的耗材。产品技术成熟、性能稳定，具有良好的耐磨性、抗
冲击性及耐热性，在地质条件较为复杂的中硬到硬地层具有极好的钻进效果，可大幅提升页岩油、页岩
气开采作业的经济性。目前广泛应用于陆地油田、海上油井的勘探与开采。
公司目前已经形成较为完整的产品体系，应用地层涵盖软地层、中硬层、硬地层、含砾地层等所
有地质结构的平齿、异形齿产品组合，在油气勘探与开采作业中表现优异。公司近年推出一系列新产品
享誉国内外，进一步巩固公司石油/天然气钻探用金刚石复合片的高端齿地位，打破国内高端齿以进口
为主的竞争格局，成为进口石油/天然气钻探用金刚石复合片高端齿的强劲对手，大幅降低国内油气开
采成本。
油气开采类产品应用示意
公司产品 下游应用 终端应用
聚晶金刚石复合片 油气钻头（公司产品作为耗材镶在油气钻头上） 陆地油田海上油井页岩气开采
石油作为国家生存和发展不可或缺的战略资源，对保障国家经济、社会发展以及国防安全有着不
可估量的作用。随着国家战略和政策大力鼓励钻探开采技术研究及钻井工具的研制，海上钻井开采以及
页岩油气勘探的进一步深入，石油/天然气钻探用金刚石复合片及其钻探工具在非常规油气开采领域也
将迎来更大的市场空间。
煤田用金刚石复合片系列产品可覆盖煤田开采、煤层气开采等作业过程，已成为该行业最经济的
钻头用齿。产品主要应用于煤田开采、煤层气开采、地质勘探、矿ft开采、公路施工与维护、石材采掘、
石材加工等领域。
矿ft用金刚石复合片在地质勘探、矿ft开采、石材采掘、石材加工等领域，作业效率高，可有效
降低作业成本。
矿ft开采工程施工类产品应用示意
公司产品 下游应用 终端应用
煤田齿 煤田钻头 煤炭开采
潜孔钻头 凿岩钻机 矿ft开采
公路齿 铣刨机 工程施工
工程施工类超硬材料产品因其优良的耐磨性、耐热性及抗冲击性能，具有进尺快、效率高等特点，
可广泛应用于重大基础设施建设领域，产品性能及销售规模国内领先。
（2）精密加工类产品
公司精密加工类产品在精密超精密、高速超高速加工作业中表现优异，产品已覆盖金属切割、非
金属切割、精密线材加工等领域，主要产品包括 PCD 刀片、金刚石刀具、PCD 微钻钻头、金刚石锯片、
PCBN 刀片、CBN 刀具、拉丝模坯、成品模等。公司 PCD 刀片的直径、粒度牌号、生产规模一直引领国内
市场，产品质量已达世界先进水平。
PCD 刀片、金刚石刀具、金刚石锯片等产品主要用于切削铜、铝及其合金材料等有色金属以及木材、
强化地板、石墨、橡胶、塑料、陶瓷、耐火材料等非金属材料。产品既有天然金刚石的硬度及耐磨性，
又有硬质合金的韧性，加工出的工件表面光洁度高，大大提高生产效率，有效降低生产成本，是一种理
想的新型超硬工具材料，广泛应用于汽车零部件、装备制造、航空航天、轨道交通、电子信息、石材、
建筑等领域。
精密加工类产品应用示意
公司产品 下游应用 终端应用
PCD、PCBN 材料（公司向下游延伸）PCD、CBN 刀具、微钻 PCD、CBN 刀具、微钻
各类精密机械加工
PCD 微钻钻头已实现直径φ0.5mm-φ20mm、PCD 厚度 1mm-10mm 等规格产品系列供应，因其寿命长、
加工精度高及光洁度好等特点，广受电子信息、航空航天等高端制造领域的青睐。随着 PCD 微钻钻头产
业的不断发展，可逐步降低国内高端制造业对进口精密及超精密加工工具的依赖。
PCBN 刀片、CBN 刀具适用于淬火钢、渗碳钢、铸铁等黑色金属材料的加工，通常用来加工发动机
气缸、发动机活塞、阀座、刹车盘、刹车鼓、飞轮等。加工工件表面光洁度高，可以实现以车代磨，大
大提高加工效率，有效降低生产成本。
我公司首创的钴基聚晶金刚石拉丝模坯系采用先进的高温-超高压工艺精制而成，金刚石颗粒间高
度的键结合，使其既有天然金刚石的耐磨性、硬度及良好的导热性，又兼有类似硬质合金的韧性，使用
寿命长。可用于不锈钢、铜、铝及多种合金线材的高速拉拔，尤其在拉拔切割线、不锈钢丝、钢帘线、
焊丝等专用线材领域优势极为明显。目前，公司已成为全球能供应超大直径拉丝模的两家生产商之一，
已经形成拉丝模坯、成品模等适用不同客户需求的产品系列。
3、CVD 金刚石
公司于 2022 年 5 月 17 日召开第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第十一次会议，审议通
过了《关于向关联方增资收购股权暨关联交易的议案》，  6 月下旬，公司及其他增资方的增资款已经
完成实缴，天璇半导体已完成相关工商变更登记，四方达成为天璇半导体控股股东，公司进入功能性金
刚石业务领域。
天璇半导体专业从事 CVD 产业链相关技术研发及相关产品生产销售。主要业务规划包括：开发
MPCVD 设备、MPCVD 金刚石生长工艺等，批量制备高品质大尺寸超纯 CVD 金刚石，将批量应用于半导体
及功率器件、珠宝首饰、精密刀具、光学窗口、芯片热沉等高端先进制造业及消费领域。
公司始终聚焦超硬材料行业，不断开发和开拓金刚石的各类应用市场。以增资方式收购天璇半导
体，可以实现公司在 CVD 金刚石领域的业务覆盖，完全符合公司战略规划，有利于提升公司核心竞争力。
三、核心竞争力分析
（一）产业配套优势
公司位于世界超硬材料产业集群地——河南省。河南作为我国超硬材料的研发、制造产业中心，
具有得天独厚的产业配套优势，为公司原材料采购和科研创新提供了有利条件。2016 年河南省人民政
府办公厅发布了《关于积极发挥新消费引领作用加快培育形成新供给新动力的实施意见》明确指出：加
快发展新型功能材料和高品级超硬材料及制品、高性能碳纤维，积极发展石墨烯等新型材料，建成全国
重要的先进材料产业基地。充分发挥集群效应，延伸和完善上下游紧密协作的产业链条，培育和引进一
批行业巨头，促进集群内企业协调快速发展，巩固和提升本区域在超硬材料行业领导地位，发展成为全
球超硬材料产业重要的生产中心、研创中心、商贸中心。与国际竞争对手相比，公司具有较为显著的产
业配套优势。
（二）研发创新优势
自上市以来，公司每年研发投入占营业收入比重持续保持高位，多年来积累了众多研发成果，技
术实力雄厚。公司被评为“河南省企业技术中心”、“河南省技术创新示范企业”、“河南省复合超硬
材料工程技术研究中心”，并成立了博士后科研工作站分站，参与制定 5 项国家和行业标准，公司技术
中心被认定为“国家级企业技术中心”，近年来获得“国家级专精特新企业、国家制造业单项冠军示范
企业、河南省创新龙头企业、郑州市知识产权优势企业”等荣誉，凸显了公司的研发创新优势。
（三）行业位势优势
聚晶金刚石、聚晶立方氮化硼属于复合超硬材料细分领域，具有较高的技术门槛，需要长期的沉
淀和积累。公司深耕复合超硬材料二十多年，是国内规模优势明显的复合超硬材料企业，在行业内处于
龙头地位，已经具备先发优势。
（四）品质优势
公司“SFD 牌超硬材料”获得省商务厅、省发改委等七部门联合评定的“河南省国际知名品牌”；
“四方达牌石油/矿ft钻头用聚晶金刚石复合片”被授予“河南省名牌”，公司已通过 ISO9001 质量管
理体系认证，引入卓越绩效质量管理体系并获得郑州市市长质量奖。公司产品的各项性能和技术指标领
先于国内同类产品，部分产品达到国际先进水平。公司产品远销欧洲、美洲、东南亚等四十多个国家和
地区，在下游客户享有较高的品质声誉。
四、主营业务分析
1、概述
参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 513795092.42 1 416916219.9 1 0.2324
分行业
制造业 513795092.42 1 416916219.9 1 0.2324
分产品
资源开采/工程施工类 304201321.88 0.5921 235048945.63 0.5638 0.2942
精密加工类 177183510.07 0.3449 159004271.92 0.3814 0.1143
其他 32410260.47 0.0631 22863002.35 0.0548 0.4176
分地区
国内 271776840.35 0.529 235178930.94 0.5641 0.1556
国外 242018252.07 0.471 181737288.96 0.4359 0.3317
分销售模式
直销 457893501.39 0.8912 372070346.51 0.8924 0.2307
经销 55901591.03 0.1088 44845873.39 0.1076 0.2465
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
制造业 513795092.42 228305065.14 0.5556 0.2324 0.1624 0.0267
分产品
资源开采/工程施工类 304201321.88 114403435.94 0.6239 0.2942 0.2573 0.011
精密加工类 177183510.07 104716754.07 0.409 0.1143 0.0652 0.0273
其他 32410260.47 9184875.13 0.7166 0.4176 0.2907 0.0278
分地区
国内 271776840.35 143385760.54 0.4724 0.1556 0.1163 0.0186
国外 242018252.07 84919304.6 0.6491 0.3317 0.2493 0.0231
分销售模式
直销 457893501.39 195462308.04 0.5731 0.2307 0.1368 0.0352
经销 55901591.03 32842757.1 0.4125 0.2465 0.3421 -0.0418
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
超硬复合材料 销售量 个、粒 3016957 2796210 0.0789
生产量 个、粒 3236931 2702595 0.1977
库存量 个、粒 849409 629435 0.3495
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
库存量同比增长 34.95%，主要原因是销售收入增长带来库存需求增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本
比重 比重
制造业 营业成本 228305065.14 1 196414594.3 1 0.1624
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
资源开采/工程施工类 营业成本 114403435.94 0.5011 90989348.14 0.4633 0.2573
精密加工类 营业成本 104716754.07 0.4587 98309195.67 0.5005 0.0652
其他 营业成本 9184875.13 0.0402 7116050.49 0.0362 0.2907
说明
公司超硬材料及制品产品成本中占比较高的主要有金刚石及合金等原材料、人工成本、折旧。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本年因同一控制下合并河南天璇半导体科技有限责任公司导致合并范围增加。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 135360154.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2635
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 101178396.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2768
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 37222639.39 32869657.75 0.1324 主要是本报告期营业收入同比增加所致
管理费用 64245096.6 63260649.49 0.0156
财务费用 -17338390.92 -2442435.23 主要是利息收入增加与汇率变动所致
研发费用 64199350.9 46216173.48 0.3891 主要是本期研发投入及新纳入合并报表范围子公司增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
石油、页岩气开采用高性能复合片开发 开发全新产品 结项 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
高端聚晶金刚石拉丝模坯的研发 开发全新产品 结项 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
金属加工用大直径刀片研发 开发全新产品 结项 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
线材拉拔/磨料磨具/矿ft开采用新型聚晶金刚石超硬工具研发 开发全新产品 结项 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
高精密超硬刀具研发 开发全新产品 结项 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
大尺寸 CVD 宝石级金刚石研发 开发全新产品 进行中 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
MPCVD 设备自动化控制系统研发 开发全新产品 结项 开发全新产品 有利于提升公司产品竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 138 117 0.1795
研发人员数量占比 0.2063 0.2112 -0.0049
研发人员学历
本科 45 42 0.0714
硕士 67 43 0.5581
研发人员年龄构成
30 岁以下 56 45 0.2444
30~40 岁 74 65 0.1385
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 64199350.9 46216173.48 33863492.63
研发投入占营业收入比例 0.125 0.1109 0.1063
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 580251864.32 430144612.29 0.349
经营活动现金流出小计 421652675.76 317765680.06 0.3269
经营活动产生的现金流量净额 158599188.56 112378932.23 0.4113
投资活动现金流入小计 682742428.15 899166209.01 -0.2407
投资活动现金流出小计 986348998.58 897373428.72 0.0992
投资活动产生的现金流量净额 -303606570.43 1792780.29 -170.35
筹资活动现金流入小计 7750000.0 56026750.0 -0.8617
筹资活动现金流出小计 40000000.0 89632170.97 -0.5537
筹资活动产生的现金流量净额 -32250000.0 -33605420.97
现金及现金等价物净增加额 -175157973.05 79461421.99 -3.2043
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 74595586.31 0.0527 290226752.88 0.2353 -0.1826 主要是购置固定资产现金流出及购买结构性存款流出所致
应收账款 183640958.91 0.1298 166966599.46 0.1354 -0.0056
存货 145485406.25 0.1029 88151527.71 0.0715 0.0314 主要是销售收入增长带来库存需求增加所致
投资性房地产 2343883.06 0.0017 3018235.75 0.0024 -0.0007
固定资产 366607128.55 0.2592 217891284.17 0.1767 0.0825 主要是工艺改善及产能提升新购置固定资产增加所致
在建工程 27672956.73 0.0196 6037881.86 0.0049 0.0147 主要是在安装调试期的固定资产增加所致
使用权资产 12817309.38 0.0091 0.0091 主要是新纳入合并范围子公司经营场所租赁所致
合同负债 12351695.02 0.0087 9695631.94 0.0079 0.0008
租赁负债 10681149.11 0.0076 0.0076 主要是新纳入合并范围子公司经营场所租赁所致
交易性金融资产 235603166.68 0.1666 125130507.01 0.1015 0.0651 主要是保本浮动收益型结构性存款期末余额增加所致
其他流动资产 13482641.79 0.0095 2800921.94 0.0023 0.0072 主要是待抵扣增值税进项税额增加所致
无形资产 50339760.55 0.0356 23766353.8 0.0193 0.0163 主要是新纳入合并范围子公司无形资产增加所致
递延所得税资产 26101831.07 0.0185 15806969.14 0.0128 0.0057 主要是享受税收优惠政策所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 125130507.01 462659.67 785450000.0 675440000.0 235603166.68
4.其他权益工具投资 5899456.93 -79093.32 0.0 0.0 5820363.61
金融资产小计 131029963.94 462659.67 -79093.32 785450000.0 675440000.0 241423530.29
其他 99815208.25 11068616.75 110883825.0
上述合计 230845172.19 11531276.42 -79093.32 785450000.0 675440000.0 352307355.29
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
期末存在抵押、质押、冻结等对使用权有限制款项 4,600,417.31 元，系办理信用证和承兑汇票的保证金存款
4,600,417.31 元。另，办理银行承兑汇票质押应收票据 15,394,673.81 元。详见本附注 “七、（81）所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
785450000.0 798050700.0 -0.0158
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉披露日期（如有） 披露索引（如有）
河南天璇半导体科技有限责任公司 开发 MPCVD 设备、 MPCVD 金刚石产品 增资 92,250,000.00 0.4613 自有资金 共青城星达、宁波四方鸿 达、汪建华 长期 CVD金刚石 已完成收购及工商变更登记 0.00 -8516947.32 否2022年 05月 18日 巨潮资讯网（http://www.cninf o.com. cn）
合计 -- -- 92,250,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -8516947.32 ---- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司战略
金刚石是目前人类所发现的最硬物质，具有优异的力学、热学、光学、声学、电学和化学性能，
可应用于半导体、工业宝石、数据存储、医疗器械等高端领域，是用途广泛的新材料。公司将以“1+N
行业（下游行业）格局”为战略核心，根据下游发展趋势积极开发布局多个应用领域。短期内积极推进
油气开采类产品“进口替代+大客户战略”和 CVD 金刚石技术产业化，中期推进精密加工“进口替代+合
金替代”，远期培育金刚石其他应用市场。
（二）关于公司未来发展的讨论与分析
未来几年是复合超硬材料行业重要的战略机遇期，公司将多措并举、多方发力推进业务开展，力
争把握住市场和政策机遇，实现公司业绩的持续稳定增长。2023 年公司将围绕以下几点为核心开展工
作。
1、继续推进功能性金刚石相关技术研究、产品开发及其产业化。加大对天璇半导体的研发与管理
支持，继续推动天璇半导体在 MPCVD 设备、功能性金刚石等产品研发，同时加快 CVD 金刚石产线建设及
投产运营，使天璇半导体尽快成为公司营业收入、利润的主要贡献者。
2、加快超硬复合材料产品研发成果的商品化进程。持续保持高强度研发投入,围绕下游大客户的核
心需求有规划的推出新产品，不断完善高端产品系列、提高产品覆盖度，实现技术储备向经营业绩的快
速转化。
3、积极把握油气开采业务的市场复苏与政策机遇。自 2020 年四季度以来，全球钻井平台数量逐
步增加，油气开采类产品的市场需求呈现触底回升态势。“十四五”规划中国家高度重视石油战略安全，
明确要推进能源革命，完善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，加快油气储备设施建设，加快
全国干线油气管道建设。国家的鼓励支持给公司业务发展带来了重要历史机遇，公司将积极把握市场与
政策双重机遇，深入推进“大客户战略”，加快政策红利向经营业绩的转化。
4、加速对精密加工业务的市场拓展。牢牢把握市场发展机遇，紧密围绕终端客户的核心需求进
行产品研发设计。依托自身超硬材料优势，对标国际先进生产制造企业，加大生产能力建设，打造刀具
整体解决方案的供应能力，进一步提升精密加工类产品尤其是超硬刀具产品的市场占有率，使其为公司
未来业绩增长的提供有力支撑。
5、持续提升产品交付效率，保障质量的稳定性。继续完善生产管理系统并深入应用价值挖掘，
使之为公司生产管理提供有效的决策支持。加大对产品生产全过程的监控力度，保障产品质量的稳定性，
加强质量管理与控制，确保高质量为客户供应合格产品。持续优化供应链系统，压缩供应周期，提高生
产作业效率，实现客户订单的快速交付。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
海通证券 太
平洋证券 民
生证券 国信
证券 中邮创
业基金 华宝
兴业基金 华
泰证券资管
东吴基金 上
海趣时资产
玖鹏资产 西
部利得 钦沐
资产 金鹰基
金 颢升基金
方正富邦基金
泊通投资 德
邦证券 广发 详见巨潮资讯
2022 年 03 月31 日 线上 电话沟通 机构 基金 沃胜资产 国金基金 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
铭深投资 雅 录表
戈尔投资管理
有限公司 彤
源投资 华泰
资管 海通财
富 长城证券
Spruce Light
Asset
Management
中信证券 海
通投资银行
国泰君安 益
亨投资 华泰
柏瑞 东方资
管 交银施罗
德
东北证券 前
海粤鸿 沃胜
资产 中信自
营 诺德基金
顺沣资产 万
和自营 长江
证券 中英人
寿 太平资产
玖鹏资产 南
京港湾 远信
私募 和基投 详见巨潮资讯
2022 年 04 月01 日 线上 电话沟通 机构 资 国元自营东吴自营 财 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
通证券 上海 录表
普行资产 德
邦基金 平安
养老 华安基
金 诺安基金
中国人寿 太
平基金 信诚
基金 东方证
券 昆仑资产
建信基金 上
海胤胜资产
兴全基金 东兴基金 天风证券 建信养老 国泰基金豪ft资产 仙人掌资产 安信证券 睿扬资本 希尔基金 银鹭投资浙江巽升资产华宝信托 浙商基金国金证券 中科沃土深圳望正资产北京宏道投资恒生前海 深圳鑫然投资 上海泊通投资摩根士丹利 银华基金 海富通基金 北京塔基资产 广州金域投资海雅金控  中银国际（资 管）爱建证券呈瑞投资 上海健顺投资 北京星石投资东海基金 阳光保险 星泰投资 银河基金 光大保德信 泰康资产大成基金 南土投资 鹤禧投资 建信保险资管 嘉实基金 国泰君安 上海领久私募 晨曦投资  鑫然投资百创资本 景林资产九章资产
2022 年 04 月15 日 线上 电话沟通 机构 国泰君安 国信证券 华创证券 建信基金 广发基金天弘基金 华夏基金 长城基金 东吴基金 兴银基金中融基 富国基金 国寿安保 景顺长城 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
2022 年 05 月06 日 线上 电话沟通 机构 东方机械 财通证券 国泰 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资
君安 考铂投 者关系活动记
资 玖鹏资产 录表
中纬资产 太
平资产 伊洛
投资 榕果投
资 中银国际
沃胜资产 尚
雅投资 汇安
基金 凯丰投
资 华商基金
华安基金 正
弘投资 信达
澳银 嘉实基
金 汇安基金
格林基金 西
部利得 常春
藤资产 华宝
基金 鹤禧投
资 鸿道投资
天猊投资 富
荣基金 高盛
资产 人保资
产 浙商资管
华宝信托 人
寿资管 德邦
基金 登程资
产 鸿道投资
长城财富 云
杉常青基金
景泰利兴资管
三木投资 凯
丰投资 中屹
文化 长城证
券 天治基金
长信基金 敏
一基金 中海
基金 华创证
券 浙商证券
博时基金 大
成基金 大家
资管 鼎锋资
产 鼎晖投资
东方红基金
东方证券 东
方自营 东吴
基金 沣京资
管 峰竞基金 详见巨潮资讯
2022 年 05 月18 日 线上 电话沟通 机构 富安达上海富道基金 歌 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
汝私募 石浩 录表
固禾资产 光
大保德信 国
海资管 国华
人寿 国华兴
益资管 国金
基金国泰基金
灏升资产 和
基投资 和聚
投资 横琴人寿 鸿道投资华商基金 华夏基金 华夏久盈 华夏未来资本 华银天夏基金 怀新投资 惠升基金 嘉实基金 建信养老健顺投资 交银施罗德 金元顺安基金 泾溪投资 旌安资产玖鹏资产 凯读投资凯石基金 理成资产 民生证券 明世伙伴基金 南方基金农银汇理磐厚动量 鹏华基金 普行资产 前海人寿 乾惕投资趣时资管 泉果基金 上海林未 上银基金 尚雅投资同犇投资 彤源资产 仙人掌资产源乘投资 长安基金长江资管 长信基金 浙商证券 中荷人寿保险 中融基金 中信建投 中信资管中邮人寿中再资管
2022 年 05 月20 日 线上 电话沟通 机构 平安证券  海富通基金  上海益菁汇资管上海泊通投资河南伊洛投资尚近投资  东方港湾  华宝兴业基金  九泰基金  长信基金  国海资管  神州牧基金  深圳钜桥资本  华宝基金  上海天猊投资  诺德基金  广东新价值投资  中欧 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
基金  上海焱牛投资  南方基金  申万菱信基金  铭深投资  玖鹏资产  国盛集团海通证券  鹤禧投资  益昶资管  源乘投资  上海森锦投资 Fidelity Internationa l Group  国寿安保  北京国际信托  华宝基金  东方证券  鸿道投资  光大兴陇信托  摩根士丹利华鑫基金富安达基金 上海合远私募基金  华夏基金  玖鹏资产沃胜资产  西部利得基金 合煦智远基金招银理财  南方基金  前海人寿保险  上海东方证券 建信信托  鑫元基金  天安人寿  南方基金   留仁资产  江苏时盈投资  兴银基金  生命保险资管  诚通基金  海富通基金  恒远资本上银基金  生命保险资管 光大保德信基金  安信基金兴业基金  远信（珠海）私募基金  华融基金  轻盐创投
2022 年 05 月24 日 线上 电话沟通 机构 泰康资管  上投摩根  富国基金  东北轻工  中欧基金平安资管  国泰君安  上海老渔民投资 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
ALL VIEW MANAGEMENT银万斯特投资益理资管  惠通基金  爱建证券  留仁资产 上海陆宝投资  嘉实基金  泓德基金青岛朋元资管深圳望正资管玖鹏资产  歌斐诺宝资管 惠通基金  嘉合基金  前海联合基金  苏州龙远投资 银河基金  北京宏道投资 摩根士丹利华鑫基金  吉富创业投资  百年保险资管 易方达基金 相聚资本  合煦智远基金 德邦基金  尚正基金  中信银行  东方基金  菁英时 代  淳厚基 金  复胜资产相聚资本 阳光天泓 嘉峪投资  华泰证券  国寿资产长江证券
2022 年 05 月25 日 线上 电话沟通 机构 贤盛投资  景泰利丰投资 德邦证券  华安基金  财通证券  建信养老金  东方证券  千象资管人保健康险 汇添富基金 东吴基金  全天候  浙商资管  华泰柏瑞基金  财通证券  工银瑞信 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
2022 年 05 月30 日 线上 电话沟通 机构 广发证券  创富兆业  恬昱投资  开源证券  新华资管淳厚基金  平安资本  尚近投资  玖鹏资 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
产  中信建投南方基金  国联证券  大家资管  恬昱投资  群益证券雷根资管  兴亿投资  前海旭鑫资管  华泰柏瑞基金 启态易方投资橡果资管  富国基金  圆信永丰基金  国泰基金  华安基金  淳厚基金  长江证券西藏源乘投资国元证券  方圆基金管理(香港)  安信证券  鑫元基金  相聚资本前海人寿保险诺安基金  中银国际证券 潼骁投资  天虫资本  申万菱信基金  禧悦私募基金 清和泉资本 常春藤资管 光大证券  中泰创展（珠海横琴）资管 华商基金  大成基金  正松投资  光大证券  远信（珠海）私募基金恒越基金  歌汝私募基金 广发银行  中海基金  平安资产  三亚鸿盛资管  睿远基金  灏浚投资  金元顺安基金  东吴证券  中融国际信托
2022 年 06 月16 日 线上 电话沟通 机构 川流投资  淳厚基金  大家资管  鼎锋资产  东方红资管  东方证券东融信诚  歌汝私募  国华兴益资管  国 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
寿安保  国寿股份  国泰基金  泰昇基金灏升资产  禾永投资  荷和投资  恒越基金  鸿道投资华安基金  瀚鑫泰安  汇安基金  嘉实基金  健顺投资旌安投资  景上源  九方智投  玖鹏资产摩根华鑫  摩汇投资  南华基金  诺安基金  平安养老前海联合  秋阳投资  仁布投资  杉树资产  尚雅投资添橙投资  瓦洛兰投资  西部利得  贤盛投资  相生资产  新华基金新华资产  鑫元基金  兴业基金  焱牛投资  益昶资产禹田资本  浙商证券  正心谷  中航基金棕榈滩投资 安信基金  华夏银行  中睿合银投资  星泰投资  珠江投资  中融基金  中金基金森锦投资  朴道瑞富  国海资管  泊通投资  中信建投淳厚基金  赋格投资  青榕资产  海澜资管  泰达宏利基金  英大证券  东海证券万和证券  玖鹏资产  同犇投资  鼎锋资管  巽升资管中航基金  禾永投资  瞰道资管  南方基
金  东吴基金国金证券  中融基金  兴全基金
2022 年 06 月21 日 线上 电话沟通 机构 横琴人寿  中邮人寿  季胜投资  国华兴益资管  趣时资管  中信保诚基金  国泰基金  睿扬投资  民生证券浦银安盛基金中庚基金  德邦基金  天治基金  建信养老  浙商证券诺安基金  合远投资  金鹰基金  趣时资管  歌斐资管江海自营  安信自营  万纳资管  兴银基金  中植资本中加基金  建信信托  长江资管   东吴证券     禾永投资  国联人寿前海联合  凯读投资  方正富邦  凯读投资  广发基金睿扬投研  东海自营  秋晟资产  睿亿投资  富国基金玖鹏资产东证衍生品自营  一塔资本大摩资产同方全球  名禹资产  相聚资本  国海资管  德邦基金天猊投资  易米基金  歌斐资产  东北自营  泰康资管 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
2022 年 06 月23 日 线上 电话沟通 机构 国盛证券  汇添富基金  华泰保兴  兴全基金  惠通投资  灏霁投资尚俊投资  由榕投资  玖鹏资产   焱牛投 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
资  海通研究所  沣京资管玖鹏资产  多鑫投资  沃胜资产  财通证券  珠江人寿中加基金  复星保德信  摩根士丹利  益昶资产  东方证券  国泰基金  法巴海外投资  广发证券  浦银安盛基金  朴信投资  景泰利丰基金  大家保险  新华基金诚盛投资  留仁资产  通用投资  伊洛投资  市北高新泊通投资  中信期货资管 申万菱信基金益昶资管 XingtaiCapital   睿亿投资  南方基金  大成基金  博威投资华福证券  三星证券  天治基金  天安人寿  金塔投资诺安基金  群益证券  金元顺安基金  益民基金  浙商证券  贤盛投资  天虫资管天津信托  红石榴投资  时盈投资  汇升投资  华安基金  和谐汇资管
2022 年 09 月07 日 线上 电话沟通 机构 东吴证券  承珞（上海）资管  百年保险资管  国金证券  国海资管财通证券  万和证券  淳臻投资  新华资产  诺安基金同犇投资  上海勤辰  东方 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
证券  弥远投资  德邦基金招商基金  清和泉资管  上海青沣资管 太平资产  上海方御投资 诚通基金  利幄基金  纯达投研  泊通资管  国华兴益泰康资产  浙商资管  外贸信托  国君资管  大家资产南方基金  国海资管  财通资管  国泰基金  嘉实基金交银施罗德 富舜资产  新华基金
2022 年 09 月16 日 线上 电话沟通 机构 国金证券  华泰保兴   富国基金   万家基金  同犇投资  博时基金  天风机械易方达基金 华商基金  宁波莲盛   金鹰基金  招银理财  健顺投资   真滢投资  普行资产臻远投资  方正证券  广发证券  广发资管   嘉实基金   国泰君安资管  弘毅远方   中信建投  惠升基金  长江自营太平养老     西南证券  中欧基金  东北证券西部证券  长江养老 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
2022 年 09 月22 日 线上 电话沟通 机构 中信建投  国海资管  华宝自营  南证自营  厚生和投资  泉汐投资国泰君安  华商基金  华安证券  国寿养 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
老  高盛高华 Artisan Partners Asset Management Inc  Artisan Partners Ltd Partnership- Hong Kong Aspoon Capital Ltd BEA Union Inv Mgmt Ltd FIL - Hong Kong Manulife Inv Mgmt (Hong Kong) Ltd Moon Capital Mgmt LP Seatown Holdings Intl - Multi- Business Tree Line Advisors (HK) Ltd 浙商证券  海通证券  鑫元基金  大家资管玖鹏资产  中泰资管  留仁资产  King Tower Asset Management Co Ltd  睿新资管  朱雀基金  观升私募基金  中邮人寿保险  聚鸣投资  领久私募基金  泓德基金  国信弘盛  华泰柏瑞中邮理财  鸿运私募基金 华夏基金  前海人寿  华西基金  鑫宇投资  东亚前海证券  厚特投资  沃胜资管景林资管  冰河资管  江海证券  混沌投资  国泰基金灏浚投资  浙
商证券  天猊投资  中国国际金融  华泰证券资管  太平基金  玖石投资  IGWT Investment 泰康资管  中天汇富基金 交银施罗德
2022 年 09 月30 日 线上 电话沟通 机构 东北证券  西部证券  非马投资  中和资本   相生资产  域秀资本招商证券  双安资产  誉辉资本  准锦投资  华龙证券农银汇理  财通证券  博时基金  南方基金 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
2022 年 10 月27 日 线上 电话沟通 机构 国华兴益资管中银国际证券财通基金  南方天辰  益昶资产  浙商证券  源峰基金珠江投资  玖鹏资产  建信养老  立心资产  固禾资产华银天夏基金源乘投资  东方证券  长城财富  海南泰昇基金  泰信基金  长江养老  成泉资本浦银安盛  和基投资  汇丰晋信  富安达基金  瑞华控股  德邦证券天铖资本  沣京资本  九方智投  趣时投资  金元顺安新华基金  慎知资产  广银理财  华泰柏瑞  光大保德信  民生加银勤辰资产  富国基金  中信保诚  大家保险  上海勤辰 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
理成资产  国金基金  财通资管  峰境基金  中信建投基金  财通证券  鹏华基金国都证券  招商基金  申万宏源资管  中欧基金  南方基金  华泰柏瑞基金  东方阿尔法  青蚨投资  友邦人寿  达晨财智创投  鑫元基金  银河国际资管  诺德基金  国寿安保基金  国信证券  信达澳亚基金  国泰君安证券 Fidelity Investments逸融投资  海富通基金  涌贝资管  玄元私募基金  中邮理财  上海侏罗纪资管 华矩资管  中邮人寿保险 中信保诚基金浙江君弘资管泊通投资  尚诚资管  平安理财  农银理财  东吴基金泉果基金  红土创新基金 Grand Alliance Asset ManagementLimited  国华兴益保险资管  安徽融鸿资产  北京中睿元同投资 歌斐资产  汇蠡投资  德合源投资  凯丰投资  First Fidelity Capital (Internation al) Limited
磐泽资管  逐流资管  步耘投资  杉树资管  恬昱投资中略投资  承周资管  广发证券  广发基金  万晟实业航长投资  煜诚私募基金 原点资管  融通基金  歌斐诺宝资管  中融基金  华福证券  双安资管  涌德瑞烜私募基金  平安资管  美国老虎基金
2022 年 10 月28 日 线上 电话沟通 机构 First Fidelity Capital (Internation al) Limited磐泽资管  逐流资管  步耘投资  杉树资管  恬昱投资中略投资  承周资管  广发证券  广发基金  万晟实业航长投资  煜诚私募基金 原点资管  融通基金  歌斐诺宝资管  中融基金  华福证券  双安资管  涌德瑞烜私募基金  平安资管  美国老虎基金  西南证券  中航证券  招商基金  正谊资产中泰资管 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
2022 年 10 月31 日 线上 电话沟通 机构 诺安基金  方正机械  平安理财  横琴淳臻投资  长城基金  国信证券  民生证券瞳晓投资  中信建投资管 永赢基金  新华资产  安信基金  西部利 公司经营情况 详见巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表
得
浙商证券 红
土创新基金 详见巨潮资讯
2022 年 11 月04 日 线上 电话沟通 机构 华安基金 财通基金 广发 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
证券 南方基 录表
金 东海基金
南方基金  德
邦商社  鹏华 详见巨潮资讯
2022 年 11 月09 日 线上 电话沟通 机构 基金  富国基金  中欧基金 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
浙商证券  广 录表
发基金
详见巨潮资讯
2022 年 11 月14 日 线上 电话沟通 机构 方正机械 阳光资产 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
录表
详见巨潮资讯
2022 年 11 月17 日 线上 电话沟通 机构 浙商证券 建信养老 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
录表
华福证券  中
海基金  兴银
基金  建信养
老金  西部利
得  兴银投资
诺德基金  招
商基金  浦银
安盛基金  申
万菱信基金
象与行投资
星石投资  留
仁资管  途灵
资产  湘财基
金  野村资管 详见巨潮资讯
2022 年 12 月09 日 线上 电话沟通 机构 天猊投资  玖鹏资产  信泰 公司经营情况 网披露的投资者关系活动记
人寿保险  珠 录表
江人寿保险
东方衍生
Value
Partners
Group  阳光
资管  安惠投
资  建信保险
资管  勤辰私
募基金  嘉实
基金  启明投
资  财信吉祥
人寿保险  海
通证券