一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求
装备制造业是国之重器，是制造业的基石，是实现工业化的必备条件。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策
和控制功能的制造装备，它是先进制造技术、信息技术和智能技术的深度融合，可满足制造业的智能化、数字化和网络化
的发展要求，是制造业转型升级的关键。智能制造装备产业主要包括数控机床基础装备、智能控制系统、智能专用设备、
自动化生产线、关键基础零部件、通用零部件等领域。公司作为智能型自动化装备系统供应商，已在汽车行业、物流仓储
行业以及新能源行业均取得了良好的业绩。在“中国制造”向“中国智造”的产业转型的进程中，公司将在原有的机器人
应用、智能仓储以及工业互联等核心技术基础上叠加人工智能、大数据、物联网等新技术的融合应用中积极拓展应用领
域，积极推动科研成果转化，持续打造核心竞争力。
（一）行业政策
智能制造装备行业是制造业产业升级、技术进步的重要保障，是未来衡量一个国家综合竞争实力的重要标志。近年来
国家对智能制造装备行业政策支持力度不断加大，先后出台了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《中国
制造 2025》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《“十四五”智能制造发展
规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《关于工业大数据发展的指导意见》、《关于进一步促进服务型制造发展的指导意
见》、《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》等一系列的产业政策引导智能制造装备行业发展。《2023 政府工作
报告》提出：“加快建设现代化产业体系。围绕制造业重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术攻关。加强重要能
源、矿产资源国内勘探开发和增储上产。加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。
加快前沿技术研发和应用推广。完善现代物流体系。大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展。”
（二）行业发展趋势
智能制造装备行业主要采用定制化的设计生产模式，需要根据客户的特殊需要，量身定制最佳的自动化整体解决方
案，项目实施存在一定周期。具有应用领域广、资本密集性、技术综合性强、产品定制化等行业特性。高精度化、智能
化、信息化是智能制造装备行业的发展方向。随着行业竞争更加激烈以及制造业对产品的质量要求越来越高，智能装备行
业将保持快速发展的趋势。将在 5G、互联网、大数据、云计算、人工智能、物联网等技术的应用创新中，推动智能装备行
业的技术进步与发展。数据显示，2020 年-2022 年我国工业自动化装备市场规模为 1,895 亿元、1,976 亿元、2,087 亿元。
由于物联网、5G 技术、人工智能技术的逐渐成熟与商业化应用，2023 年我国工业自动化装备市场规模有望达到 2500 亿
元，全球工业自动化装备市场规模有望达到 2 万亿元。
(三)下游行业的广阔需求
（1）汽车行业的自动化装备需求
随着汽车行业的发展，为达到绿色环保、高效节能，汽车企业对冲压、焊装、涂装、总装等生产环节的自动化生产设
备在数字化、自动化、信息化、智能化等方面的需求也在提升。自动化装备通常包括数控机床、工业机器人和智能输送系
统等。我国作为亚洲汽车制造中心，汽车行业的蓬勃发展和传统燃油车向新能源汽车的产业转型过程，都为我们提供了广
阔的市场，尤其在动力总成自动化装配线及车身焊接自动化生产线领域。中国汽车工业协会发布的数据，2022 年，我国汽
车产销量分别为 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%。其中，商用车产销量分别为 318.5 万辆和 330 万辆，
同比下降 31.9%和 31.2%；乘用车产销量分别为 2383.6 万辆和 2356.3 万辆，同比增长 11.2%和 9.5%；新能源汽车销量超
680 万辆，市场占有率提升至 25.6%。汽车行业的发展必然带动自动化装备市场规模的增长。
（2）物流仓储产业市场需求
仓储物流系统在未来的发展趋势应当是信息化和网络化、自动化和智能化、零库存和整合化方向。如自动化立体库、
自动分拣系统、穿梭车、AGV/AMR，输送机，自动识别和数据采集，码垛和卸垛，龙门机器人，WMS/WCS 等，主要用于物品
的存储、拣选、包装、拆/码垛、输送、搬运等作业。是通过智能化技术手段，实现物流仓储各环节的精细化、动态化、可
视化管理，保证了数据输入的速度和准确性。具有节约用地、减轻劳动强度、提高物流效率、减少货物损坏或遗失、降低
分拣差错率、提高仓储管理水平等诸多优势。广泛应用于烟草、医药、汽车、电商、快递、冷链、工程机械等行业。据
GGII 统计数据显示，2021 年智能仓储市场规模 1260 亿元，预计 2025 年有望突破 2200 亿元。公司相关产品已在汽车行业
取得优异的成绩，未来将抓住发展机遇，积极开拓应用范围。
（3）锂电行业的长期需求旺盛
锂电产业链主要包括上游原材料、中游电芯制造及封装、下游应用三个环节。上游原材料主要分为正负极材料、电解
液、电极基材、隔离膜和罐材等；中游电芯制造及封装主要包括电极板制作、电池芯封装、锂电池组装、锂电池模组及
PACK；下游应用主要为消费电子、动力电池和储能电池领域。
随着锂电行业智能制造将迎来跨越式发展期，工业机器人、AGV/AMR、机器视觉、移动机器人、自动化立体库、传感器
等在锂电行业得到广泛应用。机器人在锂电生产过程中的物料搬运、上下料、涂胶、清洗、焊接、装配、检测、输送、分
拣、码垛等环节发挥着重要作用；以电池托盘为信息载体的集自动化立体仓库、自动化输送系统、PACK 线、分拣包装系
统、生产管理系统为一体的全自动物流系统满足电池生产、分拣、存储的工艺要求。
由于进口设备价格高，售后服务时间长及维护费用高，目前我国多数锂电设备国产化率达 90%以上。据中汽协数据显
示，2022 年新能源汽车产销量分别为 705.8 万辆、688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%。据GGII 统计数据显示，
2021 年中国锂电池出货量为 327GWh、2022 年中国锂电池出货量为 661GWh。预计 2025 年中国锂电池出货量有望达到
1500GWh，间接带动锂电设备市场规模的增长。公司作为智能自动化装备系统服务商，未来公司将基于现有产品向广阔的锂
电行业延伸，丰富业务条线，拓展业务范围和研发类别。
（4）储能行业迎历史性发展契机
目前在全球范围内，应对全球变化、尽早实现碳中和已成为各国政府核心课题之一。全球碳中和时间表已逐步明晰，
目前，全球已有超过 120 个国家和地区提出了碳中和目标，其中大部分计划在 2050 年前实现碳中和，包括欧盟、美国、日
本、加拿大等；部分国家计划实现碳中和时间则更早，如乌拉圭提出 2030 年实现碳中和、芬兰 2035 年、奥地利和冰岛
2040 年，瑞典 2045 年； 2020 年 9 月，习近平总书记在联合国大会宣布“中国二氧化碳排放力争 2030 年前达到峰值，努
力争取 2060 年前实现碳中和”。
根据国际能源署数据，在过去的三十年间，全球 55%的累计排碳来自电力行业，电力行业 80%排碳来自燃煤发电，而随
着全球电动化的推进，未来电力占二次能源比重将不断增加。因此减少燃煤发电比重的同时大力发展清洁能源成为实现碳
中和的重要途径,但由于清洁能源发电存在不稳定、不均衡的特征，而电化学储能产品可提升供电可靠性及稳定性，未来储
能行业在实现碳中和目标中大有可为。根据清华大学能源环境经济研究所预计，若我国 2060 年前实现碳中和，届时风、光
占一次能源比例将接近 50%，占发电量比重则将接近 60%。构建新能源为主体的新型电力系统成为全球共识，储能将作为核
心环节参与其中。在新型电力系统中，从供给侧看，新能源逐渐成为装机和电量主体；从需求侧看，终端能源消费高度电
气化、电力“产消者”大量涌现。从系统整体来看，电力系统运行机理将发生深刻变化：由于新能源发电具有波动性和随
机性，无法通过调节自身出力适应用户侧需求变化，传统的“源随荷动”模式将不再适用于新型电力系统，必须通过储能
等措施，依靠源网荷储协调互动，实现电力供需动态平衡。
在全球友好政策叠加储能产品各项性能指标提升的加持下，储能万亿级市场已悄然而至。美国、中国、欧洲作为最大
储能市场，仍将保持优势地位，预计 2025 年三地电力系统储能需求分别为 84、76、27GWh，2021-2025 年 CAGR 分别为
68%、111%、77%。叠加其他地区储能、便携式及基站储能等，预计 2025 年全球储能需求将达 288GWh，2021-2025 年CAGR
达 53%。根据 BNEF 研究报告 ，预计 2025 年储能系统成本将为 1.4 元/Wh 左右，则届时全球储能市场空间将达 4032 亿
元。
（5）光伏行业的持续需求
光伏设备行业为光伏电池、光伏组件的生产提供专用设备。据公开报道、光伏行业协会数据及国家能源局数据，全国
光伏新增装机 2021 年为 54.88GW、2022 年为 120GW，目前全国风电光伏发电装机已突破 700GW。光伏行业的火爆推动硅
料、硅片、电池片、组件各个环节市场规模的增长。据公开信息及相关厂商披露投资规划显示，2022 年电池片产能达到
490GW 以及未来的电池片产能规划约 565GW；2022 年，国内多晶硅料产量为 81.1 万吨，预计 2025 年我国多晶硅产量将达
到 210 万吨，可生产组件 743.4GW。为达到 2030 年非化石能源占一次能源消费比重达到 25%左右的目标。光伏行业将继续
保持高速发展，从而对光伏设备行业带来持续不断的市场机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求
从事工业机器人自动化装备或解决方案的
适用 □不适用
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（一）主要业务情况
公司作为一家全球领先的智能自动化装备系统服务商，为客户提供基于工业 4.0 智能装备领域自动化系统整体解决方
案，包括工艺研发、仿真设计、生产制造、安装调试、售后服务等。
公司核心业务领域包括：机器人焊装自动化装备解决方案、物流仓储自动化解决方案、自动化输送智能装配线及新能
源自动化设备等。
公司以先进技术为支撑，以自主研发为核心，以独特管理为优势，长期积极致力于汽车、仓储、制造等众多领域，为
用户提供从产品设计、智能制造、项目管理到技术服务等覆盖全项目生命周期的产品与服务。通过价值创造的创新，实现
全球工业装备智造领军企业。
1、智能输送系统
公司为客户提供智能输送系统整体解决方案，通过各类输送机械设备与自动化、电气控制、软件管理等技术有机结合
形成一套具备智能化、信息化，可实现装配、搬运、上下料、升降、翻转、分拣、积放存储等功能的智能装备系统，广泛
应用于汽车整车及零部件、工程机械、军工等多个行业的生产自动化领域。公司主要产品包括：悬挂链式输送系统、板拖
链输送系统、滑橇输送系统、滑板输送系统、EMS 输送系统、辊子输送系统、摩擦输送系统、AGV、前处理/电泳输送系
统、升降机系统等，产品有自动输送、自动升降与翻转、自动堆放、精确定位、远程监控、远程运维服务等功能。
2、汽车智能焊装系统
公司为客户提供汽车白车身智能焊装系统整体解决方案，主要产品包括:通过运用开放式柔性总拼、机器人柔性总拼核
心技术，可实现 6 种车型柔性切换且生产节拍可达到 65JPH 的柔性主线焊接系统；通过运用白车身分拼切换系统核心技
术，可实现 4 种车型柔性切换且生产节拍可达到 60JPH 的柔性侧围焊接系统；可实现 4 种车型柔性切换且生产节拍可达到
60JPH 的，同时运用机器人滚边、压机、换模机构等核心技术以及机器人视觉检测和自动涂胶等技术的柔性门盖焊接系
统；通过运用白车身分拼切换系统核心技术，可实现 3-5 种车型柔性切换及共线焊接且生产节拍可达到 60JPH 的柔性地板
焊接系统等。核心技术包括：白车身焊接整体规划与设计、工业机器人应用、数字化工厂的工艺规划仿真及虚拟调试技
术、柔性总拼技术、高速辊床以及风车机构等，可覆盖白车身焊装工艺流程的生产设备。
3、智能仓储系统
公司为客户提供带数据的动态仿真，通过仿真分析系统为客户提供最优物流仓储系统、物流输送系统。智能仓储系统
包括自动化立体仓库和配送分拣输送系统，通过自动化、信息化的手段实现物料或产品的精准存储、调用及分拣等功能。
主要产品包括：立体货架系统、出入库输送机系统、AGV/RGV、AMR、自动化控制系统、WMS、WCS 等。公司在汽车行业、零
部件制造业及化工行业取得了优异成绩，未来将深耕汽车、工程机械、化工等行业对智能仓储系统的需求，并积极向锂
电、光伏、冶金及仓储物流等领域拓展。
4、数字化工厂解决方案
公司数字化工厂解决方案主要包括：工艺规划及工厂虚拟仿真、虚拟调试、MES 等。
工艺规划及工厂虚拟仿真是基于设备 3D 建模而进行的仿真设计和力学分析，运用计算机对产品结构强度、刚度，结构
稳定性等进行分析以达到优化产品设计的目的，通过仿真系统对运行逻辑分析计算，实现项目优化和性能提升。
虚拟调试技术是基于数字仿真技术的电气调试技术，是目前装备行业尖端技术之一。公司依托 3D 建模、仿真模拟在虚
拟环境下对电气控制程序的验证，便于问题的发现与解决，极大的节省现场调试时间及现场成本。
MES 指的是制造企业生产过程执行系统，是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统，采用模块化开发方
式、多层软件框架，便于应对不同行业、不同场景的功能扩展。实现整个车间的计划排产管理、生产调度管理、库存管
理、产品数据管理、设备管理、看板管理等功能，此外还可以扩展到与 ERP、WMS 等软件系统的互联，实现企业数字化管
理。
5、机器人先进制造技术
公司将持续拓展机器人先进制造技术及产品的应用领域，并在涉及领域深挖市场需求，改善产品性能，提升用户体
验。主要产品包括：实现多品种白车身共线焊接的开放式柔性总拼、汽车四门两盖、天窗及轮罩的在线机器人滚边技术、
代替人眼做测量和判断的机器人视觉检测系统、激光焊、在线冲孔技术等，已广泛应用于汽车及汽车零部件行业。
（二）经营模式
基于公司主营业务属性，经过多年发展，公司在盈利、采购、生产、销售、研发等方面形成了较为完整的、成熟稳定
的经营模式。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（1）盈利模式
公司主要从事机器人焊装自动化装备解决方案、物流仓储自动化解决方案、自动化输送智能装配线及新能源自动化设
备等相关产品的研发、设计、生产制造、安装调试及售后服务，从而实现营业收入及利润。
（2）研发设计模式
公司秉承“创新·驱动未来”，已建立一套技术研发应用所要遵循的规范，主要包括立项、规格制定、设计、验证和试
产等环节。坚持以客户需求为导向，对现有产品进行优化升级，同时持续研发新产品的满足市场需求型研发策略和基于公
司对现有业务领域和可拓展领域的行业技术发展情况的持续追踪，并结合公司技术、资源条件及战略目标等因素对智能装
备领域未来技术发展趋势进行预测而进行的前瞻性技术研发策略。
（3）销售模式
公司在国内外的所有经营业务均采用直销模式，客户包括直接用户、总承包商。公司通过市场调研、信息收集，锁定
目标客户；通过与目标客户深入的技术交流，充分理解客户需求后制定技术方案及商务方案，最后通过参与客户组织的招
标或竞争性谈判等方式获取订单。依据签订的技术协议及会签方案图进行细化设计、采购、生产制造、装配发运、安装调
试、验收陪产，为客户提供“交钥匙”工程及售后服务。
（4）生产制造模式
公司主营业务的产品类型属智能解决方案类定制产品。不同客户在工艺实现方案、技术要求等方面存在个性化差异，
因此公司主要采用“以销定产”的生产管理模式，即在获得客户订单后组建项目组并实行项目管理制度，依据项目执行计
划制定生产计划并组织生产。根据客户的个性化需求，单个产品制造流程可能包含设计、制造、装配、发运与试运行中单
个或多个阶段。
（5）采购模式
公司主营业务的产品类型属智能解决方案类定制产品。不同客户在工艺实现方案、技术要求等方面存在个性化差异，
因此公司主要采用“以产定购”的采购管理模式。公司采购部依据订单设计对所需原材料、电机减速机、基础标准类零部
件、电子元器件、电气配件、生产辅料等进行采购。同时采购部亦负责供应商的评定管理工作。
（三）公司产品的市场地位
公司在智能装备行业 20 余载的深耕和沉淀，始终秉承“创新˙驱动未来”的发展理念，一直努力贴合用户需求，将软
件、硬件与通信技术有机整合，拥有智能装备整体解决方案的设计能力、总承包能力以及生产制造能力，凭借着优异的产
品性能、稳定的产品质量，赢得了客户信赖。公司多年来在智能装备技术、大型工程项目管理等方面均形成了深厚的积
累，主营业务持续保持增长态势，公司处于智能装备系统服务商头部企业行列。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动 30%以上
□适用 不适用
从事工业机器人自动化装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动 30%以上的
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求
报告期内，公司主营业务、经营方式、盈利模式没有发生重要变化，核心技术人员及人才队伍稳定，亦没有发生因设
备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。具体分析如下：
1、持续研发保证技术优势
公司秉承“创新˙驱动未来”的发展理念,以客户需求为基础，以市场发展为导向，通过持续的产品优化和技术创新，
设计制造稳定性高、准确性强的个性化产品，保持公司产品和技术水平稳居智能装备行业头部地位。目前主要的研发方向
包括：汽车智能制造柔性生产线、数字化工厂解决方案、AMR 自主移动机器人、汽车电池专用设备、自动化高架立体仓
库、托盘及集装单元供应系统及新能源电池、光伏、新型储能领域的产品及设备工业 VR，机器视觉。同时，通过在研发团
队中储备优秀的技术人才，保证了持续的研发水平和技术创新能力。华昌达在积极开展内部研发的同时，也不断寻求与相
关行业的企业、高校、研究机构等建立长期合作关系，以此促进技术创新和研发成果的转化，提高企业的竞争力。报告期
内，公司新增发明专利 1 项，实用新型专利 6 项，软件著作权 16 项。
2、完整产品体系，可覆盖多样化需求。
公司作为一家全球领先的智能自动化装备系统服务商，历经 20 载的技术创新及经验积累，形成了完善的智能装备产品
体系。产品覆盖汽车整车生产的焊装工艺设备、涂装输送、总装工艺设备以及动力总成，可为客户提供工艺设备总承包的
“交钥匙”工程服务。同时，可为客户提供智能仓储解决方案，公司拥有自主知识产权的自动化立体仓库软件系统，公司
自动化立体仓库已在汽车行业、轻工行业得到应用，在车架及车身储存细分领域处于领先地位并占有极大的国内市场份
额。动力总成业务开展至今，已与上汽集团、上海通用动力总成公司等行业头部客户开展了深入合作并已全面布局新能源
电驱系统装配测试生产线业务。
3、优异的项目管理能力与稳定的客户资源
公司通过众多项目实施积累了较为丰富的行业经验以及先进的技术应用，已形成强有力的研发创新能力，拥有深厚的
技术水平、严格的质量管理体系以及强大的生产能力，拥有一支敢于攻坚克难、协同高效的高技术水平团队，以及完善的
项目管理制度。公司与通用汽车、上汽集团、北汽集团、东风汽车、中国重汽、长安汽车、吉利、比亚迪、奔驰、大众、
宝马、保时捷、奥迪、沃尔沃、福特、克莱斯勒、日产、本田、丰田、特斯拉、马格纳、波音、空客、庞巴迪、联邦快递
等全球知名企业建立了长期合作关系并获得客户的高度认可。
公司采取以项目为单位进行独立核算的机制，并与员工绩效考评机制联动，极大的调动人员积极性，使项目管理效率
得到提升，提高了项目交付质量，增强了公司市场竞争力。
4、人力资源优势
在公司 20 载的发展历程中，始终重视人力资源建设，积极构建人才发展体系，通过内部培养与外部引进相结合的方
式，不断扩充和储备人才。同时建立完善的员工晋升渠道、绩效考评与激励机制等，对员工的工作表现给予肯定和认可，
有效提高了员工工作积极性和创造性，形成了一支素质过硬、经验丰富、有归属感、有使命感的专业化人才队伍，为公司
可持续健康发展提供了强有力的人力资源保障。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，面对国内外宏观经济环境的变化以及日益激烈的市场竞争等因素的影响，公司始终集中资源致力于在手订
单的执行，积极努力开拓市场，不断提高公司的核心竞争力和抗风险能力，公司营业总收入实现大幅增长。同时，受海外
通货膨胀的影响，人工成本随之增加，公司积极采取应变措施，坚持降本增效，严格控制期间费用，全年净利润同比大幅
增加。
报告期内，公司实现营业收入 358,274.89 万元，较上年同期增加 66.29%；营业利润 13,732.13 万元，较上年同期增加
42.67%；归属于母公司所有者的净利润为 10,626.34 万元，较上年同期增加 209.67%。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3582748897.82 1 2154545648.8 1 0.6629
分行业
汽车 1907869183.92 0.5325 994766074.32 0.4617 0.0708
仓储物流 1669160637.56 0.4659 1147894624.76 0.5328 -0.0669
其他 5719076.34 0.0016 11884949.72 0.0055 -0.0039
分产品
工业机器人自动化装备 444241928.58 0.124 193440884.85 0.0898 0.0342
自动化输送智能装配生产线 1463627255.34 0.4085 801325189.47 0.3719 0.0366
物流与仓储自动化设备系统 1669160637.56 0.4659 1147894624.76 0.5328 -0.0669
其他 5719076.34 0.0016 11884949.72 0.0055 -0.0039
分地区
境内 655484097.16 0.183 252573090.56 0.1172 0.0658
境外 2927264800.66 0.817 1901972558.24 0.8828 -0.0658
分销售模式
直接销售 3582748897.82 1 2154545648.8 1 0
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
汽车 1907869183.92 1663865555.31 0.1279 0.9179 0.857 0.0286
仓储物流 1669160637.56 1516106721.87 0.0917 0.4541 0.4583 -0.0026
分产品
工业机器人自动化装备 444241928.58 359193404.42 0.1914 1.2965 0.9159 0.1606
自动化输送智能装配生产线 1463627255.34 1304672150.89 0.1086 0.8265 0.8414 -0.0072
物流与仓储自 1669160637.56 1516106721.87 0.0917 0.4541 0.4583 -0.0026
动化设备系统
分地区
境内 655484097.16 543312303.53 0.1711 1.5952 1.1771 0.1592
境外 2927264800.66 2642173790.25 0.0974 0.5391 0.5583 -0.0111
分销售模式
直接销售 3582748897.82 3185486093.78 0.1109 0.6629 0.6377 0.0137
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智能装备行业 销售量 元 3582748897.82 2154545648.8 0.6629
生产量 元 3582748897.82 2154545648.8 0.6629
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内汽车及仓储物流行业收入较上年均同比增加
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
汽车 原材料 372635622.0 0.117 206877801.04 0.1064 0.0106
汽车 人工费 437788957.83 0.1374 145087586.68 0.0746 0.0628
汽车 制造费用 193132327.32 0.0606 111295145.9 0.0572 0.0034
汽车 外委外包成本 660308648.16 0.2073 432729526.59 0.2225 -0.0152
仓储物流 原材料 360787676.01 0.1133 257578157.11 0.1324 -0.0191
仓储物流 人工费 146907488.86 0.0461 126825321.14 0.0652 -0.0191
仓储物流 制造费用 37921912.26 0.0119 25284090.63 0.013 -0.0011
仓储物流 外委外包成本 970489644.74 0.3047 629981515.85 0.3239 -0.0192
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2016768214.89
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5629
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 783719293.24 0.2188
2 第二名 613093517.46 0.1711
3 第三名 244711456.0 0.0683
4 第四名 192449482.43 0.0537
5 第五名 182794465.76 0.051
合计 -- 2016768214.89 0.5629
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 813620986.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3385
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 241524476.74 0.1005
2 第二名 163179540.62 0.0679
3 第三名 144523089.96 0.0601
4 第四名 142724802.24 0.0594
5 第五名 121669076.89 0.0506
合计 -- 813620986.45 0.3385
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 57702054.85 43251341.44 0.3341 主要系人员薪酬及差旅费、售后服务费同比增加
管理费用 157372235.62 224576498.6 -0.2992 主要系办公费、破产重整费用同比减少
财务费用 -17150711.45 189276629.16 -1.0906 报告期内有息负债同比减少
研发费用 39121413.96 28767207.34 0.3599 报告期内研发投入同比增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
30 吨超重型堆垛机 堆垛机是现代化大型仓库必不可少的存取物料的搬运设备，使用堆垛机将仓库中的物料进行立体化和规范化堆垛，可节省大量存储空间，大大提高了仓库的利用率，并且存取方式简洁便利，有利于仓库的规模化发展和规范化管理。重工领域或者重型物件（钢材卷料）的物料质量可达 20 吨以上，大于目前的堆垛机负载能力。本项目开发的堆垛机负载能力达 30 吨，可以解决超重型物料的自动搬运和存储问题。 现已完成研发设计工作，后续进行项目验证。 解决了超重型物料（如钢卷）存取难的问题。本超重型堆垛机配备超重型伸缩货叉，承载可达 30 吨，实现超重型物料的自动搬运和存储，极大的提高了超重型物料的周转效率。 此项产品的开发，能极大的提高了超重型物料的存取效率及其信息化管理水平，开发成功后将会有广阔的市场前景。
自主导航堆垛机 自主导航堆垛机在生产制造业中可以提供货架到产线的对接搬运，在电商行业可以实现从货架到工作站进行在线或者离线分拣的应用。自主导航堆垛机（AMR）本体现有货叉式和夹抱式两种存取机构，可以灵活应对不同容器和场景，能解决一次搬运多个料箱，以实现提高智能仓储的拣选效率。 已完成样机试制，目前在场内完成了阶段性调试和部分优化，并针对性的开发了AMR 调度系统。后续将继续对该样机及系统进行性能测试和优化。 解决了现有叉车 AGV拣选效率低下问题，本自主导航堆垛机采用多层叉取形式，一次能拣选和搬运多个料箱，极大的提高了智能仓储的拣选效 率。 此项产品的开发，能极大的提高了智能仓储的拣选效率，开发成功后将会有广阔的市场前景。
纵梁涂装自动上下料装置 目前国内所有商用车厂家车架涂装基本都采用悬链的方式，而涂装之前的车架输送往往都是地面输送方式，这样存在一个从地面到空中的转接工位，且基本上都是采用人工葫芦吊挂转接至空中的悬链吊钩上，费时、费力、费人工，生产效率低。为提高生产节拍，同时节约人工成本，需要一套纵梁上下料装置，实现自动上下 料。 现已完成研发设计工作，待后续进行项目验证。 解决了商用车车架纵梁从地面到空中（或从空中到地面）转接难，费时、费力、费人工，生产效率低的问题。本纵梁涂装自动上下料装置，实现了纵梁在地面与空中之间的自动转接，极大的节省了人力和物力，提高了生产效 率。 此项产品的开发，实现了纵梁涂装车间自动上下料转接，提高了生产效率，同时节约人工成本，可广泛应用于商用车车架纵梁的生产。开发成功后将会有广阔的市场前景。
环形穿梭车 环形穿梭车是从往复式移行小车的基础上来开发 的，穿梭车在平面内呈环状布置，可以同时运行多台穿梭车，克服了往复式移行车可能产生的运行瓶颈的缺陷，但仍保持其的优点。环形穿梭车既可根据需要将托盘进行横向输送，也能进行纵向输送，可以多台同时工作，增强 现已完成研发设计工作，待后续进行项目验证。 解决了往复式移行车搬运能力不足的问 题，本环形穿梭车能实现多台同时运行，极大的提高了物料搬运效率。 此项产品的开发，实现了搬运效率的瓶颈突破，配合我公司自动化立体仓库使用，能提高自动化立体仓库产品的竞争力。开发成功后将会有广阔的市场前景。
了输送与运转能力。
LT065001-V-A 升级液晶屏 对老版的 LT065001-V-A 液晶屏进行国产化替代，现对其进口器件重新选型。 完成了各项软硬件的设计及测试。 原有产品的迭代升级。 解决原有产品的国产化问题，为进入客户相关型号产品的供货商名录奠定基础。
LT065-ES-C 升级串口液晶屏 根据上级单位国产化进程要求，对进口器件进行全替换。 完成软硬件设计，并完成样机生产并进行了各项功能整体性能测试。 原有产品的迭代升级。 解决原有产品的国产化问题，进入客户相关型号产品的供货商名录。
ZXZ-003 升级综合显示组合 综合显示组合是车辆电源测量及车辆工作状态故障显示的重要组成部分，由于车辆的特殊用途，此项目可做到在恶劣环境下可靠、长寿命、精确的工 作，并根据国产化要求，对进口器件全部替换。 完成软硬件设计，并完成原理样机生产并进行了各项功能整体性能测试。 原有产品的性能升级和组成器件的完全国产化。 替换原先产品中的全部进口器件，达到100%的国产化率，满足特定客户的要求。
基于 PHOENIX 软件的焊装工装夹具高效编程开发软件 结合 PHOENIX 控制器的硬件环境对程序进行标准化编程，把不同分拼夹具的电气控制程序尽可能的按照标准写法编写，使用时只需拷贝、复制相应的气缸控制程序段，大大提高了工作效率，降低了错误率，提高了程序的重复使用性，缓解了工期压力，提高了项目质量。 已完成设计，应用到实际项目中。 提供切实可行的高效的编程方法和程序架构,有效的提供编程效率,缩短项目周期,减少程序的错误,加强程序的可读性,提高项目的整体质量。 产品形成模块化，标准化。提高效率，减少出差率。
WETRON 产品在汽车焊装车间的应用研究 一种用于白车身焊装及总装车间的车身零部件的智能物料输送系统。 已在客户项目中进行实际应用。 解决现有物料输送中无法实现多种车型自动化共线生产的问 题。 此项技术将突破多品种车型的共线生产问题，更大提升了公司产品竞争力。
基于 SICAR 平台的EMS 智能输送控制系统 EMS 控制程序开发，开发了新的 EMS 小车控制系 统，满足了现场多车型功能需求，大大降低现场故障率，减少现场工程师陪产工时，帮助公司节省人工成本；开发了小车精确定位，可以实时监控小车位置、车型等为生产提供可视化生产需求。 已完成设计，应用到实际项目中。 提供更加柔性化控制EMS 系统，通过了滑线的通讯，小车精确控制，满足高节拍的生产线。 产品形成标准化、模块化。
矿石筛网自动化焊接系统 一种对钢筋笼焊点进行自动捕捉的焊接装置，能够对运动的焊点进行精确的捕捉与跟踪，并能够保证焊接的质量。该装置可提高滚焊机的自动化程度，减少人力资源的消耗，有效提高加工效率。 已验证完成，应用到客户项目中。 可提高滚焊机的自动化程度，减少人力资源的消耗，有效提高加工效率。 拓展公司产品业务领域，提升公司产品竞争力。
基于汽车电池盒干燥项目程序开发软件 电池烘干作为电池生产的一个环节为下游的注液打下保障，必须保障电池的内部是极其干燥的，达到所需指标，批量对电池进行干燥， 已完成设计，应用到实际项目中 通过对机器人的调度来实现电池的整体的取放位置，提高电池生产效率， 拓展公司产品业务领域，提升公司产品竞争力。
LED 工业组态屏软件 一种可以对 LED 显示屏进 已验证完成，应用到 自动测试方法取代传 拓展公司产品业务领
的开发 行灵活组态，并可通过PLC 进行远程控制显示的软件系统。 客户项目中。 统的人工测试并把检测数据自动记录到数据库进行存储查询。 域，提升公司产品竞争力。
用于白车身多车型车身定位柔性大型翻转机构 一种气缸推动的大型翻转机构，用于解决焊装夹具中大型车身件上件的问 题，它包括驱动气缸、翻转和打开到位锁死气缸、翻转到位缓冲器和限位、打开到位缓冲器和限位、翻转框架、翻转机构和注油口等组成。 已验证完成，应用到客户项目中。 解决焊装夹具中大型车身件翻转后上件的问题 这是白车身多车型定位解决方案的应用，对于公司以后的项目将能够提供更多的解决方案来应对客户不同的需求
人工上件安全滑移门的安全防护开发 在生产线运行过程中，各类转台、滑台、人工操作台及机器人等协调配合不断运转，对工作人员的安全存在一定的隐患，也会降低生产效率。为避免生产线运转过程中的安全问题，在生产线前期规划设计阶段进行系统专业的安全分析，可以有效避免安全事故的发生，以及设备报警停车造成的生产效率降低。 已验证完成，应用到客户项目中。 提高人工料车上料口高安全防护，降代安全设备成本，操作简单，排除安全盲区 提高人机安全等级，提升公司产品竞争 力。
基于 PLC 的伺服电动缸在白车身定位装置中的应用软件 根据原输送线体的电机安装尺寸,及生产节拍的提升需求,创新的设计应用伺服电机驱动取代原有的变频电机驱动,提升了输送速 度,精度,降低了相关设备故障率,很好地提高了生产效率。对于汽车制造厂主焊线白车身输送技术改造升级具有较大的借鉴推广意义。 已验证完成，应用到客户项目中。 该装置就可以将支撑臂调节到设计范围内空间的任意一点来定位汽车，从而满足汽车混线生产技术要 求。 对公司现有技术产品的技术升级，提高现有产品的定位精度，以及可靠性，提高产品竞争力
基于以太网协议跨品牌 PLC 通讯研究软件 随着 PLC 领域的更加开放和融合，PLC 均有 Opentcp 通讯方式，但这种通讯方式需要用户对于 TCP通讯的机制十分熟悉，这种方式式物美价廉，但需要自己编写组织通讯，从而造成大量通讯不稳定。通过本研究实现降本，提升通讯稳定性 已验证完成，应用到客户项目中。 降低硬件成本，免维护，以态网直接通 讯，布线简单，数据通讯稳定可靠。PLC两侧编写成功能块，后期使用简便直接从程序库中拖出配置使用，节省现场调试时间。 基于以态网能通讯，无需硬件网关，成本低，免维护。
基于 VBA 程序提取PLC 程序信息系统 基于 Excel 和其中的VBA语言进行对文本格式的数据自动抽取和整理，并保存成自定义格式。用户可以容易地将日常工作转换为 VBA 程序代码，使工作自动化。 已验证完成，应用到客户项目中。 提高数据提取工作效率，解决手工操作方式的不足，操作量 大，易出错问题，实现自动提取数据，提高正确率。 避免错误的发生，并减轻了硬件设计人员的负担，最终可以提高工作效率。
电机转子压机装配的研究 新能源汽车市场持续火爆，做为新能源汽车三电之一的电机也得到迅猛的发展，转子做为电机主要器件，质量的好坏直接影 已验证完成，应用到客户项目中。 1、实时力-行程监控，确保每个零件产品的质量。2、数控化的设备简化辅助机械部件和调试 对公司现有技术产品的技术升级，提升公司产品竞争力。
响成品电机的好坏，其中的铁芯的压装工艺尤为重要。 时间。3、可实现更高精度的测控要求。4、全量程的高精度与重复定位精度。
封闭式轻量化双夹头自锁装置的研发 一台工装存在大量切换，势必会用到大量气缸，尤其是这种夹紧单元。为了节省成本、缩减空间进行设计双夹头机构。 进行应用验证。 克服现有技术占用空间大，制作、加工成本不菲存在的缺陷而提供一种封闭式轻量化双夹头自锁装置。 降低加工成本，保证定位的精度，提升产品稳定性与可靠性。
用于多孔径兼容伸缩定位销系统的研发 为了简化多车型定位销的切换而设计的多孔径兼容伸缩定位销系统，解决多车型定位的困难。 进行应用验证。 克服现有车型差异很大，夹具定位复杂技术存在的缺陷而提供一种多孔径兼容伸缩定位销装置。 节省成本与空间，增加定位精度。具有实用性提升产品稳定 性。
用于双压头容差夹紧的机构的研发 优化传统的夹紧单元的结构，少使用气缸，节省成本而设计的双压头夹紧的机构。 进行应用验证。 节省气缸，设计的一种成本低、节省空 间、性能稳定的双压头夹紧机构 降低成本，节省空间，提高产品稳定性。
缸体抓手装置的研发 用 AI 智能相机自动判断产品型号，然后自动给出抓取位置，由机器人代替人工来完成上料。从而大大降低人工操作强度、提高生产效率和生产的自动化程度。 进行应用验证。 为了解决现有技术不能精确搬运发动机缸体以及工作量增加的问题而提供一种缸体抓手装置。 降低劳动强度，确保安全生产，提升产品智能化、无人化程 度、耐用性，提高生产效率，提高产品稳定性。
环型风刀吹气装置的研发 通过开发一种能够提供更强的吹气方式，成倍放大原来的吹气效果，来解决上面提到的铁屑残留或水渍残留问题。 进行应用验证。 解决现有直接对铁屑吹气，清理效果差、噪声大的问题。实现增强的吹气效果，进而提升加工的精度，以及测量的精度，进而提升工件合格率。 能够提升产品良率，节约能源，满足绿色制造，降低实际生产成本。
德梅柯基于高速滚床中西门子伺服系统控制软件的研发 介于智能制造对自动控制技术日益严格的技术要 求，同时为满足于市场需求，适时的推出高速滚床中西门子伺服系统控制软件，助力智能制造。 进行应用验证。 解决产能最大化，在相同的开工率下，提升 JPH 产量；同时把编程内容模板化和标准化，把高速滚床控制融合封装在一个固定的程序块内；开发后的控制软件更好保障稳定性，安全性能，实现具有竞争 力、紧凑高效的驱动解决方案。 提升客户效能，标准化产品，降低维护成本，提升工作效率，降低错误率，缓解项目工期压力，保证项目质量，降低调试工期和设备损坏的风 险。
用于纯气控双保险随停气路控制模块的研发 实现大型设备或气缸执行元件在运行过程中随时停止的需求，保证操作工的安全。 设计阶段，待样机验证。 解决气缸动作执行不可控问题而提供的一种稳定性高、兼容性强，成本低，安全性强的一种纯气控双保险随停气路控制模 块。 从安全性、兼容性、稳定性和降成本角度出发，提升产品的竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 126 102 0.2353
研发人员数量占比 0.0975 0.0791 0.0184
研发人员学历
本科 78 63 0.2381
硕士 6 6 0
大专及以下 42 33 0.2727
研发人员年龄构成
30 岁以下 13 12 0.0833
30~40 岁 93 75 0.24
40 岁以上 20 15 0.3333
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 39121413.96 28767207.34 70237339.17
研发投入占营业收入比例 0.0109 0.0134 0.0439
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3397192092.14 2090447488.63 0.6251
经营活动现金流出小计 3486962625.15 2127969610.8 0.6386
经营活动产生的现金流量净额 -89770533.01 -37522122.17 -1.3925
投资活动现金流入小计 3668732.4 12823342.72 -0.7139
投资活动现金流出小计 51201565.29 5921369.93 7.6469
投资活动产生的现金流量净额 -47532832.89 6901972.79 -7.8868
筹资活动现金流入小计 3103000.0 984625457.67 -0.9968
筹资活动现金流出小计 69584473.3 705673153.76 -0.9014
筹资活动产生的现金流量净额 -66481473.3 278952303.91 -1.2383
现金及现金等价物净增加额 -175983801.26 240474469.32 -1.7318
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量减少，主要系公司销售规模增长，经营性现金支出金额同比上升；
报告期内投资活动产生的现金净流量减少，主要系公司认购深圳市高新投三江电子股份有限公司部分股权，投资活动
现金流出金额同比上升；
报告期内筹资活动产生的现金净流量减少，主要系公司有息负债减少，取得借款的现金流入金额低于偿还借款的现金
流出金额。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司本年度净利润同比增加，经营活动产生的现金净流量同比减少，主要系经营性现金流出规模较经营性
现金流入规模同比增加。按本行业特性，在业务规模上升、客户回款增加的同时，公司生产经营中前期垫付的采购资金量
会大幅度增加。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 562437832.62 0.1983 780396874.78 0.249 -0.0507 报告期内经营活动现金流出增加所致
应收账款 581989554.45 0.2052 568514892.76 0.1814 0.0238 报告期内无重大变化
合同资产 142135457.97 0.0501 152828761.78 0.0488 0.0013 报告期内无重大变化
存货 476109978.98 0.1679 518930041.65 0.1655 0.0024 报告期内无重大变化
投资性房地产 24997567.01 0.0088 50269843.87 0.016 -0.0072 报告期内无重大变化
固定资产 361837403.25 0.1276 336388856.17 0.1073 0.0203 报告期内无重大变化
使用权资产 2443157.83 0.0009 823111.27 0.0003 0.0006 报告期内无重大变化
交易性金融资产 43641032.02 0.0154 707250.83 0.0002 0.0152 报告期内认购深圳市高新投三江电子股份有限公司部分股权
其他权益工具投资 120000000.0 0.0383 -0.0383 报告期内公允价值变动
合同负债 393478530.46 0.1388 597602946.36 0.1906 -0.0518 报告期内预收款减少所致
长期借款 2331165.94 0.0007 -0.0007 报告期内到期偿还和重分类至一年内到期的非流动负债
租赁负债 2003974.95 0.0007 0.0007 报告期内无重大变化
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
英国子公司 Huachangda 英国子公司 Huachangda 165,334.88 万元 美国密歇根州 公司制运营 委派高级管理人 10,322.18万元 0.3529 否
UK Limited资产 UK Limited并购美国DMW,LLC 形成 员，实施预算控制
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 707,250.83 12,933,781.19 30,000,000.00 43,641,032.02
4.其他权益工具投资 120,000,000.00 - 120,000,000.00 0
应收款项融资 24,379,958.00 - 1,479,880.00 22,900,078.00
上述合计 145,087,208.83 12,933,781.19 - 120,000,000.00 30,000,000.00 - 1,479,880.00 66,541,110.02
金融负债 0.0 0.0 0
其他变动的内容
其他变动主要系本期应收款项融资以及背书转让、到期收款等减少情况。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限主要原因
货币资金 3521051.94 司法冻结、诉前保全
固定资产 17132090.04 贷款已还，解押手续正在办理中
无形资产 3992074.04 贷款已还，解押手续正在办理中
投资性房地产 24292875.22 贷款已还，解押手续正在办理中
合计 48938091.24
·
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
112500000.0 0.0 1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
深圳市高新投三江电子股份有限公司从事智能消防报警设备研、产、销及服务一体化业务，面向客户提供定制化解决方案。 增资 30,000,000.00 2.40% 自有 公司与深圳市科庆投资发展有限公司、深圳市欣宇投资企业（有限合伙）、淄博虞华久长投资合伙企业（有限合伙）共同对深圳市高新投三江电子股份有限公司增资5000 万元，以20 元/股认购其 250万股股权。 长期 股权投资 2022年 6月 24日，深圳联合产权交易所出具了《权益交割清单》完成股权登 记，并已完成工商备案登 记。 13,200,000.00 否 2022年 07月 29日 关于拟认购深圳市高新投三江电子股份有限公司部分股权暨关联交易的公告（公告编号 2022-041），关于认购深圳市高新投三江电子股份有限公司部分股权的交割完成公告（公告编号 2022-054）（http://www.c ninfo.c om.cn）
湖北迪迈威智能装备有限公从事自动化智能装备的自主 增资 70,000,000.00 100.00% 自有 公司与美国全资子公司Dearbo rn 长期 股权投资 已完成工商备案登记 0.0 否 2022年 12月 09日 关于对全资子公司增资的公告（公告编号
司研 发、设 计、制 造，安装调 试，售后服 务，专业为客户提供先进的工业机器人、智能制造装备及工业 4.0整体解决方案。 Holdin g Compan y.LLC共同对湖北迪迈威智能装备有限公司增资 15000万元，增资后仍通过直接和间接方式持有其 100%股权。 2022-057），关于全资子公司增资完成工商变更并取得营业执照的公告（公告编号 2022-070）（http://www.c ninfo.c om.cn）
其他 12,500,000.00 2017年，公司与美国全资子公司 Dearbo rn Holdin g Compan y.LLC共同出资设立湖北迪迈威智能装备有限公司，公司认缴出资4000 万元，直接持股 80%，间接持股20%。 长期 股权投资 2017年 1月 22日完成工商登记，报告期内完成出资金额缴 付。 否 -
合计-- -- 112,500,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 13,200,000.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海德梅柯汽车装备制造有限公司 子公司 汽车工业装备设备设计、制造及工业 4.0整体解决方 案，物流仓储设备、装卸设备（除特种装备）、焊接设备、工业自动化设备、夹 具、模具、金属工具的制 造、加工、销售，从事货物进出口及技术进出口业务 173,488,334 875,332,705.20 525,086,149.58 469,134,119.70 11,020,019.78 11,379,809.52
Huachangda UK 子公司 智能装备制造行业。提供汽 964.18 1,653,348,848.16 575,942,040.64 2,927,264,800.66 134,273,783.88 103,221,829.09
Limited 车生产线上使用的物料管理系统整体解决方案
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
公司秉承“创新˙驱动未来”的发展理念, 以“用创新的方法，持续驱动技术贡献，使工业更智能。”为使命。始终聚
焦主营业务，将把握“十四五”期间的行业支持政策、市场机遇，充分整合集团公司资源优势，发挥业务协同的联动性，
巩固并提升公司在智能自动化装备行业地位及市场占有率，着力提升公司核心竞争力和持续盈利能力，推动公司可持续的
高质量发展，致力发展为全球智能自动化装备系统服务商领军企业。
（二）年度经营计划
随着全球“碳达峰和碳中和”发展进程，推动了经济结构、能源结构及产业结构的转型升级。2022 年，我国新能源汽
车产销量分别为 705.8 万辆、688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率提升至 25.6%；锂电池出货量为
661GWh，同比增长 102.14%；光伏新增装机 120GW，同比增长 118.66%。公司历经 20 载的发展，在智能装备领域积累了丰
富的项目经营、扎实的技术研发能力。面对未来的市场机遇与挑战，将深耕现有客户、积极开拓新客户、持续研发新产
品、新技术，完成 2023 年度经营计划以及为可持续发展提供动力。经营计划如下：
1、业务发展的经营计划
2023 年，公司依然坚持主营业务经营，充分利用现有的机器人应用技术、智能焊接装备与智能输送装备技术、仓储物
流装备技术以及相关工业软件技术，加大集团内各子公司的协同效应，以完整的产品线为抓手，提升行业整体解决方案的
优势，带动经营业绩的全面提高。公司将继续围绕着重点战略客户开展深度合作，覆盖战略客户全产业链的智能化服务，
加速扩大公司业务占比。同时，积极探索优质目标客户需求，获取系列订单、大额订单，扩大行业影响力。在汽车领域、
工程机械领域、新能源动力总成领域做大做强，收获其他领域的细分市场份额。
2、公司管理的经营计划
2023 年，将着力于制度和流程的优化，进一步规范明确决策机构、执行机构的职责范围，不断完善各子公司法人治理
结构，强化组织管理原则，完善决策程序和管理流程，提高决策水平和决策效率；加强风险识别与管控以及内部控制体系
的完善，加大内部监督管理力度；继续强化数字化建设，加强数据积累和分析；持续加强中高层管理人员的培训与培养，
促进公司可持续的高质量发展。
3、人才建设的经营计划
人才是第一资源，是可持续发展的重要要素。公司将依托岗位职级评价体系，强化人力资源运用，优化人员结构，挖
掘核心员工潜力，促进员工价值创造，提升管理能效。针对公司业务发展情况和行业发展趋势，以引进人才和培养人才的
方式做好前瞻性人才布局，为公司长远发展做好人才储备。
4、技术研发的经营计划
科技是第一生产力，创新是第一动力。公司将持续着力技术研发，一方面在现有产品的基础上，进行优化升级，从而
实现提高产品质量、提升产品性能或降低产品成本的目的。一方面对现有业务行业和相关可拓展行业的装备情况及未来需
求进行研发调研、数据收集、技术积累，从而进行新产品开发。一方面基于现有技术，围绕着工业互联网、大数据、5G、
人工智能等技术应用进行数字化和智能化的研发，提升工业 4.0 整体解决方案能力。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济与市场波动的风险
公司所处的机器人与智能制造领域的市场需求，来源于下游行业在固定资产投资时的装备需求，其投资规模及增速均
受宏观经济、行业政策以及发展情况的影响。公司产业结构覆盖车汽车制造、工程机械行业、物流仓储、动力电池、锂电
储能等行业而有效分散业务集中度，可降低公司风险系数，但不能排除下游行业需求下降而对公司业绩产生的不利影响。
公司将持续对下游行业进行研究、信息收集与分析，抓住市场机遇及市场风向；同时，持续提升企业运营能力及抗风
险能力。
2、项目终验收拖期及项目款回收的风险
公司的业务类型为项目式订单，整个执行过程包含设计、采购、制造、装配、发运、安装、调试、验收与陪产、质保
等环节，具有较长的周期且结算方式普遍采用“预付款+发货款+终验收款+质保期”按“3：3：3：1”的方式支付。可能因
客户终验收周期较长、客户需求变更等因素导致项目终验收期限超过合同约定情况。项目终验收不及预期也将导致公司存
货增加以及项目款不能及时回收，甚至不排除出现坏账的风险。
公司执行战略客户、行业龙头客户的营销策略，重在提升大客户、大订单的业绩占比；持续关注客户的发展状况，保
持与客户的顺畅沟通，加强公司内部项目管控力度，顺利推进项目终验收及项目收款工作。同时，公司依据谨慎性原则，
制定了应收账款坏账准备计提政策。
3、经营业绩波动、毛利率下降的风险
公司经营收入以项目验收为确认节点，项目实施周期较长，部分项目金额较大以及受外部因素影响，可能存在在同一
年度内每个季度的收入情况存在较大差异以及不同年度内受确认收入的项目数量、金额等影响，经营业绩产生较大波动。
受原材料价格波动、市场竞争情况等因素影响，可能导致公司项目实施成本增加，从而导致毛利率下降。
公司执行战略客户、行业龙头客户的营销策略；保持公司产品、客户行业类型的多元化发展；保持强有力的项目过程
管控；持续关注原材料市场情况，持续提升企业效能以及产品的优化升级，从而提升公司盈利能力。
4、新业务不及预期的风险
随着全球双碳目标的发展，新能源行业进入快速发展期，公司已布局新能源汽车、新能源动力总成以及涉及电池和光
伏的部分细分领域。但随着市场的发展、技术迭代、竞争对手加入等情况，可能存在公司在相关业务领域发展不能达到预
期的风险。
公司将围绕着新产品研发、新业务拓展的两个方面，通过“内生+外延”相结合的方式，促进公司相关业务的开拓和发
展。同时，积极关注自身行业和下游客户行业的技术更迭。
5、核心人才流失的风险
智能装备业务人才是指能对机器人、焊接、机械、电子、工业软件、编程等多领域、多学科知识进行综合运用且具有
一定项目实施经验的复合型研发技术人员，是具有一定行业技术积累及营销能力的营销人员，是拥有项目管理能力且具有
丰富大型项目实施经验的项目管理人员。伴随行业的成熟和竞争对手的增加以及企业未来发展将致使对人才需求激增，如
果公司不能用好人才、留住人才，可能面临核心人员流失的风险。
公司将持续执行岗位职级评定体系与激励机制，使人才能力得到匹配、得到认可，实现企业与员工共同成长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月10 日 线上 其他 其他 市场投资者 公司 2021 年度业绩经营情况 巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》2022 第 001 号
2022 年 06 月16 日 线上 其他 其他 市场投资者 2022 年湖北辖区上市公司投资者集体接待日 -