一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业发展阶段
公司的高洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料产品，任何生产环节只要是无菌、真空、无尘都是其涵盖的应用领域，其中包括半导体、光电、光伏、生物医药、精细化工、食品饮料等行业；无菌包装材料及机械设备的下游行业属于食品和饮料等消费品领域。
1、泛半导体应用材料领域：确定性高增长
芯片集成电路是信息社会的基石，也是信息技术的重要基础。芯片产业的高质量发展，关系到现代信息产业和产业链发展。工信部表示，“十四五”期间将大力扶持芯片产业发展，我国集成电路产业实力持续增强。数字经济已成为经济发展新动力，半导体芯片技术持续迭代发展，在经济发展与行业发展的双驱动下，产生巨大的半导体设备市场空间，另一方面，半导体设备自主可控需求迫切，零部件国产替代空间广阔。
SEMI 发布的《全球半导体设备市场报告》指出，2022 年全球半导体制造设备出货金额相较于 2021 年的 1026 亿美元增长 5%，创下 1076 亿美元的历史新高。虽然 2022 年中国大陆的半导体设备投资额同比放缓 5%，为 283 亿美元，但依旧连续 3 年成为全球最大的半导体设备市场。中国台湾地区连续第四年稳定增长，排名上升至第二，2022 年增长
8%，达到 268 亿美元。韩国则因为存储芯片市场不景气，三星、SK 海力士等厂商的生产放缓，导致设备销售额大幅下降 14%，为 215 亿美元，排名第三。欧洲的半导体设备投资却激增 93%，北美增长了 38%。世界其他地区和日本的销售额分别同比增长 34%和 7%。
全球各国/地区半导体设备销售额（十亿美元）
国家/地区 2022 2021 增幅
中国（大陆） 28.27 29.62 -0.05
中国（台湾） 26.82 24.94 0.08
韩国 21.51 24.98 -0.14
北美 10.48 7.61 0.38
日本 9.35 7.8 0.07
欧洲 6.28 3.25 0.93
全球其他国家/地区 5.95 4.44 0.34
总体 107.64 102.64 0.05
数据来源：SEMI
SEMI 总裁兼首席执行官 Ajit Manocha 表示：“2022 年半导体制造设备销售额创下历史
新高，源于产业努力增加所需的晶圆厂产能，以支持包括高性能计算和汽车在内的关键终端市场的长期增长和创新需求。”
SEMI 在《300mm 晶圆厂展望报告》中预测，在 2021 和 2022 年强劲增长后，由于内存和逻辑元件需求疲软，预计今年 300mm 晶圆厂产能扩张将放缓。2023 年全球晶圆厂设备支出预计将从 2022 年创纪录的 980 亿美元，同比下降 22%，至 760 亿美元，到 2024 年会有所复苏，同比将增长 21%，至 920 亿美元。
2022 年是全球半导体产业的景气转折之年，也是产业的调整蓄势之年。面向短期的市场波动与供应需求的结构性分化，头部企业一边优化产品组合，一边面向更长的产业周期推进产能布局。市场景气的反复，并没有拖慢产业创新的脚步，产业链各主要环节的创新步调并未放缓。构建应对周期变化的能力和韧性，正在成为集成电路企业和产业的共同追求。面对市场的周期性变化与增长动力的转换，半导体产业正在“承压进行”，从过去几年的高歌猛进进入理性调整阶段。
半导体材应用料领域技术壁垒高，各细分产品主要份额被美国、日本、欧洲、韩国和中国台湾的少数企业所垄断，行业呈现明显的寡头垄断格局。与海外国际巨头相比，中国大陆在半导体领域起步较晚，大部分产品自给率较低，主要依赖进口。在集成电路领域国产替代加速、行业技术升级和国家产业政策扶持等多重利好加持下，国内半导体材料企业有望迎来黄金发展期。国内优秀企业持续取得技术突破并扩充产能，我国半导体产业发展前景明朗。
虽说 2022 年整个半导体产业弥漫着各种不利因素，对于身处半导体行业的每一家厂商而言都富有挑战性。但 2023 年全球芯片行业的市场压力依然不小，据 SEMI 预测，2023年全球芯片行业资本支出仅为 1381 亿美元，同比降幅高达 26%。半导体需求是设备采购的主要驱动力，经过三年稳定的增长，SEMI 预计半导体制造设备收入将在 2023 年下降
15.9%，这主要是由于内存需求下降，导致了相关晶圆厂设备的需求今年将下降 16.8%，然后在 2024 年反弹 17.2%。半导体高纯及超高纯应用材料市场空间广阔，并持续受益先进制程的推进，随着刻蚀/沉积道数的增多以及高毒性气体的大量使用，高洁净材料环节将迎来迅猛发展。
2、生物医药行业：承压前行，稳步发展
生物医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全
方面发挥重要作用。随着“健康中国”上升为国家战略，人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，持续促进了对医药产品的消费，我国医疗健康产业也将面临前所未有的发展机遇。但是，药品相关政策频出，一方面，仿制药一致性评价、国家药品集中带量采购等政策对药品市场产生重大影响；另一方面，政府也陆续出台了鼓励医药企业创新发展的一系列政策，推动医药企业积极布局创新药。
国家统计局发布的数据显示，2022 年，全国规模以上工业企业实现利润总额 84,038.5
亿元， 比上年下降 4.0%( 按可比口径计算)。其中， 医药制造业 2022 年累计营业收入
29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，累计利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%。而营业成本累计 16,984.6 亿元，同比增长 7.8%。
2022 年，受健康卫生等相关因素影响，中国医药制造业发展增速持续下滑，防疫类产品出口大幅下滑。2022 年，我国医药健康产品进出口总额 2,207.88 亿美元，同比下降
7.09%。其中，出口 1,295.49 亿美元，同比下降 13.67%，进口 912.39 亿美元，同比增长
4.19%。全球市场需求下降幅度较大的产品主要包括人用疫苗、诊断试剂、口罩、防护服等。
医药行业受健康卫生影响，2022 年经济波动式发展，也呈现出不平衡的发展结构。
2022 年医药工业利润总额比上年提升，2022 年，全国规模以上医药制造业企业实现利润总额 4,288.7 亿元，比 2021 年下降 31.8%，与 2019 年相比增加 1,169.2 亿元，三年年复合增长率为 11.2%，尽管医药制造业收入提升，但 2022 年前三季度得收入增长主要来自医疗器械板块，营收增速达 26.3%，营收占比为 24%，较 2019 年同期增加 13 个百分点，中药与化学制剂营收占比则明显下降。
业内指出，受健康卫生以及新医改政策的影响，医药制造业收入有所承压，利润水平也随之下滑。随着人工成本、原材料、厂房设备折旧费用持续攀升，广大医药企业普遍面临着成本控制的挑战，倒逼企业针对“降本增效”出实招。
2020 年以来，国家医疗体制改革持续深化，各项既定政策逐步落地，新政策也不断出台。医药制造业正发生着潜移默化且翻天覆地的改变：持续结构性调整，创新已成趋势。在第 34 届全国医药经济信息发布会上，国家药监局南方医药经济研究所党委书记林建宁
分析到，自国家医保局成立以来，积极推进药品和高值医用耗材带量采购改革，通过以量
换价的方式，挤压虚高的价格水分。目前，集中带量采购已经进入常态化、制度化，也给
医药行业带来了不小的影响。首先是仿制药一致性评价逐步到位，过评药品成为市场主流，市场的集中度持续优化。而集采也使得跨国药企在中国的增速放缓。
疫苗是目前人类预防疾病最经济、最有效的武器，疫苗接种是预防传染病最安全、有效的方法之一，疫苗显著降低了曾经普遍且通常致命的各种疾病的威胁。随着全球经济的发展和民众对防疫重视程度的日益提高，各国政府及国际机构对新疫苗的研发也给予大力支持和推动，全球疫苗行业发展速度较快。2000 年以来世界范围内各种病毒层出不穷，对世界各国的卫生防治与控制工作不断提出挑战，同时，却也给从事疫苗研制和生产的企业带来了巨大的市场空间。根据《EvaluatePharma WorldPreview 2020》披露，2019 年全球疫苗市场规模约 325 亿美元，在所有治疗领域中位列第四位，市场份额约 3.6%，并且随着更多的多联多价疫苗以及新型疫苗陆续上市，未来全球疫苗市场的增长潜力巨大，预测 2026年全球疫苗市场规模将达到 561 亿美元，年复合增长率约 8.1%。
我国疫苗市场整体上稳步增长。疫苗的适用对象为健康人群，因此疫苗市场的规模与人口规模直接相关。我国人口基数庞大，2018 年总人口约 14 亿人，预计 2030 年人口将达到 14.6 亿人，疫苗市场庞大。2018 年，国内疫苗市场规模约为 336 亿元人民币，仅为全球疫苗市场规模的 16.39%。随着我国二胎政策开放，未来每年新生儿约 1800 万人以上，并且国内老龄化趋势日益明显，老龄人口更容易受到某些传染病的干扰，因此我国日益增长的新生婴幼儿人群与庞大的老年人群将为疫苗行业提供新的市场空间，预计 2030 年达到
1,161 亿元人民币，年均复合增长率为 10.9%。尽管近三年卫生健康状况给医药结构带来了不小的冲击，但 2023 医药行业发展依然充满曙光，中国医药产业在大变局中彰显朝阳产业的特质。
根据 Kalorama Information 和 PharmaLive 公司数据显示，2020-2023 年间，全球疫苗市场规模复合增长率达到 23.16%，远高于全球药品市率，2023 年市场规模达到 221 亿美元。全球疫苗市场的增长速度是药品市场增长速度的两倍以上，增长十分迅速，占全球药品市场规模的比重也由 2023 年的 1.51%提高到 2023 年的 2.64%，但占比依然很小。随着全球范围内卫生状况频发，各国政府和人民的预防意识逐步提高，疫苗市场依然具有十分广阔的发展空间。
疫苗具备品种为王的特性，研发出安全且有效性超过现有疫苗品种，能防御发病、死
亡的疫苗成为企业的核心竞争力，重点关注研发管线丰富、创新品种进度领先的企业。随
着我国疫苗产业的快速发展以及新品的开发，国内疫苗市场产品结构逐渐完善，中国疫苗
监管体系顺利通过世界卫生组织认证，国家对疾病预防控制、疫苗接种在内的公共卫生服务投入不断加大，国内疫苗企业的研发能力及生产能力也在不断加强。
3、食品领域：保持稳定成长
食品包装行业起步于 20 世纪 40 年代后期，无菌包装市场从 20 世纪 60 年代开始迅速扩大，到 20 世纪 90 年代，发达国家无菌包装在食品包装中所占比例已超过 65%。我国从
20 世纪 70 年代开始引入无菌包装技术，随着国外先进技术设备的不断引进，我国无菌包装市场开始快速成长。
随着对即食食品的需求增加，无菌包装市场正在高速增长。另外，越来越多的政府法规禁止使用食品防腐剂，尤其是在发达国家，这正在推动无菌包装的使用。根据天风证券研报显示，2022 年全球无菌包装市场规模接近 2,400 亿包。全球无菌包装市场稳步扩容，由 17 年 2,248 亿逐步提升至 22 年 2,367 亿包。
根据欧睿数据，中国液态奶的市场规模从 2018 年的 2,096 亿元增至 2022 年的 2,613 亿元，复合年均增长率为 5.7%，而全球的同期复合增速仅有 3.9%。预计 2023 至 2027 年，中国液态奶市场规模将从 2,815 亿元增至 3,323 亿元，复合年均增长率达到 4.2%。从液态奶人均消费量来看，2021 年中国的人均牛奶消耗量仅为 10.0 千克，分别占日本、美国、英国的人均牛奶消耗量的 1/3、1/6、1/9，中国的人均牛奶消耗量仍然具备较大的提升空间。从产量角度来看，进入 2023 年以来，中国乳制品产量逐步回暖，根据国家统计局数据，2023 年 1-2 月，中国乳制品产量累计同比+5.5%，2023 年 1-3 月，饮料零售额累计同比+1.8%，均保持升势。
无菌包装的下游行业属于食品和饮料等消费品领域。下游行业景气程度与社会消费品零售总额的关联度较高。随着中国经济的快速发展、城市化的进程不断加快和居民的可支配收入稳步提高，近年来国内的消费品市场高速成长。中国消费者，尤其是二三线城市消费者的购买力同以往相比有着突飞猛进的提升。2022 年，在百年变局和卫生状况频发叠加的复杂局面下，面对卫生状况散发多发、极端高温天气等诸多超预期因素影响，我国消费市场受到的冲击比较大。国家统计局发布的数据显示，2022 年，我国社会消费品零售总额
439,733 亿元，比上年下降 0.2%。国家统计局局长康义说，虽然 2022 年消费市场受到冲
击，不过，总体来看，我国内需规模继续扩大，市场发展潜力巨大。
天风证券研报显示，下游非碳酸软饮料市场稳健增长，成为无菌包装行业另一增长
点。随着技术不断成熟，无菌包装将更多应用在植物性饮品、矿泉水、酒、宠物食品、罐头类食品、食品汤汁等领域，下游应用领域拓展有望推动行业稳步扩容。随着非碳酸软饮料行业市场规模逐步扩大，根据观研天下整理及预测，2021-2025 年我国果汁、即饮茶、包装水、功能性饮料复合年均增长率预计分别约为 1.1%、2.8%、3.1%、4.6%。
下游乳业的持续扩容为无菌包装企业注入了发展活水，根据益普索的预测，2025 年中国的无菌包装市场规模有望突破 250 亿元。
低温奶市场成长潜力良好，随着消费升级和营养意识提升，低温奶正在逐步打开市场，且市场盈利能力显著。据 Euromonitor，2022 年低温奶市场增速高达 14.4%。光明乳业 2022 年年度报告数据显示，2022 年，光明乳业实现营业收入接近 282.15 亿元。蒙牛
2022 年全年业绩公告数据显示， 2022 年， 蒙牛实现收入约为 925.93 亿元， 同比增长
5.05%。2022 年，我国奶业产业素质稳步提升，乳品质量保持较高水平，这主要体现在：前三季度，全国牛奶产量 2709 万吨，同比增长 7.7%；乳制品产量 2310.2 万吨，同比增长
2.6%；与此同时，前三季度中国乳制品监督抽检合格率达到 99.83%，高于食品行业总体水平。
作为最大的发展中国家，中国的乳制品市场，仍存在人均消费水平低、过度集中、对外贸易受阻等问题，低温奶的发展道阻且长。但这也说明，我国乳业市场潜力巨大。随着消费水平提高，低温奶凭借其独特优势，走上更多家庭的餐桌，已不再是难以想象的未 来。
（二）公司所处行业地位
洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料行业具有较强的延展性，产品应用领域比较广泛。公司基于信息化的快速反应管理体系，良好的市场声誉和广泛的客户群体，国内领先国际先进的技术研发，自始至终秉持进口替代的发展战略，在营业规模、应用领域和技术水平等方面居于行业前列，是国内唯一覆盖泛半导体、生物医药、食品安全三大领域的应用材料制造商。
在泛半导体领域，国内半导体行业正处于飞速发展时期，公司产品可以覆盖半导体产业除设计之外的全制程，经过多年持续努力，公司产品通过了美国排名前二的半导体应用设备厂商的认证并成为其一级供应商，填补了国内超高纯应用材料的空白，依托国家政
策，在稳定超高纯应用材料产品品质的同时，对更多产品进行研发，覆盖于半导体制程设
备和厂务端所需的真空系统和气体管路系统。在迎接半导体行业第三次浪潮向我国转移的
关键时刻，面临以中兴通讯禁售令为先导的中美贸易战热潮起端的时刻，公司积极配合泛半导体下游产商，如半导体芯片厂、LCD/LED 面板厂、光伏太阳能厂等，从上游开始，关注半导体高洁净度、高精密化、高集成性的行业趋势，服务于本土化进程，最终实现国内半导体生产最终产品的自主化、国产化，提高我国半导体产业在全球的话语权和竞争力。
在生物医药领域， 公司自 2003 年开始步入生物医药行业， 公司是亚洲首家通过 ASME BPE 管道管件双认证企业，经过近 20 年的研发投入和设备投入，从洁净的管路系统到洁净的控制系统、无菌反应釜等，都已经成功做到进口替代，填补国内空白。同时，高性能无菌隔膜阀不断研发技术升级，经过公司泵阀实验室严格的寿命测试，性能优良，品质稳定。在生物医药的上游行业对医药设备洁净标准精益求精，配合下游公司，依据新一轮 GMP 认证标准，保障和提高药品品质，将设备与工艺做到有机结合，在医药设备行业树立高洁净应用材料标准。
在食品安全领域，公司在行业内做到了国内第一。公司一直把提高食品安全放在首位，密切关注国际食品卫生设备的标准发展更新情况，与中国乳制品工业协会共同推动国内乳品行业“管路系统自动焊接标准”与国际接轨。公司从创立伊始，就致力于食品行业上游材料与设备的自动化、无菌化生产，同时，公司密切关注国际食品卫生设备的标准发展更新情况，目前与我国乳制品工业协会共同推动国内乳品行业“管路系统自动焊接标准”与国际接轨。公司食品饮料类高洁净应用材料是食品饮料设备重要组成部分，随着国内外食品饮料市场规模的不断发展，相关设备投资也会得到快速的增长，新增设备投资和备件市场需求均会拉高对洁净应用材料需求。同时，频发的食品安全事故已经增强食品企业的质量控制意识，建立以食品安全回溯体系为标准的行业准入机制，从源头上杜绝不安全的食品入市已经成为趋势，食品饮料设备行业的高端洁净应用材料需求将不断增长，公司食品饮料设备类高洁净应用材料的市场增长动力巨大。
在无菌包装行业，行业惯例是下游客户通常会基于自身经营发展需求，综合考量上游供应商的产品质量、价格、售后服务、包装材料的多规格性、包装材料和灌装机配套使用的稳定性等来确定供应商。公司子公司ft东碧海有能力独家为客户同时输出，能为下游液态食品生产企业提供从包装技术咨询到设备集成、包装材料和售后服务支持的一体化配套
方案的企业能更好的增加客户粘性，进而有效提高该类企业的市场竞争力，其价格走势与
服务能力、行业特色密切相关，综合性价比会随着服务范围的扩大、服务水平的提高而逐
步提高。目前，行业内有能力提供一体化配套方案的企业较少，公司子公司ft东碧海是液态食品领域为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒灌装机的企业之一。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司从事的主要业务
新莱应材主营业务之一为洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售，产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。在食品安全和生物医药领域，公司洁净应用材料的关键技术包括热交换、均质、流体处理等；在泛半导体领域，公司的高纯及超高纯应用材料可以满足洁净气体、特殊气体和计量精度等特殊工艺的要求，同时也可以满足泛半导体工艺过程中对真空度和洁净度的要求。经过二十余年的不懈努力，成为国内同行业中拥有洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料完整技术体系的厂商之一。
公司全资子公司ft东碧海包装材料有限公司，主营业务为用于牛奶及果汁等液态食品的纸铝塑复合无菌包装材料、液态食品无菌灌装机械及相关配套设备的研发、制造与销售，ft东碧海已经拥有液态食品企业自建厂至投产的整体解决方案的能力，可以为液态食品企业提供前处理设备、灌装设备、后段包装设备以及无菌包装材料等等在内的一体化服务。ft东碧海长期坚持液态食品包装领域的无菌研发生产制造，注重于液态食品安全，是液态食品领域为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒
灌装机的企业之一。
ft东碧海所处行业在产业链中的位置
公司在食品饮料、生物医药及泛半导体行业所需洁净应用材料和高纯及超高纯应用材
料方面，同时，公司子公司ft东碧海主要产品为纸铝塑复合液态食品无菌包装材料和无菌
纸盒灌装机及相关配套设备，经过多年的运营发展，公司形成具有优势的采购、生产及销
售模式：
（1）采购模式
公司建立完善的采购管理制度，由加工事业处集中负责，从事国内采购和国外采购业务，包括机器设备、原辅材料、燃料动力等，精选数十家供应商，进行了实地考察。同时，公司内部采用监督、定期审计模式，推进整个集团方面全面、完善的协同方式。严格保证原材料的质量供应要求。公司与原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系，有效保证了不锈钢原材料的稳定供应。
报告期内，公司采取按客户订单采购和计划采购并行的方式：第一，在以往的历史采购数据和产销数据基础上制定本期的采购计划，实行计划采购，这部分采购主要为大宗通用的原材料，如不锈钢管材、板材和铸件；第二，根据客户的订单数量、生产计划和交货期限来安排采购。
在包装材料方面，产品所需原材料主要为原纸、铝箔、PE 粒子等。对于原纸及铝箔采购，ft东碧海一般在年初与备选供应商协商年度采购计划，商定全年采购规模、采购价格及其他条款，订立年度合同，数量以每次下单为准。原纸订购，ft东碧海根据月度销售计划，结合同比及环比需求情况确定需用量，按月向供应商下单采购。铝箔订购，根据原纸月度订购量匹配其规格及需用量，向供应商下单采购；PE 粒子订购，一般根据订单需求，按月向供应商下单采购。设备类产品原材料钢材的供应商主要为钢材贸易商，少数供应商为钢材生产型企业。ft东碧海向贸易商采购钢材主要是由于钢材为大宗商品，通过贸易商模式销售较为普遍；相较于钢材生产企业，钢材贸易商交货期较短，通过向钢材贸易商采购有利于缩短生产周期。
（2）生产模式
公司的产品可分为标准品（非定制品）与定制品两大类，前者属于通用型的产品，具有统一的规格，后者属于客户的特定需求，产品的型号和规格没有统一的标准, 从同行业情况来看，国内外的主要生产厂商一般采用定制与非定制的生产方式。公司生产的定制化产品可分为非标设备和其他定制品，非标设备使用部分专门原材料和生产设备，其他定制化产品与非定制化产品均采用基本相同的生产设备、原材料及检测程序，一般都需要经过开发设计、机械加工、焊接、抛光、清洗与包装等工艺流程。公司定制化产品是根据客户的特定需求进行产品设计、组合、加工而成，具有“少量多样”特点，工艺比标准品更复杂，因此毛利率比非定制化产品更高。公司获得了质量管理体系 ISO9001、环境管理体系
ISO14001、bsi 质量管理体系-ISO 90012015、bsi 职业健康安全管理体系-ISO 45001:2018、
能源管理体系认证等认证资格，生产管理处于行业领先地位。
公司子公司ft东碧海生产产品为包装材料产品、设备类产品等。包装材料属于定制类
产品，ft东碧海实行采取“以销定产加销售预测定产”的生产模式。ft东碧海获取客户订单后，根据客户提供的产品图样、规格要求进行产品设计。产品设计经客户确认后，结合公司排产计划安排生产。设备类产品主要采取“以销定产”的生产模式。客户向机械科技下达订单后，由销售部门填写《设备生产订单》转机械科技生产办公室。机械科技生产办公室编制《销售部订单处置表》并转机械科技各生产部门。接到处置表后，机械科技各生产部门按照处置表的相应内容完成各自的相关工作，协同生产。生产计划员及时与各生产车间保持沟通，了解督促生产进度，确保按时完成生产任务。
（3）销售模式
公司的销售模式分为直接销售和经销，从地域上来看，分为国内销售和国外销售。公司专门成立国内市场部与国外市场部，对接国内外客户。公司境外子公司及全球销售点及代理商，公司根据订单需求及市场行业评估，合理分配产能，积极推动销售及回款管理，确保公司营业收入增长，满足客户需求及妥善处理公司现金流及应收账款。直接销售是公司将产品直接销售给最终用户或通过工程公司以项目工程的方式用于最终使用者。经销是公司将产品销售给经销商，经销商将采购后的产品销售给其他经销商或最终客户。
公司子公司ft东碧海一般通过直接拜访客户、参加行业展会、在专业媒体发布广告等公开渠道收集业务信息，销售人员直接接触客户洽谈并签订合同。随着标的公司产品质量、品牌知名度的提高，越来越多的客户主动上门询价，标的公司销售人员跟进接洽，直接与客户协商并签订合同。由于下游乳制品、饮料厂商对产品安全、质量要求较高，通常情况下ft东碧海进入下游客户合格供应商体系后，将保持长期、稳定的合作关系。
（4）研发模式
公司不断完善健全研发管理体系，设立技术研发中心，负责关键性和基础性的工艺、
装备的研发和改进、新产品开发、旧产品改良、跟踪和研究国内外技术动态、与国内外研究机构合作交流、工程技术和管理人员培养、生产人员培训，以及知识产权管理等职责。
公司技术团队在食品、医药，真空电子行业拥二十多年的行业经验，通过多年的行业
经验积累，掌握了大型阀门、高洁产品、食品工程与医药微生物等各行业知识，培养了一大批经验丰富的跨学科、复合型的专业人才。
公司泛半导体产品研发团队平均拥有超过 10 年的行业从业经验，在产品生产过程严
格依据相关质量控制体系和环境管理体系，在业内架构 Nano Pure 和 Advantorr 品牌，填补了国内超高纯应用材料产品的空白。
（二）驱动业务收入变化的具体因素
报告期内，公司业绩实现了稳步增长，其主要原因为：受益于半导体行业国产化趋势
及国产替代进程加快趋势，通过加快技术创新，集聚发展资源，紧抓市场机遇，有效防控风险，公司各项经营工作顺利进行，经营业绩实现持续增长；但同时受卫生状况政策、地缘政治、贸易摩擦等因素影响，对营收成长一定的负面影响。受益于国内乳制品行业和饮料行业的稳健发展，公司不断加大重点客户开发力度，同时“设备+包材”的业务模式更好地增加了与客户间的黏性，公司产品销量得以快速增长。
2022 年 12 月 15 日，中国国家发展和改革委员会对外公布《“十四五”扩大内需战略实施方案》。这份文件围绕中国“十四五”时期实施扩大内需战略主要目标，明确了重点任务和重要举措，其中要求全面促进消费。实施方案明确，“十四五”时期实施扩大内需战略的主要目标是：促进消费投资，内需规模实现新突破；完善分配格局，内需潜能不断释放；提升供给质量，国内需求得到更好满足；完善市场体系，激发内需取得明显成效；畅通经济循环，内需发展效率持续提升。公司在半导体领域、生物制药领域及食品安全领域充分抓住此利好政策，在国外业务市场稳健增长的同时，国内业务市场保持大幅增长。报告期内，公司按照年度经营计划，有序推进生产经营各项工作，成本费用管控持续优化，致使
公司利润规模稳步增长。
三、核心竞争力分析
1、严控质量管理，把握先进技术水平，多行业齐头并进持续发展
新莱应材历时二十多年，在高洁净应用材料领域不断创新，紧抓时代发展步伐，合理布局产业，最终使公司经营业绩快速增长，成为涉足食品饮料、生物医药、泛半导体等多行业的企业。
公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过规范质量，从原材料采购、检验到生产过程控制及后续产品质检中，做到批次的记录有序，有力保证了公司的生产。
此外，食品包材行业通常由下游客户基于自身经营发展需求，综合考量上游供应商的
产品质量、价格、售后服务、包装材料的多规格性、包装材料和灌装机配套使用的稳定性
等来确定供应商。有能力独家为客户同时输出纸铝塑复合液态食品无菌包装纸、无菌纸盒
灌装机，能为下游液态食品生产企业提供从包装技术咨询到设备集成与安装、包装材料和售后服务支持的一体化配套方案。目前，行业内有能力提供一体化配套方案的企业较少，公司子公司ft东碧海是液态食品领域为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒灌装机的企业之一。报告期内，公司子公司ft东碧海获得第十届临沂市市长质量奖、ft东省先进制造业和先到服务业融合发展试点、ft东省“十强”产业集群领军企业库拟入库名单、ft东省产教融合型企业培育入库名单、2022 年度第一批总部企业
（机构）、ft东省智能制造标杆企业、临沂新动能领军企业、莒南功勋企业、突出贡献奖、公司实施的“包装领域数据驱动的智能化协同制造创新应用”被确定为工信部工业互联网平台创新领航应用案例；“液体食品无菌包装材料生产数字化车间”被认定为ft东省数字化车间。实施信息化协同质量管控平台的经验’被认定为 2021 年ft东省工业企业‘质量标杆’典型经验、2022 年度第一批总部企业（机构）、ft东省制造业单项冠军企业、ft东省
‘十强’产业集群领军企业库拟入库企业、第十一届临沂市市长质量奖、临沂市文化产业示范基地”。公司荣获中国轻工业装备制造行业五十强企业荣誉称号、荣获中国包装百强企业荣誉称号、“新型枕包灌装机”荣获中国乳制品工业协会技术发明奖一等奖、ft东省机械工业科学技术奖三等奖。报告期内，公司全资孙公司碧海机械为主要起草单位的国家标准
《纸基复合材料灌装成型包装机通用技术条件》（GB/T 38078-2019）已于 2019 年 10 月
18 日发布。公司全资孙公司碧海机械被认定为“国家级重点专精特新小巨人企业、国家知识产权优势企业、ft东省瞪羚企业、ft东省制造业单项冠军企业、ft东省技术创新示范企业、ft东省中小企业‘隐形冠军’企业、中国专利ft东明星企业、ft东省创新型企业、ft东省制造业高端品牌培育企业”，主导产品先后被评为“国家重点新产品、ft东省优秀节能成果、ft东名牌产品、ft东优质品牌、ft东知名品牌”等多项荣誉称号，注册商标“碧海”被认定为“ft东省著名商标”。
美国子公司 GNB 经过 60 年的持续发展和研究，具备世界一流和领先的超大尺寸真空阀门的客制化设计能力和制造工艺，产品主要应用于航空航天领域、大型基础建设项目及其他电子洁净行业，服务于美国、欧洲、中国、以色列、印度等国家和地区的客户以及高校、研究所等专业科研单位。
2、广泛的国际资质认证
公司先后通过了由德国 TV 机构实施的欧盟承压设备指令（PED）认证、美国 3-A
协会实施的 3-A 卫生标准认证、美国机械工程协会实施的 ASME(U+S)认证等多项国际权威认证， 产品符合美国机械工程师协会 ASME  BPE 、国际半导体设备和材料协会
（SEMI），欧洲卫生设备设计组织 EHEDG 认证，同时获得 ISO 9001 质量管理体系、企业知识产权管理体系认证、中国职业健康安全管理体系认证、环境管理体系认证、江苏省企业研发管理体系认证、能源管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系证书等。尤其是在半导体产品领域，公司产品通过了美国排名前二的半导体应用设备厂商在产品特殊工艺上的认证并成为其一级供应商，获得了国际顶尖客户的认可。
公司子公司ft东碧海获得了包括 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、
ISO22000 食品安全管理体系、FSSC22000V5.1 食品安全管理体系、BRCGS 包装材料全球标准、FSC 森林产销监管链认证、HALAL 哈拉认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证等。
3、优秀的研发能力
公司产品研发团队平均拥有接近 20 年的行业从业经验，在产品生产过程严格依据相关质量控制体系和环境管理体系，在业内架构新莱品牌，并积极与科研院所合作，从模具设计、工装及生产制造等诸多环节融入各行业客户的经营生产要求，并凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客户的同步开发、共同制定产品方案，旨在提供最高质量的产品，重视产品质量和细节，从而有效地提高了公司的整体服务能力。
公司拥有开发设计、精密机械加工、表面处理、精密焊接、UHP 产品的无尘室清洗与包装等一系列核心工艺与技术，是目前国内同行业中少数拥有完整技术体系的厂商之一，在国际同行业中处于先进水平。产品的加工精度、表面粗糙度、极限真空度等技术指标达到国内外先进水平，获得了国内外客户的广泛认可，符合包括 SEMI、ASME BPE、3-A 等一系列国际标准和规范。截至报告期末，公司及各控股子公司合计拥有已授权的有效专利
263 项。
4、丰富的客户资源
公司是国内少数能够覆盖泛半导体、生物医药、食品饮料三大应用领域的高洁净应用材料研发与制造商之一。公司在经营过程中，凭借过硬的技术实力、优质的产品、及时全面的售后服务以及持续的研发创新在行业内具备了较高的知名度，积累了丰富的客户资源，与国内下游知名企业进行紧密且长期稳定的合作不但有助于公司迅速扩大销售规模，
同时有利于公司及时了解和掌握下游行业的工艺改进和革新，及时把握下游行业发展动向
以及客户对于新技术、新产品需求，进行前瞻性研发，以巩固并提升在行业内的核心竞争力，为公司保持市场的领先地位奠定了牢固基础。
公司依托持续的技术研发、工艺改进以及可靠的产品品质，逐步建立了与国内外领先企业稳定的业务合作关系，形成了良好的市场形象。公司在泛半导体、生物医药、食品饮料等三大行业荣获众多知名客户颁发的优秀供应商等荣誉。
在光伏、锂电、面板等泛半导体领域，无论在真空应用还是在 UHP 应用等级的管道、管件、阀门等产品被国内外客户广泛认可并大量使用；在食品安全领域，公司与全球最大的食品制造商雀巢集团已经深度合作，与国内乳制品知名企业三元乳业、完达ft乳业、蒙牛、伊利等已经成为战略合作伙伴，与康师傅控股的合作也是日益紧密；在生物制药领域，公司 BPE 认证的产品被国内外知名药企与设备厂商认可及使用。
5、强化公司内部管理，协同集团产业链优势
随着企业规模不断扩大，体系内产业协同和风险管控是公司管理重要关键点。报告期
内，公司整合美国 GNB、台湾新莱、ft东碧海等子公司及国内外销售点，继续对体系内企业之间的协同合作开展深度整合：通过 SAP 等企业管理系统，协调整个集团内部子公司之间产品供应的有效衔接、客户反馈信息在产业链各环节的及时传递与反应、销售渠道之间的共享与合作、研发团队之间的合作与分工等全面开展业务层面的整合；通过集团化管控结构与机制的完善、财务与风控管理机制的完善、沟通与决策机制的完善等逐步强化管理层面的整合。
6、智改数转，加速推进赋能公司高质量发展
在地缘政治冲突、贸易摩擦等不利因素影响之下，供应链阻隔、劳动力成本上升，制
造业迎来了前所未有的困难，但一些早作准备的企业以“智改数转”为手段，提高生产效率，在这场危机中找到了生存、发展的“黄金赛道”。公司自 2010 年已经开始数字化转型推进工作，基于一体两翼的设计架构，选用全球顶尖核心数字化平台，建立对内管控体系、对外的服务体系、基于系统数据一体化辅助管理。在 2014 年公司启动了数字化云战略，目前，公司绝大部分应用均在云上。公司获得江苏省信息化互联网标杆工厂、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）、江苏省工业互联网发展示范企业（五星级上云企业）、江苏省示范智能车间（半导体设备关键部件制造车间）、江苏省工业互联网创新发
展“365”工程标杆企业、苏州市智能化改造和数字化转型标杆企业、苏州市智能工厂等荣
誉。
随着人力成本不断上升，行业人才紧缺，公司以小步快跑形式进行迭代优化，并开始
投入 RPA 试运行，用流程机器人替代部分办公室人工场景，让重复的、繁琐的工作交给
RPA 进行。在智能车间方面引入了知名设备商的柔性产线做为试点，寻求离散制造行业普遍问题突破点。
公司在数字化项目持续投入、迭代、完善，数字化战略方向也做了调整，数字化战略
四个全面化：全面云化、全面轻量化、全面敏捷化、全面智能化。公司管理人员也不断拓展业务知识，保持最新技术革命的嗅觉，寻找能够助力企业发展的契机，最大程度地降低各个生产环节的风险，使生产效率高于行业平均，使得产品价格和质量就更具竞争力。
7、分行业核心竞争力
分行业 核心竞争力
食品安全应用领域 公司实现食品行业全产业链布局：1.无菌包材：采用行业最先进的德国 DAVIS 淋膜生产线，纸铝塑复合液体食品无菌包装纸拥有 FDA 认证。生产砖包、枕包、钻石包、三角包、碧海瓶、屋顶包等几十种规格，是国内同行业产品规格最多的厂家之一。2.无菌纸盒灌装机：现已累计销售无菌纸盒灌装机超过 800 台，其中无菌系统是国内首家通过 Mérieux Nutrisciences 国际检测机构认证。主持起草了《GB/T38078-2019 纸基复合材料灌装成型包装机通用技术条件》国家标准。3.一体化服务：公司可以为液态食品企业提供前处理设备、灌装设备、后段包装设备以及无菌包装材料等在内的一体化服务。碧海包装是国内第一家在设备生产中采用自动焊的设备厂家。4.洁净材料：专注于洁净解决方案，产品种类齐全：管路系统、卫生级阀门（蝶阀、隔膜阀、球阀、座阀、角座阀、弧形阀罐底阀、止回阀、取样阀、RTP 无菌转移阀、四通阀、比例调节阀等）、卫生级泵（C 系列离心泵、S系列离心泵、LP 带诱导轮自吸泵、L 系列自吸泵、R 系列转子泵、D 系列双螺杆泵、平滑泵、剪切泵、均质混料系统、泵车等）、管式换热器及板式换热器、过滤器（磁性过滤器、筒式过滤器、双联过滤器等）。公司产品经过美国 3A、欧洲 EHEDG 认证。
生物医药应用领域 1.专注于无菌解决方案，产品面很齐全：包含 ASME BPE 管路系统、无菌阀门（隔膜阀、球阀、角座阀、罐底阀、止回阀、取样阀、RTP 无菌转移阀、四通阀、比例调节阀、换向阀等）、无菌泵（C 系列离心泵、S 系列离心泵、LP 带诱导轮自吸泵、L系列自吸泵、R 系列转子泵、D 系列双螺杆泵、平滑泵、剪切泵、泵车等）、管式换热器、过滤器、生物发酵罐及系统等。2.资质认证：亚洲首家通过 ASME BPE 的管道管件双认证。3.材料及工艺要求：选用 E+AOD 熔炼的 2B 冷轧板(Welded Tube)。产品抗腐蚀性能力：Cr/Fe 比:1to1 or greater；深度: 15  minimum；表面检查:150X。产品表面粗糙度要求：Ra ≤ 0.38m，符合生物制药等级要求。包装和标识要求：产品上有 ASME BPE 认证的刻字或者印刷；无油清洁及包装；使用足够的室内照明目测无颗粒；品质要求：内窥镜检查；产品标识中需包含批次号；出货时，需提供包含批次号的质量证明文件。追溯性要求：产品生产过程中各个步骤须完整追溯，确保用户可以通过批次号码调取此批产品的完整生产过程及记录，并保留记录 5 年以上。建立泵阀实验室，提供生物制药模块化业务。
半导体真空应用领域 1.公司“AdvanTorr”产品包括：高真空和超高真空的法兰、管件、钢瓶、传输阀、铝合金与不锈钢闸阀、角阀、腔室、加热带、视窗、无氧铜垫片等。2.材料及工艺要求：产品选用最优质的不锈钢，低碳含量使我们所有的法兰和配件具有比 SUS304 材料法兰和配件更低的除气率。通过 ISO 9001 和 ISO 14001 认证。真空度达到超高真空 10-12  Torr。满足 ISO、ASTM、JIS、GB、DIN 等标准。所有材料均可追溯并提供材料证书。3.运用面广泛：可以应用于半导体、显示器、LED 照明、薄膜太阳能电池、氢能源、锂电、真空镀膜、科研机构等。真空主要应用于薄膜技术：蒸发、溅射、PECVD、MOCVD、ALD 等，还有覆盖表面分析技术和离子注入系统。4.产品的可靠度检测：表面粗糙度、阀门循环测试、氦气测漏、角度测量、2D 和 3D 测量、线性高度测量、微观范围分析、合金分析、流量测量、粒子计数、水分分析等。
UHP 应用领域 1.公司“Nanopure”产品包括：超高纯管道 ＆ 管件、面密封接头（VCR）、微型管道、卡套接头、减压阀、超高纯隔膜阀、卸荷阀、微粒过滤器、止回阀、针阀、球阀等。2.材料及工艺要求：选用 VIM+VAR，VAR 的棒/管/型材。精密焊接要求：满足 SEMI F81 的的焊接要求产品抗腐蚀性能力：Cr/Fe 比:1.5 or greater；深度: 15  minimum；表面缺陷:〈10@3500X。产品表面粗糙度要求：Ra ≤ 0.13m。包装和标识要求：拥有百级无尘室，双层+充氮气/抽真空包装，产品标识中需包含批次号，出货时需提供包含批次号的质量证明文件。追溯性要求：产品生产过程中各个步骤须完整追溯，确保用户可以通过批次号码调取此批产品的完整生产过程及记录。并保留记录 5 年以上。3.产品的可靠度检测：表面粗糙度、阀门循环测试、氦气测漏、角度测量、2D 和 3D 测量、线性高度测量、微观范围分析、合金分析、流量测量、粒子计数、水分分析等。
四、主营业务分析
1、概述
参见“第三节 管理层讨论与分析”“二、报告期内公司从事的主要业务”内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2620064139.02 1 2054412270.36 1 0.2753
分行业
食品类 1346479579.34 0.5139 1044020397.82 0.5082 0.2897
医药类 554536403.0 0.2116 475619836.53 0.2315 0.1659
泛半导体 710701769.86 0.2713 532187988.05 0.259 0.3354
其他 8346386.82 0.0032 2584047.96 0.0013 2.23
分产品
洁净应用材料 705796073.57 0.2694 591772492.49 0.288 0.1927
高纯及超高纯应用材料 710701769.86 0.2713 532187988.05 0.259 0.3354
无菌包材 1001561727.52 0.3823 816485343.65 0.3974 0.2267
食品设备 202004568.07 0.0771 113966446.17 0.0555 0.7725
分地区
国内 1819142948.48 0.6943 1491898596.36 0.7262 0.2193
国外 800921190.54 0.3057 562513674.0 0.2738 0.4238
分销售模式
直销 2620064139.02 1 2054412270.36 1 0.2753
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
食品类 1346479579.34 1073767291.96 0.2025 0.2897 0.239 0.0326
医药类 554536403.0 314931355.83 0.4321 0.1659 -0.0263 0.1121
泛半导体 710701769.86 446627474.43 0.3716 0.3354 0.2615 0.0369
其他 8346386.82 8221665.33 0.0149 2.23 2.6218 -0.1066
分产品
洁净应用材料 705796073.57 420744234.38 0.4039 0.1927 -0.0208 0.13
高纯及超高纯应用材料 710701769.86 446627474.43 0.3716 0.3354 0.2615 0.0369
无菌包材 1001561727.52 822966534.72 0.1783 0.2267 0.2186 0.0054
食品设备 202004568.07 153209544.02 0.2416 0.7725 0.7537 0.0081
分地区
国内 1819142948.48 1254470251.91 0.3104 0.2193 0.1323 0.053
国外 800921190.54 589077535.64 0.2645 0.4238 0.3432 0.0441
分销售模式
直销 2620064139.02 1843547787.55 0.2964 0.2753 0.1921 0.0491
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
食品 销售量 件 5991124985 4771234558 0.2557
生产量 件 5794399010 4951172852 0.1703
库存量 件 302617264 268474610 0.1272
医药 销售量 件 14078892 12689402 0.1095
生产量 件 13565247 11744803 0.155
库存量 件 5366261 4985528 0.0764
泛半导体 销售量 件 9057015 7066226 0.2817
生产量 件 14627018 12040870 0.2148
库存量 件 4511340 3807038 0.185
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
食品类 1073767291.96 0.5824 866653298.57 0.5604 0.239
医药类 314931355.83 0.1708 323450375.64 0.2092 -0.0263
泛半导体 446627474.43 0.2423 354058511.39 0.229 0.2615
其他 8221665.33 0.0045 2270074.06 0.0015 2.6218
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
洁净应用材料 420744234.38 0.2282 429698072.42 0.2779 -0.0208
高纯及超高纯应用材料 446627474.43 0.2423 354058511.39 0.229 0.2615
无菌包材 822966534.72 0.4464 675310119.48 0.4367 0.2186
食品设备 153209544.02 0.0831 87365556.37 0.0565 0.7537
说明
医药营业成本构成如下：
单位：元
营业成本构成 2022 年 占比 2021 年 占比
原材料 451077261.06 0.8134 229407958.19 0.7093
人工 54525372.79 0.0983 48489680.15 0.1499
折旧 15348648.1 0.0277 13376057.17 0.0414
能源、动力 5704035.74 0.0103 4469807.77 0.0138
其他 27881085.31 0.0503 27706872.37 0.0857
合计 554536403.0 1 323450375.64 1
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期新设子公司
子公司名称 成立日期 注册地 注册资本 实收资本 持股比例
碧海包装（淮安）有限公司 2022-02-08 00:00:00 淮安市 5000 万人民币 5000 万元 1
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 507558201.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1937
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 186785718.54 0.0713
2 第二名 125938050.96 0.0481
3 第三名 77306364.43 0.0295
4 第四名 64033685.66 0.0244
5 第五名 53494382.39 0.0204
合计 -- 507558201.98 0.1937
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 387037295.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1836
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 96108853.47 0.0456
2 第二名 83481361.6 0.0396
3 第三名 74530830.62 0.0353
4 第四名 68032117.36 0.0323
5 第五名 64884132.5 0.0308
合计 -- 387037295.55 0.1836
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 125751234.65 117353343.64 0.0716
管理费用 103703600.64 83434229.59 0.2429
财务费用 41063131.03 33172685.46 0.2379
研发费用 95823359.0 74323018.12 0.2893
4、研发投入
适用□不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
330 毫升笑脸包改进型包装材料的研发 330ml 笑脸包改进型的创新之处在于精心设计的贴盖方案和开启方式，配备现有旋盖形式的开盖方式。 钻形外观具有形状、贴合度和流动性的极致搭配，让消费者拥有易于携带和享用的极致饮用体验。 试生产阶段 钻石包无菌包装是专为高档发酵型乳制品设计的高档包装，是以卷筒形式供纸的八面体包装。330ml 的容量更适合于个人饮用，带来畅快淋漓的饮用体验。专门设计的开盖方式更易倾倒和饮 用，新颖的外形和充满创意的图案设计能让产品在琳琅满目的货架上脱颖而出。 本项目属于高档产品，定向应用与国内大型乳品企业，目标群体明确；项目研发资金为公司自有资金，资金风险较小。该项目属于“小风险”范围。
低气味灌装水无菌包装材料的研发 1、研究引起气味的根本原因，采用了全新的各层配方，提高了产品的阻隔性能、热封性能等。2、配套同样适用物料的纵封条，增加产品的适用范围和多样性，满足市场需求。 试生产阶段 尽管无菌包装材料在常温下无味，但长时间处于高温情况下，包装材料中的小分子物质易于挥发气味，迁移到水中，产生异味。对于水的包装，大家最初的需求就是解喝及安全，但随着"看脸时代"的不断发展，还要看颜值、价格、营养。高端水是近年来热炒的一个概念，高端水的三大特点主要是：稀缺的天然水源、天然均衡的矿物元素含量、能够体现深厚的自然或人文文化内涵。会加深消费者品牌认知度的同时，对品牌产生更多的新鲜感。 低气味水的无菌包装材料是液体包装材料主要的研发方向之一，国内外同行都十分重视此方向的研发工作，有可能给公司新产品的研发和推广方面带来可能的冲击。另外本项目中所涉及到的配方调整、新材料代替，对研发人员素质要求较高，公司现有一支素质高、经验丰富的研发团队，会对项目实施过程中出现的问题作出合理的考量和安排。
可降解塑料在无菌包材的应用研发 1、研究引起渗漏的根本原因，采用了全新的内存配方，提高了产品的阻隔性能、热封性能等。2、配套同样适用高酸性物料的纵封条，增加产品的适用范围和多样性，满足市场需求。 中试阶段 随着“限塑令”的深入实施，在一定程度上促进了可降解塑料材料在包装材料中的应用。可降解包装材料的出现，不仅顺应了绿色环保的发展主题，也是包装材料发展的新趋势。推广可降解材料势在必行。为此公司加大研发力度，开发出新的无菌包装材料，扩大了其在液态食品包装领域中的应用范围。 可降解塑料是液体包装材料主要的研发方向之一，国内外同行都十分重视此方向的研发工作，有可能给公司新产品的研发和推广方面带来可能的冲击。另外本项目中所涉及到的新材料代替，对研发人员素质要求较高，公司现有一支素质高、经验丰富的研发团队，会对项目实施过程中出现的问题作出合理的考量和安排。因此，该项目存在一定风险，但都不会造成太大影响。
无铝箔无菌包装材料的研发 1、研究一种新的阻隔材料，采用全新的配方，满足产品的阻氧性能、阻光性能、阻隔水蒸汽性能等。2、配套同样适用的纵封条，增加产品的适用范围和多样性，满足市场需求。 试生产阶段 复合包装材料中铝箔与塑料粘合良好，铝箔与塑料很难分离。根据研究资料，铝塑复合材料在环境中自然降解需要上万年。造成严重的环境问题。为此公司加大研发力度，开发出新的无菌包装材料，用来替代铝箔，扩大了其在液态食品包装领域中的应用范围 无铝箔无菌包材是液体包装材料主要的研发方向之一，国内外同行都十分重视此方向的研发工作，有可能给公司新产品的研发和推广方面带来可能的冲击。另外本项目中所涉及到的新材料代替，对研发人员素质要求较 高，公司现有一支素质高、经验丰富的研发团队，会对项目实施过程中出现的问题作出合理的考量和安排。因此，该项目存在一定风险，但都不会造成太大影响。
易开盖预制孔包材工艺研发 1、研究引起掉铝屑的根本原因，采用了全新的内存配方，提高了产品的复合性能等。2、配套同样适用的纵封条，增加产品的适用范围和多样性，满足市场需求。 试生产阶段 易开盖预制孔包材工艺，灌装后易发生掉铝屑，产生质量事故，为此公司加大研发力度，开发出新的无菌包装材料，提高了产品的复合性能，防止了掉铝屑事故的发生，扩大了其在液态食品包装领域中的应用范围。 本项目属于高档产品，定向应用与国内大型乳品企业，目标群体明确；项目研发资金为公司自有资金，不存在借贷资金，资金风险较小。
BPE 产品的表面处理技术的研发 解决 BPE 产品的电解瓶颈，实现量产化，稳定性 已完成 电解的 Cr/FE 比及稳定一致性 公司 BPE 产品占比 30%左右，对公司的营业收入有很大促进
半导体特气系统的电解抛光技术的研发 解决半导体产品的电解瓶颈，实现量产化，稳定性 已完成 电解的 Cr/FE 比及稳定一致性 公司 BPE 产品占比 30%左右，对公司的营业收入有很大促进
一种耐腐蚀性铝合金阳极氧化工艺的研发 解决半导铝腔阳极氧化工艺 进行中 解决阳极氧化的膜厚及稳定性 为公司在半导体设备中取得的增长奠定基础
BPE 异形管件电化学抛光工艺的研发 解决 BPE 异性件电解瓶颈，实现量产化，稳定性 已完成 电解的 Cr/FE 比及稳定一致性 公司 BPE 产品占比 30%左右，对公司的营业收入有很大促进
一种高寿命真空隔断闸阀的研发 解决真空领域的真空隔断稳定性及耐用性 已完成 中高真空的隔断的稳定性及耐用性 公司真空领域在公司占比 30%左右，补充公司产品线
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 197 188 0.0479
研发人员数量占比 0.0806 0.0771 0.0035
研发人员学历
本科 69 53 0.3019
硕士 9 10 -0.1
研发人员年龄构成
30 岁以下 39 32 0.2188
30~40 岁 105 101 0.0396
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 95823359.0 74323018.12 64797727.75
研发投入占营业收入比例 0.0366 0.0362 0.049
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2475070855.12 1995275739.61 0.2405
经营活动现金流出小计 2500842137.11 1820916951.24 0.3734
经营活动产生的现金流量净额 -25771281.99 174358788.37 -1.1478
投资活动现金流入小计 116500.0 30093974.0 -0.9961
投资活动现金流出小计 256535725.21 151075341.18 0.6981
投资活动产生的现金流量净额 -256419225.21 -120981367.18 -1.1195
筹资活动现金流入小计 1184883467.25 796343675.22 0.4879
筹资活动现金流出小计 880153767.33 859736274.72 0.0237
筹资活动产生的现金流量净额 304729699.92 -63392599.5 5.807
现金及现金等价物净增加额 25053080.99 -11383232.38 3.2009
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 247399083.8 0.0672 260075686.87 0.0885 -0.0213
应收账款 649939351.58 0.1765 496097357.16 0.1687 0.0078
存货 1409400573.11 0.3828 1033350318.92 0.3515 0.0313
投资性房地产 37270942.28 0.0101 37238685.68 0.0127 -0.0026
固定资产 797682168.01 0.2167 620736494.09 0.2111 0.0056
在建工程 73432258.79 0.0199 23783358.78 0.0081 0.0118
使用权资产 39750600.33 0.0108 40297993.03 0.0137 -0.0029
短期借款 679015528.63 0.1844 608048947.41 0.2068 -0.0224
合同负债 167974819.74 0.0456 153852906.89 0.0523 -0.0067
长期借款 304775899.87 0.0828 210374565.2 0.0716 0.0112
租赁负债 29356490.95 0.008 35647665.87 0.0121 -0.0041
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
□适用 不适用
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用□不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用□不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 年 公开发行可转换公司债券 26928.42 15717.94 26497.4 0 0 0 516.13 存放于监管专户 0
合计 -- 26928.42 15717.94 26497.4 0 0 0 516.13 -- 0
募集资金总体使用情况说明
公开发行可转换公司债券（1）可转债实际募集资金金额和资金到账时间：经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]2304 号文核准，本公司公开发行可转换公司债券 280.00 万张，每张面值 100.00 元人民币，共募集资金 280,000,000.00 元，扣除与本次发行相关的发行费用 10,715,769.94 元，实际募集资金净额为 269,284,230.06 元。（2）可转债募集资金使用和结余情况：本公司和长江证券承销保荐有限公司分别与中国银行股份有限公司昆ft分行、兴业银行股份有限公司昆ft支行、中国农业银行股份有限公司昆ft分行签署了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。（3）募集资金使用情况：报告期募集项目直接投入 15,717.94 万元，其中直接用于半导体行业超高洁净管阀件生产线技改项目 11,717.94 万元；利用闲置募集资金暂时补充流动资金 4,000.00 万元；截止到 2022 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金总额 26,497.40 万元。尚未使用的募集资金均存放于募集资金监管专户。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用□不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
应用于半导体行业超高洁净管阀件生产线技改项目 否 26928.42 26928.42 11717.94 22497.4 0.8355 2022 年 12月 31 日 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 26928.42 26928.42 11717.94 22497.4 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
不适用
补充流动资金（如有） -- 4000 4000 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- --
合计 -- 26928.42 26928.42 15717.94 26497.4 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地 不适用
点变更情况
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
1、2020 年 01 月 06 日第四届董事会第十七次会议通过《关于使用部分闲置可转换公司债券募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金20,000.00 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月。实际使用金额为 20,000.00 万元，期限自 2020 年 01 月 7 日至 2021 年 01 月 05 日。2、2021 年 01 月 11 日第五届董事会第三次会议通过《关于使用部分闲置可转换公司债券募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 20,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月。实际使用金额为 20,000.00 万元，于 2021 年 1 月 12 日开始使用。分别于 9 月 14 日归还 1000.00 万，9 月26 日归还了 1500.00 万，11 月 08 归还 1500.00 万，12 月 30 归还 3000.00 万，2022 年 01 月 05 日归还剩余 13,000.00 万元。3、2022 年 01 月 12 日第五届董事会第八次会议通过《关于使用部分闲置可转换公司债券募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 13,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过十二个月。实际使用金额为 13,000.00 万元,于 2022 年 01 月 14 日开始使用。分别于 03 月 11 日归还 1,000 万元，03月 28 日归还 1,000 万元，06 月 09 日归还 1,500 万元，07 月 05 日归还 500 万，07 月 22 日归还 500 万元，07 月 26 日归还 500 万元，09 月 01 日归还 1500 万元，09月 26 日归还 1000 万元，11 月 04 日归还 500 万元，12 月 07 日归还 1000 万元，2023 年 1 月 6 日归还剩余 4000 万元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金均存放于监管专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
ft东碧海包装材料有限公司 子公司 包材制造 21,550万元人民币 1304114276.4 510287981.71 1216207466.37 67125111.51 64251437.3
新莱应材科技有限公司 子公司 机械制造 23,988.5 万元新台币 359491908.94 162038096.22 223809376.77 62135317.62 48566538.48
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、2023 年度经营计划
2022 年，公司管理层积极进取，在既定战略指导下持续优化了组织结构和业务流程，对内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内大客户拓展，布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公司整体竞争力。
公司始终坚持“全员品保、永续经营”的方针，致力于成为全球洁净设备及材料制造的领导者。以价值延伸和客户服务为理念，通过对产业链核心要素整合，立足国内，面向全球，成为国内唯一、全球极具竞争力的半导体行业洁净设备及材料的供应商与服务商；公司布局半导体上游洁净材料产业，依托公司多年技术积淀和研发创新能力，在半导体设备端及厂务端，公司已多年进入制程污染控制材料领域，公司将发挥在现有洁净材料生产的
基础上，持续向半导体全球设备和厂务端延伸，形成持续的业务驱动力。
食品安全是公众关心的最基本的民生问题。公司一直以来致力于推动国内食品卫生设
备标准与国际接轨，从而从设备硬件上保障老百姓吃的安全，吃的放心。
医疗医药行业关系社会的稳定，关系全社会人民的健康。公司秉承服务社会人民的宗旨，在生物医药的上游行业精益求精，在医药医疗树立高洁净应用材料标准，成为行业第一。
通过并购ft东碧海，公司实现产品从关键部件到集成设备的行业整合，激发新莱应材作为上市公司的责任担当，新莱应材将站在食品安全的最前沿，与国家、社会一起担负起保障食品安全的责任和义务。
未来，发展重点主要侧重产品体系的技术升级、行业资源整合及业务规模提升，确保公司技术领先优势和行业发展的循环，积极面对国外同行业竞争，提高公司整体盈利能力和市场占有率。
2023 年，公司将继续坚持“专业化、高端化、可持续化”发展思路，兼顾内生式增长和外延式发展，致力于新产品、新技术开发，优化产品、服务，把握市场机遇，扩大公司主业经营规模，创新管理模式，提升企业价值，并着重围绕以下几方面开展工作：
（1）公司内部管理计划
一是要继续加强生产经营及管理，以市场营销、生产管理、质量管控和成本控制为主线，以生产管理和品质管控为重点，强化生产管理，努力提高品质管控能力；
二是进一步优化业务管理流程，加强全面预算管理，严格控制各项可控运营及管理成本，提升管理效率，以适应公司实施外延式扩展战略发展模式下，公司业务规模和经营管理队伍的不断扩大和集团化运作对公司的管理能力和管理水平提出的更高要求；
三是加强安全、环保、财务、证券、人力资源、工程建设、物流管理等领域的系统性风险控制，以“标准化、流程化、数据化、信息化”为基础，充分运用信息化手段改善沟通、固化流程、强化标准，塑造可复制的管理体系，并以此为目标推动内部管理创新。
四是将继续整合美国 GNB、ft东碧海子公司等控股子公司的统一管理，在具体分析面临情况的基础上，把握市场机会，优化并购之后带来的协调效应，充分发挥各子公司在各自市场上的优势。
（2）生产及品质体系保证计划
2023 年，公司在生产方面将继续朝 ““十四五”智能制造发展规划”发展，通过生产工艺与设备的更新，持续的推动生产的数字化网络化、智能化。2023 年，公司将针对内部质量
流程进行持续改进，优化品质控制重点，进一步聚焦半导体应用产品，确保公司产品质量
与国外一线品牌保持一致。同时对于其他类型产品，进一步细化检测标准，根据不同行业应用分类分级，确保产品能够符合相关行业的要求。
（3）设备管理计划
2023 年，公司将着重进行设备运营管理，降低设备折旧费用，推行 TPM，保证设备维修完好率，提高运转率。在设备管理机构上，构建“三级网络”，实现企业、车间、班组三级企业设备网络化管理；在设备管理方式上，实行“三全管理”，及实行全面管理、全员管理和全程管理；在设备检修维护上，实行“三严”管理，严格执行检修计划和检修规程，严格把好备品备件质量关，严格抓好检修质量和技改检修完工验收关，确保公司设备管理的持续完善。同时，公司将继续推进生产的自动化改造，根据公司产品的特点寻求专门从事智能自动控制、数字化、网络化控制器及传感器的企业，借助其众多的功能模块、完善的嵌入式解决方案以最大程度地满足公司的个性化需求，协助实现公司降本增效。
（4）研发计划
2023 年，公司继续响应国家 ““十四五”智能制造发展规划”规划要求,落实和完善“双创”政策措施，引进一系列国内外专业人才，在整合 GNB、基于美国本土长期积累的先进技术，提高公司产品在相关领域的核心竞争力水平，扩大产品的市场规模，为公司未来的创新打下坚实的基础。
公司继续坚持以市场为导向，深化技术服务，重视人才培养，技术团队的建设。在统筹公司重点研发超高洁净相关的核心零部件的研发设计，并持续提供高端高效高洁净泵、超洁净管道管件、超洁净高真空腔体、生物用无菌阀门等系列产品的基础上，针对缩短国内品牌与国际品牌的技术差距，加速实现进口替代。公司加大资金投入，持续推进 PLM产品生命周期管理系统的优化和更新，加快新产品的开发周期，推进智能化数字化生产，持续推进质量管理体系的改进，把持续改善产品品质作为延续企业生命的理念，加强研发力度，对管道管件、阀、泵、腔体、换热器、均质机等进一步研发，提高技术成果转化水平。
同时，公司将响应国务院《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的意见》，到 2020年，奶业供给侧结构性改革取得实质性成效，奶业现代化建设取得明显进展。产业结构和产品结构进一步优化，婴幼儿配方乳粉的品质、竞争力和美誉度显著提升，乳制品供给和
消费需求更加契合。乳品质量安全水平大幅提高，消费信心显著增强。到 2025 年，奶业
实现全面振兴，基本实现现代化，奶源基地、产品加工、乳品质量和产业竞争力整体水平
进入世界先进行列。
公司将配合子公司ft东碧海，在整合市场资源及原有技术的基础上，配合我国乳制品工业协会，共同推动国内乳品行业“管路系统自动焊接标准”与国际接轨。
（5）市场营销计划
2023 年，一方面，公司将基于 2022 年半导体行业业务开发、自有的超高洁净管件零部件产品应用于业内核心企业的基础上，继续整合线上与线下资源进行并行营销；另一方面，公司在生物医药行业将大力开发血液制品、单抗、疫苗等客户。科学严谨地剖析现有市场状况和销售状况，分析市场格局并寻求机会是营销工作长久的核心。公司将在市场精耕的前提下，多维护推广，对接用户了解产品应用的问题及建议，深化改进。同时，加快新产品开发进度及推广策略，不断总结并完善市场综合营销管理能力及弹性协调能力。
2023 年，公司在统筹ft东碧海原有客户的基础上，提高大客户推广力度的同时，继续维护中小客户，拓展区域市场、提升 GasPak 品牌，积极且深入的加强区域营销，推进大客户开发与关系维护，加快新产品研发进度和市场推广进度。完善子公司的客户规模及治理能力，充分扩大ft东碧海在国内外食品饮料包材及灌装机市场的知名度。
（6）人力资源工作计划
2023 年，由于健康卫生影响，公司人力资源工作在公司整体战略规划下，进一步加大科学的人力盘点力度及关键人才的储备工作。在优化人力的基础上，再次细化各分子公司，事业部的的考核，充分发挥人力资源部的专业职能，协助公司相关工作的高效有序开展。逐步落实公司的企业文化，进一步坐实企业的价值观，并将企业文化落实到公司的方方面面，加大企业文化宣传口径，增加抖音/快手/今日头条等展示方式，加快延续并继承，增强公司活力及凝聚力。继续加强专业人才的储备培养，无论是外部引进还是内部培养，形成符合公司现状的考评机制；在现有的基础上，薪酬绩效体系依照战略重新调整，进一步加大业务端/技术端的考核力度；完善公司内部培训体系，结合公司现有的技能矩阵培训方式，细化培训平台的 OJT 成长路径，提升现有人才素质及水平。继续结合公司工业化 4.0 的规划，完成企业的劳动力工时管控。
（7）供应链工作计划
2023 年，将继续深入 2022 年公司供应链门户上线工作，通过应用人工智能，物联网，机器人流程自动化引进，通过国内外期货市场行情，统筹兼顾，关注国际市场贸易争
端变化、关注汇率变动，打造可预测战略寻源，前瞻性供应商管理，从而实现降本增效，
显著降低合规风险，保证供应链体系的及时、完整，保证生产的及时，为公司 2022 年业绩增长服务，实现公司业绩增长目标，同时满足外部客户的需求。
（8）资本运作工作计划
2023 年，公司将继续统筹 2022 年内涵式发展和外延式发展并走的战略，进一步推进并购重组事项的进一步发展，完善重组事项之后业绩承诺的规划；推进公司可转换公司债券募投项目的进程，把握国家行业整合政策，加强与金融资本的战略合作，积极寻求产业发展的金融支持，在内外整合、并购重组的过程中不断培育、积累提高公司的整合能力，推动公司内部事项的继续建设，推动公司食品饮料、生物医药、半导体三大产业链的战略布局。同时根据国家有关政策，将在适宜时间继续推出再融资计划，保证公司现金流充足的同时，也根据市场信息及时捕捉到新产品的投资方向。
2、公司可能面临的风险及对策
（1）供应链安全风险
国际政治经济形势复杂多变加剧了全球供应链的不稳定性，公司的部分原材暂时仍然需要向国外供应商采购，随着国际贸易摩擦的加剧，不排除相关国家贸易政策变动影响公司上游供应商的供货稳定性，公司会审慎关注由此可能对于产业带来的波动风险。公司将会配合国家产业政策，加大相关业务拓展，在危机中寻找机遇。充分挖掘服务经济的需求，充分利用企业竞争优势，加大服务范围和业务种类，多渠道增加经营收入。
（2）经营管理风险
随着公司经营规模的不断扩大，经营环境渐趋复杂，销售网络相应扩张，客户需求增多，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、生产组织等都提出了更高的要求，对在管理、技术、营销、生产等方面的中高级人才的需求也将日益增加。若公司的治理结构、运营管理、资金管理、内部控制和管理人员等综合管理水平未能跟上公司内外部环境的发展变化，将对公司的高效运转及管理效率带来一定风险。对此，公司不断创新管理机制，提高科学决策水平，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，致力打造行业领军的管理示范标杆企业。
（3）应收账款风险
由于公司业务合同的执行期及结算周期一般较长，有可能存在客户延迟验收及产生坏
账的风险。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动性较差风险。对此，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，加大回款力度，定期核对，力求减少应收账款发生损失的可能性和应收账款损失的程度，来降低公司应收账款总额和坏账风险，从而提高公司资金利用效率。同时，公司参加了中国出口信用保险公司对客户应收账款的收款保险，以减少坏账发生而带来的损失。
（4）行业政策风险
洁净应用材料行业是国家重点扶持的产业之一，国家对行业的监管程度也比较高，包括产品销售价格、产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来新的变化，从而可能对本公司生产经营及市场带来影响。对此，公司将时刻保持对国家政策的跟进解读，争取可以在第一时间作出应对措施。
（5）人才管理风险
随着公司的快速成长，公司规模将会迅速扩大，公司对核心技术人员和管理人才的需求将大量增加，因此公司面临着人力资源保障压力。针对以上风险，为保持企业的持续发展能力，持续的市场创新与技术创新能力，巩固与保持在行业中的优势地位，公司需要引进与储备大量的人才并且要采取多种人才管理措施。
（6）商誉减值风险
商誉是企业整体价值的组成部分之一，是指能在未来为企业经营带来超额利润的潜在经济价值。2018 年，公司 2.6 亿元收购ft东碧海包装材料有限公司 100%股权。ft东碧海是液态食品领域为数不多的能够同时生产、销售纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒灌装机的企业之一。然而，若ft东碧海所处食品饮料包材及灌装机设备行业及下游的食品饮料行业发生变动，将对ft东碧海未来经营状况及经营业绩发生不可预测的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用□不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
圆石投资：阳凤娟；国海资管：李倩倩；交银施罗德：楼慧源、朱亦宁、韩威俊；建信基金：刘克飞、
陶灿、牛兴华、许杰、李登虎、朱林浩；信诚：杨柳青；进门财经：刘佩；国君资管：张欣、肖莹；太
平洋证券研究所：杨钟；西部利得：邢毅哲；圆信永丰：丁柔茵、胡春霞；招商基金：张林；合众资
产：庞兴华；民生加银：徐文琪；平安资产：杨淋滟；中银基金：陈哲、王寒；天弘基金：蔡锐帆；长
城基金：杨维维、尤国梁；查方龙客户：蒋乐；富国基金：汪孟海、顾飞飞；华夏未来：丁鑫；金信基
金：吴清宇；方正富邦：曹卫东；银河基金：左磊；海