一、报告期内公司所处行业情况
（一）报告期滚动体行业的发展现状和变化趋势
1、专业化、规模化生产的趋势明显
目前，全球轴承滚动体行业的生产主要源于两个部分，一是大型轴承企业下属的滚动体生产部门，主要满足企业自 身需求；二是专业化、规模化的滚动体企业，面向整个轴承行业。滚动体单粒价值量小，而要实现生产则需要配齐全套 加工、检测设备，因此只有规模化生产才能有效的降低生产成本。另外，随着轴承客户对滚动体的加工精度、使用寿命、旋转噪音等性能要求的提高，滚动体企业要不断加大研发投入、提高产品品质和产出效率，技术专业化程度不断提高。 随着滚动体需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势。
2、高端精密滚动体的市场需求量和集中度将逐步提高
国内滚动体行业的产品结构中，加工精度低、使用寿命短的低附加值成品滚动体仍占多数，“十四五”期间，国家对关键机械设备部件的轴承国产化率要求的提高，将拉动对高附加值精密滚动体的市场需求。通常，精密滚动体的生产和研发需要长期的技术积累，通过改进生产工艺来满足高端精密滚动体的性能要求，具有较高的技术壁垒；另外，高端下游客户对滚动体企业认证的周期较长，如斯凯孚集团（SKF）的认证周期为两到三年，使得精密滚动体市场的进入壁垒较高。随着精密滚动体市场需求的扩大，能够批量化生产高精密滚动体的企业数量相对固定，市场需求将逐步向大型滚动体生产企业集中，因此未来精密滚动体的市场集中度将不断提高。
3、优质下游客户将成为滚动体企业可持续发展的关键
由于滚动体直接配套轴承制造企业，滚动体的品质能直接影响轴承的品质。针对高端轴承客户，一旦滚动体企业通过其内部质量认证，实现批量供货，双方便可建立长期稳定的合作关系。当前全球中高端轴承客户主要为国际八大轴承制造商，其各自都拥有较高于行业的内部质量标准，通常的中小型滚动体企业无法达到其要求，因此，跨国轴承集团的滚动体供应商选择往往局限于少数具备一定规模和实力的专业滚动体生产企业。再者，国际八大轴承集团占据全球超过
70%的市场份额，是精密轴承滚动体的主要需求客户，因此，能长期不断地取得八大跨国轴承集团的采购订单将是大型滚动体企业持续而稳定发展的关键。
4、下游细分市场对滚动体生产专业化要求不断提高
滚动轴承作为行业的基础零配件，应用领域非常广泛，而各个领域所需的轴承规格与性能要求存在差异，导致对轴承滚动体的性能需求各有侧重，如汽车领域的轮毂轴承滚动体和大型风力发电机组的变桨和偏航轴承侧重配套滚动体的使用寿命；轻工家电中的精密电机轴承则注重滚动体的旋转噪音；航空设备制造领域的专用轴承则要求配套滚动体在极限温差变化的情况下保持滚动体性能的稳定性。因此，针对下游各细分市场的要求，优化轴承滚动体相应的技术参数，扩大细分市场份额将成为未来滚动体企业的发展趋势。
（二）行业的周期性、区域性或季节性特征
轴承滚动体制造业经过数十年的发展，不存在明显的周期性、季节性特征，国内大型滚动体生产企业主要分布在江苏、ft东等沿海省份。
（三）行业技术水平及技术特点
钢球方面，钢球的生产加工较为复杂，需要经历原材料镦压、光球、热处理、磨球、强化、初研、外观检测、涡流探伤、精研等多个环节，同时还需要生产企业具备完善的生产管理和质量控制体系，上述两方面是高端钢球企业发展的关键。同时，各个工序中不同尺寸规格的钢球所需采用的工艺参数不同，如各尺寸钢球的磨削深度、热处理的淬火回火时间以及钢球表面强化的时间与强化层深度等，具有较高的技术难度，是钢球企业技术与研发实力的主要体现。目前，公司具备国际先进的轴承钢球生产的全套核心技术及生产工艺，在球坯镦压、热处理、钢球表面强化、树脂砂轮精研等方面拥有核心技术。滚子方面，国内主要以生产Ⅲ级滚子为主，具备生产Ⅱ级、Ⅰ级滚子的企业相对较少。相较于国际先进的滚子生产加工技术，国内的滚子行业的整体技术工艺还有待提高。目前，公司已拥有精密轴承圆锥滚子四工位高
速冷镦工艺及装备技术、高精密圆锥滚子磨削工艺及环保零脱碳热处理工艺技术等多项核心技术。
（四）行业整体竞争格局
1、行业竞争情况
（1）客户资源壁垒
目前，在全球范围内，轴承行业已经形成由瑞典、德国、日本、美国四个国家的八家大型轴承企业垄断竞争的态势，国际八大轴承制造商的市场占有率合计已达 70%以上，国内单家企业在全球市场上的份额与八大企业之间均存在较大的 差距。因此，是否能够进入国际八大轴承制造商的采购体系对于轴承滚动体生产企业具有重大意义。同时，高端下游客户对生产企业认证的周期较长，如瑞典斯凯孚集团（SKF）的认证周期为两到三年，使得市场的进入壁垒较高。
（2）生产工艺与技术壁垒
钢球方面，钢球的生产加工较为复杂，需要经历原材料镦压、光球、热处理、磨球、强化、初研、外观检测、涡流探伤、精研等多个环节，且各个工序中不同尺寸规格的钢球所需采用的工艺参数不同，如各尺寸钢球的磨削深度、热处理的淬火回火时间以及钢球表面强化的时间与强化层深度等。
滚子方面，滚子属于非标准件定制加工，生产过程中所需加工的面较多，检测的项次较多，对于生产装备、工艺技术、操作人员技术的要求较高。同时，随着轴承客户对滚动体的加工精度、使用寿命、旋转噪音等性能要求的提高，要求生产企业不断加大研发投入、提高产品品质和产出效率，提高技术专业化程度，具有较高的技术难度，生产工艺与技术壁垒较高。
（3）人才壁垒
滚动体生产企业的发展离不开兼备专业技术和行业经验的复合型人才。对于行业新进入企业而言，复合型人才的培养需要时间以及经验的大量积累。因此，行业内核心人员长期稳定的企业树立起较高的人才壁垒。
（五）公司所处行业与上、下游行业之间的关系
1、行业与上下游之间的关系
轴承滚动体的上游行业主要为轴承钢生产企业，下游行业主要为包括国际八大轴承企业在内的成品轴承制造商。本行业与上下游产业关联度较高，上游行业中的合作供应商一般较为稳定，下游行业发展直接影响到本行业的技术水平发展状况和市场需求情况，对本行业具有较大牵引和驱动作用。
2、上游产业发展对行业发展的影响
上游轴承钢生产行业基本处于完全竞争的状态，研发、生产技术体系较为完善，产品供应量较为充足，价格体系也较为透明。一方面铁矿石、水、电、石油、焦炭等原料价格的波动将会引起轴承钢的价格变动，从而影响到本行业采购成本和利润水平。另一方面，轴承钢是用来制造滚动体的专用钢材，必须具有高而均匀的硬度和耐磨性以及高的弹性极限，对化学成分的均匀性、非金属夹杂物的含量和分布、碳化物的分布等要求都十分严格，轴承钢的质量直接影响轴承的强度、耐腐蚀性和疲劳寿命等关键质量指标，是所有钢铁生产中要求最严格的钢种之一。
3、下游产业发展对行业发展的影响
由于本行业处于机械制造产业链的中游，下游产业扩张的需求将直接拉动本行业的发展。随着下游产业竞争越来越激烈，产品更新换代越来越快，将引领本行业向专业化、规模化的方向发展。由于下游企业的生产要求，企业须建立精细高效的管理制度和流程，开展精细化生产、精细化管理、精细化服务，这也可以使得企业管理效益突出、降本增效显
著。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期公司主营业务情况
公司的主营业务为精密轴承滚动体的研发、生产和销售，公司产品为轴承滚动体，包括轴承钢球和轴承滚子，为国内精密轴承钢球领域的龙头企业。目前，公司主要产品为公称直径 0.80mm-100.00mm，精度等级 G3-G60  的轴承钢球；以及公称直径 9.00mm-80.00mm，精度等级Ⅱ级、Ⅰ级的轴承滚子。轴承钢球广泛应用于机动车制造领域、精密机床、轻工家电、风力发电、工程机械、航空设备以及其他通用机械设备制造领域中所需的各类轴承中；滚子由于接触面广，极限转速低，主要应用于轨道交通、盾构机、风电主轴、重卡等负荷能力要求较高的领域。
（二）主要业务模式
1、采购模式
在采购流程方面，首先由公司下属的统调部汇总销售部门的产品销售预测、当月生产计划以及库存调查结果，编制 采购计划，报总经理批准后，由物流仓储部和对外贸易部负责实施采购计划，并在公司的合格供应商名单中选择供应商，如需采购的产品没有合格的供应商，则由技术、质量等相关部门按公司的《供方控制程序》规定对供应商进行选择、评 估和考核等作业。
再者，由公司采购员根据批准的采购计划向选定的供应商拟定采购合同，报公司审核批准。同时，物流仓储部随时对所采购的产品进行进度追踪与监控，对供应商逾期未按时交付的采购产品，由物流仓储部通知供应商，要求其提出纠正与预防措施。最后，公司所采购产品进厂后，由质量检验员和仓库保管员按照检验规程对采购产品进行数量点收、产品质量检验、入库等工作。目前，公司已制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、稳定的合作关系。
在采购价格方面，公司生产所需的原材料主要为轴承钢、化工油品、工装模具、五金电器四大类，其中轴承钢是公 司采购的主要原材料。近年来，全球钢材市场价格波动较大，但由于公司所需轴承钢为特种钢，其品质较高，产量较小，应用领域相对固定，吨位价格高于普通钢材价格，使得轴承钢价格受整体钢材市场波动的影响较小。同时，公司与宝钢 商贸、中信泰富等主要的特钢生产企业已建立长期的合作关系，采购价格整体较为稳定。在化工油品、工装模具以及五 金电器方面，公司与各家供应商已形成多年的购销关系，报告期内上述各原材料的平均价格均较为稳定。
2、生产模式
公司的生产模式主要采用计划+订单的模式，由销售部门定期汇总公司主要客户的采购计划，统调部门安排每个月的供货计划，同时再汇总公司当月收到的其他客户采购订单，形成次月所需的供货量，再下达至生产部门，安排公司次月的生产计划，然后生产部门根据此计划编制生产任务，并组织生产。
3、销售模式
由于下游轴承行业的全球产业集中度较高，国际上主要的轴承制造商对轴承钢球有严格的质量要求，在产品实现供货前会有较长时期的质量认证阶段，一旦通过产品质量检测，下游客户将与钢球生产企业建立持续与稳定的供货关系。
销售制度方面，公司下设对外贸易部和国内销售部，分别负责公司国内外的销售和售后服务工作。
销售模式方面，国内销售业务主要通过公司内销部的营销人员开展，分区域负责公司的国内销售业务，主要采用直销模式，公司与客户建立长期稳定的供货关系。公司对外销售主要以直销为主，经销为辅。
销售定价方面，公司根据产品的材质、加工精度以及原材料耗用率，形成各个尺寸、各精度等级的基准价格，在此基础上考虑客户的特殊工艺要求、每年的采购需求等特殊因素，通过谈判来最终确定价格。
（三）主要竞争对手
公司目前主要竞争对手集中在轴承钢球领域，具体情况如下：
（1 ）日本椿中岛公司（TSUBAKI ）
日本椿中岛公司最早于 1934 年开始制造钢球，主要生产钢球和其他精密部件，为日本最大的精密钢球制造企业。目前，该公司在日本、美国、波兰、中国等地共建有多家制造厂。2002  年 2  月，日本椿中岛公司在江苏设立椿中岛机械
（太仓）有限公司，2006 年收购原重庆钢球有限公司，2017 年收购美国恩恩公司。该公司的轴承钢球产品主要供应斯凯孚（SKF）、恩梯恩株式会社（NTN）、捷太格特株式会社（JTEKT）等大型跨国轴承制造商。
（2 ）ft东东阿钢球集团有限公司
ft东东阿钢球集团有限公司创立于 1988  年，是一家以钢球-圆锥滚子等轴承配套件为主，并在新能源、钢丝拉拔、专用模具制造、包装等行业快速发展的大型民营科技型企业，系全国钢球行业骨干生产厂家之一，具有完备现代化钢球加工和检测设备，该公司已通过 ISO9001：2000  质量体系认证、ISO/TS：16949  汽车行业专项认证。ft东东阿钢球集团有限公司主要生产微小型低噪音轴承钢球，产品尺寸主要在 25.40mm 以下，在国内钢球市场与公司构成竞争。
（四）公司的行业地位
公司轴承钢球销售收入已连续多年排名国内第一，是目前国内唯一一家进入国际八大轴承制造商采购体系的内资企业。同时，公司Ⅱ级轴承滚子已开始大批量生产，Ⅰ级轴承滚子也已通过国家轴承质量监督检测中心检测，开始小批量生产，未来滚子业务将成为公司利润的主要增长点之一。
作为国内精密轴承钢球制造领域的龙头企业，公司始终将自主研发与工艺创新放在首位，目前公司已拥有国际领先
的精密轴承钢球技术创新能力，系“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国机械工业优秀企业”、
“中国工业行业排头兵”、“中国驰名商标”、“制造业单项冠军示范企业”。同时公司为全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已拥有专利权 161 项，其中发明专利 49 项。
三、核心竞争力分析
1、公司拥有先进的技术水平
公司具备国际先进的轴承钢球生产的全套核心技术及生产工艺，产品部分性能指标高于国际标准，多项技术工艺水平国际领先，在精密镦压、连续热处理、钢球表面强化、树脂砂轮精研、轴承滚动体无损多层次检测等方面拥有核心技术。公司充分利用国际积累优势，从德国、日本、比利时、意大利等国家进口了先进的制造、检验设备，精密制造能力领先同业。公司的圆锥滚子产品完成系列产品开发及开始客户测试，高端专用滚子已通过国家轴承质量监督检测中心检测，现阶段主要供应斯凯孚、天马、福赛。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已拥有专利权 161 项，其中发明专利 49 项。同时拥有如吉凯恩集团、斯凯孚集团、捷太格特株式会社、恩梯恩株式会社等全球知名机械零部件制造商作为长期稳定的优质客户，在轴承钢球行业中具有较大的竞争优势。公司先后获评“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国机械工业优秀企业”、“中国工业行业排头兵”，“中国驰名商标”,“制造业单项冠军示范企业”。同时公司为全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位。
2、生产管理优势
公司生产实现数字化管理，采用行业领先大数据管理平台，实现生产计划、制造、质量及物流管理全面数字化，确 保每批成品球的品质能够对各种质量问题的球批进行精准追溯。公司推行单机智能化、生产线自动化，ABB  智能机器人 的导入，自我开发的专用智能设备，改善过程，提高生产效率，降低质量风险，节省人力成本，提高自身核心竞争力。 同时，公司能够基于各类客户标准进行定制化生产，针对各类客户对轴承钢球的特定性能要求，来调整相关工艺，如风 电轴承钢球的前道镦压工艺主要采用进口设备精密热镦工艺，增强球体内部组织的紧密性，满足风电钢球长寿命的要求。
目前，公司已通过汽车行业 IATF16949:2016  专项认证体系、ISO14001:2015 和 GB/T24001-2016 环境管理体系，建立完善的质量管理体系。公司的核心管理和研发团队都具有二十年以上的钢球行业从业经历，在钢球的制造、生产和销售、业务拓展等方面积累了丰富的经验。
3、公司拥有充足的人才储备，良好的人才培养机制
作为国内钢球行业的龙头企业，公司具备强大的科研技术实力，公司拥有国内行业唯一的一家省级工程技术研究中心——江苏省滚动体工程技术研究中心，该中心是公司培养滚动体制造领域专业技术人员的重要基地，同时，公司还建有省级博士后工作实践基地、技能大师工作室，为公司储备了各类专业人才。从成立之初，公司始终本着“以人为本”的核心价值观念，引进技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才，引入科学适用的人才测评及薪酬体系，进一步优化公司员工结构，形成引得进、用得好、留得住的人才发展环境。通过智能化钢球制造技术改造项目的实施，公司能够充分利用在长三角经济圈的人才区位优势，进一步引进一批高端研发人才、培养一批中高端研发人才，使得公司的人才优势得以延续，这是智能化钢球制造技术改造项目的顺利实施及正常运转的强大基础。
4、原材料的品质优势
在钢球领域，原材料的品质是钢球质量的先决因素，各大跨国轴承制造商通常会对钢球原材料品质有较为严格的要求。目前公司的轴承钢原材料主要分为国产材料和进口材料两部分，供应商均为国际和国内知名的轴承钢生产企业。
在国产材料方面，公司与宝钢特钢公司签订了《战略合作协议书》，建立了长期稳定的合作关系，双方根据轴承钢 球的性能要求，共同研制专用的轴承钢线材，其在氧、钛含量以及夹杂物比例等关键指标上与国际高端轴承钢品质接近。同时在价格上，宝钢特钢公司同意以优惠的价格优先满足本公司对轴承钢原材料的采购需求，并且当本公司市场环境发 生较大变化时，双方约定共同制定关于价格、质量、新产品开发等协同策略来应对。
在进口材料方面，全球高品质的轴承钢生产商主要为日本大同特殊钢、韩国浦项等钢厂，轴承钢中的线材产品主要
用于钢球制造，其中大同特殊钢的轴承钢线材主要稳定供应本公司在内的少数几家企业，产量有限，且采购价格较高于
国内外同类产品。目前，本公司与大同特殊钢等钢厂有多年的良好合作关系，这一定程度上保障了公司稳定的供货来源，
又能确保部分客户对高端产品的质量要求。
5、公司拥有丰富的海外销售经验
公司拥有健全的销售体系和丰富的高端客户资源。一方面，产品除在国内销售外，还出口至美国、德国、法国、日本、韩国等 20 多个国家及地区，公司建立了覆盖全球主要市场的销售及管理团队，丰富的海内外销售经验为公司产品的销售提供了有力的渠道保障。另一方面，公司是全球最大轴承制造商瑞典斯凯孚集团（SKF）的战略合作伙伴，同时也是国内唯一一家进入国际八大轴承制造商全球采购体系的内资企业。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，在国内外市场风云变幻极其严峻的情况下，公司在董事会、党委的正确领导及全体员工的共同努力下，
众志成城、同舟共济、共克时艰，围绕“创新智能新常态、质量成本新突破、人才战略新思维、安全环保新台阶、锻长板、补短板、目标两个五年”工作思路，持续更新的阶段性目标，紧扣市场，在险中求稳，在变中求升，消除了超预期因素冲击，公司业绩稳定站在去年之上，实现了公司价值。
2022 年，公司实现营业收入 98,085.12 万元，较上年同期增长 0.71%。归属于上市公司股东的净利润为 6,234.37万元，比去年同期下降 30.98%。扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润 5,302.55 万元，比去年同期下降
33.5%。同时滚子作为公司重点开发的高精尖产品，产能已逐步释放， 2022  年全资子公司星业滚子全年实现销售
9,523.86 万元，比去年同期增长 65.98%。 报告期内，公司具体开展工作重点如下：
（1）强化精品过程建设与监管，推进持续发展
报告期内，滚子作为公司重点开发的高精尖产品，实现了大型化风电滚子的开发，在热处理工艺、磨超加工工艺、大型化外协加工能力等实现了多面突破，滚子产品订单呈快速增长趋势；汽车钢球分公司克服搬迁因素的影响，实现了产品稳质增量，为稳定公司业绩发挥重要作用。
过程建设与管理是精品制造的前提，是企业发展的动力。报告期内，公司实现滚子产品的大型化，进一步优化生产 流程，改善工艺技术，加强过程质量监督管理，深入开展三层审核活动，提高全员过程质量意识，前后工序追溯制持续 发挥作用，适时地对工艺技术组织结构进行整合，促进分公司产品在质与量上稳中有进，强化追溯能力建设，从管理意 识上达到根治质量难题，为公司产品未来利润增长提供了有力的支撑。2022 年，公司外部退货总数比去年同期下降 4.6%。
报告期内，公司持续加强与 SKF、舍弗勒等重要客户积极沟通，实施客户技术标准评审，进行可行性分析，加强检测标准、产品图纸参数的规范化，进一步提升产品过程的有效性。报告期内，通过了 SKF、舍弗勒、GKN 等重要客户的现场审核。
报告期内，公司滚动体实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认可评定，获得其授予的实验室认可证 书和认可决定书，公司实验室的管理能力和技术能力获得国家及国际认可，具备了按照国家标准开展检测的能力，对保 障公司产品质量、提升公司产品研发水平、增强客户和市场对公司产品的认可度具有促进作用，将进一步提升公司的行 业地位和核心竞争力。同时，公司产品获得江苏省科学技术奖“高品质精密轴承滚动体关键制备技术及产业化”二等奖、机械工业科学技术奖“乘用车第三代轮毂轴承单元制造关键技术及应用”二等奖。
（2）加快产业布局调整，提升高精产品比例
随着钢球需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势，报告期内，公司加快国内外滚动体生产和销售业务的产业布局，加快推进公司“国际化”战略的实施，提升力星品牌在世界高端市场的影响力和控制力，更好地服务现有客户与潜在客户。
报告期内，公司完成了产品新布局，大调整、大搬迁，公司全资子公司力星滚子对其公司名称进行了变更，变更后名称为“江苏星业精密滚子科技有限公司”。同时根据公司长期发展战略和业务拓展的需要，公司拟使用自有资金投资
10,000  万元人民币在如皋市东部工业园区设立全资子公司江苏力创精密陶瓷有限公司（暂定名，具体名称以工商核准登
记的为准），精密陶瓷滚动体产业的布局有力促进公司产品转型升级，提升企业核心竞争力和行业影响力，为我国关键
行业提供更多的具有自主知识产权的精密陶瓷滚动体，替代进口，实现关键核心零部件国产化。
报告期内，公司与恒润传动签署了《战略合作协议》，此次合作协议的签署，有利于双方发挥各自的特长和优势，在风电等关键传动件研发、试制生产各环节发挥自身优势，展开深入合作，通过紧密合作，打造共赢、可持续发展的合作伙伴关系。
报告期内，公司与墨西哥美洲工业集团签署了《友好合作备忘录》。为实现公司滚动体生产和销售业务的全球产业布局，更好地服务现有客户，亦为了拓展新的海外客户，通过不断尝试拓展新的合作空间，提升公司在国际上的品牌和影响力, 寻求新的利润增长点，进一步完善公司滚动体业务的全球产业链布局，公司拟出资在墨西哥新建精密滚动体生产基地。
滚子作为公司的第二支柱产品，在经历初创期，转型期后，正式步入发展期。报告期内，滚子产品质量通过不断改进，产品报废率及 ET 不合格率均得到较大幅度的下降。国家强基工程轨道交通用高精度轴承滚子项目正逐步进入产业化阶段，已顺利交付多种高铁铁路滚子样品，并装配轴承进行测试，为助力中国高铁事业发展贡献力量。
（3）加强工艺装备研发创新，推动公司技术进步
报告期内，我们密切关注国内外轴承钢球和滚子的新产品和新工艺，集团内部完善公司技术研发体系，提高技术开发效率。不断增加技改投入，不断提高设备装备水平，在新技术、新工艺多方面不断进步，促进现有产品的技术改进和产品转型升级，进一步提高产品质量和工艺水平，提高企业的核心竞争力和经济效益，实现可持续较快发展。2022 年，工艺技术质保部、动力设备分公司、大数据中心及各生产分司共设立了创新项目 23 项，涉及工艺过程开发、装备制造、
管理软件开发、数字化建设等诸多方面。2022 年累计申请专利 19 项，其中发明专利 4 项；获得授权专利 13 项，其中发
明专利 3 项，被评为战略性新兴产业。
在各分公司与相关职能部门通力合作下，轮毂集中供油项目、清洗无人化项目、设备数据采集等自动化项目成果显现，滚子热处理及后道磨削工艺实现突破，轨道交通用精密滚动体项目顺利通过国家验收。精密中大球、稳定提升新能源汽车轮毂球、突破精密圆锥滚子和圆柱滚子的批量连线加工。陶瓷球产品项目实现关键设备引进安装、调试及试产一气呵成，氮化硅陶瓷球等新产品加工工艺技术和设备日趋完善。科技发展正向知识化、专业化的方向转变。
（4）加强人力资源管理，构建高凝聚力的人才队伍
2022  年，公司严格按照国家劳动法律法规政策的相关规定进行企业劳动关系管理，注重员工劳动权益保护，并综合考量经营业绩状况等各方面因素逐步提升员工薪酬水平。公司通过加强员工考勤、员工档案及劳动纪律管理，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；通过各种寓教于乐、形式丰富的文体活动、知识/环境竞赛、员工大联欢、聚会活动，和员工融洽相处，倾听员工们的心声，贴近员工们的生活、陶冶员工们的情操、保持企业员工的工作活力、向心力、凝聚力。同时公司通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，力求形成引得进、用得好、留得住的人才发展环境。
（5）加强公司规范化治理，维护好投资者关系
报告期内，公司共计召开了董事会 6 次，股东大会 3 次，共计披露 60 份公告，其中临时公告 56 份，定期报告 4 份。公司董事会严格根据证监会、深圳证券交易所等相关监管部门关于创业板上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章 制度和内控制度，认真组织召开董事会、股东大会会议，在股东大会的授权范围内进行科学合理决策，对经理层工作进 行有效及时的检查与督导。公司信息披露均在规定的披露时限及时报送并在指定网站披露相关文件，客观地反映公司发 生的相关事项。报告期内，公司以年度网上业绩说明会、现场调研活动、专线电话、深交所互动平台等多渠道主动加强 与投资者的互动和交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司
形象，实现公司价值和股东利益最大化。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 980851224.16 1 973904660.69 1 0.0071
分行业
轴承制造业 966764115.67 0.9856 962899345.51 0.9889 0.004
其他 14087108.49 0.0144 11005315.18 0.0111 0.28
分产品
钢球 878962328.29 0.8961 912016585.08 0.9365 -0.0362
滚子 87801787.38 0.0895 50882760.43 0.0522 0.7256
其他 14087108.49 0.0144 11005315.18 0.0113 0.28
分地区
境内 690839061.93 0.7043 677157337.78 0.6953 0.013
境外 290012162.23 0.2957 296747322.91 0.3047 -0.0296
分销售模式
寄库 404453716.32 0.4123 354290625.74 0.3638 0.1416
直销 576397507.84 0.5877 619614034.95 0.6362 -0.0697
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
分产品
钢球 871525542.48 733526777.04 0.1583 -0.0362 0.0387 -0.0601
滚子 87801787.38 73178412.04 0.1665 0.6598 0.5723 0.0456
分地区
境内 690839061.93 555780025.3 0.1955 0.0202 0.0943 -0.0545
境外 290012162.23 254073624.29 0.1239 -0.0227 0.0464 -0.0579
分销售模式
寄库 404453716.32 347749305.29 0.1402 0.1416 0.2062 -0.0461
直销 576397507.8 462104344.32 0.1983 -0.0697 -0.0006 -0.0554
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
钢球 销售量 吨 39495.22 40217.65 -0.018
生产量 吨 39878.09 42729.06 -0.0667
库存量 吨 8497.43 8114.56 0.0472
滚子 销售量 吨 2368.06 1391.39 0.7019
生产量 吨 3599.61 1625.78 1.2141
库存量 吨 1869.1 637.55 0.8529
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
滚子作为公司重点开发的高精尖产品，产能已逐步释放，销量逐步上升
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
轴承制造业 按产品分 806705189.08 0.9961 750280258.87 0.9994 0.0752
其他 按产品分 3148460.53 0.0039 420226.37 0.0006 6.4923
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产成品 直接材料 561392929.74 0.6932 534604788.32 0.7121 -0.0189
产成品 直接人工 80498653.52 0.0994 73243939.21 0.0976 0.0018
产成品 制造费用 140813989.33 0.1739 118255891.73 0.1575 0.0163
产成品 运费 27148077.03 0.0335 24595865.98 0.0328 0.0008
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 542748054.4
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5348
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0469
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 179845702.75 0.1834
2 第二名 176724809.31 0.1802
3 第三名 81056957.04 0.0826
4 第四名 51950061.48 0.053
5 第五名 34949361.72 0.0356
合计 -- 524526892.3 0.5348
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 379746385.9
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3771
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 124148528.8 0.1233
2 第二名 80221610.45 0.0797
3 第三名 77836836.63 0.0773
4 第四名 55987120.78 0.0556
5 第五名 41552289.23 0.0413
合计 -- 379746385.9 0.3771
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 6865659.12 7747064.94 -0.1138
管理费用 39530977.83 53156630.83 -0.2563
财务费用 -1841310.44 8277143.86 -1.2225 主要系汇率变动导致的汇兑损益增加所致汇率变化
研发费用 57282361.99 50141353.98 0.1424
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
精密小球硬度检测智能控制工艺技术研究开发 对精密小球硬度检测智能控制工艺进行攻关 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对小球硬度检测智能控制工艺技术联合进行攻 本项目研发的精密小球硬度检测智能控制工艺，可以实现对待测精密小球的硬度检测，可以取代人工操作，避免随机误差，提高检测效率以及检测精度。 形成精密小球硬度检测智能控制工艺技术研究开发自主技术，增加企业本身的经济效益。
关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品工艺进行验证、改 进。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。
自动化毛刷清洗工艺研究开发 研制专用清洗检验设备实现对轴承用钢球陶瓷球清洗检验 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对自动化毛刷清洗工艺进行攻关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用清洗检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应轴承产品的技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。 本项目研发的自动化毛刷清洗工艺，可以实现氮化硅陶瓷球快速烘干，方便陶瓷球包装；在不停机的状态下进行检测，提高陶瓷球生产效率，节省大量人工。 形成陶瓷钢球自动化毛刷清洗工艺，适应现在精度等级更高的产品、直径更小的产品和陶瓷球等新产 品。
高精度轮毂钢球抛光工艺及制备技术研究开发 对高精度轮毂钢球抛光工艺及制备技术进行攻关 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组技术联合进行攻关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品工艺进行验证、改 本项目研发的高精度轮毂钢球抛光工艺及制备技术，可实现油液的有效分离，达到循环利用清洗液的效果，大大的节约清洗成本，并保护生态环境。 通过研制设置新能源电驱陶瓷球表面除油装置，解决钢球清洗严重污染环境，浪费水资源及冲洗废弃油水也无法处理问题。
进。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。
新能源汽车电驱钢球自动清洗包装工艺研究开发 对新能源汽车电驱钢球自动清洗包装工艺进行攻关 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对工艺技术联合进行攻关，并进行初步试验论 证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品工艺进行验证、改 进。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。 本项目研发的高精度轮毂钢球抛光工艺及制备技术，研制出高端大型滚动体涡流探伤检测缓冲装置，根据钢球尺寸相应调整缓冲头与连接件之间的相对位置，提高一次检测成功合格率，减少故障更换探针重复调试频次，降低生产成本。 通过研制大型滚动体涡流探伤检测缓冲装置，可有效避免钢球直接撞击探伤检测仪损伤探针，提高一次检测成功合格率，减少故障更换探针重复调试频次，降低生产成本。
晶粒度检测工艺研究开发 全面升级晶粒度检测工艺技术，向着大型化、智能化发展，将实现精密关键零部件的国产与出口，打破垄断格局，参与国际高端市场的竞争。 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对晶粒度检测工艺技术联合进行攻关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应产品的技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项 本项目研发的 晶粒度检测工艺，用 CrO3 溶液电解腐蚀钢球，进而显现出晶界，实现晶粒度的检测，减少空气污染及对试验人员的伤害，减少劳动强度，降低人工成本。 采用 CrO3 溶液电解腐蚀钢球，进而显现出晶界，实现晶粒度的检测。
目总结。
高精度钢球高效环保水处理工艺研究开发 本项目进行高精度钢球高效环保水处理工艺研究开发，可显著提高污染物去除效 果，有效吸附有害物质，避免二次污染，有利于环境保护和可持续发展。 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对高精度钢球高效环保水处理工艺进行攻关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用高精度钢球废水处理设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品水处理工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应轴承产品的技术工艺进行改进，完善配置。 本项目研发的高精度钢球高效环保水处理工艺，利用高精度钢球的重力、浮力以及水流力，从而减少流化床的能耗，废水与钢球的接触面积增 大，使含锰水得到高效处理，减少环境污染。 研制专用高精度钢球废水处理设备实现对高精度钢球高效环保水处理
智能化热处理渗碳工艺技术研究开发 全面升级智能化热处理渗碳工艺技术，向着大型化、智能化发展，将实现精密关键零部件的国产与出口 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对智能化热处理渗碳工艺技术联合进行攻关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应产品的技术工艺进行改进，完善配置。 本项目研发的智能化热处理渗碳工艺技 术，全面升级智能化热处理渗碳工艺技 术，向着大型化、智能化发展，将实现精密关键零部件的国产与出口，打破垄断格局，参与国际高端市场的竞争 研制高寿命精密级圆柱滚子降低热处理残余奥氏体的工艺，使残余奥体量比不经活化处理减少 1-2％。
基于数据分析集成的精密滚动体智能制造关键技术研究开发 通过项目实施，形成基于数据分析集成的精密滚动体智能制造的自主技术，增加企业本身的经济效益。 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对基于数据分析集成的精密滚动体智能制造关键 本项目研发的基于数据分析集成的精密滚动体智能制造关键技术，满足滚动体的精密要求，提高产品精度，提升国际竞争 力。 利用直角三角形的余弦定理，并通过百分表精确测量，提高导轮盘角度的精度、砂轮零位的精度。
技术联合进行攻关，并进行初步试验论 证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应产品的技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。
G3 级钢球节能环保型清洗工艺研究开发 通过项目实施，形成G3 级钢球节能环保型清洗工艺的自主技 术，增加企业本身的经济效益。 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对 G3 级钢球节能环保型清洗工艺联合进行攻关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应产品的技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。 本项目研发的 G3 级钢球节能环保型清洗工艺，优化钢球的清洗效果，缩短钢球的清洗时间，节约资源。 利用新型钢球清洗装置，优化钢球的清洗效果，缩短钢球的清洗时间，实现水循环利用。
高精度特种合金钢球精研磨工艺研究开发 通过项目实施，形成高精度特种合金钢球精研磨工艺，提高研磨效率和自动化水平 1、2022 年 1 月—2月：前期准备筹划阶段，市场技术调研，成立研发攻关小组。2、2022 年 3 月—6月：研发小组对高精度特种合金钢球精研磨工艺联合进行攻 关，并进行初步试验论证。3、2022 年 6 月—10 本项目研发的高精度特种合金钢球精研磨工艺，无需人工研 磨，提高研磨效率，节能减排，降低生产成本。 研制高精度特种合金钢球精研磨工艺，开发专用检测设备，进行设备改造。
月：开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求。4、2022 年 10 月—11月：将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应产品的技术工艺进行改进，完善配置。5、2022 年 12 月：项目总结。
余热锻造耐磨钢球热处理工艺的研发 在钢球热处理的冷却过程中，需要将800°C 的钢球降温至200°C，然后将200°C 输送至二次加热系统内进行再次加热，因此，在 800°C降温至 200°C 过程中，大部分采用的都是风冷，而且风冷的过程中，耐磨钢球锻造余热直接损耗，这样造成了能源的浪 费，同时，风冷所需要的轨道极长，占用空间大。为解决上述问题，满足客户要 求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。 本项目实施期自 2022年 1 月-6 月，现已研发完成。2022 年 1 月完成产品方案及图纸设计；2022 年 1 月至2022 年 5 月完成样品制作以及相关的测试工作；2022 年 5 月至2022 年 6 月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验 收。 1、通过双层料床和上下层轨道的设置，能够充分的利用锻造耐磨钢球的余热对冷却后进入二次加热系统之前的耐磨钢球进行预热，从而杜绝能量的损耗和浪费，降低生产成本。2、冷却和预热所用轨道进行上下叠设，进而减小轨道占用空间，结构 简单，方便实施。3、钢球外层的外表面镀设有一层陶瓷膜层以增加钢珠表面的强度和耐磨度。 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。本产品试产成功后第一年可为企业新增产值400 万元，新增利润42 万元，为国家创造利税 42 元。
钒钛铬合金锻压钢球的研发 在滚珠轴承使用中，轴承中的钢球与内环和外环还是会发生摩擦，造成钢球的磨 损，而在发生摩擦时还会产生较大的噪 音，使得滚珠轴承的使用效果不理想。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。 本项目实施期自 2022年 1 月-6 月，现已研发完成。2022 年 1 月完成产品方案及图纸设计；2022 年 1 月至2022 年 5 月完成样品制作以及相关的测试工作；2022 年 5 月至2022 年 6 月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验 收。 1、通过在球心的中部设置吸音材料，对钢球运动时产生的噪音进行吸收，将声波转换为热能，使得钢球传出的噪音大大的减小，同时设置在钢球表面的储油槽可以吸附润滑油，使得钢球在转动时，钢球的表面与轴承轨道之间一直有润滑油进行润 滑，也可以减低噪音的产生。2、通过在球心外包裹弹性钢皮，增加钢球的弹性，对冲击载荷具有良好的吸收和分散作用，钢皮外的钒钛铬合金可以保证钢球具有优异的强度，与较强的耐磨性与耐 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空 白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值420 万元，新增利润45 万元，为国家创造利税 40 元。
腐蚀性，保证钢球不会变形，而 TaC 涂层与高熵合金涂层形成的高硬度涂层，可以再次提高钢球的耐磨性能。
Gcr15 钢球表层优化改性热处理工艺的研发 钢球是轴承最重要的核心部件，它的各项技术指标决定了轴承的综合性能。传统的钢球制造工艺，得到的钢球耐磨性、表面硬度不足，接触疲劳寿命和耐冲击性不 够，无法满足新能源汽车驱动电机轴承严苛的工况要求和可靠性要求。为解决上述问题，满足客户要 求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成。2022 年 1月完成产品方案及图纸设计；2022 年 1 月至 2022 年 11 月完成样品制作以及相关的测试工作；2022 年 11月至 2022 年 12 月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。 1、GCr15 钢球经过本步骤的碳氮共滲后，会在过渡层得到含氮的马氏体和细小致密的碳化物，硬度较 高，更加耐磨。2、改变了零件表面内应力的分布状况，引起表面压应力，从而提高轴承的疲劳强度，而且提高了表面的耐磨性，回火后，表面硬度 65HRC 以 上，提高了钢球 50％的接触疲劳寿命。 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空 白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值520 万元，新增利润52 万元，为国家创造利税 52 万元。
家电专用长寿命轴承钢球的研发 我国钢球行业现在使用的标准仍然沿袭“英制”标准，与我国机械工业习惯使用的国标尺寸标注方式及实际应用有很大出入，也带来了诸多不便。例如英制15/64′′钢球，换算过来直径实际尺寸为 5.9531mm，不易标注和配套加工，按我国家电行业的实际需求直径 6.000mm 的小微精密轴承钢球应运而生，但现有的轴承钢球材质及工艺均未达到理想的标准。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成。2022 年 1月完成产品方案及图纸设计；2022 年 1 月至 2022 年 11 月完成样品制作以及相关的测试工作；2022 年 11月至 2022 年 12 月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。 1、可避免钢球淬火开裂，增加轴承钢球的耐磨性，提高轴承钢球性能。2、添加了大量的铬，从而提高了钢球的强度，硬度和高温机械性能，并使得钢球具有良好的抗腐蚀性和抗氧化性。3、可制备出直径6.000mm 的小微精密轴承钢球，与洗衣 机、微波炉等小家电配套使用，使用寿命更长、成本更低。 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空 白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值560 万元，新增利润56 万元，为国家创造利税 56 元。
能提高轴承钢球机械性能的表面强化工艺的研发 轴承钢球在力学特征上由于是点接触，因而接触应力载荷高；另外由于其转速比套圈要高得多，因而应力循环次数也多。轴承钢球在数量特征上由于单套轴承中， 内、外轴承套圈各只有一件，而钢球则数量较多；生产批量也远比内、外轴承套圈的数量要大，要求加工效率特别高、加工 本项目实施期自 2022年 7 月-12 月，现已研发完成。2022 年 7月完成产品方案及图纸设计；2022 年 7 月至 2022 年 11 月完成样品制作以及相关的测试工作；2022 年 11月至 2022 年 12 月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。 1、通过设置行星传动机构以及往复摇摆机构，使得轴承钢球表面加工出具有“表面类织构层、氮-金属络合物表面强化层”的双层复合结构以及残余压应力，以达到轴承钢球表面强化加工的作用，提高了钢球轴承的强化加工效率以及提高轴承钢球表面强化层机械物理性能。 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空 白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值350 万元，新增利润35 万元，为国家创造
一致性非常好。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。 2、轴承钢球碰撞概率的提高，使得轴承钢球表面冲击循环次数不断增加，轴承钢球表面各个地方可以实现均匀的碰撞，从而提高强化加工的一致性。 利税 35 元。
精密耐蚀直线轴承钢球的研发 目前普通直线轴承钢球多采用 Gr15 轴承钢制成，但是钢球与轴承套圈为点接触，在使用上与轴接触也是点接触，虽然运行灵活，但承载力较低，在实际使用中能适宜应用在负荷较低的工作面上。负荷较重时会出现阻滞或直线轴的现象，容易造成损坏，降低运行寿命，还会损坏其它部件和整机。而且普通直线轴承不能用在特殊和恶劣环境，特别是在酸性、碱性和高湿度环境使用时，在短时间内轴承钢球内外及钢球产生锈蚀和腐蚀现象。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。 本项目实施期自 2022年 7 月-12 月，现已研发完成。2022 年 7月完成产品方案及图纸设计；2022 年 7 月至 2022 年 11 月完成样品制作以及相关的测试工作；2022 年 11月至 2022 年 12 月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。 1、设置了一层具有耐蚀作用的有机疏水涂层，使直线轴承钢球具有较好的抗腐蚀性能和自清洁功能，能够应用于较为恶劣的环境，延长了钢球和直线轴承的使用寿命。2、合理配伍了金属基体和疏水涂层的组成成分，使得有机疏水涂层与金属基体结合紧密，抗剥离性强，有较强的抗腐蚀性能；优化了钢球的制备方法，减少了制备工艺，提高了钢球的制备精度。 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空 白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值460 万元，新增利润46 万元，为国家创造利税 46 万元。
高铁轴承滚子关键技术研究开发 轴承是铁路装备中最重要、最关键、最核心的基础零部件，决定着铁路主机产品的性能、质量和可靠 性，并且轴承工业是国家基础性战略性产业，对国民经济发展和国防现代化建设起着重要的支撑作用。滚子是轴承最重要的组成部分，是滚动体制造技术中难度最大的产品，滚子的质量直接影响轴承质量，是制约轴承行业发展的主要瓶颈。为打破高铁轴承核心技术的国际垄断，本公司进行自主研发 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 能一次性加工出符合要求的产品，不仅缩短了样品试制的时 间，同时还保证了产品的合格率。 为打破高铁轴承核心技术的国际垄断，力星股份致力于高铁轴承专用滚子的研发，生产高铁轴箱、牵引电机及齿轮箱轴承用的滚子，确保生产出的产品可靠性高、抗冲击性及动态载荷承受能力强，可满足高铁 350km/h 以上的运行速率和 300 万公里的运行寿命要求。
贯穿式圆柱滚子抛光加工工艺研究开发项目 随着客户要求的提升，从 2021 年上半年开始，以 NKE 为例：此前福赛的外径粗糙 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 本项目主要通过多次工艺验证，针对不同形状轮廓的产品的滚道面粗糙度提升的工 我司现有一台德国索菲娜超精机，从设备的加工能力来看，该设备全月满负荷运行
度要求都在 0.2μm 以下，但随着终端客户远景的技术要求的提升，对应的滚动体的粗糙度要求也同样进行了提升，滚道面粗糙度由原来的MAX0.2μm 下降至 MAX0.15μm，根据磨加工的特点，磨加工粗糙度只能稳定控制在 0.16~0.18μm 以内，因此要想达到客户要求的 MAX0.15μm必须进行超精处理。 艺进行过多次重复工艺验证，利用变量控制法对影响滚子粗糙度提升的因素进行逐一排除，从而加工出符合客户要求的产 品。 产能也只有 10 万粒左右，而我司现有的切入磨产能达到 24 万粒左右，因此要想满足客户要求并满足产量的前后匹配，我们必须对贯穿式超精加以利用，只有这样才能应对客户对滚道面粗糙度不断提高的要求，同时降低生产成本，满足前后产能的匹配需求。
精密轴承滚子光饰工艺及制备技术研究开发 光饰也称光整，是一项工件表面光饰加工工艺。它是将一定比例的工件、磨料和填加剂放在光饰机的容器中，依靠容器的周期性振动，使工件和磨料运动并相互磨削而达到加工工件的目的。光饰机结构是下层机座安装振动电 机，上层圆形容器，放入滚子、磨料、光亮剂等，通过不断的振动，使滚子表面粗糙度提高，并改善滚子表面的抗疲劳强 度。 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 工艺优化后，粗精光饰一体加工，通过合理配置三角料、高频瓷等，固化磨削液、光亮剂添加量，选择合适的振动频率，加工时间缩短到 1.5h；光饰人工出料需要用手到磨料里扒出滚 子，劳动强度大、时间长，手易受伤，通过多次试验、改进挡板卡料后使滚子暴露到磨料表面后检出。 提高加工效率、降低废液排放；对设备进行改进，降低劳动强度
高速冷镦大直径钢材矫直引导工艺研究开发 冷镦成型工艺生产小型滚子优点显著但生产较大直径的滚子 时，也有很多困难，如切料断面有毛刺、卷材进料困难、棒材利用率低等。我们采用比利时内德史罗夫NH422 冷镦机生产直径 20 左右的滚子，原材料选用直径约 20mm卷材，新材料开卷送入冷镦机十分困难，需要 5 至 6 个人才能拉开材料，先利用矫直机进行初步搬直，过程劳动强度大且不安全，夜班生产时人员不足难以上料造成生产中断。为解决冷镦机大直径卷材开卷送料困难问题，开发制作专用的矫直引导架，生产人员只需把原材料放入矫直引导 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 矫直引导架结构简单可靠，仅采用一台减速机控制转速，用气缸、杠杆压轮、齿轮机构，实现压料引导功能。 滚子成型冷镦工艺在滚子材料致密度、纤维组织、使用寿命及强度等方面相比于车削、热镦、锻造等成型具有明显的质量优点，同时冷镦成型工艺还有生产效率高、成本低、生产操作相对简单安全环保等优点，是高质量滚子成型首选工艺。
架，单人操作就能完成新材料开卷送料工作，提高生产效率
组合线自动连线工艺技术研究开发 2021 年上半年，中小型滚子生产计划在每月 400 车左右，但到了 2021 年下半年，大滚子生产计划就达到了 700 车。随着计划的调整和增加，对生产一线人员的需求也逐步增加，因此必须对生产线人员进行优化以满足生产需求。同时中小型滚子利润率低，只有通过缩减各种加工成本才能进一步保证微薄的产品利润。 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 本项目主要通过对组合线连线各个自动化连线细节的优化和排查，逐个改进，并对员工加工控制点以及产品质量的控制方法进行优化，尽可能缩减员工的检测行走距离以缩减员工的劳动强度，同时通过对加工参数的固化进一步稳定产品的加工过程质量，从而使得生产线从原先的 5 人生产一条线（7 台设备）逐步缩减至 4 人，再通过进一步优化加工过程及连线的稳定 性，将生产人员缩减至 3 人操作 7 台设备。 通过本次组合线优化总结的经验往其他生产线覆盖，从现有的3 人操作一条线进一步扩展到 5 人生产两条线，进一步降低生产成本。
精密超精机自动化制造工艺研究开发 1.设备配套自动上下料机构，根据超精机进出料特点，改进上下料设备。2.设计图纸与外协厂家共同开发制作支撑座、对支撑环、顶杆等工装，试用分析改进，选用合适的材料逐步提高使用寿命。。3、试验选用合适的砂带、油石等，满足生产工艺要求。 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 1、设备采用 2 台上下料机，增加滚子翻转机构，实现滚子有水平到竖立的输送要求，实现自动化上下料。2、选用特种材料，制作支撑座等工装，确保精度和使用寿命。3、选用合适的砂带、油石等，满足生产工艺要求。 2020 年进口德国SUPFINA 公司的超精机到厂安装调试完 成，该设备超精工艺単粒加工，对滚子表面超精加工有优势，能够满足重要客户的要求；设备共有伺服主轴 21 台，自动化较高，但上下料无相关配套设备，需人工在设备后方上下料，操作不方便。因环境影响，工装采购较困难，交货周期长，造成设备开机利用率较低。同时该设备工装虽然种类较多，但相对结构较简单，自行开发国内制作有能力完成。因此年初立项必须加快超精机的自动化生产和工装的国产化，提高设备利用率。
超精密滚子集中供气工艺技术研究开发 1.集中供液管道安装专用支路，减少对气网的冲击。2、 增加压缩空气组合式干燥机，增加车间供气量。3、 气网的管道改 造，增加控制阀、支 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 1、增加 2 只储气罐，减少集中供液用气时对管网的冲击。2、压缩空气干燥机 2台并联安装，增加供气量，管道合理安 装，方便检修。 随着滚子生产线开机率的逐步提升，车间用气量逐渐增加，特别是集中供液系统瞬时用气量较大，造成生产气路管网压力下降，满足不了生产需要，造成自动化机
路管道的焊接、安装。 械手停机、意大利球基面磨削不全、超精机压力不足报警停机或磨削质量异常等。为解决车间气网压力问题，必须对车间气路管网进行改进，以满足生产要求。
MK10200 磨床连线制作安装及双端面下料技术研究开发 1、制作安装输送机 6 条，安装控制电路。2、针对双端面磨床大滚子出料困难问题，维修人员认真分析、多次试验，在设备出料弹簧装置上方增加了1 套出料装置，制作安装支架、调整出料弹力，确保大滚子出料顺利，并对出料接口进行改进，满足生产要求。 本项目实施期自 2022年 1 月-12 月，现已研发完成 1、利用现有铝型材，采购电机、输送机驱动装置等，制作安装输送机。2、开发制作大滚子专用出料装置，改进出料接口。 随着大型圆柱滚子生产计划的逐步提 高，车间新增了 2 台MK10200 数控磨床，与现有 1 台MKY7675双端面磨床联合生 产，提高圆柱滚子的产能。新进 2 台MK10200 磨床安装调试完成后，由于没有相关上料、出料连线，与后面双端面磨床不能实现联线，如外协采购安装输送线等周期较长，成本较高，制约投产进度。因此确立此 项，自行采购配件制作连线。针对双端面磨床大滚子出料困难问题，需要增加出料装置，满足生产要求。
精密轴承钢球无损探伤工艺的研究和开发 钢球的制造过程中，需要经过冷镦、光 球、热处理、硬磨、初研、强化、精研和清洗等几大工序，探伤检测就属于其中一项，在对轴承钢球进行探伤检测时，通常都是采用的是涡流探伤的方式，涡流探伤其只能够对轴承用钢球外表面是否合格进行检测，这样就会导致经过涡流探伤检测合格的轴承钢球产品中仍有可能会存在一些内有缺陷的产品，这种探伤方法对于高速、精密、静音轴承等钢球已无法满足要求。行业目前迫切需要对精密钢球实现无损探伤。 本项目实施期自 2021年 11 月-12 月，现已研发完成 本项目通过一定距离的液层传播后，到达液体与试件的界面 时，产生界面波。同时，大部分的声能传入钢球试件在缺陷处产生反射，另一部分声能传至底面产生斥数据所以波形中，通过观察反射波形，可以判断成品钢球是否有缺陷以及缺陷的类型，用超声波检测方法挑选出来的缺陷球用渗透检测法进一步检测验证。 1．本项目采用超声波探伤法对钢球质量进行无损检测，具有适应性广、灵敏度高、穿透力强、成本低和速度快等优点，便于实现自动化，在精密钢球钢球的无损检测中具有较高的实用价值和广阔的应用前景
面向高档数控机床专用钢球合金铸铁板精磨加工工艺的研究和开发 目前精密高档数控机床轴承属于高精度、高技术轴承品种，技术含量较高，开发难 本项目实施期自 2021年 11 月-12 月，现已研发完成 本项目通过钢球冷镦，在高速冷镦机上将轴承钢丝采用套筒切料，然后将料段整 1．本项目通过分析影响钢球精度、寿命、高速性能指标的相关因素，选择可靠、合
度较大，目前大部分需要依赖进口，严重制约着精密高速数控机床的国产化进程，已经成为急需替代进口的关键零部件。我国钢球与国外高精度钢球经测试在“粗糙度”、“圆度”等单粒几何精度等方面并无多大差别，但合套后轴承的振动噪音值差别较大，传统的钢球精磨加工工艺一般采用钢球冷镦、光球、淬火回火处理、硬磨、初研、精研等工序加工，但还达不到高速高精数控机床轴承专用钢球的要求。 形，去除毛刺，进行冷镦。采用大循环光球工艺，水剂磨削液加工，应用变频调速多打板结构进行表面强化，双辊分选采用钢球尺寸检验方式，双辊成倾斜分布，将合格产品、规值偏 大、规值偏小尺寸分类选出 理的工艺方法、合理的工艺装备来提高钢球的制造精度、寿命及高速性能。
高端轴承钢球智能清洗包装技术的研究和开发 为了减少轴承钢球在轴承中的晃动而造成轴承噪音，轴承钢球需要有较高的圆整度和光洁度，而在轴承钢球的加工和生产过程中，要对加工成型的轴承钢球进行清 洗，通常轴承钢球的清洗包装是钢球通过洗球机清洗后再通过回油清洗、脱水油清洗和防锈油清洗等几个步骤后再包装，现有的回油清洗、脱水油清洗和防锈油清洗和包装都是人工操 作，这种清洗包装技术生产效率低，浪费清洗油，使用不方 便，降低了产品的效率和质量，增加了相关工作人员的任务 量，降低了工作效率 本项目实施期自 2021年 11 月-12 月，现已研发完成 本项目通过设置旋转柱、安装座、联轴器和加工筒，使用时可以转动旋转柱使得加工筒降低高度，加入风电大球，启动水泵连接向加工筒内注入水，启动电机，通过联轴器的作用，将动力传导至转杆，带动加工筒转动，自动和手动相结合，满足了生产需要，提高了生产效率和工人的工作效率 1．本项目通过添加油酸钠皂的超声波振动清洗，具有较好的清洗效果，而且可以在钢球表面形成光亮洁净的油膜，轴承钢球清洗包装工艺自动化程度将高，操作简单，简约了工厂的人力成本和提高了清洗包装的效率。
G5 级超高精度轴承钢球单机智能化一道研加工工艺的研究和开发 轴承钢球的质量控制在于工艺，最重要的是研磨工艺，传统的研磨工艺主要是靠对钢球油性研磨来实现的，当钢球表面糙度太大时，会出现油膜过厚的问题，当油膜厚度超过磨料粒度 时，磨料就失去了磨削能力，当润滑油粘度太低时，不但磨料很容易从钢球和研磨 本项目实施期自 2021年 11 月-12 月，现已研发完成 本项目通过设置有智能加工装置，实现了自动化智能化加工，当机器开始工作的时候，智能装置会自动进行一道研加工，达到精度和粗糙度都很好的效果，可以缩短加工工序，避免多次研磨造成的成本浪 费。 1．本项目设置的轴承钢球生产磨球机结构科学合理，操作安全方便，解决了轴承钢球在生产过程中钢球表面划伤、烧伤、堵槽、产效率低以及清洗难等技术问题，从而保证轴承钢球的生产工艺的精度和效率。
盘上被甩掉，降低磨削效率，而且不易控制进球的均匀性，导致磨削烧伤的产生。现有的研磨机中，对轴承钢球以及研磨材料的上料采用人工操作，导致人工成本 高，强化效率低。
高精度轴承钢球大循环研磨智能化生产工艺的研究和开发 传统的轴承钢球研磨加工为油剂加工方 法，分为小循环精 研、单盘封闭精研和单沟精研，由于制造精度，材料均匀程度的差异，即使是同样材料，同样尺寸的同一批轴承，在同样的工作条件下使用，其寿命长短也不相同， 90％的轴承不产生点蚀，所经历的转数或小时数称为轴承额定寿命，轴承中一个比较重要的部件，滚动体钢球，所以一个钢球生产的磨球机是非常重要的，现有的磨球机在使用的过程中存在一些缺陷，生产效率低，不能适应大批量生产，而且难以提高精度，表面粗糙度不能得到保证。 本项目实施期自 2021年 11 月-12 月，现已研发完成 本项目通过轴承钢球做向心运动，会脱离滚筒内壁，在重力和摆动力的作用下在滚筒内充分发生混合与碰撞，研磨粉不断与轴承钢球进行摩擦，轴承钢球与钢珠之 间、轴承钢球与轴承钢球之间不断进行碰撞，提高了碰撞概 率，从而提高了轴承钢球表面强化加工的性能以及轴承钢球表面的加工一致性。 1．本项目通过轴承钢球输送装置将轴承钢球输送至研磨机上，研磨材料输送装置将研磨材料输送至研磨机上，实现了对轴承钢球与研磨材料的自动上料，与人工上料相比，本发明的上料效率更高，同时还节省了劳动力，提高了轴承钢球强化研磨加工效率
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 186 197 -0.0558
研发人员数量占比 0.1574 0.1521 0.0053
研发人员学历
本科 18 32 -0.4375
研发人员年龄构成
30 岁以下 20 29 -0.3103
30~40 岁 97 79 0.2278
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 57282361.99 50141353.98 37257416.99
研发投入占营业收入比例 0.0584 0.0515 0.0473
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利 0.0 0 0.0
润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 741325957.11 710802638.67 0.0429
经营活动现金流出小计 671019528.44 690256057.39 -0.0279
经营活动产生的现金流量净额 70306428.67 20546581.28 2.4218
投资活动现金流入小计 2719734.95 -1
投资活动现金流出小计 69252380.58 79601076.63 -0.13
投资活动产生的现金流量净额 -69252380.58 -76881341.68 -0.0992
筹资活动现金流入小计 360000000.0 293626900.0 0.226
筹资活动现金流出小计 378204757.91 275192106.18 0.3743
筹资活动产生的现金流量净额 -18204757.91 18434793.82 -1.9875
现金及现金等价物净增加额 -15082185.11 -43289997.18 -0.6516
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年上升 242.18%，主要系报告期收到税费返还增加、支付购买商品的现金减
少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年上升 9.92%，主要系 2022 年度购入固定资产、长期资产所支付的资金减
少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年下降 198.75%，主要为报告期分配股利及偿付利息支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 4481330.41 0.0679 主要系对应收账款及存货计提减值所致。 否
营业外收入 427457.34 0.0065 否
营业外支出 158418.74 0.0024 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 120425995.12 0.0674 138008180.23 0.0818 -0.0144
应收账款 319183412.56 0.1785 295171165.37 0.175 0.0035
存货 307385465.84 0.1719 251305673.97 0.149 0.0229
固定资产 727631237.91 0.407 642359048.88 0.3809 0.0261
在建工程 17493818.7 0.0098 47510505.3 0.0282 -0.0184
短期借款 160130625.0 0.0896 135132861.1 0.0801 0.0095
合同负债 2401327.53 0.0013 4426357.52 0.0026 -0.0013
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2016 非公开发行 57,327.44 2805.2 57,322.96 0 16200 0.2826 0 募集资金专户剩余资金均已销户转入公司基本户 0
合计 -- 57,327.44 2805.2 57,322.96 0 16200 0.2826 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏力星通用钢球股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1802 号）核准，公司已向特定投资者鹏华资产管理(深圳)有限公司、新沃基金管理有限公司、东海基金管理有限责任公司、财通基金管理有限公司、平安大华基金管理有限公司非公开发行人民币普通股 18,554,687 股，每股发行价格为人民币 30.72 元，募集资金总额为人民币 569,999,984.64 元。扣除承销保荐费用人民币 19,080,000.00 元（含1,080,000.00 元待抵扣增值税进项税），贵公司实际收到银行存款 550,919,984.64 元，已由主承销商海通证券股份有限公司于 2016 年 9 月 30 日分别将上述款项中 270,000,000.00 元汇入公司在中国工商银行股份有限公司如皋支行开设的1111221129000559855 的账户；80,000,000.00 元汇入公司在中国工商银行股份有限公司如皋支行开设的1111221129000559580 的账户；150,000,000.00 元汇入公司在中国银行股份有限公司如皋支行开设的 502769212821 账户；50,919,984.64 元汇入公司在中国农业银行股份有限公司如皋市支行开设的 10705601040221486 账户。公司募集资金 569,999,984.64 元，扣除发行费用 18,790,252.80 元（其中：承销及保荐费 18,000,000.00 元、审计验资费 300,000.00 元、律师费 471,698.11 元、发行登记手续费 18,554.69 元）后，实际募集资金净额为人民币551,209,731.84 元（含可抵扣增值税进项税 1,126,301.89 元），其中增加注册资本及股本人民币 18,554,687.00 元，增加资本公积人民币 532,655,044.84 元。上述资金到位情况已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2016 年 10 月 8 日出具信会师报字【2016】510391 号验资报告。公司已对募集资金实行了专户存储制度。1、2017 年 2 月 19 日，公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次会议和 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，将“新建年产 16,000 吨精密圆锥滚子项目”使用募集资金金额由 27,000万元调减至 15,800 万元，将原投资于该项目的募集资金金额 11,200 万元变更用于收购奉化市金燕钢球有限公司（现已更名为力星金燕钢球（宁波）有限公司）100%的股权。2、2018 年 3 月 27 日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议和 2017 年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，将“JGBR 美洲子公司年产 8,000 吨轴承钢钢球项目”使用募集资金金额由15,000 万元调减至 10,000 万元，将原投资于该项目的募集资金金额 5,000 万元变更用于“年产钢球 100 亿粒项目扩建工程”项目，该项目由公司全资子公司力星金燕钢球（宁波）有限公司负责实施。
3、2021 年 7 月 9 日，公司第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于终止部分非公开发行股票募集资金投资项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，将“JGBR 美洲子公司年产 8,000 吨轴承钢钢球项目”终止，并将该项目节余募集资金人民币 3,502.32 万元（包含利息收入及理财收益，实际转出金额以转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于日常经营活动。该项目最后实际转出用于永久补充流动资金的金额为3,503.11 万元。4、公司于 2021 年 3 月 18 日召开的第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用人民币 4,500 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，期满前归还至募集资金专用账户。2021 年 3 月 23 日公司将部分闲置募集资金 4,500 万元用于暂时补充流动资金。2021 年 3 日 23 日，公司从募集资金户转出 4,500 万元用于暂时补充流动资金。2021 年 7 月 30 日公司将 3,500.00 万元归还至募集资金账户。2022 年 3 月 20 日公司将 1,000.00 万元归还至募集资金账户。截至 2022 年 12 月 31 日止，公司无尚未归还的募集资金。5、项目完成，募集资金结余 4.47 万元（主要为利息收入）在募集资金账户销户时转入一般户。6、截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户剩余资金均已销户转入公司基本户，募集专户无余额。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
新建年产 16,000吨精密圆锥滚子项目 是 27000 15800 2,805.2 16,855.61 100.00% 2022 年06 月30 日 736.85 736.85 否 是
JGBR 美洲子公司年产 8,000吨轴承钢钢球项目 是 15000 10000 7,105.97 否 是
智能化钢球制造技术改造项目 否 8000 8000 8,523.44 100.00% 2021 年09 月30 日 否 否
补充流动资金 否 7000 5,120.97 8,624.08 100.00% 不适用 否
变更募集资金用途项目 否 不适用 否
收购奉化市金燕钢球有限公司 100% 是 11200 11200 100.00% 2017 年05 月31 日 751.41 9,547.03 是 否
股权项目
年产钢球 100亿粒项目扩建工程 是 5000 5,013.86 100.00% 2021 年12 月31 日 是 否
承诺投资项目小计 -- 57000 55,120.97 2,805.2 57,322.96 -- -- 1,488.26 10,283.88 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 57000 55,120.97 2,805.2 57,322.96 -- -- 1,488.26 10,283.88 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 1、2017 年 2 月 19 日，公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次会议和 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，将“新建年产 16,000 吨精密圆锥滚子项目”使用募集资金金额由 27,000 万元调减至 15,800 万元，将原投资于该项目的募集资金金额 11,200 万元变更用于收购奉化市金燕钢球有限公司（现已更名为力星金燕钢球（宁波）有限公司）100%的股权。2、2018 年 3 月 27 日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议和 2017 年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，将“JGBR 美洲子公司年产 8,000 吨轴承钢钢球项目”使用募集资金金额由 15,000 万元调减至 10,000 万元，将原投资于该项目的募集资金金额