一、报告期内公司所处行业情况
公司成立于2003年，2015年登陆创业板，2017年通过并购龙之杰将业务拓展至康复医疗设备领域，整合完成后，公司
确立了“一体两翼、双轮驱动”的发展战略，致力于成为大健康领域服务提供商。目前公司业务涵盖智能制造业务和康复
医疗设备业务两大板块，各业务板块所属行业发展情况如下：
(一) 智能制造业务
1. 行业概况
公司智能制造业务主要服务的客户为医药、生物制品生产企业，致力于为客户提供智能制造整体解决方案。医药工业
是关系国计民生的重要产业，是《中国制造2025》战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。智能制
造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自
感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造与医药工业融合发展极大推动药品制造的智能
化、信息化及可追溯性，从而实现医药工业由大到强的转变。
2. 行业现状
从行业发展来看，2022 年 3 月工信部联合中国电子技术标准化研究院发布了《智能制造发展指数报告（2021）》，
报告显示，2021 年全国制造业智能制造能力成熟度较 2020 年有所提升，一级及以下的低成熟度企业占比减少 6 个百分
点，三级以上的高成熟度企业数量增加了 5 个百分点。
从医药制造业情况来看，2021 年，一级及以下的低成熟度企业占比 65.10%、二级成熟度企业占比 20.20%、三级及
以上成熟度企业占比 14.70%。
表 1：全国智能制造能力成熟度水平（2019-2021）
表 2：行业前 10 智能制造能力成熟度等级分布
3. 行业前景
“十四五”是我国制造业进入产业升级、智能化改造的关键时期，医药生物智能制造顺势迎来行业发展黄金期。2021
年以来，行业利好政策频出，政策护航，促进行业稳步发展。
2022年1月，工业和信息化部等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，规划提出“十四五”期间推动医药
工业创新转型、实现高质量发展的重点任务。规划设定六项具体目标，“制造水平系统提升”位列其中。“十四五”期间，
制药企业绿色化、数字化、智能化发展水平明显提高，安全技术和管理水平有效提升，生产安全风险管控能力显著增强。
2022年6月，工信部、发展改革委、财政部、生态环境部、国资委、市场监管总局等六部门联合发布《工业能效提升行
动计划》。目标是到2025年，重点工业行业能效全面提升，数据中心等重点领域能效明显提升，绿色低碳能源利用比例显
著提高，节能提效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体系逐步完善。
2022年8月，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部联合印发《工业领域碳达峰实施方案》，方案提出六大重
点任务、两个重大行动以及若干政策保障，其中积极推行绿色制造为六大重点任务之一。国家鼓励完善绿色制造体系，深
入推进清洁生产，打造绿色低碳工厂、绿色低碳工业园区、绿色低碳供应链，通过典型示范带动生产模式绿色转型。
2023年1月，国家药监局印发《关于进一步加强中药科学监管 促进中药传承创新发展的若干措施》，报告中指出要加
强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药
上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作及相关保护措施。
4. 行业地位
公司自成立以来聚焦医药生物智能制造领域，是该领域早期市场开拓者，历经近20年的发展，公司凭借先进的技术、
丰富的产品以及对制药工艺的深刻理解，逐步确立了细分领域的领先地位。2020年，公司中标工信部《2020年智能制造系
统解决方案供应商》项目，并参与编制工信部与中国医药企业管理协会联合发布的《中国制药工业智能制造白皮书（2020
年版）》，“智能制造专家”身份获得国家认可。2021年8月，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业；2021年11月，公
司荣膺国家级“服务型制造示范企业”，服务型制造创新模式获得认可；2021年12月，公司入选“北京市第一批智能制造
诊断服务商”，智能制造诊断技术服务能力获得肯定。
报告期内，公司再获国家级认证。公司入选工信部“2022年度智能制造标准应用试点项目”名单，公司“生物医药智
能车间/工厂建设标准应用试点项目”成功上榜，进一步彰显了公司的技术实力。与此同时，公司参与编制《制药企业智能
制造典型场景指南（2022版）》。
(二) 康复医疗设备业务
1. 行业概况
公司的康复医疗设备业务属于康复医疗器械行业。按照 WHO的概念，医学是由预防医学、保健医学、临床医学、康复
医学四位一体组成的一种维护健康的自然科学。康复医学覆盖病种领域广泛，涉及到神经系统、骨科、心血管、呼吸、精
神等多类疾病。康复医疗的治疗手段多样，最常见的包括物理疗法、运动疗法、言语训练等多种手段，从而消除或减轻功
能障碍，使患者在体格、精神、社会、职业上得到康复。
康复医疗器械是指在康复医疗中用于康复评定、训练与治疗，从而有效改善或恢复患者功能的医疗设备，也是各级康
复医疗机构开展诊疗活动的必备条件；而康复医疗器械按照作用的不同，又可分为康复评定设备、康复训练设备以及康复
理疗设备。
2. 行业现状
康复医疗器械行业作为医疗器械行业的分支之一，在中国起步较晚，属于较为新兴的行业。从行业的发展来看，该细
分领域增长速度高于医疗器械行业整体行业水平，但国内康复市场仍面临供不应求的局面。
从需求端来看：
根据《柳叶刀》研究统计，中国作为全球康复需求最大的国家，2019年，我国康复需求总人数达到4.6亿人1。分疾病
来看，肌肉骨骼疾病患者数量最多，其次为感觉障碍患者和神经系统疾病患者。分群体来看，康复对应的患者人群主要包
括老年人群体、神经系统疾病患者、残疾人群体、术后功能障碍者群体、产后功能障碍者群体等。截止2021年底，我国65
岁以上老年人口2.01亿人，占总人口比重达到14.20%2；以脑卒中为代表的神经系统疾病患者数量持续上升，目前40岁以上
脑卒中现患病达到1,318万人，标化患病率由2012年的1.89%上升至2018年的2.32%3；第六次全国人口普查数据显示我国残
疾人总数约为8502万人，其中得到基本康复服务的持证残疾人及残疾儿童为1,077.7万，约占残疾人总数的13%4；2019年我
国医疗卫生机构住院病人手术人次达到6,663.74万人5；2021年，我国新生人口约1,062万人6，2021年7月，国家出台《关于
优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》支持进一步优化生育政策，鼓励一对夫妻可以生育三个子女，三胎政策及相
关配套措施的出台有望促进新生人口逐渐增多。
1  数据来源：国盛证券《老龄化加速需求觉醒，康复服务迎来黄金发展期》
2  数据来源：《中华人民共和国 2021 年国民经济和社会发展统计公报》
3  数据来源：《中国脑卒中防治报告（2019）》
4  数据来源：中国残疾人联合会《2020 年残疾人事业发展统计公报》
5  数据来源：国家统计局
6  数据来源：《中华人民共和国 2021 年国民经济和社会发展统计公报》
从供给端来看：
我国建立三级医疗康复体系，在该体系中，三级综合医院承担急性期治疗功能，康复医院或者以康复为主的二级综合
医院承担稳定期治疗功能，社区、基层医疗机构承担恢复期治疗功能。目前我国康复医疗资源主要集中在三级综合医院。
从医院数量来看，截至2020年，全国康复医院数量为739家，占专科医院总数8%。从康复医学科床位数来看，截至2020年，
全国康复医学科床位数为30.04万张，占床位总数的3.30%7，与《综合医院康复医学科基本标准（试行）》要求的康复科室
设置床位数预期达到5%的水平仍有近2%的缺口。
3. 行业前景
近年来，康复领域利好政策频出，精准施政，为行业发展提供有力保障，康复行业步入快速发展阶段。
2022 年 3 月，国家卫健委等部门印发《“十四五”健康老龄化规划》，政策指出，要加强老年人康复和护理服务，
充分发挥康复医疗在老年健康服务中的作用，为老年患者提供早期、系统、专业、连续的康复医疗服务，促进老年患者
功能恢复。鼓励各地以基层医疗卫生机构为依托，积极开展社区和居家康复医疗服务。与此同时，加强老年医疗卫生机
构建设，通过新建改扩建、转型发展，加强老年医院、康复医院、护理院（中心、站）以及优抚医院建设，鼓励公共医
疗资源丰富的地区将部分公立医疗机构转型为康复、护理机构。提高基层医疗卫生机构的康复、护理床位占比。
2022 年 7 月，11 部委联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》，政策鼓励推动机构深入开展医养结合
服务。鼓励医疗卫生机构依法依规在养老服务机构设立医疗服务站点，提供嵌入式医疗卫生服务。同时，各地要优化医
疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护理院（中心、站）和安宁疗护机构建设，支持老
年医学科和安宁疗护科发展，支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗卫生机构转型，开展康复、护理以及医养结合服
务。
2022 年 9 月，国常会确定专项再贷款与财政贴息配套支持部分领域设备更新改造，以实现扩市场需求、增发展后劲
的目标。为响应国常会的决定，卫健委发布《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知》，对医疗机构设
备购置和更新改造新增贷款实施阶段性鼓励政策。该医疗贴息贷款政策面向符合区域卫生规划的所有公立和非公立医疗
机构，款项主要用于开展诊疗、临床检验、重症、康复、科研转化等医疗设备购置。
2023 年 2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，
意见指出，要把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置，强化和拓展县域医疗卫生体系服务功能，健全以县级
医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的乡村医疗卫生服务体系，推进县域内医疗卫生服务一体化。
提高县级医院常见病、多发病、慢性病诊疗以及危急重症患者抢救和疑难复杂疾病向上转诊服务能力。支持县级
医院设施和服务能力建设，力争常住人口超过 5 万人或服务半径大的县（市、旗）至少有 1 所县级医院（包含中
医医院）达到二级甲等医院医疗服务能力。全面提升乡镇卫生院防病治病和健康管理能力，鼓励拓展康复医疗、
医养结合、安宁疗护等服务功能。
7 数据来源：东莞证券：《政策风起，催化需求释放》与《2020 年我国卫生健康事业发展统计公报》
4. 行业地位
公司康复医疗设备业务主要以全资子公司龙之杰为基础进行开展。龙之杰成立于2000年，历经20年发展形成了集研发、
生产、销售、服务于一体的成熟经营模式，是康复医疗器械行业内的创新引领型企业。从业务覆盖范围来看，公司产品进
入国内5000余家医疗机构，远销全球30多个国家，多款产品获得CE和FDA认证。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主营业务及产品
公司深入贯彻“一体两翼、双轮驱动”发展格局，目前业务包括两大板块，分别是智能制造板块与康复医疗设备板块。
1. 智能制造业务
（1）业务介绍
公司作为智能制造整体解决方案提供商，可以向制药企业、生物制品生产企业提供个性化的智能制造整体解决方案。
公司的智能制造整体解决方案以制药工艺为基础，将自动化控制系统、工业软件及智能装备进行集成，从而赋能客户提升
自动化、数字化、智能化水平，最终实现制药生产自动化控制和智能化管理。
公司的产品主要有三类，分别是自动化控制系统、工业软件及智能装备。三类产品相互协同，促进客户实现智能化生产。
①自动化控制系统
工业自动化是指在工业生产中广泛采用自动控制装置，用以代替人工操纵机器进行加工生产，相较于传统方式，自动
化使工厂的生产和制造更加高效、精准，自动控制系统是实现自动化生产的主要手段，是工业3.0实现的关键环节。自动化
控制系统由控制器（控制信号）、传感器（测量信号）、执行器（控制动作）等组成，作用于被控制对象，在对自动化系
统的关键参数进行设定后，可以保证被控制对象能够按照预定的参数进行生产，从而达到预期目标。
公司的自动化控制系统品类丰富，覆盖生物发酵、化学合成、中药及植物提取、药品制剂等多个领域，实现了对制药
产业链的全覆盖。
②  工业软件信息化产品
工业软件是以科学的管理理念为灵魂，以信息技术为手段，为制造业企业实现精益制造、敏捷制造、柔性制造提供强
大的技术支持，从而为企业实现智能制造打下了深厚的技术基础，是工业4.0实现的关键环节。工业软件对工业产业有着极
强依赖，其应用需要对工艺有着非常深刻的理解，软件的开发需要与企业管理与生产流程紧密结合，并在应用过程中不断
迭代优化，最终形成满足工业实际需求的软件产品。工业软件的应用从整体架构上打通了从生产计划到生产过程的信息流、
数据流、物流，从而满足制造业企业的业务需求，实现制造业企业对产品质量、生产效率和生产成本等业务目标的达成。
公司的软件产品主要应用于医药、生物制品生产领域，产品涵盖4大类，包括制造执行系统（iMES）、智能物流追溯系
统（MTS）、数据采集与集中监控系统（SCADA）、仓储管理系统（WMS）等。
③  智能装备
公司的智能装备产品主要应用于药品制剂及智能包装领域。
公司药品制剂领域的特色智能装备涵盖制剂工艺的多个环节，如用于分装环节的CF/CD系列计量分装机、用于粉碎环节
的CFS系列高效粉碎机、用于配料环节的CB系列自动配料系统、应用混合环节的脉冲型气动混合机、用于清洁环节的CQXZ系
列移动式清洗站、用于提取环节的TQ系列多功能提取罐等。
智能包装领域，公司可以为客户提供自动化智能包装设备以及个性化包装问题解决方案，解决方案涵盖贴标、装盒、
称重、裹包、视觉检测、二级赋码、激光打码、装箱、捆扎等环节，打通了药品生产走向流通的最后一个环节。
（2）发展规划
智能制造业务作为公司的核心业务，将“扩领域”和“智能化”作为该板块的发展方向。
①  扩领域
横向开拓扩大业务范围：
从生产方式来看，原料药生产方式主要包括生物发酵、化学合成、中药/植物提取以及生物制药等。
自成立以来，公司主要服务于生物发酵原料药生产企业，生物发酵原料药生产过程自动化控制业务是公司的传统业务，
是智能制造板块收入的重要来源，公司是该业务领域的早期市场开拓者，在该业务领域具有明显的技术优势并始终处于行
业的领先地位。
为完善产业布局，公司将产业链横向拓展至化学合成、中药及植物提取领域。化学合成领域，历经数年摸索，化学合
成领域已经建立了较为完备的产品体系以及营销模式，目前该领域业务发展势头强劲，已成为公司业绩增长新动力。中药
提取领域，为促进中药领域业务拓展，2018年公司收购金安药机，通过整合，将公司在自动化控制领域的优势与金安药机
产品进行融合，形成完善的中药系统智能制造解决方案，从而提升公司在中药领域的市场竞争力。植物提取领域，公司开
发了工业大麻提纯加工的整体解决方案，2020年，公司首套生产线通过美国UL认证，产品线安全性获得认可，为下一步市
场开拓奠定基础。生物制药领域作为医药制造行业快速发展的新兴领域，公司将其作为关注重点，力争将其培育成新的业
务发展方向。
纵向延伸完善业务布局：
公司在横向开拓新业务的同时也注重产业链的纵向延伸，公司以子公司诚益通科技为依托，将服务内容延伸至制剂生
产领域。目前公司已经形成以智能物流系统、配料系统、混合系统、隔离系统、分装系统及信息化业务为核心产品的系统
解决方案。包装是药品进入市场流通的必要环节。2017年，公司通过收购博日鸿将产业链纵向延伸至智能包装领域，由此，
公司在医药生物生产制造过程的产品结构更加完善，提供整体解决方案的能力得以提升。
②  智能化
工业软件信息化产品是智能制造体系建设的关键环节，作为公司未来重要发展方向之一，公司高度重视信息化领域研
发投入，不断开发新产品，目前公司信息化产品主要包括智能制造系统（MES）、智能物流追溯系统（MTS）、数据采集与
集中监控系统（SCADA）、仓储管理系统（WMS）等，在医药生物智能制造领域有着丰富的项目实施成果，先后参与悦康药
业、华邦制药、宜昌三峡制药等国家级发展专项及新模式运用项目，以及正大青春宝“中药智能化平台”、芍花堂“芍花
堂中药饮片数字化车间”项目等。
2. 康复医疗设备业务
（1）业务介绍
龙之杰自成立至今，逐步完成从单一产品销售向康复整体解决方案服务商转型。龙之杰致力于为国内外医疗机构、康
复机构、养老护理机构、体育运动等专业机构提供优质完善的整体解决方案。
①  产品齐备的康复产品线
成立伊始，龙之杰以电磁场治疗仪、空气波压力循环治疗仪等产品完成早期客户资源和工艺技术积累，历经多年发展，
研发生产逐渐规模化、系统化，通过自主研发夯实基础，逐步形成了丰富的产品线。目前龙之杰产品覆盖康复评定、康复
训练、物理理疗三大领域，应用运动疗法、作业疗法、物理治疗、言语治疗等多种治疗方法，是国内覆盖产品线较为齐全
的公司之一。
②  康复专科解决方案
品类齐备的产品线是基础，丰富的行业经验是优势，龙之杰从临床实际需求出发，针对不同疾病问题推出专科解决方
案。相较于单一设备销售，专科解决方案针对性更强，能够“一站式”解决常见的疾病问题。目前龙之杰专科解决方案覆盖6
大领域，包括疼痛康复解决方案、神经康复解决方案、养老康复解决方案、孕产康复解决方案、骨科及运动康复解决方案、
临床康复一体化解决方案。
③  康复整体解决方案
在国内康复市场供不应求的背景下，国家出台各项政策鼓励医疗机构康复医学科建设。龙之杰积极响应客户需求，推
出康复整体解决方案助力客户更快捷、高效的建立符合国家要求的康复医学中心。
整体解决方案在战略规划、设备集成、专业技术、管理运营、软件服务等方面对公司提出了更高的要求，在方案实施
的过程中，龙之杰结合监管机构的建设标准，为客户提供从前期的场地规划设计、康复设备提供、人才培养及学术帮扶到
后期的科室管理、售后服务的全过程服务。与传统的康复医学中心建设模式相比，整体解决方案的针对性更强、建设周期
更短，售后服务专人对接更加便捷高效。
（2）发展规划
龙之杰作为康复医疗设备领域的领先企业，始终坚持围绕“做全做优产品线”、“拓展维护销售渠道”、“学术推广打造品
牌知名度”三个方面打造企业的核心竞争力。
①  做全做优产品线
做全：内生外延双重方式布局亚专科康复领域，实现矩阵式产品应用
龙之杰以集团大健康战略为基础，坚持建立科技创新型、产品引领型、资本驱动型的现代医疗科技企业，不断加大研
发投入力度，锻造业内最强劲的“发动机”，充分展现龙之杰核心竞争力，以不断延伸优势技术在其他亚专科康复领域的应
用，实现销售成果最大化。
做优：物联网建设助推“智慧康复系统”发展，致力提升产品智能化水平
龙之杰依托现有设备，通过与物联网、云存储的连接，通过对大数据、AI等技术应用，使得原有设备拥有互联网智能
化功能。康复医疗设备硬件智能化建设不仅能提升现有康复医疗设备智能化水平，同时还能为用户提供康复数据统计分析
及患者个人全康复周期的数据共享服务（便于患者转院康复及院后康复），龙之杰作为康复整体解决方案提供商的综合实
力得以提升。
②  拓展维护销售渠道
龙之杰的销售采用经销商为主的销售模式，康复医疗器械行业经销渠道具有共用性和排他性，共用性是指当一种产品
打通渠道并获得客户认可后，企业能够通过该渠道销售其他产品，排他性是指先进入的企业较为容易形成渠道壁垒，形成
较强的行业竞争优势。
从龙之杰的市场定位来看，自成立以来，公司主要以三级医院为主要开拓目标，发展至今形成了稳定的经销渠道，打
造了良好的品牌美誉度。对于传统的三级医院市场，未来公司将继续加强经销商渠道维护，并利用渠道的共用性持续推广
新产品，不断深耕优势领域。与此同时，公司顺应政策导向，积极下沉目标市场，拓展经销渠道布局县乡基层医疗机构市
场，力争利用渠道排他性形成公司渠道竞争优势。
③  学术推广打造品牌知名度
品牌创造价值，品牌是企业战略的外化表达，是赋能业务的重要工具。龙之杰致力于通过学术推广活动提升公司口碑
和影响力，获得更多康复专家的认可，从而让产品更多的走进康复机构，最终服务更多有需要的患者。
龙之杰采用线上线下双重模式打造品牌价值。线下交流方面，龙之杰首创“常春藤康复生态圈”，搭建康复优势资源平
台，为康复同道提供一个基于康复发展共识，以共筑和谐生态、同结友谊藤蔓、实现可持续发展战略为目标的健康合作环
境。线上交流方面，龙之杰推出“常春藤康复菁英大讲坛”，邀请多位康复界专家分享康复专业知识，同时为康复同道搭建
一个经验分享，共展芳华的康复知识平台。丰富的学术推广活动在打造企业品牌知名度的同时也让龙之杰积累丰富的康复
专家合作资源，同时也更有利于发展产学研一体化，提升产品技术创新性。
（二）经营模式
1、采购模式
（1）智能制造业务
因产品的特点，公司采购模式可区分为一般采购模式和定制化外协采购模式。对于标准部件如现场仪表、传感器、部
分执行器等硬件设备以及钢材等原材料采取直接从供应商处采购的一般模式。对于非标准组件如控制器以及部分执行器等，
则需要根据工艺特点进行定制化外协采购。
（2）康复医疗设备业务
龙之杰主要依据销售情况并结合市场预测情况进行原材料的采购。龙之杰结合具体的生产计划编制年度采购计划，经
批准后由采购部具体执行。龙之杰建立了一套完善的供应商考核体系，通过价格比对、样品确认检验等方式确定合格供应
商名录，在执行采购任务时向合格供应商下达采购订单，确定交货周期保证原材料的按时供应。
2、生产模式
（1）智能制造业务
从生产的产品类别来看，公司生产的产品主要有2种，分别是系统设备及组件、智能制造系统软件产品及服务。
系统设备及组件是智能制造系统中的关键零部件，公司采用以销定产方式为主，计划生产为辅。生产的设备及组件供
内部自行使用，同时也可以对外销售，目前该生产业务主要以子公司盐城诚益通、诚益通科技、博日鸿为基础进行开展。
智能制造系统软件产品及服务包含三个环节：前期的方案设计及合同签订；中期的软件产品根据生物医药工艺、质量、
设备、信息化管理需求定制化开发，以及配套服务器、传感器、执行器、操作终端的采购、后期的现场安装调试、测试及
验收、验证。根据项目的大小、工艺水平的复杂程度，以及受施工的难易程度、客户自身施工和配合条件等因素的影响，
现场实施的期限有所不同。
（2）康复医疗设备业务
龙之杰的产品主要系标准化产品，生产计划按照预计客户需求及销售计划制定，采用库存生产的模式，即先备货，客
户下单后及时发货。龙之杰生产主要以零配件的装配、调试为主，将采购的原材料及外协的零部件根据设计要求进行组装、
老化测试，通过检验后入库。
3、销售模式
（1）智能制造业务
公司自主生产的系统设备及组件可以对外销售，一般根据合同金额大小及客户要求，采用招投标和协商定价等方式销
售。智能制造系统主要客户为各大医药、生物企业，因项目规模一般较大，因此多以招投标方式进行。同时，为了扩大产
品宣传，公司利用展览会、研讨会、技术交流会等行业内活动以及网络媒体、期刊等媒体平台积极开展市场推广活动。
（2）康复医疗设备业务
龙之杰采用经销、直销两种模式。国内市场中经销、直销两种方式并行，国际市场以经销为主。国内市场中，经销为
主，直销为辅。经销模式中，国内设置东北、华北、西南等七大区，由大区经理负责各大区的经销推广，产品通过经销商
向最终客户销售。直销模式主要针对政府采购项目，在政府采购项目进行招标时，龙之杰会直接参与政府项目的竞标，中
标后由龙之杰与政府部门直接签订销售合同，龙之杰直接向政府部门供货。国际市场中，龙之杰的销售主要通过与国外经
销商合作，再由经销商销售给下游客户。
三、核心竞争力分析
1、持续的技术创新和产品研发优势
公司扎根医药生物智能制造和康复医疗器械领域，始终把技术创新作为提高企业核心竞争力的手段。
医药生物智能制造领域：公司自成立以来，坚持技术创新、重视对产品的研发投入。公司组建专业素质过硬的研发团
队，深入了解客户需求，倾听行业专家意见，密切关注行业发展动向，不断开发新技术与新产品来满足客户的需求，目前
公司建立了较为完备的研发设计体系，取得了多种富有高技术附加值的研究成果，如一键式连消水消系统、智能物流系统、
数字化交付平台、iMES系统、仓库信息管理、能源管理、设备管理系统、近红外探测系统等研发项目。
康复医疗器械领域：公司以“龙之杰”为依托布局康复医疗蓝海市场。龙之杰始终将自主创新作为其核心动力，十分
注重产品的推陈出新，目前拥有较为完善康复医疗设备产品线，在电疗、光疗、磁疗、压力疗法等物理因子治疗产品及运
动治疗产品领域，均处于国内领先地位，获得了海内外物理治疗师及合作伙伴的高度认可。
2、品牌与品质优势
医药生物智能制造领域：公司的产品和服务大部分属于非标准化产品及个性化服务，相比一般行业，客户往往更看重
品牌的知名度。公司是国内较早从事该领域的领先企业，凭借对行业的深刻理解以及在技术开发、工程服务一体化等方面
的优势，在行业内形成了良好的声誉，“诚益通”的品牌已经赢得了众多客户的认同，这为公司巩固行业地位，扩大市场
份额打下了良好基础。
康复医疗器械领域：医疗器械类产品关系到使用者的健康状况，消费者在选择时尤其关注产品的品牌知名度。龙之杰
自成立以来，将品牌建设贯穿整个发展历程，以突出的创新能力、过硬的产品质量，树立良好的企业形象，主要产品受到
广泛认可。此外，近年来龙之杰多次获得全国 AAA 级质量等级信用单位、广东省诚信示范单位、广州开发区知识产权示范
企业等荣誉。随着龙之杰的品牌影响力不断加大，其品牌优势更为突出。
3、稳定的管理团队及人才聚集的优势
公司拥有稳定的核心管理团队，管理团队的高素质、高稳定性及丰富的行业经验增强了公司的凝聚力和创造力，保障
公司长期稳定的发展。2018年7月，公司董事长、总经理梁凯先生入选第三批“新创工程亦麒麟”领军人才名单，在董事
会及高管团队的带领下，公司将继续贯彻发展战略，求真务实，提高公司市场竞争力。在企业管理方面，公司建立灵活高
效的管理机制并制定标准化、规范化的管理制度。同时，公司秉持以人为本、共同发展的理念，广聚海内外高端人才，拥
有健全的人才培育机制，科学的人力资源体系，培养出众多优秀人才。此外，公司注重人才激励机制，通过绩效考核、员
工持股计划等多种方式激发员工积极性。
4、多维度布局带来的机遇
公司将通过聚焦核心目标，围绕大健康领域，依托互联网、机器人、人工智能、工艺研究、信息化等平台技术，整合
资源，多维度布局，成为大健康领域行业的领先企业。公司业务的延伸，使公司在现有智能制造方案优势的基础上，积极
向上扩展信息化工作，向下延伸到装备及工艺优化，为大健康领域的用户提供两化深度融合的智能制造系统方案及产品。
目前，公司已初步完成了在医药生物智能制造领域、康复医疗器械领域的产业布局，未来，公司将进一步贯彻“一体两翼、
双轮驱动”发展战略，深耕市场，努力实现业绩增长。
四、主营业务分析
1、概述
2022年，公司深入贯彻“一体两翼、双轮驱动”发展战略，围绕年初制定的工作计划有序开展各项经营工作。对外，
公司抢抓市场机遇，以市场为导向，以客户为中心，加快推进重点项目建设，较好地完成了全年的目标任务；对内，公司
注重内部管理，以降本增效为目标，推进精益化生产和管理，努力提升公司经营效益，为高质量发展蓄势赋能。
报告期内，公司实现营业收入9.74亿元，同比增长6.47%；实现净利润1.26亿元，同比增长21.34%。截止2022年12月31
日，公司总资产达到31.33亿元，较期初增长8.87%；归属于上市公司净资产达到19.74亿元，较期初增长7.14%。
2022年，公司统筹推进各业务板块工作开展，主要经营成果如下：
（一）智能制造板块
报告期内，公司智能制造业务板块实现营业收入7.03亿元，占据集团收入比重的72%，同比增长1.53%；实现净利润
5871.80万元，占据集团净利润的47%，同比增长23.39%。
1. 积极探索优势技术跨领域应用，推动生物基领域业务发展，助力“双碳”目标实现
报告期内，公司智能制造板块内各项业务运行稳健，取得良好发展。其中，化学合成业务新签订单超过 1.8 亿元，
较去年同期增长超过 83%，进入快速增长阶段，成为板块继发酵业务之后的第二大业务支柱。制剂业务新签订单突破 1
亿元，创历史新高，成为公司又一业务增长点。
公司以制药领域为目标市场，同时，致力于通过技术复用进行跨领域延伸，寻找第二增长曲线。而在“双碳”背景
下，基于技术共性和工艺相似性，公司积极布局生物基材料领域。生物基材料是以淀粉、秸秆等生物质资源为主要原料，
采用微生物发酵等方式获得生物高分子材料或单体，然后进一步聚合形成环境友好的化工产品和绿色能源等高分子材料。
生物基材料制备过程中的发酵、合成工艺与制药具有一定的技术共性，公司瞄准机遇，深入加强技术研究，报告期内，
公司签订首个聚乳酸领域业务合同，公司提供的产品及技术服务覆盖聚乳酸生产核心关键工序。而聚乳酸作为可生物降
解的环境友好型生物基材料，具有良好的市场前景，首个标杆项目具有重要的意义，将为后续项目开发起到良好的示范
效应。
2. 深入推进项目精益化管控，筑牢企业发展根基，为高质量发展蓄势赋能
项目是智能制造业务板块的立身之本、创效之源。2022 年，公司将项目精益化管控作为重中之重，深化项目全流程
管控，建立多部门联动机制对重要节点进行重点监控。报告期内，公司项目精益化管控初显成效，工程项目综合运行效
率提高、长期应收账款项回款率提升。
营销是项目管理的起点、工程是项目管理的关键。营销管理方面，报告期内，公司细化市场区域并加强营销人员考
核。一方面，公司细化市场区域，将五大区细化为九大区，营销精准度得以提升，客户服务快速响应，与此同时，对客
户建立了更加全方位的深度了解，客户定级管理更加精准。另一方面，公司将回款纳入营销部门的业绩考核体系，奖惩
并行，兼顾业务发展速度与质量。工程管理方面，报告期内，公司加强项目过程管理，制定沟通管理、项目复盘管理等
多项制度，并认真贯彻落实，从而提升项目交付质量，提高项目综合管理效率。
强化财务对项目关键节点把控力度、内审对项目全流程的监督力度，加强项目监督管理。财务部门持续加强对销售、
发货、验收等关键环节的把控力度，与营销、工程等业务部门每月召开管理工作会，及时了解项目推进情况以及回款进度；
内审部持续加强项目审计稽查力度，通过审计监督切实加强项目管理的合规性，与此同时，对于逾期款项，查明逾期原因，
制定清收计划，采取有效措施及时清收。
（二）康复医疗设备板块
报告期内，公司康复医疗设备业务板块实现营业收入 2.71 亿元，占据集团收入比重的 28%，同比增长 21.83%；实现
净利润 6709.88 万元，占据集团净利润的 53%，同比增长 19.60%。
1. 持续重视研发投入、巩固核心竞争优势
公司始终坚守自主创新理念，以创新促发展。报告期内，公司持续注重研发投入，加强研发人才引进，强化研发团
队力量。2022 年，公司累计研发投入超过 2800 万元，同比增长 28%，研发人员 129 人，较去年同期增长 37%。产品研发
硕果累累，公司产品线持续丰富，截止目前，公司累计拥有医疗器械注册证及备案凭证达到 86 项。自主研发为核心、产
学研为支持。报告期内，公司积极与华南理工大学、成都电子科技大学、中ft大学、康复大学等高校开展多项产学研项
目合作，力争通过产学研合作方式，不断探索新兴领域、前沿技术带来的潜在机会。
2. 国内国际两大市场业务齐头并进，康复业务发展动能强劲
（1）城市事业部业务稳步增长、乡村事业部业务快速放量，国内业务发展势头强劲
城市事业部紧抓政策机遇，取得良好发展，夯实企业发展基石。经销商、代理商渠道是公司市场拓展的重要手段，
报告期内，公司成立渠道部促进渠道开发、优化渠道激励机制、强化渠道管理效率，从而促进渠道体系的健康良性扩张。
丰富的产品、稳定的渠道助力公司迎接政策机遇，2022 年国家出台贴息贷款政策为医疗新基建提供资金保障，政策的出
台对公司的多款产品形成带动作用，利好业务发展。
乡村事业部在发展中不断创新摸索，逐渐成为公司业绩增长的重要推动力。2021 年是乡村事业部发展的元年，2022
年则是快速发展的一年。报告期内，公司积极与基层卫生协会、农村卫生协会等开展合作，从而不断的提高品牌知名度。
同时，公司以高标准、严要求打造标杆项目，截止目前，公司市场覆盖广东、广西、江西、湖南、湖北、江苏 6 大省份，
落地项目运营成功率达到 100%，未来，公司将在深耕现有市场的基础上，持续向ft东、四川、河北等地进行业务延伸，
不断扩大市场覆盖范围。
（2）外销业务厚积薄发，成为公司新的增长点
公司秉承国际化经营理念，多年来稳扎稳打开拓海外市场。而在海外业务开拓过程中，公司以品牌和渠道建设为重
要抓手，不断提升产品的国际认可度。
品牌影响力是基础、经销商渠道是关键。2022 年，公司不断加强外贸营销团队建设，积极参与全球各类展会推广产
品与服务，从而提升产品的知名度。与此同时，公司不断加大海外经销商的开拓力度，并有针对性的举办各类培训活动
深化经销商对品牌的认知，从而增强渠道黏性、树立对公司发展的信心。报告期内，公司品牌和渠道建设初显成效，外
销金额首次超过 3000 万元，优异的成果极大的提振了员工的信心。
2022 年外销业务取得丰硕成果，未来，公司将进一步加大海外市场的开拓力度。一方面，针对北美、欧洲等传统优
势领域，公司将进一步加大经销商开拓力度，从而提升经营业绩；另一方面，公司将紧抓“一带一路”发展机遇，积极
部署“一带一路”国家地区，从而实现新兴市场布局。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 974445298.98 1 915238094.8 1 0.0647
分行业
医药生物自动化 703123351.2 0.7216 692537351.16 0.7567 0.0153
康复医疗器械 271321947.78 0.2784 222700743.64 0.2433 0.2183
分产品
控制系统 516737643.0 0.5303 497110888.68 0.5431 0.0395
产品销售及其他 178616318.72 0.1833 192801325.99 0.2107 -0.0736
技术服务 7769389.48 0.008 2625136.49 0.0029 1.9596
康复医疗器械 271321947.78 0.2784 222700743.64 0.2433 0.2183
分地区
内销 938333444.53 0.9629 893839234.15 0.9766 0.0498
外销 36111854.45 0.0371 21398860.65 0.0234 0.6876
分销售模式
直销 710518199.44 0.7292 705653997.46 0.771 0.0069
经销 263927099.54 0.2708 209584097.34 0.229 0.2593
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医药生物自动化 703123351.2 490351377.02 0.3026 0.0153 -0.0011 0.0115
康复医疗器械 271321947.78 79061487.97 0.7086 0.2183 0.0569 0.0445
分产品
控制系统 516737643.0 346953871.82 0.3286 0.0395 0.0255 0.0092
产品销售及其他 178616318.72 142718120.03 0.201 -0.0736 -0.0599 -0.0116
技术服务 7769389.48 679385.17 0.9126 1.9596 -0.1343 0.2116
康复医疗器械 271321947.78 79061487.97 0.7086 0.2183 0.0569 0.0445
分地区
内销 938333444.53 550506376.63 0.4133 0.0498 -0.0002 0.0293
外销 36111854.45 18906488.36 0.4764 0.6876 0.2516 0.1823
分销售模式
直销 710518199.44 492506188.71 0.3068 0.0069 -0.0072 0.0098
经销 263927099.54 76906676.28 0.7086 0.2593 0.104 0.041
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
医药生物自动化 销售量 个/件 282836 393244 -0.2808
生产量 个/件 283212 381977 -0.2586
库存量 个/件 29530 29154 0.0129
康复医疗器械 销售量 个/件 27913 27452 0.0168
生产量 个/件 28142 21991 0.2797
库存量 个/件 6513 6284 0.0364
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医药生物自动化 直接材料 420197491.87 0.8569 421532188.5 0.8587 -0.0032
医药生物自动化 直接人工 36023734.58 0.0735 31720311.13 0.0646 0.1357
医药生物自动化 制造费用 34130150.57 0.0696 37655983.41 0.0767 -0.0936
康复医疗器械 直接材料 61604016.07 0.7792 59442238.44 0.7946 0.0364
康复医疗器械 直接人工 4737219.24 0.0599 3544562.39 0.0474 0.3365
康复医疗器械 制造费用 12720252.66 0.1609 11819084.57 0.158 0.0762
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 6 月，公司全资子公司广州龙之杰科技有限公司（以下简称“龙之杰”）出资设立广州诚龙物业管理有限公
司（以下简称“诚龙物业”），该公司于 2022 年 6 月 17 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 100 万元，龙之杰持
有其 100%股份，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 210801983.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2163
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 宜昌东阳光长江药业股份有限公司 79440007.7 0.0815
2 宁夏上方生物科技有限公司 49093040.21 0.0504
3 新发药业有限公司 38767946.89 0.0398
4 宜昌人福药业有限责任公司 24683507.95 0.0253
5 博雷（中国）控制系统有限公司 18817480.9 0.0193
合计 -- 210801983.65 0.2163
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 131536107.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2308
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 瑞士比欧生物工程公司 54612987.0 0.0958
2 石家庄满意新能源科技有限公司 22098745.64 0.0388
3 东台市茂丰金属制品有限公司 19158584.07 0.0336
4 浙江力诺流体控制科技股份有限公司 18692332.3 0.0328
5 梅特勒托利多科技（中国）有限公司 16973458.12 0.0298
合计 -- 131536107.13 0.2308
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 98800422.62 82299098.02 0.2005
管理费用 87803709.47 69806830.47 0.2578
财务费用 11169768.27 12426845.65 -0.1012
研发费用 63664136.29 54589686.28 0.1662
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
智能制造业务板块
面向生物医药行业的智能搬运系统关键技术开发及示范 该项目拟针对生物医药制造业生产流程长、工艺复杂、无菌操作、产品质量标准高的要求，开发一套适用于食品和生物医药行业的智能搬运系统，以 AGV 叉车为基础，开展精准导航定位软件关键技术研究，提升当前市场上 AGV 调度系统的稳定性、控制精度及集成能力等，弥补调度系统缺陷，形成一套完整的食品及生物医药行业的智能搬运系统解决方案，提升公司市场竞争力，完善公司产业链。 完成测试场景搭建及样机研制，目前正在进行单车调度精度测试 1、导航定位系统采用激光雷达+反光板及二维码等辅助定位方式，控制精确，定位精度优于±5mm；2、采用基于服务器和浏览器混合架构的开放式调度系统，实现多达 10 台叉车的综合调度；3、采用智能交通管理等技术提高了系统对于不同场地的适应性；4、采用多传感器融合技术，完善运动控制模型，提高控制和定位精度，降低地面磨损，实现自动化的导航运动； 可应用至食品、制药、生物、化工等行业， 形成一套完整的食品及生物医药行业的智能搬运系统解决方案，提升公司市场竞争力，完善公司产业链。
基于热泵技术的节能装备系统开发及应用 该项目积极响应国家"碳达峰、碳中和"政策，针对生物医药、食品、化工等生产过程中尾气达标排放成本高、热量浪费等问题，通过闭式除湿热泵技术和尾气全封闭循环等关键技术，使得生产过程尾气热量回收利用，同时提高 VOCs 去除率，可以实现尾气循环使用，对空排放的气体量近于零，为尾气热量回收及尾气处理提供了一种新型环保、高效的解决方案。 已完成样机开发，持续进行市场推广 1、基于尾气热量回收的闭式多级除湿热泵技术，有机整合尾气热量回收、分级降温除湿、高效热泵供热等技术，实现高效、节能、环保、安全等独特的制药生产过程；2、首次提出车间尾气近零排放资源化再利用技术，创新地提出原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化的综合绿色生产工艺，建立了节材、节水、节能和智能化生产的装备体系； 可应用至生物医药、食品、化工等领域，通过助力客户节能减排从而实现碳达峰、碳中和。
面向生物医药领域的数字孪生平台关键技术开发与示范应用 本项目是综合利用化学、物理、数学、计算机等多领域知识，研究基于生物医药领域复杂工艺过程的虚拟空间与物理空间数据交互的建模方法以及全流程协同优化与智能联动调控方法。通过技术摸索和创新，最终形成一整套基于生物医药领域复杂工艺过程建模技术和基于数字孪生的优化决策与智能联控方案，以及具备自有知识产权的智能设计体系。 完成控温工艺流程搭建及验证，其他研发工作稳定推进中 1、国内首次在生物医药领域引入数字孪生技术，将多反应、多流程复杂工业体系与建模、控制与优化等信息技术源紧密融合与协同，实现传统生物医药工业体系下的数字孪生与智能管控；2、以数据驱动、孪生模型为依托，实现智能决策与控制执行智能联动技术，通过在数字孪生模型中的预测执行和结果推演，实现智能决策在数字孪生模型中的动态评判，提高决策策略在物理系统中的执行效能，最终实现智能决策与控制执行智能联动；3、实现由传统设计到智能设计模式转变，形成完善的具有诚益通自有知识产权的智能设计体系； 可应用于生物医药、化工、食品等领域，形成一整套基于生物医药领域复杂工艺过程建模技术和基于数字孪生的优化决策与智能联控方案， 提升公司市场竞争力，完善公司产业链。
高性能计量分装机产品研发与应用 该项目拟通过研发一款高性能型计量分装机，实现大产能、高精度的计量装袋/桶，提升计量分装设备性能，同步提高同类产品智能配料系统产品的技术水平，提高市场竞争力。 已完成研发 1、创新给料方式的控制逻辑，使用多段不同方式的给料方式，在不同段位给料时配置不同的助流方式，实现高精度；2、设计全新结构的进料口，并增加助流搅拌装置， 可应用至食品、生物医药领域，通过提升计量分装设备性能，同步提高同类产品智能配料系
增大螺杆进料的速度，从而提高输送时物流填充率。 统产品的技术水平， 提高市场竞争力。
高效气流混合装备关键技术开发与应用 该项目拟通过多组脉冲喷嘴并结合物料特性参数进行设备混合流态工艺仿真，预测混合工艺过程参数。采用近红外 PAT（过程分析技术）在线非侵入式监测技术，建立混合均匀度在线实时分析算法模型，根据实时趋势，动态关联控制和调整脉冲气流喷嘴工作顺位、时长、间隔等混合设备工艺参数，提升混合效率及混合均匀度，保证产品质量稳定性。 已完成研发 1、解决了物料混合质量在线监测和建立混合均匀度在线实时分析算法模型难点，采用近红外 PAT（过程分析技术）在线非侵入式监测技术，通过光谱微分均方差方式实时检测物料混合状态，首次建立混合均匀度在线实时分析算法模型，创新实现物料无死角残留，符合GMP 要求。2、通过对建立混合均匀度在线实时分析算法模型突破，创新实现根据实时趋势，动态关联控制和调整脉冲气流喷嘴工作顺位、时长、间隔等混合设备工艺参数，提升混合效率，保证产品质量稳定性，这是制药设备数字化车间领域一个重要突破。 可应用至生物医药、化工、食品等领域，通过新产品研发从而完善产品体系。
可快速部署的个人防护器材批量消毒系统开发及应用 该项目拟研制一种可在现场快速部署的个人防护器材批量消毒系统，用于生物防护服、正压防护头罩、防护面屏、护目镜等个人防护器材的批量化消毒灭菌，并进行消毒效果和消毒后防护器材性能的评价，实现个人防护装备器材的安全重复利用。 已完成研发 1、该系统采用箱帐一体化设计，可方便运输和快速部署；反应罐采用双反应罐批次式反应，吸收器采用独立循环风机循环吸收，消毒过程快速、可控、高效；2、整个系统设计采用模块化设计，各分系统如二氧化氯发生模块、二氧化氯吸附模块等设计可独立进行系统运作，又通过集中控制系统进行统一控制管理与监控，利于系统的调试与维护；3、采用气体二氧化氯对帐篷内的个人防护器材实施熏蒸消毒，具有消毒更彻底、对防护服材料影响较小、迅速投入下次使用及后续处理成本低等诸多优势。 可应用至生物医药、军事、 化工、 食品等领域， 通过研发完善产品体系。
精准控温系统研发与应用 该项目通过对反应、传热的基本机理的研究和测算，通过智能控制进行精准温度工艺参数控制，在节约工厂运营成本的同时，大幅度提高了整体系统稳定性。 完成系统设计及基础设施搭建工作 1、采用自有知识产权的控制系统，可实现系统对整个车间的不同规格的反应釜精准控温；2、综合应用多种智能控制算法，全自动化控制程序，控温稳定高效；3、实现反应器夹套中只有一种传热介质，解决了多种传热媒介交叉污染的问题，提高设备寿命；4、采用高效的技术装备，蒸汽节省 15%-20%，传热媒介节省 20%； 可应用至生物医药、精细化工领域， 产品在节约工厂运营成本的同时， 大幅度提高了整体系统稳定性。
生物制造先进控制关键技术开发应用 该项目拟通过研制大型生物反应器自动取样与在线分析等先进控制关键技术与装备，建立生物发酵过程中的关键指标如残糖、氨氮、OD（菌浓）、目标产物等关键指标的速测模型，突破大规模生产过程关键生化参数在线检测技术的瓶颈，实现葡萄糖、还原糖、谷氨酸、乳酸等关键生化参数的在线测定。在此基础上 已完成在线监测传感器硬件选型，其他研发正在有序推进 1、开发具有自主知识产权的生物传感器在线监测软件，实现生物工业过程在线实时监控，填补国内空白，达到国际先进水平。2、开发智能在线自动取样检测装备，采用 DCS/PLC系统进行控制，集成在线 pH、在线电导率及在线近红外等检测设备，CIP/SIP 一体化设计，实现生物 可应用至生物医药、化工、食品等领域，完善产业链，提升价值链。
开发智能生物发酵控制系统和构建生物过程大数据库，实现生产过程的智能化精准优化控制。 过程中样品的自动检测和采集。3、开发智能生物发酵控制系统，实现多源异质监测信息融合的多层次全方位监控，通过信息化管理和大数据分析，优化工艺过程，提高工艺、质量管理的工作效率。4、构建生物过程大数据库，开发生物过程大数据分析处理技术和生物过程生产控制策略，实现生产过程的智能化精准优化控制。
生物制药连续制造关键共性技术创新平台开发 该项目拟通过两个或多个单元连通及两个或多个单元连续制造装备系统集成，并应用增强在线质量监测和主动工艺控制策略，实现物料持续投入、转化、以及中间体或产品的持续产出，达到药品生产周期大幅缩短、生产空间高度集约、成本降低、生产效率和产品质量批内/批间一致性提高的效果。 完成物料密闭输送工艺试验开发，其他研发稳步推进中 1、提升传统间歇制造模式的操作连续性。包括采用自动导引搬运机器人（AGV）、密闭输送、自动化技术等提高物料周转效率，减少物料暴露；采用 PAT工艺实时测量提高物料质量放行效率等；2、提高单元间物理连续性。采用集成装备和系统集成技术，实施 2 个或 2 个以上连续单元的物理连接和集成控制，提高生产效率；3、提高工艺连续性。采用先进工艺控制策略，考虑物料波动或工艺扰动对连续制造的单元影响，并建立相基于工艺动力学或数据驱动模型的工艺控制策略，提高工艺的可靠性和产出品质量批间一致性； 可应用至生物医药、化工、食品等领域的连续制造，扩充公司产品体系，延伸产业链条。
面向儿童用药的药粉分包装备的研制 该项目针对儿童用药这一特殊的群体，目前儿童用药存在剂量小，远小于常规的最小剂量，保存及分发困难的问题，药粉分包设备可以按照医嘱做好最小分包，便于保存和服用在，适用于各种非标剂量药品的包装，扩大公司产品的系列，提高产品市场竞争力，扩大市场份额占比。 完成方案设计及部分硬件试制，其他工作正常推进 1、研究药粉在振动盘上的均匀分布及输送、药粉在计量盘上的线性分布及均匀度以及药粉吸附性对包装计量精度的影响，提高分包计量精度。2、建立药粉在振动输送斗上的振动频率及与转盘的转数的数学模型，实现药粉的包装计量精度≤30%；3、开发具有自主知识产权的药粉分包系统，提升核心竞争力 应用于各医院儿童用药分包，扩充公司产品链
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
康复医疗设备板块
淋巴静电按摩治疗仪 产品应用于专业医疗、运动、保健、美容机构等，可对患者进行减轻疼痛、增加循环、缓解肿胀、放松肌肉，促进活动及扭伤、挫伤等物理治疗。 完成转生产 获得美国医疗器械市场准入（FDA 产品列名） 以电疗技术为发力点，探索并扩展在水肿处理、淋巴引流技术等领域的产品布局。
舌压反馈电刺激治疗工作站 产品利用舌压传感器测量吞咽过程中的舌压变化，评估患者的吞咽功能恢复情况，以及低频电刺激、舌压触发电刺激和舌压抗阻反馈训练辅助治疗。适用于鼻咽癌、脑卒中等多种疾病导致的口咽期吞咽障碍的评估与辅助治疗。应用于医院康复科、儿科（开展儿童康复）、神经内科、肿瘤科等相关 完成单台样机的评审并进行小批量试产准备 获得国内医疗器械注册证 将临床科研工作产品化，是在吞咽障碍诊疗领域的深入探索，产品化后将巩固公司在专业吞咽障碍诊疗设备的业内领先优势。
科室。
多功能电超组合治疗仪 产品将电疗与超声结合为一体，可通过低频电疗促进血液循环、兴奋神经肌肉作用；通过中频电疗消炎止痛、兴奋肌肉作用、软化瘢痕松解粘连；通过超声波治疗各类软组织挫伤、炎症、周围神经损伤。应用于医院康复科、儿童康复中心、神经内科、老年病科等相关科室，运动康复中心，老年护理中心。 完成单台样机开发和测试，对超声部分进行设计优化，完成单台样机评 审，进行小批量试产准备 获得国内医疗器械注册证、CE 认证、FDA510(k) 注册 产品属于电疗类和超声类的组合应用产品，补充公司综合理疗工作站的产品空缺，产品属于综合理疗高端产品，可应对细分市场需求，市场需求量可观。
中频干扰电治疗仪 该产品通过中频电流的治疗作用，可促进血液循环、消炎止痛、软化瘢痕、消除水肿。产品广泛应用于医院康复医学科、运动医学科、神经科、老年病科等相关科室。 完成单台样机开 发、单台样机装机及调试、测试 获得国内医疗器械注册证 该产品作为公司明星产品“干扰电治疗仪”的重大升级版本，具有跨时代意义，功能参数方面全面升级，具备更加人性化的处方库及病例库功能，且具有联网功能，实现设备间数据的互联互通。该产品是应对“万物互联”时代的升级产品，在细分市场内具备领先优势。
吸附式点刺激低频治疗仪 该产品通过吸附式点状电极输出低频电流，达到缓解及治疗疼痛的效果；在上代产品的基础上，增加了电针功能及手持电极功能，丰富了产品应用场景。该产品广泛应用于医院康复医学科、运动医学科、神经科、老年病科、中医科、儿童康复中心等相关科室。 完成单台样机开 发、单台样机装 机、进行软硬件调试 获得国内医疗器械注册证 该产品系大型迭代版本，通过增加电针及手持电极功能，增加了产品的适用范围，具备更加人性化的处方库及病例库功能，且具有联网功能，实现设备间数据的互联互通。属于西医康复和中医康复的跨界产品，本次产品的重大升级，将在同行中再度具备强大的领先优势。
射频治疗仪 产品应用于综合/骨科/孕产/疼痛科/康复科的医疗机构、美容、运动领域等；通过高频能量对体表非创伤性浅表局部加热，用于缓解受伤疼痛；促进胶原纤维收缩和沉积，促进组织细胞的新陈代谢，不引起组织不可逆的热损失反应。 完成产品市场需求并通过评审 获得国内医疗器械注册证 该产品市场前景较好，未来可向美容、运动健身领域进行横向产品延伸布局，潜在市场拓展能力大。可弥补公司产品线高频部分的缺失，完善产品线，提升综合品牌竞争力。
磁场刺激仪 产品应用于康复科、神经科、精神科、妇科、泌尿科等相关需求科室。可修复骨盆肌肉薄弱和恢复神经肉控制；适用于软组织损伤及疼痛的辅助治疗；加强腹部肌肉，紧致臀部和大腿，增强手臂肌肉。 完成单台样机开 发、单台样机装机及调试、测试 获得国内医疗器械注册证 产品为 TMS（经颅磁刺激）产品，TMS 逐渐成为临床常规和神经、精神疾病的科研、诊断、康复、治疗、预后的基本技术，而且应用范围越来越大。通过脉冲磁技术开发及衍生出的产品，不仅可应用于尖端的脑科学领域，亦可应用于美容健身领域，潜在市场前景广阔，利于公司市场布局。
聚焦式冲击波治疗仪 产品应用于医疗机构康复科疼痛科、骨科、皮肤科、内分泌科、运动医学科等相关科室，适用于钙化或非钙化性肌腱炎、肱骨内/外上髁炎、跟骨骨刺等的辅助治疗。 完成单台样机开 发、单台样机装机及调试、测试 获得国内医疗器械注册证、CE 认证 通过提高冲击波的治疗深度及能流密度等参数，探索新的细分市场需求，如深部疼痛、骨折愈合、泌尿系统及循环系统疾病处理等，较发散式冲击波提高了专业竞争的技术门槛。
经颅磁导航系统 为磁场刺激仪的选配适配产品。系统根据视觉快速引导医护人员进行治疗区域定位，并可实时跟随头部运动而转动，从而实现对患者精准治疗，解放医护人员双手。 通过与华南理工大学合作，完成了技术研究并出具技术研究报告，完成产学研样机研发 获得国内医疗器械注册证 满足脑科学领域对精准医疗的需求，探索经颅磁治疗领域的差异化竞争。
电热式蜡疗袋 产品属于传导热疗法中的蜡疗法，应用蜡袋法技术实现蜡疗，适用于热敷理疗。 完成转生产 获得国内医疗器械注册证 可拓宽国内 C 端市场及部分可以开展蜡疗法的机构，完善C 端市场布局。
低温冷冲击镇痛治疗仪 产品应用于运动医学、医院骨科、外科（创伤）、疼痛科、康复科等相关科室，辅助治疗和缓解急性软组织损伤引起的肿胀和疼痛。 完成转生产 获得国内医疗器械注册证 该产品市场前景较好，未来可向美容、运动健身领域进行横向产品延伸布局，潜在市场拓展能力大。
气压弹道式体外冲击波治疗仪 产品应用于医疗机构康复科、疼痛科、骨科、美容科等相关科室，适用于肩周炎、肱骨上髁炎、跟腱炎的辅助治疗。 完成单台样机开 发、单台样机装机及调试、测试 获得国内医疗器械注册证、CE 认证、FDA510(k) 注册 采用新的技术平台进行升级，有利于提高产品的竞争力。升级后的参数及功能在国内有明显的优势，探索在肌骨疼痛领域冲击波技术的崭新应用领域。
空气波压力循环治疗仪 产品应用于国外美容机构、体育机构，国内医疗机构，可防止下肢深静脉中的血液凝块的产生；缓解运动后的肢体疲劳和延迟性肌肉酸痛；通过 IPC 促进淋巴循环，消除肿胀，美体塑形。 完成单台样机开发及测试、评审并进行小批量试产准备 获得国内医疗器械注册证、CE 认证、FDA510(k) 注册 在原有空气波系列进行全新升级改进，该系列产品系公司优势竞争力产品，为了应对产品细分市场需求，形成产品销售矩阵，打造优势产品阵营，形成不同消费市场的综合品牌竞争优势。
间歇式气动压力系统 产品应用于国内医疗机构，可用于增加患者静脉血液流速，预防下肢深静脉血栓形成。促进循环、消除肿胀。 完成单台样机开发及测试、评审，完成小批量样机试制 获得国内医疗器械注册证 对原有空气波系列进行全新升级改造，打造高级、功能全面的预防DVT 设备。
上下肢主被动康复训练器（儿童型） 产品应用于医院康复科、神经内科、神经外科、骨科、儿科等，适用于上下肢运动功能障碍患者的康复性训练。预期用于儿童。 完成转生产 获得国内医疗器械注册证 在原有上下肢主被动康复训练器的基础上，探索细分市场，增加儿童应用的场景，拓展产品更宽的市场。
上下肢主被动康复训练器（床旁型） 产品应用于医院康复科、神经内科、神经外科、骨科、老年病科等，针对行动不便患者，适用于下肢运动功能障碍患者的床旁康复性训练。 完成转生产 获得国内医疗器械注册证 增加设备的智能性及训练中的趣味性，进行设计优化，探索细分市场，增加床旁应用的场景，拓展产品更宽的市场。
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 375 306 0.2255
研发人员数量占比 0.2252 0.1996 0.0256
研发人员学历
本科 208 204 0.0196
硕士 30 16 0.875
大专及以下 137 86 0.593
研发人员年龄构成
30 岁以下 146 76 0.9211
30-40 岁 146 192 -0.2396
40 岁以上 83 38 1.1842
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 63664136.29 54589686.28 49130788.61
研发投入占营业收入比例 0.0653 0.0596 0.0643
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
注册证数量统计：
截止 2021 年末国内医疗器械注册证、备案凭证及国外认证的数量 56
截止 2022 年末国内医疗器械注册证、备案凭证及国外认证的数量 84
截止报告披露日国内医疗器械注册证、备案凭证及国外认证的数量 89
截止报告披露日尚处于注册申请中的医疗器械注册证、备案凭证及国外认证的数量 1
31
具体注册证及备案凭证明细如下：
（1）国内 NMPA 注册：
序号产品名称 注册分类 临床用途/适用范围 取证期 有效期
1理疗电极片 I 类 使用时，贴附在理疗部位。配合中低频、干扰电等电疗设备，将电疗设备输出的电刺激信号传导到人体皮肤表面。 2015-08-10 00:00:00 永久
2电动移位机 I 类 用于医疗机构转运、移动患者用。 2018-12-07 00:00:00 永久
3肢体压力套 I 类 用于促进血液和淋巴回流。 2019-12-05 00:00:00 永久
4悬吊康复训练器 I 类 通过配件中的绳索和悬带等，把患者躯干或肢体悬吊起来，提供减重和支撑，供患者进行悬吊康复训练。在医护人员的指导下，患者进行主动训练。 2021-06-18 00:00:00 永久
5悬吊训练系统 I 类 通过配件中的绳索和悬带等，把患者躯干或肢体悬吊起来，提供减重和支撑，供患者进行悬吊康复训练。在医护人员的指导下，患者进行主动训练。 2021-08-25 00:00:00 永久
6低温冲击镇痛仪 II 类 用于辅助治疗和缓解急性软组织损伤引起的肿胀和疼痛。 2023-04-11 00:00:00 2028-04-10 00:00:00
7悬吊康复训练器 I 类 用于对关节功能障碍患者进行康复训练。 2018-03-08 00:00:00 永久
8电动移位机 I 类 用于医疗机构转运、移动患者用。 2018-05-04 00:00:00 永久
9医用负压固定垫 I 类 用于放射治疗、手术治疗、康复过程中患者定位、固定或支撑。 2021-04-26 00:00:00 永久
10悬吊训练系统 I 类 用于对关节功能障碍患者进行康复训练。无源产品。在医护人员指导下，患者进行主动训练。 2021-07-29 00:00:00 永久
11上肢综合训练器 I 类 用于对关节功能障碍患者进行康复训练。 2022-11-11 00:00:00 永久
12肢体压力套 I 类 用于促进血液和淋巴液回流。 2023-03-22 00:00:00 永久
13多普勒血流探测仪 II 类 适用于监测心率及外周血管的血流速度。 2003-06-03 00:00:00 2028-01-02 00:00:00
14空气波压力循环治疗仪 II 类 适用于脑血管意外、脑外伤、脑手术后、脊髓病变引起的肢体功能障碍和外周非栓塞性脉管炎的辅助治疗，以及预防静脉血栓形成，减轻肢体水肿。 2006-04-18 00:00:00 2024-03-07 00:00:00
15磁振热治疗仪 II 类 适用于慢性软组织损伤和颈肩腰腿痛的辅助治疗。 2007-09-26 00:00:00 2028-01-25 00:00:00
16干扰电治疗仪 II 类 适用于膝骨关节炎、颈椎病、腰椎间盘突出、腰肌劳损的辅助治疗。 2010-10-25 00:00:00 2028-01-25 00:00:00
17低频电子脉冲治疗仪 II 类 适用于腰肌劳损、肩颈疼痛和软组织损伤的辅助治疗。 2012-04-13 00:00:00 2028-01-25 00:00:00
18电磁场治疗仪 II 类 适用于骨折创伤的辅助治疗，减轻肿胀、缓解疼痛、促进骨折愈合。 2003-01-07 00:00:00 2024-08-05 00:00:00
19气压弹道式体外冲击波治疗仪 II 类 适用于生物力学疗法，肌筋膜激痛点、肌腱止点功能障碍，活化肌肉和结缔组织、针灸冲击波疗法。用于肩周炎、肱骨上髁炎、跟腱炎的辅助治疗。 2013-01-23 00:00:00 2025-01-29 00:00:00
20电热式蜡疗袋 II 类 适用于热敷理疗。 2013-04-07 00:00:00 2026-05-27 00:00:00
21上下肢主被动康复训练器 II 类 适用于对患者上肢和（或）下肢进行被动性和主动性训练。其中 LGT-5100D、LGT-5100P、LGT-5100S 型适用于上下肢运动功能障碍成人患者的康复性训练，LGT-5100DC 适用型适用于上下肢运动功能障碍儿童患者的康复性训练，LGT-5100L、LGT-5100LS 适用于下肢运动功能障碍成人患者的床旁康复性训练。 2014-03-14 00:00:00 2028-02-01 00:00:00
22吸附式点刺激低频治疗仪 II 类 适用于经皮镇痛及改善肌肉萎缩，对神经及肌肉进行刺激和无创针灸治疗。 2014-06-24 00:00:00 2024-03-07 00:00:00
23红外偏振光治疗仪 II 类 适用于软组织扭挫伤恢复期、肌纤维织炎、关节炎、软组织炎症（疖、痈、蜂窝织炎、丹毒、乳腺炎、 2014-10-17 00:00:00 2023-07-12 00:00:00
淋巴结炎）吸收期、神经痛的辅助治疗。
24痉挛肌电刺激治疗仪 II 类 刺激痉挛肌和对抗肌，使二者收缩，开展电刺激，用于中枢神经系统病损引起的肌肉痉挛状态的改善和缓解。 2015-08-12 00:00:00 2024-10-27 00:00:00
25神经肌肉电刺激仪 II 类 通过患者体表电刺激，进行神经肌肉训练。 2016-03-21 00:00:00 2025-09-17 00:00:00
26脑循环电刺激仪 II 类 通过电流刺激双侧乳突区，用于改善脑部血液循环。通过电流刺激肢体，用于神经和肌肉的电刺激治疗。 2016-07-18 00:00:00 2025-08-09 00:00:00
27诊断图像处理软件 II 类 适用于人体数字化X 射线图像和动态影像（吞咽造影）的处理，不包括自动诊断部分。 2016-11-14 00:00:00 2026-02-22 00:00:00
28吞咽神经肌肉低频电刺激仪 II 类 适用于神经肌肉损伤引起的吞咽功能障碍的辅助治疗。 2017-07-18 00:00:00 2027-07-17 00:00:00
29手持式神经肌肉电刺激仪 II 类 兴奋神经肌肉，缓解废用性肌萎缩。 2018-10-26 00:00:00 2023-10-25 00:00:00
30平衡功能评估及训练系统 II 类 用于对患者平衡能力进行评估和训练。 2019-01-18 00:00:00 2024-01-17 00:00:00
31佩戴式足下垂康复仪 II 类 供脑卒中或其他中枢神经系统损伤造成的足下垂的康复训练。 2020-07-24 00:00:00 2025-07-23 00:00:00
32四肢联动康复训练器 II 类 适用于肢体肌力不足的患者进行康复训练。 2020-08-28 00:00:00 2025-08-27 00:00:00
33医用诊疗床 II 类 供医疗人员行手法治疗时用以支撑患者身体，形成临床所需体位。 2020-01-31 00:00:00 2025-01-30 00:00:00
34电动起立床 II 类 适用于脑卒中引起的下肢功能障碍患者康复站立辅助训练。 2020-03-12 00:00:00 2025-03-11 00:00:00
35四肢联动康复训练器 II 类 适用于肢体肌力不足的患者进行康复训练。 2022-01-29 00:00:00 2027-01-28 00:00:00
36平衡功能评估及训练系统 II 类 用于对患者平衡能力进行评估和训练。 2022-01-28 00:00:00 2027-01-27 00:00:00
37手持式神经肌肉电刺激仪 II 类 通过患者体表电刺激，进行神经肌肉训练。 2022-02-14 00:00:00 2027-02-13 00:00:00
38佩戴式足下垂康复仪 II 类 供脑卒中或其他中枢神经系统损伤造成的足下垂的康复训练。 2022-03-25 00:00:00 2027-03-24 00:00:00
39电动起立床 II 类 适用脑卒中引起的下肢功能障碍患者康复站立辅助训练。 2022-03-14 00:00:00 2027-03-13 00:00:00
40医用诊疗床 II 类 供医疗人员行手法治疗时用以支撑患者身体，形成临床所需体位。 2022-03-14 00:00:00 2027-03-13 00:00:00
41气压弹道式体外冲击波治疗仪 II 类 适用于生物力学疗法，肌筋膜激痛点、肌腱止点功能障碍，活化肌肉和结缔组织、针灸冲击波疗法。用于肩周炎、肱骨上髁炎、跟腱炎的辅助治疗。 2022-04-22 00:00:00 2027-04-21 00:00:00
42痉挛肌电刺激治疗仪 II 类 刺激痉挛肌和对抗肌，使二者收缩，开展电刺激，用于中枢神经系统病损引起的肌肉痉挛状态的改善和缓解。 2022-08-11 00:00:00 2027-08-10 00:00:00
43脑循环电刺激仪 II 类 通过电流刺激双侧乳突区，用于改善脑部血液循环。通过电流刺激肢体，用于神经和肌肉的电刺激治疗。 2022-08-11 00:00:00 2027-08-10 00:00:00
44电热式蜡疗袋 II 类 适用于热敷理疗。 2022-08-11 00:00:00 2027-08-10 00:00:00
45吞咽神经肌肉低频电刺激仪 II 类 适用于神经肌肉损伤引起的吞咽功能障碍的辅助治疗。 2022-08-11 00:00:00 2027-08-10 00:00:00
46神经肌肉电刺激仪 II 类 通过患者体表电刺激，进行神经肌肉训练。 2022-08-11 00:00:00 2027-08-10 00:00:00
47吸附式点刺激低频治疗仪 II 类 适用于经皮镇痛及改善肌肉萎缩，对神经及肌肉进行刺激和无创针灸治疗。 2022-08-05 00:00:00 2027-08-04 00:00:00
48空气波压力循环治疗仪 II 类 适用于脑血管意外、脑外伤、脑手术后、脊髓病变引起的肢体功能障碍和外周非栓塞性脉管炎的辅助治疗，以及预防静脉血栓形成，减轻肢体水肿。 2022-06-28 00:00:00 2027-06-27 00:00:00
49上下肢主被动康复训练器 II 类 适用于对患者上肢和（或）下肢进行被动性和主动性训练。其中 YZ-5256P、YZ-5255S、YZ-5256G 型适用于上下肢运动功能障碍患者的康复训练，YZ-5256K 型适用于儿童，YZ-5254S、YZ-5254G 型适用于下肢运动功能障碍患者的床旁康复性训练。 2022-06-30 00:00:00 2027-06-29 00:00:00
50磁振热治疗仪 II 类 适用于慢性软组织损伤和颈肩腰腿痛的辅助治疗。 2022-07-22 00:00:00 2027-07-21 00:00:00
51电磁场治疗仪 II 类 适用于骨折创伤的辅助治疗，减轻肿胀、缓解疼痛、促进骨折愈合。 2022-08-15 00:00:00 2027-08-14 00:00:00
52干扰电治疗仪 II 类 适用于膝骨关节炎、脊椎病、腰椎间盘突出、腰肌劳损的辅助治疗。 2022-06-20 00:00:00 2027-06-19 00:00:00
53低频电子脉冲治疗仪 II 类 适用于腰肌劳损、肩颈疼痛和软组织损伤的辅助治疗。 2022-09-29 00:00:00 2027-09-28 00:00:00
54红外偏振光治疗仪 II 类 适用于软组织扭挫伤恢复期、肌纤维织炎、关节炎、软组织炎症（疖、痈、蜂窝织炎、丹毒、乳腺炎、淋巴结炎）吸收期、神经痛的辅助治疗。 2022-09-13 00:00:00 2027-09-12 00:00:00
55盆底肌肉治疗头 II 类 与盆腔电刺激或肌电生物反馈类主机配套使用，用于传递电刺激信号及盆底肌电信号。 2022-09-13 00:00:00 2027-09-12 00:00:00
56生物反馈神经肌肉刺激治疗工作站 II 类 适用于神经肌肉功能障碍的辅助治疗。 2022-10-27 00:00:00 2027-10-26 00:00:00
57生物反馈神经肌肉刺激治疗工作站 II 类 适用于对患者表面肌电信号进行采集、分析和生物反馈训练，通过电刺激和肌电触发电刺激进行肌肉功能障碍的治疗。 2022-09-13 00:00:00 2027-09-12 00:00:00
58理疗体表电极 I 类 用于皮肤表面，将电疗设备输出的电刺激信号通过导电材料传导到人体。 2022-12-06 00:00:00 永久
59肢体压力套 I 类 用于促进血液和淋巴液回流。 2022-12-06 00:00:00 永久
60上肢综合训练器 I 类 用于对关节功能障碍患者进行康复训练。 2023-03-22 00:00:00 永久
61医用负压固定垫 I 类 用于放射治疗过程中患者定位和固定。 2023-03-22 00:00:00 永久
62上肢关节康复器 I 类 上肢关节康复器用于对关节功能障碍患者进行康复训练。 2023-03-24 00:00:00 永久
63注射泵 Ⅲ类 本注射泵可按照靶控输注(TCI, Target Control Infusion) 模式或其它普通注射模式，与注射器配合使用，用于控制注入患者体内麻醉药物流量，其中 TCI 模式是基于药代动力学模型开发的辅助给药功能，由麻醉专业人员选择药代模型并设置药物靶浓度，并在用药过程中，根据临床用药效果调整靶浓度实现临床用药。本注射泵适用于医院各临床科室的成人，小儿和新生儿患者，其中 TCI 模式仅适用于成人与小儿患者。 2020-12-07 00:00:00 2025-12-06 00:00:00
64注射泵 Ⅱ类 与配套使用注射器配合使用，用于控制注入患者体内液体流量。 2015-01-12 00:00:00 2024-12-01 00:00:00
65输液泵 Ⅱ类 与输液器配合使用，用于医疗机构临床静脉输液。 2015-10-27 00:00:00 2025-11-03 00:00:00
（2）欧盟 CE 认证：
序号产品名称 注册分类 临床用途/适用范围 取证期 有效期
1Electrical Extracorporeal Shock Wave Therapy Device、 Compression Therapy Device Ⅱa The treatment of chronic muscular pain and tendon disordersLGT 2200WM, LGT-2200WML, LGT-2200L, LGT-2200LL and LGT-2200SP intended for: Prophylaxis of Deep Vein Thrombosis (DVT) (Post stroke deep vein thrombosis, Post traumatic deep vein thrombosis) and Prophylaxis and treatment of edema (Chronic vnous edema, Lymphedema, Post mastectomy lymphedema); LGT-2200DVT and LGT-2201DVT intended for: Prophylaxis of Deep Vein Thrombosis (DVT) 2014-03-03 00:00:00 2024-01-28 00:00:00
2Active Passive Trainer for Upper and Lower Limbs、Portable Electro-StimulationTherapy Devices Ⅱa Active Passive Trainer for Upper and Lower Limbs is intended to improve motor function in individuals with Parkinson's disease.Temporarily alleviate arthritis knee pain and chronic axial low back pain. It is to be used by adults only. 2020-11-09 00:00:00 2024-05-24 00:00:00
3Electrode Ⅰ The electrode is intended to be used to apply electrical stimulation current to the patient's skin and it's intended to be used with electrical stimulators. The stimulators include, but are not limited to, TENS (Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation) and EMS(Electrical Muscular Stimulation) 2022/6 /
4Sleeves of Compression Tharapy Device Ⅰ Sleeves for Compression Therapy Device is used with a compression th