一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求
（一）行业基本情况
根据《智能制造发展规划（2016-2020 年）》及相关政府规划，智能制造装备业包括高档数控机床、
工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、智能工厂等。据此，公司的广义行业分类属于智能制造装备业范畴，所处行业是国家重点扶持发展的战略性新兴产业。根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司工业机器人整机业务、数控机床业务属于“C34 通用设备制造业”，根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，工业机器人整机业务所属行业为“C3491 工业机器人制造”，数控机床业务所属行业为“C342 金属加工机械制造业”；公司工业机器人自动化业务、注塑机业务属“C35 专用设备制造业”；公司智能能源及环境管理系统业务属
“E49 建筑安装业”。
（二）行业内国产产品的市场份额及变化情况
1、工业机器人及自动化行业
（1）行业整体发展情况
根据国际机器人联合会（IFR）统计，全球工业机器人的安装量在 2021 年达到 38.35 万台，同比增长 31%，创历史新高，超过了 2018 年机器人安装量的 22%；全球操作机器人的库存量创下了约 350 万台的新纪录。亚洲是世界上最大的工业机器人市场，2021 年所有新部署的机器人中有 74%安装在亚洲，较
2020 年增长 4 个百分点，其中中国增长 51%，达 26.82 万台，日本增长 22%，达 4.72 万台，韩国增长
2%，达 3.11 万台。
据国际机器人联合会（IFR）发布的《2022 年世界机器人报告》显示，得益于在工业机器人领域的大量投资，2021 年中国工业机器人密度达到每万名工人中有 322 台工业机器人，居全球第五。从全球区域划分来看，自 2016 年以来，亚洲的工业机器人密度保持 18%的复合年增长率；而同期欧洲和美洲的年复合增长率均为 8%。2021 年全球制造业自动化程度最高的五个国家分别是韩国、新加坡、日本、德国和中国，其中，韩国以每万名工人拥有 1000 台工业机器人成为世界第一。
自 2013 年起，中国已经成为全球最大的工业机器人市场。根据 MIR 统计，2022 年中国工业机器人销量突破 28 万台，目前，国内工业机器人本体市场中国产品牌市场份额已超过 35%（以台数计算）。国内头部企业产品不断优化，凭借供应链、灵活的价格策略、服务等优势，在电子、锂电、光伏等领域持续渗透，份额有较大提升，未来还有很大空间。
国内外企业近年在中国的机器人本体市场份额（以台数计算）如下表：
年度 2017 年度 2018 年度 2019 年度 2020 年度 2021 年度 2022 年度
国外企业占比（%） 0.758 0.731 0.699 0.714 0.679 0.643
国内企业占比（%） 0.242 0.269 0.301 0.286 0.321 0.357
数据来源：MIR-睿工业
根据中国电子学会数据，2020-2024 年全球工业机器人市场规模 CAGR 约 13%，同期中国工业机器人市场规模 CAGR 约 15%。我国工业机器人市场规模占比全球规模不断提升。2021 年我国工业机器人市场规
模约 75 亿美元，占比全球 43%，预计 2024 年我国工业机器人市场规模有望达 115 亿美元，在全球工业机
器人销售额比重有望达 50%。
（2）行业发展驱动因素 1）政策助力行业持续发展
时间 名称 内容
2016.3 《机器人产业发展规划（2016-2020）》 重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自主编程智能工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载 AGV 等六种标志性工业机器人产品。
2016.9 《智能制造发展规划（2016-2020）》 研发高档数控机床与工业机器人、智能传感与控制装备、智能检测与装配装备等关键技术装备。
2017.9 《国务院办公厅关于进一步激发民间有效投资活力促进经济持续健康发展的指导意见》 鼓励民营企业进入“互联网＋”、大数据和工业机器人等产业链长、带动效应显著的行业领域。
2017.11 《国务院关于深化“互联网＋先进制造业”发展工业互联网的指导意见》 围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创新。
2019.10 《产业结构调整指导目录》 重点鼓励发展人机协作机器人、双臂机器人、弧焊机器人、重载 AGV、专用检测与装配机器人集成系统等产品，以满足我国量大面广制造业转型升级的需求
2019.10 《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022 年）》 在高档数控机床和机器人领域，重点突破系统开发平台和伺服机构设计，多功能工业机器人、服务机器人、特种机器人设计等。
2021.3 十四五规划 推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
2021.4 《“十四五”智能制造发展规划》 研发智能焊接机器人、智能移动机器人、半导体（洁净）机器人等工业机器人。
2021.12 《“十四五”机器人产业发展规划》 到 2025 年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过 20%。
2023.1 《“机器人+”应用行动实施方案》 目标到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升。
2）“机器替人”需求持续增长
作为全球的制造业中心，中国劳动力成本上升及劳动人口减少将是工业机器人行业发展的长期驱动力，工业机器人行业长期向好的发展趋势没有改变。在市场需求牵引、技术突破带动和国家政策支持 下，我国机器人行业稳步发展，市场规模日益扩大。近年来工业机器人市场需求愈加旺盛，工业机器人产品形态更加丰富，厂商在结构设计、速度、负载、软件等多方面加大投入，以满足更多客户的差异化需求，国产品牌份额破新高，国产机器人企业取得长足发展。
随着我国人口老龄化加剧和出生率的持续走低，劳动力缺口加大，劳动成本持续走高，在这一背景下给自动化及机器人产业带来了补充劳动力和满足生活服务两大强劲需求。同时，“机器替人”需求持续释放，向多元化应用领域渗透，将推动机器人行业快速增长。
3）制造业产业升级推动工业机器人长足发展
在政策助力技术自主下，在新能源汽车、锂电、光伏以及金属加工、食品饮料、重工等下游行业需求旺盛下，中国工业机器人市场仍保持高速增长。根据 MIR 数据，2022 年工业机器人出货量超 28 万台，同比增长 10%。在后工业时代，高技术产业和服务业日益成为国民经济发展的主导部门，工业由低端向高
端发展，技术密集型和高端装备产业的占比加大。在调结构过程中，实现转型的企业将能获取更多的市
场机会和优惠政策，与之相反，高耗能、高污染、低效率的企业将面临淘汰的境地。激烈的市场竞争将会促使企业加快提高生产自动化程度，工业企业通过大量运用自动化、智能化装备，来实现提高生产效率和市场竞争力的效果。可以预见，自动化装备作为实现先进制造业的基础和前提，在汽车、电子、机械、医药、电力设备、交通运输、能源、化工等诸多行业中有着广阔的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望
工业机器人的上游核心零部件主要由控制器、伺服系统、减速器组成，目前核心零部件对外依存度较高，工业机器人本体相关硬件技术已趋于成熟，自动化系统集成亦基于工程师红利和本土化优势已经基本实现逆袭。在工业机器人及自动化系统集成领域，国内企业通过掌握运动控制技术提升附加值以及走差异化路线，在国际竞争中已突破了一条可验证的发展道路，后续随着核心技术更趋成熟、场景应用沉淀更加丰富，我国工业机器人及自动化行业将迎来更广阔的发展空间。
工业机器人本体作为自动化装备的“掌上明珠”，是一个国家高端制造水平的象征。工业机器人可以提升生产效率、降低成本、提高产品稳定性，具有极大的应用价值，对环境恶劣、危险度高、重复性大、精准度要求高的工作而言，应用价值则更为显著。工业机器人本体代表企业中，国外有“四大家  族”（发那科、ABB、安川、库卡），国内有埃斯顿、汇川技术等，自动化系统集成在国内相对发展较为成熟，国内代表企业包括博众精工、科瑞技术等。相对于成熟的“四大家族”品牌，公司目前还是“追随者”，但拥有完善的“上游核心零部件-中游工业机器人本体-下游自动化系统集成应用”全线布局，基于产业链布局优势，公司从应用场景着手解决客户自动化需求，过程中自产机器人逐步渗透，并且不断积累沉淀行业工艺，从而降低交付成本、提高交付效率，逐步构建核心竞争力。
从工业机器人及自动化应用的行业来看，国内企业的市场份额逐年提升，特别是在新能源、3C、汽车、食品饮料、医疗等行业。在新能源领域，受政策引导及需求驱动影响，新能源相关产业链需求爆发式增长，其生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出了更高要求，给工业机器人及自动化行业带来了较大的增长机会。3C 电子行业机器人需求非常多样化，注重成本和服务，国内机器人本体企业及集成商基于本土优势、性价比优势和外资品牌同台竞争，已获得不少国内市场份额。汽车行业整车制造的冲压、焊装、涂装、总装等四大工艺的系统集成由外资主导，国内集成商从焊装工艺开始寻求突破，逐步向其他工艺渗透。包装、医疗、食品饮料等行业，在产业发展升级过程中出现了不少新产品与新模式，对于自动化、信息化的要求也越来越高，对于定制自动化的需求更为多样化，为工业自动化行业提供了不少发展机会。整体而言，公司所处的工业机器人及自动化行业处于快速发展的阶段。
2、数控机床行业
（1）行业整体发展情况
我国是世界上最大的机床生产国、消费国和出口国，根据德国机床制造商协会数据，2021 年我国机床行业产值、消费额分别为 218 亿欧元、236 亿欧元，分别占据全球机床行业的 31%、34%。然而，我国机床行业大而不强，目前高端数控机床设备大量依赖进口，进口数控机床均价远高于出口均价。我国机床出口集中在中低端市场，高端数控机床进口依赖较大，技术水平差异悬殊。近年来，面对复杂多变的外部环境和经济结构升级的内部需求，我国制造业不断转型升级，先进制造业逐步替代传统制造业，作为工作母机的高性能数控机床的市场需求大大增加。从发展阶段来看，我国机床行业基本完成普通机床向低端数控机床国产化的转变，正处于由低端数控机床国产化向高档数控机床国产化的转型阶段。
公司所生产的数控机床产品主要为高端五轴联动数控机床，国内市场中国产五轴数控机床的渗透率仍处于较低水平。根据 QY Research 数据，2021 年全球五轴机床市场空间 74.8 亿美元，预计以约
10%CAGR 增速在 2027 年达到 138 亿美元。目前市场份额主要被国际龙头企业垄断，国内企业收入规模、销量等均与国际龙头企业差距较大，未来空间巨大。目前国内民用航空、高端模具、新能源汽车产业需求旺盛，有望为国内企业带来发展机遇，同时国内企业入局有望加速降本，提升五轴机床渗透率。
（2）发展驱动因素
1）制造业工序集成化趋势明显，五轴数控机床优势显现，迭代需求持续增长
随着经济快速增长、国内劳动年龄人口数量下降，劳动力供给拐点已经出现，人口红利逐步消失，劳动力成本不断上升催生了机器换人需求，国内对集成自动化、智能制造设备的需求持续提升。传统制造业工序繁杂，需要耗费大量的人力成本和时间成本，而高端数控机床的工序集成化能有效节省人力、优化生产进程、控制成本浪费。当前，我国制造业正处于向自动化、高端化转型升级的阶段，下游行业对加工精度、加工质量和加工效率的要求日益提高。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。当加工零部件的层次结构、曲面比较复杂时，比如飞机起落架、航空发动机闸等，三轴设备由于产品结构干涉原因无法满足加工要求。五轴数控机床则可对多线型、异形曲面等特点的高复杂性零件进行高效高动态、高速高节拍的加工，有效提升加工效率、提高加工质量和加工精度。因此，民用航空、汽车零部件、精密模具等领域对五轴数控机床需求较大。在产业升级和效率提升的背景下，高端数控机床所带来的五轴工序的集成化、精益化，为整个行业发展提供了更大的发展契机。
2）高端机床自主可控愈加迫切，国产替代需求日益增加
随着国际局势持续演变，西方国家持续加强对华技术封锁。从过去的“巴统清单”到现在的“瓦森纳协定”，西方国家一直将五轴联动数控机床作为战略物资实施严格的技术封锁，限制成员国向中国等国家出口。部分高端五轴联动数控机床完全无法从国外进口，导致国内重要企业的战略装备生产出现“卡脖子”的问题。
在航空等特殊领域，许多关键零件的材料、结构、加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。民用航空的需求近年来明显增加，在国外对这类关键技术及相关产品有所限制的情况下，国产五轴迎来了发展机会，飞机结构件、航空发动机等相关零部件对五轴的加工需求进一步推动了国产替代的进程。同时，近年来我国工业结构的优化升级，对机床的加工精度、效率、稳定性等精细化指标要求逐渐提升，高端产品的需求日益增加，“国产替代”迫在眉睫。
3）汽车电动化浪潮推动五轴数控机床需求爆发
相比传统燃油车，新能源汽车制造工序更加精细化、高难度，随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，催生了不少五轴数控机床加工需求。新能源汽车主要由动力系统（电池、电机、电控）、制动系统、汽车电子、底盘、车身等组成，新能源汽车的动力总成取代了传统燃油车内燃机，三电系统的零部件及加工方式发生巨变。电机壳体、电机端盖、电机变速箱端盖/底壳、电控外壳和电控箱上盖成为主要零件，新能源汽车底盘结构发生变化，均为五轴数控机床带来了新的需求。
传统燃油车车身采用冲压+焊接工艺，新能源汽车有采用一体化压铸的趋势，一体化压铸成型后，需要配备相应机床加工。另外，汽车车身钣金件许多都需要冲压模和配件配合拼接，五轴具有车、铣、
钻、磨等多种工艺，可以一次装夹、多面加工，从而减少成本、优化加工节拍、提升工作效能，推动五轴机床需求提升。在新能源汽车零部件加工领域，国内五轴数控机床厂商与进口品牌起点差距不大，国内厂商有着明显的本土服务、快速响应以及高性价比优势，未来有较大的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望
数控机床的上游核心零部件包括主轴、转台、摆头、铸件、轴承、滚珠丝杠等精密件以及数控系统、功能部件及电子元器件，主要下游应用领域包括汽车、民用航空、模具、工程机械、医疗等行业。全球五轴数控机床市场中，主要由欧洲、日本、韩国、美国和中国等国家参与竞争，目前全球主要厂商
包括德玛吉、ft崎马扎克、哈默、格劳博和斗ft机床等。目前，我国仅有少数企业具备五轴数控机床生
产能力，格局集中，除了公司旗下子公司埃弗米外，国内主要有北京精雕、科德数控等五轴机床厂商，埃弗米的市场份额及品牌地位排在国产品牌靠前位置。
为加快我国制造业实力提升和转型升级，国家政策大力支持数控机床行业发展，明确提出发展精密数控机床、高档数控机床及其技术研发，促进行业结构升级，提高行业整体的自主创新能力和智能化水平。2015 年工信部出台《中国制造 2025》，明确提出“高端数控机床与基础设施装备到 2025 年国内市场占有率超过 80%；高档数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列”。2021 年 8 月 19 日，国资委召开会议，从政策层面要求把科技创新摆在更加突出的位置，推动中央企业主动融入国家基础研究、应用基础研究创新体系，针对工业母机、高端芯片、新材料、新能源汽车等加强关键核心技术攻关，努力打造原创技术“策源地”。在制造产业升级、国产替代需求持续增加、新能源汽车催生大量新需求、以及国家政策大力支持的背景下，五轴数控机床行业发展空间较大。
3、注塑机行业
（1）行业整体发展情况
注塑机即塑料注射成型机，是一种专用的塑料成型机械，利用塑料的热塑性，经加热融化后，加以高压力使其快速流入模腔，经一段时间的保压和冷却，脱模后成为各种形状的塑料制品。汽车轻量化的发展以及包装、家电、3C 产业等的升级带动了注塑机行业增长，根据华经产业研究院，2020 年我国注塑机市场规模在 252 亿元，2017-2020 年我国注塑机行业市场规模 CAGR 为 4.5%；2021 年我国塑料机械行业规模企业主营业务收入为 830 亿元，同比增长 2%，2017-2021 年复合增速为 7%。近年来，注塑机下游塑料制品产量平稳增长，根据国家统计局，2021 年我国塑料制品产量为 8004 万吨，同比增长 5%，2011-
2021 年塑料制品产量复合增速为 3%。
根据中国塑料机械网数据显示，从全球注塑机格局来看，欧洲是领先地区，全球超过 45%的塑料机械专利由欧洲公司所拥有；日本也是中高端注塑机制造强国，特别是在电动注塑机上具有领先地位。根据海关总署数据，2021 年我国注塑机出口额为 16.9 亿美元，进口额为 7.4 亿美元，出口额约是进口额的两倍。从价格端来看，我国注塑机出口平均单价低于进口平均单价，2021 年注塑机出口平均单价为 3.7 万美元/台，进口平均单价为 9.6 万美元/台。根据 Grand View Research 研究机构统计，2020 年全球注塑机市场空间约为 142 亿美元，国内注塑机市场规模基本稳定在 200-300 亿元；2025 年全球注塑机市场规
模将达到 223.23 亿美元，其中中国约有 37.1 亿美元市场，是全球最大的注塑机市场，占全球市场份额的 16.6%。
（2）竞争格局及未来展望
注塑机上游包括合模机构、注射机构、液压传动系统、电气控制系统、机架部件、安全门部件等，下游为应用行业，包括汽车、家电、3C、日用品、包装、医疗等。注塑机市场的企业代表主要包括恩格尔、克劳斯玛菲、阿博格、发那科等国外企业，以及海天国际、伊之密等国内企业。德国、意大利、日本、美国等发达国家占据高端注塑机市场份额，其中以德国为代表的欧洲国家生产的精密注塑机、大型注塑机，以日本为代表的电动注塑机，占据了大部分的高端市场；国内的注塑机由于发展起步较晚、技术制约等原因，目前主要集中在中高端以及低端市场。随着国内企业技术水平的不断提升，在高端市场领域也正逐步缩小与国外高端企业的差距。
国内制造业正在向智能制造转型，注塑机作为高端制造业的重要组成部分，为实现高效、精确、节能的目标，电动化、智能化将成为注塑机发展的新方向。与传统的液压注塑机相比，电动注塑机具有节能环保、可控性高、噪声低、易维护等优势，随着市场需求升级，电动注塑机市场发展前景较好。公司已布局全电动注塑机的研发及生产，2022 年已在客户现场试机，后续会逐步小批量推出市场。目前我国电动注塑机市场仍处于发展初期，产品渗透率仍较低，随着国内企业研发能力、技术水平不断提升，未来电动注塑机市场空间将逐步被打开。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求
从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 □不适用
（一）公司的主要业务
公司是国家高新技术企业  、国家绿色工厂、广东省机器人骨干企业，建有广东省企业重点实验
室、广东省工程技术研究中心、广东省博士工作站等人才及科研平台。公司入选“2021 中国智能制造 50强”、“2021 工业机器人 TOP50”等榜单。公司坚持“让工业制造更美好”的企业使命，深度研发控制器、伺服驱动、视觉系统三大底层技术，不断打磨以工业机器人、注塑机、数控机床为核心的智能装  备，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造工厂整体解决方案。公司在国内已累计服务超过 15000 家客户，包括立讯精密、伯恩光学、富士康、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代、亿纬锂能、比亚迪等知名企业。
（二）公司的主要产品及其用途
公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统，注塑机、配套设备及自动供料系统业
务，数控机床，智能能源及环境管理系统，具体情况如下：
1、工业机器人及自动化应用系统
（1）工业机器人单机
工业机器人是 20 世纪以后发展起来的一种能模仿人的某些动作和控制功能，并按照可变的预定程序、轨迹及其他要求操作工具，实现多种操作的自动化机械系统。工业机器人是面向工业领域的多关节机器人或多自由度的机器装置，它能自动执行工作，是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。公司的工业机器人单机产品主要包括多关节机器人、直角坐标机器人。
1）多关节机器人产品描述：一种可以搬运物料、零件、工具或完成多种操作功能的机械装置。多关节机器人拥有较高的自由度，能以其动作复现人的动作和职能，与传统的自动机区别在于有更大的“万能”性和多目的用途，可以反复实现不同的功能，完成不同的作业。公司拥有 SCARA（四轴）、六轴、并联等工业机器人品类，并在控制器、伺服驱动和视觉系统等领域拓展构建自主核心技术。
四轴机器人（SCARA）
公司平面四轴机器人（ SCARA ）主力型号共有 10 个，分别是 TRH002-300-150、 TRH002-400-
150、TRH002-500-150、TRH002-600-150、TRH002-700-150、TRH005-600-200、TRH005-700-200、 TRH005-800-200、TRH015-800-400、TRH015-1000-400，额定负载为 2KG-15KG ，主要应用领域为组装、
搬运、点胶、上下料、焊接、打磨。相关参数及应用情况如下：
TRH002-300-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG ，运动半径为 300mm ，重复定位精度 ±0.01mm，防护等级 IP20 ，自重 13.5KG ，标准循环时间（额定负载）0.33s 。
TRH002-400-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG ，运动半径为 400mm ，重复定位精度 ±0.01mm，防护等级 IP20 ，自重 14KG ，标准循环时间（额定负载）0.33s 。
TRH002-500-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG ，运动半径为 500mm ，重复定位精度 ±0.01mm，防护等级 IP20，自重 14.5KG ，标准循环时间（额定负载）0.33s 。
TRH002-600-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG ，运动半径为 600mm ，重复定位精度
±0.015mm ，防护等级 IP20 ，自重 18KG ，标准循环时间（额定负载） 0.38s 。
TRH002-700-150，额定负载为 2KG，最大负载 5KG，运动半径为 700mm，重复定位精度
±0.015mm ，防护等级 IP20 ，自重 19.5KG，标准循环时间（额定负载） 0.38s 。
TRH005-600-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG ，运动半径为 600mm，重复定位精度
±0.015mm ，防护等级 IP20 ，自重 21KG，标准循环时间（额定负载）0.39s 。
TRH005-700-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG ，运动半径为 700mm，重复定位精度
±0.015mm ，防护等级 IP20，自重 22KG，标准循环时间（额定负载）0.4s 。
TRH005-800-200，额定负载为 5KG，最大负载 10KG，运动半径为 800mm，重复定位精度 ±0.02mm，防护等级 IP20，自重 25KG，标准循环时间（额定负载）0.43s 。
TRH015-800-400 ，额定负载为 15KG，最大负载 25KG，运动半径为 800mm，重复定位精度
±0.025mm，防护等级 IP20，自重 55KG，标准循环时间（额定负载）0.48s。
TRH015-1000-400，额定负载为 15KG，最大负载 25KG，运动半径为 1000mm，重复定位精度
±0.025mm，防护等级 IP20，自重 58KG，标准循环时间（额定负载）0.48s 。六轴多关节机器人
六轴机器人产品系列目前覆盖了负载 7kg-35kg,臂展 710mm-1810mm，在研型号覆盖 50kg-100kg，臂长 2100mm-3000mm，完成 100KG 以内全覆盖，能满足工业场景下多种应用需求，广泛应用于汽车、新能源、3C、塑胶、金属加工等行业。相关参数及应用情况如下：
TRV007-710-A,最大负载为 7KG，运动半径为 715mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级 IP40/IP67可选，自重 29KG。
TRV007-910-A,最大负载为 7KG，运动半径为 912mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级 IP40/IP67可选，自重 31KG。
R140-10-S,最大负载为 12KG，运动半径为 1450mm，重复定位精度±0.05mm，防护等级 IP65，自重
190KG。
R181-35-G,最大负载为 12KG，运动半径为 1813mm，重复定位精度±0.07mm，防护等级 IP54，自重
260KG。
并联机器人（DELTA）
公司并联机器人（DELTA）主力型号共有 4 个，分别是 P060J-03-H、P080J-03-H、P100J-03-H、 P120J-03-H，额定负载 3KG，最大负载 5KG，臂长分别为 600mm、800mm、1000mm、1200mm，主要应用领域为食品、药品、日化、3C、物流、仓储、烟草等行业的快速分拣。
相关参数及应用情况如下：
P060J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为 φ600*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度
±0.1°，末端旋转角度 360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级 IP54，自重 38KG。 P080J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为 φ800*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度
±0.1°，末端旋转角度 360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级 IP54，自重 38KG。
P100J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为 φ1000*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度
±0.1°，末端旋转角度 360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级 IP54，自重 39KG。 P120J-03-H，额定负载为 3KG，运动空间为 φ1200*350，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度
±0.1°，末端旋转角度 360°，标准循环时间（额定负载）0.5s，防护等级 IP54，自重 72KG。
报告期新品：
在四轴机器人（SCARA）方面，报告期内新增了三款机型 TRH002-400-150、TRH002-300-150 和
TRH005-800-200。其中，TRH002-400-150 额定负载为 2kg，运动半径 400mm，可扩展 300mm 及 500mm 型 号，标准循环时间为 0.33s、最高可达 0.25s，在速度、精度、负载性能、使用体验和调试维护方面均做了全面提升；产品可广泛应用于 3C、包装、新能源、汽车零部件、光电等领域，尤其适用于轻小物料的搬运、上下料、分拣、装配等场景，可实现高速搬运、精密组装，助力客户在效率和应用规模上进行高效升级。TRH002-300-150 系列额定负载为 2KG，运动半径为 300mm，适用于需要高速度、高精度的狭小空间应用，主要为 3C、医药医疗、半导体等领域的自动化组装、搬运以及上下料等应用；TRH005-800-200系列额定负载为 5KG，运动半径为 800mm，在系列机器人高性能基础上进一步拓展了机器人的臂展配置，满足更大运动范围的行业应用，广泛应用于 3C、医药行业的组装、贴标包装、搬运、上下料等。
在六轴多关节机器人方面，报告期内对公司产品结构进行了整体优化，目前主要是聚焦于主力机 型；报告期内新增 3 款型号，分别是 TRV007-710-A、R140-10-S、R181-35-G，最大负载为 7kg-35kg，广泛应用于汽车、新能源、3C、塑胶、金属加工等行业。
图 1：公司的多关节机器人产品节选
2）直角坐标机器人产品描述：直角坐标机器人又称为机械手，它能够实现自动控制的、可重复编程的、运动自由度间成空间直角关系的、多用途的操作机。公司自主研发、生产的直角坐标机器人采用伺服马达驱动，使用皮带、齿轮、齿条进行传动，并配备高精密线性滑轨以导向运行，使产品具有定位精准、运动快速、运行稳定等特点，可应用于直线、平面、立体的工件搬运移载、检测定位、自动装配等工序。
报告期新品：
MBW130 系列机械手，采用人工智能编程语言，标配 MES 系统，扩展性强，抗干扰能力强；伺服振动抑制，降低手臂末端振动，前后使用皮带轮啮合传动，定位精度更高，使用寿命更长；采用 TOPSTAR 操作控制系统、TOPSTAR 伺服，适用于 1000T 以下注塑机，特别适用于涂料桶、快餐盒等薄壁成型快速取出行业。
GU80S 机械手，标配进口品牌气缸，免调速；运动结构安装精密轴承，驱控一体伺服，高度集成模块化；高效人性化机器人智能编程语言，可随意调用子程序，提高编程效率。具备 3D 直线插补功能，弧线运动，转速高达 6000r/min，绝对值编码器，异常报警快速复位，省去重复回零动作，提高使用效率
10%。
图 2：公司的直角坐标机器人节选
（2）工业机器人自动化应用解决方案
公司以工业机器人配套视觉系统、传感器、编码器、激光机、直线电机、传输带等辅助设备，规划成套解决方案，以实现降低生产成本、提高生产效率的目的。工业机器人自动化应用系统具有操作灵活便捷、功能多样化、能够持续开发升级等诸多优势，能够满足客户的生产工艺要求及实际生产需要。
公司目前设计的工业机器人自动化应用方案有较好的通用性，产品广泛应用于新能源、光电、汽车零部件制造等领域，应用场景如下：
1）工业机器人在新能源行业的应用
随着新能源行业技术革新的日新月异，传统的新能源产品生产制造方式已不能满足生产工艺的要求，迫使行业内企业提升自动化率以满足新技术、新产品对工艺的要求。目前公司在新能源行业的应用包括自动化生产线以及专用设备，涵盖中段、后段等工艺段。专用设备包括贴胶机、烘烤炉、预热炉等。工业机器人自动化主要应用于电芯烘烤、电芯配对、入壳、组装、焊接、检测、注液、电芯上下料、配组、堆叠、贴胶、打包、模组 PACK 等工艺环节。
2）工业机器人在光电行业的应用
随着光电产品制造业对生产效率和精度要求的提高，敏捷制造、柔性制造、精益制造是光电产品制造的发展方向，工业机器人的特点符合高精度、高柔性的要求。光电产品自动化生产线包括玻璃盖板生产制造、触控显示模组制造、后段模组贴合组装三大环节。光电应用标准品包括全自动六头玻璃精雕 机、全自动转盘丝印烘烤工作站、全自动四工位玻璃移印烘烤工作站、全自动 3D 真空贴合机、全自动四工位玻璃贴膜机等。目前工业机器人自动化方案主要应用于开料、上下料、开槽、倒边、精雕、检测、平磨、清洗、电镀、印刷、外观检查、包装等工艺环节。
3）工业机器人在汽车零部件制造行业的应用
汽车零部件是汽车工业的基础，汽车制造是工业机器人应用最广泛、最成熟、数量最多的工艺领域之一。汽车零部件自动化生产线通过设备的整体优化设计及系统集成、信息监测及可追溯性数据管理、装配系统的最优控制和在线故障诊断、自动装配中的精密定位与力位混合伺服控制等技术的有效融合，大幅度提高产品生产效率和品质。目前工业机器人在汽车零部件制造领域主要应用于焊接、切割、激 光、组装、转运、码垛、喷涂、打码、检测、视觉交互等工艺环节。
4）工业机器人在其他行业的应用
工业机器人可广泛应用于因生产环境舒适度差、或迫于技术进步和升级压力而对工业自动化形成刚性需求的众多领域，如 5G 通信、包装、食品加工等。目前工业机器人自动化，在这些行业广泛应用于螺丝装配、模块组装、产品检测、封装包装、点胶加工等工艺环节。
5）工业机器人自动化应用解决方案的应用功能、工艺及性能要求
公司工业机器人自动化应用解决方案主要应用工艺环节为搬运、上下料、焊接、打磨、注塑、组
装、涂胶等，以下为部分工作站的工艺及性能的具体要求：
SCARA+DELTA 无序搬运：采用 SCARA 机器人、DELTA 机器人搭配视觉系统进行作业，首先由 SCARA 机器人将工件放入传送带，传送带上方安装视觉系统，此时工件排列尚处无序散乱状态，工件进入视觉系统识别区后，视觉系统迅速识别工件的偏移角度，再由 DELTA 机器人进行超高速抓取，迅速将工件位置进行纠正并排列整齐。该工作站可用于医疗、食品、玩具、娱乐等行业。
SCARA 机器人快速搬运：采用 SCARA 机器人进行快速搬运作业，占地面积少，可在狭小空间作业，便于厂房中大规模布置，搭配视觉系统，能将现场场景快速识别，立即传输给机器人，帮助机器人实现同步抓取。
螺丝机工作站：采用 SCARA 机器人搭配视觉系统，先由视觉系统定位螺丝孔的位置，将定位数据传输给机器人，机器人接收数据后，根据预置控制系统进行数据处理后，移动到相应位置完成拧螺丝作
业。可根据客户现场需要拧紧 M3 至 M12 的螺钉，覆盖 3C、电子等行业的绝大部分螺丝拧紧需求，能够设定扭矩，锁紧效率是手工拧紧的 5 到 30 倍，可极大提高生产效率。
冲压工作站：机器人冲压系统主要是由机器人及末端抓手、双工位送料系统、片料分离系统、自动化涂油系统、矫正系统、翻面系统、伺服车边系统、自动收料系统、集中控制系统组成。主要功能是代替人工完成自动化供料、涂油、冲床上下料、车边去毛刺、收料输送，实现安全生产。主要工序是完成五金件自动供料、自动涂油矫正、冲压上下料、翻面矫正、连续多次冲压上下料、金属毛刺车除、收料码垛。公司的机器人冲压系统主要优势体现在可进行人机交互、APP 应用及辅助系统、大数据分析（如预防性维护），实时监控，智能工具，物料追溯，系统状态的实时监测，仿真等满足信息化生产需求。同 时，具有灵活高效的特点，可以多台机器人间采用总线通讯进行联机，可做到无缝对接，大幅提升生产安全等级、提高了生产效率，同时也降低了生产成本。
塑焊工作站：公司塑焊工作站主要用于解决汽车内外饰产品的熔接装配。主要产品为超声波焊接设备、热铆焊接设备、红外焊接设备、激光焊接设备、热板焊接设备、震动摩擦焊接设备。主要工序为通过 PLC 控制超声波发生器发波，换能器能量转换使焊头产生低振幅高频率的机械振动，焊头与产品接 触，局部产生高温，施加一定压力使上下产品融为一体。其中超声波的输出能量，焊接时间，焊接压 力，保压时间，焊接深度通过 PLC 控制调整，达到完美焊接状态。公司塑焊工作站主要优势为自主创 新，采用自主研发控制系统，外加先进激光系统，使设备具有智能判断、数据采集和过程追踪等功能。
手机及钣金打磨工作站：采用六轴机器人预置控制程序，在机器人前端安装夹治具，直接夹住需打磨工件，按照预置程序靠近打磨机进行打磨作业。广泛应用于手机和钣金件的打磨工序，极大节省了人工，降低了对工人熟练程度的要求。
机器人包装码垛工作站：机器人的包装码垛应用主要适用于食品、五金、电子及其他行业，主要针对袋装、纸箱包装等形状产品进行包装、搬运、码垛等作业。机器人用于包装码垛有如下优势：故障率低，包装码垛机器人故障率低、性能可靠、保养维修简单、配件库存种类小；适用性强，当客户产品的尺寸、体积、形状及托盘的外形尺寸发生变化时只需在触摸屏上稍做修改即可，不会影响客户的正常的生产；稳定性高，采用机器人包装、码垛的产品整齐规范，更方便出入库及智能仓储的推广；省人多，一台码垛机器人可以代替三四个工人的工作量；占地少，包装码垛机器人占地面积少，有利于客户厂房中生产线的安置；能耗低，包装机器人的能耗较常规包装机械节约 50%以上，大大降低运行成本。
注塑工作站：机器人注塑应用系统为注塑行业的自动化解决方案，主要是由机器人及末端抓手、镶件供料系统、剪切修边系统、激光打标系统、视觉检测系统、自动装箱输送系统、集中控制系统组成。主要的功能是完成注塑工艺中的预埋件装配抓取、模内镶件埋入、产品取出、浇口剪切、披锋祛除、应力痕打磨、变形矫正、品质检测、摆盘装箱等。公司注塑工作站最主要优势是可进行人机交互、APP 应用及辅助系统、大数据分析（如预防性维护），实时监控，智能工具，物料追溯，系统状态的实时监测，仿
真等满足信息化需求。同时，使用机器人在取件后可进行多自由度的姿态变化，尤其在工件修边、水口
剪切等复杂工况环节，使取件系统更加柔性化，满足了客户产品快速更新换代的需求。还能有效地避免了人为操作造成的工件表面污染，降低了产品表面处理过程中的不良率。达到提高注塑成型机的生产效率、稳定产品质量、降低废品率、降低生产成本、增强企业的竞争力。
组装工作站：机器人组装主要是使用机器人代替人工进行产品生产组装。主要应用于各种电器制造
（包括电脑、手机、平板、冰箱、洗衣机、电视、吸尘器等机电产品及其组件的组装。主要涉及的工序有贴合、插件、锁附、点胶等。主要优势为适用性强，机器人可满足生产线多批小量的快速转产需要，仅需要简单地编程及工装更换即可实现快速切换；重复性高，机器人的高精度保证了装配产品的一致性，提升产品良率；损耗率低，配合力矩控制技术，避免零部件装配的卡死、损坏现象；精准度高，配合视觉系统技术，引导机器人正确识别抓取工件，将装配精度提高至 0.05mm。
2、注塑机、配套设备及自动供料系统业务
公司生产的注塑设备主要包括注塑机以及三机一体、模温机等多个系列注塑配套设备产品。
公司生产的注塑机主要包括 TM—中小型伺服机铰式注塑机、TH—全自动伺服节能液压锁模注塑机、
TE—全电动精密注塑机三个系列，产品锁模力覆盖范围 90T－5500T。
TM 系列中小型伺服机铰式注塑机：融合行业领先专业设计，在锁模、射台、机架等方面全新升级。搭配欧洲的控制系统，全新液压设计，机器运行高效平稳；搭配先进螺杆组件，在保证注射精度同时，提升塑化效率和混色质量；采用斜排双射移油缸及线性导轨，射胶精准稳定；机器模板结构优、刚性 高、变形小、产品精度高、模具寿命长。
TMII 系列——TM 第二代升级产品：在 TM 系列基础上进行优化开发，秉承了高效、稳定、易用的设计理念，更高效、更稳定、更智能。具备注射速度高、注射压力大、顶针推力强、开模空间大等性能，配置强劲伺服动力、高端螺杆，搭配拓斯达机械手、辅机，各种设备之间进行数据交换，整体式集成控制，保证高效、稳定的生产，主要适用于 3C、家电、光电、汽配、医疗等行业。产品包括 TM90II、
TM130II、TM170II、TM220II、TM260II、TM330II、TM400II、TM470II 共 8 款机型。
TH 系列液压锁模注塑机：TH 直压式伺服节能精密注塑机系列采用直压式锁模结构，锁模力恒定不变，模板不变形，产品重复精度高；低压护模，灵敏度高，有利于保护模具，延长使用寿命；更长开模行程，利于生产深腔产品；锁模和顶针安装高精度电子尺，锁模和顶针位置精度高。广泛应用在家电行业、环卫科技、医疗行业、精密电子以及汽车行业，特别在薄壁及深腔产品上有突出优势。
TE 系列全电动注塑机：公司 TE 系列全电动注塑机是射胶与锁模带驱成型机，抽芯、顶针等辅助动作为伺服液压控制，具备精密稳定、安静节能、快速强劲、稳定坚固、简单实用等优势。产品锁模力覆盖范围 60T－460T。报告期内，TE120 小批量试制多台，TE90、TE160、TE200、TE240 样机打样调试完成，并成功在星耀会展出，目前已经和多个客户签订试用试销合同。
报告期新品：
报告期内，公司未推出新产品，主要精力在于持续打磨升级现有产品，预计 2023 年推出 TS 系列中小型伺服机铰式注塑机。该系列产品节能高效、稳定耐用，具有高性价比，主要用于 3C、家电、包装、玩具、建材、日用品等行业的塑料制品生产，报告期内处于样机研发阶段。TS 系列推出后，公司注塑机产品线将更加丰富，在面对市场竞争时亦可采用更加灵活主动的销售策略，有助于公司进一步打开市 场。
公司生产的注塑机配套设备主要包括三机一体、模温机、中央供料、模具保护器等多个系列产品，产品用途涵盖了原料除湿干燥、原料输送、模温控制、模具保护等注塑生产的主要环节。
图 3：注塑领域全系列产品节选
3、数控机床
公司在数控机床领域的布局主要以子公司埃弗米为主，埃弗米研发并投入市场的产品主要包括五轴
联动数控机床、高速加工中心、数控磨床等数控机床产品，以及主轴、转台、摆头、齿轮头、动力刀塔等核心零部件。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。五轴加工采用 X、Y、Z、A、B、C 任意五个坐标的线性插补运动，可解决叶轮、叶片、船用螺旋桨、重型发电机转子、汽轮机转子、大型柴油机曲轴等复杂曲面加工难题。公司产品主要应用于民用航空、精密模具、汽车零部件等制造领域。
公司主要数控机床产品及核心零部件包括：
（1）数控机床产品
序号产品名称 产品示意图 机型描述 主要应用领域
1GMU800/600天车式五轴联动加工中心系列 该类机床分为 GMU800 和 GMU600 两种机型。其中 GMU800 共有 AVI 和 GMU800EVO 两种产品。AVI 机型Z 轴为硬轨，专为航空钛合金和高温合金的高效率五轴或五面加工用。EVO 适用于通用机械高精度五轴或五面加工，工作台直径为φ800mm，GMU600 工作台直径为φ500mm。该系列机型为天车式龙门架构，X、Y、Z 三轴运动部件置于坚固的铸铁床身上，AC 摇篮转台于床身上简支，工作台承重大，动态性能 好。摇篮转台为自制的机械转台，传动刚性 高，联动性能优异。搭载自制的高刚性直联主轴或内藏式高速电主轴，该电主轴采用混合喷射润滑，有效抑制热伸长，切削性能优异。 精密模具、民用航空叶轮、叶片等钛合 金、高温合金结构件、通用机械用高精度零部件加工等领域。
2GMU750/400定梁龙门式五轴联动加工中心 该机床工作台直径为 750/400mm，定梁龙门架构，刚性强，AC 摇篮转台为自制高精度机械转台。C 轴采用自制的直驱转台，主轴采用自制的 M6 混合喷射电主轴或 D3 喷射直联联主轴。 民用航空钛合金、高温合金结构件，通用机械用高精度零部件加工等领域。其中GMU750 工作区
域大，尤其适合精密模具加工。
3HMU140P 卧式头台分离式五轴联动加工中心 该机床为卧式结构，采用自研机械式单摆头和转台，高刚性机械联动摆头沿X 轴摆动为A 轴，转台绕Y 轴转动为B 轴。采用HSKA100 刀柄，油气润滑，技术成熟，稳定可靠。 发动机钛合金、高温合金等难切削材料加工领域。
4GMU2518 跨轨式双摆角铣头五轴联动加工中心 该机床为跨轨式动梁龙门结构，滑枕、滑板部件通过直线导轨固定在横梁上，滑板沿X 向左后移动为X 轴，滑枕上下移动为Z 轴，横梁前后移动  Y 轴。偏置式双摆头置于滑枕下下 方，为C、A 轴，结构紧凑，刚性强，具备良好的操作宜人性。本机床工作台固定，运动机构置于左右立柱 上，工件重量不会对进给轴动态特性造成影 响。设计时通过FEA 进行动力学优化，达到整机结构质量、刚度、阻尼的最佳匹配，从而降低刀尖和工件之间的交叉动柔度，提升粗加工时的再生颤振极限，提高粗加工的切削量，达到高效切削之目的。同时由于刀尖和工件之间的相对振幅减小，提升加工时的表面光洁度，降低刀尖的振动速度，减少刀具磨损。 大型零部件的五面和五轴联动加工，精密大型汽车模具加工。
5G1000/G1800直线导轨滑块沟道磨床 该产品为精密功能部件直线导轨滑块的关键设备。该系列机床刚性高，可有效抑制磨削颤振，高速性能优良；主轴转速可选为 6 万 rpm和 4 万 rpm；进给灵敏度高，可稳定实现0.001mm 的微量进给。 高精度直线导轨滑块加工。
6HSC26G\HSC30G 精密石墨加工中心 该产品的主轴采用 HSK E40-30000RPM 高速电主轴、输出功率 12KW、扭矩 7.2N.m；搭配内防护系统，引进正负气压原理，可确保设备较长的防护寿命。 手机 3D 盖板的高精度石墨模具等加工场景。
7TC/HT 系列动柱式齿轮头立加/卧加系列 该产品采用动柱式结构，具备优良的操作宜人性；标配自研的高速重载两挡齿轮式铣头，扩大主传动调速范围，专利斜齿轮换挡机构；Y轴为复合导轨，结合贴塑硬轨的高刚性和滚动导轨的灵敏性；可满足强力铣削和高速加工之需求。 高刚性的模胚、模架以及通用设备等加工场景。
8DMU300 立式五轴联动加工中心 该系列机型为立式悬臂架构，X、Y、Z 直线轴于床身上运行，工件重量不会对直线轴的动态性能造成不利影响，运动部件远离切削加工 区，有效降低运动部件的故障率；摇篮转台绕Y 轴旋转为B 轴，绕Z 轴旋转为C 轴。 医疗、汽车零部件、叶轮等高效高精度等加工场景。
（2）主要核心零部件
1）主轴
主轴是精准加工的关键，公司具备成熟的主轴设计和制造能力。除常规脂润滑及油气润滑外，公司自研 D3 直联主轴和 M6 电主轴采用设计和制造难度较高的环向喷射润滑技术，有效控制轴芯热伸长，可进一步提高刀尖稳定性。此两款主轴前轴颈尺寸均为 70 毫米，最高转速为 20000 转，在刚性、刀尖稳定性、高速性等方面实现了最佳均衡，满足高效、高精度和高表面质量零件的加工。公司自研自制的 BT40-
12000 机械式直联主轴、D1 机械式直联主轴、D2 机械式直联主轴、D3 喷射式高速直联主轴、M6 混合润滑式高速内藏式主轴等应用于各类数控机床产品中。
2）转台
公司转台传动方式分为机械传动和力矩电机直驱两种。机械式摇篮转台采用高精度齿轮消隙专利技术，较常规蜗轮蜗杆及滚子凸轮传动具有更高的扭矩输出，精度保持性好，扭转刚度更高；各级传动齿轮设计时经过严苛的磨损校核及优化，使用寿命长，在钛合金、高温合金等高硬度高韧性材质的重型切削应用场景中表现优良。力矩电机直驱转台转速高，响应性能优良。公司转台产品有 GMU800 用机械式五轴联动摇篮转台、GMU750 用机械式五轴联动摇篮转台、GMU750 用混合传动式五轴联动摇篮转台、GMU400用机械式五轴联动摇篮转台、HMU140P 用大规格机械转台、GMU600 用混合传动式摇篮转台、DMU300 用全直驱摇篮转台等。
3）双摆铣头
DMU170 双摆铣头为偏置式双摆铣头部件，加工干涉空间较摆叉式铣头更小，适用于龙门架构的五轴机床，相比摇篮式、转台式转台，摆头式的五轴机床能承载和加工更大重量的工件。DMU170 双摆角铣头的 AC 两轴均为双牙棒齿轮消隙传动，刚性强，为消弱铣头体的扭转模态，提升模态刚度，特设独有的扭转阻尼机构，减小铣头体的扭转振动。A 轴回转角度为±120°，C 轴回转角度为±360°，两颗大交叉滚子轴承作为转轴支承，能同时承受很大的轴向力、径向力、倾覆力矩及混合力矩，且回转精度高。双摆角铣头适用于大型模具、汽配、产业机械等相关产业复杂零件的多面及五轴联动加工。
4）立卧式齿轮铣头
齿轮铣头在齿轮传动设计时以传递矩阵法及能量平衡迭代法优化扭振，以达到最佳的传动刚性；搭配自制的齿轮式主轴，经不动点迭代法界定最佳跨距，可有效提升加工时的再生颤振极限，切削性能优异。齿轮铣头主要在 TC/HT 系列强切削机床上使用，两档变速，斜齿轮传动，转速高，切削力强大。
5）动力刀塔
DTT-100 动力刀塔以一台伺服电机完成分度和切削传动，分度和刀盘锁紧采用三片式离合器，以油压来驱动切换、刀盘松开和刀盘锁紧，主传动机构均为高精度齿轮传动，刚性好，车削和铣削性能优良。
报告期新品：
GMU600 天车式五轴联动加工中心：于 2022 年一季度正式推向市场，主要应用于精密模具、民用航空
钛合金及高温合金结构件、高精度通用机械零部件加工等领域。
DMU300 立式五轴联动加工中心：2022 下半年已小批量推向市场，主要应用于医疗、汽车零部件、叶轮等高效高精度加工等领域。
HMU1500 卧式五轴联动加工中心：目前处于打样阶段，主要应用于较大规格叶轮、新能源汽车副车架等加工领域，预计 2023 年推向市场。
图 4：五轴联动数控机床产品节选
4、智能能源及环境管理系统
智能能源及环境管理系统产品主要结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制机电安装、能源管理、环境管理等系统集成工程。系统采用分层分布式系统体系结构，对生产系统的电力、气、水、仓储物料、成品等各分类数据进行采集、处理，并分析项目运行能源、资源消耗状况，分解到单位产  品，以便进行能耗分析，实现能源在线监控、节能改造及生产数据的互通互联。公司提供的服务主要包括洁净室工程、大型机电工程、工艺管道工程、特殊气体工程、通风排气环保工程、废水废气处理环保工程、工程设备信息监控、FMCS 厂务监控系统、能源管理系统等。下游行业以 3C、锂电、光伏等行业为主线，拓展至整个制造业。
公司拥有经验丰富的设计团队，紧密结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制空气调节系统、动力及照明系统、工作环境参数的监测报警消防和通讯系统、人货流系统、工艺管路系统、常温和低温制程工艺水系统、CDA 等系统综合方案，通过 BIM 进行管线综合设计，实现车间集中式配套供应系统的一体化集成，实时监控温湿度、洁净度、压力、物料储量等各项管控指标，并经反馈运算控制对应设施，实现优化运行，使产品能在一个具有良好条件和高度稳定性的环境空间中生产制造。
通过能源和资源计划、监控、统计、消费分析，重点设备能耗管理，能源计量设备管理等多种手段，使企业管理者准确地掌握企业的能源成本比重，资源利用的合理性及企业发展趋势和运营状况，并可将企业的能源消费计划任务分解到各个生产部门，使节能工作责任明确，促进企业高效发展。
图 5：智能能源及环境管理系统示意图
5、主要核心零部件情况
工业机器人本体、伺服驱动、控制器、减速器、视觉系统等属于自动化解决方案的核心部件。目前，公司已通过自主研发在工业机器人的控制技术、伺服驱动技术、视觉系统等核心技术方面取得了一定的突破，减速器外购。
控制技术包括运动规划、轨迹插补、电机控制、驱动器控制、分布式 IO 控制、EtherCAT 总线通信、传感器技术等。公司已具备通用运动控制平台的软硬件全自主研发能力，并推出了集运动控制、PLC 控制和网络化控制于一体的运动控制平台。基于该运动控制平台，在机器人方向，推出了 TMCR 系列机器人控制器，已批量应用于自研 SCARA、六轴和协作机器人上，并针对 3C 和包装行业开发了具有行业特色的工艺包；在注塑方向，推出了 TMCP 系列注塑机控制器，已小批量应用于客户处，并与自研机械手、模温
机、冰水机和三机一体完成了数据的互联互通，可实现机械手跟随注塑机开模精度自行补偿功能。
伺服驱动器作为机器人、注塑机等设备的核心动力部件，直接参与运动部件的位置、速度、力矩等状态的控制，是影响设备稳定和精度的关键环节。公司伺服研发团队通过技术引进以及关键算法研发，已成功建立伺服相关产品自主研发的技术基础，包括大功率硬件设计、可靠性产品设计、开放式体系结构、高性能控制算法、液压控制工艺、机器人特定控制方法、高速现场总线通信等一系列核心技术。基于伺服驱动技术，通过深入市场调研及产品化需求导向，面向多领域应用研发出了多款特色伺服产品，如面向机械手专用的高性价比多合一驱动器；面向液压机应用的高响应压力闭环控制的液压驱动器等。在工业机器人方面，在转矩补偿与前馈、振动抑制、多级滤波器、高性能弱磁、高效参数整定等算法上取得突破，实现了机器人的高动态响应、柔顺控制、以及饱和提速等关键性能提升。公司伺服团队秉承不断为客户创造价值的研发理念，通过伺服控制关键技术的自主研发和不断突破，努力快速追赶国外先进技术，并成功开始在某些特定领域进行赶超和国产化替代。
视觉系统是指通过数学模型帮助计算机理解图像，根据需求提取图像中的有用信息，告知计算机当前相关数据，计算机发出相应的命令，机构执行确定的动作。公司视觉研发团队攻克了相关性匹配自适应金字塔图像分层、相关性图像配准、指令集加速、OMP 加速和数据结构搭建等关键问题，实现了核心算法的突破，为智能装备的自主研发夯实了基础。公司的研发方向以数据、算法、场景落地和解决行业痛点问题为导向，在高精度多目标快速定位、机器人引导定位、软包缺陷检测、智能打光方案、一维/二维码识别和精密测量方向攻坚克难，实现从加速体系、数据结构与核心算法到工业应用的快速落地。目前公司的视觉系统在客户中大量使用，涉及的应用场景有：1）动力电池的贴胶工艺、涂布工艺、卷绕工 艺，C-PACK 线体，主要功能有视觉定位引导，缺陷检测功能，胶路检测，FPC 连接器检测；2）光电行业的玻璃平板、盖板、丝印检测、插架对位、贴膜检测、上下料机器人引导的多相机对位引导，高精度测量；3）机器人视觉引导，涵盖 SCARA、六轴、DELTA 机器人单相机、多相机快速抓取、对位贴合等。
（三）经营模式
1、盈利模式
公司以打造智能生产环境为铺垫，以工业机器人、注塑机、数控机床等智能制造设备规模化生产为核心，全方位满足客户智能化生产需求，提供有竞争力的智能制造解决方案与服务。
2、采购模式
（1）采购流程管理
公司根据销售与运营计划，基于 SAP、SRM 及 BPM 等先进管理系统制定采购计划及管理采购活动，所有采购活动均由采购部门负责执行，采购程序按照 ISO9001 质量管理体系及风控管理要求实施，与供应商结算主要采用银行转账、承兑汇票及其他金融支付方式。
按照采购种类不同，公司采购的物料可分为生产物料和固定资产两大类，具体如下：
1）生产物料采购：生产物料采购可分为一般采购和战略采购两类。计划部门根据客户需求及预测，通过 SAP 系统 MRP 运算输出采购需求，采购部门以 SAP 系统采购需求为依据进行采购；战略采购一般是针对交期较长或使用量较大的物料进行批量采购。为构建具有交付及成本方面比较竞争优势的采购体
系，公司还建立了专业的品类管理团队，通过专业化市场分析、需求及成本分析及采购策略制定，持续提高合作供应商的竞争力。
2）固定资产采购：固定资产采购是由申请使用的部门在 OA 系统中提交资产采购申请，根据采购金额不同，经部门、财务、分管负责人审批后交由采购部门负责采购。对大额固定资产采购通过招投标或战略合作方式进行。
（2）合格供应商管理
公司执行合格供应商管理制度，采购部门会同研发部门、质量管理部门共同对供应商进行开发、评
价和管理。公司对新加入的供应商均会进行资质评估与考察，对送样材料按受控管理程序进行测试验证，确认合格后纳入合格供应商。公司建立了完善的合格供应商名录，并对供应商进行分类管理，以确保采购工作满足公司发展的需要。
采购执行时会遵从综合成本优先原则，选择多家合格供应商通过对其产品品质、价格、交期等因素的综合比对，最终确定采购对象。若客户对材料品牌、规格另有要求，公司将根据与客户签订的合同或订单内容向指定供应商实施采购。
3、生产模式
（1）生产组织方式
公司生产由各产品事业部负责，生产过程主要分为零部件生产和总装两个环节，其中零部件生产包括伺服、控制等核心零部件生产、钣金加工、五金精密加工、通讯线材加工等，总装环节是将各类部品装配成型并进行整机软件测试及运行性能测试。对标准产品，计划物控部根据销售订单或销售预测下达生产任务，各事业部根据生产任务组织生产；对非标产品，由事业部根据客户实际需求设计方案，出具物料清单，计划物控部再下达生产任务，事业部根据生产任务组织生产。对完成总装的产品进行品质检验，验证产品的功能及稳定性，检验通过后办理入库。在产品送达客户现场后，如需安装调试，公司将在客户现场进行安装、调试，并对客户进行操作培训。
（2）委外加工
当公司产能不足或综合成本较高时，公司为缩短生产周期、提高产品成本竞争力，通过委外加工方式利用供应商资源满足订单需求。
4、销售模式
公司销售分为直销和代理。直销由营销战区和大客户拓展队负责，营销中心由各销售区域和营销中台构成，主要负责标准品、工艺工作站、小型方案销售及中大型方案销售线索收集，各销售区域直接面对客户销售产品，营销中台负责整体销售策略的制定、销售工具的输出及产品售后服务；大客户拓展队主要负责大型方案类以及标准品销售，销售活动由客户经理、方案经理、交付经理的铁三角组成，方案经理根据客户经理提供的客户信息设计并与客户沟通确定解决方案，再由交付经理完成整个方案的交 付。代理主要针对有市场容量但直销覆盖不足的区域，由代理商经营。
公司通过参加行业展会、行业论坛、电商网络推广、线上短视频推广、主流行业媒体刊登广告、客户推荐、组织客户实地考察、直接上门拜访、星耀会活动、全球客户开放日活动等多种方式进行市场推广。
（四）主要业绩驱动因素
1、整体业绩表现
报告期内，公司主要经营亮点如下：
1）变革成效凸显：自 2021 年底进行“调业务、调组织、调分配”变革以来，公司 2022 年各业务板块经营情况持续改善，全年实现营业收入同比增长 51.36%，归母净利润同比增长 144.16%；
2）产品类业务持续向好：自产多关节工业机器人、数控机床产品业务在营收实现增长的情况下，毛利率进一步提升；注塑机持续打磨优化、毛利率明显改善；
3）项目类业务稳步发展：自动化应用系统业务、智能能源及环境管理系统业务稳步增长，收入规模进一步扩大。
报告期内，公司实现营业收入 498,377.26 万元，较去年同期增长 51.36%，主要原因系：1）自动化
应用系统业务实现收入 92,900.43 万元，较去年同期增长 58.53%；2）数控机床业务实现收入
22,326.13 万元，较去年同期增长 148.08%；3）智能能源及环境管理系统业务实现收入 296,451.02 万元，较去年同期增长 96.16%。
报告期内，公司整体毛利率为 18.55%，同比下降 5.99 个百分点，主要原因系下游客户结构较去年有所变化，智能能源及环境管理系统业务、自动化应用系统业务毛利率较去年同期一定程度下降。
2、各业务板块经营情况
报告期内，公司各业务板块具体经营情况分析如下：
营业收入（万元） 毛利率 营业收入同比 毛利率同比
工业机器人及自动化应用系统 128793.39 0.2558 0.1529 -0.034
其中：
工业机器人 35892.96 0.3844 -0.3131 0.0212
自动化应用系统 92900.43 0.2061 0.5853 -0.0218
注塑机、配套设备及自动供料系统 43033.36 0.3538 -0.1718 0.0566
其中：
注塑机 17479.09 0.202 -0.2431 0.0543
配套设备及自动供料系统 25554.27 0.4576 -0.1147 0.0409
数控机床 22326.13 0.2698 1.4808 0.0906
智能能源及环境管理系统 296451.02 0.115 0.9616 -0.0741
其他 7773.36 0.535 0.419 0.027
合计 498377.26 0.1855 0.5136 -0.0599
（1）工业机器人及自动化应用系统业务
报告期内，工业机器人及自动化应用系统业务实现营业收入 128,793.39 万元，同比上升 15.29%；毛利率 25.58%，同比下降 3.4 个百分点，主要原因系占比较高的自动化应用系统业务毛利率一定程度下
滑。
其中，工业机器人实现收入 35,892.96 万元，同比下降 31.31%，主要原因系受到注塑领域行业景气度下行以及行业竞争加剧的影响，直角坐标机器人收入同比下降 35.77%。报告期内，公司自产多关节工业机器人本体出货量超 1700 台，较去年同期实现超 70%增长，主要原因系：1）公司“大客户+细分”市
场开拓策略成效凸显；2）技术迭代升级、公司产品系列不断丰富，性能持续优化，市场认可度进一步提
升；3）国产替代进程加快。
自动化应用系统实现收入 92,900.43 万元，同比增长 58.53%，主要原因系 2021 年新开拓的自动化应用系统业务较多，但毛利率相对较低，且交付周期长。随着项目的逐步交付，收入规模有所增加，但整体毛利率下滑。
（2）注塑机、配套设备及自动供料系统业务
报告期内，注塑机、配套设备及自动供料系统业务实现营业收入 43,033.36 万元，同比下降
17.18%，毛利率 35.38%，同比增加 5.66 个百分点。
其中，注塑机业务实现营业收入 17,479.09 万元，同比下降 24.31%，毛利率 20.20%，同比增加
5.43 个百分点。营收下降的原因： 2021 年下半年以来注塑机需求明显放缓，行业竞争愈加激烈，导致注塑机业务持续承压；2022 的发展重心由“追求规模”向“打磨产品”转变。
毛利率上升的原因：1）报告期内升级迭代产品，产品性能持续提升，新产品逐渐打开市场；2）随着公司技术进一步成熟，工艺持续优化，且供应链体系逐渐完善，前期物料消耗成本有所降低。
注塑机配套设备及自动供料系统业务实现营业收入 25,554.27 万元，同比下降 11.47%，主要与注塑领域下游行业整体景气度下行有关；毛利率 45.76%，提升 4.09 个百分点，主要原因系报告期内公司持续优化辅机产品设计，提升产品工艺，降低生产成本。
（3）数控机床业务
报告期内，数控机床业务实现营业收入 22,326.13 万元，同比增长 148.08%，毛利率 26.98%，同比增加 9.06 个百分点。从控股子公司埃弗米自身业务来看，2021 年营收约为 1.4 亿元，2022 年实现同比增长约 59%。
营收增长的原因：1）公司五轴数控机床的需求来源于多个行业，包括民用航空、精密模具、新能源汽车零部件、通用零件、工程机械、医疗等，从市场需求端来看，订单需求量持续保持稳定增长；2）公司报告期内推出新产品 GMU600 天车式五轴联动加工中心，主要用于新能源汽车零部件、通用零件、民用航空领域加工，全年该产品订单超过 30 台，客户购买意愿较高；3）进一步扩充了生产基地、新引进了不少技术人才，为产能提升提前做好了规划。
报告期内，五轴联动数控机床签单量超 160 台，同比增长超 60%，出货量超 130 台，同比增长 100%
以上，保持快速增长。目前，埃弗米订单排产仍处于饱满状态，截至 2022 年 12 月 31 日，埃弗米在手订
单超过 1.6 亿元。
（4）智能能源及环境管理系统业务
报告期内，智能能源及环境管理系统业务实现营业收入 296,451.02 万元，同比增长 96.16%；毛利率
11.5%，同比下降 7.41 个百分点。
营收增长的原因：公司近年来持续拓展大客户，在 3C、光伏、锂电等领域已与多家大客户建立了合作关系，为客户提供国内及越南等地区的工程服务，受益于下游客户需求持续增加，公司该板块业务规模实现相应增长。毛利率下降的原因：近两年新切入锂电、光伏等领域，开拓新行业、新客户初期毛利率较低。
3、其他经营情况
（1）研发进展方面 1）底层研发领域
控制器方面，TMCR 系列机器人控制器平台目前已批量应用于 SCARA、六轴、Delta 等工业机器人，针
对多种应用场景，丰富特殊应用算法功能及系统指令；面对 3C、新能源等行业开发具有行业特色的工艺
包，提升控制器易用性；TMCP 系列注塑机控制器平台目前已小批量应用于客户处，与自研机械手、模温机、冰水机和三机一体完成数据的互联互通，可实现机械手跟随注塑机开模精度自行补偿功能，充分发挥自主研发的核心部件优势，提升控制器的数字化能力。伺服驱动方面，机械手五合一伺服驱动器和三合一伺服驱动器处于批量量产阶段；液压注塑机 22KW 伺服驱动器目前处于客户 β 测试阶段；37KW 电液伺服驱动器项目已通过项目已通过 TR4 评审，并完成小批量样机生产。
视觉系统方面，保持更新迭代，新增分度立体成像、脚本编程、定制生产页面设计等功能，同时在软件操作简易性上进行了较多改善，比如针对丝印机系统的一键快速标定、多相机标定和设定。深度学习检测模块取得初步效果，目前在新能源电池软包检测做测试和数据样本收集，有望 2023 年正式批量推出。
2）产品研发领域
机器人方面，报告期内新增了三款机型 TRH002-400-150、TRH002-300-150 和 TRH005-800-200，在速度、精度、负载性能、使用体验和调试维护方面均做了全面提升，产品系列进一步完善；新增三款六轴机器人——TRV007-710-A、R140-10-S、R181-35-G，最大负载为 7kg-35kg，广泛应用于汽车、新能源、
3C、塑胶、金属加工等行业。报告期内，新推出 MBW130 和 GU80S 系列机械手，高度集成化、扩展性强、抗干扰能力强、定位精度高。
注塑机方面，全电动注塑机是公司研发的核心产品之一，2021 年 11 月交付样机进入客户现场试用，报告期内已实现产品销售。
数控机床方面，报告期内，新推出 GMU600 天车式五轴联动加工中心，主要应用于精密模具、民用航空钛合金及高温合金结构件、高精度通用机械零部件等加工领域；DMU300 立式五轴联动加工中心，主要应用于医疗、汽车零部件、叶轮等高效高精度加工领域；另外，HMU1500 卧式五轴联动加工中心目前处于打样阶段，预计 2023 年推出，主要应用于较大规格叶轮、新能源汽车副车架等加工领域。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利 672 项，其中发明专利 88 项（另有处于实审阶
段的发明专利 180 项），各类软件著作权 75 项。
（2）营销及业务拓展方面
目前，公司的营销力量由“营销战区+大客户拓展队”组成，同时由代理商配合完成全球客户关系网络布局。营销战区主要负责各类标准品销售以及当地重点客户关系维护，公司对每位一线销售人员严格要求，针对不同级别设立相应的奖励机制，并辅以各类产品的专业培训，整体提升了营销队伍对产品及客户需求的理解能力和服务能力；大客户拓展队主要针对大客户进行项目类销售及标准品销售，实现
“项目销售-产品销售-整体服务”的交叉递进式合作，进一步推动市场协同效应。
报告期内，公司持续挖掘各类产品及服务的“根据地”，扎根下游行业挖掘痛点需求，集中在重点潜在客户、优质客户身上挖掘订单，进行精准营销。截至 2022 年 12 月 31 日，公司在全国拥有近 30 家
办事处，200 余人的销售队伍，拥有国内代理商及经销商 20 余家，国际代理商及经销商 30 余家，已形成
全面、多层次的销售网络，触达客户超过 20 万家。目前公司已累计服务客户超过 15,000 家。大客户拓展方面，公司集中力量深挖头部客户需求，有效拓展了立讯精密、伯恩光学、富士康、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代、亿纬锂能、比亚迪、裕同科技等客户需求。
（3）投融资进展
1）2019 年公开增发项目
公司于 2019 年通过公开增发募集资金净额约 6 亿元用于建设江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目（以下简称“江苏募投项目”）。为确保募集资金尽早取得投资效益，提高募集资金
使用效率，把握产品发展契机，公司于 2022 年 11 月 8 日召开董事会、监事会审议通过了《关于变更部
分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，将部分募集资金 28,000 万元变更使用于广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和 CNC 机床设备增资扩产项目-注塑机子项目（以下简称“注塑机子项目”），具体详见同日披露在巨潮资讯网的公告（公告编号：2022-102）。募集资金新增的注塑机子项目规划及建设工作正在有序推进中。2022 年 12 月 26 日，江苏募投项目已达到预定可使用状态，目前产品线已陆续投产。江苏募投项目主要用于工业机器人及自动化应用系统业务和注塑  机、配套设备及自动供料系统等生产，以华东地区为圆心，辐射就近地域如华中、华北等市场，加强产品及服务辐射能力，提升整体运营效率，对公司整体战略的有效落实提供有力支撑。
2）拓斯达智能设备总部基地项目
公司于 2020 年与东莞市大岭ft镇政府签署《项目投资协议》，拟在东莞市大岭ft镇连平畔ft工业园
投资建设拓斯达智能设备总部基地项目。2021 年 3 月 18 日，公司与东莞市自然资源局就首宗供地 68.59亩正式签署《国有建设用地使用权出让合同》。2022 年 12 月，拓斯达智能设备总部基地项目一期主体结构建设完成。2022 年 7 月，公司通过东莞市公共资源交易中心公开挂牌出让系统竞得了增资扩产项目第二宗供地约 123.73 亩的国有建设用地使用权，并于 2022 年 7 月 26 日与东莞市自然资源局正式签署《国有建设用地使用权出让合同》。项目建成后，主要用于注塑机、数控机床、工业机器人及自动化设备等研发和制造，将进一步增加相关产能，丰富产品结构，提升公司的核心竞争力和盈利能力。
3）2021 年可转债项目
公司于 2021 年 3 月 10 日成功向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金净额 61,177 万元投资公司智能制造整体解决方案研发及产业化项目及补充流动资金。受外部宏观环境影响，可转债募投项目的实施有所延迟，为了保障募投项目的实施质量与募集资金的使用效果，公司基于谨慎原则，2023 年 3 月
30 日召开董事会、监事会审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将募投项目实施期限延
长至 2024 年 5 月 31 日；截至目前，可转债募投项目的研发大楼建设已经施工完成，准备进入竣工验收流程，采购的设备到货安排及后续安装调试验收等均按计划在有序推进中。该项目将建设成拓斯达研发总部基地，未来将围绕工业机器人、注塑机、数控机床三大核心智能装备以及控制器、伺服驱动、视觉系统三大核心技术进行产品开发、技术研究，是公司打造“以核心技术驱动的智能硬件平台”的重要一环。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动 30%以上
□适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动 30%以上的
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求
公司一直致力于工业制造智能化的创新与应用，在发展过程中不断加强对工业机器人、注塑机、数控机床及其底层核心技术的研发投入，在生产技术、产品工艺及应用实践方面积累了丰富的行业经验。同时，在新开拓的产品线也积极引入研发团队，快速立项开展底层技术研发以及产品研发，用较短时间推出新产品投放市场。凭借对市场的准确把握，对行业的深刻理解，以及多年积累的优质客户资源，公司已在行业内树立了良好的品牌形象，具备较为突出的竞争优势，具体如下：
1、布局上游核心零部件研发，底层技术优势逐步显现
公司自设立以来始终视研发为公司的生命线，研发体系日益完善，核心研发人员队伍不断补充新鲜
血液，形成了良好的研发机制和研发团队文化。底层技术研发包括控制器、伺服驱动、视觉系统的研究
和开发，控制器相当于机器人的“大脑”，负责规划和发出指令信号；伺服驱动相当于机器人的“神经和肌肉系统”，负责接收和执行控制器的指令；视觉系统相当于机器人的“眼睛”，负责采集工作环境信息。控制器、伺服驱动、视觉系统属于机器人产业链的上游，底层零部件的技术优势可以为公司产品带来更强的核心竞争力。
公司核心零部件底层技术研发均由具有研究所、产业等综合背景的行业博士专家主导，研究方向涵盖路径规划、运动控制、图像处理、工艺集成、网络通信、人机交互等。目前，公司已自主研发掌握了控制器、伺服驱动、视觉系统的核心底层技术，逐步实现核心零部件进口替代，可保证在同等性能水平的情况下向客户提供更优质、更具性价比的产品。随着核心底层技术的不断积累沉淀、产品应用场景的不断拓宽，公司产品的市场竞争力将得到进一步提升。
2、紧密贴合市场需求，三大工业标准品竞争力突出
公司产品主要以工业机器人、数控机床、注塑机三大工业标准品为主，一直以来，公司坚定“以市场为导向”的研发理念，在结合客户需求及行业工艺沉淀的基础上进行精准开发，有效提高了产品研发的质量及效率，缩短了研发周期，产品的市场竞争力持续提升。
在工业机器人领域，公司的工业机器人本体包括 SCARA 机器人、六轴多关节机器人、DELTA（并联）机器人、直角坐标机器人等系列，产品种类多，能够覆盖 3C、新能源等下游行业客户对通用型自动化升级改造的需求。在数控机床领域，公司的五轴数控机床产品竞争力明显，在国内五轴厂商中处于较领先的位置；近年来，公司在民用领域持续深耕、品牌占有率进一步提升。在注塑领域，公司自成立以来持续深耕，通过注塑机配套设备积累了大批客户及相应的行业工艺，公司近年推出注塑机产品后实现了快速发展，后续随着产品质量及性能持续优化，公司注塑机产品的市场竞争力将持续显现。
3、四大业务板块全面发展，具备智能制造整厂综合服务优势
公司以注塑机配套设备业务作为开端，业务发展经历了多个细分赛道延展，目前已形成制造业生产前端、中端、后端的智能制造整厂综合服务能力。其中，智能能源及环境管理业务处于制造业生产前 端，工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等属于制造业中游的通用标准品，自动化应用解决方案属于制造业下游集成应用，公司可为客户提供整厂综合配套产品及服务。
在给各行业客户服务的过程中，公司不断积累相关行业工艺经验，随着应用场景的叠加以及生产运营的沉淀，公司的各环节工艺能力将更加成熟，产品性能将持续提升，有助于在行业内进一步实现标准化、可复制化，从而推动公司的智能制造整厂综合业务规模进一步发展壮大，最终形成制造业领域独特的竞争优势。在给单个客户服务的过程中，基于对客户生产环境、各环节生产工艺、各类产品应用场 景、加工需求等的深入了解，公司在提供产品及服务时可有效节省物料消耗成本、人工投入成本，双向提高工作效率，提高公司人效产出比的同时为客户创造更大的价值。
4、管理队伍年轻有干劲，组织能力及作战能力强
公司拥有一支年轻、有干劲、高度稳定的管理团队，具有十分丰富的行业沉淀及组织作战经验，能及时跟踪掌握行业发展动态，基于前瞻性的视野，敏锐地把握市场机遇。公司的核心价值观是“全心全意为客户服务，群体奋斗、群体成功”，只有全心全意为客户服务，才能实现客户价值、公司价值、个人价值共赢的局面。为了促使公司整体业绩提升和战略目标达成，公司建立了完善的薪酬机制和有效的长期激励机制，自创立以来已陆续实施了多期员工持股计划及股权激励计划，充分调动了公司全体员工的积极性，有效地使股东利益、公司利益和员工利益紧密结合，促进公司长期健康稳定可持续发展。管理团队对公司的核心价值观、企业文化、经营理念保持高度一致的认同，核心管理人员专业互补，职责分工明确，管理团队具有极强的凝聚力和执行力。
公司结合自身的成长基因、管理理念，在研发、质量、IT、营销、供应链等关键部门引进了一批在
国内制造龙头企业具有十多年从业经验的管理和技术人才。与此同时，公司积极推进的 LTC、ITR 等流程
体系优化升级，进一步提高了公司管理效率。目前公司整体架构主要分为三层——前台为营销战区及大客户战队、中台为各大事业部、后台为职能部门，前台、中台、后台协同作战，在管理上做到更加高 质、高效。未来，公司还会持续完善事业部以及职能平台的考核及激励机制，激发员工的工作热情和创造潜能，培养更多中坚力量，从内到外提升组织整体战斗力。
5、全球布局营销网络，渠道及市场优势明显
公司秉承“以科技为动力，以市场为导向，以质量求生存，以品牌促发展”的经营理念面向市场开拓业务。公司拥有“营销战区+大客户拓展队”的自有营销系统，同时结合代理商共同构建全球客户关系网络布局。在工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等标准品市场推广方面，公司常年面对海量下游客户进行新客户开拓和老客户维护及需求深挖。在自动化应用系统、智能能源及环境管理销售方面，公司深入各行业大客户，通过部分业务切入大客户供应体系，从而推动“项目销售-产品销售-整体服 务”的交叉递进式合作，为客户提供全方位的智能制造综合服务，实现市场协同、客户协同。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司在全国拥有近 30 家办事处，200 余人的销售队伍，拥有国内代理商及
经销商 20 余家，国际代理商及经销商 30 余家，已形成全面、多层次的销售网络，触达客户超过 20 万
家。目前公司已累计服务客户超过 15,000 家，包括立讯精密、伯恩光学、富士康、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代、亿纬锂能、比亚迪等知名企业。
四、主营业务分析
1、概述
参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4983772629.38 1 3292734230.03 1 0.5136
分行业
通用设备制造业 4983772629.38 1 3292734230.03 1 0.5136
分产品
工业机器人与自动化应用系统 1287933937.81 0.2584 1117101125.7 0.3393 0.1529
注塑机、配套设备及自动供料系统 430333612.34 0.0863 519607046.14 0.1578 -0.1718
智能能源及环境管理系统 2964510184.33 0.5948 1511251969.7 0.459 0.9616
数控机床（CNC） 223261306.98 0.0448 89994056.14 0.0273 1.4808
其他 77733587.92 0.0156 54780032.35 0.0166 0.419
分地区
东北地区 10121632.52 0.002 23730206.03 0.0072 -0.5735
海外 512616283.88 0.1029 672714847.3 0.2043 -0.238