一、报告期内公司所处行业情况 
（一）公司所处行业
依据中国证监会相关规定的分类标准，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”。公司主要从
事工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人、智能监测检测及控制设备的研发、制造、推广及应用，
顺应“人工智能+智能机器人”行业发展，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。
（二）行业发展情况
我国从 20 世纪 70 年代末开始研究人工智能。1993 年，随着智能自动化和智能控制等项目列入国
家科技攀登计划，人工智能研究开始进入稳定发展阶段。2015 年，国务院颁布了《关于积极推进“互
联网+”行动的指导意见》，在政府的支持下，服务机器人、智能医疗等智能产业快速兴起。经过几十
年的发展，人工智能技术广泛应用于人们的日常生活，人民的体力劳动和智力劳动得到一定程度的解放。 
值得关注的是，自改革开放以来我国累积建设了数量庞大的工业基建设施，而基建设施的运营维护
长期以来面临着检修人员及场地配置紧缺、检修任务重、检修劳动强度大、作业周期长等问题。在劳动
力短缺、国家对安全生产的愈发重视的大背景下，工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人应运而生，
通过“人工智能+智能机器人”技术代替人员在高危、高压、环境恶劣等场景下作业成为了现实，行业
发展迎来广阔机遇。 
同时，不断出台的产业引导政策持续推动人工智能及机器人行业的发展，不断推动人工智能实现场
景化落地： 
2021 年，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出，
要瞄准人工智能等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性重大科技项目，推动数字经济健康发展。 
2022 年，科技部等六部门关于印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发
展的指导意见》，意见中提出着力打造人工智能重大场景：鼓励在制造、农业、物流、金融、商务、家
居等重点行业深入挖掘人工智能技术应用场景，促进智能经济高端高效发展；以更智能的城市、更贴心
的社会为导向，在城市管理、交通治理、生态环保、医疗健康、教育、养老等领域持续挖掘人工智能应
用场景机会，开展智能社会场景应用示范。 
2022 年，科技部发布《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》支持一批基础较好的
人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应
用场景。 
2022 年 10 月，在第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十七次会议上，国家发改委主任所作
的《关于数字经济发展情况的报告》中指出，建设面向重点区域和重点行业的人工智能基础设施，聚焦
人工智能、先进计算等重点领域，培育一批掌握关键核心技术、具有国际竞争力的生态主导型企业。 
2023 年 1 月，工业和信息化部等十七部门联合印发《“机器人+”应用行动实施方案》，方案中提
出：推广机器人在风电场、光伏电站、水电站、核电站、油气管网、枢纽变电站、重要换流站、主干电
网、重要输电通道等能源基础设施场景应用。该方案要求到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现
翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力
明显增强。 
2023 年 3 月，国家能源局发布《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，意见中指出，
以数字化智能化电网支撑新型电力系统建设。推动变电站和换流站智能运检、输电线路智能巡检、配电
智能运维体系建设，发展电网灾害智能感知体系，提高供电可靠性和对偏远地区恶劣环境的适应性。加
快智能钻机、机器人、无人机、智能感知系统等智能生产技术装备在石油物探、钻井、场站巡检维护、
工程救授等场景的应用，推动生产现场井、站、厂、设备等全过程智能联动与自动优化。 
综上，在数字经济发展等政策驱动下，人工智能趋势深化，智能机器人需求广阔，依靠“人工智能
+智能机器人”帮助人解决问题已成为发展趋势。
（三）公司所处的行业地位
公司是一家长期专注于工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人及智能监测检测设备研发、制造、
推广及应用的企业，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。 
公司深耕智能电网领域逾 15 年，已在市场、技术、产品等方面构筑了独具自身特色的竞争优势。
目前公司已形成包含人工智能、机器人技术在内的核心技术体系，产品覆盖发电、输电、变电、配电等
电力环节。从 2018 年开始，公司逐步从电力向轨道交通、油气化工等其他工业领域延伸，成为工业大
健康领域机器人研发生产的领先企业。公司于 2020 年被工信部认定为国家级专精特新“小巨人”企业，
公司“浙江省智能运维机器人重点实验室”经浙江省科学技术厅认定为 2022 年度省级重点实验室，
“浙江省轨道交通智能运维技术与装备重点企业研究院”经浙江省科学技术厅认定为 2021 年新认定省
重点企业研究院。公司主导/参与 12 项国家标准，其中 8 项已成功立项，并有 5 项已进入报批阶段 ；
主导/参与 15 项行业标准，其中 6 项标准已发布。此外，全国自动化系统与集成标准化技术委员会机器
人与机器人装备分技术委员会于 2019 年 1 月 29 日批准成立了巡检机器人工作组，公司担任巡检机器人
工作组秘书处单位，主要负责巡检机器人国家标准和行业标准的制修订。基于在人工智能领域的技术储
备以及在电力领域成熟的业务模式和积累，公司规划了“人工智能+工业大健康”的战略目标，确立了
“海、陆、空、隧”全方位战略布局，并推动在市场空间大、行业壁垒高、高危、高压、恶劣环境的领
域持续复制公司在电力行业的成功模式。
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务和主要产品基本情况  
公司秉承“工业健康有申昊，排除故障不再难”的企业愿景，通过充分利用多传感器融合、人工智
能、机器人及大数据分析等技术，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。截止目前，公
司已开发了一系列具有自主知识产权的智能机器人、智能监测及控制设备，可用于电力电网、智慧交通、
油气化工等行业，逐步形成“海、陆、空、隧”全方位战略布局，保障工业生产设备和环境的健康状态。
公司的主要产品形态分为智能机器人和智能监测检测及控制设备。 
1、智能机器人 
公司的智能机器人主要包含室外轮式巡检机器人、室内轮式巡检机器人、开关室操作机器人、室内
挂轨巡检机器人、极寒适应型变电站巡检机器人、输电线路巡检/除冰机器人、轨交线路巡检机器人、
列车车底检测机器人、双轨式钢轨超声波探伤仪、配网工程管控监理机器人、无人机等。公司智能机器
人由以运动控制系统、关键器件及先进传感器为核心的机器人本体硬件系统及以即时定位与地图构建技
术、图像识别技术、边缘计算、云计算及深度学习为核心的软件系统组成。公司智能机器人通过融合定
位、导航、避障、场景感知、图像识别、声纹成像、红外成像、高精度控制等技术，代替人工完成工业
领域监测检测中遇到的急、难、险、重和重复性工作，以克服传统检测质量分散、手段单一、智能化水
平低等方面的不足，将运维人员从危险、繁重的工作中部分解放出来，为用户无人或少人值守和智能化
管理提供一种有效的检测、监测手段。 
2、智能监测检测及控制设备 
公司的智能监测检测设备主要包含变压器油中气体在线监测系统、图像/视频监测装置、海缆监测
一体化平台、智慧站房、智能安全帽、故障监测装置等物联网监测与控制系统，通过各类传感器获取工
业设备运行状况、运行质量的相关信息，以动态跟踪各种劣化过程的发展状况，以便在工业设备可能出
现故障或性能下降到影响正常工作前，及时进行维修、更换，从而保障设备运行的安全性、稳定性和可
靠性。
所有产品根据功能不同分别可应用于电力电网、轨道交通、油气化工等不同场景，打造不同行业系
统解决方案。具体情况如下： 
1、电力电网 
公司在电力领域主要布局智能巡检机器人、智能操作机器人、智能电力监测及控制设备，应用于发
电、输电、变电、配电等环节。针对电力行业不同场景需求，公司采用不同的机器人和监测设备，其搭
载不同传感器、图像智能识别与分析、深度学习、机械臂控制等技术，实现了表计智能识别、红外测温、
高清可见光识别、局放检测、气体泄漏监测、噪音拾取与分析、环境温湿度检测、运行质量监测及智能
操作等功能，完成电力不同场景设备状态巡检覆盖及作业，并通过集中监控平台对巡检数据进行对比和
趋势分析，及时发现电力系统中运行设备的事故隐患和故障征兆。
2、轨道交通 
公司基于轨道交通运维呈现出人员分布不均、线路个性化、技术水平差异化、设备制式多样化、客
流量持续攀升、拥挤度超标以及需要高效应对突发事件的现状，充分利用机理模型、实时传感数据、物
联网、云计算、人工智能、自动控制、移动互联网等技术，从供电、工务、车辆、站务等多个环节为轨
道交通领域提供专业化智能巡检解决方案。针对特定场景，公司列车车底检测机器人、轨交线路巡检机
器人、刚性接触网检测机器人、室内轮式巡检机器人、室外轮式巡检机器人、开关室操作机器人及双轨
式钢轨超声波探伤仪等产品可按需进行部署，从而有效提升运维质量与效率，降低轨道交通运营成本，
确保轨道交通平稳安全运营，促进企业发展的数字化转型。
 
3、油气化工 
公司在油气化工行业布局防爆轮式巡检机器人、工业罐体高空壁厚测量无人机、消防物联集中监控
子系统、室内轮式巡检机器人等产品，主要代替巡检人员在联合站、集气站、化工厂、炼化厂、电解厂、
罐区以及配套的配电房、变电所等场景中进行设备的状态监测、泄漏预警。通过系列智能化方案，助力
其生产方式和管控模式的变革，提高安全环保、提质降本增效的水平。
（二）经营模式
公司拥有自主运行的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、生产智能机器人、智能监测检
测及控制设备，为客户提供包括智慧变电站、智慧配电房、智慧车辆解决方案等一系列整体解决方案并
提供持续运维服务等实现盈利。 
定制化产品研发交付为主要运作方式： 
1、以客户需求为导向，结合行业相关领域技术发展趋势的研究和预测而开展长远战略及共性技术、
核心技术、产品开发及技术支持等相关工作，项目研发过程主要包括立项、设计方案审查、样品测试、
结题评审会等环节。 
2、在物料采购方面，主要通过定制化采购和通用标准件直接采购相结合的模式，另外还包括部分
原材料的基础委外加工和采购部分劳务以应对订单季节性需求集中导致的产能不足问题等。 
3、在生产制造方面，采取模块化设计，对多个具有独立功能的模块进行组装、联调。标准化的硬
件模块直接外购，特殊部件则自制、外协或定制采购；应用软件和驱动软件根据产品功能和硬件特点自
行开发。 
4、在产品销售方面，公司主要通过投标或竞争性谈判等方式取得订单，结合部分代理商形成订单。 
（三）主要的业绩驱动因素
1、国家政策引导行业发展 
国家先后出台“十四五”规划、《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的
指导意见》、《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》、《关于数字经济发展情况的报告》、
《“机器人+”应用行动实施方案》、《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》等政
策文件，随着相关政策、意见指南等的密集发布，将进一步提升人工智能、机器人、数字经济的重要性，
丰富公司产品的应用场景、推进下游需求不断增强，促进产业链成熟度不断提升，为公司长期可持续发
展奠定良好基础。 
2、下游领域持续建设带来广阔市场 
目前，我国电网的智能化程度不高，在产业政策的支持及推动下，未来相当长时间内智能电网都将
成为我国电网建设的重点。因此，作为智能电网的重要组成部分，加大电力设备监测投入，维护电力设
备安全稳定运行，提升电力输配效率，具有广阔的发展空间。从投资规模看，国家电网公布计划“十四
五”期间投入 3,500 亿美元(约合 2.23 万亿元)；南方电网“十四五”期间总体电网建设将规划投资约
6,700 亿元，全国电网总投资预计近 3 万亿元，高于“十三五”期间全国电网总投资 2.57 万亿元和
“十二五”期间的 2 万亿元。在 “稳增长”、“促发展”的大背景下，新基建成为经济抓手，电网投
资作为新基建的重要方向之一尤为重要。2022 年以来，电网发布稳经济、促转型的相关举措，明确提
出加大电网投入。根据国家能源局发布 2022 年全国电力工业统计数据，2022 年，电网工程建设投资完
成 5,012 亿元，同比增长 2.0%。2023 年，国家电网宣布加大投资规模，发挥投资对经济社会的拉动作
用，2023 年电网投资将超过 5,200 亿元，在投资结构上加速向特高压、智能化与数字化倾斜。 
在轨道交通领域，智能机器人应用是新的蓝海市场。我国铁路与城轨交通的规模持续扩大,2020 年
发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确：到 2035 年，全国铁路网运营里程达到 20 万公里左
右，其中高铁 7 万公里左右。20 万人口以上城市实现铁路覆盖，50 万人口以上城市高铁通达。城市轨
道交通方面，根据住建部、国家发改委联合发布的《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，“十四
五”期间，城市轨道交通扩容与增效。根据城市规模分类推进城市轨道交通建设，新增城市轨道交通建
成通车里程 0.3 万公里。2022 年，根据交通运输部统计数据，全国铁路营业里程达 15.5 万公里，其中
高铁 4.2 万公里。随着轨道交通建设规模增长，存量轨道交通设备老化与运维人员不足的问题日渐突出。
设施数量的增加导致日常检修工作量成倍增加，对传统运维模式带来了巨大的压力，轨道交通运营维护、
铁路及城市轨道的检测与维护也都亟需数字化和智能化转型、提高效率及精度。这将大大拓展智能机器
人和智能检测及控制设备的应用领域。 
3、持续加大研发投入，推动产品创新及应用场景拓展 
公司自成立以来一直以创新为驱动，每年通过投入大量研发费用，用于新产品、新技术的研发以及
既有产品的持续迭代，实现技术创新，形成自主知识产权。经过多年积累，公司在多传感器融合、人工
智能、机器人本体设计、定位导航、运动控制、全数字仿真、大数据分析等方面储备了大量的核心技术，
使公司的产品不断丰富，逐步形成各应用场景的不同系统解决方案。行业也从电力电网延伸至轨道交通、
石油化工等。同时，随着公司人工智能的训练样本数不断增加，人工智能的技术能力不断精进，应用场
景不断突破，逐步形成“海陆空隧”产品布局，产品功能也逐步从巡检向带电作业延伸，解决客户痛点。
在持续的研发投入，公司的新技术、新产品不断涌现并迭代，为公司不断提高核心竞争力，提高产品附
加值，进而驱动业绩增长。 
4、持续深化商业化应用落地  
针对国内市场，以浙江省规模化示范应用为契机，逐步将产品从浙江、江苏等推广至全国，已逐步
建立全国的销售渠道。近三年公司浙江省外的营业收入占比分别是 47.32%、33.89%和 40.19%。未来，
随着各地区各工业领域数字化转型进程，不断完善销售渠道，提升各地方市场渗透率。 
针对专业领域目标市场，公司陆续与天津一号轨道交通运营有限公司、浙江交投轨道交通科技有限
公司、成都大汇智联科技有限公司、中铁上海设计院集团有限公司、新疆交通建设集团股份有限公司、
浙江长龙航空有限公司等合作伙伴就技术研发、渠道资源、市场开拓等方面展开合作，充分整合优势资
源，推动产业协同、资源联动、能力共享，努力打造新的业绩增长点。 
针对国际市场，这三年虽受宏观环境影响，但在我国“一带一路”国家战略与基建出海的背景下，
公司也在香港、越南、新加坡等境外市场取得了小批量订单。为加快拓展国际业务，公司在新加坡设立
申昊（新加坡）私人有限公司，以建立海外销售渠道，推动公司智能化产品出海，积极拓展东南亚、中
东地区能源与交通行业客户。 
三、核心竞争力分析 
（一）技术研发优势
公司自成立以来一直专注于设备检测与故障诊断领域，通过持之以恒的专心投入和专业化发展，依
托多年来服务工业大健康持续的迭代创新和行业应用经验，目前已形成较为成熟和完备的自主知识产权
和核心技术体系。在创新能力方面：公司鼓励“敢为、敢闯、敢干、敢首创”担当作为的精神，奋力拓
展新技术与市场需求的匹配转化，部分新产品实现了在行业领域内“从无到有”零的突破，开关室操作
机器人和轨道交通线路巡检机器人产品荣获浙江省首台（套）产品认定，输电线路巡检机器人、输电线
路除冰机器人以及配网工程监理机器人等新型产品在电力电网得到落地应用，轨道交通机器人产品已走
向海外，填补了当地的空白；在前沿先进技术方面：公司通过产学研合作平台，实现高校和科研机构前
沿先进技术在企业的成果转化工作，通过前沿先进技术在行业应用导入和产品级整合，能为企业抢占未
来产业发展的先机提供先导性支撑作用；在科研平台建设方面：公司建有浙江省智能运维机器人重点实
验室、浙江省轨道交通智能运维技术与装备重点企业研究院和浙江省重点院士工作站等省级重点科研平
台，又与浙江大学成立了“浙江大学-申昊科技特种机器人联合研究中心”、“浙江大学-申昊科技海上
设施智能运维技术联合研发中心”，与之江实验室成立了“智能机器人技术浙江省工程研究中心”等校
企联合科研平台，为企业研发资源的拓展、人才培养和持续创新活力提供平台支撑；在技术储备积累方
面：基于多年的技术和经验积累，公司在工业大健康领域建立了体系化的知识库和人才结构，积累了传
感器智能感知、机器人运动控制、基于人工智能的光-热-声多维状态高精检测、机器人安全柔性控制以
及海量异构大数据分析等关键核心技术，可以针对不同行业的场景应用，快速导入共性技术资源，在新
领域的产品开发设计过程中能实现快速敏捷开发。 
（二）产品优势 
公司在技术优势的积淀基础上，不断开发出具备一定性能优势的产品；公司及时追踪市场需求，在
技术攻关和储备的基础上对产品种类不断丰富和迭代。在产品规划布局方面：公司始终坚持以市场需求
为导向，锚定工业大健康主营业务方向，采用“AI 机器人+行业应用”的模式为行业和用户提供从终端
到设备直至系统级的“一站式”综合解决方案，目前已形成横向“海陆空隧”立体空间布局，纵向“电
力、轨交、石油化工、海洋”等行业商业化应用的矩阵发展格局，公司的机器人产品也已突破了极寒环
境、高空、强电磁场及水下等恶劣环境作业的约束，将功能从巡检拓展至带电作业，从发现问题到解决
问题，不断拓展人工智能、机器人行业应用的广度和深度；在产品自主可控方面：为突破产品关键零部
件潜在的技术和贸易封锁风险，公司始终坚持要在关键技术和关键零部件方面实现自主可控，目前已从
材料、原料、设计、工艺、产品生产、设备制造的供应链和产业化完成突破，实现了产品整机及关键零
部件的自主可控；在产品成本质量控制方面：公司已建立完善的、可执行的产品研发、供应链管理及质
量管理体系，涵盖研发、采购、生产、检测、售后等各个环节，确保各环节均得到严格的质量管控。公
司已通过 ISO9001 质量管理体系、ISO50001 能源管理体系、ISO/IEC20000-1 信息技术服务管理体系、
ISO14001 环境管理体系、GB/T29490 知识产权管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系等管理体系
认证和 ITSS 信息技术运行维护服务标准等认定。 
（三）营销和服务优势 
为满足全国市场范围内的产品推广和服务工作，特别是针对电力、轨道交通和石油化工等关系国计
民生的重点行业领域，公司一直不断地在拓展营销、渠道和服务网络的建设，建立了包括营销、产品和
服务三个专业方向组成的高效团队，为客户提供售前、售中和售后全方位服务。通过项目经理负责制，
全面持续跟踪客户需求、推进项目落地、响应客户反馈、闭环客户建议、维护客户关系，以完善的营销
网络、先进的服务理念、快速的响应机制为用户提供满意的服务。 
公司的一线人员常年活跃于各个行业的前沿现场，能够牢牢把握行业和客户的痛点问题和真实需求，
公司迅速组织研发、产品和营销等多部门开展产品需求调研、产品设计和研究开发等工作，产品研发周
期大大缩短，快速抢占市场先机。 
（四）用户认可度优势
公司自成立以来，经过多年的市场开拓和培育，通过持续的自主技术创新，不断提高产品品质和专
业的技术服务，逐步在检测及故障诊断领域树立了品牌形象，得到了业内客户的信赖和认可。同时，公
司与主要客户保持了多年的稳定合作关系，彼此建立了深厚的互信合作，在推动更深更广的业务、技术
合作方面具有积极影响。作为智能运维机器人研发生产的行业领先企业之一，公司也积极推动国内智能
机器人技术标准体系的建立，不断促进完善智能机器人的国家标准和行业标准。  
（五）人才优势 
公司在“人才引进、人才培养和人才激励”等方面一直持续不断地在开展工作。智能机器人的研发
需要复合型人才，研发人员在具备扎实的相关领域专业知识基础上，还需要丰富的实践经验积累，方可
完成科研成果的产业化应用。经历近几年的快速发展，公司培养出了一支专业、稳定且凝聚力强的研发
技术团队，拥有较强的自主技术研发创新能力，保证了公司产品紧跟电力电网、轨道交通等行业技术发
展方向。而公司营销人才深入行业一线，了解市场动态，熟悉行业业务，能快速推动项目落地，为用户
创造价值。 
四、主营业务分析 
（一）概述 
报告期内，受国内外环境因素制约及下游客户建设结构周期性变化、部分项目招投标延后影响，公
司生产经营承受一定的压力。2022 年公司实现营业收入 39,147.44 万元，同比下降 49.12%，其中智能
机器人占比 42.62%，智能电力监测及控制设备占比 47.88%；实现归属于上市公司股东的净利润-
6,496.05 万元，同比下降 136.08%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 220,956.04 万元，同比增长
25.19%。归属于上市公司股东的净资产 132,162.48 万元，同比增长 1.30%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1、保持研发投入力度，丰富产品布局 
报告期内，公司持续加大研发投入，2022 年研发费用投入 12,826.11 万元，同比增长 48.45%。公
司围绕主业，以战略为导向，聚焦技术创新，推出了多款新产品：输电线路巡检/除冰机器人，实现了
输电线路的状态监测，可有效清除输电线路地线覆冰；配网工程管控监理机器人，助力配电站房、配变
工程、电缆工程等场景的作业人员安全管控和施工工艺质量核查；工业罐体高宽壁厚测量无人机，融合
了新一代 NDT 检测技术的精准性，实现特种设备（罐体）的定期壁厚检测。这些新产品都已通过客户的
试用，部分产品已实现小批量订单。 
报告期内，除电力、轨交等研发投入外，公司还布局水下机器人本体技术及三维声纳成像技术的研
发，逐步突破在水下对目标物体的成像监测难题。 
截至报告期末，公司及全资子公司获授专利合计 352 项，其中发明专利 80 项，实用新型专利 180
项，外观设计专利 92 项，其中报告期内新增获授专利合计 86 项。 
2、持续推进市场拓展，轨交业务落地取得突破 
公司施行国内外市场共同发展策略，持续完善营销服务体系，积极推进国际化经营战略。国内市场
方面，对已形成战略联盟与合作基础的客户，不断挖掘其产品、服务的扩展空间，凭借优质产品与服务
增强客户关系粘性，对潜在新细分市场，公司不断巩固加深与专业伙伴的战略合作关系，通过与行业内
具有资深专业背景的合作方如中铁上海设计院、新疆交通建设集团股份有限公司成立合资公司，以及与
浙江交投轨道交通科技有限公司就技术研发、产品创新、渠道资源、市场开拓等方面展开合作，充分整
合优势资源，推动产业协同。国际市场方面，为搭建本土化服务中心，进一步拓宽海外销售渠道，报告
期内公司董事会作出了在新加坡设立申昊（新加坡）私人有限公司的决议，该海外子公司已于 2023 年
完成设立和各项备案工作，这为拓展国际业务、努力挖掘潜在市场、拓宽业务边界提供了基础。公司依
靠现有的丰富营销网络，多点开花，能够有力应对国内外市场环境变化，灵活调整营销服务策略，抗风
险能力较强。 
报告期内，公司在轨道交通领域的拓展取得突破。国内业务方面，公司成功中标杭海城际铁路项目、
杭州机场轨道快线供电系统安装工程Ⅲ标段巡检机器人采购招标项目、上海轨道交通工务轨道设备 2 号
线东延伸段等项目，为轨道交通智慧运维注入新的动力；境外业务方面，公司的轨交线路巡检机器人、
履带式巡检机器人成功在香港、越南、新加坡等境外市场落地应用。 
3、稳步推进募投项目，蓄力产能储备
公司首次公开发行股票募投项目-研发中心建设及智能机器人生产建设项目投产后，进一步扩大公
司产品产能，提升公司产品质量和性能。 
报告期内，公司可转债募投项目余政工出【2020】20 号地块新型智能机器人研发及产业化基地建
设项目已于 2022 年 5 月结顶，目前正在建设中，预计于 2024 年陆续投入使用。未来随着该募投项目的
逐步投产，公司将进一步丰富公司智能机器人产品结构及应用场景，加快在轨道交通领域的市场拓展及
轨道交通机器人产品的升级换代和创新，培育新的盈利增长点。 
4、多行业布局，助力公司稳健发展 
2022 年，公司主营业务因外部因素承受较大压力，但数字化转型助力高质量发展是确定的，人工
智能、机器人为工业大健康服务是确定的长期趋势，预期未来仍然有较大的成长。所以公司多行业布局
主营业务，不同业务间形成良好的协同互动，共同保障公司的可持续发展。 
（二）收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  391474446.51 1 769336967.78 1 -0.4912
分行业 
通用设备制造业（C34）  391474446.51 1 769336967.78 1 -0.4912
分产品 
智能机器人  166843563.48 0.4262 257360695.08 0.3345 -0.3517
智能电力监测及控制设备  187432362.52 0.4788 499229124.6 0.6489 -0.6246
其他业务  37198520.51 0.095 12747148.1 0.0166 1.9182
分地区 
浙江省内  206214645.65 0.5268 508630498.74 0.6611 -0.5946
浙江省外  185259800.86 0.4732 260706469.04 0.3389 -0.2894
分销售模式 
直销  377605417.94 0.9646 755436082.78 0.9819 -0.5001
经销  13869028.57 0.0354 13900885.0 0.0181 -0.0023
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
通用设备制造业（C34）  391474446.51 197001536.17 0.4968 -0.4912 -0.4204 -0.0614
分产品 
智能机器人  166843563.48 63080764.11 0.6219 -0.3517 -0.3087 -0.0235
智能电力监测及控制设备  187432362.52 103878374.77 0.4458 -0.6246 -0.5713 -0.0689
分地区 
浙江省内  206214645.65 107444165.48 0.479 -0.5946 -0.5312 -0.0704
浙江省外  185259800.86 89557370.69 0.5166 -0.2894 -0.1908 -0.0589
分销售模式 
直销  377605417.94 191066088.56 0.494 -0.5001 -0.4249 -0.0662
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
通用设备制造业（C34）  销售量  台  30112 25804 0.167
生产量  台  19116 14776 0.2937
库存量  台  2057 2048 0.0044
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
通用设备制造业（C34）  原材料  186061652.21 0.9445 327,272,279.88  0.9629 -0.4315
通用设备制造业（C34）  人工成本  2458493.19 0.0125 3999767.78 0.0118 -0.3853
通用设备制造业（C34）  制造费用  8481390.77 0.043 8600524.71 0.0253 -0.0139
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  273759800.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.6993
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  69646460.34 0.1779
2 国网国际融资租赁有限公司  62013685.42 0.1584
3 第三名  55691150.96 0.1423
4 第四名  44867134.03 0.1146
5 国网江苏省电力有限公司  41541370.0 0.1061
合计  --  273759800.75 0.6993
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  83496907.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2692
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  22706592.39 0.0732
2 深圳市中西视通科技有限公司  21099403.54 0.068
3 佳源科技股份有限公司  13916814.17 0.0449
4 集晨（杭州)科技有限公司  13185256.32 0.0425
5 第五名  12588840.73 0.0406
合计  --  83496907.15 0.2692
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
（三）费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  79342307.89 73461258.63 0.0801
管理费用  84262907.58 80091781.46 0.0521
财务费用  1655116.11 -4102694.23 1.4034 主要系本期发行可转债，利息支出增加所致
研发费用  128261104.97 86399668.24 0.4845 主要系本期除电力投入外，积极进行轨 交、海洋等其他工业领域的研发拓展，注
重研发人才投入所致
（四）研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
配网带电作业机器人2021 型  研发一款满足配网10kV 架空线路作业的机器人产品  样机试制阶段  依据国家电网 10kV 配网不停电作业规范，满足机器代人的作业需求，实现 10kV 带电作业安全、规范、高效的作业目的  拓展公司操作型机器人产品类型，完善配电网领域产品结构，提供企业配电网领域新的增长点。
开关室操作机器人（第二代）  研发一款满足于变电站开关室巡检和开关柜操作的机器人产品  小批量生产和销售  满足变电站开关室的应急、倒闸、保护装置查看等操作需求，并支持智能巡检，在核心器件上进行自主可控的国产化代替，并将产品推广至能源行业  拓展公司机器人应用领域，完善产品应用场景的兼容性，丰富产品功能，并优化供应链体系，提升自主可控性。
室内巡检机器人 2021型  研发一款满足于室内多场景巡检任务的机器人产品  小批量生产和销售  满足配电站房内目标的巡检识别，同时可以满足数据中心、储能站、智能仓储站等场景的设备巡检、环境监测等运维管理工作  通过产品迭代以满足客户新需求，同时拓展机器人应用场景，满足企业多领域发展需求
输电线路除冰机器人  研发一款适用于输电线路地线除冰作业目的的机器人产品  小批量生产和销售  取代人完成上线除冰的高危作业任务  填补了公司输电领域机器人产品的空白，有助于帮助企业创造业务增量。
刚性接触网检测机器人  开发面向轨道交通供电专业的巡检机器 人，用于提高检测效率和准确性  功能样机阶段  实现城市轨道交通刚性接触网磨耗、悬挂部件等状态的检测  帮助城市轨道交通客户对刚性接触网实现智能检测，为公司进入地铁供电领域奠定基础
车辆 360 动态图像智能检测系统  开发面向轨道交通车辆专业的智能巡检设备，用于降低劳动强度，实现数字化运维  功能样机阶段  实现列车车底、车 顶、车侧等部位外观检测工作  帮助客户对铁路车辆专业实现智慧运维，包括地铁和高铁领 域，实现产品全场景的覆盖
高速列车车底检测机器人  开发面向高铁列车的巡检机器人  功能样机阶段  实现动车组列车车底和车侧巡检和检测工作  帮助客户对铁路车辆专业实现智能检测和运维，为公司进入国铁领域奠定基础
城轨列车车底检测机器人  开发面向城市轨道列车的巡检机器人  小批量生产和销售  实现城市轨道列车车底和车侧巡检和检测工作  帮助城市轨道交通客户实现列车智能检测和运维，为公司在城轨领域巩固基础
石油石化防爆智能巡检机器人  开发面向油气化工领域的智能巡检机器人系统  第二代功能样机阶段  实现油气化工无人化场站、无人化巡检等巡检工作  帮助油气化工客户解决无人化场站、无人化巡检等巡检应用，保持公司在该领域智能化业务的领先地位
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  244 217 0.1244
研发人员数量占比  0.4192 0.3729 0.0463
研发人员学历 
本科  160 142 0.1268
硕士  56 45 0.2444
博士  8 7 0.1429
大专及以下  20 23 -0.1304
研发人员年龄构成 
30 岁以下  115 108 0.0648
30~40 岁  110 95 0.1579
40 岁以上  19 14 0.3571
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  128261104.97 86399668.24 70059232.64
研发投入占营业收入比例  0.3276 0.1123 0.1146
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
适用 □不适用 
报告期内，公司基于对未来人工智能在各工业领域发展的信心，持续加大技术研发投入，在保持电力领域产品较高研发
投入外，积极进行轨交、海洋等其他工业领域的研发拓展，且公司注重研发人才投入，综合带动了研发费用的快速增长。 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
（五）现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  520075973.26 495295359.51 0.05
经营活动现金流出小计  589855534.48 556015551.29 0.0609
经营活动产生的现金流量净额  -69779561.22 -60720191.78 -0.1492
投资活动现金流入小计  306452849.83 501033014.24 -0.3884
投资活动现金流出小计  388765062.39 598810240.76 -0.3508
投资活动产生的现金流量净额  -82312212.56 -97777226.52 0.1582
筹资活动现金流入小计  546698113.21
筹资活动现金流出小计  51874370.8 85984166.23 -0.3967
筹资活动产生的现金流量净额  494823742.41 -85984166.23 6.7548
现金及现金等价物净增加额  342731968.63 -244488766.0 2.4018
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 675.48%，主要系公司本期收到可转债募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
详见本报告“第十节、七、50、现金流量表补充资料” 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  1764099.83 -0.0199 主要系公司对募集资金和自有资金进行现金管理，购买短期银行理财产品获得的收益所致  否
公允价值变动损益
资产减值  -23867110.21 0.2695 主要系计提的应收账款减值准备  否
营业外收入  6827.54 -0.0001   否
营业外支出  10876221.9 -0.1228 主要系捐赠的核酸采集数字服务站  否
其他收益  45176350.49 -0.5101 主要系收到的增值税软件退税和其他政府补助  增值税即征即退收入类政府补助具有可持续性，其他与公司日常活动相关的政府补助不具有可持续性
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
项目 2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产 比例  金额  占总资产 比例
货币资金  690740529.98 0.3126 348006561.35 0.1972 0.1154 主要系公司本期收到可转债募集资金所致
应收账款  616565096.3 0.279 690292871.07 0.3911 -0.1121 主要系公司本期货款收回所致
合同资产  11794832.89 0.0053 25089309.78 0.0142 -0.0089 无重大变化
存货  202141520.79 0.0915 111975911.29 0.0634 0.0281 无重大变化
固定资产  231689314.85 0.1049 237090926.68 0.1343 -0.0294 无重大变化
在建工程  127718393.14 0.0578 59565022.71 0.0337 0.0241 无重大变化
使用权资产  21853929.15 0.0099 28625114.28 0.0162 -0.0063 无重大变化
合同负债  12272840.54 0.0056 3981008.59 0.0023 0.0033 无重大变化
租赁负债  7048249.71 0.0032 12848188.03 0.0073 -0.0041 无重大变化
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  3,500,000.00          3,500,000.00    0.0
4.其他权益工具投资  20,958,000.00              20,958,000.00
金融资产小计  24,458,000.00          3,500,000.00    20,958,000.00
应收款项融资  61,460,847.87            46,617,350.50  108,078,198.37
上述合计  85,918,847.87          3,500,000.00  46,617,350.50  129,036,198.37
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
应收款项融资系应收的未到期银行承兑汇票。   报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项   目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 19000.0 ETC 保证金
合   计 19000.0
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
75190262.39 90427040.76 -0.1685
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  截至资产负债表日的进展情况  预计收益  本期投资盈亏 是否涉诉  披露日期 （如有）  披露索引 （如有）
中铁建申昊科技（上海）有限公司  经营范围：一般项目:智能机器人的研发;服务消费机器人制造;特殊作业机器人制造;工业机器人制造;涂装设备制造;喷枪及类似器具制造;工业自动控制系统装置制造;铁路专用测量或检验仪器制造;高铁设备、配件制造;电子测量仪器制造;机械电气设备制造;电力设施器材制造;输配电及控制设备制造;智能无人飞行器制造;化工产品生产(不含许可类化工产品);智能机器人销售;服务消费机器人销售;工业机器人销售;涂装设备销售;喷枪及类似器具销售;工业自动控制系统装置销售;铁路专用测量或检验仪器销售;轨道交通工程机械及部件销售;轨道交通专用设备、关键系统及部件销售;高铁设备、配件销售;铁 新设  24,500,000.00  49.00%  自有资金  中铁上海设计院集团有限公司  长期  股权投资  已完成工商注册登记  不适用  不适用 否  2022 年 09月 26 日  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第三届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2022-073）、《关于对外投资设立合资公司的进展公告》（公告编号：2022-082）、《关于对外投资设立合资公司的进展公告》（公告编号：2022-097）
路运输基础设备销售;电子测量仪器销售;机械电气设备销售;电力设施器材销售;智能输配电及控制设备销售;智能无人飞行器销售;化工产品销售(不含许可类化工产品);软件销售;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 广;软件开发;人工智能基础软件开发;人工智能应用软件开发;信息系统集成服务;人工智能行业应用系统集成服务;卫星遥感应用系统集成;工业机器人安装、维修;喷涂加工;货物进出口;技术进出口。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:铁路运输基础设备制造;输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
北京京神科技有限公司  经营范围：一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;计算机软硬件及辅助设备零售;软件开发;信息系统集成服务;信息技术咨询服务;对外承包工程;安全技术防范系统设计施工服务;网络与信息安全软件开发;技术进出口;停车场服务;物业管理;第二类医疗器械销售。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:检验检测服务;建筑智能化系统设计;建设工程设计;建设工程施工;建设工程质量检测;第一类增值电信业务;基础电信业务;互联网信息服务;输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验;供电业务。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)(不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。)  新设  7,600,000.00  38.00%  自有资金  海南融禧投资合伙企业（有限合伙）、杭州聆巡科技有限公司  长期  股权投资  已完成工商注册登记  不适用  不适用 否  2022 年 09月 26 日  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第三届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2022-073）、《关于对外投资设立合资公司的进展公告》（公告编号：2022-098）
新疆交建 经营范围：智能交通科技项目开发、技术转让;大数据处理及运维服务;各类智慧工 新设  2,000,000. 20.00%  自有资金  新疆交通 长期  股权投资  不适用  不适 不适否  2022 年 11月 02 日  巨潮资讯网（www.cninfo.com
智联科技有限公司  程的设计、研发、安装、维护;计算机系统集成;计算机软硬件研发、销售及技术服务;网络技术、物联网技术、数据技术开发、技术服务;商务信息咨询;电子产 品、通讯设备研发、销售(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。（以公司登记机关核定的经营范围为准）  0 建设集团股份有限公 司、杭州新浩天科技合伙企业（有限合伙）、杭州智广芯科技合伙企业（有限合伙）  用  用  .cn）《关于对外投资设立合资公司的公告》（公告编号：2022-088）
北京申昊智谷科技有限责任公司  经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能机器人销售；智能机器人的研发；智能无人飞行器销售；智能无人飞行器制造；人工智能应用软件开发；人工智能硬件销售；机械设备租赁；专用设备修理；知识产权服务（专利代理服务除 外）；摄影扩印服务；数据处理和存储支持服务；地理遥感信息服务；货物进出 口；技术进出口；光伏设备及元器件销 售；半导体器件专用设备销售；机械电气设备销售；工业机器人安装、维修；软件开发；信息系统运行维护服务；新兴能源技术研发；新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；信息系统集成服务；计算 新设  6,000,000.00  30.00%  自有资金  田 媛、陈米英  长期  股权投资  已完成工商注册登记  不适用  不适用 否  2022 年 12月 09 日  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于对外投资设立合资公司的公告》（公告编号：2022-101）、《关于对外投资设立合资公司的进展公告》（公告编号：2022-103）
机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及外围设备制造；电子专用设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：测绘服务；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
申昊（新加 坡）私人有限公司  经营范围：软件和应用程序开发（游戏与网络安全除外）；机器人制造与维修。  新设  10,300,000.00  100.00%  自有资金  无  长期  股权投资  不适用  不适用  不适用 否  2022 年 12月 09 日  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第三届董事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2022-099）、《关于对外投资设立境外全资子公司的进展公告》（公告编号：2023- 009）
合计  --  --  50,400,000.00  --  --  --  --  --  --  不适用  不适用 --  --  --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2020 首次公开发行股票  57000 0 50,636.95  0 0 0 0 本公司分别于2022 年 0
4 月 26日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会 议，于2022 年5 月 18日召开2021 年年度股东大  会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议  案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“研
发中心建设及智能机器人生产建设项目”结项，并将节余募集资金共计 7,260.97 万元永久补充流动资金（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为  准），用于与公司主营业务相关的生产经营活动。截至2022 年6 月 9日，该项目募集资金专户实际结余募集资
金为 7,379.01 万 元，已全额转入基本户（差额系利息收入引起），该募集资金专户已于当日注销。
2022 可转换公司债券  54,204.22  27,753.19  27,753.19  0 0 0 27,130.36  存放于募集资金专户  0
合计  --  111,204.22  27,753.19  78,390.14  0 0 0 27,130.36  --  0
募集资金总体使用情况说明 
(一) 实际募集资金金额和资金到账时间 1. 首次公开发行股票 根据中国证券监督管理委员会《关于核准杭州申昊科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕1076 号），本公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售 A 股或者非限售存托凭证市值的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,040.70 万股，发行价为每股人民币 30.41 元，共计募集资金 62,057.69 万元，坐扣承销和保荐费用 2,452.83 万元后的募集资金为59,604.86 万元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于 2020 年 7 月 17 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,604.86 万元后，公司本次募集资金净额为 57,000.00 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕269 号）。 2. 向不特定对象发行可转换公司债券 经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州申昊科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可〔2022〕233 号）同意注册，本公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司采用包销方式，向不特定对象发行可转换公司债券 550 万张，每张面值为人民币 100.00 元，共计募集资金 55,000.00 万元，坐扣承销费用 330.19 万元（不含税）后的募集资金为 54,669.81 万元，已由主承销商华泰联合证券于 2022 年 3 月 24 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费、律师费、审计及验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用 465.59 万元后，公司本次募集资金净额为 54,204.22 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2022〕104 号）。 (二) 募集资金使用和结余情况 1. 首次公开发行股票 截至期初项目投入累计发生额 50,636.95 万元，利息收入净额 897.92 万元；本期项目投入发生额 0.00 万元，本期利息收入净额 118.04 万元；截至本期末应结余募集资金 7,379.01 万元，实际结余募集资金 0.00 万元。 公司分别于 2022 年 4 月 26 日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，于 2022 年 5 月 18 日召开 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“研发中心建设及智能机器人生产建设项目”结项，并将节余募集资金共计 7,260.97 万元永久补充流动资金（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准），用于与公司主营业务相关的生产经营活动。截至 2022 年 6 月 9 日，该项目募集资金专户实际结余募集资金为 7,379.01 万元，已全额转入基本户（差额系利息收入引起），该募集资金专户已于当日注销。 2. 向不特定对象发行可转换公司债券 截至期初项目投入累计发生额 0.00 万元，利息收入净额 0.00 万元；本期项目投入发生额 27,753.19 万元，本期利息收入净额 679.33 万元；截至本期末应结余募集资金 27,130.36 万元，实际结余募集资金 27,341.41 万元，差异系未转出的本次发行可转换债券直接相关的外部费用 211.05 万元，已经由一般账户先行支付。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募 是否已变更项目(含 募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额 (2)  截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
资金投向  部分变更)
承诺投资项目 
1.智能机器人生 产建设项目 (IPO)  否  26300 26300   22389.45 0.8513 2021 年 09 月23 日  2184.36 7229.75 否  否
2.研发中心建设   项目(IPO)  否  15700 15700   13247.5 0.8438 2021 年 12 月31 日  0 0 不适用  否
3.补充流动资金 (IPO)  否  15000 15000   15000 1   0 0 不适用  否
4.余政工出【2020】20 号地块新型智能机器人研发及产业化基地建设项目（可转债）  否  38867.01 38867.01 11620.2 11620.2 0.299 2024 年 09 月30 日  0 0 不适用  否
5.补充流动资金（可转债）  否  16132.99 16132.99 16132.99 16132.99 1   0 0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  112000 112000 27753.19 78390.14 --  --  2184.36 7229.75 --  --
超募资金投向 
无
合计  --  112000 112000 27753.19 78390.14 --  --  2184.36 7229.75 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  1、智能机器人生产建设项目未达预计收益的原因： 主要受公司下游客户建设结构的周期性变化影响，2022 年下游电网客户的投资主要集中于基建类一次设备，二次巡检设备需求有所放缓，故本年度效益未达预期。 2、余政工出【2020】20 号地块新型智能机器人研发及产业化基地建设项目延期的主要原因： 2022 年度受国内外环境因素等制约以及设备定制化需求，募集资金投资项目在设备采购、施工人员复工等多方面均有所延缓，整体项目进度放缓，无法在计划的时间内完成。2023 年 4 月 26 日，公司召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目重新论证并延期的议案》，同意公司将项目计划完成时间由 2023 年 3 月调整为 2024 年 9 月。
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情 不适用
况 
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
    1、首次公开发行股票     公司于 2020 年 8 月 21 日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了公司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金 15,181.83 万元，该事项业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审核并由其出具了《关于杭州申昊科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天健审〔2020〕9056 号)。     2、向不特定对象发行可转换公司债券     先期投入：公司根据项目进展的实际情况以自筹资金预先投入募投项目，根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022 年 3 月 28 日出具的《关于杭州申昊科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2022〕1831 号），截至 2022 年 3 月 27 日止，公司以自筹资金预先投入募投项目的实际投资金额为人民币 3,374.08 万元。     置换情况：经第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金合计人民币 3,374.08 万元。公司已于 2022 年 4 月完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  适用
1、首次公开发行股票 公司首次公开发行募集资金投资项目“研发中心建设及智能机器人生产建设项目”合计结余募集资金 7,379.01 万元(含利息及理财收益)，募集资金结余的原因是公司在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、节约、高效的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置的募集资金进行现金管理获得了一定的理财收益。 公司分别于 2022 年 4 月 26 日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，于 2022 年 5 月 18 日召开 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“研发中心建设及智能机器人生产建设项
目”结项，并将结余募集资金共计 7,260.97 万元永久补充流动资金（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准），用于与公司主营业务相关的生产经营活动。截至 2022 年 6 月 9 日，该项目募集资金专户实际结余募集资金为 7,379.01 万元，已全额转入基本户（差额系利息收入引起），该募集资金专户已于当日注销。 2、向不特定对象发行可转换公司债券 不适用。
尚未使用的募集资金用途及去向  1、首次公开发行股票 公司分别于 2022 年 4 月 26 日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，于 2022 年 5 月 18 日召开 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“研发中心建设及智能机器人生产建设项目”结项，并将结余募集资金共计 7,260.97 万元永久补充流动资金（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准），用于与公司主营业务相关的生产经营活动。截至 2022 年 6 月 9 日，该项目募集资金专户实际结余募集资金为 7,379.01 万元，已全额转入基本户（差额系利息收入引起），该募集资金专户已于当日注销。 2、向不特定对象发行可转换公司债券 公司于 2022 年 4 月 26 日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过人民币 2.50 亿元（含本数）暂时闲置的募集资金进行现金管理，适时的购买安全性高、流动性好、期限不超过 12 个月的产品（包括但不限于结构性存款、定期存款、大额存单及国债逆回购品种等）。有效期自公司董事会审议通过之日起 12 个月内，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的金额为 0 元，期末募集资金余额均存放于募集资金专用账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
杭州晟冠科技有限公司  子公司  智能电力设备监测产品的研发、生产及销售  20,000,000.00  183,993,593.74  92,585,447.21  69,096,831.87  14,106,375.41  12,921,038.48
南京申宁达智能科技有限公司  子公司  研发、生产和销售面向电力等行业工作人员的智能穿戴产品和无人机自主巡检系统  20,000,000.00  10,067,202.55  - 6,094,996.25  1,605,312.38  - 11,161,671.84  - 11,161,671.84
报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 不适用 
主要控股参股公司情况说明 
无 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司发展战略
公司始终秉持“见面揖一礼，有利让一分，遇难帮一把，谋事高一筹”的经营理念，紧跟国家重大
发展战略，以服务“工业大健康”为宗旨，谋划“人工智能+工业大健康”战略布局，构筑出一个“海
陆空隧”监测、检修系统平台致力于成为一家智能化运维综合解决方案提供商，服务于全球工业领域。 
（二）未来发展规划
1、创新驱动产品研发及前沿技术布局 
随着 5G 通信技术、云计算、人工智能等前沿技术的发展、应用和融合，智能机器人、监测检测产
品已成为能源、化工、轨道交通等领域智能化运维的重要布局。未来 5 年，公司将持续加强人工智能、
大数据等领域的研发投入，夯实现有机器人技术、监测检测技术的同时，将进一步研究人工智能大模型
在工业场景下的分析和应用，拓展基于语义和异构传感器的 SLAM 技术等关键技术，通过关联视觉、图
像、声音、超声以及泛在物联网传感器数据，构建不同行业大数据的底座、分析平台、推理平台，满足
多行业多场景的研发、测试，加速技术创新向先进生产力转化，实现在特定细分领域的技术领先和产品
优势。 
2、推动新行业场景落地，打造新的业绩增长点 
公司将继续优化产品结构和营销管理体系，以客户需求为导向，推动包括电力电网、轨道交通、油
气化工等产品的项目落地。一方面继续深耕电力领域，不断提升电力领域竞争力，另一方面重点推广轨
道交通领域的应用和拓展，打造公司业绩的第二增长曲线。协同开展油气化工、海洋等其他领域的布局
工作，促进公司在工业领域多元化发展。 
海外市场方面，跟随“一带一路”基建出海战略，拓展“一带一路”沿线地区及中东市场，探索国
际化经营模式，积极与当地渠道商建立联系，逐步落地海外订单。 
3、整合行业资源、协同发展 
未来公司拟继续通过投资拓展，寻求主营业务与公司具有较强的关联性、协同性的合作方，在技术
研发、供应链、客户开拓等多个方面进行合作，有利于公司整合上下游行业资源，协同发展，搭建更完
善的平台。 
4、探索“机器人+服务”模式 
新一代信息技术与工业机器人深度融合，将打破产业边界、跨界融合，产生新的产业生态。同时在
“双碳”的背景下，将推动能源、化工行业绿色发展，促进节能环保水平再上新台阶。 
公司提出以能源基础设施产业为突破口，实施“硬件+软件+服务”的新模式，在以往以销售产品或
系统为核心的基础上，进一步实现业务模式的整合，开发出一套针对能源场站、轨道交通等行业综合运
维服务的一揽子业务模式。在“机器人+”服务模式下，公司将依托现有软硬件产品，结合人工服务和
数据服务，向客户提供包含设备运行监测、故障检测、软硬件系统检修、运行保障、应急处置多种服务
场景的综合解决方案，形成智能化基础设施运维解决方案。 
（三）公司在发展过程中可能面临的风险和应对措施
1、宏观经济及下游行业发展情况对公司经营业绩带来的风险及应对措施 
由于智能电网建设受国家政策、电网公司的规划以及宏观环境的影响较大，未来存在智能电网建设
不及预期或者年度波动较大的情形。此外，人工智能、机器人行业应用技术及方案也存在加速迭代更新
的情形，如若公司未能适应市场需求波动而进行运营调整，不能及时跟进技术演进进行相应的研究开发，
则上述情形会对公司未来的经营业绩带来风险。 
应对措施：公司将及时掌握国家政策，关注行业发展动态，及时调整产品结构，加强核心技术发展，
拓展产品应用领域，减少政策风险对公司的影响。 
2、市场竞争加剧风险及应对措施 
我国政府高度重视特种机器人技术研究与开发，近年来国家相关部门不断加大对机器人产业的扶持
力度。广阔的市场前景可能会吸引新的厂商进入，现有的竞争对手也可能通过加大投资力度等方式，不
断渗透到公司优势领域，行业市场竞争将日趋激烈。如果公司因决策失误、市场拓展不力、产品更新换
代不及时等因素无法保持竞争优势，将面临市场份额降低、产品价格下降、经营业绩下滑的风险。 
应对措施：公司一方面将做稳做强既有业务，强化技术创新，持续提升产品功能和智能化水平，巩
固优势产业在细分市场的较领先地位；另一方面，积极拓展人工智能技术的行业应用，构建多元化、可
持续发展的产业格局，不断提升自身的核心竞争力和抗风险能力。 
3、应收账款余额较大的风险及应对措施 
公司 2022 年 12 月 31 日的应收账款净额为 61,656.51 万元，占期末流动资产的比例为 36.91%。虽
然公司的应收账款债务方主要为资信良好、实力雄厚的电网公司或其指定的设备采购单位，且报告期内
公司应收账款账龄在一年内的比例为 52.06%，信用风险较低，应收账款账龄较短，坏账风险较小。但
随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加，如果公司对应收账款催收不利，导致应收账
款不能及时收回，将对公司的资产结构、偿债能力现金流产生不利影响。 
应对措施：公司将持续监控应收账款回款情况，加强催收力度，将应收账款的回收任务纳入销售部
门的关键考核指标，以实现应收账款及时回收。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 01月 04 日  公司  实地调研  机构  信达机械、华泰柏瑞基金、拾贝投资  公司介绍、市场空间、竞争格局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 1 月 4 日-2022 年 1 月 5 日投资者关系活动记录表》（编 号：2022-001）
2022 年 01月 05 日  公司  实地调研  机构  东方证券资管、申万机械、德邻众福  公司介绍、市场空间、竞争格局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 1 月 4 日-2022 年 1 月 5 日投资者关系活动记录表》（编 号：2022-001）
2022 年 01月 14 日  公司  实地调研  机构  国元证券、上海研约信息科技有限公司、深圳投关易科技有限公司、财通证券、杭州来源发展  市场情况、经营情况等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 1 月 14日投资者关系活动记录 表》（编号：2022-002）
2022 年 02月 16 日  公司  实地调研  机构  申万宏源证券、泽恒基金  公司介绍、市场空间、竞争格局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 2 月 16日-2022 年 2 月 17 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-003）
2022 年 02月 17 日  公司  实地调研  机构  华夏基金  公司介绍、市场空间、竞争格局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 2 月 16日-2022 年 2 月 17 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-003）
2022 年 02 线上交流  电话沟通  机构  Matthews International  经营情况、产品布 详见巨潮资讯网
月 23 日  局、竞争格局等  （www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 2 月 23日-2022 年 2 月 24 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-004）
2022 年 02月 24 日  公司  实地调研  机构  安信证券、磐耀投资、鸿凯投资、杭银理财、巴沃基金、中泰证券  经营情况、产品布局、竞争格局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 2 月 23日-2022 年 2 月 24 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-004）
2022 年 03月 08 日  线上交流  电话沟通  机构  复星集团、新华、安信基金、国寿养老、弘毅远方、尚俊投资  经营情况、市场拓展、战略规划等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 8 日-2022 年 3 月 9 日投资者关系活动记录表》（编 号：2022-005）
2022 年 03月 09 日  线上交流  电话沟通  机构  中航证券、上海思晔投资、嘉实基金、上海和谐汇一资管、上海磐厚投资、天津信托、西南证券、金元顺安基金、华创证券、上海证券资管、招商证券资管、兴业证券、华夏基 金、新华资管、北大方正人寿资管、中信银行理财、中银基金、财信证券、东吴基金、宝盈基金、景泰利丰、国寿养老保险、景顺长城、朱雀基金、正心谷、健顺、上海紫阁、聆泽、LMR、Dalton、May Flower 、福建泽源资产、Artisan 、养生堂关子基金、行知创投、中金公司  经营情况、市场拓展、战略规划等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 8 日-2022 年 3 月 9 日投资者关系活动记录表》（编 号：2022-005）
2022 年 03月 11 日  线上交流  电话沟通  机构  上海保银投资、浙江新干线传媒投资、嘉实基金、慧石资 产、上海六禾投资、长盛基金、西南证券、太平基金、深圳榕树投资、太平洋资管、远策投资、新华基金、北京壹玖资管、荣源鼎丰（珠海）资管、高毅资产、大连通和投资、华夏基金  公司介绍、竞争格局、市场情况等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 11日投资者关系活动记录 表》（编号：2022-006）
2022 年 03月 14 日  线上交流  电话沟通  机构  长城财富资管、安信证券、广发基金、上海龙全资管、中科沃土基金、鸿涵投资、富安达基金  经营情况、市场拓展、竞争格局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 14日投资者关系活动记录表》（编号：2022-007）
2022 年 03月 17 日  线上交流  其他  其他  投资者  公司向不特定对象发行可转换公司债券相关问题  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 17日投资者关系活动记录
表》（编号：2022-008）
2022 年 03月 22 日  线上交流  电话沟通  机构  长盛基金、永赢基金、金鹰基金、嘉实基金、天风证券、隆顺投资、国海证券、国寿养老、武汉鸿翎、国寿安保、睿远基金、金信基金、汇安基金、浙商资管、粤开证券、太平养老、东方基金、富安达基金、光大保德信、国信证券、国融证券、南京证券、盈峰资本、宁银理财、华泰资管、中信证券、中银资管、 南方基金、中信资管、中英人寿、光大证券、国盛证券、中金资管、长信基金、野村自营、前海开源基金、凯丰投资、兴全基金、浙江臻远投资管理有限公司、广发证券、广发基金、银华基金、工银瑞信基金、万家基 金、中天证券、民生加银基金、禾永投资、人保、华安基金、海通证券、浦银安盛、泰康资产、融通基金、国信证券、粤开基金、海通资管、中银基金、人保资产、光大证券  经营情况、市场情况等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 22日-2022 年 3 月 23 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-009）
2022 年 03月 23 日  线上交流  电话沟通  机构  兴证全球、汇添富、国泰基金、上投摩根、兴证全球、国海富兰克林、长信基金  经营情况、市场情况等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 3 月 22日-2022 年 3 月 23 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-009）
2022 年 04月 28 日  线上交流  电话沟通  机构  天合投资、中航证券、禾永投资、海口乾坤投资、紫阁投资、国泰基金、华夏基金、长城证券、中信固收、茂源财 富、中国人保香港资产、南京盛泉恒元投资、珠海坚果私募基金、博时基金、上海英谊资产、Morganstanley、上海朴易资产、鹏华基金、中欧基金、源乘投资、深圳市尚城资 产、慎知资产、上海德邻众福投资、上海汐泰投资、LMR PARTNERS LIMITED、中金公司、领骥资本、中国人寿资产、东方基金、野村东方资管、海通资管、中航证券、云能资 本、朴易投资、兴证全球基金、嘉实基金、广发基金、景泰利丰资产、伟星资产、申万菱信、盛泉恒元、方正证券、 GAAM HK、华宝-塔晶-狮王一号、Mirae Asset、远信投资、南京钢铁、喜世润投资、深圳市优美利投资、MIGHTY DIVINE、申万宏源、安信证券、中国人寿养老保险、嘉实基金、上海富邻投资、中英人寿保险、泰康资产管理  经营情况、竞争优势等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 4 月 28日-2022 年 4 月 29 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-010）
2022 年 04月 29 日  线上交流  电话沟通  机构  长江证券、安信基金、万家基金、天治基金、广发证券、华泰资管、中航证券、德邦资管、五矿证券、建信理财  经营情况、竞争优势等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 4 月 28日-2022 年 4 月 29 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-010）
2022 年 05月 07 日  线上交流  电话沟通  机构  信达证券、浦银安盛基金、鹏华基金、华鑫证券、南华基 金、申万宏源、杭州兴健资产、长盛基金、汇泉基金、中国人寿资产、天马股份、信诚基金、景泰利兴资产、睿新（北京）资产、华夏财富创新投资、平安证券、明河投资、重阳投资、南华基金、上海理成资管、华夏基金、信诚基金、中海基金、嘉实基金、进门财经、华宝信托、新华基金、鹏华基金、兴业基金、农银汇理基金、中信证券、青岛朋元资 产、上海尚雅投资、陆亚兵、汪自兵、张婧玮  经营情况、产品布局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 5 月 7 日-2022 年 5 月 9 日投资者关系活动记录表》（编 号：2022-011）
2022 年 05月 09 日  线上交流  电话沟通  机构  东方基金、安信基金、进门财经、信达证券、信达澳银、中国信达、中科沃土、建信养老金、长城财富保险、嘉实基 金、中国国际金融、睿远基金、红土创新基金、诺安基金、宝盈基金、人保资产、重庆德睿恒丰资产、东证资管、中国国际金融、金鹰基金、容光投资、长盛基金、万家基金、中欧基金、上海盘京投资  经营情况、产品布局等  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 5 月 7 日-2022 年 5 月 9 日投资者关系活动记录表》（编 号：2022-011）
2022 年 05月 17 日  线上交流  其他  其他  投资者  公司 2021 年年度经营情况  详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022 年 5 月 17日投资者关系活动记录 表》（编号：2022-012）
2022 年 06月 01 日