一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展情况
公司自成立以来，始终致力于在工业温控领域为客户提供系统解决方案，通过不断丰富和完善产业布局，形成了液 体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元、特种换热器四大产品系列。公司的产品主要应用于数控机床、激光、半 导体、电力电子、储能、氢能、工业洗涤等领域，工业温控产品保障了上述领域设备运行的安全性、可靠性，提高了设 备的精度及寿命。公司产品与工业装备制造智能化发展方向、节能减排的国家战略紧密契合，实现了与下游战略性新兴 产业融合发展，行业迎来广阔的市场空间。特别是储能行业及电力电子行业的快速增长，公司迎来前所未有的发展机遇。
公司主要下游行业发展情况如下：
1、数控机床领域
近年来国家大力支持高端制造业发展，“十四五”规划《纲要》中强调，要推进产业现代化升级，加大智能制造实施力度，推动高端数控机床产业创新发展。随着“双碳”目标的确立和绿色低碳发展战略的推行，数控机床行业转型升级、实现高质量发展的政策措施也将持续有力推进。
根据国家统计局数据显示，2022 年全国金属成形机床的累计产量为 18.3 万台，同比下降 15.7%；2022 年全国金属切削机床的累计产量为 57.2 万台，同比下降 13.1%。中国机床工具工业协会综合各种因素判断，随着我国经济总体回升，
2023 年机床工具行业将继续恢复性增长，在预期好转情况下，全年有望实现 5%左右的增长。
国内新能源发电、新能源汽车和储能等新兴行业的快速发展，亦将带动上游数控机床产业的蓬勃发展。工业温控产品作为数控机床的关键功能部件，主要应用于电主轴、伺服电机、液压站、电控系统的温度控制，是数控机床安全、高效工作的必要保障，工业温控产品也将乘着行业发展的东风，迎来更广阔的发展空间。
2、激光设备领域
激光加工技术作为现代制造业的先进技术之一，可兼顾高精密、高效率和低能耗、低成本的优点，具有传统加工方 式所不具备的优势。随着激光器技术和激光加工应用技术不断发展，激光加工技术能够在更多领域替代传统机械加工。 近年来我国传统制造业正处于加速转型阶段，国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光 设备材料成本不断降低，新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业逐渐体现，激光加工设备市场需求 保持持续增长。激光加工工艺包括切割、焊接、熔覆、3D 打印、表面处理、打标、微加工等，广泛应用于锂电池、汽车、航空航天、光伏等领域，为先进制造所必需，应用领域的拓展为激光器产业的发展提供了新的市场。
激光设备对加工速度及精度有较高要求，激光系统在运行中不断产生热量，温度过高会损坏激光器关键部件，因此需要工业温控产品对激光系统进行水循环冷却，通过控制激光系统的温度来确保其稳定运行，工业温控设备是激光设备使用过程中不可或缺的配套产品。随着激光产业的快速增长，激光设备的需求量有持续的增长空间，同时带动了工业温控产品市场的稳步增长。
3、半导体制造设备领域
半导体器件制造产业是信息技术产业的核心，是推动传统工业转型升级和实现工业智能化转变的物质支撑，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。目前，受物联网、云计算、人工智能、大数据、5G 通信、新能源车等新应用的兴起，新技术应用需求推动半导体产业进入新的发展周期。
在半导体器件制造的晶体生长、切片、光刻、刻蚀、物理气相沉积（PVD）/化学气相沉积（CVD）等芯片制作环节，会导致设备运行的电子元件能耗及发热量越来越大，为防止能量转化为热量引起器件的升温、发热，从而影响设备性能 的充分发挥，必须引入温控设备，以保障半导体器件制造设备稳定运行。
半导体器件制造设备包括单晶炉、晶圆成型设备、抛光机、光刻机、刻蚀机、离子注入机、清洗机、薄膜沉积设备、
引线键合机、晶圆划片机等，是一种极其精密的机电产品，系统的温度波动大小关系到半导体产品的良品率和精度。半导体器件制造设备专用温控设备是针对其高精度、高可靠性而设计开发的专用设备，能够不间断的提供温度可控的循环液，保障半导体器件制造设备腔室所需的工艺加工温度，满足温度变化范围大、负载瞬间变化、设定温度随时改变等工况要求，能够达到±0.1℃甚至更高温控精度，主要应用于刻蚀、PVD、CVD 等半导体器件加工工艺过程。
我国对半导体产业政策力度逐步加大，《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等系列文件对半导体行业提出多项扶持措施。国内半导体产业的产能规模和制造工艺均得到快速发展，逐步实现国产替代已成为国内半导体产业发展的明显趋势，使得我国半导体制造设备用工业温控设备企业迎来快速发展的契机。
4、电力电子领域
在“双碳”目标的背景下，能源电力规划与相关政策向清洁化、低碳化方向发展。国家发改委、国家能源局日前印发的《“十四五”现代能源体系规划》对于能源保障体系、能源低碳转型、能源系统效率等重点领域提出了发展目标和具体举措。国家经济的持续发展、节能减排的驱动、产业政策的扶持、战略安全的需要、全球化趋势等因素叠加，助推着我国电力电子产业快速发展。
“十四五”规划《纲要》指出，要大力提升风电、光伏发电规模，加快发展分布式能源，有序发展海上风电。国家能源局发布数据显示，截至 2022 年 12 月底，全国累计发电装机容量约 25.6 亿千瓦，同比增长 7.8%。其中，风电装机容量约 3.7 亿千瓦，同比增长 11.2%；太阳能发电装机容量约 3.9 亿千瓦，同比增长 28.1%。
在电气传动领域，大功率电机驱动耗用大量能源，变频调速技术的发展推动了高压变频器等电机调速装置的应用，同时在新能源发电、输变电、特高压、储能、新能源汽车等领域，受益于国家政策的支持，电力电子行业迎来快速发展期，从而带动温控产品纯水冷却单元等相关配套设备的同步发展。
5、储能领域
随着风电、光伏在未来的大规模高比例并网，有效解决新能源发电的随机性、波动性和间歇性等问题，保障电力稳定供应，实现高水平消纳利用，成为行业关键。储能技术特别是电化学储能技术，凭借其响应速度快、不受地域限制、成本持续降低等优点，在新能源电力消纳、微电网、电网调峰、区域供能、电动汽车等应用领域中发挥着关键作用，未来将成为主流的储能方式，发展潜力巨大。“新能源+储能”亦成为主流解决方案。储能技术的广泛应用是保障能源安全、落实节能减排、推动全社会绿色低碳发展的重大战略需求，对切实推进能源革命具有不可替代的作用。
在“双碳”政策的大背景下，《关于加快推动新型储能发展的指导意见》的出台，为推动新型储能规模化、产业化、市场化发展奠定了基础，同时也意味着国家对储能行业的高度重视，储能迎来巨大的发展空间。国家发改委、国家能源 局发布的《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》以及国家发改委发布的《关于进一 步完善分时电价机制的通知》，更好地引导了电网侧、用户侧削峰填谷，改善电力供需状况，促进新能源消纳；为构建 以新能源为主体的新型电力系统、保障电力系统安全稳定经济运行提供了有力支撑，也为储能商业价值的实现提供了广 阔空间。《“十四五”新型储能发展实施方案》指出：到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030 年，新型储能全面市场化发展。从储能应用场景来看，政策要求加大力度发展电源侧新型储能，因地制宜发展电网侧新型储能，灵活多样发展用户侧新型储能。
我国新能源发电装机规模及运行效率持续上升。根据国家能源局数据显示，截至 2022 年底，全国已投运新型储能项目装机规模达 870 万千瓦，平均储能时长约 2.1 小时，比 2021 年底增长 110%以上。
公司的工业温控技术是电化学储能系统中热管理的核心技术，温控系统通过冷却液或空气为储能电池电芯散热或加热以精准控制电池充放电过程中温度的均匀性，保障储能系统安全可靠地工作，并延长储能电池的工作寿命。因此，随着储能市场的高速发展，工业温控产品将迎来巨大的市场机遇。
6、氢能领域
氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，能帮助可再生能源大规模消纳，实现电网大规模调峰和跨季节、跨地域储能，加速推进工业、建筑、交通等领域的低碳化。我国具有良好的制氢基础与大规模的应用市场，发展氢能优势显著。加快氢能产业发展是助力我国实现碳达峰、碳中和目标的重要路径。国家发展改革委、国家能源局联合
印发的《氢能产业发展中长期规划（2021—2035  年）》也意味着氢能的开发与利用正在引发一场深刻的能源革命，氢能
成为破解能源危机，构建清洁低碳、安全高效现代能源体系的新形式。
公司工业温控设备可应用于制氢设备的电解槽冷却控温、氢压缩机冷却散热、氢加注设备温度控制等环节，是氢能装备的温度控制关键设备。
7、工业洗涤领域
随着自动化水平的提高，劳动力的不断释放，工业化、自动化洗涤的需求不断扩大，工业洗涤设备已经在服装企业、纺织企业、水洗企业、各类工厂、学校、酒店、医院等行业得到广泛应用，是释放劳动力、减轻劳动强度、提高工作效 率以及降低能源消耗的必然需求。公司的特种换热器广泛使用在工业洗涤行业，目前已具备一定的市场规模。
（二）周期性特点
工业温控产品的应用需求受国家政策、下游行业发展情况的影响较大，未来受数控机床、激光、半导体、电力电子、储能、氢能等行业发展趋势带动，行业具有较大的市场空间。随着技术进步，工业温控产品的应用范围将更加广泛，产 品更新换代、能效升级的需求更加强烈，工业温控行业处于繁荣发展的长周期中。
（三）公司的行业地位
公司专注于工业温控领域，经过多年的业务实践，已在行业内形成较高的市场知名度，拥有优质稳定的客户资源，并通过研发投入的不断增加，生产工艺的持续优化，产品性能的不断提高，以及严格的质量管控，已在工业温控领域建立了较为突出的竞争优势，奠定了较优的市场地位。
1、数控机床和激光设备温控领域是目前公司产品应用占比较大的领域，公司在国内数控机床和激光设备温控领域具备一定业务规模和产品覆盖面，是海天精工（601882）、纽威数控（688697）、德国埃马克集团（EMAG）、浙海德曼
（688577）、尼得科（Nidec）、锐科激光（300747）、海目星（688559）等国内外知名企业的良好合作伙伴。随着工业温控产品的迭代升级和工艺的进一步完善，公司的产品组合、解决方案不断丰富更新，行业应用面不断扩展，公司作为国内主要的工业温控整体解决方案服务商的角色将得到不断提升。
在半导体制造领域，国产替代和市场份额提升是我国该领域企业的成长主线，公司凭借良好的行业口碑，依托多项自主知识产权，已逐步拓展了北方华创（002371）、芯碁微装（688630）、华海清科（688120）、上海微电子、中国电子科技集团公司第四十八研究所等。
2、在电力电子温控领域，公司的纯水冷却单元产品可应用于输变电、电气传动、新能源发电等场景。公司已成为思源电气（002028）、四方股份（601126）、新风光（688663）、特变电工（600089）、河南许继电力电子有限公司等知名企业的供应商。基于我国电力电子装置行业发展的良好态势，公司将进一步深耕拓展。
随着“双碳”目标的展开，储能行业迎来快速且持续的增长，公司凭借多年的技术积累，已具备较强的研发实力和较大的产能规模，为储能领域客户匹配了相关液冷和空冷产品，未来将通过精准控温、高可靠性、高安全性、温度均匀性等综合优势进一步拓展储能温控产品市场。同时，随着液冷温控产品逐渐成为趋势，占比逐步提升，公司产品得益于在数控装备、电力电子行业积累的液冷温控优势，应用于各类储能温控场景。报告期内公司储能温控领域的营业收入约为 1.58 亿元。
3、在氢能领域，上游制氢环节以及下游加氢环节均对温度控制有着极高的要求，已拓展客户有海德利森。
4、在工业洗涤领域，主要客户有简森工业洗涤技术（徐州）有限公司、济南绿洲清洗设备有限公司、江苏海狮机械股份有限公司、上海航星机械（集团）有限公司等。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务
公司是一家专业从事工业温控设备的研发、生产和销售的高新技术企业，凭借深厚的技术沉淀与精耕细作的自主研发能力，成为工业温控领域整体解决方案综合服务商。目前，公司主要产品可分为液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元和特种换热器四大类，下游应用场景主要为数控机床与激光设备、半导体制造设备、电力电子装置、储能系
统、氢能装备、工业洗涤设备等领域。
（二）主要产品及其用途
1、液体恒温设备
液体恒温设备在数控装备领域，主要应用于数控机床主轴、电机、液压站、减速箱等关键功能部件的温度控制；还广泛应用于激光设备的激光发生器（包括光纤激光器、二氧化碳激光器、半导体激光器等）、切割头以及光学部件的温度控制；在半导体制造设备领域，主要应用于光刻机、刻蚀机、PVD/CVD、研磨抛光机等关键设备的温度控制。
液体恒温设备在储能领域，因其具有温升低、温度均匀性好、能效比高的优势，广泛应用于储能系统电池电芯的温度控制。
液体恒温设备可应用于新能源汽车换电站、加氢站的温度控制。
2、电气箱恒温装置
电气箱恒温装置主要应用于数控装备的电气箱、激光器柜体、电力电子装置的电气箱以及储能电芯的温度控制。
3、纯水冷却单元
纯水冷却单元是通过高纯水作为介质为电力电子设备提供冷却功能的装置，主要应用于新能源发电变流器、柔性输变电设备、电气传动设备等领域，服务于新能源发电、电力、石化、工程船、盾构机、轨道交通等行业。
4、特种换热器
特种换热器是指具有高耐腐蚀、高可靠性、高强度、高换热系数等特征的换热部件。公司特种换热器主要应用于电力电子行业中海、陆风电的温控系统及工业洗涤领域。随着公司业务拓展，特种换热器也逐渐应用于服装机械、半导体制造设备等其他工业领域，形成了优质的客户群体。
（三）主要经营模式
1、研发模式
公司技术和产品研发采用整合式开发模式，强调一定的前瞻性和创新性，主要以市场需求、行业技术发展趋势、技术指标要求、成本控制要求为导向，整合研发资源，采取自主研发为主，和高等院校、上下游产业伙伴协同设计开发为辅的方式，进行研发设计，推动新产品、新工艺、新技术走向市场。
2、生产模式
公司采用订单驱动型生产模式，产品包括标准化产品和定制化产品。
标准化产品是指定型且具备稳定需求的产品，公司采用订单与经济化批量生产相结合的方式进行排产。在生产工序中，公司将产品外壳钣金件、线束等工序部分或全部委外生产，以更好的发挥规模经济效益，并更有效的提升产能。此类产品主要满足具体产品成型并形成持续订单的客户。
定制化产品是指对于差异性较大的定制化产品，公司根据销售订单，技术部根据客户要求在现有定型产品基础上进行产品个性化设计，采购部根据物料清单实施采购，生产部组织生产，质管部对产品的全过程进行质量管控。主要满足
由于下游设备的工况、工作环境、冷却容量、温控精度等原因存在个性化需求的客户。
3、采购模式
公司采用“订单驱动+安全库存”的采购模式：针对定制化产品，根据订单进行采购；对于通用类物资，考虑经济批量采购因素，长期保持安全库存备货。公司建立了采购循环相关的内部控制制度，对采购、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
对于重要物资，公司与核心供应商签订战略合作协议或年度采购协议，从而保障供货的安全性和价格的平稳；对普通物资或一般物资，在合格供应商范围内进行竞价采购。
对于同一种原材料，公司会选择多家供应商在性能、质量、价格、服务等方面进行综合比较，按《供应商准入标准》择优者作为合格供应商。对主要原材料，保持至少 2  家供应商的长期稳定合作，形成供应商竞争格局的同时，降低采购风险。对于铜材、铝材等金属原材料，其采购价格随大宗商品价格的波动而变化，公司根据市场预判，择机采购。在主 要温控部件方面，如压缩机、水泵、风机、管路元件等，公司与主要供应商建立战略合作关系，共同应对价格波动。
4、销售模式
公司的工业温控产品的应用领域广阔，同一应用领域的不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，为满 足下游客户定制化的产品需求，贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险，公司采用事业部制形式进行分类管理，根据客户所处行业划分为装备制造、新能源等事业部。
（1）客户开发：深度挖掘细分领域，拓展下游应用场景。公司目前在核心业务领域已具备了业务规模、优质客户资源基础，在工业设备制造领域，上述基础是进入行业内其他主流客户供应商名录的重要条件，因而公司具备持续拓展新客户资源的能力。
在新市场开发方面，公司逐步将业务从现有主要市场领域延伸至其他下游应用领域，结合新下游应用领域的技术特点与技术需求，持续开发新产品。深度挖掘细分领域，不断拓展下游新的应用场景。
（2）销售业务开展：顾问型直销。经过多年的培养，公司形成了一支熟知行业需求、精通行业技术的销售团队。在与客户接洽阶段，精准识别客户需求，为客户提供专业的解决方案。同时，在产品开发端，与客户进行协同设计，提供个性化解决方案。把服务做在售前环节，从技术服务层面，增强与客户的粘性。
（3）客户维护：通过专业的售前服务和及时的售后服务，在客户间形成良好口碑，形成推介效应。公司采用以区域中心辐射周边的方式，能够充分了解并快速响应客户对服务的需求。
（4）国内外两个市场密切结合，互相促进。通过德国全资子公司 ATF，打开通往国际的技术窗口，获取国际前沿的市场信息，抓住与一些行业知名跨国公司达成在欧洲的合作契机，促成与其国内制造基地的合作，同时，通过产品在国内市场的成熟应用，也促进与国际合作的推广。
5、盈利模式
公司主要从事工业温控设备的研发、生产、销售及服务。通过多年深耕细分行业，初具产业化规模，在行业中占据一定市场份额，随着产业化规模不断扩大，实现规模化效益，提高产品稳定性，优化单位成本，通过提升产线信息化、自动化的集成度，提升交付能力与交付质量。公司通过向客户提供定制化的专业产品、综合解决方案和服务，不断满足客户需求，提升客户价值，积累了优质的客户群体，形成良好的品牌口碑，以此获取盈利。
（四）产品市场地位
公司产品适用于工业温控领域，产品系列多，且涉及的下游应用领域广泛，主要服务于数控机床、激光、电力电子、储能、半导体制造设备、氢能、工业洗涤等领域，具有“种类多、规格齐，技术参数和制造水平国内领先，货源提供及时，服务快捷周到”等特点，是国内工业温控细分行业中的标杆企业。公司自创立以来高度聚焦生产、研发实力，拥有 超强的国际化研发和市场拓展团队，拥有多项自主知识产权。产品智能化程度高、针对性强、品质优良，充分满足了各 行业用户的温控需求。
（五）主要业绩驱动因素
1、国家产业政策支持，下游行业需求增长
公司液体恒温设备与电气箱恒温装置广泛应用于高端装备制造业，既有下游行业的带动，也有国家政策的推动。
“十四五”规划《纲要》中指出，要继续推动制造业优化升级，推动高端数控机床等产业创新发展。《基础电子元器件
产业发展行动计划（2021-2023  年）》指出，要重点发展高功率激光器，促使液体恒温设备和电气箱恒温装置需求量进
一步增加。
在新能源行业领域，国家相关部门出台了多项政策法规，加强推广应用，推进行业发展。国务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中明确：新能源、氢能、新型储能等是国家重点投资发展的领域，国家将加快推进新型储能规模化应用，统筹推进氢能“制储输用”全链条发展，构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。国家发改委和能源局发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中指出，要提升创新能力和自主可控水平，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。“十四五”期间，在国家整体宏观政策的指引下，储能产业配套政策将更加完善，储能行业的发展优势会逐渐凸显。能源行业的应用需求增加，带动公司液体恒温设备、电气箱恒温装置和纯水冷却单元系列产品的收入进一步增长。公司工业温控设备的应用领域在原有的数控机床、激光行业、电力电子装置等产业的基础上，逐步向储能、半导体制造、氢能等领域拓展，并作为公司未来战略性发展领域。
2、依据细分领域个性化需求，开展研发项目，增强创新能力
工业温控设备已经广泛应用在数控机床、激光行业、半导体制造设备、储能等产业领域，从而使工业温控设备的市场得到扩展。通过精准分析市场动态及细分领域客户的个性化需求，公司将市场信息与研发、工艺、生产等环节协同驱动，精确掌握前沿技术趋势及工艺优化诉求，形成了公司个性化综合解决方案的快速响应机制。公司专注于工业温控的技术研发与创新，技术储备较为充足，技术团队能力水平持续提升，使工业温控设备的性能、功能、产品稳定性、应用场景多样性等方面得到稳步提升，产品竞争优势较为明显。
3、公司产能保障能力得到提升
报告期内，公司持续提升生产组织管理能力，在市场订单充足的情况下，通过新增产线和工艺升级提升产能，通过系统员工培训和体系建设提升产品交付质量，有效的保障了订单及时交付。
三、核心竞争力分析
（一）优质的客户群体和高效的客户服务
经过多年的努力，公司已成为跨行业领域的工业温控解决方案服务商，以数控装备（数控机床、激光设备等）及电力电子装置温控为核心业务，积累了纽威数控（688697）、海天精工（601882）、德国埃马克集团（EMAG）、浙海德曼（688577）、尼得科（Nidec）、思源电气（002028）、四方股份（601126）、特变电工（600089）、河南许继电力电子有限公司等稳定、优秀的客户，是国内工业温控领域具备业务规模和产品覆盖面的主要厂商之一。报告期内公司积极拓展电力电子、储能、半导体、氢能等行业领域，公司将进一步把握市场机遇，抢占先发优势，为赢得更大的市场空间奠定重要基础。
为充分了解客户需求，优化产品和服务，公司建立了完善的技术支持和售后维护等客户服务体系，落实销售人员定 期回访客户的机制，完善服务网络，为重点市场区域现有客户和潜在客户提供技术咨询、安装调试、人员培训、产品升 级和售后维护等服务。较高的品牌知名度及市场影响力和完善的客户服务体系，为公司把握发展机遇、提高市场占有率、迅速进入其他新市场领域提供了有力的支撑。
（二）丰富的产品结构及广泛的应用市场
公司与国内上百家企业建立了业务往来，深入了解和总结了下游客户的平衡需求，并在产品设计时将应用环境作为重点考虑因素，根据客户特点进行针对性开发，在材料选用、组件配置、机械设计和控制系统等方面，进行技术创新或结构优化。公司生产的产品主要包括液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元和特种换热器等四大类，上述产品应用涵盖数控装备、半导体制造设备、电力电子、储能、氢能等多个工业温控领域。公司下游覆盖面较广，同时公司也在不断拓展新的应用领域（如储能、半导体、氢能）。另外公司下游数控装备行业作为工业基础行业，涉及消费电子、航空航天、汽车、船舶、轨道交通、通讯、电力等各行各业，产品应用范围广泛，市场蕴含量大。
公司产品结构较为丰富，下游应用领域较广，且在细分领域的产品布局兼具规模化与差异化的优势。这些特性既有
利于公司降低单一下游市场需求波动对经营造成过大的不利冲击，也是公司进一步拓展不同领域市场、扩大业务规模、获得可持续发展的有利条件。
（三）产品质量优势
公司注重产品质量控制，走精品化产品路线，建立了完善的质量管理体系，制定了涵盖采购、技术研发、生产流程等环节的一系列质量控制制度，由质管部严格落实执行。
为确保产品品质，公司研制的每一款新产品均需经过设计评审和技术委员会论证；在产品生产过程中依据工艺文件，对每一道工序和工艺关键节点进行自检和互检；在产品入库前进行成品检验，全过程严格按照 ISO  质量管理体系进行执行。公司将员工绩效与质量控制过程相结合，充分调动员工参与质量控制的积极性，强化各岗位的品质管控职责。通过 一系列的质量控制措施，产品故障率保持在较低水平。
（四）优秀的供应商体系
公司以高标准要求选购原材料及部件，生产所用主要原材料及部件大多为同类商品的知名品牌，从性能、质量、创新、迭代、价格等方面与供应商建立良好合作机制，获取质量稳定、技术先进、性价比高的产品。通过优胜劣汰，建立完善的供应商体系，以此提升工业温控设备的市场竞争能力，博取更高的市场声誉。
（五）研发创新和技术优势
公司每年综合考虑资本情况、经营状况、下游市场需求及技术发展方向等因素稳步增加研发投入资金规模。形成了自主创新为主、合作创新为辅的创新机制；并且公司参与部分下游客户的产品研发，协同设计技术方案，通过技术创新为客户创造价值，增加客户黏性，提高产品核心竞争力。通过多年的业务实践已形成了涵盖热工、控制、节能等领域的核心技术，核心技术对应的专利覆盖工业温控设备的基础工作环节，并与下游核心运用领域紧密结合。公司的技术先进性体现在个性化解决方案、关键功能部件的自制、控制系统的自研及关键生产工艺于一体的实施能力。截至 2022 年末，公司拥有专利 138 件（其中发明专利 7 件、实用新型专利 131 件）、软件著作权 39 件。公司是“国家级专精特新‘小巨人’企业”和“河北省科技领军企业”，拥有“河北省省级产业技术研究院”等创新平台，与天津大学共建“工业热管理技术联合研究中心”，开展产学研合作，承担的河北省重大科技成果转化专项“风力发电机组冷却换热系统装备产业化”和廊坊市重大科技成果转化专项“新能源汽车换电站专用热管理装置产业化”均已通过验收，报告期内再次通过
“高新技术企业”认定。截至 2022 年末，公司拥有研发人员 169 人，占员工总数的 11.65%。
（六）以人为本的人力资源理念
公司秉承着“聚五洲精英、造世界精品”的人才理念，已经逐步形成了具有丰富行业经验和梯队层次合理的专业队伍，公司骨干员工长期稳定。
公司一贯注重关爱员工，为员工提供较具竞争力的薪酬方案，并提供完善的职业发展平台。公司始终坚持“为客户创造价值，为公司创造效益，为股东创造回报，为员工创造幸福生活，让生活充满正能量”的使命，以人为本的实践也反哺了公司的经营，员工们恪尽职守，形成了“信任、修己、团结、专业、创新、奋斗”的企业理念，为公司发展奠定了良好的人力资源基础。公司也将通过不断完善、优化用人机制，来吸引优秀经营管理人才、营销人才和技术人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。
（七）生产制造能力及规模优势
自成立以来，公司聚焦工业温控的生产、研发，拥有丰富的产业化经验，随着生产经营规模的持续扩大，公司规模优势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强实力 ，可在保证产品质量稳定的同时实现高效生产。
随着项目建设的陆续投入使用以及产线的陆续升级，公司不仅在大批量生产上具有规模优势，也将有效控制多品种小批量生产的边际成本，形成较高的抗风险能力与客户需求响应能力。截至 2022 年 12 月 31 日，公司的“精密智能温度控制设备项目”已达到预定可使用状态。
（八）管理及体制优势
公司实施独特的“236”创新管理模式，以顾客为关注焦点，围绕“服务+创新”2  个中心，为客户和相关方提供技
术支持和指导、诚信履约、增值服务；全面创新管理、技术、营销、服务的模式。设立“采购+生产+售后”3  个闭环控制，对采购物资质量的全闭环控制；对生产过程的质量、安全进行全闭环控制；对售后服务质量及信息全闭环控制，严格质量管理，持续践行质量文化理念，全面保证产品质量。在“技术方案+供应链+生产链+人员+安全环保+客户体验”6个关键环节设置控制点，注重技术方案评审控制；供应链的准入控制；对人员素质、技能、责任心、质量和安全意识的培养；对生产设备、工作环境、产品是否满足“安环”要求定期检查；关注客户体验的结果反馈，为持续工作改进提供依据。
公司管理层将战略思维和风险思维深入结合，创新管理工具，不断提升企业管理水平。报告期内，公司依据市场需求变化，坚持着在良性循环的发展中主动变革，深入践行卓越绩效模式，同时导入 IATF16949 质量管理体系为其赋能。聚焦公司目标，融合同飞文化，提高公司核心竞争力，有序推进储能、半导体、氢能等业务快速拓展，提升企业在行业内的综合影响力。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，面对全球经济增速趋缓、原材料价格基本处于持续高位波动等挑战，公司管理层在董事会的领导下，沉着
应对、踔厉奋发，实施精细化生产经营管理，灵活调整经营策略，将不确定性因素对公司生产造成的不利影响降至最低。同时，公司管理层围绕长期发展战略和年度经营目标，积极主动展开降本增效，优化内部管理措施，同时根据外部市场 需求加大研发投入，持续推进产能建设，进一步提升公司的综合竞争力与产品市场占有率。
报告期内，公司继续深耕主业，下游行业市场规模与市场需求持续扩大，公司业务规模、盈利能力及市场地位持续提升，主营业务创收能力持续改善，经营向好的趋势越发显现。但由于国内外大宗商品价格持续高位波动、固定资产计提折旧增加、新增部分生产人员熟练程度较低导致综合毛利率有所下降；再加上研发支出增加、产生股权激励费用摊销等因素，公司经营利润同比降低。公司积极应对材料涨价影响，挖潜提效，优化产品设计，改进产品工艺；通过优化产线，强化新员工培训，提升操作技能，提高劳动生产率，实现公司效能稳步提升，增强抗风险韧性和发展活力，做强企业。报告期内，公司实现营业收入 10.08 亿元，较上年同期增长 21.48%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.28 亿元，较上年同期增长 6.56%；公司经营活动产生的现金流量净额 0.3 亿元，较上年同期下降 47.27%。
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下：
（1）优化公司内部管理架构，提升企业管理效能
为了进一步强化和规范公司管理，提升综合运营水平及效率，结合公司实际情况及战略发展规划，对公司组织架构进行优化调整，划分为精密加工事业部、装备制造事业部和新能源事业部。上述事项已经 2022 年 4 月 22 日召开的第二届董事会第十次会议审议通过。
（2）推行股权激励方案，增强企业发展内在动力
2022  年 10  月，为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，结合公司实际情况，公司制定了第一期限制性股票激励计划。2022 年 11 月 15 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司〈第一期限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，并于同日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定首次授予日为 2022 年 11 月 15 日，以 63.80 元/股的价格向 159 名激励对象授予 74.40 万股限制性股票。本次股权激励计划的实施，有利于进一步增强员工的凝聚力和创造性，提升公司的经营管理水平和持续竞争能力。
（3）提升规范运作水平，保障公司高质量发展
报告期内，公司共计召开 8  次董事会，2  次股东大会。公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，持续优化包括经营控制、财务管理控制和信息披露控制在内的内部控制体系，根据中国证监会、深圳证券交易所的各项法
规、规范性文件，结合公司实际需要，公司修订了《公司章程》，同时修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》
《信息披露事务管理制度》等内部控制制度；强化“三会一层”治理沟通机制，发挥独立董事、监事的外部监督作用；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任；强化投资者日常沟通，提高信息披露质量和公司透明度，准确、及时地传递公司信息，保护利益相关方知情权。此外，报告期内，为了进一步提升企业管理人员的管理水平和能力，公司从实际工作出发，积极开展对公司高级管理人员进行培训，完善培训工作，加强内部风险控制建设，保证公司各业务模块工作的顺利开展。
（4）强化技术升级，持续研发创新
公司近几年一直保持对研发投入的力度，2022  年公司研发费用为 4,977.52  万元，占营业收入的 4.94%，同比增长
69.02%。坚持自主创新与吸收引进相结合，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。公司充分洞察行业发展趋势，制定前瞻性技术升级目标，明确技术发展路线；坚持以品质可靠为基础，以提升性能为支撑，充分优化关键流程和重要参数，创新迭代，紧贴客户研发动向，促进研发成果的快速转化，进一步扩大各细分领域的市场份额，全面提升公司的核心竞争力。
（5）拓展新能源和数控装备温控市场，持续布局规模化生产
报告期内，公司拓展了储能、半导体领域的诸多客户，公司业务持续增长，营收规模不断扩大，为紧跟行业和客户需求，公司对现有产能提前进行布局。公司结合产品市场变化和生产经营需求的实际情况，认真审慎的研究分析募投项目实施的有效性，有序推进募投项目“精密智能温度控制设备项目”的实施进度，截至报告期末前述募投项目已达到预定可使用状态。自筹资金建设“智能流体控制设备项目”在报告期末部分车间转固，其余建筑进入收尾阶段，部分设备进入安装调试阶段。同时报告期内，为满足公司中长期发展战略和产能布局的需要，加快技术改造和产业升级，进一步增强公司行业竞争力，公司投资建设“三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目”，项目总投资 55,000 万元，其中使用公司首次公开发行股票募集资金中部分超募资金 32,300 万元，剩余部分 22,700 万元由公司自有资金或通过其他融资方式解决。公司于 2022 年 9 月 27 日与北京建工路桥集团有限公司、三河市第三建筑工程有限公司签订《建设工程施工合同》，截至报告期末已完成基础施工。
（6）拓展海外市场，落实公司国际化发展战略
为紧跟全球“碳中和”时代步伐，成为世界一流的工业温控专家，持续推进细分领域拓展和关键客户的深度融合，优化市场结构布局，公司于 2022  年 12  月 22  日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对境外全资子公司 ATF  Cooling  GmbH 增资的议案》，同意使用自有资金 100 万欧元对全资子公司 ATF 增资，用于满足 ATF 的经营发展的资金需求，旨在于进一步开拓欧洲地区的业务，提升公司对国内相关客户在欧洲地区的配套服务能力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1007567979.43 1 829432285.45 1 0.2148
分行业
数控装备温控产品 571986869.44 0.5677 584679767.88 0.7049 -0.0217
电力电子装置温控产品 398738137.09 0.3957 183620830.75 0.2214 1.1715
其他 36842972.9 0.0366 61131686.82 0.0737 -0.3973
分产品
液体恒温设备 539305136.43 0.5352 490701513.91 0.5916 0.099
电气箱恒温装置 218393265.87 0.2168 138851617.82 0.1674 0.5729
纯水冷却单元 181078286.35 0.1797 151651307.74 0.1828 0.194
特种换热器 51053300.45 0.0507 36227873.37 0.0437 0.4092
其他 17737990.33 0.0176 11999972.61 0.0145 0.4782
分地区
境内 946494827.42 0.9394 789841628.74 0.9523 0.1983
境外 61073152.01 0.0606 39590656.71 0.0477 0.5426
分销售模式
直销 1007567979.43 1 829432285.45 1 0.2148
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
数控装备温控产品 571986869.44 423520524.02 0.2596 -0.0217 0.0032 -0.0183
电力电子装置温控产品 398738137.09 283703447.35 0.2885 1.1715 1.2569 -0.0269
分产品
液体恒温设备 539305136.43 403606586.97 0.2516 0.099 0.1238 -0.0165
电气箱恒温装置 218393265.87 162204893.86 0.2573 0.5729 0.7178 -0.0627
纯水冷却单元 181078286.35 115066053.29 0.3646 0.194 0.1254 0.0388
分地区
境内 946494827.42 684292782.4 0.277 0.1983 0.2226 -0.0144
境外 61073152.01 47756013.12 0.2181 0.5426 0.6339 -0.0436
分销售模式
直销 1007567979.43 732048795.52 0.2734 0.2148 0.243 -0.0166
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
数控装备温控产品 销售量 台 149575 162132 -0.0774
生产量 台 150181 165808 -0.0942
库存量 台 9596 8990 0.0674
电力电子装置温控产品 销售量 台 18532 5130 2.6125
生产量 台 19752 5456 2.6202
库存量 台 1678 458 2.6638
其他 销售量 台 11583 17326 -0.3315
生产量 台 11759 16663 -0.2943
库存量 台 882 706 0.2493
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
1）电力电子装置温控产品 2022  年销售量同比增长 261.25%，生产量随销售量同比例增长，同时库存量同比增长
266.38%，主要系订单增加，产能和生产规模相应扩大。
2）其他产品 2022 年销售量同比减少 33.15%，主要系订单变动所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
液体恒温设备 直接材料 345528586.93 0.8561 305016592.88 0.8493 0.1328
直接人工 36420878.32 0.0902 34500806.0 0.096 0.0557
制造费用 10157885.59 0.0252 9261576.14 0.0258 0.0968
运杂费 11499236.13 0.0285 10369983.75 0.0289 0.1089
合计 403606586.97 1 359148958.77 1 0.1238
电气箱恒温装置 直接材料 133954608.57 0.8258 77819937.8 0.8242 0.7213
直接人工 19487602.81 0.1202 10736273.16 0.1137 0.8151
制造费用 4156469.37 0.0256 2910534.06 0.0308 0.4281
运杂费 4606213.11 0.0284 2959283.15 0.0313 0.5565
合计 162204893.86 1 94426028.17 1 0.7178
纯水冷却单元 直接材料 102809193.71 0.8935 89130013.13 0.8717 0.1535
直接人工 6513873.39 0.0566 7705740.75 0.0754 -0.1547
制造费用 1860384.1 0.0162 2163401.74 0.0212 -0.1401
运杂费 3882602.09 0.0337 3245224.93 0.0317 0.1964
合计 115066053.29 1 102244380.55 1 0.1254
特种换热器 直接材料 31306599.97 0.8067 19521871.22 0.774 0.6037
直接人工 4646577.91 0.1198 3863495.48 0.1532 0.2027
制造费用 1762702.99 0.0454 1060742.09 0.042 0.6618
运杂费 1091882.65 0.0281 775847.74 0.0308 0.4073
合计 38807763.52 1 25221956.53 1 0.5387
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 222732626.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2211
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 73726292.56 0.0732
2 第二名 56807153.07 0.0564
3 第三名 52563640.55 0.0522
4 第四名 20077837.39 0.0199
5 第五名 19557703.04 0.0194
合计 -- 222732626.61 0.2211
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 162643212.58
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2265
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 46043946.96 0.0641
2 第二名 45272482.48 0.0631
3 第三名 26485153.17 0.0369
4 第四名 23075383.99 0.0321
5 第五名 21766245.98 0.0303
合计 -- 162643212.58 0.2265
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 32679607.28 27611820.76 0.1835 主要系销售人员增 加，支付薪酬增加所致
管理费用 75496903.73 58415762.76 0.2924 主要系折旧费用、无形资产摊销费用增 加，以及管理人员增加、支付薪酬增加等原因所致
财务费用 -4256599.56 -1257540.58 -2.3849 主要系利息收入及欧
元汇率变动所致
研发费用 49775165.93 29448738.86 0.6902 主要系加大研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
锂电池储能系统热管理技术方案及控制策略研究 为锂电池储能系统热管理技术而设计开发 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现储能液冷、空冷控制新技术的成果转化 制冷量 80kW,适应环境温度-40℃~55℃ ，温 度 控 制 范 围 15℃~25℃ 促进储能热管理产品的技术升级及市场拓展。
高端氢能装备冷却系统的研发 满足高端氢能装备、加氢站温控技术需求 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现低温液冷机组新产品的成果转化 -50℃液温 20kW 制冷量，控温精度±2℃ 促进公司在氢能行业温控领域的市场拓 展。
高档数控设备定频高精度制冷系统的研发 提高定频制冷系统的控制精度，提升产品性价比 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现定频高精度制冷机组新产品的成果转化 样机制冷量 5kW，控温精度±0.2℃ 在传统定频温控系统的基础上，机型创新开发，降低了产品成本，满足装备制造业领域高精度温控需 求。
医 疗 回 旋 加 速 器BNCT  冷却系统的研发 满足医疗回旋加速器BNCT 的冷却需求 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现 BNCT 冷却系统的成果转化 样机制冷量 25kW，控温精度±0.5℃ 促进产品在放射性医疗行业领域的发展，填补国内空白。
Φ12.7mm  不锈钢管翅式换热器的研发 减小换热器体积，提高换热效果 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现不锈钢管翅式换热器新技术的成果转化 换 热 器 体 积 减 少30%，换热效率提高25% 换热性能提高，成本降低，提高产品竞争力。
工业用高温热泵技术的研发 解决传统热泵无法在高温情况下正常工作而开发 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现高温热泵技术的成果转化 蒸发温度 30℃，冷凝温度 85℃ 满足环保领域市场需求。
流动冰蓄冷系统的研发 流动冰蓄冷系统满足在特定场合下瞬间的大冷量输出需求 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现流动冰蓄冷系统的成果转化 蓄冷温度-10℃，蓄冰冷量大于 1kW，融冰冷量大于 2kW。 适应高能激光设备瞬时释放大功率热量特性，此领域有较大的应用需求。
高端装备电磁兼容性能的研发 使产品适应复杂的电磁干扰环境，具有良好的电磁兼容性能。 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现电磁兼容性能技术的成果转化 符   合    IEC61000- 6,IEC61000-4 ，电磁 兼容性等级要求 提高公司产品的电磁兼容水平，应对更广阔的市场环境，产生更好的经济效益。
高端装备防爆温控系统的研发 满足高端装备在特定防爆场所进行温度控制的需求 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现防爆温控系统的成果转化 达到 MA  煤安防爆要求 ， 额 定 制 冷 量 300kW，温度控制范围 15℃~35℃ 提高公司产品防爆领域性能，满足市场的发展需求。
电化学储能电池液体温控系统的研发 满足电化学储能行业温控需求，开发以氟化液为介质的新型电化学储能液冷机组 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现新型电化学储能液冷机组的成果转化 15℃液温样机制冷量5kW，液温控制精度±1℃ 促进新能源储能液冷技术提高，紧跟国家发展战略，开发市场新领域需求。
补气增焓低温温控系统的研发 低温系统的研发为开发低温液冷机组打下 本项目经项目组验 证，达到成果转化条 样机在-25℃液温下制冷量 8kW，控制精度 应对新能源领域中低温液冷机组的需求，
基础 件，实现低温液冷机组新技术的成果转化 ±1℃ 进一步开拓新能源温控市场。
高端装备节能工业空调的研发 利用相变传热的方式达到节能的目的 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现相变传热方式节能技术的成果转化 样机制冷量 5kW，能耗降低 50% 针对高端装备领域对节能指标的需求，促进该领域的发展。
半导体加工设备用高精度冷却机组的研发 为半导体加工设备提供高精度温控管理 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现高精度冷却机组新产品的成果转化 样机制冷量 2.5kW，冷 却 水 控 温 精 度±0.05℃ 满足半导体加工领域性能需求，促进公司在半导体领域的市场拓展
氟化液专用温控系统的研发 研发可兼容氟化液的温控机组，为浸没式液冷应用提供基础 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现氟化液温控系统新产品的成果转化 样 机 换 热 容 量 1.5kW ，全系统实现氟化液的兼容 促进公司在浸没式冷却应用领域的市场拓展
手持式激光焊接用制冷机的研发 针对手持式激光焊接机提供稳定的温控系统 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现手持激光焊制冷机新产品的成果转化 样机制冷量 5kW，控温精度±0.5℃ 适应激光焊接市场的变化趋势，提高公司产品在该领域的竞争力
分布式储能专用温控单元的研发 研发分布式储能系统的安全稳定运行提供关键的温控单元 本项目经项目组验 证，达到成果转化条件，实现分布式储能温控单元新产品的成果转化 样机制冷量 7.5kW，能效比≥2 促进公司在分布式储能温控领域的市场拓展
低温超导磁体次级温控系统的研发 解决低温超导次级温控系统需求 本项目已进入最终验证阶段 样机制冷量 27kW，液温可低至 10℃ 促进公司产品在低温超导领域的发展
温控系统闭式液体循环系统的研发 研发用于温控系统的闭式液体循环系统，减少载冷剂侧液体消耗和维护，达到节能减排的目的 本项目已进入最终验证阶段 样机制冷量 6kW，载冷 剂 使 用 量 降 低 30%，提高系统免维护性 提高公司液冷机组产品液体循环系统的性能，提高产品竞争力
高端复合多轴机床用多路变温高精度制冷机的研发 研发满足复合多轴机床的多路温控系统，实现多种介质多种温况的控制 本项目已进入最终验证阶段 样机同时实现 3  种介质的温控，制冷量液压油侧 10kW，切削油侧 12.5kW，主轴侧 6kW 满足复合机床的多路温控需求，提高公司产品在该领域的竞争力
锂电池回收系统专用制冷机组的研究 满足锂电池回收系统的大功率冷却需求 本项目已进入最终验证阶段 样机制冷量 880kW，控温精度±2℃ 拓展公司产品在锂电池回收领域的应用
工业温控设备控制器的研发 研发专用于工业温控设备的控制器，实现温度控制的高品质、智能化需求 本项目已进入最终验证阶段 提高温度采集精度，实现AC/DC12V-24V  宽电压适用范围，实现模糊自适应PID 智能控制 促进公司温控产品的高品质、智能化发 展，提高公司产品竞争力
晶圆研磨用水冷却机的研发 满足晶圆研磨机的温控需求 本项目已进入设计验证及确认阶段 样  机  制  冷  量7.5kW+3kW，控温精度±0.5℃ 促进公司在半导体领域的市场拓展
激光微加工水冷却机的研发 研发出为激光微加工设备提供温控管理系统 本项目已进入设计验证及确认阶段 样机制冷量 3.5kW，控温精度±1℃ 拓展公司产品在激光微加工领域的应用
工业环保加工设备用水冷却机的研发 满足污泥干化机的恒温循环冷却水需求 本项目已进入设计验证及确认阶段 样机制冷量 60kW，控温精度±2℃ 促进公司在工业环保领域的市场拓展
电绝缘用纸包覆装置恒温恒湿系统的研发 开发恒温恒湿控制系统，满足电绝缘用纸包覆装置的温湿度要 本项目已进入设计验证及确认阶段 样机制冷量 600w，温度控制范围  20℃-40℃，湿度控制范围 提高公司产品温湿度控制性能，满足市场发展需求
求 25%-40%RH
数据中心液冷分配装置（CDU）的研发 满足数据中心行业温控需求，开发高效精确的冷却液分配单元 本项目已进入设计验证及确认阶段 样 机 换 热 容 量 200kW ， 冷 却 流 量 320L/min 促进公司在数据中心温控领域的市场拓展
集装箱内置储能液冷热管理系统的研发 针对集装箱电池储能系统高热流密度和节能需求的特点，开发液冷散热的解决方案 本项目已进入产品开发阶段 样机制冷量 40kW，能效比≥2.6 促进电池储能液冷技术提升，增强公司产品竞争力
电动汽车电池更换站热管理 2.0  系统的研发 开发满足电动汽车、重卡汽车换电站热管理需求的液冷系统 本项目已进入产品开发阶段 样机制冷量≥18kw，能效比≥3.0 ， 机组总流量≥144L/min 促进公司在换电站领域的市场拓展
浸没式储能液冷温控系统的研发 研发可兼容氟化液的液冷机组，为储能电池的浸没式冷却应用提供基础 本项目已进入产品开发阶段 样机制冷量 9kW，温差均匀度±1℃ 针对储能系统开发相应的浸没式冷却系 统，促进储能温控技术提升
工业级 3D  打印专用制冷机的研发 针对工业级 3D  打印机，开发一种精度 高、响应快、负载范围宽的制冷机 本项目已进入产品开发阶段 样机制冷量 3.5kW，控温精度±0.1℃ 促进公司在工业 3D打印领域的市场拓展
高效储能空冷系统的研发 提高储能空冷系统冷却效率 本项目已进入产品开发阶段 样机制冷量 4kW，能效 比 ≥2.2  ， 符 合UL60335  标准，满足EMC 要求 提高储能空冷冷却效率，提升市场应用份额
风力发电机组冷却换热系统装备产业化项目 针对风力发电机组，研发相应温控机组、防腐高效换热器开发研究，建设相应生产工艺及产线 本项目已通过河北省重大科技成果转化项目“风力发电机组冷却换热系统装备产业化”验收 控温精度±0.8℃，性能系数≥13.8，防腐性能 C5 实现风力发电冷却换热系统装备的产业 化，助力国家风电温控技术发展
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 169 130 0.3
研发人员数量占比 0.1165 0.1281 -0.0116
研发人员学历
本科 110 59 0.8644
硕士 14 10 0.4
研发人员年龄构成
30 岁以下 82 44 0.8636
30~40 岁 64 69 -0.0725
40 岁以上 23 17 0.3529
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 49775165.93 29448738.86 19890397.23
研发投入占营业收入比例 0.0494 0.0355 0.0325
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 546048782.1 493880729.12 0.1056
经营活动现金流出小计 516163694.51 437205739.77 0.1806
经营活动产生的现金流量净额 29885087.59 56674989.35 -0.4727
投资活动现金流入小计 2012530898.29 614426612.41 2.2755
投资活动现金流出小计 1871177170.42 1593800661.96 0.174
投资活动产生的现金流量净额 141353727.87 -979374049.55 1.1443
筹资活动现金流入小计 1028556603.81 -1
筹资活动现金流出小计 52872870.49 71572591.88 -0.2613
筹资活动产生的现金流量净额 -52872870.49 956984011.93 -1.0552
现金及现金等价物净增加额 120133969.06 32366771.24 2.7116
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少 47.27%，主要系购买商品支付的现金增加，以及人员增加、支付职工薪酬增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额增长 114.43%，主要系本期现金管理产品到期净赎回导致投资活动现金流入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少 105.52%，主要系上年公司收到首次公开发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异，主要原因为经营性应收项目的增加所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 22704898.29 0.1671 报告期银行理财产品投资收益 否
公允价值变动损益 -8737760.08 -0.0643 报告期银行理财产品预计投资收益 否
资产减值 -1125087.02 -0.0083 报告期存货跌价准 备、合同资产减值准备变动 否
营业外收入 4523065.68 0.0333 报告期收到政府补助资金 否
营业外支出 106144.45 0.0008 报告期捐赠支出 否
其他收益 7840272.06 0.0577 报告期政府补助资金收益 否
信用减值损失 -5728260.33 -0.0422 报告期应收款项坏账准备变动 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 217269681.66 0.1169 96826212.6 0.0572 0.0597 主要系报告期内理财产品到期赎回所致
应收账款 343684249.07 0.1849 211265834.47 0.1247 0.0602 主要系销售规模扩大所致
合同资产 13263609.74 0.0071 10402448.1 0.0061 0.001 无重大变化
存货 206293795.59 0.111 106541950.68 0.0629 0.0481 主要系产销规模扩大以及备货增加所致
固定资产 322655935.68 0.1736 228599636.5 0.1349 0.0387 主要系报告期内在建资产转固增加所致
在建工程 103620016.34 0.0557 39133454.38 0.0231 0.0326 主要系报告期内在建项目投入增加所致
使用权资产 1874681.45 0.001 983832.88 0.0006 0.0004 无重大变化
合同负债 8827752.86 0.0047 11793952.92 0.007 -0.0023 无重大变化
租赁负债 1170656.55 0.0006 542707.33 0.0003 0.0003 无重大变化
交易性金融资产 439966232.87 0.2367 837703992.95 0.4945 -0.2578 主要系报告期内理财产品到期赎回所致
无形资产 157599107.47 0.0848 88048853.89 0.052 0.0328 主要系报告期内购置土地使用权所致
应付账款 154038146.15 0.0829 73255958.09 0.0432 0.0397 主要系报告期内生产物资采购增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变 计入权益的 本期计 本期购买金额 本期出售金额 其他 期末数
动损益 累计公允价值变动 提的减值 变动
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 837703992.95 -8737760.08 1598960000.0 1987960000.0 439966232.87
金融资产小计 837703992.95 -8737760.08 1598960000.0 1987960000.0 439966232.87
应收款项融资 63014208.03 547515025.36 579534542.37 30994691.02
上述合计 900718200.98 -8737760.08 2146475025.36 2567494542.37 470960923.89
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 309500.0 保函保证金
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 首次公开发行股票 100440.87 39577.72 73803.99 0 0 0 28904.67 公司使用暂时闲置募集资金购买 24,100.00万元理财产品，其余尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户，用于募集资金投资项目的后续投入。 0
合计 -- 100440.87 39577.72 73803.99 0 0 0 28904.67 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意三河同飞制冷股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1151  号）同意注册，并经深圳证券交易所《关于三河同飞制冷股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2021〕478 号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,300.00 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为 85.50  元/股，募集资金总额为人民币 111,150.00  万元，坐扣承销和保荐费用 8,294.34  万元后的募集资金为102,855.66 万元，已由主承销商中天国富证券有限公司于 2021 年 4 月 30 日汇入公司募集资金监管账户。另减除预付承销和保荐费用 94.34  万元及律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用 2,320.45  万元（不含增值税）后，公司本次募集资金净额为 100,440.87  万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕192 号）。2、2021 年 5 月 27 日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 16,318.88 万元。3、2022 年 4 月 22 日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，并于 2022 年 5 月 17 日召开 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币 55,800 万元及自有资金不超过人民币 30,000 万元进行现金管理。4、公司于 2022 年 4 月 22 日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于 2022 年 5 月 17 日召开 2021年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金投资建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目的议案》，同意使用超募资金 32,300 万元建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目。5、公司于 2022 年 4 月 22 日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于 2022 年 5 月 17 日召开 2021年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 13,540.87  万元永久补充流动资金。6、截至 2022 年 12 月 31 日，已累计投入募集资金总额 73,803.99 万元，2021 年 4 月 30 日至 2022 年 12 月 31 日募集资金户共计收到利息收入及理财收益 2,267.79 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目（含部分变更） 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额（1） 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额（2） 截至期末投资进度（3）＝（2）/（1） 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
精密智能温度控制设备项目 否 46600 46600 13689.95 39895.38 0.8561 2022 年 12月 31 日 3306.83 3605.67 不适用 否
补充流动资金项目 否 8000 8000 0 【1】8,020.84 1.0026 2021 年 12月 31 日 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 54600 54600 13689.95 47916.22 -- -- 3306.83 3605.67 -- --
超募资金投向
储能热管理系统项目 否 32300 32300 12346.9 12346.9 0.3823 2024 年 10月 31 日 不适用 否
补充流动资金（如有） -- 13540.87 13540.87 13540.87 13540.87 1 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 45840.87 45840.87 25887.77 25887.77 -- -- -- --
合计 -- 100440.87 100440.87 39577.72 73803.99 -- -- 3306.83 3605.67 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 精密智能温度控制设备项目部分设备的采购进度晚于预期，公司根据募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度进行重新评估，于 2022 年 4 月 22 日第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目计划进度的议案》，在募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，该项目的预计完工时间由 2022 年 4 月延长至 2022 年 12 月。项目厂房及生产线于 2021年 10 月-2022 年 12 月期间陆续达到预定可使用状态，产能利用率和生产效率尚处于逐步上升阶段，销售实现的净利润较以全面达产后产量为基础预计的年净利润有一定差距。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
根据公司 2022 年 4 月 22 日第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及 2022 年 5 月 17日 2021 年年度股东大会决议通过的《关于使用部分超募资金投资建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目的议案》和《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金32,300.00 万元投入储能热管理系统项目，13,540.87 万元永久补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31日，超募资金余额为 1,318.09 万元，其中超募资金专户余额 18.09 万元，购买的尚未赎回理财产品余额1,300.00 万元。根据公司 2023 年 4 月 25 日第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议决议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司拟使用超募资金 1,324.63 万元永久补充流动资金（实际金额以资金转出当日专户余额为准）。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截止到 2021 年 4 月 30 日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额 16,318.88 万 元。2021 年 5 月 28 日，公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议审议并通过了《关于
使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币 16,318.88 万元置换预先投入募集资金投资项目的自有资金。独立董事发表了明确同意意见，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项审核，并出具了《关于三河同飞制冷股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕6827 号），保荐机构对本事项出具了明确同意的核查意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
精密智能温度控制设备项目已于 2022 年 12 月达到预定可使用状态，根据公司 2023 年 2 月 27 日第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议及 2023 年 3 月 15 日 2023 年第一次临时股东大会决议，为合理配置资金，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司拟将该项目结项并将节余募集资金 5,777.72 万元（包含累计收到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净 额，募集资金专户实际转出金额为 5,974.50 万元）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。在募集资金投资项目建设过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着专款专用、合理、有效及节俭的原则，审慎地使用募集资金，加强项目各个环节费用的控制、监督和管理，节约了部分募集资金。为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为 28,904.67 万元，其中，募集资金专户余 4,804.67 万元，购买的尚未赎回理财产品余额 24,100.00 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 本公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使用和管理不存在违规情况。
注：【1】累计投入金额大于承诺投资总额 20.84  万元，系将募集资金专户产生的利息收入扣除手续费等的净额一并补充
流动资金所致。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
“十四五”规划《纲要》中明确提出，要“深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化、智能化、绿色化。”为实现这一目标，公司将牢牢把握中国制造业高端化、智能化、绿色化及新能源产业高速增长的时代发展机遇，快速推进储能及半导体领域温控业务，做精中高端装备制造温控业务，做强电力电子装置温控业务，稳步发展特种换热器业务。以同飞文化为基础，以组织建设及关键人才队伍建设为支撑，以技术创新为驱动，以市场营销与服务能力提升为突破，以产能提升及产业生态建设为重心，以两化融合为赋能，以实施卓越绩效为抓手，以上市平台为助推，大幅提升公司综合竞争力。到“十四五”末，成为国内中高端工业温控整体解决方案标杆企业，打造中高端工业温控产品，创造工业温控领域旗舰品牌。公司制定如下发展战略：
1、精品战略
工业温控设备是高端装备制造业的关键配套产品，要求温度控制的高精度和高稳定性，因此工业温控设备的品质是影响高端装备稳定运行及其产品品质的重要因素之一。公司将进一步加大研发创新力度，充分发挥技术平台优势，持续推进产品迭代升级，坚定精品制造之路。
2、国际化战略
公司愿景是成为世界一流的工业温控专家，以国内市场为核心，辐射国际市场，成功实现进口替代。公司以产品被 纳入国际知名品牌的采购体系来有效推动公司的国际化进程，包括产品研发和制造的国际化定位，海外销售渠道的建设，以及国际化公司治理体系的逐步建立。
3、产品线延伸战略
工业温控产品具有宽广的应用领域，需求层次非常丰富，产品具备广阔的拓展空间。产品线延伸战略主要包括两方面：一是纵向延伸，向更先进、更高端、国际品牌占有率更高的应用领域延伸，与国际厂商同台竞技；公司将进一步完善产品结构和产能布局，拓展更丰富的产品体系，针对下游行业不用的应用领域，开发系列空冷、液冷产品，形成个性化解决方案，不断扩大各应用领域的业务规模。二是横向延伸，在目前已有的下游应用产品的基础上，利用公司产品已积累的品牌、技术及品质优势，向更多的细分行业应用拓展。公司积极加大技术创新，遵循国家政策，贴合市场需求，拓展储能、半导体、 新能源汽车（换电站）、氢能、数据中心等应用领域，提升公司核心竞争力。
公司未来三年的业务发展目标是：快速推进储能领域温控业务，扩大业务规模，在发电侧、电网侧以及用户侧等领域进行布局，进一步满足全业务、全场景和个性化定制服务的应用需求，提高公司产品市占率，拓展优质客户资源，实现与行业内优质客户深度绑定；扩大纯水冷却单元在电力电子装置领域的应用，巩固和提高公司产品在国内数控装备领域的竞争优势，进一步应用于技术更先进的数控装备；扩大产品海外市场销售比重，与更多全球著名高端数控装备厂商建立更加紧密的业务协作；推进特种换热器在电力电子装置、工业洗涤设备等方面的应用；依托《数据中心能效限定值及能效等级》国家标准的实施，拓展液冷解决方案在数据中心温控领域的应用，构建液冷平台，推广多场景液冷技术的应用，助力数据中心行业绿色节能发展；通过自主创新和消化吸收再创新，实行精益生产，提升快速交货能力和大批量交货能力，将工业温控设备产品的设计、制造达到同期国际先进水平；专注工业冷暖，共创绿色发展。
（二）公司 2023 年重点工作
2023  年，公司将继续坚持深耕主业，调整结构、提升性能、控制成本、创造效益，进一步完善公司治理水平和决策机制，稳健经营，提升核心竞争力。具体经营计划描述如下：
1、扩大市场份额，实现规模化生产
公司将聚焦产品市场开拓，扩大产品覆盖范围，提高可持续发展能力，快速推进储能及半导体领域温控业务，做精中高端装备制造温控业务，做强电力电子装置温控业务，稳步发展特种换热器业务。按照“夯实国内，开拓海外”的指
导方针，扩大公司境内市场份额，同时积极开拓海外市场，扩大在欧洲、北美等地区的市场影响力，巩固和增强公司在
细分领域的市场地位。
为满足储能等新能源市场对工业温控产品的需求，提升公司在储能电池温控领域的市场规模，增强公司的盈利能力。公司将通过个别产线的优化升级和新增自动化设备，提升产线的信息化集成水平，推进现有产能和效率提升。重点推进 储能热管理系统项目进度，为新能源行业增长需求做准备。
2.强化经营管理，提升公司治理水平
（1）优化运营管理体系
公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度，完善制度建设和流程管控，提升内控能力，完善营销体系建设，加强一体化统筹和协同联动。随着公司业务模块的丰富和业务规模的扩张，公司亟需从人才引进、制度流程建设、组织架构优化等方面多维度的提升公司管理能力，建立国际化的经营管理模式。
内控管理上，公司将进一步健全公司治理和内控机制，加强内部规范管理工作，深入开展制度流程梳理，进一步健全各项规章制度和内控制度，建立更为科学、高效、合理的决策与管理系统；审计部以制度为依据开展监督审计工作，确保制度执行到位，不断提升公司内控能力。
（2）强化财务管理职能
加强经营性现金流的优化管理，有效集中控制资金风险，加快应收账款回笼，降低营运资金成本以提高盈利水平。进一步加强资金融通的同时，拓展融资渠道支持业务发展。深化预算管理，做好事前预算、事中控制和事后分析工作，协助管理层决策并促进业务目标达成；抓实精细化财务管理，依托 ERP 系统，大力推进预算管理和行业对标管理，促进公司盈利能力稳步提升。
在成本管理方面，通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本，在不断完善生产工艺流程和生产技术、保证高品质的同时，有效提高生产效率、降低成本，提升产品性价比，以满足日益增长的市场需求和应对激烈的市场竞争环境。公司将强化财务管理，充分发挥财务职能作用，重点做好合同风险控制、应收账款管理、库存管理工作，加强供应商管理，提高存货周转率，有效防范经营风险，全面提升公司经营质量和运营效率。重点通过对公司及子公司的采购、生产、运营及融资成本的精细化管理，以及优化研发项目管理，控制公司各项成本费用。
（3）提升信息化水平
公司将推进各经营部门信息化管理能力的提升，优化升级 ERP 系统，落实办公协同 OA 系统、MES 系统的搭建，深化两化融合，实现生产自动化、管理流程化，强化高端智能制造能力，强化质量意识，突出过程控制，提高产能效率。持续升级完善管理信息系统与平台化建设，延申子公司管理，资源共享，协同增效。
3、规范运作，合规经营
公司将严格遵守中国证监会、深交所的监管要求，及时、客观、完整进行信息披露，加强与监管部门的沟通对接，不断完善内部运作机制、决策程序，提升公司规范治理水平，推进企业制度建设；规范股东大会、董事会、监事会、高级管理层的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、监事会及各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构，实现重大投资决策的科学化、制度化；加强信息披露工作，提高公司运作的透明度，在完善现有治理结构的同时，提高公司运营效率；公司证券部将坚持主动型、常态化的投资者关系管理工作，继续加强与资本市场的有效沟通，树立和维护公司在资本市场上的良好形象，稳步提升公司价值。
加强各项业务的内控管理排查力度，对规章制度与业务流程的合法合规性、业务关键环节与关键岗位的合规风险防范、控制与纠正等方面进行自查、检查，并就排查情况形成报告，评价内部控制的有效性，及时发现风险敞口并制定整改措施，切实整改落实到位。
4、加大研发投入，深化创新驱动
公司将加强研发团队建设，重视人才培养与引进，鼓励员工创新，保持公司自主研发优势，使公司研发能力处于细分领域领先水平。
公司将加强关键核心技术攻关，跟踪工业温控产品及新器件、新工艺技术发展趋