一、报告期内公司所处行业情况
一、公司所处行业
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成、技术服务等。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“通用设备制造业”（分类代码：C34）中的“阀门和旋塞制造”（代码：C3443）。
二、行业发展概况
1、油气控制产品
公司目前已经进入全球四大加油机品牌及国内主流加油机品牌的供应链体系，公司主要产品双流量电磁阀、电磁比例阀、油气回收部件等主要应用于汽、柴油加油机，加油机市场需求主要由新建加油站及现有加油站升级改造两大部分组成，其中双流量电磁阀凭借技术优势目前占据国内市场的领先优势。
2022 年，受行业环境、双碳目标、新能源发展等多重因素影响，加油机国内市场销量增长动力不足，出口电磁比例阀市场销量相对稳定，整体业绩较上年同期基本持平。
随着社会对数字化、智能化需求的提高，在加油机行业，未来通过智能化改造升级提升市场竞争力将是行业发展的必然趋势。因此，2022 年公司已着手对现有加油机部件产品进行智能化升级和加强监测领域的产品开发，为客户提供更加系统的智能升级解决方案。
根据目前氢能源行业发展趋势，加氢站作为氢能源产业或氢能源下游应用发展的重要基础设施，是全球各国建设布局的重点。在“2030 年达到碳排放峰值，2060 年实现碳中和”的愿景牵引下，中国能源结构转型按下“加速键”。2022 年 3月 17 日，国家能源局发布《2022 年能源工作指导意见》，其中涉及氢能方面在加快能源绿色低碳转型和提升能源产业现代化水平两大板块中提出，因地制宜开展可再生能源制氢示范，探索氢能技术发展路线和商业化应用路径；加快氢能等低碳、零碳、负碳的重大关键技术研究；围绕氢能和燃料电池等重点领域，增设若干创新平台。氢能产业得到了前所未有的关注和发展机遇。公司自 2021 年开始已全力开拓氢能、天然气等新能源领域流体控制部件市场，服务于国内新能源加注主流客户，适应能源加注“油气氢电非”综合服务要求，为客户提供高品质、多品种、数字化的能源加注及监测领域，为公司健康可持续发展提供有力支撑。
2022 年公司所研发的加氢设备电磁阀，经过各项性能指标验证，已满足客户要求，并通过小批试用验证，目前已进入正式批量生产阶段。且于 2022 年 12 月，公司中标秦ft核电安全相关级电磁阀研发项目，正式开展核电行业电磁阀的产品研发及市场开拓相关活动。2023 年公司将加大新能源领域的研发投入，特别是在氢能及核电领域，通过对核心控制阀的国产化推广与应用，从而建立富有竞争力的品牌和提升技术优势。
2、供热控制产品
公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为客户提供高性价比的整体解决方案。公司主要合作伙伴包括：著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德国菲斯曼、意大利法罗力、韩国庆东、日本林内、日本能率等，其中高档水路控制阀处于国内燃气壁挂炉供热控制领域优势地位。
据中国土木工程学会燃气分会燃气供热专业委员会调研统计数据，2022 年中国燃气采暖热水炉全年总销量为 255.00
万台，相较于 2021 年降幅为 17.70%，销量创近五年市场新低。尤其是煤改气，2022 年“煤改气”燃气采暖热水炉销量为
32.00 万台，占全年总销量的 12.50%，相比 2021 年（95.00 万台）降幅为 66.30%。虽行业整体下行，但 2022 年燃气采暖热水炉行业扎实做好“碳达峰、碳中和”各项工作，大力推广冷凝技术产品，冷凝炉占全年总销量比例首次突破 10.00%，同比增长 9.60%（其中，零售市场销量同比增长 15.70%），连续两年保持正增长；且行业加速形成优胜劣汰的发展局势，
“普通工程和零售”市场销量以及出口量持续保持增长，市场渠道结构持续优化。
从行业发展趋势分析，“煤改气”政策红利已基本接近尾声，因前期“煤改气”高速推进所造成的行业过度扩张及产能
过剩，行业将回归正常零售市场。随着后“煤改气”时代的到来，以及未来部分“煤改气”置换市场也将逐步纳入到“普通工程和零售”的市场份额中，市场将保持持续增长的趋势。
根据国家出台关于积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”的相关政策文件，以及二十大聚焦高质量发展，推动产业绿色低碳转型和经济绿色发展，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产和生活方式。在此背景下必将推动壁挂炉的高质量发展，对燃气采暖炉企业而言，提升产品实力及加快发展全预混冷凝炉将成为主流，因此，公司已研发的适用于全预混、
“零冷水”技术和冷凝技术的水力系统，以及为在新一代高分子水路模块中采用一体式低流阻设计、垂直补水技术、集成水力驱动等技术的研发已为后续的冷凝、全预混时代（简称：后煤改时代）的到来做好了准备。同时，随着欧洲新能源的加速推进和采暖热水来源多源化的逐渐普及，而且国内目前多能互补热源的水控中心尚存在市场空白，因此，公司将抢抓机遇，积极面临挑战，将加大该领域的核心技术研发力度。
3、燃气控制产品
公司客户覆盖了国内燃气知名运营商，主要有华润燃气、新奥燃气、昆仑能源、中国燃气及国内省、地级城市燃气运营商。
2022 年营业收入虽稳中有升，但由于原材料价格的上涨和上游气价的限定，导致燃气公司对产品设备进行了限价，产品毛利率出现了较大的下滑。
2022 年，因俄乌冲突爆发，地缘政治因素推动国际天然气价格屡创新高。暴涨的国际气价导致中国 LNG 进口 “量紧价高”，进而导致国内 LNG 及管道气价格呈现“淡季不淡”的特点。气价的大幅上涨对天然气上下游产业链影响不一，上游盈利表现良好，而下游因气价传导不畅，盈利大幅下降甚至亏损。根据中石油财报中分析，2022 年天然气业务实现经营利润 129.57 亿元，剔除昆仑能源管道资产交易对上年同期经营利润的影响，比上年同期减少 126.88 亿元，主要由于进口天然气成本上涨所致。
2023 年，大国博弈对全球能源市场的影响仍将持续，欧洲市场对于全球天然气供需平衡至关重要。目前来看，欧洲天然气供应紧张将有所缓解，主要是基于为进一步减少对俄罗斯管道气的依赖，欧洲将持续推进 Re Power EU 计划。一是持续推进需求缩减措施，全年欧洲需求或同比小幅下降；二是加大替代能源利用力度，包括煤炭、核能以及可再生能源；三是进一步增加俄罗斯以外的管道气进口，从阿塞拜疆、阿尔及利亚、利比亚等进口管道气也有一定增量；四是提升区内挪威、荷兰气田的产量。因此 2023 年国际天然气市场价格预计同比回落，但仍处于高位。一方面是欧洲 2022 年冬季顺利度过，且天然气库存保持高位，乌克兰危机的地缘政治溢价风险逐步消退；另一方面是中国、韩国等亚洲新兴市场天然气需求恢复性增长将拉动全球天然气需求增长，新增 LNG 供应能力小于需求，整体供需仍趋紧张。
2023 年公司将致力于成为智慧燃气整体解决方案的领导者，持续为客户提供创新、有价值的解决方案。通过收购世昕股份 51%股份，世昕股份成为公司的控股子公司，在现有的燃气输配产品调压器、调压箱、调压计量撬、城市门站等基础上新增“燃气预警安全检测解决方案”产品服务，为客户提供更高效、更安全的全生命产品周期管理平台，从而巩固公司的市场地位、提升产品竞争力和盈利能力。
4、内燃机配件产品
公司目前作为国内重型柴油发动机行业凸轮轴和钢制挺柱市场的主要生产厂商，和商用车、工程机械、农机等行业紧密相关，公司客户覆盖了中国主流重型柴油发动机生产厂商：潍柴动力、中国重汽、玉柴股份、上柴股份、日野等。
2022 年，受行业环境下行影响，整体需求不足。
2022 年 12 月，内燃机销量环比增长、同比下降，累计降幅较上月小幅收窄。但从全年看，内燃机市场呈现下降状态，对应重型柴油机行业，商用车下降；工程机械、农机等市场处于下行调整中，因此需求仍低于同期水平。据中国内燃机工业协会统计部《中国内燃机行业 12 月销量综述》数据，2022 年全年内燃机完成销量 4,315.47 万台，同比下降 14.05%。柴油内燃机 428.00 万台，柴油机同比下降 29.88%（其中乘用车用 18.87 万台，商用车用 167.01 万台，
工程机械用 83.72 万台，农机用 122.00 万台，船用 3.97 万台，发电用 31.20 万台，通用 1.69 万台）。2022 年 1 月-
12 月，商用车用多缸柴油机全年完成销量 167.01 万台，同比下降 43.81%。2022 年整体市场来看，柴油机销量有较大幅度的下降，特别是和公司紧密相关的商用车中最重要的重卡行业，受行业环境变化等影响，销量连续下降，2022 年重卡累计销量 67.20 万辆，同比下降 51.80%，创近二十年新低。
2023 年年初以来，随着经济流动性不断加快，实体经济开始回暖。重卡作为生产资料，是国民经济的晴雨表，重卡
的大幅度增长均离不开“基础投资”或者行业利好政策。两会政府工作报告提出，2023 年GDP 增速预期目标定为 5.00%左右。扩大内需仍然是今年经济工作的首要安排，并将恢复和扩大消费摆在优先位置。而 GDP 增速、经济活跃程度与重卡销量增长相关。固定资产投资角度，中国金融新闻网资料显示，2022 年 12 月，新入库的固定资产投资项目达到 3.80 万个，环比增长 7.50%；2023 年预计固定资产投资全年增速在 6.00%左右，必将拉动大宗货运的发展，带来重卡需求的增长，预计全年销量 83.60 万台，增长 25.00%左右。
随着行业环境复苏，国家利好政策的推出，经济平稳运行态势以及固定资产投资开工建设等多重利好叠加，2023 年重卡市场预计将迎来恢复性增长，也或成为新一轮重卡市场周期的起点。公司稳步推进符合行业发展要求的组合式凸轮轴产业化项目，目前已对接各大主机厂，完成了小批装机工作，现已具备规模化生产能力，将通过设备投入和发挥自身技术优势，加快市场应用，并致力于成为组合式凸轮轴行业领导者。
5、空调控制产品
公司空调控制产品主要为热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀，主要用于汽车空调系统及新能源汽车热管理系统，公司产品以国内商用车、工程车及乘用车市场需求为主。
节能减排、实现碳中和是国际社会的共识，是我国的重要发展目标之一，因此，国家大力推进新能源汽车发展，减少燃油车燃油消耗和提高排放标准。根据中国汽车工业协会发布的信息，2022 年我国广义乘用车产销分别为 2,702.10 万辆和 2,686.40 万辆，与去年同比有小幅增长，其中新能源汽车持续迅猛发展，产销量分别达到 705.80 万辆和 688.70 万辆，同比分别增长 90.90%、93.40%，在汽车总销售中占有率达到了 25.60%，预计在未来几年中，中国汽车市场整体将温和 增长，2023 年预计可能实现 3%左右的增长。相比乘用车在 2022 年的增长表现，商用车市场则因为需求下降产生了明显的下滑，其产销分别是 318.50 万辆和 330.00 万辆，同比下降 31.90%和 31.20%，但因整体经济呈现复苏，根据中国汽车工业协会数据显示，2023 年将有所反弹，预计总销量约 380.00 万辆，增长 15.00%。
在新能源汽车行业快速发展、商用车市场反弹回复的大环境下，公司汽车热管理系统空调部件产品将发挥自身竞争优势，持续拓展新产品研发领域、稳健推进研发投入，加快市场推广及项目合作，通过深化精益管理以及信息化、智能物联方面的建设，提升产品质量与市场竞争力，不断满足客户需求，谋求同步增长。
公司致力于研发新能源汽车热管理空调系统的重要部件，已取得湖北美瑞特、湖北美标等客户的认可，目前新产品电子膨胀阀、电磁膨胀阀等正处于市场推广阶段。
6、信息系统集成、技术服务
公司信息系统集成、技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测系统、其他软件系统等。公司主要代表客户有上海燃气（集团）、吴淞煤气等多家以上海区域为主的燃气输配设备企业。
当今社会是一个以信息技术为主导的经济社会，信息技术的发展影响人类社会的管理方式。随着以计算机为基础的信息技术的发展，依赖于信息技术的支持，传统行政管理模式开始向新公共管理模式转变。以信息技术为代表的高新技术革命正在改变着人类的经济结构、社会结构和生活方式，对政府的公共管理事业产生着巨大的影响。
以上海的燃气事业为例，近年来随着城市建设与经济的迅速发展，上海市的能源需求量也大幅增加。为了稳定供应城市的燃气能源，维持居民的日常生活，这使得上海燃气输配系统迅速发展。根据上海市能源发展“十三五”规划，明确提出要牢固树立能源安全底线，以安全为本，以保障供应为核心，以多源共济为抓手，以科学技术为支撑，以预测预警为重点，进一步提高供电、供气可靠性。因此，加强用气安全管理、提升燃气基础设施安全运营保障水平、保障全市燃气管网安全供气的安全问题被提升到了一个新的高度。因此燃气调压器预警系统将会成为全国燃气行业市场的消费主流。
根据我国的十三五规划，建设智慧型城市成为首要目标之一。要发展智慧型城市，就要开展包括物联网、云计算在内的创新应用，提高城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，使城市运转更高效、更敏捷、更低碳。因此，基于这样一个前提，全国各地纷纷将公用事业的信息化管理建设纳为未来发展重点。但是目前国内市场尚处于开拓的初级阶段，市场的空白区域很多，公司已积累了相当经验，公司将积极把握市场机会、跟上建设的步伐，投身于公用事业信息化管理的建设。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成、技术服务等。
（二）公司主要产品及用途
公司产品涉及材料工程、机械设计与制造、流体力学、控制科学与工程、测量技术与仪表等相关交叉学科技术。公司的多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新产品，被评为国家重点扶持的高新技术企业、浙江省专利示范企业、浙江省创新型试点企业、浙江省标准创新型示范企业、浙江省专精特新中小企业。
公司目前产品面向的主要客户群体分为六类，第一类是加油机厂商，主要产品为双流量电磁阀、电磁比例阀、拉断阀、油气回收控制系统部件、车用和站用氢能驱动电磁阀等；第二类是燃气运营商，主要产品为燃气调压器、调压箱/柜、
@MRS 智慧燃气调压站；第三类是燃气采暖炉厂商，主要产品为供热水路控制阀；第四类是汽车空调厂商，主要产品为汽车空调热力膨胀阀、电子膨胀阀；第五类是柴油发动机厂商，主要产品为凸轮轴、挺柱；第六类是信息系统集成、技
术服务，主要产品为燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测系统、其他软件系统等。主要产品及用途情况如下：
产品类别 主要产品名称 典型产品图示 应用领域 主要用途
油气控制产品 双流量电磁阀 燃油加油机、天然气加气机 适用于电脑税控加油机中两种大小流量的控制，达到快速高效对所加油料的精确计量。同时也适用于其他液体及气体的快速高效及精确计量。适用于汽油、柴油、煤油等介质，具有防爆安全性能。
电磁比例阀 适用于混油型加油机，通过调节电磁阀线圈的电流大小，控制线圈电磁力的输出，达到阀体无级输出流体的目的。
拉断阀 作为加油枪与加油机之间的安全连接装置，结构简单，拉断性能稳定，并可重复使用，不仅具有普通拉断阀的安全功能，同时兼具油气回收功能，是加油机二次油气回收系统中的关键部件。
油气回收部件 适用于加油站内的汽油加油机进行二阶段油气回收的油气回收。也可用来抽吸瓦斯、煤气、氢气、石油裂解气等易燃易爆气体，主要应用于包装行业、机械行业、石油化工等行业。
氢能驱动阀 应用于高压氢气系统中管路控制的二位三通电磁阀 适用于控制加氢站设备气控阀门等管道元件的开关，利用低压气源控制高压管道阀门，能满足气控阀门的快速响应的要求。适用于空气、氮气等介质，具有防爆安全性能。
燃气控制产品 燃气调压器 天然气输配管网 主要应用在天然气项目上，此调压器为一级调压、直接作用式调压器，带切断功能。
调压箱/柜 作为燃气输配管网的调压装置， 广泛用于小区、公服用户、直燃设备、燃气锅炉、工业炉窑等供气系统。
@MRS 智慧燃气调压站 主要应用于燃气输配管网安全监测管理，调压计量设备、更新维保。
供热控制产品 供热水路控制阀 燃气壁挂式采暖炉 适用于燃气壁挂式采暖炉，电壁挂炉，集中供热系统中需要水路控制的系统。集流量传感器、安全阀、三通马达、温度传感器、压力传感器于一体的多功能水路模块。
水路电机
换热站 供热领域 1、适用于前端低压、稳定的热源水， 例如水箱储热水系统，通过即热式热交换技术，提供大流量的无菌活水，同时具备混水采暖功能。2、适用于热电联产、锅炉房或热泵集中供暖的系统，通过水分离的板换换热采暖模式，可使用户侧不受热源侧高温、高压或不干净等影响，实现舒适的智能采暖。
空调控制产品 汽车空调热力膨胀阀 汽车空调系统及新能源汽车热管理系统 节流降压，调节制冷系统冷媒流量，保持一定过热度、防止液击和异常过热。
电磁热力膨胀阀 集成热力膨胀阀、电磁阀功能，起节流降压、调节制冷系统冷媒流量、保持一定过热度、防止液击和异常过热，通过电磁阀的打开、关闭动作，通断制冷系统流道的作用。
电子膨胀阀 空调控制器（ECU）通过发送脉冲信号（或数字信号）到线圈（控制板）上，控制转子部件的旋转，通过丝杆和螺母的传动，将转子部件的旋转运动转化为阀针沿轴向直线移动，从而调节阀口的流通面积，调节制冷剂的流量。
内燃机配件产品 凸轮轴 柴油发动机 凸轮轴是活塞发动机里的一个关键部件。它的作用是控制气门的开启和闭合动作。
挺柱 挺柱是活塞发动机里的一个关键部件。作用是将凸轮轴的推力传给推杆（或气门杆），并承受凸轮轴旋转时所施加的侧向力。
信息系统集成、技术服务 燃气调压器预警系统 天然气输配管网系统 天然气输配管道沿线阴极保护设备的数据采集。
牺牲阳极管地电位检测系统 以监测燃气管网为基础，覆盖门站、输配管线、中低压调压器、下游用户等多方位的监控业务。
（三）公司经营模式
公司通过多年的精益生产，摸索出一套与企业现阶段相适应的采购模式、生产模式和销售模式。报告期内公司经营
模式无重大变化，具体如下：
1、采购模式
公司供应链管理部，负责制定和维护规则，监督及评价供应商，确定供应商的份额划分，付款方式、付款周期等事
宜。各业务板块的采购人员负责执行，并收集各种信息，包括供应商交货及时率、产能情况等；供应链管理部负责监督各业务部门采购的具体情况。公司的采购模式方面，各业务板块针对部分原材料采取寄售制。
公司对供应商采取寄售模式主要是为了满足降低库存和精益生产的要求，寄售制采购与传统采购模式的区别在于，
寄售制采购是供应商根据公司每月耗用情况，按月结算并开具发票；传统的采购模式是公司取得供应商的产品后，供应商就可以开具发票。
公司采取传统采购模式与寄售模式相结合的采购方式，主要为了满足降低库存和精益生产的要求。有效地减少了资
金占用，提高了企业运营水平。
2、生产模式
公司拥有健全的生产管理体系，生产模式遵循“以销定产”原则，公司根据销售订单编制生产计划交由生产部门安排生产，并针对市场变化及时作出调整。在市场需求旺盛时，根据与客户的沟通情况，公司也会适当备货以及时满足客户需求。
公司目前主要采用的生产模式是公司主要负责产品设计、装配和检测环节，机械加工环节部分由自有机械加工车间
完成，部分由外购毛坯件或外协方式完成。
公司采取目前的生产模式，主要由于公司产品种类较多，下游需求波动较大。公司为了规避经营风险，提高资产回
报率而选择目前较为“轻资产”的生产模式。
3、销售模式
公司报告期内主要采用直销模式，公司的销售市场主要包括境内销售和境外销售，其中境内销售包括一般商品销售、
贸易商销售、需安装验收商品销售、寄售销售。公司通过商业谈判和招投标两种方式获取订单，与客户签订销售合同，约定销售价格、交货时间、交货地点、付款条件、技术指标等内容，公司根据客户下单安排生产，并负责运送货物至客户要求地点。
各事业部销售团队内，除直接销售人员外，还包括负责技术服务的应用工程师和负责产品管理和测试应用方案设计
的销售支持人员，销售人员负责客户拓展、合同签订、交货验收等环节，销售支持人员负责产品技术推广、方案设计、产品选型、样品测试、环境搭建及使用培训等技术服务支持，以确保满足客户的需求。
（四）公司产品的市场地位及竞争优劣势
1、油气控制产品
公司坚持“专注部件、替代进口、国产高端”的经营理念，确保核心产品加油机电磁阀的市场地位，积极与全球加油机前四强的美国吉尔巴克、法国托肯、美国稳牌、日本龙野开展合作，将产品推向更广阔的海外市场。报告期内，因中美贸易冲突等国际环境影响下，美国、德国市场有一定幅度的下降，但公司在亚太地区市场的加油机电磁比例阀、油气回收系统部件的产品外销保持了稳定增长。且，2022 年随着国内智慧加油机（站）的升级需要，公司积极研发智能型双流量电磁阀，产品功能进一步扩展，实现了加油机主板和监督装置实时通讯，实时监督，实现智能化，从而增强了公司国内客户的信赖度和满意度提升。
2、燃气控制产品
国内天然气行业中国燃气、新奥燃气、华润燃气等均采用招标的方式采购调压设备。针对行业现状和公司自身条件，
公司对燃气产品的定位是差异化量产战略，瞄准的是智能化和高端燃气产品市场，通过创新和技术能力的提升中标率避开价格战。报告期内，公司全年中标率达 36.09%，同比上升 39.61%，其中公司于 2022 年 12 月入围华润燃气 2023 年 1月 1 日-2025 年 12 月 31 日为期三年的物资采购招标，从而保障了公司业绩稳定增长。同时，报告期内通过收购世昕股份
51%股份，世昕股份成为公司的控股子公司，公司@MRS 智慧燃气调压站将从安装智能调压器、传感器、远程控制系统、云端数据分析平台等为客户提供智慧城市燃气解决方案，以进一步提升公司的市场占有率及产品竞争力。
3、供热控制产品
公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为用户提供性价比高的整体解决方案。
在铜水路的基础上采用工程塑料等新材料应用于壁挂炉水路系统，发挥公司多年专注于壁挂炉水路的研发能力，开发更多集成度更高的产品，实现由水路控制阀供应商向系统解决方案服务商的转变。公司目前在国内燃气壁挂炉供热控制领域的高档水路控制阀市场处于优势地位。公司主要合作伙伴包括著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德
国菲斯曼、意大利法罗力、韩国庆东、日本林内、日本能率等，其中高档水路控制阀处于国内燃气壁挂炉供热控制领域
优势地位。报告期内，公司致力于提升客户综合服务能力，积极地为客户提供系统的技术解决方案，公司新研发的水泵集成的高分子水路模块，满足了客户需求的集零冷水循环泵于进、出水阀可选；新研发的步进电机驱动三通切换阀，可实现壁挂炉在采暖模式下提供小流量供零冷水换热，满足高端壁挂炉用户的采暖、卫浴舒适性、节能性要求。
4、内燃机配件产品
公司目前生产的凸轮轴与挺柱主要定位高端市场，应用在四缸和六缸商用车发动机上。主要竞争对手包括成都中汽
成配凸轮轴有限公司、成都西菱动力科技股份有限公司、亚新科凸轮轴（仪征）有限公司、湖北威风汽车配件股份有限公司等。行业内基本是低端产品比价格、高端产品比技术的格局，公司在高端市场行业处于领先地位。针对行业现状，公司采取立足高端市场，通过技术能力和精益控本手段，在潍柴动力、中国重汽、玉柴股份等主流发动机国六发动机配套上取得了较大的市场份额，公司拥有先进的热处理技术，在上海新动力配套取得了主导地位。加快战略性产品组合式凸轮轴，此产品能提升发动机性能，达到降低油耗节能环保的作用，利用公司多年技术积累，一举打破外资品牌垄断高端市场的局面，目前已进入玉柴股份、华菱星马等客户批量配套，取得了中国重汽等客户的认同。在若干主流发动机厂家的带动效应下，各大客户在组合式凸轮轴使用上不断深入，公司将进一步提升组合式凸轮轴产能，通过合作开发等模式，做好成本管理，取得市场领先地位。
2022 年，在完成组合式凸轮轴布局基础上，上海新动力关键产品 D20 已开发成功，并取得了主要供应商配套地位；在国四非道路产品上，已完成新柴股份全系列高端发动机配套，这些新产品开发，将为未来几年带来较大的增量。且通过与巴西纳威司达的凸轮轴主机配套，力争进一步开拓国际市场，持续改善质量，降低成本提升市场竞争力。
5、空调控制产品
公司空调控制产品主要为汽车空调和热管理系统的热力膨胀阀、电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀。
目前国内生产汽车膨胀阀的厂家主要集中在江浙一带，其中有综合竞争力较强的厂家包括日本 TGK、日本不二工机、德国埃格霍夫、浙江三花等。中高端品牌乘用车的膨胀阀市场主要被外资品牌如日本 TGK、日本不二工机、德国埃格霍夫等占据，内资品牌中三花智控实力较强，公司目前为第二梯队。针对产业当前的竞争格局和公司发展战略，公司以配套商用汽车、民族品牌的乘用汽车为主要市场目标，紧跟以电动汽车为主流的新能源汽车发展趋势和相关空调应用技术，成功开发 1.2Ton~2.0Ton 等各款电子膨胀阀，已相继投入市场应用，力争把握好当下时代性的汽车技术变革、发展机遇，使得公司的竞争力更上一个台阶。
6、信息系统集成、技术服务
公司信息系统集成、技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测
系统、其他软件系统等。
从目前同行业的市场分析，主要竞争对手包括：上海三高计算机中心股份有限公司、上海航天能源股份有限公司、
南京三表科技有限公司。其中，公司的燃气调压器预警系统在上海区域的所占市场份额最大。根据上海燃气有限公司相关信息平台数据，公司在上海区域的市场占有率达 70%以上，在上海区域具有较高的市场地位。
（五）公司业绩驱动因素及业绩变化
2022 年，在国际形势错综复杂，全球通胀的异常严峻的国内外市场环境下，公司生产经营承受一定的压力。面对严峻的国内外形势，公司积极应对，坚持以公司发展战略和年度经营目标为指引，努力发挥自身各项优势，攻坚克难，抢抓机遇，通过生产创新降本，持续推进精益生产，从而促使产能优化和技术升级；同时结合公司发展战略，优化公司产业结构，拓展产业化布局，通过收购兼并等资本运作（1.完成投资参股公司春晖仪表 38.69%股份，报告期内实现投资收益 1,404.95 万元；2.完成收购控股子公司世昕股份 51%股份，报告期内实现归属于母公司的净利润 430.67 万元；3.完成增资参股公司川崎春晖 9.30%股权，报告期内实现投资收益 49.89 万元），从而提升公司盈利能力，基本完成了董事会所下达的各类目标与任务，实现了稳增长。
报告期内公司实现营业收入 49,263.41 万元，同比下降 7.19%；归属于上市公司股东的净利润 7,532.99 万元，同比上升 4.35%；截至本报告期末公司总资产为 120,215.13 万元，较上年期末增加 6.25%；归属于上市公司股东的净资产为
90,593.02 万元，较上年期末增长 7.22%。
面对机遇和挑战并存的外部环境，公司的策略是：立足于国内大而统一的市场及其完备高效的制造供应链，把握“双
碳目标”、“数字化”、“智能化”、“定制化”等产业趋势及政策支持，同时延展至国际市场的推广与应用，以“高效高质可持续”与“深耕细分市场领导者”为方针，形成产品研发与市场应用的相互推动机制、实现产品的持续创新与迭代升级，持续实施精益生产、提升运营效率，加快推动下游场景的规模化应用，进而加强综合竞争实力。
三、核心竞争力分析
1、科学的战略规划与执行力
公司深耕控制阀行业多年，专注于“智控＆阀专家”的产业定位，以“双碳目标+数字化”为两大发展方向，将缝隙市场领导者作为企业发展的核心战略，对行业发展有独到的认知和应对能力，已建立完善科学的战略规划和决策体系，始终保持对行业市场的敏锐判断和前瞻规划，坚持“有价值、可持续增长”的价值观，加快创新系统性竞争力、提升资源整合效率，以实现管理卓越、国际化合作的公司战略目标。形成并围绕“主业为本、资本运作、产业协同、持续盈利”的经营方针，重点发展智慧城市燃气、智能家居冷暖水控、油、气加注站检测和新能源领域，在拓宽现有产品市场的基础上，加快新能源汽车热管理系统、重型发动机凸轮轴和工程机械液压阀等新产品的研发力度，以提高公司的盈利能力，从而巩固公司在各细分行业的领先地位。
2022 年，公司投资春晖仪表 38.69%股份，为公司进入军工航天航空领域打开通道，有利于公司现有产品的市场拓展和新产品研发领域的扩展，增强产业化布局；公司变更募集资金用途暨收购世昕股份 51%股份，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，以提升公司在燃气行业整体竞争优势；公司增资川崎春晖 9.30%股权，川崎春晖为国内知名的工程机械液压产品制造商，公司进入工程机械领域打开通道，完善公司产业化布局及提升公司的盈利能力；公司设立全资子公司春晖纽安捷，致力于新能源产品研发与生产，充分利用上海地域优势进行资源整合，有利于在当地吸引优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
2、研发与创新优势
公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发、产品生产和销售，产品横跨多个领域，不仅具备了产品的自主开发和设计的能力，还掌握了独特的产品生产工艺，拥有突出的技术优势和产品运作能力。经过二十多年的发展，公司掌握了独特的生产和装配检测工艺，以及通过设计研发上的技术积累实现产品更好的防泄漏性能、更高的加工精度和更长的使用寿命，能够不断提高生产效率，降低产品不良率。公司多次获得浙江省科技进步奖项，掌握了涉及流体控制领域的主要应用技术。公司产品通过多个国际国内权威机构认证。
公司控股子公司世昕股份与各大高校、研究机构、培训机构等建立长期合作关系，紧跟市场前沿的技术发展方向，研发能力处于行业领先水平。
公司持续对研发费用的投入及研发人员的引进，2022 年，以创新研究院为平台，通过机制创新、研发创新、数字化 工厂建设等，借力 MES、ERP、SRM 等信息系统的投入使用与更新，优化公司产品生产过程的全面追溯和质量管控体系，同时依托数字化管理平台，依据数据分析，优化生产流程、改善生产工艺、提高设备利用率，从而不断提升效益；通过 在上海新设立全资子公司春晖纽安捷，借助于上海区位的人才优势和科技优势，专注于提升研发能力，打造优秀的研发 团队。公司及子公司精密机电、世昕股份均为高新技术企业，每年保证充足的研发资金和研发人员进行产品、技术研发。
截至报告期末，公司及子公司拥有 208 项专利权和 41 项软件著作权，其中包括 34 项发明专利权。公司的多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新产品，被评为国家重点扶持的高新技术企业、浙江省专利示范企业、浙江省创新型试点企业、浙江省标准创新型示范企业、浙江省专精特新中小企业。2022 年，通过省级新产品试制计划立项 6 个，通过省级新产品鉴定 8 个，项目名称为“加氢机用电磁阀”、“RX100/0.4A-CHGB 城镇燃气调压箱”、“DV1050Ex（LZ-
06DFS）直角型双流量电磁阀”、“CHEPD-02/CHIP-07A 水路模块”、“步进电机水路模块”、“WP4.1N 高效耐磨凸轮轴”、
“J2 耐磨涂层气门挺柱”、“WP2.3N 轻型耐磨凸轮轴”，经浙江省技术市场促进会讨论后形成的鉴定意见为该 8 项技术成果均处于国内领先水平。
3、品牌与客户资源优势
公司作为“智控＆阀专家”的制造企业，客户对供应商有着严格的认证体系，客户培育需要一个长期的、复杂的过程，
从技术合同签订到样品试制、小批试生产、批量生产一般需要数年时间。正是由于行业下游客户对供应商严苛的筛选和考核，进入下游客户的合格供应商名单，则会形成稳定的战略合作关系。公司凭借长期的行业积淀、专业的生产技术、优秀的研发能力、优异的产品质量、良好的售后服务，已与国内乃至国外多家行业领先企业建立了长期的战略合作关系，这些优质客户资源保证了公司未来发展良好的成长性及持续盈利性。
在各个细分领域积累了丰富的客户资源，不仅有利于扩大现有产品的销售规模，也有利于在老客户中推广新品，同时对开拓新客户群体也有非常大的作用。在油气控制领域，公司代表性客户包括：全球加油机领导品牌吉尔巴克、日本龙野、法国托肯、印度托肯、美国德莱赛稳；国内的前几大加油机厂商正星科技、托肯恒ft、北京三盈等；在燃气控制领域，公司代表性客户包括：国内燃气知名运营商中的华润燃气、新奥燃气、昆仑燃气、中国燃气及国内省、地级城市燃气运营商等；在供热控制领域，公司代表性客户包括：外资品牌的德国博世、德国威能、德国菲斯曼、意大利法罗力、韩国庆东、日本林内、日本能率等；内资品牌的广东万和、广州迪森、万家乐、广东诺科等；在空调控制领域，公司代表性客户包括：上海仪达、松芝股份、湖北美标、东风派恩等；在内燃机配件领域，公司代表性客户包括：上柴股份、中国重汽、玉柴股份、潍柴动力、日野、江西五十铃、巴西纳威司达、三一重工等；信息系统集成、技术服务领域，公司代表性客户包括：上海燃气（集团）、吴淞煤气等多家以上海区域为主的燃气输配设备企业。
4、区位优势
控制阀企业大都依托工业聚集地而建，从而离目标市场和原材料生产厂商更近更快地响应市场需求变化。公司地处浙江省，这里是全国最大的控制阀制造产业集群，同时也是我国最主要的制冷设备配件基地和汽车零配件基地，上下游配套体系完善。公司位于长三角地区，陆路、水路和航空交通发达，使得公司在信息获取、市场开拓和提供服务方面更加便利。地处于上海的子公司，充分利用上海地域优势进行资源整合，有助于吸引当地优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
5、成本与质量管理优势
公司通过提高产品设计精度、优化工艺设计、提高自动化水平、实施平台生产、推行全员质量成本控制和推进 CPM精益生产管理体系等方式，确保对成本的精确控制，不断地降低产品成本，提升产品质量保证能力，具有成本及质量领先优势。从而确保了公司的主导产品在与同行竞争时具有竞争优势。
6、人才管理优势
公司以“精英班”为依托，以抓各级干部、员工的管理知识学习为龙头，分层次开展专题学习活动。公司建立了较为完善的人才培养机制和长效激励机制，设有管理、技术双晋升通道，在促进员工学习成长的同时也吸引留住了人才。公司通过人才引进的补充，促进整体人才结构日渐专业化、年轻化，为公司的快速稳健发展夯实基础。
四、主营业务分析
1、概述
参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 492634145.72 1 530802679.15 1 -0.0719
分行业
制造业 475455178.09 0.9651 530802679.15 1 -0.1043
软件业 17178967.63 0.0349 1
分产品
油气控制产品 69666752.36 0.1414 73644629.31 0.1387 -0.054
燃气控制产品 134014945.19 0.272 126532054.01 0.2384 0.0591
供热控制产品 165737468.43 0.3364 185242314.63 0.349 -0.1053
空调控制产品 43097966.56 0.0875 33253446.91 0.0627 0.296
内燃机配件产品 45577375.91 0.0925 97351226.13 0.1834 -0.5318
信息系统集成 8182188.68 0.0166
技术服务 8944778.95 0.0182
其他 17412669.64 0.0353 14779008.16 0.0278 0.1782
分地区
境内 418351063.38 0.8492 465664059.53 0.8773 -0.1016
境外 74283082.34 0.1508 65138619.62 0.1227 0.1404
分销售模式
直销 492634145.72 1 530802679.15 1 -0.0719
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
制造业 475455178.09 366444860.49 0.2293 -0.1043 -0.0338 -0.0562
软件业 17178967.63 1999930.93 0.8836
分产品
油气控制产品 69666752.36 48354942.31 0.3059 -0.054 -0.0315 -0.0161
燃气控制产品 134014945.19 104685364.52 0.2189 0.0591 0.1379 -0.054
供热控制产品 165737468.43 124913265.15 0.2463 -0.1053 -0.0541 -0.0408
分地区
境内 418351063.38 318593941.8 0.2385 -0.1016 -0.0477 -0.043
境外 74283082.34 49850849.62 0.3289 0.1404 0.1156 0.0149
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
制造业 销售量 只 9120858 9535516 -0.0435
生产量 只 9419210 9860009 -0.0447
库存量 只 2230704 1932352 0.1544
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 材料费用 290013931.86 0.7871 306457108.6 0.8081 -0.0537
制造业 人工费用 32729963.79 0.0888 33126865.81 0.0873 -0.012
制造业 制造费用 34315690.98 0.0931 28944717.94 0.0763 0.1856
制造业 运费 9385273.85 0.0255 10722311.17 0.0283 -0.1247
软件业 材料 23382.69 0.0001
软件业 工资 532703.32 0.0014
软件业 费用 1443844.92 0.0039
说明
公司于 2022 年收购了世昕股份 51%的股权，新增了软件产品。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期发生的非同一控制下企业合并
1）基本情况
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式
世昕股份公司 2022 年 7 月 25 日 35700000.0 51.0 现金收购
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末被购买方的收入 购买日至期末被购买方的净利润
世昕股份公司 2022 年 7 月 25 日 完成股权转移手续 17178967.63 8444503.43
2）其他说明
2022 年 3 月 1 日，公司与朱世昕、朱世峰和郑燕群签订《股权购买协议》，收购世昕股份公司合计 51%股份（对应出资款 510.00 万元），交易对价为 3,570.00 万元，同时，公司 2022 年 3 月 2 日与朱世峰签订《一致行动协议》，约定其持有的 601,000 股股份对应的表决权在股票完成过户前委托给本公司行使。此次收购中 4,499,000 股无限售流通股份于
2022 年 7 月 25 日完成股权过户登记，剩余的 601,000 股于 2022 年 11 月 2 日完成股权过户登记。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 159884917.09
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3246
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 34729207.06 0.0705
2 客户二 34173321.78 0.0694
3 客户三 34116191.62 0.0693
4 客户四 29514588.74 0.0599
5 客户五 27351607.89 0.0555
合计 -- 159884917.09 0.3246
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 81102426.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2335
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 26292276.96 0.0757
2 供应商二 21258437.56 0.0612
3 供应商三 11870014.64 0.0342
4 供应商四 10980622.01 0.0316
5 供应商五 10701074.97 0.0308
合计 -- 81102426.14 0.2335
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 13624418.55 16075811.15 -0.1525
管理费用 41274136.87 33164087.53 0.2445
财务费用 -29584761.78 -3802757.94 -6.7798 主要是定期存款到期利息增加
研发费用 21867253.72 30559888.51 -0.2844
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
DV1050Ex(L Z-06DFS)直角型双流量电磁阀 根据市场需求，研发一种高性价比的直角型双流量电磁阀，并解决加油机内部的空间限制。 项目已完 成，目前处于批量生产阶段。 使阀体进油端和出油端方向呈直角形状，解决加油机内部空间限制；进油端外侧设有圆环状凸台，便于电磁阀任意旋转角度来调整流道走向；膜片和O 型圈设计为一体式结构，提高装配效率和产品质量。 通过该项目的研发，解决了加油机内部的空间限制，为客户在加油机空间布局和设计上提供了新的思路，也为产品的安装和维修带来便利，从而提高了产品的市场占有率，进一步确保公司在电磁阀行业的领导地位。
DV1050JC系列智能型双流量电磁阀 根据中国计量协会的需求，研发设计具备实时监控功能的智能型双流量电磁阀。 目前处于小批送样，上站使用验证阶段。 在传统电磁阀的基础上，增加了CPU 控制板，通过 CAN 总线协议通讯，具备强磁入侵实时检测、记录及查询(时间戳)等功能。 通过该产品的成功开发，有效减少利用强磁非法盗油现象的发生，为国内加油机市场的燃油计量良性发展提供强有力的技术支持，进一步确保了公司在电磁阀行业的领导地位。
带霍尔控制车用电子膨胀阀 根据市场需要，产品升级，需要开发一种高精度、高可靠性的车用电子膨胀阀。 目前已完成试样，处于客户验证阶段。 1）提高产品调节精度；2）降低产品堵转风险，提高产品可靠性；3）转子位置实时检测、监控及反馈，实现堵转保护；4）增加一根插针，可以通过Adressing 决定哪一个阀执行动作，减少了一些地址，减少了大量工作。 通过该产品的开发，延伸公司的产品线，提高市场占有率，随着新能源汽车的迅速普及，该产品的需求量非常大，市场前景广阔。
CH-SLDF-23型塞拉门电磁阀 本产品主要为轨道交通塞拉门配套，适用高铁车厢和城市轨道 客户试验已通过，目前等待试 该电磁阀为双独立阀芯双线圈的两位三通电磁阀，相对于传统的单阀杆滑阀式产品，稳定 通过该项目的研发，使公司进入轨道交通产业领域，打破进口垄断,为轨道交通用申磁阀
车厢。市场竞品多为进口件，且容易出现串气、漏气等故障，本项目为双独立阀芯双线圈的两位三通申磁阀，目标实现国产化，替代进口。 车。 可靠。通过自补偿式双向弹性密封结构和防吸死阀芯技术的运用，设计运行寿命高达 10年，模块式阀岛结构的二位三通阀架构设计，可以独立控制两个阀芯，维护保养便捷，甚至可以将模块数量增加至 3 个以上，有效节约门系统的机械结构和空间需求。 的国产化提供技术支持。
无菌热水和变水温采暖室内机 根据行业发展需求，自主研发适用于储热用换热站产品。 已完成样品基本性能测试；目前在进行外部联动控制，满足云端控制需求。 对储热式供热模式，提供无菌热水解决方案，并具备混水采暖的功能。同时，换热站可自主智能运行，且具备外部联 动，云端控制的能力。 通过该产品的研发，使公司供热领域产品打开新的应用市 场，且利用新产品的优势，产生新的盈利空间，且可进一步提升公司水路产品在行业的领先地位。
步进电机水路模块 目前国内壁挂炉水路三通阀都是通过同步电机来控制的，即非开即关。为进一步提升三通性能，提高能源利用率，需提高控制精度。 项目已完 成，目前已处于小批量产阶段。 实现步进电机驱动技术；通过步进电机推力及行程控制提高三通阀密封性能；控制三通阀阀口开度，提供小流量热水供零冷水换热，不用通过停止采暖功能来换热，实现高效零冷水功能。 步进电机以其结构小巧，控制精准在国外已广泛应用到壁挂炉水路控制阀上。国内还在尝试阶段，国内行业头部品牌都在寻求国产化替代方案。此项目的开发抢占国内市场先机，对未来壁挂炉控制的设计方向将产生重大的影响。
BM100 型水阀用爪极永磁同步电动机 优化产品的门类结 构，满足不同情形下的使用需求。 项目已完成，目前处于批量生产阶段。 提升与水阀的匹配能力。 通过该项目的研发，优化了水阀用电机的产品门类结构，更好地满足用户的需求，提升公司产品的市场占有率。
自动补水进水阀 现有壁挂炉系统水压减少到一定程度时需要手动补水将冷水引入热水系统对其进行补充，手动补水存在补水滞后性，有时候未能及时开启会造成热水系统停机等问 题。为克服上述技术不足，需提供一种自动补水的进水阀及供热模块。 已完成试 样，目前处于等待客户试用阶段。 电磁阀代替以往旋钮机械式补水阀；增加前端过滤技术，以满足电磁阀的适用要求。 自动补水进水阀可使壁挂炉实现数字化控制，提高控制精 度，为高端客户提供了产品升级换代的技术基础。
CHLN 进水阀 壁挂炉 3C 要求以及冷凝式、全预混式要求底板能密封，形成一个密闭腔。要求进水阀的补水阀手柄与底板垂直易于密封；提高流量精度。 项目已完 成，目前处于批量生产阶段。 为达到进水阀的补水阀垂直底板，本项目通过分体式设计，径向和端面两种密封结构联合密封大大提高了密封效果；流量组件定向装配，流量和频率线性关系准确。 通过把进水阀的补水阀改进为与底板垂直结构，有利于壁挂炉底板的密封，内部形成密闭空间，适用于冷凝式壁挂炉回收烟气中的显热和水蒸气的凝结潜热，提高能源利用率。此项目符合高端壁挂炉的需求。
加氢机用电磁阀 本产品主要应用于加氢机控制电磁阀。目前大多数客户均使用进口产品，根据客户需求，设计与进口性能媲美的电磁阀。 已完成试 样，目前处于批量生产阶段 该产品的橡胶件采用强化耐氢橡胶技术，大大延缓了橡胶材料在氢气中的降质和老化，增加了产品的安全性和产品的使用寿命；活塞式动态密封阀口技术，避免了膜片老化泄漏问题，又增大了产品流量，增加了产品使用寿命。通过以上设计更好的代替进口产品。 通过该项目的研发，使公司进入氢能源行业，打破进口垄 断，代替进口产品。
高压止回阀 本产品主要用于高压氢气设备管路连接阀门，由于压力较高， 目前处于样品测试阶段。 该产品采用 150MPa 级单向阀口硬密封技术，通过创新设计组合式密封技术，结合了金属- 通过该项目的研发，使公司进入高压氢能源行业，打破进口垄断，代替进口产品。
危险系数高，客户均 塑料硬密封技术和金属-金属硬
使用进口产品。根据 密封技术，保障阀芯密封在工
客户需求，设计与进 作时的低压-高压密封的全过程
口性能媲美的高压止 的可靠性；150MPa 级无螺纹式
回阀。 钢管密封技术，采用锥面螺纹
管和双螺纹套的密封结构，有
效解决了在高压时的密封性和
防松需求。通过以上设计更好
的代替进口产品。
BM100 型水阀用爪极永磁同步电动机 扩展水阀用同步电动机的规格，丰富公司的产品线，便于用户选用。 项目已完成，目前处于批量生产阶段。 扩展水阀用同步电动机的规 格，丰富公司的产品线，便于用户选用。 通过该产品的开发，扩充了公司的产品规格，使用户有了更多的选择，确保同步电机的市场占有率。
RTJ100/10.0- CHTF100/10.0(T)调压器 拓展调压器的承压能力，覆盖中高压系统的燃气调压。 已完成试样，目前处于客户试用阶段。 覆盖中高压系统的燃气调压，替代进口产品。 通过拓展调压器的承压能力，提高市场占有率，替代进口产品。
通过设置多重安全屏障来改进
RX100/0.4A- 提升安全系数，降低 已完成试 安全措施，提升安全系数；通 通过该项目的开发，燃气调压
CHGB3X 城 制造成本，覆盖更广 样，目前处 过提高核心部件的集成度，降 设备的安全性上一个新的台
镇燃气调压 的民用燃气调压市 于客户试用 低制造成本；进一步满足民用 阶，产品会更受用户欢迎。集
箱 场。 阶段。 燃气调压市场对调压设备的要 成化更高，竞争优势更明显。
求。
已完成日本
KRX 工程机械高精度溢流阀的研发 提升整机产品的零件国产化率，降低成 本。 客户的产品性能测试，目前处于批量生产阶 代替进口产品，提升产品竞争力。 对公司在高精度微小零件的制造、检测技术上有新的突破。
段。
MT13 高效凸轮轴的研发 拓展气体发动机用凸轮轴的制造业务，提升品牌形象。 已完成试样，目前处于小批试生产阶段。 拓展大排量气体机凸轮轴市场。 为公司在制造带制动凸轮轴的相关技术上做一定的积累。
S-64 复合耐磨挺柱研发 研发钎焊复合挺柱，满足客户对挺柱耐磨性能的要求。 已完成试样，目前处于小批试生产阶段。 降低耐磨挺柱的制造成本，提升钎焊工艺的稳定性。 在复合挺柱特别是钎焊挺柱的制造上，发挥公司优势，抢占市场。
K 系列负曲率凸轮轴的研发 拓展新客户，满足客户对高碳钢凸轮轴的需求。 项目已完成，目前处于批量生产阶段。 解决高碳钢凸轮轴制造中的热处理等关键技术，提高凸轮轴产品制造的技术。 为公司拓展玉柴新客户打好产品基础，在高碳钢凸轮轴的研发制造上积累经验。
对可燃气体传感器进 红外光学甲烷检测手持设备主
红外光学甲烷检测手持设备 行升级改造，以提高泄漏检测手持装置的精确度，减轻测量的误差，优化测量管理流程，强化对可燃气体的监测和报警能 项目已完 成，目前处于市场推广阶段，用户反映良好。 要可以完成可燃气体泄漏数据实时采集、异常数值报警和蓝牙上传等功能，并进行相应的数据处理、分析、存储及共 享。以便管理人员在APP 端实时监测现场可燃气体浓度的状 成为客户进行调压器检维修的辅助工具。
力。 态。
以财务为核心的工程项目管理
利用移动互联网技 系统可以通过现代的数据库技
术，建立企业的财务 项目已完 术、Web 网页、手机端的人机
海贤能源项目管理系统 管理电子化信息系统，实现项目管理、合同管理、物资管 成，目前处于市场推广阶段，用户 界面交互技术，将数据处理转化为简单的查询、过滤、计 算、报表、生成工单等步骤， 通过该项目的开发，提高客户企业的管理效率，达到降本增效的目的。
理、财务管理等核心 反映良好。 大大减少人工介入利用电子表
流程的串通。 格来手工处理数据最终生成财
务说凭证的工作。
集团物资识 帮助客户更加方便、 项目已完 在PE 管和钢管、阀门、调压 通过该项目的开发，有利于客
别与追溯系 及时、准确地查询物 成，目前处 器、表具四大类工程物资中应 户合理利用国家资源，推广科
统 资的使用情况，进一 于市场推广 用自动识别技术，贯穿在物资 学技术成果，提高经济效益，
步提高质量追溯能 阶段，用户 生产、管理的全流程中，不仅 保障燃气企业的生产管理，保
力。 反映良好。 可以实现物资的批量出入库， 护消费者的利益，保护环境；
还能够提高物资出入库的效 且有利于产品的通用互换及标
率，提升物资数据的准确率。 准的协调配套等。
同时还有助于这四大类工程物
资的全生命周期追溯。
完成牺牲阳极现场的
数据实时采集、数值 项目已完 对传统的接线方式进行升级改
管道牺牲阳 异常联动报警，自动 成，目前处 造，以提高测量不同参数的速 通过该项目的开发，便于管理
极状态巡检 执行巡检任务等功 于市场推广 度，减少员工的工作量，优化 人员在控制中心实时监测牺牲
设备 能，并进行相应的数 阶段，用户 测量流程，强化对阴极保护状 阳极现场的状态。
据处理、分析、存储 反映良好。 态的监测能力。
及共享。
对阀井系统（包括员
工的工作模式）进行
燃气阀门井在线监测装置 信息化升级改造，以提高阀井（室）维护和管理的信息化应用水平，减少员工的工作量，优化阀井（室）管理流程，强 项目已完 成，目前处于市场推广阶段，用户反映良好。 可以完成阀井数据实时采集、阀井异常联动报警和远程紧急开关阀门等功能，并进行相应的数据处理、分析、存储及共享；以便管理人员在控制中心实时监测阀井的状态。 通过该项目的开发，建设适应本地阀井运营环境的稳定信息化系统，整体形成从物到人的全优化阀井管理系统。
化对阀井的监测和控
制能力。
港口能源安全生产运行管理系统 集现代数字通信技术、计算机软硬件技术、能源计量技术和用能分析技术为一体的能源需求侧综合性的实时信息采集与分析处理系统。 项目已完 成，目前已交付客户，用户反映良好。 建立一个港口能源综合运营管理平台、实现安全生产、运行的集中化管理；分析各站点LNG 库存及销售过程与趋势，实时产生分析报表，随时掌握产销状况。 通过该项目的开发，帮助客户对管理模块中产生和记录的数据进行标记、归类、分析、处理，再通过可视化大屏实现实时管控和效果评估、综合统计分析，展现公司的整体的运营情况。
上海燃气管网检测信息系统三期 以相互协作的协同门户子系统、管网运行子系统、移动应用子系统构成，共同完成整个输配业务一体化的实现。 项目已完 成，目前已交付客户，用户反映良好。 升级管网监测平台，主要功能为预警设备平台与GIS 系统深度融合、大数据整合分析再利用（预测性维护）、牺牲阳极监测（含移动端）和智慧井盖监测。 通过该项目的开发，帮助客户通过该平台促进输配管理体系的建立，确保输配管理在燃气设施运行过程中逐步向集中化和一体化的管理发展。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 83 99 -0.1616
研发人员数量占比 0.1416 0.1692 -0.0276
研发人员学历
本科 52 56 -0.0714
硕士 2 2 0
本科以下 29 41 -0.2927
研发人员年龄构成
30 岁以下 22 13 0.6923
30~40 岁 32 41 -0.2195
40 岁以上 29 45 -0.3556
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 21867253.72 30559888.51 28496143.4
研发投入占营业收入比例 0.0444 0.0576 0.0557
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 □不适用
报告期内，公司研发人员构成发生变化，主要系部门岗位调整所致，不会对公司生产经营造成不利影响。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 530497520.12 523177772.79 0.014
经营活动现金流出小计 481002234.35 473207400.05 0.0165
经营活动产生的现金流量净额 49495285.77 49970372.74 -0.0095
投资活动现金流入小计 22663429.23 2821017.16 7.0338
投资活动现金流出小计 93487619.05 158448856.36 -0.41
投资活动产生的现金流量净额 -70824189.82 -155627839.2 0.5449
筹资活动现金流入小计 46081992.85 303860000.0 -0.8483
筹资活动现金流出小计 15286100.4 37402217.99 -0.5913
筹资活动产生的现金流量净额 30795892.45 266457782.01 -0.8844
现金及现金等价物净增加额 11222132.47 159185384.87 -0.9295
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、投资活动现金流入增加 703.38%，主要系公司购买理财产品到期回收所致。
2、投资活动现金流出下降 41.00%，主要系公司购买理财产品减少及固定资产购置减少所致。
3、筹资活动现金流入减少 84.83%，主要系公司 2021 年度发行新股所致。
4、筹资活动现金流出减少 59.13%，主要系公司 2021 年度发行新股所致。
5、现金及现金等价物净增加下降 92.95%，主要系公司 2021 年度发行新股所致及 2022 年对外股权投资增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 16550776.83 0.1914 联营企业中取得的收益和理财收益 是
公允价值变动损益 867564.28 0.01 投资理财收益 否
资产减值 -6543311.91 -0.0757 存货跌价计提 否
营业外收入 997632.41 0.0115 股权初始投资损益和合同罚款收入 否
营业外支出 98991.4 0.0011 非流动资产毁损报废损失 否
信用减值 -116516.71 -0.0013 坏账计提 否
其他收益 2807717.75 0.0325 政府补贴及税金减免 否
资产处置收益 -919391.53 -0.0106 固定资产处置损益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 529013660.68 0.4401 495640263.97 0.4381 0.002
应收账款 130658224.99 0.1087 127864190.27 0.113 -0.0043
合同资产 19378338.47 0.0161 20499143.65 0.0181 -0.002
存货 107256075.31 0.0892 105724717.34 0.0934 -0.0042
长期股权投资 89286454.32 0.0743 0.0743 对春晖仪表、川崎春晖进行投资
固定资产 86303171.91 0.0718 98035515.71 0.0866 -0.0148
在建工程 3506349.1 0.0029 4760371.9 0.0042 -0.0013
使用权资产 1950421.42 0.0016 0.0016 上海纽安捷、世昕股份的房屋租赁
合同负债 3183160.4 0.0026 1040538.23 0.0009 0.0017
租赁负债 943109.92 0.0008 0.0008 上海纽安捷、世昕股份的房屋租赁
交易性金融资产 109289858.21 0.0909 117829001.67 0.1041 -0.0132
应收票据 14222853.32 0.0118 26805824.53 0.0237 -0.0119
应收款项融资 36916152.66 0.0307 68165280.89 0.0602 -0.0295
其他应收款 3569580.37 0.003 2752307.82 0.0024 0.0006
其他流动资产 478918.76 0.0004 347421.4 0.0003 0.0001
商誉 26449405.66 0.022 0.022 收购世昕股份，合并成本大于合并取得被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额26,449,405.66 元确认为商誉
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 117829001.67 867564.28 239422036.4 248828744.14 109289858.21
应收款项融资 68165280.89 36916152.66 68165280.89 36916152.66
上述合计 185994282.56 867564.28 276338189.06 316994025.03 146206010.87
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 32818768.23 银行承兑汇票保证金及共管账户资金
合计 32818768.23
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
76740600.0 0.0 1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
投资方式 资金来源 投资期限 截至 预计收益 是否涉诉
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 合作方 产品类型 资产负债表日的进展情 本期投资盈亏 披露日期（如有） 披露索引（如有）
况
自动化仪器 收购 自有资金 长期
浙江春晖仪表股份有限公司 仪表、模具、热工成套检定装置及控制装置电加热器及其成套系统的开发、制造、销售；进出口业 51,400,600.00 邹华、 热电 偶、热电阻、加热 2021年 11月 15日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2021-056）
务。 38.69% 邹子涵及其他 器、测温电 已完成 0.0 14,049,547.82 否
自动化仪器 增资
仪表、模 股东 缆、铠 巨潮资讯网
浙江春晖仪表股份有限公司 具、热工成套检定装置及控制装置电加热器及其成套系统的开发、制造、销售； 2,120,000.00 装加热电缆等材料 2022年 09月 30日 （http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司与关联方共同投资暨关联交易的公告》（公告编
进出口业 号：2022-071）
务。
收购 募集资金 长期 巨潮资讯网
朱世 （http://www.cn
上海世昕软件股份有限公司 计算机软硬件的开发、设计，系统集成，计算机领域内的技术咨询、技术服务等。 35,700,000.00 51.00% 昕、上海常杨投资管理中心（有限合伙）、朱世 峰、郑 燃气类监控巡检体 系、企业信息化管理系统等 已完成 0.0 4,306,696.75 否2022年 03月 01日 info.com.cn）的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司 51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金
燕群 的公告
》（公告编
号：2022-009）
川崎春晖精密机械（浙江）有限公司 液压动力机械及元件制造；机械零件、零部件加工；通用设备修理。 增资 23,220,000.00 9.30% 自有资金 春晖集团、川崎重工业株式会社 长期 工程机械用高压柱塞泵、液压马 达、液压元件用调节器等 已完成 0.0 498,852.42 否2022年 04月 22日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2022-042）
技术服务、 新设 自有资金 长期
技术开发、
技术咨询、
春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司 技术交流、技术转让、技术推广；汽车零部件及配件制 造；通用设备制造；工业自动控制系统装置制造；新兴能 10,000,000.00 100.00% / 控制 阀、管阀件等 已完成 0.0 - 137,980.22 否2022年 10月 20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于对外投资设立全资子公司并完成工商登记的公告》（公告编号：2022-077）
源技术研
发；货物进
出口。
绍兴市佳达智能装备有限公司 机械零部 件、汽车配件、五金、铜管、铝 管、塑料制品制造、加工。 新设 45,090,000.00 90.00% 自有资金（实物出资） 绍兴市佳达机械制造有限公司 长期 机械零部件、汽车配件、五金、铜管、铝管、塑料制品 已完成 0.0 14.9 否2022年 12月 15日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于以实物资产对控股孙公司进行增资的公告》（公告编号：2022-086）
合计 -- -- 167,530,600.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 18,717,131.67 ---- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金 已累计使用募集资金 报告期内变更用途的 累计变更用途的募集 累计变更用途的募集 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上
总额 总额 募集资金总额 资金总额 资金总额比例 募集资金金额
2021 年 首次公开发行股票 27704.58 3648.33 4092.13 5119.29 5119.29 0.1848 25146.4 根据公司 2022 年 3 月第八届董事会第六次会议和2022 年第一次临时股东大会审议并通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 20,000 万元（含本数）闲置募集资金和不超过人民币 40,000 万元（含本数）自有资金进行现金管理，同意公司购买安全性高、流动性 好、风险低、且投资期限最长不超过 12 个月的投资产品（包括但不限于人民币结构性存款，定期存款，保本型理财及国债逆回购品种等,自有资金增加低风险理财品种等，自有资金增加低风险理财品种等），使用期限自股东大会审议通过之日起 12个月内有效。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用,暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。 截至 2022 年 12 月 31日，用于购买银行结构性存款尚未到期的款项余额为 7,300.00 万元，其余尚未使用的募集资17,846.40 万元存放于公司募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支 付，公司将按照经营需 要，合理安排募集资金的使用进度。 0
合计 -- 27704.58 3648.33 4092.13 5119.29 5119.29 0.1848 25146.4 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江春晖智能控制股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕47 号文）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,400 万股，发行价为每股人民币 9.79 元，共计募集资金 33,286.00 万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币 27,704.58 万元，已由主承销商国金证券股份有限公司于 2021 年 2 月5 日汇入公司募集资金监管账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验并出具了“天健验〔2021〕60号”《验资报告》。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 4,092.13 万元，尚未使用的募集资金应结余 25,146.40 万元，实际结余25,146.40 万元；其中，存放在募集资金专户的活期存款 17,846.40 万元，购买理财产品 7,300.00 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额 (1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变
更) 益 化
承诺投资项目
研发中心升级建设项目 否 6439.26 6439.26 99.3 207.48 0.0322 2025 年 05月 31 日 不适用 不适用 不适用 否
信息化系统升级建设项目 否 2989.21 2989.21 435.15 436.21 0.1459 2025 年 05月 31 日 不适用 不适用 不适用 否
年产 0.3 万套燃气智控装置 是 5169.45 50.16 11.91 50.16 1 2022 年 03月 01 日 不适用 不适用 不适用 是
流体控制阀生产线技改项目 否 13106.66 13106.66 128.77 425.08 0.0324 2024 年 06月 30 日 不适用 不适用 不适用 否
收购上海世昕软件股份有限公司 51%股份项目 否 3570.0 1285.2 1285.2 0.36 不适用 不适用 不适用 不适用 否
补充流动资金 否 1549.29 1688 1688 108.95%[注] 不适用 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 27704.58 27704.58 3648.33 4092.13 -- -- - - -- --
超募资金投向
无 否
合计 -- 27704.58 27704.58 3648.33 4092.13 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 1、公司于 2022 年 4 月 21 日召开第八届董事会第八次会议、第八届监事会第七次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，对部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。募投项目“流体控制阀生产线技改项目”，由于公司 IPO 过程相对较 长，募投项目的市场环境发生了较大的变化，以及受行业环境、公司实际经营情况等多方面因素的影响，公司流体控制阀生产线技改项目的整体进度放缓，公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状态日期由 2022 年 6 月调整为 2024 年 6 月。2、公司于 2023 年 4 月 21 日召开第八届董事会第十七次会议、第八届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金项目投资用途及投资规模都不发生变更的情况下，对部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。2.1 募投项目 “研发中心升级建设项目”，由于总部实施空间不足、专业研发人才引进较为困难，以及近三年行业环境的影响，项目整体推进进度放缓。公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状态日期由 2023 年 5 月调整为 2025 年 5 月。2.2 募投项目“信息化系统升级建设项目”，由于公司 IPO 过程相对较长，信息管理系统也在不断的变化，而且近三年受行业环境影响，给项目实施带来了困难，目前公司已逐步推进了 ERP 系统、MES 系统和 SRM 系统的建设与实施，公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状态日期由 2023 年 5 月调整为 2025年 5 月。
项目可行性发生重大变化的情况说明 根据公司 2022 年 3 月第八届董事会第六次会议、第八届监事会第六次会议和 2022 年第一次临时股东大会审议并通过的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司 51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用“年产 0.3 万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金 3,570 万元，用于收购世昕股份 51%的股份，并将剩余募集资金永久补充流动资金，该事项已披露。变更原因系原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备主要部件包括各类阀门、过滤器、加热器、流量计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的专业生产厂家生产，随着行业内专业分工的加深和客户需求的变化，根据客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流产品。智能化方面，随着人们对城市燃气供应服务质量要求的不断提高，以及用工成本提高、用气安全要求提升对燃气供应公司经营的冲击加大，拥有实现数据采集、实时监控和控制、报警和分析、数据库管理等多种功能的智能化输配系统成为燃气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存在开发时间长、专业经验缺乏、人才引进困难等问题。根据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更好满足客户需求，公司决定使用“年产 0.3 万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金 3,570 万元，用于收购世昕股份 51%股份，并将剩余募集资金永久补充流动资金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，能够增加公司在燃气行业整体竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 3 月召开的第七届董事会第十七次会议、第七届监事会第十二次会议和 2021 年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 286.61 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 根据公司 2022 年 3 月第八届董事会第六次会议、第八届监事会第六次会议和 2022 年第一次临时股东大会审议并通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 20,000 万元（含本数）闲置募集资金和不超过人民币 40,000 万元（含本数）自有资金进行现金管理，同意公司购买安全性高、流动性好、风险低、且投资期限最长不超过 12 个月的投资产品（包括但不限于人民币结构性存款，定期存款，保本型理财及国债逆回购品种等,自有资金增加低风险理财品种等，自有资金增加低风险理财品种等），使用期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用,暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。截至 2022 年 12 月 31 日，用于购买银行结构性存款尚未到期的款项余额为 7,300.00 万元，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支付，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
[注]：补充流动资金项目实际累计投入金额超过 100%，系将募集资金专户中产生的部分利息用于补流所致
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
收购上海世昕软件股份有限公司 51%股份 年产 0.3 万套燃气智控装置 3570.0 1285.2 1285.2 0.36 不适用 不适用 不适用 否
补充流动资金 年产 0.3 万套燃气智控装置 1549.29 1688 1688.0 1.0895 不适用 不适用 不适用 否
合计 -- 5119.29 2973.2 2973.2 -- -- - -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 变更原因：原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备