一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况
1、行业概况
公司专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供 FA 工厂自动化零部件一站式供应，属于自动化设备零部件行业。自动化设备零部件行业是自动化设备制造行业的重要配套产业，属于机械通用零部件制造行业大类，下游客户主要为自 动化设备厂商和终端设备使用厂商。
根据中国机械通用零部件工业协会公布的数据，2020 年我国机械通用零部件行业总产值达到 4,763 亿元，行业市场容量较大且总产值保持增长趋势。
自动化设备行业的下游应用领域广泛，包括新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、军工、医疗、半导体、激光、食品和物流等众多行业。在国家产业政策大力支持智能制造行业发展、适龄劳动力数量减少、劳动力成本上升，以及下游新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、军工、医疗、半导体等行业市场潜力大等多方面因素的促进下，我国自动化设备行业的市场规模将进一步扩大，这也将带动自动化设备零部件行业市场规模的增长。
2、行业特点与发展趋势
（1）自动化零部件需求由简单化、泛标准型向多样化、专业化转变
随着人力成本的上升和企业转型升级的需要，自动化设备的应用与普及，逐步从汽车、3C 等少数头部行业、头部企业，扩大至各个细分行业和领域，随着自动化设备应用广泛性的提升，总体需求量不断扩大。但由于各个细分行业对产品特性、工艺特点要求不同，对自动化零部件的多样性和专业性的要求也越来越高，“泛标准型”的自动化通用零部件供应难以满足客户特定场景的应用需求，自动化设备往往需要定制化生产，而零件画图定制的长尾化需求又难以支撑规模化生产的质量、交期与成本，如何能够在短时间内采购到品类齐全、品质更高、价格更低的自动化零部件，是自动化设备厂商的现实需求。
（2）自动化零部件供应链管理能力需要能有效匹配长尾需求特征
自动化零部件的市场需求呈现长尾化的特征，即对于单一客户的需求而言，订单表现出小批量、低频次的特点；而对于全部客户的整体需求而言，订单又表现出小批量、多批次、高频率的特征，这就要求企业的供应链管理能力要能够匹配长尾需求特征。这一需求特征导致了商品流通的方式发生了根本性的转变，供应链管理方式发生重构，即从传统的批量生产、批量供应、以仓储系统为中心，转变为以配送分拣系统为中心，仓储配送的处理量、处理速度、处理效率、稳定性、准确性、系统复杂度远远高于传统的仓储中心。
传统的供应链管理通常以仓储系统为中心，涉及物质资料的贮存、保管，以及从发出地到目的地的运输，流通环节 较为单一。为适应自动化行业长尾需求的特点，以自动化物流输送分拣系统为主的仓储配送中心成为现代供应链管理的 核心，它不仅承担了原有的贮存、保管功能，更注重拣选、集/合单、包装、流通加工、路径分拣、信息处理等功能设置。在产业链中，仓储配送中心上游对接制造工厂，下游对接配送终端自动化设备厂商，已成为供应链管理网络的枢纽和关 键节点。
（3）工业互联网平台重塑行业发展业态
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网＋制造业”的重要基石。作为工业互联网重要组成部分，工业互联网平台正在重塑行业发展业态。我国工业互联网平台应用不断向各个工业应用场景渗透，在工业生产工艺优化、企业运营管理决策优化、产品生命周期管理，供应链纵深协同等方面都初步显现了应用价值。
依托供应链纵深协同，工业互联网平台可推动供应链上下游企业订单、生产、库存等信息的实时交互，实现供应仓储、生产计划、物流配送的精准对接、快速响应和柔性供给，提高产业链整体协同水平和综合竞争力。此外，工业互联网平台通过平台或连接协议打通上下游，可实现系统与上游供应商库存数据整合、与下游客户采购系统对接，逐步将平
台供应链打造成具有采购、审批、物流、结算于一体的集成系统。
（二）行业政策信息
自动化设备行业一直是国家重点鼓励、优先发展的高新技术产业。党的二十大报告提出，要建设现代化产业体系，推进新型工业化，加快建设制造强国、数字中国；推动制造业高端化、智能化、绿色化发展；推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。
2021 年 12 月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，其中明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。国家智能制造政策的全面落实，加速中国制造业的转型升级，为自动化设备零部件行业等在内的智能制造相关行业带来良好的发展机遇。
同时，国家发布了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《工业互联网发展行动计划（2018-2020 年）》
《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023 年）》等一批推动制造业与互联网融合发展的扶持政策，支持制造企业与互联网企业融合发展。2019 年 11 月，国家发改委、工业和信息化部等部门联合发布《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》，文件明确提出，加快工业互联网创新应用，以建设网络基础设施、发展应用平台体系、提升安全保障能力为支撑，推动制造业全要素、全产业链连接，完善协同应用生态，建设数字化、网络化、智能化制造和服务体系。国家对智能制造、先进制造业与互联网深度融合等大力支持，为行业发展起到了积极的促进作用。
（三）行业竞争格局
非标自动化零部件行业具有产品种类多、规格杂、非标化等特点。长期以来，下游客户——非标自动化设备集成商对零件的长尾化需求形态，与市场上传统的批量供应形态难以有效匹配，难以实现批量生产和供应，行业内规模效应不显著。基于上述特点，在国内自动化零部件行业，多数中小企业在各自细分产品领域供应一种或几种零部件产品。由于进入门槛较低，中小生产厂商数量众多，市场化程度较高，传统市场的竞争激烈。
此外，我国自动化零部件行业市场分化日趋明显，德国、日本等国外公司在自动化零部件的高端零部件领域仍占据重要地位。但其基于中国本土产业设计的自动化零部件供应体系，普遍存在质量精度不高、技术相对落后、生产和交付周期确定性差、匹配性较差等问题，难以满足中国自动化设备厂商日益增长的需求。
自动化设备所需零部件采购呈现专业化、小批量、多品种的特点，自动化设备行业在设计、选型和采购过程中，往往会面临自动化零部件设计耗时长、采购成本高、品质不可控和交期不准时等共性问题。米思米在行业中较早采用一站式供应多种零部件模式来解决上述问题，在全球市场形成了一定的先发优势和市场规模。
在国内自动化设备零部件行业，公司较早采用一站式供应多种零部件模式进行经营，在国内市场具有一定的市场规模和本地化服务优势。公司作为国内 FA 工厂自动化零部件一站式供应商，从解决行业共性问题角度出发，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，为客户提供一站式采购服务，从而汇集各品类零散需求实现专业化和集约化，不断降低单位产品获客成本，严格把控产品品质和交期，从而受到更多客户青睐。
（四）公司的行业地位
“推动智能制造赋能中国制造”是公司的企业愿景。历经十余年不懈发展，公司已成为 FA 工厂自动化零部件领域具有一定行业影响力的品牌。公司持续加大对标准设定、产品开发、供应链管理、智能制造、信息与数字化等方面的投入力度，在品类、交期、品质、价格、服务等方面树立行业标准，积极推动行业发展。
由于 FA 工厂自动化零部件一站式供应的壁垒较高，国内类似公司数量较少、规模较小，公司位居行业前列。公司
FA 工厂自动化零部件一站式采购电商平台（www.yhdfa.com）先后入选了 2018 年国家工业信息安全发展研究中心、两化融合服务联盟共同评选的“优秀工业电子商务平台案例”，以及 2019 年工信部评定的“制造业与互联网融合发展试点示范项目名单”。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务情况
公司专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供 FA 工厂自动化零部件一站式供应。公司深耕自动化设备行业，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，通过标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营，
以信息和数字化为驱动，致力于为自动化设备行业提供高品质、低成本、短交期的自动化零部件产品。
经过十余年发展，公司已逐渐成为 FA 工厂自动化零部件领域具有一定影响力的一站式供应商：
1、公司基于对自动化设备所需零部件应用场景的研究，对各类自动化零部件进行专业的类别梳理，逐渐建立起自动化零部件的标准化体系，编制了《FA 工厂自动化零件》《工业框体结构部件目录手册》《FA 电子电气零件精选》等多本产品标准选型手册，以及基于用户使用习惯的电子化选型工具及插件。
2、公司以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、已有标准型号产品系列化及模块化，并根据 3D 模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类，强化产品适用性，形成了独具特色并富有竞争力的产品开发体系。
3、公司建立了敏捷制造的自制供应和 OEM 供应、集约化采购的外部供应体系，通过供应商开发、品质管控、仓储分拣管理，不断强化供应链能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。
4、客户不仅能通过线下下单，还可以通过公司电商平台直接在线上完成产品选型、询价、订单生成、款项支付等，并可实时获取批量订单报价、预计交期、物流等信息，便于客户对采购成本和交期的管理。
5、公司通过对 ERP 进行定制开发，建立起高效、稳定的信息化管理系统，确保从订单、生产、采购、到交付的全环节信息化管理，提高订单响应速度，缩短交付周期。此外，公司通过数字化产品数据库和电商交易系统，确保客户所选即所需，提升客户设计、选型和采购效率。
（二）主要产品及其用途
公司主要提供 FA 工厂自动化零部件相关产品，按照自动化零部件功能特性划分，包括直线运动零件、传动零部件、气动元件、铝型材及配件、工业框体结构部件、机械加工件、机械小零件、电子电气类、其他九类产品；相关产品及其用途具体如下：
主要产品 产品图片 产品简介 主要功能特性
直线运动零件 主要包括无油衬套、手动位移台、直线轴承、直线导轨、拖链、带座轴承、轴承、关节轴承、直线电 机、滚珠丝杠、支座组件等 主要为应用于自动化设备上各种直线运动功能的机械零件或组件，以实现不同精度、速 度、距离、力矩直线运动应用场景要求
传动零部件 主要包括联轴器、同步带、同步 轮、平皮带、圆皮带、滚轮、齿 轮、齿条、链轮、链条、万向节和同步带压块等 主要为应用于自动化设备上各种传动功能的机械类零件，以实现不同传送距离、扭矩、精度、速度、稳定性等应用场景要求
气动元件 主要包括气源处理元件、气动配件类、真空发生器、真空压力开关、气动接头、调速阀类、气缸、控制阀、真空吸盘、气管软管等 主要是将压缩空气的弹性能量转换成动能，通过调压、过 滤、润滑等保护机制，实现各种运动方向动力传送的控制，达到稳定搬运移动目的
铝型材及配件 主要包括铝合金型材及相关配件 工业铝型材主要用于工业框架系统的搭建，起到支撑及承重的作用，相应的配件用来连 接、紧固工业铝型材及装饰作用，两者具备易于拆卸特性
工业框体结构部件 主要包括手轮、拉手、门锁、滑 轨、门部件、手柄、脚杯、铰链、脚轮、把手等 用于设备框体支撑、移动、减震，操作调节，活动连接，密封隔音，提升设备使用安全及外观美观度
机械加工件 主要包括连接块、检验夹具、转 轴、导向轴、固定环、标准治具、定位销、夹具用衬套、支柱、底 座、支柱固定夹、导向轴支座、定位零件、导向零件、悬臂销、铰链销等 主要由设备加工，实现自动化设备局部固定、支撑、导向、定位、夹紧、连接、调整功能
机械小零件 主要包括弹簧、氮气弹簧、密封 圈、磁铁、螺丝、螺帽、垫圈、轴环等 主要为实现紧固、连接、传 动、密封、标定等功能的机械类小零件，结构、尺寸、画 法、标记等较为市场化，型号多
电子电气类 主要包括电气控制零件、电气配线零件等 实现自动化设备电源及信号传输、产品检测及信号反馈、安全保护、提供设备传动动力、机器动作控制实现，确保设备按工艺流程实现预设动作
其他 主要包括工业用材料、检测用零件等 用于自动化设备加工、组装、检测等功能的其他零件
鉴于机械加工件产品类别中的非标零部件呈现出未有标准型号、定制化程度高、需要单独生产加工以及单散件等特
征，与机械加工件产品类别中标准型号零部件产品的设计、生产、销售等存在较大差异，为更好管理与开发机械加工件与非标零部件，公司将机械加工件产品类别的未有标准型号且客户定制化程度高的零部件单独划分为非标零部件进行管理。非标零部件产品及其用途具体如下：
主要产品 产品图片 产品简介 主要功能特性
非标零部件 主要为机加工与定制件 非核心但必要零部件；根据客户图纸进行定制化生产，单次生产数量较少
此外，公司还有向客户提供工业自动化设备。
（三）主要经营模式
1、盈利模式
公司深耕自动化设备行业，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，通过标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营，以信息化和数据化为驱动，致力于为自动化设备行业提供高品质、低成本、短交期的自
动化零部件产品。
自成立以来，公司专注于 FA 工厂自动化零部件领域，持续向客户和供应商输出公司的产品标准体系，针对性解决下游自动化设备所需零部件供应的行业共性问题。未来，公司将不断强化标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营等能力，发挥规模效应，实现持续盈利。
此外，公司服务新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、半导体等众多行业，有效降低对特定单一行业的依赖，避免受单个行业波动影响，从而保证公司持续盈利能力。
2、开发模式
针对 FA 工厂自动化零部件专业化、个性化、多样化特点，公司从满足客户需求出发，以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品进行标准化、对已有标准型号产品进行系列化和模块化，并结合 3D 模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类、标准，强化产品适用性。产品标准化体系的建立，可以有效缩短工程师的设计时间，提高设计效率。同时，随着标准件在自动化设备应用的比例扩大，设备稳定性得以持续提升。
公司构建起以客户需求为牵引、以产品中心和研发中心为执行、以产品宽度和深度建设为方向、以产品客户购买覆盖率为反馈的产品开发体系。自成立以来，公司先后编制了《FA 工厂自动化零件》《工业框体结构部件目录手册》《FA电子电气零件精选》等多本产品标准选型手册，以及基于用户使用习惯的电子化选型工具及插件，努力推动怡合达产品标准成为业内通用标准和实际标准之一。
3、供应模式
针对 FA 工厂自动化零部件订单小批量、高频次、多样化特点，公司采取自制、OEM 供应和集约化采购相结合的产品供应方式。此外，为满足客户高品质、低成本、短交期的采购需求，公司持续加强供应链管理、信息与数字化能力。
在现有产品供应模式下，公司专注于标准设定、产品开发、供应链管理、平台化经营，持续扩张产品品类。公司通过整合供应商资源，与供应商协同发展，建立起互利共生的供应生态体系，形成稳定高效的产品供应能力。
4、销售模式
自动化设备行业具有专业化、定制化特点，自动化设备零部件选型由前端工程师设计行为所决定。公司围绕工程师展开服务，通过赋能工程师进而影响工程师群体设计行为来最终促成客户的采购需求。此外，公司以线下和线上相结合的方式进行销售推广、本地化服务。
（四）竞争优势与劣势
1、竞争优势
与零部件各细分产品制造商、品牌商等竞争对手相比，公司的主要竞争优势在于公司的自动化零部件产品标准化和一站式供应能力，通过自制供应、OEM 供应、集约化采购供应相结合的形式，立足于标准设定、产品开发和深度研发、供应链管理等方面，能够不断满足客户高品质、低成本、短交期的产品需求，适应自动化零部件产品订单小批量、高频次、多样化的特点。具体分析详见本节之“三、核心竞争力分析”。
与同样从事 FA 工厂自动化零部件业务的主要国内外竞争对手相比，公司的竞争优势还体现在以下几个方面：
（1）针对不同行业应用场景的产品定义能力
中国本土自动化零部件生产供应体系，属于传统制造领域，长期存在质量精度不高、技术相对落后、生产和交付周期确定性差、专业化程度不高等问题，难以满足中国自动化设备在各类不同应用领域、不同行业中日益增长的需求。公司自成立以来即深耕自动化设备行业，深入研究国内设备行业对零部件的应用场景，截至 2022 年末，公司共下设 79 个产品中心，熟悉国内自动化设备对零部件需求特性，持续强化产品在下游不同应用领域和场景的适用性，有较强的产品定义能力，目前，公司已成功开发涵盖 210 个大类、3,539 个小类、150 余万个 SKU 的 FA 工厂自动化零部件产品体系。
（2）制造体系配套优势
公司处于国内制造业较为发达的华南地区，拥有自动化设备零部件所需完善的制造体系配套资源，为公司选择优质供应商资源、持续拓展产品品类、保证产品交期和品质等方面提供了良好的外部产业链环境。自制能力的提升对客户特定需求的支撑，以及逐步规模化带来的成本优势和效率优势。
（3）本地化服务优势
公司建立了一支经验丰富的销售团队，下设 14 个销售工程师团队和 17 个销售办事处。通过完善的组织、高效的流程和专业的服务团队来快速响应客户需求。公司可通过在线服务、电话热线、驻地人员拜访等多种方式，协助客户完成
从项目启动、产品选型到交付应用全环节的服务支持。
2、竞争劣势
公司在品类丰富度、供应链管理能力、信息化和数字化、客户资源等方面，与主要国外竞争对手仍存在一定的差距。
（五）业绩驱动因素
公司以“推动智能制造赋能中国制造”为企业愿景，致力于打造行业领先的 FA 工厂自动化零部件一站式供应商。公司以平台化为支撑，以信息化和数字化为驱动，充分整合社会资源，链接自动化设备行业上下游资源，以标准设定和产品开发为起点，遵循“产品供给—平台整合—生态驱动”的发展路径，逐渐提高自动化设备中零部件标准化、模块化、组件化的覆盖比例；针对难以标准化或标准化不经济的自动化零部件，公司围绕生产交易的全链路数字化方面，强化系统自动报价、自动编程等能力，提升自动化设备供给效率，降低综合成本，最终推动自动化行业的技术进步。
2022 年度，公司实现营业收入 251,482.07 万元，较 2021 年同期增长 39.49%；实现归属于上市公司股东净利润
50,640.13 万元，较 2021 年同期增长 26.40%。核心经营指标均呈现较大幅增长，主要原因是：
1、国家产业政策支持行业发展，为公司的业务开展创造了良好的外部环境
近年来，国家对智能制造行业政策支持力度不断加大，出台了《中国制造 2025》《智能制造发展规划（2016-2020年）》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（2021 年 3 月）和《“十四五”智能制造发展规划》（2021 年 12 月）等一系列政策，引导智能制造行业发展。《“十四五”智能制造发展规划》中明确提出，要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。国家智能制造政策的全面落实，加速中国制造业的转型升级，为自动化设备零部件行业等在内的智能制造相关行业带来良好的发展机遇。
同时，国家发布了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》等一批推动制造业与互联网融合发展的扶持政策，支持制造企业与互联网企业融合发展。
因此，国家对智能制造、先进制造业与互联网深度融合等大力支持，为自动化设备行业发展起到了积极的促进作用，为公司的业务拓展创造了良好的外部环境。
2、随着我国适龄劳动力数量减少、劳动力成本持续上升，“机器换人”已成为必然的发展方向，同时自动化设备的国产化率也进一步提升，为公司业务拓展创造了更大市场空间
根据国家统计局数据，我国 15-64 岁劳动年龄人口占比近年来逐年递减；2011 年至 2021 年，我国 15-64 岁人口占总人口比重由 74.40%降低至 68.30%，下降 6.10 个百分点。我国适龄劳动力数量及比重的下降可能成为长期趋势，以人口红利为基础的传统制造业原有优势逐渐消失。随着我国人口红利的逐渐减弱，劳动力成本的上升，制造业进入“机器换人”的大潮流，更多的制造业企业愿意采用自动化设备来替代人工以提升企业竞争力。与人工相比，自动化设备可以帮助企业节省人力成本、缩短生产周期、改进生产工艺及提高产品良率，进而提高企业市场竞争力。
此外，近年来，随着我国制造业的转型升级，在新能源锂电、光伏、汽车、3C、高端机床、工业机器人、半导体等应用领域，均出现了一批国产自动化设备企业，自动化设备的国产化率进一步提升。根据《“十四五”智能制造发展规划》，到 2025 年，我国的供给能力明显增强，智能制造装备的技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满足率要超过
70%。
因此，在我国“机器换人”、设备国产化等制造业转型升级的趋势下，自动化设备零部件行业的市场需求进一步提升，为公司业务拓展创造了更大市场空间。
3、下游终端新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等领域市场潜力较大，公司产品的应用领域、客户覆盖、地域覆盖进一步提升
在行业应用方面，公司的产品主要应用于新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等行业，报告期内主要下游应用需求进一步增长，带动了公司业绩的增长。其中，根据高工产业研究院（GGII）调研显示，中国 2021 年锂电生产设备需求同比增长 104.9%，达 588 亿元。根据 GGII 的预测，2025 年我国动力锂电池出货量将达到 1,070GWh，2022-2025 年
年均复合增长率将达到 33.47%；根据国家能源局数据，截至 2022 年底全国光伏发电累计并网容量为 39,204 万千瓦，相
较 2021 年底同比增长 28.12%；根据中国汽车工业协会统计数据，2022 年我国汽车产量为 2,702.1 万辆，相较 2021 年同
比增长 3.4%。2022 年我国新能源汽车产量为 705.8 万辆，相较 2021 年同比增长 96.9%；2022 年受经济下行等因素影响，全球消费电子市场需求减弱，根据 IDC 数据，2022 年全球智能手机出货量为 12.1 亿台，相较 2021 年同比下降
11%。虽然有所下滑，但全球消费电子市场需求规模庞大，随着外部因素的消除以及新技术、新应用的涌现，预计消费电子市场仍有较大的发展潜力。
在地域覆盖方面，公司进一步深入开发已进入的区域市场，同时加大在华南、华东、华中等区域的开发力度。
在应用领域及客户覆盖方面，公司对下游行业覆盖范围进一步拓展，2022 年度，公司服务客户数超过 3.22 万家，涉及新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等众多行业的自动化零部件应用场景。
4、持续巩固自身优势，自动化一站式服务能力的持续提升
公司的竞争优势主要在于标准设定、产品开发、供应链管理和平台化运营、本地化服务等几个方面，而非单一产品的生产能力。公司采取自制、OEM 供应和集约化采购相结合的产品供应方式。在现有产品供应模式下，公司专注于标准设定、产品开发、供应链管理、平台化经营，持续扩张产品品类。公司通过整合供应商资源，与供应商协同发展，建立起互利共生的供应生态体系，形成稳定高效的产品供应能力。
为更好的满足客户一站式采购需求，提升市场占有率，报告期内，公司持续提升产品种类、订单响应速度、产品质量、信息与数字化建设等方面能力，自动化一站式服务能力不断提高。
报告期内，公司持续发展和巩固竞争自身优势，增强自身竞争力，保障了业绩的较快速增长。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司持续提升自动化一站式服务能力，持续构建公司核心竞争力。
（一）一站式采购服务优势
公司将自动化设备所需 FA 工厂自动化零部件分别制图、选型和采购的传统模式，转变为一站式采购模式，提高客户选型和采购效率，形成了自身竞争优势。目前，公司已成功开发涵盖 210 个大类、3,539 个小类、150 余万个 SKU 的 FA工厂自动化零部件产品体系，为客户提供丰富的产品一站式采购服务，在此过程中，公司逐渐向客户和供应商输出产品标准体系，共享供应链管理能力，从而改变客户设计和采购习惯，增强客户粘性。
（二）产品开发和深度研发优势
针对 FA 工厂自动化零部件专业化、个性化、多样化特点，公司从满足客户需求出发，以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、对已有标准型号产品系列化和模块化，并结合 3D 模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类、产品标准，强化产品适用性。公司逐步构建起以客户需求为牵引，以产品中心和研发中心为执行，以产品宽度和深度建设为方向、以产品客户购买覆盖率为反馈的产品开发体系。
（三）品牌和客户资源优势
通过十余年的积累，公司已经在新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等众多行业中，形成了较高的品牌知名度，积累了良好的口碑。公司围绕客户工程师展开服务，通过赋能工程师进而影响工程师群体设计行为来最终促成客户的采购需求，并以线下和线上相结合的方式对客户进行销售推广和本地化服务，与众多工程师和客户建立了良好的合作关系。
（四）供应链管理优势
公司建立了敏捷制造的自制供应体系、OEM 供应和集约化采购的产品供应体系，通过供应商开发、品质管控和仓储分拣管理，不断强化供应链管理能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。2022 年，公司年订单处理量约 110 万单，年出货总量约为 450 万项次。
（五）本地化服务优势
公司建立了一支经验丰富的销售团队，下设 14 个销售工程师团队和 17 个销售办事处。通过完善的组织、高效的流程和专业的服务团队来快速响应客户需求。公司可通过在线服务、电话热线、驻地人员拜访等多种方式，协助客户完成从项目启动、产品选型到交付应用全环节的服务支持。
（六）信息化和数字化优势
公司始终坚持信息化和数字化战略。传统模式下企业信息化系统难以适应自动化设备零部件订单小批量、高频次、
短交期的特点，信息化和数字化能力成为公司提升 FA 工厂自动化零部件一站式采购服务的运营基础。公司通过对 ERP 进行定制开发，建立起高效、稳定的信息化管理系统，确保从订单、生产、采购到交付的全环节信息化管理，提高订单响应速度，缩短交付周期。此外，公司通过连接协议，已部分实现 ERP 信息系统与上游供应商、下游客户的系统对接，逐步将 ERP 信息系统向集采购、审批、物流、结算于一体的集成系统方向发展。此外，公司通过数字化产品数据库和电商交易系统，确保客户所选即所需，提升客户设计、选型和采购效率。
公司还将持续加大在产品数字化和交易模式数字化等方面的投入力度，不断提高客户选型、采购效率，覆盖和快速
满足市场容量广阔的长尾需求。
四、主营业务分析
1、概述
公司坚定发展战略，以“推动智能制造赋能中国制造”为企业愿景，致力于打造行业领先的 FA 工厂自动化零部件一
站式供应商。2022 年，公司以平台化为支撑，以信息化和数字化为驱动，充分整合社会资源，链接自动化设备行业上下游资源，以标准设定和产品开发为起点，遵循“产品供给—平台整合—生态驱动”的发展路径，逐渐提高自动化设备中零部件标准化、模块化、组件化的覆盖比例，提升自动化设备供给效率，降低综合成本，不断推动自动化行业的发展进步。
2022 年度，公司保持了良好的增长趋势，公司实现营业收入 251,482.07 万元，较 2021 年同期增长 39.49%；实现归
属于上市公司股东净利润 50,640.13 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 48,958.42 万元，较去年同期分别增长 26.40%和 24.44%，表现出较强的增长韧性。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,514,820,718.47 1 1,802,820,702.23 1 0.3949
分行业
新能源锂电 876824551.45 0.3487 465007364.07 0.2579 0.8856
3C 行业 568627667.47 0.2261 463176915.56 0.2569 0.2277
汽车行业 201737148.97 0.0802 187105607.94 0.1038 0.0782
光伏产业 157412549.11 0.0626 95508652.66 0.053 0.6481
工业机器人 92254986.15 0.0367 80900050.34 0.0449 0.1404
其他行业 617963815.32 0.2457 511122111.66 0.2835 0.209
分产品
直线运动零件 694970424.08 0.2763 533702477.17 0.296 0.3022
铝型材及配件 490100960.5 0.1949 368681754.76 0.2045 0.3293
传动零部件 300037112.53 0.1193 227813966.82 0.1264 0.317
机械加工件 335160132.65 0.1333 197177126.45 0.1094 0.6998
工业框体结构部件 195927391.31 0.0779 158474358.81 0.0879 0.2363
机械小零件 174962327.9 0.0696 102661468.98 0.0569 0.7043
电子电气类 145358767.11 0.0578 93200307.84 0.0517 0.5596
气动元件 87684763.45 0.0349 48533262.71 0.0269 0.8067
工业自动化设备 17745272.31 0.0071 35574285.43 0.0197 -0.5012
其他 63484920.4 0.0252 34664575.77 0.0192 0.8314
其他业务收入 9388646.23 0.0037 2337117.49 0.0013 3.0172
分地区
内销
其中：华南地区 1,354,015,298.53 0.5384 946973386.78 0.5253 0.4298
华东地区 860651925.31 0.3422 643748907.39 0.3571 0.3369
华中地区 116665306.58 0.0464 88272929.18 0.049 0.3216
华北地区 82553429.96 0.0328 59333230.08 0.0329 0.3914
西南地区 44173969.69 0.0176 31465038.6 0.0175 0.4039
其他地区 45685986.66 0.0182 29811696.29 0.0165 0.5325
外销
亚洲 4717008.64 0.0019 1998297.96 0.0011 1.3605
北美洲 3565971.07 0.0014 654724.33 0.0004 4.4465
欧洲 2785608.32 0.0011 562491.62 0.0003 3.9523
大洋洲 6213.71 0
分销售模式
线上销售 587250643.64 0.2335 507783915.47 0.2817 0.1565
线下销售 1,927,570,074.83 0.7665 1,295,036,786.76 0.7183 0.4884
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
新能源 876,824,551.45 559,542,247.20 0.3619 0.8856 0.913 -0.0091
3C 行业 568,627,667.47 333,104,753.73 0.4142 0.2277 0.2414 -0.0065
分产品
直线运动零件 694,970,424.08 410,524,415.18 0.4093 0.3022 0.281 0.0098
铝型材及配件 490,100,960.50 351,093,705.81 0.2836 0.3293 0.3271 0.0012
传动零部件 300,037,112.53 148,326,148.44 0.5056 0.317 0.3977 -0.0285
机械加工件 335,160,132.65 202,027,018.55 0.3972 0.6998 0.9074 -0.0656
分地区
华南地区 1,354,015,298.53 855,922,568.61 0.3679 0.4298 0.5063 -0.0321
华东地区 860,651,925.31 497,614,223.56 0.4218 0.3369 0.363 -0.0111
分销售模式
线上销售 587,250,643.64 337,280,584.17 0.4257 0.1565 0.1754 -0.0093
线下销售 1,927,570,074.83 1,194,784,153.00 0.3802 0.4884 0.5589 -0.028
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自动化零部件 主营业务 1,495,519,896.46 1 1,032,698,173.97 1 0.4482
自动化零部件 其中：直接材料 1,310,193,545.82 0.8761 931,143,561.65 0.9017 0.4071
自动化零部件 其中：直接人工 71,992,606.34 0.0481 38,140,901.94 0.0369 0.8875
自动化零部件 其中：制造费用 68,021,525.90 0.0455 48,100,890.49 0.0466 0.4141
自动化零部件 其中：运费包装费 45,312,218.40 0.0303 15,312,819.89 0.0148 1.9591
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 01 月 07 日新设子公司湖北怡合达自动化科技有限公司，本期纳入合并报表范围 ；
2022 年 01 月 17 日新设子公司广东金至达工品供应链有限公司，本期纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 581791509.28
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2313
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 438171171.52 0.1742
2 客户 2 43130354.43 0.0172
3 客户 3 35099639.03 0.014
4 客户 4 33047580.61 0.0131
5 客户 5 32342763.69 0.0129
合计 -- 581791509.28 0.2313
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 247424915.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1609
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 117892308.47 0.0767
2 供应商 2 52201145.16 0.0339
3 供应商 3 30572760.79 0.0199
4 供应商 4 23889463.09 0.0155
5 供应商 5 22869238.34 0.0149
合计 -- 247424915.85 0.1609
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 120873592.89 88162389.66 0.371 同比 2021 年度增长37.10%，主要系销售费用中职工薪酬变动影响，2022 年及 2021年职工薪酬分别为9823 万元、6990 万元，本年增加 2833 万元，增幅 40.53%。整体 2022 年销售费用率同比 2021 年下降0.08%。
管理费用 181448272.85 118365540.38 0.5329 同比 2021 年度增长53.29%，①主要随着公司经营规模的扩 大，加大了信息化投
入，管理人员数量有所提升，同时引进中高端管理人员，整体薪酬 2022 年度为10680 万元，较 2021年度 8306 万元，绝对值同比增加 2374 万元，增幅达 28.58%；②随着智能制造供应链华南中心和苏州零部件制造项目工程投入使用，2022 年度折旧、摊销及租赁费用为 2741 万元，较2021 年度 908 万元，绝对值同比增加 1832万元，增幅达 202%；③公司于 2022 年度实施股权激励计划，确认了 1,700 万元股份支付；故整体管理费用率略有上升0.65%。
财务费用 -14846948.3 -6646550.55 -1.2338 同比 2021 年度大幅减少了 123.38%，主要系公司提前做好资金预算合理利用资金进行定期存款、协定存款资金增值业务，有效提高资金利用率。2022 年及 2021 年银行存款利息收入分别为 1364 万元、757 万元，本年增加 607 万元，增幅 80.16%。
研发费用 97694610.45 66185763.82 0.4761 2022 年及 2021 年研发费用分别为 9,769万元、6,619 万元，增幅 47.61%。主要变动原因系公司随着业务规模的快速增长，公司持续加强产品设计、开发、研发等方面的投入，以及持续加大对研发团队建设的投入。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
研发上下笔形气缸向 丰富产品类别，解决
微型灵活齿轮齿条驱动夹爪翻转技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 下工 作，滑台气缸夹取产品， 通过齿轮齿条的上下运  动，带 行业共性问题，提高市场份额，
动夹爪和物料进行 物 提升产品竞争力。
料的一个翻转实现多行 业领域内物料共用的功  能。
研发利用螺旋传动原
预置可调深度定位销安装装置及压锁分度销技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 理实 现定位销安装深度的调  整，装置使用星型密封圈 进行定位销固定，控制高 精度定位工装部件元件安 装过程中防止脱 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
落。
研发载具自动输送到
对应 工位，无需人工
搬运，物 料通过放置
在载具小车， 通过电
机在轴和轴承的作 用
载具自动回流输送小车技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 下将旋转运动转换为直 线运动；载具经过物料检 测光纤，底部气缸向下顶 升，载具小车停止，其他 机械手或人工可抓取物 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
料，而且通过在回流
升降 机的顶部设置上
料台盛放 载具，节省
操作空间，提 高安全
生产系数。
研发通过按钮可按压
活动 地设置于安装腔
中并与手 柄的活动端
扣合，并配合 按钮延
伸出有转动臂，该转
动臂通过一销子与基
座 铰接，代替原有的
工业框体悬挂链接组件及把手锁研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 按钮支 座连接方式，取消了原有 的按钮支座部件，简化了 把手锁的结构，降低了加工的成本，也避免了现有 连接方式中螺纹 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
孔和安装 孔之间产生
的间隙，提升 了防水
效果，避免了水对 柜
门内元器件的损害，
防 止柜门漏电对人身
造成伤 害，提高安全
生产系数。
研发随动件上的凸轮
随动 器与凸轮槽滚动
配合，使 得随动件沿
导向轴作直线 运动， 丰富产品类别，解决
电控凸轮式等分变距 新产品开发，强化标 改变相邻的随动件 之 行业
机构及可控惯量转盘 准设定、拓宽更多应 已结项 间的间距， 由于传动 共性问题，提高市场
支撑架技术研发 用场景 的 部件少，即降低了 份额，
传动部 件装配时产生 提升产品竞争力。
的误差，与 现有技术
相比定位精度可 提高
40％      50％； 本发
明 的整体体积小，在治具的 活动件数量相等的情况  下，体积可缩小 60％80％。
机加件端面车削组合式车刀专用机床研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发车削机床装配组合式 车刀和焊接车 刀，组合式 车刀能够多个刀刃交替使 用，焊接车刀与第二刀杆一体焊接成型，是采用硬 质合金制作而 成，该专用 机床在机加端面车削时， 组合式刀具采用了刀粒和专用刀杆，装配组合而成 的车刀，一旦发现刀具有 问题，只需用螺丝刀对刀 粒进行方位上的一个调整，从而可供继续加工生 产，总流程用时不到 10 秒， 无需重新对刀。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
凹槽滚筒及托盘输送线及电动辊筒刷组件技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发通过筒体的环 槽、轴芯等部件的相互配合，能够有效限制运输箱在凹槽滚筒上的运动轨迹，从而能够有效防止运输箱在物品运输过程中产生偏移，进而能够有效避免因偏移产生的输送线堵塞；通过运输箱和凹槽滚筒的配合，能够有效提高输送效率。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
高强度自润滑带座轴承及包胶技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发带座轴承通过固定结构的作用，能够使得整个带座轴承的固定效果较好，避免长久使用后带座轴承发生偏移从而对其使用所产生的影响，同时能够大大的减小的轴承座工作过程中所产生的震动，减震的效果较好，通过空心连接管、一号通孔与二号通孔的配合作 用，能够使得相应连接轴与空心连接管之间的连接较为牢固，实用性效果较强。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
可移动式具有拆装组件的万向脚轮技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发第一个目的是在于提供一种拆装组 件，其结构简单，有利于快速从移动设备 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，
上安装、拆卸脚轮。第二个目的是在于提供一种万向脚轮，其结构紧凑，有利于降低轮子转向时的阻 力，使用寿命高。 提升产品竞争力。
快装式紧固组件带阻尼定位铰链组、拉手和门锁技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发可实现快速装配的紧固组件、铰链，其结构简单，能实现快速组装，并且与外部安装更加的稳定可靠。通过铰链中各部分的协作，能够有效实现铰链的多角度定位；通过设置并布局轴套、垫片和套筒等结构，有效避免因直接接触摩擦导致的磨损、杂音和铁屑，有效延长使用寿命。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
滚珠丝杆直线轴承单元具有防尘机构支座组件技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发一种滚珠丝杆直线轴承单元滑台，以解决目前市场上现有的滚珠丝杆滑台存在承载板上需要装设较多的螺丝孔、直线导轨和滑台成本比较高的问题。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
侧面锁防撞支撑限位直线导轨技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发一种用于直线导轨的限位块，以解决限位块在使用时并没有设置防撞装置，同时间上述的限位块并没有设置缺口部分，这样不能避让零件台阶面的问题。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
可换挡圈同步旋转夹紧机构及位移技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发同步传动机构同时控制两个夹持机构旋转，横移驱动控制两个夹持机构移动至合适位置，两个夹持机构共同夹持产品，同步传动机构同时带动两个夹持机构旋 转，能够实现产品表面的激光加工或在产品上绕线等操作。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
葫芦口旋转轴导向轴及支座技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发轴心处设有轴孔并在轴孔的一侧径向设有延伸至其轴体外沿的开口；螺钉：设于开口处以调整开口大小；轴孔的另一侧设有轴套主体轴向贯穿的弧形槽口，弧形槽口的顶点处设有一竖槽使轴套主体上形成类“葫芦口”状的 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
轴安装槽。本实用新型采用类“葫芦口”装的轴安装槽，形成分段式的变形部，相比于传统的形变槽变形量更大，对尺寸精度要求低，降低产品不良率，加工成本低
具多方位散热高转矩线性马达技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发具有多方位散热结构的马达，以解决马达本体外部风扇的位置是固定的，使得整体的的散热效果较差，影响马达后续的工作，同时对风扇的外部并没有保护的装置的问题。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
降噪快拆式卡扣卡柱拖链组件技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发一种静音拖链，以解决目前市场上的设置的静音结构过于繁琐复杂，需要较多的零件达到静音的效果，增加制作成本，没有设置快拆快装结构，无法进行快速安装，耗费较多的工 时，效率较低的问 题。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
带插销焊接波纹管式联轴器技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发带插销焊接波纹管式联轴器通过不锈钢法兰盘与不锈钢波纹管两者之间焊接，将不锈钢法兰盘与铝合金轴套通过销钉和内六角螺钉固定使得在联轴器使用环境温度超过 60°以上时，铝合金轴套与不锈钢波纹管不脱开，保证了联轴器不会失效。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
重型弹簧及拉簧扭转组件及其工艺技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发弹簧组合安装工具，该结构能够将多个恒力弹簧组合安装工具组装在一起，获得叠加的效果，以便能有效满足多种恒力弹簧应用场景中对大力度的需求，并且还能够有效避免同时应用多条恒力弹簧时产生凌乱，此外，该结构还能够通过螺栓连接和榫接两种方式，进行多个恒力弹簧组合安装工具的叠加组合，极大的方便了恒力弹簧产品力度的叠加和使用。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
研发链轮链条，包括
链轮；链条，其位于
所述链轮的外部；以
及拨杆，其套接于所
述链条活动轴的外
部，驱动轴，其位于
所述链轮的内部，用
于所述链轮的驱动；
油棉，其位于所述驱
动轴的外部，所述油
棉也位于所述链轮的 丰富产品类别，解决
储油腔自润滑链轮链条组件技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 内壁，储油腔，其位于链轮槽的内壁，所述储油腔的右端设置 行业共性问题，提高市场份额，
有出油口，所述出油 提升产品竞争力。
口设置有多组，多组
所述出油口呈等间距
分布，达到对链轮与
驱动轴表面的一个润
滑效果，从而将摩擦
力降到最低，避免造
成磨损严重需要更换
的问题，进而保证链
轮在长时间使用过程
中有足够的润滑度。
研发多动子微型电动
滑台，包括支撑座；
底座，设置在支撑座
的内侧；直线导轨，
设置在底座的上方；
贯穿式步进电机，设
置在直线导轨的上
方；以及丝杆，设置
在支撑座的内侧，且
丝杆贯穿滑块，该多
动子微型电动滑台通 丰富产品类别，解决
精密传动弹性张紧机 新产品开发，强化标 过贯穿式步进电机转 行业
构及多动子微型电动 准设定、拓宽更多应 已结项 动的时候，直接带动 共性问题，提高市场
滑台技术研发 用场景 滚珠丝杆螺母提供动 份额，
力，可以实现丝杆固 提升产品竞争力。
定，贯穿式步进电机
带动滚珠丝杆螺母转
动提供运动动力，同
时多个滑块可以共用
一根丝杆和直线导
轨，这样在现有的空
间内可以实现多个动
子同时自由运动，且
动子间的运动互不影
响。
研发输送线体型材结
可调角输送线体型材结构及组合线槽技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 构，包括平顶链，其为塑料材质；双排滚子链，其与平顶链为同一位置；以及上型腔，其位于平顶链的下方，且也位于双排 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
滚子链的下方，用于
放置平顶链或双排滚子链；承载摩擦条，其位于上型腔的内 部，所述承载摩擦条采用塑料超高分子材料，所述承载摩擦条设置有四处；提高模块化程度，输送机配件种类减少，减少装配输送机工人的错装率，提高组装效率，组装及维护更加简单便捷，保证经济生 产，满足各种不同产品的生产需要。
具调角台板角座及弹簧支柱技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发调整角度的台板角座，包括底板；第一连接板，设置在所述底板的上方；第二连接板，设置在所述第一连接板的内部；支撑板，设置在所述第一连接板的右侧，该便于调整角度的台板角座安装有支撑 板，通过拨动支撑 板，将支撑板卡合在第一卡槽内部，将支撑板的角度固定，使整个角座的角度固 定，调整支撑板的卡合位置促成调整整个角座的角度，方便角座后续完成工装。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
微型滚珠衬套导向定位组件技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发微型滚珠衬套导向定位组件，解决目前不管是进程还是返程都需要其他机构提供运动的动力，然而对于一些特殊场合需要限制旋转运动，无法控制达到要求的问题。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
气动双工位切割、搬运机构技术及工装工艺研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发通过结构改良可实现单气缸进行两个工位板的交替送料，提升工作效率，且两个工位板是以上下错位避让的方式进行工作，结构简单，输送方便，减少送料的等待时间，提高送料效率。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
变速器用铁屑清理电磁体及磁力扣锁技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发一种变速器用铁屑清理磁体，以解决变速器磁铁在进行使用的过程中需要经常对磁铁进行清理，减 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
轻工作量，解决拆卸时需要打开螺栓，螺栓转动时同样会磨损螺纹，造成固定不稳定，并且变速器在使用时会发生震动，将铁屑抖落，影响清理效果的问题。
自动间歇式上油直线模组技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发一种便于上油的直线模组，包括直线模组主体；动力马 达，设置在所述直线模组主体的外部，用于提供动力；滚珠丝杆，设置在所述动力马达的右侧输出端，且在所述直线模组主体的内部；定位座；以及滑台，设置在所述定位座的上方，该便于上油的直线模组连接海绵块上的油就会对滚珠丝杆起到润滑作用，使得定位座的运动更加顺畅，同时在连接海绵块的另外一端的密封块还会与油盒的出口处贴 合，这样可以间歇式的给油，避免出油太多影响直线模组主体的后续使用。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
翻转螺旋式高度调整定位组件技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发翻转定位机构能够一步到位的将产品翻面和位移，点胶、输送和翻转工作均采用了自动化设置，可实现全自动操作，提高产品的点胶、翻面效率。产品翻面定位后，点胶机构直接点胶，不需要再次确定点胶位置，点胶机构的点胶位置始终保持不变，能够保证每个产品的点胶位置一 致，提高点胶质量。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
直动式横移带旋转机械手及除油机构技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 进行中 横移带旋转机械手，通过在机械手的内部设置有上下横移滑轨与左右横移滑轨，从而设置更大的滑轨组合，使得横移滑轨与横移滑轨固定板进行相互配合，利用固定板对横移滑轨进行固定，保证横移滑板的稳定性，从而有利于 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
夹爪的移动，且延长机械手的使用寿命，避免出现卡料报警等情况。为产品去除内部油渍的旋转机构的机构，解决以往人工或化学去除油脂的机构
柔性摆臂吸附及排列进料技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 进行中 柔性摆臂吸附组件包括与机械臂转动连接的从动轴以及安装在从动轴上的真空吸 盘，从动轴上固定安装有与第二锥齿轮啮合的从动齿轮。实现物料换向，方便物料取放，克服机械臂旋转所带来工位变化的问题，并且可适用于各种上、下料机构，通用性强；对驱动组件的负载低，能效比高。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
大缸径旋转夹紧气缸及气控吸盘技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 已结项 研发大缸径旋转夹紧气缸，该气缸包括后盖；旋转驱动器，其位于所述后盖的内 部，用于提供驱动 力，保证后续工作进行；旋转轴，其位于所述旋转驱动器的一侧，用于辅助所述旋转驱动器进行工作；连接块，其位于所述旋转轴的外侧，用于固定所述旋转驱动器和所述后盖；连接 杆，其位于所述旋转轴的外侧。该大缸径旋转夹紧气缸，通过运用一组带有键槽的滑动杆和连接杆机 构，将直线运动气缸与旋转驱动器相结 合，从而实现平面旋转和直线下压夹紧的功能，其旋转行程为零，能实现平面旋转后下压夹紧，适用于大缸径、夹紧力较大的场合，并且旋转角度有较大的调整范 围。 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
圆盘分料自动上下料机构及一出二错分技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 进行中 螺旋分料的方式，将堆叠的圆盘逐个的分出，螺旋件利用螺旋槽的旋转导向作用，使最底部的圆盘从堆 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
叠的圆盘中逐个分出，分盘稳定。
O 型圈上料抓取脱料
机构更换气缸尾部带
限位的气缸，解决抓
取效果不稳定的问 丰富产品类别，解决
O 型圈上料抓取脱料 新产品开发，强化标 题，可根据现场调节 行业
及堆叠送料机构技术 准设定、拓宽更多应 进行中 气缸尾部的限位，使 共性问题，提高市场
研发 用场景 抓取效果更加稳定； 份额，
通过将滑轨公差增 提升产品竞争力。
大，使滑轨能够顺利
装入，卡位安装更
佳。
进料输送轨道上的产
品通过振动输送的方
式输送进入，并配合
吹气管来吹动产品，
使产品排列输送。本
实用新型利用两块取
料活动板和取料固定 丰富产品类别，解决
变距移载驱动及等距拉开技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 进行中 板来实现产品之间的间距变化，通过变距气缸控制两块取料活 行业共性问题，提高市场份额，
动板水平拉开移动， 提升产品竞争力。
使两块取料活动板之
间的间距拉开至设定
的范围。本实用新型
的变距过程简单，能
够调整间距，便于产
品的变距移载输送。
该球类产品自动分类
上料机构通过重新加
工的新型滑轨固定
槽，使滑轨顺利放入
固定槽内，卡位运行
顺畅，解决滑轨放不 丰富产品类别，解决
球类自动分类上料及斜推上料技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 进行中 进固定槽内的问题；通过设置新型的顶 杆，确保同轴度，修 行业共性问题，提高市场份额，
改储料罐顶杆伸缩口 提升产品竞争力。
的公差，使机构运行
稳定，无卡料报警等
情况，解决了顶杆上
升时，容易憋死，无
法运动的情况。
利用气体填充装配孔
的底部形成气压、给
予万向球组件向装配
可制动气浮万向球装置及气浮输送技术研发 新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景 进行中 孔的顶端移动的作用力，进而达到快捷调节的效果，气体支撑万向球组件，避免驱动的机械部件承受轴向的负载，解决机械 丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。
部件容易损坏的问
题，可简化结构、节
省成本。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 397 311 0.2765
研发人员数量占比 0.1241 0.1227 0.0014
研发人员学历
本科 265 205 0.2927
硕士 7 7 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 290 209 0.3876
30~40 岁 98 96 0.0208
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 97694610.45 66185763.82 49603214.99
研发投入占营业收入比例 0.0388 0.0367 0.041
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1959792422.56 1498632868.69 0.3077
经营活动现金流出小计 1705265217.38 1265329483.87 0.3477
经营活动产生的现金流量净额 254527205.18 233303384.82 0.091
投资活动现金流入小计 967783846.16 250593428.68 2.862
投资活动现金流出小计 773176547.73 823126950.97 -0.0607
投资活动产生的现金流量净额 194607298.43 -572533522.29 1.3399
筹资活动现金流入小计 48779136.0 519986683.0 -0.9062
筹资活动现金流出小计 124166297.58 18084788.02 5.8658
筹资活动产生的现金流量净额 -75387161.58 501901894.98 -1.1502
现金及现金等价物净增加额 371393204.19 162667823.61 1.2831
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动现金流入同比增长 30.77%，主要原因系营业收入的增长引起销售商品、提供劳务收到的现金流入增长。
2、经营活动现金流出同比增长 34.77%，主要原因系随着公司经营规模的扩大，公司采购货物、支付给职工的薪酬福利及支付的企业所得税和增值税相应增加。
3、投资活动现金流入同比增长 286.20%，主要原因系公司结构性存款到期收回本金 96,000.00 万元，其中 2021 年度结
构性存款结余在 2022 年度收回 35,000.00 万元，2022 年末无在途理财产品。
4、投资活动现金流出同比下降 6.07%，主要原因系公司购买理财产品支出 61,000 万元，随着工业园已于 2021 年度竣工
投入使用，故固定资产投资相对减少，另 2022 年度投资深圳志奋领公司 1,138 万元。
5、筹资活动现金流入同比下降 90.62%,主要原因是公司于 2021 年 7 月首次公开发行并上市，流入 51,998.67 万元募集资金款，2022 年度筹资活动仅为公司进行限制性股票激励收到员工认购款 4,877.91 万元。
6、筹资活动现金流出同比增长 586.58%,主要原系 2022 年度根据公司年度股东大会审议，派发股东现金股利 12,000.30
万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1,115,471,691.92 0.3256 744,078,487.73 0.2681 0.0575 主要系理财到期资金回笼增加所致。
主要系 2022
年销售规模扩
大，期末尚处
于信用期的客
户应收款增
应收账款 811,386,153.69 0.2368 375,542,223.68 0.1353 0.1015 加，以及 2022年度按照企业
会计准则规
定，将供应链
票据 25,887
万元计入应收
账款核算。
合同资产 1634259.29 0.0005 6671241.17 0.0024 -0.0019
主要原因系：
①、苏州怡合
存货 602,951,865.82 0.176 392,522,105.58 0.1414 0.0346 达 2022 年开始全面打开对
外销售，增加
库存商品的备
库量，且因为自制 FA 产品，增加原材料的备库；②、随着销售量的增大，12月份未对账的发出商品的金额也大幅度增加。
固定资产 687,056,988.76 0.2005 647,057,494.50 0.2332 -0.0327
在建工程 672062.25 0.0002 0.0002 主要系智能制造供应链华南中心二期工程建设准备阶段咨询、设计、规划方面投入
使用权资产 21,482,691.75 0.0063 560714.48 0.0002 0.0061
合同负债 53,516,232.84 0.0156 60,056,970.67 0.0216 -0.006
租赁负债 15,033,798.60 0.0044 157162.63 0.0001 0.0043
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投资 0.0 11,382,908.25 11,382,908.25
上述合计 0.0 11,382,908.25 11,382,908.25
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
773176547.73 823126950.97 -0.0607
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
苏州怡合
达自动化科技有限 子公司 自动化设备及配件 20,000,000.00 427,045,985.77 204,451,254.11 296,662,156.65 15,212,020.49 16,735,577.35
公司
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖北怡合达自动化科技有限公司 投资设立
广东金至达工品供应链有限公司 投资设立
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
参见第三节“管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）2022 年度主要工作回顾
1、公司总体运营情况
2022 年度，公司实现营业收入 251,482.07 万元，较 2021 年同期增长 39.49%；实现归属于上市公司股东净利润
50,640.13 万元，较 2021 年同期增长 26.40%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 48,958.42 万元，较
2021 年同期增长 24.44%。
2022 年末，公司资产总额为 34.26 亿元，归属于上市公司股东的净资产为 26.66 亿元；负债总额为 7.60 亿元，资产负债率为 22.18%。2022 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 3.71 亿元，同比增加 128.31%，经营活动产生的现金流量净额为 2.55 亿元。
2022 年末，公司华南和华东一期项目达到公司预定目标，已满足日常经营业务需求，为公司增强自动化零部件的发货交付能力和自制生产能力发挥了巨大的作用。
2、以“产品五度”为抓手，以三年战略为牵引，狠抓产品力建设
公司以产品中心作为作战单元，根据不同产品特性、竞争形态和客户需求动态，细化专业分工，制定了中长期战略规划，紧紧围绕“产品五度”——即宽度（横向扩品）、深度（应用场景扩品）、速度（供应链）、精度（品质）、高度（研发）五个维度进行建设。截至 2022 年末，公司已成功开发涵盖 210 个大类、3539 个小类、150 余万个 SKU 的 FA工厂自动化零部件产品体系。
2022 年，公司研发投入总额 9,769.46 万元，占营业收入的 3.88%。截至报告期末，公司及其子公司已取得 451 项专利，其中 1 项发明专利、367 项实用新型专利、83 项外观设计专利。
3、积极拥抱信息化和数字化，用技术红利支撑各项业务纵深发展
（1）开展母公司与各子公司的数据交互优化工程。完成各子公司，特别是针对华东独立运营、华南华东交易等的运
营管理体系信息化建设，并与母公司实现了产品从报价、接单到生产、采购、外协、仓存、出货、对账、开票、收付款
全流程功能模块的业务信息流协同；
（2）提升优化企业供应链管理系统。基于企业供应链管理系统（SCM）进行技术改造优化，公司进一步提升了系统
的扩展性、稳定性，目前公司已经与 95%的上游供应商实现线上的业务协同，从询盘、报价、订单到送货、对账、开票，
提升双方的协同效率；
（3）进一步优化财税管理系统。对于集团企业的资金流管理，公司建设了集团架构的税控系统，和税局系统打通，
提供发票的开具、流转、存储、查询、红冲、抄报管理和收票归集的一站式服务，实现集团化快速开票。基于银企直连
模式建设了财资系统、收银台系统，支持母公司与子公司以及多家银行之间的业务往来、各子公司线上收款渠道进行高
效线上化一站式管理；
（4）进一步深化仓储管理系统。公司建立了东莞订单仓、苏州半自动仓，与多家快递物流服务商打通系统，进一步
提升仓存、出货效率；
（5）进一步细化电商搜索引擎。优化 FA 电商的搜索引擎，支撑更多垂直领域、更细颗粒度的快速检索产品，提供
产品引导式选型、基于产品 2D 图纸选型新方式，帮助用户更便捷地检索产品获取产品报价、交期、技术资料等信息数据；
（6）进一步强化数据赋能。在为各业务部门提供更多业务运作管理数据的同时，也针对运作管理中的关键节点进行
业务阈值实施监控，提供及时告警的服务能力，进一步强化业务管理的效率，辅助管理决策。
4、优化市场服务能力，巩固重点优势行业+布局新赛道，客户粘度进一步提升
公司 2022 年度服务客户数超过 3.22 万家，涉及新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、半导体、医疗等众多行业的自动化零部件应用场景。针对客户行业特性、需求规模，分别制定了服务政策，提升销售工程师的服务能力和专业化水平，确保优质服务资源匹配优质客户。其中优势行业新能源锂电占主营业务收入比例约 35.00%，较 2021 年提升了 9 个百分点，行业市占率优势进一步提升，3C 占比约 22.70%、汽车占比约 8.05%、光伏占比约 6.28%、工业机器人占比约 3.68%；对于未来存在较大发展空间的行业板块，如光伏、半导体、医疗等，公司强化了行业研究，制定行业销售指导政策，引导开发行业细分零部件，联动产品中心精准开发产品，并取得了较好的工作成效。
公司客户粘度进一步提升，从销售渠道方面看，线上与线下成交客户的数量比例分别约为 76%和 24%；线上与线下销售金额的比例分别约为 23%和 77%；从客户复购率方面看，2022 年有两次以上销售记录的客户占比约为 71%，销售贡献超过 99%；其中，下单超过 10 次的客户占比约 25%，该部分客户贡献约 96%的销售额；从客户采购规模看，年采购额 10 万元以下（不含本数）的客户数量占比约为 92%，销售贡献度约为 11%；年采购额 10 万至 100 万的客户数量占比约为 7%，销售贡献度约为 26%；年采购额 100 万至 1000 万的客户数量占比约为 1%，销售贡献度约为 31%，年采购额 1000 万元以上的客户数量有 19 家，销售贡献度约为 32%。
5、提升供应链管控能力，华南华东两地发货效率提升，中央采购体系初见成效
在交付方面，公司不断强化供应链能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。2022 年公司整体交期达成率达 95%。
公司自动化立库投入使用以来，大大提升了存储和分拣出货效率；华东交付中心于 2022 年 7 月投入使用，为区域客户提供更周全、更便捷、更快响应速度、更高效交付的一站式采购服务。2022 年订单处理量约为 110 万单、出货总项次约 450 万项次，较 2021 年大幅提升 47%和 37%。
在采购方面，中央采购体系的建立和健全，有效统筹规划实施采购经济活动，确保运行高效廉洁。通过强化和供应商合作关系，坚定彼此合作信心，传递企业文化，搭建与供应商高层间的常态化沟通机制。2022 年公司开展了 21 天
“供应商来访活动”，总共邀请了 169 家供应商走进怡合达，与供应商建立共生的合作生态。
在成本方面，公司积极面对市场变化，多方面、多维度地优化产品，持续降低成本，提高市场竞争力。在原材料端，公司通过对现有供应商整合、新供应商导入、贸易商取替等方式来优化供应商结构，降低集中采购成本；在 OEM、ODM、
集采渠道上，公司主动走访供应商，了解生产能力和设备状况，输出产品标准，并针对工艺工时逻辑、计算成本与供应
商达成共识，通过议价、小批量备库等方式降低采购综合成本，提高采购效率。
6、优化企业管理架构，进一步丰富人才激励机制，公司人效持续提升
公司“以战略为牵引，以文化为支撑，以效率为驱动，以客户为中心”，作为组织建设的底层逻辑，以充分授权、适度容错、有效监督、以动机和结果融合做评价为原则，优化决策流程，减少组织管理层级，实行三级组织，各级决策权清晰明确，尽量下放决策权。2022 年公司人均月产值同比持续提升 3.79%。
为进一步夯实人才队伍，充分调动骨干人才的积极性和创造性，也让一批曾经为怡合达发展做出了重要贡献的老同事，更好地分享公司发展的红利，2022 年 6-7 月，公司实施了首次限制性股票激励计划，向核心业务与技术人员共计
131 人授予限制性股票合计 154.56 万股。
7、新事业体的发展情况
FB 非标零部件事业体作为公司重点发展的战略业务，旨在打造交付及时、品质稳定、价格合理的非标零部件一站式供应平台，也是怡合达提升客户 BOM 表占比，突破重点行业、重点客户的关键手段。2022 年 FB 业务成交客户数量逾 600家，比 2021 年增长一倍；营收逾 7000 万元，较 2021 年增长 300%以上。一方面，基于对非标零件标准化的核心“Know-
How”沉淀，怡合达通过对“非标零件来图定制”的原始模式，开展了工程优化、材料优化、工艺优化和组合优化，为客户节省了硬件成本，市场反应良好；另一方面，通过自动报价、自动编程、半自动机台操作等信息化改造，旨在有效解决非标零件单散件加工中人力成本占比居高不下的问题，以提升非标零件定制的加工效率和产品竞争力。
海外事业部方面，公司主要通过自建线上渠道、成熟跨境电商平台和代理商模式开展业务，2022 年已经在全球 20个国家和地区实现了实际销售，范围涵盖东南亚、东亚、美洲、欧洲等多个地区。2022 年下半年重点以日本和东南亚为前期重点拓展区域，已经在当地布局落地服务。
怡惠购和工业品两块业务方面，公司正在积极推进模式验证中。
（三）2023 年度公司经营计划
展望 2023 年，公司将从追求“高速增长”转变为追求“高质量增长”，把“高速增长”作为“高质量增长”的阶段性检验指标。高质量的内涵是战略决策的高质量、经营管理的高质量、市场结构的高质量、产品五度的高质量以及组织人才的高质量。
1、市场和产品建设方面
（1）始终坚持以客户为中心。以满足客户显性需求和潜在需求的纵向竞争为主，横向竞争为辅。有效识别并满足客户需求的纵向竞争是公司的核心竞争力目标，也将是公司所有工作的聚焦点。
（2）加强市场体系化能力的建设。从行业维度、规模、区域分布、需求潜力、合作粘度和深度等多个维度，细分目标客户，建立全覆盖的销售机制和销售政策；巩固和提升地推能力、服务能力和转化效率；始终保持对小微客户的服务热忱，成立针对性的服务团队，维护好公司客户的基本盘。
（3）主动优化下游行业销售占比结构。根据未来 3-5 年的行业发展趋势，公司行业市场部将加强对光伏、医疗、半导体等高潜力行业的研究和分析，挖掘行业客户的共性需求，并联动产品中心开发针对性产品，同时匹配相应的销售资源，促进上述行业销售占比的稳步提升；及时把握 3C、新能源汽车等行业消费复苏的扩产需求，保持好下游行业分布的健康结构。
（4）狠抓产品力建设。以自研、自制、自定义为核心目标，用 3 年时间做好产品线产业链的延伸布局，用 5 年时间形成“大部分产品具备比较优势、拳头产品具备绝对优势”的发展局面；牢牢掌握供应链，建设“可控制、可支持、可持续”优质产能供应体系；强化产品的品牌建设，特别是在“白牌”或“弱品牌”产品领域，逐步建立起怡合达品牌的知名度和美誉度；储备向自动化技术中后台延伸的技术力量，做好前瞻性产品的布局。
（5）围绕怡合达核心能力圈，将适度资源投入新业务。以小步快走、谨慎试错、及时调整为原则，确保在有限资源内实现阶段性目标。坚定 FB 非标零部件事业体的战略定位，通过数字化和信息化手段进一步优化成本结构，通过“自定义”模式帮助客户优化非标件的供应体系，精准切入目标市场和目标行业，提升客户 BOM 表占比；以“线上+线下”模式拓展海外市场，针对不同市场的不同需求形态，精准布局各种渠道资源，在日本、东南亚等区域建立稳定且持续进化的落地服务；整合内部资源，持续探索品牌件和工业品等新业务；组建一个小而精的事业企划团队，紧密跟踪探寻自动化
领域的新方向、新趋势，并积极寻找合作及进入机会。
2、中后台建设方面
（1）积极拥抱信息化和数字化。在现有基础上持续稳定投入，用数字化和信息化，不断提升客户服务、供应商管理、制造流程、仓储分拣、交付质量、分析决策的效率和精确性。
（2）做实做精建设性部门。明确品质、研发、行业市场部等建设性部门的核心价值，坚定对其投入的决心和战略定力。采取中央研发和部门研发相结合的方式，中央研发建机制、建流程，确保部门研发高效且形成闭环；部门研发则以部门产品及其衍生为目标。
（3）强化中央采购体系。构建价格合理性分析能力、成本构成分析能力、议价谈判能力、分配订单权力等采购能力，以便统筹规划实施采购经济活动，确保运行的高效廉洁，同时降本增效，与供应商建立共生的合作生态。
（4）与资本市场形成良性互动。以积极开放的心态、诚实本分的基调对接好资本市场，稳健开展再融资工作，合理利用资本工具，为中长期的人才梯队建设、基础设施建设、产业协同奠定坚实基础。
（5）坚定推动精细化管理。在内部管理上坚持推动效率最高化、成本最低化、费用最小化，把三化能力固化到组织体系中，形成有效且可持续的机制。精准及时地呈现公司各个维度的经营数据，进一步细化成本费用构成颗粒度，保证各个考核指标的精准度，确保持续进步；并能根据数据反馈，及时落实管理动作。
（6）稳步推进华南和华东的二期项目建设。按照 2025 年后的产能规划，合理布局供应链分拣仓储产能、FA 批量化产品专线和 FB 柔性化产线，高标准设计、高质量实施。
3、组织和人才建设方面
（1）坚持“基于战略定组织”的原则，做强一级战斗单位，强化综管办的服务和赋能定位。以人效为评价结果，以提升人才密度为目标，遵循公司战略和组织建设指导原则，不断检视和优化组织设计。
（2）健全和优化集体决策机制。强化全员精益思想的教育、精益能力的学习，检视精益成果。推行全员共建机制，在各个部门、各个层级挑选愿意参与公司经营管理事务的青年骨干，通过培训提升其站高一级看问题、参与公司经营管理的能力，利用其在中基层的优势，发现问题，收集信息，并鼓励其有针对性地提出议案，快速直达最高层决策者，促进年轻骨干人才在参与公司决策过程的同时实现个人成长。
（3）坚持招育用留机制。建立招聘渠道统一、入职竞