一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业基本情况
1、公司所处行业基本情况
公司主营业务为各类叉车等工业车辆变速箱的研发、生产及销售。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所处行业为“C 制造业-34 通用设备制造业“；根据国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C 制造业-34 通用设备制造业-345 轴承、齿轮和传动部件制造-3453 齿轮及齿轮减、变速箱制造“。
2、行业发展阶段
作为叉车的配套关键零部件，我国叉车变速箱行业随着下游叉车工业的起步而开始发展。因叉车变速箱研发技术要求较高，且国内行业起步较晚，我国的叉车变速箱采用引进、消化、吸收、创新的发展道路，通过吸收引进国外先进技术的路线，并在此基础上不断消化创新。随着我国基础工业的不断发展，叉车行业规模不断扩张，叉车变速箱行业面临良好的发展机遇。通过持续的自主创新，我国叉车变速箱行业逐步走向成熟，尽管在高端叉车用变速箱领域仍与国外厂商存在着一定差距，但我国叉车变速箱企业已具备较强的规模和技术实力，依托本土叉车整机厂商，逐步与全球变速箱供应商开展竞争。
随着国内外经济稳步复苏，我国工业 4.0 国家战略的逐步落地，极大程度地推动我国制造业整体自动化、智能化水平的提升，为我国制造业发展带来了新的增长机遇。叉车下游行业需求较为分散，广泛运用于国民经济的诸多领域，如制造业、物流搬运、交通运输、仓储、邮政、批发零售、出租等行业。近年来，随着我国国民经济整体上升的趋势，也带动了中国叉车行业市场规模不断提升，与此同时，市场对叉车变速箱的需求也日益增长。根据中国工程机械工业协会工业车辆分会的统计数据，2020 年，我国叉车销量已达到 80.02 万台，近十年间复合增长率达 13.16%；2021 年这一数字已突破百万台，达到历史性的 109.94 万台。根据世界工业车辆统计联盟公布的 2021 年全球工业车辆统计数据，2021年全球叉车销售量创纪录的达到 234.06 万辆，同比大增 42.93%。2022 年受经济下行、国际局势及原材料等因素影响，中国工业车辆全年度总销量虽略有下滑，但仍然保持在 100 万台以上，销售总数为 104.79 万辆。叉车产业的成长主要受国家经济发展水平、工业化程度以及国家经济增长的“动力源”分布等因素的影响。未来我国叉车市场销量有望实现持续增长，主要驱动因素包括：A、国内经济稳定增长，未来中国经济规模持续扩大驱动叉车需求增长，国内叉车保有量仍有提升空间；B、以物流仓储为代表的下游领域快速发展，进而拉动叉车需求景气；C、行业技术不断升级，电动化、智能化的新趋势带动叉车更新换代的需求；D、叉车使用寿命有限，存量叉车在一定周期内带来更替需求；E、人力成本上升，“机器换人”趋势显著，电动化趋势将成为未来叉车行业发展的重要驱动力。
当前和今后一段时期内，伴随着叉车行业的发展，我国叉车变速箱行业仍将面临良好的发展机遇：
（1）良好的产业扶持政策提供发展机遇
2015 年 5 月，国务院发布《中国制造 2025》，明确“到 2020 年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输变电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件（元器件）和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用。”
2016 年 3 月，工业和信息化部装备工业司授权中国工程机械工业协会发布《工程机械行业“十三五”发展规划》，将“开发锂电池、燃料电池驱动的叉车”列入“十三五”期间重点开发的创新产品，规划指出“工程机械行业是国家装备制造业的重点产业之一”。
2021 年 7 月，工业和信息化部装备工业司授权中国工程机械工业协会发布《工程机械行业“十四五”发展规划》，指出“将围绕创新驱动发展战略，加快科技创新，努力实现工程机械产业现代化；全面提升产业基础能力，努力实现工程机械产业高端化”。
由上可见，工程机械及其核心基础零部件是国家大力支持发展的产业，相关的产业扶持政策为行业的发展提供了良
好的契机。
（2）物流行业快速发展给行业提供了较大的发展空间
随着人民生活水平的提高，电商在居民消费中的地位不断提升，电商的迅猛发展促进了物流需求的快速增加。同时，我国政府积极推动物流业发展，2019 年 3 月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部等 24 个部门联合印发
《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》，2020 年 9 月，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部 等 14 个部门联合印发《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案》，旨在推进物流降本增效，促进制造业转型升级。在物流业持续快速发展的背景下，叉车作为重要的物料搬运设备，面临着良好的发展机遇。
3、行业周期性特点
叉车属于物料搬运机械，较为广泛地应用于国民经济的诸多行业，叉车市场景气程度的波动受下游单个行业的影响相对较小，而是与宏观经济景气程度紧密相关，不具有明显的周期性。叉车变速箱的需求长期来看主要与下游叉车行业的扩产以及产品换代需求有关。下游叉车行业的扩产需求以及产品更新换代需求与叉车下游行业的行业周期和投资情况有关。由于叉车行业下游众多，行业周期各不相同，因此对于叉车变速箱来说，周期性特征不明显。但客户采购受其年度经营计划、投资计划、采购计划、年度预算以及春节因素等影响，结合公司获得客户订单数量取决于自身整体的生产制造利用率水平及服务能力，月度、季度采购会存在一定波动。除此以外，无其他明显周期性、季节性特性。
4、行业地位
公司深耕叉车变速箱行业多年，产品品类齐全、质量可靠，是我国首批进入叉车变速箱领域的民营企业之一，也是国内少数打入国际知名叉车厂供应链的公司。公司被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局认定为高新技术企业，先后被评为浙江省科技型中小企业、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江精品制造、浙江省“隐形冠军”培育企业、浙江省专精特新企业。
公司始终坚持技术创新的发展道路，注重对核心技术的培育。公司通过持续不断的自主创新，能够根据产品性能和 装配要求进行正向研发，并不断按照主机厂的最新要求进行持续优化和改进，积极解决客户在新产品研发中出现的问题。经过多年的实践积累，公司已全面掌握各类叉车变速箱、主减速器、驱动桥、桥箱一体等主要产品的核心技术。截至
2022 年 12 月 31 日，公司已授权专利 100 项，其中发明专利 24 项，实用新型专利 59 项，外观专利 17 项，被认定为
“绍兴市专利示范企业”。公司“YQX 系列叉车液力传动变速箱”、“JDS 系列叉车机械变速箱”、“HDCS 系列电瓶叉车变速箱”等多项产品获得高新技术产品认证。
凭借多年来优秀的研发能力、优质的产品质量、良好的技术支持及全面的售后服务，公司已经成为叉车变速箱行业内，处于领先地位的企业。
报告期内，公司所处行业情况未发生重大变化。
（二）行业主管部门、监管体制、主要法律法规政策及对公司经营发展的影响
发布时间 发布机关 政策名称 政策内容
2021 年 7 月 工信部装备工业司授权中国工程机械工业协会 《工程机械行业“十四五”发展规划》 明确指出围绕创新驱动发展战略，加快科技创新，努力实现工程机械产业现代化；全面提升产业基础能力，努力实现工程机械产业高端化；进一步提升工程机械产品质量，加强品牌建设；全面推行绿色发展，构建工程机械绿色制造体系；加快互联网+与工程机械产业的融合，推进行业数字化发展；提高国际化发展水平，努力实现海外业务稳健增长。
2016 年 3 月 工业和信息化部装备工业司授权中国工程机械工业协会 《工程机械行业“ 十三五”发展规划》 明确表示，将“开发锂电池、燃料电池驱动的叉车”列入“十三五”期间重点开发的创新产品，规划指出“工程机械行业是国家装备制造业的重点产业之一”。
2015 年 5 月 国务院 国务院关于印发《中国制造 2025》的通知 明确指出到 2020 年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输变电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件（元器件）和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用。
2013 年 1 月 工信部、国家发改委 《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》 该指导意见提出“推动零部件企业兼并重组。支持零部件骨干企业通过兼并重组扩大规模，与整车生产企业建立长期战略合作关系，发展战略联盟，实
现专业化分工和协作化生产”。
2012 年 1 月 国务院 《工业转型升级规划（2011-2015 年）》 该规划将“加快发展焊接、搬运、装配等工业机器人，以及安防、深海作业、救援、医疗等专用机器人”列入未来五年重点发展的先进装备制造业。
2011 年 7 月 工信部装备工业司、中国工程机械工业协会 《中国工程机械行业“十二五”规划》 该规划将“加快发展环保节能型仓储装备，包括电动叉车、高起升堆垛机、自动化物料搬运车辆等”列入“十二五”期间行业的发展重点和主要任务之一。
2010 年 10 月 工信部 《机械基础零部件产业振兴实施方案》 该方案将“工程机械用动力换档变速箱、大型行走机械用液力变速器及驱动桥箱等”纳入机械基础零部件产业重点发展方向。
2006 年 2 月 国务院 《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》 该规划明确提出：“重点研究开发重大装备所需的关键基础件和通用部件的设计、制造和批量生产的关键技术、开发大型及特殊零部件成形及加工技术、通用零部件设计制造技术和高精度检测仪器。”
（三）公司自身的创新、创造、创意特征以及科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况
1、创新、创造、创意特征
公司深耕于工程机械变速箱领域，自成立以来，一直坚持“创新驱动”理念，高度重视研发创新活动，并取得了显著成效：一方面，公司围绕叉车变速箱已掌握了一套完整的核心技术体系，包括噪音分析与控制技术（NVH）、齿轮优化设计技术、电液控制技术（TCU）、机电一体化控制技术等；另一方面，公司已形成了核心突出、品类完善的变速装置及其零配件产品结构体系，其中，核心产品涵盖了机械传动、液力传动、电力传动的全技术路径，产品体系包含变速箱、主减速器、桥箱、转向器、其他零配件等全部件模块。
公司紧跟叉车行业发展趋势，将自主创新与市场需求相统一。为顺应叉车行业自动化的发展趋势，在内燃叉车领域，公司大力开拓液力传动变速箱产品，通过工艺技术改进，持续降低生产成本和维修难度，并深度参与下游客户在叉车整 机降噪、节能等新维度上的研发活动。为顺应新能源替代的发展趋势，在电动叉车领域，公司较早地开展了布局，及时 开发出具有国外同类产品先进技术水平的新能源电动叉车变速箱，在建立先发优势的同时，持续与国内外知名叉车企业 开展下一代产品的研发合作。
综上，依托高效的自主创新机制，公司已形成完整的核心技术体系和完善的产品结构体系，公司的创新活动能够紧跟行业发展趋势、紧密贴合客户的定制化需求，为公司的持续盈利能力提供了有力保障。
2、科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况
（1）科技创新、模式创新、业态创新
公司被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局认定为高新技术企业，先后被评为浙江省科技型中小企业、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江精品制造、浙江省“隐形冠军”培育企业、浙江省专精特新企业等。截至报告期末，公司已授权专利 100 项，被认定为“绍兴市专利示范企业”。公司“YQX 系列叉车液力传动变速箱”、“JDS 系列叉车机械变速箱”、“HDCS 系列电瓶叉车变速箱”等多项产品获得高新技术产品认证。公司以符合行业发展趋势为指引，以贴合客户需求为目标，与下游叉车整机厂保持了长期、深度的研发合作，形成
了优良的协同开发模式。第一，基于自身市场影响力以及有效的客户沟通渠道，公司紧密跟踪客户在整机新品上的设计思路及技术指标，与客户共同就配套的变速箱产品需求进行评估；第二，依托丰富的技术积淀和专业的研发团队，公司及时组织资源投入研发工作，并将客户的技术理念运用至产品开发过程，与客户分享研发进展，根据客户反馈来动态调整研发计划；第三，凭借丰富的客户资源，公司得到众多一线叉车主机厂商的产品测试数据和研发交流经验，在协同开发的过程中积淀核心技术体系，保持自身的创新活力。
（2）新旧产业融合情况
新能源叉车具有零排放、低成本、低噪音的优势，符合当今全球节能环保、低碳经济的发展诉求。全球范围来看，新能源叉车已经较为广泛地应用在了各类工业生产和物流场景中，成为叉车销量的主要构成类别；2021 年，全球主要发达国家新能源叉车销量占叉车总销量的比例均超过 60%。我国也已相继出台了多项新能源扶持政策，在电池价格持续走
低、环保要求愈加严格等多重因素驱动下，国内新能源叉车的渗透率将进一步提升；2022 年年我国电动叉车销量为
67.47 万台，较上年增长 2.58%，占叉车总销量的比例达到 64.39%。2019 年以来，国内叉车行业两大龙头企业杭叉集团
与安徽合力均纷纷加码新能源叉车领域。
公司紧抓新能源叉车这一全新的产业发展机遇，较早地开展产业布局，投入电动叉车变速箱的研发工作，及时生产出具有国外同类产品先进技术水平的产品；报告期内，公司的各类电动叉车变速箱产品已实现销量 8.41 万台，相关产品获得了下游客户的高度认可。
此外，为应对当前及未来的市场需求，进一步实现进口变速箱的国产替代，扩大市场占有率，公司本次募集资金投入“新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目”，公司购置智能制造、关键生产设备及辅助公用配套设备，新建年产 8 万套新能源电动叉车驱动单元生产线，继续推进新能源物流传动机械专用变速装置产品的产业化、规模化、精益
化生产。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务、主要产品及用途
公司是一家专业从事各类叉车等工业车辆变速装置研发、生产及销售的高新技术企业。公司产品齐全，是产品线最为丰富的少数叉车传动装置企业之一 ，也是能提供工业车辆传动系统整体技术解决方案的企业之一。公司深耕叉车变速箱行业多年，经过多年潜心发展逐步成为了叉车变速箱细分行业的领先企业，公司围绕叉车变速箱产业，不断进行技术改革，拓展服务方式，提升产品质量，在产品定制开发、售后服务体系等诸多方面整合创新，确立了全面竞争优势，为全球范围内的叉车主机厂等工业车辆制造商提供定制化、半定制化的各类变速箱产品，其中机械传动变速箱、液力传动变速箱、电动叉车变速箱、湿式驱动桥、桥箱一体、主减速器为公司的主要产品。同时，结合行业发展情况及市场发展趋势，依托自身设计开发、生产工艺的技术基础与积累，公司持续推出符合行业发展趋势的高端新品，如为杭叉集团部分新能源车型所配套的高压锂电叉车变速箱已小批量产，为克拉克配套的高端内燃变速箱、湿式驱动桥也已批量生产并陆续交付。随着公司业务不断扩大，为进一步推进公司战略实施，通过整合公司从业多年的各种资源优势和力量，加快海外市场的拓展与布局，为公司未来业务增长奠定基础，公司后续将持续关注外部市场，加大研发投入，不断优化完善管理体系，持续扩大核心竞争优势，巩固行业领先地位。
（二）经营模式
公司根据自身多年经营管理经验及行业特点，形成了完整的采购、生产和销售体系。
1、采购模式
公司制定了供应商管理及采购管理相关制度并严格执行，在原材料的采购和应用等方面建立了严格、完善、有效的 管理体系和质量保证体系。公司生产的变速箱产品均为定制化、半定制化产品，在接到销售合同、订单或了解到客户的 生产计划后，公司制定相应的生产计划，在安排生产计划与原材料的衔接中，公司通过“以销定产、以产订购”的方式，按生产需要及适度的库存组织原材料采购。
2、生产模式
生产上根据客户订单安排生产计划，采用“以销定产、适度备货”的生产模式，对市场稳定的产品在销售淡季时适当做一定数量的安全库存。生产部门根据销售计划制定生产计划，并与销售部门定期沟通，对计划适时调整。
3、销售模式
公司采用直销模式进行销售，产品主要销售至叉车和工程机械车辆的整车生产厂商，是客户的一级配套供应商。公司设立营销部门统一负责营销工作，主要负责：客户市场拓展与售后服务及客户维护工作。
报告期内，公司从事的的主要业务、主要产品、用途、经营模式等未发生重大变化。
（三）竞争优势与劣势
1、优势
（1）客户资源优势
公司叉车变速箱产品主要搭载于内燃、电动叉车，所配套的主要企业均为行业内知名的企业。经过多年的市场拓展和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群，并且成为互相依赖的战略伙伴。公司主要客户在技术、规模、资金、品牌力
方面具有较强的影响力，财务状况稳健，具备较强的抵抗市场风险的能力。优质的客户群体有效提高了公司的盈利能力
和抗风险能力，是公司核心竞争力的重要组成部分。公司在与各系列品牌客户合作过程中广泛吸收并积累了不同车型的
配套经验，提升了公司的发展潜力。
（2）技术和人才优势
公司在紧密配合主整车厂的过程中，不断按照其最新要求持续优化和改进，进一步增强了变速箱在多种叉车系统中  的使用性能，将诸多知名叉车厂商传动系统开发的技术理念和先进工艺方法等运用到产品的开发和制造过程中，始终能  紧跟前沿的技术与先进的工艺。公司自设立以来一直非常注重叉车变速箱行业内高端技术人才和企业管理人才的自主培 养与挖掘，并通过一系列有效的聘用、培训和激励机制保障团队稳定。目前，公司已建立了一支由行业内资深技术专家、高级工程师等高级专业人才领衔的技术精湛、经验丰富、团结合作的研发团队，叉车齿轮工艺设计能力、生产管理能力、品质管理能力均已达到行业领先水平。
（3）工艺优势
公司自成立以来一直深耕叉车变速箱领域，积累了丰富生产制造经验。一方面，公司在生产实践过程中，不断优化生产工艺，针对公司产品多品种、小批量的特点，通过各类工装夹具自主设计、开发及持续改进，产线排布优化，实现局部自动化，降低了人工差错率，全面提升了柔性制造能力。另一方面，公司依照国际知名叉车主机厂对合格供应商要求，建立了高标准的生产车间。通过德国自动数控加工中心等国际先进加工设备的引进，有效提升了齿轮等核心部件的
整体精度、内在质量、渗碳有效硬化层深度，使得表面硬度、耐磨性、抗冲击性能力方面达到了行业内领先水平。此外，公司通过投入先进的检测试验设备，对生产流程中的各道工序进行监测和有效管理，进一步提升了产品的稳定性及可靠
性。
（4）成本控制优势
公司对精加工、热处理、总成装配等核心工序进行自主完成，有利于公司集中资源，有效降低整体生产成本。在发展过程中，公司引进了大量优秀的管理人才，建立了科学的经营管理制度。专业的管理团队、高效精益的管理理念，有效控制了制造成本和管理费用，降低了产品成本。
（5）先发优势
叉车变速箱由于专业性较强，需要较长时间的行业积累，形成了比较强的进入壁垒，后来的公司很难进入该市场，先进入的公司在产品质量优良的基础上也较为容易获取后续订单，公司积累的行业经验和先发优势形成了核心竞争力。
2、劣势
（1）客户集中度相对较高
公司下游主要应用于叉车行业，由于叉车行业本身的特性，在全球范围内客观上均形成了市场份额较为集中的特点，其中国内市场更为明显，安徽合力与杭叉集团合计占据了国内近一半的市场份额。报告期内，公司合并口径前五大客户 的销售额占公司年度销售总额比重为 80.36%。
（2）规模相对较小，产能受制约
伴随着物流、仓储行业带动叉车行业的高速发展，来自下游的市场订单不断增加，公司现有的产能已经难以满足客户产能增长和新产品开发的需求，并成为制约公司发展壮大的主要瓶颈。公司急需在未来较短时间内扩大核心产品的生产规模，以满足快速增长的市场需求，巩固市场竞争优势。
（四）主要业绩驱动因素
报告期内，公司业绩保持稳定并实现微增，公司的主要产品液力传动变速箱、电动叉车变速箱、湿式驱动桥等为公司最主要的收入来源。
1、政策因素
在全球碳中和的时代背景下，主要经济体相继出台新能源行业的刺激政策，包括欧洲提出的《2030 年气候目标计 划》、中国提出的“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”的总体目标，总体来看，各种鼓励政策推动了新能源叉车的需求，为公司发展提供了广阔空间。
2、行业因素
目前，欧美和日本的大多数工业车辆都装备了自动变速器，国内少数工业车辆企业也开始推出了高端的自动换挡机 型。实现自动化，追求更高效、更快速、更可靠的工作性能，已成为新一代工业车辆变速箱的发展方向。随着我国基础
工业的不断发展，叉车行业规模不断扩张，叉车变速箱行业面临良好的发展机遇。中国是一个地域广阔、经济层次丰富、
圈层交错共振的经济体，在这种情况下，国内市场也有着对精细化的产品和服务的强烈需求；伴随中国经济结构转型、
供给侧改革的推进，叉车整机制造企业也在持续调整和优化产品结构，变速箱供应商需要支持整机厂向着附加值更高的方向发展和竞争，国内对高端液力传动变速箱和电动叉车变速箱的需求已形成一种趋势。
3、技术因素
公司始终坚持高端定位，在研发方面一直保持高强度投入。公司作为叉车变速箱制造的领先企业，紧紧把握行业发展的大趋势，推动产品不断迭代升级，巩固公司核心产品及其服务的优势竞争力，持续为客户创造价值。
4、市场因素
公司通过多年的技术积累与持续的进步，已获得诸多国内外客户的认可和信赖，已在这一细分行业内具有一定的品牌影响力，随着公司拓展全球市场的有序进行，凭借可靠的品质、强有力的研发支持、完善的售后服务，依托国内供应链的天然优势，公司逐步获得更多海外客户的青睐。
报告期内，公司业绩保持稳定，符合行业发展。
三、核心竞争力分析
1、核心管理团队
公司始终秉持发展战略的前瞻性和可持续性。在核心管理团队方面，公司的董事长、总经理、副总经理、核心技术人员等核心管理团队成员均具有行业十几年以上的从业经验，且均在公司服务多年，核心管理团队稳定，通过长期深耕制造行业积累了丰富的管理经验，具备较强的战略规划能力和高效的执行能力。稳健高效的公司管理团队为公司的持续快速发展打下了良好的基础，能够基于公司的实际情况、市场变化情况和行业发展趋势制定符合公司长远发展的战略规划，能够对公司的研发、生产和营销等经营问题进行合理决策并有效实施。公司对技术研发、采购、生产和销售等环节的日常经营管理精益求精，追求并实施精细化管理，有效提升生产、管理效率，不断强化成本控制，树立公司在行业中卓越、持久的市场竞争力。
报告期内，公司核心管理团队未发生重大变化。
2、关键技术人员
人才是公司发展的根本，技术优势一直是公司的核心竞争优势之一。公司重视人才队伍建设，不断优化人才成长环境，构建定位清晰、并行有序的职业发展通道，做好各类人才的引进、培养、选拔与任用工作，构建符合公司发展需求的薪酬福利体系、绩效考核体系和激励体系，打造公平、竞争、奋斗的企业文化。目前公司已拥有一支稳定的专业素质高、经验丰富、创新能力强的研发团队，同时，公司重视人才引进工作，引入行业高端人才从事行业前瞻性、基础性和应用性研究，提升公司的自主创新能力，为公司发展提供了有力保障。公司执行严格的技术保密制度，与关键技术人员签订《保密协议》《竞业限制协议》。公司将持续为技术人才提供良好的工作平台和发展空间，营造宽松的创新机制。稳定的技术人才队伍增强了公司的核心竞争力。
报告期内，公司关键技术人才未发生重大变化。
3、专利
截至报告期，公司已授权获得 100 项专利，其中发明专利 24 项，实用新型专利 59 项，外观专利 17 项。上述专利为公司自主研发成果，通过加快在公司相关产品上应用，使公司技术创新上的进一步发展和延伸，有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥自主知识产权优势，并形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。
4、非专利技术
齿轮加工技术：公司在齿轮加工技术方面已积累了十几年的经验，通过不断的生产实践与广泛的交流合作，公司对相关技术、工艺等进行不断的总结和沉淀，形成了一系列技术文件与工艺标准。公司对齿轮加工产品的工艺进行标准化管理，针对不同的齿轮技术要求制定不同的齿轮工艺路线和加工特点，达到了成本低、效率高、精度高等要求。公司齿轮加工的核心技术已经过市场充分的验证，获得了国内外客户的一致认可。
产品的噪音控制技术：在齿轮噪音控制上，从齿轮的齿形和齿向方面入手，通过不断的试验比对与软件模拟，形成了齿轮在不同模态下的设计和加工要求规范，并且从齿轮设计、加工工艺和客户需求等多维度进行研究、论证，形成了
完整的设计标准和加工技术，并最终应用到产品当中。
产品测试的核心技术：公司通过产品试验室，对各类产品开展多种性能检测和疲劳测试。根据客户提出的要求及不
同车型的特定工况，制定合理的试验方法，对产品进行全面的验证。基于对整车特点的深入理解，通过丰富的验证对比，建立试验数据库，进而对测试标准进行不断优化和规范，形成了准确、可靠的产品测试流程与标准。
公司的核心技术主要来自公司在研发的分析和试验验证经验的积累，已经生产过程中经验和积累，与其他单位和个
人不存在纠纷。上述核心技术企业在竞争中处于优势地位。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，面对复杂的宏观外部环境等影响，公司克服各项困难，全年实现营业收入 653,553,043.06 元，较去年同
期增长 2.15%；归属于上市公司股东的净利润 81,638,584.15 元，较去年同期增长 2.62%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 72,675,472.43 元，较去年同期基本持平。
（1）聚焦核心产品驱动
2022 年，公司实现各类叉车变速箱及配件销售收入 63,714.33 万元，占营业收入比为 97.49%。报告期内，公司在坚持多品种发展战略的基础上，根据市场销售情况对产品结构进行调整，重点发展公司优势产品，如液力传动变速箱、电动叉车变速箱、湿式驱动桥等。
（2）积极开拓海外市场
报告期内，公司通过加强营销人才队伍建设，提高营销管理人员的业务培训，强化市场开发上量，多方位多层次开拓市场。公司加强推进与海外客户的合作布局，以高端液力传动变速箱、湿式驱动桥、电动叉车变速箱产品为主，借助产品优势，提高公司品牌影响力。截至目前，公司已与凯傲集团、三菱重工、永恒力、斗ft、克拉克等国际知名叉车企业开展合作。
（3）加大研发创新投入
报告期内，公司在新产品研发、新技术储备等方向加大投入力度。全年研发投入 2,769.41 万元，占营业收入比例为
4.24%，新授权获得实用新型专利 3 项。截至目前，公司共拥有专利 100 项，其中发明专利 24 项、实用新型专利 59 项、
外观设计专利 17 项。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 653553043.06 1 639769119.09 1 0.0215
分行业
通用设备制造业 653553043.06 1 639769119.09 1 0.0215
分产品
叉车变速装置 619276339.0 0.9476 607891415.38 0.9502 0.0187
工程机械变速箱 4116583.52 0.0063 2998793.68 0.0047 0.3727
叉车零配件 25721090.73 0.0394 26277373.0 0.0411 -0.0212
其他 4439029.81 0.0068 2601537.03 0.0041 0.7063
分地区
境内 622604427.01 0.9526 628717659.99 0.9827 -0.0097
境外 30948616.05 0.0474 11051459.1 0.0173 1.8004
分销售模式
直接销售 653553043.06 1 639769119.09 1 0.0215
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
通用设备制造业 653,553,043.06 525,632,137.39 0.1957 0.0215 0.0397 -0.014
分产品
叉车变速装置 619,276,339.00 504,558,630.52 0.1852 0.0187 0.0404 -0.017
分地区
境内 622,604,427.01 503,129,274.74 0.1919 -0.0097 0.0092 -0.0151
境外 30,948,616.05 22,502,862.65 0.2729 1.8004 2.2097 -0.0927
分销售模式
直接销售 653,553,043.06 525,632,137.39 0.1957 0.0215 0.0397 -0.014
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
通用设备制造业 销售量 台 201081 212124 -0.0521
生产量 台 202537 212907 -0.0487
库存量 台 10250 8794 0.1656
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
叉车变速装置 直接材料 352,947,019.32 0.6995 354,365,831.25 0.7308 -0.004
叉车变速装置 直接人工 53,639,975.31 0.1063 48,547,812.85 0.1001 0.1049
叉车变速装置 制造费用 64,886,842.88 0.1286 54,453,837.78 0.1123 0.1916
叉车变速装置 加工费用 33,084,793.01 0.0656 27,500,696.53 0.0567 0.2031
工程机械变速箱 直接材料 1615161.69 0.6712 1101977.79 0.6452 0.4657
工程机械变速箱 直接人工 258933.54 0.1076 169360.13 0.0992 0.5289
工程机械变速箱 制造费用 326518.35 0.1357 193140.01 0.1131 0.6906
工程机械变速箱 加工费用 205878.93 0.0856 243590.39 0.1426 -0.1548
叉车零配件 直接材料 10,522,498.66 0.5753 9535185.91 0.5284 0.1035
叉车零配件 直接人工 2566408.5 0.1403 2696772.13 0.1494 -0.0483
叉车零配件 制造费用 4269711.38 0.2334 4584331.08 0.254 -0.0686
叉车零配件 加工费用 933129.17 0.051 1228814.09 0.0681 -0.2406
其他 直接材料 181908.08 0.4847 547607.72 0.5829 -0.6678
其他 直接人工 55899.13 0.149 118545.0 0.1262 -0.5285
其他 制造费用 137459.44 0.3663 273333.15 0.2909 -0.4971
说明
工程机械变速箱营业成本同比增加原因：主要系产品销售数量增加。
其他营业成本同比减少原因：主要系零星材料销售、加工服务及废料销售减少。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 525167182.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.8036
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 杭叉集团股份有限公司 371351863.08 0.5682
2 客户二 46180495.31 0.0707
3 客户三 45373562.72 0.0694
4 客户四 41690331.88 0.0638
5 客户五 20570929.95 0.0315
合计 -- 525167182.94 0.8036
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 102293732.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2278
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 26178556.84 0.0583
2 供应商二 22579723.98 0.0503
3 供应商三 19508203.03 0.0435
4 供应商四 18904047.17 0.0421
5 供应商五 15123201.11 0.0337
合计 -- 102293732.13 0.2278
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 3972863.24 4083704.81 -0.0271 无重大变动
管理费用 25913603.02 17163533.61 0.5098 主要系公司重视人才能力建设，增加了管理费用投入
财务费用 -6689950.23 -266607.7 24.0928 主要系利息收入增加导致
研发费用 27694088.55 25567299.85 0.0832 主要系新产品研发项目增加导致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
SCQ35/50 湿式制动桥 针对驱动桥的高端市场和国外市场，开发的具有湿式制动的驱动桥，产品集成了湿式摩擦片制动结构，制动散热性好，寿命可靠，制动效果好，结构更加紧凑，更利于整车传动结构的布置和门架的结构布置。 小批量产阶段 提升驱动桥的制动效果与使用寿命，有利于整车传动结构和门架的结构布置 建立叉车驱动桥产品平台，进军高端叉车驱动桥市场与国外叉车驱动桥产品市场
YQXD30V 液力传动变速箱 为适应发动机排放要求的提高，满足叉车及工程机械变速箱应用领域对变速箱 PTO装置接口的需求，适用于叉车及工程机械使用的带 PTO 装置接口的，由液力变矩 器、换档变速箱、电磁换向、机械式微 动、差速器组成的叉车及工程机械用变速箱。产品采用变矩器自适应特性，更适应恶劣路况及突变负荷的行驶。 批量生产 开发带ＰＴＯ动力输出产品平台，拓展原产品的功能，拓展产品的型谱 提升产品竞争力
JHTF35A 液力传动变速箱 针对国内叉车市场上浮动式变速箱应用较少及发动机排放的升级对变速箱带 PTO 装置接口的需求增大的现状，研发一款高传动效率、低噪音，带PTO 装置接口的浮动式变速箱，同时兼具液力传动、电磁换 向、机械式微动等功能，并具备了实现变速箱智能化比例控制的设计平台设置 批量产阶段 提升传动效率，降低噪音，实现变速箱智能化比例控制 建立叉车浮动式变速箱产品平台，进军高端叉车变速箱市场，推动叉车变速箱向高端化、智能化发展的进程
YQXF35A 变速箱 针对高端叉车市场需求，有针对性的开发的浮动式变速箱和主减产品。采用变速箱和主减速器分体的结构，能达到产品在整车的减震效果，采用铝合金壳体，轻量化设计，传动效率高，产品控制阀兼顾比例控制阀的需求，可实现智能控制。 批量生产 配套高端叉车用的浮动式变速箱，为浮动式高端变速箱产品的开发建立技术平台 配套高端叉车的变速箱，保持行业内领先地位
JETS24A 变速箱（驱动系统） 针对目前物流行业电动叉车变速箱（驱动系统）发展现状，该变速箱（驱动系统）采用直立式结构，由一对圆柱齿轮和一对螺旋伞齿轮副组成的车辆传动装置，广泛应用于前移式叉车与AGV 的驱动系统，其本身作为叉车变速箱又为叉车的支承点，电机与驱动轮垂直布置可使叉车实现原地回转。 批量产阶段 拓宽仓储叉车、前移式叉车产品系列 在仓储和前移式叉车市场形成特有的产 品，拓展该市场产品系列
JEAW35A 湿式制动桥 新一代电动叉车桥箱 整车验证阶段 研发成功电驱动桥箱 形成电叉桥箱一体产
箱一体驱动桥 一体湿式制动桥箱总成，将电机安装轴心平行于叉车驱动桥轴心线布置的变速箱与驱动桥组合的装置，它是由 2 对圆柱斜齿轮和带有差速装置组成的变速箱与湿式制动驱动桥体组成的桥箱一体驱动桥。变速箱具有效率高，传动比范围大、结构紧 凑、体积小等特点。变速箱无需换挡、换向操作而直接依靠电机的正反转实现前进或后退运转。 一体的产品，进军电驱动桥产品市场 品的开发技术，为配套电动叉车提供富有竞争力的产品
JETH35 系列变速箱 针对当前新能源技术快速发展背景下众多型号的中小吨位叉车存在油改电需求，研发一种新型电动叉车变速箱。产品主要应用于原 3.5 吨以下叉车，满足油改电的设计变更需求。产品采用的是 3 级齿轮传动结构，具有结构紧 凑、传动平稳的特 点；同时，产品全部采用细高齿传动设 计，齿轮传动更加平稳，能够有效控制噪音值。 批量产阶段 为电动叉车建立系列产品，满足客户不同电压平台和转速要 求，建立高精传动齿轮箱的技术平台 为主流的３.5t 叉车市场提供精细化产 品，提升行业内的竞争力，争取更多市场份额
6 吨轮挖项目 为拓宽公司的产品范围和市场规模，经公司研究决定开发轮挖变速箱 JWT60A、轮挖前驱动桥 JWF60A、轮挖后驱动桥 JWR60A 产品,用于 6T 轮式挖掘机。产品结果和目前公司开发的叉车产品结构类似，产品 样机试制阶段 拓宽公司产品市场范围，在工程机械领域增加供货产品，建立轮挖领域的变速箱和桥的供货 拓宽产品线，拓展工程机械领域市场份额
YQX30 液力变速箱性能改善项目 针对传统的液力传动变速箱，对产品的可靠性和噪音水平做一次提升。提升产品的市场竞争力，更好的满足客户和用户的需求 整车验证阶段 提升产品的性能，提高产品的竞争力，满足客户用户需求。建立高质量平台的老产品 提升产品的性能及竞争力
3.5T 智能箱项目 为拓宽公司的产品范围和市场规模，提升产品的性能和高端定位，满足叉车产品智能化的需要，经公司研究决定开发 3.5T 智能液力箱 JHTF35C 产 整车验证阶段 建立智能化产品平 台，提升产品的技术优势和产品特点；建立 TCU 控制器产品的开发平台，完成产品智能化转型 推动智能化进程，提升产品竞争力
品,用于 1-3.8 吨液力传动系列叉车
4～5T 浮动箱项目浮动箱项目 为满足叉车市场上 4-5T 浮动箱的需要，拓宽公司的产品范围和市场规模，经公司研究决定开发 JHTF45A液力变速箱产品，用于内燃 4～5T 平衡重式叉车，带输出 PTO取力机构。 整车验证阶段 建立 4-5T 的浮动箱产品平台，提升产品机构平台，扩展新产品新结构产品系列产品 扩展新产品
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 77 69 0.1159
研发人员数量占比 0.1034 0.1092 -0.0058
研发人员学历
本科 26 23 0.1304
硕士 1 1 0
本科以下 50 45 0.1111
研发人员年龄构成
30 岁以下 22 16 0.375
30~40 岁 23 21 0.0952
40 岁以上 32 32 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 27694088.55 25567299.85 19438112.99
研发投入占营业收入比例 0.0424 0.04 0.0367
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 600470079.02 500441588.82 0.1999
经营活动现金流出小计 533519861.5 446618403.11 0.1946
经营活动产生的现金流量净 66950217.52 53823185.71 0.2439
额
投资活动现金流入小计 220211020.02 472437452.55 -0.5339
投资活动现金流出小计 533987879.9 615386037.32 -0.1323
投资活动产生的现金流量净额 -313776859.88 -142948584.77 -1.195
筹资活动现金流入小计 840889495.28 65600000.0 11.8184
筹资活动现金流出小计 277324576.26 11831943.63 22.4386
筹资活动产生的现金流量净额 563564919.02 53768056.37 9.4814
现金及现金等价物净增加额 316996348.28 -35395107.44 9.9559
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期购建固定资产、其他长期资产支出的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期首次公开发行普通股收到的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
2022 年度公司净利润大于经营活动产生的现金流量净额，主要原因系公司利用闲余资金投资理财产生收益以及享受国家税务第四季度高新企业固定资产和研发费用加计扣除的优惠政策产生了递延所得资产增加，因此导致经营活动产生的现金流量净额下降
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 372,361,185.16 0.2199 62,702,836.88 0.0633 0.1566
应收账款 130,800,679.71 0.0772 104,206,939.14 0.1052 -0.028
存货 195,895,578.18 0.1157 158,265,045.92 0.1598 -0.0441
固定资产 465,032,622.08 0.2746 177,196,898.62 0.179 0.0956
在建工程 193,421,054.63 0.1142 238,215,410.05 0.2406 -0.1264
短期借款 15,917,589.98 0.0094 2002291.67 0.002 0.0074
合同负债 151777.55 0.0001 1179316.74 0.0012 -0.0011
长期借款 154,440,886.64 0.156 -0.156
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投资 5,663,237.00 5,663,237.00 0.0
金融资产小计 5,663,237.00 5,663,237.00 0.0
上述合计 5,663,237.00 5,663,237.00 0.0
金融负债 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项    目 期末账面价值 受限原因
货币资金 11755000.0 用于开具银行承兑汇票
应收票据 33216355.47 期末未终止确认的已背书或贴现未到期票据
固定资产 9709681.53 用于抵押获得银行借款和开具银行承兑汇票
无形资产 3097719.82 用于抵押获得银行借款和开具银行承兑汇票
合    计 57778756.82
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 年 发行股票 70,597.72 48,589.7 48,589.7 0 0 0 22,624.95 除闲置资金通过审批程序暂时进行现金管理外，公司募 0
集资金均通过公司的募集资金专户存放， 用于募集资金项目。
合计 -- 70,597.72 48,589.7 48,589.7 0 0 0 22,624.95 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证监会证监许可【2022】119 号文同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,500 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为 31.20 元/股，募集资金总额为 780,000,000.00 元，扣除发行费用后，公司本次募集资金净额为 705,977,235.17 元。公司募集资金已于 2022 年 4 月 8 日全部到账，并经天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了验证，出具了《验资报告》（天健验[2022]123 号）。2022 年 4 月，公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金累计金额为 24,088.68 万元；本报告期内，公司使用超募资金 7,600 万元永久补充流动资金，已经于公司第二届董事会第四次会议、2022 年第一次临时股东大会审议通过。截至 2022 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股票募集资金实际余额为 226,249,508.43 元（含理财收益及利息收入）。具体募集资金使用情况详见公司 2022 年募集资金存放与使用情况专项报告。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目 否 39000 39000 38,680.35 38,680.35 0.9918 2023 年09 月30 日 0.0 0 否 否
技术研发中心项目 否 6000 6000 2,309.35 2,309.35 0.3849 2023 年09 月30 日 0.0 0 否 否
承诺投资项目小计 -- 45000 45000 40,989.7 40,989.7 -- -- 0.0 0 -- --
超募资金投向
未确定用途 否 不适用 否
补充流动资金 -- 7600 7600 7600 7600 100.00% -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向小计 -- 7600 7600 7600 7600 -- -- -- --
合计 -- 52600 52600 48,589.7 48,589.7 -- -- 0.0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司于 2022 年 4 月 16 日召开了第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用 7,600.00 万元超募资金永久补充流动资金，并已于 2022 年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2022 年 4 月 16 日，第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金 24,088.68 万元及已支付发行费用的自筹资金 112.88 万元，共计 24,201.56 万元。独立董事对此事项发表了明确同意意见。具体内容详见公司 2022 年 4 月 18 日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-006）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 2022 年 4 月 16 日，公司第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议分别审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》， 同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过人民币 3.8 亿元（含超募）的暂时闲置募集资金进行现金管理。截止 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用募集资金余额 22,624.95 万元（含利息收入并扣除手续费），其中存放在募集资金专项账户余额为 12,624.95万元，闲置募集资金用于现金管理尚未到期的金额 10,000 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 截至本报告披露日，新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目募集资金已使用完毕，项目已启动试生产，预计项目消防验收、环评验收在 2023 年下半年完成。
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
绍兴运通液力机械有限公司 子公司 研发、制造、销售：液力 5,000,000.00 21,176,297.19 11,889,853.01 15,287,652.50 2,415,759.63 2,319,517.12
机械产品及配件。
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
我国叉车变速箱制造业经过多年的稳步发展，目前已进入产业化、规模化的成熟发展阶段，公司是国内少数进入国际
供应链体系的厂商，同时也是国内领先的供应商。公司主要产品的下游产业系叉车行业，这一产业与国民生活诸多行业息息相关；制造业是国家一贯支持的产业，对国家发展及居民生活水平提高均有着重要的意义；工信部在《工程机械行业“十四五”发展规划》明确指出围绕创新驱动发展战略，加快科技创新，努力实现工程机械产业现代化；全面提升产业基础能力，努力实现工程机械产业高端化；进一步提升工程机械产品质量，加强品牌建设；全面推行绿色发展，构建工程机械绿色制造体系；加快互联网+与工程机械产业的融合，推进行业数字化发展；提高国际化发展水平，努力实现海外业务稳健增长。综上，公司所在行业未来发展前景广阔。
（二）发展战略
公司未来将坚持践行“全球领先的传动专家”的发展愿景，以“创新驱动，服务客户”为经营理念，坚持以科技创新为
动力的发展思路，以国家战略为导向，结合技术积淀及资源优势，不断夯实现有产品结构并持续优化升级，加强该领域内新技术的研究探索并做好相关技术储备。
（三）经营计划
（1）坚持创新、高效发展模式。不断升级和优化现有产品结构，继续做大做精高端内燃叉车变速箱、湿式驱动桥、
电动叉车变速箱等核心产品，在保证产能的同时，不断提升产品质量与服务质量。积极开发高附加值新产品，重点加速推进两电合一、三电合一等产品应用开发和产业化落地。依靠现有技术积累与储备，有侧重的发展工程机械传动装置业务，主要考虑以替代进口等高附加值方向为主。
（2）坚定不移地推进国际化战略，以公司良好的技术积淀为基础，通过持续研发创新、强化服务能力、提升产品品
质等措施相结合，争取未来几年内进入海外客户的核心供应商体系。
（3）加快推进募投项目建设步伐，提升现有产品产能和弥补部分新产品产能的空缺，增强公司整体竞争力和抗风险
能力。
（4）进一步提升公司内部管理水平，通过创新管理模式与长效激励机制并行，在降本增效的同时打造一支具备国际
化视野和能力的骨干人才队伍，为公司长远发展积蓄动能。
（5）继续加强技术研发体系建设，加强与高等院校、行业专家等机构、人士的产学研融合。依托公司现有浙江省企
业研发中心、绍兴市博士科研工作站、等创新平台，推动理论研究和实践相结合，全过程提升自主研发能力，促进科技成果转化，通过研发和创新巩固公司在行业内的领先地位。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
（1）客户集中度较高的风险
公司主要客户为下游叉车整车厂商，包括杭叉集团、柳工、江淮银联、三菱重工、斗ft叉车等。在 2022 年，公司前五名客户收入占营业收入的比例为 80.36%，其中，对第一大客户杭叉集团的收入占营业收入的比例为 56.82%，单一客户集中度较高。由于公司下游叉车整车制造厂商的主要经营者较为集中，目前，国内叉车市场已形成了安徽合力和杭叉集团的双寡头行业格局，2022 年两家龙头企业的市场占有率合计超过 44%，前十名企业的市场占有率合计亦超过 77%，客观上导致了叉车关键零配件供应商的客户集中情况。若：（1）叉车行业周期性波动导致国内叉车市场整体销售规模增速下滑甚至销量下降，使得杭叉集团业务增速放缓乃至下滑；（2）行业竞争格局发生重大变化，公司主要客户杭叉集团在叉车行业的竞争力下降，经营状况发生重大不利变动使得市场份额降低甚至出现经营业务停滞的情形；（3）公司未来产品质量或综合服务能力无法达到杭叉集团的要求，或公司市场开发策略不符合市场变化或不符合客户需求。上述情形将导致发行人来自主要客户杭叉集团采购订单流失的情形，从而对公司经营业绩造成重大不利影响。
应对措施：公司将在发展战略的指引下，依托自身领先的研发设计能力，在逐步积累叉车变速箱研发制造所需的核心技术、规模化、自动化生产技术及标准化业务流程、生产流程和服务体系建设经验后，持续推进自动化生产、柔性生产线快速调整，以保证产品的一致性和稳定性，降低制造成本，提高生产效率，增强产品竞争力；通过持续技术革新，不断推出高附加值的新产品，以服务更多优质的海内外客户，拓展更为广阔的客户群体。
（2）当前主要生产场所搬迁风险
公司当前主要生产场所位于绍兴市中兴大道 22 号，该地块目前属于工业用地。2020 年 7 月 13 日，绍兴市自然资源 和规划局于其网站公示《镜湖新区 JH-05、PJ-08 单元梅ft东侧片区控制性详细规划公示》，根据该规划，公司所在工业用地未来将被规划为二类居住用地。截至报告期末，规划已获批并予公示，发行人目前主要生产场所将面临搬迁的风险。根据《国有土地房屋征收与补偿条例》相关规定，整体搬迁前需履行社会稳定风险评估、调查登记、评估补偿、公示协 调等系列程序。公司尚未收到相关部门对相关房产需拆迁、搬迁的通知或时间安排，搬迁计划及时间存在不确定性。
应对措施：公司募投项目新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目主体建设已完成，生产等设备陆续安装调试中，项目已进入试生产阶段，预计将在 2023 年三季度实现全面投产，该项目建设完成后将作为公司的主要生产场所之一，大幅提升公司的自动化与智能化水平的同时也能很大程度上提升产能，降低当前主要生产场所搬迁带来的风险。
（3）国际客户开发的不利风险
当前，公司的客户主要是国内的叉车整车制造厂商，且在国内市场已经取得了较高的市场占有率，但在海外市场的潜力尚未释放。因此，为了进一步拓展公司销售规模，提升经营效益，公司正在争取进入更多国际知名叉车制造商的供应链体系。公司目前已展开了与丰田、三菱重工、斗ft、凯傲集团、永恒力、克拉克等知名企业的合作，但由于国际客户通常定位高端，出于产品质量控制、新产品技术开发配套能力、出货量和供货及时性等多方面因素考虑，增加或更换上游供应商需要一定时间。同时，近几年受各种外界客观因素影响，公司与部分境外客户的合作计划也相应延期。如果下游主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单大量减少，而公司无法及时拓展新客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司坚持深耕主业，国内市场与国际市场相比在规模上相对较小，国内市场总体的成熟程度尚不如国外，因此国内市场仍具有较大的增长空间，公司将持续做深做透国内市场，服务好现有客户的同时大力拓展新的优质客户，
争取在国内市场占据更大的市场份额。另一方面，针对海外不同市场的特点，制定有针对性的拓展计划，有节奏地推进海外客户发展战略，实现以局部突破促进多点增长。
（4）公司未来规模迅速扩张引致的管理风险
公司募集项目建成后，公司将面临资源整合、市场开拓、技术开发等方面的新挑战，带来了管理难度的增加。未来若公司现有管理体系不能适应快速扩张则经营业绩将受到一定程度的影响。
应对措施：公司强化战略规划和战略管理，根据公司内外部环境实时调整战略规划，提高战略规划的科学性和前瞻
性；其次加强内部管理，完善以内控为主导的企业风险防控体系，规避管理风险；其三加大管理人员学习培训，不断提高管理意识和水平，提高风险识别和防控能力；其四加大危机管理，建立危机应急处置预案，提高公司处理和化解危机的能力，增强公司生存发展能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月16 日 全景网（https://rs.p5w.net） 其他 其他 参与公司 2021年度业绩网上说明会的投资者 公司基本情况介绍、主营业务情况及优势等。 详见公司于2022 年 5 月17 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《浙江金道科技股份有限公司投资者关系活动记录表》（编号： 2022001）