一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所属行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司主营业务属于行业分类指引下的“C34 通用设备制造业”。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754—2017），公司业务所处行业为“C34  通用设备制造业”，公司所处细分行业为风机制造及泵制造行业。
（二）公司所在行业的现状
1.流体板块
在传统风机及水泵行业中，大量风机/水泵都存在运行效率不高的问题。据《国内主要行业风机能耗现状以及节能措施的分析研究》一文统计，国内主要行业风机运行效率在 80%以上的占比仅为 12%，而超过一半的风机实际运行效率都低于 70%。分行业来看，水泥和钢铁行业的风机运行效率较低，具备极大的提升空间。
据《中国通用机械工业年鉴（2019）》统计，通用机械中水泵和风机的年耗电量占全国用电量的 1/3，占全国工业
用电量的 40%-50%（2021 年为 5.51 万亿千瓦时），对离心风机/水泵系统进行节能改造意义重大。
风机效率＞80%,
0.12
风机效率＜50%,
0.1
风机效率50%-
60%, 16%
风机效率70%-
80%, 31%
风机效率60%-
70%, 31%
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0.6
0.77
0.6
0.4
水泥                电力               铝&碳               钢铁
不同行业风机平均效率
资料来源：李大江《国内主要行业风机能耗现状以及节能措施的分析研究》
高效节能风机/水泵的生产主要涉及到流体力学、机械科学等相关的技术理论。流体设备行业为多学科、知识密集
型的精密制造高科技产业;气动模型的更新、系列型谱的丰富程度、核心零部件的加工精度和系统管网的高效匹配，均会对风机/水泵的效率产生影响,具有较高的技术壁垒。
2.热能板块
工业行业中包括冶金，石化和电力等重工业生产工艺都需要以燃烧大量燃料产生高温热量供给到具体工艺过程中，例如冶金行业转炉，热轧加热炉等；石化行业制氢加热炉、重整加热炉和乙烯裂解加热炉等；电力行业蒸汽锅炉等。这部分以热能供给生产工艺的能耗也是工业领域占比最大的部分。如果能将工业领域重能耗的热能相关技术和设备进行技
术升级改造，改变并提升现有的技术路线，大幅提高热能设备工艺的效率，将会带来巨大的经济和社会效益。
国家对于工业提出了高质量发展要求，高质量发展主要是进一步提升产品质量的同时还需要大幅降低能耗以及环境污染物的排放。而热能技术的优劣直接影响了产品质量，能耗和污染物排放。公司业务涉及的技术和产品包括：
（1）换热器：是一种在不同温度的两种或两种以上流体间实现物料之间热量传递的节能设备，是使热量由温度较高的流体传递给温度较低的流体，使流体温度达到流程规定的指标，以满足工艺条件的需要，同时也是提高能源利用率的主要设备之一。换热器下游应用广泛，石油、化工、冶金、电力、船舶、集中供暖、制冷空调、机械、食品、制药等领域的需求近年来均稳定增长。
（2）燃烧器：在广义的燃烧器概念中，家用的热水器、煤气灶，乃至打火机等都可以认为是燃烧器的一种。按其工作原理，可以将燃烧器定义为是一种将物质通过燃烧这一化学反应方式转化热能的一种设备—即将空气与燃料通过预混装置按适当比例混兑以使其充分燃烧。
氮氧化物是工业生产中严格限制排放的污染源之一，新型低氮燃烧器主要采用脱氮技术，是在不影响加热炉负荷、燃烧器热效率等前提下，通过减缓燃烧速率、控制燃烧强度、降低燃烧区温度、降低氧气分压等措施，抑制燃烧过程中
氮氧化物生成，大幅度降低加热炉氮氧化物排放量，兼备了节能与环保双重意义，在工业领域应用广泛。
（三）公司产品下游行业状况及政策
1.流体板块
风机、水泵作为工业生产装备，广泛应用于钢铁、水泥、化工、污水处理以及火力发电等多个行业。《“十三五”节 能减排综合工作方案》明确提出“加快高效电机、配电变压器等用能设备开发和推广应用，淘汰低效电机、变压器、风 机、水泵、压缩机等用能设备，全面提升重点用能设备能效水平”的总体目标。近年来，我国相继出台了《通风机能效 限定值及能效等级》（GB19761-2009）、《离心鼓风机能效限定值及节能评价值》（GB28381-2012）、《石油化工离心泵能效 限定值及能效等级》（GB32284-2015）等政策，对风机和水泵行业的能耗标准进行了严格的限定，鼓励、引导生产企业 研究开发高效、节能的风机和水泵产品。同时，建设资源节约型社会、新型工业化道路的推进要求转变工业生产增长方 式，对我国工业企业节能降耗提出了明确的目标，高效、节能的风机和水泵将拥有更强的市场竞争力、更大的市场空间。下游市场的需求将推动风机和水泵行业向着高效、节能化方向发展。
在环保政策日益趋严、行业竞争压力加大的背景下，我国钢铁、水泥、化工行业目前正处于产业转型、技术升级周期，传统的风机、水泵设备也将面临更新换代，下游行业客户对节能改造的意愿也将不断加强。
为了实现提高能源效率的工业绿色发展的重要目标，近年来，工业和信息化部在工业节能和绿色发展方面采取了一系列有力的行动，并不断加大对新技术和新产品的筛选和推广力度。工业和信息化部定期出版《国家工业节能技术装备推荐目录》等产品目录，指导工业企业采用先进能源节能技术产品。2020 年 8 月工信部颁布《钢铁企业节能诊断服务指南（2020  年版）》，指导市场化组织科学、规范地为钢铁业实施节能诊断服务，切实帮助钢铁生产企业发现用能问题、挖掘节能潜力、提升能源利用和管理水平、实现降本增效的目的。
因此，钢铁行业的节能改造已经是阶段性重点任务，钢铁行业深度治理提速。行业保有大量风机、水泵设备，每年 有大量设备因寿命到期或节能降耗需要更换。钢铁行业的节能减排改造和政策支持将大大有利于节能设备提供商的发展。
近年来水泥企业持续加大节能减排技术改造和管理水平提升投入，持续降低能源消耗，减少污染排放，在此过程中，
水泥行业的发展也会进一步拉升带动上游节能改造服务提供商发展。
政策名称 主要内容
《 钢铁企业节能诊断服务指南（2020 年版）》 分析评估企业重点用能设备的能效水平、用能合理性及实际运行效果。必要时现场对用能设备能效测试及调研、对能效不达标提出改进措施计划建议。
《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）》 绿色低碳深入推进。构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低 2%以上，水资源消耗强度降低 10%以上，确保 2030 年前碳达峰。
《水泥行业企业节能诊断服务指南（2020 年版）》 参照水泥制造能耗测试技术规程（ GBT33652 ）、综合能耗测试和计算方法（GB/T26281）、水泥生产电能能效测试及计算方法（ GB/T27977）等标准规范，诊断企业重点用能设备的能效水平、用能合理性及实际运行效果，例如：风机、水泵效率的测试及诊断，热平衡标定，系统漏风测试，用风诊断，能效测试等。
2.热能板块
政策名称 主要内容
《工业能效提升行动计划》 加大节能新技术储备力度。加快研发高效低氮燃烧器、智能配风系统等高效清洁燃烧设备和波纹板式换热器、螺纹管式换热器等高效换热设备。
《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》 加快关键技术突破。针对造纸、家用电器、日用化学品等行业薄弱环节，研究制定和发布一批重点领域技术创新路线图，将高效热交换器列入关键技术研发工程。
《2030 年前碳达峰行动方案》 推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。
《石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录》 为提升石化化工行业智能制造、安全环保水平，加快推动产业转型升级，工业和信息化部将 32  项技术和产品符合遴选标准，拟列入石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录。其中包括流道间距可调的连续扩缩错/逆流翅片板换热器以及组合式梅花瓣形/多向波纹型超长内翅片管换热器。
《战略性新兴产业分类 2018》 规定了以重大技术突破和重大发展需求为基础的战略性新兴产业，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业，分类中包括部分换热器设备。
（四）公司所在行业的宏观政策
“双碳”目标正式提出后，我国对于工业领域节能降碳的政策支持力度也随之加大。2022  年 8  月工信部、发改委和生态环境部印发的纲领性文件《工业领域碳达峰实施方案》明确提出风机、泵等用能设备系统节能改造升级，重点推广变频无极变速风机、磁悬浮离心风机等新型节能设备；2022  年 11  月，有色、建材等细分行业的碳达峰实施方案也纷纷出台，钢铁行业尚在酝酿之中。上述政策有望刺激下游细分行业对公司高效节能产品的需求，公司未来具备极为广阔的发展空间。
2023  年 3  月 17  日，国家发展改革委、市场监管总局发布《进一步加强节能标准更新升级和应用实施》，文件要求组织实施“十四五”百项节能降碳标准提升行动。在工业领域，加快修订石化、化工、钢铁、有色金属、建材、机械等行业强制性能耗限额标准，提升电机、风机、泵、压缩机、电焊机、工业锅炉等重点用能产品设备强制性能效标准，努力实现标准指标国际先进。随后贵州、河南、ft西等省份也纷纷出台省级工业领域碳达峰实施方案，均提出要大力推广
风机、水泵、电机等高效新型节能设备，为公司发展带来重要机遇。
政策名称 主要内容
“十四五”工业绿色发展规划 加快重点用能行业的节能技术装备创新和应用，持续推进典型流程工业能量系统优化。推动工业窑炉、锅炉、电机、泵、风机、压缩机等重点用能设备系统的节能改造。加强高温散料与液态熔渣余热、含尘废气余热、低品位余能等的回收利用，对重点工艺流程、用能设备实施信息化数字化改造升级。
“十四五”规划 扎实做好碳达峰碳中和各项工作。扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，推动风机、泵缩机等电机系统节能技术研发，提高电机系统效率和质量。
“十四五”节能减排综合工作方案 到 2025  年，全国单位国内生产总值能源消耗比 2020  年下降 13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比 2020 年分别下降 8%、8%、10%以上、10%以上。通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业产能和数据中心达到能效标杆水平的比例超过 30%。
《进一步加强节能标准更新升级和应用实施》 文件要求组织实施“十四五”百项节能降碳标准提升行动。在工业领域，加快修订石化、化工、钢铁、有色金属、建材、机械等行业强制性能耗限额标准，提升电机、风机、泵、压缩机、电焊机、工业锅炉等重点用能产品设备强制性能效标准，努力实现标准指标国际先进。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务
公司主营业务为高效节能设备的研发、设计、生产和销售，主营产品为高效节能离心风机、高效节能离心水泵等节能类产品。同时公司积极布局节能燃烧类技术和应用，研发拓展高效板式预热器、高速低氮燃烧器等产品。
公司的高效节能离心风机和水泵产品主要应用于工业企业等客户的生产环节。面对钢铁、水泥等高耗能行业客户，
公司提供端到端的高效节能改造解决方案，通过测试评估、方案设计沟通、模型及产品设计、生产销售定制化的设备，最终实现节能降耗的预定目标，为客户创造较好的经济效益。
公司目前的核心产品为高效节能离心风机和高效节能离心水泵。风机和水泵是钢铁、水泥、化工等行业生产过程中的主要设备，在生产中起到输送气体、降温及除尘等作用，工业生产线上的风机和水泵的数量较多、能耗较大。在国家提倡节能降耗的政策驱动以及企业节能增效的驱动下，生产企业进行精益生产、产品装备升级和工艺升级，对风机、水泵等设备提出了节能改造的需求。在此过程中，公司为下游客户量身定制高效节能离心风机和水泵，替换其生产线原有设备，协助客户实现节能降耗的目标。
公司在工业热能业务板块为公司业务重要增长点。公司以热能专业包括燃烧技术和传热技术为核心，在这两个技术领域深耕。以军用技术转民用为主要方式，突破技术瓶颈，填补空白，从热能技术研发验证到应用场景化的产品开发，并整合各个领域的工艺专业技术，从而实现热能技术工艺层面系统化的节能降耗，为客户的技术升级、装备升级和管理升级提供支撑。另外，公司希望长期聚焦热能技术方向（燃烧技术和传热技术等），持续技术和产品的研发，力争成为该细分赛道技术领先的专业性公司，以此来服务于工业行业各个应用热能的场景，给各个工业行业提供最为专业的热能技术解决方案。
1、高效节能离心风机
公司研发、设计、生产和销售定制化的高效节能离心风机，具有多个品类和型号。公司提供的高效节能离心风机现场运行效率较原产品通常能获得较为显著的提升，同时节电率能达到 10%-30%左右。
公司根据客户现场标定的不同工况情况，准确测量风量、风压等关键指标，结合客户生产工艺及实际产能需求，为客户提供量身定制的高效节能离心风机。通过使用高效定制化的设备，客户的风机现场运行效率得到显著提升，创造良好的节能效益。
2、高效节能离心水泵
公司研发、设计、生产和销售定制化的高效节能离心水泵，具有多个品类和型号，是工业生产行业中重要耗能设备之一。公司结合客户需求，进行定制化的高效节能离心水泵设计及生产，替换客户生产线中的原有水泵设备。公司提供的高效节能离心水泵现场节电率通常能获得较为显著的提升。
公司根据客户现场标定的不同工况情况，准确测量流量、压力、温度、介质特性等关键指标，结合客户生产工艺要求及实际产能需求，为客户提供量身制定的高效水泵。通过使用公司定制化的水泵产品，客户的水泵现场运行效率获得显著提升，创造良好的节能效益。
3、节能燃烧类产品
根据前期对技术和产品需求进行的深入调研，公司热能解决方案首先聚焦冶金行业，由于冶金行业工艺相对独立且市场潜力和能效提升空间大；另外，冶金行业热能方面技术和管理方面，相对于其他行业更为粗放和落后，且总量巨大。
在钢铁行业，加热炉、均热炉、转炉等设备在轧钢工艺中需要消耗大量的燃气，也是重要耗能单位。公司以高速低氮燃烧技术结合高效板式换热技术以及精确燃烧控制技术，对冶金钢铁厂的步进式加热炉生产工艺进行针对性的技术研发，已形成一整套应用于步进式加热炉燃烧设备以提升效率、降低氮氧化物排放、提高轧钢成品率的综合解决方案。
公司节能燃烧解决方案的产品主要为高效板式预热器、多系列高速低氮燃烧器和精控燃烧管理系统，目前，公司的
高效板式预热器已经成功实现了商用，燃烧器产品正在钢厂进行试点，取得了较好的试点效果。
（二）公司主要经营模式
公司目前采用的是“以客户为中心，以客户需求为导向”的经营理念，提倡技术创新、产品创新和业务模式创新。公司根据行业特性、产业政策、客户需求、市场竞争及公司资源要素构成等因素，在长期经营实践中逐步建立并不断完善，结合行业政策、发展特点及公司业务现状综合确定的。公司通过多年的精细化经营，摸索出一套与企业现阶段相适应的采购模式、生产模式和销售模式。公司已经建立了良好、独立、完整的研发设计、采购、生产、外协和销售体系。
1、采购模式
公司主要采用“以销定产+以产定购”的采购模式，公司采购的原材料包括钢材、五金件、联轴器、电动机等。公司生产部门按照产品生产计划和已有的原材料库存，制定具体的原材料采购数量和到货时间。采购部门根据采购计划负
责寻找供应商，对供应商资质进行调查审核，并组织技术部对潜在供应商进行全面的调查和技术交流、询价、索样、质
量评估。经技术部门确认原材料规格和质量等均符合公司要求后，采购部进入比价、议价、签订合同环节。采购部门对未交货订单每周进行跟踪确认，直至到货为止。到货后，仓库按照入库单和送货单检验产品的数量、外观和包装，如有问题及时通知采购部门。质检部门对到厂原材料进行检验，若有质量问题，由采购部和供应商协商退换货事宜。
2、生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式，即根据客户的合同或订单来安排生产。公司的主要生产过程包括技术方案设计 以及设备生产两个环节。公司所生产的产品为定制化的节能设备，节能设备最终能够实现节能改造目标主要依赖于产品 的整体设计方案，包括现场工况参数的完整收集以及最优模型的设计开发，从而在产品使用过程中实现与现场工况的最 优匹配。生产制造的核心意义在于实现设计方案以及完整地按照各项设计参数完成产品制造，使设计时的理论功效在实 物产品中得到最大程度的体现。在设备生产环节，公司采取自主生产与外协加工相结合的方式。公司的水泵产品以自主 生产为主。2019 年下半年之后，公司湖州工厂投产，公司逐步自主生产风机，但是由于公司的订单增速远大于产能增速，公司自有产能仍不能满足订单需求，因此对于超出公司产能的风机产品及非核心部件，公司仍由外协加工完成。
3、销售模式
公司通过竞争性谈判、招投标等形式获取项目。公司通过原有客户介绍、居间商介绍、市场营销团队主动营销等形式获取业务信息。若客户希望通过招投标程序确定供应商，则公司按照客户规定程序对项目进行投标，经客户筛选中标后获取项目。若项目不需要进行招投标，则公司与客户通过商业谈判，双方确认项目可行性后签订合同，公司最终获取订单。
从下游客户是否最终使用公司产品的角度区分，公司下游客户分为终端客户和非终端客户。终端客户主要为钢铁厂、水泥厂或其下属的技改单位，直接使用公司产品，公司通过与终端客户直接进行商务谈判、技术方案沟通、签署合同进 而实现销售，是公司销售收入的主要构成。非终端客户主要包括大型技改工程总包商、设计院及区域设备贸易商。
4、定价模式
由于公司按订单组织生产，所生产的产品均为定制化设备，公司在营销上采取的是一对一的销售模式，公司产品价格由双方根据单笔订单合同协商确定。
由于公司的产品主要运用于技改项目，客户在议价时的决策逻辑不同于一般设备的采购。对于设备改造，客户的核心诉求在于更换设备后是否能为其带来显著的经济效益，即产品的节电成本能否在短期内覆盖其投资成本，并且在其运行的生命周期内持续为企业创造节电效益。风机及水泵的经济效益主要来源于改造后的节电效益，由于设备改造后带来的持续节电效益远大于设备采购价格，因此，客户在比价决策时，更加注重供应商承诺的改造效果。
5、盈利模式
公司通过产品买断和合同能源管理的业务模式实现业务收入，并以买断模式为主，以合同能源管理模式为辅。买断模式是指公司直接将产品销售给客户，获取产品销售收入。合同能源管理模式是指公司为客户提供节能设备及服务，并与客户约定在一定的效益分享期内进行节能效益分成，分享期结束后设备所有权转移至客户方的模式。合同能源管理业
务对于客户而言，该模式下前期不需要资金投入，有利于推动客户主动进行设备改造，培育市场节能改造的理念。
三、核心竞争力分析
瑞晨环保是高新技术企业。公司的高效节能离心风机和水泵广泛应用于钢铁、水泥、化工等行业，销售网络覆盖全
国主要省份。基于优秀的研发设计和生产能力，公司积累了丰富的钢铁、水泥和化工行业节能改造案例，其中高效节能离心风机和水泵改造案例覆盖水泥和钢铁行业各工艺段，积累了大量高效节能的气力模型和水力模型。在实际节能改造项目中，公司的产品能在达到客户原先设备的关键参数（风量、风压等）下节电率可达到 10%-30%，其良好的节能效果使公司处于行业优势地位，获得了众多客户的认可。经过多年技术积累及品牌沉淀，公司已成为国内知名的节能设备制造商。近几年来曾获得“专精特新企业”、“专精特新‘小巨人’企业（国家级）”等荣誉称号。在节能降耗的大背景下，公司节能设备将持续保有较大的增长空间。
（一）产品研发及项目经验优势
1、流体力学领域
高效节能离心风机和水泵涉及到流体力学理论，在模型开发和运用过程中，存在大量经验公式，对设计人员的技术
水平、经验能力等提出了较高的要求。如果没有大量的试验、项目设计经验的积累，技术人员很难研制新技术模型以及 修改完善现有技术模型，也无法保证其效率和适配性。因此，研发和项目经验的积累对行业新进入者形成了较高的壁垒。
公司自设立以来重视产品技术研发及项目经验积累，注重模型的开发及完善，并不断吸收学习国内外先进模型理论并自主开发新模型，业务及研发团队逐渐壮大。截至 2022 年末，公司已累积完成高效节能离心风机约 3,200 台、高效节能离心水泵超过约 1,900 台，其中每一台设备均为公司量身定制和独立设计开发，在这个过程中，公司积累了丰富的模型数量以及项目经验，公司模型数量多，型谱规划覆盖面广，运行效率高，是公司的核心竞争力。
风机和水泵市场竞争激烈，国内外参与厂商较多。公司产品质量较好，运行效率较高，节能效益较好。在高效节能领域，公司竞争对手主要为豪顿华工程有限公司、德国锐志集团等国内外知名风机、水泵设备制造厂商。公司设备的关键运行指标已经达到国外竞争对手的水平，能够满足客户的生产需求，给客户带来了良好的节能效益，获得了众多客户的认可。因此，公司在行业里具有较强的竞争实力。
公司一贯重视对节能设备的应用研究，在产品设计和应用上不断进行研发投入，积累了大量的设计、研发、生产经验。在多年给下游客户进行节能改造的实践过程中，公司不断提升了自己的技术实力，形成了较强的节能设备的设计研制生产能力。
2、热能领域
公司热能板块技术、产品和解决方案核心是从热能专业（燃烧技术和传热技术）为主，重新审视并与主工艺专业技术整合开发完成，主要为各个行业工艺提供最优的热能专业技术解决方案。
（1）传热节能产品
高温高效板式换热器产品：针对冶金热轧加热炉空气预热系统热换效率低的问题，传统列管式空气预热器换热效率 只有 50~60%，而公司开发的板式空气预热器产品热效率超过 80%。以目前加热炉工艺，空气预热温度每提高 100℃，煤 气节省可以达到 5~10%（主要根据生产负荷和节奏影响）。该产品解决了烟气排放温度 600~800℃可以直接进行余热回收，填补了板式换热器国内工业行业这个温度段的空白。该产品可以横向拓展到冶金其他工艺和其他行业温度段的烟气余热 回收。
（2）燃烧技术产品
公司的燃烧产品技术路线借鉴的是航空发动机及重型燃气轮机等航空高精尖燃烧技术，从航空发动机燃烧室复杂高精燃烧控制技术中进行军转民的技术开发。以公司现在开发的系列燃烧器为例，根据热轧加热炉生产工艺对产品质量，节能和环保要求，瑞晨技术团队认为燃料分级+高速喷射燃烧技术策略比现有的空气分级燃烧器，有更加领先的综合技术性能。在氮氧化物排放方面，公司产品的燃烧产生的氮氧化物经过工程测试可以达到 50mg/Nm3 以下，同比行业内应用的国外产品，低 40%以上。
纯氧燃烧器产品，针对冶金废钢预热工艺，该产品技术特点采用多点喷射和燃料分级燃烧策略，火焰温度更均匀， 火焰强度和刚性更高，具体应用到工艺上的性能指标可以提升废钢预热加热速度，可以实现 8-10 分钟将废钢加热到 900℃左右。另外，公司纯氧燃烧器产品，解决了传统纯氧燃烧器因温度分布不均匀造成的废钢氧化烧损严重问题，节约能耗
的同时提高了产量。
（二）产品优势和口碑优势
目前，公司已具备满足风机、水泵领域所需产品的设计和生产能力，并在研发、检测、采购、生产等各环节可进行实时质量控制。公司自成立以来，高度重视产品质量管理，积累丰富的产品质量控制经验，建立完善的质量控制管理体系，并树立良好的品牌意识，不断强化品牌影响力。公司打造风机和水泵的研发、生产、市场、服务一体化平台，目前公司已经在高效节能离心风机、水泵上取得了良好的口碑和品牌形象。
公司是较早进入节能改造领域的企业，经过近十年的运营积累，目前已发展成为全国性的节能设备供应商。通过多年和下游行业客户的合作，公司已经在全国有了较多成功的合作样本，在下游客户行业内树立起了良好的品牌和口碑。同时，节能设备主要是风机、水泵等大型设备，涉及到客户工程的生产质量和安全质量，因此采购方在遴选供应商的过
程中，通常会对供应商的资金实力、设计能力、企业规模、节能改造项目经验等方面制定较为严格的准入标准，对供应
商的品牌和口碑尤为重视，特别关注供应商过往的成功案例。公司依托先发优势形成的项目经验，有利于公司在竞争中
胜出。
公司拥有自己的生产制造工厂，并运用精益生产理念进行车间布局。工厂采用 6S 管理方案，拥有完善的 ISO9001质量管理体系，保证全流程质量跟踪，基于客户需求进行个性化定制生产，严控供应链管理。在质量控制中，公司具有专业的水泵、风机测试体系，测试精度高，可实现水泵、风机的全自动测试。公司从设计、制造的源头把控产品质量，持续不断改进设计、制造、检测各个环节，不断提升产品质量和公司竞争力。优质的产品质量和全面服务市场的能力成为公司竞争优势之一。
经过多年的市场开拓和培育，公司产品以良好的性能、稳定的质量赢得了广大客户的认可。在国内水泥、钢铁、化
工行业建立了良好的声誉。近年来，公司销售规模、客户数量逐年增长，销售区域逐步扩大，充分体现了公司品牌竞争优势和市场影响力。
（三）客户资源优势
凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺、高精密的产品性能以及快速的客户响应能力，公司现已积累大量的客户资源。公司产品的使用方为钢铁、水泥等行业的大中型集团企业，包括中国建材股份有限公司（下属南方水泥有限公司、西南水泥有限公司等公司）、华新水泥股份有限公司、华润水泥投资有限公司、中国宝武钢铁集团有限公司、江苏沙钢集团淮钢特钢股份有限公司等。公司经过多年努力所建立的客户网络已经成为公司宝贵的资源，也成
为了公司核心竞争力和不可分割、复制的竞争优势。
（四）人才优势
自成立以来，公司便始终重视各专业人才的招揽和技术能力的提升、培养。目前，公司已在研发、生产、销售各部门建立起一支经验丰富、专业知识过硬、业务技能突出的骨干团队。在研发岗位上，公司通过多年的项目积累和持续不断的研发投入，形成了一支拥有丰富经验的资深工程师团队。在生产岗位上，各生产环节上均保证有多名资深员工发挥示范和带头作用。在销售岗位上，在全国各大销售区域，分别有多名经验丰富的销售人员从事市场开拓与客户维护。各岗位上骨干团队的不断发展壮大，已成为公司核心竞争力的重要内容。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年度，公司严格按照制定的年度战略目标，以“十四五”发展战略规划为引领，紧抓市场机遇，不断提升公
司经营质量，有序推进各项经营工作。受到经济下行压力加大、整体市场环境复杂、特别是在下半年集中受到了客户的招投标进度推迟、项目现场延迟诸多不确定因素的影响，公司经营活动受到较大压力，同时原材料价格处于高位的情况下，公司报告期内归属于上市公司股东的净利润较上年同期有一定幅度的下降。
2022 年，公司实现营业收入 43,863.62 万元，同比增长 7.60 %。归属于上市公司股东的净利润为 5,034.95 万元，同比下降 39.14%。各业务情况如下：
（1）解决方案延展优化
①以高耗能企业全流程流体（泵与风机）输送技术为基础，为钢铁，建材，有色行业提供以提高设备自身运行效率为核心的系统能耗解决方案；
②近年来完成热工产品（换热器，低氮燃烧，降烧损）研发，并得到一定推广应用，在传热燃烧方面已取得多项专利及学术成果；
③高效永磁电机（特高效率，大扭矩直驱）已初步完成量产，布局高、低压两个生产研发基地，既能解决电机能效问题，同时配套瑞晨高效流体设备，可综合提升机组效率（5～10）%。
④随着公司产品族的丰富，从单一产品解决方案，到多产品组合的综合解决方案，提高产品竞争优势。
a.高效篦冷风机和高效永磁电机组合，熟料吨电耗下降超 1 度电，节能效果显著；
b.高效节能泵和高效永磁电机组合，配合工艺节能，综合节电率超 40%，大幅降低客户用电成本；
c.高速低氮燃烧器配合高效板式换器，实现钢铁行业轧钢加热炉综合解决方案，最大限度实现能源综合利用；
⑤深入行业需求，强大研发能力
a.针对不同行业风机实际应用场景，在现有模型基础上持续优化气动，按照行业需求完善相应的气动研究；
b.针对选矿、冲渣工艺环节，采用两项流输送技术提高渣/冲浆泵的运行效率，采用独特的材质处理方式，极大提高该泵型的使用寿命（较传统泵型延长使用寿命 4 倍以上）；
c.持续优化换热器板式波型，使得不同的客户需求得到解决。高速、低氮、无焰燃烧技术提高传热效率，同时也降低 Nox 排放；
d.以冶金热轧加热炉为例，除了冶金工艺专业外，热能包括燃烧和传热节能技术专业是最为核心。公司针对热轧加热炉燃烧和传热节能产品方面均提出了解决思路，整合起来就是热轧加热炉的综合解决方案。基于此，公司也开始以加热炉系统角度出发进行技术工艺的创新，提出加热炉节能环保综合解决方案，核心思路是以热能技术牵头，整合设计院冶金工艺技术，以这种该工艺技术组织方式实现技术装备重大升级。公司已启动以氢燃料和纯氧（或富氧）为技术路线的全新加热炉工艺开发，与冶金行业设计院和高校科研力量整合行业资源共同开发，目标是开发以氢燃料和富氧燃烧为技术核心的新一代高效节能热轧加热炉综合解决方案。
⑥极致能耗、全面服务
a.公司单体产品在同行业竞品中既最大限度提高设备自身效率，也会在系统中采用“按需供水”、“智慧除尘”、
“智能维护”等措施，结合用户生产工艺需求及数字化趋势达到系统极致能耗目标。
b.以客户为中心，可提供个性化的售前、售后及过保维修服务，确保设备在全生命周期内的使用性能，亦可根据用户实际生产情况，提供二次优化方案。
（2）主营业务积极拓展
报告期内，公司力促在钢铁、水泥等行业的细分产品市场中的核心竞争力的提升，不断提高公司产品的市场占有率，同时加大项目管理和合同质量把控，强化回款管理力度，总体把控风险。
在水泥行业，公司实际市场占有率排名行业遥遥领先，高效节能风机的品牌影响力进一步提升，在建材板块节能风 机改造细分市场份额超过 60%，国内主要水泥集团均为公司客户。新的战略项目持续突破，2022 年公司在天瑞水泥集团 有限公司、红狮控股集团有限公司、广西鱼峰集团有限公司等水泥集团都取得显著的业绩，公司高效节能风机在水泥行 业的品牌影响力进一步提升；新建水泥窑线突破超过 8 家，其中整线中标 5 家（韶峰南方、金磊南方、和龙南茂 2 条线、
华润武宣、华润良田），共 6 条线，新建线新增订单超 1 亿元；篦冷风机组合高效永磁电机销售，节能效果显著，综合熟料电费下降 1kwh/t。
在钢铁行业，公司进一步开拓市场，全年签约钢铁厂超 20 家，新进钢铁厂 6 家。已经进行了项目接洽、技术方案交流、有合作意向的钢厂超过 50 家；在钢铁行业全年新增订单同比增长一倍，合同能源管理占比有显著提升，新型合同能源管理模式得到客户广泛认可。
钢铁行业的干熄焦风机，因设备的性能及安全要求高，一直以来国内多是采用进口设备。2022 年，公司研发生产的干熄焦风机成功替代进口干熄焦风机，改后风机整体运行状态优良，运行电流可与进口风机媲美，为钢铁企业节约了可观的设备成本，实现国产替代。在高效助燃风机领域，研发了高效后倾式高压力低比转速风机，较传统助燃风机设计效率高 12%以上。
公司的高效节能风机基本全面覆盖钢铁行业的烧结主抽、各工段除尘、环冷、助燃、余热循环等绝大部分应用场景。为钢厂用户提供更加全面的节能解决方案。
同时，公司也在积极地开拓新行业，布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工等新的领域，扩大公司主营业务规模，完善公司产品战略布局，培育新的利润增长点，增强公司核心竞争力及持续盈利能力。报告期内，公司与中铝集团达成合作，包铝超净排放配套风机试点成功，拓展新的解决方案应用；化工行业新增客户 2 家，为高效节能风机应用到更宽更广的应用领域打开新的思路。
（3）热能产品初步实现规模销售
2022 年，热能产品实现规模销售，换热器全年新增订单超过 4000 万元，其中换热器全年新增订单 3600 万元，低氮高速燃烧器在宝武集团梅ft钢铁试用，运行效果超预期。
公司技术团队整合现有换热器行业制造能力，结合北京航空航天大学航空传热技术，研发了公司热能板块第一个产
品-高温高效板式空气预热器。经过几年的市场推广，成功拓展了国内最大的钢铁企业宝武集团相关业务，并进入加速布局阶段，目前，该产品在行业内还未有竞争对手，都是以独家采购的方式进行市场销售。与此同时，公司技术团队正在研发第二代和第三代产品，工艺和功能上更为先进，始终追求保持行业技术领先地位。
公司热能板块核心技术包括燃烧技术和传热技术，在传热技术的第一个产品高效板式空预器成功打开冶金行业市场的同时，燃烧技术系列产品也在稳步研发和推广中。目前，针对冶金热轧加热炉开发了全新的燃料分级高速低氮燃烧器系列产品，完成了工程性能测试并成功完成商用测试。针对冶金废钢预热开发的高效纯氧燃烧器等系列燃烧器产品，通过燕ft钢铁和南京钢铁成功商用，该系列产品已经成熟，且不断在优化改进中。针对钢包烘烤器节能环保改造，公司开发了第一代基于燃料分级燃烧技术的高效钢包烘烤器，并已在济源钢厂成功商用，钢包烘烤器作为瑞晨燃烧技术一个特色产品也将加大推广力度。
（4）技术开发与创新
公司深耕节能设备行业多年，始终坚持自主研发，不断突破创新，在高效节能离心风机和水泵、高效板式换热器等节能设备的研发、设计、生产过程中积累了丰富的经验。通过节能技术的不断创新，截至报告期末，公司已取得 84 项专利，包括发明专利 8 项，实用新型专利 76 项。
（5）进一步提高经营管理水平
为了配合业务发展和公司战略的实现，2022 年，公司不断提升内部管理，积极稳妥地推进各项经营计划工作。
在生产方面，引进数字化生产模式（MES）及全员机器设备保全(TPM)，不断工艺优化，降低生产成本、提高产品质量、增强生产灵活性、确保企业在市场竞争中的优势，同时，精益生产把责任下放到组织结构的各个层次，采用小组工作法，充分调动全体职工的积极性和聪明才智，把缺陷和浪费及时地消灭在每一个岗位。
在采购方面强化采购管理：①核心部件开发国内优质可替代供应商，推动物料国产化进程，提高供应链韧性，同步实现降本效益；②优化供应链信息模块，实现物流发货全流程可视化，提高公司各部门使用系统的满意度和便捷性；③推动非生产性物资采购透明化，优化间接物料采购渠道，通过梳理物料、合并、扩大协议价格范围等措施，直接产生降本效益；④通过物料认证等流程推动采购物料标准化管理，提高物料信息在传递过程中的统一性及准确性，使供应链信息流更加顺畅。
在人力资源建设方面，为了配合业务发展和公司战略的实现，2022 年，公司在继续引进行业优秀人才的同时，进一步完善人力资源体系；公司着眼建立完善的人力资源职级体系、有市场竞争力的薪酬体系，加强人岗匹配的梳理，确保实现人力资源增值的目标，同时将整体人力资源预算的增长率控制在计划以内。公司全面建设绩效考核体系，考核结
果与薪酬、职级挂钩，强化末位淘汰，激发组织活力。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 438636236.71 1 407638096.22 1 0.076
分行业
通用设备制造业 438636236.71 1 407638096.22 1 0.076
分产品
风机 374804935.85 0.8545 348437153.66 0.8548 0.0757
合同能源管理 28745636.94 0.0655 34281821.23 0.0841 -0.1615
水泵 15604236.31 0.0356 19939587.16 0.0489 -0.2174
其他 9926737.35 0.0226 4979534.17 0.0122 0.9935
热能 9554690.26 0.0218 0.0 0 1
分地区
华东 138152411.96 0.315 162407918.46 0.3984 -0.1493
西南 94906069.3 0.2164 63901746.15 0.1568 0.4852
华中 73853357.63 0.1684 69609901.59 0.1708 0.061
西北 61317689.71 0.1398 18830041.94 0.0462 2.2564
华北 33863833.03 0.0772 35012878.14 0.0859 -0.0328
华南 23915265.46 0.0545 29007464.59 0.0712 -0.1755
东北 12627609.62 0.0288 28868145.35 0.0708 -0.5626
分销售模式
终端销售 248056829.66 0.5655 253321040.05 0.6214 -0.0208
非终端销售 190579407.05 0.4345 154317056.17 0.3786 0.235
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
通用设备制造业 438636236.71 275680819.81 0.3715 0.076 0.2545 -0.0894
分产品
风机 374804935.85 240301851.51 0.3589 0.0757 0.2353 -0.0829
分地区
华东 138152411.96 80664780.43 0.4161 -0.1493 -0.0741 -0.0475
西南 94906069.3 62191711.13 0.3447 0.4852 0.6795 -0.0758
华中 73853357.63 48255014.12 0.3466 0.061 0.2564 -0.1016
西北 61317689.71 40815814.63 0.3344 2.2564 3.1322 -0.1411
分销售模式
终端销售 248056829.66 154663857.9 0.3765 -0.0208 0.1439 -0.0898
非终端销售 190579407.05 121016961.92 0.365 0.235 0.4314 -0.0871
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
通用设备制造业 销售量 台 1171 1076 0.0883
生产量 台 913 1164 -0.2156
库存量 台 301 559 -0.4615
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
2022 年度库存量较上年下降 46.15%，主要系销售订单减少，库存量相应减少所致。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
通用设备制造业 材料费用 194392898.9 0.7051 165778217.5 0.7544 0.1726
通用设备制造业 人工费用 12149841.33 0.0441 7607596.21 0.0346 0.5971
通用设备制造业 制造费用及其他 69138079.58 0.2508 46367676.92 0.211 0.4911
说明
无。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1、新纳入合并范围
公司名称 新纳入合并范围的原因 注册地 持股比例 表决权比例
广西瑞晨环保节能科技有限公司 新设 广西 1 1
2  、本期不再纳入合并范围的子公司
公司名称 不再纳入合并范围的原因 注册地 持股比例 表决权比例
上海瑞领环保科技有限公司 注销 上海 1 1
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 279311285.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6368
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 183172498.23 0.4176
2 第二名 36132239.19 0.0824
3 第三名 26580530.94 0.0606
4 第四名 17762300.8 0.0405
5 第五名 15663716.79 0.0357
合计 -- 279311285.95 0.6368
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92240497.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4765
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29394158.81 0.1519
2 第二名 24740245.71 0.1278
3 第三名 21409569.25 0.1106
4 第四名 8850579.4 0.0457
5 第五名 7845944.39 0.0405
合计 -- 92240497.56 0.4765
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 35125449.35 31554083.04 0.1132 无重大变动
管理费用 33728949.87 29428024.12 0.1462 无重大变动
财务费用 2139662.34 2313007.25 -0.0749 无重大变动
研发费用 33087814.7 29175906.49 0.1341 无重大变动
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
管道偏流对风机噪音、性能、效率的影响 计算偏流管路对风机效率的影响，以及偏流导致的风机噪音的增加提供依据 项目总结偏流产生的机理，找到解决方案，完善了我司的管路设计标准，申请了专利《管路偏流调节机构》申请号 提高风机运行效率，减少管路上产生的噪音，减少介质对叶轮的磨损 提高公司节能项目中的技术能力
202210557683.5
叶片出口角 90 度的风机抗积灰能力试验 通过对叶片出口角 90度的风机抗积灰能力试验，以便对以后叶轮抗积灰优化设计提供依据 对叶轮运行时间，积灰的位置和积灰厚度进行记录，分析原因和总结规律，为后期叶轮继续优化提供依据。项目在研发过程申请了发明专利《一种用于风机进风管道的过滤清洗装置》申请号 202220936460.5 通过本实验希望能够得到叶片出口角 90 度的叶轮对风机叶轮抗积灰情况的影响，从而总结出结论，为今后风机叶轮抗积灰提供理论依据及解决方案 提高公司节能项目中的技术能力
60 万机组轴流风机的设计 设计研发一种新型的动叶可调的轴流风机，以满足各个行业对大风量、高效率、节能环保风机的需求 项目目前已完成图纸设计，后期将进入样机的生产和调试阶段 通过对叶片及转子轴承的温度以及振动幅度和频率进行实时监测，实现故障判断，以确保动叶可调式轴流风机处于良好的工作状态，提高其工作可靠性 公司新产品开发，为公司未来提供新的业务增长点
大口径高比转速高效双吸泵 设计研发一系列大口径高比转速高效双吸泵，以满足各个行业对大流量、高比转速、高效率、节能环保水泵的需求 项目已经完成对 RCCS700-F135 样机零部件的加工，外协零部件的采购、组装，初步进行了性能实验，接下来将对样机中出现的问题做进一步的改进，直到样机可以正常运行，达到立项目标 设计研发一系列大口径高比转速高效双吸泵，以满足各个行业对大流量、高比转速、高效率、节能环保水泵的需求 增加公司产品系列，满足用户的需求，推动公司销售收入增长
固液两相流耐磨输送泵 提高泵的耐腐蚀和耐磨性，提高泵的抗汽蚀性能，延长泵过流部件使用寿命，延长维护检修周期，在运行过程中降低能耗，降低企业运营成本 项目已经进行到对碳化硅烧结陶瓷重型渣浆泵各零件尺寸参数的确认与图纸设计 设计研发一种新型的固液两相流耐磨输送泵，替代传统的渣浆泵，以满足各个行业对耐腐蚀、耐磨性、寿命长、高效率、节能环保渣浆泵的需求 公司新产品开发，未来将为公司提供新的业务增长点
磁悬浮高速风机永磁电机、轴承、风机研发 设计研发一种新型的磁悬浮永磁电机驱动的风机，以替代传统的罗茨风机，以满足各个行业对大风量、高效率、节能环保风机的需求 项目已经完成对132kW 和 250kW 磁悬浮高速电机样机零部件的加工，外协零部件的采购，组装，进行了空载调试实验，负载调试实验，接下来将对样机中出现的问题做进一步的改进，直到样机可以正常运行，达到立项目标，并完成对研发过程进行总结、技术资料归档 通过技术创新改进永磁电机的转子结构、冷却系统、优化磁悬浮轴承设计以及加装实时监测反馈系统，以提升永磁电机的工作效率，减少能量损耗，以提高能量利用效率 公司新产品开发，未来将为公司提供新的业务增长点
折叠火焰、矩形火焰燃烧器开发 针对冶金行业加热炉开发新型高速低氮燃烧器结合宝钢集团某热轧厂热轧步进加热炉和某线材厂隧道加热炉工艺特点，开发新型高效节能环保的工业燃烧器，解决冶 项目对几种燃料分级和炉内烟气循环设计计算模型；对折叠火焰和矩形火焰及其控制技术进行基本物性和热性能测试，折叠火焰、矩形火焰燃烧器开发测试、实验， 针对目前热轧步进加热炉和隧道加热炉环保和节能需求，根据两种炉型的燃气和工艺技术特点，设计开发基于折叠火焰和矩形火焰两种系列高速低氮工业燃烧器，并 公司新产品开发，未来将为公司提供新的业务增长点
金加热炉系统升级的关键技术问题 通过数据分析及试验结果达到了研发目的 通过数值计算的方法模拟所设计的燃烧器是否可以达到设计所要求的运行工况，并且计算在设计不同的操作参数和结构参数的条件下燃烧器的运行状态，包括所设计燃烧器喷出火焰的温度场、流场、压力场，以及主要污染物的排放情况，最终确定该燃烧器的最佳运行工况
各种不同形状、角度、间隙的集流器对风机性能、效率影响的对比试验 通过进行各种不同形状、角度、间隙的集流器对风机性能、效率影响的对比试验，开发出最适合我司风机产品的集流器结构形式，为风机零部件节能设计提供实验依据 项目在研发过程，申请了专利《一种用于风机的新型缝隙吹风式叶轮》申请号 202222769504.2 希望能够标准化我司集流器的设计生产，节约制造成本，同时能提高风机性能，为用户风机设备效率提升提供支持 为用户提供更加高效的节能产品，提高公司产品实力，推动公司销售收入增长
带自动焊接功能的叶轮作业台 针对现有技术不足和缺陷，提供一种叶轮定位及焊接旋转台工装 项目已经完成对机零部件的加工，外协零部件的采购、组装，初步进行了空载调试实验，申请专利《叶轮定位和焊接旋转台工装及叶轮焊接方法》申请号 202210626653.5 设计研发一种新型的带自动焊接功能的叶轮作业台，替代传统的焊接，以满足各个行业对大风量、高效率、节能环保风机的需求 带自动焊接功能的叶轮作业台的应用使公司焊接自动化，提高生产效率和产品质量，取得良好的经济效益
无模旋压机构 设计研发一款无模旋压机，以提高前盘旋压的质量，降低前盘制造成本 项目已经完成整体图纸结构设计，外协零部件的采购，组装，并通过 3 维设计软件对旋压机进行了结构强度有限元分析，申请专利《风机叶轮拼装用叶片整形机构》申请号202210523505.0 提高产品质量，提升生产效率，降低生产成本 我公司研发设计的无模旋压机、通过技术创新改进，取得良好的经济效益
高效复合耐磨板堆焊机构 设计研发一种高效复合耐磨板堆焊机构，以满足在水泥、钢铁行业中高效复合耐磨板应用所需的性能 项目已开发了一种高效复合耐磨板堆焊机构，并已投生产试运行 提高耐磨板质量，提升生产效率，降低生产成本 提高公司高温风机、循环风机的使用寿命，提高生产效率，降低生产成本，使公司的产品更具有竞争力
叶片自控自折弯机构 在针对现有技术不足和缺陷，提供一种风机叶片数控自动折弯成型机 项目在研发过程申请了发明专利《一种用于风机的新型缝隙吹风式叶轮》申请号 202210502962.1 提高产品质量，提升生产效率，降低生产成本 工装主要应用于风机叶片的自动折弯，提高产品质量，提升生产效率，降低生产成本，给用户带来更多的经济效益
自控自吸高效单级泵 设计开发出一种高效、节能的新型自控自吸单级泵，替代传统自吸泵和长轴泵， 项目目前图纸设计完成，在开模铸造零件 通过技术创新提高水泵自身的效率，以提升整个系统工作效率，减少能量损耗， 可以为大型国有企业和股份制企业成功实施节能技术改造，主要应用于化工、钢铁
以满足工农业对吸上水输送的需求 以提高能量利用效率 等吸上水系统的节能改造，取得良好的经济效益和社会效益
应用于废钢预热纯氧燃烧器技术开发 针对冶金行业废钢预热工艺要求，开发高效纯氧/富氧燃烧技术和设备，并对其废钢加热工艺进行研究 开发完成基于燃料分级纯氧燃烧技术，基于多点喷射火焰分割纯氧燃烧技术三代产品开发，并已经应用工业生产中 废钢预热过程钢包内温度场均匀，提高加热速度，降低加热过程中的氧化烧损率 该产品作为公司燃烧技术第一个产品成熟应用，给公司开拓燃烧技术市场，同时，作为纯氧燃烧技术储备，进一步支持公司在加热炉技术方面的研发工作
冶金加热炉极限余热回收系统工艺及其关键技术研发 针对冶金行业步进式加热炉，研发极限余热回收利用系统，将加热炉排烟温度从900℃以上逐级回收热量，实现余热利用效率最大，整体上提升冶金步进加热炉的能效 完成高温板式换热器，纯逆流高效换热器技术开发，其中高温板式换热器最新产品已经在工业中进行了应用 通过加热炉余热回收利用系统开发，综合降低加热炉能耗，提升了加热炉能效水平 该技术研发将支持公司第一代加热炉空气预热器产品升级到加热炉余热系统综合利用解决方案，给客户带来更大的节能效益，从而加强公司在加热炉节能方面的技术深度和市场占有率
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 90 70 0.2857
研发人员数量占比 0.2153 0.1867 0.0286
研发人员学历
本科 67 48 0.3958
硕士 2 2 0
博士 1 1 0
大专及以下 20 19 0.0526
研发人员年龄构成
30 岁以下 53 39 0.359
30~40 岁 22 19 0.1579
40 岁以上 15 12 0.25
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 33087814.7 29175906.49 18700405.47
研发投入占营业收入比例 0.0754 0.0716 0.0627
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 229233276.39 240123384.71 -0.0454
经营活动现金流出小计 219736109.06 222402836.27 -0.012
经营活动产生的现金流量净额 9497167.33 17720548.44 -0.4641
投资活动现金流入小计 678629343.34 1
投资活动现金流出小计 812139155.15 67168184.58 11.0911
投资活动产生的现金流量净额 -133509811.81 -67168184.58 -0.9877
筹资活动现金流入小计 684915739.74 123446348.44 4.5483
筹资活动现金流出小计 127770339.81 78285222.35 0.6321
筹资活动产生的现金流量净额 557145399.93 45161126.09 11.3368
现金及现金等价物净增加额 433132755.45 -4286510.05 102.045
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少 46.41%，主报告期内公司业务规模扩张导致人力成本增加、支付的各项税费增加，同时公司报告期回款因各种原因不达预期所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 98.77%，主要系公司进行现金管理、购买银行理财产品所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 1133.68%，主要系公司公开发行股票、收到募集资金所致；
4、现金及现金等价物净增加额较上年增加 10204.55%，主要系公司公开发行股票、收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
公司经营活动产生的现金流量净额与同期净利润存在一定的差异，一方面是由于公司货款回收过程中银行承兑汇票金额
占比较大，此部分回款未在经营活动产生的现金流量中体现。另一方面，随着公司业务规模的不断扩大，报告期各期末公司应收账款余额持续增长，对公司营运资金造成一定程度的占用。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1648807.05 -0.0286 主要系对联营企业的投资收益所致 是
公允价值变动损益 1114243.34 0.0193 主要系购买理财产品产生的收益所致 是
资产减值 -1405530.55 -0.0244 主要系计提的存货跌价准备和固定资产减值准备所致 否
营业外收入 3289025.91 0.0571 主要系边角料销售所致 是
营业外支出 46012.86 0.0008 主要系公司项目上产 否
生的罚款、罚金及税收滞纳金所致
资产处置收益 -32718.26 -0.0006 主要系办事处退租、处置子公司固定资产所致 否
其他收益 6890234.13 0.1196 主要系收到政府补助所致 否
信用减值损失 -6141249.53 -0.1066 主要系应收款项坏账准备所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 473934266.64 0.3726 41572804.96 0.0606 0.312 主要系IPO 募集资金到账、银行存款大幅增加所致
应收账款 209152212.77 0.1644 133976545.3 0.1954 -0.031
合同资产 43534965.57 0.0342 36175311.61 0.0528 -0.0186
存货 108580245.7 0.0854 151179076.26 0.2205 -0.1351
长期股权投资 12540627.21 0.0099 4989434.26 0.0073 0.0026
固定资产 87996889.78 0.0692 88453899.86 0.129 -0.0598
在建工程 23436913.92 0.0184 9330357.5 0.0136 0.0048
使用权资产 8379076.94 0.0066 5860142.31 0.0085 -0.0019
短期借款 47450373.89 0.0373 83424479.0 0.1217 -0.0844
合同负债 56590559.03 0.0445 104664224.04 0.1527 -0.1082
租赁负债 7958341.42 0.0063 5699689.34 0.0083 -0.002
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资 0.0 777,515,100.00 677,515,100.00 100,000,000.00
产）
应收款项融资 94,835,814.66 258,994,733.49 284,263,110.41 69,567,437.74
上述合计 94,835,814.66 1,036,509,833.49 961,778,210.41 169,567,437.74
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 1868254.66 保函保证金
固定资产 16118698.74 借款抵押资产
合计 17986953.4
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
30700000.0 60740000.0 -0.4946
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
优普森电气有限公司 电气机械和器材制造 新设 45,000,000.00 30.00% 自有资金 湖南弘安达节能科技有限公司、湘潭尚德机电科技有限 长期 电机等产品 已实缴资本 900万元 0 - 1,274,232.66 否
公司
合计 -- -- 45,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0 - 1,274,232.66 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
高效节能风机产业化建设项目 自建 是 通用设备制造业 18,810,720.30 18,810,720.30 自有资金及募投资金 0.0629 0.0 0.0 不适用
合计 -- -- -- 18,810,720.30 18,810,720.30 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年 募集方 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 使用募集资金总额 使用募集资金总额 内变更用途的募集资金总额 更用途的募集资金总额 更用途的募集资金总额比例 用募集资金总额 用募集资金用途及去向 年以上募集资金金额
2022 年度 公开发行股票 60,458.06 10,881.07 10,881.07 0 0 0 49,576.99 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及用于现金管理 0
合计 -- 60,458.06 10,881.07 10,881.07 0 0 0 49,576.99 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海瑞晨环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1643 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）17,910,448 股，每股面值 1.00 元，每股发行价为人民币 37.89 元，募集资金总额为人民币 678,626,874.72 元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币604,580,565.24 元。截至 2022 年 10 月 13 日，公司上述发行募集的资金已全部到位并存放于公司募集资金专户管理，并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了信会师报字[2022]第 ZA15961 号《验资报告》。本年度募集资金投入使用 10,881.07 万元，本年度利用闲置募集资金进行现金管理，期末尚未到期的现金管理产品金额为 10,000.00 万元。截至 2022 年 12 月 31 日止，尚未使用的募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)为 40,733.79万元。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
高效节能风机产业化建设项目 否 29,897.01 29,897.01 1,881.07 1,881.07 0.0629 0 0 不适用 否
补充流动资金 否 15000 15000 9000 9000 0.6 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 44,897.01 44,897.01 10,881.07 10,881.07 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 44,897.01 44,897.01 10,881.07 10,881.07 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 不适用，“高效节能风机产业化建设项目”尚处于建设期，故无法单独核算效益；“补充流动资金”可以缓解公司流动资金压力，节省利息费用，为公司各项经营活动的顺利开展提供流动资金保障，有利于公司的持续健康发展，但无法直接产生收入，故无法单独核算效益。
度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
超募资金 15,561.04 万元，暂未使用。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及用于现金管理
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 募集资金使用及披露中存在的问题2022 年 10 月 25 日，公司董事会审议通过使用合计不超过人民币 50,000 万元的闲置募集资金进行现金管理。2022 年 10 月 27 日至 11 月 1 日期间，公司使用闲置募集资金进行现金管理的总额为人民币 62,751.51 万元，超过董事会审议授权额度人民币 12,751.51 万元。2022 年 11 月 7 日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于追认及增加使用部分闲置募集资金进行现金管理授权额度的议案》，其中：1、追认 2022 年 10 月 27 日至 2022 年11 月 1 日期间，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的金额略高于前次董事会审批授权额度部分；2、增加使用部分闲置募集资金进行现金管理的授权额度，增加后的总额度为不超过人民币 60,000 万元（含本数、超募资金），其他事项维持原有标准不变。公司实际使用闲置募集资金进行现金管理的金额超过董事会审议授权额度且未及时履行审议程序及信息披露业务，违反了《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020 年 12 月修订）》第 1.4 条及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号—创业板上市公司规范运作》第 6.3.5 条第一款的规定。上述情况已经公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议补充审议通过。未来公司将全面规范募集资金的管理，严格按照内部管理制度的有关规定管理募集资金账户，并按计划实施投资项目。募集资金使用的其他情况2022 年 10 月 26 日，公司召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司实缴注册资本及提供无息借款以实施募投项目的议案》。同意公司使用人民币4,646.00 万元的募集资金向瑞晨智能注册资本进行实缴以及使用人民币 25,251.01 万元的募集资金向瑞晨智能提供无息借款，以实施公司募集资金投资项目“高效节能风机产业化建设项目”。截至 2022 年 12 月 31 日止，公司计划使用募集资金向全资子公司瑞晨智能实缴出资已到位人民币 2,000.00万元，其中，瑞晨智能实施募集资金投资项目实际投入 1,881.07 万元。截至 2022 年 12 月 31 日止，公司尚未使用募集资金向瑞晨智能提供借款。
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
湖州瑞晨环保科技有限公司 子公司 生产风 机、水泵等通用机械设备 40,000,000.00 189,150,598.44 100,547,099.10 201,474,493.74 28,364,257.36 26,987,755.09
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海瑞领环保科技有限公司 注销 报告期内，对公司净利润无重大影响
广西瑞晨环保节能科技有限公司 投资设立 报告期内，对公司净利润无重大影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
公司秉承“以客户为中心，以客户需求为导向”的发展理念，持续重点投入的技术创新和产品研发，旨在打造行业领先的流体输送、燃烧传热、永磁直驱等领域的节能减排解决方案，为行业的技术升级、装备升级和环保升级提供助力，并进一步提高核心技术能力，完善产品多元化，以领先行业的发展理念和专业精神，为客户持续创造价值，为国家、为 社会提供绿色发展动力，致力于成为行业领先的多系统节能减排解决方案集成商。
公司以科技创新为宗旨，以现有优势产品高效节能离心风机和高效节能离心水泵为基础，持续进行研发和优化，提高产品质量；同时公司积极布局节能燃烧类产品、电机等领域，研发拓展高效板式预热器、高速低氮燃烧器、高效电机
等产品，以及相配套的智慧节能管控系统，致力于将瑞晨环保打造成为国内节能设备领域的创新引领者。
（二）2023 年度经营计划
1、落实产业化能力建设
目前公司产能利用率较高，随着公司生产经营规模的扩大，公司亟需新建生产基地，扩大产能，满足公司销售所需。公司通过募集资金建设高效节能离心风机产业化建设项目，目前所有的工作都在按计划进行中，建成后既扩大公司高效 节能离心风机的生产能力，又提升智能化生产水平。
2、积极研发新产品和新技术
公司将继续加大技术开发和自主创新力度，打造公司核心竞争力，拓展新产品新商业机会。在现有产品核心技术创新方面，公司将在进一步推动现有技术优化和应用的基础上，重点聚焦高效节能离心风机和水泵的技术研发，巩固公司核心技术的行业领先地位。在新产品方面，公司积极研发节能燃烧类产品和高效电机等新产品，公司将持续扩大产品种类，丰富产品类型，提高产品质量和附加值，进一步提升公司盈利能力。此外，公司计划以产品为基础，将高效电机与水泵、风机产品等产品结合，通过软件系统连接，打造智能高效控制系统，为客户提供全方位的高效节能设备及服务。
（1）节能风机产品
①新品类开发，实现磁悬浮高速离心风机的系列化；并进一步向高速透平和压缩机方向深入研发。
②现有型谱延展，进一步优化提升设计效率，增强现场量身定制的适应性；
③深入完善PDM 系统，打通全流程信息流，并逐步做到智能化设计、制造。
（2）节能水泵产品
①持续投入，完善水力模型的型谱；
②积极开拓新技术，寻求在金属、复合陶瓷渣浆泵领域实现突破；
③整合上游工艺端，形成系统节能，打造智慧供水系统。
（3）热能产品
①以高效传热、高速低氮燃烧技术为先导，尽快完成热工产品在钢铁行业的整炉综合应用试点；
②完善传热和燃烧两个领域的产品族，延展产品应用范围，从钢铁行业加热炉延展到工业的其他领域。
2023 年，热能板块技术产品开发方面从燃烧和传热单体技术产品角度全面转向以工业热能解决方案系统性为核心思路。进一步整合公司现有的燃烧和传热节能产品，单体技术产品继续迭代升级，同时重点推出冶金热轧新一代加热炉工艺及其热能解决方案。
业务方面，今年将全面加快传热节能产品在宝武集团以外的推广力度，加速市场布局的脚步，争取 2-3 年左右时间，完成对国内现有加热炉余热回收系统的更新换代。
新一代加热炉整炉综合解决方案，计划完成技术开发和商用测试阶段，目标是 23 年取得试点成功，实现公司从单体热能技术设备提供商，转变为工业热能系统解决方案供应商，完成公司热能板块下一个增长的培育。
（4）电机
①拓宽行业使用领域，更加贴近各行业使用需求，不断优化设计；
②配合高效风机、水泵，打造系统节能解决方案，将节能潜力深度挖掘；
③以大扭矩、低转速高效永磁电机为突破口，同时推广常规高效永磁电机。
3、市场开发与营销规划
公司将继续拓展利用多年来积累的资源，积极与客户进行沟通，深化对用户需求的理解，不断提高获得项目的机会，增加已有客户粘性，努力获取新客户，不断加强瑞晨环保的品牌美誉度和知名度，从而拓展市场。除了在巩固水泥行业 的市场定位，大力拓展钢铁行业的项目之外，公司也会积极地开拓新行业，大力布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工等新的领域，我们预测这些新兴的行业也会为公司的营收增长带来较为显著的收益。
4、人才培养与规划
公司将科学规划人才队伍，注重引进、培养人才，通过有竞争力的薪酬福利和激励机制，吸引高层次的技术、管理和营销等方面人才；同时，公司也通过引进组织变革项目和专项薪酬绩效激励咨询项目，进一步规范公司绩效、薪酬管理工作，为高素质、高水平、高能力员工创造更好的平台和空间，从而全面提升公司整体管理水平和职业化水平，未来三年内，公司计划聚集一批优秀技术领军人才和一大批核心技术、制造等各业务环节的人才、熟悉行业及职能业务的经营管理人才，人才及文化将成为公司宝贵的无形资产，也将成为公司打造品牌影响力的重要保障，为公司长期战略发展
奠定基础。
（三）未来发展面临的主要风险
1、市场竞争风险
公司所处的行业目前处于行业集中的过程中，公司面临国内、国外竞争对手的挑战，且客户对品牌、技术、服务等方面的要求越来越高。如果公司不能持续巩固并扩大竞争优势，不能持续保持较高的研发水平、设计及生产质量，不能抓住行业发展机遇进一步提高市场占有率，将可能对公司业绩造成不利影响。
公司将不断加强自身研发实力，提升产品技术含量，丰富解决方案类型，持续稳固在细分市场的领先地位，并积极拓展新行业、新客户。
2、下游客户所处行业波动的风险
现阶段，公司下游客户所在行业主要为水泥和钢铁行业，水泥及钢材市场价格的波动会影响水泥和钢铁企业的经营业绩和建设及改造需求，进而影响公司的应收账款回款速度和业务开拓情况。受到宏观经济形势、行业政策等多种因素 的影响，如果下游客户所处行业发生了不利变动，则会对公司的业务开拓情况和应收账款回款速度等事项产生不利影响。
公司将大力布局氧化铝、电解铝、垃圾发电、有色、化工等新的领域，降低以往行业过于单一、客户过于集中带来
的业务发展波动和回款风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。