一、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策释放利好，发展格局开启新篇
报告期内，公司主要从事智能物流、智能产线方面的规划、研发、设计、生产、实施、运维，主要
产品及其利用的技术均隶属于智能物流成套装备领域。公司所处行业近年来受到国家相关部门的高度重视,2020 年 8 月，国家发改委、工信部、财政部等 13 个部门发布《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案》，鼓励制造业企业适应智能制造发展需要，开展物流智能化改造，推广应用物流机器人、智能仓储、自动分拣等新型物流技术装备，提高生产物流自动化、数字化、智能化水平。2022 年 1 月 12日，国务院办公厅发布《“十四五”数字经济发展规划》，提出大力发展数字商务，全面加快商贸、物流、金融等服务业数字化转型，提高服务业的品质与效益。2022 年 12 月 15 日，国务院办公厅发布的
《“十四五”现代物流发展规划》，对未来一段时期物流业发展进行系统谋划、统筹安排，是加快物流业转型升级、提质增效、创新发展的纲领性文件。行业主管部门、监管体制、主要法律法规及政策对所处行业的支持，营造了有利于公司发展的行业环境，对公司的生产经营与未来发展起到了促进与推动作用。
2、拓展应用驱动进步，市场需求趋势可期
近年来，随着物联网、人工智能等技术的发展，以及新零售、智能制造等领域对物流的更高要求，
智能物流市场规模将持续扩大。伴随着经济发展逐渐步入新常态，国内企业的规模也在发展壮大，规模 以上企业的数量不断增加，作为工业 4.0 重要组成部分的智能物流开始崛起，在人工、成本、仓储租金 等不断上升，自动化运输、数字化生产、信息化串联需求加速释放的情况下，物流业作为“第三利润源”的战略地位得以凸显，而智能物流技术和装备的优势也开始逐渐显现，各类企业对现代物流及先进物流 技术与设备的需求也与日俱增，必将会促进智能物流系统行业的快速发展。
我国经济产业调整、发展模式创新、“一带一路”、“‘十四五’规划”等战略的确立，为提高供
应链现代化水平拓展了广阔的空间。随着我国经济进入转型升级阶段，国内企业生产规模日趋扩大、企业管理信息化的日益普及和土地人力成本的逐年提高，企业内部供应链中应用智能物流已经成为企业降本增效新的利润增长点，必将提升智能物流系统升级的需求。
3、技术创新突飞猛进，智能发展激发活力
在制造业固定资产投资的拉动下，持续的技术升级改造，以及社会物流总额的平稳发展和智能物流
技术水平的提高，我国的智能物流装备行业得到了长足发展，推出具有自主知识产权智能物流产品，行 业的技术水平不断提高。国内智能物流的发展进化进程经历从机械化时期、自动化时期、高柔性自动化 时期到智能化时期，如今，物流系统融入了大量人工智能技术、自动化技术、信息技术，例如大数据、 数字化等相关技术，不仅将企业物流过程中装卸、存储、包装、运输等诸环节集合成一体化系统，还将 生产工艺与智能物流高度衔接，实现了整个智能工厂的物流与生产高度融合。为使客户建设的系统能够 更加贴近使用需求，各供应商需要在项目建设初期根据客户的行业特点、行业规范、货品类型、功能需 求、相关配套工程、客户预算等众多因素进行方案设计，并对客户的需求进行定制化的方案设计、软硬 件产品研发，实施方案设计，建设出真正符合客户需求、高效率的智能化供应链系统。因此，智能发展、定制化研发设计、生产、实施能力是行业的客观需求和长期发展趋势。
4、引领发展躬耕不辍，地位规模位居前列
公司是先进制造业和现代服务业深度融合的新型企业，在国内自动化物流系统行业具有良好的口碑
和综合实力。在智能物流领域，根据高工机器人产业研究所《2021  年度中国物流仓储自动化供应商规模排名 TOP20》，公司位列 2021 年度中国物流仓储自动化供应商规模第三名；在智能产线领域，公司是国内为数不多的可以提供覆盖烟草行业打叶复烤线系统、制丝线系统、卷包集成系统全产业链条产线系统的供应商，尤其是打叶复烤线系统、制丝线系统的核心装备均由自主研发生产，同时已将烟草智能产线技术升级优化后向其他行业智能产线拓展。公司先后获得国家、省部级及行业协会奖励、荣誉数十余项，同时主导或参与制定了多项行业标准。2022  年，公司获评云南省工业和信息化厅评选专精特新中小企业，是国家知识产权局评选的“国家知识产权优势企业”。获中球联合国际认证（北京）有限公司颁发的售后服务认证证书和供应链安全管理体系评价证书。参与国家重点研发计划项目（智慧物流管理与智能服务关键技术）、云南省科技厅项目（机器人智慧停车关键技术研究及开发）、云南省重大科技专项项目（自动导引车系统与搬运系列产品关键技术研发及产业化生产）等多项重大科研项目。公司开发的基于储分一体技术的新型配送中心物流系统、ECS3.0  自动化物流控制系统、miniload  箱式高速堆垛机系列产品三个项目分别获中国物流与采购联合会一、二、三等奖。智能车间生产数据关联融合与优化决策关键技术研究与应用获中国机械工业联合会中国机械工程学会科技进步二等奖。公司被中国物流与采购联合会评选为“中国电子商务物流优秀设备供应商”；获得《物流技术与应用》评选的“物流装备产业实力品牌企业奖”。被全球智能物流产业发展大会授予“智能物流产业实力品牌企业奖”和
“智能物流产业技术创新奖”。获得全球制造业供应链与物流技术研讨会组委会颁发的习酒包装物流园包辅材、成品酒仓储物流系统荣获制造业供应链物流优秀案例奖。2022  年度被中国（云南）自由贸易试验区昆明片区管理委员会国家级昆明经济技术开发区管理委员会授予园区突出贡献奖和国家级专精特新“小巨人”奖。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务情况
公司主营业务包括智能物流系统及装备、智能产线系统及装备、运营维护及备品备件、专项产品及
相关服务四大领域。公司具备军工研发生产相应资质，持有《烟草专卖生产企业许可证》，在军工行业、烟草行业等重要行业领域具有准入优势。
公司智能产线、智能物流业务以烟草行业为起点，经过多年的发展和技术积累，在烟草行业具备了
从产线系统到物流系统的全产业链整体解决方案的能力，能够为各行业客户提供原料仓储、生产制造、 成品仓储及分拣配送等全流程的项目咨询规划、方案设计、系统仿真、系统设备和软件定制化开发、核 心装备生产制造、系统集成、安装调试、售后服务整体解决方案。既可通过将成套的核心技术装备（单 机设备）、软件及自动化控制系统等集成后为客户提供完整的物流系统/产线系统，也可根据客户需求，向客户提供单独的核心技术装备（单机设备）、软件及控制系统、运营维护、备品备件等产品和服务。
作为较早进入智能物流、智能制造成套装备领域的企业之一，公司历经二十余年专业技术积累，深
耕于烟草领域的自动化、信息化、智能化，可为客户提供全产业链一体化的整体解决方案。面对各行业数字化转型的新需求，通过不断探索和研究，公司逐步将应用于烟草行业的智能产线与智能物流技术和经验应用于酒业、军事军工、能源化工等其他行业领域，形成了一系列技术领先、品质优良的系统整体解决方案及多种具有自主知识产权的核心产品，实施了上千个智能物流和智能产线项目。
（二）主要产品及用途
1、智能物流系统及装备
智能物流系统通常由立体仓库系统、搬运与输送系统、分拣配送系统及相关的控制系统等部分组成，
实现物料出入厂、生产加工、仓储及配送等生产、流通过程的自动化、信息化、智能化。除物流系统外，公司还可根据客户需求，向客户提供单独的物流系统核心技术装备（单机设备）、软件及自动化控制系 统产品。
（1）立体仓库系统
立体仓库系统一般是指采用几层、十几层乃至几十层高的货架储存单元货物，用相应的巷道堆垛机
等物料搬运设备在控制系统管理控制下进行货物入库和出库作业的仓库系统。立体仓库系统可有效地利用仓库面积和空间，降低仓库占地面积，扩大仓库的有效利用率，并在控制系统管理控制下，通过物料搬运设备协调联动实现仓库存取自动化、操作简便化。
（2）搬运与输送系统
搬运与输送系统主要由成套的、规模化的搬运输送设备组成，在相关控制系统管理控制下实现货物
的搬运和输送。搬运输送设备通常包括自动导引运输车（AGV）、穿梭车（RGV）、悬挂小车以及链式、辊筒、升降、转折等各类型轻、重型输送设备。
（3）分拣配送系统
分拣配送系统是由各类输送设备、分拣设备、机器视觉识别装置、人机交互界面设备等组成，在相
关控制系统的管理控制下依据顾客的订单要求或配送计划，快速、准确地将商品从存储位或其他区位拣取出来，并按一定的方式进行分类、排序、集中、配送的作业过程，具有自动化、智能化、信息化程度高的特点。公司的分拣配送系统主要应用于烟草、电商、医药等行业的分拣配送。在烟草行业，公司研发了从 8,000 条/小时、15,000 条/小时、18,000 条/小时、30,000 条/小时的各型主流分拣系统技术，具备全系列关键主机设备的研发生产能力，开拓了以物联网技术为核心的全过程互联互通应用场景。
（4）物流装备、软件及自动化控制产品
物流装备、软件及自动化控制产品为公司物流系统的组成部分，公司可根据客户需求单独进行销售。
公司部分智能装备单机已实现 5G 控制“自感知、自学习、自适应、自诊断”。公司主要的物流装备、软件及自动化控制系统产品如下：
① 堆垛机
公司的堆垛机产品是专用于立体仓库的核心设备，在立体仓库巷道内自动运行，用于搬运装在托盘
上或货箱内的单元货物。公司累计开发 30 余种堆垛机，产品应用场景广泛，从 30kg 以下的轻型货物到
6,000kg 以上的重型货物，从 200mm*200mm 的小件物品到长达 8,000mm 的超长货物，从常规的规则外形货物到卷状物等均可应用，可实现多种复杂工艺环境下物料的自动化仓储。
② 自动导引运输车（AGV）
公司的 AGV 产品能在调度系统控制下，按路径规划和作业要求，运用激光导引等技术使小车精确
地行走并停靠到指定地点，完成一系列移载、搬运等作业功能。在实际应用中，通过不同的执行机构完成各种不同形状和状态的工件搬运工作，广泛应用于制造行业的自动化生产线、自动装配流水线的物料上下线，流通企业的物料码垛搬运、集装箱搬运、自动拣选以及智慧停车等自动搬运场景。公司是国内较早从事 AGV 研发生产的企业之一，拥有完整自主知识产权 AGV 核心技术，参与了云南省科技厅项目（机器人智慧停车关键技术研究及开发）、云南省重大科技专项项目（自动导引车系统与搬运系列产品关键技术研发及产业化生产）等多项重大科研项目，并作为行业的引领者主持或参与编写了 AGV 领
域若干相关国家标准，公司 AGV 获评“云南省名牌”称号，广泛应用在烟草、酒业、医药、汽车、智
慧停车等多个行业。
③ 有轨导引车/穿梭车（RGV）
RGV  主体结构由机体、电气控制箱、输送机构、轨道、滑线等组成，在系统的调配下，RGV  可以
自动搬运货物单元，将货物从一个地点输送到另外一个地点，可以实现一口对多口，多口对多口的物料调拨。公司 RGV 产品应用场景广泛，从 30kg 箱式物料到 3,000kg 的托盘货物，从 200mm*200mm 的小件物品到长达 4,300mm 的超长货物，均能应用公司的 RGV 产品实现自动化高速搬运作业。
公司已累计开发出了各型 RGV 三十多种，主要分为地面上的 RGV、空中的 RGV 和货架上的 RGV，
其中地面轨道 RGV  包括单轨直穿、双轨直穿、单轨环穿、换轨环穿，货架有轨 RGV  主要包括单深位
RGV、双深位 RGV 和可自动换层 RGV。公司的 RGV 产品广泛应用于烟草、酒业、医药、快递电商等众多行业，可在多种复杂工艺环境下实现物料的搬运输送。
④ 软件及自动化控制产品
公司的软件及自动化控制产品综合运用了光、电、磁、声等多种传感技术对货物和设备进行感知，
利用条码设备、无线射频识别（RFID）等非接触式信息识别技术对货物信息进行绑定和跟踪，通过无线、有线等多种通讯手段实现物流、信息流的实时同步传输，满足各类智能物流系统的控制需求，同时为系统接入“物联网”和衔接智能制造奠定了坚实的基础。
同时，软件和自动化控制系统可实时监控物流作业过程并形成物流信息，与企业其他管理系统无缝
对接，系统之间可自动进行信息接收与传递，实现信息流、物流和资金流的一体化，有效提升企业信息化管理水平。
2、智能产线系统及装备
将自动化加工机械设备按照一定的工艺布局相结合，通过软件和自动化控制系统组成智能产线。智
能产线综合利用自动化、信息化及物流技术，实现了工厂智能化生产，生产实时数据，包括各种质量数据、产能数据、需求数据、生产订单数据等都以在线的方式在软件系统里面显示。
公司围绕客户“产供销”全流程，提供智能产线整体解决方案服务，为用户实现自动排产、自动备
料、自动生产、自动存储、自动配送等功能。由于烟草行业生产过程具有物料规模大、输送环节多、自动化程度高、食品级质量要求等特点，烟草制造领域是国内较早进行自动化、信息化升级的行业。公司智能产线以烟草行业为起点，经过多年的发展和技术积累，打造了打叶复烤线生产线、在制丝生产线、卷包集成生产线等一批具有国内一流技术的产品，可为客户提供烟草领域全产业链的系统解决方案。目前，公司依托在烟草行业积累的丰富经验，已成功将智能产线解决方案延伸至医药行业。
除智能产线系统外，公司还可根据客户需求，向客户提供产线系统所需的单独的核心技术装备（单
机设备）、软件产品。
（1）烟草打叶复烤线系统
打叶复烤线系统分为叶片预处理段、叶梗分离段、叶片处理段、叶片叶梗复烤段等工艺控制系统，
可实现对整条打叶复烤生产线的高度集中控制、对复烤烟叶水分和出片率等指标进行自动控制、复烤生产线的多点分布式实时监控，同时采用集中—分散型工业总线控制方式，将检测、PLC、计算机图形、网络、通讯等诸多迅速发展的技术结合在一起，用方便灵活的硬件和软件模块组合设计，以适应用户各种不同特点的工艺控制要求和管理要求。
（2）烟草制丝线系统
制丝线系统分为真空回潮段、梗处理段、梗丝处理段、叶片预处理段、叶片处理段、叶丝处理段、
掺配加香段、贮丝段等工艺段控制系统，可实现全过程控制和监控。按照烟草加工工艺的特点，实现对设备和工艺线路的实时调度和柔性化控制，同时在协同管理、集中监控、生产控制、信息集成等方面做到精益化、精细化、智能化、参数化、模块化的控制。
（3）烟草卷包集成系统
卷包集成系统包含烟丝输送单元、卷接包单元、装封箱单元、成品入库单元，实现基于生产订单的
实时调度控制，支持卷包全流程生产订单制订、生产换牌过程控制、生产过程监控、生产过程数据记录等功能。在烟草卷包环节，公司可为客户提供部分生产设备，并通过自身软件和自动化控制系统为客户实现该环节全部生产过程的智能化调度控制。
（4）其他行业的智能产线
公司智能产线已成功延伸至医药行业，公司完成了天江药业 3,000 吨中药配方颗粒产业化自动化篮
式提取生产线、扬子江药业集团江苏龙凤堂中药有限公司前处理车间隧道润药切制烘干生产线等项目。
（5）烟草装备及软件
① 烟草装备
烟草装备为烟草领域智能产线的组成部分，可推进卷烟工业的数字化转型行动，推动产业数字化，
提高烟草企业生产加工效率。公司也可根据客户需求单独进行销售。公司烟草装备主要包括切丝机、加料机、烘丝机、加香机、打叶机、烤片机等。
② 软件
公司向智能产线客户提供单独的软件产品和软件升级服务，满足客户的生产排产、自动备料、自动
生产、自动存储和产线的智能化管理需求。
3、运营维护及备品备件
运营维护及备品备件是指在质保期后公司为客户提供的年度维保、应急维修、系统改造升级、设备
大修改造及调校、设备零配件供应及更换、设备操作人员培训等服务。公司可为客户提供自产系统及设备的服务，也可以提供第三方系统及设备的运营维护服务。
公司具备完善的运营维护体系，有专业的服务机构及规范的服务流程，以实现专业化的运营维护服
务。公司依托分公司在全国设有多个区域服务中心，可实现快速响应。公司具备日常服务、应急服务、巡回服务、远程服务、驻场服务等多种方式，可为客户提供个性化、定制化的运维服务。公司可为客户提供系统及设备的升级、改造，以提高系统及设备的性能。公司针对项目可为客户的管理人员、操作人员、维修人员等提供设备厂家及安调现场的理论、实操培训，也可针对新产品、新技术为客户提供集中培训。
4、专项产品及相关服务
公司生产的专项产品通过了质量管理体系的审核，取得了质量和相关承制的许可，现承制专项产品
的生产、试验、售后服务。同时，公司力求将专项产品设计开发的软硬件技术和模块推广应用到民品上，以实现协同发展。
（三）主要经营模式
公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，根据市场需求、自身情况、市场规则和运作机
制，独立进行生产经营活动。
1、盈利模式
（1）智能物流系统及装备、智能产线系统及装备
公司通过发挥自身较强的规划设计、系统集成、软件开发、产品定制、电控系统开发、现场安装调
试、客户培训和售后服务等方面的能力，充分利用产业链优质资源，响应客户需求及持续提供售后服务，为流通配送企业和生产制造企业提供从原料入厂、生产制造、仓储及分拣配送等全流程的项目咨询规划、方案设计、系统仿真、产品和软件定制化开发、核心装备研发生产制造、安装调试、售后服务等一站式 的智能物流和智能产线整体解决方案，帮助客户提升物流管理能力和数字化制造能力，降低客户对场地、资金、人员的占用，提升作业效率和运营效益，满足用户生产及流通的自动化、柔性化、信息化、智能 化需求。
（2）运营维护及备品备件
公司可为用户提供专业、及时、个性化、定制化的运营维护及备品备件，定期排查系统及设备中存
在的隐患，帮助客户进行设备调校、设备维修、零配件更换、系统升级，以防范系统及设备故障发生，延长系统的使用年限。公司凭借多年丰富的系统集成和设备生产经验，能对国内外多种系统和设备进行运营维护，可为用户提供个性化、定制化的多种运营维护解决方案，为客户的生产保驾护航，也为客户提供了重要的后续增值服务。
（3）专项产品及相关服务
公司通过承制专项产品的生产、试验、售后服务，完成客户订单需求。
2、采购模式
公司主要有两种采购模式，一是根据生产线需要按照设定预计的库存量进行通用物资采购；二是根
据客户需求，按照订单进行相关集成设备及物资采购。公司与国内外多家知名厂商建立了长期的合作伙伴关系，合作伙伴具有领先的质量体系、交付体系和服务体系，完善的供应链体系和优质的供应商资源是公司发展的重要优势。
公司为降低物资采购成本、提高采购效率、降低经营风险，通过中船重工集团集中采购电子商务平
台（其后为中国船舶集团集中采购平台，下同）开展标准化原材料的物资采购和电子商务，利用集团化供应链建设、集中采购和战略采购效应，形成规模优势及更强的议价能力。
3、生产及服务模式
（1）生产模式
公司生产模式主要分为系统整体解决方案和装备单机及软件两个方面，生产主要采用“以销定产”
的模式。
在系统整体解决方案方面，公司与客户签订订单后，项目管理部门下达设计任务及投产通知；总体
规划部门完善细化方案、确认技术信息；单机、控制设计部门依据细化方案开展产品设计；采购部门依 据细化方案和物料清单进行物料、器件和产品采购；生产部门组织自产产品的生产和装配调试验证工作，并组织自产设备发运；工程部门负责开展包括自产设备和外购产品的安装调试、客户培训并进行试运行、交验。
在装备单机及软件方面，在与客户签订订单后，项目管理部门下达设计任务及投产通知；单机设计
部门依据方案开展产品设计；采购部门依据物料清单进行物料、器件采购；生产部门在公司内部组织生产加工、软件设计和装配调试验证工作，组织发运到客户现场；工程部门负责开展安装调试、客户培训并进行试运行、交验。
（2）服务模式
较强的服务能力和通过长期稳定优质服务建立的信誉是公司的一项重要优势，公司在国内设立了多
个售后服务中心，可快速响应客户售后服务需求，为用户提供有偿服务，包括代用户运维、陪伴运维、定期维保、系统升级改造、更换备件易损件以及培训等。公司具有远程运维系统和能力，可根据与客户的合同约定提供远程监控、数据采集分析、长期维保和培训服务。
4、销售模式
对于智能物流及智能产线，公司主要采用直销的模式进行销售。对于国有企业及军政部门客户，公
司较多采用参与公开竞标的方式进行销售。对于非国有企业客户，公司较多采用受邀竞标的模式进行销售。公司既可以面向客户销售全集成系统，也可以单独销售子系统及智能装备。
对于烟草领域的智能产线及烟机装备，其中烟机专卖产品根据《中华人民共和国烟草专卖法》《中
国烟草总公司关于印发烟草企业采购管理规定的通知》（中烟办〔2012〕313  号）等文件的相关规定，公司凭借烟机专卖资格按照烟草企业申报的计划参与合同签订；其它非专卖产品通常采用公开竞标的方式销售。
对于专项产品及相关服务，公司主要根据国家相关规定进行销售。
5、采用目前经营模式的主要原因及影响经营模式的关键因素
公司目前采用的经营模式是根据行业特性、产业政策、客户需求、市场竞争及公司资源要素构成等
因素综合确定的。公司所处物流成套装备行业的市场化程度、产业政策的限制与鼓励情况，决定了企业 的整体运营方针。下游客户的结构、需求特点和市场整体规模影响了公司的产品销售及服务模式。公司 技术、资金等资源要素构成，影响公司采购、生产、销售的具体模式。公司拥有的核心技术和研发能力，使得公司在产品生产和销售中拥有更大的自主权，并且能更好满足客户需求。
（四）报告期内经营业绩概述
2022  年度，公司凭借完善的质量保证体系和项目管理体系，为用户提供了良好服务，持续获得用
户好评，实现了订单、经营利润的增长。公司充分发挥技术优势，通过加强华东、华北、华南、成都分 公司的营销团队能力建设，不断提升技术服务质量，引导、配合客户对传统工艺的自动化及数字化转型，建立了良好的客户关系。基于公司成熟的管理体系，公司为客户提供了优质的服务，获得中国烟草机械 集团有限公司、河北省烟草公司石家庄市公司等重要客户订单。
报告期内，公司基于工业互联网、5G、数字化工厂建设方面拥有的技术能力，加强市场推广，并
取得了重大突破，中标烟草企业技术升级改造等系列项目，为客户传统生产工艺进行智能化升级、产业基础再造，为企业赋能，实现智能化单机、数字化转型。同时，公司重视新技术开发及应用，其中“基于多规格的箱类物料多穿密集存储系统解决方案及系统研发” 、“烟草配送中心系统研发 TIMMS.TPS
V3.0”研发成果货姿自适应技术已应用于烟草企业项目；“地面穿梭车产品模块化开发”应用于酒业、汽车、烟草、新能源、食品行业的十余个项目。新技术新工艺的研究开发为客户提供解决方案，为公司持续获得订单起到重要支撑作用。
2022 年度，公司实现新增订单 256,828.82 万元，同比增长 21.58%；实现营业收入 206,365.04  万元，
同比增长 7.78%；实现营业利润 10,800.98  万元，同比增长 3.14%；实现归属上市公司股东的净利润
10678.99 万元，同比增长 6.98%。
三、核心竞争力分析
1、走科技兴企之路，用创新驱动发展
公司通过多年的技术积累，已掌握智能物流、智能产线“系统总体规划与系统集成技术”、“数字
化信息化技术”、“智能装备定制化研发与生产技术”等领域的核心技术。公司的核心技术以自主研发为主，均应用于主营业务。核心技术中能够衡量核心竞争力或技术实力的关键指标在本领域处于国内领先水平。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 144 项发明专利授权、381 项实用新型专利授权、8 项外观设计专利授权、3  项作品著作权、80  项计算机软件著作权，公司主持或参与制定国家标准、行业标准
15 项。公司参与了多项重大科研项目，产品获得多项国家级、省市级及行业协会奖项。
2、提供一站式方案，发挥产业链优势
经过多年的发展和技术积累，公司具备了为不同行业客户提供智能物流、智能产线全链条整体解决
方案的能力，可为各行业客户提供覆盖咨询规划、方案设计、系统仿真、系统设备和软件定制化开发、核心物流设备、物流系统集成、安装调试、售后服务等一站式的整体解决方案，完成交钥匙工程。覆盖全产业链的产品和服务优势，能够更好更快地响应客户需求，更深度地参与客户项目实施过程并取得客户认可。
3、强大的系统集成，满足个性化需求
公司依托提供智能物流系统、智能产线系统全链条整体解决方案的优势，可在自主规划设计后，将
核心设备、软件、控制系统等要素集成为系统。除为客户提供定制化系统集成外，公司还可根据客户需求，向客户或其他系统集成商提供单独的核心技术装备（单机设备）、软件及控制系统，公司自主研发设计的 AGV、RGV、堆垛机、切丝机、烘丝机、软件及控制系统等产品具有较强的市场竞争力以及升级改进和新产品的迭代研发能力。强大的系统集成能力和核心技术装备提供能力，使得公司的产品能够满足客户的个性化、定制化需求，进而提高公司的产品竞争力和市场占有率。
4、良好的品牌形象，优质的客户资源
公司凭借卓越的研发实力和规划设计能力、丰富的行业经验、良好的产品品质和项目实施质量，已
在智能物流、智能产线领域获得了客户的高度认可。经过多年发展，公司在烟草行业优势明显的同时， 已在下游各行业树立起良好的口碑和品牌形象，建立了优质的客户资源优势，最终客户已覆盖政府部门、军事军工和国内多个行业的标杆企业。
公司强化品牌形象和综合能力建设，保持以自主品牌为主的营销模式，以市场为导向，以提升客户
满意度为目标，努力将品牌优势转化为市场优势，项目获取能力获得质的提升，品牌价值不断提升。
5、雄厚的研发实力，专业的研发优势
公司高度重视创新研发，建立了稳定高效的研发体系。技术研发涵盖系统规划设计、工业软件、工
业自动化、物流装备、烟草装备、计量技术、输送技术、AGV  等研发体系，从组织保障体系上公司形成了较强的创新能力，以持续自主创新推动公司技术和产品的不断发展进步。
为了实现总体战略目标，公司进一步建立和完善人才引进、培训、薪酬、绩效和激励机制，为公司
的可持续发展提供人才保障。截至 2022  年 12  月 31  日 ，公司拥有研发人员 582  名，占员工总数的
27.18%，硕士以上学历 55 人，教授级高级工程师 31 人，国内国际专家库各类技术专家 31 人。公司通过技术研发与大量项目实践相结合，形成了涵盖系统规划、核心设备设计、系统集成、软件研发、设备控制等各方面的核心技术团队，建立了行业内较强的人才队伍。
6、稳定的经营战略，一流的团队优势
公司持续聚焦智能物流、智能产线领域的自动化、信息化和智能化，致力于为流通配送企业和生产
制造企业提供智能物流和智能制造定制化整体解决方案及核心技术装备。长期以来，公司主营业务突出，经营战略清晰，管控体系完善，治理结构合理，运营管理规范，拓展方向清晰。公司的核心管理层和核 心技术团队长期稳定且富有经验，既是公司过去快速发展并建立起行业领先优势的关键所在，也为公司 把握行业发展趋势、持续以创新驱动促进公司良性发展奠定了坚实的基础。
7、重要领域准入许可，行业地位凸显
公司在烟草专卖机械、军事军工等重要行业领域具有准入优势，有利于公司相关业务的稳定发展。
四、主营业务分析
1、概述
参见第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2063650387.64 1 1914680924.33 1 0.0778
分行业
智能制造业 2063650387.64 1 1914680924.33 1 0.0778
分产品
智能物流系统及装备 1105447313.16 0.5357 1019109382.14 0.5323 0.0847
智能产线系统及装备 571838629.42 0.2771 571729918.51 0.2986 0.0002
专项产品及相关服务 281826442.11 0.1366 243277874.62 0.1271 0.1585
运营维护及备品备件 102488376.49 0.0497 78605812.87 0.0411 0.3038
其他 2049626.46 0.0009 1957936.19 0.001 0.0468
分地区
境内 2063650387.64 1 1914680924.33 1 0.0778
分销售模式
直销 2063650387.64 1 1914680924.33 1 0.0778
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
智能制造业 2063650387.64 1598819782.23 0.2252 0.0778 0.0732 0.0033
分产品
智能物流系统及装备 1105447313.16 898402407.22 0.1873 0.0847 0.0746 0.0076
智能产线系统及装备 571838629.42 466105604.58 0.1849 0.0002 0.0449 -0.0349
专项产品及相关服务 281826442.11 180135106.07 0.3608 0.1585 0.0622 0.0579
运营维护及备品备件 102488376.49 52915157.76 0.4837 0.3038 0.4397 -0.0487
分地区
境内 2063650387.64 1598819782.23 0.2252 0.0778 0.0732 0.0033
分销售模式
直销 2063650387.64 1598819782.23 0.2252 0.0778 0.0732 0.0033
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主
营业务数据
□适用不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是□否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智能制造业 销售量 元 1598819782.23 1489724955.05 0.0732
生产量 元 1819583292.2 1521806963.53 0.1957
库存量 元 1030149321.4 809385811.43 0.2728
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影 响重 大合 同履 行的 各项 条件 是否 发生 重大 变化 是否 存在 合同 无法 履行 的重 大风 险 合同未正常履行的说明
玉溪卷烟厂就地技术改造—制丝一车间电控及红塔特色工艺控制购置 玉溪卷烟厂 16459.26 0 0 16459.26 0 0 0 是 否 否 不适用
华为 T 园区 7#地块立体仓库项目 华为技术有限公司 10860 0 0 10860 0 0 0 是 否 否 不适用
泸州老窖智能化包装中心技改项目-成品及包材物流中心自动化立体库设备集成购置项目（一）标段合同 泸州老窖集团有限责任公司 24996.51 0 0 24996.51 0 0 6，898.95 是 否 否 不适用
制浆、抄造工艺设备及电控系统集成（一标段） 昆明船舶设备集团有限公司 10268.77 0 0 10268.77 0 0 4，108.73 是 否 否 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能制造业 直接材料 1422113415.63 0.8895 1278147515.12 0.858 0.1126
智能制造业 直接人工 131243316.77 0.0821 139632198.75 0.0937 -0.0601
智能制造业 制造费用及其他 44201543.23 0.0276 70667035.1 0.0474 -0.3745
其他业务成本 1261506.6 0.0008 1278206.08 0.0009 -0.0131
说明
智能制造业及其他业务成本 1,598,819,782.23 元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 622691328.6
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3017
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.1846
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 380973210.06 0.1846
2 第二名 68124090.99 0.033
3 第三名 62675137.91 0.0304
4 第四名 56250591.15 0.0273
5 第五名 54668298.49 0.0265
合计 -- 622691328.6 0.3017
主要客户其他情况说明
□适用不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 377786043.24
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2413
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.1891
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 142989573.0 0.0913
2 第二名 121478170.54 0.0776
3 第三名 41013274.34 0.0262
4 第四名 40657682.78 0.026
5 第五名 31647342.58 0.0202
合计 -- 377786043.24 0.2413
主要供应商其他情况说明
□适用不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 72392719.88 73646191.6 -0.017
管理费用 133863638.03 122869147.29 0.0895
财务费用 17135296.8 16279014.51 0.0526
研发费用 122039923.72 103062691.58 0.1841
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
电动式烟草分片预压装箱设备研制 解决液压油泄漏对烟叶污染的潜在风险、提高预压打包后烟坯密度的均匀性以及如何降低设备高度等技术瓶颈，达到结 推广应用 解决液压泄漏对烟叶的污染风险，进一部解决烟片预压打包装箱后结团、结饼等问题，打包 项目在行业内属国内首创，为公司尽快占领预
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
构简洁，可靠、易维护、普通厂房均能布局的目的。 后密度均匀性 DVR：≤8%，总高＜13m，结合杨机应用情况在行业内推广应用。 压打包市场提供了有力的 技 术 支撑，推动公司技术平台不断丰富， 技术基础不断夯实。
烟草制丝关键智能装备研究及应用 针对目前烟草制丝企业对制丝设备智能化的需求，重点对制丝生产线中关键装备进行智能化研究，开发一种具有状态自感知、数据分析、机理控制建模、性能提升的智能装备。 完成验收 设备可实现设备状态感知、自检功能；设备三维可视化人机交互功能；设备生命周期管理、设备服务管理功能；设备数据分析、机理控制建模。 关注用户需求，持续提升关键设备性能，加强公司核心竞争力。
昆船智能智慧协同平台（三期） 研发公司营销、运营管理、生产、事务处理、客户交互等业务过程的信息化平台；通过信息系统生成新的信息资源，提供给各层次的人员洞悉、观察各类动态业务中的一切信息，以做出有利于生产要素组合优化的决策，使企业资源合理配置，以使企业能适应瞬息万变的市场经济竞争环境，求得最大的经济效益。 实施应用 实现公司所有合同的数字化、集中式管理，以可追踪、可溯源、可统计为目标做到过程的精细化管理以本平台为核心，打通项目管理中多部门的协同障碍，降低沟通成本，提升工作实效性，同时依托已有数据资源提供不同维度组合的报表、提供更精准考核依据。 为公司经营决策提供依据，提升公司 管 理 效率、综合实力，以适应市场竞争。
智能型切丝机控制系统研制 基于用户对切丝机的智能化需求，综合国内外各类切丝机的技术特点，结合切丝机生产管理、维护保养、操作习惯等多方面因素，博采众长，自主创新， 为用户提供一种技术先进、性能稳定、使用方便的智能切丝设备。 推广应用 提高切丝宽度精度，满足烟草企业精细化加工需求；实现生产过程自动化、人性化控制；减小用电功耗；全程参数化操作，数字化、量化操作，使设备生产稳定性高，操作维护、维修保养简单，满足企业生产无人化、工人操作惰性化需求 制造国内最先 进 切 丝机，打造智能化装备， 提升公司核心竞争力。
攀爬式货架拣选机器人系统研发 以移动机器人为基础，“基于模型系统工程（MBSE）”的正向设计方法，同时融入新一代信息技术，开发集存储、搬运、分拣于一体的攀爬式货架拣选机器人系统，优化物流环节，提高作业效率， 减少作业面 方案设计阶段 开发集存储、搬运、分拣于一体的攀爬式货架拣选机器人系统；搭建攀爬式货架拣选系统试验验证线；完成攀爬式货架拣选系统应用示范线。 推动公司技术平台和产品 不 断 丰富，增加新的利润增长点。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
积。
基于多规格的箱类物料多穿密集存储系统解决方案及系统研发 研究小件多规格存储物料、工艺流程、物料路径等多种需求，打造全新一代更具竞争力的基于多规格的箱类物料多穿密集存储系统，广泛应用于多规格小件存储场景。 样机试制阶段 形成基于多规格的箱类物料存储的解决方案；优化提升多设备协同调度管理系统软件、优化主要单机产品，大幅提高可靠性；形成一体化系统产品解决方案；实现在烟草、汽车、医药、鞋服、图书等多行业的应用。 通过在烟草公司分拣中心、汽车行业的零部件拣选、药企的 缓 存 中心、鞋服存储立库、图书分拣中心等的应用， 进一步拓展市场，扩大公 司 影 响力。
仓  储  调  度  系  统TIMMS.TIMMSWCS4.0 通过控制流程可配置、通讯协议可配置、规范故障编码等手段， 提升 WCS  系统的适应性，减少代码修改，方便系统故障处理与恢复，减少新产品集成的代码开发工作，提升系统稳定性和易用性。 部分系统已完成样机，部分在设计阶段 减少新设备集成的开发工作量；提升系统稳定性；提升系统用户体验；缩短现场调试周期，降低调试人员要求。 快速高效完成项目交付,提升软件产品竞争力， 推动公司战略目标的达成。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 582 523 0.1128
研发人员数量占比 0.2718 0.2457 0.0261
研发人员学历
本科 507 467 0.0857
硕士 55 56 -0.0179
其他 20 0 1
研发人员年龄构成
30 岁以下 149 164 -0.0915
30~40 岁 206 180 0.1444
40 岁以上 227 179 0.2682
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 122039923.72 103062691.58 94704786.89
研发投入占营业收入比例 0.0591 0.0538 0.0585
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2270513034.68 2205143303.47 0.0296
经营活动现金流出小计 2407042893.26 2140658695.61 0.1244
经营活动产生的现金流量净额 -136529858.58 64484607.86 -3.1172
投资活动现金流入小计 45674.11 1
投资活动现金流出小计 7109841.9 1606961.8 3.4244
投资活动产生的现金流量净额 -7064167.79 -1606961.8 -3.396
筹资活动现金流入小计 1288663431.2 307813450.0 3.1865
筹资活动现金流出小计 435572779.93 395076754.86 0.1025
筹资活动产生的现金流量净额 853090651.27 -87263304.86 10.7761
现金及现金等价物净增加额 709496624.9 -24385658.8 30.0948
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额，同比减少 311.72%，主要系本报告期随着公司项目实施增多，
采购支出大幅增加所致，报告期内销售收款同比上年增长 0.30%，采购支出同比上年增长 14.22%。
2、筹资活动产生的现金流量净额，同比增加 1077.61%，主要系 2022 年 11 月公司在创业板首次公
开发行股票，收到募集资金净额 79,068.68 万元。
3.投资活动产生的现金流量净额，同比下降 339.60%，主要系本报告期采购固定资产较上年同期增
加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量-13,652.99 万元， 净利润为 10,678.99 万元，存在重大差
异的主要原因系：本报告期随着公司项目实施增多，采购支出大幅增加所致，报告期内销售收款同比上年增长 0.30%，采购支出同比上年增长 14.22%。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 104031.46 0.001 联营企业投资收益 否
营业外收入 60100.87 0.0006 核销无法支付的应付账款、违约金收入等 否
营业外支出 436078.75 0.0041 非流动资产毁损报废损失、三供一业维修金等 否
信用减值损失（损失以“-”号填列） -13462754.33 -0.1251 应收账款、其他应收款坏账准备 否
资产减值损失（损失以“-”号填列） -13123383.71 -0.1219 计提的合同资产减值准备、存货跌价准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1325149770.34 0.2892 711573296.38 0.2146 0.0746 主要系报告期内报告期内上市发行新股吸收投资
应收账款 446000356.36 0.0974 395867156.01 0.1194 -0.022
合同资产 924654125.66 0.2018 715163646.35 0.2157 -0.0139
存货 1030149321.4 0.2249 809385811.43 0.2441 -0.0192
投资性房地产 0 0 0.0
长期股权投资 8092818.22 0.0018 7988786.76 0.0024 -0.0006
固定资产 287722162.37 0.0628 291800170.99 0.088 -0.0252
在建工程 410809.48 0.0001 0.0 0 0.0001
使用权资产 37680396.82 0.0082 46577899.46 0.014 -0.0058
短期借款 310274999.99 0.0677 308196436.1 0.093 -0.0253
合同负债 873446984.12 0.1907 678385996.81 0.2046 -0.0139
长期借款 0 0 0.0
租赁负债 21252175.21 0.0046 32333466.43 0.0098 -0.0052
应收款项融资 18388344.71 0.004 4573912.04 0.0014 0.0026
预付账款 257916490.95 0.0563 83607486.08 0.0252 0.0311 主要系专项产品合同收到预收款， 按合同规定需支付配套单位预付款所致
应交税费 41836860.67 0.0091 5652622.35 0.0017 0.0074
境外资产占比较高
□适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末余额（元） 期初余额（元）
银行承兑汇票保证金 1060735.09 76295785.75
司法冻结 0 15613344.72
保函保证金 21265612.41 26337367.97
合计 22326347.5 118246498.44
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
8092818.22 7988786.76 0.013
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022年 首次公开发行股票（ A股） 77656.26 25293.72 25293.72 0 0 0 52362.54 募集资金存放于专户 0
合计 -- 77656.26 25293.72 25293.72 0 0 0 52362.54 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意昆船智能技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1974 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 60,000,000 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 13.88 元，募集资金总额为人民币 832,800,000.00 元，扣除各类发行费用（不含税）后实际募集资金净额为人民币 776,562,631.55 元。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022 年 11 月 25 日出具的《验资报告》（致同验字（2022）第110C000709 号）验证。二、募集资金使用情况截至 2022 年 12 月 31 日，累计已使用募集资金共计 25,293.72 万元,募集资金专户余额 52,376.19 万元（含利息收入）存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目（含部分变更） 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额（1） 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额（2） 截至期末投资进度（3）＝（2）/（1） 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
智能装备研制生产能力提升建设项目 否 48353.6 48353.6 0 0.0 0 2025 年11 月 30日 不适用 不适用 不适用 否
补充流动资金 否 26646.4 26646.4 25293.72 25293.72 0.9492 不适用 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 75000 75000 25293.72 25293.72 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
暂未确定投向 2656.26 2656.26 0 0.0 0 不适用 不适用 不适用 不适用 否
超募资金投向小计 -- 2656.26 2656.26 0 0.0 -- -- -- --
合计 -- 77656.26 77656.26 25293.72 25293.72 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计 划 进度、预计收益的情况和原因（含“ 是否达到预计效益”选择“ 不适用” 的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
超募资金为 2,656.26 万元，截止 2022 年 12 月 31 日，公司未使用超募资金。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额 52,376.19 万元全部存放于募集资金专户，将用于募集资金投资项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
云南昆船烟草设备有限公司 子公司 烟草领域的智能产线系统及装备 5000 73399.84 12888.33 56515.48 3199.34 3011.42
云南昆船电子设备有限公司 子公司 智能物流、智能产线领域的控制系统及相关业务；专项产品及相关服务 6944.02 123985.4 26494.94 48985.15 2829.86 2744.36
云南昆船智能装备有限公司 子公司 智能物流系统设备业务中的 AGV  业务 5000 25003.82 8220.04 14065.89 785.25 878.05
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用不适用
主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
当前，国内经济发展已由高速增长阶段逐步转入高质量发展阶段，优化经济结构、转换增长动力，
发展智能制造正是中国制造由大到强的必由之路。通过建立、完善、扩展制造企业在研发设计、生产制造、物流仓储、订单获取、产品服务等各个环节的智能制造能力，最终形成完整、高效、科学的智能制造系统，可大力促进制造企业高质量发展。同时，随着下游客户对智能物流、智能产线的技术需求及交期要求越来越高，行业内技术及研发实力较强、项目管理规范、质量信誉至上的优秀企业，发展态势向好。
（二）公司发展战略
公司的发展战略是致力于为流通配送和生产制造企业提供智能物流和智能制造系统整体解决方案及
核心技术装备，提升客户的物流管理能力和数字化制造能力。通过定制化的智能装备研发为客户提升作业效率，通过专业的数字化管理软件开发为客户持续提升运营效率，打通制造与流通配送企业数字化创新全产业链，不断保持国内领先地位，积极开拓国际市场，实现高质量发展。
（三）公司经营管理计划
公司的经营目标是聚焦烟草、酒业、医药、快递电商、军事军工、汽车、家电、3C  等行业智能物
流、智能产线的一站式整体解决方案，成为智能物流及智能制造领域集咨询规划、系统集成、设备研发制造、运营服务于一体、引领行业发展的国内领先的技术及装备供应商。
1.以产品数字化为契机，逐步实现企业管理数字化，通过增加技术创新投入、建立区域研发中心、
设立新的研发实验室、加快相关人才的培养和引进，加强技术预研和验证，加快新产品开发和现有产品迭代，始终保持公司的相关行业整体解决方案、智能装备和软件、控制系统的先进性。
2.优化体系、强化队伍、加强激励，提升“行业+区域”营销能力，通过聚焦和深耕行业、打造
“精品工程”和“金牌产品”，一方面提升和巩固现有行业优势，加强区域营销和服务能力建设、打造快速响应能力，持续开拓新行业新用户；另一方面以优质的产品和服务不断提升品牌形象和巩固市场地位，努力做大总量、扩大规模优势。
3.加强项目管理体系建设、优化资源配置、升级管理信息化手段，提升项目执行的效率和质量。加
强和完善供应链建设，持续提升供应链整体竞争力。推进数字工厂建设，打通全三维数字化设计、虚拟仿真、工艺设计、数字化制造、数字化检测和数字化试验的生产链条，以总装总调和关键过程控制为重点提升智能装备的生产效率、产能和产品质量。加强现场管理资源配置，提高服务响应的及时性和客户满意度。
（四）风险及应对措施
1. 市场竞争加剧的风险。
我国对智能物流、智能制造装备行业在产业政策上没有准入限制，行业的市场化程度较高，市场竞
争较为充分。随着行业市场空间的不断扩大，更多竞争者可能会加入本行业，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备较强资金实力的国内企业。
应对措施：公司将保持技术研发、产品开发和服务配套能力的优势，提高产品及服务竞争力，更好
地满足下游客户的需求，降低和避免市场竞争加剧及市场份额下降的风险。
2.原材料价格上涨的风险。
公司主要原材料为各类金属材料及机电产品，近几年，钢材、进口原材料呈现出一定价格上涨趋势，
公司整体原材料采购价格呈上涨趋势对公司盈利空间造成了一定不利影响。
应对措施：公司将持续推进采购降本工作，加强供应链体系建设，提升规模化批量采购的议价能力，
做好采购策划、分类管理、品牌替换等工作，稳步推进公司设计平台软件、国产可靠器件工程化应用、信息化软硬件的国产化替代和适配工作，实现采购成本持续降低。
3.应收账款（含合同资产）回收风险
公司 2022 年应收账款（含合同资产）账面价值较大，为 137,065.45 万元，占总资产比例为 29.92%。
公司项目根据客户订单进行定制化生产，项目执行及结算周期普遍较长。行业内通常采取“预收合同款
+发货款+验收款+质保金”的收款方式，公司客户代表性的支付模式为“3:3:3:1”，但存在因客户终验周期较长导致其实际付款期限超过合同约定的情况，进而导致公司持续存在应收账款及合同资产金额较大的情形。此外，项目终验后，客户仍保留合同金额 10%左右的款项作为质保金，于项目质保期（质保期通常 2 年左右）结束后支付，亦形成了公司应收账款。公司考虑到与客户的长期合作关系，通常情况下会根据客户质量延长信用期，但也使得公司存在应收账款及合同资产各期末金额较大、质量下降及回收期延长等情形。
应对措施：为应对此风险，公司依据谨情性原则，制定了应收账款减值准备计提政策；公司将建立
统一的客户管理政策，包括：建立客户信用档案，按客户的经营情况及以往回款记录确定信用等级，再 根据不同的信用等级建立相应的信用额度；公司内加强应收款（包括应收账款及其它应收款）回收的力 度，把 1 年以上之应收款余额控制在较小范围内，并将清理账龄较长应收款作为企业经营业绩考核指标。
4．关联交易占比较高的风险
报告期内，公司关联销售金额为 53,634.93 万元，占同期营业收入的比重为 25.99%，关联销售占比
整体呈下降趋势，但因历史上与昆船集团签署合同的存量智能物流、智能产线项目尚未确认收入、专项产品及相关服务业务规模可能扩张，因此未来一定期间内公司仍面临关联销售占比较高的情形。
报告期内，公司关联采购金额为 44,061.98 万元，占当期营业成本的比重为 27.56%，占当期采购总
额的比重为 28.14%，关联采购占比低于 30%，但随着公司未来生产规模的扩张，可能面临关联采购占比较高的情形。
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业发生的关联交易占比较高，关联交易价格
是按照市场化且公平合理的方式确定。未来若相关关联交易定价不公允，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：公司关联交易的开展遵循必要性、商业合理性和定价公允性原则。关联销售方面，对于
根据客户需求及市场化原则发生的关联销售，须具有必要性和商业合理性，且定价公介性。关联采购方面，公司将尽量避免与关联方之间的配套关系发生，从而减少未来发生关联采购的可能。对于机械零部件及设备集成类单机采购，公司拟在保证机械零部件原材料、单机设备供应质量的前提下逐渐降低向关联方的关联采购比例，公司将在同等价位、条件下优先选择非关联方供应商或通过提升公司生产经营相关能力及自有产能等方式尽可能减少关联采购的发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。