一、报告期内公司所处行业情况
1、全球阀门行业的发展情况
全球水暖器材需求市场主要集中于一些已经进入城市化后期的发达国家以及一些正处于城市化进
程不断加速的新兴国家。欧美等一些发达国家和地区较早经历了城市化，现存大量老旧的房屋和城市基
础设施需进行翻新改造，从而形成对水暖器材的稳定需求；同时，发达国家居民注重居住条件的舒适性、
便捷性和水资源的节约，对高端水暖器材产品有较大的更新需求，进而给水暖器材产业的智能化、高
端化发展带来了契机。
亚太、拉美等新兴经济体快速发展，城市化进程加快带动基础设施建设投资和房地产投资规模的快
速增长，进而促进水暖器材市场需求的不断增加。我国城市化水平的提高及住宅产业的发展将为国内
水暖器材行业提供广阔的市场空间。
从产业发展趋势看，铜制水暖器材的市场容量将进一步增加，强制无铅将成为重要发展趋势。水暖
器材行业将朝着成套化生产、一站式关联，以及包括水暖系统设计、运维服务等在内的系统化、集成
化的方向发展，行业发展具有较大拓展空间。
2、中国阀门行业的发展情况
中国作为制造业大国和新兴市场国家，具有较好的成本、资源优势，目前已经发展成为全球阀门行业
最重要的生产基地之一，中国水暖阀门行业经过近几十年的发展，受益于国家产业政策的鼓励和支持，企
业的装备水平、制造能力、工艺技术和研发水平不断提高。国内企业生产阀门产品性能可靠、质量稳定，
基本能够适应全球多层次阀门应用和技术参数要求。中国逐渐成为各国水暖器材制造(销售) 商全球采
购中最重要的国家之一，为国内具有较强实力的阀门企业创造了很大的商机。
3、行业地位
公司位于浙江省玉环市，是国内最大的水暖阀门生产销售基地之一，由于产业集群效应，玉环及周
边地区拥有相对完善的水暖器材产业链，产业上游铜棒等原材料的质量有保障且供应充足，能够为公司
提供更优的产品竞争力， 更多的商业机会和产业整合机会，有利于公司在国际竞争中保持竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务及主要产品
公司主要经营水暖器材、阀门、管件、建筑金属配件、智能家居及环保节能控制系统等相关产品的
研发、制造、销售与服务。自上市以来，公司一如既往地朝着董事会既定发展战略稳步推进，重点开发
中高端及环保节能产品，通过内生和外延式发展，实现产品线横向延伸与原材料纵向整合。公司产品
由 ODM、OEM 的铜制水暖器材向智能家居、供热采暖系统发展。初步实现水务暖通产品系统化的供应能力。
公司通过加大研发投入，自主研发及引进国外先进设备， 打造现代化生产基地，提升柔性生产及精益生
产与管理。建立国家级实验室，培养研发团队，增加投入与完善研发体系，使产品设计开发能力不断增
强，并通过产品认证、质量检测设备等方式提升产品品质，使公司产品始终保持行业领先地位。市场方
面，公司以美国为主，进一步拓展欧洲与国内市场，目前已实现北美、欧洲，中国市场齐头并进的市场
格局。
公司的产品主要包括以下几种，具体情况如下：
序号 产品名称 产品图片 产品功能介绍 应用领域
1 空调截止阀体产品 产品配合阀门气门芯螺帽组成一只空调阀成品，用于控制空调中的氟利昂流动和截止作用。 空调截止阀主要应用安装在室外空调机组配管中的液管和气管中。由定位调整口和两条相互垂直的管路组成，其中一条管路与室外机组的液管（气管）侧相连， 另一条管路通过扩口螺母（ 或焊接）与室内机组侧的配管相连。
2 PPR 管道系列产品 产品配套用于 PPR 系列接头中，主要用于给排水，燃气等管路系统中的连接和控制作用。 常见应用于家装和城镇的供水管道中。在管道连接中，PPR  阀门及管件是不可或缺的主要部件，因为 PPR 阀门及管件具有安全、卫生、施工方便、使用寿命长等优势，因此被称为是城镇供水的理想阀门管材。
3 角阀系列产品 产品配合卫浴类产品使用，可以控制管路介质开关和调节流量的作用。 角阀的作用是控制水龙头进水的开关，常见安装在水管和水龙头进水管的连接部位，外型小巧，不占用空间，可调节流量，配合卫浴类产品使用较为普遍。
4 锅炉安全阀系列产品 产品配合锅炉压容器使用， 起到高温自动泄压，高压自动排气的作用。 主要应用于锅炉管道容器上，它能保护容器因高压，高温导致的安全事故，可以通过安全阀实现高压自动释放压力，高温自动排放的作用。
5 暖通分集水器系列产品 产品主要是用于连接采暖主干供水管和回水管的装置。分为分水器和集水器两部分。分水器是在水系统中，用于连接各路加热管供水管的配水装置。集水器是在水系统中，用于连接各路加热管回水管的混水装置。 分集水器由分水主管和集水主管组成。分水主管连接于管网系统的供水管，它的主要作用是控制管网系统热水通过埋在地板下的地暖管分配到室内需地板采暖的各房间。热水在地暖管中流动时，将热量传递到地板，再通过地板向室内辐射传热。
6 PEX 系列管件产品 产品主要是用于连接采暖管道和饮用水管道连接中。按照美国标准可分为 F1807、F1960  两大系列，都采用快速的安装的设计， 无铅环保，产品应用在管道环保健康。 主要用于建筑散热器供暖管道系统，家用燃气热水器与太阳能热水器管道系统，厨卫水槽 台盆、马桶和浴缸等用具的连接。
7 阀门系列产品 主要用来控制流体的方向、 压力、 流量的装 置。阀门是使配管和设备内的介质（液体、气体、粉末）流动或停止并能控制其流量的装置。 铜合金阀门的用途是很广的，常见应用于家装和城镇的供水管路中。设计的连接方式适配性强，可用于多种管材管路中的连接， 具有安全、卫生、施工方便、使用寿命长等优势，因此被称为是城镇供水的理想阀门。
8 扩口式系列管件产品 产品主要用于连接高温、高压油路管道。按照美国标准可分为扩口式、卡套式、螺纹式三大系列。 该系列产品主要应用在油路管道连接中，可在高温、高压环境下正常工作，保持管道连接不泄漏，密封性能稳定可靠。
9 快接系列阀门管件产品 产品主要是用于管道和饮用水管道连接的主要产品。采用快速插拔的安装的设计， 无铅环保，安装便捷。 快接系列阀门管件常见应用于家装和城镇的供水管路中。设计的快速插拔的连接方式， 安装施工便捷，主要适配与PEX 管和紫铜管。密封性能稳定，目前属于美线建材市场热门产品。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式
公司的原材料主要为铜棒以及部分配件。
对于主要原材料铜棒，公司根据销售订单按需即时采购，在判断铜价处于较低水平时，公司亦会与
供应商签订备货协议，提前约定在未来一定期间内（一般为 3-5 个月）按照确定的价格和采购量购买相
应规格的铜棒，提前锁定铜棒的采购成本，减少主要原材料价格波动带来的风险。对于少量通用的配件
等，公司采用集中采购的方式备货。
2、生产模式
公司主要根据以销定产的生产原则，按照订单要求的性能、规格、数量、交货期限等指标安排生产
计划。特殊情况下，公司会根据生产的节奏和客户订单预估量进行适当的预生产，以充分利用产能和保
证交期。
公司采取自制为主、外购为辅的生产模式。对于阀门、管件的主体部分，主要以自制方式生产；对
于阀门、管件的部分零部件以及阀门手柄、密封圈等塑料制品配件，主要通过外购或外协加工的方式取
得。此外，在自制产品的生产过程中，电镀及酸洗等表面处理和较为简单的机加工环节也通过委外加工
方式完成。
3、销售模式
公司产品基本为自营出口，外销收入占比较高。客户主要为知名的水暖设备系统制造商或品牌渠道
商，公司主要通过 ODM 或OEM 方式为其供货。客户在对公司进行考察后根据自身需求下单，公司根据下
单时原材料市场价格和产品加工难度、质量要求等因素确定产品初始报价，后续价格通常按月根据铜棒
等原材料价格的变动情况和汇率变动情况按照双方已经认可的计算方式进行相应的调整。
公司暖通产品以自有品牌内销为主，主要通过经销模式销售，其原因是终端消费者具有需求量相对
较小、客户分布零散的特点，公司通过与各地家装行业经销商建立合作关系，通过经销商将产品销售给
终端客户。在定价机制上，经销模式下产品定价与经销商协商确定，且相对固定，与原材料价格波动的
关联度较弱。
（三）公司产品市场地位
公司已成功掌握无铅铜工艺技术，无铅铜的生产效率已接近于含铅铜的生产效率，已实现无铅铜阀
门、管件产品的批量生产。
公司具有较强的研发能力，被评为国家专精特新“小巨人”企业、2021 年度玉环市自营出口十强
企业、台州市技能创富型企业、浙江省信用管理示范企业 、高新技术企业、浙江省科技型中小企业，
获得海关高级认证，建有省级高新技术企业研究开发中心，拥有中国合格评定国家认可委员会认可的检
测实验室，曾主持、参与制定 4 项国家标准、2 项行业标准，承担省级工业新产品开发项目 5 项，承担
浙江省重点技术创新项目 1 项，获得浙江省制造精品认定 1 项。截至 2022 年末，公司已获得 140 项专
利技术，其中发明专利 14 项。
公司产品主要销往美国，美国水暖阀门市场是全球技术准入门槛最高的市场，公司拥有进入北美市
场的主要资质认证，包括 NSF、CUPC、UL、CSA 等认证。经过长期的业务积淀，公司已积累了大量的优
质客户资源，在研发、检测、品质管控等方面形成了显著的优势地位。
（四）主要的业绩驱动因素
公司产品严格执行国家和行业相关标准，并根据客户具体要求进行生产，研发设计能力、产品质量
的稳定性和可靠性以及售前、售后技术服务能力是形成公司盈利能力的关键因素，也是公司主要的业绩
驱动因素。
三、核心竞争力分析
（一）产品质量优势
水暖器材的质量稳定性对客户至关重要。水暖器材的质量问题如开裂等通常在使用一段时间后才出
现，由于水暖器材通常埋在墙体内安装，一旦出现开裂漏水等质量问题，会给用户带来极大损失，还会
进一步损害客户的市场声誉。因此，下游客户，尤其是知名客户对水暖器材的产品质量极为重视。
公司已在业内积累沉淀了近二十年的生产经验和研发技术，对于无铅铜材料及无铅铜制品加工工艺
拥有足够的认识和创新，对于铜制产品的生产过程控制也已经较为成熟。公司主要产品分别通过了 NSF、
CUPC、UL、CSA 等认证，拥有进入北美市场的主要资质，表明了公司的产品在质量、安全、环保等方面
获得了北美权威机构的广泛认可，具有较高的产品质量优势和无铅铜工艺技术优势。在公司销量最大的
PEX 系列产品中，公司目前是第一大客户 RWC 的 PEX 产品的独家供应商，公司的 PEX 产品对薄壁、无铅
的工艺控制已十分成熟，在成本、生产效率和质量控制方面处于领先地位，有效地提高了产品的竞争门
槛，保障了产品的竞争优势。
在保持产品质量达到最高水平的基础上，公司还不断对产品本身进行升级研发，保持了产品质量的
持续领先优势，赢得了市场的高度认可。
（二）研发优势
公司具有较强的研发实力，截至报告期末，公司已获得 140 项专利技术，其中发明专利 14 项，并
且在设计和制造工艺等方面还拥有多项非专利技术。专利数量位居行业前列，具有较强的研发能力。公
司是国家高新技术企业，建有省级国家高新技术企业研究开发中心；曾主持、参与制定国家标准 4 项、
行业标准 2 项；承担省级工业新产品开发项目 5 项，承担浙江省重点技术创新项目 1 项，获得浙江省制
造精品认定 1 项。
（三）无铅工艺技术优势
铅是一种危险的污染物，过高的铅摄入量，可损害神经系统和大脑发育，对怀孕妇女、婴儿和儿童
尤其危险。长期使用铅含量较高的铜制水暖器材，会使铅等重金属元素随饮用水等流体介质在人体内累
积。美国已于 2014 年 1 月正式实施“S3874”号无铅法案，欧盟及日韩等国家或地区也在逐步推行水暖
器材的无铅化，强制无铅化将成为全球水暖器材行业发展的重要趋势。传统含铅黄铜具有良好的可切削
性和冷热加工性能，而无铅铜在机械加工性能和热敏感性上都比普通黄铜更难加工。
无铅铜的工艺技术难点主要体现在大批量生产的情况下，其加工技术和工艺控制技术更难掌控，容
易出现报废率高、产品开裂等质量问题，需要研究相应的热锻造工艺、机械加工原理及刀具等，才能成
功掌握无铅铜的一整套加工技术和工艺控制技术。技术门槛主要表现在批量化生产条件下，既要提高生
产效率、降低生产成本，又要提高产品精度、提升产品合格率。公司经过长期研发和生产积累，现已成
功掌握了多种无铅铜材和无铅铜阀的冷、热成型及加工技术，能有效控制无铅铜产品在各个生产环节的
质量，例如：抗脱锌、耐腐蚀、开裂等失效模式，无铅铜的加工效率已经接近于含铅铜的加工效率，实
现了无铅铜阀门、管件产品的批量生产销售。
（四）客户优势
公司经过多年的积累和发展，现已赢得了众多国际知名水暖系统提供商的认可，在准入门槛极高的
美国市场树立了良好的口碑。目前，公司的高端客户主要包括 RWC、Watts、Oatey、Aalberts、Sioux
Chief、Mosack、Home Depot。
（五）生产优势
公司拥有先进的生产及检测设备，在生产效率、加工精度方面具有明显的优势。公司针对产品的特
性与工艺研发定制了专用的自动化设备，并配合公司的核心刀具制作技术、工艺、加工编程中的特有参
数等，形成了一整套独特的加工工艺技术，避免了无铅铜加工过程中产生隐性的加工开裂现象，使产品
质量更加稳定，生产效率大幅提高。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年度，公司营业收入 77,684.06 万元，营业利润 14,028.63 万元，归属于母公司所有者的净利
润 12,535.52  万元，扣除非经常性损益后净利润 11,538.83 万元，分别较上年度增长 4.08%、15.11%、
17.38%和 12.61%。具体情况详见第三节、二、报告期内公司从事的主要业务。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 776840620.75 1 746366576.92 1 0.0408
分行业
通用设备制造业 776840620.75 1 746366576.92 1 0.0408
分产品
阀门 505375061.12 0.6505 485127338.69 0.65 0.0417
管件 256026500.35 0.3296 250071302.92 0.335 0.0238
其他 15439059.28 0.0199 11167935.31 0.015 0.3824
分地区
境内销售 55290938.69 0.0712 44450232.15 0.0596 0.2439
境外销售 721549682.06 0.9288 701916344.77 0.9404 0.028
分销售模式
直销 768861811.91 0.9897 743244037.99 0.9958 0.0345
经销 7978808.84 0.0103 3122538.93 0.0042 1.5552
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
通用设备制造业 776,840,620.75 576,711,581.73 0.2576 0.0408 0.04 0.0006
分产品
阀门 505,375,061.12 370,576,602.43 0.2667 0.0417 0.044 -0.0016
管件 256,026,500.35 193,912,883.16 0.2426 0.0238 0.0206 0.0024
分地区
境外销售 721,549,682.06 526,767,565.70 0.2699 0.028 0.0114 0.0119
分销售模式
直销 768,861,811.91 571,061,192.76 0.2573 0.0345 0.0344 0.0001
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
通用设备制造业 销售量 万只 11709.63 11896.55 -0.0157
生产量 万只 11288.27 12542.73 -0.1
库存量 万只 880.07 1301.43 -0.3238
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
库存量 2022 年同比 2021 年减少 32.38%，主要原因为 2021 年受全球物流航运紧张影响，不能按时
出货所致。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
通用设备制造业 直接材料 429642542.88 0.745 421617665.18 0.7603 0.019
通用设备制造业 直接人工 32026755.36 0.0555 29714623.17 0.0536 0.0778
通用设备制造业 委外加工 70937194.53 0.123 68009832.97 0.1226 0.043
通用设备制造业 制造费用 44105088.96 0.0765 35191797.91 0.0635 0.2533
通用设备制造业 合计 576711581.73 1 554533919.23 1 0.04
说明：
2022 年与 2021 年同比增减变动无超过30%。
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
凯盈国际公司 设立 2022 年 10 月 31 日 10 万港元[注] 1
[注]截至 2022 年 12 月 31 日，公司对凯盈国际公司尚未出资。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 467978835.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6024
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 194530371.6 0.2504
2 客户 2 89032989.35 0.1146
3 客户 3 65865489.74 0.0848
4 客户 4 61773434.36 0.0795
5 客户 5 56776550.33 0.0731
合计 -- 467978835.38 0.6024
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 162455904.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4063
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 51345230.32 0.1284
2 供应商 2 36700808.92 0.0918
3 供应商 3 27917468.41 0.0698
4 供应商 4 25779264.09 0.0645
5 供应商 5 20713132.52 0.0518
合计 -- 162455904.26 0.4063
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 13867569.26 14673984.86 -0.055
管理费用 33628198.09 24118931.88 0.3943 主要系本期首发上市宣传费用增加所致
财务费用 -6997386.32 5021373.89 -2.3935 主要系受汇率波动影响汇兑收益增加，存款利息收入增加所致
研发费用 25937273.61 25993992.68 -0.0022
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
地热供暖系统自动排气分水器的研发 结合 GB/T29730 冷热水用分集水器、CJ/T251 铜分集水器标准要求，严格按照标准要求设计研发一些列分集水器自动排气阀门，实现自动排气，保护管道各阀门原件，更加智能化提升分集水器整体运行稳定性。 量产阶段 符合 GB/T29730 冷热水用分集水器、CJ/T251 铜分集水器标准要求，满足市场需求和产品功能提 升。 本项目实施后，不仅有利于我公司的经营理念的更新，还能提高生产效率，减少产品报废和资源的消 耗，同时，对促进行业技术及产品的整体更新换代也将起到积极的作用，具有较高的社会效益。
防爆功能水暖设备阀门的研发 按照 ASME 相关标准要求，设计研发出一系列防爆安全的阀门，美标安全阀是为了防止压力设备和容器或易引起压力升高或容器内部压力超过限度而发生爆裂的安全装置。 量产阶段 安全阀是压力容器、锅炉、压力管道等压力系统使用广泛的一种安全装置，保证压力系统安全运行。 产品设计研发抢占市场防爆功能阀门需求市场，提高了阀门管道使用寿命。
双头可拆卸断面密封双热熔活接球阀的研发 结合 GB/T8464、GB/T18742 的标准要求，设计研发铜合金和 PPR双热熔连接方式的球阀，在 PPR管道中起到连接控制管道介质流动功能作用。 量产阶段 各项技术指标符合GB/T8464、GB/T18742的标准要求。 产品研发成功，进一步扩大公司产品市 场。
紧固型滑紧式铝塑复合管件的研发 设计研发复合铝塑复合管的系列管件，解决常规管件在安装中的复杂步骤，滑紧式的设计配合电动工具进行组装，实现快速简易安装，提升产品性能。 量产阶段 复合管件系列产品设计研发，结合复合管具有消音耐腐、密封调流以及使能够适用于多种环境的使用效果。 本项目实施后，不仅有利于我公司的经营理念的更新，还能提高生产效率，减少产品报废和资源的消 耗，同时，对促进行业技术及产品的整体更新换代也将起到积极的作用，具有较高的社会效益。
带可除污功能组合式球阀的研发 目前常规球阀的密封是通过球体阀球进行密封，当介质中含有的杂质污染物较多时，容易导致阀门无法正常工作，堵塞阀体和球形阀。因此，本公司对组合球阀进行研发，使组合球阀具有杂质分离、高寿命以及安装便捷、安装安全的效果。 量产阶段 产品研发成功，在介质中不良的情况下可以过滤阻挡一些水中杂物，保护管道中的各个阀门原件。 进一步扩大公司产品市场，设计研发出具有复合型功能的产 品，提高产品附加 值。
自动高温切断混水阀集成技术的研发 目前市场上的混水阀大多以手动调节为主，通过转动旋钮来调控不同的进水通道，从而实现对水温的调控，为了解决这个问题设计研发出一种自动切断高温混水阀。 量产阶段 当管道高温或者存在温度不稳定时产品会自动切断，保护皮肤不会被烫伤。 进一步拓宽产品线，朝着自动化智能化的方向发展，设计研发出更多功能性新产 品，提升产公司产品核心竞争力。
防污自吸式智能监测止回系统阀门集成的研发 现有的止回阀的阀瓣受压力推动上移时，阀瓣的上表面会撞击阀盖而产生不利震动，同时止回阀需要频繁地开闭，阀瓣多次撞击阀盖还会造成阀瓣及阀盖损坏。此外需设计研发防污自吸式智能监测止回阀来解决该问题。 试样阶段 防污自吸式智能监测止回系统阀门集成的设计研发，使产品集成具有高寿命、高密封性、防倒灌以及减小防断电对集成的影响的效果。 本项目设计研发后不仅有利于我公司的经营理念的更新，还能提高生产效率，减少产品报废和资源的消耗，同时，对促进行业技术及产品的整体更新换代也将起到积极的作用，具有较高的社会效益。
不锈钢插拨式高密封性快插管阀的研发 现有技术的进水阀，其出水管一般是通过螺纹方式与进水管件连接，拆装较为不便，且螺纹连接处长时间处于潮态环境下容易生锈或者产生水垢，造成出水管与进水管路之间拆卸困难。解决上述问题从而设计研发出一款快速安装的管阀系列产品。 试样阶段 针对管阀进行设计研发，使管阀进水实现过滤效果并且实现管阀快速安装插拔，产品维修更换便捷。 本项目设计研发后不仅有利于我公司的经营理念的更新，还能提高生产效率，减少产品报废和资源的消耗，同时，对促进行业技术及产品的整体更新换代也将起到积极的作用，具有较高的社会效益。
低铅管件表面处理技术的研发 无铅铜合金在生产加工过程中遇到冷却液后，长期放置会出现变色现象，为了解决这个问题研发出一种表面保色工艺。 试样阶段 使无铅铜合金产品加工后长期放置后不变色，实现保色保证产品品质。 提升无铅铜合金产品表面质量，满足客户对外观质量要求的标准。
新低铅推进式快速压接管件的研发 现有低铅阀门管件设计的连接方式主要还是以螺纹为主，终端客户的需求产品不断在升级，各类高档低铅铜合金、紫铜、不锈钢产品受到消费者的青睐，为了迎合市场和消费者需求，设计研发出一些列快速压接产品，配套高档低铅铜合金、紫铜、不锈钢管材的连接。 试样阶段 实现快速安装，快速识别是否安装到位，一次性安装后管道系统无泄漏，密封性能稳定。 满足终端客户需求，拓宽产品线，设计研发出多种连接方式的新产品，产品覆盖市场各种阀门管件的安装与连接方式，提升产公司产品核心竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 77 79 -0.0253
研发人员数量占比 0.1111 0.1102 0.0009
研发人员学历
本科 5 4 0.25
研发人员年龄构成
30 岁以下 4 6 -0.3333
30~40 岁 28 29 -0.0345
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 25937273.61 25993992.68 19922710.7
研发投入占营业收入比例 0.0334 0.0348 0.0356
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 887531752.82 807543375.25 0.0991
经营活动现金流出小计 657636372.55 786431749.07 -0.1638
经营活动产生的现金流量净额 229895380.27 21111626.18 9.8895
投资活动现金流入小计 15000000.0 1844870.0 7.1307
投资活动现金流出小计 111813109.84 99408572.28 0.1248
投资活动产生的现金流量净额 -96813109.84 -97563702.28 0.0077
筹资活动现金流入小计 1077540400.0 447687695.82 1.4069
筹资活动现金流出小计 398469079.23 373449863.39 0.067
筹资活动产生的现金流量净额 679071320.77 74237832.43 8.1472
现金及现金等价物净增加额 821453933.2 -4321197.2 191.099
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加 989.95%，主要系本期收到货款较多，支付原材料款减少所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额增加 814.72%，主要系本期收到公开发行股票募集资金所致。
3、现金及现金等价物净增加额增加 19109.87%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1417690.0 -0.0101 主要系本期远期结售汇业务交割产生损失较多所致 否
公允价值变动损益 -831000.0 -0.0059 主要系本期远期结售汇业务公允价值变动产生损失较多所致 否
资产减值 -1232287.49 -0.0088 主要系本期存货跌价损失 否
营业外收入 154.24 0 主要系本期收到的赔款等 否
营业外支出 402887.87 0.0029 主要系本期对外捐赠增加所致 否
信用减值损失 667731.73 0.0048 主要系应收账款、其他应收款规模下降，计提的坏账损失减少所致 否
其他收益 14104422.13 0.1008 主要系本期确认的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 889875460.82 0.5748 68369909.59 0.0923 0.4825 主要系本期募集资金到账所致
应收账款 128331526.44 0.0829 133172741.22 0.1797 -0.0968
存货 176528258.16 0.114 272797108.2 0.3681 -0.2541 主要系本期在制品、库存商品及原材料减少所致；
固定资产 171645326.49 0.1109 135921343.78 0.1834 -0.0725
在建工程 68122203.43 0.044 15977425.92 0.0216 0.0224
使用权资产 867743.93 0.0006 1183317.39 0.0016 -0.001
短期借款 31819114.45 0.0206 185123441.5 0.2498 -0.2292 主要系公司本期收到募集资金后置换先期投入资金，归还银行借款所致；
合同负债 1342023.43 0.0009 8940501.2 0.0121 -0.0112
租赁负债 532540.25 0.0003 859804.18 0.0012 -0.0009
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
2.衍生金融资产 831000.0 -831000.0 0.0
上述合计 831000.0 -831,000.00 0.0
金融负债 0.0 0.0 0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项    目 期末账面价值 受限原因
货币资金 51618.03 定期存款质押开具保函
固定资产 39084460.53 借款抵押担保
无形资产 9817963.76 借款抵押担保
合    计 48954042.32
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022首次公开发行股票 86,131.34 15,575.37 15,575.37 0 0 0 71,041.88 存放于募集资金专用账户 0
合计-- 86,131.34 15,575.37 15,575.37 0 0 0 71,041.88 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于核准浙江万得凯流体设备科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕1241 号），本公司由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用网下向配售对象询价配售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,500 万股，发行价为每股人民币39.00 元，共计募集资金 97,500.00 万元，坐扣承销和保荐费用 7,507.50 万元后的募集资金为 89,992.50 万元，已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于 2022 年 9 月 13 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除审计及验资费、律师费、用于本次发行的信息披露费用、招股说明书印刷费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 3,861.16 万元后，公司本次募集资金净额为 86,131.34 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕474 号）。（二）募集资金使用和结余情况截至 2022 年 12 月 31 日，实际使用募集资金 15,575.37 万元万元，募集资金余额为人民币 71,041.88 万元（含利息）。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产 10,000 万件阀与五金建设项目 否 40,584.44 49,486.57 10661.95 10,661.95 0.2155 2025 年 07月 31 日 0 0 不适用 否
年产 4,200 万件阀与五金扩产项目（越南） 否 6860 6860 4913.42 4913.42 0.7162 2023 年 08月 31 日 0 0 不适用 否
研发中心建设项目 否 4,505.41 4,505.41 0 0 0 2025 年 07月 31 日 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 51,949.85 60,851.98 15575.37 15,575.37 -- -- -- --
超募资金投向
年产 10,000 万件阀与五金建设项目 否 2025 年 07月 31 日 否 否
合计 -- 51,949.85 60,851.98 15575.37 15,575.37 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 报告期无。
项目可行性发生重大变化的情况说明 报告期无。
超募资金的金 额、用途及使用进展情况 适用
超额募集资金共计 34,181.49 万元，其中 8,902.13 万元用于补足“年产 10,000 万件阀与五金建设项目”变更增加的投资额，剩余超额募集资金公司暂无使用计划。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
报告期内发生
2022 年 10 月 12 日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司调整部分募投项目及使用部分超募资金增加项目投资额的议案》，并经 2022 年 10 月 31 日公司召开的 2022 年第四次临时股东大会审议通过，同意公司调整募集资金投资项目“年产 10,000 万件阀与五金建设项目”的实施方式及投资金额。该项目原计划总投资 40,584.44 万元，使用募集资金 40,584.44 万元，建筑面积 65,000.00 平方米，但结合公司未来的业务发展规划，上述募投项目所建设厂区的建筑面积已不能满足公司未来经营发展的需求，由于土地资源稀缺，购买土地成本较高，鉴于厂区集中有利于公司的生产管理和流程优化，同时为后续产能扩张预留空间，公司拟扩大上述募投项目所建设厂区的建筑面积，调整建筑结构同时增加投资额。公司决定在上述募投项目地点增加该募投项目的建筑面积约 65,008.00 平方米，并相应调整建筑结构，项目建设期保持不变，同时将投资总额由 40,584.44 万元调增至 49,486.57 万元，除使用原项目募集资金40,584.44 万元外，不足部分使用部分超募资金 8,902.13 万元进行补足。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2022 年 10 月 12 日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币 11,926.49 万元置换先期已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。在募集资金实际到位之前，公司利用自筹资金对募投项目累计已投入 11,844.13 万元、已支付发行费用 82.36 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金 11,926.49 万元。公司分别于 2022 年 10 月、11 月进行上述资金结算，截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户中尚有发行费用 26.44万元未支付至自有资金账户。上述募集资金置换情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于浙江万得凯流体设备科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕9875号）。2022 年 10 月 12 日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用自有外汇等方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在不影响募投项目正常进行的前提下，在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用自有外汇等方式支付募投项目所需资金，并定期以募集资金等额置换。本期公司使用自有外汇等方式支付募投项目所需资金共计 480 万美元，折合人民币 3,368.13 万元，公司分别于 2022 年 10 月、12 月进行上述资金结算，截至 2022 年 12 月 31 日，上述资金已支付。
用闲置募集资金 不适用
暂时补充流动资金情况
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 存放于募集资金专用账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 报告期无。
（3 ）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势。
1、宏观经济环境
受美联储持续加息可能导致全球经济衰退的预期，以及俄乌战争给俄罗斯经济、世界金融市场、能源、
粮食、半导体芯片、汽车等供应链带来重大冲击的影响，世界经济随之反复震荡。居民消费及国际市
场需求下滑，虽近两年来欧洲经济有所企稳回升，但市场需求增长依然乏力，市场价格仍然竞争激烈，对
公司在该市场的业务发展带来挑战，预计未来几年内欧洲水暖阀门很难有大幅度的增长；北美市场随着
消费和房产的复苏以及无铅铜法案的全面推行，预计美国阀门水暖市场销售增长将得到支持；但是受过
去三年经济下行的影响，为保证供应链不出现系统性问题，绝大部分北美客户前期进行了大量库存储备，
而这些都需要时间进行消化。国内市场拥有全球最大的消费市场，受房地产调控与各项成本上升影响市
场需求动力不足，机遇与挑战并存。
2、行业现状分析
当前，全球阀门水暖行业知名品牌公司均实现了产业、产品的多元化,并向水暖管道系统整体解决方
案供应商发展。旗下产品种类丰富多样，阀门水暖类产品只是其产品体系的组成部分之一。我国阀门水
暖企业虽数量上居世界前列，但大多企业存在规模小、技术相对落后、生产设备参差不齐、产品品种少、
质量 低等问题；产品在环境适应性、高效节能、新材料应用、品质稳定性、中高端市场新产品开发等
方面与国际先进水平相比还有较大的差距。随着国际饮用水标准要求的提升，国内消费结构升级、环保
建材要求、精装修户型的增多等，水暖卫浴行业将面临新一轮产业格局调整，对于产品品质、标准要求
会越来越高，上规模、多产品、能及时适应市场变化、提供系统解决方案的企业才能在市场竞争中脱颖
而出。公司将坚持秉承开拓、进取、务实、创新，持续发展的理念， 抱持深耕国内市场、不参与恶性压
价竞争，通过不断投入技术创新，开发新产品，加强技术改造，提高产品技术水平，推动新材料应用及
加工工艺创新，积极为未来作好投资，为可持续发展打下基础。
3、全球水暖行业无铅化趋势
2014 年 1 月，美国无铅法案正式开始实施，无铅铜制水暖器材在美国建筑家居市场的需求自 2013
年下半年起显著增加。2013 年 12 月，德国执行新的饮用水标准 DIN50930，并于 2015 年 1 月 1 日变成
强制性法案，将铅析出量从目前的 25ppb 降低到 10ppb 以下，且不限于饮用水，洗浴水也必须符合此
规定。2002 年开始，日本的工业发展协会已经提出水暖产品无铅化发展的概念。此外，2010 年 12 月，
加拿大政府宣布两院通过新的《加拿大消费品安全法》，并于 2011 年 6 月正式生效，该法案规定了放
入嘴中或可能放入嘴中的产品铅含量限制。目前，欧洲、加拿大、日韩等主要发达国家和地区出于环
保、健康的考虑正逐步通过分步收紧方式推行阀门、管件等水暖器材的无铅化。另外，随着中国及东
南亚等新兴经济体的快速发展，大众环保和安全意识不断提升，新兴经济体也将成为无铅水暖器材的
潜在市场。无铅铜制水暖器材从“弹性需求”向“刚性需求”的转变将成为市场发展趋势。
4、集成化、智能化是行业发展的方向
智能家居作为家庭信息化的实现方式，已成为社会信息化发展的重要组成部分。智能家居的目的
是为了给人们提供了舒适、便捷、安全、人性化的生活环境，智能家居的发展也将促进水暖器材行业
与计算机技术、信息技术、传感技术、网络及遥控技术以及智能技术的结合，例如温控阀和地暖控制
系统的应用，均可通过无线网络启闭采暖系统，自动调节热水供应，使室内温度符合用户设置的范围。
因此，水暖器材的集成化、智能化将是行业的发展方向。基于国内市场快速发展的趋势，公司 3 年前
已经对国内暖通市场进行布局， 随着市场行情和国内房地产市场的进一步复苏，公司的暖通产品的销
售将会出现快速增长。为了进一步推进给排水领域产品的销售，公司与国内知名品牌武汉金牛等公司
的合作也进入了实质性发展阶段。
（二）公司发展战略。
未来公司将提高公司内部管理的规范性，增强公司的资金实力和研发能力，继续巩固和加强公司
在核心技术、产品设计、制造规模等方面的核心竞争优势。公司将精耕于水暖器材行业，深入细致地
研究下游行业的发展趋势和产品需求，通过持续的技术创新和自主研发，不断拓展并丰富产品种类和
品次，重点发展各类无铅环保产品，提升水暖器材产品系统化、集成化供应能力，逐步发展自有品牌
战略，进一步向水暖器材系统应用和服务领域拓展。在巩固国际市场竞争地位的同时，大力开拓国内
销售市场，力争将公司打造成全球建筑水系统及暖通领域内技术突出，产品领先，掌控关键技术，具
备规模化高端精密制造能力的一流企业。
（三）公司计划
1、加快推进公司越南生产基地的建设
公司将充分利用公司的团队技术、管理经验，力争高效完成公司董事会的既定目标——年产 4,200
万件阀与五金扩产项目，争取 2023 年第三季度管件、阀门越南业务全面启动。并以此为契机，继续扩
大现有产品产能，进一步巩固并扩大海外市场，布局海外生产基地，降低出口成本，提高产品市场竞
争力。
2、加大空调阀系列产品的研发力度
公司将加大空调阀系列产品的研发力度，确保子公司台州华冠与三花集团的战略性合作在 2023 年
顺利开展，同时开展与其他国内知名空调配件产品供应商的接洽，争取新的业务订单。
3、继续拓展业务品种，做大做强内销板块
在公司持续快速的发展历程中，始终致力于研究开发能够显著提升产品品质，符合市场消费需求
的产品，力争打造全方位、立体化的产品体系。未来，公司将继续拓展业务品种，继续加强无铅材料
和无铅产品的开发，全面把握行业发展的方向，致力于提高公司产品的成套能力。同时，进一步做大
做强内销板块，在暖通产品的基础上总结经验，进而扩展到暖通系统全系列产品，同时加大空调阀产
品的市场开拓力度，提高市场占有率，提升公司在全球建筑水系统及暖通领域的一站式供应能力。
4、持续提升研发技术实力
为进一步提升研发技术实力，公司拟依托省级企业技术研发中心，在整合目前公司研发资源基础
上，实施募集资金投资项目“研发中心建设项目”，进一步拓展研发领域、增强公司研发实力，以技
术中心为依托，专注于无铅水暖器材材料的研发，解决无铅产品在锻造、切削加工过程中裂纹及其他
质量问题，同时也提高切削效率；并组建核心研发团队致力于无铅新产品的开发和其他水系统及暖通
领域的产品研发，提升公司系统化、集成化的供应能力，满足国内、国外市场客户的需求。
5、充分发挥企业培训中心功能，夯实公司人才建设基础
企业培训中心将以公司的企业文化为基础，以各个岗位包括管理岗和业务岗的上岗资格为中心，
以提高员工实际岗位技能为重点，以市场最终效果为导向，建立实用化高精尖人才培养机制，保证所
有人员全部合格上岗，为公司的可持续发展提供人力资源保障。
（四）可能面对的风险。
1、原材料价格波动风险
公司生产所需的主要原材料为铜棒和外购零配件等，其中铜棒成本占生产成本的比例约为 60%左右。
铜棒主要成分为铜和锌，其中铜价是影响铜棒价格的重要因素。
公司产品的报价通常以成本加成的方式制定，并根据铜棒等原材料价格的变动情况和汇率变动情
况进行相应的调整，公司可在一定程度上将铜价波动的风险转嫁给下游客户，但公司订单执行时间一
般为 1-3 个月，产品价格变动滞后于材料价格变动反映，若主要原材料价格短期内持续上涨而公司不
能较好地管理原材料采购价格，将面临难以通过及时的产品价格调整消化原材料价格上涨的风险，进
而将会降低公司的利润水平，导致公司产品毛利率下滑，对公司经营业绩造成影响。
公司一方面积极采取提高市场预测能力、提前规划产能、合理控制原材料库存等措施来降低原材
料价格波动风险；另一方面，通过与下游客户协商调整产品价格将部分风险进行转移，以降低原材料
价格波动对业绩的影响。
2、市场竞争加剧风险
国内水暖阀门、管件行业进入门槛较低，生产企业数量众多，市场集中度低。水暖器材市场特别
是中低端市场竞争较为激烈，中低端水暖器材生产企业产品同质化严重，一般采用价格竞争的方式抢
占市场，对水暖器材产业的整体发展造成一定阻碍，并对定位于中高端市场的公司产生一定不利影响。
公司业务可能在整体市场环境影响下降低定价，从而导致盈利能力下降。
公司将在发展战略的指引下，不断进行自动化设备研发等工艺流程及标准化管理，以保证产品的
一致性和稳定性，降低制造成本，提高生产效率，增强产品竞争力；通过持续技术革新，不断推出新
产品，服务优质大客户，加强产业链核心地位。
3、汇率波动风险
公司产品外销比重较大，公司产品主要销往欧美国家和地区，美元是公司的主要结算货币。近年
来全球经济大幅波动，导致人民币对世界主要国家货币的汇率尤其是兑美元汇率变动剧烈，公司面临
较大的汇率变动风险。当人民币对美元升值时，直接增加了客户的采购成本进而影响公司产品的竞争
力，可能降低公司的盈利能力，对公司的出口业务产生不利影响。同时，人民币升值也会导致外币的
人民币折算价降低，从而产生汇兑损失。
4、主要客户较为集中的风险
公司主要产品包括各类无铅铜制水暖阀门、管件等，广泛应用于建筑物中的给排水、冷热水供给、
采暖、排污等基础设施。由于产品涉及到饮用水安全，且通常安装在墙体内，不易维修和更换，因此，
下游市场对于产品性能可靠性、质量稳定性、环保性的要求极其严格。一旦阀门、管件出现质量问题，
如开裂、尺寸不一、精度低、抗脱锌性能和抗腐蚀性能弱等，则可能在安装后出现铅析出超标或管道
漏水等问题，给客户造成极大的损失，还会进一步损害客户的市场声誉。因此，下游客户，尤其是知
名客户对水暖器材的产品质量极为重视。如未来公司出现产品重大质量不合格或质量缺陷的情形，则
可能给公司声誉带来较大损害，并导致公司出现重大的赔付损失，甚至可能出现重大客户流失的风险。
公司将继续加大无铅铜材料和工艺的研究，持续提升产品质量；加强与现有客户的合作，努力开
拓新客户；公司已将新兴市场的开拓作为战略布局的重点之一，了解到东南亚地区也是一个大市场，
将计划参加印度尼西亚、菲律宾、马来西亚包括越南的展会，进行前期的市场调研，对东南亚市场做
更为深入的了解。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。