一、   业务概要
商业模式： 
公司是一家以精密机械加工、压铸制造为核心的精密零部件生产企业，主营业务为研发、生产和销售精密机械加工件和压铸件等金属零部件，以及为客户提供部分精密机械零部件的加工服务。公司产品种类丰富，主要包括精密直线导轨滑块、高速列车减震器主件、伺服电机主轴、汽车安全带装置转轴、汽车发动机涨紧支臂、高速列车高压连接器、自动化工厂柔性生产线配件、真空泵主轴、高端家电电路板核心散热部件、产业机器人精密配件、精密工业工具零件等，产品主要面向半导体、工业自动化、汽车零部件、轨道交通等下游行业领域。公司立足于精密制造行业，始终以“中国制造”为己任，成立 20 余年来，始终专注于精密机械、压铸制造的生产和研发，积累了丰富的精密机械加工和研发经验，在工艺技术、生产设备先进性和操控经验等方面处于国内领先水平，截至报告期末，公司累计有效发明专利 10 项，实用新型专利 162 项，荣获了国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、ft东省企业技术中心、青岛市企业技术中心、青岛市专精特新中小企业、青岛市制造业中小企业“隐形冠军”企业、胶州科技创新示范企业等荣誉称号。公司拥有先进的生产加工设备和检测设备，为产品的生产制造、质量检测提供了基础设施保障。公司逐步完善的精细化管理体系，加强生产计划、生产工序、加工方法、机器设备、加工标准等方面的精细化设计和管理，在成本控制、安全生产等方面均发挥着积极作用。依托国际质量管理体系 ISO9001   认证和汽车行业生产件与相关服务件质量管理体系IATF16949 认证等管理体系和各项严格的品质管控制度的科学管理，公司形成严谨的质量控制体系，奠定了公司品质口碑。公司始终坚持以客户为中心，从客户需求出发，充分运用自身成熟的生产工艺、精细化的管理体系、严谨的品质管控等诸多优势，致力于为客户提供高效、专业、优质的服务。凭借过硬的产品质量和卓越的服务水平，公司获得了世界知名品牌制造商的认可，并与之形成了稳定良好的合作关系，最长合作时间已长达 20 多年。现客户遍布亚洲、欧洲、美洲，均为国内外知名企业，如：蒂业技凯（THK）、安川电机（YASKAWA）、埃地沃兹（Edwards）、ft洋电机（SANYO）、盖茨集团（Gates）、中国中车、阿尔斯通（ALSTOM）、费斯托（Festo）、依诺信（item）、毕勤（BITRON）、均胜电子（Joyson）、日本电产（Nidec）、岱高（DAYCO）以及阿特拉斯（Atlas）等公司。公司具有成熟稳定的业务模式和产、供、销的完整体系，采用直销模式销售产品，主要通过向客户销售精密机械零部件和压铸件，或为其提供相关的加工服务获得收入。公司收入、利润来源相对稳定。报告期内，公司的主营业务、商业模式和客户类型等均未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  青岛市制造业中小企业“隐形冠军”企业 - 青岛市民营经济发展局
其他相关的认定情况  青岛市专精特新中小企业 - 青岛市民营经济发展局和青岛市中小企业局
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，在经济下行等宏观环境影响下，公司业绩受到影响，公司积极应对，始终将产品质量和客户需求放在首位，在公司董事会和管理层的领导下，公司全体员工凝心聚力，迎难而上，紧紧围绕 2022 年度的经营计划指标，及时调整市场拓展方向，坚持贯彻执行精细化管理的运营战略，大力推动核心制造工艺优化，不断提高生产效率，提高产品质量和稳定性，提升客户需求满意度。2022 年度实现经营情况如下：1、经营业绩方面报告期内，公司实现营业收入 25,165.68 万元，同比下降 4.41%；营业利润 7,241.32 万元，同比增长 34.77%；归属于上市公司股东的净利润 7,318.44 万元，同比增长 49.58%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 2,691.54 万元，同比下降 38.23%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润下降的主要原因为：（1）报告期内，由于受全球经济下行导致的市场需求减弱，客户需求下降，导致公司毛利率相对较高的半导体行业产品订单较上年同期减少，公司产品结构发生变化，造成公司整体毛利率下降；（2）根据公司发展增加人员需求，为提高员工的工作积极性，增强企业凝聚力，增加企业竞争力，公司提高了员工的薪酬福利。归属于上市公司股东的净利润增长的主要原因为：（1）为促进胶州快速融青，引领胶州迅速发展，满足青岛市地铁 8 号线支线工程的建设要求，公司二工厂发生拆迁业务形成较大资产处置收益；（2）人民币对美元、日元贬值幅度较大，报告期内形成汇兑收益，使财务费用同比上期降幅 107.42%；（3）报告期内，公司收到政府补贴上市奖励金。2、生产管理方面报告期内，面对严峻的经济形势和激烈的行业竞争，公司始终坚持精细化管理，秉持以质量为本立足和开拓市场的理念，不断提升公司的生产效率、产品质量及精细化管理水平。持续提升客户服务水平，以高效的服务质量满足客户各项需求。3、市场开拓方面报告期内，受宏观环境、半导体行业需求萎缩等影响，毛利率相对较高的半导体行业产品订单较上年同期减少。在此形势下，公司管理层及时根据行业发展趋势及市场需求，聚焦主业，结合自身技术优势，深度挖掘客户需求，继续稳定和拓展客户关系，积极开发市场。4、项目建设方面报告期内，公司上合工厂正在建设中，截至本报告披露日，一期项目已经封顶，现在正在处于装修阶段。5、二工厂搬迁方面报告期内，为促进胶州快速融青，引领胶州迅速发展，满足青岛市地铁 8 号线支线工程的建设要求，地铁 8 号线支线车辆基地片区范围内的房屋拟实施搬迁，公司二工厂（青岛胶州市胶州湾工业园二期（云泰路 12 号））处于搬迁范围。公司为支持胶州发展，于 2022 年7 月 25 日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于拟签订公司二工厂搬迁补
偿协议的议案》。截至报告期末，公司已完成搬迁及相关手续，且收到了全部搬迁补偿款 4,412.17 万元。6、研发方面公司持续开展新技术、新产品、新工艺的研究，重视研发队伍的建设和知识产权的保护，报告期内，公司取得专利 39 项，其中 5 项发明专利，34 项实用新型专利。 
(二)    行业情况
根据国家统计局 2019 年 5 月 20 日修订后的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）——金属制品业（C33）——结构性金属制品制造（C331）——金属结构制造（C3311）”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司业务属于金属制品业（C33）。公司专注于精密机械制造，产品主要应用于半导体领域、工业自动化领域、汽车零部件领域、轨道交通领域。（一）行业发展情况1、制造业中国作为制造大国，改革开放以来，我国制造业持续快速发展，建成了门类齐全、独立完整的产业体系，有力推动工业化和现代化进程，显著增强综合国力，支撑世界大国地位。2022 年，世界经济下行风险加大，国内经济受到多重因素反复冲击。2022 年，制造业增长3%，增加至 33.5 万亿，居世界首位；制造业实现利润总额 64,150.2 亿元，下降 13.4%。总体而言，2022 年我国制造业总体保持安全稳定运转，产业链供应链韧性进一步提升。2、金属制品业金属制品行业包括结构性金属制品制造、金属工具制造、集装箱及金属包装容器制造、不锈钢及类似日用金属制品制造等。随着社会的进步和科技的发展，金属制品在工业、农业以及人们的生活各个领域的运用越来越广泛。2022  年，面对复杂的国际环境和多重超预期因素的影响，全国金属制品业营业收入 48,397.7 亿元，同比下降 1.3%；营业成本 42,464.5 亿元，同比下降 1.1%；利润总额 2,065.7 亿元，同比下降 10.5%。3、半导体行业半导体产业是新一代信息技术产业发展的核心，是支撑经济社会发展、保障国家安全的战略性、基础性、先导性产业，未来发展前景可期。作为国民经济的基础性支撑产业，近年来随着我国经济的发展和现代化、信息化的建设，国内半导体行业发展迅猛，现已成为带动全球半导体市场增长的主要动力。2022 年，受国际形势等影响，半导体市场需求下降。根据国家统计局发布的数据显示，2022年，集成电路产量 3,242 亿块，同比下降 9.8%。出口集成电路 2,734 亿个，同比下降 12%。4、工业自动化行业公司产品在工业自动化行业主要用于智能制造、装备制造类产品生产设备及工业机器人上，公司产品的承载主体主要是工业机床和工业机器人。（1）智能制造智能装备制造业作为全面推进实施《中国制造 2025》的重点行业，是我国成为制造强国的强大装备支撑，是国民经济发展尤其是工业发展的基础。为全面推进实施《中国制造 2025》设计的顶层规划和路线图，有序实现制造强国的战略目标，促进工业结构的整体转型升级，近年来，我国政府陆续出台了针对制造业和装备制造业的产业政策。2021 年 12 月，工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》，提出到 2025 年智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率分别超过 70%和 50%，大力发展智能制造装备。2022 年，为推进《“十四五”智能制造发展规划》等相关部署，国家标准化管理委员会、工业和信息化部联合开展了 2022 年度智能制造标准应用试点工作，并于 2023 年 1 月下达《2022  年度智能制造标准应用试点项目的通知》（国标委联〔2023〕1  号），为智能制造发展推进提供有力支撑。2022 年度，第二届智能制造创新大赛、第十三次中德智能制造/工业 4.0 标准化工作组全会、2022  年世界智能制造大会等各项活动的召开，也显示出国家对发展智能制造的决心。国家高度重视智能制造装备产业发展，不断出台的利好政策，为智能制造装备产业提供了
良好的政策环境，我国智能制造装备行业迎来大发展时期。
（2）工业机床
机床工具行业在 2022 年年初延续了上年增长态势，实现了两位数增长。但 3 月下旬开始，受经济形势等影响，机床工具行业企业的生产经营普遍受到冲击。
2022 年度，中国机床工具工业协会重点联系企业全年累计完成营业收入同比下降 0.3%，与
2021 年营业收入基本持平。根据中国海关数据，2022 年机床工具进出口总额 333.6 亿美元，同比增长 0.9%。其中，进口 124.0 亿美元，同比下降 10.2%；出口 209.5 亿美元，同比增长 9.0%。
随着我国经济总体回升，中国机床工具工业协会预计 2023 年机床工具行业将继续恢复性增长，在预期好转情况下，全年有望实现 5%左右的增长。
（3）工业机器人
工业机器人是我国智能制造 2025 的核心抓手之一，是我国机器换人、制造业产业升级的核心环节。2021 年 12 月 28 日，工业和信息化部会同有关部门联合发布了《“十四五”机器人产业发展规划》，提出重点推进工业机器人、服务机器人、特种机器人重点产品的研制及应用，拓展机器人产品系列，提升性能、质量和安全性，推动产品高端化智能化发展。
国家统计局数据显示，中国工业机器人 2022 年 1~12 月份累计产量 44.3 万套，同比较 2021
年的 36.6 万套增长率为 21.0%，较 2021 年 67.9%的增速下降 46.9 个百分点。
2022  年在各地“高端装备”、“专精特新”、“工业信息化”等政策的推动下，工业机器人的发展一路领先于其他工业行业。随着中国人口红利的逐渐消失，工业机器人越来越被各行各业认可且普遍应用，工业机器人的需求有望逐步释放。
5、汽车行业
公司在汽车领域的产品主要为汽车零部件，应用在新车生产制造以及汽车售后服务领域。
2022  年，在芯片等零部件短缺、原材料成本飙升、以及地缘政治等因素的影响下，全球汽车行业再度经历了疲软的一年。但我国汽车产销仍保持稳中有增，主要经济指标持续向好，展现出强大的发展韧性。从全年发展来看，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，延续了去年的增长态势。其中，新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超 680 万辆，市场占有率提升 25.6%，迎来新的发展阶段和增长阶段。
总体上看，随着经济形势稳定和新能源汽车的快速发展，汽车行业的长期发展潜力较大。
6、轨道交通行业
轨道交通建设是我国基建投资的重要组成部分，近年来在政策利好下，轨道交通得到快速发展，新增运营线路长度不断增长。2022  年，国内轨道交通行业健康发展，中国内地共计新增运营线路 25 条，新增城轨交通运营路线长度 1,085.17 公里。截至 2022 年 12 月 31 日，中国内地累计有 55 个城市投运轨道交通路线超过一万公里，达到 10,291.95 公里。
基础设施是经济社会发展的重要支撑，而轨道交通作为基础设施的一环，随着国家各项政策的推出，未来将推动轨道交通行业持续发展。
（二）行业周期性、区域性或季节性特征
1、周期性
金属零部件行业面向下游装备制造企业提供零部件及加工服务，不存在明显的周期性，但是当下游出现周期性波动或需求下滑，会对为其配套的上游行业产生影响，导致金属零部件行业可能具有一定的周期性特征。
2、区域性
金属零部件行业的业务区域由下游工业企业的产线分布情况决定，由于精密金属零部件用途非常广泛，所以不存在明显的区域性特征，但是下游工业企业主要集中在交通发达的区域，如华东、华北、华南、西南区域，导致金属零部件行业可能具有一定的区域性特征。
3、季节性特征
金属零部件行业不存在明显季节性特征。
（三）上下游行业发展状况对公司所处行业的影响
公司处在产业链的中游位置，公司所处行业的上游行业主要为钢材/毛坯件、铝合金材料等金属原材料。公司从上游的原材料供应商处采购材料，为下游的品牌设备制造商提供高品质的金属零部件制造加工，并最终应用于半导体、工业自动化、汽车、轨道交通等诸多行业，这些行业的市场容量大，且受国家产业政策的扶持，未来有较大的增长空间。 
（数据来源于：国家统计局官网、中国机床工业协会官网、中国汽车行业协会官网、中
国城市轨道交通协会官网）。 
(三)    财务分析
1.     资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  52992963.97 0.1053 51189506.58 0.1416 0.0352
应收票据  - - - - -
应收账款  66546170.33 0.1323 64753569.42 0.1791 0.0277
存货  47269067.61 0.094 44078763.84 0.1219 0.0724
投资性房地产  - - 1061780.09 0.0029 -1
长期股权投资  - - - - -
固定资产  190194124.14 0.378 146077670.45 0.4041 0.302
在建工程  79001256.03 0.157 7094952.25 0.0196 10.1349
无形资产  33588587.91 0.0668 34430715.42 0.0953 -0.0245
商誉  - - - - -
短期借款  23025861.11 0.0458 9010500.0 0.0249 1.5554
长期借款  49000000.0 0.0974 - - -
其他应收款  610291.08 0.0012 377668.52 0.001 0.6159
长期待摊费用  - - 19200.0 0.0001 -1
递延所得税资产  418586.99 0.0008 307396.57 0.0009 0.3617
其他非流动资产  27232858.76 0.0541 10174566.4 0.0281 1.6766
应付职工薪酬  3301937.68 0.0066 735919.25 0.002 3.4868
应交税费  706044.04 0.0014 2439460.25 0.0067 -0.7106
递延所得税负债  6969171.57 0.0139 1079042.36 0.003 5.4587
盈余公积  29333147.85 0.0583 21939668.14 0.0607 0.337
未分配利润  149451906.47 0.2971 83660942.75 0.2315 0.7864
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、投资性房地产较上年年末减少 106.18 万元，降幅 100.00%，主要原因是：2022 年 7月原出租房产改为自用，自投资性房地产转作固定资产。2、固定资产较上年年末增加 4,411.65 万元，增幅 30.20%，主要原因是：报告期内新增机器设备 6,050.17 万元，投资性房地产转作固定资产 615.13 万元。3、在建工程较上年年末增加 7,190.63 万元，增幅 1,013.49%，主要原因是：上合工厂工程建设持续投入，未竣工验收。4、短期借款较上年年末增加 1,401.54 万元，增幅 155.54%，主要原因是：本期因资本性支出比较大导致流动资金较为紧张，需要从银行贷款用于补充流动资金。5、长期借款较上年年末增加 4,900.00 万元，上年年末无长期借款，主要原因是：上合工厂建设投入金额较大，需要从银行贷款用于上合工厂项目的建设。6、其他应收款较上年年末增加 23.26 万元，增幅 61.59%，主要原因是：燃气支付方式发生变化由后付费改成预付费。7、长期待摊费用较上年年末减少 1.92 万元，降幅 100.00%，主要原因是：本期已摊销完毕。8、递延所得税资产较上年年末增加 11.12 万元，增幅 36.17%，主要原因是：存货跌价准备增加使可抵扣暂时性差异增加。9、其他非流动资产较上年年末增加 1,705.83 万元，增幅 167.66%，主要原因是：为提高产能公司订购一批新设备，预付设备款增加。
10、应付职工薪酬较上年年末增加 256.60 万元，增幅 348.68%，主要原因是：公司的养老、失业、工伤三项社会保险享受了阶段性社保缓缴政策，导致应付职工薪酬-社会保险余额增加。11、应交税费较上年年末减少 173.34 万元，降幅 71.06%，主要原因是：在 2022 年第四季度期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除，使应交企业所得税较大幅度减少。12、递延所得税负债较上年年末增加 589.01 万元，增幅 545.87%，主要原因是：在 2022年第四季度期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，使应纳税暂时性差异较大幅度增加导致递延所得税负债较大幅度增加。13、盈余公积较上年年末增加 739.35 万元，增幅 33.70%，主要原因是：报告期内净利润增加对应计提的盈余公积也相应增加。14、未分配利润较上年年末增加 6,579.10 万元，增幅 78.64%，主要原因是：报告期内实现净利润 7,318.44 万元所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.     营业情况分析
(1)   利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  251656784.15 -  263255141.31 -  -0.0441
营业成本  174420059.4 0.6931 166507409.3 0.6325 0.0475
毛利率  0.3069 -  0.3675 -  -
销售费用  8336479.09 0.0331 7850637.33 0.0298 0.0619
管理费用  23500893.32 0.0934 17475682.02 0.0664 0.3448
研发费用  12887313.81 0.0512 14336287.17 0.0545 -0.1011
财务费用  -344435.83 -0.0014 4641294.84 0.0176 -1.0742
信用减值损失  -160691.21 -0.0006 -382380.14 -0.0015 -0.5798
资产减值损失  -1238572.42 -0.0049 -833846.78 -0.0032 0.4854
其他收益  3366303.62 0.0134 4770107.94 0.0181 -0.2943
投资收益  20712.33 0.0001 - - -
公允价值变动收益  -11607.86 0 - - -
资产处置收益  39459344.04 0.1568 31268.52 0.0001 1260.95
汇兑收益  - - - - -
营业利润  72413226.85 0.2877 53730011.48 0.2041 0.3477
营业外收入  7274927.71 0.0289 2159076.36 0.0082 2.3695
营业外支出  724772.34 0.0029 612167.32 0.0023 0.1839
净利润  73184443.43 0.2908 48927132.65 0.1859 0.4958
 
项目重大变动原因： 
1、管理费用较上年同期增加 602.52 万元，增幅 34.48%，主要原因是：（1）根据公司业务发展需要增加了管理人员；（2）为提高员工的工作积极性，增强企业凝聚力，增加企业竞争力，公司提高了员工的薪酬福利。2、财务费用较上年同期减少 498.57 万元，降幅 107.42%，主要原因是：报告期内人民
币对美元、日元贬值幅度较大，本期发生汇兑收益。3、信用减值损失较上年同期减少 22.17 万元，降幅 57.98%，主要原因是：公司账龄 1-2年的应收账款大幅减少，降幅为 97.62%，因此坏账准备计提减少。4、资产减值损失较上年同期增加 40.47 万元，增幅 48.54%，主要原因是：公司存在减值迹象的存货增加，存货跌价准备的计提金额相应增加。5、其他收益较上年同期减少 140.38 万元，降幅 29.43%，主要原因是：报告期内收到的政府补贴资金较上年同期减少所致。6、资产处置收益较上年同期增加 3,942.81 万元，增幅 126,095.11%，主要原因是：为满足青岛市地铁 8 号线支线工程的建设要求，公司二工厂发生拆迁业务，使资产处置收益较大幅度增加。7、营业利润较上年同期增加 1,868.32 万元，增幅 34.77%，主要原因是：（1）为促进胶州快速融青，引领胶州迅速发展，满足青岛市地铁 8 号线支线工程的建设要求，公司二工厂发生拆迁业务形成较大资产处置收益；（2）报告期内由于受全球经济下行导致的市场需求减弱，客户需求下降，导致公司毛利率相对较高的半导体行业产品订单较上年同期减少，公司产品结构发生变化，造成公司整体毛利率下降；（3）根据公司发展增加人员需求，为提高员工的工作积极性，增强企业凝聚力，增加企业竞争力，公司提高了员工的薪酬福利；（4）人民币对美元、日元贬值幅度较大，报告期内形成汇兑收益，使财务费用同比上期降幅 107.42%。8、营业外收入较上年同期增加 511.59 万元，增幅 236.95%，主要原因是：报告期内收到政府补贴上市奖励金。9、净利润较上年同期增加 2,425.73 万元，增幅 49.58%，主要原因是：报告期内营业利润较上年同期增加和收到政府补贴上市奖励金。 
 
(2)   收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  244823638.31 254447012.2 -0.0378
其他业务收入  6833145.84 8808129.11 -0.2242
主营业务成本  172460699.64 162976946.98 0.0582
其他业务成本  1959359.76 3530462.32 -0.445
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
加工收入 32788493.18 21526025.24 0.3435 -0.0605 0.1325 减少 11.19个百分点
产品收入 212035145.13 150934674.4 0.2882 -0.0342 0.0484 减少 5.6 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
内销 166304240.75 110593906.22 0.335 -0.0777 0.021 减少6.43 个百分点
外销 78519397.56 61866793.42 0.2121 0.0592 0.1318 减少5.06 个
百分点
收入构成变动的原因： 
其他业务成本较上年同期减少 157.11 万元，降幅 44.50%，主要原因是：受经济下行影响，客户需求下降，模具收入减少对应模具成本的减少。 
 
(3)   主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 Atlas Copco Industrial Technique AB 55364232.62 0.22 否
2 宁波均胜电子股份有限公司  39631959.46 0.1575 否
3 安川电机株式会社  36646816.25 0.1456 否
4 THK 株式会社  29208397.5 0.1161 否
5 光洋技研株式会社  24891642.4 0.0989 否
合计  185743048.23 0.7381 -
 
(4)   主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 保定隆达铝业有限公司 24789983.66 0.2071 否
2 铃秀（吴江）精密金属有限公司 7137596.07 0.0596 否
3 苏州市通润机械铸造有限公司 5459930.52 0.0456 否
4 天津三和铁制品有限公司 5611953.06 0.0469 否
5 埃地沃兹真空泵制造（青岛）有限公司 5202788.14 0.0435 否
合计  48202251.45 0.4027 -
 
3.     现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  56757045.65 63129943.92 -0.1009
投资活动产生的现金流量净额  -121070138.15 -37970627.59 -2.1885
筹资活动产生的现金流量净额  65753566.97 -50962019.98 2.2902
 
现金流量分析： 
1、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 8,309.95 万元，降幅 218.85%，主要原因是：（1）为扩大生产和销售规模，提高企业盈利能力，对上合工厂建设及购进机械设备支付的款项较上年同期增加 12,438.33 万元；（2）为促进胶州快速融青，引领胶州迅速发展，满足青岛市地铁 8 号线支线工程的建设要求，二工厂拆迁形成的处置固定资产收回的现金净额为 4,189.57 万元。2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 11,671.56 万元，增幅 229.02%，主要原因是：
（1）报告期内取得银行借款较上年同期增加 6,743.50 万元；（2）上年同期支付股息红利，本期未发生。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
工业自动化类精密金属部件扩产项目  10118178.13 19192479.25 募集资金  1.0035 不适用  不适用  不适用
半导体制造装备类精密金属部件扩产项目  4323144.47 11761250.55 募集资金  1.0005 不适用  不适用  不适用
合计  14441322.6 30953729.8 -  -  - - -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
合计  -  10000000.0 0.0 0.0 -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)   主要控股参股公司情况说明 
子公司 FGA Technologies,Inc，注册资本 100 万美元，公司占比 100%，主营业务为：机械零部件的研发及销售，持有目的为：积极实施公司海外发展战略，进一步促进公司与国际市场的交流与合作，加快公司国际化进程，树立、提升公司的国际化形象，增强公司国际综合竞争能力和盈利能力。 
(2)   主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
FGATechnologies,Inc 控股子公司 机械零部件的研发及销售 3408243.74 -749736.91 -750353.63
 
(3)   报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
 
(4)   公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“五、税项”之“2、税收优惠及批文”。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  12887313.81 14336287.17
研发支出占营业收入的比例  0.0512 0.0545
研发支出资本化的金额  - -
资本化研发支出占研发支出的比例  - -
资本化研发支出占当期净利润的比例  - -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  0 0
本科  12 11
专科及以下  60 59
研发人员总计  72 70
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1769 0.1573
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  172 137
公司拥有的发明专利数量  10 5
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
工业真空泵壳体数控加工工艺研发  提高产品质量和加工效率，提高自身产品竞力，增强客户黏性。  项目结束  通过工艺和刀具的不断优化，提高产品各项性能指标,在满足该类产品的客户要求基础上，提高产品质量和加工效率。  真空泵的应用广泛，但其壳体部分精度要求高，公司研发壳体加工难度大，生产周期长，工艺复杂，此工艺的研发成功将提高公司在加工制造行业 的综合竞争实力。
比例压力阀核心部件加工工艺研发  提高产品质量和加工效率，提高自身产品竞力，增强客户黏性。  项目结束  通过工艺和刀具的不断优化，提高产品各项性能指标, 在满足该类产品的客户要求基础上，提高产品质量和加工效率。  真空比例压力阀作为自动化装配生产线中的关键部件，应 用十分广泛，公司生产的真空比例阀，灵敏度高，操作简单，密封性好，寿命好，互换性高，此工艺的研发成功将提高公 司在加工制造行业的综合竞 争实力。
动车组列车大闸核心部件工艺研发  提高产品质量和加工效率，提高自身产品竞力，增强客户黏性。  项目结束  通过工艺和刀具的不断优化，提高产品各项性能指标, 在满足该类产品的客户要求基础上，提高产品质量和加工效率。  中国高铁建设在很多方面处于国际领先地位，动车组列车大闸核心部件作为高铁的关键部件，其技术发展十分重要。技术产业化急需有一个大的发展。此工艺的研发成功将提高公司在加工制造行业的综合竞争实力。
谐波减速机研发  研发新产品，增强公司竞争力。  小批量试制  以国外品牌产品水平为目标。  谐波减速机广泛应用于工业机器人、服务机器人、数控机床、光伏设备、医疗器械等多个行业和领域。公司研发的谐波减速机产品以国外品牌产品水平线为目标，此项目研发成功未来将提高公司综合竞争力。
轻型机器人研发  研发新产品，增强公司竞争力。  小批量试制  研究轻型机器人。  轻型机器人研发的应用广泛，此项目研发成功未来将提高公司综合竞争力。
机器人应用系统  研发新产品，增强公司竞争力。  小批量试制  研究关节机器人在搬运、新零售、机加工方面的应用系统的开发。  随着多关节机器人应用市场的快速发展，伴随的多关节机器人应用系统服务市场需求
也随之增长。此项目研发成功未来将提高公司综合竞争力。
 
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)    审计情况
1.     非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.     关键审计事项说明： 
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“一、审计报告”。 
 
3.     对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，与公司长期合作，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“四、重要会计政策和会计估计”之“33、重要会计政策、会计估计的变更”。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.     脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.     其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司在经营活动中遵守法律和商业道德，正确树立企业社会责任观，将社会责任意识融入到发展实践中，秉持可持续发展理念，积极承担社会责任，支持地区经济发展，注重企业经济效益与社会效益的共赢。（1）在纳税规范方面，公司依法诚信经营，照章纳税，制定严格的税务管理流程，加大纳税管理稽核管控措施，正确运用税收政策，规范涉税行为，确保真实、准确、及时申报税务。公司每年度均被评为“A 级纳税信用单位”，为国家和地方经济作出了积极贡献。（2）在股东及投资者权益保护方面，公司始终严格按照相关法律法规和规范性文件以及《公司章程》等有关规定的要求，规范运作。一是持续提升公司依法治理水平，按照规定召集、召开股东大会、董事会及监事会，巩固股东权益保护工作；二是始终和投资者积极交流，充分倾听中小投资者的诉求，持续加强信息披露质量，确保信息公开公平公正。（3）在人才培养方面，公司贯彻“树木树人，用人育人”理念，注重对员工的全方位培养，通过培训提高员工技能水平，培养匠人匠心精神；通过学习中国传统文化《弟子规》，培养员工树立正确的人生观、价值观；通过建立无人售货诚信超市，培养员工的诚信、自律
意识；通过学习公司文化价值，培养员工的自律、挑战等精神，以实现员工与公司双赢。（4）在安全生产方面，公司遵守产品安全法律法规和行业标准，深入贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，一是通过每日早会学习安全知识，提高员工的安全生产意识和安全操作技能；二是根据自身生产经营模式，建立了安全可靠的生产环境和生产流程，切实承担了生产及产品安全保障责任。（5）在提供就业岗位方面，为缓解社会人群就业压力，公司积极提供就业岗位；公司在发展过程中，也十分关注社会弱势群体，为身体不便人士提供就业岗位，帮助其重建信心，回归社会，展现自己的能力，实现人生价值。（6）在保障员工合法权益方面，公司严格遵守国家相关劳动法规，合法合规开展劳动关系管理，按照国家规定执行各项社会保险制度，保障员工依法享有相关带薪假期和免费体检等福利，切实保障员工合法权益。（7）在社会公益活动方面，公司秉承取之于社会，回报于社会的理念，以实际行动积极履行社会责任。报告期内，公司积极捐助物资；发出扶贫助农倡议，帮助湖南省保靖县农户解决橙子滞销难题，帮助ft东省胶州市胶北地区瓜农解决西瓜滞销问题。（8）在环境保护方面，公司高度重视环境保护，积极践行绿色发展理念，积极响应国家号召，主动承担环境保护责任，有效运行 ISO14001 环境管理体系认证标准。公司坚持履行节能减排的社会责任，安装了光伏发电板，利用太阳能发电，余额电量会直接输送到国家电网，为减少国家电网用电压力贡献自己的一份力量。
3.     环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
2022  年，随着国家保供稳价、助企纾困措施的强有力推进，工业生产增速逐月回升，工业经济恢复基础进一步巩固，工业发展整体呈现稳步发展态势。公司下游涉及的半导体行业、工业自动化行业、汽车行业、轨道交通行业发展态势趋于良好。 面对良好的市场环境和国家的支持性政策，公司从自身出发，提高产品质量和服务质量，积极拓展与客户的合作规模，抓住市场机遇，为公司健康稳健的发展提供良好的前提。 1、半导体行业过去两年中，半导体行业经历一个波动的过程，2021 年全球半导体市场高速增长，2022年，半导体市场受到市场供需关系转变的影响，需求下降。虽然半导体处于振荡周期，但短期的调整并不影半导体长期向好的趋势。20 世纪以来半导体行业曾经历 3 次较大的调整，但短期下滑没有影响半导体行业一直增长的趋势，且每次急速下滑之后，随之而来的是一个相对快速的回升。随着新能源汽车的快速发展，以及人工智能、5G 通讯、大数据等新兴技术崛起，将为半导体产业未来的持续扩张提供“温床”，并且全球的半导体公司在材料和设备上投入的研发整体将呈上升趋势。近年来，我国在半导体细分领域也取得了长足的发展。但仍与国外先进水平存在一定差距，部分核心高端产品仍依赖于进口。随着国内科技企业实力逐渐增强，推动数字产业创新发展，国内半导体行业也将迎来发展空间。半导体行业作为数字经济的重要支撑，未来随着数字经济持续壮大，数字世界的各种创新需求，半导体产业未来发展前景良好，这也为上游精密金属制造行业提供了广阔的市场空间。2、工业自动化行业工业自动化作为现代制造领域中最重要的核心技术和产业之一，主要解决生产效率与一
致性问题。自动化行业市场规模大、整体保持发展，伴随近年来产业结构的优化升级，工业自动化需求加速增长。在全球制造业开启“工业 4.0”进程的时候，我国亦提出了“工业 2025”计划，工业自动化行业将在中国制造业的未来发展起到举足轻重的作用，未来仍将保持较快的发展速度，未来发展前景看好。Frost&Sullivan 数据显示，2020 年全球工业自动化市场规模达到 4,491.2 亿美元。未来随着全球工业 4.0 时代的持续推进，各应用领域对工业自动化设备的需求将进一步增加，预计到 2025 年全球工业自动化市场规模到将达 5,436.6 亿美元。近年来，工业自动化行业受到了各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。多项政策陆续出台，鼓励工业自动化行业的发展与创新。“十四五”规划中，提出推动制造业高端化智能化绿色化，同时强调推进产业数字化转型。此后，《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》、《工业互联网综合标准化体系建设指南(2021 版)》等产业政策陆续出台，为工业自动化的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。2023 年 1 月 18 日，工业和信息化部、教育部、公安部等十七部门近日印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。政策的不断加码，M  DATA  预计未来三年内随着经济的不断恢复以及工业数智化程度的不断提高，工业机器人市场将保持 20%以上的增速发展。数据显示，2012 年以来，我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，2021 年中国工业自动化市场规模达到 2,530 亿元，预计 2023 年市场规模将增长至 3,115 亿元。工业自动化装备是推动工业制造业从低端向中高端升级转型的关键，随着我国工业经济结构调整与产业升级的持续推进，庞大的制造业市场将为国内工业自动化行业提供良好的发展机遇。同时，我国人口老龄化现象加剧，劳动人口短缺促使机器替代人工成为长期趋势，进一步推动了市场对工业自动化装备的需求。此外，市场对产品品质、制造精度需求的提升，也都带动工业自动化市场规模的日益增长。3、汽车行业全球经济形势的持续改善与国家稳增长政策加码背景下，我国宏观经济总体处于底部回升的复苏阶段。稳增长就要稳汽车消费，政策推动下汽车为代表的制造业仍是提振国民经济的重要支柱。在政策和市场的双重作用下，2022  年新能源汽车持续爆发式增长，产销分别705.8 万和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达 25.6%，高于上年 12.1个百分点。中国汽车市场电动化、智能化、网联化和共享化需求正在驱动全球车企转型，中国自主品牌依托新能源品类迅速崛起，中国品牌市场份额大幅增长，汽车产业整体开始由高增长向高质量发展，这为精密金属制造行业带来了巨大的市场发展空间。2022 年全国汽车保有量已达 3.19 亿辆，结合 14.11 亿人口计算，中国千人拥车量达 226辆，从长期发展来看，中国汽车工业产销目前已处于短期调整尾声，未来将保持温和的增长态势。4、轨道交通行业     近年来，在党中央、国务院的高度重视和大力推动下，我国高速铁路实现快速发展，带动了铁路固定资产总投资持续走高。根据《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，“十四五”时期纳入国家批准的城市轨道交通建设规划中的大中运量城市轨道交通项目运营里程计划增加 3,400 公里至 10,000 公里。未来轨道交通运营里程有望继续增加。 我国城市轨道交通建设起步较晚，但近年来发展迅速，从现存规划在建项目看，城市轨道交通未来仍有较大的发展空间。城市轨道交通项目审批权逐渐下放，融资由各地政府主导，在轨道交通项目建设资金方面提供了较大的支持力度。城市轨道交通的快速发展以及城市轨道交通设备核心零部件国产化替代的进一步推进，为精密金属制造行业带来了广阔的市场发展机遇。 综上所述，公司产品所属行业长期来看，其未来发展都值得期待，多行业领域的布局也为公司的平稳发展起到了很好的风险规避作用。 
（数据来源于：中商情报网官网、中国汽车工业协会官网、中华人民共和国公安部官网、
中华人民共和国中央人民政府官网）。 
(二)    公司发展战略
公司深耕精密零部件制造行业二十余年，产品应用领域主要集中在半导体、工业自动化、汽车、轨道交通等行业，这些行业的市场容量大，且受国家产业政策的扶持，未来有较大的增长空间。 公司秉承以客户需求为导向，以技术创新为驱动，以优质的质量和服务为目标，坚持精益求精，加快原有产能优化升级，扩大生产规模，在稳步发展的基础上，优化客户行业布局、客户区域布局，不断坚实自身在精密零部件行业的竞争优势。 未来公司将继续凭借规范管理优势、精密加工能力优势、技术研发能力优势、客户资源优势、质量管控优势等竞争优势，依托公司各方面资源，找准市场定位，抓住市场机遇，做出拥有高市场占有率的自有品牌产品。 
(三)    经营计划或目标
2023 年公司计划营业收入继续稳定增长，为保障公司 2023 年经营计划顺利达成，公司将采取以下保障措施：1、行动方案方面做到预先筹划、明确目标任务、细化工作举措、压实工作责任，坚持“立刻就干的行动力”，认真组织实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，同时要求员工提高自身工作意识，减少方案实施过程中的各项隐患，切实保障方案实施的成果，干好新一年，奋力开新局，确保圆满完成全年目标任务。2、市场拓展方面未来行业竞争将集中在市场销售方面，市场拓展好坏除与产品等因素相关外，客户关系的稳定会成为企业持续发展的核心因素。公司在这方面提早布局，继续坚持“三新”的理念，加快新产品、新客户、新市场的开发进度，坚持实行业务的集中和选择，扩大与新客户的业务合作规模；持续关注客户满意度，加强与客户的沟通交流；缩短新产品开发时间，优化产品生产工艺，提升新产品开发效率，提高产品质量水平，满足客户多样的采购需求，在行业内建立良好口碑。3、生产效率方面进一步提升生产效率，为达到生产效率提升的目标，主要采取如下方法：A.继续建设并改造自动化生产线，优化生产人员配置；B.工装夹具的改进、加工方法及加工工艺的改善等。4、质量方面持续改善产品质量，降低产品不良率，提高客户满意度。主要采取如下方法：A.前端强化设计：生产流程、工艺的优化，生产过程自动化的导入，减少对人的依赖；B.中端重点抓过程：强化对人的培训，OJT 培训、质量管理体系有效性落地，导入过程质量管控系统、QDAS 系统等；C.末端提高客户满意：自动化的检测设备导入，保证出货合格率达到客户要求，提高客户满意度。5、管理体系建设方面A.加强对公司生产现场的管理，通过看板管理的精细化、可视化，提高管理者对生产信息了解的及时性和完整性，提升管理决策效率，降低管理成本；B.鼓励员工发扬 “工匠精神”、“自律精神”，敬业、精益、专注、创新，不断提高自身专业技能，精益求精、追求卓越，提高员工整体素质，提升公司整体管理水平；C.  建设职业双通道发展空间，建立良好有效的职工发展空间；D.继续加强公司信息化管理水平，运用大数据分析，提高管理水平。E.建立 OA 运营平台，推进无纸化办公，建设涵盖制造、人力行政、财务、IT 及各类业务的流程管理，实现跨系统流程整合，实现数字化转型升级。6、固定资产投入及厂房建设方面充分利用现有厂房车间，优化车间布局，提高车间利用率。加快推进上合工厂建设进度，
购买高性能生产设备，以满足不断增长的下游市场需求，进一步巩固提升市场地位，为公司拓展国内外市场奠定坚实的基础。7、资金保障方面截至本报告披露日，公司已向银行申请并获得综合授信 3.1 亿元，为公司的未来发展提供了充足的资金保障。上述经营计划或目标并不构成对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划或目标与业绩承诺之间的差异。 
(四)    不确定性因素
报告期内，无对公司产生重大影响的不确定因素。 
 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、客户集中度相对较高的风险2021 年和2022 年，公司向前五名客户实现的销售收入分别为 19,985.09 万元和18,574.30万元，占同期营业收入的比例分别为 75.92%和 73.81%，客户集中度相对较高。虽然前 5 名客户集中度相对较高，但报告期内其各自占比并不是很大，分别为 22.00%、15.75%、14.56%、11.61%、9.89%，且报告期内上述客户均无坏账，风险相对较为分散。公司自成立以来始终坚持遵循与优质客户长期共存、深度合作的发展理念，已与客户形成持续、稳定的合作关系，其中合作最长的公司已达 20 多年之久。但是，如果公司主要客户经营情况出现较大变化、短时间对公司产品需求不足，或者回款不及时，可能会影响公司资金周转速度和经营活动现金流量，从而对公司的经营情况产生不利影响。风险管理措施：（1）公司将继续秉承与优质客户长期、深度合作的理念，维护现有客户良好合作关系，持续提高产品质量及服务质量，积极开发新产品，丰富公司产品类型，积极与老客户拓展新产品的合作，增强客户黏性；（2）公司将继续积极拓展新客户，加大市场开拓力度，优化客户结构，逐步降低客户集中度相对较高对公司经营的不利影响；（3）持续加强客户管理、应收账款管理，通过多个维度控制风险发生的可能性。2、汇率风险2021 年和 2022 年，公司外销收入分别为 7,413.23 万元和 7,851.94 万元，占主营业务收入的比例分别为 29.13%和 32.07%。由于公司外销收入采用美元、日元、欧元结算，结算货币与人民币之间的汇率水平受国内外政治、经济等多重因素综合影响，其波动将影响公司外币结算的销售收入以及外币银行存款和应收账款等，进而影响公司的盈利能力。风险管理措施：（1）公司外销收入占公司主营业务收入比例 30%左右，汇率变动对公司经营业绩带来整体影响有限，公司将持续关注国际贸易和汇率政策的变动，重视外汇汇率波动的跟踪及分析，进一步加强对外汇结算的管理，可以采取选择合适汇率兑换人民币等多种形式以降低汇率波动对公司业绩产生的影响。（2）公司相关工作人员随时关注汇率变化，根据汇率变化情况与客户协商调整产品销售价格，以减少汇率变动对公司业绩的影响，争取达成外汇损失最小化的目标。3、实际控制人不当控制的风险截至报告期末，公司实际控制人李军间接控制公司 69.57%的股权。虽然公司建立了较为完善的法人治理结构，但公司的实际控制人仍可凭借其控制权地位，通过行使表决权等方式对公司的发展战略、生产和经营决策、财务决策、利润分配、对外投资、重要人事任免等重大事项进行不当控制，从而损害公司及其他股东的利益。
风险管理措施：（1）公司建立了较为合理的法人治理结构，严格按照《公司章程》、三会议事规则等各项规章制度的规定召集、召开三会。（2）对于对外投资、关联交易、重大交易、对外担保等重大事项，公司制定了相关管理制度，并严格执行。这些制度措施，对实际控制人的行为进行合理的限制，以保证关联交易的公允性、重大事项决策程序的合法合规性，保护公司全体股东的利益。（3）充分发挥监事会的监督职能，从决策、监督层面加强对实际控制人的制衡，以防范实际控制人侵害公司及其他股东利益。（4）公司聘任了独立董事，建立《独立董事工作制度》，进一步提高公司决策的科学性，更好地维护公司及中小股东的利益。（5）公司制定并严格贯彻《防止控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金管理制度》，防止和杜绝控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金的行为，保证公司财务安全和投资者的合法权益。（6）公司还将通过培训等方式不断增强实际控制人及管理层的诚信和规范意识，切实形成互相监督、互相制约的科学化管理机制。4、应收账款余额较大的风险2021 年 12 月 31 日和 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款净额分别为 6,475.36 万元和6,654.62 万元，占同期流动资产的比例分别为 39.90%和 38.54%，占比较大。随着公司客户的增加及销售规模的扩大，在原有信用政策不变的情况下，应收账款余额会进一步增加。虽然公司主要客户的资金实力较强，信用较好，但是如果出现应收账款回收不及时或客户经营、财务等情况发生重大不利变化，将导致公司应收款项不能按期回收或无法收回的风险，从而对公司经营业绩和生产运营等方面产生不利影响。风险管理措施：（1）公司主要客户实力较强，与公司具有多年的稳定合作关系，发生违约风险较小；（2）公司严格按照企业会计准则合理谨慎计提坏账准备，按照账龄建立应收账款分类管理模式，应收账款账龄相对较短，截至报告期末，公司账龄为 3 个月以内的应收账款余额占比达 80.79 %，公司应收账款质量相对较高，账龄结构合理；（3）公司已经建立并持续有效执行了严格的应收账款催收制度以及应收账款回收率与销售业绩挂钩的业务考核机制，加强对应收账款的动态管理，与客户保持稳定沟通，了解未及时付款的原因并采取措施加快资金回收，保障应收账款回收质量。5、市场竞争风险公司是一家以精密机械加工、压铸制造为核心的精密零部件生产企业，随着国家政策的不断支持、下游客户需求不断增长、行业技术水平不断提高、行业内优势企业不断扩大市场份额，竞争态势日趋明显。尽管公司凭借规范管理优势、精密加工能力优势、技术研发能力优势、客户资源优势、质量管控优势等综合优势，不断加强自身市场竞争力，但是如果公司不能持续在技术创新、提升产品质量、市场拓展等方面适应日趋激烈的市场竞争，不能在市场竞争中充分发挥和保持自身优势，将导致公司在市场竞争中处于不利地位，可能对公司业绩产生不利影响。风险管理措施：良性和充分的市场竞争将有利于制造业的整体发展。公司将继续强化技术研发实力，保持技术的先进性，做好对于核心技术人才和熟练技术人员的培养、储备及激励；持续关注市场发展态势，大力拓展市场，持续完善产业布局；加强内部管理，严控产品质量，充分挖掘优质客户的需求潜能，提高服务质量，开辟新的业务增长点，从而不断提升公司在行业内的综合竞争优势，保持公司稳步发展。6、核心技术人员流失的风险企业的发展需要专业技术人才作为支撑，公司技术实力的积累和进一步创新依赖于公司梯队式的技术人员。公司一直以来重视优秀人才的激励和保留，在长期的研发、生产经营中积累了成熟的生产工艺，并培养了一批核心技术人才和熟练技术员工，随着公司业务规模的不断扩大，公司对技术人员的需求度将进一步提升。尽管目前公司重视对技术人员的管理，在人才吸引、培养、任用和激励等方面采取了一系列措施，但随着行业整体快速发展、竞争日益激烈，人才竞争也日益加速。如果公司在业务拓展中不能吸引到各领域所需的高端人才
或者公司核心骨干人员、关键岗位人才流失，则可能对公司经营发展造成不利的影响。风险管理措施：（1）公司关注员工的职业发展，公司将继续提供具有竞争力的薪酬待遇和明晰的职业晋升通道，为技术人员的发展提供良好的发展平台，稳定现有技术人才并吸引其他优秀技术人才。（2）公司坚持以人为本，重视人才的培养，做好人员梯队储备。主动为员工提供各种技术学习和交流的平台，提升员工的专业技能、职业素养、专业能力等综合素质水平，实现员工与企业的共赢。（3）公司加强企业文化建设，增强技术人才对公司的认同感、归属感和主人翁责任感，提高企业的凝聚力、整体水平和核心竞争力，从而培养一支高水平、高素质、高质量的技术研发团队。（4）公司采取了多种保密措施，以降低核心技术泄露的风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内无新增的风险。 
一、   重大事件索引