一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极融入贵州以高质量统筹经济社会发展全局，始终遵循全省“四新”促“四化”决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持全面从严治党，以“三加五聚焦”为抓手，在公司党委的坚强领导下，董事会、经理层各司其职，各尽其责，守正创新，团结奋斗，克服了原辅材料价格跌宕起伏、能源（水、电、气）价格上涨、新区建设与老区生产
“两线作战”等实际困难，统筹推进党的建设、党风廉政建设、主责主业、国企改革三年行动、重大工程项目、科技创新与进步、风险防范化解、安全与环保、保密、信访与维稳等工作有序开展，取得了党建与业务深度融合，改革与发展同频同步，成效与预期持平向好的较好成绩。 
1.加强党的建设，党建引领作用全面发挥。 
落实“两个责任”，企业政治生态环境风清气正。党委主体责任发挥，一是严格执行“第一
议题”学习制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神以及对贵州工作的重要指示精神，党的二十大精神、新国发 2 号文件精神、省第十三次党代会、省委第十三届二次全会精神等作为公司党委首要政治任务、头等大事和长期要求。二是深入贯彻落实中央部署和贵州省委关于在全省开展“党的二十大精神大学习大落实”活动要求，公司党委第一时间已通过召开党委（扩大）会、理论中心组集中学习及干部大会组织学习传达贯彻落实。同时，根据公司党委班子成员带头下基层开展宣讲活动方案，公司党委委员已分别开展下基层宣讲党的二十大精神。三是把党的建设融入中心、服务企业实现高质量发展大局，切实担负起全面从严治党和党风廉政建设主体责任，坚决按照公司党委研究制订的全年“十项重点工作”为抓手，坚持把党的建设与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实、同考核，推进党建工作与生产经营深度融合，让党组织的“软实力”变成生产经营的“硬成果”。 
2.加强改革步伐，国企改革三年行动全面收官。 
严格按国企改革三年行动“有形有神有效”具体要求，推动国企改革三年行动全面收官。除了做到形神具备外，还努力实现改革改制效能最大化。一年来，公司严格按照省委、省政府和省国资委要求，建立工作台账、成立工作专班、细化工作措施、压实工作责任，切实推动国企改革走深走实。一是坚持两个“一以贯之”，党的领导与公司治理有机统一，公司法人法理结构更加符合现代企业制度建设。二是公司经理层任期制和契约化管理坚决执行，已完成了公司经理层签约，签约完成率 100%。 
3.加大“双一流”建设，效 l 益与品牌效应逐步显现。 
效益一流方面，一是按公司 2022 年全年规模总量目标，公司产品生产组织严格坚持市场导向作用，对公司三大类产品比例进行调整控制，通过钢丝绳、PC 钢绞线量的调增、钢丝量的调减来增大公司产品的利润贡献率。二是结合公司装备能力与产能释放水平，在附加值高、溢价比高的产品结构进行调比增量，加速公司科技成果转化速度，形成实实在在的经济效益。三是通过新产品的研发推广使用，新工艺新技术的升级换代，新市场新领域的开拓跟进，重要或重点工程项目介入形成新的增长点，实现公司产品市场价值最大化。四是通过提高劳动生产率、提高产品一次合格率、优化管理流程、节能降耗控本增效开源节流等方法手段，增强公司参与市场竞争力，缩短公司产品到商品周期，形成价值产生效益。品牌一流方面，一是持续巩固行业龙头地位，年度继续保持钢丝绳领域“制造业单项冠军示范企业”荣誉称号。二是以标准制订修订为抓手，提升技术管理水平。 
4.防范和化解各类风险方面。 
公司继续做好“两金”压降工作，加大项目资金管控力度，认真履行安全生产责任制，按要求开展安全环保和消防检查，各类安全环保指标受控。 
5.聚焦市场与客户方面 
    2022 年，金属线材制品市场不振，需求不旺，完成全年任务指标的不确定性因素增多。又由
于受原材料价格跌宕起伏上下波动给本就不稳定的产品市场与客户市场带来更大冲击和压力，市
场维护、客户维系难度空前增大。 
    公司想方法、找办法、做加法，有力拓展新市场。积极融入“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”战略决策，国内市场以“巩固、维护、拓展”为主，结合极其不确定的市场环境与形势，各销售分公司主动出击，坚决执行公司对营销工作的决策部署，为公司全年销售任务目标的完成作出了强有力的支撑和贡献。国际市场在“‘一带一路’沿线为主，持续开发俄罗斯石油钢绳市场，力争在澳洲、新西兰等市场取得突破”的指导思想下，取得了出口同比增长的业绩。 
    6.聚焦行业前沿技术方面。 
    一是大力推进科技创新制度体系改革，加快自主创新，抢占行业技术制高点。二是积极搭建创新平台、完善科技创新体制机制。优化了科技创新组织架构，在国家企业技术中心设立决策咨询机构、创新管理机构、产品研究机构和中试基地，成立了产品研发室等三个科技创新活动指导管理室、特种大直径绳缆等十个研究室、特种大直径绳缆中试基地等八个新产品新技术中试基地，组建了专家库，建立了技术标准动态管理平台。三是结合公司实际制定完善了《科技创新活动管理办法》《科技创新发展规划管理制度》等科技创新管理制度，建立了人才培养机制和科技激励机制，完善了科技投入机制，创新体系健全，激发了工程技术人员创新热情，主动找项目、要项目。四是打造原创技术“策源地”。整合科技资源，聚合国外专家团队及中科院研究所、同济大学、天津大学等科研院所开展产学研用合作，实现了钢丝绳设计软件等核心技术的原创性突破，承担了“深海多点锚泊系统用钢丝绳中试基地建设项目”“7 万吨高性能港机绳技改扩能项
目”“年产 11 万吨特种线缆生产线建设项目”“深海浮式生产储卸装置（FPSO）系泊系统用钢丝绳产业化项目”等多项国家及省级项目，对海洋工程用钢丝绳、空间结构密封钢丝绳、大跨径桥梁用钢丝绳、港口机械用钢丝绳、高速电梯用钢丝绳、胎圈用特种商品钢丝、大直径高强度 PC钢绞线、缆索系列八大类产品关键技术进行攻关。 
7.新区方面。 
截至目前，新区异地技搬迁有序推进，代建主体工程基本完成。其中四分厂、六分厂已基本建成投用；一分厂、二分厂、三分厂、五分厂部分厂房、水处理厂、酸处理厂交付我公司设备基础施工或安装设备；场内道路路基及主干道路面、管网工程全部建成。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿ft、石油天然气钻采、机械化工、航空
航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。 
但钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，主要表现在：其一随着外资企业入驻中
国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞争加剧。 
就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿ft竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用钢缆、大型起重浮吊船、悬挖钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素。 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1.主要业务：本公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围 φ0.15mm-9.0mm 各种用途的钢丝、φ0.6mm-264mm 各种结构的钢绳产品、预应力钢绞线及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务，高科技产品的研制、开发与技术服务，索具加工、销售及进出口。 
2.经营模式：设计+生产+销售。 
设计：根据客户提出的产品使用特性和特殊要求进行个性化服务，公司技术人员首先了解产品使用工况，确定产品技术参数，进行产品结构设计，制订生产工艺，专家评审确认，最后交付生产； 
生产：公司主要按以销定产模式组织生产； 
销售：公司以遍布全国 21 个省市的销售分公司直销为主，并以中间商为辅的方式销售公司产品。公司地处西部贵州，运用这种营销模式能更贴近市场，更全面的捕捉市场信息，更方便快捷的为客户服务，补公司地理位置不足的短板。 
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术、人才 
公司具有较为雄厚的产品设计和制造工艺核心技术，已形成较为完整的技术体系和较为完善的质量管理体系。公司在大直径、超长、高强度、特殊结构和特殊用途钢丝绳生产方面具有突出优势。 
公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委员会的委员单位。
报告期内，公司在成功起草 ISO2408《钢丝绳－要求》国际标准后，继续主导制定的国际标准 ISO 23213：2022“Carbon steel wire for bedding and seating springs”《床垫及座靠垫用碳素
弹簧钢丝》，于 2022 年 3 月全球正式发布。截止报告期，公司主起草标准已达 21 项（其中国际
标准 2 项，国家标准 10 项，行业标准 7 项，团体标准 2 项）。 
公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工作室、贵州省金属线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012 年，公司通过了 CNAS 国家实验室认可。2013 年，公司技术中心被认定为第二十批国家认定企业技术中心。2015 年，公司进入国家技术创新示范企业，进入国家地方联合工程研究中心（工程实验室）名单公布。 
报告期内，公司 2 件发明专利、1 件实用新型专利已获国家知识产权局授权证书。截至报告期，公司已累计申请专利 521 件，其中累计获得授权专利共 206 件。 
公司属劳动密集型产业，行业属性决定产品生产不能完全机械化，生产过程中员工的熟练程度、生产技能发挥对产品质量有关键性的影响。公司几十年沉淀和不断探索金属制品生产形成的企业文化是不可复制的，有着精湛技术的员工队伍更是宝贵的资源，这也是公司处于完全竞争行业中能挤身世界最大钢丝绳制造企业之一的基础。 
2、质量、品牌： 
公司以优良的产品质量和服务质量形成了较高的产品知名度和企业知名度，“巨龙”牌“非机械弹簧用碳素钢丝”、“预应力混凝土用钢绞线”、“胎圈用钢丝”、“钢丝绳”被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督局确认为贵州省名牌产品，“巨龙”牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户调查中被评为“用户满意产品”，公司“巨龙”牌钢丝绳连续被评为“中国名牌产品”，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。重要用途钢丝绳、镀锌钢绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会认定实物质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量“金杯奖”，“巨龙”牌钢丝绳、钢丝被中国质量检验协会评为“全国质量稳定合格产品”。 
公司通过质量管理体系运行的充分性、适宜性和有效性，深植“质量兴企，品牌强企”理念，增强全员质量意识，从生产流程的可控性、技术工艺的先进性、产品质量的稳定性来加强公司品牌建设，提升公司品牌市场影响力。公司继获得“全国制造业单项冠军示范企业”“全国工业品牌培育示范企业”“国家技术创新示范企业”“中国质量奖提名奖”“中国工业大奖提名奖”“ISO2408：
2017 技术标准优秀壹等奖”“全国冶金行业质量领先企业”“全国质量信用优秀企业”“全国百佳质量检验诚信标杆企业”“全国产品和服务质量诚信示范企业”“全国质量检验稳定合格产品”
“2020 年度贵州省科技进步一等奖”“2021 年度中国钢铁工业协会中国金属学会冶金科学技术三等奖”等荣誉后，报告期内，空间结构用锌铝稀土合金镀层密封索关键技术研究及工程应用项目获得“2022 年度中国钢结构协会技术创新奖”，进一步创新产品工艺技术，其 1960MPa 级同类产品首次在国内应用于牂牁江大跨径悬索桥上用作吊索；高端产品固态聚合物绳芯载人索道绳出口成功应用。 
公司先后通过中国船级社（CCS）、韩国船级社（KR）、日本船级社（NK）、英国劳埃德船级
社（LR）、挪威船级社（DNV）、法国船级社（BV）、美国船级社（ABS）、俄罗斯船级社（RS）
及欧盟（CE）等工厂认证，获得 ISO9001 质量管理体系认证、中华人民共和国国家军用标准 GJB9001C
质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系及美国石油学会（API）认证证书，取得 48 种结构、249 种规格型号产品煤矿安全标志证书和 100 多张矿用安全标志证书。 
公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。报告期内，公司进一步加强了对
“国家企业技术中心”、“国家高新技术企业”、“创新型企业”等平台的运行管理和建设，为科技创新提供了保障和人才支撑。公司通过了承担的贵州省工信厅技术创新专项“胎圈用镀高锡钢丝生产关键技术研究”等项目的验收；推进了中央预算内投资计划“深海多点锚泊系统用钢丝绳中试基地建设项目”建设；“深海工程用特种绳缆研究及技改扩能建设”等项目的建设；开展了弹簧芯钢丝绳、系泊用锚缆、深海探测用铠装光纤缆等产品的研制任务，完成了产品验收评审；做好大型矿ft吊斗铲用钢丝绳产品工作，不断推动产品质量提升，助推电铲作业不断地刷新记录；整体塑料棒芯索道绳、货运索道密封钢丝绳研制成功；积极为其他体育场馆设计高性能密封钢丝绳以扩大市场推广，前期为铜仁体育场馆、成都凤凰ft足球中心体育场馆、乐ft市体育中心体育馆、贵阳奥体中心等大型空间结构工程上应用的高性能密封钢丝绳、索具完成了设计、生产和应用，再次推广应用于青岛城阳体育场馆、大连梭鱼湾场馆和厦门盼归塔等。 
3、市场、规模： 
公司拥有多年的钢丝绳、钢丝行业的销售经验，公司产品质量及性能较好，主要定位于中高端市场。公司在全国 21 个主要城市设有销售网点，形成一大批具有长期稳定合作关系的客户网络。 
公司钢丝绳产量居世界前列，是全国制造业单项冠军示范企业，贵州省高新技术企业，主导产品有钢丝绳、钢丝两大系列近百种规格，年生产能力近 40 万吨，应用客户涵盖了海洋工程、航空航天、重大水利工程、煤炭、有色金属、油田、港口、电梯、机械加工等国民经济的各个领域。公司的大型电铲涂塑钢丝绳，新结构异型股钢丝绳等产品，填补了国内空白，替代了许多行业的进口钢丝绳。公司模拉法生产的密封绳技术使生产的异型钢丝绳尺寸更精确、强度更高、作业率更高、成本更低、质量更稳定。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 2,386,864,081.68 元，比去年同期减少 5.63%，实现净利润
23,056,744.15 元， 比去年同期减少 25.70%。 
随着原材料价格在 2022 年 6 月开始份逐步下降，使公司营业收入和营业成本同步下降；2022年度委托加工业务量上升，使公司 2022 年度营业收入下降。 
报告期第四季度，公司委托加工业务出货量加大，导致第四季度利润上升幅度较大。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,386,864,081.68  2,529,185,966.08  -5.63
营业成本  2,182,442,758.65  2,256,259,583.98  -3.27
销售费用  128,512,984.60  146,274,823.45  -12.14
管理费用  36976089.59 48,996,927.22  -24.53
财务费用  4023185.52 13,432,817.87  -70.05
研发费用  41090885.13 37,786,225.81  8.75
经营活动产生的现金流量净额  -21063604.52 6,521,571.44  -422.98
投资活动产生的现金流量净额  -264454745.99 62,014,629.61  -526.44
筹资活动产生的现金流量净额  62088914.69 5,472,718.71  1,034.52
营业收入变动原因说明：本报告期比上年同期减少 5.63 %，主要原因为：报告期内，公司采购原
材料下降 导致产品销售价格下降所致。 
营业成本变动原因说明：本报告期比去年同期减少 3.27%，主要原因为：报告期内，公司采购原材料下降所致。 
销售费用变动原因说明：本报告期比去年同期减少 12.14%，主要原因为：职工薪酬、仓储费等减少所致。 
管理费用变动原因说明：本报告期比去年同期减少 24.53%，主要原因为：职工薪酬、业务费用等减少所致。 
财务费用变动原因说明：本报告期比去年同期减少 70.05%，主要原因为：报告期内汇兑损益影响所致。 
研发费用变动原因说明：本报告期比去年同期增加 8.75%，主要原因为：报告期内期加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期比上年同期减少 422.98%，主要原因为：报告期内， 销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期比上年同期减少 526.44 %，主要原因为：
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期比上年同期增加 1034.52%，主要因为：取得借款收到的现金增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
1、销售收入的增减变动说明 
公司 2022 年实现主营业务收入 2,357,393,495.28 万元，较 2021 年相比下降 5.25%，主营业务收入减少的主要原因是公司原材料下降所致。 
2、销售成本的增减变动情况： 
    2022 年，公司主营业务成本为 2,165,909,829.68 元，较 2021 年下降 3.09%，主营业务成本减少的主要原因是公司原材料下降所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务  2357393495.28 2165909829.68 8.12  -5.25  -3.09  减少 2.05个百分点
其他业务  29470586.4 16532928.97 43.90  -28.34  -22.63  减少 4.14个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
钢丝  609046856.17 601766631.26 1.2 -9.84 -6.6 减少 3.42个百分点
钢绳  1001783548.93 868652412.63 13.29 1.4 5.94 减少 3.72个百分点
钢绞线  706838716.17 669556606.83 5.27 -14.17 -13.03 减少 1.25个百分点
受托加工物资  38114494.76 25279631.89 33.67 5610.54 4934.75 增加 8.90个百分点
索具  1609879.25 654547.07 59.34 411.46 120.31 增加53.73 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  225183283.79 223571685.9 0.72 -17.03 2.96 减少19.28 个百分点
华北  129262224.21 123532426.55 4.43 -6.79 3.01 减少 9.09个百分点
华南  227777744.71 223685231.17 1.8 -21.67 -17.73 减少 4.70个百分点
华中  154909902.64 145959707.6 5.78 7.79 23.79 减少12.18 个百分点
东北  34940006.77 31963276.79 8.52 4.82 9.54 减少 3.94个百分点
西南  1325838718.94 1197097326.51 9.71 -5.44 -7.24 增加 1.76个百分点
西北  80983337.77 76943204.38 4.99 5.45 12.46 减少 5.92个百分点
出口外销  178498276.45 143156970.78 19.8 36.0 19.44 增加11.12 个百分点
 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
钢丝绳  吨  105814.4 110056.07 18293.92 -0.0095 0.0432 -0.1882
钢丝  吨  106303.06 106478.68 3393.21 0.0164 0.0201 -0.0492
钢绞线  吨  158508.63 155900.02 8188.1 0.1194 0.1077 0.4675
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
金属制品  直接材料  1884341551.82 87.0 1966705211.92 88.0 -4.19 原材料价格下降
  直接人工  151613688.08 7.0 134093537.18 6.0 13.07
  制造费用  129954589.78 6.0 134093537.18 6.0 -3.09
   合计  2165909829.68 100.0 2234892286.28 100 -3.09
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
钢丝绳  直接材料  686,687,151.23  78.30  639775271.62 78.0 7.33  产品结构调整
  直接人工  97,434,153.90  11.11  90224717.79 11.0 7.99
  制造费用  92,873,779.46  10.59  90224717.79 11.0 2.94
  合计  876,995,084.58  100.00  820224707.2 100 6.92
钢丝  直接材料  546,781,689.60  89.54  581923950.73 90.32 -6.04  原材料价格下降
  直接人工  35,418,067.90  5.80  34598445.7 5.37 2.37
  制造费用  28,456,585.59  4.66  27768957.35 4.31 2.48
  合计  610,656,343.09  100.00  644291353.78 100 -5.22
钢绞线  直接材料  654,655,009.62  96.52  739561176.29 96.0 -11.48  原材料价格下降
  直接人工  9,631,269.31  1.42  7703762.25 1.0 25.02
  制造费用  13,972,123.08  2.06  23111286.76 3.0 -39.54
  合计  678,258,402.01  100.00  770376225.3 100 -11.96
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 37,831.31 万元，占年度销售总额 31.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 161,048.62 万元，占年度采购总额 66.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
见 1.  收入和成本分析 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  103117631.2
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  103117631.2
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.0432
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  646
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1819
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  26
本科  170
专科  208
高中及以下  242
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  22
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  134
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  260
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  226
60 岁及以上  4
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变 动比例（%）
流动资产  1803291230.82 53.97 2120563185.77 64.14 -14.96
非流动资产  1537738192.19 46.03 1185339709.46 35.86 29.73
资产合计  3341029423.01 100.0 3305902895.23 100.0 1.06
流动负债  1494670906.03 44.74 1558144043.49 47.13 -4.07
非流动负债  369606090.76 11.06 284981392.03 8.62 29.69
负债合计  1864276996.79 55.8 1843125435.52 55.75 1.15
 
其他说明 
1.货币资金年末为 591765353.02 元，本报告期比去年同期减少 30.10%，货币资金减少的主要原因是投资活动现金流的影响。 
2.应收账款年末余额为 447645987.86 元，本报告期比去年同期减少 3.17%，主要原因是加大对应收账款的清收所致。 
3.2022 年末存货总额为 390723780.16 元，本报告期比去年同期减少 5.99%。存货减少的原因主要是原材料成本下降的影响。 
4.2022 年末固定资产净额为 242921511.44 元，本报告期比去年同期增加 48.46%，主要原因为在建工程转固定资产所致。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况   
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
遵义市商业银行合并进入贵州银行股份有限公司，本公司原持有遵义市商业银行 0.99%股权也随之换成持有贵州银行股份有限公司 0.06%股权。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.行业格局 
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿ft、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。 
近年来，国内钢丝绳企业的投资规模、目标产量快速增长，普通钢丝绳领域面临供大于求的压力，钢丝绳企业的同质化竞争日趋激烈，加之钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，许多外资钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿
ft竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用钢缆、大型起重浮吊船、悬挖钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更大的产能过剩；其三环保节能要求和新的行业标准、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素；其四随着供给侧改革的不断推进，用户对产品的性价比越来越重视，精细化制造，个性化服务更符合市场需求。在特种钢丝绳领域，部分国内领先的钢丝绳企业采用差异化策略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度，向着高技术含量、高性价比、高使用寿命及压实、填塑、包塑、异型、复合结构钢丝绳方向发展。在电梯、航空、大型吊
装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳的不同细分领域中，部分具有生产经营
特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业逐渐显现优势地位。汽车悬架弹簧钢丝、特殊用
途钢丝、多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线等国内产品市场占有率不高，有较大的发展空间。 
2.行业趋势 
（1）节能环保，实现与环境高度融合的绿色工厂。 
金属线材制品企业应主动承担节能环保、绿色发展责任，寻求制造、产品和产业的绿色化发展，追求制造过程的低消耗、低排放，为社会提供卓越的产品与服务。对城市型钢厂在环境、经济、社会构建与城市发展定位相一致的企业发展价值理念，打造与城市共生共融的生态工厂与城市产业形成工业生态链，成为城市功能中不可或缺的组成部分。 
（2）技术创新，掌握未来金属线材制品技术的制高点。 
通过大力发展连续化、高性能等金属线材制品新技术，引领性创造金属线材制品生产新业态。通过对未来市场需求预见和技术发展趋势判断，开发出引领行业发展的高等级金属线材制品产品，掌握生产高质量产品的工艺技术，同时为客户提供最优的产品解决方案，满足客户个性化需求，赢得市场竞争优势。 
（3）自动化发展，实现智能制造。 
数字化与制造技术融合发展，通过大数据平台网络化，实现智能管理、智能制造、智能营销，满足客户多品种小批量的个性化需求，引领全球金属线材制品智能制造技术发展。 
（4）延伸产业链，提升产品价值。 
延伸金属线材制品产业链，发展生产金属线材制品的深度加工，提升产品附加值，拓展金属线材制品企业的产品品种，实现金属线材制品价值的提升。 
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司紧紧抓住国家实施“一带一路”、“长江经济带”、京津冀协同发展以及新一轮西部大开发战略的契机，充分解放思想以新理念引领发展，放眼世界以新视角把脉市场，集体突破思维创造性完善现有机制，加快拓展海外产品市场，主动对接国际市场需求，以“做强做优做大主业、打造世界一流企业”为目标，坚持稳中求进，坚持改革发展，突出技术进步和管理创新，深度调整结构，完善现代企业制度，提高公司的综合竞争力和整体盈利能力。通过异地整体搬迁项目建设，建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的线材制品生产企业。重点发展企业有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种，最大限度地提高线材的加工深度，提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。 通过采用高新技术的开发与应用提高产品的技术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公司打造成为具有较强国际竞争力的、较强影响力的金属制品生产企业。 
公司将聚焦金属线材制品主业，深度调整产品结构，加速产品升级换代，按照“压缩低端，
淘汰一批”、“提升中端，推广一批”、“强化高端、开发一批”的产品调整思路，主动压缩和
淘汰落后产能，依托高端装备制造、能源、交通、汽车等国家及地方重点投资项目，大力提升产
品质量和档次，大幅提高电梯用绳、大型矿ft用绳、桥用缆索、海洋工程用钢丝绳、汽车悬架弹簧钢丝、二氧化碳气保焊丝、特殊用途钢丝、多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线等高附加值产品的市场份额。 
公司拥有国家级的技术中心研发平台，主导着行业内多个标准制定的话语权，必须充分利用公司雄厚的技术力量和人才优势，切实开展基础工艺研究，扩展自主知识产权，积极引领技术发展趋势，深入把握用户市场需求，主导研发一批新产品，包括制作工装上的关键部件乃至成套设备，推动企业的工艺技术进步。另外，高度关注管理创新带来的循环效益，注重培育企业的创新土壤，大力发扬工匠精神，引导职工实施岗位小微创新，形成鼓励全员创新的良好机制。以科技创新和工艺进步巩固产品生命线，以管理创新充分拓展经营效益。 
 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年,公司争取主营业务收入达到 25.03 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。 
 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。 
对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一步完善客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后服务，将以市场为导向转变为以用户为导向；实施"引进来"与"走出去"同时并重的战略，进一步发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。 
2.生产资料价格波动 
由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对成本控制等一系列因素要求更高。 
对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格波动给公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调整，节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动对公司经营成果的影响。 
3.市场方面 
由于我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力,使得产品价格竞争日趋激烈。 面对中国线材制品崛起，欧美国家将其当做威胁，通过加强贸易保护、设置障碍，限制我国
线材制品出口。美国、德国、日报、瑞典、英国、比利时等发达国家已在一些高端制品品种占据
了国际竞争优势，并通过加强贸易保护，限制我国线材制品出口。东南亚等国依靠廉价劳动力、
土地、环境等优势，开始承接大量劳动密集型产业。 
对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时,公司将发挥质量、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础，调整产品结构，培育新的竞争优势,并将环保节能融入企业发展和产品开发中。 
紧紧抓住国家实施“一带一路”、“长江经济带”、京津冀协同发展、新一轮西部大开发战略已经加大基础设施建设的契机，深度调整产品结构，加速产品升级换代，按照“压缩低端，淘汰一批”、“提升中端，推广一批”、“强化高端、开发一批”的产品调整思路，主动压缩和淘汰落后产能，依托高端装备制造、能源、交通、汽车等国家及地方重点投资项目，大力提升产品质量和档次，大幅提高电梯用绳、大型矿ft用绳、桥用缆索、海洋工程用钢丝绳、汽车悬架弹簧钢丝、二氧化碳气保焊丝、特殊用途钢丝、多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线等高附加值产品的市场份额。 
4.新区建设及搬迁方面 
公司继续与参建各方加强协调沟通调度，密切协作配合，及时解决建设中出现的各种问题，制订项目推进完成时间表，调度一切可利用的资源为项目建设服务，齐心协力推进异地技改搬迁项目推进实施。 
 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用