一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对超预期困难挑战，房地产和工程建筑等行业经历了较严酷的经营环境。报告期
内，公司实现营业总收入 795,945,625.43 元，实现归属于母公司股东的净利润-79,488,373.64元。具体完成工作如下： 
（一）明确发展主题，有序调整业务板块 
2022 年，公司以“城市建设+绿色能源”为发展主题，将钢丝绳及索具、建筑设计及 EPC 总包纳入城市建设板块；光伏电池片纳入绿色能源板块。设立苏州赛福天投资管理有限公司，围绕上市公司战略稳健性做前瞻性投资布局，挖掘有成长性公司助力公司完善产业链。钢丝绳业务板块中公司设立长沙赛福天金属科技有限公司，实施部分起重用钢丝绳及索具业务聚焦大客户战略，推动公司与工程机械行业内知名制造厂商的深度合作，重点跟进大客户项目并为其提供定制化服务，快速响应客户需求，提升客户满意度。公司持续推进各项改革举措，不断提升产品交付能力，完善服务质量，依靠优秀的产品和服务进一步增强客户粘性。建筑设计板块公司调整同人设计内部管理结构，引进新的运营团队实行全新的管理运营体系以求降本增效，未来将进一步加强绿色建筑研究，推进与绿色能源产业融合发展。 
（二）积极转向转型，推动新能源产业布局 
为突破行业发展瓶颈，发挥产业链中游的制造业优势，公司积极探索开辟新赛道，挖掘新的增长点。经过董事会及公司管理层的慎重决定，由公司全资子公司苏州赛福天投资管理有限公司与苏州禾鑫新能源有限公司共同成立苏州赛福天新能源技术有限公司，定位为研发、生产、销售
P 型及新型 TOPCon 光伏电池、相关核心元器件、设备及下游应用服务。同时，赛福天投资设立赛福天产业投资基金，未来该基金围绕公司产业转型方向做技术和市场协同性的布局。 
（三）强化科技引领，始终坚持自主创新 
突出科技引领高质量发展定位，加大研发投入，确保重大专项产出。2022 年，公司入选国家
级专精特新小巨人企业，获批江苏省战略性新兴产业标准化试点项目建设。在钢铁行业标准中，赛福天参与起草新增 1 项国际标准、2 项国家标准；主导起草新增 3 项团队标准。公司通过自主创新与合作共赢相结合的模式加快发展进程。公司与冶金工业信息标准研究院签署了战略合作协议，在标准、品牌、信息方面开展深入合作，助力公司把握政策导向、做好企业顶层设计、抢抓市场机遇，不断提升竞争力。 
（四）践行绿色运营，推动绿色发展 
2022 年，能源危机与气候危机交织，供需失衡与供应链瓶颈叠加，企业在发展前行的路上充满风险与不确定性。同样在这一年，新一轮科技革命与产业变革加速演进，新型城镇化建设提速，为传统企业以及基建地产相关企业带来新挑战、新机遇。面对全球新的机遇与挑战，我们以推动
ESG 工作与企业经营深度融合为抓手，提升赛福天的组织韧性与可持续发展的能力。2022 年，公司编写并发布了首份 ESG 报告。未来公司还将持续践行绿色运营，完善 ESG 管理工作，积极承担
社会责任，实现企业与客户、供应商、社区、社会公众等相关方的共同可持续发展。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）钢丝绳及索具行业
公司主营产品电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳及索具隶属于城市建设领域，与国家基建、房地产开发等强相关，具有较高的一致性。2022 年上半年，国际形势复杂严峻，世界经济增长放缓态势明显。根据国家统计局公布数据及相关行业报告显示，上半年国内生产总值同比增长 2.5%；全国固定资产投资（不含农户）同比增长 6.1%，呈现“基建发力、房地产承压”的特征：其中，基础建设投资表现出很强的韧性，同比增长 7.1%，全国房地产开发投资下降 5.4%，房屋新开工面积同比下降 34.4%，房屋新竣工面积同比下降 21.5%。 
基础设施建设方面，2022 年下半年在政策调控力度加大、各省第一批新基建项目陆续开工的带动下，基建投资增速显著回升。房地产市场则支持政策频出，11 月央行联合银保监会印发了《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》，推出金融“十六条”，涵盖稳定房地产开发贷投放、支持存量融资合理展期等多项优化措施；同月，证监会发布在股权融资方面的
5 项调整优化措施，允许上市房企以非公开方式再融资，融资端政策环境进一步回暖。 
从中长期看，随着基建领域重大工程项目的陆续投建、房地产开发端政策调整的实施。预计对城市建设领域下游工程机械设备和电梯主机设备需求起到强支撑作用。公司电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳及索具作为电梯主机设备、工程机械设备的配套产品将受到一定积极影响。 
（二）建筑设计行业 
建筑设计行业具有以下特点： 
1.周期性 
建筑设计行业的发展与建筑工程行业密切相关，依赖于宏观经济周期的变化和固定资产投资
规模，市政公用设施建设等基础设施投资规模主要受国家政策及政府投资建设规模的影响。国民经济增长、固定资产投资规模扩大会推动建筑设计行业的发展，提高建筑设计行业的景气度。 
2.区域性 
受经济发展水平、文化传统、地域气候以及居民生活方式不同的影响，我国各地区之间建筑特点和风格各不相同，本地的建筑设计企业由于更了解当地的文化风格和地区特色，更能准确把握当地建筑设计市场的需求，具有较大的本土化优势。此外，建筑设计行业是服务性行业，考虑到服务的及时性、便利性、以及服务成本等因素，建筑设计企业通常具有一定的服务半径。因  此，客户往往倾向于选择本地设计企业，从而使建筑设计行业具有一定的区域性特征。随着我国建筑设计行业的发展，大型建筑设计企业的人才储备不断增加、组织管理能力不断提升，许多大型企业通过增设异地分支机构打破或降低区域限制，建筑设计行业的区域性现象正在逐渐弱化。 
3.季节性 
建筑设计的季节性主要受到房地产行业和建筑施工影响。一方面，受房地产开发企业的开发计划、预算安排等战略规划的影响，建筑设计企业下半年的营业收入相对较高。另一方面，北方的冬季寒冷气候，南方的梅雨季节等气候因素，都会对建筑工程的施工造成一定影响，间接导致建筑设计企业上半年的营业收入相对较低。 
（三）光伏电池片行业 
公司投资设立苏州赛福天新能源技术有限公司，正式切入光伏电池片行业。光伏产业通常是指以硅材料的应用开发形成的光电转换产业链条。光伏产业链主要包括硅料、铸锭（拉棒）、切片、电池片、电池组件、应用系统等 6 个主要环节。公司所从事的光伏电池片业务位于产业链的中游位置，主要通过向上游采购硅片进行加工制成电池片，从而销售给下游组件企业。由组件企业对电池片拼接、封装制成光伏电池组件，供终端客户使用。 
随着近年来全球对气候问题的重视，各国政府及机构陆续制定了更为积极严格的零碳排放行动计划。太阳能光伏发电作为一种清洁发电资源，是全球清洁能源转型的重要支柱，越来越多地受到了各国的支持与推广。在过去十年中，全球部署的太阳能光伏数量大幅增加，技术的进步也促使光伏发电成本快速下降，全面领先其他可再生能源和化石能源技术，竞争优势不断凸显。同时，全球太阳能光伏制造能力也逐步从欧洲、日本、美国等国转移到中国，2022 年中国光伏专利申请量占全球光伏专利总申请量的 80.14%，电池转换效率多次刷新世界记录。中国也已成为全球第一大光伏应用市场，新增装机连续十年居全球首位。 
1.碳中和背景下，全球各地光伏需求旺盛。 
2000 年德国颁布《可再生能源法》带动欧洲光伏市场兴起，进而带动全球光伏产业开始逐步发展起来。2004 年开始，德国、意大利等国家纷纷出台光伏补贴政策，带动了德国太阳能光伏应用市场。从 2004 年起在以欧洲、日本、美国为代表的太阳能光伏应用市场的带动下，太阳能级硅
的需求呈现较快速度增长。2020 年来光伏进入平价时代，成本优势明显，光伏发电成为了全球越
来越多国家和地区电力装机的重要选择，2021 年全球光伏新增装机170GW，较2020 年提升 30.8%。
2022 年欧洲能源危机更是加速了这一过程，根据中国光伏产业发展路线图(2022-2023 年)报告，
2022 年，全球光伏新增装机预计或将达到 230GW，创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
2.我国光伏行业的发展 
2022 年，我国光伏新增装机 87.41GW，为历年最高，连续 10 年保持世界第一。其中，集中式光伏新增 36.3GW、分布式光伏新增 51.1GW，分布式新增装机比例超过 58%。截至 2022 年底，我国光伏累计装机量达到 392.6GW，连续 8 年位居全球首位。根据中国光伏行业协会预测，2023 年
我国光伏新增装机量将达到 95-120GW，持续保持高速增长。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）城市建设板块 
1.钢丝绳及索具业务 
公司经营特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售；主要产品为电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、
钢丝绳索具、合成纤维吊装带索具及配件等。公司产品广泛应用于电梯、工程机械、港口码头、煤矿、海洋工程、船舶、远洋打捞、物流仓储等行业。 
2.建筑设计业务 
同人建筑设计（苏州）有限公司是公司全资子公司，现为国家建设部批准的建筑行业（建筑工程）甲级设计资质的建筑设计单位。可承担建筑工程设计、建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计，可从事建设工程总承包业务以及项目管理和相应的技术与管理服务。 
（二）绿色能源板块 
1.光伏电池片业务 
苏州赛福天新能源技术有限公司是公司控股孙公司，成立于 2022 年 12 月，赛福天新能源定位为研发、生产、销售 P 型及新型 TOPCon 光伏电池、相关核心元器件、设备及下游应用服务。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在长期发展过程中已经逐步形成了自身的核心竞争力。 
（一）技术及研发优势 
公司长期专注于特种钢丝绳与索具领域的研发，具有深厚的技术研发能力和经验丰富的技术研发团队。主导或参与《电梯用钢丝绳》（GB 8903-2018）、《电梯门机用钢丝绳》（YB/T4251-
2011）、《压实钢丝绳》（YB/T 4398-2014）、《旋挖钻机用钢丝绳》（YB/T 4506-2016）、《钢丝绳安全使用和维护》（GB/T29086-2012）、《钢丝绳旋转性能测定》（GB/T31979-2015）、《塔式起重机起升钢丝绳》（T/CCMA 0086-2020）、《冶金行业品质卓越产品技术条件—电梯用钢丝绳》（ZYTJ 050-2010）、《钢丝绳绳端合金熔铸套接》（GB/T30588-2014）、《钢丝绳绳端套管压制索具》（GB/T30589-2014）、《钢丝绳吊索环索》（GB/T30587-2014）、《对缠式钢管压接索具》（YB/T4471-2015）、《钢接头压接索具》（YB/T4472-2015）、《钢制短圆柱头压接索具》
（YB/T4473-2015）、《折返式钢套管压接索具》（YB/T4474-2015）、《索具术语及分类》（YB/T4536-
2016）、《钢丝绳绳端树脂套接》（YB/T4615-2017）等多项国家和行业标准的制定，为研发工作积累了丰厚的技术经验。与此同时，在与电梯、工程机械等下游行业处于领先地位的优质客户的长期合作过程中，公司根据客户设置全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构；在此基础上，公司积极投入行业前沿，进行技术的研发和工艺装备的改进，主动开发客户潜在需求，从而形成良性循环，与优质客户共同成长。 
公司 60 多年来研发的阻旋转钢丝绳、多层股钢丝绳、压实股钢丝绳、混合芯钢丝绳及高分子钢丝绳等系列产品均得到客户和市场的一致认可和应用，其先进的技术优势和可靠的产品质量为公司的发展壮大提供了源源不断的动力。 
（二）创新成果 
公司持续不断地加大研发和技术改造的投入，逐步提高公司的创新研发能力。公司拥有专利
184 件，其中发明专利 44 件、实用新型专利 131 件、外观设计专利 9 件。下属全资子公司建峰索
具拥有专利 52 件，其中发明专利 9 件、实用新型专利 34 件、外观设计专利 9 件。全资子公司锐
谱检测拥有实用新型专利 10 件。全资子公司赛福天新材料拥有专利 15 件，其中发明专利 1 件、
实用新型专利 14 件。 
公司是国家级专精特新“小巨人”企业、无锡市市长质量奖获奖企业、江苏省管理创新优秀企业、国家级知识产权优势企业、江苏省服务型制造企业。公司拥有国家博士后工作站、江苏省企业技术中心、江苏省特种钢绳工程技术研究中心、江苏省博士后创新实践基地和江苏省重点研发机构等创新平台，现已形成了一支技术过硬、经验丰富的新产品技术研发团队。多年来，公司积极响应国家“政产学研”的合作方针，与江南大学、南京理工大学，南京航天航空大学、广东工业大学、中钢集团郑州金属制品研究院、冶金工业信息标准研究院等多家国内高等院校合作，不断推进企业技术创新，突破了多个技术瓶颈，取得了多项技术成果。 
公司承担多项国家、省、市项目，包括国家火炬计划 5 项，江苏省重点领域质量攻关计划 1
项，江苏省重点研发计划 1 项，江苏省知识产权战略推进计划 1 项，江苏省科技进步奖 1 项，省
重点推广的新产品新技术 6 项，江苏省高新技术产品 6 项，无锡市科技进步奖 5 项，无锡市专利
奖 1 项等。 
全资子公司建峰索具先后获得广东省高新技术企业、广东省省级企业技术中心、广东省工程技术研究中心、广东省知识产权示范企业、广东省知识产权优势企业、广东省传统优势产业转型升级示范企业、广州市循环经济示范企业、广州市工业设计示范企业、广州市创新型试点企业、科技小巨人企业、广东省著名商标、广东省守合同重信用企业、贯标认证证书、品牌认证证书、测量管理体系认证证书等荣誉。 
全资子公司锐谱检测先后获得广东省守合同重信用企业、检测联盟会员等荣誉，此外锐谱检测通过了 CNAS、CMA 资质认证，CCS 方面可提供索具船用产品证书；DNV 方面可提供 DNV2.7-1 和 DNV2.7-3 吊索具的产品证书；ABS，DNV，BV 等方面可提供第三方的检验报告。 
（三）客户资源优势 
公司在行业中积累了丰富的客户资源。通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，公司已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。 
在电梯钢丝绳领域，公司产品配套三菱电梯、迅达电梯、富士达电梯、通力电梯、广日股份等国内知名品牌电梯。公司持续为用户提供电梯钢丝绳的选型、安装、使用、维护等系统解决方案。 
在起重钢丝绳领域，公司与中联重科（000157）、三一重工（600031）、徐工机械（000425）等具有全球影响力的工程机械制造企业保持长期良好的合作关系。 
索具行业，与中海油、中国石化、中国重工、中集集团、中国建筑国际、中国交通建设等海洋工程建造企业等提供配套产品。 
光伏电池片行业，控股孙公司赛福天新能源在光伏行业拥有丰富经验的优秀团队，在多年的
运营中积累了较为丰富且优质的客户资源，公司目前已与协鑫集成等光伏行业具有代表性的企业形成良好的合作关系。 
公司主要下游客户分别在其所处的行业领域占据市场优势地位，需求量稳定，保证了公司产
品稳定的需求。 
（四）产品协同优势 
   公司确立了“城市建设+绿色能源”的两大业务格局。城市建设包含：钢丝绳及索具业务、建筑设计业务；绿色能源包含：光伏电池片业务。城市建设方面，公司主营产品电梯用钢丝绳和起重用钢丝绳及索具广泛应用于国家基础建设及房地产开发领域，电梯用钢丝绳为楼宇建筑的乘用梯配套产品，以高质量、高稳定性、高安全性来保障乘用梯的乘客安全。起重用钢丝绳及索具为城市建设中如起重机、塔吊等工程机械设备不可或缺的关键核心配套产品。建筑设计业务，公司全资子公司同人设计拥有国家建设部批准的甲级建筑设计资质，能够提供建筑设计 EPC 总包服务。绿色能源方面，公司控股孙公司赛福天新能源目前已拥有高效自主运营的光伏电池片产线，并正常订单出货，能够为下游应用场景端光伏电站、光伏建筑等提供高质量的电池片产品。未来，公司将结合自身优势将城市建设、绿色能源两大板块实现产业联通，通过公司下属建筑设计院的
EPC 总包资质，从分布式光伏的设计、施工到光伏电池材料，都可由赛福天一站式提供。 
 
五、报告期内主要经营情况
请详见本节一、经营情况讨论与分析 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  795945625.43 915557320.35 -13.06
营业成本  663577624.39 738762607.12 -10.18
销售费用  13433374.05 14913146.26 -9.92
管理费用  53626437.91 52621908.31 1.91
财务费用  8284373.72 5038743.84 64.41
研发费用  27660118.11 29034367.19 -4.73
经营活动产生的现金流量净额  53743965.2 13535200.79 297.07
投资活动产生的现金流量净额  -22921471.16 -61191517.02 62.54
筹资活动产生的现金流量净额  16881256.53 29305315.04 -42.4
营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入比上年同期减少 13.06%，主要是市场需求下降及
行业周期影响，公司销售订单量下降。 
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本比上年同期减少 10.18%，主要是公司销售订单减少，产品销售量减少，成本总额减少。 
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用比上年同期减少 9.92%，主要是市场整体环境影响，业务宣传活动减少。 
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用比上年同期增加 1.91%，主要是公司为满足日常经营需要，科技项目经费增加。  
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用比上年同期增加 64.41%，主要是公司为满足战略
发展要求，合理调整资金结构，银行融资业务增加。 
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用比上年同期减少 4.73%，主要是公司根据市场需求，合理调整研发资源投入。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 297.07%，主要是公司收到的销售货款、税收返还、政府补助增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量金额比上年同期增加 62.54%，主要是公司本期未发生对外重大投资业务，相关投资活动现金流出减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量金额比上年同期减少 42.40%，主要是公司合理调整资金结构，减少融资成本，提前偿还部分借款。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年，受宏观经济下行及行业周期影响，市场需求下降，对公司整体业绩造成一定影
响。报告期内，公司营业收入 79,594.56 万元,同比减少 13.06%，营业成本 66,357.76 万元,同比减少 10.18%，因公司采用以销定产的经营模式，产品产量减少导致产品单位成本增加，毛利率略有下降。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
金属丝绳及其他制品  689905185.17 586840013.41 14.94 -11.76 -10.62 减少 1.08 个百分点
纺织业  37622067.78 35925571.05 4.51 4.74 9.72 减少 4.33 个百分点
建筑设计及 EPC  47525762.48 23023229.43 51.56 -50.1 -51.16 增加 1.05 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
钢丝绳  612330318.2 524677182.1 14.31 -12.44 -11.99 减少 0.44 个百分点
索具及配套件  115196934.75 98088402.36 14.85 -2.76 5.28 减少 6.50 个百分点
建筑设计  37787514.65 20311787.04 46.25 -48.96 -53.58 增加 5.35 个百分点
EPC 业务  9738247.83 2711442.39 72.16 -54.06 -19.82 减少 11.89 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  716906930.48 600875970.55 16.18 -15.78 -14.06 减少 1.68 个百分点
国外  58146084.95 44912843.34 22.76 -5.82 13.9 减少 13.37 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  658884278.23 537904617.49 18.36 -8.58 -5.79 减少 2.41 个百分点
代销  116168737.2 107884196.4 7.13 -39.59 -35.65 减少 5.69 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、按产品大类分析，钢丝绳、索具方面，在宏观环境及行业周期的不利影响下，产品订单量减少；产量减少导致单位成本增加，报告期内，钢丝绳及索具产品毛利率较上年略有下降。建筑设计及 EPC 业务方面，由于房地产行业整体环境影响，订单减少，且部分订单延迟，报告期内，建筑设计 EPC 业务收入较上年均不同程度下降。 
2、按地区分析，由于全球经济大环境下行，公司国内、国外业务遭受不同程度影响，报告期内，收入及毛利均有所下降。 
3、按销售模式分析，公司采用直销及代销相互结合，多渠道销售模式，报告期内，代销模式受市场整体环境影响明显，营业收入较上年下降较多。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
钢丝绳及其配套索具  吨  59278.59 57570.57 12481.71 -15.29 -15.41 15.85
合成纤维吊装带索具  吨  1777.11 1804.23 37.32 2.09 3.13 -42.09
 
产销量情况说明 
公司实行以销定产，合理配置公司资源，优化产品结构。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
金属丝绳及其他制 直接材料  489601449.42 83.43 559085971.47 85.15 -12.43   /
直接人工  30152600.75 5.14 28674392.33 4.37 5.16   /
燃动力  12786463.91 2.18 12073072.86 1.84 5.91   /
品 制造费用  54299499.33 9.25 56742048.29 8.64 -4.3   /
小计  586840013.41 100.0 656575484.95 100.0 -10.62   /
纺织业 直接材料  21209620.72 59.04 20426696.25 62.39 3.83   /
直接人工  5865540.61 16.33 5261802.89 16.07 11.47   /
燃动力  539524.96 1.5 478802.48 1.46 12.68   /
制造费用  8310884.76 23.13 6575037.61 20.08 26.4   /
小计  35925571.05 100.0 32742339.23 100.0 9.72   /
建筑设计及 EPC 人工、设计材料等费用  23023229.43 100.0 47135453.69 100.0 -51.16   /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
钢丝绳 直接材料  437654269.61 83.41 512200904.46 85.92 -14.55   /
直接人工  27020256.17 5.15 25146257.26 4.22 7.45   /
燃动力  12600414.5 2.4 11803394.25 1.98 6.75   /
制造费用  47402241.82 9.03 46994727.36 7.88 0.87   /
小计  524677182.1 100.0 596145283.33 100.0 -11.99   /
索具及配套件 直接材料  73156800.53 74.58 67311763.26 72.25 8.68   /
直接人工  8997885.18 9.17 8789937.96 9.43 2.37   /
燃动力  725574.37 0.74 748481.09 0.8 -3.06   /
制造费用  15208142.28 15.51 16322358.54 17.52 -6.83   /
小计  98088402.36 100.0 93172540.85 100.0 5.28   /
建筑设计及 EPC 人工、设计材料等费用  23023229.43 100.0 47135453.69 100.0 -51.16   /
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 31,358.33 万元，占年度销售总额 39.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 39,501.54 万元，占年度采购总额 73.41%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节 1.  利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  27660118.11
本期资本化研发投入  -
研发投入合计  27660118.11
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.48
研发投入资本化的比重（%）  -
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  134
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.13
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  -
硕士研究生  7
本科  43
专科  84
高中及以下  -
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  12
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  57
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  41
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  24
60 岁及以上  -
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节 1.  利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  6980285.72 0.58 211824.96 0.02 3195.31 见表后
应收款项融资  32250445.28 2.67 22177355.41 1.69 45.42 见表后
应收账款    200704478.04 16.6 183319105.41 14.0 9.48 见表后
合同资产    66496696.17 5.5 83333073.82 6.36 -20.2
预付款项    21515658.93 1.78 34512843.04 2.64 -37.66 见表后
存货  191318878.35 15.83 189051138.97 14.43 1.2 见表后
在建工程  -   -  4235026.01 0.32 -100.0 见表后
其他非流动资产  431697.0 0.04 8536429.1 0.65 -94.94
短期借款  241446370.82 19.97 175993364.84 13.44 37.19 见表后
应付票据    85800000.0 7.1 68735520.0 5.25 24.83 见表后
应交税费   20242485.15 1.67 23200483.78 1.77 -12.75 见表后
一年内到期的非流动负债   1146652.16 0.09 -  -  -  见表后
长期借款   35396385.23 2.93 38393142.62 2.93 -7.81 见表后
其他权益工具投资   45336000.0 3.75 45336000.0 3.46 -  见表后
其他综合收益  15814659.03 1.31 13506741.12 1.03 17.09 见表后
 
其他说明 
1、报告期内，应收票据比上年同期增加 3,195.31%，主要是收取的商业承兑汇票增加所致。 
2、报告期内，应收款项融资比上年同期增加 45.42%，主要是公司优化资源配置，合理使用应收票据，背书支付采购货款。 
3、报告期内，应收账款比上年同期增加 9.48%，合同资产减少 20.20%，主要是依据相关政策要求，将合同资产转入应收账款所致。 
4、报告期内，预付款项比上年同期减少 37.66%，主要是公司根据原材料的价格变动及原材料现有库存，合理调整原材料存货数量所致。 
5、报告期内，存货比上年同期增加 1.20%，主要是公司根据客户订单以及优化产能安排适当增加成品备库所致。 
6、报告期内，在建工程、其他非流动资产减少，主要是相关设备投入及技术改造已完成。 
7、报告期内，短期借款比上年同期增加 37.19%，主要是公司为满足战略发展需要，合理增加银
行借款所致。 
8、报告期内，应付票据比上年同期增加 24.83%，主要是公司在满足日常经营资金需求的情况下，优化资金结构，降低综合融资成本，适度增加短期银行票据融资。 
9、报告期内， 应交税费比上年同期减少 12.75%，主要是公司销售业务减少，相关应交增值税减少。 
10、报告期内，一年内到期的非流动负债 1,146,652.16 元，主要是公司为满足日常经营需要租入办公楼，租赁负债增加所致。 
11、报告期内，长期借款比上年同期减少 7.81%，主要是公司在满足日常经营需求的情况下，优化资金结构，降低融资成本，适度减少长期借款。 
12、报告期内，其他权益工具投资与上年同期持平，主要是其他权益工具投资公允价值未变动。 
13、报告期内，其他综合收益比上年同期增加 17.09%，主要是外币报表折算差额增加。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项   目 期末账面价值 受限原因
货币资金 8559515.6 票据、保函及信用证保证金
长期股权投资 94995000.0 质押用于长期借款
合     计 103554515.6
 
该长期股权投资系母公司江苏赛福天钢索股份有限公司持有的同人建筑设计（苏州）有限公司
100%股权。
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用
2022 年年度报告
22 / 193
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1.2022 年 1 月 23 日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于对外投资设立参股子公司的议案》，公司决定以自有资金 1,500 万元人民币与中车环境科技有限公司、湖南湘新水务环保投资建设有限公司、东莞优易数据有限公司、长沙磁普企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资设立参股子公司长沙绿荫科技研究院有限公司。2022 年 3 月 4 日，公司对外披露了《关于对外投资设立参股子公司完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2022-014），长沙绿荫科技研究院有限公司取得了长沙市岳麓区市场监督管理局下发的《营业执照》。 
2.2022 年 3 月 21 日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司对外投资设立全资子公司的议案》，公司决定以自有资金 10,000
万元人民币出资设立全资子公司苏州赛福天投资管理有限公司。2022 年 7 月 1 日，公司对外披露了《关于对外投资设立全资子公司完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2022-069），赛福天投资取得了苏州市吴中区行政审批局下发的《营业执照》。 
3.公司控股子公司江苏赛福天机电技术服务有限公司法定代表人由周维先生变更为林柱英先生。2022 年 10 月 28 日，公司对外披露了《关于控股子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2022-104），赛福天机电取得了苏州市吴中区行政审批局下发的《营业执照》。 
4.2022 年 12 月 23 日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资设立合资公司的议案》，为配合公司未来的战
略发展规划，公司全资子公司赛福天投资与苏州禾鑫新能源有限公司共同投资设立苏州赛福天新能源技术有限公司。2022 年 12 月 30 日，公司对外披露了《关于全资子公司对外投资设立合资公司完成工商登记的公告》（公告编号：2022-116），赛福天新能源取得了苏州市吴中区行政审批局核发的《营业执照》。 
5. 2023 年 1 月 3 日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同出资设立合伙企业暨关联交易的议案》，公司全资子公司苏州赛福天投资管理有限公司与苏州吴中经济技术开发区创业投资引导基金有限公司、无锡恒基长盛融资租赁有限公司及苏州玄同投资管理有限公司共同设立苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）。2023 年 2 月 11 日，公司对外披露了《关于苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合
伙）完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2023-018）。2023 年 3 月 17 日，公司对外披露了《关于全资子公司参与设立产业投资基金完
成私募基金备案的公告》（公告编号：2023-031）。 
6.  2023 年 1 月 3 日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资设立控股孙公司的议案》，公司全资子公司
苏州赛福天投资管理有限公司决定与其他自然人股东对外投资设立控股孙公司长沙赛福天金属科技有限公司。2023 年 1 月 14 日，公司对外披露了《关于对外投资设立控股孙公司完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2023-011），长沙赛福天取得了长沙市开福区市场监督管理局核发的《营业执照》。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
2023 年 1 月 3 日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同出资设立合伙企业暨关联交易的议案》，公司全资子公司苏州赛福天投资管理有限公司与苏州吴中经济技术开发区创业投资引导基金有限公司、无锡恒基长盛融资租赁有限公司及苏州玄同投资管理有限公司共同设立苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）。2023 年 2 月 11 日，公司对外披露了《关于苏州赛福天产业投资合伙企业（有限合伙）
完成工商登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2023-018）。2023 年 3 月 17 日，公司对外披露了《关于全资子公司参与设立产业投资基金完成私募基金备案的公告》（公告编号：2023-031）。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、建峰索具有限公司为公司全资子公司，注册资本人民币 6,070.81 万元，经营范围为： 绳、索、缆制造;金属丝绳及其制品制造;技术进出口;轻小型起重设备制造;其他非家用纺织制成品制造;工程技术咨询服务;货物进出口（专营专控商品除外）;五金产品批发;电气机械检测服 务。 
2、建峰赛福天（香港）有限公司为公司全资子公司，注册资本港币 1,170.00 万元，经营范围：钢丝绳及索具的加工及销售。 
3、广州锐谱检测有限公司为公司全资子公司，注册资本 2,000 万元，经营范围：船舶检验;产品认证（具体业务范围以认证证书或其他相关证书为准）;实验室检测（涉及许可项目的需取得许可后方可从事经营）;针织品、纺织品、服装的检测;船舶、海上设施、岸上工程的技术检 验;工程技术咨询服务; 
4、江苏赛福天新材料科技有限公司为公司全资子公司，注册资本 2,000 万元，经营范围 为：合成纤维制造；合成纤维销售；高性能纤维及复 合材料销售；合成材料销售；金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售； 产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备制造。 
5、苏州市吴中建设工程质量检测中心有限公司为公司控股子公司，注册资本 3,000 万元，经营范围为：建设工程质量检测；建设工程勘察；雷电防护装置检测；水利工程质量检测；室内环境检测；消防技术服务；检验检测服务。报告期内，吴中检测尚未开展业务。 
6、同人建筑设计（苏州）有限公司为公司全资子公司，注册资本 1,000 万元，经营范围：建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统工程设计、照明工程设计、消防设施工程设计业务；建筑工程总承包业务以及项目管理和相关的技术与管理服 务。 
7、江苏赛福天机电技术服务有限公司为公司控股子公司，注册资本 1,000 万元，经营范围为：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件与机电组件设备销售；工程和技术研究和试验发展；金属制品销售；金属丝绳及其制品销售；产业用纺织制
成品销售；金属制品修理；专用设备修理；通用设备修理。 
8、江苏赛福天钢绳有限公司为公司全资子公司，注册资本 5,000 万元，经营范围为：金属
丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；金属制品研发；金属制品销售；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）许可项目：货物进出口；技术进出口。报告期内，赛福天钢绳尚未开展业务。 
9、苏州赛福天投资管理有限公司为公司全资子公司，注册资本 10,000 万元，经营范围为：一般项目:自有资金投资的资产管理服务;以自有资金从事投资活动;股权投资（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。 
10、苏州赛福天新能源技术有限公司为公司控股孙公司，注册资本 20,000 万元，经营范围为：许可项目：供电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；离岸贸易经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件销售；光伏设备及元器件制造；国内贸易代理；贸易经纪；货物进出口；技术进出口；进出口代理；新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。 
11、长沙赛福天金属科技有限公司为公司控股孙公司，注册资本 1,000 万元，经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件与机电组件设备销售；工程和技术研究和试验发展；金属制品研发；金属制品销售；金属丝绳及其制品销售；金属制品修理；专用设备修理；通用设备修理；新材料技术研发；非居住房地产租赁；金属丝绳及其制品制造；冶金专用设备制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（一）钢丝绳及索具行业
依据钢丝绳企业实际年产量、产品类别、产品市场辐射能力等因素统计，全国主要的钢丝绳企业集中在江苏省。公司在国内和全球电梯钢丝绳行业中均处于领先地位，在同行业市场享有较高知名度和美誉度。
电梯用钢丝绳的需求主要由电梯行业的市场情况决定。随着我国工业化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电
梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。随着我国电梯保有量的持续增加及
在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、改造为代表的后市场业务需求的不断增
长。同时，更新改造、既有建筑加装电梯、家用电梯、特殊电梯等细分市场也带来重要增量需求。随着市场的纵深发展以及客户的差异化需求变化，基于在战略、市场定位、目标用户等方面
的差异，钢丝绳及索具行业逐渐分化出多层次、多种类的细分领域。在特种钢丝绳及索具领域，公司采用差异化策略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度。在电梯、航空、大型吊装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳及索具的不同细分领域中，公司作为具有生产经营特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业，逐渐显现出优势地位。
（二）建筑设计行业
建筑设计行业作为建筑工程从投资到最终实现中起承前启后的核心环节，是为建筑工程建设项目提供全过程技术和管理服务的智力密集型、技术密集型行业，是将工程建设科技成果转化为现实生产力的主要途径之一，是推动技术创新、管理创新和产品创新的主要平台，是带动相关建筑材料、建筑施工等行业发展的先导。
从国家到地方的“十四五”规划和二〇三五年远景目标逐步出台，未来五到十五年的任务和方向已经确定。“十四五”期间新老基建将共同发力，构建“系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系”既是总体目标又是质量要求；实施乡村建设行动，加快建设交通强国，推动区域协调发展，推进以人为核心的新型城镇化建设，实施城市更新行动等建设方向，将带来广阔的市场。新发展格局下，现代化基础设施体系在我国经济社会发展中的基础性、战略性、先导性作用更加凸显。从中长期看，国内基础设施投资仍然有较大的空间和潜力。
（三）光伏电池片行业
光伏电池片环节属于产业链的核心技术环节，光伏电池片作为光伏发电的核心零配件，决定着光电转换效率，影响下游度电成本。 
（1）光伏电池技术路线百花齐放，多种技术并存 
光伏电池主要采用 PERC 技术，PERC 电池的转换效率逼近理论极限 24.5%，越来越接近 24.5%左右的其理论极限，晶硅路线效率提升接近极限、成本下降减缓，行业纷纷将重点投向对新一代主流电池技术的开发。据《中国光伏产业发展路线图（2022-2023 年）》数据，2022 年，新投产的量产产线仍以 PERC 电池产线为主。但 2022 年下半年，部分 N 型电池片产能陆续释放，PERC 电池片市场占比下降至 88%，N 型电池片占比合计达到约 9.1%。其中，N 型电池片包括 XBC、TOPCon、
HJT 等。预计 2023-2030 年，N 型电池技术占比将快速提升。从投资布局来看，企业多以大尺寸、
N 型技术为主，希望以新技术为支点，抢占市场先机。未来几年，光伏行业将围绕 N 型技术形成新的竞争格局。 
（2）硅料供给瓶颈迎来突破，光伏需求提升 
2020 年我国首次提出碳中和政策目标后，光伏产业迎来大发展。其中硅料环节因资产投入重、
爬坡周期长等技术因素，以及能耗管控等外部因素，实际产出增量落后于其他环节，成为近 2 年光伏产业链的供给瓶颈。2022 年第四季度，硅料产量开始加速投放，产能释放充分尤其 10 月份、
11 月份硅料月度产量创历史新高。2023 年，硅料新增产能持续释放，硅料供给瓶颈迎来突破，硅
料价格相对有所下行将带动光伏产业成本相应下降，有利于刺激光伏需求进一步增长。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司聚焦于“城市建设”和“绿色能源”两大领域，坚持以“守护城市初心，筑造绿色未来”为使命愿景，秉持企业初心，持续专注产品创新、质量提升和品牌培育，不断增强企业核心竞争
力。未来力促将城市建设和绿色能源两大板块实现产业联通，助力打造城市美好生活。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2022 年，公司集中力量在战略转型、新业务开拓、系统运维等方面加大投入，为新一年的发展奠定了坚实基础。2023 年，公司将根据市场环境、政策环境变化以及公司业务发展需求，围绕
“城市建设+绿色能源”双轮驱动的发展方针，在坚持传统制造业智能化发展的同时，大力发展新能源领域光伏等业务。 
（一）稳固城市建设主业，贴近客户拓宽业务范围 
继续稳固公司城市建设主业，不断提升业务拓展能力，通过完善和强化市场营销，稳固长期合作的客户关系，并开发潜在市场，突破区域限制。通过不断加强精细化管理，使公司的产品、服务、解决方案更加贴近用户需求，增强公司对下游客户的覆盖能力，提升市场份额，增强公司的综合竞争力。 
（二）聚焦产业转型升级，着力拓展新能源业务市场 
公司将聚焦新能源业务，保持对新能源产业链市场和政策的敏感度，积极把握光伏、储能、充/换电等新能源产业的发展机遇，切实推动光伏业务的发展，为公司创造新的收入增长点。深入贯彻公司在新能源及智能制造领域战略布局，积极规划新型TOPCon电池技术路线，依托现有的成熟团队及渠道快速占据市场份额，继续寻找光伏电池片生产基地投入生产，扩大产能，通过提升核心竞争力实现与大客户合作的稳定性和可持续性，并积极开拓新客户，实现业务销售增量。同时，公司高度重视光伏电池领域技术突破、工艺优化，以实现“降本增效”的核心目标，缓解光伏技术迭代压力。 
（三）关注前沿尖端技术，始终保持核心竞争力 
公司将始终重视研发工作，积极引进和培养高水平的研发人才，与知名研究院开展有益的战略合作，建立和完善科技创新激励机制、科研成果保护措施等创新体系，提高技术研发能力。公司将持续围绕现有业务开展以市场为导向的技术、产品、工艺等方面的研发，为中长期战略规划做好技术储备。 
（四）实施融资战略，合理有效配置投融资业务 
公司将紧密围绕上市公司发展战略目标，加强公司应收账款管理，充分利用上市公司融资工
具平台，充实公司资金实力。在立足主营业务的基础上，合理整合公司资源，提高资金使用效率，推动投资、并购外延，寻求新的突破，与现有业务协同发展，完善公司市场战略布局。公司将积
极抢抓产业链的整合机遇，充分利用资本市场的功能，形成规模化拓展，不断增强公司持续盈利
能力，激发资本市场投资者的增值预期，提高上市公司市值。 
（五）优化人才培养机制，不断夯实公司发展基础 
人才是第一生产力。公司将进一步完善和优化人才选拔及培养机制、薪酬绩效激励体系，持续为未来业务布局储备中坚力量，不断激发员工更多的动力和潜力。通过自主搭建培训体系，构建多元化的人才自主培养机制，在赛福天网络学习平台下，为我们的人才提供相适应的培训内容，包括但不限于企业文化培训、专业技能培训、通用课程培训、管理培训、项目专项培训等。公司将联合更多校企培养人才，提升产学研合作层次和水平，推动人才培养链和产业链相融合。 
（六）加大基础研究投入，促进生产制造“三化”融合 
公司今年将继续重视生产制造与数字化、网络化及智能化的深度融合，推进主要工厂的数字化建设，在建立将机器、物料、人、控制系统与信息系统全面联通的网络基础之上，实现数据驱动业务，进一步提升产品质量、生产效率，优化流程控制。同时，公司将研究制定中长期的数字
化改造计划，旨在以更为优化的信息系统架构和设施，支持公司的发展战略及经营策略。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
（一）行业竞争风险
金属制品行业属于完全竞争行业，市场竞争激烈，面临较大的发展压力。公司在电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳细分市场以及钢丝绳索具与合成纤维吊装带索具领域中具有较强的竞争优势，主导产品电梯用钢丝绳的主要客户为三菱、迅达、富士达等国际知名的电梯整机厂商，但仍面临部分行业内先进钢丝绳与索具制造商的竞争。公司要抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模的升级，持续提高在钢丝绳行业和索具行业的综合竞争力。
报告期内，公司设立控股孙公司苏州赛福天新能源技术有限公司，正式转型进入光伏行业。随着国家“双碳”政策的推进，光伏行业景气度不断升温，众多企业转型入局光伏行业，行业内企业也都陆续推出扩产计划。随着行业产能的提升以及更为先进的技术迭代，光伏产品价格逐步下降，面对未来可能出现的产能过剩情况，势必将竞争重心下移至成本管控及产品性能提升，公司将面临更为严峻和激烈的竞争。公司在光伏电池片领域目前拥有在光伏行业中深耕多年的成熟团队，销售团队拥有完整且丰富的销售渠道和客户资源，技术团队拥有多年的产品研发经验。能够在保持产品性能的同时，尽可能的降本增效，提高市场竞争力。但是未来光伏行业若发生重大变化，公司不能在激烈的市场竞争中保持市场竞争力，将面临市场份额减少的风险。
（二）原材料价格波动风险
钢丝绳及索具板块，公司生产所需的主要原材料为线材、线股、钢丝绳等金属制品和工业长
丝等化纤制品。市场价格近年来波动较大，产品价格不能与原材料价格同步变化。如果未来原料价格波动剧烈，则可能导致公司业绩的波动。
光伏电池片板块，公司生产的电池片原材料为硅片，随着光伏行业的产能扩张等多种因素，
原材料价格会产生一定的短期波动，若公司未能有效进行供应链管理、建立具备竞争力的供应链管理能力，可能会导致公司的生产成本大幅波动或存货出现跌价，从而影响公司的盈利空间，对公司的经营业绩造成不利影响。
（三）技术风险
技术研发是公司生存发展的重要保障，公司始终坚持自主研发和技术创新，不断推出高新技术产品。随着行业竞争的日趋激烈和研发、技术水平的不断提高，公司要始终保持持续创新的能力，把握适应市场需求的技术发展趋势，保持公司的核心竞争力。
（四）资产与业务的整合风险
截至本报告披露日，公司设立了多家子公司及孙公司，其资产和人员将纳入上市公司的经营管理体系。由于公司与子公司及孙公司在所属行业、主营业务、文化背景、管理理念、技术水平等方面存在一定的差异，公司需对新增的资产和业务作进一步梳理和整合。在业务结构丰富、盈利能力提升的同时，公司运营管理的挑战将加大，相关管理措施对公司未来盈利能力和发展前景
的影响存在一定的不确定性，公司存在对业务、人员、资产、管理等方面的整合风险。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用