一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司生产经营及各方面工作按照既定战略和年度目标有序推进，总体上取得了较好的工作成果，业务增长符合预期，全年营业收入、利润水平达到历史新高。冷链业务外销大幅增长，冷库工程承接量、换热器业务、节能板材市场开拓等均取得一定成果；罐箱业务抓住欧美中下游客户全面恢复生产、国内需求增长的机遇及汇率的利好条件，订单额和利润均创历史新高。
1、踔厉市场推广，营销订单创历史新高
报告期内，冷冻设备业务一、二季度受到经济环境波动的影响，在产品安装、物流运输等方面有所延迟，影响了业绩，但随着经营环境的好转，三、四季度逐渐得以恢复。冷冻业务外销成绩亮眼，同时成套项目比例增大，带动公司换热器、节能板材销售增加并走向海外市场。
报告期内，罐式集装箱业务受到通货膨胀、俄乌冲突、气候变化等多重因素的叠加影响，伴随全球供应链的恢复流通和下游化工企业的复工复产，罐箱市场需求逐步回升。欧美大客户呈现了较好的购买力，为标箱订单的稳定输入提供了有力保证；国内市场的需求依然较为强劲，光伏和锂电新能源、半导体芯片等行业的蓬勃发展，带动高纯氨罐箱、制冷罐箱、氢氟酸罐箱等特箱产品继续保持较大幅度增长。通过开发适应市场需求的各种特殊箱型、着力提升产品的品质、智能化和服务水平使得公司特箱产品在国内市场的优势地位得到进一步巩固。
2、赓续创新精神，新产品开发再创佳绩
创新是发展第一动力，是企业自立自强的根本支撑。报告期内，公司坚持“技术领先”战略，不断提升自主创新能力和产品技术水平，持续推进技术创新和设计改进，从设计源头优化性能、降低成本、提升品质。围绕农业农村部鼓励畜禽养殖，屠宰加工企业推行“规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冷鲜上市”模式的政策环境，公司开发了大型低能耗智能立体冻结装置，满足用户对猪肉、鸡肉等产品大产能速冻的需求。为满足食品加工油炸食品的需求，公司成功开发了直线隧道油炸机；为便于运输和满足小产能冻结需求，公司开发了整体撬块式 S4 堆积式螺旋，以上新产品均已进入市场销售阶段。另外对已开发的铝合金管高效换热的蒸发冷、V 型风冷冷凝器、冷风机等产品进行标准化、系列化，目前在冷链市场推广使用。 全资子公司四方节能成功研发的制品
B1 级和芯材 B1 级的 PIR 聚氨酯金属面夹芯板材，通过了国家两家权威机构认证；首次通过高新技术企业认定，给公司带来直接经济效益的同时，也进一步增强了节能品牌的竞争优势。全资子公司四方罐储成功研发 20 英尺 T75 低温深冷样箱，并获得了 C2(含真空绝热罐体具备所制造产品的设计能力)认证通过，完成了衬铅溴素罐样箱制造及工艺验证。报告期公司新增申请专利 59 件，新增授权专利 69 件。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有有效专利 310 件，其中发明专利 58件。
3、夯实发展基础，提质降本增效成绩明显
不断夯实企业管理各项基础，质量、环境、职业健康安全三体系通过换证审查，公司通过 AAA测量管理体系复审，推进测量检测工作规范化。整条三文鱼螺旋冻结装置的安装、调试、运行标志着大转笼高规格螺旋的设计制造能力的再突破；制冷机组的司内组装随着自动焊及管道预制的推进，效率和洁净度得到提高，系统运行更加稳定可靠。标箱轻量化改进设计通过样箱全套测试，碳钢罐箱生产线改造提升了生产效率和产品品质；标箱、特箱油漆线沸石转轮+RTO 的 VOC 处理设备投入使用，废水、废气排放在线监测运行稳定，合规达标排放。公司坚持诚信经营，获得江苏省质量信用等级 AAA 企业。
4、贯彻新发展理念，构建企业高质量发展格局
报告期内，公司继续完善组织生态体系，将有效提升内部管理能力作为应对外部不利环境和提升企业核心竞争力的关键着力点，帮助公司不断发展壮大。在组织建设方面，公司继续积极探索和推进集团化组织变革与管控，报告期内对罐箱产品线的研发职能进行优化调整，以期进一步增强新研发能力和效率。同时持续改善优化营销、技术、采购等管理流程，不断提高业务运行效率；在信息化建设方面，公司重点搭建 PC+Mobile 双平台设备管理系统，有效提高设备管理能力。同时完成联网宝远程诊断平台，通过对产品数据的收集，持续提高新产品研发和产品技术改进能力；报告期内，公司继续坚持经营风险的红线意识，强化对内部风险控制各项要素的认识和分析，正确处理好内部控制与管理的关系，坚持不断完善内部控制体系及管理制度流程，提升公司应对市场风险与挑战的能力。企业文化建设方面，宣贯企业核心价值观理念，引导和规范企业员工的思想和行为，有效传播企业经营文化理念，共享价值体系，持续构建企业高质量发展格局。
二、报告期内公司所处行业情况
1、食品冷冻设备行业说明
食品冷冻设备是冷链装备的重要组成部分，是指制造低温环境的各类速冻、速冷设备，主要用于各类农副产品以及各类食品等产品的冷却、冷冻和冷藏仓储，其主要产品包括速冻设备、冷却设备、制冰设备和冷藏保鲜等其它冷冻冷藏设备,包含部分配套的食品加工设备。随着人们生活节奏的加快、生活水平的提高以及对畜禽类肉制品需求的增加，人们对易于保存的方便食品和生鲜冷冻食品的需求持续快速上升，进而拉升了各类冷冻设备的市场需求。
速冻设备是冷冻设备制造业中技术含量较高、发展较为迅速的一类细分产品，采用低温急冻技术迅速将产品冻结，最大程度实现冻结可逆性并保持食物原有色泽口味和营养成分，被广泛应用于预制菜、水产、米面、果蔬、肉类、调理食品、快餐食品、休闲食品、冰淇淋等食品的生产、加工、贮藏环节。
速冻设备、储藏冷库均需要配备制冷系统，其中由制冷压缩机、冷凝器和必备的辅助设备组成的制冷压缩冷凝机组的需求随着冷链的发展也大幅增长。制冷压缩冷凝机组未来发展趋势为：集约、标准、智能、可靠、节能环保。
为满足市场对高效、节能冷却冷冻装置的需要，行业相继推出平板式速冻装置、隧道式速冻装置、螺旋式速冻装置、流态化速冻装置、液氮或液体二氧化碳喷淋式深冷速冻装置等多种冷冻设备，以适应快速发展的食品类各产业的速冻、速冷需求。由于持续的研发投入和技术创新，多项国产冷冻设备的质量水平、技术含量已达到或接近国际先进水平。
为了加快推进畜牧业转型升级，提升畜禽就近屠宰加工能力，建设畜禽产品冷链物流体系，政府推出了“规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冷鲜上市”模式，对生猪屠宰、加工现代化水平提出更高的要求。肉类屠宰、加工企业积极布局发展方向，特别是在自动化、信息化、智能化方面，以及产品创新研发领域持续投入。带动了大型的高效、节能冷却冷冻装备的需求，新型智能立体冻结隧道装置满足了这一需求。
2022 年是“十四五”关键之年，也是第二个百年目标的开局之年，冷链行业备受关注，据不完全统计，2022 年国家层面出台的冷链相关政策、规划超过 52 项， 包括冷链智能装备研发和农产品冷链物流设施建设，其中由国务院出台超 11 项，多部门多维度共同指导部署推动冷链物流行业高质量发展。《国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案通知》提出实施绿色高效制冷行动，以冷链物流等为重点，更新升级制冷技术、设备，优化负荷供需匹配，大幅提升制冷系统能效水平。《国务院办公厅关于印发“十四五”现代物流发展规划的通知》，完善冷链物流设
施网络，发挥国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地的资源集聚优势，引导商贸流通、农产品加
工等企业向枢纽、基地集聚或强化协同衔接。提高冷链物流质量效率，大力发展铁路冷链运输和集装箱公铁水联运，对接主要农产品产区和集散地，创新冷链物流干支衔接模式。
2、罐式集装箱行业说明
罐式集装箱是一种主要用于液态和气态产品的重要储运工具，可满足国内外涉及化工、液体食用品、医药、军工、新能源、清洁能源等多行业相关产品的物流储运需求。罐箱是全球液体化工品运输的最佳运输装备，采用罐箱运输使得海运、陆运、铁路运输等多式联运比传统液散运输方式更便捷、更安全、更环保、更经济。随着全球产业迭代升级，以及更加严格执行安全和环保相关政策法规，化工产品逐步从低端初级向高端高附加值转变，对罐箱的需求也呈现出多元化趋势。其离散化方式和智能化的水平提升使得液散物流更加符合现代供应链要求的信息化发展的趋势。中国作为全球最大的化学品生产地和消费市场，国家近几年陆续出台相关政策法规提高对运输安全和绿色环保的要求，鼓励化学品专业运装设备和配套设施建设，为扩大罐箱应用领域提供了发展空间。所以罐式集装箱行业长期发展前景向好。
交通运输部最新《道路危险货物运输管理规定》鼓励使用厢式、罐式和集装箱等专用车辆运输 危险货物。2020 年 4 月交通运输部发布《关于全面加强危险化学品运输安全生产工作的意见》，要求严格标准规范。发挥我国在联合国危险货物运输及联合国全球化学品统一分类和标签制度专家委员会等国际组织中的作用，积极参与国际规则的制定，在国际组织中贡献中国力量。研究推动我国加入《危险货物国际道路运输公约》，加快国际规则在我国的适应性研究和引进转化，及时制修订相关管理标准，提升危险货物多式联运管理水平，加强科技与信息化研发和应用，强化危险货物运输安全研究支撑。2021 年 12 月，国务院关于印发“十四五”现代综合交通运输体系发展规划的通知提出，大力发展货物多式联运。推进大宗货物和集装箱铁水联运系统建设，扩大铁水联运规模。加快多式联运信息共享，强化不同运输方式标准和规则的衔接。深入推广甩挂运输，创新货车租赁、挂车共享、定制化服务等模式。推动集装箱、标准化托盘、周转箱（筐）等在不同运输方式间共享共用，提高多式联运换装效率，发展单元化物流。2022 年 5 月，国务院办公厅发布“十四五”现代物流发展规划的通知，提出安全有序发展特种物流，发展危化品罐箱多式联运，提高安全服务水平，推动危化品物流向专业化定制、高品质服务和全程供应链服务转型升级。
根据国际罐箱组织 ITCO 对全球罐箱市场的调查，截止 2023 年 1 月份，全球罐箱市场保有量达到 80.18 万台，2022 年新造罐箱 67865 台，2021 年新造罐箱 53285 台，同比增长 27%。客户更趋向于使用罐箱运输这种安全、环保、高效的运输方式，2022 年罐箱市场需求增加，各箱厂都有不错的表现。尤其国内市场，在“双循环”战略指导下，沿海主要集装箱港口和航运企业对内贸集装箱运输更加重视，所以罐箱的使用比例在国内进一步提升，近年来呈逐年上升的趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司原有主营业务是食品冷冻设备及罐式集装箱的研发、生产和销售。公司的主营产品为食品冷冻设备、罐式集装箱，公司的食品冷冻设备以速冻设备、食品加工设备 、储藏冷库、制冷系统等为主，公司的罐式集装箱分为标准罐式集装箱和非标准类罐式集装箱。食品冷冻设备属于冷链装备制造细分行业，罐式集装箱属于集装箱细分行业。
随着公司全资子公司四方节能顺利投产，主要产品增加了冷库和工业建筑围护系统使用的高效节能隔热保温材料。结合公司已有的制冷机组产品、换热器产品，加上新增的高效节能隔热保温产品，构成了冷库的三大核心组件，使公司具备了储藏冷库的整体设计、制造、安装、交付能力，从而为加快实施城乡冷链物流布局打下了坚实的基础。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
1.扎实高效的研发平台
公司设有技术研究院、江苏省速冻设备工程技术研究中心、江苏省罐式储运设备工程技术研
究中心，通过研发平台促进产品的升级换代，并以市场需求为导向，开发符合客户需求及行业发展趋势的新产品。公司建有理化试验室、机械性能实验室、焊接试验室、无损检测试验室、聚氨酯检测试验室、新产品试制车间，具有较强的研发制造能力和较为完善的新产品研发管理制度和流程。
公司参与制定了多项国家标准和行业标准，产学研合作机制建立健全并有效运行，与中国科学院理化研究所、华中科技大学、南京理工大学、上海海洋大学、江南大学、南通大学等多所知名高校建立了稳定的合作关系。
2.良好的客户关系
公司在冷冻设备领域深耕多年，产品系列全面，客户行业包括水产、米面、果蔬、肉类加工、调理食品、快餐、烘焙、冰淇淋、休闲食品等。公司运用完善的 4S 客户服务机制，健全的 CRM客户关系管理信息化系统，实时跟踪客户设备的使用数据，通过数据分析，为客户制定前置化整体服务方案，并通过远程诊断系统，实时检测设备运行情况，保证设备安全高效运转以及数据可追溯，为广大客户稳定高效的应用设备保驾护航，在业内获得了极高的市场美誉度。
公司罐式集装箱业务高标准起步，受益于公司非标设计技术能力和严格的质量管控，最大程度满足客户需求，与全球知名物流公司、租箱公司建立了良好稳定的合作关系。
3.以工匠精神及技术资质为依托的产品质量保证机制
公司注重员工技能的培养和提升，对内实施工匠工程、精益制造、自主质量管理、诚信自检、质量改善提案等活动，强化员工质量意识。通过布局调整、设备升级、工艺创新、工法改善等，不断提升生产效能和产品质量。严格执行相关产品标准和规范，并制定了更为严格的企业内控质量标准。
公司拥有美国机械工程师协会 U、U2 和 R 钢印资质，中国 C2 级移动式压力容器设计、制造资质，GC2 压力管道安装、改造、维修资质。拥有美国运输部 DOT－SP 特别许可证（授权公司设计制造的气体罐式集装箱进入美国市场）。公司部分冷冻设备产品通过了欧盟压力设备 PED 认证和欧盟安全认证 CE，销往欧盟国家；公司的罐式集装箱符合 ISO、ASME、EN、GB 标准，并通过了英国劳氏船级社、法国必维船级社、俄罗斯船级社、中国船级社等多项产品认证，具备了向全球范围提供产品的资质。
4.围绕卓越绩效模式打造的标杆管理体系
公司持续导入和实施卓越绩效管理体系，通过不懈努力，相继荣获了通州区政府质量奖、南通市市长质量奖。通过卓越绩效管理模式的导入，深化了组织的自我评价，推动了公司内部各类管理体系和方法的高效整合，提升了企业管理优势和改进机会的识别能力，从而进一步优化了内部管理流程，提升了管理效率，不断推动公司可持续健康发展。
5.持续打造灵活、高效的特色用人机制
公司鼓励人才成长，建立了一系列有助于人才学习、成长的保障机制：建立技能大师工作室，组织进行四方杯技能比武大赛，实施公司技能人才等级评定，建立内部技术支撑评聘机制，举办新产品技术交流会。同时将员工技能提升与组织绩效、个人发展、薪酬体系、师徒机制以及质量免检等工作有机结合，为公司人才成长创造了良好的比学赶超氛围，打造良好的人才培养机制。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司生产运营稳定，实现营业收入 202,441.24 万元（2021 年：164,991.53 万元），同比增长 22.7%，实现归属于上市公司股东的净利润 30,566.07 万元（2021 年：16,876.75 万元），同比增长 81.11%。报告期末，公司总资产 320,784.51 万元，较上年末增长 13.55%，归属于上市公司所有者权益 220,546.76 万元，较上年末增长 13.2%。其中罐式集装箱业务营业收入大幅增长，冷冻设备业务相对平稳。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2024412445.87 1649915319.04 22.7
营业成本 1517148508.1 1313045898.46 15.54
销售费用 29832937.8 26791606.22 11.35
管理费用 55081355.95 53612618.88 2.74
财务费用 -10136886.67 5395968.72 -287.86
研发费用 83315297.63 69238899.04 20.33
经营活动产生的现金流量净额 526985167.06 -102279837.35 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -684618009.4 -141920373.6 382.4
筹资活动产生的现金流量净额 -100730893.48 105595775.2 -195.39
财务费用变动原因说明：因汇率波动，汇兑收益变化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：因销售收入规模上升，收到货款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因购买结构性存款投资支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因本期银行借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 1,957,170,587.17 元，比上年增加 23.58%。主营业务成本 1,483,744,868.89 元，比上年增加 15.89%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
冷冻设备 567287842.75 387191550.34 31.57 -4.87 -1.94 减少 2.04 个百分点
罐式集装箱 1389882744.42 1096553318.55 21.1 40.77 23.84 增加 10.78个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
冷冻设备 567287842.75 387191550.34 31.57 -4.87 -1.94 减少 2.04 个百分点
罐式集装箱 1389882744.42 1096553318.55 21.1 40.77 23.84 增加 10.78个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 692930539.45 494176562.32 28.68 2.23 5.01 减少 1.89 个百分点
境外 1264240047.72 989568306.57 21.73 39.56 22.21 增加 11.11
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
冷冻设备 台套 677 716 132 -13.87 -2.05 -22.81
罐式集装箱 台 10536 9806 2780 9.67 5.84 35.61
产销量情况说明
无
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
冷冻设备 直接材料 268723181.64 69.4 280819968.5 71.12 -1.72 详见成本分析其他说明
直接人工 43042336.8 11.12 44220610.14 11.2 -0.08
制造费用 75426031.9 19.48 69822914.14 17.68 1.8
罐式集装箱 直接材料 970106984.53 88.47 780846610.44 88.19 0.28 详见成本分析其他说明
直接人工 59663651.96 5.44 55697625.86 6.29 -0.85
制造费用 66782682.06 6.09 48898331.22 5.52 0.57
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
冷冻设备 直接材料 268723181.64 69.4 280819968.5 71.12 -1.72 详见成本分析其他
直接人工 43042336.8 11.12 44220610.14 11.2 -0.08
制造费用 75426031.9 19.48 69822914.14 17.68 1.8
说明
罐式集装箱 直接材料 970106984.53 88.47 780846610.44 88.19 0.28 详见成本分析其他说明
直接人工 59663651.96 5.44 55697625.86 6.29 -0.85
制造费用 66782682.06 6.09 48898331.22 5.52 0.57
成本分析其他情况说明
报告期内，冷冻设备制造费用上升主要系新项目配套设备逐步投入生产，固定资产折旧增加、外协安装费用增加所致；罐式集装箱制造费用成本上升，主要系外协加工费用增加所致。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 63,587.78 万元，占年度销售总额 31.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 71,480.18 万元，占年度采购总额 49.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用其他说明
无
3.    费用
√适用 □不适用
项目 本期金额 上期金额 本期比上期同期增减（%）
销售费用 29832937.8 26791606.22 11.35
管理费用 55081355.95 53612618.88 2.74
研发费用 83315297.63 69238899.04 20.33
财务费用 -10136886.67 5395968.72 -287.86
4.    研发投入
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 83315297.63
本期资本化研发投入
研发投入合计 83315297.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.12
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 195
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.64
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 10
本科 93
专科 64
高中及以下 27
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 28
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 90
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 49
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 23
60 岁及以上 5
(3).情况说明
□适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流
√适用 □不适用
项目 本期金额 上期金额 本期比上期同期增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 526985167.06 -102279837.35 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -684618009.4 -141920373.6 382.4
筹资活动产生的现金流量净额 -100730893.48 105595775.2 -195.39
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 445990735.5 13.9 694767240.24 24.59 -35.81 主要系期末银行存款减少所致。
交易性金融资产 703000000.0 21.92 96778717.47 3.43 626.4 主要系期末结构性 存 款 增 加 所致。
衍生金融资产 2771533.59 0.1 -100.0 主要系本期现金流量套期工具公允价值变动所 致。
预付款项 57993971.24 1.81 82888063.49 2.93 -30.03 主要系本公司改变对供应商货款支付方式所致。
其他应收款 6574351.43 0.2 4793710.0 0.17 37.15 主要系本公司投标保证金增加所致。
其他流动资产 3063252.89 0.1 29874466.1 1.06 -89.75 主要系待抵扣增值税进项税额减少所致。
在建工程 151022266.23 4.71 112887019.86 4.0 33.78 主要系四方节能公司在建工程增加所致。
递延所得税资产 8633282.19 0.27 5734811.86 0.2 50.54 主要系递延收益和现金流量套期公允价值变动所致。
衍生金融负债 4534712.7 0.14 主要系本期现金流量套期工具公允 价 值 变 动 所致。
合同负债 570461059.44 17.78 390238869.51 13.81 46.18 主要系期末预收账款增加所致。
一年内到期的非流动负债 50051944.44 1.56 主要系长期借款重分类所致。
长期借款 100085000.0 3.54 -100.0 主要系长期借款已偿还所致。
其他说明
无
2.    境外资产情况
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况
√适用  □不适用
项  目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4111039.37 保函保证金以及远期结售汇保证金受限
合  计 4111039.37
4.    其他说明
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用
(五) 资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产
□适用  √不适用证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
1. 南通四方罐式储运设备制造有限公司公司全资子公司。
主要产品或服务: 储运设备及部件的设计、开发、生产、销售、安装、维修、检测、保养；压力容器、食品加工机械的设计、开发、生产和销售；机电设备及配件、金属材料的销售；普通货物道路运输；国内及国际货运代理；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币 200,000,000.00 元总资产： 人民币 1,888,884,697.17 元净资产：人民币 1,239,272,665.29 元营业收入：人民币 1,422,942,463.33 元
净利润：人民币 202,764,461.11 元
2.NTTANK（ HK） LIMITED
公司全资子公司。
主要产品或服务: 贸易
注册资本： 10,000 股（ 9.1603 美元/股）
总资产：人民币 7,394,390.08 元
净资产：人民币 7,394,390.08 元
净利润：人民币 -46,788.17 元
3、四方星（上海）冷链科技有限公司
公司全资子公司。主要产品或服务: 从事冷冻设备科技、机械设备科技、机电设备科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，机电设备及配件、金属材料的销售，房屋租赁，从事货物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 注册资本：人民币 150, 000,000.00 元
总资产：人民币 150,635,846.51 元
净资产：人民币 149,977,175.66 元
营业收入：人民币 5,220,981.91 元
净利润：人民币 -152,583.52 元
4. 南通四方节能科技有限公司
公司全资子公司，成立于 2018 年 3 月 6 日，截止 2022 年 12 月 31 日已出资
236,000,000.00 元。主要产品或服务: 新型节能板材、 绝热板材、隔音板材、制冷设备、压缩机、冷风机、 冷冻冷藏库及工业门的研发、制造、销售、安装、维修及技术服务；机电设备安装工程、防腐保温工程施工；自营和代理上述商品的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币 300,000,000.00 元
总资产：人民币 234,541,632.89 元
净资产：人民币 213,268,373.86 元
营业收入：人民币 51,304,488.76 元
净利润：人民币 -7,941,761.77 元
5、南通四方制冷工程有限公司
公司全资子公司，成立于 2018 年 5 月 29 日，截止 2022 年 12 月 31 日已出资 6,000,000.00元。主要产品或服务： 制冷设备安装工程、建筑机电安装工程施工；冷库安装；压力管道工程设
计及施工；机电设备技术开发、咨询；机电设备技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
注册资本：人民币 10,000,000.00 元
总资产：人民币 7,527,841.61 元
净资产：人民币 6,349,562.57 元
营业收入：人民币 4,550,000.00 元
净利润：人民币 136,033.96 元
6、杰斯科（上海）食品机械科技有限公司
公司全资子公司，截止 2022 年 12 月 31 日，尚未出资。
主要产品或服务：食品机械、包装设备的研发、制造、销售、安装、维修及相关技术服务；金属材料、五金工具销售；机械配件的生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
1、冷冻设备行业
最近几年在政府利好政策持续推动冷链行业发展，一二线城市零售模式不断变化，三四线城市消费加速升级等因素推动下，中国冷冻设备市场连续几年实现了稳定增长。
经济快速发展给社会形态带来了诸多影响，也深刻影响了人们生活方式。随着人们消费习惯变化和消费市场持续升级，家庭小型化、生活节奏加快推升客户端消费需求崛起，叠加新零售渠道和直播平台刺激客户端消费新活力，消费者对冷冻食品需求量持续提高，速冻设备市场相应扩大。最近几年我国预制菜发展较快，多重因素驱动下，我国预制菜行业有望保持高速发展趋势。随着我国预制菜行业高速发展，助力速冻食品的需求持续、快速发展，同时带动速冻设备市场的需求持续增长。速冻设备是能够在短时间内冻结大量农产品、畜禽、水产、面点、预制菜等食品的高效率冷冻设备。速冻作为冷链前端最为重要的环节，其优势在于冻结时间短、效率高、冻结品质优、自动化程度高、卫生环境好、能够最大限度地保持食品原有色、香、味及品质。国内速冻设备生产领先企业通过技术升级、产能扩张、产品结构优化、优质服务等手段持续满足国内外中高端客户需求，伴随下游速冻食品市场的持续、快速发展，中国冷链物流产业有力的政策支持，速冻设备市场需求呈稳定发展的良好态势。
近年来国务院、商务部、财政部等多个部门发布多项政策，旨在加强冷链基础设施建设、优化冷链市场环境，严控食品安全质量。尤其在中央政治局会议提出实施城乡冷链物流基础设施补短板工程的要求后，我国冷链基础设施建设进一步加快推进。冷库作为整个冷链的关键节点，起到储藏、冻结、转运的功能，它是冷链行业发展的基础设施。根据中冷联盟数据统计，2017-2022年，我国冷库容量呈现逐年增长的态势，其从 2017 年的 3609 万吨增长至 2022 年的 5686 万吨，保持了相对稳定的增长速度。冷库配套所需的制冷压缩冷凝机组、PIR 节能保温库板、冷风机、蒸发式冷凝器的需求也相应增长。
冷冻设备行业内不同细分产品因对其技术、工艺、质量、资金投入等存在较大差异而使得其竞争格局有所差异。目前冷冻设备行业呈现行业内企业围绕技术升级在自主创新中展开竞争、围绕市场集中度提高在细分市场中展开竞争和围绕产品配套能力在产业链延伸中展开竞争等竞争格局。
长期以来，凭借较高的技术含量及产品附加值，在行业集中度不断提高的趋势下，具备技术优势、品牌优势、规模优势及成本控制能力的冷冻设备生产企业将获得更高的市场份额。
2、罐式集装箱行业
罐式集装箱行业具有全球化和标准化的特点，罐箱安全性、经济性已经实践验证，危险货物
道路运输行业鼓励罐箱应用。中国罐箱行业目前面临着“两强一弱”局面。第一强是中国强大的罐箱制造能力。目前中国已成为世界最大的罐式集装箱制造国，同时我国目前已具有罐箱全产品线、全供应链生产能力。第二强是中国强大的化工市场需求。我国是全球化工第一大国，主要化工产品产量据全球首位，占全球市场约 40%，预计到 2030 年将达到 50%。而我们的弱势是面对中国庞大的市场和强大的生产能力，我国罐箱应用率较低，与国际主要经济地区还存在较大差距。中国生产的罐箱主要销往国际市场，供应国内市场占比只有 6%。
我国危险货物多式联运还存在各运输方式发展不平衡、不充分，综合衔接水平不高，服务品质有待提升，运输结构不完善等问题。特别是公路、铁路等运输方式中，罐箱的应用还不太充沛，一定程度上也制约了危险货物多式联运的发展，罐箱是运输结构调整背景下，危险货物运输安全高精发展的重要助推器。随着安全标准、环境保护意识的提高及国家大力发展多式联运战略及第三方物流专业化分工等因素影响，近年来物流运输中罐式集装箱的使用范围逐渐广泛，使得罐式集装箱市场需求呈现上升的态势。
国际罐式集装箱市场在供求总体平衡的基础上稳步增长。国内在芯片、LED 电子、光纤基材、锂电池、核级钠等新材料及新能源领域的危化品的需求拉动下，PTFE 内衬罐、金属钠罐、制冷/加热罐式集装箱、无水氢氟酸罐、高纯氨气体罐等特箱产品在这些细分领域的需求也较快增长。
“十四五”时期，中国能源绿色低碳转型进入重要窗口期，随着氢能源的发展，通过使用罐式集装箱运输有机氢，使得安全低成本长距离储运氢能源成为现实。罐式集装箱因其具有安全、环保、经济、高效等优势，应用场景也在不断拓展，下游行业的稳定发展及良好预期，将大幅增加罐式集装箱的市场需求。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
公司立足于行业发展优势，借力国家“十四五规划”和相关产业政策，确定了清晰的发展战略：坚持以技术创新为核心，通过清晰的产品市场定位、稳定的营销渠道、独特高效的销售管理体系构筑差异化竞争优势，提高生产制造和产品研发能力，抓住产业调整和产业规划的良好机遇，进一步延伸公司在食品速冻、特种集装箱两大领域的产业链深度，拓宽产品应用领域和市场范围，形成冷冻设备、食品机械、储运装备、节能换热、节能板材等核心产业。实现从食品速冻设备制造商向食品机械工程集成商转变，打造面向客户的系统解决方案，构建“核心产品制造+系统解决方案+系统集成”相结合的商业价值体系。
(三)经营计划
√适用  □不适用
2023 年公司将继续围绕提质降本增效经营策略，根据市场主体需求施策，提升内部管理，增强生产时效性和精准度，笃定信心，稳中求进，推进公司高质量发展。公司董事会拟定 2023 年经营计划如下：
1、勇毅前行，扬帆市场开拓新征程
2023 年冷链板块将重点推动国外业务开拓及发展；专项推动冷库、冷库板、冷风机、蒸发式冷凝器的业务销售；加大展会及推广力度，通过组织行业会议等形式加强品牌宣传，持续拓展客户及市场。
罐箱业务上把握好国际能源市场景气、国内需求转强的机会，大力开发气体箱市场，加强市场开拓，争取有较大突破。2023 年我们将会投建新的产线并改造现有产线，扩充特箱产能。
2、创新驱动，保持技术领先新优势
2023 年计划研发的新产品有：隧道式蒸烤机、二代低张紧单螺旋速冻机、高效逆流式蒸发冷系列、冷库用工业滑升门、ATEX 防爆型罐箱机组等。继续真空绝热深冷压力容器应变强化技术的研究和罐箱轻量化研究。加强新产品的标准化、系列化工作。加强对已研发出来新产品的推广和宣传力度，实施新产品销售激励机制。并在产品的实际使用过程中不断完善和提高产品性能，保持技术领先优势。布局前沿技术，丰富产品线结构。
3、加强质控，提高客户满意度
进一步提升质量管控力度，加强变更管理，继续做好产品质量细节的把控，提升外观质量，
推进对安装、调试的监督检查，不断提升客户的满意度。
持续推进产品的设计改进，推进技术人员对产品的应用的研究，识别好客户的生产工艺对产品的需求变化，继续推进特箱的标准化和轻量化设计，持续满足客户的要求。
4、加强组织运营管理，持续完善内部控制体系
公司继续以客户为导向，建设反应灵敏、提升价值实现、可持续改善的组织与流程运行机制。加强库存管理，提高营销、运营、制造、储运等有关部门协同，提高计划准确度、合理安排生产任务，严格控制库存；增强公司面对市场风险与挑战的能力，严格按照相关法律法规的要求规范公司运作，结合公司实际运营情况及发展规划，不断完善企业治理体系和内部控制制度，强化风险控制意识，提升内控管理水平，保障内控体系的有效持续性运作。
5、不断提升人才管理水平，为公司发展塑造新动能
2023 年公司将继续优化招聘渠道和培养机制，结合公司实际情况和用人部门需求，加快产品营销、研发技术及经营管理等优秀人才的引进，持续推动和完善技能、技术等级评价，不断优化生产一线绩效评价与薪酬激励机制，完善和落实人员的培养、使用、评价、考核体系，给各个岗位的人才铺就畅通的职业发展通道，引导员工不断提升自我，以工匠精神引领公司稳健发展。全力打造一支凝心聚力，奋发有为的企业团队，为公司发展塑造竞争新动能。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1、政策性风险
公司冷冻冷藏业务产品在国民经济和居民日常生活中应用十分广泛，与消费市场密切相关，受政策、宏观经济影响较小；罐式集装箱产品主要应用于化工、食品、能源等行业，是国际公认最为安全的运输方式。但公司产品所处行业内竞争仍较为激烈，公司将积极关注相关情况，努力优化产品结构、开发新产品适应市场，降低经营风险。
2、国际贸易环境风险
公司冷冻设备有部分出口、罐式集装箱产品以出口为主，目前我国已成为世界罐式集装箱的主要生产基地和出口基地，但不排除未来受到国际经济贸易摩擦对产品外贸产生影响的风险。公司坚持以客户和市场需求为导向，科学统筹产供销，同时密切关注国际贸易动向，适时采取适宜的贸易模式以减缓国际贸易摩擦可能对公司进出口业务产生的影响。
3、原材料价格波动风险
公司主要原材料为不锈钢，其价格受供求关系、经济环境等因素影响，主要原材料价格的波动，对公司的成本控制和利润带来一定影响。公司通过实时跟踪和分析材料价格走势，加强与供应商的战略合作力度，提高材料利用率和设计、工艺水平，降低原材料价格波动带来的风险。
4、产品价格风险
公司产品为完全竞争性产品，行业价格竞争加剧，将会给公司经营业绩带来影响。公司一方面通过“提质、降本、增效”专项措施优化生产工艺，有效降低成本，另一方面提前做好订单成本预算，锁定主要原材料价格，保持销售价格与主要原材料价格联动，最大限度控制成本对利润的影响。
5、汇率风险
公司外销业务结算货币以美元为主，若未来汇率波动加大，将对公司的经营业绩产生一定影响。公司通过加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适时调整结算货币及结算方式，积极开展锁汇等套保业务进行风险敞口管理，降低汇率波动带来的影响。
6、应收账款回收风险
随着销售额的增加，应收账款相应增加，坏账损失的风险增加。公司通过强化客户资信评估和合同签订前预评审流程，从源头上提高订单质量；加强合同评审、发货审核及售后服务等环节管控，提高合同执行质量；密切关注客户资信和现金流状况、客户所服务行业领域的市场变化情况，防范因客户经营不善而造成坏账损失，有效降低应收账款回收风险。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用