一、经营情况讨论与分析
2022 年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划的关键之年。公司为实现战略目标、奠定发展基础，坚定不移深化管理创新工作。报告期内，公司所处行业市场存在基础设施建设开工较少、市场竞争激烈等诸多挑战，但公司管理层科学决策，持续调整优化公司产品结构，坚持以市场和客户需求为导向，开拓新客户、新市场，确保公司经营业绩
稳定。同时，公司秉承创新工匠精神，以技术和研发创新为支撑，在风力发电塔、核电站、液化
天然气储罐、柔性大跨度悬索光伏支架系统等新应用领域取得了突破，并系统开展了降本增效工
作，为公司实现发展规划奠定扎实基础。
截至报告期末，公司实现营业收入 24.64 亿元，较上年同期减少 21.78%，其中，预应力产品本期实现营业收入 21.72 亿元，较上年同期减少 10.47%。预应力材料具备强度高、耐腐蚀等优良性能，能够通过定制化生产实现与同行业产品的差异化竞争优势。本期预应力产品收入减少的主要原因是预应力产品销售单价的下降及销售量的减少。预应力产品销售量较上年同期减少 5.41%。报告期内规模较大的水利工程建设较少，多数为小规模、小体量水利工程建设，使 PCCP 管用钢丝需求量减少，导致公司 PCCP 管用钢丝销售量较上年度减少 52.50%；本期预应力产品单吨销售价格较上年同期减少 5.35%，主要是受原材料“盘条”采购价格下降的影响。报告期内，全球海运情况逐步恢复，客户运输成本较上年度有所下降，各国经济存在一定程度复苏，海外市场停滞的各类工程逐渐恢复正常施工进度，公司及时判断市场动态，加大出口力度。公司预应力材料出口量较上年度增加 20.17%，成为公司预应力收入与利润相对稳定的主要原因。公司预应力产品主要出口至韩国、日本、英国、以色列、澳大利亚等国家，用于当地桥梁隧道、水利工程建设、铁路工程及高层建筑等基础设施建设。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 10,386.18万元，较上年同期减少 29.17%，主要原因是公司预应力产品销售量较上年同期减少 5.41%及轨道板配套智能化装备利润较上年同期减少所导致的。
公司轨交用混凝土制品产业布局和技术不断成熟和完善。报告期内，受制于国内经济环境影响，全国铁路固定资产投资有所降低，中国国家铁路集团有限公司完成固定资产投资 7,109 亿元，较上年下降 5.07%。公司在保证各轨道板场提供劳务稳定的情况下，不断增加轨道板生产配套智能化、自动化设备研发投入，创新产品品质。同时，为保证各轨道板生产基地充分利用，公司不断拓展地铁用轨道板市场。报告期内，轨交用混凝土制品产业及相关配套服务实现营业收入比上年同期减少 28.23%，主要原因是公司轨道板配套智能化装备收入减少。报告期内，银龙轨道及其全资子公司顺泰劳务、恒通运输与中铁十九局集团有限公司签订《工序劳务作业合同》、《机械设备租赁合同》、《轨道板运输合同》，为新建雄安至商丘高速铁路 1-7 标 CRTSⅢ型先张无砟轨道板预制提供劳务作业、设备租赁及运输服务，该项目实施将对公司 2023 年及后续年度业绩产生积极影响。高铁轨道板方面，公司为雄安新区至北京大兴机场快线高铁及菏泽至兰考高铁项目生产轨道板，均为公司 2023 年业绩奠定基础。
为进一步完善公司产业布局，提升公司综合竞争实力，报告期内，公司成立控股子公司天津银龙鹏旭新能源科技发展有限公司，同时，公司与华能雄安绿色能源有限公司、任丘农发新能源产业开发有限公司共同出资设立华能任丘绿色电力有限公司，持有其 12%股权。为拓展相关业务，公司在承德、黄骅、吉林分别成立全资子公司承德银龙新能源有限公司、黄骅市银龙新能源科技有限公司、银龙新能源（吉林）有限公司，公司全资子公司宝泽龙在沧州成立鸿信沧州新能源股份有限公司，公司控股子公司银龙鹏旭受让宁夏中源建设工程有限公司 100%股权。公司以所设
立子公司作为在当地拓展业务的产业基地，利用区位优势，承接公司所在地及周边范围的光伏发
电、风电混凝土塔筒等项目的部分施工服务工作，并为其提供超高防腐镀锌钢绞线、柔性大跨度
悬索光伏系统及其配件、风电混塔用塔片及无粘结钢绞线、混塔预应力体系等系列产品。
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业概况
公司以预应力材料及轨道交通用混凝土制品为主营业务。预应力材料产业方面，目前，我国预应力材料产业已形成了从上游钢厂生产原料到中游金属制品企业生产预应力钢材到预应力材料下游应用完整的价值链体系。预应力材料行业已成为开发新材料、满足预应力混凝土工程应用需求不可或缺的行业。在轨道交通用混凝土制品方面，国铁集团各部门机构及银龙股份众多业内专家，集合螺旋肋预应力钢丝、端头搓丝锚固、双向先张法张拉放张等多项核心自主创新技术和产品，开启具有国际首创，国际领先水平的高铁双向先张法预应力混凝土轨道板研发，并获得成功，替代并优于国外技术体系，被中国铁路总公司确认为“设计时速 300 公里及以上高速铁路优先采用
CRTSIII 型无砟轨道结构”板型，同时带动预应力材料、轨道板自动智能装备全产业链升级。
（二）行业应用市场整体需求情况
预应力材料的市场需求主要取决于下游行业的投资增长，与下游行业投资规模具有较强的相关性。随着预应力材料行业的蓬勃发展，技术的不断提升，推动预应力材料产品的应用领域逐渐扩大，由传统基础交通领域、民用建筑领域，逐步扩展到核电建设、机场工程、矿ft锚固、海洋工程、风电光伏等特殊领域建设当中，预应力材料产品的要求也逐步向高强度、低耗能、耐腐蚀、生产工艺更环保等高性能品质上转移。公司始终将研发创新作为企业发展的内生动力，成功研发斜拉索桥、风电混塔、光伏柔性支架、核电反应堆安全壳和液态天然气储罐用预应力新型材料，产品应用顺利延伸至绿色环保新领域。下游应用领域的拓展及应用要求的提升，推动着预应力材料市场需求的稳定增长和市场份额的提升，持续向专、精、特、新方向发展。
轨道交通用混凝土制品的需求主要取决于国内外铁路投资规模及开工建设情况。2022 年，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》确定的 102 项重大工程中的铁路项目顺利推进。京雄商高铁雄安新区至商丘段、天津至潍坊高速铁路、瑞金至梅州铁路等 26 个项目开工建设，和田至若羌铁路、合杭高铁湖杭段、银川至兰州高铁中卫至兰州段等
29 个铁路项目建成投产。
（三）报告期内公司所处行业市场需求情况
（1）铁路市场需求情况
2022 年，全国铁路完成固定资产投资 7,109 亿元，投产新线 4,100 公里，其中高铁 2,082 公里，
圆满完成年度铁路建设任务。截至 2022 年底，全国铁路营业里程达到 15.5 万公里，其中高铁 4.2万公里。铁路项目的开工建设，不仅对公司轨道板用预应力钢丝及轨道板用构造筋的销售产生积极影响，还为公司轨道交通用混凝土制品产业蓬勃发展奠定基础。
（2）水利市场需求情况
水利部于 2023 年 1 月 13 日召开 2022 年水利基础设施建设成效新闻发布会指出：2022 年开
工重大水利工程 47 项、投资规模 4,577 亿元。南水北调中线引江补汉、淮河入海水道二期、环北部湾广东水资源配置、太湖吴淞江治理等一批论证多年、具有战略意义的标志性工程开工建设。湖北鄂北水资源配置、江西四方井水利枢纽、湖南涔天河水库扩建工程灌区等 34 项工程，基本建成并开始发挥效益；重庆观景口水利枢纽、湖北黄盖湖综合治理等 20 项工程竣工验收，国家对水利工程不断进行投资建设，使公司PCCP 管用钢丝销售具备广阔的市场前景。
（3）桥梁市场需求情况
随着我国对桥梁等基础设施建设投资力度的不断加大，我国桥梁建设进程不断加快，市场对镀锌钢丝、镀锌钢绞线的需求量也将逐步上升。公司自研生产的桥梁缆索用镀锌钢丝、镀锌钢绞线用于制作斜拉桥及悬索桥的索股，产品性能保持国际领先水平。公司不断进行产品研发创新，持续研发出 1*7-15.2mm，2200-2400MPa 混凝土用超高强钢绞线、1*7-15.2mm-2100MPa 桥梁缆索用超高强度预应力钢绞线、5.0 系列及 7.0 系列带扭转 2100MPa 高强度镀锌钢丝，使桥梁斜拉索满足高强度、高动载荷、高应力幅和耐久性等要求，为公司提升镀锌预应力钢材产品销量提供了产品质量保障。报告期内，公司为广西规划建设的最大跨海大桥和广西首座单跨超千米特大桥—
—广西钦州龙门大桥项目建设提供镀锌钢丝，同时参与重庆云阳复兴长江大桥、广东南沙港红莲大桥、云南都香高速金沙江大桥、广东汕头牛田洋大桥等多座桥梁缆索项目，为其提供公司镀锌钢丝产品。
（4）柔性光伏支架市场需求情况
低碳化是全球经济发展的大趋势，光伏发电站的持续扩容，也必将拉动光伏支架需求量持续增多。国家逐步开始倡导“光伏+”模式的布局和发展，鼓励在高速公路及铁路边坡、ft地、渔场、茶场、盐场、牧场、农田、海滩等复杂环境中建设光伏发电站。光伏发电站的场景复杂程度不断加深，对光伏支架的硬度、抗风强度、抗腐蚀性能等要求也越来越高，公司生产的预应力柔性大跨度悬索光伏支架及高防腐性预应力钢材产品市场需求量将逐步提升。
（5）风电混凝土塔筒市场需求情况
目前国内风电塔筒受益于风电和海上风电快速发展，风电混凝土塔筒市场需求增加。公司采用高性能盘条和纯正树脂生产的高质量 15.2mm-1860MPa、15.7mm-1860MPa  、12.7mm-1860MPa系列无粘结预应力钢绞线及端头锚夹具，用于风电混凝土塔筒。同时，公司可对混凝土塔筒建设提供预应力体系施工服务。在风电混凝土塔筒市场需求增加的情况下，公司产品销售及施工建设服务存在较好的市场前景。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司自成立以来始终专注于预应力材料的研发、生产与销售，拥有行业领先的核心技术和先
进的研究开发能力、综合技术服务能力。公司以技术革新市场，产业链向下游应用领域逐步延伸，
目前已形成预应力材料产业及轨道交通用混凝土制品为主业，智能化生产制造装备及信息化产业
协同发展的战略格局。
公司坚持预应力材料产业为主营业务，在新产品、新工艺、新应用三个方面深入研发，重视自主创新和产学研深度合作相结合，研发出适应于不同领域的新产品，应用市场逐步由基础设施建设向核电、风电、光伏等新领域推进。公司是全球产能规模较大的全系列预应力材料产品的生产商，拥有年产 60 余万吨预应力钢材能力。报告期内，宝泽龙扩建厂房、仓库，利用公司原有车间安装生产设备及生产工艺，针对不同规格型号产品，新建 2 条镀锌钢丝生产线、1 条稳定化生产线，并配套 30 余台（套）环保设备及辅助生产设备，目前已完成生产线的安装调试并投入生产，预计增加 2 万吨镀锌钢丝产能；同时，宝泽龙在报告期内新建 1 条无粘结钢绞线生产线，提升了
公司无粘结产品生产能力。本溪银龙为满足生产、销售需求，新建 1 条预应力钢绞线生产线，目 前已基本完成施工建设工作，预计于 2023 年 4 月投入生产，本溪银龙生产线的建成，预计增加 3 万吨预应力钢绞线产能。公司预应力材料产业进行多点位布局，目前拥有天津银龙、河间分公司、 河间宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙五大预应力钢材生产基地，能够覆盖区域内铁路、输配水工程、 核电、风电、光伏等重点工程项目建设需求。报告期内，随着PPP 公路项目的逐渐增多，公路用 钢绞线逐渐成为预应力钢绞线主要应用领域，使公司公路用预应力钢绞线销售量增加 59.50%。公 司与中交三航局工程物资有限公司、北京凯通物资有限公司签订的《钢绞线采购合同》，参与中国 交建新疆乌尉公路包PPP 项目，为其提供预应力钢绞线，为公司预应力材料产业贡献收入；公司 不断拓展铁路轨枕等铁路项目，积极参与铁路轨枕维修及新建，为其提供生产建设所需预应力钢 丝，使公司铁路轨枕用预应力钢丝销量提升；镀锌钢丝与镀锌钢绞线的销售，始终是公司收入与 利润来源的重要组成部分，报告期内，公司持续进行产品研发，使公司高强度镀锌产品达到国际 领先水平。公司通过选择国内钢厂或与钢厂共同开发适宜原料，优化生产工艺，研发出 1*7-15.2mm， 2200-2400MPa 混凝土用超高强钢绞线，使各项理化性能指标满足相应标准和市场需求，能够有效 优化预应力混凝土箱梁结构尺寸和材料用量，具有显著的经济效益，是铁路混凝土梁优化设计的 重要方向。目前，2200-2400MPa  混凝土用超高强钢绞线已全部研发完成，2200MPa  混凝土用超 高强钢绞线已应用于中铁六局大同飞车试验线项目，2300MPa 混凝土用超高强钢绞线已用于试验 梁。在各国经济一定程度复苏的环境下，海外市场停滞的各类工程逐渐恢复正常施工进度。同时， 报告期内，全球海运情况逐步恢复，客户运输成本较上年度有所下降，公司预应力材料出口量较 上年度增加 20.17%，为公司预应力材料产业贡献收入与利润。
随着国家高铁及城市轨道交通建设飞速发展，公司及时抓住机遇向预应力材料下游发展，以高铁轨道板、地铁轨道板为代表的预应力混凝土制品成为公司重要产业。公司是具有国际领先水平的CRTSIII  型高铁双向先张法预应力混凝土轨道板主要研发单位之一，同时，在产品方面不断研发创新，持续开发出铁路轨枕、地铁轨道板、钢弹簧浮置板、宽枕板、道口板、地铁地震带轨道板、装配式车站构件、车辆段轨道板、盾构管片、风电混凝土塔筒等预应力混凝土构件。报告
期内，银龙轨道及其全资子公司顺泰劳务、恒通运输与中铁十九局集团有限公司签订《工序劳务
作业合同》、《机械设备租赁合同》、《轨道板运输合同》，为新建雄安至商丘高速铁路 1-7 标 CRTSⅢ
型先张无砟轨道板预制提供劳务作业、设备租赁、货物运输服务。河间板场为高铁轨道板生产基地，已经完成了北京至雄安新区高铁轨道板生产任务，拥有丰富的轨道板预制经验，能够为雄安新区至商丘轨道板预制提供服务。河间板场在京津冀地区的轨道板生产领域具备区位优势，能够对京津冀地区的轨道交通市场需求作出及时响应，满足市场需求。
为提升轨道混凝土构件生产质量及生产效率，致力于轨道板智能化、信息化、自动化生产，公司不断通过自研及与科研院校合作模式，相继研发成功 CRSD-2025 自动化轨道板生产线、盾构管片自动化生产线、轨道板运输 AGV、轨道板高精度模具、盾构管片模具等一系列高精装备。报告期内，公司自研生产的双块式轨枕自动化生产线在阳江轨枕场完成设计安装调试，已投入生产；公司生产的管片模具、地铁板模具等轨道板生产配套装备也实现部分销售收入。
1.  预应力钢材产业
（1）公司预应力产业现状介绍
公司多年来在预应力材料领域已经积淀了深厚的技术研发、质量控制、经营管理经验和持续创新能力。公司预应力产业布局以天津总部为核心，辐射我国西北、东北和华北地区。同时，公司根据国内不同区域基础设施建设需要，尝试与相关产业单位拓展资本合作的模式，在西南地区和华南地区寻求适合企业发展的预应力生产基地，推动预应力市场全国性布局。除国内市场外，国外市场对预应力钢材产品的需求，对公司在国际市场进行区域性配置提出了更高要求。公司将根据客户的不同需求，积极寻找国外预应力产业布局机会，在保证成本及市场需求的情况下实现预应力产业的全球性布局，积极服务于国家大力推动的“一带一路”政策下的基础设施建设。公司拥有完善的品质管理经验，建立起严格可控的质量管理体系，拥有澳大利亚、德国、韩国、瑞典、日本等世界多个国家质量认证，获得国内外客户的广泛认可。
公司生产的主要产品包括：预应力混凝土用钢丝、钢棒、钢绞线，预应力混凝土无粘结钢绞线，桥梁缆索用预应力镀锌钢丝、镀锌钢绞线，PCCP  管用预应力钢丝，高铁轨道板用螺旋肋钢丝以及定尺搓丝钢丝，核电站安全壳用高强钢绞线，环氧树脂涂层钢绞线，液态天然气罐用超低温钢绞线，预应力柔性大跨度悬索光伏支架镀锌钢绞线及系统配件，风电混塔用无粘结预应力钢绞线，T 型连续梁用预应力钢棒等。
公司在预应力行业深耕多年，始终秉承技术创新、科技生产的工匠精神，在产品品质及研发创新方面始终走在行业前列，众多技术的革新及行业标准的制定公司均有参与。报告期内，公司作为主要起草编制单位，起草并制定了 Q/CR907-2022《铁路预应力混凝土用钢绞线》企业标准；同时，依据多年来对开发研制生产预应力钢材制品技术数据的总结，公司参与了 GB/T5224-2023
《预应力混凝土用钢绞线》国家标准的修订，提出的多项关键技术指标均被标准采纳。公司参与标准的起草与修订充分体现了公司在行业中的引领地位，其颁布实施将提升国内外预应力混凝土用钢绞线质量，也将对行业制造水平及全产业链发展产生重要影响。
公司凭借多年来积累的研发经验及专业的研发团队，不断进行自我创新，研发出多种新型高
性能产品，目前已成功应用至风电混凝土塔筒、预应力柔性大跨度悬索光伏支架系统及液态天然
气薄膜罐体等新领域，拓宽了预应力钢材产品应用市场。报告期内，1*7-15.2mm-1860MPa  大直径输水管道用无粘结预应力热镀锌钢绞线已研发完成并投入使用，应用于渝西水资源配置项目、珠江三角洲水资源配置工程项目中；1*7-15.2mm，2200-2400MPa  混凝土用超高强钢绞线研发完成，能够有效优化预应力混凝土箱梁结构尺寸和材料用量，具有显著的经济效益。目前，2200MPa混凝土用超高强钢绞线已应用于中铁六局大同飞车试验线项目，2300MPa 混凝土用超高强钢绞线已用于余干制梁场试验梁。1*7-15.7mm-1860MPa  液态天然气罐用超低温钢绞线不仅在河间液态天然气调峰储备罐项目使用，还在烟台港 LNG 项目、遂宁储气调峰基地等项目中投入使用，在提升安全稳定性、增大有效罐容、降低单方造价、缩短建造周期、节能降耗等方面具有明显的技术优势和经济优势；1*7-15.2mm-2100MPa  桥梁缆索用超高强度预应力钢绞线将产品强度和疲劳应力幅进行提升，在相同设计索力条件下，减少桥梁钢材的消耗，提高材料的使用效能，降低风致载荷及减小拉索垂度，有利于桥梁结构的稳定性，该产品目前已研发完成，正在积极推动在桥梁建设中的应用；5.68mm-2100MPa  带扭转高强度镀锌钢丝已研发完成，产品各项性能指标是为满足川藏铁路大渡河特大桥定制化设计的，该项目施工难度大，对钢丝性能要求较高，所使用的镀锌钢丝强度级别为目前最高级别，扭转性能高于国家标准；7.0 系列带扭转 2100MPa 高强度镀锌钢丝目前已研发完成，且试制出部分产品，各项性能指标能够满足高强度、高动载荷、高应力幅和耐久性等要求，其抗拉强度、扭转力、抗拉伸疲劳脉动应力幅、镀层均匀性均优于国家标准
（GB/T17101-2019）,是目前国内外强度最高，抗拉伸疲劳性能最好的斜拉索桥用锌铝合金平行钢丝，该产品将用于主跨为 1,120  米的世界最大跨度的三塔钢桁梁斜拉桥——巢马铁路马鞍ft公铁两用长江大桥等桥梁缆索项目建设中。公司通过不断的研发创新，由普通预应力混凝土用钢材产品逐步拓展到满足不同市场与客户需求的高附加值产品中，产品品类多样，能极大限度的迎合市场需求，不断开拓预应力材料产品应用新领域。
公司在现有预应力钢材产品基础上，成功研发预应力柔性大跨度悬索光伏支架系统及其配件，已完成专利申报。该系统由主索、稳定索、锚具、四角锥、撑杆、端部支架、中部支架、连接件等构件组成。预应力柔性大跨度悬索光伏支架可实现 10-60 米超大跨度，具备适用范围广、成本低、施工周期短等优势。柔性光伏支架预应力锚具是柔性光伏支架的重要构件，公司研发两瓣四叶高强度、高硬度夹片及锚具替代传统挤压张拉工艺，形成自旋转自张拉锚固一体结构，进而加强夹片稳定性，提高柔性支架系统的承载力，使系统跨度、抗风振、抗雪压能力大幅提升，并降低施工成本，具有施工便捷、适用广泛等优势。公司根据具体项目情况进行方案设计，提供建设施工服务，同时，可为其提供公司生产的镀锌钢绞线，实现公司预应力钢材产品销售。报告期内，公司与相关单位积极沟通，优化方案设计，争取参与到浩吉铁路沿线分布式光伏项目晋豫段（灵宝东综合维修车间）B-GF01 项目中。
公司致力成为风电混塔综合技术服务商，主要包括：提供风电混塔用塔片生产及安装服务、
进行风电混塔用无粘结预应力钢绞线供应、提供预应力张拉体系施工服务及风电混塔的智能监测、
病害诊断及快捷修复等运维工作。报告期内，公司与明阳智慧能源集团股份公司（以下简称“明阳
集团”）签订《明阳集团 2022 年采购合同》，明阳集团向公司购买混塔预应力系统，拟用于河南明阳平顶ft郏县项目、华能呼伦贝尔扎兰屯项目、洁源开封祥符区黄河滩区 35MW 分散式项目、能源技术河南罗ft项目的混凝土塔筒建设，公司可为其提供锚具、风电混塔用无粘结预应力钢绞线及预应力张拉体系施工服务。
为满足客户不同需求，面向不同消费市场，公司产品包括普通预应力混凝土用钢材产品及高附加值预应力混凝土用钢材产品。普通预应力混凝土用钢材产品市场需求量大，竞争激烈，公司通过多点区域布局，平衡自身产能与市场需求量，保持相对稳定的市场供应；高附加值产品通过定制化的服务，实现与相关单位的差异化竞争。报告期内，公司为广西规划建设的最大跨海大桥和广西首座单跨超千米特大桥——广西钦州龙门大桥项目建设提供镀锌钢丝，同时参与重庆云阳复兴长江大桥、广东南沙港红莲大桥、云南都香高速金沙江大桥、广东汕头牛田洋大桥等多座桥梁缆索项目，为其提供公司镀锌钢丝产品。同时，公司镀锌产品已应用于 G3  铜陵长江大桥，该大桥的主桥采用主跨 988 米的斜拉——悬索协作体系桥方案，是千米级大跨度钢桁梁桥在世界范围内的第一次采用，跨度位居公铁分层布置的同类桥型世界第一。公司生产的镀锌钢绞线应用领域逐步拓展，报告期内，公司生产的镀锌钢绞线将应用于武汉诸乐 6.660225MW 分布式光伏发电项目柔性支架工程、国能东北新能源发展有限公司北部污水处理厂 10.17MW  分布式光伏项目、大唐阳原西区 50MW 风电和 100MW 光伏及升压站工程等项目建设中。公司的PCCP 管用钢丝在市场中占有一定份额，报告期内，公司参与内蒙古引绰济辽工程、引江济淮河南段供水工程、安徽巢湖至合肥长江调水工程、四川省向家坝干灌区干渠北总工程等一系列水利工程建设，为公司预应力材料产业贡献收入与利润。公司生产的轨道板用预应力钢丝及轨道板用构造筋性能稳定可靠，属于高附加值产品，是公司以技术为先导，开拓市场需求的典型应用案例，通过定制化的服务实现差异化的竞争。雄安新区至商丘高铁项目建设，将使公司生产的轨道板用预应力钢材产品销量将得到进一步提升。公司通过不断研发创新，由普通预应力钢材产品逐步拓展到满足不同市场与客户需求的高附加值产品中，产品品类多样，能极大限度的迎合市场需求，不断开拓预应力材料产品应用新领域。
（2）预应力产业荣誉的获得
公司自成立以来，拥有国家级企业技术中心、国家级实验室、国家理化检测中心和银龙、宇桥 2 个驰名商标，被评为国家技术创新示范企业。银龙股份、宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙均为“国家高新技术企业”。公司技术中心被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务局五部委联合认定为“国家认定企业技术中心”，理化检测中心是国家认可委员会认可实验室。报告期内，公司及控股子公司宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙、银龙轨道均被认定为“专精特新”企业；银龙股份被评为国家级制造业单项冠军，获得“科技创新 100 强”、“天津制造业企业 100 强”、“战略性新兴产业 100 强”荣誉证书，并于 2023 年被评为国家级服务型制造示范企业，与中国铁设、
天津大学、清华大学天津高端装备研究院联合申报的关于《重载铁路设计理论、关键技术与应用》
被评为天津市科学技术进步一等奖。宝泽龙在报告期内被评为河北省第四批省级制造业单项冠军
企业、河北省优秀民营企业。本溪银龙被评为省级绿色制造单位。
2.  轨道交通用混凝土制品
2022 年，国铁集团坚决贯彻中央关于稳住经济大盘的决策部署，充分发挥铁路建设投资拉动作用，科学有序、安全优质推进铁路规划建设，全国铁路完成固定资产投资 7,109  亿元人民币，投产新线 4,100 公里，其中高铁 2,082 公里，圆满完成了年度铁路建设任务。
轨交用混凝土制品产业是公司重点发展的第二产业。公司控股子公司银龙轨道作为 CRTSIII型无砟轨道板的原创单位之一，拥有先进的生产能力和市场开拓渠道，通过一系列技术研发，参与了以轨道板为中心的技术产品升级和创新，与各大铁路局广泛开展合作。截至目前，公司已经参与了徐州至郑州、商丘至合肥至杭州、郑州至阜阳、徐州至连云港、北京至唐ft、郑州至济南、北京至雄安新区、赣州至深圳等多条高铁线路的建设。报告期内，公司以河间板场作为轨道板生产基地，进行雄安新区至北京大兴机场快线高铁轨道板生产任务。公司高铁轨道板产品质量得到相关单位高度认可，公司紧跟铁路建设标准化、智能化发展方向，通过技术创新不断开拓高铁轨道板市场，报告期内，公司与中铁七局集团有限公司签订合同，承接菏泽至兰考高铁轨道板生产任务。同时，公司以提供劳务作业、设备租赁、货物运输等方式，为雄安新区至商丘轨道板预制提供服务。铁路轨枕方面，广州至湛江铁路位于广东省境内，是国家“八纵八横”高速铁路网
350km/h  沿海铁路客运大通道的重要组成部分，所需 SK-2 双块式轨枕约为 1,160,219 根，公司在广州至湛江高速铁路——阳江轨枕厂项目中被确认为中标人，公司自研生产的双块式轨枕自动化生产线在阳江轨枕场完成设计、安装、调试，并投入生产使用。
除高速铁路用轨道板产品外，公司地铁相关产品覆盖广泛，市场已趋于成熟，为公司轨交用混凝土制品产业贡献业绩。报告期内，河间板场持续进行北京地铁 12 号线、北京地铁 17 号线、北京昌平南延线、北京地铁 27 号线的地铁板、浮置板生产任务。公司与北京九州一轨环境科技股份有限公司、安境迩（上海）科技有限公司签订合同，在赣州板场、河间板场进行广州地铁 5 号
线、北京地铁 3 号线的地铁轨道板生产任务。公司将与相关单位继续保持紧密合作，为公司参与到京津冀、中原、长三角、珠三角等区域地铁建设奠定基础。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.掌握核心生产技术与创新能力
公司团队拥有多年从业经验，掌握专业产品设计和制造工艺，且形成完整的技术体系和完善的质量管理体系。科学合理的组织人员进行研发和生产，研发的产品和技术均达到行业领先水平，能够控制生产过程中各项技术指标。公司技术团队可根据市场及客户需求，为客户定制生产特殊产品，与同行业相关单位形成差异化竞争优势。在保证公司核心技术人员稳定的同时，不断吸收
高学历人才加入公司技术研发和生产管理团队、技术团队。掌握从上游炼钢轧制盘条，中游预应
力制品的拉拔变形及其成套生产设备开发，下游预应力钢材应用领域混凝土制品的技术开发、智
能化生产系统研发等全套技术体系。公司主导和参与数十项国家、行业标准制定。在与相关单位争取业务对比中，形成强有力的竞争优势。
2.  市场优势
公司始终坚持“产品精品化、服务精致化”的发展战略，并且在预应力混凝土制品行业积累了大量的优质客户资源。公司以技术创新开拓市场，公司预应力钢材产品可应用至核电站、风电混凝土塔筒、预应力柔性大跨度悬索光伏支架系统及液态天然气薄膜罐体等新领域。公司通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司主要下游客户分别在其所处的行业领域占据优势市场地位，随着国家持续性基础设施建设投入，下游行业对预应力钢材产品的刚性需求将保持稳定增长，进而保证了市场对公司产品需求的稳定。公司作为专业的预应力钢材和轨道交通用轨道板的生产厂家，已服务于众多大型建筑施工单位和国内多家上市的 PCCP 管生产企业，多年来长期稳定的合作关系，是公司占领高端市场的有力保障。
3.  人才优势
公司一贯重视人才储备、人才梯队培养和团队建设，拥有较强的研发队伍以及快速高效的研发能力。公司拥有一支专业的技术研发团队、专家型的管理团队以及能够熟练掌握盘条轧制工艺的技术人才，不但能够与附近钢厂合作开发预应力产品原材料，还能为高端预应力产品定制原材料的开发，扩展预应力产品的应用场景。公司核心管理层主要成员在预应力行业和轨道交通行业从业多年，大部分人既是技术专家，又是经营管理专家。公司自成立以来一直重视专业人才的引进和培养，合理挖掘、开发、培养后备人才队伍，以“内部培养为主，外部引进为辅”的培养原则建立人才梯队，为公司可持续发展提供支持。
4.  规模优势
公司在预应力行业深耕细作，在全国范围内多点布局，目前拥有辽宁本溪、新疆乌鲁木齐、天津北辰、河北河间四大地域五大预应力钢材生产基地，年产能 60 余万吨。报告期内，公司在河间分公司、宝泽龙、本溪银龙均增加了预应力生产线，提升产能，确保能够满足销售需求。公司拥有参与各大国家重点项目工程建设能力，在签署重大销售合同后能够进行规模化生产，保证及时、足量的为客户提供所需产品。轨道板产业方面，公司采用独资及合资模式，完成多个轨道板生产基地产业布局，不断拓展周边市场，与各市场机构密切展开合作，实现以轨道板为代表的轨道交通混凝土预制件产业、混凝土制品装备产业稳步推进。
5．品牌知名度
公司自成立以来，始终坚持品牌发展战略，重视品牌建设与维护，不断通过品质、诚信和服务来打造自己的品牌。在国内，公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康与安全体系认证、能源管理体系认证，先后获得优秀物资供应商、中国驰名商标、天津市
名牌产品、天津市著名商标等荣誉称号，形成了较高的产品知名度和企业知名度。公司及控股子
公司宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙、银龙轨道均被认定为“专精特新”企业；公司还被评为国家
级制造业单项冠军，并于 2023 年被评为国家级服务型制造示范企业；目前，公司拥有国家级企业技术中心、国家级实验室、国家理化检测中心和银龙、宇桥 2 个驰名商标，被评为国家技术创新示范企业。
公司的英文商标已经在马德里（适用于澳大利亚、挪威、英国、美国、德国、西班牙、埃及、法国、日本、俄罗斯、越南）、瑞典、南非、马来西亚完成注册。产品出口到全球 80 多个国家和地区，拥有 10 多个国家的严格认证。
 
五、报告期内主要经营情况
本报告期内，公司以预应力混凝土用钢材、轨交用混凝土制品产业为主，结合轨道板智能信息化系统、铁路用钢轨等基建产品，截止 2022  年 12  月 31  日，公司账面总资产为 324,468.74万元，归属于上市公司股东的净资产 211,105.45 万元。本报告期内实现营业收入 246,353.19  万元，其中，预应力钢材产业实现销售收入 217,225.08  万元，较上年同期减少 10.47%，公司轨道板产业及相关配套服务实现营业收入 14,156.02  万元，较上年同期减少 28.23%。实现归属于上市公司股东净利润 10,386.18  万元，较上年同期减少 29.17%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润为 10,047.41  万元，较上年同期减少 30.51%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2463531927.32 3149546035.63 -21.78
营业成本 2135175105.8 2722393995.86 -21.57
销售费用 26399069.06 27004838.46 -2.24
管理费用 69043142.27 76330808.19 -9.55
财务费用 1746145.37 31614473.39 -94.48
研发费用 68614412.88 66472814.0 3.22
经营活动产生的现金流量净额 189262545.94 -70280267.11 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -116884682.28 -107952479.46 8.27
筹资活动产生的现金流量净额 -67267461.94 178735371.42 不适用
营业收入变动原因说明：本期营业收入 24.64 亿元，较上年同期 31.50 亿元减少 21.78%，营
业收入主要来源于预应力产业、轨交用混凝土制品产业以及邯钢银龙钢轨、板材贸易。（1）预应力产业：受销售量以及销售单价的影响，本期营业收入较上年同期减少 10.47%，其中销售量较上年同期减少 5.41%  ，但公司努力拓展国外市场，加大出口力度，外销预应力产品销售量较上年同期增加 20.17%；受原材料“盘条”采购价格的影响，本期预应力产品单吨销售价格较上年同期减少
5.35%。(2)  轨交用混凝土制品产业：轨交用混凝土制品产业收入较上年同期减少 28.23%，主要是本期轨道板配套智能化装备收入减少导致。（3）钢轨、板材等贸易：本期钢轨、板材等贸易营业收入较上年同期减少 74.64%，减少的主要原因是公司为优化业务结构，钢材贸易公司陕西银龙
盛达科工贸有限公司股权于上年全部转让。
营业成本变动原因说明：预应力产品销售量、轨道板配套智能化装备销售以及邯钢银龙钢轨、
板材贸易销售量减少导致本期营业成本较上年同期减少。销售费用变动原因说明：无
管理费用变动原因说明：无
财务费用变动原因说明：受汇率变化的影响，本期汇兑收益 1,563.19 万元，上年同期汇兑损失 987.29 万元。
研发费用变动原因说明：无
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要本期收回的保证金较上年同期增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还到期贴现承兑汇票较上年同期增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本报告期内实现营业收入 246,353.19 万元，较上年同期减少 21.78%，其中，预应力钢材产品实现营业收入 217,225.08 万元，较上年同期减少 10.47%；轨道板销售及劳务本期实现营业收入
14,156.02 万元，较上年同期减少 28.23%。2022 年度营业成本为 213,517.51 万元，较上年同期减
少 21.57%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
钢丝 884892589.87 775002168.37 12.42 -23.47 -23.08 减少 0.44 个百分点
钢绞线 1266008331.67 1112642080.28 12.11 0.63 -0.55 增加 1.04 个百分点
钢棒 21349922.79 19023287.43 10.9 79.24 78.22 增加 0.51 个百分点
轨道板销售及劳务 141560177.27 119612071.67 15.5 -28.23 -0.72 减少 23.42 个百分点
钢轨、板材等 115791305.6 100336386.26 13.35 -74.64 -76.71 增加 7.70 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 1439806326.19 1277474413.75 11.27 -37.47 -35.66 减少 2.50 个百分点
境外 989796001.01 849141580.26 14.21 27.28 20.8 增加 4.60 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.钢棒营业收入和营业成本均较上年同期增长的主要原因是本期销售量以及销售单价较上年
同期增加。
2.上述表格中“钢轨、板材等”项主要为邯钢银龙经营的钢材贸易；本期钢轨、板材等营业收入和营业成本较上年同期减少的主要原因是公司为优化业务结构，钢材贸易公司陕西银龙盛达科工贸有限公司股权于上年全部转让导致销售量较上年同期减少。
3.境内营业收入和营业成本均较上年减少的主要原因是：（1）境内预应力产品的销售量以及销售单价较上年同期减少；（2）本期轨道板配套智能化装备收入减少。
4.境外营业收入和营业成本均较上年增长的主要原因是钢丝、钢绞线出口销售量较上年同期增加。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量 比上年  增减（%） 库存量比上年增减（%）
钢丝 吨 155012.624 153206.697 17621.575 -17.69 -19.56 11.42
钢绞线 吨 219451.426 225220.382 8814.045 6.35 7.29 -39.56
钢棒 吨 3301.875 3008.677 846.812 16.36 5.2 52.96
 
产销量情况说明 
1.钢绞线的库存量较上年同期减少，主要是本年钢绞线发货量增加。
2.钢棒的库存量较上年同期增加，主要是订单增加，为满足市场需求，增加产品储备。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明
钢绞线买卖合同 北京天杉高科风电科技有限责任公司 105021360.0 6034862.67 6034862.67 98986497.33 是 不适用
钢绞线买卖合同 中交三航局工程物资有限公司 218271813.0 6064000.76 6064000.76 212207812.24 是 不适用
钢绞线买卖合同 北京凯通物资有限公司 100193790.0 5990309.49 5990309.49 94203480.51 是 不适用
工序劳务作业合同 中铁十九局集团有限公司 181772031.0 0 0 181772031.0 是 不适用
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况
分产品  成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
钢丝 原材料及其他主要材料 654664298.59 86.82 892362560.29 89.81 -26.64 钢丝产量较上年同期减少，且原材料盘条采购单价较上年同期降低
制造成本 80685190.78 10.7 82359213.96 8.29 -2.03
直接人工 18719758.04 2.48 18840024.63 1.9 -0.64
钢绞线 原材料及其他主要材料 854219128.93 87.09 966814089.06 90.16 -11.65
制造成本 106266508.23 10.84 88263233.44 8.23 20.4
直接人工 20333856.31 2.07 17221231.88 1.61 18.07
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 43,364.32 万元，占年度销售总额 17.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
 
前五名客户名称  销售收入（万元）  占营业收入比例(%)  是否关联方
第一名  12376.32 5.02 否
第二名  12113.38 4.92 否
第三名  7736.99 3.14 否
第四名  5610.31 2.28 否
第五名  5527.32 2.24 否
合计  43364.32 17.6 —
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 161,022.18 万元，占年度采购总额 80.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
前五大供应商名称  采购金额（万元）  占采购总额比例(%)  是否关联方
第一名  78087.48 39.16 否
第二名  42819.2 21.47 否
第三名  24312.58 12.19 否
第四名  10250.87 5.14 否
第五名  5552.05 2.78 否
合计  161022.18 80.74 —
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额 上年同期金额 本期金额较上年同期变动比例（%） 情况说明
销售费用 26399069.06 27004838.46 -2.24
管理费用 69043142.27 76330808.19 -9.55
研发费用 68614412.88 66472814.0 3.22
财务费用 1746145.37 31614473.39 -94.48 受汇率变化的影响，本期汇兑收益 1,563.19 万元，上年同期汇兑损失 987.29 万元。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 115604545.38
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 115604545.38
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.69
研发投入资本化的比重（%） 0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量 199
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.3
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 3
本科 80
专科 106
高中及以下 10
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 8
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 87
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 45
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 34
60 岁及以上 25
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额 上年同期金额 本期金额较上年同期变化比例（%） 情况说明
经营活动产生的现金流量净额 189262545.94 -70280267.11 不适用 主要本期收回的保证金较上年同期增加
投资活动产生的现金流量净额 -116884682.28 -107952479.46 8.27
筹资活动产生的现金流量净额 -67267461.94 178735371.42 不适用 主要是本期偿还到期贴现承兑汇票较上年同期增加
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例 本期期末金额较上期期末变动比例 情况说明
（%） （%）
应收票据 224322571.56 6.91 144880766.49 4.68 54.83 主要是本期客户以票据结算的回款方式增加
其他应收款 41129481.23 1.27 30252724.66 0.98 35.95 主要是支付的保证金增加
在建工程 22084591.77 0.68 9521378.88 0.31 131.95 主要是本期子公司宝泽龙扩大生产，新建厂房和生产线
长期待摊费用 48149123.29 1.48 10321994.94 0.33 366.47 主要是本期阳江轨枕场基建投资增加
其他非流动资产 10316326.41 0.32 6468246.94 0.21 59.49 主要本期公司新增光伏发电设备预付款以子公司宝泽龙扩大生产，新建厂房和生产线预付款增加
短期借款 109700000.0 3.38 347604853.33 11.23 -68.44 主要是本期银行短期借款到期归还
应付票据 759700000.0 23.41 524760000.0 16.95 44.77 主要是本期公司采购付款以承兑汇票结算增加
合同负债 26600231.49 0.82 6495437.46 0.21 309.52 本期预收货款较上年期末增加所致
应付职工薪酬 14809770.21 0.46 9957090.69 0.32 48.74 主要是轨道公司计提工资增加
一年内到期的非流动负债 16400000.0 0.51 2600000.0 0.08 530.77 主要是控股子公司银龙轨道一年内到期的长期借款较上年期末增加所致
其他流动负债 2672259.08 0.08 520457.35 0.02 413.44 本期预收货款较上年期末增加所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 37,564,911.34（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.16%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限制原因
货币资金 131375488.17 保证金
其他流动资产（存单及利息） 159921890.43 质押开具银行承兑汇票
应收票据 10000000.0 质押银行承兑汇票取得短期借款
合计 301297378.6
 
货币资金受限明细如下：
项目 期末余额 年初余额
保函保证金 11280515.97 7682206.02
银行承兑汇票保证金 120094913.3 163062525.04
远期保证金 58.9 600058.71
信用证保证金 700000.0
合计 131375488.17 172044789.77
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司所在行业为金属制品、混凝土预制件以及机械设备行业，以预应力材料产业、轨道交通用混凝土制品、智能化生产制造装备及信息化产业为主要经营业务。有关行业经营性分析见本报
告“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1.公司本年投资中电建，持股比例 30.00%，其注册资本 3,000.00 万人民币，统一社会信用代码：91130684MA7FH01613，注册地址：河北省保定市高碑店市经济开发区定慧街 1 号。
2.公司本年投资华能任丘，持股比例 12.00%，其注册资本 19,000.00 万元人民币，统一社会信用代码：91130982MABPN8YK78，注册地址：河北省沧州市任丘市新华路办事处会战道 26 号创新大厦A 座 1508 室。
3.公司本年投资银龙鹏旭，持股比例 70.00%，该公司注册资本 100.00  万元人民币，统一社会信用代码：91120116MABQ44PY0G，公司住所：天津经济技术开发区滨海-中关村科技园融汇商务园一区 13-2-330-114。
4.公司本年投资黄骅银龙，持股比例 100.00%，该公司注册资本 5,000.00 万元人民币，统一社会信用代码：91130983MABRFH0Y8T，公司住所：河北省沧州市黄骅市南排河镇老海防路与兴海路交叉口北 100 米路东。
5.公司本年投资承德银龙，持股比例 100.00%，该公司注册资本 2,000.00 万元人民币，统一社会信用代码：91130805MABX6CU97P，公司住所：河北省承德市开发区承德高新区科技大厦主楼 1219。
6. 公司全资子公司宝泽龙本年投资鸿信沧州新能源，宝泽龙持股比例 30%，该公司注册资本 500.00  万元人民币， 统一社会信用代码：
91130900MABWT7AY5P，公司住所：河北省沧州市河间市经济技术开发区建设北大街 1 号。
7.公司控股子公司银龙鹏旭本年投资宁夏中源，银龙鹏旭持股比例 100.00%，该公司注册资本 5,000.00  万元人民币，统一社会信用代码：
91640500MA76KT1E4K，公司住所：宁夏回族自治区银川市金凤区团结路南侧中梁印小区 21 号住宅楼 1 单元 12 层 01 室。
8.公司本年投资吉林银龙，持股比例 100.00%，该公司注册资本 5,000.00  万元人民币，统一社会信用代码：91220105MAC3MAYR6D，公司住所：长春市二道区远达大街以东、河东路以南长春红星美凯龙全球家居生活广场 6 号楼 610 号。
9.公司本年投资北京箕星新能源有限公司，持股比例 2.00%，其注册资本 10,000.00 万人民币，统一社会信用代码：91110108MA7GBMJY3A，注册
地址：北京市海淀区西四环中路 16 号院 5 号楼 6 层 611 室。
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
权益工具投资 16750000.0 2000000.0 18750000.0
合计 16750000.0 2000000.0 18750000.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1.来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上
（扣除非经收益）说明：
公司名称 注册资本（万元） 实际出资(万元) 公司持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元） 营业收入（万元） 主要产品或服务
宝泽龙 5000 5000 100 46175.22 16944.88 2230.17 57338.12 预应力钢丝、钢绞线的生产与销售
银龙科贸 500 523.71 100 45331.93 7662.38 1225.94 90199.22 预应力钢材及相关产品的出口业务
2.单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合
并经营业绩造成重大影响的说明：
公司名称 注册资本（万元） 实际出资(万元) 公司持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元） 营业收入（万元） 主要产品或服务
宝泽龙 5000 5000 100 46175.22 16944.88 2230.17 57338.12 预应力钢丝、钢绞线的生产与销售
银龙轨道 4200 3444 82 73950.79 6528.62 -684.14 25641.36 双向先张预应力轨道道板研发、生产、销售及各种道岔和扣配件销售和劳务
银龙科贸 500 523.71 100 45331.93 7662.38 1225.94 90199.22 预应力钢材及相关产品的出口业务
本溪银龙 3200 3200 100 15682.98 13632.87 13.75 15133.97 预应力钢丝的生产和销售
新疆银龙 500 500 100 5629.36 4701.98 -349.28 11923.13 预应力钢丝、钢绞线的生产和销售
3.其他子公司或参股公司的经营情况说明：
公司名称 注册资本（万元） 实际出资(万元) 公司持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元） 营业收入（万元） 主要产品或服务
隆海通 1000 1000 100 1774.4 1034.4 0.17 0 预应力钢材及相关产品的出口业务
碳基研究院 5000 125 51 187.99 16.99 0.24 0 高性能结构材料、新型功能材料（生物医用材料除外）科学技术研究开发、
技术咨询、技术转让、检测、制造、销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。
智慧银龙 1000 984.4 100 929.93 929.93 0.94 0 计算机软硬件技术开发、技术咨询
Silvery Dragon MalaysiaSDN.BHD. 16.03 9.62 60 3756.49 107.65 14.18 9276.5 预应力钢材及相关产品的出口业务
银龙鹏旭 100 70 70 100.02 100.02 0.02 0 新能源原动设备销售；金属丝绳及其制品销售
承德银龙 2000 1 100 0.7 0.7 -0.3 0 金属丝绳及其制品制造；水泥制品制造；水泥制品销售
黄骅银龙 5000 10.5 100 3.02 3.02 -7.48 0 新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让技术推广
、
注：Silvery Dragon Malaysia SDN.BHD.注册资本 100,000.00MYR，持股比例 60%，实际出资
60,000.00MYR,上述表格所示数据为人民币金额。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
预应力材料行业竞争激烈，但随着我国工业建筑、公共建筑、民用建筑以及其他工程项目对建筑工程的质量安全要求不断提高，市场对高品质预应力产品需求还将进一步增长，预应力材料行业竞争程度不断加剧，小规模工厂在经营效率、成本费用、研发投入、环保措施上均不占优势，逐渐被吸收整合，拥有品牌、规模、客户、渠道和资金等优势的头部企业将占领更多市场份额，预应力行业市场需求向拥有核心技术、规模强大、产品质量稳定的预应力龙头企业靠拢，未来集中度提升、优胜劣汰、强者更强的趋势仍将延续。
在预应力材料领域，公司具备研发优势，占据一定市场份额，始终保持出口领先地位，满足国内外客户的各种需求；在轨道交通领域，公司作为民营企业，在轨道板生产方面与国有工程单位合作，占有一席之地，根据铁路总公司倡导的工厂化、专业化、智能化要求，与各工程局通过合资、合作方式成立多个轨道板生产基地，顺利获取轨道板生产市场订单；在新能源应用领域：高强预应力材料在风电、光伏、核电等领域的应用也存在市场竞争问题，公司通过做预应力材料系统供应商，将产品系列化，研发超高强度预应力钢材产品，在一定程度上规避相关竞争；在投资领域，中国每年投资规模较大，但竞争激烈，公司以技术研发作为基础支撑，与央企共同组建合资公司，充分发挥各方优势，保障投资收益。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续坚持预应力材料产业、轨道交通用混凝土制品、智能化生产制造装备及信息化产业为主要发展方向，在国内外积极寻求其他产业布局机会。
公司预应力材料产业目前拥有 4 大地区 5 大预应力材料生产基地，以天津总部为核心，辐射我国的西北、东北和华北地区，目前也在推动西南地区和华南地区的全国性战略布局，建立了稳定的客户群和健全的销售网络，将以优质的预应力产品和服务响应国家“十四五”规划建设。公司保证核心主业规模化发展，多样化拓展产品应用市场，公司预应力材料在核电、风电、光伏等新领域的应用，提升了公司产品的市场需求。
国外市场对预应力钢材产品的需求，对公司在国际市场进行区域性配置提出了更高要求。公司长期与海外客户保持紧密的合作关系，具备参与海外项目经验，根据客户的不同需求，积极寻找国外预应力产业布局机会。公司已在马来西亚设立控股子公司，主营业务为公司生产的预应力钢材产品以及其他钢材产品在马来西亚的进口和分销经营活动，用于马来西亚当地的基础设施建设，公司生产的预应力钢绞线已应用至马来西亚东海岸铁路项目。雅万高铁是“一带一路”倡议和中印两国务实合作的标志性项目，公司生产的轨枕用预应力钢丝、轨枕自动化生产线及轨枕生产配套的模具、预埋件等，已出口至印尼，参与雅万高铁所需轨枕的生产；公司生产的轨枕用预应力钢丝，已销售至哈萨克斯坦，用于该地区部分铁路的养护与维修。公司不断提升产品品质，及时抓住市场机遇，积极服务于国家大力推动的“一带一路”政策下的基础设施建设。
轨道交通用混凝土制品产业是公司着重发展的第二主业，一系列自主研发的产品、技术和智能生产装备，均居国际首创领先地位。在技术创新方面，公司秉承自主创新理念，持续对轨道板智能化生产设备进行研发投入，确保公司研发的轨道板相关产品及其智能化生产设备的先进性，可为生产过程中各种参数进行质量追溯。公司轨交用混凝土制品产业在全国区域范围内进行布局，下属子公司银龙轨道拥有河北河间、安徽淮北、河南新乡、江西赣州、上铁芜湖、天津宝坻、ft东济南、广东安捷清远、甘肃兰州等多个独资、合资轨交用混凝土制品生产基地。公司拥有预应力金属材料、轨道板自动化工装、轨道板生产信息化管理等轨道板全产业链实力，成为高铁、地铁轨道板行业领军企业。
公司立足实业发展，坚守主营业务，始终坚持以项目为核心，依据项目具体情况适时进行产业投资，制定可行性投资方案，稳健发展。公司与中车新型基础设施投资开发有限公司（以下简称“中车新投”）、北京华與风光股权投资基金合伙企业（以下简称“华與基金”）共同签署合作协议，成为北京箕星新能源有限公司的股东，中车新投与华與基金分别持股 49%，银龙股份持股 2%，目前已完成工商变更登记。中车新投、华與基金等大型央企具备资源优势，且投资谨慎，公司投资本金安全性及获取资源渠道能够得到一定保障。同时，中车新投拥有风电全产业链支撑，公司作为中车产业的配套和补充，带动公司预应力材料和高品质预应力混凝土构件在风电建设领域中
的应用。本次与中车新投、华與基金合作，各方充分发挥自身优势，挖掘潜能，将对公司发展产
生积极影响。公司未来将积极联合行业内央企及主力公司，提供高强预应力材料、预应力柔性大
跨度悬索光伏支架系统及其配件、风电塔筒等混凝土构件的配套，加大高附加值技术的研发和产品推出力度，适时切入高附加值领域，在适当的时期通过参股、控股等方式介入相关项目，向高端产业链迈进。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023  年，经济总体保持复苏态势，国内经济增长动能有所增强，我国发展处于重要战略机遇期，国内基础设施建设投资规模较大，市场拥有巨大的潜力和不断迸发的创新活力。2023 年，公司将以经营目标为导向，合规经营，稳健发展，积极拓宽客户及业务渠道，探索创新业务模式，持续深入推进研发创新驱动发展战略。
公司将在现有市场客户稳定的情况下，大力推动新兴市场应用。预应力材料方面，公司在稳固传统基础交通、桥梁、缆索、输水管道、机场及装配式建筑等传统市场占有率的同时积极开拓新客户。光伏发电站的持续扩容、风电和海上风电快速发展及国家双碳政策的不断推动，为公司预应力材料销售市场提供了更广阔的空间。公司将持续推动 1*7-15.2mm，2200-2400MPa 混凝土用超高强钢绞线、1*7-15.2mm-2100MPa 桥梁缆索用超高强度预应力钢绞线、5.0 系列及 7.0 系列带扭转 2100MPa 高强度镀锌钢丝、核电站安全壳用高强钢绞线、超低温 LNG\LPG 用高强耐候钢绞线、预应力柔性大跨度悬索光伏支架镀锌钢绞线及系统配件、风电混塔用无粘结预应力钢绞线等高性能产品的应用，扩大市场覆盖率。轨道交通用混凝土制品方面：2023 年，国铁集团将加快构建现代化铁路基础设施体系，突出提升路网整体功能和效益，高质量推进铁路规划建设，全面完成国家铁路投资任务，高质量推进一系列国家铁路重点工程，预计投产新线 3,000  公里以上，
其中高铁 2,500  公里。同时，充分发挥铁路投资对全社会投资的有效带动作用、对扩大国内需求的关键作用，加快专用线、物流基地建设，鼓励和吸引更多民间资本参与铁路投资。国家对铁路市场的不断投资，将带动公司轨道交通用混凝土制品产业实现快速发展。公司目前正在进行菏泽至兰考、雄安新区至商丘、雄安新区至北京大兴机场快线高铁轨道板、广州至湛江铁路 SK-2  双块式轨枕及北京、深圳、广州等地的多条地铁轨道板的生产任务，正在积极跟进雄安新区至忻州高铁及京津冀、中原、长三角、珠三角等区域地铁项目，争取能够参与其中。
公司将继续着力构建安全体系，全面落实以人为本的发展理念，进一步加强企业安全体系建设，严格落实全员安全生产责任制，加强安全及操作规范教育培训，提升员工的安全意识和操作技能，确保公司安全生产形势可控，为员工提供安全环保健康的工作环境，为公司经营营造安全稳定的发展环境。
公司将全面加强成本管控，确保市场化竞争力得到提升。公司以预算为抓手，统筹安排资金；
主动对接地方财政和税务部门，积极争取优惠政策和各类政府补助；开源节流，密切关注原材料、辅料等价格变化趋势，加强原材料价格预判，利用公司采购体量大的优势，与供应商谈判价格，
降低采购成本，全面提升节能降耗水平，强化成本管控措施。
公司将不断优化管理机制，健全管理体系。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员及核心骨干人员的积极性，在充分保障股东利益的前提下，公司于 2023 年实施股权激励计划，确保公司发展战略和经营目标的实现，推进公司的长远发展。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.  宏观投资政策变动的风险
公司产品与基建密切相关，国家对基础设施建设的投入力度及预应力行业政策变化对公司发展具有较大影响，使公司在未来的生产经营活动中面临的不确定性因素增加。
针对上述风险，一是主动适应市场需求的变化，不断提高市场竞争力和影响力；二是要加大研发创新力度，通过管理提升和技术升级来提高产品的附加值和竞争力。通过上述措施的全面深入落实，使公司在复杂的经济环境下实现公司经营业绩稳定增长。
2.核心技术失密的风险 
公司的技术水平在行业内始终处于领先地位，技术优势是公司产品核心竞争力的重要体现。公司拥有大量专利，申请中及处于有效期内的专利及其它核心技术均为公司专有技术，包括轨道板生产关键参数设置，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申请专利的非专利技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。 
针对以上风险：公司对于新研发的技术和产品及时申请有关专利，与核心技术人员全部签订长期劳务合同，制定相应的激励政策和措施，使员工分享到企业发展所带来的红利，促进员工价值观念的凝合，吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才，使员工与企业共同发展的同时控制了核心技术失密的风险。 
3.市场竞争激烈的风险
我国预应力钢材制品应用较早且用途广泛，技术相对成熟，进入壁垒也相对较低。市场上采用低价战略抢夺市场，从而新进入该行业的中小企业逐渐增多，与公司形成竞争格局。
针对以上风险：公司将加大市场营销力度，积极开拓新市场，与客户建立深层次的合作关系；加大新产品、新技术的研发投入，加快产品结构的优化升级，提高产品质量，提升公司的整体竞争能力；降本增效，开源节流，积极寻找新的业绩增长点，构建多元化、可持续发展的产业格局，不断提升自身的核心竞争力和整体抗风险能力。
4.  环保风险
近年来，国家在经济结构战略性调整中，重视实体产业的环保治理水平，对所有可能产生污染的企业进行严格管控，京津冀地区环保形势更加严峻，做好环境保护工作也是公司社会责任的一部分。
针对以上风险：公司生产经营坚持安全、环保、节能，主动加大环保投入，更换高效率设备，
严格控制废气、废水、废渣、粉尘、酸雾等污染的排放。公司完善环境治理网络，落实环保管理
的责任划分制度，保证污染物排放达标。通过给员工进行环保教育、制度培训，提高全员环保意识，积极应对可能突发的环境污染事件，做好环保治理的应急能力演习，守好企业生命线。
5.  汇率波动风险
目前全球经济形势不明朗，国际形势复杂多变，“一带一路”和 “中国高铁走出去”的国家发展战略为公司拓展海外市场带来新机遇的同时，也带来了新的挑战。由于汇率的变动受国内外政治、经济、金融政策等各种因素影响，整个国际市场具有不确定性，如果汇率持续大幅波动，将对公司汇兑损益、外币计价出口产品价格经营性因素产生较大不确定性影响，加大了海外项目的风险。
应对措施：针对上述风险，公司密切关注汇率变化，采取相应的应对措施。公司灵活采用外币贷款、远期外汇合约等方式建立并完善汇率锁定机制，降低外币收付款金额，减少因汇率变动对公司盈利能力产生的影响。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用