一、经营情况讨论与分析
2022 年受宏观环境、通货膨胀、出口受阻等因素影响，我国 3C 电子产品、半导体行业等市场需求较为低迷，前述行业的固定资产投资放缓，使得公司下游工业机器人等行业需求承压。根据国家统计局数据，2022 年我国工业机器人产量为 44.3 万套，较去年同期下降 4.8%，市场略显疲态。公司主营业务产品谐波减速器等作为小型工业机器人的核心零部件，需求受下游行业影响较为明显，2022 年度公司业务增速有所放缓。报告期内，公司稳步推进募投项目扩产工作，不断探索行业前沿技术领域，持续研发新一代机电一体化产品，丰富、优化产品结构，提升产品竞争力，提升服务能力，进一步强化公司的市场开拓能力。公司报告期内实现营业收入 445,745,352.73
元，归属于上市公司股东的净利润 155,302,486.16 元。 
1、募投项目稳步推进 
2022 年，公司始终以募投项目建设为核心任务，稳步扩张扩产，持续推进项目建设、设备采
购、设备调试等工作。 
2、坚持自主创新，提升产品竞争力 
公司在产品性能、质量上精益求精，面向未来研发了新一代谐波减速器，该系列减速器拥有
全新的结构和齿形设计，采用专有柔轮及轴承和先进的热处理工艺，使其扭转刚度、传动精度相较其他型号大幅提升。报告期内，公司秉承自主创新理念，不断探索行业前沿技术领域，提升产品竞争力，巩固了公司行业领先地位。 
3、紧随行业机电一体化发展趋势，丰富、优化产品结构 
在机电一体化、模块化成为行业发展重要趋势的背景下，国内外领跑企业纷纷开发一体化模
块。报告期内，公司在行业内率先布局适用于不同应用场景的机电一体化产品，首创机床专用的高精度、高刚性减速器与高功率密度直驱电机集成的一体化数控转台，广泛应用于加工中心、数控镗铣床等高端机床领域。 
公司凭借深耕行业多年的专业感知，紧跟下游市场需求，面向未来移动机器人一体化关节领
域所需的旋转关节、电液驱动关节两大主流技术路径进行了相应布局。同时，在行业机电一体化趋势下，一方面为满足下游行业对高精密传动装置在高性能、高可靠性等方面要求，另一方面及时响应高端装备制造领域不断出现新需求，公司持续研发新型机电一体化产品，丰富、优化产品结构。 
4、强化市场开拓，提升服务能力 
报告期内，公司始终致力于为客户提供更优质的产品及更专业、更高效的服务，不断扩大销
售团队规模，从时效性、专业性等方面不断细化提升产品选型、研发设计、售后等全周期各环节的服务质量，进一步强化了公司的市场开拓能力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况 1.  主要业务情况 
公司是一家专业从事精密传动装置研发、设计、生产和销售的高新技术企业，产品包括谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品、智能自动化装备等。公司产品广泛应用于工业机器人、服务机器人、数控机床、医疗器械、半导体生产设备、新能源装备等高端制造领域。 
经过多年持续研发投入，公司在国内率先实现了谐波减速器的工业化生产和规模化应用，打破了国际品牌在国内机器人谐波减速器领域的垄断。为进一步提升公司产品核心竞争力，加速国产替代进程，助力公司战略布局，公司通过自主创新、自主研发，发展完善了新一代谐波啮合“P齿形”设计理论体系、新一代三次谐波技术、机电耦合技术、轴承优化、独特材料改性技术、齿廓修形优化技术、协同高效润滑技术及超精密制造加工工艺等核心技术。公司已通过 ISO9001 及
ISO14001 国际质量体系认证，并且为我国多项精密减速器领域国家标准主要起草单位。 2.  公司主要产品 
公司主要产品分为谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品、智能自动化装备等： 
1、谐波减速器及精密零部件 
公司减速器产品按其结构和技术特点可分为以下系列： 
产品系列  图例  技术特点及用途
N 系列    采用特殊的柔轮和轴承工艺，进行了齿形的优化设计，提高了产品的扭转刚度、单向传动精度和使用寿命，特别适用于工作节拍快、可靠性要求高、维护保养困难、要求长寿命周期的工作场景使用。
Y 系列    采用全新的结构和齿形设计，采用三次谐波技术取代了二次谐波技术，Y 系列谐波减速器非常适合用于对传动精度要求极高、承载能力强、系统刚性好、输出振动小的应用场景使用。
E 系列    通过对谐波齿形、啮合、材料热处理及制造工艺等方面的全方位优化，可以使谐波减速器运行时的振动得到明显改善；同时采用了全新的密封结构，油脂防渗漏性能比之前产品提高 3-5 倍；运转时的声音也较之前更加轻柔。非常适合于半导体设备行业、医用机器人以及装配机器人等对振动方面有较高要求的行业领域。
LCS（G）    柔轮为杯形标准筒结构，输入轴直接与波发生器内孔配合，通过平键连接。一般采用刚轮端固定，柔轮端输出的连接方式使用。
LHD    柔轮为超薄中空翻边结构，设计扁平，非常适合于对减速器有苛刻厚度要求的场合使用。
LHS（G）    柔轮为中空翻边形标准筒结构，波发生器凸轮自带输入轴，减速器内部设计有支撑轴承，全密封结构，安装简便，非常适合于需要在输入端安装伞齿轮或同步带传动的场合使用。
产品系列  图例  技术特点及用途
LCD    柔轮为超薄杯状结构，整机设计采用超扁平结构，体积小、重量轻，非常适合于作为机器人末端关节及客户端减速器使用。
注：含“G”型号为高扭矩型，产品结构设计无重大变化的前提下，扭矩承载能力有所提升。 
公司精密零部件产品按其结构和技术特点可分为以下系列： 
类别  图例  技术特点及用途
公司产品配套精密零部件       主要为各类不锈钢、铝、铁、铜制加工件，可应用于公司谐波减速器、机电一体化类产品，也可根据客户具体需求定制加工件应用于工业机器人、电气、能源等下游领域，受下游客户间产品功能的差异化、外观的个性化影响，精密零部件产品具有较强的定制化及专用性，呈现出非标准化特征。
对外定制化精密零部件
2、机电一体化产品 
公司机电一体化产品是将伺服系统、谐波减速器、传感器等集成模块，为客户提供更为标准
化的解决方案。机电一体化产品主要包括以下系列： 
产品系列  图例  技术特点及用途
KDE 系列总线型伺服驱动器    高速 EtherCAT 或 CANopen 总线通信；高带宽；具备优异振动抑制功能；自适应参数优化；精确速度、位置及转矩控  制；强电磁兼容性能。
KMF 系列无框力矩电机    可靠紧凑设计；高转矩密度；超低齿槽转矩；低振动、低噪音；F 级绝缘，适应于高温运行；碳纤维套管保护转子高速运行。
KMC 系列紧凑型伺服电机    转矩密度高，结构紧凑；转动惯量小易于提高系统快速性；低齿槽转矩，运行平稳，极低振动及噪音；过载能力高，达到额定转矩的 3.5~4 倍；温升低，使用寿命长，特别适用于机器人、3C 自动化等对安装要求较高的应用场所。
电液伺服阀    精密电液转换元件，将小功率的电信号输入转换为大功率的液压能输出，实现执行元件的位移、速度及力的控制。具有结构简单、体积小、重量轻、功耗
产品系列  图例  技术特点及用途
   低、驱动力大、控制精度高、动态响应快、使用寿命长等优点，多应用于机器人、冶金、航空航天等行业
气动电磁阀      是通过电磁进行控制的工业设备，用来控制流体的自动化基础元件。用在工业控制系统中调整介质的方向、流量、速度和其他的参数
Cyclone 旋风系列旋转执行器    集成特制高性能谐波减速器、无框力矩电机、高精度绝对值编码器及智能传感器等一体；绝对定位精度最高可达 10 角秒以内；大孔径内部穿线孔，方便穿过激光束、气管等；小体积，大转矩，输出转矩高达 800N·m；出色的动态响应性能，极低振动噪声，运行平稳，广泛应用于激光加工、半导体、医疗影像设备、移动机器人等领域。
KAS 系列旋转执行器     集成高精度谐波减速器、高功率密度伺服电机、高分辨率多圈绝对值编码器、制动器、智能传感器等；高转矩输出及高转矩密度；实现超低振动控制及可靠平稳运行。
KAT 系列旋转执行器     融合高精度谐波减速器、无框力矩电机、中空轴高分辨率绝对值编码器、制动器、智能传感器于一体，采用了更大孔径的内部贯穿孔，简化系统结构，实现超低振动控制及可靠平稳运行。
KGM 系列减速模组     集成高精度谐波减速器、无框力矩电机、电机轴编码器、减速器输出轴绝对值编码器等；提供内部贯通孔，可方便穿过线缆、气管、激光束等；结构紧 凑、重量轻；能够实现高转矩输出。
KCR 系列数控机床四轴转台    高精度、高刚性、转台专用减速器与高功率密度直驱电机一体化设计，专用伺服驱动器融合减速器齿轮动态啮合数学模型；真正零间隙；分度精度最高达±1.5 角秒，重复精度最高达 1.2 角秒；不开启液压刹车功能情况下，自身驱动扭
产品系列  图例  技术特点及用途
矩高达 1200N.m, 胜任高硬度金属材料重切削加工；性能稳定，精度保持长期不变；广泛应用于数控机床领域。
KFR 系列数控机床五轴转台    高精度、高刚性、转台专用减速器与高功率密度直驱电机一体化设计，专用伺服驱动器融合减速器齿轮动态啮合数学模型；具有超快动态响应性能；分度精度最高达±1.5 角秒，重复精度最高达1.2 角秒；真正零间隙；高刚性，胜任高硬度金属材料重切削加工；性能稳定，精度保持长期不变；广泛应用于五轴数控机床领域。
KUR 系列五轴数控转台    结构紧凑，不占空间，台面布置灵活；出色的动态响应性能；高效率，常规加工无需开启液压刹车功能，大幅缩短定位时间；分度精度最高达±1.5 角秒，重复精度最高达 1.2 角秒；真正零间隙；性能稳定，精度保持长期不变。
电动静液压作动器（EHA）      一种液压执行机构，把来自液压源的液压能转换为机械能。将伺服电机、液压泵、油箱、作动器及检测元件集成为一体。具有工作原理简单、体积小、重量轻、功率密度大、噪音低等优点。
阀控执行器    将电液伺服阀、液压执行器、位移传感器及压力传感器高度集成于一体，实现了小型化、轻量化，提高了整个液压控制系统的可靠性。
自适应打磨工具    本体基于EHA 模块和大扭矩伺服电机集成高精度力传感器和位置传感器一体化设计，结构紧凑，质量轻，配一体式控制箱，可选配换刀库，标配 Ethercat 通讯，适用负载大于 10 公斤的各类机器人。力控精度最高可达±1N；位置精度达 0.01mm，力控与位置控制可自由切换；仅需供应220v 电源，不需气源；主轴能效高、输出力矩大，磨削平稳，粉尘低，安全节能环保，性价比高。
产品系列  图例  技术特点及用途
此系列打磨工具可在汽车、3C、卫浴、五金家电、医疗器械、海工船舶、航空航天、能源化工、钢铁冶金等行业应用。
3、智能自动化装备 
公司智能自动化装备旨在为客户提供工业自动化生产线装备，主要产品包括柔性制造系统
（FMS 系统），基于机器视觉的柔性倒角机、螺纹自动通止检测机等定制化专机，LED 半导体装备，数字化工厂等。 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司主要采购的原材料包括钢材、刀具、检具、铝材、电子元器件及轴承等。公司设有采购
部，专门负责相关原材料的采购，通过综合考虑订单情况、生产计划、安全库存等制定采购计划，同时参考市场交易价格、询价结果、原材料质量、交货期限等因素，确定原材料供应商及签订采购订单。 
公司对原材料供应商的选择和确定实行评审小组制，按照《供方管理办法》对供应商进行评
价，符合公司标准的纳入《合格供方名录》。对于有特殊要求的重要原材料，公司在选择供应商时，对供应商的技术能力、生产设备、质检能力、过程管理能力等情况进行现场评价，并对相关原材料进行小批量试用，综合考量合格后才可进行采购。此外，采购部每年会组织品质部和技术部门人员共同对供应商进行定期考评，结合原材料质量、价格、交期、服务、配合度等因素，对优质供应商提高采购份额，不合格的供应商进行淘汰。 
2、生产模式 
公司的生产模式为“以销定产加安全库存”，以自主生产模式为主，部分零部件及配件的常
规加工工序采用外协加工模式。 
（1）自主生产模式 
公司各类产品的核心工序均由公司自主完成。谐波减速器生产中，公司根据产品不同的性能
指标、设计要求、规格型号等，按照产品设计和生产工艺流程要求，采购原辅材料。公司计划部门根据销售部的客户订单组织排产，制造部门根据计划部的排产计划进行生产，具体流程包括：订单需求→生产指令→物资需求计划→采购计划→生产计划→生产制造→产品入库→成品出货。公司主要通过 MES（制造执行系统）对生产环节信息流进行控制，实现生产指令、工序安排、生产进度等实时数据的传递和共享。 
精密零部件产品存在非标准化、多品种、高精度要求的特点，具有明显的定制化特征，其生
产以客户订单需求为导向，通常由客户提供具体技术标准及设计方案，根据客户需求组织生产。 
（2）外协加工模式 
公司部分零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式，主要外协加工工序包括粗加工、
材料处理等环节。通过外协加工的方式组织生产，公司可以更加及时地响应客户需求、减少成本投入、提高供货速度，将有限的资源与精力集中在谐波减速器等产品的核心工序。公司外协采购模式为包工不包料模式，由公司提供原材料并说明加工需要，由外协供应商负责进行加工后，公司将加工后的半成品取回并支付加工费。 
3、销售模式 
公司产品销售分为境内销售与境外销售，具体销售模式包括直销模式与经销模式。 
（1）境内销售 
境内销售产品包括谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品、智能自动化装备等，其中，
谐波减速器、机电一体化产品采用直销与经销相结合的销售模式，精密零部件、智能自动化装备采用直销模式。 
一般而言，公司对长期合作、有直销需求客户及部分公司所在地周边区域客户采取直销模式，
直接向客户销售产品，并由销售部负责客户的订单跟踪以及售后服务，以更好地满足客户的需求，提升客户满意度。对于部分客户，公司采取经销模式进行销售，由经公司考核认证的经销商进行销售并提供服务，该模式能够有效利用经销商的渠道资源，降低公司运营成本，扩大产品销售及市场覆盖范围。 
在经销模式下，公司与经销客户签订销售合同，经销客户向公司买断产品后进行销售。公司
制定了严格的经销商选择标准，主要考虑经销客户的资金实力、渠道控制力、人力资源配置、仓储和物流配送能力、产品了解及推广能力、资源整合能力及市场拓展能力等。公司按照《经销商管理制度》对经销商进行管理，包括销售流程对接、产品配送、日常管理等。 
（2）境外销售 
公司境外销售产品包括谐波减速器及精密零部件、机电一体化产品等，其中谐波减速器和机
电一体化产品采用直销与经销相结合的模式，精密零部件采用直销模式。公司境外销售主要采取
FOB 国际贸易方式结算。公司少数境外经销产品主要通过进口国当地的经销商进行销售。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
我国精密减速器行业发展较晚，谐波传动技术于 20 世纪 60 年代初引入我国，后来逐渐广泛应用于工业机器人、服务机器人、数控机床、医疗器械和核电等行业。大部分市场份额由外资品牌占据，且产品售价较高、交货周期较长，成为制约我国工业机器人产业发展的重要瓶颈之一，国产替代的需求也日益强烈。 
目前我国正处在转型升级和新旧动能转换的关键阶段，新技术、新产业、新业态、新模式、
新产品、新动能加快孕育，智能制造、数字化生产成为近年来推动经济结构优化、动力转换和质量提升的重要力量，对经济运行稳定性、协调性和可持续性的支持作用不断增强。近年来，国内谐波减速器产业也在国家政策支持下不断发展。谐波减速器行业受益于政策和主要下游行业的驱动，迎来快速发展时期，国内从事谐波减速器的研发和生产的厂商有所增加，技术水平有所提高，产品系列逐渐丰富，并已成功突破了国际品牌在国内市场的垄断。国产自主品牌通过与国内机器人生产商达成合作，其在国内市场已经占据了一定的市场份额。目前国内已有公司以及中技克美等谐波减速器厂商实现量产。 
综合来看，我国谐波减速器行业处于成长期阶段，市场成长迅速，虽然我国已成为全球最大
的工业机器人市场，但以精密谐波减速器产品为代表的核心零部件总体供给量存在较大缺口，下游装备制造厂商需求尚未得到满足。随着行业内企业规模化生产的实现与下游工业机器人等产业的快速发展，未来行业规模将持续扩大。 
谐波减速器行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新均要求企业具备较强的技术实力
以及研发资源。随着工业机器人以及各行业的飞速发展，谐波减速器呈现快速迭代的特点，这需要行业内的企业进行持续的技术创新并准确把握技术的发展趋势。 
此外，不同行业，不同用户对谐波减速器的技术需求也是不同的，只有充分理解客户需求的基础上，才能研发出更适合用户真实需求的产品。新进企业若不能在短时间内有重大技术突破，实现技术跨越发展，在市场竞争中将处于劣势地位。因此，谐波减速器行业存在较高的技术壁垒。谐波减速器的加工不同于传统机加工行业，属于超精密加工，同时需要保证产品的可靠性、一致性等要求。对企业的加工能力提出了更高的要求。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
全球减速器市场中谐波减速器行业龙头为哈默纳科，公司是全球仅次于哈默纳科的谐波减速器厂商。RV 减速器的行业龙头为纳博特斯克。目前在精密机器人减速器市场中，哈默纳科、纳博特斯克凭借悠久的历史、雄厚的资本实力和长期的技术积累，占据了全球工业机器人减速器市场
70%左右的份额，其与以 ABB、发那科、库卡及安川为代表的国际四大机器人厂商的合作历史悠久，在全球工业机器人减速器市场中占有先发优势。 
在国内企业中，公司作为国内谐波减速器行业龙头企业，较早地完成了工业机器人谐波减速
器技术研发并实现规模化生产，在工业机器人谐波减速器领域率先实现了对进口产品的替代，在行业内确立了竞争优势，并极大地降低了国产机器人企业的采购成本及采购周期。经过多年发展，公司已积累了一大批工业机器人、数控机床等高端装备行业的优质龙头客户，并成功跻身国际主流市场。 
根据华经产业研究院数据，2020-2021 年，我国谐波减速器市场最大的两个外资品牌——哈
默纳科和日本新宝在中国市场的占有率由 46%降低至 42.9%。国产谐波减速器替代进程加快，其中，绿的谐波作为国内谐波减速器第一大龙头，凭借产品和技术优势在业内建立起了较高的品牌知名度，已成长为行业领军企业，在国内谐波减速器细分领域竞争优势明显，2021 年国内市场占有率已提升至 24.7%。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
机电一体化是指机械、电子、计算机、自动控制等技术有机结合的综合性技术。现代科技的发展使得机械与电子的融合越来越紧密，光、机、电、液一体化的趋势越来越明显，机电一体化技术已成为实现机械工业高效、自动化和柔性化的关键所在，以数控机床、机器人等为代表的典型机电耦合产品得到越来越广泛的应用。 
在机电一体化、模块化成为行业发展重要趋势的背景下，国内外领跑企业纷纷开发一体化模
块。国际谐波减速器厂商提出“整体运动控制”，将谐波减速器与电机、传感器等组合，提供高附加值模块化产品，由此成功打开半导体、光学、测量等下游市场；国际机器人厂商通过液压控制技术发展大大提升机器人运动性能。公司也适时研发机电一体化产品，融合集成谐波减速器、超扁平力矩电机、EtherCAT 总线型驱动器、编码器、制动器、智能传感器等于一体，研发液压控制产品，适应精密传动装置的未来市场需求。随着工业生产向着高精密度、人机协作、移动灵活等方向发展，机电一体化作为可以贴合上述发展趋势的工业技术，在精密传动装置领域的技术路线中也得以越来越广泛发展，其典型应用场景如下： 
1）工业机器人关节 
关节是实现机器人行动和执行任务的关键技术部位，目前机器人关节面临的主要问题是装配
成本高、关节体积大等。一体化的机器人关节设计是将精密减速器、电机及驱动器、传感器等组
成一个基本的传动单元，可以提高机器人的灵活性，减少制造时间和总体成本。通过采用模块化
关节，拥有标准化的独立工作单元，同时能够与各种其他部件和系统接口匹配，以创建复杂的机器人系统。总体上，工业机器人采用机电一体化关节设计已成为行业重要发展方向。
精密减速器机电一体化模组示意图 
2）电液驱动关节 
液压传动是以液体为工作介质，通过驱动装置将原动机的机械能转换为液体的液压能，然后
通过管道、液压控制及调节装置等，借助执行装置，将液体的压力能转换为机械能，驱动负载实现直线或回转运动。足式机器人腿部的运动可以通过液压驱动系统实现，由伺服电机驱动液压泵，通过过滤器、歧管、蓄能器和其他管路系统向机器人的腿部执行器输送高压液压油。液压系统正在向机电液一体化和集成化方向发展。机电一体化可实现液压系统的柔性化和智能化，充分发挥液压传动出力大、惯性小、响应快等优点。
电液驱动关节结构示意图
电液驱动关节应用示意图 
3）机床数控转台 
近几年，随着我国高端制造业客户对零件加工的精密度要求越来越高，作为工业母机的国产
数控机床向高响应、高效率、高精度、高刚性方向发展，其中，数控加工中心（特别是四轴、五轴机床）的需求增长迅速，带动了与之相匹配的数控转台快速发展。数控机床加工精度很大程度上受数控转台承载力及动态特性影响，因而高性能的数控转台设计、制造一直是数控机床领域的难点问题。 
数控转台为复杂机电系统，是数控机床的主要功能部件之一，能极大提高数控机床的加工效
率、加工精度，一定程度上决定了数控机床整机的加工性能和技术水平。在高端数控机床加工中，数控转台通过提供机床回转坐标，作为机床的第四/五轴，起到保障加工质量的关键作用。 
由于谐波减速器具有精度高、体积小、传递扭矩大、成本低等优点，以谐波减速器和伺服电
机为主要组件的谐波转台能够适应各种机床的生产需求，近年逐渐受到关注。谐波转台主要满足精密模具、新能源、高端装备、半导体、医疗器械、3C 等领域的加工需求。 
4）移动机器人旋转关节 
移动机器人为实现多自由度，其各个部位的控制均需在关节处搭载电机，故电机数量较传统
工业机械人有大幅提升。类比工业机器人，“电机+减速器”的集成逐渐成为移动机器人需要大角度旋转的关节（以下简称“旋转关节”）的主要动力组合。随着移动机器人部分关节因体积、重量等边界条件限制，需要采用轻量化的技术路径，谐波减速器凭借体积小、质量小、减速比大、扭矩密度较高、轴向尺寸小等特点以及能在密闭空间、介质辐射的工况下正常工作等优点，“无框电机+双编码器+力矩传感器+谐波减速器”这类方案得到越来越多的应用。
 
旋转关节示意图 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
 
序号  技术名称  产品应用  技术来源  技术水平及先进性  是否取得专利保护
1 大规模智能制造工艺及闭环质量控制体系  谐波减速器  自主研发  基于柔性化定制、MES 制造管理、适应系列化产品的多功能柔性化在线测试等手段实现产品的大规模智能制造  否
2 快速化性能测试体系  谐波减速器  自主研发  建立了高效率、高精度、自动测试的等效寿命测试及疲劳性能预测方法  是
3 精密谐波减速器全生命周期评估  谐波减速器  自主研发  建立应用数据库，实现最优化性能匹配及产品全生命周期性能评估  否
4 谐波减速器设计理论  谐波减速器  自主研发  跳开了传统的渐开线理论，发明了全新的“P 型齿”，大幅提升了谐波减速器的输出效率和承载扭矩，产品背隙、双向传动精度、重复定位精度等关键性能均达到国内领先水平，额定寿命大幅提高。  是
5 特殊场景定制型谐波减速器  谐波减速器  自主研发  基于抗磨新材料、特殊材料处理等工艺适用于特殊场景的定制型谐波减速器  是
6 轻量型精密谐波减速器的研发技术  谐波减速器  自主研发  基于新材料、新工艺的轻量型谐波减速器，实现终端产品轻量化、低能耗、环境友好的诉求  是
7 谐波减速器用专用轴承  谐波减速器  自主研发  通过轴承优化等工艺提升产品寿命  是
8 一种中空谐波减速器  谐波减速器  自主研发  通过结构优化的可供中空走线的高精密谐波减速器  是
9 一种扁平化谐波减速器  谐波减速器  自主研发  特别适用于超小空间的谐波减速器  是
10 3D 仿真系统  谐波减速器  自主研发  通过建立基于 Java 3D 交互的精密谐波减速器 3D 仿真系统，实现便捷的谐波减速器的参数化统一建模、实时动态模拟与快速分析算法、误差修正方法，搭建了便捷、高效的仿真平台，并建立起包括材料本构参数、齿轮结构参数、齿轮装配参数、齿轮运动学参数等具有自主知识产权的全新齿形设计理论体系  否
11 一种三次谐波减速器  谐波减速器  自主研发  采用了全新的结构和齿形设计，利用三次谐波技术取代了二次谐波技术，在扭转刚度以及单向传动精度上有显著提 是
序号  技术名称  产品应用  技术来源  技术水平及先进性  是否取得专利保护
升，产品的各项关键性能达到了国际领先水平。
12 数控机床谐波转台技术  数控机床  自主研发  高度集成一体化，内置超高精度、高刚性机床专用谐波减速器、高功率密度、低齿槽转矩力矩电机，实现高绝对定位精度、高输出转矩、无间隙、高刚性、高效率。  是
13 喷嘴挡板式电液伺服阀  机电一体化产品  自主研发  采用两级液压放大器结构，突破了力矩马达中衔铁组件的传统压装工艺；产品实现体积小、重量轻、响应高等特点。  有
14 Magic-work 边缘管理系统  工业自动化配套软件  自主研发  拥有 MES、SCADA、WMS 系统的功能，侧重智能车间建设中设备层与信息化层的数据桥梁搭建，能有效地解决机床实时监控、制造数据管理、协同作业等数控加工中存在的效率低、易出错、不受 控、管理不科学等诸多问题。  是
15 一种模块化谐波传动数控转台技术  数控机床  自主研发  区别于传统数控转台，采用特别定制高性能谐波减速器作为传动减速装置, 通过高度模块化设计,使产品具备结构简单，加工安装便利，传动精度高且具有卓越的承载能力，适合大范围使用。  是
16 液压制动三次谐波减速一体机  机电一体化产品  自主研发  将高扭矩力矩电机、三次谐波减速器及液压制动器集成化，基于三次谐波减速器的高刚度、高精度与高扭矩输出特 性，结合液压制动器小体积大摩擦力矩的特点，具备对外输出高刚度、高精度和大扭矩的同时，提供超大制动力矩的输出特性。  是
17 一种高强度柔轮优化技术  谐波减速器  自主研发  突破了谐波减速器柔轮在工作工程中易磨损的问题，提高柔轮刚性，提升了谐波减速器产品性能。  是
18 关节模组用谐波减速器装置  谐波减速器  自主研发  通过设计优化，产品整体体积及重量大幅减小，延长其使用寿命，运行稳定精度更高，利于关节模组小型化的需求。  是
19 机器人用液压驱动关节技术  机电一体化产品  自主研发  将液压执行器、电液伺服阀、位置传感器及压力传感器的检测元件进行模块化集成设计，满足未来移动及人形机器人的发展需求，拓展应用场景。  是
20 高负载谐波减速器  谐波减速器  自主研发  基于新工艺、高冲击韧度材料提升产品刚性与使用寿命，适用于高精度大负载场景应用。  是
21 满载球滚子的柔性轴承  谐波减速器  自主研发  通过结构优化与新工艺，增加接触表面积增大承受力面积，提高波发生器的疲劳寿命，使产品可承受更大载荷，延长使用寿命。  是
序号  技术名称  产品应用  技术来源  技术水平及先进性  是否取得专利保护
22 谐波数控转台主从控制系统  机电一体化产品  自主研发  解决传统数控系统的封闭性问题，将机床控制信息作为第一驱动信息，位置信号作为第二驱动信息，实现机床第四轴和/或第五轴与第一轴和/或第二轴和/或第三轴协同运作。  是
23 一种带输出制动的三次谐波第四轴转台技术  机电一体化产品  自主研发  将三次谐波减速件、支撑件、动力件及制动件优化集成，使检测件可实时监测液压制动件内相关数据并传递至产品，另通过结构优化设计使产品实现较高刚度、高输出精度及低反向背隙。  是
24 交流伺服系统电压前馈补偿技术  机电一体化产品  自主研发  在交流伺服驱动器电流环中加入电压前馈补偿，大幅提升电流环的跟踪响应能力，提升产品性能。  是
25 机器人关节交互力感知与控制方法  机电一体化产品  自主研发  从机器人关节驱动器电信号获取对外交互力，实现精准闭环与力控，降低产品体积与复杂性，提高系统带宽。  是
26 Magic-Scada数据采集监控系统  工业自动化配套软件  自主研发  采用 CS 三层架构，对自动化产线内的设备、工艺、配方等数据控制及采集，实现实时与线体总控、MES、智能刀具库、WMS 等信息化系统交互，实现生产环节数据可视化，提升管理效率。  是
27 一体化模组过载保护技术  机电一体化产品  自主研发  采用可调式输出结构与独立十字交叉滚子轴承结构，轻量化处理机壳承载件以及驱动控制编码器一体板的设计方式，实现产品过载保护功能，极大地提升了产品耐冲击能力的同时，缩短了产品整体轴向长度，提高产品稳定性。  是
28 内嵌电磁制动的机电一体化模组  机电一体化产品  自主研发  通过中空一体的构型特征，配套内嵌电子制动组件，简化制动组件结构，实现整机产品小型化、轻量化。  是
29 超薄型外转子一体化关节模组  机电一体化产品  自主研发  通过在无框电机的基础上采用外转子结构，大幅提高电机磁通，在同等功率密度的情况下实现电机更薄的设计，产品具有结构扁平、输出稳定、结构兼容性高等优点。  是
30 大功率无刷电机转矩波动控制技术  机电一体化产品  自主研发  最大限度利用具有波动性的电网资源，极大地防止欠压、过压等对产品控制系统的破坏。  是
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2019 年  精密谐波减速器
单项冠军示范企业  2020 年  谐波减速器
 
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司已拥有境外专利 6 项，国内专利 127 项（其中发明专利 17 项，实用新
型专利 110 项），外观设计专利 4 项，软件著作权 2 项，并将相应专利技术和核心技术应用至谐波减速器和机电一体化执行器等产品中。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  11  3 106 17
实用新型专利  4 8 112 110
外观设计专利  1 1 4 4
软件著作权  2 2 2 2
其他  0 0 0 0
合计  18 14 224 133
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  45867338.68 41160042.68 11.44
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  45867338.68 41160042.68 11.44
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.29 9.28 1.01
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 新一代强过载高精度谐波减速器设计及制备技术的研发  390.0 62.12 390.0 批量生产  面向各行业快速发展需求，研制出传动精度更高、承载能力更强的新一代精密谐波减速 器，丰富公司产品类别。  国内领先水平  应用于机器人、精密数控机床、精密激光加工设 备、医疗器械、机器人等领域。
2 新型集成式中空型谐波减速驱动模组设计及制备技术的研发  350.0 63.61 350.0 批量生产  研制出具备高集成度的中空型谐波减速驱动模组，集成高精度谐波减速器、智能传感器、无框力矩电机于一体，具有精度高、重量轻、体积小等特 点。  国内领先水平  适用于机器人、精密数控机床、印刷设备、激光加工设备、医疗器械等领 域。
3 全新微型电液伺服驱动装置开发  850.0 443.59 564.19 中试阶段  针对传统液压装置效率低下、噪声大等去点，通过多阀体与传感器集成布局，大幅优化产品性能。  国内领先水平  适用于各类液压驱动设备
4 下一代超长寿命柔性轴承技术的研发  780.0 316.44 780.0 批量生产  针对机器人等高转速、高响应的应用场景要求，对轴承材 料、加工工艺等深入研究，开发出使用寿命更长的柔性轴 承。  国际领先水平  适用于 SCARA 等机器人高转速、高响应的机器人。
5 新型高性能数控机床谐波转台的设计和工艺关键技术研发  1,050.00  428.39 999.86 中试阶段  研制出新型内置高功率低齿槽转矩力矩电机、高精度高刚性谐波减速器于一体的新型高性能谐波数控转台，具备高精 国内领先水平  应用于精密数控机床、精密激光加工设备等领域。
度、高效率、高输出转矩等特点。
6 新型高承载轻量型谐波减速器设计及制备技术的研发  350.0 115.64 350.0 批量生产  研制出适用于特殊工作环境的轻量化谐波减速器，具有承载能力高、可靠性强、重量轻、体积小等特点。  国内领先水平  适用于轻型服务协作机器人、精密测量仪器等领 域。
7 谐波减速器高强度柔轮优化方法及制造工艺研究  2400.0 862.19 1331.75 研发阶段  优化增强柔轮刚性，改善其振动性能，有效提高产品使用寿命，大幅提升可靠性。  国际领先水平  应用于机器人、精密数控机床、精密激光加工设 备、医疗器械、机器人等领域。
8 驱控一体化交互力感知方法与装置的研究  1500.0 588.5 916.43 中试阶段  通过关节电信号获取对外交互力，实现闭环精准、安全力 控，大幅减低成本、体积及产品复杂性，有效提高系统带 宽。  国内领先水平  适用于数控机床、激光加工设备、医疗器械等领 域。
9 新型外转子矢量回转机构的研制  950.0 610.58 778.97 中试阶段  针对现有产品体积大、无法有效高效散热等缺点，通过研制特制定子绕组与摩擦副等关键部件，有效提高散热特性，减小体积。  国内领先水平  应用于液压泵、泵用电机等液压传动装置
10  大功率超薄型关节模组的设计与工艺关键技术  550.0 262.6 383.8 研发阶段  实现大功率驱动、极低振动、高相应速度稳定运行的关节模组产品，以适应不同工作环境的要求。  国内领先水平  应用于工业协作机器人、轻型服务协作机器人等领域。
11  数控转台用主从控制系统的研究  1200.0 147.85 147.85 研发阶段  针对传统数控系统存在封闭性，对实际加工需求的多元化以及加工场景的特殊化存在局限性，通过主从控制系统的研究，解决因其封闭性引起定制化系统在结构上复杂庞大、精 国内领先水平  应用于数控机床领域
度达不到要求或性能过剩等问题。
12  高集成度液压数字泵站设计及制备技术的研究  1350.0 171.26 171.26 研发阶段  针对传统电液制动器因油温影响，造成执行机构控制精度下降等问题。通过构型创新设计与控制原理优化，实现能源利用率高、流量压力波动小、机械振动低等特点。  国内领先水平  应用于液压泵、泵用电机等机电一体化传动装置
合计  /  11720.00  4072.77 7164.11 /  /  /  /
 
 
情况说明 无。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  113 106
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.28 11.43
研发人员薪酬合计  1973.13 1986.54
研发人员平均薪酬  17.46 17.26
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  17
本科  34
专科  58
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  31
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  51
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  25
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用      
1、技术研发及创新优势 
公司是国内少数可以自主研发并实现规模化生产的谐波减速器厂商，也是国内领先布局机电
一体化产品结构的企业。经过多年生产经验和技术积累，公司产品寿命、传动误差、传动效率、噪声等关键性能指标已经达到了行业领先水平。 
从技术水平看，公司是国家高新技术企业，通过自主研发、自主创新逐渐掌握了多项核心技
术，关键技术具有自主知识产权。公司在谐波减速器结构设计、齿形研究、啮合原理、传动精度、疲劳寿命、振动噪声抑制、精密加工等方面持续进行研发投入，在抗磨新材料、润滑新技术、轴承优化、齿廓修形、独特材料处理等领域拥有核心技术。截止报告期，公司已拥有境外专利 6 项，
国内专利 127 项，并将相应专利技术和核心技术应用至谐波减速器和机电一体化产品中。 
从研发能力来看，公司深耕精密传动领域多年，拥有一支经验丰富的生产管理团队，积累了
成熟的自动化产线建设和项目经验，沉淀了先进的生产管理理论，形成了一套科学全面的质量管
理体系。在精密加工环节，公司积极推动生产过程的自动化改造，建立起高度自动化的流水生产线，提高了规模化制造效率及稳定性，大幅提升产品的一致性与稳定性。另外，公司在谐波减速器和机电一体化产品领域获得一系列资质认证，具有领先的生产管理水平。公司已通过 ISO9001及 ISO14001 国际质量体系认证，并且为我国多项精密减速器领域国家标准主要起草单位。公司还被评为国家级单项冠军示范企业、国家专精特新小巨人企业、国家高新技术企业、江苏省民营科技企业，设有江苏省谐波减速器工程研究中心、江苏省工业企业技术中心，江苏省精密谐波减速器工程技术研究中心，并与上海交通大学、浙江大学苏州工业技术研究院、东南大学合作设立了浙大绿的谐波传动实验室、机器人驱动技术联合工程研发中心、机器人与数控机床技术联合研发中心，还设有江苏省博士后创新实践基地等研发机构，研发实力与技术创新水平突出。 
2、品牌及产品优势 
经过多年发展，公司产品凭借先进的制造工艺和优异而稳定的产品质量获得了国内主流机器
人制造商的认可。公司“Leaderdrive”商标连续多年被评为江苏省著名商标，获得了“第二十二届中国国际工业博览会 CIIF 机器人奖”、“第二十一届中国国际工业博览会大奖”（首届大奖）并连续多年获得恰佩克（TheCapekPrize）“年度最佳销售奖”、高工机器人“零部件类金球奖”、
Offweek“最佳机器人核心零部件类金手指奖”、“中国机器人核心零部件十大竞争力品牌”等荣誉，公司作为主要完成单位之一的“协作型工业机器人与柔性工件精准作业技术”获得 2019 年度上海市科技进步奖一等奖，公司承担的“机器人高动态感知驱动功能部件技术及应用项目”获得教育部 2021 年“高等学校科学研究优秀成果奖（技术发明一等奖）”，在行业内形成了良好的品牌美誉度。 
随着下游行业的发展，市场不断催生出新的需求，谐波减速器产品逐渐向着机电一体化、模
块化方向发展，对产品的传动精度、传动比、承载能力、传动效率、使用寿命、体积、重量等方面产生了更为多元的需求。在与众多优质客户的合作过程中，公司持续进行技术创新和产品升级，具备了产品个性化开发和生产能力，通过在参与客户工业机器人产品的前端设计环节，充分了解客户的设计和生产需求，凭借自身研发技术和经验积累，能够针对客户产品的特性创新开发和设计更加合理的机电一体化解决方案。目前，公司已小批量生产机电一体化产品，随着新产品规模扩张，将有利于巩固公司行业龙头地位。 
良好的品牌声誉、模块化产品设计能力为公司强化与现有客户的合作和新客户的开拓奠定了
良好基础，也为公司避免与业内同质化竞争、赢得客户信任创造了竞争优势。 
3、精密制造工艺与质量控制优势 
经过多年经营积累，公司现已拥有一系列精密制造和检测设备，掌握了精密测量、精密切削、
小模齿轮加工、薄壁金属零部件制造等关键生产工艺，建立起了完备的谐波减速器生产制造体系。公司通过精益管理，对生产流程中的各个工序进行监测和管理，根据实际生产过程中遇到的问题进行工序改进，对于机械加工过程中的工装夹具、刀具、工位器具等进行严格管控，不断精益求精，优化生产过程中的各道工序。 
此外，公司车间产线致力于大规模柔性化作业、自动化流水生产，积极引入 WMS/ERP/MES/PDM
软件与机器人柔性化作业的软硬件结合、网络数字化控制等关键技术，在生产环节采用机器人代替人工操作，实现一定程度的自动化机械加工以降低人为因素而造成的生产效率与产品质量的波动，在提升生产效率的同时大幅改善公司产品的稳定性。通过专用液压/气压高精度工装、整机高效模块化装配等技术的应用，实现少人化协同化生产，大幅提高了生产效率，实现公司产品多品种、变批量规模化柔性生产。 
在质量控制方面，公司通过了 ISO9001 和 ISO14001 国际质量体系认证，拥有国内先进的检测
设备，并建立了从原材料入库、生产环节、零部件装配、成品检测至产品出库全过程质量闭环控制体系。公司为生产和装配的关键环节提供高标准检测环境，生产过程中的每个零部件都有严格的质量检查程序，以确保产品质量的稳定性；品质控制涵盖了新产品开发、供应商管理、原材料检验、装配检验、成品检验、客户反馈、数据分析等。 
4、产业链覆盖优势 
公司是国内少数集自主研发、设计、生产及销售为一体并实现谐波减速器规模化生产的企业，
与国内外先进制造企业的长期合作，使公司在精密加工领域积累了丰富的经验，精密加工能力较强。从基础原材料的研究和选择、零部件粗加工、精密加工到谐波减速器整机的装配，公司均可自主完成，成为行业中少数能够实现减速器产品全产业链覆盖的生产商，不仅可以充分的管控产品性能和质量，更是大大降低了生产成本，在确保质量不输进口同类产品的前提下，具备了更优的性价比、更强上下游协同开发能力、更快服务响应速度和更短的订单交期。 
随着国家对智能制造产业的支持和下游市场的需求，公司持续进行产业链横向拓展，通过积
极研发生产高功率密度电机、伺服驱动、电液伺服阀等机电一体化产品主要核心部件，使得公司能够在全产业的价值链内更好地配置生产资源，丰富产品结构，提高营运效率和灵活性，增强竞争力和抗风险能力。 
5、贴近客户定制化服务 
随着机器人行业多年的快速发展，机器人产品的成熟与供需逐渐趋向平衡，下游客户对精密减速
器企业的技术服务能力和响应速度提出了更高的要求。一方面，机器人厂商在为下游客户提供系统解决方案时，越来越需要上游核心零部件厂商的技术支持，需要精密减速器企业发挥技术、产品、服务等整体优势，加快响应速度，提升将行业空间转化为订单的能力；另一方面，随着机器人的应用场景越来越多，不同场景的个性化、定制化需求随之增加，如何通过及时的技术服务能力取得客户信任，并随后通过快速的产品设计、制造、供货满足客户需求，是精密减速器企业核心竞争力的重要体现。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（1）市场竞争加剧的风险 
鉴于高端装备行业的重要战略地位，工业机器人及其核心部件具备良好的市场前景，世界各主要工业国家都投入了大量精力和资源进行相关产品的开发，我国目前也存在一批企业正在从事精密减速器的研发和生产。国际行业巨头凭借自身的底蕴积累具有较强的品牌知名度和市场影响力，在谐波减速器领域长期处于垄断地位，可能针对追赶者采取更激进的竞争策略。随着公司业务规模的扩大以及知名度的提高，国际行业巨头可能会对公司采取更具针对性的竞争措施，公司
可能会面临国际行业巨头更大的竞争压力。 
此外，虽然本行业的进入门槛较高，公司已拥有业内领先优势，但若不能保持技术优势、持续研发优势、大规模生产能力优势、品牌影响力，部分竞争对手的进入仍将对公司的行业地位造成潜在威胁。因此，未来公司可能会面临更加激烈的市场竞争。 
（2）因技术发展和市场需求变化导致的产品迭代风险 
精密传动装置是包括机器人在内的高端装备核心元器件，代表了精密传动技术、机器人核心部件的顶尖水平，随着国内工业机器人和数控机床等高端装备制造业的不断发展，新的应用场景亦层出不穷，市场空间将不断扩大。谐波减速器的研发设计门槛高、工艺流程复杂、资金投入量大，产品品类多、技术迭代速度快，为适应市场新的应用和快速发展，公司需要根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断升级更新现有产品和研发新技术和新产品，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。但由于谐波减速器等精密传动装置产品的基础研发周期较长，而研发成果的产业化具有一定的不确定性，如果产品研发进度未达预期，公司将面临产品迭代的风险，前期的研发投入也将无法收回。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用   毛利率波动风险 
公司近三年的综合毛利率分别为 48.69%、52.52%和 47.18%，处于较高水平。未来，公司可能由于市场环境变化、产品销售价格下降、原辅材料价格波动、用工成本上升、较高毛利业务的收入金额或占比下降等不利因素而导致综合毛利率水平下降，从而可能对公司盈利能力产生较大影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（1）汇率波动风险 
公司在海外的采购与销售业务，通常以欧元、美元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司所持货币资金的价值，从而影响公司的资产价值。近年来国家根据国内外经济金融形势和国际收支状况，不断推进人民币汇率形成机制改革，增强了人民币汇率的弹性，但公司未对汇率波动采取管理措施。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。 
（2）税收优惠政策变化的风险 
目前公司已取得高新技术企业的认定，可享受高新技术企业优惠所得税率减按 15%税率缴纳
所得税。同时，机器人关键零部件行业属于国家鼓励发展的战略性产业，国家出台了多项产业政策，各级政府也都给予一定的财政扶持，为机器人关键零部件行业营造了良好的政策环境，促进了行业的持续稳定发展。 
如果未来国家及地方政府税收优惠政策出现不可预测的调整，或是公司未来不能继续被认定
为高新技术企业，将对公司的盈利能力和经营情况造成一定的不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司主要产品是精密谐波减速器，其目前最大的下游应用领域为工业机器人。根据国家统计
局数据，2022 年国内工业机器人产量 443,055 台/套，同比减少了 4.8%。2022 年虽然受国际宏观
环境的持续影响，但我国制造业对自动化、智能化生产模式的需求依然良好。同时随着我国《“十四五”机器人产业发展规划》等政策的出台，将进一步促进工业机器人行业的持续发展。 
公司未来经营业绩受到宏观经济、产业政策、下游行业投资周期、市场竞争、技术研发、市场拓展等多个方面的影响。虽然公司报告期营业收入稳定，如果未来汽车和 3C 电子等工业机器人下游行业需求再度低迷或增速停滞、工业机器人应用领域不能持续扩大，则作为其核心零部件的谐波减速器需求量降低，将导致公司业务量出现下滑，公司将面临下游行业发展不及预期带来的经营风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司未来经营业绩受到下游行业投资周期等宏观因素的影响。公司报告期内营业收入稳定，境外收入占主营业务收入整体比例较低、规模较小，但如果未来公司面临的经营环境、国际政治形势等发生变化，可能导致公司经营业绩增长放缓或下滑。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  445,745,352.7  443351434.7 0.54
营业成本  228712009.2 210506710.9 8.65
销售费用  5876958.33 8667553.19 -32.2
管理费用  23368289.14 17444852.64 33.96
财务费用  -20,782,276.91  -18212014.56 -14.11
研发费用  45867338.68 41160042.68 11.44
经营活动产生的现金流量净额  26152906.68 45588086.41 -42.63
投资活动产生的现金流量净额  -156967626.1 53212073.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  215930527.4 -26307349.1 不适用
销售费用变动原因说明：主要系报告期内境外销售展览费用减少所致。 
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品及支付人员工资增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 44574.54 万元，营业成本 22871.2 万元。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业及服务机器人零部件  360910472.96 184709540.41 48.82 1.02 9.26 减少 3.86 个百分点
机械装备及其零部件  42105816.37 28160804.13 33.12 -5.54 9.84 减少 9.36 个百分点
数控机床零部件  26503034.45 11124322.77 58.03 12.26 5.36 增加 2.75 个百分点
医疗器械零部件  12604482.92 4115994.08 67.34 -11.69 -5.05 减少 2.28 个百分点
其他  91000.0 71820.0 21.08 -77.52 -79.04 增加 5.72 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
谐波减速器及金属件  416,439,057.38  213286577.42 48.78 -0.19 9.08 减少 4.35 个百分点
机电一体化产品  25658200.64 14785720.13 42.37 14.11 5.24 增加 4.86 个百分点
智能自动化装备  117548.68 110183.84 6.27 -70.96 -67.84 减少 9.10 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  379,100,321.46  193614430.94 48.93 4.36 12.97 减少 0.94 个百分点
出口  63114485.24 34568050.45 45.23 -17.9 -10.3 减少 7.59 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  371,308,776.38  195068445.82 47.46 11.45 15.29 减少 1.75 个百分点
经销  70906030.32 33114035.57 53.3 -33.72 -18.68 减少 8.64 个
百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司主营业务收入较去年同期基本持平，主要产品谐波减速器及金属部件的毛利率水平略有下降，但是随着机电一体化产品的结构不断丰富使其毛利水平略有上升；国内收入的占比较去年同期略有上升；直销模式的收入占比也较去年同期略有上升。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
谐波减速器  台  277,031  257402 33956 3.59 0.31 97.94
金属部件  件  674700 703639 291296 -22.91 -14.08 -13.46
机电一体化产品  套  7192 4852 4005 5.55 4.82 53.15
智能自动化装备  台  22 22 4 -66.67 -66.67 -
 
产销量情况说明 
报告期内公司主要产品产销水平较去年基本保持稳定。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
工业及服务机器人零部件 直接材料  63456586.59 34.35 52896053.55 31.29 19.96
直接人工  46048842.47 24.93 47761017.12 28.25 -3.58
制造费用  51296747.54 27.77 43497490.31 25.73 17.93
委外加工费  23907363.81 12.94 24895440.42 14.73 -3.97
机械装备及其零部件 直接材料  11755455.29 41.74 9275130.83 36.18 26.74
直接人工  4902653.08 17.41 4965777.2 19.37 -1.27
制造费用  5076740.5 18.03 4833314.16 18.85 5.04
委外加工费  6425955.27 22.82 6564267.93 25.6 -2.11
数控机床零部件 直接材料  4043100.56 36.34 3449772.11 32.67 17.2
直接人工  2735416.35 24.59 2878910.89 27.27 -4.98
制造费用  3046515.95 27.39 2945729.61 27.9 3.42
委外加工费  1299289.91 11.68 1284244.55 12.16 1.17
医疗器械零部件 直接材料  1397635.62 33.96 1343693.27 31.0 4.01
直接人工  1049744.05 25.5 1261828.74 29.11 -16.81
制造费用  1175568.88 28.56 1171035.32 27.01 0.39
委外加工费  493045.53 11.98 558340.6 12.88 -11.69
其他 直接材料  37366.48 52.03 221556.37 64.66 -83.13
直接人工  33663.25 46.87 75398.0 22.01 -55.35
制造费用  790.27 1.1 45676.66 13.33 -98.27
委外加工费  -  -  -  -  -
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
谐波减速器及金属部件 直接材料  74326206.76 34.85 61952122.22 31.68 19.97
直接人工  51732084.71 24.25 53622172.23 27.42 -3.52
制造费用  57442761.76 26.93 48631556.24 24.87 18.12
委外加工费  29785524.2 13.97 31326361.54 16.02 -4.92
机电一体化产品 直接材料  5747829.85 38.87 4895768.84 34.85 17.4
直接人工  3493747.81 23.63 3494958.1 24.88 -0.03
制造费用  3866842.52 26.15 4080944.27 29.05 -5.25
委外加工费  1677299.94 11.34 1578163.15 11.23 6.28
智能自动化装备 直接材料  57326.4 52.03 221556.37 64.66 -74.13
直接人工  51645.03 46.87 75398.0 22.01 -31.5
制造费用  1212.41 1.1 45676.66 13.33 -97.35
委外加工费  -  -  -  -  -
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司成本结构构成项目变动主要为直接材料占总成本的比例增加，主要系原材料 价格上调所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 16,041.63 万元，占年度销售总额 35.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  3,986.42  8.94 否
2 客户二  3484.97 7.82 否
3 客户三  3302.13 7.41 否
4 客户四  2687.65 6.03 否
5 客户五  2580.47 5.79 否
合计  /  16,041.63  35.99 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,470.31 万元，占年度采购总额 38.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A  2,639.10  18.52  否
2 供应商 B  1021.22 7.17 否
3 供应商 C  728.49 5.11 否
4 供应商 D  615.29 4.32 否
5 供应商 E  466.21 3.27 否
合计  /  5470.31 38.39 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资 上期期末数  上期期末数占总资 本期期末金额较上期期末变动比例 情况说明
产的比例（%）  产的比例（%）  （%）
货 币 资金  729,332,800.86  30.2 641747746.7 30.79 13.65
交 易 性金 融 资产  303590000.0 12.57 551852923.52 26.47 -44.99 主要系购买理财产品减少所致
应 收 票据  44081202.26 1.83 39968065.5 1.92 10.29
应 收 账款  74716015.34 3.09 62057740.62 2.98 20.4
应 收 款项融资  6262867.18 0.26 5608193.66 0.27 11.67
预 付 款项  25547880.02 1.06 15417717.38 0.74 65.7 主要系购买商品预付款增加所致
其 他 应收款  10572119.88 0.44 5104940.98 0.24 107.1 主要系应收利 息增加所致
存货  249371825.93 10.33 179218565.95 8.6 39.14 主要系扩大生产规模，原材料采购增加所致
其 他 流动资产  81214022.74 3.36 12659185.54 0.61 541.54 主要系一年内到期的大额存单增加所致
债 权 投资  233028848.98 9.65 15544273.97 0.75 1399.13 主要系购买一 年期以上银行 理财增加所致
长 期 股权投资  58963103.47 2.44 27488857.84 1.32 114.5 主要系对外投资增加所致
其 他 权益 工 具投资  65411754.79 2.71 33600000.0 1.61 94.68 主要系其他权益工具投资的公允价值变动所致
投 资 性房地产  192691.65 0.01 222266.81 0.01 -13.31
固 定 资产  348403629.44 14.43 331374589.43 15.9 5.14
在 建 工程  140793033.98 5.83 99259187.39 4.76 41.84 主要系募投项 目投入增加所 致
使 用 权资产  313129.62 0.01 492060.78 0.02 -36.36 主要系使用权资产摊销所致
无 形 资产  20208274.14 0.84 19190068.58 0.92 5.31
长 期 待摊费用  4660523.42 0.19 3946177.42 0.19 18.1
递 延 所得 税 资产  9575271.14 0.4 8526880.5 0.41 12.3
其 他 非流 动 资 8959164.27 0.37 31181645.79 1.5 -71.27 主要系预付设备款减少所致
产 
短 期 借款  212283714.09 8.79 14678272.68 0.7 1346.24 主要系银行短 期借款增加所 致
应 付 票据  6058968.0 0.25 42409934.19 2.03 -85.71 主要系开具银 行承兑汇票减少所致
应 付 账款  52894009.79 2.19 87820805.66 4.21 -39.77 主要系应付账款余额减少所致
合 同 负债  3773735.55 0.16 5701845.81 0.27 -33.82 主要系预收货 款减少所致
应 付 职工薪酬  17230436.05 0.71 13738740.11 0.66 25.41
应 交 税费  9056970.65 0.37 4918575.91 0.24 84.14 主要系报告期内应交税费增加所致
其 他 应付款  659751.29 0.03 573923.28 0.03 14.95
其 他 流动负债  34742174.35 1.44 36413042.62 1.75 -4.59
长 期 借款  99072916.67 4.1 0 -
租 赁 负债  142,859.33  0.01 316826.88 0.02 -54.91 主要系报告期房屋租赁合同期限减少所致
递 延 收益  31329414.31 1.3 33016138.96 1.58 -5.11
递 延 所得 税 负债  13173528.21 0.55 10373781.34 0.5 26.99
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
51220000.0 38000000.0 0.3479
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  551,852,923.52  8,782,022.23    1,140,011,000.00  1,405,811,425.13  8,755,479.38  303590000.0
其他  33600000.0   15,811,754.79    16000000.0     65411754.79
其他  5608193.66       654,673.52  6262867.18
合计  591061117.18 8,782,022.23  15,811,754.79    1,156,011,000.00  1,405,811,425.13  9410152.9 375264621.97
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：人民币万元 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  净利润
苏州市恒加金属制品有限公司  研发、生产、销售：精密零部件  2500 1 12057.56 5960.22 11799.71 439.88
江苏钧微动力科技有限公司  研发、生产、销售：液压动力机械及元件  3000 0.5292 211.73 177.25 0.65 -4.85
苏州麻雀智能科技有限公司  机器人技术研究与服务：智能化自动控制系统，智能元器件  1000 1 1383.07 605.19 109.4 -66.1
江苏开璇智能科技有限公司  研发、生产、销售：电机、驱动器、控制器、自动化控制设备、机电一体化产品  2150 0.7 7141.44 1015.58 2685.19 374.25
张家港市国泰智达特种设备有限公司  设计、生产、销售：特种设备  11500 0.5 11406.18 11403.19 0 5.42
上海赛威德机器人有限公司  机器人技术研究与服务：机器人应用工具及集成解决方案  1430 0.3428 1239.42 -289.99 1.88 -861.99
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
参见第三节“第三节管理层讨论与分析：中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，致力于成为世界顶尖的精密传动装置制造企业。为实现这一愿景，公司将建立符合公司战略目标的经营体系，以现代化的企业管理制度和法人治理结构完善公司的组织架构，以长期的技术创新为客户提供优质的产品及服务，利用资本市场合理进行生产规模的扩张，不断提升公司的综合竞争力和可持续发展能力，持续为广大客户创造价值。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、优化公司产品结构，提升公司盈利能力 
随着技术的日益成熟，目前谐波减速器技术向高精度高刚度方向发展，更多非机器人应用领域的复杂环境对谐波减速器的刚度、精度保持寿命等关键性能指标提出了更高的要求。过去谐波减速器由于其自身性能约束，使其在一些应用领域受到限制。公司新一代谐波减速器通过底层数理模型的更新、轴承设计及加工工艺的优化，使得其核心指标突破了原有技术方案的极限，实现性能大幅提升，未来公司将持续推动其在机电一体化产品领域的应用。 
2023 年 1 月，工业和信息化部等十七部门联合发布的《“机器人+”应用行动实施方案》提
出推广 200 种以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，谐波减速器性能的提升为其及机电一体化产品打开了大量新的应用场景。公司拟通过提高机电一体化产品业务占比，完善公司在精密传动装置细分领域的布局，实现产品结构的优化，进一步提升公司在高端智能制造产业链中行业地位，增强盈利能力和抗风险能力。 
2、增强产品竞争力，持续满足下游客户需求 
近年来，国内精密传动装置产业在国家政策支持下不断发展。在《中国制造 2025》规划中，机器人与高档数控机床被列入政府需大力推动实现突破发展的十大重点领域；《“十四五”机器人产业发展规划》也已制定完成。同时，基于体积小、精度高、传动效率高的特点，除了工业机器人领域以外，精密传动装置还广泛应用于数控机床、移动机器人、半导体生产设备、新能源等高速发展的领域。受益于政策支持和主要下游需求驱动，精密传动装置行业迎来快速发展时期。 
作为国内领先的精密传动装置供应商，随着未来高端制造行业的快速发展，公司一方面需满足现有客户的增量需求和不断提高的产品质量指标、产能供应能力、订单反应速度等方面要求，另一方面也要满足新客户、新场景下的产品应用场景需求。公司将提升产品在精度、刚性及精度保持寿命等性能方面竞争力，同时增强对下游客户不同应用场景的适配能力，进一步满足下游客户需求。 
3、坚持自动化智能化产线建设，提升核心竞争力 
国家相关政策导向为深化重点领域“机器人+”相关应用，使得我国机器人行业迎来快速发展时期。公司作为精密减速器行业龙头及布局机电一体化的先驱企业，需要不断充实研发团队、提升研发能力、稳步推进扩产。公司拟进一步打造自动化程度更高的生产线，提升新一代谐波减速器和机电一体化产品的产能，充分利用我国精密传动装置行业快速发展的契机，在相关领域抢占
市场份额。同时，公司将围绕机电一体化关节开展更多研究，为更好解决机电耦合相关问题提出
更优解决方案，以满足未来不同应用场景，增强核心竞争力。 
4、拓展海外市场，助力公司战略布局 
深耕行业多年，公司一贯保持着对行业发展的敏锐嗅觉，并围绕成为世界顶尖精密传动装置制造企业这一愿景进行战略布局，持续扩大产能、优化产品结构、丰富产品类型。未来将坚定不移的开拓海外市场空间，凭借关键技术自主、质量稳定可靠、交货周期更短、售后响应速度更快、成本较海外供应商更低等优势抓住市场发展机遇，形成竞争优势，扩大市场份额，助力公司战略布局。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用