一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司围绕年度经营目标，依托全产业链和产品技术优势，持续努力开拓市场，提高产能，突破各种不利因素影响，保持了稳健增长的良好态势。主营业务收入、扣除非经常性损益的净利润、新增订单、产量均快速增长。归属于母公司所有者净利润因上年同期计入非经常性收益政府补助较高而同比略有下降。 
（一）主要经营情况 
2022 年，公司营业收入 3.15 亿元，同比增长 24.39%；归属于上市公司股东的净利润
6,045.38 万元，较上年同期减少 17.04%，净利润下降的主要原因为 2021 年度获得的计入当期非经常性收益的政府补助金额较高，对当期净利润增长的影响较大（具体情况为，2022年非经常性损益对净利润的影响金额约为 2,226.46 万元，2021 年非经常性损益对净利润的影响金额为 4,655.19 万元）；扣除非经常性损益的净利润 3,818.91 万元，同比增长 45.12%；主营业务毛利率 42.40%；整机产量 230 台，同比增长 45.57%；报告期新增订单同比增长 30%。 
（二）市场拓展取得新突破 
公司坚持以进口替代为核心，在深化与原有客户的合作、在航空航天领域做深、做强的的基础上，着力开拓新领域、新客户和其他工业领域。2022 年度，公司在海外订单、新能源汽车、能源、刀具、机械设备等领域取得了新的进展。 
1、海外市场销售实现突破性增长 
2022 年，公司拓展海外销售渠道，打开欧洲及亚洲市场，五轴联动数控机床产品实现出口，且出口订单快速增长。2022 年公司出口订单产品包括五轴立式加工中心、五轴卧式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心等多系列产品。 
2、大力推进新客户拓展 
2022 年，公司积极开拓各领域新客户，除了增加典型的军工及军工配套领域众多新客户外，在能源、刀具、汽车等领域均同步取得新进展。 
汽车领域是机床重要的下游行业，与机床行业联系紧密。随着新能源汽车形势高涨，机床行业将迎来新的机遇。公司通过经销与直销综合布局，有效拓展了汽车领域的众多客户。在电池电机壳体、转向架、前后桥、变速器壳体等新能源汽车加工领域均实现了业务拓展。 
能源领域升级与转型为五轴机床提供了进一步的应用潜力，例如风电、水利行业中压缩机、泵类、齿轮等核心部件加工及石油开采井下高压喷射相关轴类部件加工等。公司在国内多个区域拓展了能源领域的优质客户并达成长期合作伙伴关系。 
刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。由于数控刀具的材料一般采用硬质合金、高性能高速钢和超硬材料，磨削成为数控刀具的主流加工工艺，公司高磨削刚性、
高稳定性的五轴工具磨削加工中心可用于各种铣刀、钻头、铰刀、丝锥等精度高，形状复杂
刀具的加工。2022 年公司在加强与原有重点刀具领域重要伙伴合作的基础上，又拓展了众
多该领域新的合作伙伴。 
随着国内高端制造业的整体快速发展，五轴联动数控机床的需求量日益增加，相关专业人才出现短缺，国内各高等专业院校通过引进高端五轴数控机床、建立实训基地，以系统化课程与实践经验相结合的方式学习核心技术、培养专业人才。公司作为拥有全产业链的五轴机床制造商，拥有多年与高校合作的经验，报告期内，公司为多所院校提供了五轴立式加工中心、卧式铣车复合加工中心等多款设备，助力数控领域高技术人才培养，帮助院校更深入的了解五轴数控编程和系统操作、以及机床结构设计、电主轴，直驱转台等核心技术，同时将科德数控品牌的五轴联动数控机床的操作培训前置到各院校，为品牌推广进一步奠定了基础。 
3、持续深化原有客户合作 
报告期内，公司持续深化与原有客户的合作，不断提高个性化服务水平和解决方案的能力，得到更多客户的认可。2022 年，公司新增订单中高端数控机床产品复购率约为 40%。 
4、新产品持续获市场青睐 
报告期内，公司推出四款新产品 KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心、德创系列
KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心、德创系列 DMC50 五轴立式加工中心以及 KBTG1000高速叶尖磨削加工中心。 
KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心对标奥地利 WFL 产品，销售单价高，首发即与某飞机起落架生产厂商达成合作，实现销售。飞机起落架为航空领域加工难度最高的零部件之一，国内同类型加工设备依赖进口，该产品未来在大飞机领域有较为广阔的市场空间。德创系列 KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心，可满足医疗、新能源汽车、模具、风电、航空航天等行业零部件加工需求。该产品首推即与核设备领域公司签订销售合同，用于核设备的开合螺母等零部件加工。德创系列 DMC50 五轴立式加工中心，适用于航空航天、刀具、精密模具、医疗器械、新能源汽车等行业零部件的高效高精度加工。KBTG1000 高速叶尖磨削加工中心，该产品围绕航空发动机整体叶轮、叶盘（轴流式）的高效、高精自动化加工需求，主要用于航空发动机、船舶发动机的转子叶尖的磨削加工。
截至本报告发布日，上述新产品均在航空、航天、兵船核电、汽车及海外市场形成批量化订单。 
（三）研发项目及技术成果 
报告期内，公司持续进行研发投入，研发投入总额 11,437.81 万元，占营业收入比例为
36.26%。公司新增主持或参与国家级课题 7 项，获批中央财政资金 4,132 万元，新增主持承
担省级项目 1 项，获中央引导地方科技发展资金 60 万元。新项目涉及高速桥式五轴龙门加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心等设备研制及转台、摆头、电主轴等关键功能部件的性能提升和工程化应用验证。 
产品布局全面、高度自主可控、持续创新能力是公司的优势所在。报告期内公司完成四
款新产品的研制并投向市场，包括 KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心、德创系列
KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心、德创系列 DMC50 五轴立式加工中心、KBTG1000 高速叶尖磨削加工中心，其中高速叶尖磨削加工中心为公司在原有四大通用机型和两大专用机型基础上，又一新增专用机型。 
报告期，公司新增授权专利 55 项，其中国际发明专利 7 项，国内发明专利 6 项。截至
2022 年 12 月 31 日，公司及控股子公司拥有授权专利 251 项，其中国内发明专利 93 项，国
际发明专利 13 项，实用新型专利 139 项，外观设计专利 6 项；软件著作权 60 项、作品著作
权 3 项。公司累计参与制定国家标准 24 项，行业及团体标准 10 项。 
（四）产能建设顺利推进 
报告期内，随着公司自制五轴加工中心，并外采卧加柔性制造线、龙门生产线、卧式加工中心、龙门加工中心，进一步提升功能部件机械加工能力。公司整机产能稳步提升，2022年整机产量达到 230 台（含五轴立式加工中心、卧式加工中心、龙门加工中心、卧式铣车复合加工中心、五轴工具磨削中心等多型号多规格产品），同比增长 45.57%。 
（五）融资情况 
报告期内，公司启动并完成了 2022 年以简易程序向特定对象发行人民币普通股（A 股）股票工作，非公开发行股票 2,457,757 股，发行对象为国家制造业转型升级基金股份有限公
司和国泰君安证券股份有限公司，共募集资金人民币 159,999,980.70 元，新增股份已于 2022
年 7 月 29 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。 
本次发行为公司实现国产高端装备快速发展和扩大应用注入了资本力量，进一步加快推进产能建设，将有助于为航空、航天、军工、能源、汽车、刀具等诸多领域提供更多“中国制造”的高端装备。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司始终致力于五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件的技术突破、设计创新、精细制造及标准制定，形成了具有自主知识产权的核心技术，有能力达成公司“进口替代”的重要既定战略目标。公司的主营业务为五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件以及柔性自动化产线。公司的主要产品包括系列化五轴立式（含车铣）、五轴卧式（含车铣）、五轴卧式铣车复合、五轴龙门四大通用加工中心和五轴工具磨削、五轴叶片机、高速叶尖磨削中心三大系列化专用机床以及服务于高端数控机床的高档数控系统，伺服驱动装置、系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等关键功能部件。 
在产品布局全面的基础上，公司除面向军工领域打造的高端 KD 系列外，针对民用领域
的加工要求，研制了高性价比德创系列，满足多样化客户需求。同时，公司提供柔性自动化
产线业务，即以高端数控机床为核心，整合夹具与刀具方案，配以自动物流系统、仓储系统等，依托计算机管控，将多种生产模式结合，可实现多品种产品的柔性化、自动化生产。具备设备利用率高、产品应变能力强、产品质量高、生产效率高等特点。 
长期以来，我国高端五轴联动数控机床大量依赖进口，主要原因是其研制需要具备一流的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，核心技术的研发和产业化能力的形成难度极大。不同于传统数控机床产品，公司的五轴联动数控机床产品具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。公司通过多年的技术攻关和积累，形成了高档数控系统技术，通用、专用五轴数控机床技术，直驱功能部件技术，高性能伺服驱动系统技术，高性能传感与检测技术，高性能高速/低速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等核心技术能力。 
公司的五轴联动数控机床产品主要服务于当前高速发展的航空、航天、军工等领域复杂、精密零部件的加工制造，是加工叶轮、叶盘、叶片等透平机械类零件的必要途径。此外，在发电设备核心零件、硬质合金刀具、石油行业、精密模具、汽车零部件制造等民用产业亦有诸多成功案例。公司自研自产的数控系统和力矩电机、主轴电机、伺服电机、电主轴、激光干涉仪、激光对刀仪、编码器、转台、铣头等关键功能部件产品均属于高档数控机床装备的核心关键部件，直接决定了高端数控机床产品的功能、性能、可靠性和盈利能力。近年来，高档数控系统及关键功能部件均已实现对外单独销售。 
售前技术服务与售后维修服务也是公司的重要竞争优势。公司通过售前技术支撑，为用户定制全套的加工工艺方案、试加工及交钥匙工程来促成销售成单，与客户建立稳定、紧密、长久的合作关系。公司的售后服务支撑，得益于公司较高自主化率与本土化优势，较国际数控机床企业的跨国售后服务具备更快的响应速度与更低的服务成本。售前和售后人员掌握了最前沿的市场信息，掌握行业发展趋势，收集新方向、新工艺以及产品的改进意见并及时反馈回研发体系，形成公司产品品质的控制闭环，实现产品的良性迭代升级。预计，未来售前、售后服务等配套业务也会进入快速增长期，能够为公司贡献更多收益。 
2、主要产品及服务 
公司主要产品为具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件，能够实现对航空、航天、兵器及民用领域等高端装备制造中的多种类型产品的研发制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。 
（1）高档数控系统类产品 
高档数控系统是高端数控机床的控制核心，其中 GNC 系列高档数控系统实现了
GNC60/61/62 的数次迭代，GDU 系列伺服驱动器实现了 GDU/GDUA/GDUB/GDUC 的数次迭代，达到了国外先进产品的同等水平，同时产品的开放性、适配性较强，是公司高端数控机床的重要核心零部件。公司自主研制的高档数控系统，因其优秀的设计架构及丰富的功能，为公司
各类型高端数控机床的应用及新品的开发提供了有力的支撑。具备自主开发高档数控系统的
能力，也是国外许多高端数控机床研制企业的重要战略布局方向。 
  
产品类别 产品示例图 技术特点 用途
高 档 数 控系统 GNC60/61/62 系列 拥有强大的多通道控制能力，支持通道间协同及共享坐标；为机床工艺运动坐标布局提供无限可能；支持伺服驱动同一运动坐标；支持斜轴控制；支持极坐标插补；支持多个电子齿轮并发；拥有优秀的五轴加工能力，简化五轴编程；支持多种五轴机床结构，支持斜面加工，支持定向退刀，支持三维刀具半径补偿；拥有高速高精度控制。 适用于各类高端数控机床、机器人、教育仿真、电动汽车、自动化控制系统等高端装备。
伺服驱动 GDU 系列GDUA/B/C 系列 高动态响应矢量控制，电流闭环控制，电压闭环控制，高可靠性；能量双向传输，功率因数近似为1，绿色环保；具备完善的故障保护机制，包括过电压、欠电压、过电流、过载、过温、电网接入异常等。 适用于数控机床、工业机器人、工业自动化等领域。
（2）高端数控机床 
公司的高端数控机床产品包括四大通用加工中心（五轴立式、五轴卧式、五轴卧式铣车复合、五轴龙门加工中心）和三大专用加工中心（五轴工具磨削加工中心、五轴叶片机、高速叶尖磨削中心），共计七大系列加工中心产品。在产品布局上，既有面向军工领域打造的高端 KD 系列，又有适用于民用领域的高性价比的德创系列。产品线覆盖了高端数控机床领域大部分加工类型、尺寸规格的高端数控机床产品且产品的各项性能
同国外先进产品基本相当，因此能够满足于航空、航天、兵器、能源、汽车等多数高端制造行业的多类型、多尺寸规格的部件加工需求。 
产品类别 产品示例图 技术特点 用途
四大通用技术平台
五轴立 式加工 中心（含车铣）技术平台 KMC 系列（KMC400/600/80 0/1250） KMC  系列产品均具有高速、高精、高强度等诸多优势性能，集动态与力量于一体，重视高刚度、轻量化设计与机械运动部件的动力匹配 合理优化的床身结构为实现高速、高精打造稳固基础。具有丰富多元的作业空间，稳定的机床结构；Y  轴驱动丝杠位于滑台中心，使机床受力均匀、运动平稳，保障更高的运动速度和定位精度；由于采用主轴移动模式，并且具备高达 48m/min、0.7g  加速度的性能指标，相比传统机型具有更高的材料去除率（约提高 83%）；结构采用墙式动梁龙门结构；400/600/800 规格采用人造矿物质床身，铸石阻尼系数是铸铁的 6-10 倍，导热系数是铸铁的 1/20，用矿物铸石材料浇铸的高刚性龙门结构床身有着极佳的抑振性和抗热变形能力。 适用于航空航天叶轮、叶片、机匣、飞机结构件等零部件的加工；汽车发动机壳体、发动机缸体缸盖、变速箱壳 体、汽车模具、轮毂等零部件的加工；能源领域叶片、结构件的加 工；船舶螺旋桨等部 件；膝盖骨、牙科、髓腔锉等医疗器械的产 品加工。
德创DMC50 整机采用定梁龙门结构，结构紧凑，占地面积小；Z轴导轨采用无悬臂设计，在全行程范围内加工能力突出；整机为热对称设计，热稳定性良好；主轴规格多样化，扩展了机床的加工能力；摇篮型回转工作台在一个方向上做直线运动，加强了精度的稳定性；回转工作台为力矩电机直接驱动结构，配置高精度绝对值圆光栅，具有高回转定位精度和长久的精度保持性；采用平置式链式刀库，配合全伺服ATC，保证换刀效率；本机可集成转台车削功能，最高回转速度可达2000rpm，简化工序流转，提高加工精度；直线轴滚珠丝杠可选配中空冷却丝杠，保证丝杠的温升小于1℃，丝杠始终处于拉伸状态，轴刚性得到保证，轴定位精度得到提升。 适用于航空航天、刀具工具、精密模具、医疗器械、新能源汽车与半导体等行业零部件的高效高精度加工。
五轴卧 式加工 中心（含车铣） 科德KHMC 系列（KHMC80/KHM C125） KHMC  系列产品的平台主机结构均采用L 型墙式总体布局：左右动滑鞍、丝杠双驱三导轨支撑实现 X 轴进给运动；主要基础件采用热对称结构设计，应用有限元分析优化，基础件具有高精度、高刚性、高稳定性等特点；特殊的床身结构设计，保证足够的排屑角度，全平台系列产品实现整机中央后排屑，加工过程排屑流畅；全系列产品标配 ATC  自动换刀装置，可选大容量刀库系统，满足多工序、多特征的加工需求，减少加工辅助时间，提高加工效率。 适用于航空航天领域 大型叶轮、大型机匣、大型整体叶盘的加工；能够更好的适应新能 源汽车轻量化加工需 求，对如副车架等新能源汽车关键零部件提 供经济高效的解决方 案；同时也广泛应用于能源、精密模具、机械设备等多种行业的箱 体类零件及复杂曲面
零件的机械加工。
德创HMC 系列（HMC 80SU/125SU） 高刚性主轴箱，刚性优于滑枕式机床；大扭矩主轴，适合高强度切削；主机倒 T 型动柱式、整体床身结构刚性好，优于全动柱卧式加工中心；无偏载磨损，精度稳定性优于全动式卧加。 适用于进行复杂箱体 类活曲面零件的加工，适用于航天、军工、IT产业、精密仪器模具制造等行业零部件加工。
科德KFMC 五轴翻板铣系列（2040 U） X 轴为工作台横向运动，采用三个伺服电机驱动减速机构，齿轮齿条传动，伺服电机消隙机构，高精度光栅尺闭环控制；Y轴为滑板沿立柱上下移动，采用伺服电机+减速机+高速精密滚珠丝杠的传动方式，预拉伸丝杠，减小热变形的影响；Z 轴为装有A/B 摆头的主轴箱滑枕，垂直工作台前后运动，采用伺服电机直连丝杠的传动方式，光栅尺闭环反馈。 适用于航空领域，针对航空结构件，如飞机翼板、翼肋、型框等典型零件的高速高效加工。
五轴卧 式铣车 复合加 工中心 技术平 台 科德KTX 系列（KTX1250/2000） 动柱式结构，配合单摆直角头、双工件主轴和中心架或下刀塔；采用斜床身结构，排屑和切削液效果更好；具有更大的作业空间，更小的干涉，更强的切削刚度，更紧凑的安装空间；保证切削的稳定性采用捌角滑枕整体结构，八角滑枕整体结构应力分布更均匀，刚性更好；主轴采用横跨式结构，便于中心架移动到卡盘左端，便于加工盘类零件。 适用于油气、工程机 械、能源、航空航天、塑料机械、液压等长轴类零件加工。
科德KTM 系列（KTM120） 支撑超长重型镗刀座的机械摆头的研制，提升铣削主轴扭矩具备强力切削能力，提升 B 轴扭矩，实现 B 轴车削功能；研制高速大扭矩的力矩电机形式的工件主轴，提高工件主轴的定位和重复定位精度；对机床的空间误差和热误差进行补偿，保障其精度及精度稳定性。 适用于长轴类、盘类、套筒类等回转体类复 杂结构零件铣车复合 加工，可配备加长刀杆实现大尺寸薄壁筒类 零件加工。如飞机起落架、冲压发动机进气道等长薄壁筒类零件加 工。
德创KCX 系列（KCX1200TM） 采用机、电、液、气一体化结构设计，整体布局紧凑合理，便于保养和维修，整机封闭式全防护结构，符合人机工程学原理，便于操作；模块化设计可以实现不同应用场景的合理化配置，提高零件工艺性和设备利用率；配备直线光栅尺实现精准定位。 适用于航空、航天、船舶、军工以及医疗、新能源汽车、模具、风电等民用工业中的一些形状复杂、精度要求高的异形回转体零件加工。
五轴龙 门加工 中心技 术平台 GMA/B系列 对称高架桥式龙门框架式结构，驱动重心与移动部件的中心距离近，结构刚性强，倾覆力矩小。移动部件质量轻，不受工件重量大小影响，反应更灵活，便于高速高精控制。各直线轴均采用双驱全闭环控制，精度保持性好。可配置大扭矩重切型双摆头或高速轻切削双摆头。可选配置超声辅助磨削系统，实现硬脆材料的加工。 适用于航空航天、汽 车、能源等领域中的复杂零件、大型钢模和铸铁模具的加工制造。可用于钢、不锈钢、铸铁、铝合金、镁合金、难加工材料（淬火钢、钛合金、铬、镍、铁合金及复合材料等）的加工。
                         
德创 G 系列（G35） 采用龙门框移动结构，横梁固定，龙门框移动,主轴等与龙门框联为一整体；床身两侧，各安装两条高精度机床专用直线滚动导轨和滚珠丝杠、螺母式传动；滑枕采用大截面方形，有4条直线滚动导轨副，承载能力大、精度高、精度保持性好。 适用于航空航天、汽车领域中等尺寸，中等重量的各种基础大件、板件、盘类件、壳体件、模具等多品种零件的 加工。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途
三大专用技术平台
五轴叶片加工中心技术平台 科德KTurboM3000 床身采用 30 度斜床身设计，Y 轴滑枕座也采用30 度安装到床身上。目的是降低 Y 轴滑枕座组件的重心，提高整机加工过程中的稳定性；床身设计过程中用有限元分析，床身刚性好，变形小，为整机提供一个坚实的基础。 适用于电力、航空航天、船舶、军工等行业，如大型透平叶片类、飞机机翼骨架等复杂型面的粗、精加工。
五轴工具磨削中心技术平台 科德KtoolG 系列（KtoolG3515/15C） 砂轮主轴有机械主轴配置和电主轴两种配置可选，体积小，扭矩大，稳定性高。电主轴配备砂轮库，实现 8 组砂轮的快速更换，灵活性更好。配备自主研发的总线式数控系统 GNC61  和磨削工艺软件系统 G-TOOL，完善加工刀具种类，满足用户要求。配备砂轮修整和砂轮测量系统，实现砂轮的自动修整、测量和补偿。B  轴采用公司研制的力矩电机直驱技术，连续分度，参与五轴插补；C  轴采用公司研制的内 适用于刀具、航空航天、模具行业复杂刀具的加工、修整。
转子力矩电机直驱技术，连续分度，参与五轴插补。B轴／C  轴的力矩电机及其驱动器均支持瞬间 5  倍的电流过载。
高速叶尖磨削中心技术平台 科德KBTG1000 该机采用卧式加工形式，砂轮和激光在机床两侧对称分布，实现检测点和加工点在同一平面。基于激光检测的数据，控制砂轮的精确进给，配备砂轮修整，保证砂轮锋利度，配备去毛刺系统，保证叶尖表面光顺，配备多种机床配件，实现转子的高精度高稳定性加工。 适用于航空发动机、船舶发动机的转子叶尖的磨削加工等需求。
（3）关键功能部件 
公司的关键功能部件产品包括系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等，关键功能部件产品已全面应用于公司各类型高端数控
机床产品中。得益于具备对关键功能部件产品自主研制的大量技术积累，使得高端数控机床整机产品及关键功能部件之间协同研发适应性、响应
速度优势明显，为公司产品快速响应市场需求提供了有力支撑，可同时作为单独产品服务于航空、航天、军工、机械设备、机器人、自动化等领域。 
 
产品类别 产品示例图 技术特点 用途
电机 力矩电机GTMH 系列GTML 系列 GTMH 系列高速力矩电机调速范围宽；可实现低速大转矩全直驱高精度控制；可实现 8 倍弱磁调速控制，最高转速可达 5300rpm；GTML 系列低速力矩电机应用于转台，取代了减速机等传动装置，大幅提升控制精准度，动态响应特性优良。 适用于机床、机械、军工、能源、光学仪器等。
伺服电机GD 系列 伺服电机配备了 19-23 位绝对值高精度编码器，可实现高精度控制；可进行配套用户需求的编码器接口；动态响应快，精度高，安装简易。 适用于高端数控机床、工业机器人、自动化控制、汽车、石油天然气、船舶等。
主轴电机GMFE 系列GMS 系列 能够通过弱磁控制，实现额定转速5 倍弱磁扩速，其中 GMFE 系列最高转速为 40000rpm，精确度极佳、安装简易，功率密度较高，可达 5.5kW/kg，GMS  系列功率密度可达6.5kW/kg，均具有丰富的设计多样性。 适用于高端数控机床切削主轴、工业机器人等。
直线电机 动态响应快，运行速度高，精确度极佳，安装简易，驱动力传输过程中不发生接触，驱动组件不会磨损；直线直接驱动系统避免了弹性、游隙、摩擦和固有震荡的影响；在合适条件下电机可实现纳米级定位。 适用于高端数控机床直线轴、军工航天以及工业机器人等。
电主轴 电主轴 GF 系列 铣削加工中心的关键部件之一，高可靠性、高速、精密、极高刚度、大功率；拥有自主知识产权。 适用于铣削加工中心、航空航天领域：整体叶盘、复杂箱体类零件等。
传感系统 无线测头KRM 系列 新一代工件测量系统，实现了测头和接收器的分体结构，适用于测头和接收器之间光信号被适度遮挡的应用环境；无需手动设定和检测，减少了代价高昂的机床辅助时间，降低了工件报废率和人为干预；可实现机加过程的自动化，完成工件找正及在线测量等功能。 适用于数控机床、机器人。
LM-20 激光干涉仪 以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳定度的激光稳频率技术，获得作为测量基准的高精度激光波长；合理补偿；实现高精度、可重复、可溯源的线性定位精度测量。 适用于数控机 床、坐标测量校准。
LE-20 激光尺 以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳定度的激光稳频率技术，获得作为测量基准的高精度激光波长；合理补偿；实现高精度、可重复、可溯源的线性定位精度测量；同时将位置数据高实时性输出。 适用于数控机床等设备高精度直线位置反馈。
激光对刀仪KLTE 系列 专为机床内部极端工作环境设计的高品质刀具测量系统；采用可见激光，光学通路带有快门结构和完整的正向气压防护，在测量前去除冷却液、切削液和其他污染物。 适用于刀具的非接触式物理尺寸的测量和破损检测等。
磁感式绝对值编码器 非接触式测量，无机械磨损；基于磁感应原理，对油污、粉尘等恶劣环境适应力强；高转速、高带宽；安装调试方便。 适用于切削、磨削的主轴速度和位置反馈；转台的转速位置测 量。
铣头 双摆角铣头 直驱式叉形双摆角铣头是数控多轴联动机床的核心部件之一；能够提升产品的静态精度、动态精度、切削能力，具有更高的动态特性和更好的精度保持性；摆头为龙门机床加工大中型工件提供了一种结构紧凑、高刚性的解决方案。 适用于各类型机床床身；涂胶板钻孔机、分析检测设备基座；汽轮机和发电机基座等。
  
  
45 度铣头 A  轴 45°布置，可实现立卧转换及联动加工；电主轴内收于C 轴下，结构紧凑，外形轮廓干涉范围小；AC  轴采用力矩电机直驱技术，动态响应特性优良；基于有限元设计优化的部件，AC  轴采用大规格转台轴承，具有较高的结构刚性；各旋转轴配有充分的冷却及温度监测，具有持久的精度稳定性；主轴鼻端位于主轴轴线与A 轴轴线交点之后，有利于提高加工刚性。 适用于立加、龙门等各类机床设备。
转台 系列化转台 包括双轴双臂回转工作台、双轴单臂回转工作台、单轴回转工作台等。 适用于各类型数控机床。
（4）柔性自动化产线 
为满足用户对于提高生产效率、自动化、柔性化等制造高质量发展的需求，公司向用户提供完整的柔性自动化生产线解决方案，方案涵盖高端机床整机、夹具、刀具、工艺方案、物流系统、仓储系统、生产管控系统等在内的完整交钥匙生产线，方案具备较高的国产化率，能够应用于航空航天、汽车、机械加工等诸多领域，实现零件从毛坯到成品的柔性化、自动化制造。
柔性自动化生产线示意图
综上，公司的主要产品具有自主知识产权和核心技术，能够实现对航空、航天等高端装备制
造中的多种类型产品的研发制造，从高档数控系统、关键功能部件到高端数控机床整机自主可控，
“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点，形成了一大批以“工业皇冠上的明珠”航空发动机为代表的高端装备关键零件加工成功案例，得到用户好评。
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司的采购模式主要包括采购策略制订和供应商管理两大环节。公司依据生产及研发计划实施计划性采购。具体模式如下： 
（1）多家比价议价：公司选择在《合格供应商列表》范围内的供应商，进行多家比价、议价，以保证采购物料的最高性价比和合理采购成本。公司通过加强对金属及非金属材料和零件制品、电子元器件等主要原材料市场的持续跟踪、深入分析，公司依据生产及研发计划制订采购计划、调整波峰与波谷期间采购规模，最大程度地降低原材料价格波动可能带来的不利影响。 
（2）集中采购、战略合作：针对交货周期较长的产品，公司采取集中采购策略，该类物资的
采购由公司资材部门负责；针对重要供应商，公司采取战略合作方式，以保证主要原材料的及时
供应与品质稳定。 
公司原材料的主要采购流程如下：
 
2、生产模式 
公司产品的特点为通用化平台上体现定制化功能，从而满足不同客户的个性化需求。因此，公司总体采用“以销定产”的生产模式，以订单合同为依据，根据用户需求进行产品设计和开发，编制工艺路线，结合交付计划和生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期订单趋势为依据，进行适度预投产。 
公司数控机床整机的生产流程图如下：
在生产组织方面：公司一般按照“以销定产，保持标准组件合理库存”的原则，根据销售计
划及实际销售情况，编制生产计划并下达生产车间组织生产。对于定制化程度较高的产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，公司将客户的定制要求下达到研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，进行备货、生产。 
在生产作业方面：生产部门严格执行设计部门及生产技术中心确定的工序控制要求，执行生产计划。质量管理部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值，监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。 
公司将部分非核心工序、非核心零部件委托给外部单位进行加工、生产，外协加工费用占当期主营成本的比例均较低。外协加工价格主要基于加工难度、加工成本等因素，经比价和协商确定。 
 
3、销售模式 
公司现阶段以直销为主，经销为辅。 
（1）直销模式 
首先，公司结合自身技术特点及优势，充分调研市场需求、开展用户行业分析，通过与龙头用户企业及科研院所合作，加深对高端用户需求的理解，准确定义产品，与用户合作开展工艺验证，快速迭代、加速产品成熟，逐步形成应用示范，扩大形成优秀案例，在目标行业中扩大良好影响，形成对龙头企业及其配套企业的影响辐射，加速在市场中形成良好的用户口碑；其次，近年来公司积极参加中国国际数控机床展览会（CIMT）、中国数控机床展览会（CCMT）、中国国际工业博览会（CIIF）、中国台湾机床展览会（TMBA）、俄罗斯国际机床展览会（METALLOOBRABOTKA）、
重庆立嘉展会、青岛国际机床展、CIE 工业博览会、深圳大湾区博览会等各类国内外专业展会，
集中发布新产品、新技术，展示大量应用案例，向目标用户定向发邀请函，与目标用户开展技术
交流。同时，公司积极在相关行业权威杂志上刊登论文或新产品信息，扩大公司在业内的影响力；并通过新媒体拓展业务，提升公司的品牌知名度。 
目前直销市场按地域划分为华东区、华北区、西北区、华南区、西南区、华中区、东北区，并按其市场成熟度情况进行区域管理，各区域分别设置一名大区销售总监。 
直销模式以售前技术能力为支撑，通过为用户定制全套的加工解决方案以及交钥匙工程来促进销售成单。售前技术部为用户制定工艺方案及样品试制，公司工艺技术输出能力极大地提升了客户黏性，促进成单。除了有效推动销售工作外，同时也掌握了最前沿的市场信息，真正了解用户的需求，掌握行业发展趋势、新方向和新工艺，并向公司研发系统及时反馈，从而推动产品技术提升。 
同时，公司建立培训体系，通过多渠道的培训模式服务用户，解决了客户“五轴技术入门难”、
“高档机床用不好”的现象。 
公司售前技术服务模式是公司销售的核心竞争力，相较于境内市场的国外厂商具有显著优势。 
（2）经销模式 
目前，公司的经销模式以报备项目、买断模式为主。经销商主要角色在于获取用户需求，并向公司销售部门进行项目报备；在获取信息后，协调售前支持人员跟进项目并进行方案设计、试加工等环节；授权经销商投标，公司提供技术支持；公司与经销商签署合同，经销商与终端用户签署合同。公司优先选择具备国外知名五轴机床品牌销售经验及精通用户行业工艺的经销商。 
公司主要产品的主要销售流程如下：
4、研发模式 
公司具有完善的研发体系以支撑公司整体的产品研发工作和产品的生命周期管理工作。在整个公司层面，研究院、设计院与生产技术部及市场部、资材部、生产和品质等各部门构成了完整的产品开发流程。由市场部提出产品开发需求，研究院及设计院完成立项、产品研发设计、工艺开发并打通了产品的试制及测试流程。生产和品质部门从工艺开发阶段开始介入新产品生产的技术准备，保证产品的生产技术资料顺利转入生产系统。资材部门配合产品开发，负责各种原料和设备采购。 
公司新产品开发项目管理分为立项、设计、试制、结项四个阶段，产品量产后，研发部门还将协助生产部门对量产产品进行持续改进。 
公司制定新产品设计与开发控制程序，清晰定义新产品开发与设计管理的流程，明确立项阶段、设计阶段、试制阶段、结项阶段等工作流程，过程监控伴随全过程保证项目管理进度和工作质量，有效地控制研发成本，确保产品能满足立项目标和客户的相关要求，并同时保证产品满足
环境和职业健康安全管理体系要求及相关法律、法规的规定。 
公司的研发流程如下图所示： 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司是从事五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统的设计、研发、生产、销售及服务于一体的高新技术企业，是国内极少数自主掌握高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342 金属加工机械制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 年修订）》，公司主要产品符合目录中“2 高端装备制造产业之 2.1 智能制造装备产业之 2.1.4 智能加工装备”。  
五轴联动数控机床是一种科技含量高、精密度高、专门用于加工复杂曲面的机床，具有适用范围广、加工质量精、工作效率高等优点，被认为是航空航天、船舶、精密仪器、发电等行业加工关键部件的最重要加工工具。根据 QYResearch 发布的数据，2020 年全球五轴联动数控机床市场销售额达到 67.55 亿美元，此后将逐年增长，预计至 2027 年将达到 138.35 亿美元，2020-2027年复合增长率约为 10.79%；2020 年国内五轴联动数控机床市场规模为 6.65 亿美元，约占全球市场的 9.85%，预计至 2027 年将达到 15.89 亿美元，届时在全球市场占比将达到 11.49%，2020-2027年复合增长率约为 13.25%，增长速度高于全球市场。 
五轴联动数控机床的研制需要具备极强的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，产品研发和产业化难度极大。我国五轴联动数控机床发展起步较晚，目前能够实现自主研制和生产的国内企业较少，国产产品供给难以满足国内市场需求，国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据。但是，近年来我国陆续出现一批包括公司在内的五轴联动数控机床企业，其产品逐步得到市场认可，逐渐形成进口替代趋势。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内极少数的具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，通过多年来的持续研发创新，形成了目前具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件产品布局。能够实现对航空、航天等高端装备制造中的多种类型产品的研发制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。 
一方面，国际上先进的高端机床企业如美国哈斯、日本大隈、马扎克、发那科、德玛吉、意大利菲迪亚等均不断延伸自身的技术链和产业链，采用个性化的数控系统和部分自主研制的关键功能部件，部分企业的数控系统及关键功能部件也对外销售，此种经营模式既保障了产品安全可控的同时又具备了更高的市场核心竞争力。公司已经建立起的全产业链、全人才链、全技术链发展模式，能够推动公司自身产品技术不断迭代提升，为公司产品对标国际先进产品打下坚实基础。同时能够保障公司自身产品技术安全及国家高端装备工业产业安全，为解决高端装备领域部分
“卡脖子”问题做出贡献。 
另一方面，国内高端机床国产化率不足 10%，进口替代空间巨大，但国内开展高端机床业务
的企业数量及产销量仍与发达国家相差较大，而且高档数控系统及关键功能部件仍以进口为主。随着国产高端装备的快速发展，对国产数控系统及关键功能部件的需求不断提升，公司能够向国内企业提供得到应用成熟的高档数控系统及关键功能部件，同时可以满足各类定制化需求。公司能够与国内机床制造企业形成战略合作，为国产装备提供优质国产化数控系统及关键功能部件解决方案，打破国外技术垄断，促进国内机床行业创新提升。 
公司先后主持或承担国家科技重大专项 29 项，其他国家及地方研发项目 17 项。公司累计参
与制定国家标准 24 项，行业及团体标准 10 项。授权国内发明专利 93 项、国际发明专利 13 项。公司自主研制的五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件多项属国内首台套，对中国高端数控机床领域数控核心技术突破起到了一定引领作用，对实现公司“进口替代”的战略目标起到了核心的作用。 
根据《2021 年中国机床工具工业年鉴》的数据，2020 年中国机床工具行业年报统计中生产加工中心产品的企业共 45 家，包括济南二机床、沈阳机床、秦川机床等国内大型国企及可比上市公司日发精机、海天精工、国盛智科等，所统计的企业基本涵盖了行业内大多数国内的重点、大型加工中心制造企业。年鉴中披露的机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产
品销售情况如下： 
单位：台、亿元
产品名称  数量（台）  占比 (%)  同比增长（%）  金额    （亿元）  同比增长（%）
五轴立式加工中心  492 77.73 -3.5 4.9 12.0
五轴卧式加工中心  69 10.9 1.5 4.0 -7.7
五轴超重型龙门式加工中心  7 1.11 250.0 0.6 352.6
五轴重型龙门式加工中心  28 4.42 -15.2 1.4 -3.6
五轴大型龙门式加工中心  27 4.27 8.0 0.7 10.2
五轴中小型龙门式加工中心  6 0.95 -40.0 0.1 -15.3
五轴车铣（铣车）加工中心  4 0.63 100.0 0.11 151.1
合计  633 100.0 -  11.81 -
注 1：截止到目前《2021 年中国机床工具工业年鉴》为该刊物的最新版。 
 
以销量最多的五轴立式加工中心为例，将公司销售的五轴立式加工中心与机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产品销售情况进行对比，具体情况如下： 
单位：台、亿元 
期间  销售数量  销售金额
总销量 （注 1）  科德数控（注 2）  占比  总销售额 （注 1）  科德数控（注 2）  占比
2020 年度  492 67 0.1362 4.9 1.09 0.2224
注1：总销量数据来自《2021年中国机床工具工业年鉴》； 
注2：此处为2020年公司五轴立式加工中心销售数量及销售金额，与机床工具工业年鉴统计数据口径一致。 
 
从协会统计的销售数量角度来看，2020 年公司销售的五轴立式加工中心占比为 13.62%；从销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心占比为 22.24%。无论从销售数量还是销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心市场占有率处于较高水平。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
根据前瞻产业研究院《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》预测，我国数控机床市场规模未来将稳定较快增长，到 2024 年将达到 5,728 亿元。 
2019 年-2024 年中国数控机床市场规模预测
单位：亿元
数据来源：《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》，前瞻产业研究院
1）新技术——五轴联动加工技术的推广及普及是行业未来的发展方向 
工业上需要加工复杂的曲面，舰艇、飞机、火箭、卫星、飞船中许多关键零件的材料、结构、加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，用传统加工方法无法达到要求，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。 
随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，目前国际上主要的汽车零部件加工装备供应商包括格劳博、马扎克、德玛吉等大量采用五轴机床组建生产线。 
 
多轴联动技术相关专利申请量变化趋势
数据来源：王静娴、董兰君.多轴联动高档数控机床产业技术分析报告【J】.高科技与产业化.2019（277） 
 
2）新业态——由仅完成单一工序的单体机床向完成多工序的柔性制造单元的需求转化 
柔性制造单元是为满足多品种、小批量零件高效加工，以单台或多台五轴加工中心或复合化加工中心配合小型自动化物流装置组成的制造单元。 
随着下游生产企业竞争加剧以及成本上升，尤其是劳动力生产成本急剧上升以及劳动力短缺情况愈加频繁，开始导致更多无人化或少人化制造系统的出现，下游客户对多品种小批量快速响应加工市场的柔性制造单元需求将上升。柔性制造单元将以“数控机床+小型物流装置（工业机器人、自动交换托盘库、桁架机械手等）”成套设备出现，及时解决劳动力生产成本急剧上升的痛点，实现无人化或少人化。 
3）新模式——由单一产品销售向智能制造系统集成方案方向发展 
长期以来，国内大多数数控机床企业只专注于生产某一领域的机床产品，并不具备提供自动化生产线的解决方案的能力。近年来，下游企业对机床供应商提出了新的需求，趋向于与具备成套的设备生产能力、提供全套解决方案或承担更为复杂的工程总承包项目能力、自动化系统改造能力的供应商合作。拥有自动化、柔性化、智能化生产线“交钥匙”工程能力的智能制造系统集成商将可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求，进而提高客户黏性。此外，国家和地方政策对制造业进行自动化生产线建设的鼓励也必将推动智能制造装备供应商向智能制造系统集
成方案提供商转变。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司掌握主要产品五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件的自主研发的核心技术。依靠完整的人才链、技术链和产业链，在持续高强度自主创新的支持背景下，形成及掌握了多项国内领先、国际先进的关键核心技术。主要包括高档数控系统技术、通用五轴数控机床技术、专
用五轴数控机床技术、直驱功能部件技术、高性能伺服驱动系统技术、高性能传感与检测技术、
高性能低速力矩电机技术、高性能高速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等，实现了技术成
果的有效转化。产品的功能、控制精度和加工效率等方面达到国际先进水平。掌握自主可控的核心技术，对公司实现“进口替代”的战略目标起到了核心作用。
公司核心技术的先进性及成果转化体现如下：
序号 核心技术名称  特点及技术先进性  先进性具体表征
1高档数控系统技术  1、支持多轴多通道、全闭环五轴联动，支持 RTCP 等。 2、GRTK 实时内核技术，可实现每秒数千次的精确控制任务调度，响应速度最快 5μs，优于采用美国 Ardence 公司 RTX 实时内核的西门子、海德汉数控系统。 3、软 PLC 支持 IEC61131-3 标准中的梯形图、功能块图、结构文本等编程语言，GPLC采用编译方式，将 PLC 语言直接编译成 X86机器码，执行效率高。 4、GNC60 系列系统支持针对不同应用场景定制与操作和工艺配套的人机交互界面HMI，并支持基本层次配置和 SDK 层次开发。  围绕高性能数控系统技术布局中 国发明专利 22 项、国际专利 3 项，软件著作权 25 项，非专利技术 5项；高档数控技术通过国家级科技成果鉴定，专家评语：光纤总线开方式高档数控系统在控制功能、控制精度和加工效率等方面达到国际先进水平，在多种结构的五轴数控机床产品上实现替代进口，且在航空、航天行业的加工制造中获得了良好应用产业化前景良好。
2通用五轴数控机床技术  1、高自主化率，核心的关键部件自主可控，可快速做到产品从市场端反馈到研发端的快速迭代。 2、主打高动态响应，依靠于数控技术及高刚度轻量化的机电一体化设计，有直驱技术、伺服技术的支持。 3、基于自主知识产权数控系统，支持机床采用双驱技术，以及机床全闭环。 4、在自主知识产权数控系统支持下，易于实现成组连线及对外信息扩展，支撑信息集成。  围绕通用五轴数控机床技术布局中国发明专利 23 项、国际专利 8项，非专利技术 13 项；五轴立加、五轴卧加、五轴龙门、五轴卧式铣车复合加工中心等机型在航空、航天、汽车、船舶、模具、能源等诸多实现应用；KMC 系列五轴立式加工中心在军工企业与斯达拉格进口机床联网并线生产。
3专用五轴数控机床技术  1、依托用户工艺，在数控系统多轴多通道五轴控制能力下，优化机器结构布局，最大化实现用户的产能需求和特定零件的加工精度、效率的需求。 2、可根据用户特定零件开发专用工艺软件，例如针对刀具磨削工艺，工具磨床开发了磨削软件，加工铣刀、钻头、铰刀、球头铣刀、非标刀具等。同时开发驱动转子高速旋转工艺，使叶片通过离心力甩到半径最大值，通过测量系统高速采集叶片半径，再进行磨削加工。  围绕专用五轴数控机床布局国内发明专利 5 项；国际专利 2 项；非专利技术 10 项；KTurboM3000 世界规格最大的叶片专机在无锡透平与力吉特和斯达拉格同等工况下进行批量生产，KToolG3515 工具磨床在株洲钻石同德国瓦尔特和澳大利亚安卡，同等工况下，连续 24 小时满负荷运行，批量生产刀具。高速叶尖磨通过驱动转子高速旋转，使叶片通过离心力甩到半径最大值，通过测量系统高速采集叶片半径，再进行磨削加工。产品对标西班牙和德国品牌，达到国际先进水平。
4直驱功能部件技术  1、基于五轴高端机床的产品定义需求，基于强大的电机研发能力和伺服驱动控制能力，直驱功能部件全闭环。  围绕直驱功能部件技术布局国内 发明专利18 项；非专利技术20 项；直驱式关键功能部件在五轴立加、
2、动态响应高，结构简化，可靠性高，全闭环精度高，克服传统机械部件的反向间隙及磨损问题。  卧加、龙门、卧式铣车等机床上应用，所有回转轴均采用直驱技术，定位 8 角秒，重复 5 角秒，实际可达 0.9 角秒。
5高性能伺服驱动系统技术  1、功率覆盖 1kW-250kW，可控电机种类齐全，包括永磁同步（伺服、力矩、直线、主轴）4 大电机及异步电机。 2、高带宽，电流环与速度环控制带宽同西门子 S120 相当。 3、优秀的齿槽转矩补偿能力。 4、优秀的弱磁控制能力（电主轴控制、车铣复合转台控制必需）。  围绕高性能伺服驱动系统技术布局国内发明专利 10 项；软件著作权 5 项；非专利技术 3 项；应用于五轴立加、卧加、龙门、卧式铣车、叶片专机、工具磨床等机床。
6高性能传感与检测技术  1、高精度激光干涉测量技术，先进的激光频度技术，稳频精度可达±0.05ppm。 2、精密的环境参数测量能力，实现精密补偿。 3、精密光学结构造型设计制造。 4、支持线性测量、角度测量、旋转测量、直线度测量等。  围绕高性能传感与检测技术布局国内发明专利 2 项；非专利技术 6项；自主研发的 LM-20 激光干涉仪具有国际主流品牌相当的功能和性能，部分技术指标达到国际先进水平，经中国计量科学研究院检测，科德数控 LM-20 激光干涉仪线性测量精度-0.04um/m~+0.14um/m；激光干涉仪是数控机床和坐标测量机等精密设备校准的理想工具。中国计量科学院也因此成为科德数控激光干涉仪的首批用户。
7高性能低速力矩电机技术  1、力矩电机可实现低速大转矩，峰值转矩可达到 31200Nm。 2、具有调速范围宽的特点，可实现低速大转矩全直驱高精度控制。 3、能够取代减速机，实现低速大转矩全直驱。  围绕高性能低速力矩电机技术非专利技术 3 项；高性能低速力矩电机技术研发 38 种规格型号的 GTML系列化低速力矩电机，转矩范围10-31200Nm，转速范围 0-1600rpm；通过多家高端用户的测试，应用于科德数控五轴立式加工中心的等机床。
8高性能高速力矩电机技术  1、力矩电机可实现高速大转矩运行。 2、具有调速范围宽的特点，可实现高速大转矩全直驱高精度控制。 3、部分系列可实现弱磁调速控制。 4、能够取代减速机，实现中低速大转矩全直驱。  围绕高性能高速力矩电机技术非专利技术 3 项；研发 24 种规格型号的 GTMH 系列化高速力矩电机，转矩范围 10-16800Nm，转速范围：0-4000rpm；目前，国际上具备研发高速力矩电机的企业仅西门子、ETEL 等少数企业。科德数控高速力矩电机作为核心关键部件，支持系列车铣复合机床具备高精度定位及实现高速车削。
9高性能电主轴电机技术  1、功率覆盖 0-125kW。 2、转速覆盖 0-30000rpm。 3、可实现 5 倍弱磁调速。 4、功率密度覆盖 3.0-6.5kW/kg。  围绕高性能电主轴电机技术的非专利技术 3 项；高性能电主轴电机技术研发31 种规格型号的GMFE 系列化主轴电机，功率范围：0-125kW，转速范围：0-30000rpm；应用于科德数控五轴立加、五轴卧加、五轴龙门等规格机床，产品通
过万氏机床的测试，可应用于晶圆减薄机。
报告期内，公司在原有的四大通用技术平台和两大专用技术平台的基础上，持续深耕研发。
为推动航空产业的高速高质量发展，提升国产航空发动机性能，实现使用国产工业母机加工航空发动机的转子叶尖，公司成功推出高速叶尖磨削中心技术平台，形成高速叶尖磨削加工中心专机。公司围绕核心技术领域的通用机型及高端数控系统技术，新增国际授权发明专利 7 项，国内授权发明专利 2 项，主要针对五轴卧式加工中心、五轴翻板铣加工中心及 GNC6X 系列数控系统的技术迭代。 
在基础共性技术方面实现多方位的改进与提升：1、应用于数控机床电主轴的高速电机转子超高过盈量锥形胀套安装工艺取得了突破，成功完成工艺验证；2、对应用于数控机床转轴的力矩电机进行提升设计，已完成三种机型力矩系数提升 1.5-2 倍，可有效降低机床的功耗；3、进一步开发适配各类机型的高级测量循环功能、附加功能、自适应加工检测功能；4、升级数控系统控制器硬件平台，大幅度提升系统计算能力和通信效率，丰富通信接入种类；5、提供对叶尖磨、刮齿、多通道联动等特种机床的工艺支持，提供精优曲面工艺包，提升五轴加工精度及效率，扩展对刀仪等周边设备接入能力，丰富轴调试功能；6、开发新一代伺服电流环软硬件技术，降低了终端控制振动及随动误差，进而提升工件表面加工质量；7、在位置反馈环节，升级了正余弦信号细分算法，有效的降低了电机转速波动，提升了主轴加工效果；8、设计了新的轨迹优化和速度规划算法，进一步提升高速高精曲面加工性能，满足复杂曲面的加工需求，充分发挥机床的机械性能，高效率高质量的完成复杂曲面的加工。 
核心技术的不断优化与改进，充分巩固了公司技术优势，进一步提升产品市场竞争力。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 科德数控股份有限公司
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）报告期内获得的知识产权情况 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司及控股子公司已拥有专利 251 项，包括发明专利 106 项（其
中国际发明专利 13 项，国内发明专利 93 项）、实用新型专利 139 项、外观设计专利 6 项，拥有计
算机软件著作权 60 项，商标 57 项，作品著作权 3 项。申请中专利 226 项，其中国际发明专利 87
项，国内发明专利 132 项，实用新型专利 7 项。 
报告期内，公司新增授权专利 55 项，其中国际发明专利 7 项，国内发明专利 6 项，实用新型
专利 42 项；新增申请中专利 90 项，其中国际发明专利 65 项，国内发明专利 18 项，实用新型专
利 7 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  83  13  219  106
实用新型专利  7  42  7  139
外观设计专利  0  0  0  6
软件著作权  0  0  0  60
其他  0  25  2  60
其中：商标  0 25 2 57
作品著作权  0 0 0 3
合计  90  80  228  371
报告期内新增授权发明专利情况（共 13 项）
序号 类型 专利号 专利名称 申请日期 授权日期 备注
1 国际发明专利 EP3943234 EINGEBETTETER NUMERISCH GESTEUERTER DREHTISCH 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-奥地利
2 国际发明专利 EP3943234 TABLE ROTATIVE  COMMANDE NUMRIQUEINTGRE 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-比利时
3 国际发明专利 EP3943234 EINGEBETTETER NUMERISCH GESTEUERTER DREHTISCH 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-瑞士
4 国际发明专利 DE 602020006970.4 EINGEBETTETER NUMERISCH GESTEUERTER DREHTISCH 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-德国
5 国际发明专利 EP3943234 Mesa giratoria de control numérico integrada 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-西班牙
6 国际发明专利 EP3943234 TABLE ROTATIVE COMMANDE NUMRIQUE INTGRE 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-法国
7 国际发明专利 502023000013164 TAVOLA ROTANTE ACONTROLLO NUMERICO INCORPORATA 2021-10-21 00:00:00 2022-12-14 00:00:00 欧洲-意大利
8 国内发明专利 201910031438.9 一种适用于五轴加工中心的翻转机构 2019-01-14 00:00:00 2022-05-10 00:00:00 -
9 国内发明专利 201910657285.9 一种带料盘的全自动立式加工中心 2019-07-19 00:00:00 2022-04-01 00:00:00 -
10 国内发明专利 201911424998.7 一种丝锥开槽的分刀磨加工方法 2019-12-31 00:00:00 2022-04-01 00:00:00 -
11 国内发明专利 201911424955.9 一种机床快捷复位系统 2019-12-31 00:00:00 2022-08-12 00:00:00 -
12 国内发明专利 202010426603.3 一种双摆角主轴头 2020-05-19 00:00:00 2022-12-20 00:00:00 -
13 国内发明专利 202010635599.1 一种运动机构动刚度检测方法 2020-07-03 00:00:00 2022-10-18 00:00:00 -
截至 2022 年 12 月 31 日，正在申请中的国际发明专利情况（共 87 项） 
序号 类型 专利号 专利名称
1 国际发明专利 DE112010004197.0 CENTRE D'USINAGE COMPLEXE  TOUR VERTICAL
2 国际发明专利 DE112011104816.5 MEULE POUR OUTIL DE DCOUPE  CINQ AXES
3 国际发明专利 DE112011105096.8 MEULE D'OUTIL  5 AXES TOTALEMENTSYMTRIQUE ET POUPE FIXE DE      DISQUE 
4 国际发明专利 17600920 DOUBLE-STATION GANTRY COMBINED PROCESSINGSYSTEM FOR AUTOMATICALLY OVERTURNING AND PROCESSING WORKPIECES
5 国际发明专利 EP20784136.2 DOUBLE-STATION GANTRY COMBINED PROCESSING SYSTEM FOR      AUTOMATICALLY OVERTURNINGAND PROCESSING WORKPIECES
6 国际发明专利 52102181496 ワークを自動的に反転させ加工する２つのガントリワークステーションを組み合わせた加工システム
7 国际发明专利 2021132203 ДВУХПОЗИЦИОННАЯ КОМБИНИРОВАННАЯ ПОРТАЛЬНАЯ СИСТЕМА ОБРАБОТКИ,      СПОСОБНАЯ     АВ ТОМАТИЧЕСКИ ПЕРЕВОРАЧИВАТ Ь И ОБРАБАТЫВАТЬ ЗАГОТОВКИ
8 国际发明专利 10-2021-7035316 
9 国际发明专利 17600953 HORIZONTAL FIVE-AXIS PLATE CONVERSIONMACHINING CENTER
10 国际发明专利 EP20788537.7 HORIZONTAL      FIVE-AXIS PLATE CONVERSIONMACHINING CENTER
11 国际发明专利 5210218528 横型５軸フラップマシニングセンタ
12 国际发明专利 2021132204 ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ ПЯТИОСЕВОЙ ОБРАБАТЫВАЮЩИЙ ЦЕНТР С ОПР ОКИДНОЙ   ПОЛКОЙ
13 国际发明专利 10-2021-7035317  5 
14 国际发明专利 17605109 EMBEDDED NUMERICAL CONTROL ROTARY TABLE
15 国际发明专利 52102355005 入れ子式数値制御ロータリーテーブル
16 国际发明专利 2021132205 ВЛОЖЕННЫЙ ПОВОРОТНЫЙ СТОЛ С ЧПУ
17 国际发明专利 10-2021-7035318 
18 国际发明专利 17605145 MULTI-SPINDLE FULLY AUTOMATIC VERTICAL MACHINING CENTER
19 国际发明专利 EP20844533.8 MULTI-SPINDLE FULLY AUTOMATIC VERTICALMACHINING CENTER
20 国际发明专利 52102355032 多主軸の全自動立形マシニングセンタ
21 国际发明专利 2021132206 МНОГОШПИНДЕЛЬНЫЙ ПОЛНОСТЬЮ АВТОМАТИЧЕСКИЙ   ВЕРТИКА ЛЬНО-ОБРАБАТЫВАЮЩИЙ     ЦЕН ТР
22 国际发明专利 10-2021-7035319 
23 国际发明专利 17635473 LINKAGE TURNTABLE AND DECOUPLING CONTROLMETHOD THEREOF
24 国际发明专利 EP20852664.0 LINKAGE TURNTABLE AND DECOUPLING CONTROLMETHOD THEREOF
25 国际发明专利 52200317319 リンク回転テーブル及びその非干渉制御方法
26 国际发明专利 2022105866 Соединительная тяга стола ротора и метод управления разъединения
27 国际发明专利 10-2022-7006238        
28 国际发明专利 17632910 FIVE-AXIS VERTICAL PROCESSING SYSTEM FORAUTOMATIC LOADING AND UNLOADING
29 国际发明专利 EP20855221.6 FIVE-AXIS VERTICAL PROCESSING SYSTEM FORAUTOMATIC LOADING AND UNLOADING
30 国际发明专利 52200317330 材料を自動供給排出する５軸縦型加工システム
31 国际发明专利 2022105867 5-осевая вертикальная обрабатывающая система с автом атической   загрузкой и выг рузкой
32 国际发明专利 10-2022-7006239  - 5    
33 国际发明专利 17632937 AUTOMATIC FEEDING AND DISCHARGINGMACHINING SYSTEM
34 国际发明专利 EP20867792.2 AUTOMATIC FEEDING AND DISCHARGINGMACHINING SYSTEM
35 国际发明专利 52200317337 材料自動供給排出加工システム
36 国际发明专利 2022105869 Автоматические системы обработки погрузочно-разгру зочных работ
37 国际发明专利 10-2022-7006240  -  
38 国际发明专利 17779071 MULTI-DEGREE-OF-FREEDOM NUMERICALCONTROL TURNTABLE
39 国际发明专利 EP20910258.1 MULTI-DEGREE-OF-FREEDOM NUMERICAL CONTROL TURNTABLE
40 国际发明专利 52201340100 多自由度数値制御ターンテーブル
41 国际发明专利 2022114823 ПОВОРОТНЫЙ СТОЛ ЧПУ С НЕСКОЛЬКИМИ СТЕПЕНЯМИ СВОБОДЫ
42 国际发明专利 10-2022-7016985     
43 国际发明专利 17778981 PLANOGRINDER
44 国际发明专利 EP20893580.9 PLANOGRINDER
45 国际发明专利 52201187048 門型研削盤
46 国际发明专利 2022114824 ПОРТАЛЬНЫЙ ШЛИФОВАЛЬНЫЙ СТАНОК
47 国际发明专利 10-2022-7016986  
48 国际发明专利 17786350 MULTI-AXIS TURNTABLE
49 国际发明专利 EP20909851.6 MULTI-AXIS TURNTABLE
50 国际发明专利 52201340119 多軸ターンテーブル
51 国际发明专利 2022114844 МНОГООСНЫЙ ПОВОРОТНЫЙ СТОЛ
52 国际发明专利 10-2022-7016987   
53 国际发明专利 17788899 BELT-TRANSMISSION    ANGLE ATTACHMENT HEAD
54 国际发明专利 EP 20909382.2 BELT-TRANSMISSION    ANGLE ATTACHMENT HEAD
55 国际发明专利 52201496253 ベルト伝動式アングルアタッチメントヘッド
56 国际发明专利 10-2022-7020809 
57 国际发明专利 17788616 LINKAGE      SWING HEAD STRUCTURE
58 国际发明专利 EP 20910299.5 LINKAGE SWING HEAD STRUCTURE
59 国际发明专利 52201496281 揺動ヘッド構造
60 国际发明专利 10-2022-7020810 
61 国际发明专利 17788500 MULTI-CONNECTING    ROD LINKAGE ANGLEATTACHMENT HEAD
62 国际发明专利 EP 20909411.9 MULTI-CONNECTING    ROD LINKAGE ANGLEATTACHMENT HEAD
63 国际发明专利 52201496329 アングルヘッド
64 国际发明专利 10-2022-7020811 
65 国际发明专利 17788536 WORKPIECE EXCHANGE DEVICE AND METHOD
66 国际发明专利 EP 20910821.6 WORKPIECE EXCHANGE DEVICE AND METHOD
67 国际发明专利 52201496391 ワーク交換装置及び方法
68 国际发明专利 10-2022-7020812    
69 国际发明专利 2022118730 УГЛОВАЯ ГОЛОВКА С РЕМЕННОЙ ПЕРЕДАЧЕЙ
70 国际发明专利 2022118826 КОНСТРУКЦИЯ СОЕДИНЕНИЯ ПОВОРОТНОЙ ГОЛОВКИ
71 国际发明专利 2022118829 МУЛЬТИСОЕДИНИТЕЛЬНАЯ НАВЕСНАЯ УГЛОВАЯ ГОЛОВКА
72 国际发明专利 2022118833 УСТРОЙСТВО И СПОСОБ СМЕНЫ ОБРАБАТЫВАЕМЫХ ДЕТАЛЕЙ
73 国际发明专利 17794866 BLISK MACHINING CENTER
74 国际发明专利 EP 20915871.6 BLISK MACHINING CENTER
75 国际发明专利 52201663953 ブリスク用マシニングセンタ
76 国际发明专利 2022122608 МНОГОЦЕЛЕВОЙ СТАНОК ДЛЯ ОБРАБОТКИ МОНОЛИТНОГО ДИСКА С ЛОПАТКАМИ
77 国际发明专利 10-2022-7027931   
78 国际发明专利 17796969 BEVELED SWING HEAD INTERPOLATION TOOL CHANGING MECHANISM ANDMETHOD THEREOF
79 国际发明专利 EP 20917711.2 BEVELED SWING HEAD INTERPOLATION TOOL CHANGING MECHANISM ANDMETHOD THEREOF
80 国际发明专利 52201663972 傾斜角揺動ヘッドの補間工具交換機構及び方法
81 国际发明专利 2022122721 "УСТРОЙСТВО И СПОСОБ ИНТЕРПОЛЯЦИОННОЙ СМЕНЫ ИНСТРУМ ЕНТА ПОВОРОТНОЙ КОНИЧЕСКОЙ ШПИНДЕЛЬНОЙ ГОЛОВКИ"
82 国际发明专利 10-2022-7027932         
83 国际发明专利 17796992 DOUBLE-SWING ANGLE SPINDLE HEAD
84 国际发明专利 EP 20936100.5 DOUBLE-SWING ANGLE SPINDLE HEAD
85 国际发明专利 52201664000 二軸揺動角主軸ヘッド
86 国际发明专利 2022122814 ДВУХПОВОРОТНАЯ УГЛОВАЯ ШПИНДЕЛЬНАЯ ГОЛОВКА
87 国际发明专利 10-2022-7027933    
 
（2）报告期内荣获奖项情况 
2022 年 2 月，公司自主可控的平台化高档卧式五轴加工中心荣获由中国科学技术协会颁发的
“2021 年‘科创中国’榜单-装备制造领域突破短板关键技术”奖项；2022 年 10 月，公司《系列化高功率密度高效率高性能高可靠性伺服驱动装置的研制与应用》项目被大连市科技局评选为
2022 年度大连市科学技术进步奖一等奖；2022 年 10 月，公司产品 KMC600SU 高动态五轴联动立式
加工中心被中国机床工具工业协会评选为“产品质量十佳”；2022 年 11 月，公司被中国机械工业
质量管理协会授予“机械工业质量奖”； 2022 年 11 月，公司《基于信息模型的数字化车间互联
互通关键技术及应用》项目被中国仪器仪表学会评选为科技进步奖三等奖；2022 年 11 月，公司研发团队被中国机械工业联合会授予“机械工业优秀创新团队”称号；2022 年 12 月，公司被辽宁省工业和信息化厅认定为 2022 年省级企业技术中心。 
（3）报告期内新产品研发情况 
报告期内，公司在原有的四大通用技术平台和两大专用技术平台的基础上，持续深耕研发，成功推出第三大专用技术平台--高速叶尖磨削中心技术平台。高速叶尖磨削中心设备对标西班牙达诺巴特产品，技术水平具备“高”、“精”、“尖”的特点。该系列产品的推出有助于推动航空产业的高速高质量发展，提升国产航空发动机的性能，实现航空发动机、船舶发动机的转子叶尖的磨削加工，可以填补国内空白。同时，成功完成三款新产品研制，并推向市场，实现销售。包括
KD 系列的 KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心、德创系列的 KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心和德创系列的 DMC50 五轴立式加工中心。新产品迅速获得市场响应，实现销售。针对航空、航天、兵器、能源、船舶、汽车、机械设备、医疗器械等行业领域，大型轴类、异形回转类零部件实现高效加工。典型客户为飞机起落架、核设备、弹体等关键零部件加工客户。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  25218778.42 20121762.19 25.33
资本化研发投入  89159275.34 57454291.78 55.18
研发投入合计  114378053.76 77576053.97 47.44
研发投入总额占营业收入比例（%）  36.26 30.59 增加 5.67 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  77.95 74.06 增加 3.89 个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用  
报告期研发投入较去年同期增长了 47.44%，主要原因系公司承担较多国家级研发课题项目，并且在报告期内多个项目进入高研发投入阶段所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 重庆科德-清华大学合作研发项目  1500.0 277.47 837.65 制造阶段  基于科德 GNC6X 系统开展五轴空间误差辨识与补偿、NC 程序优化、系统数据采集、编程后置处理等方面的研究。  国内领先，国际先进  推出 GNC62-T 版本数控系统，提升目前 GNC62 数控系统整体功能、性能。
2 KCX1200 TM 卧式车铣复合加工中心的开发  347.0 162.37 406.64 制造阶段  在公司 KTX、KDW 系列大型车铣复合加工中心经验基础上，研制全新结构 KCX 卧式车铣复合加工中心，主要用于中小型以车削加工为主的多批量小品种零件加工，通过一次装夹完成多工序加工。  国内领先，国际先进  研制出的中小型卧式车铣复合加工中心，主要目标用户为航空、航天、船舶、能源、汽车等领域。
3 国产高档五轴卧式镗铣车复合加工中心的研制与应用  3830.0 1053.63 2221.44 制造阶段  开展大型五轴卧式镗铣车复合加工中心整机设计及关键技术研究，提升整机设计能力及关键功能部件制造和装配水平。  国内领先，国际先进  面向航空航天领域大型关键零件的加工需求，提供国产五轴卧式镗铣车复合加工中心装备解决方案，实现设备销售与市场应用。
4 高效紧凑型专用卧式五轴加工中心研制  3340.33 267.6 301.64 制造阶段  研制国产高效紧凑型专用卧式五轴加工中心，填补国内航空领域中小尺寸结构件的国产化装备空白。  国内领先，国际先进  研制高效紧凑型专用卧式五轴加工中心，主要应用于航空领域中小尺寸结构件的加工。
5 面向航空结构件的大型五轴翻板铣削加工中心研制及应用  2000.0 625.17 641.33 制造阶段  开展航空大型结构件零件加工工艺分析，完成大型五轴卧式翻版铣削加工中心的迭代升级。  国内领先，国际先进  完成典型大型航空结构件零件的加工工艺验证，实现替代进口。
6 1350Nm、 354.2 125.96 125.96 研究阶段  本项目主要针对各类五轴高档数 国内领先， 配套公司自主研发的各类五轴
3250Nm、4150Nm 电机开发项目  控机床的 AC 轴电机进行研发，研发目标如下：1.GTMS0360QA-150A-Y(3.0)-S08额定功率 3.52kW；额定转速25rpm；额定转矩 1346Nm，额定电流 19A；2.GTMS0530QA-150A-Y(3.0)-S08额定功率 5.1kW；额定转速 15rpm；额定转矩 3247Nm，额定电流 31.5A；3.GTMS0530QA-200A-Y(3.0)-S08额定功率 6.53kW；额定转速15rpm；额定转矩 4160Nm，额定电流 59.80A。  国际先进  联动数控机床，提升数控机床产品的功能和性能。该类型电机产品可替代进口。
7 多任务卧式铣车合 KCX1200MC  250.0 215.98 215.98 结项阶段  此系列机床模块化设计，匹配不同行业的工艺需求，通过合理配置部件来实现工序集中和最优节拍时间、满足客户工艺需求的复合型加工中心，集成了车、铣、钻、镗、攻丝等功能的高柔性化机床。该产品可以快速配置多种功能，可替代同类型进口。  国内领先，国际先进  对于航空、航天、船舶、军工以及民用工业中的一些形状复杂、精度要求高的异形回转体零件，可在一次装夹中完成全部或大部分工序，既可保证加工精度，又可提高加工效率、降低加工成本。
8 GDUD 系列伺服驱动系统研发  545.3 3.97 3.97 设计阶段  本项目研发的“GDUD 系列伺服驱动系统”主要的市场定位是满足高性能五轴数控机床的设计需求，替代同类型的进口产品。同时可应用于机床升级改造、自动化生产线、工厂智能化升级等场合。本项目目标如下： 1.关键主控芯片 FPGA 和 ARM 进行国产替代；  国内领先，国际先进  本项目预计研发一代伺服驱动，包含 10 种规格伺服驱动模块和7 种规格智能电源模块。设计报告，测试报告，对标报告，各板卡原理图，PCB 生产文件，整机BOM，机械图纸，作业指导书，产品技术数据，产品应用说明等。本项目研发的 GDUD 系列伺服驱动系统产品成本与上一代
2.升级三项电流采样方案，实现更优的控制精度； 3.编码器接口集成正余弦细分功能，并支持 BISS C、EnDAT 等多种主流绝对式编码器协议接入； 4.产品系列化，并实现小批量验证。伺服驱动模块，共 10 个型号产品；智能电源模块，共 7 个型号产品。  GDUC 系列伺服驱动系统相比实现部分关键器件国产替代，可大幅度降低原材料成本和生产成本，与西门子 S120 系列等同产品对标具有较大的价格优势，具备一定的经济效益。
9 高精密传感器研发  330.0 4.68 4.68 设计阶段  满足公司自主机床使用需求，设计多种跨度的下出线激光对刀仪，完成样机的研发及初步测试，争取精度与进口产品达到同一水平；之后根据产品试用情况及公司需要，研发、生产系列产品，实现替代进口。  国内领先，国际先进  根据市场需求分析，国内此类产品市场需求量较大，研发此类产品以满足市场，设计多种规格的高精密传感器产品，应用于本公司高档数控机床，降低成本，实现替代进口，同时也可单独销售，应用于智能制造等领域，实现国产化。本项目参照国外知名厂商的现有产品的基础上进行自主设计。根据国外高精密传感器产品在国内市场的占有量，一旦实现可替代进口，市场空间广阔，有良好的应用前景及利润。
合计  /  12496.83 2736.83 4759.29 /  /  /  /
注：除上述在研项目外，公司另有 4 项正在参与的其他国家级课题。 
 
 
情况说明
无。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  186  183
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  26.31  28.68
研发人员薪酬合计  2,772.51  2,256.08
研发人员平均薪酬  14.91  12.32
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  23
本科  129
大专及以下  33
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  73
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  86
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  23
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、坚持自主创新，持续技术积累 
公司高度重视创新技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战略。截至 2022 年 12 月 31 日，
公司拥有授权发明专利 106 项（其中，国内发明专利 93 项，国际发明专利 13 项），实用新型专利
139 项，外观设计专利 6 项，软件著作权 60 项，商标 57 项，作品著作权 3 项；累计承担国家科
技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项课题 29 项，其他国家及地方研发项目 17 项；
公司累计参与制定国家标准 24 项，行业及团体标准 10 项，公司掌握的核心技术、专利，以及持续提升的自主创新能力，是公司核心竞争力的关键之一。 
报告期内，公司在原有的四大通用技术平台和两大专用技术平台的基础上，持续深耕研发，
成功推出第三大专用技术平台--高速叶尖磨削中心技术平台。高速叶尖磨削中心设备对标西班牙达诺巴特产品，技术水平具备“高”、“精”、“尖”的特点。该系列产品的推出有助于推动航空产
业的高速高质量发展，提升国产航空发动机的性能，实现航空发动机、船用发动机的转子叶尖的
磨削