一、经营情况讨论与分析
报告期内，国内外经济形势复杂多变，公司紧紧围绕既定战略目标，不断加大技术创新和产品开发力度，聚焦数控刀具产品，量价齐升，经营业绩实现稳步增长。报告期内，公司实现营业收入 105,532.27 万元，同比增长 6.56%；实现归属于上市公司股东的净利润 24,208.45 万元，同比增长 8.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 22,461.77 万元，同比增长
14.86%；综合毛利率 36.97%，同比提升 2.58 个百分点。 
1.数控刀具业务快速增长，公司业务结构持续优化
报告期内，数控刀片新增产能快速释放，高端数控刀片占比逐步提升，新产品收入占比达到
34.58%，产品盈利能力进一步增强。2022 年，数控刀具产品实现营业收入 64,266.26 万元，同比增长 41.18%；数控刀具产品毛利率 47.52%，同比提升 1.60 个百分点；销量达到 9,903.33 万片，同比提升约 28.42%；销售均价 6.49 元，同比提升 10%。 
报告期内，公司逐步调整硬质合金锯齿刀片的收入结构，锯齿刀片的产品结构进一步优化。
2022 年，硬质合金制品的销售收入为 40,505.36 万元，销量为 1,195.06 吨，其中，棒材产品的
销售收入为 10,247.97 万元。 
报告期内，公司数控刀具产品收入占主营业务收入比例达到 61.34%。随着公司整体硬质合金刀具、数控刀体、金属陶瓷数控刀片等数控刀具产品的产能逐步释放，数控刀具产品业务占比将持续提升，业务结构将持续优化，整体盈利能力也将进一步提升。 
2.产品体系逐步完善，研发成果凸显 
公司重视研发产品储备，报告期内新增数控刀片产品约 2800 多种，整体刀具及刀体约 1600多种。公司产品系列开拓取得显著成果，完善了数控刀片中的小零件加工、金属陶瓷刀片、高硬车刀片、高温合金产品、汽轮机叶片加工产品等多个系列方向开发；同时，公司开发了多个棒材系列产品并已批量供应市场，以此为基材制作的整体刀具，在精密机械零部件加工、高硬度材料切削、精密模具高速加工等方面表现稳定的性能。 
报告期内，公司投入研发费用 5,297.30 万元，年内开展研发项目 46 个，同比增加 11 个。
新增获得国内授权专利 24 项，新增申请国内专利 28 项。此外，公司通过了军工资质认证，获批设立博士后科研工作站，被认定为湖南省数控刀具涂层工程技术研究中心。 
3.持续终端销售渠道布局，海外市场拓展加快 
公司深耕终端，加强国内区域市场精细化布局，深入各高端领域、行业刀具、专业刀具市 场，市场占有率和品牌影响力不断提升。报告期内，公司迅速在全国市场布局刀具商店，逐步深
入到终端市场；公司成立全资子公司株洲欧科亿智能科技有限公司，向终端客户提供刀具总包方
案及整体配套服务，由产品服务延伸至客户现场管理。2022 年，公司海外市场拓展加快，新开发国外客户近 60 家，在多个国家完成刀具商店布局，欧洲市场销售额实现翻倍式增长。报告期内，公司数控刀片产品在海外市场影响力进一步提升，销售均价 9.18 元，同比提升 28.75%，毛利率同比提升 3.34 个百分点。 
4.首发募投项目投产超预期，再融资募投项目加速落地 
报告期内，公司首发募投项目“年产 4000 万片高端数控刀片智造基地建设项目”贡献净利润约为 3,794.80 万元。2022 年度，公司成功向特定对象发行 A 股股票并募集资金总额 8 亿元，用于建设株洲欧科亿切削工具有限公司数控刀具产业园项目，该项目提前启动建设，有望提前释放产能并与现有业务形成产业协同，将更多高端刀具产品导入到现有的研发、销售体系，规模效益更加明显，综合竞争力进一步提升。 
5.重视投资者关系管理，树立良好资本市场形象  
报告期内，公司不断完善内部治理，认真履行信息披露义务，维护全体股东尤其是中小股东的利益，将公司经营信息及时公平公开传递。公司非常重视投资者关系管理工作，通过上证 e  互动、业绩说明会、现场调研接待、电话会议等多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的沟通 和交流。报告期内，公司全年接待投资者调研 156 场，公司被评为“最具创新活力上市公司”、
“中国上市公司成长百强”。公司通过与投资者互动交流，有效传递公司及所在行业价值，维护广大投资者利益，为公司树立了良好的资本市场形象。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务 
公司是一家专业从事数控刀具产品和硬质合金制品的研发、生产和销售，具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司生产的数控刀具产品主要是数控刀片。数控刀片是数控机床实现切削功能的“牙齿”，是工业母机的关键部件，广泛应用于加工不锈钢、钢、铸铁、有色金属等金属材料工件。公司生产的硬质合金制品主要是锯齿刀片、圆片和棒材，加工制成硬质合金锯片、圆片铣刀、整体刀具等硬质合金切削刀具，广泛应用于切割各种非金属和金属材料工件。 
2.主要产品及服务情况 
    （1）数控刀具产品 
数控刀具产品是顺应我国数字化制造技术发展趋势的关键工具。公司的主要数控刀具产品为数控刀片，包括车削、铣削和钻削三大系列。数控刀片具有“高精密、高技术、高性能”的特 点，是数控机床在各类机械加工过程中所需的易耗品，需求量大。公司生产的数控刀片大部分是
PVD 涂层刀片和 CVD 涂层刀片，广泛应用于通用机械、汽车、模具、轨道交通、航空航天、能源、石油化工等领域。 
公司具备较为深厚的自主设计与制造能力，推出了较为齐全的数控刀具产品系列，其中核心重点产品为用于不锈钢和钢件加工的数控刀片，并延伸到其他系列。公司“OKE”品牌在第四届切削刀具用户调查中被评选为“用户满意品牌”，自主研制用于不锈钢和钢材料加工刀片分别获得“金锋奖”（2019 和 2021 年切削刀具创新产品奖）和“2020 和 2021 年荣格技术创新奖”。 
（2）硬质合金制品 
    公司的硬质合金制品主要是锯齿刀片、圆片和棒材。锯齿刀片是公司产量规模最大的硬质合金制品，技术和市场地位处于细分行业前列，是“国家制造业单项冠军产品”。公司锯齿刀片产品系列齐全，可用于通用级、专业级和工业级等各层级锯片的制造。 
公司自主研制的用于切割人造板的工业级锯齿刀片，解决了超细、纳米级晶粒级别硬质合金生产过程金属粉末易氧化、易团聚技术难点和烧结成型过程易出现晶粒异常长大等工艺难题，可用于切割刨花板、高密度板、多层复合实木地板等各种木质复合材料。公司自主研制的用于切割钢材的工业级锯齿刀片，在高温工况下依然性能稳定，具有高红韧性、耐冲击性和抗粘刀性等特点，适合高速断续切削，应用于冶金行业对于大型碳钢、合金钢、特种钢、不锈钢坯件和管材等难加工钢材的切割。 
公司自主研制的整体硬质合金圆片，解决了超薄合金制品生产过程中易发生形变的难题，可应用于不锈钢、钛合金等难加工材料的切割。 
公司生产的棒材是制造高性能硬质合金整体刀具的基体材料，产品以超细纳米硬质合金材质
为主，其具备高强度、高硬度的双高性能特点，组织结构均匀性好，通过精磨倒角、开槽、磨 刃、涂层等工序可制造铣刀、钻头、铰刀、丝锥等整体硬质合金刀具。该类刀具被广泛用于航空航天、汽车制造、模具、3C 电子、机械加工等加工制造行业，应用广泛，市场空间广阔。 
产品名称  图示  产品简介  用途
 数控刀具产品     数控刀片安装在数控机床上，可用于车削、铣削、钻削加工。公司能够提供符合国际标准和客户定制要求的数控刀片，包括PVD/CVD涂层刀片、行业专用数控刀片、复杂切削刀片等。  主要加工的工件材料为钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）、有色金属（N）、耐热钢（S）和淬硬钢（H）等，广泛应用于通用机械、汽车、模具、轨道交通、航空航天、能源、石油化工等领域。
硬质合金锯齿刀片  属于一种焊接刀片。锯齿刀片可通过焊接、刃磨等工序制作成硬质合金锯片。  加工对象为实木、胶合板、密度板、刨花板、防火板等木质板材以及塑料、亚克力、铝制品、黄铜制品、铸铁、无缝钢管、圆钢、彩钢瓦等工件，主要应用于家具、家装、冶金、建筑、园艺等行业。
硬质合金圆片  产品通过刃磨、开齿、抛光等工序制作成整体硬质合金圆片铣刀、切刀等。  主要加工对象为不锈钢、钛合金、耐热合金、各类其他钢材、铝、铜等有色金属及亚克力、玻璃纤维、塑料、橡胶、纸板等，主要应用于眼镜、汽车、造纸、电器、轻纺、食品、轻工等行业。
棒材    产品经磨削、刃口处理、涂层等工序制成整体硬质合金刀具，安装在数控机床上使用。  主要加工对象为碳钢、合金钢、不锈钢、耐热合金、钛合金、有色金属、复合材料等材质，被广泛用于航空航天、汽车制造、模具、3C电子、机械加工等行业。
 
(二)  主要经营模式
1.采购模式 
公司的原材料采购模式主要为以产定购。碳化钨（WC）、钴（Co）粉是公司产品主要的原材料，其采购价格采用随行就市的定价原则，采购部门结合资金运作情况、库存情况以及原材料市场价格变动情况，合理调整采购策略并控制物资采购。 
对于原料的采购，由生产管理中心根据营销管理中心的订单制定生产计划，并在每月初确定
原料采购需求，根据审批权限批准后生成采购计划。采购管理中心根据拟采购物资的类别，优先从合格供应商库中选取供应商进行比价采购，根据审批权限批准后签订采购合同。 
2.生产模式 
公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单情况安排生产，同时结合市场预计销售情况，确定合理的库存规模。公司主营产品的合金制造、精密加工、涂层等核心工序依托自身生产能力。对部分需要金属表面处理的锯齿刀片，公司委托给有资质的单位；对部分客户的小批量零星加工需求，公司根据自身产能及排产计划安排外协生产，以提高公司生产协同效率。 
3.销售模式 
公司营销管理中心采用分产品、划片区的组织形式来开拓市场。公司采用直销为主、经销为辅的经营模式。直销模式下，公司与客户签订购销协议销售产品。经销模式下，公司与经销商签订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。 
 
(三)  所处行业情况
1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
硬质合金被誉为“工业牙齿”。用硬质合金制造的切削刀具，广泛应用于金属和非金属材料加工领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司硬质合金制品和数控刀具产品均属于“C33 金属制品业”。在《国民经济行业分类》中，数控刀具产品属于“C3321 切削工具制
造”，硬质合金制品属于“C3393 锻件及粉末冶金制品制造”。公司生产的锯齿刀片、圆片等硬质合金制品属于硬质合金刀具材料，数控刀片属于硬质合金刀具产品，因此公司所属细分行业为硬质合金刀具行业。 
刀具材料主要包括硬质合金、工具钢（碳素工具钢、合金工具钢、高速钢）、陶瓷和超硬材料（人造金刚石 PCD、立方氮化硼 CBN）。从刀具材料发展历史来看，硬质合金的出现与发展，替代了很大一部分高速钢。硬质合金的综合性能更加优异，使用领域最为广泛。 
近两年，得益于国内头部企业崛起，技术突破，产能释放，国内硬质合金行业快速发展，数控刀具产品增长速度更快。主要体现在以下方面： 
（1）硬质合金刀具是世界上最主要的刀具类型 
欧美等发达国家的硬质合金工业体系成熟，对材料基础原理和涂层原理的研究成果较多，通过持续不断的优化硬质合金材质、涂层和刀具结构，提高硬质合金刀具的高效加工性能，使硬质合金刀具能够最大范围的应用到各种领域。根据前瞻资讯的报告显示，在世界范围内，硬质合金刀具占主导地位，比重超过 60%。 
（2）国内硬质合金刀具产值占比逐步提升 
硬质合金刀具是参与数字化制造的主导刀具。随着我国制造业持续升级，硬质合金刀具的产值占比逐步提高。近几年我国切削刀具的产值结构发生着持续的变化，综合性能更优越的硬质合金刀具产值占比不断在提高。根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国硬质合金刀具占主导地位，占比约为 53%。 
（3）刀具消费占比较低，机床数控化率有较大的提升空间 
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，我国新增金属切削机床数控化率从 2013 年的 28.38%提升到
2021 年的 45%，但相对于日本等发达国家接近 100%机床数控化率，我国金属切削机床的数控化程度的提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。 
2012 年以后，我国刀具年消费总额与机床年消费总额的比例呈现向上增长趋势，2021 年达到 31%，说明我国工具消费在提质升级，但发达国家刀具消费约为机床消费额的 50%左右，可见我国刀具消费水平仍然存在较大提升空间。 
（4）进口替代加速，进口依赖度进一步降低 
近几年，国内刀具企业快速崛起，凭借性价比和本土服务优势，国产数控刀具进口替代加速。根据我国机床工具工业协会统计数据，2021 年我国刀具市场消费规模为 477 亿元。随着我
国刀具企业生产数控刀具能力日益增强，2015 年以来我国进口刀具占比逐年降低，由 2015 年
37.20%降至 2021 年 28.90%左右，数控刀具的进口依赖度进一步降低。 
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司致力于硬质合金刀具的研发、生产，产品种类齐全、定制化能力较强、技术积累扎实。 公司锯齿刀片在国内享有较高的市场地位，产品实现进口替代。根据中国钨业协会的统计数
据，公司锯齿产品生产规模处于国内第一，是国家制造业单项冠军产品。 
公司生产的数控刀片，产品系列丰富，切削寿命、切削性能、切削精度等均达到行业先进水平,有效为用户企业提高加工效率、降低生产成本、增加经济效益。公司自主开发的 M 类（不锈钢）和 P 类（钢）数控刀片为公司带来了经营效益的快速增长，均荣获了“金锋奖”和“荣格技术创新奖”；2022 年，公司 FM453 经济王系列面铣刀获得“荣格技术创新奖”。根据中国钨业协会的统计数据，公司数控刀片产量位居国内第二。 
公司所处行业正迎来历史性的发展机遇。作为高端制造和智能制造的基础，数控刀具规模将逐步扩大，进口替代速度加快，未来国内产业竞争力也有望在国际市场中显著提升。公司作为行业内的主要企业之一，也将迎来业务的快速扩张期。 
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）刀具消费结构调整加速，数控刀具加工效率持续提升 
随着国内机械加工行业自动化和智能化程度的提高，我国新增机床的数控化率逐步提升，对数控刀具加工效率的要求也越来越高。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提出了更高的要求。随着我国制造业提质升级，加工件材质复合、复杂程度提升，数控刀具也需要随之不断迭代升级，展开对涂层硬质合金刀具、金刚石涂层刀具等复合涂层产品课题研究，从基础原理着手提升数控刀具加工效率成为重要手段。下游加工场景复杂程度提升，参与下游场景加工工艺设计和现场管理也成为提升数控刀具加工效率的有力方式。 
（2）加速推进进口替代及国产化，积极探索出口市场 
我国提出“中国制造 2025”和“互联网+”行动计划，推进我国制造业向自动化、智能化方向升级，提升数字化制造水平。数控刀具是数字化制造的组成要素，是提高劳动生产率和质量的关键手段，在节约制造成本方面具有“四两拨千斤”的作用。高端数控刀具依赖进口关乎国家经济安全和国防安全，是制约我国成为制造强国的障碍。国际形势变化不确定性促使国内高端装备制造不断推行国产制造备胎计划，作为制造加工关键产品，刀具往高端领域渗透由此受益，进口替代加速。我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口依赖度在逐年降低，此外，随着国内刀具企业快速崛起，替代加深，国产刀具技术愈加成熟，产品供应能力提升，积极探索出口市场成为必然。进口替代领域和场景越来越多，刀具国内产业竞争力也将在国际市场中充分体现。 
（3）刀具行业的市场集中度将逐步提升 
在发达国家，刀具随着数字化制造一起成长。随着制造业对刀具的认识、使用和要求提高，刀具材料经历了从碳素工具钢、高速钢向硬质合金和超硬材料的升级，刀具技术、研发、营销、服务体系比之前更为复杂，刀具的模仿越来越难，自主创新的要求越来越高，小型刀具企业的生存和发展环境越来越小。未来，随着刀具技术的演进，小企业没有能力在刀具材料、涂层等领域持续研发投入，在市场竞争中处于劣势，必然被行业头部企业所淘汰；具有品牌、资本、技术优势的企业在高端应用领域更具竞争优势，拥有较大发展空间，将获取更多的市场份额，从而使整个刀具行业的市场集中度提高。 
（4）国内刀具企业综合服务能力将持续提升 
目前，国际领先的刀具生产企业凭借其丰富的产品种类、对客户需求的深度理解、较高的研发实力为用户企业提供个性化的切削加工整体解决方案。未来，我国刀具制造商的角色将发生转变，从单纯的刀具生产、供应扩大至新切削工艺及相应配套技术和产品的开发，从单纯刀具供应商的地位上升至为用户企业解决加工问题的重要合作伙伴。提供机械加工整体解决方案是刀具制造企业发展重要的战略方向，刀具企业积极布局以提升整体解决方案及综合服务能力。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术分为基体材料设计与制备技术、刀片结构设计技术、刀片精度及一致性控制技术、涂层设计与制备技术四个板块。公司核心技术情况如下： 
核心技术 板块  技术内容  技术先进性
基体材料设计与制备技术  包含基体牌号设计技术、碳含量控制技术、晶粒度控制技术、气氛烧结技术等多项核心子技术。 针对不同工件材料的加工特点，设计硬质合金基体材料的性能指标，以调整材料成分。 通过调控混合料的原料粒度、球磨时间、成型剂加量和研磨介质加量等工艺，以控制材料的性能稳定性；通过烧结工艺控制，使材料的性能达到设计要求。  公司针对不同应用场景开发了数十种具有独特配方和性能的硬质合金基体牌号，包括超细低钴（耐腐蚀）、超细超薄、功能梯度等基体牌号。
刀片结构设计技术  针对不同工件材料的加工特点，以及不同切削工况下对切削力、控屑能力、工件表面质量等的差异化要求，通过优化刀片的刃宽、前角、刃倾角、负倒棱和断屑槽，开发多种槽型结构，有效解决机械加工过程的粗加工、半精加工和精加工问题。  公司自主设计的刀片槽型结构和刀体结构，能够满足不同加工材料、不同加工阶段对切削力、控屑能力、加工表面质量和耐用性的差异化要求。
刀片精度及一致性控制技术  通过调控压制工序的粉末填充方式、压制速度、压坯密度分布、毛刺宽度等工艺，以获得高精度的粉末压坯； 通过调控烧结工序的温度、时间、气氛等工艺，调整产品装载方式，以控制烧结过程中的收缩和变形，从而使烧结后刀片的外形精度控制在± 0.025mm； 根据产品特点优化磨削参数、优选磨削液及砂轮，设计专用工装夹具，并且组合运用多种磨削工艺提高产品的精度及一致性，提升刀片光洁度，保持表层微观组织的完整，以利于与后续涂层的高结合力。  公司可批量生产轮廓度在0.05mm、尺寸精度±0.013mm、刃口锯齿小于 0.005mm 的数控刀片。在磨削中通过精确控制磨削深度和进给速度，保证齿形精度和刃口完整性，可批量生产齿形角度公差在 20’以内，刀尖圆弧 0.07mm 的螺纹刀片。
涂层设计与制备技术  根据不同工件材料的加工特点，设计不同成分、组织结构的专用 PVD 或 CVD 涂层方案； 采用自主设计的工艺曲线，通过调整气氛、靶材电流、电压等工艺制备 PVD 涂层；或者通过调整气氛、温度、涂层织构，优化舟皿装载方式等工艺制备 CVD 涂层。  公司通过对涂层膜系、结构的优化组合，针对不同被加工材料特性与加工工况等，设计了多种涂层方案，能最大限度提升数控刀片的切削性能和使用寿命，满足客户的需求。
    报告期内，公司坚持推进研发创新，一方面，重点开展基础材料技术的研究，比如金属陶
瓷、超硬材料等；另一方面，开展向工具系统、刀具领域拓展，丰富产品线，为客户提供整体切削解决方案。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号  认定年度  产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  株洲欧科亿数控精密刀具股份有限公司
单项冠军产品  2022 年  锯齿刀片
公司子公司炎陵欧科亿数控精密刀具有限公司入选湖南省专精特新“小巨人”企业。
2.报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司获得国内授权专利 24 项，新增申请专利 28 项。截至报告期末，公司累计获
得国内授权专利 115 项，其中，中国授权发明专利 15 项、实用新型专利 63 项、外观设计专利
37 项。累计申请各类专利共计 153 件，包括 34 件发明专利、74 件实用新型专利、45 件外观设计专利。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  2 1 34 15
实用新型专利  9 10 74 63
外观设计专利  17 13 45 37
软件著作权  -  -  -  -
其他  -  -  -  -
合计  28 24 153 115
 
3.研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  52,973,036.55  48980257.38 8.15
资本化研发投入  -  - -
研发投入合计  52,973,036.55  48980257.38 8.15
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.02 4.95 提高 0.07 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入 金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术 水平  具体应用前景
1 复合材料加工刀具推广  1,450,000.00  682,284.60  682284.6 批量  研究复合材料的加工，设计开发出一系列的 PCD/金刚石涂层及硬质合金刀具  行业先进水平  复合材料是典型的难加工材料，其特性是强度高、硬度高。复合材料应用越来越广泛，突破其刀具技术前景广阔
2 高性能通用立铣刀开发  1,450,000.00  708,386.17  708386.17 批量  研发通用钢材、铸铁、不锈钢加工系列四刃平头、圆角和 2刃球头立铣刀  行业先进水平  广泛应用于模具、3C 等行业高效加工或精加工用立铣刀。
3 高硬度钢加工立铣刀开发  1,400,000.00  557,909.32  557909.32 中试  研发适合 HRC45≤硬度≤HRC60 高硬度钢加工立铣刀  行业先进水平  广泛应用于模具行业淬火钢半精到精加工
4 模具行业刀具开发及推广  1,400,000.00  767,361.33  767361.33 批量  开发 R12.5 模具铣刀柳叶刀及配套刀杆，开发自有品牌的模具柳叶铣刀；开发常用规格模具整硬立铣刀和自有品牌模具铣刀，目标市场为 45 度市场  行业先进水平  应用于模具行业铣削加工。中国模具产业产值巨大，增长迅速，深耕模具行业铣削刀具，实现产品快速推广
5 通用加工立铣刀开发（硬度≤HRC45）  1,400,000.00  626,067.25  626067.25 中试  研发适合硬度 HRC45 以下通用钢材和铸铁加工立铣刀  行业先进水平  广泛应用于模具、工程机械、汽车、3C 等行业粗加工到半精加工
6 涡轮壳车铣刀片优化与开发  1,400,000.00  692,658.02  692658.02 批量  开发用于汽轮机叶片铣削加工用 R6 等系列刀具及其材质，用于替换国内外同类型产品并满足市场加工使用要求  行业先进水平  应用于汽轮机叶片车削、铣削加工
7 标准可调粗镗刀具的开发  1,400,000.00  412,709.37  412709.37 中试  开发一系列粗镗孔刀具，每款刀具有一定的调节范围，直径覆盖Ф25-Ф450  行业先进水平  用于结构件带有气割孔的扩孔加工及带有预铸孔的铸件扩孔加工
8 非标镗刀中标准刀夹的开发  1,400,000.00  357,976.91  357976.91 批量  开发非标刀具中常用的标准粗镗刀夹，使非标刀具设计中有可直接调用的模块，设计更简单，生产更方便  行业先进水平  用于阶梯镗孔中某个孔的直径微调，一般半精镗孔情形都要求刀具带有微调功能，以实现精准控制给精镗孔的余量
9 型线铣刀刀具开发  1,400,000.00  312,645.28  312645.28 中试  开发曲轴铣刀、齿轮铣刀、齿轮滚刀、压缩机螺杆铣刀等多刀片搭接出型线的铣刀，适用于某些特定行业  国际先进水平  曲轴刀具用于乘用车四缸曲轴和商用车六缸曲轴以及船用曲轴的主轴颈和连杆颈的车削和铣削，齿轮刀具用于工程机械、风电和减速器等齿轮轴、回转支承和太阳轮的齿轮铣削和滚削加工，压缩机螺杆铣刀用于螺杆式空气压缩机的转子粗加工和精加工，该压缩机常用于机械或矿ft行业高压空气的制备
10 一种冶金钢材锯切专用硬质合金开发  2,000,000.00  1,831,284.60  3,343,736.03  中试  研发一种钢铁切削的硬质合金锯齿，并满足客户使用要求  行业先进水平  钢铁行业属于我国基建重要材料行业，钢铁制作企业在生产过程中需要把新生产的各种材质的钢坯或者钢管进行切断处理，故需要合适的专用型冶金锯片，冶金锯片的主要性能之一来源于所使用的硬质合金刀头
11 一种电子线路板用整体硬质合金立铣刀产品开发  2,000,000.00  3,353,679.82  5,449,971.29  中试  研发一款电子线路板专用硬质合金，并达到行业先进水平  行业先进水平  电子设备行业处于一个高速发展阶段，5C 基建、手机及智能设备等行业不断扩大，电子设备中的线路板主要为玻纤增强塑料、 铝、铜等形成的复合材料，线路板的加工以钨钢立铣刀为主，行业的高速发展造就了电子线路板立铣刀的大量需求
12 CVD 钢件强力车削牌号研究与开发  4,000,000.00  1,782,648.84  3,141,698.41  批量  建立我司 CVD 钢件强力车削涂层牌号体系（涂层牌号两个，搭配槽型四款，不包括 R型），力求达到市场主流外样同等水平  行业先进水平  清洁能源（如核电、风电、水 电）、石油化工以及交通运输等行业的广泛应用
13 数控刀具整体配套的工艺设备研究  4,800,000.00  1,774,191.71  6,785,947.08  中试  研发数控加工配套刀体  行业先进水平  广泛用于数控加工设备
14 一种铣削加工用整硬刀具的开发  1,600,000.00  2,583,329.33  3,714,926.03  中试  研发多款整硬铣刀刀具  行业先进水平  广泛用于各类钢件及有色金属的数控铣削加工
15 一种钻削加工用整硬刀具的开发  1,600,000.00  2,818,677.13  4,346,866.88  中试  研发多款整硬钻头刀具  行业先进水平  广泛用于各类钢件及有色金属的数控钻削加工
16 一种可转位钻头的结构及工艺研究  2,800,000.00  1,793,693.64  2,209,823.19  小试  研发一种数控钻削加工用刀具配套刀体  行业先进水平  广泛用于数控加工设备
17 小零件前扫刀具开发  3,000,000.00  1,115,852.48  1,115,852.48  批量  根据市场需求，扩展全磨前扫刀片规格  行业先进水平  应用于轻、薄、短、小的零件加工
18 多功能方肩铣削产品开发（BXKT11 系列）  1,000,000.00  1,085,641.83  1,085,641.83  批量  开发铣削工件侧壁时，同时具备能保证零件的垂直精度、具备多功能和良好经济性的铣削产品  行业先进水平  用于模架侧壁精加工；用于垂直度、粗糙度较高的方肩铣、重复方肩铣、槽铣、螺旋插补铣加工
19 汽轮机叶片加工产品开发  3,000,000.00  1,145,773.65  1,145,773.65  批量  开发适应汽轮机叶片加工场景的正型刀具和负型刀具  行业先进水平  主要应用于船舶、火力发电、水力发电等各类型轮机叶片的粗、精铣削加工，应用面广泛，市场前景明朗
20 经典单面槽铣削产品开发（SEET12 系列、SDKT13 系 1,200,000.00  1,195,852.22  1,195,852.22  批量  开发出至少两款单面槽面铣刀产品以及至少两款单面槽方肩铣刀产品，并形成一定销售规模  行业先进水平  应用于 N 类材料加工、半精和精加工、薄壁零件，以及一般通用铣削
列、ODMT06 系列）
21 扒皮刀推广  1,000,000.00  1,263,564.67  1,263,564.67  批量  开发适用于对管件或棒件进行扒皮的刀片  行业先进水平  应用于管件或棒件表面的涂层、锈迹去除
22 不锈钢球体加工刀具推广  1,000,000.00  1,969,947.04  1,969,947.04  批量  开发一款实现不锈钢锻造实心球体和焊接空心球体的外圆加工，球体双端面倒角刀片  行业先进水平  应用于不锈钢锻造实心球体和焊接空心球体的外圆加工，球体双端面倒角刀片
23 轴承加工刀具推广  1,000,000.00  1,437,229.82  1,437,229.82  批量  开发切断刀，切削性能上超过客户目前所使用的刀具，为客户提升加工效率，降低成本。开发轴承精加工槽型，实现轴承精加工时具有良好的断屑及排屑效果  行业先进水平  应用于轴承圈切断市场。轴承圈切断市场聚集在江浙一代，市场前景广阔，以手磨刀片为主，具备开发前景。轴承圈加工对自动化程度要求越来越高，一款能够在精加工中断屑或排屑优秀的槽型非常受欢迎
24 压制螺纹刀片卫浴行业切削性能提升及产品推广  2,000,000.00  1,473,458.68  1,473,458.68  批量  将温州螺纹刀片成功经验推广到国内其它典型卫浴市场，开发性能更优的刀片，寻求海外需求刀片替代解决方案  行业先进水平  应用于零部件的螺纹车削加工。螺纹加工的需求不断增加，在各个行业已逐渐普及，部分加工行业螺纹刀片的用量已成为数控刀片中的主打产品，在卫浴行业具有非常不错的市场前景
25 钢件精加工新产品开发  1,000,000.00  1,106,399.57  1,106,399.57  批量  开发一款钢件加工产品满足小切深加工环境排屑需求以及满足精加工环境对刀具转位一致性需求  行业先进水平  应用于汽车零部件（中低碳钢）精加工等
26 GC 系列槽刀开发项目  1,000,000.00  685,228.64  685228.64 批量  完成多种宽槽刀系列开发及配套钢制品设计与制作  行业先进水平  应用于高效，低成本，高可靠性的切断槽及外圆加工。实现可控的切屑形状、无障碍的排屑、工件两断面符合质量要求及无毛刺和飞边等
27 一种以钨-钛为复合硬质相的黑色金属锯切专用硬质合金开发  3,200,000.00  5,345,418.77  5,345,418.77  小试  研发出至少一种材质用于黑色金属锯切行业，可实现手动工具锯切和自动工具锯切，锯切寿命高于树脂砂轮片和硬质合金锯片  行业先进水平  适用各类铁制品及钢制品的锯 切，用于轨道加工行业，建筑行业、汽车制造行业等
28 一种带内孔整体硬质合金圆棒产品开发  3,200,000.00  2,666,010.89  2,666,010.89  小试  研发出至少一种带内孔的整体硬质合金圆棒产品，可用于带内孔铣刀制作，加工过程中内孔可通冷却液介质，降低加工温度提高使用寿命  行业先进水平  广泛用于数控机床行业，生产内孔铣刀或者钻头，涉及模具制作行业，汽车零件加工行业、航空制作行业等
29 可调式精镗单元的结构及工艺研发  2,800,000.00  1,240,026.34  1,240,026.34  小试  研发至少一种精镗加工用钢制刀体结构方案，提升刀体结构与刀片匹配性及优化加工效果  行业先进水平  镗削加工是常用的加工方式之一，在机械加工领域广泛应用，精镗加工中，优秀的钢制刀体结构方案，对提高加工质量，提升刀具寿命有明显效果。
30 整体硬质合金模具行业铣削用的刀具研究  2,400,000.00  544,661.29  544661.29 小试  研发模具加工用整硬立铣刀行业刀具系列产品  行业先进水平  用于数控加工设备，广泛应用于模具制造行业及相关配套行业，这是立铣刀应用的主要行业之一
31 一种金属加工用圆片铣刀毛坯牌号的研发  1,500,000.00  259,740.95  259740.95 立项  研发一款性价比较高，使用性能优越，特别在不锈钢加工领域使用效果领先的圆片铣刀毛坯牌号  国际先进水平  在 3C 行业、新能源领域、汽车行业、纺织机械行业、眼镜行业等领域均有应用
合计  /  59,800,000.00  43,590,310.16  56,645,774.00  /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  206  160
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  20.22  18.48
研发人员薪酬合计  2245.96 2437.9
研发人员平均薪酬  10.9 15.24
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  3
本科  65
大专  93
大专以下  44
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  91
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  86
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  22
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  1
说明：2022 年度，部分研发人员年终奖励以股权激励为主，减少了现金奖励部分的额度，因
此，2022 年度研发人员薪酬总额及平均薪酬有一定程度的下降。 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术研发优势 
①公司拥有较为全面的核心技术和完善的人才结构 
数控刀片是一种技术密集型产品，其生产制造过程横跨多个学科，涉及材料、粉末冶金、机械加工、模具、表面镀膜、工业设计等专业，并且制造工序长、流程复杂，关键技术点多、难度高。公司经过 20 多年的技术积累和人才培育，建立了一支跨学科、跨专业、多层次的技术团
队，自主研发了贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用的工艺技术体系。 
公司聚集了一支由技术专家、研发工程师、新品实现工艺师、专家顾问组成的技术研发团 队。以袁美和先生为技术带头人的公司研发工程师团队，数十年来专注于硬质合金刀具材料、生产制造工艺、涂层、刀具结构和应用等方面的持续创新，积累了丰富的新品开发经验。公司主要研发人员专业构成涵盖了粉末冶金、材料科学与技术、模具设计与制造、机械工程与自动化、表面镀膜等专业。同时，公司聘请了中南大学、四川大学的多名教授为公司技术顾问。 
②产学研合作增强公司研发实力 
公司企业技术中心被评为“湖南省企业技术中心”，获批设立国家博士后科研工作站，是湖
南省数控刀具涂层工程技术研究中心。公司与中南大学、四川大学等高校深入开展产学研校企合作，协助公司制定技术和产品发展战略，及时跟进行业技术发展的前沿动态，协助公司研究刀具基础理论及原理，与公司研发工程师团队一起引领市场合作研发。 
③先进的研发设施保障研发活动持续高效 
公司为保证研发活动的持续性和高效性，配置了完善的研发设施和先进的研发设备。公司建有专用专利数据库、专用信息技术库和产品数据管理系统；配套先进的三维设计软件，用于产品和模具的设计；配备国际先进的检测仪器，用于在微观尺度上指导调整产品工艺。 
④丰富的研发成果 
公司坚持“贴近市场做改进，引领市场做研发”的研发理念。经过二十多年的持续研发和产品迭代，形成了一套成熟的人才培养机制、高效的研发机制，以及有效的成果评价体系。公司通过长期的技术改进与创新，形成了贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用全过程的工艺技术体系。同时，公司还形成了一批核心重点产品，如用于加工钢和不锈钢材料工件的数控刀片、耐腐蚀锯齿刀片、超薄圆片等。 
2.围绕产品性能稳定性和精度一致性的工艺保证体系优势 
现代金属切削加工在满足高速高效的同时，对刀具性能稳定性和使用安全性提出较高要求。刀具产品高性能的稳定性和高精度的一致性是刀具服役时安全稳定的核心保障。硬质合金刀具的制造工序长且工艺复杂，生产过程中关键质量控制点多且难度大，产品性能偏差和精度误差均会形成误差累积传递。 
公司经过二十多年的工艺细节优化和实践经验积累，通过长期的质量控制体系建设和持续优化升级，形成了一套产品全生命周期的质量保证体系，即贯穿产品设计、制造、检验、品质分 析、试切分析、产品售后与应用指导全生命周期的质量管控体系，使产品性能稳定性和精度一致性保持在行业先进水平，有效增强了产品的市场竞争力。 
3.丰富的产品系列优势 
刀具企业的服务能力随着其产品品种及系列的不断丰富而不断增强。优秀的刀具企业，不仅要提供满足通用加工的标准切削刀具，更要针对不同行业加工特点集成设计专用切削刀具。 
公司积累了丰富的硬质合金牌号开发和刀具产品设计经验。公司拥有较为齐全的车削、铣 削、钻削数控刀片系列，能够满足不同客户的差异化需求；公司设计丰富的材料牌号和槽型结 构，满足在不同加工状况（如重载加工、粗加工、半精加工、精加工）对不同材料工件（如钢、不锈钢、铸铁、有色金属等）的切削需要。 
公司推进并完成钢制品刀体刀具面铣、方肩铣、仿形铣、快进给等系列和整硬立铣刀刀具平头立铣刀、圆角立铣刀、球头立铣刀、麻花钻等系列型号的开发；开发金属陶瓷数控刀片系列材质牌号若干，几十个产品型号。 
公司形成数十种牌号、数千种规格型号的锯齿刀片产品，充分满足通用级、专业级和工业级锯片制造的需求。凭借较为全面的产品系列和稳定性优势，公司成为国内锯齿刀片产量最大的制造商。 
公司将进一步挖掘客户的需求，优化产品性能，丰富产品系列，保持公司在产品系列方面的竞争优势。 
4.刀具技术集成和整体解决方案优势 
刀具制造领域糅合了多门学科知识，制造工序较长且工艺复杂，对生产商的技术集成能力要求较高。公司掌握了硬质合金制造、刀具制造和集成应用全过程的工艺技术体系，凭借自身生产能力完成各项技术的集成，从而生产性能稳定、精度一致的产品。 
目前刀具生产商的研发重点已从通用牌号、通用结构刀具转移至如何面对复杂多变的应用场景和加工条件，提供针对性更强的产品及整体解决方案。公司把握行业发展的趋势，凭借对客户需求的深度理解和较高的技术研发实力，为用户企业提供个性化的切削加工问题解决方案，凭借刀具技术集成优势和较为齐全的产品系列优势，为客户完整地实施加工解决方案。 
5.品牌优势 
经过 20 多年的经营，公司技术研发能力、生产水平、质量控制、品牌形象等均取得了明显的进步和提升，积累了一定的知名度和美誉度。公司 OKE 品牌荣获“用户满意品牌”。公司核心技术产品不锈钢和钢材料加工刀片分别获得“金锋奖”（2019 和 2021 年切削刀具创新产品奖）
以及“2020 和 2021 年荣格技术创新奖”；2022 年，公司 FM453 经济王系列面铣刀产品获得“荣
格技术创新奖”。公司将持续加大品牌推广力度和渠道建设，进一步提升公司的品牌影响力与市场渗透力。公司凭借技术积累和工艺进步，以优质的产品和服务，赢得了众多下游实力用户的认可，良好优质的客户群体为公司未来的发展奠定了基础。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
以技术密集和资金密集为特点的数控刀具产品制造领域，公司面临着来自国内外企业的激烈竞争。尽管国内数控刀具企业的制造能力、产品质量在提高，一定程度上替代了部分国际刀具企业的产品，国内数控刀具市场还是以进口品牌产品为主。由于进口产品具有先发优势、技术优势及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续相当长的时间。如果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，将无法迅速、显著地扩大市场份额，从而影响公司未来的经营业绩增长。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1．快速扩张的管理风险 
随着公司规模不断壮大，公司的资产、人员规模将大幅增长，由于公司内部管理层级增加、管理幅度扩大，可能导致管理效率降低，管理费用大幅上升。如果公司不能在经营规模扩大的同时充实管理团队，完善管理体系和加强内部控制，全面提升管理水平，可能存在因管理能力不足而影响公司规模扩张和市场竞争力的风险。 
2．研发人员大量流失导致的技术泄密风险 
公司为技术创新型企业，自成立以来一直重视技术开拓、产品研发以及研发团队的建设。通过不断实践和积累，公司现已掌握贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用的工艺技术体系，培养、积累一批高素质研发人员。 
公司在刀具新材料、新应用领域的技术研发，以及现有产品根据市场需求进行持续技术研发方面，需要配备足够的研发人员；因此，研发人员的稳定对公司的发展十分重要。公司与主要技术骨干签署了竞业禁止协议和保密协议，如果出现核心技术人员和研发人才大量流失的情况，导致相关技术泄密，会对公司未来生产经营产生不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.原材料价格波动的风险 
公司主要原材料为碳化钨和钴粉，其中碳化钨在原材料中的占比约 86%。公司硬质合金制品营业成本中直接材料占比在 80%左右，对其主要采用随行就市的定价原则，因而原材料价格波动可以有效传导至产品定价，但存在一定的滞后性；而公司数控刀具产品营业成本中直接材料占比在 40%左右，其销售定价需综合考虑市场情况、单位成本、竞争地位等因素，上游原材料价格变化与产品价格变化不存在明显的联动关系或传导机制。因此，对于硬质合金制品和数控刀具产品公司承担了一定的原材料价格波动风险。报告期内，主要原材料碳化钨的市场价格持续上涨，价格相对处于高位。未来，如果碳化钨市场价格继续上涨，而公司产品销售价格不能同步提高，公司的经营业绩将受到不利影响。 
2.毛利率波动的风险 
近几年公司产品毛利率保持稳步上涨的趋势，未来，受市场竞争加剧、产品产销规模变化、
产品结构改变以及原材料采购价格波动等因素影响，公司主营业务毛利率将面临较大波动风险，从而对公司未来经营业绩的稳定带来不利影响。 
3.应收账款坏账风险 
公司客户数量较多，欠款客户较为分散，账期主要在一年以内。未来若公司主要客户的经营状况发生重大不利变化，导致应收账款不能按期收回或无法收回，将给公司带来一定的坏账风 险。 
4.应收票据无法兑付的风险 
随着公司业务规模的扩大，公司与客户之间票据结算金额会相应增加。公司收到的票据基本用于背书以支付供应商货款，收到的应收票据在到期日一般可正常兑付，很少出现无法兑付的情况。未来，随着业务规模逐渐扩大，如果公司不能合理控制应收票据规模，对应收票据不能有效管理，或者下游客户、承兑银行经营情况发生不利变化，公司将面临应收票据到期无法兑付的风险。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
切削刀具经过数百年的发展历史，形成以硬质合金为主，高速钢、陶瓷、立方氮化硼、金刚石等多种材料并存的刀具消费结构；其中硬质合金刀具是世界上使用量最大的刀具品种，占比超过 60%。随着刀具材料技术的发展，其他材质的刀具应用领域正在不断扩大。目前，超硬材料刀具在部分领域冲击硬质合金刀具，例如金刚石锯片在人造板加工领域，CBN 刀片在淬硬钢高速精加工领域等。如果超硬材料刀具的应用领域扩大，同时使用成本大幅降低，将对硬质合金刀具产生部分替代，从而对公司的持续经营能力造成不利影响。另外，增材制造技术日趋成熟和应用领域逐渐扩大，可能会使机械制造行业的切削量减小，从而影响硬质合金切削刀具需求量的增长。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司硬质合金制品和数控刀具产品广泛应用于木制品、家装、家具、通用机械、汽车、模具等领域。上述行业的发展受国民宏观经济形势变化的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固定资产投资需求增加，带动下游行业的迅猛发展，进而带动硬质合金刀具行业的快速发展；反 之，当宏观经济处于下行周期时，固定资产投资出现萎缩，硬质合金刀具行业的发展也随之放 缓。因此，公司经营情况的稳定性受到宏观经济波动的影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
(一) 主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,055,322,742.17  990388668.41 6.56
营业成本  667500502.04 649903101.07 2.71
销售费用  22968262.64 27606787.49 -16.8
管理费用  47306746.42 29204553.37 61.98
财务费用  -2591376.18 597004.25 -534.06
研发费用  52973036.55 48980257.38 8.15
经营活动产生的现金流量净额  172884155.72 159532716.57 8.37
投资活动产生的现金流量净额  -745253410.19 -583628870.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  834411494.79 -47515187.64 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内，数控刀具产品营业收入保持较快增长，硬质合金制品收入有
所下降，营业收入总体实现稳步增长。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期销售收入增加，成本亦相应增加所致。 销售费用变动原因说明：主要系报告期业务招待费与薪酬有所降低所致。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期新增股权激励费用所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇兑损益与利息收入增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期研发材料投入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品与提供劳务收到的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 1,047,716,206.81 元，较上年同期增长 6.10%。公司发生主营业务成本 660,377,211.42 元，较上年同期增长 1.93%。 
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  1047716206.81 660377211.42 36.97 6.1 1.93 增加 2.58个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
数控刀具产品  642662634.2 337253705.44 47.52 41.18 37.0 增加 1.60个百分点
硬质合金制品  405053572.61 323123505.98 20.23 -23.9 -19.56 减少 4.31个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内 销售  940957150.89 593450606.6 36.93 4.88 0.26 增加  2.9个百分点
国外 销售  106759055.92 66926604.82 37.31 18.26 19.59 减少 0.69个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售 模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  653283615.72 450436047.19 31.05 -6.74 -8.4 增加 1.25个百分点
经销  394432591.09 209941164.23 46.77 37.45 34.47 增加 1.18个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
(2).产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
数控刀具 产品  万片  10722.58 9903.33 2074.28 32.43 28.42 51.72
硬质合金 制品  吨  1240.23 1195.06 106.54 -30.24 -31.63 -3.4
产销量情况说明 
报告期，硬质合金制品产销量有所下降，数控刀片产销量仍然保持快速增长，为应对数控刀片销量增长，对数控刀片进行了适量备库。 
 
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
制造业  直接 材料  439221941.71 66.51 451003439.03 69.61 -2.61 硬质合金制品销量下降导致
直接 人工  41340150.34 6.26 38231381.43 5.9 8.13 /
制造 费用  179815119.37 27.23 158626666.77 24.48 13.36 /
  合计  660377211.42 100.0 647861487.23 100.0 1.93
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上年同 情况 说明
比例(%)  成本比例(%)  期变动比例(%)
数控刀具产品  直接 材料  171870607.08 50.96 110324756.21 44.82 55.79 数控刀具产品销量增加导致
直接 人工  27690530.25 8.21 23586240.25 9.58 17.4
制造 费用  137692568.11 40.83 112259508.24 45.6 22.66
小计  337253705.44 100.0 246170504.7 100.0 37.0
硬质合金制品 直接 材料  267351334.63 82.74 340678682.82 84.81 -21.52 硬质合金制品销量下降导致
直接 人工  13649620.09 4.22 14645141.18 3.65 -6.8
制造 费用  42122551.26 13.04 46367158.53 11.54 -9.15
小计  323123505.98 100.0 401690982.53 100.0 -19.56
  合计  660377211.42 100.0 647861487.23 100.0 1.93
成本分析其他情况说明 
分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。 
 
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内，因经营发展需要，公司新设全资子公司株洲欧科亿智能科技有限公司，公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。 
 
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 19,484.18 万元，占年度销售总额 18.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  6580.59 6.24 否
2 第二名  4767.98 4.52 否
3 第三名  2797.1 2.65 否
4 第四名  2737.81 2.59 否
5 第五名  2600.7 2.46 否
合计  /  19484.18 18.46 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
√适用 □不适用  
第一名（中ft市首品切削工具有限公司、中ft市慧峰金属制品有限公司、阿纳尔（成都）切削刀具有限公司合并计算）、第二名（上名恒丰（吉林）精密工具有限公司、吉林省恒丰数控工具有限公司合并计算）、第四名（无锡宜众滴购数控技术有限公司）为新进入前五大客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 44,287.53 万元，占年度采购总额 69.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 6,693.78 万元，占年度采购总额 10.56%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  25923.82 0.409 否
2 第二名  6693.78 0.1056 是
3 第三名  5862.5 0.0925 否
4 第四名  3158.5 0.0498 否
5 第五名  2648.94 0.0418 否
合计  /  44287.53 0.6988 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
第二名（荆门市格林美新材料有限公司、荆门美德立数控材料有限公司合并计算）、第五名（崇义章源钨业股份有限公司）为新进入前五大供应商。 
 
3.费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  22968262.64 27606787.49 -16.8
管理费用  47306746.42 29204553.37 61.98
财务费用  -2591376.18 597004.25 -534.06
研发费用  52973036.55 48980257.38 8.15
销售费用变动原因说明：主要系报告期业务招待费与薪酬有所降低所致。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期新增股权激励费用所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇兑损益与利息收入增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期研发材料投入增加所致。 
 
4.现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  172884155.72 159532716.57 8.37
投资活动产生的现金流量净额  -745253410.19 -583628870.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  834411494.79 -47515187.64 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品与提供劳务收到的现金增 
加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
 
1.资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  551044764.05 17.37 189117921.7 9.78 191.38 主要系报告期向特定对象发行股票募集资金所致
交易性金融资产  536683687.14 16.92 256381967.12 13.26 109.33 主要系报告期向特定对象发行股票募集资金所致
应收票据  119104368.83 3.75 231274193.36 11.96 -48.5 主要系报告期末已背书未终止确认的应收票据减少所致
应收账款  268715999.25 8.47 132733172.43 6.87 102.45 主要系报告期收入增加及回款放缓所致
应收款项融资  10932752.19 0.34 16364707.74 0.85 -33.19 主要系报告期预计持有及背书转让的银行承兑汇票下降所致
预付款项  12387566.65 0.39 10291809.58 0.53 20.36 主要系报告期预付材料款增加所致
其他应收款  3158625.33 0.1 272801.13 0.01 1057.85 主要系报告期应收土地保证金增加所致
存货  373415517.53 11.77 272129634.94 14.08 37.22 主要系为应对收入增长储备存货所致
其他流动资产  30849402.78 0.97 28199649.29 1.46 9.4 主要系报告期预缴企业所得税较上期增加所致
固定资产  815167321.93 25.69 475248996.3 24.59 71.52 主要系报告期 4000 万片募投项目投产增加固定资产所致
在建工程  266410746.74 8.4 166949332.14 8.64 59.58 主要系报告期切削产业园建设所致
无形资产  106335546.13 3.35 108607281.15 5.62 -2.09 主要系报告期土地摊销所致
长期待摊费用  9351328.78 0.29 10938894.6 0.57 -14.51 主要系报告期摊销所致
递延所得税资产  12237980.53 0.39 4521133.98 0.23 170.68 主要系报告期股权激励费用与政府补助影响所致
其他非流动资产  56751683.97 1.79 29928844.39 1.55 89.62 主要系报告期预付资产购置款增加所致
短期借款  87022152.78 2.74 5005555.56 0.26 1638.51 主要系报告期流动资金贷款增加所致
应付票据  318642620.72 10.04 22198950.0 1.15 1335.4 主要系报告期开具承兑汇票方式付采购款增加所致
应付账款  104100853.75 3.28 102107630.86 5.28 1.95 报告期与上期无明显变化
合同负债  8634006.31 0.27 6751596.56 0.35 27.88 主要系报告期预收货款增加所致
应付职工薪酬  14363010.77 0.45 31499446.07 1.63 -54.4 主要系报告期应付薪酬减少所致
应交税费  14862874.29 0.47 21957836.98 1.14 -32.31 主要系报告期应交企业所得税减少所致
其他应付款  3143669.73 0.1 1661277.27 0.09 89.23 主要系报告期末应付费用增加所致
一年内到期的非流动负债  3003666.67 0.09 2005555.56 0.1 49.77 主要系报告期一年应偿还的长期借款增加所致
其他流动负债  85466501.51 2.69 193290758.65 10.0 -55.78 主要系报告期已背书未终止确认的票据减少所致
长期借款  -    3000000.0 0.16 不适用  主要系报告期长期借款减少所致
递延收益  55647684.54 1.75 44739480.34 2.31 24.38 主要系报告期收到的政府补助增加所致
递延所得税负债  10113047.17 0.32 4260208.41 0.22 137.38 主要系报告期固定资产一次性税前扣除与公允价值变动收益导致
 
其他说明 无 
2022 年年度报告
 
2.境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  受限金额（元）  受限情况说明
货币资金  113348021.5 银行承兑汇票保证金
 
4.其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
34 / 214
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
650000000 100000000 5.5
 
1.重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
株洲欧科亿智能科技有限公司  工程和技术研究和试验发展;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 广;金属工具制造;金属工具销 售;机床功能部件及附件制造;机床功能部件及附件销售;金属切削加工服务;机械电气设备销售;机械设备销售;润滑油销售;货物进出口;信息咨询服务  新设  50000000 1 自有资金  已完成设立和工商登记  不适用  详见公司分别于 2022 年 7月 20 日和 2022 年 8 月 5 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的公告
株洲欧科亿切削工具有限公司  硬质合金刀片、数控刀片、整体硬质合金铣刀、孔加工刀具、丝锥、金属陶瓷刀片的研发、加 工、销售;工具系统、模具的制造;自营和代理各类商品及技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除 外。  增资  600000000 1 募集资金  已完成增资  不适用  详见公司于 2022 年 12 月 2日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的公告
合计  /  /  650000000 /  /  /    /
 
2.重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  256381967.12 1683687.14     867000000 588381967.1   536683687.14
应收款项融资  16364707.74       150516058.67 155948014.22   10932752.19
合计  272746674.86 1683687.14     1017516058.67 744329981.32   547616439.33
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  主营业务  注册资本 （万元）  持股比例（%）  总资产（元）  净资产（元）  营业收入（元）  净利润（元）
炎陵欧科亿数控精密刀具有限公司  主要从事硬质合金刀具的研发、加工、销售。  10000 100 368198010.52 221233167.22 280306934.28 36001777.36
株洲欧科亿切削工具有限公司  硬质合金刀片、数控刀片、整体硬质合金铣刀、孔加工刀具、丝锥、金属陶瓷刀片的研发、加工、销售；工具系统、模具的制造；自营和代理各类商品及技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。  70000 100 729178753.01 698114112.75 513769.32 -1467958.06
株洲欧科亿智能科技有限公司  工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；金属工具制造；金属工具销售；机床功能部件及附件制造；机床功能部件及附件销售；金属切削加工服务；机械电气设备销售；机械设备销售；润滑油销售；货物进出口；信息咨询服务。  5000 100 10533426.79 4270939.55 596142.91 -1596834.64
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司起步于硬质合金锯齿刀片，发展于数控刀具产品，延伸至数控刀具产品集成体系。公司秉承“责任铸就卓越”的企业价值观，紧密抓住中国制造高质量升级机遇，坚守科创、深耕产 品、优化服务、铸就品牌，聚焦数控刀具国产化和进口替代，推进产品结构向深加工、系统集成方向升级，实现产品“强链”“补链”和“延链”，将公司打造成为国内领先、国际知名的数控刀具综合供应商和系统服务商。 
数控刀具产品处于高速发展阶段，行业正面临极佳的发展机遇，未来公司将持续贯穿“技术创新”和“人才驱动”战略，秉承“专业、专注、专家”的经营理念，依照“专、精、新”展 开，围绕“硬质合金基材、刀片、刀具集成”延伸，立足公司优势产品，探索国内外销售策略模式，引领行业整体解决方案进程。通过“贴近市场做改进”，不断提升产品性能的稳定性和精度的一致性，树立国产高端刀具技术旗帜，打破进口产品品牌鸿沟，形成优势的竞争力。通过“引领市场做创新”，聚焦高效、高精密智能刀具加工的研发，加强刀具的集成研究和系统应用研 究，形成产品和服务的差异化竞争，筑牢竞争护城河的宽度。通过内培外引聚集各方面的人才，不断打造一支懂运营、会管理、科创能力强、懂市场、应用经验丰富的骨干人才队伍和具备“工匠”精神的员工队伍。完善国内市场区域精细化和终端服务布局，坚持“三重”（重点市场、重点客户、重点产品）原则，深入拓展下游高端领域、行业以及专用领域刀具，强力推进国外市 场，从实现“进口替代”到走向“出口替代”。公司恪守高质量发展的生产理念，紧随制造业技术进步、技术升级的步伐，持续提升自身的生产制造能力、创新能力和服务能力，扎扎实实练好内功，做好、做专、做精，形成公司特有的差异化，打造真正的核心竞争力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、项目建设、市场开拓、兼并收购、内控建设等多方面工作，加快战略布局，提升市场占有率，扩大公司的收入规模，夯实公司核心竞争力，为客户及股东创造价值。 
1．进一步完善数控刀具产品开发，实现“数控刀片+整体刀具”双轮驱动
2023 年，公司将进一步完善数控刀具产品品类，加速开发整体硬质合金刀具产品系列，实现“刀片+刀具”产品协同及销售协同，提升终端整套刀具供应能力。一方面，持续进行优势车削产品及铣削刀片产品系列开发，开发欧科亿品牌及赛尔奇品牌系列产品；另一方面，完善粗、精镗、曲轴、螺杆刀具产品系列以及高性能、高温合金、成型槽专用、复合材料菠萝铣、钻等整硬刀具产品系列。 
2．扩大重点产品市场占有率，加强国内外市场渠道布局
2023 年，除了继续推动现有优势刀片产品的销售规模，公司还将着力对公司的整硬铣刀产品、数控刀体以及金属陶瓷刀片和精密磨削产品进行强势推进，加大对棒材产品的销售力度。以区域品牌店和株洲欧科亿智能科技公司现场管理服务为依托，深入终端客户应用需求，提供配套刀具服务，利用刀片、刀具销售协同优势挖掘客户销售潜力的同时开拓新的终端客户需求。对海外市场重点区域如欧洲市场、北美市场、东南亚市场、北非市场的老牌工业国家以及上游基础制造业国家进行有针对性地开拓，参加当地细分市场展会，深入走访市场，定向推广产品，开拓市场的同时提升公司品牌国际影响力。 
3．推进数控刀具产业园项目建设，确保新旧产能平稳衔接
公司将全力推进数控刀具产业园项目建设，确保棒材、整硬刀具、数控刀具、金属陶瓷刀具
产品新的产能释放规模，此募投项目建设将为公司带来新的产品产能和利润增长点，是公司业绩持续增长的保障。此外，将新的产能与公司现有产能优化整合，促使新的产能平稳释放，进一步提升生产效率，扩大规模效应。
4．践行人才强企战略，发挥人才激励效应
公司将持续加大人才培养和高端人才引进力度，完善有利于人才引进、培育的激励机制，把考核制度、分配制度、人事任免制度、培训制度、奖励制度紧密结合起来，营造良好的人才成长环境，践行人才强企机制。紧密结合公司经营目标，把握业绩考核指标，完成限制性股票激励首期归属，与员工分享公司价值提升成果；通过展开员工多层级培训，提高现有员工业务素质和技能，调动每位员工的积极性和创造性，充分发挥人才激励效应。
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用