一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司始终围绕既定发展战略和年度经营目标，不断加强研发能力建设，提升自主研发及技术创新能力，提升公司核心竞争力，完善制度建设，强化内部经营管理，以保证经营业绩持续稳定增长。 
1、完成报告期制定的经营目标，经营业绩保持稳定增长 
2022 年度公司营业收入 91,807.86 万元，较上年度增长 66.32%；营业利润
5,847.92 万元；营业毛利率 54.55%，较上年增长 6.32 个百分点。报告期内，公司自研类产品的营业收入实现稳步增长。其中，3D 打印定制化产品、自研 3D 打印设备及
3D 打印原材料营业收入比上年分别增长 68.26%、91.71%、96.67%，主要系公司继续深耕航空航天领域，持续开发新的设备型号，且不断开拓新的市场和应用领域所致。 
2、坚持研发投入，增强产品竞争力 
公司坚持以客户为中心、市场为导向，以研发创新为公司发展的驱动力。公司在研发上持续保持高投入，不断进行技术积累并保持持续的科研创新能力。2022 年公司研发投入占营业收入比例达到 17.71%。公司紧跟制造业智能化、无人化的发展趋势，对增材制造设备、增材制造工艺、增材制造材料等进行研究开发，为公司加快健全产业链配套能力打下坚实基础。 
3、员工股权激励 
公司于 2020 年 11 月实施了向激励对象授予限制性股票激励计划，2022 年确认股
份支付费用 16,254.09 万元。 
1、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司是一家专注于工业级金属增材制造（3D 打印）的国家级高新技术企业，为客户提供金属增材制造全套解决方案，业务涵盖金属 3D 打印设备的研发及生产、金属
3D 打印定制化产品服务、金属 3D 打印原材料的研发及生产、金属 3D 打印结构优化设计开发及工艺技术服务（含金属 3D 打印定制化工程软件的开发等），构建了较为完整的金属 3D 打印产业生态链，整体实力在国内外金属增材制造领域处于领先地位。 
2、主要产品及其用途情况 
1）金属 3D 打印设备 
公司自主研制开发了激光选区熔化成形、激光立体成形、电弧增材制造等系列金属 3D 打印设备。 
①激光选区熔化成形设备 
激光选区熔化成形设备是公司自主研发的采用 SLM（Selective Laser Melting：激光选区熔化成形）技术的金属增材制造设备。 SLM 技术是采用激光有选择地分层熔化烧结固体粉末，在制造过程中，金属粉末加热到完全融化后成形。其工作原理为：被打印零部件提前在专业软件中添加工艺支撑与位置摆放，并被工艺软件离散成相同厚度的切片，工艺软件根据设定工艺参数进行打印路径规划。实际打印过程中，在基板上用刮刀铺上设定层厚的金属粉末，聚焦的激光在扫描振镜的控制下按照事先规划好的路径与工艺参数进行扫描，金属粉末在高能量激光的照射下其发生熔化，快速凝固，形成冶金结合层。当一层打印任务结束后，基板下降一个切片层厚高度，刮刀继续进行粉末铺平，激光扫描加工，重复这样的过程直至整个零件打印结束，主要用于中小型复杂构件的一体化精密成形。 
②激光立体成形设备 
激光立体成形设备是铂力特自主研发的采用 LSF 技术（Laser Solid Forming，激光立体成形）的成形设备。其成形原理是：聚焦激光束在数控系统的控制下，按照预先设定的路径进行移动，移动的同时，粉末喷嘴将金属粉末直接输送到激光光斑在固态基板上形成的熔池，使之由点到线、由线到面的顺序凝固，从而完成一个层截面的打印工作。这样层层叠加，制造出接近实体模型的零部件实体。该设备不仅可以快
速成形大型金属结构件，而且可以进行损伤零件的快速修复。其修复原理是：以损伤
零件为基体，对待修复区域逐层堆积熔化粉末，在不破坏零件本体性能的前提下，对
损伤零件进行性能修复与再制造，恢复零件的几何性能和力学性能，使零件再次达到使用要求。 
③电弧增材制造设备 
电弧增材制造技术(WAAM)利用逐层熔覆原理，采用电弧为热源，通过同步送丝方式，在数控程序控制下，根据三维数字模型由点-线-面-体逐渐成形金属零件的先进数字化制造技术。其优势是沉积效率高，丝材利用率高；整体制造周期短，成本低；对零件尺寸几乎无限制，易于修复零件；无需模具，柔性化程度高，能够实现数字化，智能化和并行化制造；对金属材质不敏感，可以成形对激光反射率高的材质，如铝合金，铜合金等；对设计相应快，特别适合于小批量，梯度材料及多品种产品的定制化制造。基于上述特点，电弧增材制造技术在大尺寸/超大尺寸构件的高效低成本制造领域优势显著。公司开展了基于智能机器人技术的 WAAM 装备研制，实现了 4 机器人，
12 机器人的协同增材制造，其最大成形尺寸分别达到直径 4m 级和 10m 级，并采用该设备完成了直径 3.5m，3.64m 产品的打印及直径 10m 级样件的打印，解决了客户单件短周期定制化产品的迫切需求，取得了良好的效果。同时针对公司打印设备需求，对现有 4 协同机器人设备进行升级改造，增加可升降平台及自动层间处理装置，其最大打印高度可达 7m，提升了设备可打印范围，零件打印效率，质量及其自动化水平有了较大提高，并进行了 3m 级设备缸体的打印，解决了零件整体化制造周期长的难题。 
2）金属 3D 打印定制化产品 
公司通过自有金属增材设备为客户提供金属 3D 打印定制化产品的设计、生产及相关技术服务，主要应用于航空航天、工业机械、能源动力、科研院所、医疗研究、汽车制造及电子工业等领域。公司金属增材定制化打印产品用途以及优势如下： 
①结构轻量化，实现大幅减重 
公司通过金属增材制造技术，解决了拓扑优化、多孔、镂空、点阵等轻量化减重结构的制造问题，利用中空夹层、薄壁加筋、镂空点阵、内置蜂窝等结构，在保证产品性能的同时最大限度的实现零件减重。 
②实现复杂内腔结构成形 
公司通过金属增材制造技术，解决了薄壁结构件、薄壁蜂窝结构、异形孔结构件难加工问题，使客户可以根据零件内腔形状、尺寸、布局等需求进行零件自由设计而
无需过于顾及零件生产可行性等因素，帮助客户实现“功能优先”的设计理念。 
③实现零件整体化功能集成 
公司利用金属增材制造技术，可将传统制造方式下分离的零件进行一体制造，将复杂零件进行整体化功能集成，可大大减少零件数量，降低装配风险，实现减重、增加可靠性、缩短生产周期。 
④实现损伤修复与再制造 
公司通过激光立体成形设备对于某些昂贵零件服役期间的磨损或生产过程中的产品加工缺陷进行修复与再制造，恢复产品的几何性能与力学性能。目前，公司为航空航天、煤炭机械、能源电力等领域解决了大量的复杂受损零部件修复问题，形成了以航空发动机叶片、航空飞机结构件、采煤机刮板输送机刮板链轮修复为代表的批量化修复服务，叶片修复产品已经在我国航空领域多个核心型号发动机上实现批量装机应用。 
⑤实现单件定制化大尺寸构件的快速制造 
公司采用大尺寸电弧增材制造装备，实现了铝合金、不锈钢等超大尺寸构件的高效低成本制造，解决了大尺寸构件协同打印拼接精度与质量控制，变形与尺寸控制问题。目前公司采用电弧增材制造技术制造的铝合金构件、不锈钢构件，部分已通过航天客户的应用验证，未来公司将持续优化工艺，深耕应用领域，为航空、航天、核电、石油、煤炭等领域客户的大尺寸构件的高效低成本制造提供可靠的解决方案。 
3）金属 3D 打印原材料 
公司在金属材料、功能材料、金属基复合材料方面具有丰富的研究基础，在金属增材制造的新材料开发领域处于国际先进地位。公司已经成功开发多个传统牌号的钛合金材料和高温合金材料，另外，公司自主研发专用粉末材料 TiAM1、AlAM1、TC18、
In738、K452 等 10 余种，解决了传统牌号材料成形沉积态残余应力高、工艺适应性差、打印开裂等问题，避免了 3D 打印过程中开裂、变形等问题的出现。生产的高品质 3D打印专用钛合金粉末材料，主要应用于航空航天、工业机械、科研院所、医疗研究、汽车制造、电子工业以及文创等领域 3D 打印。 
4）金属 3D 打印技术服务 
公司在为客户提供多种尺寸、多种成形工艺的金属增材制造的同时，可提供全方位、专业性强的金属 3D 打印技术服务，具体包括工艺咨询服务、设计优化服务、逆向工程服务、软件定制、全套解决方案服务等。 
5）代理销售设备及配件 
德国 EOS 是金属和高分子材料工业 3D 打印的领导者。EOS 公司现在已经成为全球
最大的金属增材制造设备提供商，覆盖设备、工艺和咨询服务等一整套体系。由于公司在金属 3D 打印领域有着丰富的工程化应用经验，可以在应用端为客户提供全方位的示范、培训、服务等工作，增强了德国 EOS 本地化服务的及时性和专业性，因此，公司与德国 EOS 公司建立了较为紧密的合作关系。 
 
(二) 主要经营模式
公司围绕金属增材制造产业链，开展金属 3D 打印设备、金属 3D 打印定制化产品及金属 3D 打印原材料、结构优化设计、专用软件等的研发、生产、销售，同时亦向客户提供金属 3D 打印工艺设计开发及相关技术服务。公司根据客户的需求，为客户提供金属增材制造与再制造技术全套解决方案。公司向客户提供的产品或服务的增值部分即为公司的盈利来源。 
 
(三) 所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为制造业（C）中的通用设备制造业（C34）。根据国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），发行人所属行业为制造业（C），细分行业为通用设备制造业（C34）
——其他通用设备制造业（C349）中的增材制造装备制造（C3493）。 
增材制造（3D 打印技术）是三十多年来快速发展起来的重要制造加工手段，即与等材、减材原理并列的增材制造方法，是集先进制造、数字制造、智能制造和绿色制造于一体的一项革命性制造技术，它不仅改变了产品的制造方式，还改变了未来生产和生活模式，进而改变人类的生活。全球增材制造产业已基本形成了美、欧等发达国家和地区主导，亚洲国家和地区后起追赶的发展态势。行业的发展阶段集中体现在装备能力、产业应用和创新能力三个方面。中国的增材制造技术从需求出发，以零件打印为切入点开始发展，伴随着增材制造技术的快速成长以及在各个行业领域的不断渗透，产业布局基本形成。增材制造技术的应用模式逐步从直接制造走向设计制造，即增材制造技术进入到推动原有制造型企业转型和变革的发展阶段。中国增材制造技术在经历了初期产业链分离、原材料不成熟、依赖进口、技术标准不统一与不完善以及成本昂贵等问题后，逐步形成了自主装备、原材料和制造工艺技术，达到国际先进水
平，自主装备某些方面甚至优于国际水平，与欧美发达国家形成了强劲追赶的趋势；
但由于迭代周期短，依然面临增材制造装备稳定性可靠性不足；专用粉末材料体系不
完备、标准缺乏、工艺性验证不足等问题，故增材制造相关材料、装备及产品应用推广受限。 
从原材料来看，增材技术大体可分为金属、非金属和生物增材制造技术。金属增材制造是目前增材制造技术和产业发展中最为迅速的，已广泛用于航空航天、生物医疗、工业模具和动力能源等相关领域。公司是金属增材制造领域的原材料、装备、定制化产品和技术服务的全套解决方案提供商。金属增材技术由于投入大、成本高、门槛高等特点，全球市场增材产业占比在起初仅为个位数，随着应用领域的不断拓展，目前超过百分之五十的市场占比。金属增材制造技术从应用需求出发，首先在航空航天领域等高附加值领域获得应用，从零件级、部件级到整机级逐步加深应用程度。近年来，随着金属增材制造行业关键技术日趋成熟的产业应用推广不断深化，在能源动力、轨道交通、电子、汽车、医疗、模具等领域得到广泛应用，制造模式从小批量、定制化进入大批量、规模化阶段，以满足在民用产业领域低成本、高效率、高精度、大批量制造的需求。 
金属增材制造装备方面，结合了机械工程、动力工程、电子信息工程、控制工程等技术的综合学科。装备设计制造的稳定性、灵活性和可靠性是实现产品高精度、高性能、高表面质量和低缺陷、低成本的主要影响因素。中国已拥有自主知识产权的核心元器件 100%国产的装备研制、制造能力，但与国外同类型装备对比，还存在整机运行不稳定问题，关键元器件如：激光器、振镜等还需要长时应用验证迭代，同时还需设计软件、电子信息、精密机械制造等相关技术领域的协同创新发展，最终进一步提升装备整体性能。 
增材制造技术是实现功能优先的创新设计制造的优势技术手段。增材专用粉末设计、打印成形工艺、后处理、检验检测是保证打印产品质量的关键技术；功能优先的结构优化设计就是实现构件的一体化、轻量化的关键技术。 
因此，增材制造行业具有一定技术、市场门槛，但其行业整体依旧处于高速发展期，前景良好。推动金属增材制造技术行业的发展，要从提升创新能力、扩大应用领域深度和宽度、打造产业集聚以及深化国际合作上下功夫；加大创新研发，突破基础原材料、关键元器件、基础工艺、装备等方面核心技术瓶颈。未来必是挑战与机遇并存，只有不断的创新改革，保持技术领先性，引领行业发展，才能在未来快速发展的
产业浪潮中充分体现增材制造技术的创新制造能力，带动整个产业快速、良性发展。 
 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司已发展成为国内最具产业化规模的金属增材制造创新研发生产企业，业务覆盖金属增材制造全产业链，粉末原材料、装备、定制化产品及服务广泛应用于航空航天、工业机械、能源动力、科研院所、医疗研究、汽车制造、船舶制造及电子工业等领域。尤其在航空航天领域，公司金属 3D 打印定制化产品在国内航空航天增材制造金属零部件产品市场占有率较高。公司主要客户包括中航工业下属单位、航天科工下属单位、航天科技下属单位、航发集团下属单位、中国商飞下属单位、中国能源集团下属单位、中核集团下属单位、中船重工下属单位以及各类科研院校等。公司是空中客车公司金属增材制造服务的合格供应商，2018 年 8 月，公司与空中客车公司签署
A350 飞机大型精密零件金属 3D 打印共同研制协议，从供应商走向联合开发合作伙伴，标志着公司在金属 3D 打印工艺技术与生产能力方面达到世界一流水平，尤其在大型精密复杂零件打印方面，处于领先地位。增材制造领域国际知名的市场咨询公司 Wohlers Associates 发布的《沃勒斯报告》连续多年持续跟踪铂力特公司在设备、打印服务等方面的进展，该报告为增材制造领域的权威报告之一，从上世纪 80 年代开始即持续跟踪并发布国际增材制造领域的最新进展。铂力特公司设备、零件打印、部分原材料等核心业务及产品的关键技术性能和相关参数指标与国内外先进水平不相上下。 
报告期内，公司拥有员工 1400 余人，研发人员占 30.23%，拥有增材制造装备 340
余台，相关分析检测装备 90 余台，是国内最大的金属增材制造产业化基地。公司是国内外较早开展增材制造相关研究的参与者之一。拥有独立的研发机构和技术团队，具备较强的自主创新能力，是具有增材制造装备、原材料、定制化产品及技术自主研发及产业化应用能力的国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、金属增材制造国家地方联合工程研究中心等国家级研发平台，累计申请专利 440 项，拥有授权专
利 276 项，其中发明专利 81 项，实用新型专利 155 项，外观设计专利 40 项。公司现建有国家企业技术中心、国家级金属增材制造国家地方联合工程研究中心、陕西省省级企业技术中心、陕西省金属增材制造工程研究中心、博士后创新基地研发平台等，承担了“国家重点研发计划”、“智能制造”、“工业强基工程”、“国防基础科研”
等多项国家重大专项，在金属增材制造技术研发以及应用推广科研项目并取得大量科
技成果；同时公司也是国家知识产权优势企业、陕西省工业化和信息化融合典型示范
企业、陕西省智能制造试点示范企业、陕西省绿色制造企业。 
铂力特自 2011 年成立以来，围绕金属增材制造装备国产化、粉末材料制备、工艺技术自主研发以及增材制造产品工程化应用推广进行不懈努力。在装备研制方面，对硬件结构进行不断优化调整，控制系统进行自主开发、优化，并前瞻性组织软件研发团队，开发装备专用控制系统、处理软件，解决成形过程控制、处理。掌握大尺寸增材制造装备硬件结构设计、控制系统开发、过程处理软件开发、大尺寸多光束增材制造装备一体化集成等核心技术。自主研发并生产了 BLT-A160、BLT-A300、BLT-A320、 BLT-S210、BLT-S310、BLT-S320、BLT-S400、BLT-S450、BLT-S510、BLT-S600、BLT-S800、
BLT-S1000、BLT-C400、BLT-C600、BLT-C1000 等十余个型号的增材制造装备，其中 BLT-C600 获得 IF 大奖、REDDOT 红点奖；BLT-S300 获得 REDDOT 红点奖；BLT-S310 获
得中国首届工业设计展优秀工业设计奖且成功出口德国， BLT-S300、BLT-S600、 BLT-S800 获得陕西省“工业精品”荣誉；BLT-S500 及 BLT-S600 装备获得陕西省“首台套”荣誉。BLT-S1000 可实现 1200mm*600mm 幅面成形，可实现 16 激光同步扫描，有效提升成形效率。增材制造装备部分核心关键参数达到国际先进水平。 
增材制造专用粉末原材料方面，已完成 10 条增材制造专用高品质金属粉末生产线建设，设备实现正常运行，已经成功开发的高品质钛合金球形粉末及高温合金粉末材料包括 TA1、TA1ELI、TA15、TC4、TC4ELI、TA18、TC11、TC18、TC21、Ti65、γ-TiAl、
GH5188、GH3536、GH3230、GH4169、GH4099 等。生产粉末制备工艺成熟稳定，其中，粉末球形度、空心粉率、杂质含量、特殊元素含量均达到行业先进水平。2022 年作为牵头单位承担陕西省增材制造“两链融合”重点专项，重点在金属增材制造专用新型高温合金、钛合金研制、应用领域进行相关研究，为金属增材制造关键材料研制、验证提供技术支持。 
增材制造工艺技术方面，不断研发新型高温合金、钛合金、铝合金、镁合金、铜合金、钽钨合金等打印工艺、以及大尺寸复杂结构精密成形、损伤件的快速高性能修复、超大尺寸构件的高效成形。目前主要材料增材制造方式分为：激光选区熔化技术、激光立体成形技术、激光修复技术、电弧增材制造技术，可成形材料涵盖钛合金、高温合金、铝合金、钛铝系合金、镁合金、铜合金、不锈钢、模具钢、高强钢等 60 余
种，广泛应用于航空航天、汽车、医疗、模具等领域，与 1600 余家单位建立合作关
系，参与支持国家多个重点型号建设。2022 年承担国家科技部重点研发计划课题 2
项，在金属增材制造精密构件、大尺寸复杂构件成形技术领域，深耕细作，进一步提
升工艺技术实力。 
 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
金属增材制造是增材制造技术最重要的一个分支。是以金属粉末/丝材为原料，以高能束（激光/电子束/电弧/等离子束等）作为能量源，以计算机三维 CAD 数据模型为基础，运用离散－堆积的原理，在软件与数控系统的控制下将材料熔化逐层堆积，来制造高性能金属构件的新型制造技术。金属增材制造主要分为粉末床成形以及同步材料送进成形。粉末床又主要包括选择性激光烧结技术（SLS）、激光选区熔化成形技术（SLM）以及电子束选区熔化技术（EBSM）。同步材料送进成形包括激光立体成形技术（LSF）、电子束熔丝沉积技术（EBFF）以及电弧增材制造技术（WAAM）。报告期内在行业内未发现有其它新技术路线报道。 
公司主要开展激光选区熔化（SLM）和激光立体成形（LSF）技术以及电弧增材制造技术（WAAM）相关粉末材料、装备、工艺技术、定制化产品、结构优化设计以及软件开发等技术研究。激光选区熔化技术以逐层扫描堆积为原理，具有精度高、复杂结构可实现性强等特点，在复杂精密结构制造领域优势显著，因此随着航空航天领域对大尺寸精密构件的需求，国内外均在致力于大尺寸多光束激光选区熔化成形装备及工艺技术研究。目前国内外可成形尺寸主要集中在 1000mm 以下，激光束数量 4、6、8光居多，最多不超过 12 个。但随着航空航天领域对大尺寸精密构件的需求，国内外均在致力于更大尺寸、更多激光的激光选区熔化成形装备及工艺技术研究。国外，德国 EOS 公司的 3D 打印机在欧美市场的占有率超过 40%，EOS AMCM M 4K 的成形尺寸为 450x450x1000mm，是 M-400-4 的升级版本。其采用 4 激光系统，单个激光器功率可达 1000W，由此实现 4 激光高效的工业化成形应用。荷兰的 Additive Industries Metal FAB-600 成形尺寸为 600x600x1000mm，使用 10 个激光器，成形效率达到
1000cc/h。德国 SLM Solutions 公司专注于选择性激光烧结技术，这一技术上有着多项专利。SLM Solutions 发布信息 3D 打印设备 SLM-NXG XII600，该设备配备了 12台 1Kw 的激光器和一个 600x600x600mm 的成型舱室。此设备主要用于大尺寸零件的批量化生产。公司 2022 年发布的 BLT-S1000，不仅实现 1200mm×600mm×1500mm 超大尺寸成形，还突破多激光一致性控制、多激光同步扫描流场稳定性控制等多个技术难
点，成为国内外首次实现 16 激光同步扫描的大尺寸设备，有效提升成形效率。因此，
大尺寸、多激光的高效增材制造装备是未来的发展趋势，公司正在研发更大尺寸的设
备，可装备更多激光。总体上国内已实现装备整机层面国产化，与国外同类型装备对比，成形尺寸、精度等优于国外装备，但是整体稳定性还有不足，专业软件、激光器、振镜等核心器件等已实现国产，需要进行长时间应用验证、迭代提升。 
激光选区熔化工艺技术方面，突破航空飞机大尺寸、薄壁、复杂钛合金结承力构件成形变形控制技术，零件结构满足设计要求，力学性能满足使用要求，还需进行工艺优化，提升成形精度以及提高成形质量稳定性；突破航天发动机用新型易开裂高温合金以及难熔金属钽钨合金成形工艺技术，成形组织致密，无缩孔、可见裂纹等缺陷，待进一步进行典型件成形研究；突破高强铝合金成形工艺技术，成形组织致密，无缩孔、可见裂纹等缺陷，性能高于 500MPa，完成典型件研制，通过应用试验。 
激光立体成形（LSF）技术以逐层扫描堆积为原理，具有成形效率高、成形尺寸大、无需模具、成形精度较精密等特点，在大尺寸复杂构件快速制造领域优势显著。公司自主研发 BLT-C400、BLT-C600 和 BLT-C1000 设备，成形效果优良，已经过长时运行稳定性考核验证。公司报告期内针对已优化成形工艺参数及控制系统，形成智能打印系统；突破飞机高强韧钛合金大尺寸框类零件的连接及变形控制工艺技术，并实现产品应用；建立了钛合金激光成形修复全流程稳定工艺。电弧增材制造技术（WAAM）技术以逐层扫描堆积为原理，采用丝材为原材料，具有成形效率更高、成形尺寸大、无需模具等特点，在超大尺寸构件低成本、快速制造领域优势显著。 
随着信息技术的蓬勃发展，新业态悄然兴起，为提高增材制造全流程标准化管控水平，公司在生产经营过程进一步融合数字化、自动化、智能化生产管控技术，报告期 2016 年重点研发计划项目通过验收，项目实施符合项目任务要求，获得专家好评。项目实现了针对航空航天等高端制造领域高稳定装备及工艺研究，验证了装备性能及稳定性，并在应用过程中不断提升工艺以及过程控制技术，形成了标准、规范，促进了增材制造标准化生产水平；报告期内公司金属增材制造智能工厂项目投入生产，在工厂协同运营、车间执行优化、制造智能化各层级的数据集成等方面进行了进一步优化，实现各子公司直接的有效联通，探索针对离散式分布工厂的协同制造系统，为增材制造技术产业发展树立智能制造新模式应用标杆。 
增材制造基于自身数字化与智能化结合的特征，快速适应新型制造模式，已初步实现智能制造，在未来随着信息技术的进一步发展，智能工厂将与网络协同制造结合，
构建面向云定制的分布式智能产线协调管控体系，以及基于 5G 网络的状态可察、风
险可辨、未来可测、生产流程可控的智能化综合运营系统是增材制造的新型制造模式，
从而实现从定制化向批量化、制造化向服务化以及向制造无人化的制造过程转化。 
 
(四) 核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
 
涉及领域 技术名称 技术来源  相关在申请专利  报告期内（2022 年 1月 1 日-12 月 31 日）取得新专利  已获得专利总数  先进性变化 （2022 年 1 月 1 日-12 月 31 日）  核心技术是否出现不能续期情况
增材制造装备  SLM 激光选区熔化成形设备设计与制造技术  自主研发  发明专利 40 项； 实用新型专利 7项  发明专利  9  项 ； 实用新型专利 16 项； 外观设计专利 11 项  发明专利 33 项； 实用新型专利 93项； 外观设计专利 25项  针对批量生产，突破多光一致性控制难点及大幅面流场均匀性难题，实现 16 光同步打印，生产效率进一步提升；研制多款辅助设备，粉末循环、流转更加智能，生产线自动化程度进一步提升；自主研发多款过滤器，已批量应用，操作安全性、便捷性进一步提升。  否
增材制造装备  LSF 激光立体成形设备设计与制造技术  自主研发  发明专利 4 项； 实用新型专利 2项  实用新型专利 3 项；  实用新型专利 10项； 外观设计专利2 项  1.在打印中实现熔池温度闭环控 制，对光斑质量稳定性大幅提升，提高产品质量； 2.设备自动化成形过程方面取得进展，从工艺-设备-BP（自研剖分软件上）上实现了大尺寸零件成形的闭环控制，质量监控，提升了生产质量和效率； 3.设备除尘过滤安全性及连续工作可靠性取得突破，提升了设备长期工作效率； 4.自研剖分软件取得阶段进展：实现了多路径，多参数，多结构的剖分功能，提高了生产效率。  否
电弧增材制造装备与工艺技术  自主研发  发明专利 5 项  发明专利 2 项  发明专利 7 项； 实用新型专利3 项  通过软硬件升级优化，增加剖分路径选择的多样性和打印效率，提高了产品打印质量。  否
增材制造工艺（3D 打印定制化产品及服务）  SLM 激光选区熔化成形工艺及后处理全套技术  自主研发  发明专利 6 项  实用新型专利 2 项   发明专利 27 项； 实用新型 2 项   1.通过相关仿真计算工作指导，实现了工艺控形，实现低成本方案打印； 2.持续丰富大层厚、高效率打印工艺技术，扩大使用范围，典型产品有大幅的效率提升； 3.开发多种高效后处理技术，并成功实现工程化使用，提高了后处理效率；  否
4.完成了多种新材料的工程化应用，并有部分产品通过考核； 5.开发了多种新型支撑工艺，提升成形工艺性，提高后处理效率；   6.优化了工艺规划软件，提高软件剖分效率，打印效率及使用便捷性。
增材制造工艺（3D 打印定制化产品及服务）  LSF 激光立体成形工艺及后处理全套技术  自主研发  /  /  发明专利 1 项  优化了激光送粉成形的路径扫描策略，减少扫描路径的空程时间，提高了打印效率  否
快速增材修复全套技术  自主研发  /  /  发明专利 1 项; 实用新型专利2 项  开发了两种易裂倾向较大的高温合金的修复工艺参数  否
增材制造专用原材料（3D 打印原材料）  增材专用新型金属粉末材料技术  自主研发  发明专利 15 项  发明专利 1 项  发明专利 4 项; 外观设计专利 1项；  1.通过制粉技术升级，粉末制备成本大幅下降。 2.新开发 6 个牌号的增材制造专用粉末。 3.产线产能逐步释放，具备了大批量、大批次供应的能力。  否
增材制造结构设计优化（3D打印技术服务）  基于选择性激光熔化成形工艺的复杂结构设计优化技术  自主研发  发明专利 8 项  实用新型专利 4 项  发明专利 4 项； 实用新型专利 28项  1.可实现复杂部件功能与结构的集成化设计； 2.可开展部分结构特征的功能性试验测试  否
增材制造软件  SLM 激光选区熔化成形设备控制软件技术  自主研发  发明专利 5 项  发明专利 1 项  发明专利 1 项  提高了 SLM 设备控制软件运行过程的稳定性；提高了 SLM 设备成形效率  否
增材制造软件  SLM 激光选区熔化成形工艺路径规划软件技术  自主研发  发明专利 1 项  /  发明专利 6 项  提高了 SLM 工艺路径规划软件的执行效率；解决了复杂模型 SLM 工艺路径规划软件无法一次剖分的问题  否
 
 
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.   报告期内获得的研发成果  报告期内获得的主要荣誉和奖项 
名称  授予部门  授予时间
第六届中国创新挑战赛暨中关村第五届新兴领域专题赛（优胜奖）  中关村科技园区管理委员会  2022 年 1 月
2021 年度陕西省知识产权示范企业  陕西省知识产权局  2022 年 2 月
2021 年度西安市瞪羚企业  西安市科学技术局  2022 年 4 月
2021 年陕西省专利奖（一等奖）  陕西省知识产权局  2022 年 6 月
陕西省增材制造产业链“链主”企业  陕西省工业和信息化厅  2022 年 7 月
陕西省第三批绿色工厂  陕西省工业和信息化厅  2022 年 9 月
2022 年国家知识产权优势企业  国家知识产权局  2022 年 10 月
2022 年陕西省瞪羚企业  陕西省科学技术厅  2022 年 12 月
 
公司承担的重大科研项目如下： 
（1）集成化空间推进系统的增材制造实现 
项目名称  集成化空间推进系统的增材制造实现
项目类别  国家重点研发计划
实施周期  2022.12-2026.11
总预算（万元）  1189.6
其中财政预算金额（万元）  259.6
补助资金来源  中央财政专项资金
主管部门  科学技术部
（拟）达到的目标  针对集成化空间推进系统结构制造需求，开展基于增材制造的工艺结构优化、小尺寸复杂流道、薄壁耐压结构、空间推进系统一体化增材制造以及热处理、表面处理研究。探索跨尺度微结构的形性协同增材制造工艺技术，突破复杂精密结构以及精细流道的跨尺度、高精度、高表面质量一体化集成增材制造技术，制定集成化空间推进系统增材制造的工艺规范、实现空间推进系统典型部组件的增材制造。
技术创新水平  国际领先
所处阶段  获批立项
研发主体  西安铂力特增材技术股份有限公司
合作研发单位  北京控制工程研究所
参与科研项目的具体人员及承担的工作  赵晓明，项目负责人；曹旭康，产品开发；杨柳青，项目管理
提供的主要技术  空间推进系统部件精细流道、耐压结构增材制造技术
形成的知识产权成果或技术名称  项目立项阶段，暂未形成知识产权成果
科研成果的权利归属  合作开发双方共有，独立开发归开发方
是否应用于公司产品及产品名称  是，精密、微流道定制化产品
 
（2）大尺寸精密复杂构件增材制造跨尺度变形与力学性能调控技术研究 
项目名称  大尺寸精密复杂构件增材制造跨尺度变形与力学性能调控技术研究
项目类别  国家重点研发计划
实施周期  2022.12-2025.11
总预算（万元）  2447
其中财政预算金额（万元）  687
补助资金来源  中央财政专项资金
主管部门  科学技术部
（拟）达到的目标  针对大尺寸无人机创新优化构型，开展钛合金、铝合金特征结构单元的沉积态显微组织、力学性能的分布规律研究，实现跨尺度钛合金、铝合金构件沉积态显微组织-力学性能的一致性控制；揭示大尺寸精密复杂构件增材制造过程应力和变形的产生、演变规律，形成大尺寸精密复杂构件整体变形调控技术方案；完成大尺寸无人机机身关键构件一体化的增材制造，实现该构件沉积态的形、性一体化控制并形成面向增材制造的大尺寸机身整体构件的工艺规范。
技术创新水平  国际领先
所处阶段  获批立项
研发主体  西安铂力特增材技术股份有限公司
合作研发单位  西南交通大学、华中科技大学
参与科研项目的具体人员及承担的工作  薛蕾，课题负责人；胡桥，成形工艺开发；胡广，成形工艺开发；李勋，成形工艺开发
提供的主要技术  基于无人机增材制造大型复杂精密构件的形性一体化调控技术
形成的知识产权成果或技术名称  项目立项阶段，暂未形成知识产权成果
科研成果的权利归属  合作开发双方共有，独立开发归开发方
是否应用于公司产品及产品名称  是，激光熔化沉积一体化成形定制产品
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  35 14 231 81
实用新型专利  22 25 167 155
外观设计专利  13 20 42 40
软件著作权  0 0 23 23
其他  /  /  /  /
合计  70 59 463 299
注：上表为历史自主获得专利统计，受让专利不在统计范围内，目前累计自主获得授
权专利 276 项，有效专利 279 项。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  162,566,276.39  114,219,790.14  42.33%
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  162,566,276.39  114,219,790.14  42.33%
研发投入总额占营业收入比例（%）  17.71%  20.69%  减少 2.98 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，研发投入 16,256.63 万元，占营业收入的比例为 17.71%，相比上年增长了 4,834.65 万元，增幅 42.33%，主要系公司坚持聚焦金属增材制造技术，持续加大研究开发和技术创新力度增强公司竞争力所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.   在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1易裂材料工艺参数开发  900 230 680 1.实现两牌号易裂高温合金零件小批生产交付客户； 2.一牌号典型样件多批次成形工艺迭代。  开发针对此类材料的增材制造工艺参数  针对易裂材料复杂结构件增材制造需求，通过工艺参数探索研究，克服材料应力大易开裂的缺点，通过工艺参数优化，试制产品成功消除多个易裂材料内部微裂纹，成形制件致密度良好，力学性能优良  航空、航天、燃气轮机领 域，耐高温构件制造
2SLM 专用高强铝合金材料研发与应用  300 70 320 多批次典型工艺样件打印验证完成，产品质量一致稳定。  研制 SLM 用高强铝合金材料  针对增材制造专用高强轻质材料缺乏现状，解决现有 SLM 成形高强铝合金材料的热裂问题，从传统铝合金材料设计角度出发，通过微量元素的添加，获得无裂纹试样，技术水平处于行业领先地位  航空航天领域高强轻质构件制造
3增材设备国产化元器件验证  3000 390 2103 国产光学元器件及电气元器件替换方 案小批量设备应用 验证中，运行稳定，部分元器件逐步切 换批量应用  1 降低成本、提高产品竞争力 2 减少对进口元器件依赖，摆脱“卡脖子”风险，提高自主性  针对 SLM 设备关键核心元器件长期依赖进口产品的现状，解决光学及电气元器件国产化应用，避免出现卡脖子问题，实现接近甚至优于进口元器件的整机集成性能。  SLM 金属 3D打印通用
4超大尺寸钛合 1000 490 1022 完成三轮样件试制，突破热处理性能调 获得超大尺寸钛合金薄壁异型结 针对增材制造超大尺寸钛合金薄壁异型结构件成形工艺缺乏现状， 航空航天领域高强轻质
金薄壁异型结构件工艺验证及应用  控技术  构件成形固化工艺。  解决 SLM 成形超大尺寸钛合金薄壁异型结构变形问题，通过打印收集尺寸效应带来的变形趋势，固化成形工艺，技术水平处于行业领先地位。  构件制造
5金属增材制造工厂自动化项目  5000 2090 2944 粉末循环方案迭代升级，多个系列不同型号产品已小批量投入使用，运行稳定，持续收集使用反馈，优化同步进行中；自主研发BLT-MES 生产信息管理系统，已实现多厂区能源监控、设备监控等智能生产管理。金属增材制造工厂自动化水平显著提升。  智能金属增材制造工厂（粉末供应处理链、零件打印链、零件后处理链），实现从数模输入到零件制造交付全程无人化参与。  基于金属增材 SLM 技术，为简化加工流程，提高产能，降低加工成本，实现零件从前端到后端全程无人 化参与，软件实现全过程追踪和管控，目前技术处于国际领先水平。  所有设备实 现粉末自动 化，大批量打印实现无人 自动化生产，零件后处理 工序实现少 人自动化
6送粉设备研发  2500 1180 1706 完成大型成形尺寸LSF 设备研制，对送粉及光学系统等核心模块进行优化升级，实现了关键器件的闭环控制，提升了设备操作便捷性、可靠性、效率及自动化 研发大型成形尺寸 LSF 设备，实现打印工艺参数稳 定及控制优化，提高打印水平；针对打印过程中人工 干预过多问题，开发智能解决方案， 基于客户需求，突破设备工艺稳定性低的问题，实现标准产品批量化生产的能力，实现打印过程无人或少量人工参与。  大批量结构件的生产
水平  逐步实现设备自动化
7BLT-BP  2000 750 1221 实现了对铂力特自研设备不同形状基 材的兼容。针对齿科行业工艺，完成了针对性的算法提升。通过软件算法的优化，在效率方面尤其是 鞋模行业的剖分效 率方面，有了突破性的提升。  完成任意数量振 镜的切片、剖分、路径规划功能。  基于 BLT 自研数学算法库，突破剖分效率瓶颈，在剖分功能和效率方面已达到世界先进水平。  应用于金属3D 打印设备可应用的所有行业。
8高稳定、高效、低成本激光选区熔化装备应用推广  8000 2110 4587 完成典型专机长时应用测试，自主开发专用软件 2 轮迭代  开展模具、汽车、医疗等领域金属 增材制造技术应 用推广，形成示范应用  通过设备硬件模块优化，软件系统新功能开发，增配在线监控、自主研发专用软件等研究，开发高稳 定、高效、低成本增材制造装备。金属增材制造装备达到国际先进 水平  模具、电子、汽车、生物医药、矿ft等领域，3D 打印制造
9航空新型耐高温材料3D 打印技术研发  1200 750 930 新牌号材料调研及粉末级性能评价  形成新型耐高温 合金材料体系，高温部件为研发设 计提供材料支撑。  3D 打印用新型耐高温合金材料技术达到国内先进水平  航空、航天耐高温零部件
10BLT 自研支撑处 2000 230 330 完成了支撑软件基本功能的设计、开 实现金属 3D 打印支撑的手动和自 针对金属 3D 打印支撑手动和自动添加场景，使用三维 CAD 底层算 金属 3D 打印通用
理软件  发、测试等工作。整体项目按照计划正常推进  动添加。取代外国进口同类型软件,实现相应软件独 立可控将工艺融 入到支撑软件中，降低工艺难度，提升技术的普及型 实现与主流 CAD 设计软件对接，提升支撑设计效率，提升打印效率  法、STL 模型算法完成功能实现国内外目前尚未有成熟自动添加支撑软件产品应用 AI 等技术手段提升软件效率
11模具钢超大打印层厚SLM 成形工艺研究  300 255 255 经过多轮测试，已将打印层厚由 0.05mm提高至 0.14mm，成形效率提升 2.5 倍  在保证打印质量的前提下，将打印层厚提至极限  针对 SLM 增材制造模具零件成本高的问题，在保证零件质量要求的前提下，通过工艺优化，提高打印层厚，使打印效率提高 1 倍以上，保持技术领先，降低生产成本，提高企业竞争力。  模具行业构件制造
12高效换热结构研制  100 90 90 完成部件测试与阶段性数据积累  开发具备高效换热性能的典型结构及产品  基于 3D 打印技术优势及工艺应用经验积累，通过试验分析测试，研究形成了多种具备换热性能提升效果的结构，可针对性的应用于具有热管理需求的工程场景。  航空、航天、模具、汽车等领域
13耐高温钛合金材料开发  400 225 225 首批典型样件试制 成功，交付客户评价  解决高温钛合金材料 SLM 成形与应用  针对耐高温零部件钛合金增材制造需求，通过原材料成分设计、工艺参数优化协同热处理工艺参数 调控组织性能，克服材料应力大易宏观开裂的缺点，实现快速成形， 航空航天发动机部位，耐高温部件应用等
性能匹配锻件指标，零部件批量生产交付。
14过滤器研发  1500 1120 1120 适配不同规格型号SLM 金属 3D 打印设备的不同风量过滤 器已批量投入使用，运行稳定，过滤器寿命、耗材成本等产品关键指标进一步优 化提升中  自主研发不同风量的过滤器，提高使用寿命，降低耗材成本，提升设备整体性能及安全性。  基于金属增材 SLM 技术，为实现设备连续生产，突破过滤器寿命提升难题，实现过滤器自主研发及应用推广，安全性、便捷性进一步提升，耗材成本下降。目前技术处于国际领先水平。  金属 3D 打印设备通用
合计 /  28200 9980 17533 /  /  /  /
 
情况说明 无 
 
5.   研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  435  267
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  30.23  23.84
研发人员薪酬合计  5,238.77  2,729.27
研发人员平均薪酬  12.04  10.22
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  226
本科  196
专科  11
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  290
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  136
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  9
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
2、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用    (1）研发领先优势  
公司一直专注主业，致力于金属增材制造技术研究，作为国家级高新技术企业， 拥有国家级企业技术中心、金属增材制造国家地方联合工程研究中心、省级企业技术中心、陕西省金属增材制造工程研究中心，担任全国“增材制造产业联盟”的副理事长单位。公司承担多个国家级科研项目和课题，包括“国家重点研发计划”、“智能制造”、“工业强基工程”、“新材料专项”等，取得一系列科技成果，培养一大批
科技人才。不断的技术创新是公司快速发展强有力的驱动，促使公司增材制造技术保
持领先，粉末材料、装备、产品、专用软件、结构优化设计等技术服务质量不断提升，
目前，已形成大量提升粉末材料物理性能、打印性能、装备成形精度、装备稳定性、打印产品性能、打印产品批次稳定性以及智能化生产全流程控制技术的行业领先技术。报告期内，钛合金及高温合金粉末种类不断增多，整体产能稳步提升，粉末制备成本 逐步下降，满足自用的同时开始形成对外销售；同时有多项装备以及工艺技术研发成 果直接应用于装备性能提升以及产品工艺优化，完成大尺寸多光束激光选区熔化装备 BLT-S1000 研发发售，航空航天大尺寸高强铝合金构件、钛合金承力件以及钽钨合金 复杂构件研制取得突破，钛合金粉末、新型高温合金材料实现大批量生产供应，新型 装备研发工作进展顺利，不断创新，保持行业领先水平。 
2）规模优势  
公司是国内规模最大的金属增材制造解决方案供应商，已形成了以增材制造装备、 定制化产品、粉末原材料、专用软件、结构优化设计以及技术服务主产品，辅以进口 装备销售代理、软件、配件销售的产品结构，建立多样化增材制造产业链生态圈。2022 年公司金属增材制造产业创新能力建设项目（B 地块）开建，金属增材制造大规模智 能生产基地项目土地购置中，将进一步扩展大尺寸激光选区熔化装备、工艺技术及粉 末材料等产品的研发能力以及生产规模，并针对产业链短板，重点发展结构优化设计、仿真模拟、关键原材料开发、专用软件系统开发、核心元器件国产化应用验证、以及 重大装备研制等行业共性关键技术，构件产业创新中心，以需求为驱动，补短板，延 长产业链，不断促进增材制造产业的全面发展。  
3）原料采购优势  
公司建立了完善的采购管理体系，本着与供应商合作共赢的原则，对采购产品质量控制各环节提出相应的要求，督促供应商严格控制并持续改善产品的质量，确保供应链质量稳定。与主要供应商保持长期稳定合作，保证了增材制造装备配件、相关专用软件、增材制造粉末原材料制备棒材、粉末原材料以及增材制造配套加工检测环节的稳定合格供应，公司在供应商群体中累积的信誉，以及公司采购量较大且近年来稳步提升，使公司的原材料收购价格在行业内具有一定的指导作用。  
4）技术和管理团队优势  
公司建立了在董事长兼总经理领导下，总工程师以及副总经理带头负责的技术研发以及质量与运营服务保障体系。从领导层到技术服务人员都经过严格挑选而成的一
支技术过硬、经验丰富的攻坚队伍。技术团队负责 3D 打印装备、定制化产品以及技
术服务实施，严格按照规范操作，对产品整个流程做到全程跟踪，确保产品流转工序
中出现的问题及时发现、高效解决。独立的质量团队负责生产全流程质量监控，环环 相扣，严把质量关。经过多年发展公司在广泛认同和积极实践的基础上沉淀出自己的 企业文化，“让制造更简单、世界更美好”的企业使命，是公司未来发展的精神动力。  
5）品牌优势  
公司自 2011 年成立以来一直保持高质量高速发展，是中国领先的金属增材技术全套解决方案提供商，也是国内较早开展金属增材制造产业化应用的企业。在与客户不断的沟通中，逐渐意识到增材制造技术的潜力和无限可能，不断地有新的应用产生，不断地有新的行业加入，铂力特更是不断地积极探索更为广阔的技术空间。增材制造技术是未来制造前进的方向，是技术和时代发展大势所趋。因此，公司起步早，技术硬，秉承“做得出、用得起”的宗旨，让客户透过产品欣赏我们。坚持以产品为媒介，以高品质的服务团队为基础，建立服务、产品质量、售后等多维体系为坚实基础的行
业龙头企业品牌。 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
3、 风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
近年来，增材制造专用材料和新产品种类逐渐增多；增材制造技术随着应用领域的扩展也在不断细分升级，一方面体现为细分市场的专业化升级，另一方面体现为以增材制造技术为核心的多专业耦合带来的新产品市场，细分市场和专业耦合的发展进一步带动技术的升级迭代加快，不同技术种类之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。公司在增材制造领域具有深厚的技术积累，并紧跟国际先进技术的发展趋势，在各类新技术方面都有持续研发投入，但若公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品质的产品，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、下游客户领域较为集中的风险 
报告期内，航空航天领域客户对公司的收入贡献较大，2022 年公司来自该领域客户的收入占主营业务收入的比重为 69.46%，公司前五大客户也较多的集中于该领域。虽然航空航天等重要应用领域在国内外的增材制造的发展中都起着引领性的作用，但是就目前的情况而言，增材制造在其整体制造体系中的占比还较为有限，若该领域增材制造应用成长速度不及预期，或由于公司产品质量、行业竞争等因素流失主要客户，将对公司的经营发展产生不利影响。 
2、增材制造装备关键核心器件依赖进口的风险 
我国工业级增材制造装备核心器件严重依赖进口的问题依然较为突出。增材制造装备核心器件，如高光束质量激光器及光束整形系统、高速扫描系统、大功率激光扫描振镜、动态聚焦镜等精密光学器件以及部分电气元器件等存在对进口产品的依赖，公司进口核心元器件主要为激光器、扫描振镜、运动控制系统电气元器件。公司设备的部分核心器件对国外品牌存在一定的依赖性。若上述核心器件受出口国贸易禁用、管制等因素影响，短时期内或导致公司无法按需及时采购，将对公司的生产经营产生不利影响。公司正在进行国产化替代产品研制及应用，将降低对此的负面影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、存货跌价风险 
报告期末，公司存货账面价值为 53,901.36 万元，占期末总资产的比例为 17.78%。随着经营规模的持续扩大，公司根据自身生产经营的规划，增加存货储备。如果未来客户需求发生变化或公司产品发生滞销，公司存货将面临计提跌价损失的风险。 
2、应收账款坏账风险 
报告期末，公司应收账款、应收票据及应收款项融资账面价值为65,834.98 万元，占期末总资产的比例为 21.72%。公司应收账款金额较大，主要是由于营业收入快速增长及下游客户资金结算的特点所致。若公司客户的信用状况发生不利变化，应收账款的可回收性将受到负面影响，公司的资产状况、利润情况和资金周转也可能会受到不利影响。 
3、收入季节性波动风险 
公司业务主要面向航空、航天制造业。因客户行业特点造成上述业务合同的取得
多集中在下半年，加之公司 3D 打印定制化产品和 3D 打印自研设备生产周期的原因，交付也是下半年较多。因此，公司经营业绩存在季节性波动风险，投资者不能仅依据公司季度收入波动预测全年收入情况。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
增材制造是制造业有代表性的颠覆性技术，集合了信息网络技术、先进材料技术与数字制造技术，是先进制造业的重要组成部分。近年来，金属增材制造技术的应用领域逐步拓宽，越来越多的企业将其作为技术转型方向，用于突破研发瓶颈、解决设计难题、缩短产品制造周期、助力智能制造、绿色制造等新型制造模式，金属增材制造已然从研发转向了产业化应用。随着应用领域和应用深度的不断拓展，与各行各业、各个生产场景的深度结合，使金属增材制造已逐渐进入了大生产时代，成为预研项目与批产项目中金属部件的重要加工工艺。大生产时代下预研项目的不稳定性，造成产能需求峰值和产能准备之间的不同步，会加大固定资产的投入，带来重资产风险；其次批量产品制造促使智能化的产线的出现，目前智能化的产线的硬件和软件发展仍不能完全满足批量的智能化制造场景，智能化产品产线的长周期性可能导致批量产品的
成本优势降低和窗口期减弱。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司设备的部分核心器件对国外品牌存在一定的依赖性。若受出口国贸易禁用、未来国际贸易形势严峻，不排除公司下游客户的产品/设备受到影响，将对公司的生产经营产生不利影响。国际地缘政治环境会影响进口国采购客户群体，关税及汇率，会直接影响我公司出口业务。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
4、 报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 91,807.86 万元，较上年同期增长 66.32%；营业利润
5,847.92 万元，较上年同期增长 14,288.67 万元；营业毛利率 54.55%，较上年同期
增长 6.32 个百分点。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 918078592.81 551993023.07 66.32
营业成本 417268968.64 285779648.55 46.01
销售费用 69564069.78 38968599.01 78.51
管理费用 221012772.58 217583309.44 1.58
财务费用 10023400.02 5171012.39 93.84
研发费用 162566276.39 114219790.14 42.33
经营活动产生的现金流量净额 -107524514.96 27499320.72 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -199622573.52 -178255800.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 389777712.24 81205188.45 379.99
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入 91,807.86 万元，增幅 66.32%，
主要系公司继续深耕航空航天领域，持续开发新的设备型号，且不断开拓新的市场和
应用领域所致。 
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本 41,726.90 万元，增幅 46.01%，主要是由于公司经营规模扩大导致材料成本以及资产折旧、职工薪酬增加较多所致。 
销售费用变动原因说明：报告期内，公司发生销售费用 6,956.41 万元，增幅
78.51%，主要系随着公司销售规模扩大、销售人员数量增长导致薪酬总额增长,以及公司对宣传、投标等相关市场拓展投入增加所致。 
管理费用变动原因说明：报告期内，公司发生管理费用 22,101.28 万元，增幅
1.58%，主要系随着公司经营规模扩大，职工薪酬、折旧摊销等费用略有增长。 
财务费用变动原因说明：报告期内，公司发生财务费用 1,002.34 万元，增幅
93.84%，主要系随着公司经营规模扩大，公司银行借款增加所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内，公司发生研发费用 16,256.63 万元，增幅
42.33%，主要系公司坚持聚焦金属增材制造技术，持续加大研究开发和技术创新力度增强公司竞争力所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生经营活动产生的现金流量净额-10,752.45 万元，减少 13,502.38 万元，主要系随着公司经营规模扩大，采购设备配件、生产材料及其支付职工薪酬增加较多所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生投资活动产生的现金流量净额-19,962.26 万元，净流出增加 2,136.68 万元，主要系公司募集资金理财减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生筹资活动产生的现金流量净额 38,977.77 万元，增加 30,857.25 万元，主要系报告期增加银行借款所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 91,807.86 万元，增长 36,608.56 万元，增幅 66.32%；主营业务成本 41,726.90 万元，增长
13,148.93 万元，增幅 46.01%，具体情况详见以下分析。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
航空航天  637685398.93 273331434.16 57.14 101.71 85.87 增加 3.65 个百分点
工业  240334969.29 120360004.07 49.92 35.61 9.91 增加 11.71 个百分点
科研院所  31776744.33 17989447.93 43.39 -24.27 -8.7 减少 9.66 个百分点
医疗研究  7592263.03 5126454.17 32.48 -53.87 -45.25 减少 10.63 个百分点
其他  689217.23 461628.31 33.02 231.79 204.45 增加 6.01 个百分点
总计  918078592.81 417268968.64 54.55 66.32 46.01 增加 6.32 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自研 3D 打印设备、配件及技术服务  418138390.26 204160854.51 51.17 91.71 100.06 减少 2.04 个百分点
3D 打印定制化产品及技术服务  467681973.18 193425353.73 58.64 68.26 36.17 增加 9.75 个百分点
3D 打印原材料  32258229.37 19682760.4 38.98 96.67 101.82 减少 1.56 个百分点
代理销售 3D 打印设备及配件        -100.0 -100.0 不适用
总计  918078592.81 417268968.64 54.55 66.32 46.01 增加 6.32 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北地区  288727519.18 116685762.63 59.59 73.46 47.55 增加 7.10 个百分点
华东地区  128061695.54 78491159.4 38.71 -2.88 -4.9 增加 1.30 个百分点
西南地区  112648821.99 45940154.51 59.22 45.15 48.62 减少 0.95 个百分点
西北地区  196439260.02 89577109.94 54.4 318.34 220.3 增加 13.96 个百分点
华中地区  63612738.78 26869967.09 57.76 72.64 91.69 减少 4.20 个百分点
东北地区  74214110.78 30459743.25 58.96 74.54 23.05 增加 17.17 个百分点
华南地区  30987624.12 21151241.65 31.74 -26.73 -8.22 减少 13.77 个百分点
海外地区  23386822.4 8093830.17 65.39 213.61 133.64 增加 11.85 个百分点
总计  918078592.81 417268968.64 54.55 66.32 46.01 增加 6.32 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直接销售  918078592.81 417268968.64 54.55 66.32 46.01 增加 6.32 个百分点
代理销售
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，航空航天领域仍为公司营业收入的主要来源，占营业收入比例为
69.46%，金额较上年增长 101.71%；同时，工业领域占营业收入比例为 26.18%，金额较上年增长 35.61%，主要系公司继续深耕航空航天领域，持续开发新的设备型号，且不断开拓新的市场和应用领域所致。 
报告期内，公司自研类产品的营业收入实现稳步增长。其中，3D 打印定制化产品、自研3D 打印设备及3D 打印原材料营业收入比上年分别增长68.26%、91.71%、96.67%，主要系公司报告期继续大力开拓行业市场，进一步挖掘市场应用领域所致。  
报告期内，公司除华南、华东地区外其余地区的营业收入稳步增长，其中西北地区、海外地区较上年分别增长 318.34%、213.61%，主要系公司努力加大市场开拓力度且不断挖掘新的应用领域所致。 
报告期内，公司未发生代理销售设备，收入均来自直接销售模式。 
 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
自研 3D 打印设备  台(套)  293 170 84 0 21.43 42.37
 
产销量情况说明 
报告期内，公司生产用于自用和销售的 3D 打印设备共计 293 台（套），与上年
持平，但报告期内生产大型设备较多。销售 170 台（套），比上年增长 21.43%，库存设备为待销售以及已发出待验收的设备。 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本 本期金额较上年同期变动比 情况 说明
比例(%)  例(%)
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
3D 打印设备（自研） 直接材料  194718225.09 95.37 97530834.93 95.57 99.65
直接人工  4215625.07 2.06 1982119.92 1.94 112.68
制造费用  5227004.35 2.56 2538515.87 2.49 105.91
3D   打印定制化 产品 直接材料  52485780.18 27.13 29113999.58 20.5 80.28
直接人工  23943681.84 12.38 21108512.46 14.86 13.43
制造费用  116995891.72 60.49 91827010.75 64.64 27.41
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司自研 3D 打印设备的成本结构比较稳定，3D 打印定制化产品随着生产效率的提升，直接人工和制造费用占比有所下降。随着生产规模的扩大，各项成本总额增长较大。 
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
本年合并范围内新增 1 家新设子公司铂力特（欧洲）有限公司。 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 63,128.15 万元，占年度销售总额 68.76%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  23038.51 25.09 否
2 客户二  21262.03 23.16 否
3 客户三  10409.52 11.34 否
4 客户四  5683.58 6.19 否
5 客户五  2734.51 2.98 否
合计  /  63128.15 68.76 /
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
前五名客户中新增客户五，系公司在工业领域新开发的自研 3D 打印设备客户。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 24,224.05 万元，占年度采购总额 28.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  6605.04 7.75 否
2 供应商二  5081.45 5.97 否
3 供应商三  4809.42 5.65 否
4 供应商四  3895.99 4.57 否
5 供应商五  3832.15 4.5 否
合计  /  24224.05 28.44 /
 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
科目  本期数  上年同期数  变动比例%
销售费用  69564069.78 38968599.01 78.51
管理费用  221012772.58 217583309.44 1.58
研发费用  162566276.39 114219790.14 42.33
财务费用  10023400.02 5171012.39 93.84
 
4.   现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -107524514.96 27499320.72 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -199622573.52 -178255800.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  389777712.24 81205188.45 379.99
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  262,108,465.00  8.65  186,124,603.41  8.83  40.82  主要系生产经营规模扩大所致。
交易性金融资产  30,007,027.40  0.99        主要系结构性存款所致。
衍生金融资产      627,857.38  0.03    主要系外汇掉期所致。
应收账款  554,483,071.47  18.29  281,904,345.02  13.38  96.69  主要系营业收入快速增长及下游客户资金结算特点所致。
应收款项融资  301,800.00  0.01  3,586,644.00  0.17  -91.59  主要系列入应收款项融资的银行承兑汇票用于支付货款所致。
其他应收款  24,257,460.84  0.80  7,524,939.22  0.36  222.36  主要系押金及保证金增加所致。
存货  539,013,591.40  17.78  390,515,337.37  18.53  38.03  主要系因生产备货而导致的原材料、产成品以及发出商品增加所致。
合同资产  45,846,622.95  1.51  16,334,176.72  0.77  180.68  主要系销售设备增加，未到期质保金增多所致。
一年内到期的 17,528,906.76  0.58  13,258,216.51  0.63  32.21  主要系长期应收款一年内到期
非流动资产  重分类所致。
其他流动资产  6,784,478.56  0.22  4,099,003.03  0.19  65.52  主要系子公司待抵扣进项税增加所致。
长期应收款  8,117,408.63  0.27  15,080,036.16  0.72  -46.17  主要系长期应收款一年内到期重分类所致。
固定资产  1,011,159,940.19  33.35  725,528,382.34  34.42  39.37  主要系募投项目完工，在建工程及新增机器设备转固所致。
无形资产  91,222,346.89  3.01  47,257,080.37  2.24  93.03  主要系金属增材制造产业创新能力建设项目土地使用权增加所致。
长期待摊费用  6,650,646.70  0.22  1,510,313.36  0.07  340.35  主要系子公司租赁厂房及办公室的装修费用所致。
递延所得税资产  72,116,411.70  2.38  37,057,060.12  1.76  94.61  主要系递延收益和股份支付增加所致。
短期借款  412,174,057.78  13.60  86,954,723.92  4.13  374.01  主要系生产运营资金需求导致银行借款增加所致。
衍生金融负债  2,103,501.89  0.07        主要系外汇掉期所致。
应付票据  152,773,404.68  5.04  78,076,822.47  3.70  95.67  主要系以银承方式支付供应商货款增加所致。
应付账款  342,471,299.47  11.30  235,143,687.87  11.16  45.64  主要系报告期采购原材料增加所致。
合同负债  55,111,292.95  1.82  38,081,033.65  1.81  44.72  主要系报告期销售合同项下的预收账款增加所致。
应付职工薪酬  51,299,091.12  1.69  40,152,614.64  1.91  27.76  主要系报告期公司规模的扩大，人员数量及薪酬整体增长所致。
应交税费  18,319,327.90  0.60  3,662,182.82  0.17  400.23  主要系报告期收入增长应交增
值税增加所致。
其他应付款  78,248,913.37  2.58  11,626,062.79  0.55  573.05  主要系代扣股权激励个税款增加所致。
一年内到期的非流动负债  20,513,332.80  0.68  13,023,436.57  0.62  57.51  主要系报告期一年内到期的长期借款和租赁负债增加所致。
其他流动负债  32,044,075.52  1.06  4,681,024.70  0.22  584.55  主要系报告期内未终止确认的商业承兑票据增加所致。
租赁负债  5,589,412.26  0.18  7,964,283.20  0.38  -29.82  主要系子公司厂房租赁期限临近以及一年内到期的租赁负债重分类所致。
递延所得税负债  14,373,264.24  0.47  1,984,717.63  0.09  624.20  主要系税收优惠四季度固定资产一次性加计扣除增加所致。
股本  113,107,750.00  3.73  80,791,250.00  3.83  40.00  主要系公司报告期内实行资本公积转增股本方案所致。
其他综合收益  -166,137.58  -0.01  -585,248.82  -0.03  -71.61  主要系外币财务报表折算差额变动所致。
未分配利润  220,237,345.77  7.26  145,569,055.31  6.91  51.29  主要系报告期内公司盈利所致。
 
其他说明 无 
2022 年年度报告
 
2.   境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 3,706,817.52（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.12%。
 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  账面价值  受限原因
货币资金  11451029.83 保证金及第三方存款
应收票据  12592239.0 票据质押
应收票据  25849440.2 背书未到期
固定资产  223365901.88 借款抵押
合计  273258610.91
 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报
告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。 
52 / 284
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
0.0 22500000.0 -1
 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.   以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  营业收入  净利润
铂力特（渭 南）增材制造有限公司  增材制造成套设备研制、销售，激光加工及新材料技术开发  1333.0 100.0 5451.98 2016.7 2030.14 -8.8
铂力特（江 苏）增材制造有限公司  增材制造设 备、耗材、零件、软件的技术研发、生产及销售  2000.0 100.0 3100.44 1259.94 481.78 80.52
铂力特科技 （香港）有限公司  激光成形及修复相关产品和服务的采购和销售  1.00（万港元）  100.0 3678.5 987.09 0.0 -5.75
铂力特（深 圳）增材制造有限公司  增材制造设 备、耗材、零件、软件的技术研发及销售  3000.0 100.0 4738.32 1476.18 1185.59 -598.19
铂力特（上 海）技术有限公司  增材制造设 备、新材料、软件的技术研发及销售  2000.0 100.0 1678.5 1236.99 0.0 -542.2
铂力特（欧  激光成形及修 50.00(万欧 100.0 370.68 370.68 0.0 -0.46
洲）有限公司  复相关产品和服务的采购和销售  元)
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
5、  公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
我国早在 2015 年《中国制造 2025》提出了大力发展核心基础零部件、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础，即 3D 打印技术。2016 年国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出打造增材制造产业链，研发增材制造专用材料；搭建增材制造工艺技术研发平台，提升工艺技术水平；研制推广主流增材制造工艺装备；加快研制配套核心器件和嵌入式软件系统，提升软硬件协同创新能力，建立增材制造标准体系；在航空航天、医疗器械、交通设备、文化创意等领域大力推动增材制造技术应用，加快发展增材制造服务业。2017 年工信部联合国家发改委、教育部等
11 部门印发《增材制造产业发展行动计划（2017—2020 年）》（以下简称《行动计划》），等计划，保障我国 3D 打印产业保持高速发展，提高 3D 打印技术、在重点制造业领域获得规模化应用，建设完善生态体系基，全球布局初步实现。《增材制造标准领航行动计划（2020-2022）年》国家标准化管理委员会、工信部等 6 部委于 2020
年 2 月提出构建和完善增材制造标准体系，到 2022 年，增材制造专用材料、工艺、
设备、软件、测试方法、服务等领域的“领航”标准数量达到 80-100 项。2021 年 11月工信部、发改委、教育部等发布《“十四五”智能制造发展规划》提出开发增材制造等先进工艺技术；智能制造技术攻关行动；关键核心技术中包括增材制造；智能制造装备创新发展行动；发展通用装备中的激光/电子束高效选区熔化装备、激光选区烧结成形装备等；2021 年陕西省发布《陕西省增材制造产业发展三年行动计划》，以链主带动，创新应用，构建产业特色鲜明的增材制造产业集群和产业示范基地，到 2023
年增材制造产业产值达到 100 亿元”。总体来说，我国增材制造产业得益于国家重点关注，获得大量国家、省市各级政府政策、项目支持，并取得快速发展，目前与国外相比，在金属 3D 打印技术及装备方面与国外持平，甚至某些领域优于国外，正处于产业快速扩大规模，新材料、核心元器件、专用软件核心关键技术迸发，加快国产化进程，行业标准体系构建的高速向上发展期，但同时面临协同合作机制有待完善，推广应用范围有限的问题。因此，未来增材制造产业将重点发展产业链短板，提升产业协同创新能力，扩大批量化生产规模，推进在工业领域的应用范围。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终坚持以最终应用零件为牵引，围绕金属 3D 打印服务、设备、打印用原材料、零件创新设计与技术服务等构建完整的产业生态链，为客户提供 3D 打印“一站式”服务。以市场需求为导向，聚焦金属 3D 打印主航道，秉持“做得出、用得起”的产品理念，实现让金属 3D 打印走进千万家工厂的愿望，并进一步推动制造业的转型升级，使公司成为全球领先的增材技术解决方案提供商。 
未来，公司将坚持技术创新战略，继续投入完善并发展各类核心技术，保持技术领先性；同时公司将实施多应用领域战略，紧紧抓住增材制造行业的快速发展机遇，充分发挥公司已有市场地位、技术优势、工艺积累和行业经验，在深耕现有应用领域基础上，进一步扩大产品覆盖领域和影响力，通过规模化生产及创新工艺手段降本增
效抢占市场份额，推动增材制造的规模化应用。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、坚持技术创新，持续增强公司竞争力 
公司将持