一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂多变的外部环境，公司始终坚持以客户为中心，持续推进产品和技术创新，稳步提升智能物流行业市场占有率，围绕重点行业拓展智能仓储和智能工厂业务，大力开拓海外市场，积极布局新能源业务，实现了经营业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业收入
166,939.70 万元，同比增长 30.69%；归属于上市公司股东的净利润 8,903.69 万元，同比增长
2.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 8,586.17 万元，同比增长 24.56%。2022年公司主要经营情况如下： 
（一）持续产品和技术创新 
报告期内公司坚持核心产品及关键技术自主研发，推出针对不同行业的新型解决方案和智能化设备，初步搭建了横跨智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务板块的统一技术平台和产品平台框架，持续推进产品的标准化、模块化。公司研发了全系列、可灵活配置的密集存储类穿梭车、
miniload 堆垛机、托盘输送换盘机、重型板垛整形 RGV、高速环轨 RGV、高精度防沉降重载提升机、高速窄带和高速摆轮分拣设备、高速全自动导入和分离设备。同时，公司持续增加创新产品研发投入，包括 NC 分拣领域专机设备、智能播种墙、自动装车、拉带线、OCV 等，拓展快递电商、仓储配送、新能源、光伏等行业的应用场景。公司推出了快递电商行业的 NC 分拣自动化的专有方案，新能源电池化成分容工序的解决方案，冷链行业的多温区智能仓储解决方案，帮助客户提升运营效率，降低运营成本。 
（二）聚焦重点行业和客户 
报告期内，公司在智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务板块持续深耕，进一步夯实战略客户关系，实现业务规模持续扩大。 
在智能物流领域，面对不断加剧的市场竞争，公司采取多元化的销售策略，与快递电商行业的战略客户继续深化合作，实现同品类产品市场份额的稳步提升，同时积极开拓跨境电商等重点行业客户。凭借智能物流领域丰富的客户资源和优秀的项目交付能力，公司持续获得智能物流行业客户的仓储订单，业务协同效应效果凸显。2022 年智能物流业务实现营业收入 119,533.54 万元，同比增长 24.66%。 
在智能仓储领域，公司聚焦重点行业，持续获得家电家居、化工化纤、电线电缆、汽车零部件、轮胎、医疗器械、冷链等行业的订单，进一步扩大品牌影响力，同时在锂电新能源、光伏等行业实现订单突破。2022 年智能仓储业务实现营业收入 34,674.56 万元，同比增长 44.12%。 
在智能工厂领域，持续获得摩托车动力总成、电线电缆行业客户订单，与国内知名光伏行业客户建立合作关系，并持续获得工厂数字化咨询业务订单。2022 年智能工厂业务实现营业收入
9,266.74 万元，同比增长 246.17%。 
海外市场方面，公司继续加强同海外战略客户的合作，持续开拓东亚、南亚、东南亚市场，实现了德国、法国、荷兰等欧洲国家的订单突破，完成海外超大型项目的实施交付，提升海外市场综合能力。公司已在韩国设立全资子公司，并积极筹建印度子公司，加快推进海外本地化服务落地。2022 年海外市场实现营业收入 53,180.93 万元，同比增长 130.21%。 
在新能源领域，公司组建新能源事业部，初步搭建销售和技术团队，同多家新能源行业客户建立合作关系，市场开拓进展顺利。 
（三）稳步提升供应链保障能力 
报告期内，公司通过与核心供应商达成战略合作、采购招标、商务谈判、优化设计等措施持续推进降本工作，持续储备供应链资源，搭建区域化供应链网络。公司加强了采购管理，提升交付和质量保障能力，逐步提升国际化售后服务能力。根据客户订单及库存情况制定采购计划，确保产品及时交付、产品质量可控，存货水平合理。 
（四）启动企业数字化建设，提升运营管理能力 
报告期内，公司启动整体数字化转型项目，正式跨入数字化转型的新阶段。目前已初步完成整个公司数字化转型的整体规划方案和实施路径，制定面向客户需求大规模定制模式的 LTC 核心业务蓝图，计划通过未来 3-5 年的数字化建设，实现面向客户，全面升级客户体验，面向运营，提质、降本、增效，面向组织，创造员工事业幸福感的总体目标，建立起数字化的运营管理底盘，
支撑公司战略发展需要。公司持续推行生产机制改革以及生产物流自动化，构建面向产品和项目
的价值工程运行机制，强化质量工艺融合协同，进一步提高生产和项目交付效率、降低运营成本。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的智能物流和智能制造解决方案提供商，专注于为国内和国外客户提供智能物流与智能制造系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务。报告期内，公司作为自有核心技术和产品的解决方案提供商主要为客户提供智能物流领域的智能输送系统、智能分拣系统，以及智能制造领域的智能仓储系统和智能工厂系统，同时为客户提供核心设备以及信息化系统与解决方案等产品。 
公司主要产品包括： 
1、智能物流系统 
报告期内，公司智能物流系统主要包括智能输送系统和智能分拣系统。 
（1）智能输送系统 
公司的智能输送系统根据所输送物件品类及物理性质的不同，主要有包裹输送设备、托盘输送设备、箱式输送设备等核心输送设备以及其他配套硬件设备与软件产品，根据系统指令将物品运送至指定工位，替代了传统的人工搬运、叉车搬运等模式，可提高物件输送效率，以及生产流通配送过程中的作业效率和准确率，降低劳动强度、减少人力需求。  
公司的智能输送系统包括以皮带输送设备为主的系统以及以箱式输送设备为主的系统等，主要用于快递物流中转场地、电商配送中心，并可应用于其他领域的生产流通环节，是物品移动场景应用中的基础产品。 
（2）智能分拣系统 
公司的智能分拣系统由包裹整理系统（单件分离系统）、供件系统（导入台）、包裹信息收集系统（条码扫描/RFID 读取装置等）、主分拣系统、分拣格口（滑槽、输送机等）、集包系统、控制系统、信息系统以及配套的输送系统组成。  
根据不同的应用场景及不同的处理能力需求，主分拣系统主要有以下三类：环形交叉带分拣机、直线交叉带分拣机、转向轮分拣机。  
公司的智能分拣系统适用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，可对分拣过程进行自动化、智能化的迭代升级。 
2、智能制造系统 
公司智能制造系统主要以自有核心设备及软件为基础，为客户提供涵盖从原材料入库、原料配送、生产制造、成品运转和产成品出库等全流程的智能制造解决方案。通常而言，公司的智能制造系统将堆垛机、各类输送设备、穿梭设备、机器人等硬件设备，通过具有机器视觉、大数据等先进算法技术的智能制造控制中台，统一于企业生产执行系统（MES）、仓库管理系统（WMS）等软件系统的调度之下，形成机、电、软一体的智能控制，从而实现精益生产、全面质量管理的公司智能制造核心理念。 
公司的智能制造系统可分为智能仓储系统和智能工厂系统产品，相应产品的具体介绍如下：  
（1）智能仓储系统 
智能仓储系统产品利用 RFID、二维码、条形码等条码信息记录货物信息，通过结合光电传感器与智能相机识别读取相关信息，系统后台会进行对采集到信息，进行深度挖掘分析，获取货物信息，并配合光电传感器与智能硬件输送配合，实现物品的实时追踪，能够代替人工记录货物信息，并根据智能码垛拆垛算法实现自动化码垛拆垛，能代替人工使用叉车处理，减少了人工导致的货物信息错乱，提高了信息的准确率。  
智能仓储系统较为广泛地应用于家电家居、汽车、通信电子、设备制造、医药健康行业等各种制造型企业的生产及配送流通领域，能有效提升储存空间，降低储运损耗，提高仓库管理的智能化水平。 
（2）智能工厂系统 
智能工厂系统产品是对自动化设备和信息化软件系统进行贯穿整个制造过程的整合，使生产制造流程标准化、柔性化、智能化，可协助客户实现产品全生命周期追踪和实时交付，并为各级管理者实时提供相应层级的数据以协助管理决策。  
公司的智能工厂系统可以与工厂内的产品生命周期管理系统、计算机辅助工艺过程设计系统、
企业资源计划系统等进行数据交互集成，亦能与设备、终端等进行生态组网互联，同时依托视觉、数据技术进行动作和数据追踪、计算、分析与决策，并在此基础上搭载 5G 技术为客户提供云端化服务。公司可以结合客户业务现状和产品特点等为客户提供定制化系统服务，帮助客户打造数字化工厂，提升企业竞争力和创造力。 
3、核心设备及软件产品  
根据不同应用场景及客户需求，公司智能物流和智能制造系统通常由多种自有核心设备及软件构成。根据设备功能不同，公司将核心设备分为输送设备、分拣设备及仓储设备等。报告期内，公司自有专利的核心设备及软件产品情况如下：  
（1）核心设备 
名称/类型  图片  简介
1）智能物流输送设备 
包裹输送设备    包裹输送设备系公司自有专利产品，主要应用于快递物流、电商、机场等中转枢纽大型项目，是快递分拣、货物输送、行李转运的重要设备。该类设备采用标准化、模块化设计，长度、宽度和速度等参数可根据客户特定需求快速定制。包裹输送设备是大型枢纽输送分拣系统必不可少的设备，协同转向轮、可编程逻辑控制器（PLC）、视觉系统、体积测量称重系统（DWS）、分拣控制系统（SDS）等共同组成输送与分拣系统。
托盘输送设备    托盘输送设备系公司自有专利产品，通常应用于自动化立体仓储、自动化生产线、自动化打包线、物料搬运、生产工位之间物料传送等场景，用于托盘类货物的搬运和输送。 公司提供的托盘输送设备类型主要包括链式输送机、滚筒输送机、顶升移载机、旋转台、直轨穿梭车、环轨穿梭车、拆码盘机及提升机等。该类设备采用标准化、参数化设计，根据货物的包装形式、托盘结构和场地布局空间等条件的不同，可配置不同的输送速度、提升速度、定位公差及载荷。该设备集成了控制技术、视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项技术，实现物料自动、高效、准确的配送和存储。
箱式输送设备    箱式输送设备系公司自有专利产品，作为大型物流仓配中心最常用的设备，主要应用于箱式货物的输送、分拣、存储及空容器的回收。该设备采用了标准化和模块化设计，可以根据客户特定需求和使用场景灵活地配置设备；通过预留标准的接口形式，可以快速高效地完成输送分拣系统的搭建。该设备集成了控制技术、视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项技术，实现物料自动、高效、准确的输送与分拣。
   
2）智能物流分拣设备 
环形交叉带分拣设备    环形交叉带分拣设备系公司自有专利产品，主要用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，根据不同的应用工况及不同的处理能力需求选用不同的分拣设备。环形交叉带分拣设备由连续小车、主机、轨道、导入台、分拣格口、条码扫描器、直线电机、漏波电缆通讯系统和供电系统等组件组成，在水平方向上循环运动，可经过导入台自动将货件平稳地导入分拣机小车，由扫描器读码、数据库地址查询后，通过小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。
直线交叉带分拣设备    直线交叉带分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与环形交叉带类似，当场地空间受限时可选用此类产品，主要由连续小车、主机、轨道、导入台、分拣格口、条码扫描器、直线电机、漏波电缆通讯系统和供电系统等设备组成，在垂直方向上单向直线运动，由扫描器读码、数据库地址查询后，通过小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。
转向轮分拣设备    转向轮分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与上同，主要是由输送装置和摆转装置组成，可将输送主线上的货物快速、准确的分流到指定位置。通过输送装置驱动转向轮旋转，将货物向前输送；通过摆转装置控制转向轮摆转，实现货物分拣。
单件分离设备    单件分离设备与其他分拣设备的应用场景相似，主要由散射皮带机、分离皮带机以及视觉系统组成。单件分离设备主要用于货物分拣之前，货物经过散射皮带机拉开缝隙后进入分离皮带机，同时视觉系统捕捉货物的实时位置，通过数据算法分析计算出最优的分离顺序及路径，最后由分离皮带机实现货物包裹的分离、拉距及排队，为分拣设备提供单排等间距的货物流，是无货分拣前的预处理设备，提高了分拣设备的分拣效率。
3）智能仓储设备 
堆垛机    堆垛机系公司自有专利产品，主要应用于自动化立体仓库，由行走电机通过驱动轴带动车轮在下导轨上做水平行走，由提升电机通过钢丝绳或链条带动载货台做垂直升降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。通过上述三维运动可将指定货位的货物取出或将货物送入指定货位。  公司的堆垛机采用优化的调速算法，减少堆垛机减速及停机时的冲击，大大缩短堆垛机的起动、停止的缓冲距离，提高了堆垛机的运行效率。
料箱多层穿梭设备    料箱多层穿梭设备系公司自有专利产品，主要用于库存量大、小订单比例大的电商、新零售、冷链生鲜、智能制造生产线等场景，在其拣选和配送效率要求较高的场景下，能够实现高效的储分一体化。该设备作为“货到人”拣选模式的核心设备，主要是基于小件物品的自动化存取需求，以料箱、纸箱、硬质托盘等为器具载体，对物料进行自动化存储以及高效的智能拆零拣选。  多层穿梭设备主要结构包括水平运动装置、货叉取货装置、整机控制系统。
 
（2）公司主要软件产品信息如下： 
名称/类型  图片  简介
企业生产执行系统（MES）    公司自主开发了适合智能制造的 MES。以 MES 为核心，连接车间生产设备、自动化物流装备、非标定制装备、结合软件信息互联技术，覆盖企业全生产制造过程，让企业实现标准化的精益生产。 公司的 MES 可通过简单的定制化，适用于连续型制造业和离散型制造业。该系统实现了产品追踪追溯、工艺配置与管理、生产订单管理、物料管理及库存管理。通过以上功能优化了生产流程、提高了生产效率并减少人为错误率，帮助企业优化流程，实现车间生产可视化、透明化，同时使企业管理者实时快速地掌握企业生产过程和状态。
智能工厂系统平台（SFP）  SFP  是公司自主研发的信息化管理平台，该系统在信息技术的基础上，以系统化的管理思想为企业员工及决策层提供一定的决策参考。  SFP  针对企业定制并创建了一套以项目为核心的管理系统，以 LTC 为主线（线索至现金流程，具体包含计划线、物料数据线、问题与变更线、成本线、物流线、现金流等），以集成开发产品（IPD）为辅线（包含模块化产品库、交付物管理库等）， 对企业的线索商机、客户需求及解决方案、产品配置与定制开发、生产活动、原材料采购、货物仓储及库存管理和最终的项目交付等全部经营活动与环节，实施监督、分析及管理，形成数据化的资源管理系统，为企业生产、决策、组织运营提供指导及依据。
智能调度系统    智能调度系统是公司自主研发的软件产品，是一款面向仓储、车间生产线等应用场景的机器人调度管理系统，可以对生产场景中所有的自动化设备进行管控，既能对各自动化设备的运行信息进行有效管理和丰富展示，也能通过高效的调度算法保证自动化设备高效、安全的运行。
3D 监控平台    3D 监控平台是公司自主研发的软件产品，是一款准确显示设备运行状态的 3D 可视化系统，该系统基于现场配置对现场设备进行同步监控。 公司的 3D 监控平台核心是借助物理引擎模拟，基于设备运行反馈信号进行模拟同步动作，同时采集容器位置信息进行双重验证，以达到与数据源（现场设备或者模拟输入）同步的 3D 显示和故障快速报警。此外，该系统亦可统计现场活动件、易损件的安装、更换、保养、运行时间、错误次数等信息，并与理论设计使用上限进行比对，及时提醒即将需要检查、更换的部件和区域，提高现场故障处理响应与日常保养维护效率，并生成统计报表。
仓库管理系     统（WMS）    公司仓库管理系统是公司自主研发的软件产品，支持从收货、上架、库存管理、波次、下架、拣选、复核、包装、集货全流程的仓储业务流程，支持手工操作仓库和自动化仓库，同时提供细致的批量性管理，支持货物管理多种批次属性，如货主、批次、颜色、批号、保质期等，为同种库存量货物提供更加精细差异化的管理。公司的 WMS 基于微服务架构，运用互联网分布式技术，可插拔式功能模块，支持大数据处理以及订单库存处理高效化，并能部署自动化、无感版本升级。
仓库控制系     统（WCS）    WCS 是公司自主研发的软件产品，介于 WMS 和PLC 之间的一层管理控制系统。可以协调各种物流设备，如输送机、码垛机、穿梭车以及机器人、引导车等物流设备之间的运行，主要实现对各种设备系统接口的集成、统一调度和监控。  公司的 WCS 系统提供动态路径规划， 采用 Dijkstra 算法进行实时计算、动态规划，可最大化提升设备的效率。公司的 WCS 在多年行业实施经验积累下，针对不同智能设备，制作大量的设备交互套件，通过配置引擎，简单配置后，即可与设备建立通信，并实现智能化调度，支持大数据处理以及任务高速高效处理，以及全流程全环节日志追踪分析。
分拣控制系     统（SDS）    SDS 是公司自主研发的软件系统，用于高速分拣控制，通过对各种自动化设备的控制，实现货物的高速高效分拣。适用于交叉带分拣机、转向轮分拣机、模组带分拣机等产品，涉及快 递、电商、物流等多个行业。SDS 系统支持多种接口方式，将分拣信息准确无误的上传给客户的上位系统，方便追踪货物的运动轨迹，并通过可定制的可视化报表，为客户生产提供决  策。
路径管理系     统（RDS）    RDS 是公司自主研发的软件系统，主要用于控制输送的转向，通过对图、节点、路径的配置及管理，利用算法实时计算各区域压力，合理均衡分配对应区域的输送流量，通过流量和容器目的地来对每个容器的路径进行实时规划，并在极短时间内对对应节点的设备做出动作指令，控制设备群完成整体最优效率下的路径分配。
拣选控制系     统（PDS）    PDS 是公司自主研发的软件系统，主要用于仓库的拣选系统，可以管理所有的拣选任务及其执行过程，支持不同设备的拣选，如电子标签拣选、语音拣选、手持终端拣选、自动机器人拣选等。PDS 通常与 RDS 配合实时均衡区域内作业压力，做到从输送到拣选整体作业的效率最大化。
(二)  主要经营模式
1、销售模式 
公司销售模式主要涵盖向客户提供智能物流和智能制造系统及产品、售后服务和技术咨询规划服务等方面，基于对不同行业和客户需求的理解，为客户提供定制化的产品和服务。公司销售部门通过公开信息、业内推荐或主动市场开拓等方式获取业务机会，经甄选决策后进入系统咨询及方案规划和设计流程，并通过协商谈判、招投标等市场竞争性手段获取订单。 
（1）系统咨询 
公司通过理解客户战略和规划，展开业务调研、现状分析等咨询活动，评估客户业务能力体系成熟度，确认客户现状及未来目标。公司为客户规划整体业务路标蓝图及业务/应用/信息/技术总体架构，制定管理与作业流程，选型、设计配套的软硬件，提供端到端的系统设计整体解决方案。 
（2）方案规划和设计 
公司承接咨询输出的整体解决方案，投入机械、电气、流程 IT、咨询管理等专业技术资源，设计详细解决方案和项目实施计划。具体过程包含：根据咨询整体解决方案中的业务范围和目标，使用数据分析、价值流图等工具，配合土建设计、消防设计，进行客户详细需求的调研分析，完成详细的设备选型及配置方案；使用工程项目管理的方法规划具体项目实施计划，规划设备生产、现场安装调试、软件系统测试安装、系统操作培训、系统上线、售后维护等一系列项目实施过程，为客户提供完整的全生命周期系统和工程集成设计方案。 
2、生产运营模式 
公司为客户交付智能物流和智能制造系统时，主要工作流程包括方案细化及产品研发设计、设备生产制造、安装调试、软件实施、持续售后服务等，具体介绍如下： 
（1）方案细化及产品研发设计 
公司根据细化后的系统集成和工程集成设计，开展具体的产品研发设计。针对常规产品的非标设计，公司借助已有核心产品的标准化、模块化、参数化设计，可以快速完成该类产品的设计和定型。针对特殊非标设备，公司结合市场需求和现有技术状况，确认独立研发或合作研发，研发项目由公司完善的研发流程和研发体系进行保障。研发设计的新产品在经过市场检验后会进一步优化迭代定型，补充到已有产品库中进行拓展，提升后期相关产品设计的效率和质量。 
（2）设备生产制造 
公司项目订单完成签订，项目经理根据客户要求明确整体的项目计划和物料计划；采购中心根据计划要求组织供应商加工完成相应的项目直发物料和零部件的工厂交付；在公司车间组装的
部套，根据项目计划下发的生产装配 BOM，生产中心进行领料和组装；在工厂内完成零部件或部
套的组装、调试和测试工作，测试合格后，将产品发往客户现场。 
（3）安装调试 
公司具备丰富的项目管理经验和供应链保障资源，具有高质量、高效率的项目交付能力。公司具备核心方案、设备及软件设计或研发制造能力，可为客户提供包括现场安装、调试及测试在内的系统集成服务，完成全套系统解决方案的交付。 
（4）软件实施 
公司自主研发了智能工厂系统平台（SFP），并基于该平台开发了生产管理系统（MES）、仓库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、路径管理系统（RDS）等软件系统。公司的软件系统平台具有开放性的技术和框架及灵活的配置性和扩展性，在此基础上自主研发的各类智能软件系统可满足不同类型客户、不同应用场景及不同功能的定制化需求，实现项目的快速交付。 
（5）持续售后服务 
公司具有较强的技术积累，能够提供产品全生命周期的售后服务。公司可以为客户提供系统 质保期内的持续售后服务，也可为自产或他产系统客户提供有偿的售后服务，公司的售后监控服 务部门，可提前预警设备故障，进行预防性维护保障设备的稳定运行，提高客户设备的运营效率。  
3、研发模式 
公司的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。基于公司对行业的深入理解，对未来的行业发展技术进行提前储备，或根据客户的现实需求进行研发。公司建立了多层次、多维度的技术研发体系，研发工作主要由公司研发中心、相关事业部的工程技术部门和软件部门协同完成。其中，研发中心主要负责创新性产品和系统的研发，以及通用技术和产品平台的搭建，软件部门负责软件底层技术的研发、平台搭建及定制化开发，工程技术部门主要负责产品工程相关的应用性研发工作。上述部门及人员相对独立、互有协同地进行各领域、各层级的研发工作，共同组成了公司的研发体系。 
公司新产品研发流程主要分为市场需求和技术调研、课题立项、方案设计、详细设计、生产制造、安装调试、试验验证、初步定型、市场验证、优化定型、市场推广等阶段，经由课题立项评审、方案设计评审、详细设计评审、试验验证评审和设计定型评审等技术评审过程，由研发管理团队组织实施。同时，为保证新产品研发的战略符合性，公司在立项及验收阶段设有决策评审，由专家委员会和决策委员会进行决策评审。 
4、采购模式 
公司采购模式根据物料类型可分为标准件采购、定制件采购及项目采购。其中：标准件采购、定制件采购均为公司根据订单进行详细设计输出产生物料需求后完成的采购；项目采购的对象为在售前阶段已初步确定，通常为需要由供应商进行现场安装调试的部套或子系统。  
根据项目实际需求，公司采购物料会发往公司生产场地进行进一步加工、组装、测试，或者直接发往客户项目现场，由项目管理部门在项目现场进行安装调试，或对供应商设备达标情况进行测试验收。  
对于定制件的采购，公司向供应商提供设计图纸，确定产品的技术规格参数，供应商根据设计图和规格参数需求自行采购原材料组织生产，或公司向供应商提供设计图纸和部分材料，供应商自行采购其他原材料并组织生产。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
公司主要专注于智能物流与智能制造系统的设计、研发、生产、销售及服务，属于智能制造装备产业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），并参照《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34 通用设备制造业”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，智能制造装备产业被纳入战略性新兴产业；2021 年 3 月，全国人大通过的“十四五”规划，把智能装备继续列为面向 2035 年的战略新兴产业发展方向之一。 
1）智能物流行业 
伴随着社会生产力的高速发展，科研技术水平的提高，自动化技术的广泛推广和应用，为适
应企业高效、准确、低成本的仓储、分拣、运输等物流要求，智能物流系统应运而生，降低物流业和制造业各环节成本。 
根据 Mordor Intelligence,Inc.的统计，伴随越来越多国家将物流智能化、智慧化作为未来物流行业的发展方向，加上全球人工智能、大数据等技术的日益成熟，预计 2026 年全球智能物流
行业市场规模有望达到 1,129.83 亿美元。 
前瞻产业研究院发布的《2021-2026 年中国智能物流行业深度调研分析报告》，以中国机械工程学会组织编写的《中国物流仓储装备产业发展研究报告（2016-2017）》中 2017 年的数据为
基础，根据各细分产品领域的增长率情况，计算出 2020 年中国智能物流行业交易规模达 544.01亿元，同比增长 21.6%。其中 2020 年输送及分拣设备的市场规模为 168.85 亿元，货架及存储设备的市场规模为 217.90 亿元。 
我国快递物流、电子商务、制造行业快速发展以及传感器、定位技术等技术手段不断提升，智能物流系统应用场景不断丰富，人工参与程度大幅降低。随着物联网、云计算、人工智能等在智能物流系统领域的持续应用，物流和制造各环节信息将进一步互联、共享，将进一步降低人工参与程度，提高系统运行效率，降低企业成本。 
2）智能制造行业  
智能制造系统主要由软件、硬件、系统服务等几个部分组成，实现智能制造要素和资源的相互识别、实时交互、信息集成。其中，硬件主要有工业机器人、传感器、数据采集器等；软件主要包括工业物联网、云计算平台、工业大数据等。智能制造系统通过智能化的感知、决策和执行技术，实现设计过程、制造过程的智能化，减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、生产质量和生产效率。 
以公司智能仓储系统产品为例，从世界范围内仓储管理技术的变革来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智能自动化阶段，具体如下表所示： 
发展阶段  具体特征
人工阶段  物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现
机械化阶段  以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工
自动化阶段  在机械仓储的基础上引入 AGV、自动货架、自动存取机器人、自动识别和自动分拣等先进设备系统
集成自动化阶段  以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作
智能自动化阶段  运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、RFID、语音识别技术等  对仓储物流进行有效的计划、执行和控制
资料来源：RFID 世界网 
随着互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。近年来，行业技术应用不断成熟、智能自动化赋能系统规模及复杂性不断提高，使得整厂仓储物流完全自动化拥有了可能性并得到实践，智能仓储系统将步入在自动化基础上不断深入智能化、信息化及规模化应用的新阶段。  
经过多年发展，我国制造业规模不断扩大，但与先进国家相比，我国制造业大而不强的问题仍然存在，加之我国人口红利逐渐消失，经济发展逐步进入新常态，在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升，智能制造行业未来发展前景广阔。 
2021 年 12 月工业和信息化部联合财政部等八部委发布《“十四五”智能制造发展规划》提出，近十年来，我国智能制造发展取得长足进步，供给能力不断提升，智能制造装备市场满足率超过 50%，主营业务收入超 10 亿元的系统解决方案供应商达 40 余家。同时涌现出流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制等新模式新业态。《“十四五”智能制造发展规划》中提出 2025 年转型的具体目标：1）转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成 500 个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。制造业企业生产效率、产品良品率、能源资源利用率等显著提升，智能制造能力成熟度水平明显提升；2）供智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率分别超过 70%和 50%。培育 150 家以上专业水平高、
服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网
络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。 
国内智能制造系统供应商的产品方案迭代与市场需求发展与国家总体战略规划、行业发展情况息息相关，将在为尚未实现智能化制造的制造业企业打造智能工厂以及为已具备一定智能化、自动化生产能力的企业定制成熟度、智能化更高的解决方案两大市场面临充分机会。 
（2）基本特点 
1）集成化特点  
在智能物流和智能制造领域，其解决方案包含多种技术的应用，通常是将软件、硬件与通信技术组合起来满足客户的定制化需求，将原本多个独立的系统和设备进行集成，集成后的各系统和设备高度融合，能够有机、协调地工作，以发挥整体效应，充分满足客户需求。  
2）定制化特点  
智能物流和智能制造系统具有定制化特点，主要是由于输送系统、分拣系统、仓储系统和智能工厂系统的应用场景不同；同时不同客户对系统的需求亦存在较大差异。因此，企业需要熟悉客户的行业特性、产品特点、工艺流程和运营模式，才能根据客户需求提供高质量、定制化的系统产品服务。  
3）技术涉及面广  
智能物流和智能制造系统是一种集硬件设备、电子技术、信息处理、软件算法等为一体的系统产品，涉及多种前沿技术的应用。目前，人工智能、视觉识别、红外通讯、激光定位、大数据、物联网、云计算、5G 通讯等前沿技术均在智能物流和智能制造领域中得到应用。 
（3）主要技术门槛 
公司作为智能物流和智能制造系统解决方案提供商，其中智能物流系统主要应用于快递电商、跨境电商及物流等，智能制造系统主要应用于锂电新能源、光伏、汽车零部件、化工化纤、家居、食品冷链等行业。智能物流和智能制造系统是集合了机械、电气、软件、AI 视觉、智能算法、大数据等多学科、多技术交叉的复合系统。 
目前智能物流行业的技术门槛主要在于高速稳定分拣技术、自动集包技术、自动装卸车技术、大件包裹的输送分拣技术等。智能物流系统模块化、可柔性调度管理的技术要求，不仅需要专业领域人才熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零部件的性能匹配性，还需要长时间技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期内通过快速仿制的方式掌握相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，为客户提供个性化的产品及服务。 
智能制造行业关键技术主要包括高效稳定取放货和搬运技术、精准定位技术、智能调度技术、设备远程监控和数据采集技术、整厂数字化咨询规划技术等。智能制造行业的客户一般直接将产品运用于自身的整体生产制造过程中，往往伴有较为复杂的个性化特征及定制化需求。智能制造系统的核心技术门槛在于对客户需求和当前先进技术应用开发下，于智能系统整体设计规划、全面质量管理和精益生产等管理思想合理运用、工业知识和大数据对制造过程的内核驱动，及各类机、电、软一体的系统构造及与人工智能技术协同集成等方面提供解决方案，以实现客户生产、仓储、物流过程的自动化、数字化、智能化。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司成立之初主要专注于智能物流系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务，在较短时间内实现了较快发展，市场份额稳步提升，现已成长为国内智能物流领域的领军企业之一。公司在 2018 年开始拓展智能仓储业务，并于 2019 年拓展智能工厂业务，目前在智能仓储和智能工厂
领域已完成战略布局并形成一定规模，成长为该行业的重要参与者。公司在 2018 年制定了国际化中长期战略，是国内行业中较早布局海外市场并形成规模化收入的企业之一，目前已拓展韩国、越南、印度、泰国、土耳其、捷克、以色列、德国、法国、荷兰等市场，并逐步推进本土化业务落地。 
基于自有核心技术和产品，公司是行业内少有的覆盖智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务领域的解决方案提供商，能够为客户提供贯通工业和流通领域的全场景的整体解决方案。未来，公司将继续深耕三大板块业务，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户，大力拓展海外市场，为客户实现自动化、数智化转型升级而努力，全力助推工业智慧时代变革。 
公司在行业内已经形成品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，报告期内，公
司通过“高新技术企业”重新认定，并取得“企业信用评价 3A 级信用企业”认证，被国家知识产 权局认定为“国家知识产权优势企业”，通过了代表软件能力成熟度最高等级的 CMMI5 评估认证，荣获ft东省工信厅、ft东省科技厅、青岛市工信局等部门颁发的“2021 年省级智能制造标杆企业”
“省级数字化车间”“ft东省科技领军企业”“青岛制造·硬科技 Top50 榜”“青岛市质量标杆企业”“2022 年新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛市创新产品”等多项荣誉。 
 
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）全球经济不断发展，快递物流、电商平台等行业领域对物流装备需求旺盛，促进智能物流行业蓬勃发展  
近年来，电子商务作为新产业的代表保持了高速发展的态势。根据商务部发布的《中国电子商务报告 2021》统计数据，全国电子商务交易额从 2011 年 6.09 万亿元增长到 2021 年 42.3 万亿
元，同比增长 19.6%。其中网络零售的市场规模从 2011 年的 0.81 万亿元增长至 2021 年的 13.1万亿元。根据国家统计局发布数据，2022 年我国跨境电商进出口规模达 2.11 万亿元，同比增长 9.8%。，其中出口规模 1.55 万亿元，同比增长 11.7%。 
伴随着电子商业的高速发展，快递物流行业亦呈现良好发展态势，根据 2023 年全国邮政管理工作会议发布的数据，2022 年全国快递业务量完成 1105.8 亿件，同比增长 2.1%，业务收入完成
1.06 万亿元，同比增长 2.3%。 
综上，电子商务和快递物流的发展促进了物流装备快速发展。目前我国电商物流中心的智能化程度还有待提高，智能化物流装备的使用将成为企业节约成本、提高物流效率的必由之路。  
（2）工业智慧时代来临，传统制造业向智能化转型升级，推动智能制造行业突破发展  
随着我国人口红利逐渐消失，经济发展逐步进入新常态，在经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等经济发展趋势下，我国亟需改变依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式。因此，跟随全球工业 4.0 的发展步伐，在工业互联网、5G 等新一代信息技术的支持下，我国传统制造业正在加快向智能化的转型升级，推动“中国制造”向“中国智造”方向发展，智能制造将成为我国工业化进程的必然选择。  
《中国制造 2025》行动纲领将智能制造工程作为五大工程之一，并为制造业转型升级提出了具体目标规划：“到 2025 年，制造业重点领域全面实现智能化，试点示范项目运营成本降低 50%，产品生产周期缩短 50%，不良品率降低 50%”。我国的智能制造行业在上述制造业转型升级的大潮中面临着良好发展机遇与切实目标挑战，将以技术与产品的持续进步与产业应用的不断深化为使命，服务国家整体战略、赋能工业制造业新的腾飞，实现行业的进一步发展与突破。  
（3）智能制造下游应用广泛，细分行业需求持续释放  
随着社会经济的不断发展，激烈的市场竞争带来企业柔性生产需求，柔性制造的模式以消费者为导向，考验的是生产线和供应链的反应速度。上述因此将直接促使企业加快提高生产自动化程度、优化供应链协同，大量运用自动化、智能化装备。物料采购、仓储、生产、配送是企业高效运转的重要部分，是连接制造端、供应端和客户端的核心环节。为了达到自动化和柔性生产，很多企业率先引入仓储系统、智能工厂系统等，提升企业信息化、自动化水平。涉及行业范围来看，智能制造应用行业继续扩大，从汽车制造业推广到电子电器再到锂电新能源、光伏、家居、化工化纤、电线电缆、食品冷链等行业，智能制造行业下游的需求呈现多元化趋势。  
（4）传感器、定位技术等技术发展，为智能物流和智能制造行业发展提供有效可靠的底层技术支撑  
以射频识别（RFID）等为代表的传感器技术可以通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，使物流或制造系统在作业强度、作业精确度、存储效率等方面都产生了质的飞跃。以定位系统（GPS）、超宽带（UWB）等为代表的定位技术帮助仓库管理人员对库存物品的入库、出库、移动、盘点、找料等操作进行全面的控制和管理，有效的利用仓库存储空间，提高仓库的仓储能力。  
此外，物流和制造管理系统软件功能越来越丰富，并与企业资源计划系统、客户关系管理系统、供应链系统无缝对接。通过计算机和互联网技术实现物流信息实时传输与处理，物流作业实时同步，提高了信息化水平。  
（5）视觉、物联网、大数据、云计算等新技术发展等将进一步推动智能物流与智能制造产业
进步  
随着移动互联网的快速发展，智能物流和智能制造系统中的核心设备通过传感器等接入互联网，以信息互联、设施互联带动整体系统互联。  
物流在线化产生大量业务数据，使得物流大数据从理念变为现实，大幅度提高生产效率。物流在线化和业务数据化为云计算提供了可能，依托物流云平台，收集来自行业的订单信息与数据，然后对各个订单的收件地址进行整理并计算最优路径，整合运输、收货、配送等作业类型，大幅提高物流效率。  
智能制造行业运行的大量工业设备，得益于视觉、物联网、大数据以及云计算的协助，能将更精确的数据体现在生产制造、技术改进的过程中，减少人工干预，协助生产决策，提高工厂设施整体协作效率、提升产品质量。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司致力于智能物流与智能制造领域的技术创新活动，通过多年发展，在智能输送系统、智能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域积累了多项核心技术，并广泛应用于各项产品中，具体情况如下表所示： 
序号  核心技术名称  主要用途及先进性体现  应用领域
1 基于自适应控制的多段式全自动高速导入台控制技术  采用光栅检测包裹在导入台上的尺寸及位置，通过自适应智能控制算法，基于高速工业通讯总线的伺服控制系统实时动态调节各段皮带的运行速度，保证包裹任意形状、位于导入台任意位置时，仍能精确控制其速度及位置并与分拣小车的位置进行匹配，并计算出小车皮带需要动作的幅度，保证该包裹能精确导入到分拣小车皮带的正中心，同时可以保证在导入台上有多个包裹排队控制时，彼此不相互冲突，且能保证最小的间隔，实现最大的通过效率，单台导入效率可以达到 3,600 件/小时。  智 能 输送系统、智 能 分拣系统
2 输送系统信息追踪技术  该技术应用于输送系统，控制输送系统的核心控制器 PLC 控制信息采集终端，通过视觉、RFID 等识别手段，实现货物的识别，结合系统核心算法实现跟踪。上位计算机系统采集所有货物信息，通过以太网通讯方式实现设备、信息的互联互通，实现 IT 层准确反映物料信息。涉及到条码识别系统、 RFID 系统、工业现场总线技术、自动控制系统、信息处理系统的协调配合。  智能输送系统
3 基于转向轮分拣机的大件物流包裹分拣技术  该分拣技术通过与 DWS 系统结合，可以完成快递包裹的全自动分拣过程。货物经过扫码、称重、拍照后会将条码信息上传至 WCS，根据分拣任务，输送线上的货物会在经过指定分拣位时被该位置的转向轮进行分拣，并具有较高的分拣效率与准确率。  智能分拣系统
4 超高效货物搬运技术  该技术是应用于高效智能轨道引导型的搬运设备技术，集成了调度管理控制技术、柔性启停控制技术、 伺服驱动技术、条码定位技术、无线通讯技术、无线遥控技术、非张力式滑触线供电技术、激光测距防撞技术、道岔换轨技术等技术，通过灵活配置的调度管理控制，实现货物转运的插队、排队、自动规划路径等。  智能仓储系统
5 基于采用有限元法的分析计算技术 该技术采用 CAE 有限元法对堆垛机的整体结构及主要零部件进行强度、刚度及稳定性的分析及计算，使堆垛机的结构更加紧凑、材料的截面更加合理、利用率更高。该项技术使堆 智能仓储系统
及多阶 S 型曲线速度位置控制技术  垛机在满足机械结构、性能及使用要求下，比起常规的设计方法，节省了用料，减轻了堆垛机的重量及成本。在控制上，采用矢量变频控制，结合了自主开发的多阶 S 型曲线速度算法，通过建立距离与时间变量的高阶函数，并通过速度环与位置环的双重反馈控制进行 PID（比例-积分-微分）条件，使堆垛机在较快的速度及加速度时，运行平稳，降低设备运行冲击晃动，定位精度更高，提高了堆垛机的出入库效率。
6 基于 3D 高效密集储分一体化智能仓储物流技术  该技术作业模式下，存储空间由 2D 平面向 3D 空间扩展，由单一的储存功能向复合作业场景扩展。典型应用场景比如拆零拣选、集货缓存、冷链配送、智能制造等多复合场景中。该技术可广泛应用于电商、医药、日化用品、智能制造等相关行业领域，较传统储分处理方案，可提高空间利用率和订单处理效率。  智能仓储系统
7 基于 Docker 及微服务技术架构，采用 Kubernete 集群管理技术及 Prometheus和 Grafana监控技术的软件平台  微服务的技术使用能够降低单个服务复杂度，将原来耦合在一起的复杂业务拆分为单个服务，规避了原本复杂度无止境的积累；由于微服务具备独立的运行进程，所以每个微服务可以独立部署。当业务迭代时，只需要发布相关服务的迭代即可，降低了测试的工作量，同时也降低了服务发布的风险；容错性高，在微服务架构下，当某一组件发生故障时，故障会被隔离在单个服务中。可扩展性强，单块架构应用也可以实现横向扩展。在业务增长时，也可以方便地进行独立扩展，可以混合使用不同的语言和对应生态的框架。  Docker 技术可以快速打包程序，降低对部署环境的依赖性，可从一个计算环境快速可靠地切换到另一个计算环境运行； Kubernete 集群管理具有服务发现和负载平衡的特点，实现集群资源的最大化应用；同时在任何服务发生故障时，其自愈的特点可以由集群重新启动失败的服务，替换源服务，杀死不响应用户定义的健康检查的服务。 使用 EFK 进行日志收集查看，使用 Grafana 和 Prometheus 进行监控，使用 Jaeger 进行 Trace，来监控整个系统的运行情况，提前发现，避免问题发生。  智能仓储系 统、智能工厂系统
8 基于 4G/5G技术，采用MQTT 协议的远程设备数据采集  该技术可通过 4G/5G 技术，实现设备数据的远程采集，为大数据信息系统的数据分析、设备维护提供数据支持。通过对采集数据的分析、挖掘，及时解析故障的根源并恢复，以减少资源浪费，降低成本；同时反馈分析数据到工业生产制造中，达到提高工业生产效率及优化产品的目的。  智能仓储系 统、智能工厂系统
9 数字化工厂整体咨询规划技术  数字化工厂整体咨询规划技术采用整体化、模块化的规划方法论，主要用于公司数字化转型过程，针对企业流程现状、IT 架构、信息化程度以及客户的产品族信息、产品工艺信息、生产现状、柔性生产要求、物流规划、生产管理能力等，采用信息化、自动化、柔性化、精益化的规划原则进行。   该技术以定制 ERP、PDM、MES、WMS 等 IT 流程软件为载体实现生产过程柔性化、透明可视化、定制个性化、智能化；通过打通企业产品全生命周期的端到端的集成、企业内部数据纵向集成达到生产过程、质量可控制、生产设备参数可执行以提高公司运营效率、提升产品质量，为企业未来长期发展奠定基础。  智能工厂系统
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增专利 73 项，其中，发明专利 18 项，实用新型专利 55 项；新增软件著作权
14 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  33 18 109 32
实用新型专利  17 55 170 162
外观设计专利  0.0 0 2 0
软件著作权  11 14 61 57
其他  0.0 0 0 0
合计  61 87 342 251
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  58774787.96 56238119.04 4.51
资本化研发投入  0 0
研发投入合计  58774787.96 56238119.04 4.51
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.52 4.4 减少 0.88 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  /  /  /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
                                                                           
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高 效密 集的 多层 穿梭 车装 备的 研 2096.19 702.16 1394.04 已研发多层穿梭车及配套设备，经测试功性能指 重点突破多层穿梭车的高速平稳运动控制技术、精确定位技术、自动避障技术、快速充电等核心 属于国内领先水 聚焦传统密集式仓储系统因设备自动化程度低、场地利用率低和工作效率低而难以
发 与示 范应 用项目  标达到要求，取得阶段性进展，目前正在疲劳测试阶段  技术；智能调度系统将突破同时协同调度的技术难题，实现物料的高密度存储和储分 一 体 化 作业。  平  实现海量订单高效准确地拣选作业的问题，应用于实际的自动化智能无人仓库，特别是在电商、智能制造行业、医药行业、冷链等等行业。
2 智 能工 厂柔 性技 术平 台的 研发 项目  1229.65 327.94 901.71 各子系统开发测试完成，进入集成测试阶段  集成轻型输送系统、环穿系统、高性能堆垛机及多穿系统及 AGV，实现密集仓储、先进   先   出（FIFO），随机存储及应用的功能，通过 WMS的管理和 WCS调度实现仓库无人化作业。  属于国内领先水平  应用于电 商、医药、烟草以及智能制造等行业的生产物流与订单处理环节的货物搬运存储及应用的集成系统。
3 智 能制 造数 字化 柔性 生产 线的 研发 项目  1300.25 633.78 666.48 单机开发测试完成，进入集成测试阶段  柔性生产，可兼容 600\650交叉带、摆轮模组及外形尺寸类似的产品生产；配置 MES管理系统、WMS系统、AGV 系统、立库、穿梭库等自动化、智能化的管理系统。使生产过程可控，产品质量可控，生产数据可追溯，提高产品的可靠性和稳定性。  属于国内领先水平  此项目的柔性智能生产线可应用于物流输送领域、高低压输配电领域、汽车零部件领域、3C 领域 等智能制造转型升级，将传统纯手工作业模式升级为智能生产模式。
4 高 速 MINILOAD 立体 库的 研发 项目  865.58 577.05 577.05 系统组装  完成，进入单机及系统调试阶段  突破高速平稳运 动 控 制 技术、精确定位技术和智能调度系统，且产品的强度、刚性及节能明显优于传统的立 属于国内先进水平  高       速MiniLoad 研发在百货、医药、烟草、饮料、包装食品半钢轮胎存储行业应用广泛。
体库系统。
5 低 净空 双层 交叉 带分 拣机 系统 的研 发项目  572.77 194.32 475.6 已完成该项目的组装和  调试，正在进行功性能指标的测试，取得阶段性进展  针对净空不足的厂房，实现单轨动力双层小车的准确稳定分拣，降低上层轨道及直线电机驱动等费用，实现低净空厂房无法自动化分拣的弊端，具有超高性价比的自动 化 分 拣 设备。  属于国内领先水平  应用于厂房设计空间不足或前期未考虑自动化的场地，现需要自动化分拣而场地存在净空不足的各类客户需求。
6 高 速小 件单 件分 离系 统的 研发 项目  379.35 133.8 312.44 目前正在进行该项目的  调试、控制逻辑及视觉算法的测试，取得阶段性进展  研究高速分拣生产线中货物并排、自动分离、整理并且送料的一种专用 自 动 化 设备； 通过视觉算法识别叠件并进行分离，提高分离效率和成功率。  属于国际先进  配套摆轮、模组带或者交叉带等自动化分拣设备的使用需求，将高速输送的并排货物进行自动分离、整理并且送料，且应用在每一条装车干线中，应用量巨大。
7 V240环 形穿 梭车 的研 发项目  352.71 332.71 332.71 目前项目组装完成，待调试  研究一套轻载环 形 穿 梭 系统，成本低，根据应用场景采用整体旋转式道岔结构，运用软件调度算法，实现高效货物输送。  属于国内领先  应用于自动仓储领域中，特别是针对大型场地，满足客户对产品的功能性需求：高效率和长距离复杂地形搬运，满足客户对效率和快速施工的需求。
8 龙 门式 自动 装车 系统 的研发  167.5 142.43 142.43 目前项目完成组装，处于调试  阶段。  本项目主体设备为龙门机器人，同时包括视觉系统、垛形算法、车辆雷 达 扫 描 系统，通过本系统的研发，可改善现有劳动条件，实现生 属于国内领先  实现产品装卸车环节的智能化转型，提高劳动生产率，改善劳动条件和实现生产过程的自动化。既可以用于装车，也可应用
产过程的自动化搬运、码垛和分拣，提高生产效率。  于搬运、码垛和分拣。在物流、水泥、化肥、日化、粮油、饲料、汽车、机械等装卸量大行业需求量很大。
9 自 动集 包系 统的 研发  1160.83 94.55 1113.55 正在进行方案的二次论证，基本确定项目的整体方案。   配合高效率自动 化 分 拣 要求，实现货物的自动集包，减 少 人 员 投入，提高工作效率。  属于国内领先  随之自动化分拣效率提高的，货物的自动集包需求越来越多。可应用于快递中转场及电商配送中心，配套小件交叉带分拣机应用，实现无人化集包、扎包，市场需求量非常大。
合计  /  8124.83 3138.74 5916.02 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  266 227
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  36.94 34.71
研发人员薪酬合计  4110.32 3499.71
研发人员平均薪酬  15.45 15.42
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  42
本科  181
专科  38
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  141
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  107
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  15
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发和产品开发优势  
公司本着致力于智能物流和智能制造的创新发展的使命，不断推出针对不同行业的新型解决方案和新型自动化设备，持续投入用于研发和技术创新，激励和培养优秀人才。  
技术研发方面，公司不断创新，坚持自主研发，已经在智能输送系统、智能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域形成多项核心技术并应用于具体产品，具备技术优势。产品研发方面，公司自主研发了包裹输送设备、托盘输送设备、箱式输送设备、环形交叉带分拣设备、直线交叉带分拣设备、转向轮分拣设备、单件分离设备、堆垛机、多层穿梭设备等核心产品，产品研发和设计能力较强。软件开发方面，公司自主研发了智能工厂系统平台（SFP）、仓库管理系统
（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、企业生产执行系统（MES）等软件平台，提供开放性的技术和框架，具有灵活的配置性和扩展性，可满足客户多元化的需求。  
截至报告期末，公司已获得发明专利 32 项，实用新型专利 162 项，软件著作权 57 项。公司拥有的核心技术情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。  
2、产品布局前瞻性优势  
公司在中长期战略发展规划、产品定位及业务开拓思路方面具有前瞻性战略布局，在智能物流领域取得竞争优势的情况下，积极拓展智能制造领域，拓宽产品覆盖面，提升盈利水平。公司建立了在快递物流、电子商务等流通领域的品牌地位，与多家国内外知名快递物流、电子商务企业完成签单合作。随着智能物流竞争不断加剧，公司积极布局智能制造领域，公司以智能仓储系统作为突破口，开展智能制造领域项目，并将智能仓储系统实现规模化销售，成为国内仓储自动化系统装备市场的重要参与者之一。  
3、综合服务能力优势  
公司深耕智能物流和智能制造系统业务领域多年，大量项目的交付使得公司在产品定制、项目交付和售后服务等方面具有综合服务能力优势。  
产品定制方面，公司能够根据行业和客户的需求提供定制化解决方案，能够灵活运用各项先进技术，充分理解客户需求，定制开发高性价比的产品，解决客户存在的痛点。  
项目交付方面，公司通过大量的项目交付逐步形成了成熟的项目管理体系，建立了标准化的项目管理模式，培养了经验丰富的项目交付团队，能够快速准确的完成项目交付。  
售后服务方面，公司依托售后服务监控中心，建立了较为完善的售后服务网络，在备件更换、巡检维养、驻场服务等方面可为客户提供多方位的及时服务。  
4、团队优势  
公司管理层和核心技术团队稳定，长期专注于该领域业务发展，具备丰富的智能物流和智能制造行业技术和项目经验，能够及时准确制订和调整公司的发展战略及组织体系，使公司走在行业发展前列。  
公司高度重视人才队伍建设，培养了大批技术人员和管理人员，为公司高效研发、精细化运营奠定了丰富的人才基础。  
公司激励机制灵活、激励措施完善，公司设立了科捷投资、科捷英贤、科捷英豪和科捷英才
等员工持股平台，向技术、管理、市场等各条线的骨干实施了股权激励，增强了员工归属感，提高了工作积极性。  
5、客户资源与品牌优势  
公司自成立以来，通过持续的业务拓展，已经在智能物流和智能制造系统领域积累了丰富的客户资源，并形成品牌优势。  
公司拥有众多优质的客户资源，并获得多个客户的多次采购，产品受到众多行业客户的广泛认可。在智能物流领域客户包括顺丰、德邦、燕文物流、印度 Delhivery、递一物流等行业知名快递物流集团，以及京东、网易考拉、韩国 Coupang、印度 Flipkart 等国内国际大型电商平台；在智能制造领域，客户包括海尔日日顺、四川长虹、顾家、喜临门、金牌橱柜等知名消费品牌厂商，以及赛轮轮胎、本田动力、徐工集团、金洲管道、朗进科技、宗申动力等大型工业制造企业。  公司在行业内已经形成品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，报告期内，公
司通过“高新技术企业”重新认定，并取得“企业信用评价 3A 级信用企业”认证，被国家知识产 权局认定为“国家知识产权优势企业”，通过了代表软件能力成熟度最高等级的 CMMI5 评估认证，荣获ft东省工信厅、ft东省科技厅、青岛市工信局等部门颁发的“2021 年省级智能制造标杆企业”
“省级数字化车间”“ft东省科技领军企业”“青岛制造·硬科技 Top50 榜”“青岛市质量标杆企业”“2022 年新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛市创新产品”等多项荣誉。  
6、国际化运营优势  
基于公司的国际化战略目标，公司已拓展韩国、越南、印度、泰国、土耳其、捷克、以色列、德国、法国、荷兰等市场，并逐步推进本土化业务落地，目前已在印度、韩国等国家落地多个较大规模的项目并取得业务收入。公司充分利用国内工程师的研发能力和大规模制造优势，以满足全球销售、运输、现场安装、售后服务的需求，为国际客户提供高性价比产品服务。2022 年，公司克服海外项目交付的重重困难下，实现海外营业收入 53,180.93 万元，同比增长 130.21%，占营业收入的比重为 31.85%。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新技术、新产品开发的风险  
公司主要从事智能物流与智能制造系统的研发、设计、生产、销售及服务，需要具备复杂方案的设计能力、产品研发能力和系统集成能力。其实施需以核心设备和技术为基础，对公司机械、电气、软件、控制、算法、视觉、人工智能及系统集成技术能力要求较高。随着客户在不同应用领域、应用环节及应用场景下对智能物流及智能制造系统和产品的功能、效率等方面要求不断提高，在新技术和新产品的研发过程中，不可避免地出现客户需求升级和技术革新，如果公司新技术、新产品的研发不能持续满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩将会受到不利影响。  
2、关键技术泄密和核心人员流失的风险  
智能物流及智能制造系统领域企业的生产经营依赖于硬件、软件及系统控制等多种关键技术的结合，公司通过自主研发掌握了“基于转向轮分拣机的大件物流包裹分拣技术”等 9 项关键技术，并将该等关键技术应用于智能分拣系统等产品服务。公司所拥有的关键技术是公司保持竞争
力的重要保证。如果出现公司关键技术被泄露、盗用，或者关键技术遭受恶意侵权，可能导致公
司核心竞争力下降。 
公司从事的智能物流及智能制造行业为人才密集型行业，需要高素质的系统设计、研发、生产、销售和管理人才，且系统的设计、研发、生产跨越了硬件、软件及系统控制技术等多领域，对高端复合型人才的需求量大。核心人才的流失可能影响公司的正常生产经营工作，亦可能造成公司的关键技术外流，从而对公司的生产经营和持续发展造成不利影响。随着同行业人才竞争的加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者经营规模扩大后无法及时吸纳和培养所需人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、客户及所属行业集中度较高的风险  
报告期内，公司来源于前五名客户的营业收入为 145,665.98 万元，占营业收入的比例为
87.25%，客户集中度较高。报告期内公司下游客户行业集中度亦相对较高，预计在未来一段时间内，公司来自快递物流和电商新零售的收入占比仍将相对较高。  
若公司经常性合作的大客户终止与公司合作或者降低对公司产品采购金额、现有大客户周期性投资订单履行完毕后无法获取新的规模化订单或未来国内快递物流和电商新零售行业客户对智能物流系统需求发生不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。  
2、关联交易占比较高的风险  
报告期内，公司向关联方销售商品、提供劳务的关联交易收入金额为 73,585.22 万元，占营业收入比重为 44.08%，其中，来自关联方顺丰的营业收入占比为 43.99%，基于顺丰在快递物流行业的龙头地位和公司的在手订单情况，在可预见的未来公司与顺丰的交易将持续存在。 
若未来公司不能严格执行内部控制制度，则可能出现关联交易价格不公允或其他损害公司利益的情形。 
3、经营业绩季节性波动风险  
公司下游客户中，来自快递物流和电商新零售的收入占比较高，公司向快递物流和电商新零售提供的产品较多集中于全年业务量最大的“618”“双十一”“双十二”前完成设备调试并投入试运行，受此影响，公司智能物流系统的验收、收入确认较多集中在第三、第四季度，因此，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。  
4、原材料供应和价格波动的风险  
公司生产经营所需的主要原材料中，机械类、加工件原材料会受到钢材等大宗产品价格波动的影响，宏观经济形势变化及突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响，如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司产品交付时间。  
5、项目周期较长的风险  
公司智能物流和智能制造系统业务流程通常包括系统咨询规划、集成设计、设备研发制造、软件研发实施及现场测试等。公司部分项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期需要半年甚至 1 年以上，实施周期较长，导致公司存货余额较大，并占用公司营运资金。此外，若受客户修改规划方案等因素影响，项目实施周期可能出现延长，从而增加公司的运营成本，影响整体经营业绩。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率波动的风险 
公司的毛利率主要受到市场竞争、项目执行效率、生产成本结构、实施周期、产品结构等因素影响，不同项目间的毛利率差异较大。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生不利变化，而公司不能通过技术创新、提升服务质量、扩大生产规模等方式保持竞争优势、降低生产成本，公司的毛利率存在下降的风险。 
2、应收账款发生坏账的风险 
随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额逐年增长。公司主要客户信誉度较高，回款记录
良好，公司应收账款总体质量较好，但如果未来主要客户的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营业绩产生一定的不利影响。 
3、存货跌价风险 
公司存货主要为在产品，在产品主要是公司已发至项目现场但尚未安装调试完成或已安装调试完成但尚未经客户验收的产品。若公司正在执行的项目出现质量风险，或者项目调整方案导致继续履约追加成本超过存货可变现价值，则存货存在发生跌价的风险。 
4、经营性现金流量不足的风险 
报告期内公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体回款信用风险较小，但由于公司在产品交付备货期需要提前支付的现金金额较大，客户回款受项目周期较长影响，客户通常按项目重要节点向公司支付结算款项，导致报告期内存在经营活动产生的现金流量净额为负的情况。未来如果公司不能有效对营运资金收付进行严格的预算和管控或客户财务状况发生重大不利变化，将可能导致经营性现金流量不足的风险。 
5、汇率波动风险 
随着公司海外业务不断发展，公司海外主营业务收入可能进一步增加，而人民币汇率随着境内外经济环境、政治形势、货币政策的变化波动，具有一定的不确定性，未来若人民币汇率发生大幅波动，公司可能面临汇兑损失的风险。 
6、税收政策变化风险 
公司于 2022 年 12 月通过高新技术企业期满后的重新认定，证书编号为 GR202237101816，有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》和《高新技术企业认定管理办法》的有关规定，公司报告期内减按 15%税率计缴企业所得税。若未来公司不能继续获得高新技术企业证书或高新技术企业的税收优惠政策发生不利调整，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、市场需求波动的风险  
公司智能物流系统的下游行业快递物流和电商新零售发展迅速，全国电子商务交易额和快递业务量快速增长，顺丰、京东、Coupang 等主要客户近年来大量的固定资产投资带动了公司该板块业务的业绩增长。公司智能制造系统的下游行业包括锂电新能源、光伏、汽车零部件、医药、家居、电线电缆、摩托车动力总成等，近年来在国家政策的带动下智能化升级进程加快，对智能制造设备的需求增加。 
如果未来宏观经济增速放缓，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，减少对智能物流及智能制造系统的采购需求，从而对公司的经营业绩产生不利影响。 
2、市场竞争加剧的风险  
智能物流及智能制造系统领域市场较为分散、客户群体类型分布广，各参与者一般均有主要的产品类型、针对的客户群体或经营区域，尚未形成明显的垄断或寡头竞争格局，随着智能物流和智能制造系统的市场规模不断提升，越来越多的企业开始进入该等业务领域，市场竞争愈加激烈。  
此外，随着公司经营范围的扩张以及在智能制造系统产品领域的业务拓展，所面临竞争的领域、产品范围、所针对的客户群体市场、地域都将进一步扩大，如果公司的技术开发、产品效能不能有效契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来经营发展。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、全球地缘政治不稳定导致的风险 
公司积极推进国际化战略目标，目前已在东亚、东南亚、南亚、欧洲等多个国家和地区进行市场开拓，并在积极推进本地化业务落地。目前来看，国际地缘政治冲突、国际贸易摩擦可能将继续存在，可能对公司海外市场拓展及业绩造成一定影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、募集资金投资项目实施风险 
公司募集资金将用于智能物流和智能制造系统产品扩产建设项目、研发中心建设项目、营销及售后服务网络建设项目等。上述项目属于公司主营业务，符合公司长期发展战略。尽管公司已结合产品销量增长情况以及新产品市场需求对募集资金投资项目的市场前景进行了充分的调研和论证，并制定了完善的市场开拓计划。但在募集资金投资项目的实施过程中，公司将面临项目实施方案变化、市场需求变化、产业政策调整、技术加速迭代或其他不可预见因素，从而可能导致募集资金投资项目不能顺利推行并无法达到预期效益。此外，若公司在项目组织、流程设计和人员安排等方面措施不当，也会存在募集资金投资项目实施不力并影响公司经营状况的风险。 
截至本报告披露日，公司拟对上述募集资金投资项目进行变更，具体内容详见公司于 2023 年
4 月 26 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目暨收购青岛软控智能装备有限公司 100%股权并对其增资的公告》（公告编号：2023-018）,该事项尚需提交公司股东大会审议。 
2、即期回报被摊薄的风险 
2022 年 9 月，公司首次公开发行股票并上市后，净资产规模将大幅度提高，而募集资金投资项目的投资建设需要一定时间，募投项目无法快速产生经济效益，公司净利润与净资产难以同步增长，短期内公司净资产收益率和每股收益可能会出现下降的情况。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 166,939.70 万元，同比增长 30.69%；归属于上市公司股东的净利润8,903.69 万元，同比增长2.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,586.17万元，同比增长 24.56%。报告期末，公司总资产 252,512.46 万元，较报告期期初增长 49.99%；净资产 132,804.38 万元，较报告期期初增长 291.33%；资产负债率 47.41%，同比下降 32.43 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1669396975.78 1277404878.28 30.69
营业成本  1327946771.85 1005063230.33 32.13
销售费用  85639289.62 63545348.29 34.77
管理费用  77423459.66 54160641.93 42.95
财务费用  -6895749.84 3684411.8 -287.16
研发费用  58774787.96 56238119.04 4.51
经营活动产生的现金流量净额  -138654142.36 117137773.59 -218.37
投资活动产生的现金流量净额  -982642478.2 15048660.23 -6629.77
筹资活动产生的现金流量净额  908477390.88 55711350.81 1530.69
营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入同比增长 30.69%，主要原因是公司坚持智能
物流、智能仓储、智能工厂三块业务横向发展，持续推进产品和技术研发，保持三大板块业务规模持续稳定增长，持续深化国际化战略，大力开拓海外市场，实现海外营业收入 53,180.93 万 元，同比增长 130.21%。 
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比增长 32.13%，主要系营业成本随营业收入增长而增加所致。 
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比增长 34.77%，主要原因是随市场规模扩
大，销售人员薪酬增加；营业收入增长，售后服务费计提相应增加。 
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长 42.95%，主要系管理人员增加以及薪酬福利水平提高，管理人员薪酬增加所致。 
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比减少 287.16%,主要系利息收入和汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增加 4.51%，主要系研发人员增加，薪酬福利水平提高，以及公司加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流净额同比减少 218.37%，主要原因是受宏观经济环境影响，客户回款节奏放缓，应收账款余额同比增长
78%，同时为支持供应链发展，公司加大对合作伙伴的付款力度，应付账款余额同比增长仅 9%。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比
减少 6,629.77%，主要系购买保本型理财增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1,530.69%，主要系本期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业收入165,492.93 万元,同比增长30.13%；主营业务成本132,019.77万元，同比增长 31.69%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
智能分拣系统  1180612943.37 978170703.22 17.15 23.99 30.68 减少 4.24 个百分点
智能输送系统  14722415.93 13155979.99 10.64 120.73 181.87 减少 19.38个百分点
智能仓储系统  346745632.61 242414005.86 30.09 44.12 26.28 增加 9.87 个百分点
智能工厂系统  92667394.61 72335698.84 21.94 246.17 175.61 增加 19.99个百分点
核心设备  17994110.65 12677093.17 29.55 -58.66 -57.95 减少 1.2 个百分点
信息化系统及解决方案  2186775.74 1444263.27 33.95 11.61 43.19 减少 14.57个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国大陆  1126058784.99 945500984.96 16.03 8.2 10.45 减少 1.71 个百分点
境外地区（含中国港澳台）  528870487.92 374696759.39 29.15 128.94 155.84 减少 7.45 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
向直接用户销售  1468237803.99 1178495886.68 19.73 23.46 25.32 减少 1.19 个百分点
向其他集成商或设备商销售  186691468.92 141701857.67 24.1 126.37 128.19 减少 0.61 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，智能输送系统营业收入较上年同比增长 120.73%，主要系新拓展了化工、跨境电商等行业客户，同时家电家居等行业客户需求增加所致； 
智能仓储系统营业收入较上年同比增长 44.12%，主要系公司聚焦重点行业，持续拓展汽车电子等行业，导致客户需求增加，以及新拓展了锂电新能源等行业客户所致； 
智能工厂系统营业收入较去年同期增长 246.17%，主要系公司智能工厂业务的技术储备不断增强，大型项目执行经验不断丰富，在业内取得良好的口碑并形成品牌效应，在摩托车动力总成、电线电缆等行业获得订单并交付所致； 
核心设备营业收入较上年同比下降 58.66%，主要系下游客户对集成系统需求不断提高，对单机类产品的需要减少所致。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
智能分拣系统 直接材料  827344962.24 62.67 664105252.16 66.24 24.58
直接人工  96804574.63 7.33 58102288.5 5.8 66.61
制造费用  54021166.35 4.09 26287847.13 2.62 105.5
智能输送系统 直接材料  11678522.09 0.88 3401682.33 0.34 243.32
直接人工  1011723.39 0.08 1024472.4 0.1 -1.24
制造费用  465734.51 0.04 241235.05 0.02 93.06
智能仓储系统 直接材料  221826403.2 16.8 176911064.65 17.65 25.39
直接人工  10945137.53 0.83 8712929.07 0.87 25.62
制造费用  9642465.13 0.73 6337950.78 0.63 52.14
智能工厂系统 直接材料  58177067.15 4.41 23458284.77 2.34 148.0
直接人工  7664961.12 0.58 1578229.85 0.16 385.67
制造费用  6493670.57 0.49 1209478.65 0.12 436.9
核心设备 直接材料  10743644.75 0.82 26338792.56 2.63 -59.21
直接人工  1614845.05 0.12 2479850.49 0.25 -34.88
制造费用  318603.37 0.02 1326166.94 0.13 -75.98
信息化系统及解决方案 直接材料  3722.0 0 43.39 0 8478.01
直接人工  1007514.58 0.08 232811.28 0.02 332.76
制造费用  433026.69 0.03 775783.89 0.08 -44.18
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成基本稳定，并以直接材料费用为主，其中，人工费用为车间工人薪酬和项目实施安装所支付的费用。人工费用和制造费用报告期内有所增长，主要系公司下游客户更加多元化，公司项目实施安装复杂程度有所增加所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 5 月 20 日公司新设立韩国全资子公司 Kengic  Corporation  Co.,Ltd.，该公司注册资
本 1,000,000,000.00 韩元；本公司持有该公司 100%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，注册资本
1,000,000,000.00 韩元已全部缴纳完成。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 145,665.98 万元，占年度销售总额 87.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 73,435.99 万元，占年度销售总额 43.99 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  73435.99 43.99 是
2 第二名  28131.69 16.85 否
3 第三名  23023.94 13.79 否
4 第四名  15531.06 9.3 否
5 第五名  5543.3 3.32 否
合计  /  145665.98 87.25 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
第四名为 Shopee Express (Thailand) Co., Ltd.，第五名为 Lodamaster Depo Ve Yukleme Teknolojileri San.tic.ltd.sti.，均系 2022 年新进入前五大客户。 
 
B.公司主要供应