一、经营情况讨论与分析
2022 年是党的二十大召开之年，也是公司发展历程中极不平凡的一年。报告期内，面对经济下行及国内外诸多不稳定、不确定性因素，公司始终紧跟国家总体发展布局，积极响应国家“碳达峰、碳中和”的战略决策，贯彻坚持技术创新发展路线，加大新产品、新工艺研发力度，立足于磁悬浮技术开发与应用领域积累的技术、产品与品牌优势，积极进行市场开拓，保证业务规模的稳步增长。2022 年 9 月 21 日，公司成功登陆“上交所科创板”，也开启了高质量发展道路上
的新纪元。 
2022 年具体经营情况如下： 
（一）总营收稳步增长，新产品市场开拓卓有成效 
2022 年度，在国家日益重视节能环保产业发展的背景下，下游应用领域需求不断增强，公司
在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，取得了一定的业绩增长。报告期内，公司实现营业收入 34,417.42 万元，同比增长 10.45%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,763.73 万元，同比下降 20.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,575.15 万元，同比下降 22.76%。报告期内公司利润水平有所下降，主要系为应对市场竞争，公司调整了价格策略，适当下调了鼓风机产品销售价格，报告期毛利润水平较上年度有所下降。同时，公司持续加大研发投入，相关研发费用较去年增长较多，因此导致了归属于母公司所有者的净利润有所下降。 
报告期内，公司加快新产品研发和市场推广进程，公司产品品类不断丰富，2022 年度公司新增产品型号5 款，累计至报告期末产品型号总计90 余款，磁悬浮流体机械产品矩阵正在逐步形成。报告期内，公司重点培育产品磁悬浮空气压缩机实现销售收入 5,856.02 万元，同比增长 366.17%，主营业务收入占比 17.69%；磁悬浮冷水机组实现销售收入 1,567.70 万元，同比增长 453.59%，主营业务收入占比 4.74%；磁悬浮真空泵实现销售收入 738.80 万元，同比增长 475.39%，主营业务收入占比 2.23%，三款新产品主营业务收入合计占比由 2021 年的 5.53%提升至 24.66%，公司产品
结构实现了进一步的优化升级，为公司业务多元化发展提供了有力支撑。 
（二）持续加大研发投入，增强技术创新能力 
报告期内，公司坚持技术创新发展路线，持续加大研发投入，进行技术和产品创新，公司研
发费用达到 3,484.75 万元，同比增长 43.84%，研发费用占收入比例 10.12%，同比增加 2.35 个百分点，继续保持了较高研发投入水平。公司经过多年持续研发投入及技术积累，取得了众多自主研发核心技术，报告期内公司新增专利 15 项（其中发明专利 2 项），截至报告期末，公司累计取
得发明专利 35 项，实用新型专利 281 项，外观设计专利 6 项，软件著作权 18 项。同时公司始终
重视研发团队建设，建立了完整、独立的研发体系，截至报告期末研发人员达到 77 人，占公司总人数的 22.85%。 
研发项目方面，以磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组和磁悬浮真空泵四大主营产品的全系列开发为目标的新产品研发项目，已按照研发计划并结合市场需求，完成了部分新型号的产品研发及测试，并快速推向市场，获得了良好的市场反馈。同时，公司围绕核心技术，也从未来产品应用的角度开展了前沿技术的预研工作，完成了风冷及水冷电机基本型的预研，进行了低成本、高性能变频器及相关电气元器件的设计优化及选型研究，流体部件的性能
优化、模型设计及降噪优化以及新型磁悬浮轴承技术等方面的研究。 
（三）加强市场渠道建设，优化销售模式
报告期内，公司持续优化调整销售模式，进一步加强市场渠道建设。对于空气压缩机等新产
品，积极采取经销模式，快速提高产品市场推广效率，提高品牌和市场影响力，抢占市场先机。
2022 年度公司新增客户 200 余家。 
报告期内,公司加大品牌推广力度，持续建设自媒体矩阵，并积极与各相关行业协会及行业媒体合作，聚焦搜索引擎、抖音等新媒体，持续宣传、精准传达，树立企业社会责任和节能环保形象，获得客户品牌和价值理念的认同。线下推广方面，公司组织参加近 10 场大型展会、行业会议
和产品推荐会，进一步丰富了获客渠道。  
（四）精益生产苦练内功，助力企业降本增效 
报告期内，公司持续推动精益生产管理，进行了两次生产标准工时修订完善，通过不断优化
生产工艺，各个工序生产工时得到了一定降低，单台产品平均装配工时下降约 9%。在质量管理方面，公司持续优化作业指导书等程序文件，新增加了磁轴承测量平台等检测设备，进一步增强了检测手段，质量管理体系得到有效运行。 
信息化方建设方面，公司对 MES 系统进行了二次开发，通过把转子生产车间的过程检测设备
接入系统，实现自动获取过程检测数据，为过程质量控制和质量追溯提供了数据支撑。2022 年度公司成功通过了“两化融合”管理体系的监督审核。 
（五）始终将人力资源作为首要资源，加强人才体系建设 
截止报告期末，公司拥有员工总数 337 人，较上年度末增长 22%，其中硕士及以上学历员工
占比 12%，35 岁及以下员工占比 58%，人才结构呈高学历年轻化趋势。为构建员工职业发展空间，
促进员工和企业共同成长，公司为员工设计了专业及管理职业发展双通道，有效建立了纵向晋升
和横向流动机制，使员工流动和晋升工作充满活力、富有效率，进一步提升了员工的满意度与稳定性。通过职级体系、定岗定级评估体系、重点岗位个人职业生涯培养规划等实现了人力资源的合理配置与科学管理，为企业持续发展提供了完善的人才供给体系。 
为充分发掘人力资源，提升员工积极性与创造力，进一步吸引并保留优秀员工。公司结合战略目标根据岗位类别设计了以结果为导向的专项激励方案，方案围绕产品研发交付效率、质量提
升、成本控制等关键环节进行设计，在促进企业达成战略目标的同时有效实现了员工激励。 
（六）科创板上市，提升企业综合实力 
2022 年 9 月 21 日，公司成功在上海证券交易所科创板挂牌上市，募集资金总额为人民币
58,612.34 万元。登陆资本市场，有助于提升公司资金实力、品牌价值及市场竞争力。公司将以本次上市为契机，整合内外部资源，提升公司核心竞争力，塑造长远可持续发展能力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况 
公司是一家以高速无摩擦传动系统——磁悬浮轴承为核心关键技术，研制大功率高速驱动设
备以及高速高效一体化流体机械设备的专业公司。公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的研发、生产、销售，主要产品为磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵，具有传动无机械接触、高速高效、节能等技术优势，可广泛应用于污水处理、化工、印染、食品、制药、造纸、电子、机械制造、建筑等行业。 
自 2009 年成功推出国内首台磁悬浮离心式鼓风机产品以来，公司一直致力于磁悬浮流体设备领域的技术创新及产品升级，公司磁悬浮离心式鼓风机产品与传统鼓风机相比在节能、降噪以及降低维护成本等方面均有较大优势。近年来，公司在做大做强磁悬浮离心式鼓风机业务的同时，利用原有技术积累和客户资源，积极拓宽产品线，相继推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等系列产品，并在多个应用领域实现销售，有望成为公司未来新的利润增长点。 
公司于 2012 年 8 月首次被认定为高新技术企业，分别于 2015 年 8 月、2018 年 12 月和 2021
年 11 月再次通过高新技术企业认定。公司 2018 年被江苏省经济和信息化委员会认定为“科技小巨人企业”，2021 年公司入选国家级第三批专精特新“小巨人”企业、并于 2022 年被工信部列入“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业”名单。公司 2018 年、2019 年、2020 年蝉联江苏省“瞪羚企业”，2021 年入选南京市“培育独角兽企业”。 
2、主要产品情况 
公司主要产品包括磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组和磁悬浮真空
泵。 
产品名称  产品图片  主要技术指标  技术特点  用途
磁悬浮离心式鼓 风机  出口压力： 30kPa-140kPa 流量范围：20-400  m/min 噪音：80dB(A) 100%无油  节能高效、无机械接触、免润 滑、低振动、低噪音、易维护、远程管理  应用于污水处理、印染、化工、食品、制药、造纸等行业
磁悬浮空气压缩机  出口压力： 2bar-5bar   流量范围： 20-80m/min  噪声：75dB(A)  100%无油  节能高效、无机械接触、免润滑、低噪音、易维护  应用于纺织、冶金、化工、发酵、玻璃、制药和造纸等行业
磁悬浮冷水机组  制冷量：250RT～ 700RT 出水温度：-10℃～ 20℃ 噪音：75dB（A） 100%无油  节能高效、无机械接触、免润滑、低噪音、易维护  应用于办公大楼、酒店、商场等对舒适性有要求的场所；工业制冷、数据中心、食品加工等对工艺和环境温度有要求的场所
磁悬浮真空泵  抽吸流量：1275 m/min～83 m/min 真空度：10(-kPa)～ 70(-kPa) 噪音：80dB（A） 100%无油、无水  节能高效、无机械接触、免润滑、低噪音、易维护  应用于造纸、氧化铝、制氧等行业
（1）磁悬浮离心式鼓风机 
磁悬浮离心式鼓风机属于采用磁悬浮轴承技术的流体机械设备。主要作用是通过排送气体，
提供气体动力，随转轴一同做高速旋转的叶轮带动空气从蜗壳的进气口进入，空气在蜗壳的导向与增压作用下成为具有一定流速与压力的气体，最后从蜗壳的出气口对外排送，从而实现风机的物理功能。产品外部由机柜壳体包裹，内部由流体系统和控制系统两部分组成。 
磁悬浮离心式鼓风机主要由磁悬浮轴承系统、电机系统和流体部件组成。磁悬浮轴承控制器通过位移传感器实时监测转子振动信号，将经过计算的调节信号转换为控制电流，输入磁轴承线
圈产生电磁力，控制转轴保持悬浮状态；变频器采用空间矢量算法，可以产生高质量的高频输出
电流，控制高速永磁同步电机产生旋转磁场，驱动转轴高速旋转；高速旋转的叶轮对气体做功，
使得气流源源不断地被吸入，压缩后的气体压力升高，通过蜗壳收集后经扩压管排入用户的终端管道。磁悬浮轴承确保转子可以在无机械接触的情况下高速旋转，减少了机械损失，减少了维护，从而可以大大提高鼓风机的综合能效。磁悬浮离心式鼓风机可应用的细分领域包括污水处理、印染、化工、食品、制药、造纸等行业，节能效果显著。 
（2）磁悬浮空气压缩机 
磁悬浮空气压缩机采用磁悬浮轴承、变频、高速永磁同步电机和高速叶轮等核心技术，主要
作用为压缩空气。磁悬浮空气压缩机的主动式磁悬浮轴承可将空气压缩机转子保持在最佳位置，变频技术实现压缩机的低电流启动和全工况智能调节，高速电机和高速叶轮的应用使得整机效率高，体积小、重量轻。磁悬浮空气压缩机可广泛应用于纺织、冶金、化工、发酵、玻璃、制药和
造纸等行业。 
（3）磁悬浮冷水机组 
磁悬浮冷水机组是用磁悬浮制冷压缩机替代传统的螺杆压缩机或定频离心压缩机而形成的新
型冷水机组，由于采用磁悬浮技术，压缩机运转时无机械接触，无需润滑油，系统的压缩效率、换热效率都得到极大提高，且由于系统无油，减少了大量的维保费用。磁悬浮冷水机组可用于办公大楼、酒店、医院、商场、学校等对舒适性有要求的场所及工业制造、数据中心、实验室、食
品、农业等对工艺和环境温度有要求的场所。 
（4）磁悬浮真空泵 
磁悬浮真空泵是一种新型的透平真空泵，主要采用磁悬浮轴承、高速大功率永磁同步电机、
高频输出变频器、高强度三元流钛合金叶轮等核心技术。高速旋转的叶轮持续抽气，形成负压环境，满足工艺生产的需求。磁悬浮真空泵运转时无机械接触、摩擦，降低了机械损失，减少了维护保养的工作量，同时三元流叶轮的使用也使得气动效率大幅提升，节能效果显著，目前已经在造纸、氧化铝、变压吸附制氧等多个领域广泛使用。 
 
(二) 主要经营模式
1、采购模式 
公司主要原材料基本采用“以销定采”的采购模式，同时根据对上游市场供求判断进行适量
备货。公司根据年度销售计划制定生产、备货计划并实施采购，然后根据月度销售计划进行动态调整采购。公司磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组及相关产品的主要原材料包括电子电气元器件、机柜、变频器、叶轮等。公司在业务开展的过程中建立了较为成熟的内部沟通及外部对接机制，在充分分析自身订单及潜在订单的前提下，对于备货周期不同的原材
料采取差异化的备货时间表，以保证原材料能够持续满足生产需求。 
对于供应商管理，公司成立了专门的评估小组定期对供应商进行考评，考评内容包括：品质、
价格、服务、资质等。根据考评的结果对供应商进行分级管理，给予不同的采购政策，并定期对供应商实现优胜劣汰。 
2、生产模式 
（1）生产流程 
公司生产模式主要为“以销定产”，即根据市场订单需求和与客户沟通的项目供货计划来综合制定生产计划，并据此确定原材料采购需求和具体的生产作业计划。对于通用性较强的产品，公司会根据订单情况安排备货，及时调整库存水平，保证发货的及时性。 
公司的生产管理示意图如下：
 
公司主要产品磁悬浮离心式鼓风机包括三大部件：主机、电控、机柜，三大部件单独装配完成后，将主机、电控系统装入机柜，进行整机装配，在实验室完成测试后检验合格入库。同时，生产部和工艺部根据产品工艺特点，加强工艺方法的试验，总结经验，不断改进产品质量和工艺创新。 
（2）委托加工情况 
公司将线束、电路板、部分机加工等部分非核心生产工序委托第三方厂商加工。公司向委托加工厂商提供主要原材料、技术图纸，由其完成相关部件的代加工。 
报告期内，公司对委托加工厂商的资质、质量、交期和定价等因素进行综合评估遴选和年度
考核，就产品质量保证签署了相关协议，与主要外协厂商订立了长期供货框架协议，保持稳定的
合作关系。公司收到外协加工产品先送至质量部按照规定标准进行检验，合格后验收入库。 
3、销售模式 
（1）主要销售模式 
公司致力于成为行业内的优质供应商，为客户提供节能高效的磁悬浮流体设备产品。公司以客户为中心，公司采取“直销为主、经销为辅”相结合的销售模式，主要通过参与招投标和竞争性谈判的方式获取订单。 
1）直销模式 
直销模式下，公司通过参加客户招投标、参与行业展会、网站宣传、业务员直接拜访等方式获取客户信息和订单。公司将全国市场分为六个区域，分别由销售经理负责开发。目前公司拥有
40 多名营销人员，主要为拥有相关工科背景或具有相关产品销售经验的成熟销售人员组成，对产品原理和特性较为熟悉，能够根据不同客户的具体要求制定合适的解决方案。报告期内公司的直销比例为 81.88%。 
2）经销模式 
经销模式下，公司与经销商均签订了经销协议，建立了稳定的合作关系。公司与经销商签署买断式购销合同，将产品销售给经销商，经销商再将产品自行销售。经销模式下，公司授权经销商在指定销售区域内开展业务，根据指导价格自主定价。 
目前，磁悬浮离心式鼓风机以直销为主，为了尽快开拓市场，新产品磁悬浮空气压缩机及磁悬浮冷水机组等的销售积极采取经销模式。 
（2）定价模式 
公司产品的定价模式为在生产成本、包装及运输费用的基础上，综合考虑市场供求情况以及客户订单量、项目情况等因素，最终确定销售价格。 
（3）结算方式 
公司主要采用根据项目进度分阶段收款的结算方式，包括签订合同时收取部分预收款（一般为货款的 30%）、发货或到货后收取部分货款（一般为货款的 30%）、验收合格后收取部分货款（一般为货款的 30%）以及剩下货款作为质保金（一般为货款的 10%）。 
公司与客户签订的合同中一般约定有质保期，设备整机质保期一般为验收合格后一年或两年
或自发货之日起 18 个月。产品质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与客户协商或根据客户招标要求而有所差异。 
4、研发模式 
公司始终坚持技术创新发展路线，建立了独立的研发和技术体系，公司的产品研发需经过产
品概念确定、项目立项、产品设计、首轮样机制作、二轮样机制作、小批量样机试制、产品转移及量产、项目总结等流程。同时，根据组织架构及业务流程的需要，公司完善了内部控制管理制
度，制定了《研发管理制度》、《新产品研发项目管理制度》、《技术预研发项目管理制度》、
《产品升级研发项目管理制度》等相关制度文件，在项目立项、过程管控、项目结项等关键节点均制定了完善的审批程序。 
公司研发流程如下：
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所属行业 
公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的研发、生
产、销售。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属        于“C 制造业”中的“C34 通用设备制造业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“C346 烘炉、风机、包装等设备制造”。 
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》（发改委[2017]1 号），磁悬浮离心式鼓风机属于“7.1.2 电机及拖动设备”；根据国家发改委 2019 年 2 月公布的《绿色产业指导目录（2019 年版）》，节能型鼓风机属于“1.节能环保产业”中的“1.1.6 节能风机风扇制造”
产业。 
（2）行业的发展阶段 
1）鼓风机行业 
我国鼓风机制造始于 20 世纪 50 年代，经历了以下几个发展阶段： 
20 世纪 50 年代，该阶段主要为单纯仿造国外产品为主；20 世纪 80 年代，我国主要鼓风机生产厂家开始施行标准化、系列化、通用化联合设计，大幅提高了整体设计制造水平，也开发了适合当时需求的鼓风机产品；20 世纪 90 年代，国外学者创造性地将三元流理论在离心鼓风机上实现应用，部分生产厂商据此设计制造出了单级离心鼓风机产品，也初步具备了离心鼓风机的设计和制造能力；2000 年以后，鼓风机行业整体技术水平快速提升，国产鼓风机基本能够满足我国工业生产的需求，我国鼓风机行业产量整体呈现上升趋势，并开始逐步替代进口。 
磁悬浮概念于 19 世纪中叶被提出，欧洲、美国和日本等国家在 20 世纪 60 代开始大力开展磁
悬浮轴承的研究工作。自 20 世纪 90 年代中期，国外开始研究高速磁悬浮电机，相继出现了永磁同步型磁悬浮电机、开关磁阻型磁悬浮电机、感应型磁悬浮电机等各种类型，主要应用于离心压缩机。进入 21 世纪，随着制造工艺技术的进步、控制理论与智能信息技术的发展，磁悬浮轴承技术趋于成熟，产品的性能也得到了优化和提高。 
国外生产磁悬浮轴承技术相关产品的公司已有几十家，如瑞典斯凯孚（SKF）、美国沃喀莎
（Waukesha）、瑞士伊贝格（IBAG）、瑞士苏尔寿（SULZER）、德国路斯特（LTIMOTION）、德国赛特勒斯（ZEITLOS）、日本精工株式会社（NSK）等公司均有磁悬浮轴承产品在不同领域得到应用。瑞士苏尔寿（SULZER）的 ABSHST 高速磁悬浮鼓风机从 1996 年进入市场，发展到现在已有超过 3,000 台设备在世界各地运行。瑞典阿特拉斯·科普柯（AtlasCopco）的 ZBVSD+离心式磁悬浮鼓风机功率可达 250kW，已经成功应用于食品生产和火力发电烟气脱硫。国内虽然起步较晚，发展至今也取得了一些达到国际先进水平的研究成果，并涌现出了一批具有市场地位的磁悬浮轴承
制造企业。 
2）空气压缩机行业 
我国压缩机制造业在 20 世纪六七十年代化肥工业需求的拉动下获得了最早的发展机遇。改革
开放后，随着经济快速发展各行业对压缩机的需求直线上升，压缩机制造业获得了更大的发展机遇。进入新世纪以后，压缩机制造获得新一轮的转型、升级机遇，我国压缩机产业进一步进步和壮大。空气压缩机在我国大致经历了以下发展阶段： 
八十年代开始，我国市场上主要的压缩机产品为活塞式压缩机，下游企业对螺杆式压缩机的认识不足，需求量不大。这个阶段，阿特拉斯、英格索兰及美国寿力等国外品牌先后进入中国市场，而国产品牌还不成熟，所以进口品牌在螺杆空气压缩机市场占据主导地位。 
2000 年之后，随着我国经济进入高速增长期，螺杆式压缩机下游行业的飞速发展带动国内螺杆式空气压缩机市场需求快速增长，市场上一时间出现大量的螺杆式压缩机生产企业，螺杆式压缩机生产企业进入高速发展期。随着螺杆式对活塞式的逐步替代，我国活塞式空气压缩机的市场
需求逐步下降，但鉴于活塞式空气压缩机较为低廉的价格，其市场需求仍保持一定水平。 
目前，经历了起步，成长两个阶段，我国空压缩机行业已进入稳定发展阶段。同时，随着用
气品质和节能降耗的要求提升以及技术进步，现代空气压缩机产品正朝着小型化、轻量化、机电一体化的方向发展，各种低能耗、无油化的产品逐渐成亮点。在前期发展过程中注重技术积累的企业在竞争中的优势逐步显现，永磁变频螺杆式空气压缩机、两级压缩螺杆式空气压缩机、无油螺杆式空气压缩机、磁悬浮离心式空气压缩机等提倡节能减耗、绿色环保的机型，在市场竞争中脱颖而出。 
3）制冷压缩机行业 
20 世纪下半叶，全球制冷和空调产业获得高速发展，制冷成为保证食物储存供应的基本手段，
空调成为达到工作及生活环境舒适要求的必要手段。同时，工业生产的发展加深了对制冷工艺的依赖程度，环境保护、经济发展和新技术的进步也积极推动了制冷和空调产业的发展。制冷压缩机作为制冷和空调设备的核心部件具有广泛的市场需求，保持了稳定的增长趋势。 
我国制冷压缩机制造业经历了初期仿制、外资品牌占据优势地位、国产品牌消化吸收再创新自行设计制造、逐渐实现外资品牌替代的发展历程。目前除涡旋压缩机市场仍呈现外资品牌主导市场的格局，其他细分市场均已基本完成了国产替代，国外品牌厂商仅在部分高端应用领域占有
一定优势。 
4）真空泵行业 
真空泵是用来获得真空环境的系统，主要为用来产生、改善和维持真空环境的装置，是半导
体、科学仪器、化工、制药行业、造纸、冶金重要的生产设备，也是真空系统重要的组成部分，被广泛应用于制药、化工、食品、电子、造纸、冶金、半导体、光伏等下游行业，需求量大面广,国产真空设备正在加速替代进口真空泵和传统真空泵（罗茨真空泵、液环真空泵 ）。 
随着国内高速电机技术的发展和技术突破，行业内出现了高速磁悬浮电机直驱透平真空泵。经市场验证，此类真空泵产品单机功率密度高，整机效率高，在造纸行业、冶金行业、铸造、食
品包装等中低真空工艺应用，可替代传统水环泵、液环泵、多级低速离心泵、单级高速透平泵。 
（3）行业基本特点 
1）鼓风机行业 
鼓风机是指在设计条件下风压在 30kPa-200kPa 以内的风机，是工业生产中提供气体动力的重
要工艺设备，在国民经济和日常生活中占有重要的地位。鼓风机主要分为容积式和速度式两类，后者又分为低速和高速两种，目前行业主要的鼓风机类型包括，罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、齿轮增速单级高速离心鼓风机、空气悬浮离心鼓风机、磁悬浮离心鼓风机等产品。 
根据中国通用机械工业协会风机分会数据，鼓风机行业 2017-2021 年行业产值年均增长率在
20%左右，其中离心鼓风机的产值年均复合增长率为 21.81%、产量年均复合增长率为 30.64%；罗茨鼓风机的的产值年均复合增长率为 16.83%、产量年均复合增长率为 14.53%，离心鼓风机产值和
产量的增速均大于罗茨鼓风机。随着国家节能环保政策的有效实施以及行业技术水平的不断进步，
离心式鼓风机的渗透率逐年提升。 
2017-2021 年我国鼓风机行业产值（单位：亿元）
                                   数据来源：中国通用机械工业协会风机分会 
2017-2021 年我国鼓风机产量（单位：万台）
数据来源：中国通用机械工业协会风机分会 
随着节能、环保行业的快速发展，磁悬浮离心式鼓风机凭借其高效、节能等性能优势，也得以在国内快速推广，得到越来越多用户的青睐。目前整个行业呈现出如下特点：一是一些科技型企业通过自主研发的形式进入磁悬浮鼓风机行业，另一方面传统的鼓风机制造企业通过核心部件外购、整机贴牌等形式进入本行业。众多竞争者的出现，使得行业竞争加剧；二是磁悬浮离心式
鼓风机中涉及变频器技术、磁悬浮轴承技术、高速永磁同步电机技术、高效率流体技术以及现场
工艺相关的应用技术，全面掌握各项技术的厂家数量较少；三是除了最初的污水处理环节，目前
磁悬浮鼓风机已经逐步应用于物料输送、金属氧化、生物发酵、养殖等行业，且针对不同的行业要求、工艺特点逐步研制专机，更好地匹配用户现场的使用要求。 
公司的主营产品磁悬浮离心式鼓风机作为新一代节能高效的先进设备，在国家大力提倡节能减排、绿色发展的政策环境之下必然会有广泛的应用。一方面，在新增的建设项目中，大量企业为了达到节能环保的目标将优先采用能耗低、效率高的设备，磁悬浮离心式鼓风机将在市场竞争中获得优势地位；另一方面，我国原有的传统风机市场在节能环保的政策压力之下面临着升级改
造，存量设备改造市场为公司的鼓风机产品应用提供了广阔的市场空间。 
2）空气压缩机行业 
空气压缩机是现代工业必不可少的通用设备，广泛应用于机械制造、冶金、汽车、水泥、电
力、电子、纺织等工业领域。随着我国工业水平的不断提升，各行业商品贸易的日趋繁荣，对空气压缩机设备的总需求也在逐渐提升。 
我国空气压缩机行业经过多年的发展，品牌型号多样，各种类型的空气压缩机自身优劣势各有不同。螺杆机以其性能稳定、易损件少、高能效、环境污染小、噪音少的优点，在大型工业领域有逐步替代活塞机的趋势；微型活塞机将以其体积小，价格低的优点应用于家用作业、汽车维修等领域，在北美、欧洲、日本等区域市场需求增量显著；离心式空气压缩机是无油压缩机，安全、卫生性能方面都具有优势，可以运用于食品、制药以及采矿、空气分离等对作业环境要求较高的行业。 
根据压缩机网数据，2016 年以来，中国空气压缩机市场规模逐渐扩大，2016 年-2021 年期间复合增长率为 4.15%。2021 年中国空气压缩机市场规模约为 605.5 亿元，预计 2022 年我国空气压缩机行业的市场规模有望达到 627.7 亿元，为公司磁悬浮空气压缩机的市场开拓提供了可观的市
场空间。 
2016-2022 年中国空气压缩机市场规模（单位：亿元，%）
 
数据来源：空压机网、中商产业研究院  
公司生产的磁悬浮空气压缩机是离心式压缩机的一种，产品集磁悬浮轴承、变频器、高速永
磁同步电机和高速叶轮等技术于一身的科技工业产品。与传统空气压缩机相比，磁悬浮离心式空气压缩机将以其无油、低能耗、无性能衰减、运行噪声低等优势，在食品、发酵、制药、纺织和生物工程等对用气品质高的行业推广运用，未来前景广阔。 
3）制冷压缩机行业 
制冷压缩机是冷水机组的核心部件，其成本占冷水机组一半以上，也是冷水机组的主要耗电
单元。冷水机组作为工业及建筑方面的通用设备，市场容量很大。据统计，国内建筑物的能耗中，以最常见的在办公建筑的电耗结构为例，中央空调、照明、办公设备、电梯占据 98%的能耗总量。其中照明、办公设备、电梯及其他等各项所占比为 40.05%，中央空调系统耗电占办公建筑能耗最
多为 59.95%，成为耗电第一大户。  
中国制冷空调工业协会将制冷空调行业划分为工商用制冷空调设备（包括相关配件及配套设
备）、家用制冷设备（包括家用电冰箱和家用冷柜，不包括配件及配套产品）、房间空调器（不包括配件及配套产品）3 个子行业。根据《中国机械工业协会年鉴 2020》统计数据，2019 年工业用制冷空调设备产值占比约 50%，家用制冷设备产值占比约 16%，房间空调器产值占比约 34%。 
2019 年，我国工商用制冷空调设备中冷（热）水机组总产量 154.05 万台，其中活塞式冷（热）
水机组产量 1,430 台，同比增长-0.7%；螺杆式冷（热）水机组产量 34,000 台，同比增长-0.9%；
离心式冷（热）水机组产量 8,510 台，同比增长 5.1%；热泵热水机（器）产量 930,100 台，同比增长 1.0%。2019 年，离心式冷（热）水机组产量占比较小，仅为 0.55%，但增长最快，随着技术进步和节能环保要求进一步提高，未来发展前景广阔。 
在冷水机组领域，磁悬浮冷水机组的高能效受到业界广泛关注，各大机组厂家纷纷进入磁悬浮机组领域，共同推进冷水机组向高能效方向发展。但目前我国大型建筑中高能效冷水机组普及率仍不足 1%，如果替代使用磁悬浮机组等节能设备将会产生广阔的市场空间。磁悬浮冷水机组应用领域十分广泛，在医疗、政府公建、酒店、工业生产、数据中心、轨道交通、商业地产等主要
行业都能见到中标项目。 
4）真空泵行业 
真空泵是指利用机械、物理、化学或物理化学的方法对被抽容器进行抽气而获得真空的器件
或设备。通俗来讲，真空泵是用各种方法在某一封闭空间中改善、产生和维持真空的装置，根据真空度和应用领域的不同，匹配不同的真空泵产品。目前高真空领域主要采用干式螺杆真空泵、磁悬浮分子泵、组合容积真空泵，中低真空领域主要采用罗茨泵、液环泵、多级低速离心透平真空泵、齿轮增速透平真空泵、磁悬浮高速透平真空泵。 
真空泵行业发展具备周期性、区域性的特点。真空泵行业的下游行业主要为石化、制药、造
纸、冶金、半导体、光伏等制造业，下游制造业的发展对真空泵行业有着重要影响。而宏观经济的发展对制造业有着一定的影响，特别是工业经济的整体运行直接影响制造业的兴衰。因此制造业具有一定周期性，作为与制造业有极强相关性的真空泵行业也具有周期性特点。 
从区域分布来看，真空泵行业的企业大部分集中在东部沿海地区，中西部地区真空泵企业分布较少，因此，真空泵行业存在一定的区域性特点。同时，真空泵下游行业的分布也具备区域性，半导体行业主要集中在东部沿海，冶金行业主要集中的西北地区，制药主要集中在西南地区等。 
随着工业 4.0 的发展，中国真空泵市场正在迅速发展，受到国内外客户青睐。2020 年以来真空泵行业结构转型趋势明显，干式螺杆真空泵的出现替代了大部分油螺杆真空泵，在制药、医疗器械、半导体行业均有应用。高速透平真空泵因节能高效的产品性能，可以替代传统罗茨泵、液环泵，得到快速推广和应用。根据市场调研在线网发布的 2023-2029 年中国真空泵行业市场现状
调研及未来发展趋势预测报告分析，2020 年中国真空泵市场规模约为 120 亿元，到 2025 年可能
达到 200 多亿元。 
（4）主要技术门槛 
1）鼓风机行业 
总体来说，罗茨鼓风机因为结构简单，技术门槛低，早些年广泛应用于诸多需要供气的场合，
但此类风机运行能耗高，导致运营成本较高。之后出现了离心叶轮技术，但在未能解决高速驱动的情况下，鼓风机厂商开始采用多级压缩的方式，来提高风机的效率，这类风机广泛地应用于中等以上规模的污水处理厂。随着高速齿轮箱技术的发展，出现了齿轮增速单级离心鼓风机，进一步提高了风机的效率，但齿轮箱造价高，结构复杂，维护成本高，导致这类风机应用并不普遍。此后出现了磁悬浮离心式鼓风机，彻底解决了高速驱动、传动、摩擦损耗、流体效率优化等若干问题，实现了离心式鼓风机效率的最大化，同时，得益于高效流体部件，高速永磁同步电机以及
高频变频器，磁悬浮离心式鼓风机调节范围广。 
尽管磁悬浮离心式鼓风机的应用越来越普及，加入该阵营的生产厂家越来越多，但仍存在以
下技术门槛：一是在磁悬浮轴承技术方面，磁悬浮轴承是通过检测转子的位置变化，实时调节通入电磁线圈中的电流，从而纠正转子位置，实现稳定悬浮。上述过程中，涉及传感器技术、控制技术、电力电子技术、电磁技术等多门学科，如何能够融会贯通，对上述学科进行深度开发并应用到产品中，具有较大的难度；二是在高速永磁同步电机技术方面，永磁同步电机已经在各类工业现场得到广泛应用，但高速永磁同步电机还涉及材料选择与强度校核、高速运转状态下转子模态计算与优化、高功率密度条件下的散热结构设计等多个工程技术问题，如何综合解决上述问题，
具有较大的挑战。 
2）空气压缩机行业 
活塞式压缩机的技术发展水平已趋于成熟，目前国内活塞式压缩机的技术发展主要着眼于对
活塞机的设计和生产进行优化，降低生产成本和设备运行成本，减少恶性故障，提高设备运行的稳定性。 
螺杆式压缩机的技术已基本达到国际同类产品的水平，目前技术难点主要在于螺杆转子型线设计及加工、轴承设计、润滑技术和密封性能等方面，其中螺杆转子的型线设计及加工最为重要，其性能直接决定螺杆式压缩机的整体性能和使用寿命。特别是无油螺杆机型，在保护转子的同时，需要提升容积效率，而长时间油、气的隔离是保证系统 100%无油的前提。  
离心压缩机目前正向着高效节能、个性化（针对工艺特点的专用压缩机）、提高综合性能（稳定性、可靠性、环保性）等方向发展，但在转子振动、系统喘振、叶轮效率上仍有许多基础理论要突破。磁悬浮空气压缩机是一种节能型离心式压缩机，其技术指标的实现需要电磁学、材料学、电子学、电机学、传动控制学、流体力学等跨学科理论及技术的综合运用，技术难度及复杂度都
高于其他类型的空气压缩机。 
3）制冷压缩机行业 
冷水机组产品的技术含量和产品质量稳定性要求较高，客户定制化和个性化需求大，不同产
品类别间的工作原理、组件和能源的个体化差异也较大，因此冷水机组产品的技术水平成为市场竞争的根本因素。制冷压缩机作为冷水机组的核心部件，其技术水平更能体现冷水机组的技术水平。目前，各空调企业纷纷通过自主创新不断在进行技术储备，大力推进冷水机组的发展，以满足市场需求。 
目前新型冷水机组已普遍采用磁悬浮永磁变频压缩机领先技术和 R134a 环保冷媒。经测算，同等能效情况下，只比普通机组价格高出不到 30%，但节电达到 40%~50%。在冷水机组市场格局初定的同时，产业结构也得到了进一步调整，我国冷水机组企业目前在螺杆机、离心机方面都取得
了快速突破，整体行业技术门槛提高，将部分企业淘汰出局。 
4）真空泵行业 
目前，传统真空泵（罗茨真空泵、液环泵）和多级低速离心透平真空泵的技术及生产制造水
平成熟稳定，但能耗水平高。干式螺杆真空泵对材料、涂层工艺、加工装配制造水平要求高，目前进口品牌占据市场，磁悬浮分子泵、高速磁悬浮透平真空泵是集合磁悬浮轴承技术、高速永磁同步电机技术、高频矢量变频技术、高效流体机械技术等技术的耦合产品。 
随着高速磁悬浮透平真空泵在造纸、化工、冶金等行业得到广泛应用，陆续有企业加入磁悬浮透平真空泵的生产制造行业，但高速磁悬浮真空泵的技术门槛较高，能够独立掌握磁悬浮轴承技术、高速永磁同步电机技术，高频矢量变频技术、高效流体机械技术的企业较少。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
2000 年以前，国内鼓风机市场主要由罗茨鼓风机和传统离心鼓风机生产厂商占据，经历了技
术引进、消化吸收、自主创新和进口替代的发展历程。随着国外磁悬浮技术的成熟，国内开始引
进国外的磁悬浮离心式鼓风机，但尚不具备自主研发生产能力。2009 年，公司研制出国内首台磁悬浮离心式鼓风机并成功应用，填补了国内空白，替代进口。经十余年的持续努力，公司完成了磁悬浮离心式鼓风机的系列化，并向其他磁悬浮流体设备产品延伸发展。目前公司已成功推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等系列产品，形成了完整的产品体系，是国内具有较高知名度的国产磁悬浮流体设备民族品牌。 
公司是磁悬浮轴承技术及其他耦合技术方面取得重大突破并实现量产的少数企业之一，在高技术门槛的行业内形成了较为先进的核心竞争力。公司研发的磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机等系列产品，技术先进，产品系列丰富，下游应用领域广泛。公司自 2009 年 10 月推出国内首台磁悬浮离心式鼓风机以来，公司产品已覆盖全国所有省市，在江苏、浙江、ft东、四川、广东、新疆等两千多个项目中得到了成功应用。公司 CG/B50、CG/B75、CG/B105、CG/B150、CG/B220、
CG/B300、CG/B350 系列产品先后入选工信部《节能机电设备（产品）推荐目录（第六批）》《国家工业节能技术装备推荐目录》《“能效之星”产品目录》。 
公司的研发能力被行业所认可，通过产学研合作，经江苏省科技厅、工信厅、发改委及南京市发改委批准，公司先后设立了“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”、“江苏省省级企业技术中心”、“南京市工程研究中心”，并在公司设立了“江苏省研究生工作站”。公司经过多年的研发生产积累，产品技术含量和产品质量在业内起到一定的标杆作用。公司主导起草的“磁悬浮离心式鼓风机技术条件”（T/CECA-G0037-2020）团体标准由中国节能协会发布并于 2020 年 5 月开始实施；参与起草的“一般用离心空气压缩机”（T/CGMA031003-2020）团体标准由中国通用机械工业协会发布并于 2021 年 1 月开始实施；参与起草的“风机机组与管网系统节能监测”
（GB/T15913-2022）国家标准由国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会发布并于 2022
年 10 月开始实施。此外，公司正在参与起草 4 项团体标准、3 项行业标准。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）鼓风机行业 
未来，随着国家节能环保政策的有效实施以及行业技术水平的不断进步，对鼓风机设备的能
效要求会日益提高，具备节能高效、低噪音等优势的磁悬浮离心式鼓风机市场前景广阔。应用领域方面，磁悬浮离心式鼓风机应用领域将日益广泛，应用深度逐渐加强。磁悬浮离心式鼓风机可广泛应用于城镇污水以及化工、印染、造纸、制药、垃圾焚烧等工业废水的污水处理工艺；可广泛应用于氧化铜、氧化铁、氧化锆等金属颜料和化工新材料行业；可广泛应用于食品发酵、乳制品发酵、饮料、生物工程、制药、精细化工等生物发酵行业；可广泛应用于 ABS 塑料粒子、煤粉、短纤等其他轻质颗粒状物料的输送工艺；可广泛应用于冶金、焦化、石化、水泥、热电等行业的烟气脱硫处理工艺。 
技术方面，产品技术升级换代将不断带来新需求。随着我国《节能中长期专项规划》等政策
的出台，国家把节能降耗作为经济转型的重要内容。目前国内投入运行的鼓风机产品普遍存在效
率低、能耗高的现象，节能降耗空间巨大，需求迫切。此外，国内已投入运行的鼓风机不断有老产品因达到使用寿命进行更换。在此背景下，鼓风机生产企业和科研机构不断研究开发技术工艺，通过对叶轮、蜗壳等部件的设计改进，提高制造精度，可使各类鼓风机的效率提高。鼓风机新产品的不断推出，形成对现运行老产品的升级替代。 
磁悬浮离心式鼓风机以节能、高效、故障率低等优势广泛应用在污水处理、印染、制药、化工、食品、水泥等多个领域，目前国内企业生产的磁悬浮离心式鼓风机的功率等级大多在 50kW到 300kW 之间，从发展趋势来看，未来国内会研发更大功率的磁悬浮离心式鼓风机，以响应各行
业对鼓风机的不同需求。 
（2）空气压缩机行业 
我国空气压缩机行业在经历了四十余年的发展之后已经进入了一个快速、稳定的发展时期，
目前我国的市场资源尚未得到充分利用，巨大的本土市场为空气压缩机的使用创造了极有利的条件。 
技术方面，模块化设计、智能化、信息化、高度机电集中一体化成为行业主要的技术趋势：一是模块化设计在电机、变频器、控制器等单元上应用最多，而且整机进行模块化设计，不仅能提高产品应用范围，而且能够满足柔性制造、快速响应市场需求；二是要突破行业发展瓶颈，智能化无疑成为压缩机制造厂商的最佳选择，智能不仅仅是操作方便，更是一种节能方式；三是压缩机数据化、网络化、信息化是市场及应用需求发展的方向，已有很多企业在压缩机远程监控、数据信息化服务方面做出了不小的拓展。利用移动互联网的发展，让压缩机的操控与售后更加便捷、简易；四是引入机电一体化技术，使机械、流体技术和电子控制技术等有机结合，可以极大地提高压缩机的各种性能，如动力性、经济性、可靠性、安全性、操作舒适性以及作业精度、作
业效率、使用寿命等。 
（3）制冷压缩机行业 
制冷压缩机作为冷水机组产品中最具有核心科技的部件，一直具有门槛高、技术难度大等特
点，因此，磁悬浮冷水机组产品受到企业及行业广泛关注。近年来，国内一批专业的中央空调企业相继在磁悬浮机组技术领域内投入资源，也成为我国中央空调企业的发展趋势。随着经济的迅速发展、科学技术实力的不断提升，我国冷水机制造技术也日新月异，与发达国家的差距正逐步缩小，但主要核心配件如压缩机等还是采用国外货合资的压缩机居多，这无意中也增加了企业成本。 
技术方面，在市场竞争日趋激烈、冷水机组研制技术逐渐成熟的今天，多型化、高效能的冷水机组已经成为新的潮流，因此具有最高性能系数的磁悬浮离心冷水机组将成为市场的热点，近年来磁悬浮离心冷水机组的销量不断提高。同时，为适应工业生产的快速发展，更加个性化的、
更加贴合生产实际的产品必将不断涌现。 
（4）真空泵行业 
目前较多真空系统仍采用传统罗茨真空泵、液环泵、齿轮透平真空泵等，但随着国家节能减
排政策的持续有效实施，磁悬浮高速透平真空泵以节能、高效、稳定、智能等优势，已广泛应用在造纸真空脱水系统、氧化铝真空脱水系统、VPSA 制氧真空系统以及烟气脱硫脱硝真空干燥系统等，未来应用领域将日益广泛。 
技术方面，产品技术升级换代将不断带来新需求。随着高速电机、磁悬浮轴承技术的发展和迭代，高速透平磁悬浮真空泵技术将更加趋于成熟。目前国内企业生产的磁悬浮高速透平真空泵的功率等级大多在 75kW 到 400kW 之间，从发展趋势来看，未来国内会研发更大功率磁悬浮高速透平真空泵，满足市场需求。  
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司始终以技术创新为基础，通过持续地创新研发和技术积累，建立起一整套拥有完全自主知识产权的核心技术体系，并运用到公司的主要产品中。目前公司已形成了五自由度磁悬浮轴承、大功率高速永磁同步电机、高速电机专用变频驱动、高速高效离心式叶轮及通流部件、基于磁悬浮轴承的高速设备系统开发五大核心技术，多项核心技术处于行业领先水平。截至 2022 年 12 月
31 日，公司拥有的主要核心技术如下表所示： 
序号 核心技术名称  技术简介及先进性  核心技术进展及变化情况
1五自由度磁悬浮轴承  磁悬浮轴承是一种依靠可控磁力支承转子的新型轴承，是一种革命性的高性能轴承。磁悬浮轴承利用电磁力将转子无接触地悬浮起来，这使它具备了工作寿命长、适用工作环境广、转速高、实现主动控制等诸多传统轴承无法比拟的优点。同时基于公司自主开发的磁悬浮控制算法，对不平衡量进行补偿和主动控制，在设备全寿命周期均保持较好的振动水平，从而使系统达到更理想的运转效果。  公司已针对该技术开展技术预研项目，报告期内，已在不同类型永磁偏置磁轴承结构研究、利用现有磁轴承进行仿真手段分析验证等方面取得一定进展； 报告期内，新增涉及该技术的实用新型专利 2 项；
2大功率高速永磁同步电机  大功率高速永磁同步电机是一种采用永磁体的同步电机，由定子、转子两大核心部件组成，其中转子部分和磁悬浮轴承的转子系统嵌套在一起，电机为转子提供旋转的动力。公司高速大功率永磁电机技术，转速最高可达45,000r/min，功率最高可达 400kW，具有功率因数高、速度控制精度高、 公司已针对该技术开展技术预研项目，报告期内，已完成了风冷基本型和水冷基本型电机的技术研究及验证工作； 报告期内，新增涉及该技术的实用新型专利 6 项；
高效运行区间宽等优点，通过改变流体部件，覆盖不同功率和转速，满足客户对风量、风压的需求。
3高速电机专用变频驱动  高速电机专用变频驱动系统采用无速度传感器矢量控制技术和空间电压矢量调制技术，覆盖了大功率、宽调速范围，经算法优化后的系统效率高。变频控制器是变频驱动系统的核心，根据用户的设定工况及负载的实际情况设置专用算法，产生 PWM 信号，驱动 IGBT 动作，从而输出可控的电流及频率，驱动电机运行。根据工况需求调节转速，实现风压、流量的调整。同时，控制器通过每秒超过 100,000次的信号采集和实时校正，形成闭环，确保运行精准可控。  公司已针对该技术开展技术预研项目，报告期内，已完成了主控芯片的国产化研究及验证、通过技术上的优化完成了变频器的成本降低及效率提升。
4高速高效离心式叶轮及通流部件  基于三元流动理论和 CAE/CFD 技术设计高速高效离心式叶轮及通流部件，同时兼顾流体效率、噪音低、运行范围宽、高强度等特点。在设计工况点时，保证流场内不会有回流，无能量损失，效率高；改变工况时，保证鼓风机运行效率没有明显的下降。因为叶轮转速高，在设计上，对叶轮的强度、变形、表面处理工艺等方面，进行了多轮研发改进，叶轮运转线速度可达最高 430m/s。  公司已针对该技术开展技术预研项目，报告期内，在叶轮密封、气动噪声控制，叶轮铸造技术等方面取得一定进展。 报告期内，新增涉及该技术的实用新型专利 1 项；
5基于磁悬浮轴承的高速设备系统开发  公司产品采用 DSP 和 PLC 控制系统，集磁悬浮控制、电机控制、人机交互控制于一体。公司的两大核心算法是磁悬浮轴承控制及变频器控制，在设计时将两大核心控制集成在一起，实时性高，控制稳定性好。公司研制了设备云，所有产品均可通过物联网技术连接至云端，通过手机、平板等联网设备可实现对现场风机运行情况的实时监测，一旦鼓风机出现异常，可以立即发现诊断，进行远程维修调试，提高服务响应速度。同时，还具备储存、记忆历史数据的功能。  报告期内无变化。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增知识产权项目申请 11 项（其中发明专利 6 项） ,共 15 项知识产权项目
获得授权（其中发明专利 2 项）。截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计取得发明专利 35 项，实用
新型专利 281 项，外观设计专利 6 项，软件著作权 18 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  6 2 199 35
实用新型专利  5 13 286 281
外观设计专利  0 0 6 6
软件著作权  0 0 18 18
其他  0 0 0 0.0
合计  11 15 509 340
注：上述新增和累计统计数量包含公司子公司玛格乐数据。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  34847461.82 24225859.81 43.84
资本化研发投入  /  /  /
研发投入合计  34847461.82 24225859.81 43.84
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.12 7.77 增加 2.35 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  /  /  /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
2022 年，研发投入同比增加 43.84%,主要系报告期内公司始终贯彻创新发展路线，持续加大磁悬浮空气压缩机等新产品研发项目投入，研发使用的材料费等直接投入增加；研发人员人数增长，研发人员薪酬增加；研发使用机器设备折旧费增加等原因所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1磁悬浮空气压缩机开发  1900.0 707.17 1086.7 持续研发阶段；已完成了 7 款型号样机的开发和测试  通过高效、无油和维护成本低等优势，覆盖大部分现有空气压缩机市场  行业先进水平  应用于纺织、冶金、化工、发酵、玻璃、制药和造纸等行业
2磁悬浮制冷压缩机开发  2400.0 629.13 1148.58 持续研发阶段；已完成 6 款型号样机的开发及测试  通过高效、无油和维护成本低等优势，覆盖大部分现有制冷压缩机市场  行业先进水平  应用于办公大楼、酒店、商场等对舒适性有要求的场所；工业制冷、数据中心、食品加工等对工艺和环境温度有要求的场所
3二代磁悬浮离心式鼓风机开发  2800.0 1142.31 1822.22 持续研发阶段；已完成 150kW 系列及 75kW系列部分型号样机开发及测试  拓展、优化产品型谱，开发防水、户外等特殊用途机型。提升产品性能和质量，降低制造成本  行业先进水平  应用于污水处理、印染、化工、食品、制药、造纸等行业
4磁悬浮透平真空泵开发  1000.0 98.8 286.67 持续研发阶段；已完成 1 款型号样机开发及测试、2 款型号的方案设计  覆盖瓦楞包装纸、生活用纸纸机系统真空泵工况范围，全面替代水环真空泵，改造传统离心透平真空泵  行业先进水平  应用于造纸、氧化铝、制氧等行业
5新型磁悬浮轴承开发  300.0 75.16 77.63 技术预研，已完成了不同类型永磁偏置磁轴承结构研究、利用现有磁轴承进行仿真手段分析验证  可将新型磁悬浮轴承应用于新产品，降低磁轴承功耗，减少磁轴承发热量  行业先进水平  现有技术升级迭代
6高性能流体部件 200.0 128.75 191.57 技术预研，目前已完 提升磁悬浮类产品流 行业先 现有技术升级迭代
设计开发  成了叶轮密封、气动噪声控制，叶轮铸造技术方面的理论研究及验证  体部件整体性能，拓宽运行范围、更节能、低噪声、流量控制更精准；通过优化加工工艺，大幅降低流体部件的加工成本，缩短设计开发周期  进水平
7高防护等级电机开发  500.0 187.32 212.49 技术预研，目前已完成了风冷基本型和水冷基本型电机的技术研究及验证  提高电机防护等级，增强电机的环境适应性；优化升级现有产品，实现电机标准化、模块 化、通用化设计，推动电机平台化开发进程。完成多款高防护等级 电机基本型的开发，确定高防护等级电机的 基本框架  行业先进水平  现有技术升级迭代
8高性能变频器研制  300.0 115.54 119.63 技术预研，目前已完成了主控芯片的国产化研究及验证、完成了变频器的成本降低及效率提升的技术优化  可将新型变频器应用于新产品，使得新产品结构更紧凑，可适应更多产品需求  行业先进水平  现有技术升级迭代
9有机朗肯循环发电机组开发  3520.0 297.24 297.24 持续研发阶段；已完成 2 款型号样机的设计开发，进入测试验证阶段  开发出系列化产品，可覆盖大部分低品位工业余热发电回收利用  行业先进水平  应用于工业余热，如石油、化工、炼化、危废焚烧的低品位余热利用发电
10采用通用变频器的磁悬浮离心式鼓风机控制系统研发  400.0 103.32 381.45 项目已验收  可将通用商用变频器广泛应用于磁悬浮鼓 风机和气悬浮鼓风机，并开发磁轴承与电机 行业先进水平  现有产品部件升级迭代
分开控制模式的电控系统
合计 /  13320.0 3484.74 5624.18 /  /  /  /
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  77 54
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  22.85 19.57
研发人员薪酬合计  1331.32 1022.69
研发人员平均薪酬  17.29 18.94
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  22
本科  33
专科  18
高中及以下  3
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  26
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  32
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  5
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术与创新优势 
公司成立以来，专注于磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的技
术研发和产品创新。以技术创新为基础，公司通过持续的创新研发和技术积累，现已形成完整的核心技术和产品体系。报告期内，公司获评为“2022 年南京市瞪羚企业”、并被工信部列入“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业”名单。 
在技术成果方面，持续的研发投入为公司积累了大量技术成果，截至报告期末，公司拥有授
权发明专利 35 项、实用新型专利 281 项、外观设计专利 6 项，授权软件著作权 18 项。公司经过多年的研发生产积累，产品技术含量和产品质量在业内起到一定的标杆作用。公司主导起草的“磁
悬浮离心式鼓风机技术条件”（T/CECA-G0037-2020）团体标准由中国节能协会发布并于 2020 年
5 月开始实施；参与起草的“一般用离心空气压缩机”（T/CGMA031003-2020）团体标准由中国通
用机械工业协会发布并于 2021 年 1 月开始实施；参与起草的“风机机组与管网系统节能监测”
（GB/T15913-2022）国家标准由国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会发布并于 2022
年 10 月开始实施。此外，公司正在参与起草 4 项团体标准、3 项行业标准。 
2、产品性能优势 
公司基于现有五大核心技术，经过多年的产品开发及升级更新，形成了包括磁悬浮离心式鼓
风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等较为完善的产品体系，能够满足各类用户差异化的需求，并广泛应用于污水处理、化工、印染、食品、制药、造纸、电子、机械制造、建筑等多个行业。 
公司产品的关键核心部件之一的磁悬浮轴承，与其他滚动轴承、滑动轴承相比，不存在机械接触，转子转速高，具有能耗低、噪声小、寿命长、无需润滑、无油污染等优点，特别适用于高速、真空、超净等特殊环境中。同时通过内置变频器，可实现根据工况需求进行转速调整，为用户节约更多的电能，并根据用户使用需求，通过调节转速实现压力和流量的变化，达到显著的节
能减排效果。 
3、自主研发优势 
公司始终坚持自主研发的技术发展路径，目前公司所掌握的核心技术均系公司研发团队多年
自主研发的成果，具有完全自主知识产权。公司的研发能力被行业所认可，经江苏省科技厅、工信厅、发改委及南京市发改委批准，公司先后设立了“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”、“江苏省省级企业技术中心”、“南京市工程研究中心”及“江苏省研究生工作站”。其中，“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”已于 2022 年 6 月通过验收。 
公司在独立自主研发的基础上，持续加强对外联合开发和技术引进消化吸收再创新，公司与南京航空航天大学、东南大学等国内知名高校开展了产学研合作。同时，报告期内，公司完成了省级“关键核心技术（装备）攻关”科技项目并通过验收，新产品 CG/B400 磁悬浮离心式鼓风机
通过了江苏省新产品鉴定，为公司技术创新奠定良好的基础。 
4、品牌和市场优势 
公司凭借具有较强竞争力的产品及优秀的销售团队不断开拓下游市场，逐步树立了国产高端
磁悬浮通用流体设备的品牌地位，建立了完善的销售、技术和服务网络，在下游应用领域积累了较为丰富的市场与客户资源。公司拥有严格的产品质量控制体系，为客户提供优质的产品，提供设计、定制、调试、安装一体化服务，能快速响应市场需求，具有较强的市场竞争力。和国外品牌相比，公司具有明显的性价比优势，逐渐占据进口产品在国内的市场。 
公司现为中国建筑、中国石化、京东方、安琪酵母、牧原股份等公司的供应商，并在报告期
内，开发了恒力石化、金光集团、光大环保、中国纸业、中粮集团等新客户。优质的客户资源对
公司的技术创新、品牌影响力和盈利水平等具有重要影响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。 
5、快速服务优势 
公司产品主要应用于污水处理、食品、制药、印染、造纸以及化工等行业，具有设备运行时
间长、不间断运转等特点，下游客户对设备的质量、性能及稳定性要求较高，一旦停机会造成一定的经济损失，同时客户对设备的调试、维保等服务要求较高。在产品性能、价格水平相当的情况下，相比国内外同行厂商，公司分布在全国各地的专业技术服务团队能够为客户提供更为迅速、及时的技术支持与服务，满足就近及时响应客户的需求，从而形成了一定的竞争优势。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术升级和研发失败的风险 
公司属于技术密集型企业，2020 年-2022 年，研发投入分别为 1,977.99 万元 、2,422.59 万
元、3,484.75 万元，研发投入逐年增加。公司产品为基于磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心技术的高速流体机械，涉及机械学、电磁学、电子学、转子动力学、控制工程学、计算机科学等学科，技术涵盖面广，综合性强。若公司未来自行研发的新技术不符合行业趋势和市场需求，或研发成果与研发进度未达预期，则会给公司的生产经营造成不利影响。 
2、技术产业化失败的风险 
基于五大核心技术，并依靠逐年增多的研发投入，公司自 2020 年开始陆续推出磁悬浮制冷压
缩机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮真空泵等新产品。新产品与公司现有产品依靠的核心技术相同，但新产品存在产品性能无法达到预期效果的风险。同时，因新产品与磁悬浮离心式鼓风机相同，均具有较高的技术含量，因此其售价及毛利较高，从而导致市场推广存在一定不确定性，公司可
能面临研发成果不能实现产业化转化的风险。 
3、知识产权保护受到侵害的风险 
至 2022 年 12 月 31 日，公司已获授权知识产权 340 项，其中发明专利 35 项。为持续提升技
术先进性，公司将进一步加强专利、软件著作权等知识产权的申请力度，加强知识产权保护。但如果出现专利申请失败、核心秘密泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用等情形，则可能导致公司出现用户流失、竞争力减弱，进而导致经济利益受到损害的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、新客户开拓不力或新产品推广未达预期的风险 
公司产品使用寿命较长，不同于日常消费品或经常性原材料的采购，单一主体客户短期内一
般不会重复购买该类设备，为实现可持续发展，公司需要不断开发新客户。此外，近几年公司陆续推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等新产品，2022 年度，上述三种产品分别实现销售收入 5,856.02 万元、1,567.70 万元、738.80 万元，主营业务收入占比为 17.69%、
4.74%、2.23%。新产品市场是公司未来成长性的重要来源，但新产品推广需要一定时间周期，新
市场尚待培育和推广。因此，公司存在新客户开拓不力，不能持续获取订单或新产品推广未达预期从而影响公司未来经营业绩的风险。 
2、公司经营季节性波动的风险 
2022 年度，公司第四季度营业收入占当期营业收入的比例为 47.77%,第四季度收入占比较高，
具有一定季节性。公司收入存在季节性的主要原因为公司以经客户试运行验收取得其书面验收合格文件作为收入确认时点，验收周期整体较长；同时，公司产品主要应用于污水处理领域，多属于市政类项目，该类项目通常于上年度的下半年至本年度上半年执行采购前预算、审批等流程，于下半年完成项目验收，故收入确认主要发生于三、四季度。但公司员工工资、期间费用等各项费用在年度内均衡发生，因此可能会造成公司中期报告（尤其一季度报告）出现盈利较低或亏损
的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。 
3、原材料价格波动风险 
报告期内，公司直接材料成本占主营业务成本比例为 78.70%。公司生产所需的主要原材料包
括电子电气元器件、叶轮、铸件、冷水机、机柜、变频器等，2020 年以来，受大宗商品涨价影响，公司主要原材料中关键电子电气元器件供不应求，价格有持续上涨趋势，这些主要原材料采购价格出现波动会给公司的成本控制带来一定压力，如果未来主要原材料价格发生大幅波动，可能对公司的经营业绩带来不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率变动的风险 
公司产品毛利率主要受产品售价、原材料采购价格、人工成本、市场竞争格局等多种因素影
响。2020 年度-2022 年度，公司主营业务毛利率分别为 44.21%、39.16%、35.14%，呈缓慢下降趋势，主要受公司产品结构变化和行业竞争加剧导致公司鼓风机产品销售单价降低的影响。随着产品技术水平的成熟，越来越多的企业开始涉足磁悬浮技术，公司直接竞争对手也在增加，公司产品价格受市场竞争影响有所下行。如未来市场竞争继续加剧或其他影响毛利率变动的因素发生波
动，公司将面临毛利率波动或降低的风险。 
2、应收账款收回的风险 
报告期末, 公司应收账款账面价值为 21,113.72 万元，较去年同期增长 26.35%。公司鼓风机
产品主要用于污水处理领域，公司一般通过项目总包方及经销商参与市政污水处理项目，多数为民营企业，而市政污水项目业主通常使用财政资金付款，一般在项目整体验收完成后办理竣工决算手续、申请项目结算资金。受项目进度、付款审批流程等因素影响，若业主方未及时支付进度款或验收款，导致公司客户资金紧张，则无法及时向公司付款，进而对公司经营业绩产生不利影
响。 
3、存货中发出商品余额较大的风险 
报告期末，公司发出商品账面余额为 4,916.68 万元,较去年同期增长 23.72%。公司期末发出
商品主要系已发出的但尚未完成安装验收的磁悬浮设备。若客户不能按照约定及时对产品进行验收，或完成安装验收后公司不能及时取得验收文件，将对公司的生产经营造成不利影响。  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司目前主要产品为磁悬浮离心式鼓风机，属于新型鼓风机，在国内起步时间较晚，且售价显著高于罗茨鼓风机（相同功率下，公司产品价格约为罗茨鼓风机的两倍）。磁悬浮离心式鼓风机替代传统鼓风机主要受磁悬浮离心式鼓风机的应用场景存在一定局限性的影响，一是产品性能限制，磁悬浮离心式鼓风机在有喘振风险的工况（小流量高压力）无法运行；二是在设备功率需求小、运行时长较短的领域或电价较低的地区磁悬浮离心式鼓风机的节能效益受限，而磁悬浮离心式鼓风机价格较高，产品投资回收期较长。 
因此，公司经营存在磁悬浮离心式鼓风机未能进一步替代传统鼓风机或替代进程较慢的风险，进而可能影响公司经营业绩。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
目前，我国日益重视节能环保产业的发展，提出“碳达峰”、“碳中和”的重大目标及大力
发展“绿色产业”的重要决策，国家发改委、工信部、生态环境部等部委已相继发布了《关于严
格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》、《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施
指南（2022 年版）》等节能降碳文件。 
但国家节能环保相关政策并未限制或禁止传统鼓风机的生产使用，目前传统鼓风机和磁悬浮离心式鼓风机仍然存在竞争关系，且目前的市场竞争格局仍然以传统鼓风机为主。如果未来国家节能环保产业政策及相关监管要求发生不利变化或执行力度未达预期，将导致行业发展速度减缓，对公司开展生产经营活动造成不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，在国家日益重视节能环保产业发展的背景下，下游应用领域需求不断增强，公司在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，取得了一定的业绩增长。报告期内，公司实现营业收入 34,417.42 万元，同比增长 10.45%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,763.73 万元，同比下降 20.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,575.15 万元，同比下降 22.76%。 
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  344174206.44 311605390.47 10.45
营业成本  219188942.17 187844924.83 16.69
销售费用  30273526.3 27908413.72 8.47
管理费用  20725520.82 18834788.54 10.04
财务费用  -3128791.7 -2379014.39 不适用
研发费用  34847461.82 24225859.81 43.84
经营活动产生的现金流量净额  55681498.56 7348512.28 657.72
投资活动产生的现金流量净额  -9873638.99 -24938550.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  504520580.12 -7394327.28 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，在国家日益重视节能环保产业发展的背景下，下
游应用领域需求有所增强，公司在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，取得了一定的业绩增长。同时，公司加快新产品研发和市场推广进程，公司磁悬浮空气压缩机等新产品在多个应用领域实现销售，收入规模较去年增长明显，也支撑公司业绩的增长； 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，因此成本相应的增长，且为应对
市场竞争，公司适当下调了鼓风机产品销售价格，报告期毛利润水平有所下降，这也使得成本的增幅高于营业收入的增幅； 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，销售人员增加导致的薪酬费用增加，以及市场推广等费用增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，管理人员薪酬费用增加，以及办公费等费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司使用闲置募资资金进行现金管理，利息收入增加所致； 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司始终贯彻创新发展路线，持续加大磁悬浮空气压缩机等新产品研发项目投入，研发使用的材料费等直接投入增加；研发人员人数增长，研发人员薪酬增加；研发使用机器设备折旧费增加等原因所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司报告期内积极拓展市场并扩大业务规模，同时加强了应收账款和预收账款的管理，加大了催收力度，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；  
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付现厂区的房屋建筑物的尾款金额较大所致；  
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内完成首次公开发行股票取得的募集资金金额较大所致；  
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 33,098.07 万元,较上年同期增长 9.82%；公司发生主营业
务成本 21,466.05 万元, 较上年同期增长 17. 07%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
污水处理  108666264.86 68747568.01 36.74 -14.56 -12.65 减少1.38 个百分点
印染/染料  17733558.52 11015882.52 37.88 -14.8 5.76 减少12.08 个百分点
石油/化工  39465623.91 26654969.27 32.46 3.78 12.42 减少5.19 个百分点
制药  20526548.64 13115754.53 36.1 -3.72 2.02 减少3.60 个百
分点
食品  26218150.49 17724591.95 32.4 -5.66 -2.25 减少2.36 个百分点
造纸  10804811.6 9254188.65 14.35 5.01 37.05 减少 20.02 个百分点
其他  107565720.12 68147591.71 36.65 92.26 107.84 减少4.75 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
磁悬浮离心式鼓风机  248326279.07 160911585.21 35.2 -12.36 -6.78 减少3.88 个百分点
磁悬浮空气压缩机  58560176.78 35430570.22 39.5 366.17 389.53 减少2.89 个百分点
磁悬浮冷水机组  15676991.21 11716197.65 25.27 453.59 400.23 增加7.97 个百分点
磁悬浮真空泵  7387997.39 5902967.06 20.1 475.39 1174.26 减少 43.82 个百分点
合同能源管理  1029233.69 699226.5 32.06 -23.41 -0.38 减少 15.70 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  186256240.33 117677160.83 36.82 21.93 32.03 减少4.83 个百分点
华北  17048157.15 11605587.85 31.92 -21.55 -16.83 减少3.86 个百分点
西北  20985088.52 15038470.94 28.34 -34.77 -25.13 减少9.23 个百分点
华中  37666495.65 25191179.21 33.12 15.27 15.35 减少0.05 个百分点
华南  49865321.93 32134639.06 35.56 50.32 52.89 减少1.08 个百分点
东北  6265061.94 4096559.78 34.61 -47.15 -49.01 增加2.38 个百分点
西南  11342985.19 8213980.38 27.59 16.39 49.2 减少 15.92 个百分点
港澳台  991150.44 458099.43 53.78 -33.73 -29.93 减少2.51 个百分点
国际  560176.99 244869.16 56.29 -90.3 -92.21 增加 10.72 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  271007226.85 173140042.22 36.11 -0.64 4.91 减少3.39 个百分点
经销  59973451.29 41520504.42 30.77 109.6 126.47 减少5.16 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
分行业：报告期内，公司在污水处理行业收入较大，占主营业务收入比例为 32.83%，主要系鼓风机为污水处理行业的主要生产设备，设备需求量大，并且污水处理是磁悬浮离心式鼓风机目前已知使用时间最长、风量需求较大的领域。同时，公司积极拓展新产品应用领域，磁悬浮空气压缩机产品在国内的纺织、玻璃等行业市场开拓进展顺利，收入增长较大。 
分产品：报告期内，公司主要收入来自于磁悬浮离心式鼓风机和磁悬浮空气压缩机，占主营业务收入比例分别为 75.03%、17.69%。公司持续优化产品结构，加大新产品的市场推广力度，磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等新产品均实现了较大的业务增长。磁悬浮真空泵尚处于市场推广初期，故毛利率波动较大。 
分区域：报告期内，公司主要收入来自于华东地区，占主营业务收入比例为 56.27%，主要系华东地区经济较发达，工业企业较多，产品需求量大。同时华东地区相对电价较高，下游客户节能需求较强。 
分销售模式：报告期内，公司主要为“直销为主，经销为辅”的销售模式，直销模式占主营业务收入比例为 81.88%。同时，根据行业惯例，对于空气压缩机产品，公司积极采取经销模式，快速提高产品市场推广效率及市场占有率，因此经销模式的营业收入较去年同期增长较大。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
磁悬浮离心式鼓风机  台  1067 1008 120 0.0 -4.82 -25.47
磁悬浮空气压缩机  台  230 140 53 125.49 311.76 47.22
磁悬浮冷水机组  台  24 24 5 84.62 380.0 150.0
磁悬浮真空泵  台  10 9 0 66.67 125.0 0.0
注：上述库存数量中不包含发出商品数量。 
产销量情况说明 
报告期内,公司加大新产品市场推广力度，磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵销售量均有显著增长；磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组因市场需求旺盛，为提高交付能力，增加备货所致生产量及库存量增长较大；磁悬浮真空泵本年度销售有所突破，因此产量增长较大。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
污水处理 原材料  53962490.07 78.49 58219992.32 73.97 -7.31 主 要 系 销售 额 减 少所致
印染/染料 原材料  7805556.3 70.86 8193204.61 78.66 -4.73 主 要 系 销售 额 减 少所致
石油/化工 原材料  20681035.95 77.59 18849834.51 79.5 9.71 主 要 系 销售 额 增 加所致
制药 原材料  10129858.49 77.23 10160471.56 79.03 -0.3 主 要 系 销售 额 减 少所致
食品 原材料  14397567.54 81.23 14936673.15 82.38 -3.61 主 要 系 销售 额 减 少所致
造纸 原材料  7575303.0 81.86 5308156.64 78.61 42.71 主 要 系 销售 额 增 加所致；
其他 原材料  54393449.42 79.82 25091438.53 76.53 116.78 主 要 系 销售 额 增 加所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
磁悬浮离心式鼓风机 原材料  123750309.36 76.92 131541090.09 76.2 -5.92 主 要 系 销售 额 减 少所致
磁悬浮空气压缩机 原材料  29119635.42 82.19 6152744.56 85.01 373.28 主 要 系 销售 额 增 加所致
磁悬浮冷水机组 原材料  10577975.26 90.04 1934855.41 82.61 446.71 主 要 系 销售 额 增 加所致
磁悬浮真空泵 原材料  4798114.24 81.26 429176.61 92.65 1017.98 主 要 系 销售 额 增 加所致
合同能源管 原材料  699226.5 100.0 701904.65 100.0 -0.38 主 要 系 销
理 售 额 减 少所致
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，随着公司销售收入的增长，主营业务成本也相应增长。公司主营业务成本构成项
目为原材料、直接人工、制造费用、安装服务费及运费，报告期内，占比主营业务成本比例分别为 78.70%、4.63%、9.51%、5.54%、1.62%，原材料为公司主营业务成本最主要构成项目。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 4,797.31 万元，占年度销售总额 13.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  1315.54 3.82 否
2 客户 2（合并）  1146.44 3.33 否
3 客户 3  815.77 2.37 否
4 客户 4  786.73 2.29 否
5 客户 5  732.83 2.13 否
合计  /  4797.31 13.94 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,435.04 万元，占年度采购总额 22.46%；其中前五名供