一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对国际形势的错综复杂、国内经济和需求影响等不确定因素和困难，公司充分利用在手订单充足的有利因素，积极与客户进行充分沟通，组织和调度相关资源，争取多产出和多发货，总体运营形势实现了稳中有进的态势。2022 年，公司实现营业收入 63,100 万元，比上年同期增长 16.68%；归属于上市公司股东的净利润 5,968.03 万元，比上年同期减少 18.25%；2022 年公司总体经营形势与宏观经济环境基本一致。 
（一）2022 年公司取得较好经营业绩的主要因素如下 
（1）沙门基地产能建设取得突破 
2022 年公司沙门基地（募投项目）产能得到进一步释放。沙门基地是公司后续发展的重要支撑，该基地主要生产中大规格 T 系列高端数控车床以及并行复合加工机系列产品。针对沙门基地产品的基本特征，专门建立了 T 系类中大规格数控车床系列生产体系，大幅度提升了这类机床的产能。并行复合加工机系列是公司实现再发展的战略储备产品，经历近 4 年时间的推广和持续改进，目前已经在沙门基地进入批量生产阶段。沙门基地根据并行复合加工机结构复杂，生产难度大的基本特点，创造性的建设了生产体系，保证了复杂机床生产的稳定和可靠。随着沙门基地产能进一步释放，公司中大规格高端数控车床及并行复合加工机的交付能力得到根本提升，为公司下一步发展提供保障。 
2022 年公司的钣金生产体系建设实现了根本突破。钣金生产体系建设是沙门基地（募投项目）的重
要组成部分，也是公司解决生产瓶颈采取的重要技改措施。公司充分发挥钣金生产硬件设施的优势，引进
行业优秀人才，采用先进生产理念，基本建成了现代化的数控机床钣金部件生产体系。目前公司已经基本实现了全部机型核心钣金部件自制，且基本实现了钣金部件零库存和实时生产，从根本上保证了产品的质量的稳定性。  
（2）产品结构得到持续优化 
    2022 年公司继续主动压减经济型产能，并从销售端积极引导，加大优化产品结构的步伐，继续向高端数控车床系列产品倾斜要素资源，持续提升其产能。2022 年公司高端系列产品销售占比显著提高。T 系列高端数控车床、自动化单元、并行复合加工机收入占比近 80%。随着产品结构的继续优化，以 T 系列高端数控车床、自动化单元、并行复合加工机为代表的高端数控车床系列销售将占据绝对优势，公司的品牌影响力持续提升。 
    2022 年公司的并行复合加工机销售实现重大突破。该系列产品是公司开发的新一代具有高精度、高效率、高柔性特征的自动化加工单元。该系列产品已经形成了以 V 系列、Hi 系列、HTD 系列为基本构架的自动化加工平台，可以满足汽车、工程机械、通用机械、航空航天、兵器等行业的自动化加工。 公司开发的基于 MES 原理的总控系统用于该系列产品的信息化和智能化管理。并行复合加工机系列与总控系统共同组成了具有海德曼特征的自动化及智能化解决方案。 
（3）市场覆盖结构得到持续优化 
为了扩大公司产品的市场影响力，公司先后组织了六场次工厂开放日活动。邀请以地区、行业为基本构成的客户到公司进行现场参观和交流活动，取得了良好效果，有效的提升了公司的品牌影响力和销售业绩提升。另外，随着公司 T 系列高端数控车床、自动化单元系列、并行复合加工机系列组成的高端数控机床销售占比的持续提升，公司品牌影响力得到持续提升，尤其是在省外的影响力提升迅速。2022 年公司高端数控机床系列在以新能源汽车为代表的新兴领域的头部企业又实现了重大突破。尤其是并行复合加工机系列在新能源汽车领域的头部企业实现了大批量供货，并以此促进了该系列产品在汽车、工程机械、通用机械、航空航天、兵器等领域的普及。受上述积极因素的影响，公司在省外市场的销售增长迅速，省外市场的销售占比进一步提升。省外销售是公司可持续发展的根本支撑，公司在继续强化浙江本土品牌优势基础上，出台具体政策，加大省外市场宣传力度，扩大省外市场销售业绩，并取得显著成果。另外，2022年海外市场取得了一定的突破。实现了明显的增长，为将来海外市场拓展奠定了坚实的基础。 
（4）核心技术取得进一步发展 
公司的主导产品是高档数控车床，目前已经掌握了主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术等数控车床的核心技术。公司建立了完整的生产体系，实现了主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座部件自主化生产。
2022 年，公司在核心技术方面取得了新的进展。设计完成了 HTD500/400、VZ8000 高端数控车床，完成了与之对应的电主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座、车铣复合技术等的设计和攻关。尤其是公司在车床 Y轴技术方面的突破，使得公司在复合化技术方面迈出了一大步。大功率/大扭矩同步电主轴、大规格伺服动力刀塔、大规格伺服尾座等核心部件的开发成功，进一步完善和扩展了公司的核心技术平台，丰富了 T
系列高端数控车床型谱和规格，拓展了公司的客户群。
（二）2022 年公司经营工作主要围绕以下重点方向开展 
（1）创新体系建设 
创新体系是支撑公司发展的核心之一。公司基于战略发展目标，制定了自主开发，校企合作，中外联合三维一体的创新体系。自主创新主要包括产品系列开发，产品标准体系建设，基础技术及核心技术研究和攻关，制造技术开发等四方面的内容；校企合作是公司创新工作的重要组成部分。数控机床基础技术攻关是公司开展校企合作的主要内容；中外联合是公司提升创新能力的重要手段。自主开发，校企合作，中外来联合的创新体系有效的支撑公司沿着专、特、精的经营战略不断推出高效率、高精度、复合化数控机床，以及突破智能制造、五轴加工等前沿技术。随着公司品牌影响力的不断提升，公司建设高水平创新队伍的能力有了明显提升。学历提升是公司持续提升员工队伍素质的主要手段之一，公司与高校合作开办的海德曼学历提升班三期学员如期开学。博士后工作站进展顺利，新的开题工作正在进行中。公司成立了专门的工业软件开发团队，工业软件开发的主导方向是实现数控机床智能化，以及向客户提供智能制造所需的工业软件。2022 年公司引进行业高端人才的工作取得进一步突破，合计引入各类技术开发人员 20 人，达到历年最高水平。 
（2）产能体系建设 
沙门基地（募投项目）是公司可持续发展的关键所在。沙门基地（募投项目）于 2021 年 9 月投产。带动了公司整体产能的有效提升。沙门基地的主导产品是中大规格 T 系列高端数控车床以及并行复合加工机系列产品，是公司可持续发展的核心支撑。随着沙门基地产能的持续释放，公司正在热销的中大型高端数控车床的产能有了根本保障。在建设沙门基地生产体系的同时，公司对普青基地的生产场地进行了重新布局，专门建立了主轴部件生产专线，基地的工艺流程和物流更加合理和顺畅，整体效率有了很大提升。 
公司历经 3 年建设的信息化系统已经正式投入使用。2022 年公司围绕实现信息化系统全面覆盖，以及提高作业效率和减少差错率的基本目标，对信息化系统进行二次开发，管理效率得到了进一步提升，信息化工作的持续开展有效的支撑了产能建设和交付能力提高。普青基地的信息化工作已经实现了全面覆盖，并显现出良好效果。在现有信息化成果基础上，2022 年沙门基地的信息化工作全面铺开，目前已经实现了销售管理系统（CRM）、产品数据管理系统（PLM）、资源管理系统（ERP）、物料需求系统（MRP）、供应商管理系统（SRM）、制造执行系统（MES）正式上线。在此基础上，沙门基地的智能制造相关工作也同步开展。自动化物流配送系统、设备运行信息系统、刀具管理信息系统正在实施中，数字化装配系统、智能生产系统已经完成前期调研工作，具体实施工作正在展开。 
（3）新产品研发及基础技术攻关 
新产品开发及基础技术攻关是公司每年经营工作的重要内容之一。在以往基础上，公司完善了新产品开发及基础技术攻关相关的激励政策，加大了对技术人员的奖励力度，充分调动技术人员主动创新的积极性。2022 年公司在新产品开发及技术攻关方面取得了丰富成果，包括大规格卧式数控车床、配置 Y 轴的车削中心、并行复合加工机等。这些新机型补充了公司现有产品的规格型谱，拓展了新的应用领域。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数控车床研发、设计、生产和销售的高新技术企业，致力于高精密数控车床的核心制造和技术突破。自设立以来一直致力于现代化“工业母机”机床的研发、设计、生产和销售。公司现有高端数控车床、自动化生产线、并行复合加工机、普及型数控车床四大品类。公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、航空航天、军事工业等行业领域。 
公司致力于高端数控车床基础技术和核心技术的自主创新，形成了完整的高端数控车床开发平台和制造平台。公司是中国机床工具工业协会理事单位，是中国机床工具工业协会重点联系企业，是全国金属切削机床标准化技术委员会车床分会委员单位。公司曾获得教育部“科学技术进步奖一等奖”、“全国机械工业质量奖”、“全国用户满意产品”、“产品质量十佳”、“综合经济效益十佳单位”和“春燕奖”等多项省部级和全国行业协会嘉奖。2020 年，公司获得第二批国家级专精特新“小巨人”企业，浙江省隐形冠军企业。沙门基地（募投项目）列入浙江省未来工厂试点单位，2022 年“高速精密数控车床误差控制关键技术及应用”获得机械工业科学技术发明一等奖。 
公司产品主要分为高端数控车床、自动化生产线、并行复合加工机、普及型数控车床四大品类、二
十余种产品，具体如下： 
产品类别  产品系列  具体产品型号  运用领域
T系列高端数控车床  排刀式数控车床  T25、T35、T35B  各种零部件的高度、高精度车削加工
刀塔式数控车床  T40、T45、T50
T55、T55M、T60、T65、T65M、T75、T85
并行复合加工机  并行复合加工机  Hi5000、Hi6000、VD7000、VZ7000、Vi7000、HTD500  各种零部件的高速度、高精度、复合并行高效自动化加工
自动化生产线 一体式自动化生产线  T40-AUTO自动化加工单元  各种零部件的高速度、高精度、高效率、自动化车削加工
T50-AUTO自动化加工单元
T55-AUTO自动化加工单元
集成式自动化生产线  采用高端标准车床、关节机器人、物流线等集成为自动化生产线  各种零部件的高速度、高精度、高效率、少人化车削加工
普及型数控车床  HCL 系列  HCL300  各种零部件一般加工
HCL360
HCL300A
具体产品型号和特征如下：
1、T系列高端型数控车床 
海德曼高端型数控车床主要有排刀式数控车床、刀塔式数控车床 2 个产品系列。 
（1） 排刀式数控车床 
排刀式数控车床系列主要机型有 T25、T35、T35B  等。该系列车床配置自制的高速、高精度主轴部件，主要用于小型零部件的高精度和高速加工，尤其适用于有色金属的精密加工以及黑色金属“以车代磨”的精密加工场合。部分产品图示如下： 
 
T25 T35B
（2） 刀塔式数控车床
刀塔式数控车床主要机型有 T40、T45、T50、T55、T55M、T55MY、T60、T65、T65M、T75、T75M 等。该类产品配置电主轴、伺服刀塔、伺服尾座和热补偿技术。电主轴采用海德曼自主开发的高刚性、高精度核心部件，可以实现高精度“以车代磨”，适用于大切削量时的高刚性要求，满足客户粗精加工集约
化的要求。部分产品图示如下：
T55                                                                                        T65
T75
2、并行复合加工机 
并行复合加工机机型主要有 Hi5000、Hi6000、VD7000、VZ7000、Vi7000、HTD500。该系列产品包含
H 系列和 V 系列，其中 H 系列采用卧式布局，主要包括 Hi 系列以及 HTD 系列。V 系列采用立式布局，主要包括 VD 系列、VZ 系列、Vi 系列、Ve 系列。该类产品采用双主轴、双刀塔的基本布局，并在产品结构上配置对应的自动化加工接口。双主轴均配置同步电主轴，双刀塔均采用伺服刀塔，刀塔结构为高刚性
BMT（一种底座安装方式）结构，并配置大功率铣削主轴。采用双通道数控系统，两个通道可以各自加工工件，也可以互相协作同时对同一工件进行加工，采用多坐标、多轴控制。主要用于各种复杂零部件的
车削、铣削、钻孔、镗孔和攻丝等复合化、并行化的高精度、高效率、自动化加工。其产品图示如下：
3、自动化生产线
（1） 一体式自动化生产线 
一体式自动化生产线适用于各种轴类、盘类等零部件的高效集约化加工。可以根据客户要求配置自动检测、设备运行自动控制等功能，形成单体自动化加工单元，根据客户需求可联接多台自动化加工单元，形成一体式自动化生产线。海德曼一体式自动化生产线单体主要产品有 T35B-AUTO、T40-AUTO 和 T55-
AUTO 等。部分产品图样如下：
一体式自动化生产线
（2）集成式自动化生产线
集成式自动化生产线由标准型高端数控车床、智能化物流系统、检测系统、防护清理系统和智能化控制系统组成，能稳定高效地完成智能化制造，节约人力成本，提高产成品精度和生产效率。 
集成式自动化生产线最大的特点是具有非常强的柔性。组成集成式自动化生产线的各个子系统在物理结构上相互独立，各个子系统的动作流程通过海德曼自主开发的 PLC 系统集中控制，采用模块化手段，能够兼容多种规格产品的生产，提高系统的柔性，最大化提升生产效率，最集约化实现高精度生产。具
体项目案例及生产线图示如下：
4、普及型数控车床
普及型数控车床主要有HCL300、HCL360、HCL300A 等。普及型数控车床具有工作效率高、稳定型强、性价比高的特点，主要针对小型零部件的通用加工。公司产品线配置丰富，可以根据客户具体零部件的加工要求进行配置选择，以实现最佳的性价比。部分产品图示如下：
HCL300                                                                              HCL300A
(二)  主要经营模式
1、研发模式
研发中心是公司产品开发和技术革新的主要部门，专门负责产品、基础技术、新项目及新工艺的开发。此外研发中心还负责技术标准的制订、样件试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。目前，公司已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术研发队伍。
自主创新是公司发展的根本保证。公司采用自主开发为主，校企合作为辅的研发模式。
公司研发模式按项目管理（PM）和产品生命周期管理（PLM）等方法，结合行业特点，对研发过程进行设计并优化。研发中心在广泛收集产品的市场定位和需求情况下，根据公司产品和生产能力形成可行性报告，组织评审团评审，评审通过后予以立项。研发中心制定研发计划，并根据需要开展阶段评审，提出可行性意见和建议。完成设计理论验证后，研发中心会同生产部门进行产品试制。新产品研制完成后，对设计和开发的产品进行确认，以确保产品能够满足规定的使用要求，达到研发和生产双重标准后进入量产阶段。
2、采购模式
公司生产所需原辅材料的采购由采购部门负责。
公司以“高效、控制、简捷”为宗旨，以信息网络平台为依托，从供应商管理和日常采购作业两个模块对采购过程进行设计和管理，以确保产品质量和满足经济合理性的要求。公司注重对供应商的管理，通过多种渠道开发供应商，并审核其基础资料，建立供应商评价体系，对供方的质量保证能力进行评价。将满足公司需求的供应商整理成名录，形成《合格供应商目录》，并在合作一定期限后进行供应商评价，对于合作较好并在《合格供应商目录》的供应商，则选择一定数量作为核心供应商，签署框架采购协议。
3、生产模式
公司生产管理由物控中心具体负责。
公司产品分为标准化产品和定制化产品。对于标准化产品，一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，销售部根据上年度的实际销售情况和对市场的预判制定本年度销售计划。生管部根据年度销售计划制定年度生产计划、季度调整计划和月度经营计划。
对于定制化产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求具有特殊性，公司采取“订单式生产”的模式。订单式生产是指公司提供多种产品的基本型号供客户参考，客户在提交订单前，先期在基本型号基础上提出定制要求，而后公司将客户的定制要求下达到研发中心，待开发完成后，生产部门按计划组织生产。
公司采用单元化和模块化生产体系。单元化和模块化生产体系是公司生产体系的核心。这一具有创新意义的生产模式，其根本意义在于实现了零件、单元件、部件、成品机床并行生产。通过单元化和模块化生产体系将产品的技术标准分解到零件、部件、分装、总装的各个环节，每个环节都根据产品标准进行独立控制，从根本上保证了成品的技术标准和质量要求。
4、销售模式
公司销售部负责产品的销售和售后服务。
公司销售部依据公司的战略目标和销售方针，以顾客和市场为导向，建立了完善的市场营销体系和客户服务网络。
公司拥有一支年轻优秀的营销团队，销售模式上主要采用直销模式为主、经销商模式为辅，今后将根据市场情况适当调整比例。
（1）直销模式
直销模式即公司与客户直接签订合同获得产品订单。公司通过积极参与行业内各种展销会、网络媒介宣传等渠道拓展客户，以直接获取产品订单。公司的国内市场大部分产品是通过直销模式进行销售。
（2）经销模式
经销模式主要通过与公司有良好合作的经销商向最终客户销售。报告期内，公司部分产品的销售通过经销模式进行。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展现状（阶段） 
近二十多年来，中国经济高速发展，带动了中国装备市场高速增长。中国机床产业规模不断扩大，连续十年保持全球机床消费第一和产值第一。在规模扩大的同时，行业技术水平不断提高。一批符合机床行业“专、精、特”特征的企业，找准自身定位，以用户需求为导向，迅速成长起来，形成了一定规模，并在产品细分市场中形成了竞争优势。“专精特新”发展道路已成为全行业共识。2022 年工业和信息化部发布的《专精特新中小企业发展报告（2022 年）》显示，有数十家机床工具企业上榜，这些企业将是我国制造业高质量发展的一支重要保障力量。 
随着我国制造业转型升级脚步的加快，国内用户对中高端数控机床的需求也日益加大。中国数控机床的需求趋势变化迅速，中高档数控机床需求增长迅速，高精度、高速度、智能化、复合化成为行业发展的主流。高端数控机床已经成为中国机床市场竞争的主流产品。目前，中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，具备与国外同行同台竞技的实力，进入了主动竞争阶段，这类国产高端数控机床市场占有率比较高。中国的国产高端数控机床在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距，这类国产高端数控机床基本被国外品牌垄断，国产品牌占有率比较低。 
汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域，随着新能源汽车等新兴产业的不断发展，必将释放出巨大的高端数控机床需求潜能。建设“以内循环为主，内外循环相互促进”的双循环新经济结构为中国机床行业发展提供了新的机遇。制造业重新布局产业链，高端数控机床国产化趋势正在形成，为高端数控机床实现国产化提供了良好的外部环境。国产高端数控机床还有很大的发展空间，其前景非常光明。 
（2）2022 年行业发展基本特点 
2022 年机床行业受大环境波动影响较大，但营业收入仍达到同比基本持平实属不易。得益于近年来
行业企业发展方式和经营管理的转型升级，行业整体利润总额增速逆势回升。另外，受汽车和电工电器等领域需求恢复的拉动，金属加工机床新增订单和在手订单同比增幅明显扩大，为中国机床工具行业 2023年的稳定恢复提供了有利条件。 
根据工具机床工具协会材料，中国机床工具工业协会重点联系企业 2022 年 1-12 月累计完成营业收入同比下降 0.3%，与 2021 年营业收入基本持平。2022 年中国金属切削机床生产额 1158.4 亿元人民币
（172.2 亿美元），同比增长 3.3%；金属切削机床消费额 1240.3 亿元人民币（184.4 亿美元），同比降低
4.3%。2022 年全年行业运行呈现如下特点： 
（a）进出口结构进一步优化 
2022 年中国机床工具进出口结构继续呈现可喜变化。一是贸易顺差继续扩大。金属切削机床虽然仍是逆差，但逆差额比上年缩小。二是加工中心、数控车床等技术含量较高的机床出口同比明显增长，金属加工机床出口品种结构有所优化。 
（b）新能源汽车带动部分领域快速发展 
2022 年新能源汽车的快速发展带动数控机床部分领域实现了快速发展。尤其是以龙门加工中心为代表的适合于新能源汽车电池盒、车架部分零件的镗铣类加工中心增长迅猛。 
（c）机床单台价值提高，利润水平有所改善 
2022 年金属切削机床产量同比下降，机床单台产值明显提高。同时，行业的利润水平较以前年份也有明显改善。除去价格变动等因素之外，用户需求明显升级带来的产品自动化、智能化需求提高，成套、成线订单大幅度增加，也是重要因素，全行业产品结构进一步优化。 
（d）机床行业主要技术门槛 
经历改革开发四十多年的发展，中国数控机床取得了长足发展，高端数控机床是中国机床市场竞争的主战场。目前，中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，这类国产高端数控机床市场占有率比较高，在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距。制约这类国产高端数控机床发展的主要技术门槛有以下几个方面。 
一是，行业技术基础能力较弱 
由于行业技术人才短缺，设计基础弱，围绕客户、行业、零件等创新设计严重不足。信息化技术及人工智能技术的应用已经成为机床行业发展的重要方向，信息化及人工智能技术应用的具体技术路线是机床动态响应虚拟控制，建立仿真加工系统，其核心领域是软件开发。而国内相对应的工作还处于非常初步阶段，相关领域人才短缺。 
二是，以数控系统为代表的基础及核心功能部件技术水平与国外差距较大 
数控系统是影响中国数控机床发展主要制约因素。机电技术深度融合是现代数控机床发展的总体趋势。数控机床更多先进功能必须通过数控系统功能体现出来。人工智能技术要求机床主机厂家对数控系
统进行二次开发，这就要求数控系统要有很强的开放性和丰富的信息化接口。由于国产数控系统技术水
平满足不了要求，以及国外数控系统对中国机床主机厂开放水平有限，已经严重制约了中国数控机床关
于信息化和智能化方面的发展。另外，导轨、丝杆、主轴轴承等基础核心部件主要短板表现在精度稳定性和可靠性不高，得到最终客户的认可还有较长过程。国内数控系统厂家已经在数控系统可靠性、技术性能等方面取得了长足发展，在高端数控机床上得到了成功应用。国产丝杆、导轨、主轴轴承等基础部件也取得了一定突破，在部分高端数控机床上得到成功应用。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司所处的行业地位分析
机床作为装备制造业的工业母机，机床行业为装备制造业提供生产设备。机床行业下游客户包括汽车工业、工程机械、通用机械、船舶制造、航空航天工业、模具行业、电力设备、铁路机车、石油化工、电子信息技术工业以及其它加工工业。机床工业对于保障国民经济健康发展及国防工业安全具有特殊意义。
公司所处行业属于机床行业中金属切削机床之车床大类。车床，尤其是高端数控车床是非常重要的一类工业母机，是制造业发展不可或缺的基础装备。数控车床是汽车行业发动机、新能源汽车电机、变速箱、底盘等零部件中轴、齿轮、轮毂等典型零件非常重要和关键的加工装备；工程机械的液压及操作系统、变矩器系统、底盘系统等关键零件加工都是典型的车削类加工工艺，对数控车床的精度和复合化水平均有较高要求；以电机、液压、气动阀、各类泵、阀门等为代表的通用设备行业里有大量的高精度阀芯、轴、端盖等需要用数控车床加工，这些行业的发展水平更是与数控车床的应用有着紧密的联系；随着数控车床精度水平的不断提高以及车铣复合化技术应用的不断深入，其在模具行业的特殊地位也越来越突出，成为该行业不可或缺的关键装备；在航空航天及军事工业领域，数控车床的应用更是占据特殊地位，最突出的应用是以车代磨技术和车铣复合加工技术。随着以车代磨技术和车铣复合技术进一步突破，数控车床在航空航天及军事工业的应用将越来越广泛，地位也越来越突出。
总之，在金属加工领域各个行业都存在着大量的只需车削加工就可以完成的典型零件，数控车床所特有的高效率、高精度、操作和维修简便等优势是其他机床所不能替代的。
（2）行业变化情况
经历改革开发四十多年的发展，数控车床已经成为中国车床行业的主流产品。国产数控车床已经取得了长足发展，具备了与国外同行竞争的实力。首先是，国产数控车床实现了主轴、刀塔、尾座等核心部件的突破。以核心部件自主化为依托，为客户提供个性化服务的能力明显增强。其次是，国产数控车床性价比优势明显。依托于本土化的优势，再加上国产数控车床实现了核心技术自主化，国产数控车床行业的性价比优势越来越明显。建立以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有利的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供新的需求空间。
以信息化和智能制造为引领，机床市场的需求结构和需求模式也发生了深刻变化。具备高精度、高
速度、自动化、智能化特征的各类高度复合化的加工装备会迅速被市场认可，逐渐成为主流需求，从而带动中国机床市场需求结构发生深刻变化。最近几年国产数控车床在复合加工技术的应用方面实现了重
大突破。以数控车床为基本平台，复合了铣削、镗孔、钻孔、攻丝等加工中心功能的国产车削中心产品得
到了国内客户广泛认可和使用。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况
数控车床作为智能装备重要组成部分，在数控化基础上，通过引入各种智能化技术，与人工智能相结合，使数控车床性能和智能化程度不断提高，实现如智能编程、自适应控制、几何误差补偿、热变形误差补偿、运动参数动态补偿、故障监控与诊断等功能，实现了智能校准、智能感知、智能预测与维护。数控车床行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展主要在以下几个方面：
一是，发展更为高效、复杂、精密的加工技术
积极发展复杂、精密、特殊材料加工和成形等关键共性技术，在以下几个领域持续进行技术挖掘和开发，主要包括：精密及超精密车床的可靠性及精度保持技术、复杂型面和难加工材料高效加工及成形技术、在线精密检测与智能装配技术等。
二是，融合智能化技术
数控机床智能化是机床技术发展的重要方向。制造业机床用户实现信息化和智能化的前提是数控机床这一基本装备智能化。加工技术、自动化技术、智能化技术相互促进和融合成为机床技术发展的基本目标。智能化技术的发展促进了数控机床需求模式的变化。由单机向包括机器人上下料和在线检测功能的制造单元和成套系统转变，由自动化、数字化向柔性化、网络化、智能化转变，由通用车床向定制、复合化车床转变，由制造单元向智能加工中心转变，由单一车间向智能车间、智能工厂转变。
三是，以产品为中心向以用户为中心转变
首先是，生产模式从大规模生产转向定制化柔性生产；其次是业务形态延伸发展生产性服务业，从生产型制造向服务型制造的转变；再次是产品的价值体现在“研发—制造—服务”的产品全生命周期的每一个环节，“工艺设计+先进装备+技术服务”业务形态逐步增加。
四是，整合上下游供应链
对上游提出更精准的需求，以获得更优质的产品和服务。体现在对核心关键部件的自主化生产，对重要部件进行定制化；同时，不断加深对下游客户产品形态和工艺流程研发过程的参与度，了解更多的需求信息和配套技术，合理配置资源，形成上下游联动，研发设计与销售行为相结合。
（2）行业未来发展方向
国务院在 2015 年 5 月印发了《中国制造 2025》，重点提到了强化工业基础能力，核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等。工业基础能力薄弱是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在。对于包括数控车床细分行业在内的数控机床行业，推动整机企业和“四基”企业协同发展，注重需求侧激励，产用结合，协同攻关将成为中国智能制造的方向。
具体而言，依托国家科技计划（专项、基金等）和相关工程等，在数控机床、轨道交通装备、航空航
天、发电设备等重点领域，国家引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，建立产业联
盟，形成协同创新、产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，实现高端数控机床智能化，以此促进机
床行业的稳定增长。
从产品结构来看，我国高端数控机床进口依赖依然明显。随着我国经济转型和产业结构的升级，未来我国高端数控机床需求将持续扩张。近年来，随着贸易摩擦的持续升级，西方发达国家对我国高精尖机床禁售、限售，高端数控机床将面临重大缺口，这为高端数控机床制造企业提供了良好的市场机遇。
《国民经济和社会发展的第十二个五年规划纲要》明确指出，进一步将数控机床产业提升至国家战略层面，到 2020 年要形成技术开发体系、提高自主创新能力，形成完善的数控机床产业链，产品总体技术水平进入国际先进行列，高端数控机床基本满足国家重点行业需要。同时，高端数控机床作为“中国制造 2025”十大重点领域之一，行业将受益于各项政策的扶持，行业红利将逐步释放。
二十大报告指出“坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长……”。推动高质量发展，必将极大的促进中国制造业结构转型和产品技术升级。在产业结构升级的宏观背景下，高端数控车床产品将迎来更加广阔的发展空间。以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，
新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司专门从事高端数控车床生产，掌握了数控车床三大核心技术，即主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术，并实现了主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座部件自主化。2022 年，公司在核心技术方面取得了新的进展。制造完成了大规格同步电主轴、大规格伺服刀塔、大规格伺服尾座，并成功的制造出了配置这些核心部件的样机，公司的核心技术平台得到进一步完善和扩展。公司在 2022 年合计完成了多款新产品及基础技术攻关项目，以及多款新产品样机制造。这些新产品和基础技术进一步夯实和拓展公
司核心技术平台。拓展了公司产品的市场空间，提升了公司的产品竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021-2023  高端数控机床
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新获授权专利 34 项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 31 项，外观设计专利 2 项；另获软件著作权 2 项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权 199  项，其中发明专利 10 项，实用新型专
利 153 项，外观设计专利 3 项，软件著作权 33 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 1 27 10
实用新型专利 14 31 167 153
外观设计专利 3 2 6 3
软件著作权 2 2 33 33
其他 0 0 0 0
合计 19 36 233 199
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35244945.77 32460551.04 8.58
资本化研发投入 0.0 0
研发投入合计 35244945.77 32460551.04 8.58
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.59 6 -0.41
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 500/630卧式加 工中心 1000.0 99.59 607.54 目前完成了市场调研及机床指标蓝图等方面的工作，已经开始对关键功能部件的结构进行设计分析及对比，下一步确认关键外购件的品牌及规格，进行整体方案的设计工作 该产品结构采用倒 T 式结构，底座三点支撑提高机床整体刚性，主轴采用电主轴，B 轴为直驱转台，实现五轴五联动。采用中空丝杆冷却保证加工精度，双交换工作台配合 FMS  生产线适合多品种小批量生产。该产品定位精度高，动态响应好 达到 国际 领先 水平 适合多品种小批量生产，特别适合于加工壳体类零部件，尤其是加工汽车缸体、缸盖和变速箱壳体等产品
2 一种长 轴类零 件车铣 复合加 工中心 的研发 400 195.77 343.96 目前已完成整体设计，已经下发和产品试制验证 该产品为中大规格数控车削中心，主要适用于加工直径大、加工长度比较大的轴类零件的车削和铣削加工，由于带 Y轴进一步拓宽铣削能力。该产品配置大功率同步电主轴、12 工位伺服液压动力刀塔、伺服尾座，选配大规格高刚性中心架 达到 国际 先进 水平 该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的长轴类零件加工需求
3 VE6000车床 380 154.21 268.35 初步开始对关键功能部件的调研及开发蓝图制定，已经开始整体设计 该品采用倒置主轴结构，左侧配备伺服刀塔，右侧配备带 B 轴功能的铣削主轴，铣削主轴配合刀库系统，可实现复杂零件的铣、钻、磨等复合加工能力。通过车、铣分离的方式，解决了复合功能部件多功能制约瓶颈的问题，可大大的提高生产效率及适用性 达到 国际 领先 水平 该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的盘类、短轴类零件加工
4 HTD400车床研 发 500 178.11 228.65 技术资料已下发完成，目前正在进行试制，下阶段进行装配工艺的验证 该产品采用平行双主轴结构形式，左右两侧分别设置对应相关主轴使用的刀塔，结构紧凑，占地面积小，配套桁架自动滑单元，可实现同一零件两端两序自动化高效加工或同一序两个零件同时加 达到 国际 先进 水平 该产品广泛应用于短轴及盘类零件一次成型大批量自动化零件加工的工业行业
工倍增效率的多种组合应用形式
5 VD6000 350 202.11 234.47 目前已完成整体设计，已经下发和产品试制验证 该产品倒立式主轴结构形式，结合物流系统可实现多台机床联机使用，能够实现从毛坯到成品的自动化单元生产，该产品配置大功率同步电主轴、12 工位伺服液压刀塔，能高效稳定的进行零件加工 达到 国际 先进 水平 该产品广泛应用于短轴及盘类零件一次成型大批量自动化零件加工的工业行业
6 数控转 台单元 300 219.67 243.39 目前已完成整体方案构思，正在详细设计，下一阶段准备进行图纸下发 该产品采用直驱技术，可以任意角度分度定位或者联动加工，配合车削中心可实现 5 轴 5 联动加工，可实现一次装夹完成工序加工 达到 国际 先进 水平 该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的复杂零件加工需求
7 高速度 高精度 高刚性 车削中 心伺服 动力刀 塔研制 1000.0 518.46 794.85 目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证 改产品搭配车床可实现零件的车削和铣削加工，刀盘采用液压锁紧、三片齿的齿盘定位，刚性好，精度高，铣削动力头采用大扭矩电机提供强力铣削扭力输出，刀盘采用最新BMT 结构 达到 国际 先进 水平 该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的零件加工需求
8 VZ8000单刀塔 350 190.16 246.51 目前已完成整体设计，已经下发和产品试制验证 该产品正立式主轴结构，适合加工中大型盘类零件，产品配置大功率同步电主轴、12 工位伺服液压刀塔，能高效稳定的进行零件加工 达到 国际 先进 水平 适用于各种盘、壳类、中小规格轴类零部件的批量加工
9 T65MY- 750 350 46.19 46.19 目前完成了市场调研及机床指标蓝图等方面的工作，已经开始对关键功能部件的结构进行设计分析及对比，已经开始整体设计 该产品为卧式车床，可实现零件的车削和铣削加工，刀盘采用液压锁紧、三片齿的齿盘定位，刚性好，精度高，铣削动力头采用大扭矩电机提供强力铣削扭力输出，刀盘采用最新 BMT 结构，带 Y 轴可实现更大范围铣削加工 达到 国际 先进 水平 该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的盘类、中短轴类零件加工
合计 / 4630.0 1804.27 3013.91 / / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 131 122
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.12 15.4
研发人员薪酬合计 1933.64 1299.54
研发人员平均薪酬 14.76 10.65
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 4
本科 53
专科 45
高中及以下 29
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 58
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 40
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 22
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 11
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
机床行业是国民经济基础行业，需求个性化。海德曼始于仪表车床，起步于经济型数控车床，发展于高端数控车床。公司牢牢把握行业发展的基本特征，结合公司发展历史，明确了“车床专家，车削专家”的基本方向，扎根于车床领域，致力于车床应用技术的深度开发。
公司以具有自主知识产权的核心技术为基础，打造高精度、高效率、高可靠性的高端数控车床；整合传统制造技术（MT）和现代信息技术（IT)，向客户提供优化和集成了生产相关要素的自动化制造单元。以引导客户为中心，强化企业的基础制造平台，夯实企业的核心基础技术平台，向客户提供高效率和高柔性的制造单元。具体主要有以下几个方面。
（1）主轴技术
开展主轴动态精度测试的深度研究，建立公司各类主轴部件制造规范和标准体系；完善电主轴技术，形成独立于主机的电主轴系列模块。在已经开发成功的电主轴基础上，深入开展电主轴基础技术的研究，
建立电主轴规格参数标准、输出动力标准。
（2）伺服刀塔技术
开展伺服刀塔部件模块化设计，建立伺服刀塔单元规格及参数标准，形成独立于主机的伺服刀塔单元模块。建立伺服刀塔单元的检验及实验平台。在目前已经全面掌握伺服刀塔的基础上，开展车床快换刀具系统的应用，以及机外对刀及刀具信息管理系统应用。
（3）数控机床热补偿技术
公司已经在数控机床热补偿技术方面取得了突破。热补偿技术经过客户现场验证和使用，效果明显。公司将进一步完善目前的智能化热补偿技术，提供多种热补偿方案，提高热补偿效率和精度。通过在 T系列高端数控车床全面普及热补偿技术，提高公司高端数控车床全系列精度水平，不断提升公司高端数控机床的竞争优势。
（4）自动化加工单元总控系统
总控系统是自动化加工单元的中央控制系统。总控系统集成了自动化单元各个要素（加工、物流、检测、清洗等）的控制。一是通过总控系统对各个要素的动作顺序进行统一和有效调度。二是在总控系统配置过程管理软件，对自动化单元进行程序管理、人员管理、质量管理、设备管理、工时管理，从而实现自动化单元智能化。总控系统是公司自动化加工单元产品的核心技术之一，也是客户实现智能化生产必须突破的关键技术之一。通过总控系统将加工单元每个要素的运行信息及结果生成标准数据，这些数据也可以与工厂 MES、MRP、PDM  等工厂管理软件实现无缝链接和传输。
（5）并行复合加工技术
并行复合加工技术是数控车床领域的前沿技术。这项技术已经在公司正在开发的并行复合加工机床上得到了具体应用。并行复合加工技术将从根本上提高机床的加工效率。目前公司已经突破了开发这类机床所需的核心技术。公司在已有的基础平台上围绕数控机床复合化加工技术开展并行复合加工机的开发，并形成公司的并行复合加工机系列型谱。公司开发的并行复合加工机系列（Hi 系列、V 系列、HTD系列）已经进入样机试制阶段和小批量生产阶段。该系列产品可以配置双刀塔及铣削功能，可以实现并行复合加工，提高加工效率。机床结构设计了自动化物流接口，可以使用通过式物流系统。V 系列和 Hi系列并行复合加工机向客户提供了全新的自动化加工模式，该模式的优点是通用化程度高，辅助工时短，
物流系统操作性好。并行复合加工机系列产品是公司实现跨越式发展的重要突破点。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、部分核心部件依赖境外品牌的风险
数控车床的核心部件包括主轴部件、刀塔部件、尾座部件、直线导轨、滚珠丝杆、数控系统、主轴轴承等。公司部分高端数控车床生产所需的数控系统、直线导轨、滚珠丝杆、主轴轴承等核心部件需要采购境外国家或地区的专业品牌产品。已经实现自主化的主轴部件、刀塔部件、尾座部件等核心中少量标准件和电气元件等亦存在采购境外品牌产品的情形。由于技术水平存在一定差距，若公司将上述相关境外品牌的核心部件全部采用国内品牌产品，对于公司而言，其高端数控车床的精度水平、精度的稳定性、精度的保持性会有一定的影响，进而影响高端数控车床的销售情况。
若国际政治经济形势出现极端情况，则可能因封锁、禁售、限售，导致上述核心部件面临断供，导致公司的部分高端数控车床产品无法正常生产销售，严重影响公司的收入和利润。
鉴于上述情形，在相关核心部件国内产品技术水平未达到境外品牌之前，公司存在部分核心部件依赖境外品牌的风险。
2、部分核心技术未申请专利的风险
公司所处行业技术保密要求较高，而提升机床精度、稳定性等的部分技术为产品设计工艺，申请专利并因此对外公示将影响企业未来生产经营。因此，公司将伺服刀塔技术、伺服尾座技术等高端数控车床核心技术的部分内容作为商业秘密进行保护，暂时未就该等技术申请专利。
对于以商业秘密进行保护的核心技术，若相关核心技术泄密，则公司的竞争优势会丧失，出现有显著竞争力的竞争对手，产品销售业绩可能会受到影响，导致公司未来经营遭受重大不利影响。
3、技术升级迭代风险
数控机床行业属于技术密集型和资金密集型行业，公司面临着来自国内外机床企业的激烈竞争。公司承受的机床行业激烈的市场竞争压力主要来自掌握先进技术的国外机床巨头企业和国内个别具有较强竞争力的机床企业。公司需要在技术创新能力、资金实力、品牌影响力和服务能力等方面不断提高，缩小与国外巨头机床企业之间的差距。
数控车床产品技术与研发能力主要体现在高速度、高精度、自动化、智能化、环保等技术领域。如果公司不能持续进行技术投入，保持新品研发能力，不能持续扩大产能，满足客户的及时供货需求，则在较为激烈的市场竞争中将可能面临市场份额下降的风险，进而影响公司未来发展。
4、核心技术人员流失风险
数控机床行业属于技术密集型行业，对新产品研发人员、掌握工程技术的销售人员、有熟练技能的高级技工需求较大。
随着我国数控机床行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来的行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，
可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、市场竞争激烈的风险
公司所处行业属于完全竞争市场，市场竞争激烈，产业集中度较低。数控车床市场尤其是高端数控车床市场，所面临的市场竞争压力主要来自以德国、日本、美国等发达国家以及中国台湾地区的先进企业为代表的高端数控车床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高端数控车床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，公司及控股子公司现有产品的价格、毛利率存在下降以及现有产品被竞争对手产品取代的可能，从而影响公司的营业收入和利润水平。若公司及控股子公司在激烈的竞争中无法保持自身的竞争优势，市场竞争地位将会受到一定的影响，将会对公司的生产经营和未来发展产生不利影响。
2、募投项目产能消化风险
公司投资建设“高端数控机床扩能建设项目”。该项目实施达产后，公司在现有产能上新增年产 900台高端数控机床的生产能力（包含 T 系列高端数控车床、自动化加工单元、并行复合加工机等产品）。公司本次募集资金投向经过可行性论证和市场分析而确定，如果市场容量增速低于预期或公司市场开拓不力，募集资金投资项目将使得公司存在产能不能及时消化的风险。
3、产品质量控制风险
公司的主要产品为数控车床，下游应用领域包括汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等行业领域，另外在电子设备、模具工业、船舶工业和航空航天等行业领域也有所应用。公司下游行业中军事工业、电子设备、模具工业和航空航天等行业领域对数控车床质量的稳定性和精度水平一般要求较高。如果公司未来产品出现缺陷或未能满足客户对质量较为严苛的要求，公司可能需要承担相应的售后维修
乃至赔偿责任，并可能对公司的品牌形象和客户关系等造成负面影响，进而对公司业绩造成不利影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、存货金额较大风险
2022 年末，公司存货账面价值较大，存货在公司流动资产中占比较高，公司存货中原材料、在产品和库存商品比重较大。主要系公司原材料批量采购，产品生产环节多和生产周期较长，原材料和产品类别较多，材料成本比重大，按订单装配式生产，以及为满足交货及时性进行成品标准机备库的生产经营模式等因素所影响。
2022 年末，公司已充分计提存货跌价准备。倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，则可能产生存货滞压的情况，产生更多的存货跌价损失，进而影响公司的经营业绩。
2、应收账款产生坏账的风险
随着公司经营规模的扩大，由于公司的业务模式特点，在信用政策不发生改变的情况下期末应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生重大的不利影响，出现无力支
付款项的情况，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账的风险，对公司的利润水平
和资金周转会产生一定影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
新能源汽车发展对公司主营业务的影响会形成一定的风险。报告期末，我国新能源汽车产销量虽然目前总体占比较低，但呈现逐年增长趋势。随着我国对新能源汽车的多项鼓励政策，预计未来新能源汽车市场份额将进一步扩大，新能源汽车将在一定程度上降低传统汽车市场份额。
传统汽车动力总成的大量零部件均需要使用车床进行加工，而新能源汽车因为动力源的改变，动力总成发生变化，不再需要传统的内燃机，相应地不再需要发动机活塞、缸套、曲轴、凸轮轴和连杆等零部件，且变速箱相应零部件需求也会减少。公司部分下游汽车行业客户从事传统汽车发动机及变速箱零部件生产业务，新能源汽车的发展将对上述客户的业绩产生较大影响，进而影响下游汽车行业客户对公司
数控车床产品的需求，进而对公司主营业务产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等下游行业领域。下游行业固定资产投资是影响公司和机床工具行业发展的决定性因素，而固定资产投资很大程度上取决于宏观经济运行态势和国民经济增长幅度。若宏观环境受国际局势等影响持续低迷，动摇投资者信心，将导致公司主营
业务收入走低，进而对利润水平造成重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 63,100.00 万元，较上年同期上升 16.68%；归属上市公司股东的净利润 5,968.03 万元，较上年同期下降 18.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,013.10
万元，较上年同期下降 19.07%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  630999983.15 540808211.52 16.68
营业成本  429932232.04 354612735.47 21.24
销售费用  51039901.98 47767037.6 6.85
管理费用  53626898.07 37471358.89 43.11
财务费用  -795558.84 -1057823.75 -24.79
研发费用  35244945.77 32460551.04 8.58
经营活动产生的现金流量净额  24,872,858.87  52397943.89 -52.53
投资活动产生的现金流量净额  -80962178.15 -133273960.76 -39.26
筹资活动产生的现金流量净额  38153863.85 -28920309.45 -231.93
营业收入变动原因说明：报告期内公司加大了销售推广力度，产品的市场认可度进一步提高，使得营业
收入有所增加。  
营业成本变动原因说明：报告期内销售收入增长所带来的成本同比增长。 
销售费用变动原因说明：报告期内销售收入增长所带来的销售人员薪酬、差旅等相关费用同比增长。 管理费用变动原因说明：公司新建的沙门工厂于 2021 年下半年投产，2022 年相关资产折旧增加； 
2022 年公司管理人员人数增加，薪酬支出随之增加；股权激励费用在 2022 年摊销。 财务费用变动原因说明：报告期内，公司短期借款增加，存款利息减少所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内研发人员增加，导致研发费用增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，受宏观经济增速趋缓的影响，部分客户回款速度变慢，导致现金流入减少；另外为维持合理的原材料库存、及时交付在手订单并满足潜在的市场需 求，公司对主要原材料进行了合理备货，导致现金支出增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，募投项目建设进入尾声，较去年有大幅下降。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内有银行借款发生，且有股权激励行权。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 63,100.00 万元，较上年同期增加 16.68%；营业成本 42,993.22 万元，
较上年同期增加 21.24%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
通用装备制造产品  630459089.01 429474056.82 31.88 16.73 21.36 减少 2.59个百分点
小计  630459089.01 429474056.82 31.88 16.73 21.36 减少 2.59个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
普及型数控车床  118537817.3 92360174.33 22.08 -30.95 -22.47 减少 8.52个百分点
高端型数控 421700382.59 278156389.59 34.04 47.63 55.09 减少 3.17
车床  个百分点
自动化生产线  57008385.52 34554550.51 39.39 -22.72 -25.28 增加 2.08个百分点
并行复合加工中心  15343557.09 8972673.79 41.52 350.34 233.26 增加 34.28个百分点
配件及其他  17868946.51 15430268.6 13.65 218.83 138.28 增加 29.19个百分点
小计  630459089.01 429474056.82 31.88 16.73 21.36 减少 2.59个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内  610865240.13 417997114.12 31.57 13.99 18.98 减少 2.87个百分点
国外  19593848.88 11476942.7 41.43 368.1 345.46 增加 2.98个百分点
小计  630459089.01 429474056.82 31.88 16.73 21.36 减少 2.59个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销  441798362.46 295624512.46 33.09 14.38 16.85 减少 1.41个百分点
经销  188660726.55 133849544.36 29.05 22.65 32.65 减少 5.35个百分点
小计  630459089.01 429474056.82 31.88 16.73 21.36 减少 2.59个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2022 年，公司主营业务收入保持增长势头，主营机型从普及型车床向高端型车床、并行复合加工中心等转换，高端机销售继续保持增长。
2、受宏观经济波动影响，沙门工厂正式运营固定费用投入较大等因素，公司毛利率较去年有所下降。
3、公司 22 年国外营收较去年有较大增长。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
普及型数控车床 台 2052 2032 338 -25.54 -23.52 5.3
高端型数控车床 台 1882 1746 561 30.33 30.98 32
并行复合加工中心 台 20 11 17 81.82 266.67 112.5
自动化生 台 151 148 45 25.83 15.63 0
产线
产销量情况说明
报告期内，公司普及型车床的订单、发货有所下降，生产量、销售量也对应下降。但高端型车床和自动化生产线则双双上升。
其中将三台普及型机床、三台自动化生产线机床转车间自用生产设备进行零件加工生产。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
通用装备制造产品  材料  367,126,370.23  85.48 300463235.25 84.9 22.19
人工  25058029.25 5.83 25900184.2 7.32 -3.25
制造费用  37289657.34 8.68 27532775.1 7.78 35.44
合计    429474056.82 100.0 353896194.55 100.0 21.36
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
普及型数控车床 材料 77026652.52 17.94 97975662.43 27.68 -21.38
人工 6513481.06 1.52 10116483.29 2.86 -35.62
制造费用 8820040.75 2.05 11036898.03 3.12 -20.09
高端型数控车床 材料 243887740.56 56.79 150936724.64 42.65 61.58
人工 17360523.93 4.04 13690735.71 3.87 26.8
制造费用 26741009.89 6.23 14724148.2 4.16 81.61
自动化生产线 材料 23361420.25 5.44 42715827.96 12.07 -45.31
人工 564283.15 0.13 1934714.34 0.55 -70.83
制造费用 795962.32 0.19 1597034.55 0.45 -50.16
并行复合加工中心 材料 7641271.8 1.78 2,359,409.80  0.67 223.86
人工 530685.75 0.12 158,250.86  0.04 235.34
制造费用 800716.24 0.19 174,694.32  0.05 358.35
配件及其他 材料 15430268.6 3.59 6475610.42 1.83 138.28
人工         -
制造费用         -
合计 429474056.82 100.0 353896194.55 100.0 21.36
成本分析其他情况说明
报告期内，整体成本结构中直接材料、直接人工及制造费用的占比较为稳定，各产品成本结构与整
体成本结构基本相同。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
根据公司与金雨跃公司原股东签订的《股权转让协议》，公司取得经协商确定股权的转让对价
1,045.25 万元（含税）。
被购买方 股权 取得 时点 股权取得成本 股权 取得 比例 （%） 股权 取得 方式 被  购买  方名称 购买 日 购买 日的 确定 依据 购买日至期末被购买方的收入 购买日至期末被购买方的净利润
金雨跃 2022/1/17 10452500.0 0.75 受让 取得 金  雨跃 2022/1/17 取得 控制 权 10949727.15 -2427420.95
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 10,245.47 万元，占年度销售总额 16.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 泸州豪能传动技术有限公司 3323.36 5.27 否
2 玉环ft谷机电有限公司 2140.74 3.39 否
3 江苏爱尔特实业有限公司 1796.11 2.85 否
4 苏州市ft立机床有限公司 1494.48 2.37 否
5 重庆全越科技有限公司 1490.78 2.36 否
合计 / 10245.47 16.24 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户
的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 13,938.33 万元，占年度采购总额 32.97%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 5957.09 14.09 否
2 供应商二 3407.21 8.06 否
3 供应商三 2306.92 5.46 否
4 供应商四 1330.51 3.15 否
5 供应商五 936.6 2.22 否
合计 / 13938.33 32.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少
数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
费用变动情况表  2022 年  2021 年  同比变动 (%)  说明
销售费用  51039901.98 47767037.6 6.85 报告期内销售收入增长所带来的销售人员薪酬、差旅等费用同比增长。
管理费用  53626898.07 37471358.89 43.11 报告期内公司规模扩大人员增加导致薪酬增加及实施股权激励增加的股份支付金额，另外沙门基地资产折旧摊销及管理软件前期咨询费用增加所致
研发费用  35244945.77 32460551.04 8.58 报告期内公司研发项目增多，研发人员也增加，导致研发费用增加
财务费用  -795558.84 -1057823.75 -24.79 报告期内公司现金流较上年有所紧张，存款利息减少所致。
4.    现金流 
√适用 □不适用
现金流变动情况表 2022 年 2021 年 同比变动(%)
经营活动现金流入小计 574223111.2 457282238.19 25.57
经营活动现金流出小计 549350252.33 404884294.3 35.68
经营活动产生的现金流量净额 24872858.87 52397943.89 -52.53
投资活动现金流入小计 32222649.63 147568291.79 -78.16
投资活动现金流出小计 113184827.78 280842252.55 -59.7
投资活动产生的现金流量净额 -80962178.15 -133273960.76 -39.25
筹资活动现金流入小计 59330725.64 0.0 不适用
筹资活动现金流出小计 21176861.79 28920309.45 -26.78
筹资活动产生的现金流量净额 38153863.85 -28920309.45 -231.93
汇率变动对现金及现金等价物的影响 0 -95953.23 不适用
期末现金及现金等价物余额 83659200.1 101594655.53 -17.65
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
项    目 本期数 占利润总额比例（%） 形成原因说明 是否具有可持续性
其他收益 18996297.16 28.68 主要系收到扶持基金、财政补助所致 否
投资收益 58045.2 0.09 主要系公司利用闲置资金购买理财产品所致 否
信用减值损失 -7984233.88 -12.05 计提的坏帐准备 否
资产减值损失 -1679198.06 -2.54 计提的存货跌价准备 否
资产处置收益 -21051.04 -0.03 处理部分闲置资产所致 否
营业外收入 18970.97 0.03 调整了部分无需支付的款项所致 否
营业外支出 466653.0 0.7 违章罚款及贴农金 否
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金  92594927.3 6.72 133749014.02 10.93 -30.77 主要是募投项目投入及存货增加所致
交易性金融资产  0 0.0 30000000.0 2.45 -100.0 主要系闲置资金购买结构性存款减少所致
应收账款  98386823.42 7.14 82104167.48 6.71 19.83 主要系销售收入增长导致应收帐款增加
应收款项融资  16759725.53 1.22 4736545.44 0.39 253.84 主要系本期收取的信用较好的银行承兑增加所致
预付款项  10819318.92 0.78 9260646.31 0.76 16.83 主要系预付材料款所致
其他应收款  36221858.13 2.63 27918254.82 2.28 29.74 主要系支付大额保证金所致
存货  343731905.39 24.93 301639993.47 24.65 13.95 主要系为满足订 单，储备的库存所致
合同资产  23509959.46 1.71 3959285.28 0.32 493.79 主要系本期有大额合同尚在质保期限内
其他流动资产  3340071.49 0.24 10409686.26 0.85 -67.91 主要系本期进项税额减少所致
固定资产  437,736,046.33  31.75 259122465.96 21.18 68.93 主要系募投项目设备验收转固所致
在建工程  49118414.53 3.56 170982663.26 13.97 -71.27 主要系募投项目结项及在安装设备投
入使用所致
使用权资产  7183446.3 0.52 6199490.78 0.51 15.87 主要系子公司厂房租赁金额增加所致
长期待摊费用  5,768,972.58  0.42 3892039.3 0.32 48.22 主要系募投项目本期新增装修费所致
递延所得税资产  9994534.66 0.72 3476380.62 0.28 187.5 主要系固定资产加速折旧所致
其他非流动资产  26649938.75 1.93 9908773.22 0.81 168.95 主要系期末预付账款重分类所致
应付票据  21308395.0 1.55 66105358.0 5.4 -67.77 主要系应收票据充裕，应付票据业务减少所致
应付账款  207115588.5 15.02 184182553.14 15.05 12.45 主要系报告期增加存货所致
合同负债  84587104.02 6.13 72609493.24 5.93 16.5 主要是未交付的订单增加
应交税费  6,518,674.35  0.47 5799642.27 0.47 12.4 主要系期末未交增值税增加所致
一年内到期的非流动负债  2785239.05 0.2 1007225.39 0.08 176.53 主要系子公司厂房租赁金额增加所致
递延收益  72718207.97 5.27 38407391.76 3.14 89.33 主要是今年收到与资产相关的项目补贴较多
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
项  目  期末账面价值  受限原因
货币资金  8935727.2 银行承兑汇票保证金
应收票据  136178632.81 质押及已背书或贴现的票据
合  计  145114360.01
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10452500.0 0.0 /
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
金雨跃公司 航空领域的军品制造加工 收购 10452500.0 0.75 自有资金 已取得控制权 2022 年第一季度按报告
合计 / 10452500.0 0.75 / / /
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他  30000000.0         30,000,000.00    0.0
合计  30000000.0         30,000,000.00    0.0
证券投资情况
□适用 √不适用私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
详见“第十节 财务报告”之九、在其他主体中的权益之 1、在子公司中的权益。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用
随着中国制造业转型步伐的加快，尤其是以新能源汽车、机器人、人工智能为代表的一大批新兴产业的崛起，以车铣复合中心、卧式加工中心、多主轴并行复合加工机床等为代表的高端数控机床将会出现井喷式增长。其次是，需求结构也发生了深刻变化。随着智能制造理念的深入，信息化、智能化、互联网技术在制造业得到了发展和普及，促进了制造业企业信息化建设，由此推动了自动化加工装备的发展，自动化已经成为客户购买数控机床的首选。客户对自动化的旺盛需求将会改变机床行业产品结构和服务模式。自动化需求具有明显的个性化特征，需要机床制造企业提供针对性强的个性化服务，这也是国产品牌提升与进口品牌竞争力的重要切入点。
数控机床需求结构发生根本改变，高端数控机床已经成为需求主流。汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域。在高端数控机床领域，国产的高端数控车床以及立式加工中心已经取得了长足发展，具备与国外同行竞争的优势。中国已经承诺，努力争取在 2060 年以前实现碳中和，在 2030 年之前达到二氧化碳排放峰值。这是中国经济结构转型最强烈的信号，以新能源汽车为代表的新兴产业崛起速度必将加快。汽车行业新旧产能替换，必将释放出与金属切削机床相关的巨大需求空间，其中的主流产品是以具备高精度、自动化、复合化、智能化特征的各类高度复合化加工装备。
最近几年国外同行明显加快了在中国的机床市场布局。目前，国内同行还没有形成能够与国外同行竞争的高端数控机床强势品牌。主要原因有二，一是国产高端数控机床个别企业在技术上已经取得了突破，但是总体上与国外品牌相比还有较大差距，满足不了用户使用要求；二是以汽车等行业为代表的国内高端数控机床主流市场还没有形成使用国产高端数控机床的共识。在高端数控机床领域，虽然国外品牌占据较大优势，但是国产品牌正在迎头赶上。经历改革开放 40 多年的发展，中国机床工业已经取得了巨大进步，占有率稳步提升，一大批民营企业已经崛起为行业的主力军和先进代表。行业的整体装备水平得到了巨大提升，基本工艺保证能力进步明显。近 40年的发展和积累，中国机床消费群体的整体势力也得到大幅度提升，同时消费理念也更加先进，选择机床时性价比的权重有了大幅度提升，对国产数控机床的认识更加理性和客观，这些变化为国产高端数控机床提供巨大的发展机遇。
二十大报告明确提出，坚持推动高质量发展。必将极大的促进中国制造业结构转型和产品技术升级。在产业结构升级的宏观背景下，机床工具行业包括高端数控车床产品，将迎来更加广阔的发展空间。以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。从
长远看，国产高端数控机床还有很大的发展空间，其前景非常光明。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用
机床行业是国民经济基础行业，需求个性化。公司牢牢把握行业发展的基本特征，结合公司发展历史，明确了“车床专家，车削专家”的基本方向，制定了致力于车床领域发展，引领车削技术创新的基本战略。不断夯实和突破数控机床核心技术和基础技术，以数控机床核心技术、基础技术、基本产品为基础平台，拓展并行复合加工技术和五轴加工技术，形成具有高效率、高精度、高柔性、复合化的高端数控车床系列产品。专、特、精是公司战略的基本特征和落脚点。通过专一和专业，不断提升影响力；实施创新使用、创造消费的市场方针，通过个性化服务，增强企业的差异化竞争优势；执行先进标准，提高产品制造精度，增加客户粘性。通过专、特、精不断增厚海德曼品牌的价值。不断夯实基础制造平台、基础技术平台、集成技术平台，增厚企业发展的基础，在此基础上不断推出以并行复合加工机为主导，并具备高效率、高精度、高柔性、复合化的高端数控机床，为实现跨越式发展奠定基础。2022  年公司在技术部成立专门的软件团队，开展工业软件在数控机床上的应用和开发工作，通过工业软件的开发，实现数控机床智能化。公
司的战略方向是致力于车削领域发展，做中国机床行业的“隐形”冠军。
(三) 经营计划
√适用  □不适用
（一）生产能力基础建设 
（1）核心部件生产体系建设。目前公司已经建立了高端数控机床主轴部件、刀塔部件、伺服尾座部件等基础部件的专门化生产体系，全面建成数控机床功能部件模块化生产体系。2023 年，公司将在现有的核心部件生产体系基础上，分别在沙门基地和普青基地建立符合各自产品分工的核心部件生产体系。实现就近配套，产能互补的目标，进一步优化现有生产体系。 
（2）自动化单元产品生产能力建设。自动化单元产品是公司重要的产品系列之一，上海基地是公司自动化单元产品的交付中心，上海基地于 2017 年投产，目前公司的自动化交付能力已经不
能满足市场需要。公司于 2022 年开始启动上海基地二期项目工作，目前基建工作正在加快进行中。 
（3）普青基地信息化工作。继续推进普青基地的信息化以及沙门基地的智能化工厂建设工作。目前普青基地的信息化系统已经投入使用，并取得良好效果。后续普青基地的信息化工作主要围绕三个方面展开。一是刀具管理系统、设备管理系统、仓库信息化系统的导入；二是信息化系统二次开发。推动各部门以需求为拉动，以问题为导向，深入开展信息化系统二次开发，进一步提高信息化系统的使用效率和效果。 
（4）沙门基地未来工厂建设。沙门基地是公司实现战略目标的支撑点，也是公司实现再发展的基础保障。沙门基地的建设目标是建设智能化机床制造基地，已经入选浙江省未来工厂示范目录。沙门基地已经成功导入信息化系统，并投入使用。2023 年将导入设备管理系统、刀具管理系统、物流配送系统，在此基础上导入智能化管理系统。2023 年，以信息化为基本支撑，以智能化
管理系统为牵引的未来工厂将前面投入使用。 
（二）创新体系建设 
    创新体系是支撑公司发展的核心之一。公司基于战略发展目标，制定了自主开发，校企合作，中外联合三维一体的创新体系。2023 年公司将继续引进行业高端人才，以及招收本科以上学生，不断壮大设计队伍。在技术中心成立软件开发部门，开展智能制造相关工业软件的开发。充分发挥公司博士后工作站的研发能力，开展数控机床基础技术方面的研究。继续扎实推进校企合作项目，取得基础技术突破。继续深度开展中外联合设计机制，通过联合设计突破行业前沿产品，学习和掌握先进设计理念和设计手段，提高设计人员技术素养。 
（三）新产品开发 
公司的发展战略是，致力于车床领域发展，引领车削技术创新。与之相对应的产品开发的基本方针是：以具有自主知识产权的核心技术为基础，打造高精度、高效率、高可靠性的高端数控车床；强化企业的基础制造平台，夯实企业的核心基础技术平台，向客户提供高效率和高柔性的自动化加工单元。围绕这一方针，2023 年新产品开发计划如下: 
（1）主机系列开发。 
    2023 年共计安排了 15 个新机型开发。其中大规格卧式数控车床 6 个机型，立式车铣中心 4
个机型，中规格卧式车铣中心 3 个机型，卧式加工中心 2 个机型。立式车铣中心采用了公司自主开发的五轴加工技术，该机型将于 2023 年进入样机制造阶段。 
（2）自动化单元开发 
    自动化加工单元是公司重要的产品系列之一，目前公司已经基本建立了具有海德曼特色的自动化单元产品系列。2023 年公司共计安排了 9 个自动化单元相关的项目开发。包括，高速绗架机械手、协作式机器人独立工作站、AGV 堆垛料仓等。这些自动化装置使得公司的自动化单元产品在柔性化和智能化方面的功能更加丰富，在未来的智能制造中发挥重要作用。 
（3）基础技术攻关 
    基础技术是公司技术研发的重要内容。2023 年共计安排了 4 项基础技术开发项目。热补偿是公司一直持续开发的一项关键基础技术。一期工作已经取得了初步成果，并得到了成功应用。2023年将开展热补偿二期项目，目标是使得热补偿具有更高的补偿精度和更好的环境适应性。其他 3个项目是自动化相关的控制软件开发，其目标是，使得自动化系统更加高效和智能化。 
（4）核心部件开发 
随着公司车削平台的不断完善，后续产品开发的重点将集中在复合化方面。在车削平台上发展复合化技术，重点突破的核心技术是旋转轴直驱技术及部件制造，旋转轴部件主要包括 A 轴、
B 轴、AB 轴。通过在车削平台上配置 A 轴、B 轴、AB 轴可以实现各种形式的高度复合化的加工平台。2023 年公司根据主机系列开发计划，安排了 B 轴部件的开发。B 轴部件的相关基础技术可以延申到 A 轴和 AB 轴部件的开发。 
（四）销售渠道建设 
加快办事处建设步伐，建立覆盖全国均衡发展的市场