一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司积极应对疫情带来的困难，确保生产经营的正常进行。公司在提升产品性
能的同时实施精细化管理，对原料采购、产品销售、成本等方面进行严格的管控，不断提升公司的管理水平，提升产品的竞争力。报告期内，毛利率的提升以及销售收入的增长，使公司经营业绩保持较好增长。
报告期内,公司实现营业收入 184,557.12 万元，较上年同期增长 7.76%；实现归属于母公司股东的净利润 26,223.22 万元，较上年同期增长 55.59%。报告期内主要工作回顾如下：
(一)人才建设
公司广泛建立完善培训、薪酬、绩效和激励机制，增强对人才的吸引力，大力引进具备技术创新能力的技术人才、具备管理工作经验的管理人才、富有项目营销经验的市场开发人才等优秀人才。截至报告期末，公司员工 1,156 人，其中研发人员 187 人。
(二)技术研发
公司专注于数控机床领域的研发创新，继续扩大优势产品的生产产能，加速对新产品的开发速度。公司制定了完善、可持续发展的科技创新机制，每年制定新产品开发项目计划和产品关键技术研究项目计划，并建立了研发投入核算体系，为公司产品研发和技术突破提供了保障。
(三)市场布局
公司不断提升自身技术实力和品牌效应，采取经销与直销结合的销售模式，按照区域及销售规模配置销售人员，加大市场营销网点布局及销售团队建设力度，在重点区域提高公司数控机床的占有份额，扩大市场覆盖范围。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、经营业务概况 
纽威数控自设立以来专注于中高档数控机床的研发、生产及销售，现有大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床、典型行业应用机床等系列 200 多种型号产品，广泛应用于汽车、新能源、航空、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、通用设备等行业，产品销往全国和美国、德国、英国、意大利、俄罗斯、巴西等 40 多个国家和地区，部分产品被评定为“国家重点新产品”、“江苏省高新技术产品”、“江苏省首台套产品”、“江苏省名牌产品”、“中国百大工业母机”等。 
纽威数控在我国数控金属切削机床细分行业排名前列。纽威数控凭借较强的技术实力参与了国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”研发项目的 7 个项目，并在一个项目中担任牵头单位。纽威数控在机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作
便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域掌握了一系列核心技术，推出的高性能高
速卧式加工中心、车铣复合数控机床、五轴联动立式加工中心、五轴联动龙门加工中心等数控机
床产品在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。 
2、主要产品 
公司根据产品规格、行程及主轴方向对产品类型进行了划分，主要包括大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等主要产品种类，其中，规格及行程较大产品为大型加工中心，规格及行程相对较小产品为立式、卧式数控机床，立式、卧式数控机床中主轴方向垂直的为立式数控机床，主轴方向水平的为卧式数控机床。 
（1）大型加工中心 
大型加工中心主要包括定柱式龙门加工中心、动柱式龙门加工中心、高架桥式龙门加工中 心、五轴联动龙门加工中心、新能源汽车行业龙门加工中心、数控铣镗床等多个系列机型。工作台宽度从 800mm 至 4,000mm、长度从 1,300mm 至 26,000mm，覆盖主流市场需求。针对市场产品定制化需求越来越高的发展趋势，公司通过对各类型、各规格龙门产品进行系列化规划，并对各类零部件进行模块化设计（如床身、立柱、横梁、滑枕等），实现不同规格产品之间的零部件互 换、功能模块互换，以提高定制化需求的响应速度。同时，通过全自动直角头、延伸头、万向头等各类附件头，拓展了产品的加工能力，实现五面加工、深腔加工等，满足不同行业产品加工的
需求。 
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
定柱式龙门加工中心系列    采用龙门框架固定、工作台移动的结构。主变速箱选用双速齿轮箱，体积紧凑、振动小、转速高。可进行模块化配置，选装各类附件头、刀库、光栅 尺、测头、对刀仪、第四轴等扩展功能。  可实现多种工艺方法加工（镗铣钻攻等），自动进行多工序连续加  工、自动换刀、自动更换附件头等，自动化程度高。工件长度最大可达 14 米，主要适用于航空航天、汽车、能源、装备制造、工程机械等行业。
动柱式龙门加工中心系列    机床采用龙门框架移动，工作台固定的结构。主传动为主轴伺服电机、双速变速箱、主轴直联的结 构，同步双驱控制，配备精密光栅尺。  一次装夹完成五面加  工，自动化程度高。该类型机床加工时工件固定不动，因此特别适合超大、超重型工件（工件长度在 10 米以上），并且可配备双龙门框  架，实现双主轴同时加工，提高加工效率。主要适用于航空航天、船舶、工程机械、能源装备等行业。
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
五轴联动龙门加工中心系列    机床采用龙门框架固定、工作台移动的结构，成熟可靠。五轴头采用 A/C 轴双力矩电机，主轴为高速电主轴，主传动结构更简单、精度更高。三个直线轴配备精密光栅尺，两个旋转轴配备精密圆光栅，五轴联动精度高。  产品结构简单、成熟，大部分零部件与普通三轴产品通用。帮助客户以更低成本、更短时间实现五轴联动加工。主要适用于航空航天、汽车、模具等行业复杂曲面类零件加工。
数控卧式铣镗床    机床主体结构为十字型，整体式床身，立柱固定，主轴箱侧挂，旋转工作台X/Z 向运动，B 轴工作台采用双齿轮消隙结构。  机床具有铣削、镗孔、扩孔、钻孔、攻丝、三维曲面加工等功能。适合交通、新能源、石 油、工程机械、模具、阀门等行业复杂精密箱体类零件的加工。
数控刨台铣镗床系列    机床为工作台横向移动、立柱纵向移动的刨台结 构，机床 X、Y、Z 轴采用滚滑复合导轨结构，配有数控回转工作台，可对工件进行任意角度分度加 工。  机床能实现多轴控制，任意四轴联动功能，可一次装夹完成钻孔、扩孔、镗孔、切沟槽等加工。适用于重型机械、矿ft机型、大型电机、水轮机、汽轮机、船  舶、核电、大型环保设备等行业的零件加工。
数控落地铣镗床    采用落地式布局，主轴箱侧挂的结构，主轴箱内滑枕和主轴可同时伸出，扩大加工范围，配有数控回转工作台，可对工件进行任意角度分度加工。  机床应用于中大型零件多工序的精密镗铣加 工。适用于重型机械、航空航天、铁路、船 舶、大型电机、水轮 机、汽轮机、核电、冶金矿ft等行业的零件加工。
（2）立式数控机床 
立式数控机床包括五轴联动立式加工中心、高速型立式加工中心、电主轴立式加工中心系 列、重切型立式加工中心系列、动柱型立式加工中心、门型立式加工中心、立式数控车床等多个
系列机型。 
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
五轴立式加工中心系列    主体结构为龙门框架结构。配置 18,000rpm 以上电主轴结构，主轴悬伸变形更小。B/C 轴采用直驱转台，加工精度更高，配置全光栅。  该系列机型主要适合复杂曲面的五轴联动加工。应用于船舶、航空航天等领域叶轮、叶片等复杂曲面零件的加 工。
高速型立式加工中心系列    该系列机型为十字滑台，立柱固定结构。采用自主知识产权的结构形式，提高机床整体刚度和热稳定性。主轴采用直联主轴或电主轴，主轴转速 15,000～20,000rpm，三轴进给速度48/48/48m/min。  该系列产品主要用于金属零件的铣削、钻孔、攻丝，广泛应用于电子、汽车等行业铝合金类零件的加工。
电主轴立式加工中心系列    该系列机型采用自主研发高速电主轴，高动态响应驱动系统，保证加工响应速度。主轴最高转速 24,000rpm，三轴进给速度大于 40m/min。  该系列机型主要用于金属零件的高精度铣面和钻孔，采用高精度电主轴，适合于精密模具、航空航天等领域零件加工。
重切型立式加工中心系列    三轴采用高刚性滑动导轨设计，独特的滑动导轨润滑技术，可实现三轴高速精准运行，主轴最高转速8,000rpm。采用高刚性主轴或齿轮传动主轴，具有大扭矩。  该系列机型主要用于钢件、铸铁件等类型零件的强力铣削和钻孔加工。广泛应用船舶、工程机械等领域零件加 工。
动柱型立式加工中心系列    该系列机型全动柱结构设 计，固定工作台或交换工作台，可进行重型零件加工。主轴转速 8,000rpm。主传动具有多种配置形式，可实现高速或大扭矩切削。  选配交换工作台，可实现一边装夹一边加工的生产方式，提高了加工效率。广泛应用于模具、阀门等领域零件的加工。
门型立式加工中心系列  该系列机型为龙门框架结构。主轴转速 8,000rpm。主传动具有多种配置形式，可实现大扭矩传动，最大扭矩可达 800Nm 以上。采用了热控制技术，有效控制了主轴热变形量。  该系列机型特别适合 U 钻强力钻孔切削，效率 高。可实现精密零件加工。
 
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
数控立式车床系列    配有独特的滚动和滑动复合导轨，立柱采用封砂结构，增加机床阻尼、抗振性，机床具有优异的刚度和动态特性，可配置刀库，实现车、钻加工。  可实现大型零件的高速车削，适合工程机械、矿ft机械、化工机械、风机、石油机械等行业关键零部件的加工。
（3）卧式数控机床 
卧式数控机床包括高速型卧式加工中心、重切型卧式加工中心、高效型卧式加工中心、斜床身数控卧式车床系列和平床身数控卧式车床系列等多个系列机型，工作台面涵盖了 500～
1,250mm 多个规格。通过全方位结构优化和性能优化，其高端产品已达到国际先进水平，产品成
功进入国内大型内燃机龙头企业，并已实现发动机缸体缸盖的量产，打破该领域一直被国外厂家垄断的现状。 
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
高速型卧式加工中心系列    本系列机床为 T 型整体床身，全贯穿式排屑结构，三轴驱动采用全固定丝杆预拉伸机构。  该系列为高速卧式加工中心系列，适合高要求加工行业，特别适合汽车、模具、核电、航空航天等行 业。
重切型卧式加工中心系列    本系列机床布局按照倒T 整体床身，前后整体床身内部按照 M 环形经络布局，正挂式主轴箱结构。  该系列为重切型卧式加工中心系列，适合通用加工行业，性价比高，特别适合工程机械、阀门等行业。
高效型卧式加工中心系列  本系列机床设计为 T 型整体床身，阶梯式高刚性立柱，正挂箱式主轴箱结构。  该系列为高效率卧式加工中心系列，可实现零件多加工面的 铣、钻、镗、铰、攻丝、两维、三维曲面等多工序加工，适合自动生产线加工行 业，高性能，高效 率，特别适合发动机缸体、缸盖、减速箱壳体等行业。
五轴联动卧式加工中心系列  本系列机床全动柱式结构，导轨跨距大，各轴行程大，高刚性、高精度，具备五轴联动功 能，配置智能五轴碰撞检测功能。  该系列机床适用于汽车、民用航空、舰船等行业关键零件的加工，特别适用于复杂曲面零件加工，是解决叶轮、叶片、复杂模具等加工的关键设备。
斜床身数控卧式车床系列    30 度、45 度整体倾斜床身设计，结构紧凑，通过有限元结构分析，使机床具有极佳的刚性、散热性、抗振性。全封闭结构，排屑顺畅，产品规格齐全。  可实现一般金属类零件的车削、钻削、镗孔、攻丝等加工，可配置多工位动力刀 架，实现铣削功能；适合汽车零部件、工程机械等行业的零件加工。
平床身数控卧式车床系列    采用“平-ft-平”结构，独特的辅助导轨设计，增强了机床刀架切削抗振型，配置国内外先进的功能部件，集电气、自动控制、液压控制等精密制造于一体。  可实现大型金属类零件的加工，适合船 舶、风电设备等行业大型设备的关键零部件加工。
（4）其他机床 
A、新能源汽车行业机床 
公司成立了新能源汽车行业项目部，致力于新能源汽车行业零部件工艺方案制作、工装夹具设计、加工刀具选配、智能化自动化产线设计，助力新能源汽车行业长期稳定发展。公司针对新能源汽车行业开发多款适用于新能源汽车行业机型，包括龙门加工中心系列、卧式加工中心、立
式加工中心、数控立式车床等多个型号产品。 
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
新能源汽车行业龙门加工中心系列    机床采用龙门框架式、横梁移动，床身和工作台一体式结构，三轴采用齿轮齿条传动，具有高速、高刚性、高精度、高动态响应等特点。  适用于新能源汽车行业大型铝合金类零件高效率加工。
新能源汽车行业卧式加工中心系列    机床布局按照 T 型整体床身，轻量化运动部件，中空丝杠冷却，配置自制高速电主轴。  主要应用领域是新能源汽车行业，针对 4 轴或 5 轴加工需求，大规格的轻金属工件，例如结构件、电池盒、前后副车架等。
新能源汽车行业立式加工中心系列    全动柱结构，固定工作台或交换工作台，X 轴采用高精度齿轮齿条传动，实现高速运动，直联主轴。  主要应用于新能源汽车行业中的长条型零件加工，例如边梁总成、防撞梁总成等。
新能源汽车行业数控立式车床系列    采用双车刀刀座设计，可同时加工零件两个面测，确保加工面平行度，调整方便快捷，加工精度和效率高。  新能源电机壳、刹车盘等零件加工。
B、专用机床 
公司自主研发出多款专用机型，包括数控球面磨床、平行双主轴数控卧式车床、型材复合加工中心。 
产品系列名称  示意图  产品技术特点  产品功能与应用
数控球面磨床系列    该系列机型采用“范成”法加工原理，主轴箱上下运动（Y 轴），可加工不同尺寸的球体（2＂～64＂），顶尖（V 轴）上下运动，带液压锁紧装置，球体立式装夹，提高磨削精 度。  该系列机型主要用于球体表面的磨削加工，用于石油、天然气等输送管道中硬密封球阀球体类零件的磨削加 工。
平行双主轴数控卧式车床    平行双主轴结构，自主研发双伺服刀架，配制高速三轴桁架式机器 人，双料仓，集两台车床于一体，双通道数控系统，可独立控制。  占地面积小，适合汽车零部件行业加工直径 φ120mm 以下盘类、短小轴类零件的批量加工 化，生产效率高。
型材复合加工中心系列    动柱式结构，X 轴采用齿轮齿条传动，快移速度 50m/min，主轴采用 BBT-14,000rpm 高速电主轴，主轴增加摆动轴（B 轴）结构，实现 4轴联动加工。  适用于各种长条型钢、铜、铝型材零件加工。
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司采用以自主研发为主的研发模式，目前已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术研发队伍。截至 2022 年末的研发人员研发人员 187 人，占员工总数的比例为 16.18%，其中高级工程师 31 名、工程师 42 名。 
公司建有江苏省（纽威）中高档数控机床工程技术研究中心、江苏省企业技术中心和苏州市企业研究院。公司研发部门负责产品、基础技术、新项目及新工艺的开发，还负责技术标准的制订、样机试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。
2、采购模式 
公司主要采用“以销定购”的采购模式，采购内容主要为中高档数控机床生产所需的部件和上游材料。公司根据客户个性化需求安排采购，同时结合市场销售预测情况、在手订单和安全库存需求等制定物料采购计划，请购获批后在合格供应商中选择供应商开展询价，择优选定后发起
内部审批，审批生效后下达采购订单，签订采购合同。合同签订后进行合同执行过程追踪，确保
采购商品及时到货。采购到货后展开收货，具体包括仓管员报检，质保部按照技术要求进行检
验，检验合格后入库接收，生成入库单。发行人定期与供应商对账开票，而后进行付款。   公司产品的主要原材料包括功能部件、铸件、电气件等，其中，功能部件主要包括气动元
件、液压润滑件和组件等，铸件经过加工后形成机床床身、梁柱等起到结构支撑功能的部件，电气件主要包括数控系统，数控系统是公司机床产品的控制核心，通过编程实现金属切削的命令产生和传达。 
报告期公司存在铸件毛坯件加工等非核心工序的外协加工情况，外协加工工序加工难度不 高，公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。 
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的转台、刀库、刀塔和齿轮箱等核心功能部件以及导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，前述进口或境外品牌原材料的供应稳定性对公司生产经营影响较大。 
3、生产模式 
公司总体采用“以销定产”的生产模式，根据不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，由研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，生产部门按照设计部门及生产技术中心确定的工序控制要求，组织生产。质保部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。 
公司核心工艺主要包括生产环节中的精加工，以及装配环节中部件装配、部件试验、总成装
配、空运转试验、负荷试验、精度检验和工件试切，公司掌握并自主实施核心工艺的相关流程。公司核心工艺在产品生产中所起的作用如下： 
核心工艺  在产品生产中所起的作用
精加工  精加工保证零件精度合格，对装配环节的顺畅及机床性能有重要意义，是生产出高精度、高性能机床的基础，是工艺控制的重要内容。
部件装配  部件装配是核心工艺控制的重要内容，是保证机床性能、寿命的基本条件，公司通过严格的工艺控制，保证部件达到装配性能。
部件试验  部件试验是对部件装配的验证，通过验证才能确保整个部件装配过程符合要求，是核心工艺的关键节点。
总成装配  总成装配对整机精度、性能有决定性影响，严格控制总成装配工序是满足工艺规范要求的前提条件，是核心工艺中的核心控制要求。
空运转试验、负荷试验、精度检验和工件试切  对整机总成装配后性能、精度的验证，是必不可少的生产环节，是核心工艺的重要控制内容。
公司根据产品的具体类型，设计相关产品的底座、床身、工作台、立柱、滑鞍等铸件及毛坯
件的加工工艺图纸，将铸件及毛坯件的粗加工、半精加工等非核心工序进行外协加工，外协加工具体内容主要为外协厂商根据设计图纸的有关工艺要求，采用机床等加工设备对上述工件进行金属机械加工，具体包括车削、镗削、铣削、钻削、磨削等加工形式。外协加工工序加工难度不
高，公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务
及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。 
4、销售模式 
公司总体采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。经销模式下，公司与经销商签订销售协议，经销商与客户签订销售协议，产品由公司直接发送到最终用户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，经销商直接将货款支付给公司。 
直销模式下，公司直接与客户签订协议，产品直接发送至客户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，客户直接将货款支付给公司。根据获客渠道的不同，直销模式分为自营模式和通过销售服务商的直销模式，自营模式下，公司自身搭建的销售团队拓展市场，直接获得客源；同时，公司为更好地激励经销商开拓市场，完善经销网络，对于销售服务商介绍的客源，公司向销售服务商支付销售佣金。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
纽威数控主营业务为中高档数控机床的研发、生产和销售，主要产品包括大型加工中心、立
式数控机床、卧式数控机床、其他机床及附件等。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于“C 制造业”中的“通用设备制造业”（C34）；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于“C 制造业”之“C34 通用设备制造业”之“C342 金属加工 机械制造”中的“金属切削机床制造业”（C3421）。
机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分行业之一。中国机床工具工业协会重点联系企业 2022 年 1-12 月累计完成营业收入同比下降 0.3%，与 2021 年营业收入基本持平，金属切削机床同比下降；根据国统局网站公布的规模以上企业统计数据，2022 年金属切削机床产量为 57.2 万台，同比下降 13.1%。协会重点联系企业 2022 年 1-12 月累计数据显示，金属切削机床产量同比下降 23.3%，产值同比下降 5.4%。其中数控金属切削机床产量同比下降
22.7%，产值同比下降 5.1%。
根据中国机床工具工业协会测算，2022 年我国金属加工机床生产额 1823.0 亿元人民币，同比增长 5.1%，其中金属切削机床生产额 1158.4 亿元人民币，同比增长 3.3%。
2022 年我国金属加工机床消费额 1843.6 亿元人民币，同比降低 1.9%，其中金属切削机床消费额 1240.3 亿元人民币，同比降低 4.3%。
民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了十八家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床
企业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游
行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市场竞争中崭露
头角，成为我国机床行业的骨干企业。
随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统 90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。
数控机床是一种典型的机、电、液、气一体化产品，数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科互相交叉、渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技术、传感测控技术、软件技术等技术进行综合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以，在机床行业关键核心技术领域，一般并没有明确的通用的技术，技术创新是推动企业发展的核心要素之一，企业需要进行深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，才能形成本公司的核心技术，这需要长时间的技术积累，一般需要十几年甚至更长时间。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
我国机床行业长期由“一五”期间确定的 18 家国有机床重点骨干企业占据主导地位。近年来，机床工业行业随着中国经济同步进入了快速增长时期，以公司为代表之一的民营机床厂商较好地把握了市场机会，在技术水平、经营规模等方面得到快速发展。 
数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。 
我国机床市场竞争充分，市场集中度较低。公司专注于数控金属切削机床领域，经过多年的技术积累，公司掌握的核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域 6 大领域技术。公司将上述核心技术应用到公司数控机床产品的研发、设计、生产中，为公司各类数控机床产品的精 度、加工效率与稳定性提供保障，且在不断研发过程中推出新产品、改善已有产品性能，提升产品竞争力。已累计推出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列 200 多种型号的机 床，广泛应用于汽车、新能源、航空、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、通用设备等行业，部分产品在部分性能指标方面已达到行业较高水平。公司专注于数控金属切削机床领域，与国内机床行业内已上市公司对比，公司在数控金属切削机床细分行业排名前列。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
国家十四五规划和 2035 年远景目标纲要明确要实施制造强国战略，坚持自主可控、推进产业基础高级化、产业链现代化，推进制造业高质量发展。推动集成电路、航空航天、船舶与海洋
工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械，高端数控机床等产业创新发
展。 
党的二十大会报告中对制造业提出新的方向，伟大变革，关键核心技术实现突破，战略新兴产业发展壮大。2022 年 9 月，工信部在“大力发展高端装备制造业”新闻发布会中提出，工业母机是工业现代化的基石，会同有关部门继续做好工业母机行业顶层设计，统筹产业、财税、金融等各项政策，进一步完善协同创新体系和机制，突破核心关键技术，强化产业基础，培育优质企业和产业集群。 
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是用于制造机器的机器，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。 
中高档机床市场进口替代空间大，目前我国正在从“制造大国”向“制造强国”转变，未来
“高端化、高利润”替代“薄利多销”是我国制造业的发展趋势，未来对高速度、高精度、高价值的高档数控机床需求的占比也将越来越高。目前，西方国家对高档数控机床和技术出口我国进行了严格管制，使得我国在高档数控机床行业面临“卡脖子”的难题，而中美贸易摩擦加剧了这一情况，进一步加速了我国推进高档机床国产化、实现高端产品的自主可控的进程。近年来，国内中高档数控机床市场崛起了一批具备一定核心技术的民营企业，未来将紧跟国产化替代的浪 潮，进一步扩大高端市场份额。 
近年来，在我国供给侧结构性改革和产业结构调整优化大背景下，市场需求发生了深刻变  化。例如，新能源汽车、5G 及半导体等新兴行业的快速发展，对机床工具产品提出了很多新的 要求，总体上产品需求层次正在逐步提高。机床产业发展正呈现出由离散型制造技术向系统集成和智能制造技术转变、从批量化向定制化转变、从需求实现向需求创造转变、从投资型向投资兼顾消费型转变的新变化。应对需求变化和竞争压力，创新成为驱动行业和企业发展的迫切需求。 
数控化率持续提升，随着我国制造业转型升级，在加工自动化、智能化需求不断提升的驱动下，我国数控机床的渗透率在逐年提升，但与发达国家的数控化率水平仍存在较大差距。《中国制造 2025》战略纲领中明确提出：“2025 年中国的关键工序数控化率将从现在的 33%提升到
64%”。在政策鼓励、经济发展和产业升级等因素影响下，未来我国数控机床行业将迎来广阔的发展空间。 
核心功能部件自给能力提升，《〈中国制造 2025〉重点领域技术路线图》对数控机床核心部件国产化提出了明确规划，高档数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列。目前，国内机床企业正在不断突破掌握电主轴、数控转台、附件头、伺服刀架、刀库等核心功能部件研发生产技术，随着国家政策的大力支持，国内中高档机床自主研发水平的不断提高，我国机床核心部
件自给能力有望进一步提升。 
借助中国制造业加速转型机遇，产品类型将向复合化、多轴化、加工自动线方向发展，在产
品性能上向高速度、高精度、高效率方向发展，并积极进行上游配件技术研发，降低核心部件对于进口采购的依赖及对于产品竞争力的影响，提升研发能力，通过标准化、模块化设计思路进行产品升级换代，为用户提供金属加工全套切削技术解决方案。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、
操作便捷领域、复杂零件加工领域、功能部件自主研发领 6 大领域技术。具体情况如下表所示： 
应用领域  核心技术名称  技术简介
精度控制与保持领域  热抑制技术  公司利用热仿真联合样机热变形测试等方法、对产品关键部件的温升、热变形进行研究。采用强制水冷、隔热等技术抑制关键部件温升，降低热变形误差。
热补偿技术  公司研究机床温升、热变形的规律，建立模型，根据模型结果对热变形造成的误差进行空间补偿，从而降低误差。
机床结构设计分析优化技术  公司以长期机床结构研发设计方案、测试数据为基础，引入 CAE 仿真优化等技术并建立模型，提升构件的固有频率和整机固有频率、降低机床振动，减少结构理论误差、装配造成误差。
装配精度及一致性控制技术  公司自研发设计阶段即对装配工艺进行合理性分析，选取适当零部件，制定合理、高效、精度可靠的生产工艺流程、操作规范和过程检测标准，对装配过程进行严格检测，保证整机的装配精度、可靠性、一致性。
伺服优化技术  公司根据机床特性通过优化伺服系统参数设置，提升伺服及运动控制系统精度。
精度保持技术  2015 年开始，陆续开始对机床静刚度、动刚度进行测试、研究、分析。并根据积累的技术经验进行针对性技术优化。 公司还利用有限元方法对功能部件与机床进行静力学分析和模态分析，优化功能部件与机床的连接刚度；利用静、动刚度测试技术及模态测试技术来实现机床与功能部件的动态匹配；利用质量分布与运动适应性控制创新策略，实现机床与功能部件控制上的动态匹配。
高速运动领域  高速稳定运动控制技术  采用自主研发设计的高速主传动系统、高速进给系统、高速伺服控制系统，在保证运动精度的前提下实现数控机床额度高速稳定运动。
故障分析解决领域  高效故障监控分析、解决技术  公司采用机床整机可靠性快速试验、优化技术，机床运行状态实时监控技术，故障数据远程智能采集与分析技术，实现数控机床故障高效的监控、分析和解决。
操作便捷领域  数控系统二次开发技术  公司凭借对发那科、西门子数控系统的长年深刻理解，进行二次开发。结合机床功能需求，制定了不同的功能，设计出易操作、易维护的人机界面，弱化不同数控系统的差异，降低使用操作的专业要求，提高产品的市场竞争力。
复杂零件加工领域  车铣复合数控机床研发生产技术  公司以独特的双刀架、双主轴结构对置布局为研发基础，综合运用温升测试技术、热补偿技术，采用自主创新的防撞技术，预先对 X、Y、Z 运用运动轨迹拟合。公司凭借此
应用领域  核心技术名称  技术简介
技术研发出了车铣复合数控机床，实现 X、Y、Z 和C 轴四轴联动。可实现复杂零件一次加工成形，避免多次加工引致的精度、效率损失。
五轴联动立式加工中心研发生产技术  公司以结构优化为基础，研发出具有高刚性的床身、立柱一体式结构、高刚性横梁结构，按照特殊的横梁中凸加工工艺加工，保证三个直线轴和 B/C 轴摇篮式转台联动时的动态精度和稳定性。运用热补偿技术、热抑制技术、系统二次开发技术、自适应加工和智能防碰撞技术，实现高精度运动控制，实现复杂曲面零件加工。
五轴联动龙门加工中心研发生产技术  公司采用 A/C 轴力矩电机直驱、高速电主轴、五轴全闭环、油气润滑等技术，X 轴采用浮动支撑技术，X、Y 轴直线电机直驱技术。通过主轴热抑制技术、机床振动保护系统、主轴温升保护技术、二次开发及伺服优化等技术、自适应加工和智能防碰撞技术，保证 A/C 轴与 X、Y、Z 轴多轴联动精度。
五轴联动卧式加工中心研发生产技术  公司以结构优化为基础，优化出独特的 M 形筋络床身，有效增加了机床的整体刚度，增强了抗弯抗扭能力。采用 A轴摆头技术与 0.001 度转台联动技术，实现五轴联动功 能，采用了自适应加工和智能防碰撞技术，可进行高精度复杂曲面的零件加工。
功能部件自主研发领域  核心功能部件自主研发技术  公司自主研发了多种型号的电主轴、数控转台、伺服刀架、交换工作台、变速箱、全自动直角头、万向头、高压中心出水系统等核心功能部件。 该等核心零部件系根据公司自身机床特性设计，与机床匹配性较强，实现了核心功能部件自主可控，并可有效降低产品成本。
2022 年年度，公司进一步完善上述 6 大核心技术领域，具体如下：
（1）精度控制与保持领域
A、自主创新开发了机床主轴动态回转精度检测系统，进行主轴的动态回转精度、动态刚度等性能的测试与研究。搭建主轴部件动态性能测量系统，可实现对主轴在高速运转条件下的动态回转精度测量，对主轴 FFT 振动位移频谱和主轴运转轴心轨迹的检测，识别主轴的潜在故障，提高机床主轴径向、轴向动态回转精度，从而提升机床加工精度。该技术已在部分机型上测试、应用。
B、机床进给轴加工精度稳定性技术，对影响加工精度稳定性的多种因素进行测试和分析，包括驱动部件的零件自身精度、结构形式、装配方法、外界环境温度、自身发热及局部区域温度变化等多因素进行测试分析。通过对上述影响因素进行系统性的优化后，部分机型实际加工的稳定性提升 40％，该技术已在部分机型上应用。
（2）高速运动领域
A、滑动导轨润滑技术，对公司的滑动导轨机床的润滑结构进行改进、优化升级，使导轨面润滑更加充分，油膜更加均匀，摩擦阻力降低，提高了油膜刚度和机床的运行速度。该技术已在
部分机型上测试、应用。
B、直线电机驱动技术，研究直接驱动技术（驱动单元无接触、无磨损），采用大推力直线
电机直接驱动运动部件，实现运动部件高速、高加速度运行，提升机床位置精度保持性，在部分机床上已应用。
（3）故障分析解决领域
机床主轴/进给轴的健康状态监测技术，通过建立一定的“预维策略”定期对主轴/进给轴等部件的运行状况进行检测，采集机床运行过程中的振动/功率等信号来分析部件的信号特征，从多项数据指标来了解、跟踪机床部件的健康状态以及变化趋势，及时地发现其工作过程中的状态信息与异常问题，了解问题的发展态势，起到提前预警和及时维护的目的，从而有效降低机床的故障率，提升客户体验。该技术已在部分产品中推广使用。
（4）操作便捷领域
A、误操作操作引导恢复技术，在复杂的功能部件，如刀库、交换台、附件头等动作执行过程中，误操作导致的动作中断，机床触发操作引导即可恢复。该技术已在部分机型上应用。
B、功能控制自动设定技术，常用功能通常使用 M 代码或按键控制，会导致编程繁琐或按键操作不及时，利用自动设定功能，客户可根据加工情况进行一次性设定，实现自动控制，该技术已在部分机型上应用。
除上述 6 大核心技术领域，公司逐步对数控机床的智能化领域进行研究，具体如下:
（1）自适应加工技术，即设定负载、温度、振动等相关参数的阀值，在避免过热/过载报警的情况下优化主轴输出能力，主轴负载和温度自动控制进给速度，达到加工效率和机床部件寿命的相对平衡。该技术已在重点机型上应用。
（2）智能碰撞保护技术，即机床发生撞机时通常会有较大的冲击力，该系统中的振动传感器可及时感应机床运行时的异常振动冲击信号，并快速反馈给数控系统，数控系统快速发出停机指令，从而避免工件或机床重要部件的损伤。该技术已在重点机型特别是五轴类机床上应用。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增知识产权项目申请 59 件（其中发明专利 14 件）,共 50 件知识产权项目获得授权（其中发明专利 2 件）。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得发明专利 16 件，实用新型专利 144 件，外观设计专利 16 件，软件著作权 34 件。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 2 58 16
实用新型专利 39 42 206 144
外观设计专利 5 4 20 16
软件著作权 1 2 1 34
其他
合计 59 50 285 210
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82055467.14 73689023.39 11.35
资本化研发投入
研发投入合计 82055467.14 73689023.39 11.35
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.45 4.3 增加 0.12 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1数控机床系统二次开发的研发 100.0 189.23 472.52 小批量应用阶段 开发宜人操作界面，操作更加智能便捷，方便客户使用，提高效率。 达到国内领先 应用于不同操作系统，降低操作者的专业要求
2数控机床整机热性能的提升研究 184.5 134.47 338.13 车床已批量应用，加工中心样机性能提升阶段 减小热变形引起的误差，提高机床的加工精度 机床的热稳定性达到国际先进 应用于公司所有常规机型，提高产品加工精度
3数控机床振动与动态性能提升研究 167.0 117.97 214.91 样机性能提升阶段 研究机床整机的动态性能，有效控制机床的振动量值 机床的振动水平达到国际先进 应用于公司所有常规机型，提升产品动态特性
4大型龙门加工中心的研发 2970.0 469.32 2152.28 样机性能提升阶段 通过优化结构设计、加工工艺、装配工艺，研发大型龙门加工中心 达到国内领先 主要适用于航空航天、汽车、能源、模具等行业
5数控立式定梁风电行业专用车床的研发 1020.0 403.46 828.21 样机性能提升阶段 研发适用于风电行业典型工件加工的数控立式定梁风专用车床 达到国内领先 风电行业
6高性能核心功能部件的研发 1440.0 951.1 1639.72 转台、直角头已批量生产，其余功能部件装配调试阶段 对机床关键核心功能部件进行研发 达到国内领先 用于车床、卧加、龙门等常规机型的生产配套
7摇篮式五轴大型卧式加工中心的研发 950.0 335.99 856.31 整机装配调试阶段 研发大台面、大行程五轴卧式加工中心 达到国内领先 适用于复杂曲面零件加工
8大型数控卧式车床的研发 722.0 299.49 767.43 样机性能提升阶段 提升机床重切能力，提高加工精度和效率 达到国内领先 应用于船舶、风电设备等行业大型零部件车削加工
9高速立式加工中心的研发 840.0 358.56 884.99 整机装配调试阶段 提升立式加工中心的运行速度和加工效率 达到国内领先 应用于电子、汽车等行业铝合金类零件的加工
10五轴联动高架横梁移动龙门加工中心研发 1500.0 844.52 882.28 整机装配调试阶段 横梁水平移动高速龙门 达到国内领先 广泛用于航空航天、船舶、汽车、模具等行业复杂曲面类零件加工
11高效紧凑型数控卧式车床的研发 800.0 548.55 548.55 整机装配调试阶段 研发结构紧凑、高效率型数控卧式车床 达到国内领先 适合汽车行业零部件的高效加工
12高性能数控立式车床的研发 995.0 540.76 540.76 整机装配调试阶段 研发高性能数控立式车床 达到国内领先 适用于大型复杂零件的复合加工
13铝轮毂加工立式加工中心的研发 812.0 457.27 457.27 整机装配调试阶段 研发铝轮毂加工专用立式加工中心 达到国内领先 适用于汽车铝轮毂类零件加工
14重切型卧式加工中心的研发 1028.0 816.16 816.16 整机装配调试阶段 研发适合重切削加工的卧式加工中心 达到国内领先 适合通用加工行业，特别适合工程机械、阀门等行业壳体类零件加工
15高性能数控刨台卧式铣镗床的研发 1577.0 717.08 717.08 整机装配调试阶段 研发高性能数控铣镗床 达到国内领先 适用于重型机械、风电、矿ft机械、大型环保设备等行业的零件加工
16高速龙门加工中心的研发 1516.0 576.36 576.36 整机装配调试阶段 优化基础大件结构设计、加工工艺、装配工艺，研发高速龙门加工中心 达到国内领先 广泛用于新能源、航空航天等行业金属类零件高速加工
合计/ 16621.5 7760.29 12692.96 / / / /
 
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 187 156
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.18 15.0
研发人员薪酬合计 4903.46 4214.42
研发人员平均薪酬 26.22 27.02
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 13
本科 125
专科 45
高中及以下 4
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 57
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 92
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 32
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术优势
公司长期致力于中高档数控机床的研发、生产和销售，重视研发投入和技术创新。公司建立了一支经验丰富、研发能力较强且规模较大的研发团队，截至 2022 年 12 月末的研发人员 187
人，占员工总数的比例为 16.18%，其中高级工程师 31 名、工程师 42 名，保障公司的持续创新
能力。
公司凭借较强的技术实力，参与了多个国家及江苏省重大科研项目。其中，公司累计承担国
家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”研发项目 7 项，在高档数控机床领域取得了一系列研发成果，提高了数控机床精度、加工效率、可靠性等整体性能，缩短了与国际领先水平的技术差距。截至 2022 年底，公司取得专利 210 项，其中发明专利 16 项，软件著作权 34 项。
公司掌握机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领 域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域 6 大领域核心技术，从而实现公司数控机床产品的高精度、高效率和高可靠性。其中，公司应用核心技术推出的高性能高速卧式加工中心、车铣复合数控机床等产品，在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
2.高效的综合服务能力
公司生产的机床是客户赖以生产经营的重要资产，其故障可能对客户的生产经营造成重大不利影响。因此，服务能力、响应速度是客户采购机床时的重要考虑因素。
国际领先品牌在中国市场多采用代理销售模式，国内大多客户难以根据自身需求进行定制化化采购，且该等品牌产品售后服务周期较长且费用较高。公司深耕本土市场，建立了经验丰富、技术实力较强的售前、售中、售后服务团队与体系，以快速响应提升客户体验。
在售前，公司配备专门应用工程师深入了解客户需求，为客户 提供定制化需求解决方案。在销售过程中，公司为客户提供现场设备安装、调试服务。对已销售的产品，公司通过自主开发的 CRM 系统，实时收集、跟踪产品信息，针对出现的故障进行高效响应，为此，公司建立了技术实力较强的专职售后服务团队，截至 2022 年底，公司售后服务人员共计 86 名，占公司员工总数的 7.44%。
公司通过综合客户服务，不仅可以增强了客户粘性与满意度，还可以更深入了解下游行业动态、产品存在问题等信息，有利于公司的业务决策及产品研发改进。
3.部分核心功能部件自产优势
因技术门槛较高，我国机床采用的高端功能部件基本依赖进口。随着行业发展，机械加工精度、效率要求越来越高，我国机床行业对高端功能部件依赖问题愈发严重。此外，外部采购的功能部件主要为标准产品，与机床整机可能存在匹配度较差从而影响机床性能的问题。
为解决这一问题，公司经自主研发，已开发出了大扭矩电主轴、高精度数控转台等部分机床核心功能部件。实现了该等核心功能部件供应自主可控、提高了功能部件与整机的匹配度，并有效降低了产品成本，从而提高了公司产品的市场竞争力。
4.产品型号丰富优势
公司是我国能提供丰富的数控机床型号产品的少数供应商之一。经长期技术积累，公司已推出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列 200 多种型号的机床产品，覆盖从应用于简单机械零件加工的普通数控机床，到适应复杂精密曲面加工的大型五轴联动数控机床，可加工
尺寸大小从 1 厘米到 20 米，重量从 10 克到 200 吨的各类金属工件。因此，公司能为各类客户提
供满足其需求的产品，并能为有多种机床采购需求的客户提供一站式产品供应。
5.营销网络优势
经长期积累，公司已建立了较完善的数控机床销售网络。公司以下游客户较为集中的长三角地区为重点销售区域，同时销售网络已拓展至全国大部分省市和地区。公司还建立了专门海外销售网络，报告期内公司产品销售至 40 多个国家或地区。公司在以经销商为主开拓市场的同时，
直接为最终客户提供售前、售中、售后服务，提高了客户粘性、夯实了公司营销网络的稳定性。 
(1). 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.技术升级迭代风险 
数控机床行业属于典型的技术密集型行业，技术创新是推动企业发展的核心要素之一。公司所处的数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。
数控机床产品研发技术能力主要体现在数控机床产品的高精度、高效率、高稳定性、智能化等领域。目前，机床消费市场有向高端化发展的趋势，低端机床市场需求萎缩。如果公司在未来新型关键技术研发领域上出现重大的错误判断，未能及时把握住更有市场价值的新技术路线，或者受到国外机床巨头的技术封锁，则公司可能无法紧跟全球技术前沿，产品研发能力下降，相应技术升级迭代的风险会加大，影响公司未来持续发展能力。
2.知识产权受到侵害和泄密的风险
公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及其子公司共拥有专利合计 210 项，其中发明专利 16 项。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.主要采用销售服务商及经销模式引致的风险 
数控机床具有固定资产属性，最终客户的分散性高、重复率低，使得机床行业普遍采用销售
服务商或经销模式为主。报告期内，公司主营业务经销收入占比为 75.34%。如果未来公司与销售服务商、经销商的合作不畅或者出现分歧，使得重要销售服务商、经销商流失，进而可能引致销售渠道减少、销售收入下降，乃至业绩出现下滑的风险。 
2.核心零部件进口依赖风险 
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的转台、刀库、刀塔和齿轮箱等核心功能部件、导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，其供应稳定性对公司生产经营影响较大。 
上述采购模式可能存在以下风险：（1）原材料供货周期较长，影响公司及时生产，从而延误交货；（2）进口元器件成本较高，导致公司面临同行业价格竞争压力；（3）受国际贸易纠纷等影响，存在关键元器件断供或因关税增加而采购价格提高的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.应收账款坏账风险 
2022 年 12 月 31 日，公司应收账款账面价值为 16,478.02 万元，占期末流动资产比重为
6.14%。公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。报告期期末，公司应收账款坏账准备为 1,482.28 万元。若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款周期延长甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
2.存货跌价风险
2022 年 12 月 31 日，公司存货账面价值为 88,551.34 万元，占期末流动资产比重 33.02%， 期末公司存货跌价准备为 3,735.30 万元。若市场偏好发生变化，部分种类数控机床可能出现订单不足的情况，导致相关原材料发生滞压，产生存货跌价损失，公司的经营业绩将受到不利影响。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司多年来专注于中高档数控机床行业，市场竞争压力主要来自日本、韩国、中国台湾地区的高端机床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高档数控机床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，若公司无法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份额下降，现有产品的价格、毛利率下降以及现有产品被竞争对手取代的风
险，影响公司持续稳定发展。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
国际形势依然复杂严峻，欧美发达经济体通胀仍处于高位、货币政策持续收紧，全球机床需
求不稳定不平衡，公司面临经济环境恶化的风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 184,557.12 万元，同比增长 7.76%；实现归属于上市公司股东的净利润 26,223.22 万元，同比增长 55.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 22,147.16 万元，同比增长 45.90%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1845571232.25 1712609866.58 7.76
营业成本 1338205554.44 1279793188.43 4.56
销售费用 128792347.7 133237376.46 -3.34
管理费用 35550277.75 35596299.23 -0.13
财务费用 326836.41 2089665.28 -84.36
研发费用 82055467.14 73689023.39 11.35
经营活动产生的现金流量净额 252932718.27 217728110.34 16.17
投资活动产生的现金流量净额 -206247957.25 -762289868.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 66189350.75 571414349.58 -88.42
其他收益 20610117.5 6571288.14 213.64
投资收益 15372378.52 6556260.58 134.47
公允价值变动收益 12221520.92 1682775.4 626.27
信用减值损失 7406556.53 -5051649.83 不适用
资产减值损失 -11538416.52 -7766567.41 不适用
资产处置收益 669511.69 -286134.4 不适用
营业外收入 3346639.26 14110950.61 -76.28
所得税费用 30638764.92 20204336.81 51.64
 
营业收入变动原因说明：主要系公司报告期积极开拓国内外市场，销售额增长所致。 营业成本变动原因说明：主要系公司报告期销售额增长，销售成本相应增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期完善了经销商年度奖励政策，销售服务费下降所致。 
管理费用变动原因说明：主要系公司上年同期上市发生的招待费、其他服务费金额较大所致。 财务费用变动原因说明：主要系公司报告期汇兑损益变动所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司报告期研发投入持续增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期销售回款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期新增理财较上年同期减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期首次公开发行新股募集资金所致。 
其他收益变动原因说明：主要系公司报告期增加软件产品退税所致；  投资收益变动原因说明：主要系公司报告期理财投资收益增加所致。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司报告期末理财产品公允价值变动所致。  信用减值损失变动原因说明：主要系公司报告期收回应收账款，坏账损失减少所致。 资产减值损失变动原因说明：主要系公司报告期存货跌价损失增加所致。 
资产处置收益变动原因说明：主要系公司报告期固定资产处置利得增加所致。 
营业外收入变动原因说明：主要系公司报告期收到上市奖励金额减少以及违约金收入减少所致。 所得税费用变动原因说明：主要系公司报告期利润增长，所得税费用增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 184,557.12 万元，营业成本 133,820.56 万元，其中主营业务收入 183,494.97 万元，主营业务成本 133,268.95 万元。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
通用机床  183494.97 133268.95 27.37 7.7 4.52 增加 2.21个百分点
主营业务分产品情况
分产品  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
大型加工中心  83426.13 60597.08 27.36 7.12 4.33 增加 1.93个百分点
立式数控机床  49794.9 37182.91 25.33 -0.1 -3.35 增加 2.51个百分点
卧式数控机床  48771.57 34319.48 29.63 24.29 21.53 增加 1.60个百分点
其他机床 1502.37 1169.48 22.16 -55.92 -56.89 增加 1.75
及附件  个百分点
主营业务分地区情况
分地区  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
  境内  150409.29 109372.75 27.28 0.78 -1.64 增加 1.79个百分点
  境外  33085.68 23896.2 27.77 56.53 46.51 增加 4.94个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销  137623.04 100981.2 26.62 7.93 4.59 增加 2.34个百分点
通过销售服务商  31453.79 21673.28 31.09 -9.63 -13.1 增加 2.75个百分点
自营  14418.14 10614.47 26.38 78.81 76.47 增加 0.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
 
2022 年，公司各类产品销售占比总体保持稳定，受下游行业需求的变化，卧式数控机床的
销售占比略有上升，立式数控机床的销售占比略有下降，大型加工中心的销售占比和上年基本持平。三大类产品的毛利率均有所提升，公司经营业绩保持较好增长。
同时，2022 年国外市场销售需求旺盛，国外销售增幅大于国内。 报告期内，公司产品销售渠道主要为经销渠道，收入占比 75.00%。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
大型加工中心  台  529 509 127 4.75 4.95 18.69
立式数控机床  台  1385 1333 293 -11.67 -12.88 21.58
卧式数控机床  台  1027 1018 276 7.88 9.11 3.37
其他机床  台  16 11 11 -36.0 -52.17 83.33
 
产销量情况说明 
2022 年，受宏观经济影响及公司所在行业下游需求的变化，立式数控机床产销量均有所下
降，而大型加工中心和卧式数控机床的产销量都有所增长。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
通用 机床  直接材料  108972.32 81.77 105611.0 82.83 3.18
直接人工  5760.56 4.32 5070.26 3.98 13.61
制造费用  18536.07 13.91 16825.32 13.2 10.17
分产品情况
分产品  成本构成项目  本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
大型加工 中心  直接材料  48063.62 79.32 46697.59 80.4 2.93
直接人工  2699.97 4.46 2407.47 4.15 12.15
制造费用  9833.49 16.23 8975.51 15.45 9.56
立式数控 机床  直接材料  31024.91 83.44 32638.75 84.84 -4.94
直接人工  1585.95 4.27 1379.67 3.59 14.95
制造费用  4572.05 12.3 4454.37 11.58 2.64
卧式数控 机床  直接材料  28786.03 83.88 23813.17 84.32 20.88
直接人工  1452.82 4.23 1176.85 4.17 23.45
制造费用  4080.63 11.89 3250.6 11.51 25.53
其他机床及附件  直接材料  1097.77 93.87 2461.49 90.74 -55.4
直接人工  21.81 1.86 106.27 3.92 -79.48
制造费用  49.9 4.27 144.84 5.34 -65.55
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
前五名客户销售额 41,833.72 万元，占年度销售总额 22.67%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户A 11544.57 6.26 否
2 客户B 9016.53 4.89 否
3 客户C 7732.83 4.19 否
4 客户D 7215.01 3.91 否
5 客户E 6324.78 3.43 否
合计  / 41833.72 22.67 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
客户 B 为重庆鑫马吉机电设备有限公司，系本公司报告期内新进入的前五大客户。 
 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 38,468.01 万元，占年度采购总额 28.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A 20128.97 14.99 否
2 供应商 B 6223.51 4.64 否
3 供应商 C 4835.95 3.6 否
4 供应商 D 3833.06 2.85 否
5 供应商 E 3446.52 2.57 否
合计 / 38468.01 28.65 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商 D、E 分别为银鼎精密元件（上海）有限公司和冈田精机丹阳有限公司，系本公司报告期内新进入的前五大供应商。
 
3.    费用 
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
纽威数控装备（苏州）股份有限公司 2022 年年度报告
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 185147393.81 5.7 90478078.01 3.19 104.63 主要系报告期末银行存款余额增加所致
其他应收款 6986290.23 0.21 2684798.2 0.09 160.22 主要系报告期支付保证金增加所致
固定资产 374819301.61 11.53 218394462.16 7.71 71.62 主要系报告期三期项目转固所致
使用权资产 696899.46 0.02 1275944.63 0.05 -45.38 主要系报告期租入资产摊销所致
短期借款 233907952.2 7.2 84535035.33 2.98 176.7 主要系报告期新增银行贷款所致
应交税费 7686089.59 0.24 17342348.29 0.61 -55.68 主要系报告期末未交所得税较期初减少所致
租赁负债 - 0.0 661406.8 0.02 -100.0 主要系报告期支付租赁负债所致
预计负债 - 0.0 7881790.97 0.28 -100.0 主要系报告期宁波华盛诉讼案执行完毕所致
递延收益 28249065.26 0.87 9978647.17 0.35 183.1 主要系报告期与资产相关的政府补助增加所致
其他说明 
无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
39 / 252
纽威数控装备（苏州）股份有限公司 2022 年年度报告
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项  目 期末余额 受限制的原因
应收票据 290172185.07 为开具银行承兑汇票提供质押及期末背书或贴现未终止确认
应收款项融资 149041021.37 为开具银行承兑汇票提供质押
应收账款 8254023.47 为银行借款提供质押
使用权资产 696899.46 为租赁资产
合计 448164129.37
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。 
40 / 252
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  702052775.4 10538745.52 1718010000.0 1638380000.0 792221520.92
应收款项融资  190806266.32 -20864332.32 169941934.0
合计  892859041.72 10538745.52 1718010000.0 1638380000.0 -20864332.32 962163454.92
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  经营范围  注册资本  资产总额  净资产  净利润  持股比例
NewayCNC(USA), INC 从事数控机床等产品的境外销售业务  2664.55 1810.85 -1557.27 -0.92 1
苏州纽威机床设计研究院有限公司 机床设计、研究及开发  3500.0 3402.86 3399.31 -9.62 1
Solex Company Limited 销售机床产品及其他机电产品  842.42 505.45 495.43 0.37 0.5
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
目前行业机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司主要从事机床产业中主要数控金属切削机床产品的研发、设计、生产和销售。整个机床工具行业规模较大，其中磨料磨具、工量具及量仪占比较高，公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分行业之一。 
数控机床结构复杂，具备高精度及精度保持能力的数控机床对厂商的技术积累有极高要求。凭借雄厚的技术积累，目前全球领先的机床厂商主要为日本、欧美企业。 
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。 
中高档机床市场进口替代空间大。近年来，国内中高档数控机床市场亦出现了一批具备核心技术的新兴民营机床企业，其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛起，逐渐形成进口替代趋势。另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。 
民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了十八家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床企业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市场竞争中崭露头角，成为我国机床行业的骨干企业。 
关键部件自给能力有所提高。随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统 90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
围绕国家重大战略需求，公司将继续以中国智能制造发展趋势为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，站在行业趋势前沿，扎根智能制造装备市场，进一步夯实金属切削加工智能制造基础，不断提升服务能级，提高问题解决能力，竭力为用户提供金属加工最优解决方案和高品质产品，努力发展成为全套切削技术解决方案提供商，为实现“中国制造 2025”既定目标贡献力
量。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，为实现既定经营目标，公司将进一步加大人才引进和培养力度，为长期发展提供充足的人才储备；坚持技术创新，逐步实现进口替代；进行核心功能部件研发，提升产品技术含量和产业链配套能力；加大市场布局及销售团队建设力度，持续拓展国内外市场；合理筹措运用资金，推动公司可持续发展。具体如下： 
1、人力资源规划 
研发建设项目实施完成后，公司研发团队将新增 80 人。公司将建立更为完善的应用型专业 人才培养体系，提高人才培养质量，增强公司的研发能力。同时，重视对研发人员的指导与培  训，提升研发人员专业技能及综合素质，以适应数控机床整体及功能部件等的研究及产品应用。 
2、技术发展规划 
公司将继续以中国智能制造发展趋势为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，借助中国制造业加速转型机遇，在产品类别上向复合化、多轴化、加工自动线方向发展，在产品性能上向高速度、高精度、高效率方向发展，并积极进行上游配件技术研发，降低核心部件对于进口采购的依赖及对于产品竞争力的影响，持续关注行业技术发展趋势，提升研发能力，通过标准化、模块化设计思路进行产品升级换代，努力发展成为全套切削技术解决方案提供商，逐步实现进口替代的目标，产品全面达到国际优秀梯队水平。 
3、营销拓展规划 
公司将正确把握市场发展趋势，进一步开拓国内高端数控机床市场及海外数控机床市场，并建立覆盖全国的营销服务网络。公司将进一步加强各销售区域技术支持力量的建设，深入业务场景了解客户需求，提供一体化解决方案。 
4、资金筹措与运用规划 
公司将积极控制财务风险，采用多元化的融资方式，保证公司实施发展战略的资金需求。随着公司业务规模不断扩大，在未来融资方面，公司将根据资金、市场的具体情况，借助资本市场融资平台，择时通过多元化融资方式合理安排制定融资方案，进一步优化资本结构，推动公司可持续发展。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用