一、   业务概要
商业模式： 
公司主要从事液压油缸的研发、生产和销售，产品主要包括自卸车专用油缸、机械装备用缸和油气弹簧，拥有冷拔工艺技术、密封结构优化技术、活塞杆热处理及表面处理技术、镜面抛光粗糙度控制技术、蓄能器双气室技术等核心液压油缸及油气弹簧设计、生产技术，以及相应的业务资质，是国内中高压油缸的专业供应商，其产品广泛应用于汽车、能源采掘设备、工程机械、军工装备等领域。 公司是高新技术企业，经过多年的研发和积累，已取得一系列拥有自主知识产权的核心技术专利。公司管理团队和主要技术人员稳定，秉承“为客户打造液压精品”的企业理念，多年来，坚持研发投入，从客户的实际需要出发，不断创新，形成“研发+生产+销售+服务”一体化的经营模式，为汽车、煤矿、石油、工程机械、军工等行业客户提供合格产品。公司主要通过直接销售开拓业务，收入及利润来源于产品销售。 报告期内，公司商业模式无重大变化。报告期后至报告批准报出日，商业模式无重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“单项冠军”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，国际形势严峻复杂，同时叠加国内疫情反复影响，给企业经营发展带来了巨大压力和不确定性。面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，公司管理层在董事会的领导下，按照公司战略部署，依托自身研发创新实力、全产业链优势、产品技术优势，品牌价值持续彰显，不断提高产品竞争力，扩大市场份额，优化公司管理，收入利润双增长，高质量发展迈出坚实步伐。 1、经营业绩情况 报告期内，公司紧紧围绕年度经营计划，加强技术与管理创新，抢抓市场发展机遇，国内外订单均同比增加，实现营业收入 504,722,942.58 元，同比增长 50.38%。报告期内，公司营业收入实现大幅增长的主要原因为：一方面公司多年来积累了丰富的技术、市场等资源，叠加煤炭行业资本性投入增加及先进产能释放，下游行业需求旺盛，订单充足，通过全面发挥全产业链加工优势及产品技术质量优势，采掘设备用缸收入增长 131.41%，另外，第三大产品油气弹簧不断得到市场验证及认可，市场渗透率不断提高，油气弹簧收入增长 48.25%；另一方面公司坚持境内外双线并行发展战略，境外收入增长 58.61%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 63,336,992.06 元，同比增长 48.47%。主要原因为：一是营业收入增长带动净利润随之增长；二是收入规模扩大形成规模效应，叠加精细化数据管理及降本增效措施，期间费用率同比下降 2.06 个百分点；三是公司属于国家高新技术企业，根据《财政部税务总局科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（2022 年第 28 号）的相关规定，公司 2022 年第四季度新购置的设备、器具可以一次性税前 100%加计扣除，导致所得税费用大幅减少。2、战略执行情况 （1）聚焦境内四个主行业，境内外市场双线并行 公司紧紧围绕“专用汽车、煤炭采掘机械、工程机械、国防装备”四个主行业实施境内外双线并行，全面实施行业营销。报告期内，境内市场方面，公司积极抢抓煤矿采掘设备及矿用自卸车需求旺盛的市场机遇，通过优化生产工艺及资源配置提升产能，同时持续新产品研发及新市场开拓，采掘设备用油缸、油气弹簧营业收入同比实现较高幅度的增长；境外市场方面，公司持续加大市场拓展，凭借产品技术、质量和性价比优势，得到新老客户的认可，境外收入实现了明显增长。 （2）坚持研发创新驱动，持续增强核心竞争力 公司自成立以来，始终将技术研发作为核心竞争力，围绕液压主业持续开展新技术、新产品、新工艺的研究，并积极与高校建立产学研合作基地、牵头建设“ft东省液压基础件技术创新中心”，促进
新技术、新工艺的成果转化及产业化应用的全链条创新。报告期内，公司围绕大吨位武器装备用全天候高可靠性伺服电动缸、挖掘机核心部件总成智能化制造关键技术与应用、国防液电集成系统等项目展开研究开发，根据客户需求，逐步向市场推行产品一体化解决方案。报告期内，研发费用同比增长36.52%，新增授权发明专利 1 项，实用新型专利 2 项，外观专利 1 项。新研发项目的持续推进，为公司市场规模的进一步扩大提供强劲动力。（3）强化精细化数据管理，建立降本增效长效激励措施 公司制定了系统化的降本增效方案，并要求全员参与降本增效。具体而言，一是管理层按照年度经营计划，分解年度费用预算与年度经营计划责任至各部门及各岗位，每月调度预算执行情况，并指定部门实时跟踪执行情况，确保经营计划完成及费用科学管控；二是加强采购成本及生产成本的管控，鼓励技术革新和技术攻关，通过技术改造项目的实施，对生产设备进行自动化和智能化的升级改造，提高作业效率及加工精密度要求，提高产能，同时扩大客户高附加值产品的收入。报告期内，公司采取的降本增效措施取得了良好效果，期间费用率同比下降 2.06 个百分点。 （4）以军兴民，持续深化军民融合 随着强军目标的逐步推进，国防装备迎来更新迭代浪潮，对高技术、高质量军工产品的需求不断提升。公司坚持军民融合双轮驱动，积极响应军工客户需求，大力加强军品研发工作。继上一年度军工承制认证资格升级为 A 类、具备军工自主科研能力之后，本报告期内，公司进一步强化军品研发能力，继续开展国防液电集成系统、GF 国防装备 DD 立式发射系统、国防车载电驱动快速起竖液压集成系统等多个军品研发项目，并取得一定进展。同时，公司不断拓展并夯实军品配套生产及销售能力，并且采取“以军兴民”策略，依托国防装备领域不断提升的“人”、“品”、“质”、“服”四方面能力，促进部分军工产品向民用领域转化，推进军品、民品的深度协同发展。 
(二)    行业情况
我国液压工业开始于 20 世纪 50 年代，已经经过了近 70 年的发展历程。总体而言，大致可以分为奠基创业、发展成长、快速成长三个阶段。快速发展阶段是 20 世纪 80 年代至今，随着对外开放程度加深，外资、合资企业进入中国，一批民营企业也异军突起，经过整合形成了较大规模的液压专业企业，三股力量对提高行业技术水平发挥了重要的作用。在快速发展阶段里，液压行业整体规模快速扩大，国产化水平显著提高。根据中国液压气动密封件工业协会及新时代证券研究所的统计整理，近年来，国内液压元器件龙头企业不断通过自主技术研发以及引进、消化国外先进液压设计与制造工艺，逐步实现了部分进口产品的国产化替代，外资液压元件厂商的市场份额下降。
公司主要产品行业发展情况如下：
1、自卸车专用油缸市场供求状况
自卸车作为我国经济建设中的重要工具，占据着卡车行业的半壁江ft，其广泛应用在房屋建筑、
水利工程、矿ft开采等工程建设领域。商用车受下游应用领域需求疲软、前期环保和超载治理政策下
的需求透支，叠加疫情影响，商用车整体需求放缓，根据中国汽车工业协会统计，2022 年，商用车产
销分别完成 318.5 万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%。目前，我国取得了疫情防控重大决
定性胜利，叠加房地产行业政策逐渐宽松、稳经济政策显效等有利因素，基建及房地产行业景气度有
望逐步回升，对工程自卸车需求将增加，进而拉动自卸车市场回暖。
2、机械装备用缸市场供求状况
机械装备用缸的应用行业和领域非常广泛，下游产品主要包括以矿用液压支架和掘进机为代表
的能源采掘设备，以挖掘机、起重机、顶管机和水泥湿喷机为代表的工程机械，以及国防军工装备
等其他专用装备。
（1）采掘设备市场供求状况
以矿用液压支架和掘进机为主的综合采掘设备的主要需求端是矿ft、煤炭等开采企业。采掘设
备的需求主要受两方面的影响，一是煤炭开采行业复苏带来增量需求，二是现有采掘设备的存量市
场更新需求。煤炭工业是国民经济发展的重要基础产业，是关系国计民生的基础产业，我国经济将
持续保持健康稳定发展，能源需求保持稳定增长。据国家统计局数据显示，2022年，规模以上工业
原煤产量45.0亿吨，创历史新高；比上年增长9.0%，增速比上年加快4.3个百分点。基于保障国家能
源安全和应对气候变化两大目标任务，煤炭在未来一段时期内仍将是我国的主体能源，煤炭行业未
来依然大有可为，相应煤炭开采行业高质量的综合采掘设备需求日益增长，市场集中度将进一步提
升。 
目前，高质量综采设备正朝着智能化、绿色化方向发展，对应用于液压支架的液压缸产品也提
出了更高要求，中高端产品市场占比将有所提升。公司凭借多年的技术积累与工艺积淀，实现国内
煤机综采设备用油缸产品主要型号的全面覆盖，产品可满足应用于智能化电液控制采掘装备的极高
行位公差标准的技术要求；国内煤机综采设备厂商积极响应绿色矿ft、环保矿ft作业方式，推出以
纯水作为传动介质的液压支架，公司致力于表面特殊工艺的研发与试制，配套开发了密封性、耐腐
蚀性极高的纯水液压缸产品。 
（2）工程机械市场供求状况 
工程机械是装备工业的重要组成部分，主要用于交通运输建设、基础设施建设、城市建设、环境
保护等领域。根据用途分类，主要包括挖掘机械、铲土运输机械、起重机械、压实机械、钢筋混凝土
机械、路面机械和其他工程机械等。2022年，工程机械行业呈现周期下行趋势，根据工程机械工业协
会统计，2022年1-12月，共销售挖掘机261,346台，同比下降23.8%。目前，工程机械行业稳中向好的发
展环境没有变，预计2023年市场需求增长韧性将有所增强。业内分析称，按挖掘机第8年为更新高峰期
测算，2023年国内挖掘机更新需求触底，更新需求与出口将占据主导，拉动挖掘机行业销量逐渐筑底
向上。另外，政府工作报告指出，2023年新增专项债将发行3.8万亿元，较2022年额度有所提高，这也
将助力基建业景气度回升，有望拉动工程机械需求。
3、油气弹簧市场供求状况 
油气弹簧是油气悬架系统的核心构件，用于分散运输路面和装载产生的冲击、延长车架寿命，
以提升驾驶舒适度，其在特殊工程领域应用非常广泛，非公路自卸车、半挂车和多桥重型运输车是
油气弹簧的主要下游应用行业。 
（1）非公路（矿用）自卸车市场供求状况
长期来看，矿业作为工业的基础支撑，重要性无可替代，且“一带一路”沿线国家和绝大多数
经济欠发达国家都需要发展矿业推动工业化进程，潜在市场空间依然广阔。大宗商品进入上行周
期，矿用车新增需求量也将随之增加。因矿用车一般具有重量大、载重大、惯性大等特点，对行驶
过程中车身稳定性要求较高，大型矿用车成为主流，油气悬架系统的市场需求也将进一步增加，进
而扩大油气弹簧的市场空间。 
目前，下游主机厂大力推广重载型非公路矿用自卸车，公司正在配套开发整车全油气悬挂系
统，该系统将增加单车油气弹簧装载量，在配置前桥油气悬挂的基础上，增配中后桥双气室油气平
衡悬架。随着配备全油气悬架自卸车的渗透率提升，油气弹簧的市场规模将进一步增长。
（2）半挂车市场供求状况 
近年来，得益于全球经济的增长，尤其是中国、印度的积极建造活动，半挂车销量呈现逐年增
长态势。我国经过多年的发展，半挂车市场已初具规模，目前，受车型使用状况和经济条件的限
制，国内半挂车绝大部分还是采用成本较低的钢板弹簧悬架。近年来，油气悬架开始应用于半挂车
领域，油气悬架在一些矿用自卸半挂车和特制半挂车上使用可以提升车辆减震效果，同时增加车辆
的行驶稳定性。在车辆悬架结构设计及安全性能等方面，油气悬架更具有优势，工作压力高、体积
更小、便于悬架结构布置；同时承载能力、耐冲击系数高，安全性高。受整车成本的硬性限制，短
期内我国油气悬架的普及量仍然偏低，但长期来看，油气悬架在半挂车领域的推广应用空间很大。 
（3）多桥重型运输车市场供求状况 
根据《新时代的中国国防》白皮书，国务院对解放军武器装备的机动能力提出了更高的要求。由于历史原因，解放军坦克、步兵战车和装甲车等装备量较大，但大多属于老旧型号，不再适用解放军新的战略要求，解放军对坦克、步兵战车等装甲车辆、多轴轮式运输车辆、多桥特种运输车辆的需求仍然较大。我国军队装备数量大，列装新型装备成本高、速度慢，老型号的升级换代是主要趋势。由于“机动作战”的战略要求，需要提升军事车辆的稳定性和机动性，为油气悬架系统创造了未来需求空间。2010年至2022年我国的国防支出预算年复合增长率接近9%，2022年、2023年国防支出预算分别为1.45万亿元、1.55万亿元，比上年预算执行数分别增长7.1%、7.2%。当前，我国正处于国防现代化建设的关键时期，“十四五”期间，全军装备建设将进入放量增长的时代，对油气弹簧和油气悬架系统的需求也会稳步提升。 除上述下游市场外，油气弹簧还可应用于除雪车、自动导引车（AGV）等特种车领域，应用领域将不断拓展延伸，市场发展空间较大。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  22584561.29 0.0363 32543320.93 0.0617 -0.306
应收票据  2850000.0 0.0046 8809325.64 0.0167 -0.6765
应收账款  127463843.09 0.2049 97133331.51 0.1841 0.3123
应收款项融资  113625462.41 0.1827 76261871.82 0.1445 0.4899
预付款项  1406827.91 0.0023 1066723.44 0.002 0.3188
其他应收款  10744.04 0 47003.19 0.0001 -0.7714
存货  105591437.04 0.1698 109631242.25 0.2077 -0.0368
投资性房地产  538999.09 0.0009 2921714.36 0.0055 -0.8155
长期股权投资  - - - - -
固定资产  190225018.09 0.3058 67304543.57 0.1275 1.8263
在建工程  - - 83062996.29 0.1574 -1
无形资产  22122056.02 0.0356 22194100.95 0.0421 -0.0032
商誉  - - - - -
递延所得税资产  3235510.47 0.0052 - - -
其他非流动资产  674320.0 0.0011 4661268.19 0.0088 -0.8553
短期借款  9210311.11 0.0148 18563898.62 0.0352 -0.5039
长期借款  25200000.0 0.0405 - - -
应付账款  80214955.38 0.129 46906803.23 0.0889 0.7101
应付职工薪酬  13379375.44 0.0215 7759923.74 0.0147 0.7242
应交税费  3478810.4 0.0056 2616063.02 0.005 0.3298
一年内到期的非流动负债  4030011.11 0.0065 - - -
其他流动负债  688511.95 0.0011 1295144.19 0.0025 -0.4684
递延收益  3216830.6 0.0052 2322136.27 0.0044 0.3853
递延所得税负债  - - 2513344.57 0.0048 -1
盈余公积  25457171.27 0.0409 19122844.39 0.0362 0.3312
未分配利润  135854870.96 0.2184 96806061.43 0.1834 0.4034
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金期末余额较期初减少9,958,759.64元，同比下降30.60%，主要原因系报告期内募集资金逐步投入项目使用及实施2021年度权益分派和股份回购所致；2、应收票据期末余额较期初减少 5,959,325.64 元，同比下降 67.65%，主要原因系贴现未终止确认的应收票据以及年末未到期的应收票据减少所致；3、应收账款期末余额较期初增加 30,330,511.58 元，同比增长 31.23%，主要原因系报告期内营业收入大幅增长，应收账款相应增加；4、应收款项融资期末余额较期初增加 37,363,590.59 元，同比增长 48.99%，主要原因系本期客户开具数字化应收账款债权凭证结算货款增加所致；5、预付款项期末余额较期初增加 340,104.47 元，同比增长 31.88%，主要是根据生产经营需要，预付的材料款增加所致；6、其他应收款期末余额较期初减少 36,259.15 元，同比下降 77.14%，主要原因系报告期内收回前期投标项目保证金所致；7、投资性房地产期末余额较期初减少 2,382,715.27 元，同比下降 81.55%，主要原因系报告期内出租的部分厂房租期到期后转为自用，投资性房地产转为固定资产；8、固定资产期末余额较期初增加 122,920,474.52 元，同比增长 182.63%，主要原因系报告期内募投项目、光伏发电项目等在建工程达到可使用状态，转为固定资产；9、在建工程期末余额为 0，主要原因系本期募投项目、光伏发电项目等项目完工达到预定可使用状态转固所致；10、递延所得税资产期末余额较期初增加 3,235,510.47 元，同比增长 100.00%，主要原因系公司2022 年第四季度新购置的设备、器具一次性税前 100%加计扣除导致可弥补亏损增加所致；11、其他非流动资产期末余额较期初减少 3,986,948.19 元，同比下降 85.53%，主要原因系报告期内购买的设备到货后，支付的预付款转出所致；
12、短期借款期末余额较期初减少 9,353,587.51 元，同比下降 50.39%，主要原因系短期借款到期偿还所致；13、长期借款期末余额较期初增加 25,200,000.00 元，主要原因系本期综合考虑生产经营需要及贷款利率等因素，调整贷款期限结构，增加了长期贷款；14、应付账款期末余额较期初增加 33,308,152.15 元，同比增长 71.01%，主要原因系报告期内生产订单增多导致采购额增加，期末应付未结算货款增加所致；15、应付职工薪酬期末余额较期初增加 5,619,451.70 元，同比增长 72.42%，主要原因系本年业绩增长，报告期计提年终奖金额增加，以及报告期相关社保及住房公积金根据政策缓缴所致；16、应交税费期末余额较期初增加 862,747.38 元，同比增加 32.98%，主要是本期计提的增值税及其附加税，因依法享受缓税政策延缓缴纳所致；17、一年内到期的非流动负债期末余额较期初增加 4,030,011.11 元，同比增长 100%，系一年以内需要偿还的长期银行借款转入所致；18、其他流动负债期末余额较期初减少 606,632.24 元，同比下降 46.84%，主要原因系报告期内预收款项减少，导致待转销项税减少所致；19、递延收益期末余额较期初增加 894,694.33 元，同比增长 38.53%，主要系报告期公司新增与资产相关的政府补贴，公司按照相应资产使用寿命平均摊销，分期计入其他收益；20、递延所得税负债期末余额较期初减少 2,513,344.57 元，同比下降 100.00%，主要原因系因享受加计扣除税收优惠政策，本期递延所得税资产大幅增加，导致递延所得税负债被全额抵消；21、盈余公积期末余额较期初增加 6,334,326.88 元，同比增长 33.12%，主要原因系净利润增加所致；22、未分配利润期末余额较期初增加 39,048,809.53 元，同比增长 40.34%，主要原因系净利润增加所致。
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  504722942.58 -  335626283.33 -  0.5038
营业成本  394698131.32 0.782 247894022.44 0.7386 0.5922
毛利率  0.218 -  0.2614 -  -
销售费用  7614751.3 0.0151 5768797.96 0.0172 0.32
管理费用  19803275.37 0.0392 18040056.57 0.0538 0.0977
研发费用  20729450.16 0.0411 15184647.08 0.0452 0.3652
财务费用  1294462.73 0.0026 790946.21 0.0024 0.6366
信用减值损失  -1527981.27 -0.003 -2030974.59 -0.0061 -
资产减值损失  -930094.75 -0.0018 -1100825.5 -0.0033 -
其他收益  1425899.68 0.0028 5483835.57 0.0163 -0.74
投资收益  50000.0 0.0001 54641.04 0.0002 -0.0849
公允价值变动收益  - - - - -
资产处置收益  425260.14 0.0008 190947.58 0.0006 1.2271
汇兑收益  - - - - -
营业利润  57475523.07 0.1139 48420529.31 0.1443 0.187
营业外收入  311908.02 0.0006 52630.22 0.0002 4.9264
营业外支出  199294.07 0.0004 809394.66 0.0024 -0.7538
净利润  63336992.06 0.1255 42660494.59 0.1271 0.4847
 
项目重大变动原因： 
1、营业收入较上年同期增加169,096,659.25元，同比增长50.38%，变动原因详见本节“（一）经营计划”之“1、经营业绩情况”部分的说明；2、营业成本较上年同期增加146,804,108.88元，同比增加59.22%，主要是因为：一方面成本随着收入增长而增长，另一方面钢材备货价格较高导致主要材料成本增加，以及为满足订单交期要求以及部分产品的特定工艺要求增加外协采购量导致委外加工费提高。毛利率同比下降4.34个百分点，主要原因系：（1）钢材备货价格较高，原材料出库单价同比上涨，导致单位成本提高，但部分产品成本传导不畅；（2）为满足采掘设备用液压缸等产品的订单交期，以及部分客户的特定工艺需求，公司增加外协量，导致单位委外加工费提高；3、销售费用较上年同期增加1,845,953.34元，同比增加32.00%，主要原因系报告期内销售回款同比增加且销售计划完成较好，根据公司销售政策及薪酬方案，销售人员职工薪酬同比增加所致；4、研发费用较上年同期增加5,544,803.08元，同比增加36.52%，主要原因系公司紧跟行业及市场前沿，不断加大研发力度，提高自身研发水平，报告期增加研发项目以及研发人员数量，导致研发支出增加；5、财务费用较上年同期增加503,516.52元，同比增加63.66%，主要原因系本期根据经营需要，增加了长期银行贷款，导致支付的利息增多，同时募集资金账户资金持续投入募投项目，利息收入减少所致；6、其他收益较上年同期减少4,057,935.89元，同比下降74.00%，主要原因系上年同期收到新三板
精选层公开发行股票资金补助以及其他与收益相关的政府补助金额较高，本期收到的同类政府补助金额同比减少所致；7、资产处置收益较上年同期增加234,312.56元，同比增长122.71%，主要原因系本期处置固定资产收益增加所致；8、营业外收入较上年同期增加259,277.80元，同比增长492.64%，主要原因系本期核销了长账龄且无法支付的应付款项所致；9、营业外支出较上年同期减少610,100.59元，同比下降75.38%，主要原因系上期支援抗疫进行捐款以及本期客户质量罚款减少所致；10、净利润较上年同期增加20,676,497.47元，同比增长48.47%，变动原因详见本节“（一）经营计划”之“1、经营业绩情况”部分的说明。
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  499276544.51 332272123.32 0.5026
其他业务收入  5446398.07 3354160.01 0.6238
主营业务成本  392887373.18 247402157.09 0.5881
其他业务成本  1810758.14 491865.35 2.6814
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
自卸车专用油缸  114595721.98 92098369.52 0.1963 -0.1895 -0.1458 减少 4.12 个百分点
机械装备用缸  336210611.75 267327190.31 0.2049 1.0199 1.2027 减少 6.60 个百分点
油气弹簧  21211420.92 12128593.18 0.4282 0.4825 0.2829 增加 8.90 个百分点
其他  27258789.86 21333220.17 0.2174 1.6917 1.4324 增加 8.34 个百分点
其他业务收入  5446398.07 1810758.14 0.6675 0.6238 2.6814 减少 18.59 个百分点
合计  504722942.58 394698131.32 0.218 0.5038 0.5922 减少 4.34 个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
境内  460601803.04 367343356.94 0.2025 0.4964 0.603 减少 5.30 个百分点
境外  44121139.54 27354774.38 0.38 0.5861 0.4602 增加 5.34 个百分点
合计  504722942.58 394698131.32 0.218 0.5038 0.5922 减少 4.34 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，主营业务收入及其他业务收入占总营业收入的比例分别为 98.92%、1.08%，上年同期占比分别为 99.00%、1.00%，收入构成稳定。（一）按产品分类分析 公司主要产品大类包括自卸车专用油缸、机械装备用缸和油气弹簧，报告期内，上述三类产品营业收入占总营业收入的比例分别为 22.70%，66.61%，4.20%；主营业务收入中“其他”主要为冷拔管、液压站、液压配件等销售收入及加工收入，占营业收入的比例为 5.40%；其他业务收入主要为材料、废品废料销售、厂房租赁等收入，占营业收入的比例为 1.08%，影响较小。1、自卸车专用油缸报告期内营业收入同比下降 18.95%，主要系受下游应用领域需求疲软、前期环保和超载治理政策下的需求透支，叠加疫情影响，行业需求整体放缓所致。分部毛利率同比下降 4.12个百分点，主要原因系钢材备货价格较高，原材料出库单价同比上涨，导致单位成本提高，另外，收入下滑导致单位边际成本上升。2、机械装备用缸报告期内营业收入同比增长 101.99%，主要原因系：受益于煤炭行业资本性投入增加及先进产能释放，行业需求旺盛，依靠多年技术积累及工艺积淀，全链条加工产业优势，使得产能有效发挥，抓住市场发展机遇，采掘设备用缸收入同比大幅增长，拉动机械装备用缸整体收入上涨。分部毛利率同比下降 6.60 个百分点，主要原因系：本期高毛利的客供料模式收入占比降低，同时为满足产品的订单交期，以及部分客户的特定工艺要求，增加了外协量，导致单位委外加工费提高。3、油气弹簧报告期内营业收入同比增长 48.25%，主要原因系：经过近几年的市场验证，逐步得到下游应用市场的认可，下游客户逐步推广使用油气悬架，市场规模有所扩大，同时公司在该领域具有较强的知名度及竞争力，存量客户销量稳步提升，增量客户开发效果显著，导致收入同比增加。分部毛利率同比增长 8.90 个百分点，主要是因为随着油气弹簧应用场景的成熟化以及不断在市场得到验证，公司对下游应用客户及应用场景进行筛选，主动放弃低毛利率或市场潜力低的客户及订单，导致整体盈利水平有所提升。4、主营业务中的其他业务报告期内营业收入同比增长 169.17%，主要原因系报告期内落实降本增效方案，加大市场开拓力度，冷拔管、液压站销售收入以及加工业务收入同比大幅增加。分部毛利率同比增长 8.34 个百分点，主要原因系高毛利率的加工业务收入占比提升所致。（二）按区域分类分析：报告期内公司境内营业收入同比增长 49.64%，主要系煤炭行业资本性投入增加及先进产能释放，
行业需求旺盛，导致采掘设备用缸收入大幅增长，以及随着油气弹簧产品作为减震元件在市场上不断得到验证，油气弹簧产品的市场渗透率不断提高，导致油气弹簧收入大幅增长所致；境外营业收入同比增长 58.61%，主要是因为北美等地区对自卸车专用油缸的需求旺盛，公司凭借良好的产品质量和交期服务，赢得了新老客户的认可，市场开发效果明显。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 郑煤机  159340098.8 0.3157 否
2 宏昌专用车  49137443.67 0.0974 否
3 三一集团  48636707.34 0.0964 否
4 ft东能源集团  39641533.92 0.0785 否
5 ANNICA  15708605.31 0.0311 否
合计  312464389.04 0.6191 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 郑煤机  64455451.83 0.1787 否
2 浙江明贺钢管有限公司  34703087.02 0.0962 否
3 河南省涌宝特钢有限公司  32736967.81 0.0908 否
4 河南中煤电子商务有限公司  26293777.53 0.0729 否
5 国网ft东省电力公司五莲县供电公司  16531090.93 0.0458 否
合计  174720375.12 0.4845 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  22533971.99 29807503.1 -0.244
投资活动产生的现金流量净额  -31508004.52 -79880301.6 -
筹资活动产生的现金流量净额  -1114049.8 -12923133.28 -
 
现金流量分析： 
1、公司经营活动产生的现金流量净额为 22,533,971.99 元，较上年同期的 29,807,503.10 元，减少7,273,531.11 元，主要原因系报告期内，公司收入增加，现汇结算的材料采购金额有所增加，以及职工薪酬支出、缴纳的增值税同比增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额为-31,508,004.52 元，较上年同期的-79,880,301.60 元，减少净流出 48,372,297.08 元，主要原因系公司募投项目投入主要集中在 2021 年度，导致报告期较上年度购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；3、筹资活动产生的现金流量净额为-1,114,049.80  元，较上年同期的-12,923,133.28 元，减少净流出 11,809,083.48 元，主要原因系报告期内因日常生产经营需要，银行贷款较上年同期有所增加所致。
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至报告期末，公司拥有 1 家全资子公司，即ft东瑞通机械设备有限公司，于 2020 年 3 月投资设立，主要使用瑞通机械作为原材料及相关零部件采购等相关业务的平台，与万通液压自身液压油缸类产品的研发、生产和销售业务构成上下游关系，瑞通机械的设立有助于公司理顺业务链条，并形成公司与子公司良好的协同效应，除瑞通机械之外，公司无其他控股子公司。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
加工、销售液压
瑞通机械  控股子公司  机械和零部件；销售钢材、建材、 17647689.76 -4459.8 -6276.78
金属制品、塑料
制品、橡胶制品、农 用 车 及 其 配件。
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、增值税公司自营出口业务按照税法的相关的规定享受“免、抵、退”的优惠政策，退税率为 13%。2、企业所得税2021 年 12 月 15 日经ft东省科学技术厅、ft东省财政厅、国家税务局ft东省税务局共同下发的证书编号为GR202137005313 号《高新技术企业证书》，本公司享受高新技术企业税收优惠政策，2021 年1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日企业所得税享受 15%的优惠税率。根据财政部、国家税务总局 2021 年 3 月 31 日发布的《财政部、税务总局关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财政部税务总局公告 2021 年第 13 号），制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2021 年 1 月 1日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自 2021 年 1 月 1 日起，按照无形资产成本的 200%在税前摊销。根据财政部、税务总局、科技部《关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部税务总局科技部公告 2022 年第 28 号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。3、土地使用税根据鲁财税【2019】5  号《ft东省财政厅国家税务局ft东省税务局ft东省科学技术厅关于关于高新技术企业城镇土地使用税有关问题的通知》，2018 年 12 月 31 日前认定的高新技术企业，自 2019 年1 月 1 日起按现行标准的 50%计算缴纳城镇土地使用税。 
 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  20729450.16 15184647.08
研发支出占营业收入的比例  0.0411 0.0452
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  1 1
本科  15 15
专科及以下  36 46
研发人员总计  52 62
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1204 0.122
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  42 38
公司拥有的发明专利数量  8 7
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
大吨位武器装备用全天候高可靠性伺服电动缸  目的是为了满足某型国防装备其精度上的要求，向数字化、智能化转型，并实现电动缸的高负载、高精度、高效比、一体化性能。  结项  （1）实现伺服电动缸的高承载力；（2）一体化设计：通过结构优化设计，减少空间占用；（3）执行精度高，满足特种装备需求。 大吨位伺服电动缸的研 发，有利于提高公司在国防装备领域的配套能力，对公司产品向电动化、伺服控制方向发展有重要意义。
挖掘机核心 解决挖掘机液压系统 结项  （1）对挖掘机液压系统 大型挖掘机油缸研发难度
部件总成智 中油缸的智能化制造 中油缸的制造工艺进行离 大、加工工艺复杂，也是
能化制造关 工艺，提高其制造精 散化和模块化；（2）提高 衡量油缸企业综合实力的
键技术与应 度和质量的稳定性， 其制造精度和质量的稳定 重要参考。本研发项目的
用  提高效益。  性。 突破是公司进入整机一线
品牌的首要条件之一。
（1）高行位公差，运行
平稳无爬行。（2）高环境
严格执行国军标质量 适应性能：活塞杆采用镀
专用汽车全 管理体系要求，实现 铬封胶技术，获得优异的 提高国防装备配套能力，
天候零缺陷 本项目产品零缺陷， 结项  抗腐蚀能力，能够适应复 进一步提高公司在军工装
液压油缸  在国防装备领域开辟 杂工况的要求。（3）高可 备领域的影响力。
新路径。  靠性：严格按国军标质量
管理体系要求，实现产品
零缺陷。
液电集成系统的研发，标
志公司在集成系统方面具
国防液电集成系统  提高武器装备的机动性能、自动化控制水平，对液电控制系统进行升级改造。  结项  （1）实现武器装备起竖及主动回收功能；（2）具备自动控制功能； 备初步设计、开发能力，尤其是液压系统的整体技术与电气控制技术的集成应用方面取得一定突破，对公司产品向系统集成
化、智能化方向发展有重
大意义。
（1）使用双气室蓄能器
此研发项目用于重载 技术，满足大吨位车辆负 双气室悬挂结构的突破代
双气室油气 车辆，包括大吨位非 载变化大的使用要求，进 表公司在此产品领域的技
悬挂系统的 公路矿用自卸车、半 一步提高驾驶舒适性要 术领先性，针对行业痛点
研制及综合 挂车、重型特种车等 结项  求。（2）使用油气平衡悬 进行技术革新，做好产品
性能研究项 市场，改善提高重载 架系统结构，使用寿命 研发，确保在市场竞争中
目  车辆空满载负载差大 长，解决重载车辆板簧易 持续保持领先优势具有重
时的减震性能。  断裂问题及板簧更换成 要意义。
本。
绿色节能零污染纯水液压缸的研制  积极响应高质量综采设备智能化、绿色化的发展方向，为绿色矿ft、环保矿ft作业设备配套纯水液压缸产品  结项  掌握以纯水为工作介质的液压传动技术，研发制造“纯水液压缸”，解决抗 磨、防腐、密封等技术难点，实现产品绿色化、智能化发展。 纯水液压传动技术是一门具有高度创新性的工业技术，符合环境保护、安全作业和可持续发展等方面的需要，项目的研制成功将有助于进一步提高公司综合竞争实力。
研制新型 FS 装备， （1）架体相对地面满足 本项目对于公司是一个全
GF 国防装 提高 FS 装备技术的 特定角度要求，且能通过 新领域，可以考虑将电缸
备 DD 立式 稳定性、安全性、耐 在研  机构实现可调；（2）在特 或液压缸、控制系统或液
发射系统  久性、机动性、经济 定温度及特定条件下，应 压系统等与其组成一个控
性、通用性。  具备特定要求的盐雾能 制执行系统，与整个 FS 装
力。（3）满足特定载重特定作业时间要求。（4）满足高加载试验要求。 备构成一个崭新的集成产品，提供“FS 装备集成与系统”装置，开辟出一个崭新的赛道，扩大市场空间。
国防车载电驱动快速起竖液压集成系统  此项目为解决起竖过程快速化与平稳性，振动、噪音、冲击等之间的矛盾，从而提高武器的快速反应能力和生存能力。  在研  （1）实现快速举升：特定时间特定速度完成起竖任务。（2）提高平稳性：特殊结构设计实现速度连续可调，满足快而稳的起竖。实现压力远程连续可调，避免过大的冲击，对车架、仪器等造成破坏。 该项目为军工液压系统产品集成，系统采用前沿液压技术，掌握此项技术有利于提高公司核心竞争 力，迈向高端液压系统领域。
掘锚护一体机液压油缸  研制掘锚护一体机液压缸  结项  突破分体式导向套结构应用，液压缸高频震动下无开焊、泄漏现象。  有利于公司在掘进机市场领域的开拓。
铝合金焊接工艺性研究项目  通过此项目工艺探 索，实现液压集成系统中轻量化材质的无气孔无裂纹的焊接技术  结项  解决液压集成系统中轻型铝合金材质焊接，焊接点多，走向复杂，且容易形成焊接应力变形等问题，达到无气孔、无裂纹，保证焊道良好熔合的目标。  铝合金焊接难点的突破对公司液压集成系统中各轻量化元件，比如油箱等的加工起到重要作用，公司可具备对轻量化液压元件的独立加工能力。
高端海洋装备绿色直驱液压技术及产业化项目  通过研究直驱式液压技术在高端海洋装备中的应用机制，构建直驱式液压技术的应用示范工程，对直驱式液压系统的集成技术进行深度优化研  究，建立出工业化生产直驱式液压系统的相关装备及核心工艺技术体系，对产品进行开展系列化研究。  在研  直驱式液压舵机系统能极大地减小液压操舵装置体积，同时降低系统的重  量，提高船舶操纵的灵活性。直驱式舵机系统效率显著高，耗能少，运行可靠，稳定性高；而且采用电机调速时系统调速范围宽，系统动态品质较高。  海洋装备领域产品的研制及推广，提高海洋装备配套能力。
特殊应用环境下的油缸表面处理技术  进一步提高特殊应用工况下产品的耐腐蚀性及使用寿命  结项  适用特殊应用工况，包括煤矿井下作业，高湿度、强腐蚀环境；矿ft机械，强风烈日，高强冲击环 境；港口海湾，海水腐蚀环境；野外作战，绿色隐蔽，高强冲击环境；提高产品表面喷涂附着力及深层喷涂工艺。  可实现不同使用工况下对表面处理技术的要求，为公司拓展不同行业领域的定制化高端油缸产品奠定基础。
 
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
1、公司负责向青岛科技大学提供新型油气弹簧悬挂系统
关键部件技术要求和技术参数；负责组织管理整个装置的
新型油气弹簧悬 开发过程；2、青岛科技大学负责完成新型油气弹簧悬挂系
青岛科技大学  挂系统关键部件的开发和研究项 统智能化阻尼和刚度调节技术的研究和开发、高压组合密封技术和低温升技术设计及复合导向套新型结构的设计
目  及新型油气弹簧悬挂系统关键部件的技术方案设计；3、公
司享有本项目合作中申请专利的权利，且使用和利益分配
权由公司决定。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项：收入确认1、事项描述如万通液压财务报表附注五、34 所示，2022 年度万通液压的营业收入金额为 504,722,942.58 元，销售收入主要来源为自卸车专用油缸和机械装备用缸等产品，由于营业收入为万通液压的关键业绩指标之一，因此，我们将销售收入确认识别为关键审计事项。2、审计应对我们对万通液压收入确认执行的主要审计程序包括：（1）了解、评估管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计，测试并评价相关内部控制有效性。（2）检查本期主要销售合同或订单主要条款及相关文件，以评价收入确认政策是否符合相关会计准则的要求。（3）针对本期各月主要产品的收入、成本、毛利率变动执行分析程序，并与上年度进行比较分析。（4）结合应收账款函证程序，抽查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、销售发票、发货单、验收单及报关单等，检查已确认的收入的真实性。（5）针对资产负债表日前后确认的营业收入执行抽样截止测试，核对客户验收单、海关报关单或
货运提单，以评估确认是否记录在正确的会计期间。（6）检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中做出恰当列报。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
和信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司遵循以健康、人本、进取的核心价值观，大力实践管理创新和科技创新，诚信经营、依法纳税、保护职工和股东的合法权益，将社会责任意识融入到发展实践中，以科技创新支持绿色制造和环境保护，积极承担社会责任，支持地区经济发展和社会共享企业发展成果。 报告期内，公司积极参与公益捐赠活动，用实际行动履行社会责任。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司目前主要从事液压油缸的研发、生产与销售，不属于国家环保部门认定的重污染行业，根据《固定污染源排污许可分类管理名录（2019  年版）》规定，公司属于实行排污许可重点管理的企业。公司已取得日照市行政审批服务局颁发的 91371100762895816X001Y 号排污许可证，有效期自 2022 年9 月 6 日起至 2027 年 9 月 5 日。报告期内，公司按照生产需要采购环保相关设备，生产经营过程中产生的污染物已经合规处置，需要向环境中排放的污染物已达标排放，危险废物委托具有资质的第三方处置。 
 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
我国液压件行业起步于 20 世纪 50 年代，经过 70 多年的发展，现已进入快速发展阶段，我国液压行业的总体技术水平得到大幅度的提升，已成为一个具有专业化生产体系、产品门类比较齐全、基本能满足下游高端装备制造业配套需要的产业。高质量发展的高端装备制造业，是新时代国家强国之本。作为高端装备的重要核心关键，国产液压元器件市场需求空间巨大，未来将顺应下游发展趋势向着高压化、智能化、绿色化等方向发展。具体而言：第一，军民融合大有可为。当前，我国正处于国防现代化建设的关键时期，“十四五”期间，全军装备进入放量增长的新时代。国防军费投入持续高增长，直接推动装备研发采购提速，随着国防工业军民融合战略深入发展，“小核心、大协作”体系的确立，民参军企业市场空间显著增加，配套层级不断提升，成长天花板大幅抬升。像公司这类拥有军品资质的民营企业，相关产品有望在军工领域放量增长。第二，工程机械行业长期向好，对液压产品的需求依然较大。工程机械行业进入调整期，短期需求承压，“十四五”期间，电动工程机械产业将呈现快速发展态势，工程机械行业稳定持续向好的发展环境没有变，市场需求增长韧性将不断增强。“一带一路”、“RCEP  区域自贸协议”的推进深入，将带动中国工程机械行业的产能输出，高质量的移动液压产业将焕发新的生机。第三，煤炭采掘行业仍将持续发展，对液压产品存在增量需求。鉴于我国一次能源结构现状以及保障国家能源安全所需，煤炭在未来较长一段时期内仍将是我国的主体能源。此外，随着煤炭清洁化利用技术不断进步，还会催生煤炭新的需求。煤炭行业未来依然大有可为，煤炭采掘设备将向成套化、绿色化和智能化方向发展，对液压产品存在增量需求。第四，油气弹簧的渗透率将进一步提升。随着国家对安全驾驶、公路养护的要求日益提升，重型车辆的减震性能要求进一步提高，油气弹簧是油气悬架的弹性及减震元件，是核心构件，主要功能是分散运输路面和装载产生的冲击，延长车架寿命，提升驾驶舒适度。该类新型减震产品在多桥重型运输车、非公路矿用自卸车以及半挂车中有广泛需求。
 
(二)    公司发展战略
万通液压以“做国内液压领域的一流企业”为发展愿景，以“满足客户需求，为员工、客户、股东、社会创造价值”为使命，以“技术领导行业，品质铸造未来，品牌带动发展，管理成就员工”为指引。 “十四五”期间，万通液压将继续专注于液压领域，坚持“行业深耕、产品创新、全球开拓”的发展战略，进一步巩固主打优势产品的行业地位，保持技术、质量的领先优势，加大市场开拓力度，持续扩大市场份额。在此基础上，加大研发投入，与业内高校及其专业团队合作，建立创新技术的产学研基地，促进新技术、新工艺的成果转化及产品化应用的全链条创新。不断向电动化、系统化、伺服控制领域发展，围绕国家推动制造业高端化、智能化、绿色化的发展方向，持续跟踪电动缸市场及技术前沿，持续布局军工和工程机械两大领域，加快军工市场和工程机械领域的扩张速度，提高市场份额及影响力。 
(三)    经营计划或目标
1、深耕主业，探索新领域布局，开拓全球市场 聚焦境内“专用汽车、煤炭采掘机械、工程机械、国防装备”四个主行业，同时持续做好电动缸、纯水液压缸等新领域、新产品的市场验证和推广，持续推进高端化、智能化、绿色化水平，基于产业链延伸布局新领域、新市场的开拓，提升国内产品的市场占有率。国际市场方面，持续发挥自卸车专用油缸的高可靠性及核心技术优势，完善售后体系，为客户提供更优质的服务，重点开发潜力较大的全球性大客户以及主机厂，强化国际化业务发展的竞争力，促进企业经营规模和效益持续提升。 2、加快实施创新驱动，推动研发成果转移转化，夯实核心优势 公司坚持在对客户需求深度挖掘的基础上，以客户需求为导向，加强研发投入和技术创新，加大新产品研发力度。加强与火箭军工程大学、北理工大学等高校及专业团队的深入合作，推动技术和工艺创新，加快产业化进程。同时基于对行业的深刻理解，积极延伸布局新领域、新产品、新技术的研究，以技术创新引领公司高质量发展。 3、抢抓机遇，坚持军民融合双轮驱动 随着强军目标的逐步推进，国防装备迎来更新迭代浪潮，对高技术、高质量军工产品的需求不断提升。公司坚持军民融合双轮驱动，把握国家推动军民融合的发展机遇，通过对新型军工产品的研发和升级换代，扩大应用范围，丰富产品型号、大力开拓军民两用产品，提升生产科研能力，发展形成公司军工系列产品，利用电动伺服产品打开军工业务另一突破口，促进军品收入持续增长，持续为国
防事业做出贡献。 4、降本增效长效激励，稳步提高盈利能力 在适应市场及使用工况需求的前提下，持续优化成本结构，不断进行工艺创新及精益化生产，严控各项采购成本及制造费用，不断提高产品市场竞争力。分解年度费用预算与公司年度经营计划，实行实时精细化数据管理体系，通过深化推进精益管理及产品生产工艺创新，提高产品生产效率和降低产品成本，强化公司提质降本增效的成效。进一步提升全员降本意识，将“利润最大化、费用最小化”的理念从经营团队渗透到生产一线员工，持续推进激励机制调动员工的干劲和热情，增强公司内生动力。 5、推进人才梯队建设、强化“工匠”培养 公司将持续推进人才梯队建设，通过内部人才培养及外部专业人才引进相结合方式，满足公司未来发展的人才需求。建立切实有效的“工匠”培养体制，加强工匠精神学习，定期开展工匠比武活动，激发员工学习技术、钻研技术、应用技术的积极性和主动性，营造“人人争当技术能手、人人争当技能标兵”的文化氛围；建立分级管理的工匠资源库，加大补贴，鼓励职业资格晋级。持续完善人才梯队建设。 6、持续推进数字化转型，增强企业竞争力 持续数字化转型及推进是公司未来中长期的工作指标，包括数字化制造、数字化设计以及数字化管理。（1）数字化制造：逐步打造数字化绿色工厂，探索机器及数字替换冗余人力，建立科学制造执行系统，提高人均工效及产能，打造稳定的质量管理模块；（2）数字化设计：依托数字化设计工艺平台突破传统设计制造壁垒，包括产品选型系统、协同设计系统、试验验证系统等；（3）数字化管理：通过供应链、仓储、销售、生产、财务等多板块的互联互通，实现数字化协同共享，智慧赋能企业高质量发展。 该经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
(四)    不确定性因素
中国乃至世界经济发展都具有一定的周期性特征。公司所处的液压行业为运输车辆等基建设备、煤矿工业设备、港口船舶、其他大型工业设备等重型装备关键配套件行业，其发展与宏观经济形势具有较强的相关性。如果宏观经济发展势头良好，基础设施建设步伐加快，将会促进装备制造业整机需求的增加，从而有力带动液压油缸配套产品的需求；反之则有可能抑制需求。近年来，我国基础设施
建设、矿产开采和运输行业虽然处于较为景气的状态，然而，受国内外政治经济形势变化、国内经济结构调整及宏观调控的持续影响，公司下游客户所处行业的发展速度存在一定不确定性，进而影响公司生产经营计划的实现。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
公司面临的风险，内容详见第一节重要提示、目录和释义之重大风险事项。针对可能发生的风险，公司的应对措施如下： 1、市场竞争加剧的风险应对措施：稳定成熟产品市场，大力开拓油气弹簧、军品市场，根据市场需求，锁定市场需要的高端产品，加强新产品的研发、产品工艺的改进及产品结构的优化，提高全自动机器手作业，以不断满足市场更新换代的需求，提高产品质量和服务质量，进而综合提高企业的竞争能力。 2、原材料价格波动的风险应对措施：优化公司采购管理模式，依据程序规定，开发合格供应商，拓宽供货渠道，与供应商保持长期稳定的良好合作关系，合理控制库存，先进先出，尽量避免原材料价格波动而对生产经营产生重大影响。 3、技术更新和产品开发风险应对措施：一方面引进高端技术人才，加大对技术人员的培训和技术团队的稳定，进而促进新产品的研发速度和技术团队水平的综合提高，另一方面积极进行产业升级，加大研发投入，加强自主研发能力及新产品的试制。 4、客户集中度较高风险应对措施：公司未来拟在稳固与现有重点客户的合作关系的前提下，坚持进行市场和客户培育，继续提升产品性能及其他增值优势，不断拓展新的销售区域，进一步扩大客户群体，从而降低客户集中度过高的风险。 5、应收账款较大风险应对措施：一方面，公司主要客户实力较强，且与公司具有多年的稳定合作关系，发生违约风险较小；另一方面，公司将严格按照企业会计准则合理谨慎计提坏账准备，按照账龄建立应收账款分类管理模式，加强与客户的沟通交流，了解未及时付款的原因并采取措施加快资金回收，并将应收款项的回收落实到具体负责人，建立相应激励政策，保证应收账款的按时回收。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无