一、   业务概要
商业模式：
公司是一家专业从事换热器和换热系统的研发、设计、生产和销售的高新技术企业，面向全球提供解决方案、专业服务与优质产品。公司产品广泛应用于风力发电、余热回收、轨道交通、空压机、工程机械、汽车等多个领域。经过多年的实践、创新与技术积累，公司不断向清洁能源、节能减排等新兴领域开发渗透，实现多元化的发展战略，积极落实“碳达峰、碳中和”战略目标，提高综合竞争力和抗风险能力，产品市场前景广阔。公司产品板翅式换热器和换热系统属于通用设备，具有广阔的应用场景和市场潜力。公司不断深入挖掘客户潜在需求，顺应行业技术发展趋势，完善实验数据库信息，提高公司研发能力及协同创新能力，为不同领域的客户提供高质量的定制化服务。公司凭借其可靠的产品质量优势及逐步拓宽的产品应用场景，在行业内树立了良好的口碑，与阿特拉斯·科普柯、日立、金风科技、远景能源、三一、庞巴迪、博世等国内外众多知名企业建立了稳定并长久的合作关系，逐步提升了市场竞争力。公司根据客户不同需求为客户提供定制化产品及解决方案。销售模式为直销模式，并采取”以销定产”的定制化生产模式、”以产定购”的采购模式。在客户获取方面，公司销售业务人员积极参加国际、国内各种专业领域展会、行业论坛，通过互联网平台等渠道及时了解客户应用信息、竞争对手及公司产品市场评价等信息，积极挖掘潜在客户需求并进行主动销售。通过业务和技术交流积极推广公司产品、介绍服务优势，使客户了解公司产品的技术性能和应用特性，帮助客户正确选择满足其应用要求的换热产品。必要时业务人员与研发中心协商，选派专业技术人员访问客户，了解产品的使用环境和各项性能要求，以满足客户定制化需求。公司始终贯彻“创新驱动、技术先行”的研发理念，在不断提升自主研发能力的同时，注重不同下游客户的应用需求，从实践中不断地提炼总结，以保证公司的研发技术具有前瞻性，能够顺应行业的发展趋势，满足快速迭代的产品需求。公司研发模式分为内部自主研发模式与市场需求导向研发模式。研发立项申请由需求部门提出，审批通过后按照研发流程进行试验开发。公司先后与上海理工大学、南京工业大学、东华大学、江南大学等高等院校建立了产学研合作关系，2010 年，公司被江苏省科学技术厅认定为“江苏省高新技术企业”，2012 年公司被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅认定为 “江苏省板翅式换热器工程技术研究中心”。截至报告期末，公司已获得 104  项专利证书，其中发明专利 18 项，实用新型专利 81 项，德国实用新型专利 4 项，外观设计专利 1 项。公司始终高度重视质量管理，持续完善产品质量管理体系。公司拥有完善的质量管理体系，并在国际合作中不断引进新的质量体系。公司先后通过了 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证、IATF16949    质 量 体 系 认 证 、 GB/T24001-2016/ISO14001:2015    环 境 管 理 体 系 认 证 和 GB/T45001-2020/ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证、两化融合管理体系评定；为开拓欧洲的产品市场，公司严格履行欧盟的质量控制标准，通过了欧盟“CE”及“UKCA”认证，德国莱茵集团对公司铁路车辆及其部件的 EN15085、ISO3834 焊接认证；为开拓北美产品市场，公司取得了 ASME“U”钢印认证及 NB 认证。此外，在产品安全生产、环境保护治理等方面，公司制定了一系列严格的内部控制体系，持续有效的提升了公司的市场竞争能力。2012  年，公司产品被江苏省名牌战略推进委员会评为“江苏省名牌产品”；2014  年，公司被江苏省经济和信息化委员会评为“江苏省两化融合试点企业”，被江苏省社会信息体系建设领导小组评为“江苏省企业信用管理贯标示范企业”；2016 年，公司被无锡市工商行政管理局评为“无锡市知名商标”；2018  年，公司被江苏省社会信用体系建设领导小组评为“江苏省信用管理示范企业”；2020  年，公司获得了江苏省企业信息化协会的“两化融合贯标联盟证书”。2022  年通过江苏省工业和信息化厅认定
“江苏省专精特新中小企业”、江苏省科学技术厅认定“江苏省高新技术企业”，同事还荣获江苏省总工会颁发“江苏省五一劳动奖状”、“江苏省职工书屋”、无锡市总工会评为首批“无锡市产业工人队伍建设改革示范企业”、“无锡市工人先锋号”等系列党工建设荣誉，，与此同时，公司在挖贝网举办的第七届北交所·新三板领军企业年会上荣获 2022  年 “北交所上市公司价值十强企业”。报告期内，公司的商业模式较上年度在无重大变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况    -
江苏省工业和信息化厅 2022 年 11 月 25 日发布的《苏工信中小[2022]651 号 关于公布 2022 年度江苏省
专精特新中小企业名单（第一批）和复核通过企业名单的通知》，公司获评“江苏省专精特新中小企业”认定。
全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室 2023 年 1 月 6 日发布《关于对江苏省认定机构 2022 年认定的第四批高新技术企业进行备案的公告》，公司通过“江苏省高新技术企业”重新认定。
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
一、总体经营情况：2022  年度，从宏观经济形势来看，虽然主要发达国家高通胀情况下收紧货币政策以及新冠肺炎疫情影响下全球市场需求低迷，但我国出台了多项稳经济、保生产的相关政策，国内新能源相关产业持续发展；同时在俄乌冲突背景下，俄罗斯加速向中国转移供应链趋势明显，也给公司带来了机遇。在市场开拓层面，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营目标，一方面，坚持做好成熟市场客户维护、满足产品技术升级需求；另一方面，继续向清洁能源、节能减排等新兴领域开发渗透，并进一步落实领域多元化、产品集成化的发展思路。报告期内，我司总体经营业绩继续保持稳健增长态势，风力发电、工程机械、余热回收等领域相关产品的销售业绩呈现较大增幅，空压机、轨道交通、汽车领域相关产品的销售业绩保持稳定。在上述领域产品保持稳定增量的同时，公司在新能源、新基建领域相关产品的销售拓展也对报告期销售业绩的增长提供了相当的助力，主要原因是公司继续开发储能热管理、氢能热管理、锂电热管理、IDC  数据中心、5G  基站等新能源、新基建领域相关产品，分别在产品研发、设备投
资、产线设置、人员储备以及市场对接等方面进行了的大力布局，报告期内，部分产品已逐步实现量产。
在管理运营层面，公司进一步优化内部架构，加强团队建设，并坚持内部人才培养和外部人才引进两手抓，以确保人才梯队建设满足企业进一步发展的需求；同时，公司技术部门大力推进传统产品技术升级优化和新领域目标市场产品的技术研发；另外，生产运营部门在确保产品质量管控和安全生产的同时，优化产线和车间布局，合理配置内外部资源，不断提升生产产能和效率。
二、经营成果
截至报告期末，公司总资产 557,770,007.39 元，较上年末增加 55.51%，总负债 157,042,069.24 元，较上年末增加 15.98%，归属于挂牌公司股东的净资产 400,727,938.15 元，较上年末增加 79.49%，主要原因是本期实现公开发行募集资金 143,493,113.22 元。为回馈投资者，本报告期内实施了权益分派共计
派发现金红利 20,002,700.63 元。
报告期内，公司实际完成营业收入 352,957,113.48 元，同比增长 19.31%，主要原因是受益于清洁能源、节能减排相关政策，公司应用于余热回收等领域产品的内销规模大幅增长；在前期海外市场开拓基础上，公司与部分海外客户合作的产品步入批量生产阶段，外销规模上升。
报告期内，公司实现净利润 53,972,847.38 元，同比增长 47.84%，主要原因是，(1)受益于清洁能源、节能减排相关政策以及公司积极开拓市场，报告期内，营业收入增长 19.31%；（2）随着铝价逐步趋稳，公司材料与产品的价格传导顺畅，也使得毛利率有所恢复上升；（3）报告期内，美元及欧元汇率上升，相应带动公司汇兑收益增加。
三、公司经营计划实施情况：
报告期内，公司各部门多措并举，确保年度经营目标的达成，主要如下：
1、销售中心主要任务是首先保障原有比较成熟的业务领域实现稳健增长，然后在风电、储能、氢能、锂电热管理、数据中心等新能源、新基建业务领域布局并实现突破性增长。
按此目标，销售中心对原有客户按信誉度、订单效益、业务稳健性、品牌影响力等多个方面进行筛选优化，聚焦于合作紧密的优质客户，做好新品开发需求的服务、做好产品增量的配套、做好相关产品技术优化工作以及产品统型标准化方面的推进，以此稳步提增原有成熟业务领域市场的份额、降低应收款风险、增加业务盈利能力。另外，销售中心在部门架构、板块分工方面进行了有益尝试，集中精干力量投入新产品的需求对接，以及新领域、新客户的市场开发。报告期内，公司不仅在风电、工程机械及余热回收实现销售增长，更是在储能、氢能等未来有爆发潜力的市场实现突破，通过样品开发试制，部分客户已获取批量化订单，为未来的募投项目相关产品的批量化生产打下基础。
2、技术研发方面，围绕技术优化、产品标准化、新产品研发以及募投相关热管理系统产品的研发，公司不断加大研发投入力度，报告期内，研发费用投入 1320 万元，较上年同期增长 36.2%。其中，在余热回收用换热器、风力发电空空冷却器、风力发电水冷系统泵站装置、储能热管理系统、氢燃料电池电堆散热器及冷却模块、水冷板风冷却器等相关产品的研发方面，均取得了相关成功案例，为公司业务领域的多元化拓展做出了重要贡献。
3、报告期内，生产运营管理各相关部门围绕销售增量目标以及新产品开发需求，配置生产资源，加强生产计划调度和运营管理，提质增效、节能降耗，实施了一系列有效举措。主要如下：
1）人事部门确保技术、营销、管理以及一线生产人员的补充和合理配置，加强绩效管理推进、培训计划落实以及人才梯队建设；
2）设备部门实施了原有产线设备的改造、通过加强日常维护保养计划降低设备的故障率与停机率，并配合企业运营要求在风电、储能、氢能专线方面增加相关设备的投入，报告期内，新增技改及新产线相关设备固定资产投资 1100 余万元；
3）制造部门从提升计划安排和调度能力、生产内部管理架构调整、岗位计件考核优化、场地产线布局调整进行产能挖潜，报告期内，公司板翅式换热器芯体产能比上年同期增长 13%；
4）质量部门强化落实质量标准与质量控制措施、建立现场质量异常应急处理机制，并持续配套不同领域业务发展需求完善质量体系建设。
5）采购部门加强供应体系建设，提升生产物料及时率和合格率，提升供应商质量管控。6）安全工作进一步细化，以防范为主布置到企业各班组、各工作点，要加强宣传和现场检查力度，安全管理责任落实到各岗位负责人，在考核上坚决贯彻一票否决的模式。 
(二)    行业情况
1、行业概述换热器是非常重要的换热设备，几乎在所有的工业领域中都有应用，尤其广泛应用于化工、能源、机械、交通、冶金、动力及航空航天等。近年来，在国家“双碳”目标背景下，绿色低碳、节能减排成为经济社会建设的主基调，节能减排是未来工业发展的重要方向。随着现代工业的迅速发展，以能源为中心的环境、生态等问题日益加剧。世界各国在寻找新能源的同时，也更加注重了节能新途径的研发。换热器是实现工业生产过程中热量交换和传递不可缺少的设备，是工业生产装置中提高能源利用率的主要设备之一，是重要的节能设备，大量用于高耗能工业领域。换热器在节水、节能、减排，实现国家“双碳”战略目标方面，起到了非常重要的作用，其中板翅式换热器因具有结构紧凑、轻巧、传热效率高的特点，受到科技和工业界的广泛关注，成为近年来发展最为迅速的新型热交换设备之一，在各工业节能减排等生产环节中得到大量应用。2、行业特征（1）周期性板翅式换热器和换热系统属于通用设备，应用领域广泛，受单一行业波动的影响有限，但下游整体需求景气度受宏观经济周期波动的影响，因此换热器行业不可避免地受到宏观经济波动的影响。换热器行业的发展与国家宏观经济形势存在明显的同步效应，宏观经济发展势头良好，基础设施建设步伐加快，将会促进行业需求的增加，从而带动产品的需求；反之则有可能抑制需求。因此，公司的经营业绩可能受到宏观经济周期性波动的影响。（2）区域性我国换热器行业主要集中于东北地区、西北地区、华北地区和华东地区，其中，华东地区经济发达，聚集了大量石油化工、电力冶金、轻工食品企业，依托下游市场优势，无锡、南京、苏州、宁波、上海等地区形成了一大批换热器企业。在板翅式换热器的生产上，江苏省无锡市滨湖区马ft地区起步较早，已经形成了具有一定知名度的板翅式换热器产业集群。（3）季节性换热器和换热系统属于通用设备，下游需求整体不存在季节性变动，因此，换热产品的生产与销售亦不存在明显的季节性特征。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 210593218.44 0.3776 106454933.95 0.2968 0.9782
应收票据 6998782.99 0.0125 24724269.11 0.0689 -0.7169
应收账款 106184572.21 0.1904 73738953.53 0.2056 0.44
存货 31419601.82 0.0563 28696005.86 0.08 0.0949
投资性房地产
长期股权投资
固定资产 69398527.96 0.1244 65766423.05 0.1834 0.0552
在建工程 13025742.81 0.0234 52880.4 0.0001 245.325
无形资产 24579920.84 0.0441 18025008.53 0.0503 0.3637
商誉
短期借款
长期借款
应收款项融资 6339892.2 0.0114 20243504.16 0.0564 -0.6868
使用权资产 9425374.52 0.0169 3572534.79 0.01 1.6383
其他非流动资产 2696967.25 0.0048 410389.22 0.0011 5.5717
应付票据 59407832.51 0.1065 39841100.91 0.1111 0.4911
应付账款 45384513.32 0.0814 61885681.0 0.1725 -0.2666
合同负债 15445897.61 0.0277 7924011.51 0.0221 0.9493
其他流动负债 2007966.67 0.0036 1030121.5 0.0029 0.9493
租赁负债 7720933.38 0.0138 3444361.41 0.0096 1.2416
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金：报告期末较期初增长 97.82%，主要原因是公司报告期内，公开发行股票并收到募集资金净额 143,493,113.22 元所致。2、应收票据：报告期末较期初减少 71.69%，主要原因是公司本期注重银行票据管理，在收到客户银行票据后及时转让供应商；公司加强银行票据的信用管理，注重收取信用等级较高的银行票据，从而在背书转让后及时终止确认；部分客户由银行票据结算改为建行融信等商业信用结算，公司通过建行融信等商业信用结算模式下收到的凭证在银行托收前仍保留在应收账款中。3、应收账款：报告期末较期初增长 44%，主要原因是本期销售收入增长，部分大客户销售回款延迟，部分客户结算方式变化，公司通过建行融信等商业信用结算模式下收到的凭证在银行托收前仍保留在应收账款中。4、在建工程：报告期末较期初增长 24532.46%，主要原因是本期募集资金到位后，年产 20 万台（套）节能高效换热系统及换热器生产基地建设项目增加投入金 10,255,769.57 元所致。 5、无形资产：报告期末较期初增长 36.37%，主要原因是公司本期购入募投项目用地增加 685 万元所致。6、应收款项融资：报告期末较期初减少 68.68%，主要原因是公司本期注重票据管理，在收到客户票据后及时转让供应商；公司加强票据的信用管理，注重收取信用报告等级较高的票据，从而在背书转让后及时终止确认。7、使用权资产：报告期末较期初增长 163.83%，主要原因是本期租赁厂房面积增加 1600 ㎡，年租金总额相应上涨 41.8 万元所致。8、其他非流动资产：报告期期末较期初增长 557.17%，主要原因是本期预付设备工程款 190 万元，以及尚未收回的大额存单利息 42 万元，金额较大所致。9、应付票据：报告期末较期初增长 49.11%，主要原因是公司本期提升以应付票据方式与供应商结算货款。10、合同负债：报告期末较期初增长 94.93%，主要原因是客户 A 订单增加产生期末预收货款 1190 万元。11、租赁负债：报告期末较期初增长 124.16%，主要原因是本期租赁厂房面积增加 1600 ㎡，年租金总额
相应上涨 41.8 万元所致。
-
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 352957113.48 - 295838286.93 - 0.1931
营业成本 251414011.57 0.7123 221256823.81 0.7479 0.1363
毛利率 0.2877 - 0.2521 - -
销售费用 7573679.25 0.0215 4271957.86 0.0144 0.7729
管理费用 22987306.79 0.0651 17444635.8 0.059 0.3177
研发费用 13200060.8 0.0374 9691883.26 0.0328 0.362
财务费用 -4282023.16 -0.0121 1755624.47 0.0059 -3.439
信用减值损失 -1538146.14 -0.0044 -694129.32 -0.0023 -1.2159
资产减值损失 -389449.26 -0.0011 -428057.92 -0.0014 0.0902
其他收益 824944.77 0.0023 1119548.97 0.0038 -0.2631
投资收益 415413.94 0.0012 1524975.23 0.0052 -0.7276
公允价值变动收益 -1750726.78 -0.005 -1009761.67 -0.0034 -0.7338
资产处置收益 116336.68 0.0003 -
汇兑收益 0 0 0 0 0
营业利润 56966882.84 0.1614 40436054.16 0.1367 0.4088
营业外收入 3145912.34 0.0089 1242175.93 0.0042 1.5326
营业外支出 218092.84 0.0006 180609.58 0.0006 0.2075
净利润 53972847.38 0.1529 36507296.23 0.1234 0.4784
项目重大变动原因：
1、销售费用：报告期内较上年同期增加 77.29%，主要原因是本年销售规模进一步扩大，配合相应的销售激励政策，增加本期销售人员工资、出口信用保险保费、广告宣传费等费用。2、管理费用：报告期内较上年同期增加 31.77%，主要原因是应对公司规模的扩大，增加管理人员工资福利费 255 万元，本报告期公司开展上市活动对应增加相关中介咨询费用 174 万元，业务招待费 68 万元等。3、研发费用：报告期内较上年同期增加 36.20%，主要原因是公司为开拓新兴领域，提升产品竞争力，加大了对研发新项目的投入等。 4、财务费用：报告期内较上年同期减少 343.90%，主要原因是出口业务主要结算货币美元和欧元兑人民币汇率上升，形成汇兑损益-3,906,652.63 元所致。 5、信用减值损失：报告期内较上年同期减少 121.59%，主要原因是应收账款增加相应计提坏账准备，而增加信用减值损失-84 万元。6、投资收益：报告期内较上年同期减少 72.76%，主要原因是本期处置交易性金融资产收益减少所致，
受汇率波动影响，本期远期结售汇收益较上年同比减少 90 万元。7、公允价值变动收益：报告期内较上年同期减少 73.38%，主要原因是本期持有的远期结售汇以及铝期货交易亏损所致。8、营业利润：报告期内较上年同期增加 40.88%，主要原因是（1）在公司不断向清洁能源、节能减排等新兴领域开发渗透下，公司销售收入增长 19.31%；（2）美元和欧元汇率上升，使得公司产品毛利率上升以及增加汇兑收益；（3）铝锭材料价格趋稳，价格传导顺畅，使得产品毛利率恢复上升。9、营业外收入：报告期内较上年同期增加 153.26%，主要原因是本期收到上市融资奖励政府补助 314.53万元所致。10、净利润：报告期内较上年同期增加 47.84%，主要原因是本期营业利润增长 40.88%，同时公司取得政府补贴使得营业外收入增长 153.26%。 
(2) 收入构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 347262336.88 290473032.55 0.1955
其他业务收入 5694776.6 5365254.38 0.0614
主营业务成本 246637957.3 216792943.01 0.1377
其他业务成本 4776054.27 4463880.8 0.0699
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
换热系统  90,032,779.86  54,641,897.57  39.31%  59.99%  46.40%  增加5.63 个百分点
板翅式换热器  257,229,557.02  191,996,059.73  25.36%  9.83%  6.98%  增加1.99 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
内销 192004891.07 149742495.32 0.2201 0.1312 0.1097 增加1.51 个百分点
外销 155257445.81 96895461.98 0.3759 0.2859 0.1837 增加5.39 个百分点
收入构成变动的原因： 
报告期内，公司风电、工程机械、余热回收三个领域营业收入有较大增幅，另外公司在氢能、储能、数据中心等领域的销售拓展也助力了报告期销售收入的增加。1、 产品结构分析：
报告期内，换热系统销售收入本年较上年增长 39.31%，主要原因是，1）随着全球工程机械排放标准升级，使得该领域客户换热系统产品升级需求增加，相应销售额增加。2）在公司销售努力下，风电、轨道交通等领域集成化产品销售额增加。2、销售区域分析：报告期内，外销收入本年较上年增长 28.59%，公司为进一步优化销售结构，积极开拓海外市场，在工程机械排放标准升级背景下，外销客户 A  产品升级，进一步增大了销售规模。报告期内，内销收入本年较上年增长 13.12%，主要原因是，1）公司努力将产品余热回收效率进一步研发提升至 85%左右，更好满足客户对余热回收需求，该领域客户销售订单有所增长。2）受益于销售中心对于风电领域客户维护的努力，内销市场风电领域产品需求较上一年保持继续上升态势。
(3) 主要客户情况 
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 客户A 40426480.0 0.1145 否
2 客户B 38117427.77 0.108 否
3 客户C 29365309.76 0.0832 否
4 客户D 17533143.34 0.0497 否
5 客户E 16648244.7 0.0472 否
合计 142090605.57 0.4026 -
(4) 主要供应商情况 
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 供应商 A 71554486.12 0.3711 否
2 供应商 B 30126421.15 0.1562 否
3 供应商 C 19859834.86 0.103 否
4 供应商 D 15196837.09 0.0788 否
5 供应商 E 9210965.44 0.0478 否
合计 145948544.66 0.7569 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 74463899.14 66680022.67 0.1167
投资活动产生的现金流量净额 -97515848.98 -17625408.0 -4.5327
筹资活动产生的现金流量净额 133606328.03 -21040978.27 7.3498
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 11.67%，主要是本年销售收入较上年同期有所增长，经营活动现金流入增加所致。2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 453.27%，主要是本年利用闲置资金进行投资购买结构性存款、理财产品以及建设募投项目所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 734.98%，主要是公司公开发行股票收到募集资金所致。
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用
单位：元
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
10255769.57 - -
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
年产 20   万台 （套）节能高效换热系统及换热器生产基地建设项目 10255769.57 10255769.57 募集 资金 0.0477 不适用 不适用 不适用
合计 10255769.57 10255769.57 - - -
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用
单位：元
金融资产类别 初始投资成本 资金来源 本期购入金额 本期出售金额 报告期投资收益 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动
交 易性 金融 资产 10000000.0 自有资金 156500000.0 94500000.0 415413.94 1321593.43 -566151.78
合计 10000000.0 - 156500000.0 94500000.0 415413.94 1321593.43 -566151.78
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  54500000 7000000 0 不存在
合计  -  54500000 7000000 0 -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1、2022 年 12 月 12 日，本公司通过复审获取编号为 GR202232013312 的高新技术企业证书，享受高新技术企业 15%的企业所得税税率，有效期三年。本公司 2022 年度适用税率为 15%。2、根据财政部、国家税务总局《财政部 税务总局关于设备器具扣除有关企业所得税政策的通知》（财税〔2018〕54  号）规定，企业在 2018  年 1  月 1  日至 2020  年 12  月 31  日期间新购进的设备、器具，单位价值不超过 500  万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧。《财政部 税务总局关于延长部分税收优惠政策执行期限的公告》（财税〔2021〕6  号）规定该税收优惠政策凡已经到期的，执行期限延长至 2023  年 12  月 31  日。3、根据《财政部 税务总局部关于进一步完善研究开发费用税前加计扣除政策的公告》（财务部 税务总局公告 2021  年第 13  号），制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2021  年 1  月 1  日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自 2021  年 1  月 1  日起，按照无形资产成本的 200%在税前摊销。4、根据《财政部 税务总局 科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部 税务总局 科技部公告 2022  年第 28  号），高新技术企业在 2022  年 10  月 1  日至 2022  年 12  月 31  日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。凡在 2022  年第四季度内具有高新技术企业资格的企业，均可适用该项政策。企业选择适用该项政策当年不足扣除的，可结转至以后年度按现行有关规定执行。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 13200060.8 9691883.26
研发支出占营业收入的比例 0.0374 0.0328
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况： 
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 1 2
本科 10 11
专科及以下 32 46
研发人员总计 43 59
研发人员占员工总量的比例（%） 0.11 0.14
3、 专利情况： 
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 104 97
公司拥有的发明专利数量 18 18
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
IGBT 用新型水冷板开发项目研发 提升产品性能 批量生产 提高流量、流速均匀性，保证清洁度，提高冷却效率，降本增效。 改善产品性能，提高产品竞争力，促进销售增长。
密封自循环水冷板风冷却器 提升产品特殊性能要求 批量生产 水冷板与板翅式换热器结合的方式，实现内部制冷剂 产品迭代，减少了系统复杂性，有利于公司拓展业务。
研发 蒸发与凝结自循环。
氢燃料电池冷却模块研发 增加产品业务种类 批量生产 研制适用于氢燃料电池的冷却模块，结构紧凑，轻型化，模块化。 拓展氢能源市场，对公司业务有力的补充。
海上风电空空冷却系统研发 拓展产品类型 小批量生产 适应海上风电高腐蚀性环境，结构更加紧凑，提升传热效率。 巩固并提升公司在风电领域的市场地位。
管鳍螺旋式换热器研发 为客户在狭长空间提供一种新的冷却设计方案 完成鉴定正式投产 冷却性能优异，结构紧凑，高效，安全。 满足客户需求，扩大公司业务范围。
多种材料组合式水冷板研发 扩展产品类型 完成鉴定正式投产 采用复合材料降低热损失，实现轻量化，高效，易维护。 提高公司产品市场竞争力，丰富公司产品种类。
水冷系统泵站装置研发 风电水冷系统配套动力装置开发 小批量生产 达到国内领先水平，满足风电主轴发展的需要 提高公司产品市场竞争力，满足大部分客户的需求
高效节能油冷却装置研发 提升产品特殊性能要求 小批量生产 开发空间占比小，采用电磁阀与齿轮泵相结合，高效节能冷却装置。 该产品使用范围广泛，有利于公司扩展产品线。
三状态空空冷却器研发 拓展产品类型 完成鉴定正式投产 要以较小部件尺寸实现高负荷散热功能，符合军用飞机发动机冷却需求。 填补公司领域产品空白，增强市场竞争力。
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 1、收入确认
关键审计事项 审计应对
参见财务报表附注三、24  所述的会计政策与财务报表附注五、31（营业收入和营业成本）所示账面金额，方盛股份 2022 年度主营业务收入 34,726.23 万元，其中换热系统收入9,003.28 万元，换热器收入 25,722.95 万元。方盛股份收入来源换热器及配件研发、生产和销售。收入是方盛股份的关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入的固有风险，因此我们将收入确认识别为关键审计事项。 （1）我们评估了与方盛股份收入确认的相关会计政策，并了解与评价与收入确认相关的内部控制设计与运行的有效性；（2）我们选取样本，获取并检查销售合同主要条款，评价方盛股份收入确认时点是否符合会计准则的规定；（3）我们获取方盛股份的销售统计表，选取样本，检查签收单、报关单、提单、销售发票等支持性证据，评价收入确认是否符合方盛股份收入确认的会计政策；（4）我们选取资产负债表日前后收入确认记录，检查签收单、提单等支持性证据，执行截止测试，以判断收入是否记录在恰当的会计期间；（5）我们对主要客户进行函证及替代测试，检查已确认收入的真实性、完整性和准确性；（6）我们对收入实施分析性复核程序，分析收入波动情况，评估公司收入波动、毛利率波动与同行业可比公司相比是否存在重大差异。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构容诚会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“容诚会计师事务所”）在审计工作开始前就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中认真听取容诚会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会通过对容诚会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可容诚会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提
供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任。报告期内，公司诚信经营、照章纳税、积极吸纳就业和保障员工合法权益，立足本职承担了企业社会责任。1、报告期内，抗疫捐赠方面公司向度假区疫情防控指挥部、峰影社区、消防中队等部门捐赠伍万余元抗疫物资；助力脱贫攻坚、乡村振兴，关爱党员等方面参与滨湖慈善基金“慈善一日捐”、红暖湖湾党内关爱基金捐赠贰拾叁万余元。2、公司坚持与供应商、下游客户等利益相关者互利共赢的经营理念，规范运作，诚实守信，维护债权人、供应商、下游客户、企业员工及其他利益相关者的合法权益。3、公司依法纳税，切实履行了企业作为纳税人的社会责任。4、对特定困难职工给与帮扶，工会积极为困难职工申请政府特困补助，在力所能及的范围内给予最大的关怀与帮助。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到公司文化和运营过程之中。
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用
报告期内，公司依据排污许可证监测内容和要求，对废气、废水和噪声制定了环境自行监测方案并按照方案实行监测。公司产生的废气、废水经相应的处理设施处理后均达到排放标准；产生的固体废物委托有资质的单位进行处置，委托处置单位资质、处置合同、转移联单等手续文件齐全，危废的处置符合危废处理的要求。公司编制有《突发环境事件应急预案》，并配备了相应的应急处理设备，定期组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提高突发环境事故的处理能力。
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
一、行业技术水平及技术特点、行业技术的发展趋势近年来，节能减排、降低能耗等环保要求不断提升，市场对换热器产品的标准与技术要求也随之提高，适用于不同温度、不同压力、不同介质、不同工况的换热产品逐渐增多，新结构、新材料的换热器开始广泛应用，低附加值、低技术含量的产品逐渐被市场淘汰，发展高效节能的换热技术与设备成为未来抢占市场的关键。1、行业技术水平及技术特点（1）换热器的设计技术根据用途的不同，各种换热器产品要求达到的工艺指标也各不相同，未来对热交换性能良好、体积小、重量轻、环境适应性好、可靠性高、成本低等方面的要求将继续提升。换热器下游应用领域广泛，客户个性化需求较多，许多厂商要求换热器生产企业更多的参与到换热器的设计与配型工作中，这对换热器供应商的设计能力提出了较高的要求。（2）换热器的生产制造及检验技术由于板翅式换热器翅片结构复杂，对焊接工艺要求较高，在整个焊接过程中，不允许发生脱焊等影响芯体工作可靠性及使用寿命的现象、发生渗漏等影响换热器气密性的现象。这对机械加工模具的制造精度、翅片成型工艺水平、清洗工艺水平、焊接工艺水平以及气密性检测水平均提出了较高的要求。2、行业技术的发展趋势行业技术的发展趋势主要分为三个方向：其一，应用性能优越的新型原材料，以提升换热器耐高温、高压等特性；其二，优化加工技术，例如采用半连续钎焊技术，提升换热器的制造效率及产品质量；其三，结合下游应用需求，优化换热器和换热系统的整体设计方案，实现换热器和换热系统的紧凑、高效等特性。二、公司产品发展策略公司自成立以来，一直专注于板翅式换热器和换热系统的研发、设计、生产和销售。公司深耕换热领域，以可靠、高效、节能的产品为其核心竞争力，并凭借其不断提升的研发创新能力，对产品进行更新迭代。公司紧跟行业发展趋势，在维系好原有产品市场的基础上，积极拓宽新兴市场领域，布局海外市场，做精不同细分市场领域的差异化产品，不断提升自己的市场地位。未来，公司将加快向清洁能源、节能减排等领域布局与探索，逐步开发储能热管理、氢能热管理、锂电热管理、IDC  数据中心、5G  基站等领域相关产品，不断致力于板翅式换热器和换热系统的技术革新，提高资源利用效率，为客户提供更可靠、更高效、更节能的成套集成产品、系统化的解决方案，加快服务升级。
(二)    公司发展战略
公司自设立以来，始终专注于换热器和换热系统的研发、生产和服务。公司产品广泛应用于风力发电、余热回收、轨道交通、空压机、工程机械等多个领域。公司始终坚持“创新引领，技术先行”的理念，先后与相关知名院校建立产学研合作关系，与业内知名供应商建立战略合作；凭借持续的技术创新、可靠的产品质量和专业的服务优势，在行业内树立了良好的口碑，为国内外知名企业提供优质服务。未来，公司在夯实原有业务的同时，将紧密围绕双碳目标，继续向风电、储能、氢能热管理等新能源市场拓展，并进一步提升热管理系统集成度，不断提高公司市场竞争力和抗风险能力，努力成为面向全球
提供热管理解决方案的现代化企业。
(三)    经营计划或目标
2022 年，公司根据董事会制定的年度任务目标，在市场开发、生产运营以及内部管理等方面进行持续投入和改善，较好的完成了董事会制定的年度目标。公司充分总结 2022  年工作成果和经验，统筹规划 2023年公司经营发展目标。1、市场开发方面 公司的发展离不开长期以来的技术创新、经验积累、服务提升，快速响应市场，通过产品结构及产品线的研发创新带动销售机会，加强产学研合作进行产品迭代升级及技术储备。公司在保持原有空压机、工程机械、轨道交通、余热回收等领域相关产品业务稳健增长的同时，紧跟国家“碳达峰、碳中和”战略步伐，启动“集成化、差异化”的产品开发思路，向以“新能源、新基建”为市场主线加快应用领域布局，公司将围绕专精特新发展定位，进一步加大技术创新的力度，进一步引进中高端研发及管理人才，进一步优化产品性能，形成具有竞争力的产品和服务，提升产品市场占有率。2、生产运营方面 公司将通过优化计划排产、改进产线布局、加大技改投入确保生产产能提升；将通过设备工艺改进、技能人才培养、过程质量管控确保生产质量提升；将通过精益生产信息系统的推行改善、供应链平台管理以及物料成本控制确保降本增效。3、内部管理方面 公司将通过加强内部人才梯队培养和外部人才引进确保企业业务发展壮大对于人才的需要；同时将推行绩效管理系统落地项目，提升管理人员素质和团队协同能力，真正打造员工和企业发展的命运共同体，通过战略解码、组织优化、绩效管理等多方面的提升实现企业战略落地和发展目标的达成。2023  年，公司将继续致力于换热器和换热系统的研发、生产和服务，围绕企业经营战略开展各项工作，为成为面向全球提供热管理解决方案的现代化企业而不懈努力！
(四)    不确定性因素
无
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1.宏观经济波动风险公司产品应用领域涉及风力发电、余热回收、轨道交通、空压机、工程机械、汽车等多个领域，相关领域受国内外宏观形势变化及国家产业政策影响较大。如果宏观经济增速下滑或下游产业政策发生重大调整，从而减少下游市场对公司板翅式换热器和换热系统产品的需求，将导致公司经营业绩下降的风险。应对措施：公司将进一步加强产品的技术研发与质量管理，进一步丰富产品种类，拓展产品应用的新领域，使得公司所提供的各项产品及服务能够得到客户的广泛认可，逐步扩大公司在行业内的知名度，进一步巩固市场地位，保持收入增长的稳定性，尽量减少宏观经济波动及下游产业变化对公司业绩造成的影响。2.原材料价格波动风险公司产品所用原材料主要为铝制材料，其成本占主营业务成本的比例较高，是主营业务成本的重要构成部分，铝材定价方式为长江有色金属网公布的平均铝锭价格加上合理的加工费用。报告期内，铝价波动幅度较大，当铝价上涨时，公司采购的铝制材料价格随之上涨，导致公司生产成本增加；当铝价下降时，
公司生产成本将随之降低。铝材价格大幅波动或者持续上涨会对企业利润水平造成较大不利影响。应对措施：按照行业惯例，换热器制造厂商与下游厂商有产品价格与原材料价格联动的约定，若原材料价格变动幅度在约定范围以内，由双方自行承担，若原材料价格变动幅度超过约定范围，则双方将可要求重新议价。因此，铝材价格的波动对行业利润水平有一定的影响，目前公司主要采用与下游客户建立绑定铝价浮动的调价机制降低铝价波动对利润水平的影响，但是与原材料供应商材料价格深度绑定铝价的模式不同，公司与客户绑定铝价浮动的调价机制在期限和绑定方式上存在差异化特征，由于公司原材料价格变动向客户传导的时间及幅度存在一定的滞后性和不确定性，短期内可能造成利润水平波动较大，但公司具备向下游传导原材料价格上涨的能力，原材料价格传导机制具有有效性，长期来看总体可控。此外，公司已于 2021  年下半年开始尝试开展有色金属铝的期货套期保值业务，以期对冲铝价大幅波动造成的不利影响。3.汇率变动风险板翅式换热器和换热系统的出口主要采用美元和欧元作为结算货币，出口业务在一定程度上受到人民币对美元和欧元汇率波动的影响。美元、欧元兑人民币汇率波动幅度较大会对公司经营业绩造成一定影响。公司以外币报价的产品价格相对固定，如果人民币对美元、欧元大幅升值，会导致公司以人民币为本位币的记账收入降低，从而影响出口业务利润水平。另外，外币结汇也会导致较高的汇兑损益，导致财务报表利润的波动。应对措施：公司在收到外币货款时，及时办理结汇以减少汇率波动对公司经营业绩的影响；公司采取远期锁汇、掉期交易等金融工具规避汇兑风险，也能在一定程度上减少汇率波动影响出口业务利润水平。4.贸易摩擦影响2018  年以来，贸易政策变动、局部经济环境恶化以及地缘政治局势紧张的情况在全球主要经济体频繁出现。美国在国际贸易战略、进出口政策和市场开发措施等方面有向保护主义、本国优先主义方向发展的趋势，其全球贸易政策呈现出较强的不确定性。若行业内主要出口国家或地区的贸易政策等发生较大变化，或我国与这些国家或地区之间发生重大贸易摩擦等情况，可能对行业的产品出口造成不利影响。应对措施：公司对美国销售占公司营业收入总额的比例在 5%左右，占比较小，相比其他对美国销售占比较高的同行业公司对公司不利影响较小；另外，公司积极开拓新的销售区域，提高贸易政策宽松国家和地区的销售规模，尽量减少贸易摩擦对公司经营造成的影响。
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，公司无新增的风险因素。