一、      业务概要
商业模式：
按证监会行业分类标准，本公司属于 C4011 工业自动控制系统装置制造。公司的主营业务为智能制造装备及其关键功能部件的研发、生产和销售，主营产品为随动控制总成、伺服驱动器、伺服电机等装备自动化及智能化产品。公司具备承担军工产品科研生产的相关资质，拥有伺服及控制领域优秀的科研技术人才，建立了完善的研发管理体系和质量管理体系，是国内领先的军用随动控制总成和军品级伺服系统提供商，也是国内较早从事军用伺服系统产品研发与产业化的企业。公司是技术驱动型的高新技术企业，技术研发能力和持续创新能力是公司的核心竞争力。截至报告期末，公司拥有专利 62 项，其中发明专利 30 项，实用新型 18 项，外观设计专利 14 项；软件著作权 22项。公司专注于高精度随动控制技术、消隙控制技术、装备自动化及智能化控制技术、动力伺服技术、电机技术、电磁兼容技术、伺服系统行业应用技术的开发和应用，并融合控制计算机、伺服系统、执行机构及反馈相关技术形成了随动控制总成、消隙系统等独特的技术和产品，以高性能、高可靠性、高适应性、高稳定性的产品获得客户的信任。公司产品主要分为通用产品和定制产品两类，根据两类产品的特点，建立了相应的生产管理体系，采取通用产品备货生产、定制产品按订单生产相结合，核心工序自主生产、非核心工序委外加工的生产模式，并结合实际订单与适当的需求预测，在对供应商严格管理评审的基础上，采取订单方式集中采购，以保障原材料的供应稳定。公司产品广泛应用于航空航天及军工、新能源、工业控制等应用领域。公司在军工领域服务于航天科工、中船集团、中国兵器、中国兵装、中国电科、航天科技等集团及其下属科研院所；在新能源领域服务于风电、新能源汽车行业；在工业控制领域服务于自动化、智能化的各类机械设备。公司产品主要包括以下几个应用方向：（1）航空航天及武器装备，如导弹发射系统、火炮控制、雷达跟踪控制、舰船自动化装备、航空航天仿真平台等；（2）民用领域，如风电变桨、新能源车、注塑机、AGV、工业自动化及智能化装备等。公司根据不同客户所处的行业及客户分布的地域特点，采取了行业营销、区域管理的销售模式，直销为主、经销为辅，建立了“行业直销+分区布点+渠道经销”的销售体系，形成了基本覆盖全国的营销服务网络，及时、快速响应客户需求。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“单项冠军”认定 □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 瞪羚企业 - 广西壮族自治区科学技术厅
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、      经营情况回顾
(一)        经营计划
2022 年公司坚决落实股东大会、董事会的决策和部署，克服了新冠疫情反复、原材料价格上涨等挑战，持续发挥高效研发体系、新技术新产品持续推出等竞争优势，为客户提供一流的产品解决方案及服务，业务经营整体保持稳定。1、经营成果：报告期内，公司实现营业收入 124,179,250.59 元，较上年同期下降 12.47%，归属于上市公司股东的净利润 23,348,879.30 元， 较上年同期下降 46.16%。经营活动现金流量净额为-6,289,507.35 元，较上年同期减少 120.87%。（1）航空航天、军工板块航空航天、军工伺服系统是公司核心业务重要的组成部分，贡献了半数以上的主营业务收入，连续多年实现稳健增长，2019 年-2021 年该板块营业收入及利润年均复合增速均超过 20%。2022 年受疫情影响，物资供应迟缓，人员流动严格受限，导致军方项目进度受阻，在客户订单签订、验收时间、付款均后延。2022 年航空航天、军工板块业务实现营业收入 66,198,229.31 元，较上年同期减少 21.92%。“十四五”以来，国防军工板块正处于新一代主力装备列装及下一代装备密集研发的进程中，国防军费稳步提升，中长期增速有较大提升空间。2023 年公司将继续深耕传统业务领域，在巩固现有的业务渠道基础上，努力拓展增量业务。（2）新能源板块公司在新能源领域主要致力于风力发电的变桨伺服系统、新能源车电机和控制器的研发生产。在经历了 2021 年变桨伺服系统的下滑后，公司依托多年的技术积累和稳定的品质，完成了针对目标客户的
变桨电机、变桨驱动器新产品开发和批量销售，为风电变桨业务带来新的增长点。2022 年新开发的 DCDC双向储能电源进入批量销售，为公司在电源领域开拓了新的市场。公司新能源伺服系统板块 2022 年实现销售收入 18,372,668.18 元，较上年同期增长 64.35%，并为 2023 年继续快速增长打下基础。（3）工业控制板块公司工业控制领域主要为下游自动化装备客户提供伺服驱动器和伺服电机，产品主要应用于注塑机、内绕机、弹簧机、大功率 AGV 等机器设备。2022 年尽管原材料价格冲高后回落，企业成本端压力有所缓解，但国内市场受疫情冲击活力减弱及其他因素综合影响下，2022 年相关行业的销售出现下滑，消费和出口下降导致制造业景气度降低、下游行业需求缩减，进而对工业控制伺服系统业务造成了一定的影响。2022 年工业控制伺服系统板块实现销售收入 36,471,437.28 元，较上年同期下降 14.54%。2、财务状况：截止报告期末，归属于上市公司股东的净资产为 366,658,848.49 元，流动比率为 3.39，每股净资产 4.28 元，每股收益 0.31 元，毛利率 45.29%，加权平均净资产收益率为 6.20%，资产负债率为 24.16%。公司主要财务指标健康，风险可控，财务状况良好。报告期内，公司持续加大研发投入力度，坚持以科技创新引领公司发展，2022 年公司研发投入为 18,209,645.75 元，较上年同期增长 4.73%。3、资本运作：（1）股东回报报告期内，为回馈股东对公司的支持，结合公司的实际经营情况，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），共计派发现金红利 21,427,250.00 元。（2）实施 2021 年股权激励计划报告期内，公司完成了 2021 年度股权激励计划的首次授予登记工作，向 56 名核心管理、技术和业务人员授予 74.48 万股限制性股票及 58 万份期权。
(二)        行业情况
公司产品主要应用于航空航天及军工、新能源和工业控制领域。1、航空航天、军工行业2023 年国防预算约为 15,537 亿元，较 2022 年增长 7.2%，增速为近四年最高，在财政支出相对有限的情况下实现加速增长超出市场预期，为后续军工订单落地提供有力保证。目前外军在军备领域，尤其是美国的装备自动化、智能化水平优势明显，新时代国家对装备自动化、智能化有更多需求，这一形势也预示了我国军用装备的发展方向。因此，我公司军用伺服系统在应用较多的导弹发射装置、雷达天线控制、火炮控制、弹药传送等多个细分方向都有较快的发展。随着国防工业军民融合战略深入发展，在“自主可控”政策的持续推进下，“小核心、大协作”体系的确立，民参军企业市场空间显著增加，配套层级不断提升，成长天花板大幅抬升。作为拥有军品资质的民营企业，公司在军用装备制造领域的配套层级逐步从伺服驱动器、双电机消隙系统、伺服电机等“部件级”配套向军用调平系统、天线回转和倒伏机构、军用无人车驱控系统等“总成级”配套发展，使得公司在军用装备配套领域重要性日益提升。我公司在“自主可控”政策的持续推进下，较早地投入军用产品 100%国产化工作，在 2021 年已经交付了 100%国产化产品，2022 年度交付了更多数量的国产化产品，产品性能和可靠性均有进一步提升。
公司在军用伺服领域市场占有率国内领先，国内使用伺服系统的雷达和天线控制等电子战设备的单位
中，使用本公司产品的单位覆盖面已接近 100%。在“十四五”规划强军百年奋斗目标下，国防和军队现代化加速，公司产品在导弹发射装置、火炮控制等武器生产单位的使用量将更大，公司未来增长空间可期。
2、新能源行业
在国家“双碳”战略的强力推动下，风电、光伏、储能、新能源汽车等绿色产业迎来了空前的发展机遇。在新能源领域，公司目前主要业务产品为风电变桨伺服系统及电机，技术和市场开发方向为新能源车驱动电机及驱动器，进一步发展方向为各类新能源电气系统。
（1）风电方面：国家多部委针对新能源行业发展做出工作部署，不断出台相关政策引导行业持续健康发展，而电力行业在“双碳”目标下一马当先。国家能源局发布 2022 年全国电力工业统计数据显
示，截至 12 月底，全国累计发电装机容量约 25.6 亿千瓦，同比增长 7.8%。其中，风电装机容量约 3.7亿千瓦，同比增长 11.2%，风电在能源结构中占比持续提升。以 2030 年前的碳达峰为目标，全国风电装机量和对电驱式变桨伺服系统需求将继续增长。
随着竞争的加剧，新能源发展将从政策+商业驱动向商业+技术驱动转变，国内的风电产业正在向头部企业集中。公司自 2008 年起，一直为国内风电变桨伺服系统的主要厂商，2022 年公司持续加大变桨电机方向的市场、研发和生产投入，为增加变桨电机的配套能力，引入伺服电机自动化生产线，保证风电领域的产能和销售收入的可持续稳定增长。
（2）新能源汽车方面：
中国汽车工业协会数据显示，2022 年，我国新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%，高于上年 12.1 个百分点。根据中国汽车工业协会预测，2023 年，我国新能源汽车总销量为 900 万辆，2023 年的新能源汽车渗透率将达到 35%左右。
新能源汽车行业在全球迅速崛起，相关产业增长空间巨大，公司也将新能源汽车配套电机和驱动器列为主要的增长方向。为了进入新能源汽车行业，公司在以往开发的混合动力技术的基础上，为广西汽车企业开发的纯电动车和混合动力车车用电机，已经通过台架测试，但在混合动力技术不断推陈出新的情况下，公司将在仔细评估风险与收益后决定下一步工作，公司将继续推进在新能源汽车行业的发展。
3、工业控制行业
公司在工业控制领域主要产品为注塑机、油压机、压铸机等液压设备配套伺服系统，增长方向为激光加工设备、内绕机、弹簧机、电动缸、机器人等专用行业配套伺服系统。工业控制领域伺服系统应用方向众多、伺服品牌众多，竞争十分激烈。由于外国产品占据市场主导地位，从发展趋势上取代进口是国内企业长期的目标。伺服的精度、响应频带等技术指标一直是制约国产伺服全面替代进口的瓶颈，凭借全行业的共同努力，近年来国产化取得了很大的进展。公司利用多年来在军用领域高精度、高可靠性的特点，对标进口产品技术指标，面向专业行业各个击破，获取了细分专业市场的局部竞争优势。
2023 年国家政策首要任务是扩大内需，工业母机自主可控、行业集中度提升以及向高端化发展趋势明朗。国家政策大力支持先进制造业发展和传统制造业智能化转型，作为实现中国制造 2025 计划、提升制造业竞争力的重要环节，自动化行业受到国家和地方各级政府政策的大力支持。未来，随着全球工
业 4.0 时代的持续推进，各应用领域对工业自动化设备的需求将进一步增加。
(三)        财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 155791716.57 0.321 202212457.85 0.4299 -0.2296
应收票据 43732925.84 0.0901 35987149.65 0.0765 0.2152
应收账款 113870951.55 0.2346 111523311.8 0.2371 0.0094
存货 50537609.67 0.1041 41602230.31 0.0884 0.2148
投资性房地产 3481774.37 0.0072 2663491.52 0.0057 0.3072
长期股权投资 21325024.95 0.0439 192796.11 0.0004 109.609
固定资产 18025969.42 0.0371 16216609.07 0.0345 0.1116
在建工程 7418816.09 0.0153 891636.81 0.0019 7.3204
无形资产 9385510.88 0.0193 10065109.74 0.0214 -0.0675
商誉 - - - - -
短期借款 38026027.4 0.0784 20013888.89 0.0426 0.9
长期借款 - - - - -
资产总计 485283474.54 1 470352907.99 1 0.0317
资产负债项目重大变动原因：
投资性房地产：本期期末为 3,481,774.37 元，较上年增长 30.72%。主要原因：公司按本年房屋出租面积调整了投资性房地产账面价值。长期股权投资：本期期末为 21,325,024.95 元，较上年增长 10960.92%。主要原因：公司本期参股成立四川中车尚成电气有限公司。在建工程：本期期末为 7,418,816.09 元，较上年增长 732.04%。主要原因：公司募投项目建设投入所致。短期借款：本期期末为 38,026,027.40 元，较上年增长 90.00%。主要原因：公司业务拓展需要增加了银行贷款。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.    营业情况分析
(1)  利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 124179250.59 - 141862903.73 - -0.1247
营业成本 67941007.48 0.5471 67108465.38 0.4731 0.0124
毛利率 0.4529 - 0.5269 - -
销售费用 8317863.11 0.067 7261405.3 0.0512 0.1455
管理费用 17498899.12 0.1409 13856151.24 0.0977 0.2629
研发费用 18209645.75 0.1466 17387862.8 0.1226 0.0473
财务费用 -6183435.22 -0.0498 -2712706.33 -0.0191 -1.2794
信用减值损失 -7029971.81 -0.056 -2439819.19 -0.0172 1.8813
资产减值损失 -1570907.72 -0.0132 -488260.92 -0.0034 2.2174
其他收益 10541813.01 0.0849 12750811.59 0.0899 -0.1732
投资收益 3900013.43 0.0314 235746.88 0.0017 15.5432
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 - - 10604.53 0.0001 -
汇兑收益 - - - - -
营业利润 22838622.15 0.1839 47261849.33 0.3332 -0.5168
营业外收入 155499.12 0.0013 37389.0 0.0003 3.159
营业外支出 6968.17 0.0001 3269.94 0 1.131
净利润 21515147.62 0.1733 42856254.48 0.3021 -0.498
项目重大变动原因：
财务费用：本期金额为-6,183,435.22 元，较上年同期下降 127.94%。主要原因：本期公司存款利息增加所致。信用减值损失：本期金额为-7,029,971.81 元，较上年同期增长 188.13%。主要原因：公司军品客户账期较长，公司基于谨慎原则计提了坏账准备。资产减值损失：本期金额为-1,570,907.72 元，较上年同期增长 221.74%。主要原因：公司基于谨慎原则对部分呆滞物料计提了存货跌价。投资收益：本期金额为 3,900,013.43 元，较上年同期增长 1554.32%。主要原因：公司出售持有的桂林银行股权获利所致。营业利润：本期金额为 22,836,622.15 元，较上年同期下降 51.68%。主要原因：2022 年第四季度受新冠疫情的影响，公司业务承接、业务开展、产品验收确认等环节进度较往年大幅放缓，导致公司营业收入减少。营业外收入：本期金额为 155,499.12 元，较上年同期增长 315.90%。主要原因：是公司处置闲置资产，获得资产处置收益。营业外支出：本期金额为 6,968.17 元，较上年同期增长 113.10%。主要原因：主要为公司报废资产损失。
(2)  收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 121499295.85 138882693.65 -0.1252
其他业务收入 2679954.74 2980210.08 -0.1007
主营业务成本 66654061.33 64711200.3 0.03
其他业务成本 1286946.15 2397265.08 -0.4632
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
航空航天、军工伺服系统 66198229.31 23810958.26 0.6403 -0.2192 -0.0456 减少 6.54 个百分点
新能源伺服系统 18372668.18 13531840.61 0.2635 0.6435 0.8979 减少 9.87 个百分点
工业控制伺服系统 36471437.28 29136417.4 0.2011 -0.1454 -0.1012 减少 3.93 个百分点
其他 456961.08 174845.06 0.6174 0.9093 -0.1878 增加51.69 个百分点
一、主营业务小计 121499295.85 66654061.33 0.4514 -0.1252 0.03 减少 8.27 个百分点
二、其他业务小计 2679954.74 1286946.15 0.5198 -0.1007 -0.4632 增加32.42 个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
北方地区 17237848.9 5843566.48 0.661 -0.5562 -0.5458 减少 0.78 个百分点
南方地区 95069091.39 58618622.86 0.3834 0.071 0.1993 减少 6.60 个百分点
西北地区 9192355.56 2191871.99 0.7616 -0.1847 -0.2615 增加 2.48 个百分点
合计 121499295.85 66654061.33 0.4514 -0.1252 0.03 减少 8.27 个百分点
收入构成变动的原因：
航空航天、军工伺服系统本期营业收入为 66,198,229.31 元，较上年下降 21.92%，主要原因：由于2022 年疫情原因，军工业务承接、业务开展、产品验收确认等环节均受影响，所以 2022 年收入下降。航空航天、军工伺服系统毛利下降主要原因：受销售产品构成变化影响。军工产品以定制化产品为主，每年产品构成变动较大，2022 年低毛利产品占比增加，同时部分原材料涨价，从而导致总体毛利降低。
新能源伺服系统本期营业收入为 18,372,668.18 元，较上年上涨 64.35%，主要原因：2021 年受市场需求影响销售降幅较大，2022 年市场需求较 2021 年有所恢复。同时公司在 2022 年对主要大客户新增电机销售业务，因此总体销售上涨。新能源伺服系统毛利下降主要原因：受市场竞争影响 2022 年调低了售价，同时部分原材料涨价，从而导致总体毛利降低。工业控制伺服系统本期营业收入为 36,471,437.28 元，较上年下降 14.54%，主要原因：受 2022 年疫情影响，工业控制伺服系统市场总体需求减少。主营业务中其他类本期收入为 456,961.08 元，较上年上涨 90.93%，毛利率较上年同期减少 51.69个百分点，主要原因：公司主营业务中其他类收入为质保期外的维修收入，2022 年调整了维修收费政策和价格所致。其他业务毛利率及成本的变动主要是销售原材料引起的变动。2021 年，公司低价出售不适用于生产新产品的原材料，属于处置积压库存，销售毛利率低，不同销售单价及具体材料成本差异导致了两年毛利率及其变动率波动较大。其他业务成本比上年同期下降 46.32%，主要是本期原材料销售减少。
(3)  主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 主要客户 1 18839815.93 0.1517 否
2 主要客户 2 15615129.3 0.1257 否
3 主要客户 3 10769416.83 0.0867 否
4 主要客户 4 10198178.74 0.0821 否
5 主要客户 5 6624570.81 0.0533 否
合计 62047111.61 0.4997 -
(4)  主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 主要供应商 1 5682009.74 0.0889 否
2 主要供应商 2 4512553.89 0.0706 否
3 主要供应商 3 2764458.49 0.0432 否
4 主要供应商 4 2210619.47 0.0346 否
5 主要供应商 5 1967261.59 0.0308 否
合计 17136903.18 0.2681 -
3.    现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -6289507.35 30131382.22 -1.2087
投资活动产生的现金流量净额 -34612918.17 -3522396.01 8.8265
筹资活动产生的现金流量净额 -4768998.46 155230032.2 -1.0307
现金流量分析：
经营活动产生的现金流量净额：本期金额为-6,289,507.35 元，较上期下降 120.87%。主要原因：公司军品客户账期较长，且回款以承兑汇票居多，导致现金收入减少。投资活动产生的现金流量净额：本期金额为-34,612,918.17 元,较上期增加 882.65%。主要原因：公司参股投资成立四川中车尚成有限公司以及参与桂林银行配股所致。筹资活动产生的现金流量金额：本期金额为-4,768,998.46 元，较上期下降 103.70%。主要原因：上年公司公开发行股票收到募集资金收到较多资金所致。
(四)        投资状况分析
1、  总体情况
√适用 □不适用
单位：元
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
38296062.5 0 -
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例% 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉
中车尚成 电机制造 21000000.0 0.35 自有资金 中国中车株洲电机有限公司、成都市香融创业投资有限公司、成都利世企业管理合伙企业（有限合伙） 长期 伺服电机 - 8419.34 否
桂林银行 吸收 公众存款；发放贷款； 17296062.5 0.000763 自有资金 - 不定期 金融产品 - - 否
合计 - 38296062.5 - - - - - - 8419.34 -
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用
4、  以公允价值计量的金融资产情况
□适用 √不适用
5、  理财产品投资情况
□适用 √不适用
6、  委托贷款情况
□适用 √不适用
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1)  主要控股参股公司情况说明
（1）深圳市星辰智能控制有限公司深圳星辰成立于 2001 年 11 月 27 日，注册资本为 1,515 万元人民币，住所为深圳市宝安区石岩街道塘头社区松白路创维数字大厦写字楼 603，法定代表人刘群，公司对其持股比例为 66%。深圳星辰主要从事工业控制伺服类产品的市场维护和开发，面向华南市场开展工业控制领域产品的市场销售并提供技术服务。（2）上海星之辰电气传动技术有限公司上海星之辰成立于 2006 年 12 月 6 日，注册资本为 100 万元人民币，住所为上海市闵行区庙泾路 66号，法定代表人刘群，深圳星辰持有其 100%的股份。上海星之辰作主要从事工业控制伺服类产品的市场维护和开发，面向华东市场开展工业控制领域产品的市场销售并提供技术服务。（3）四川中车尚成电气有限公司中车尚成成立于 2022 年 1 月 18 日，注册资本为 6,000 万元人民币，住所为四川省成都市新都区腾辉路 101 号，公司对其持股比例为 35%。中车尚成以变桨伺服电机为主要产品，完善公司在风力发电市场的整体配套能力。（4）桂林伺达机电科技有限公司桂林伺达机电科技有限公司成立于 2019 年 7 月 18 日，注册资本为 100 万元人民币，住所为桂林市七星区桂林高新区信息产业园 D-10、D-11 号地块办公楼自有房屋主厂房 1#第四层 2502、2503 室，法定代表人杨晓川，公司对其持股比例为 25%。桂林伺达主要从事抽油机伺服系统的生产、销售和服务。公司投资桂林伺达的目的为获取投资收益。
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
深圳星辰 控股子公司 工业控制伺服类产品的市场维护和开发 37196257.14 4215736.01 -5308857.57
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对公司整体生产经营和业绩的影响
中车尚成 与中国中车株洲电机有限公司、成都市香融创业投资有限公司、成都利世企业管理合伙企业（有限合伙）四方共同出资在成都设立 有助于扩大公司经营规模，提升公司综合实力和核心竞争优势，从长期发展来看，本次投资对公司的财务状况和经营成果将产生积极影响。
桂林银行 1、出售部分股权，占桂林银行总股本的0.052%；2、参与配股，增加持股 6,918,425 股。 获得投资收益 3,491,047.59 元
(4)  公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)        税收优惠情况
√适用 □不适用
1、所得税优惠《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部税务总局国家发展改革委公告 2020 年第 23号）规定，“自 2021 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得税。本条所称鼓励类产业企业是指以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额 60%以上的企业。”本公司符合上述规定条件，已取得桂林市高新技术产业开发区国家税务局《税收优惠事项确认通知书》（桂市高国税确字〔2014〕13 号）。从 2013 年起，本公司享受国家西部大开发税收优惠减按 15%税率缴纳企业所得税。2、增值税优惠本公司自 2011 年 6 月 1 日起享受军工产品增值税先征后退优惠。本公司自 2015 年 11 月 12 日起，享受销售自产软件产品超过 3%税负部分即征即退优惠。报告期内，公司享受的税收优惠均已取得当地税务机关的批准。
(六)        研发情况
1、  研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 18209645.75 17387862.8
研发支出占营业收入的比例 0.1466 0.1226
研发支出资本化的金额 - -
资本化研发支出占研发支出的比例 - -
资本化研发支出占当期净利润的比例 - -
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、  研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 - -
硕士 3 6
本科 93 85
专科及以下 32 27
研发人员总计 128 118
研发人员占员工总量的比例（%） 0.4444 0.4055
3、  专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 62 55
公司拥有的发明专利数量 30 27
4、  研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
随动控制系统总成开发 依托公司伺服驱动器和伺服电机的已有优势，开发总成级的产品 验证阶段 开发包含上位总控器、 伺服驱动器、伺服电机、运动单元、传感器的运动控制总成 公司产品将从部件层级向系统总成层级跨越，增强产品竞争力，拓展业务增长空间
军用系列伺服驱动器百分之百国产化研制及产业化（广西重大技术专项） 开发全部采用国产器件的军用系列伺服驱动器 开发阶段 该军用系列伺服驱动器全部采用国产化的器 件，性能与采用进口器件的同类伺服驱动器相当 将保证军品伺服驱动器供应链自主可控，增强公司核心竞争力
军品伺服驱动器系列研发 依市场需求开发新系列的军品级伺服驱动器 发布阶段 研制满足军用技术要求的新系列的伺服驱动器 丰富产品系列
军品级系列化伺服电机的研 依市场需求开发新系列的军品级 发布阶段 研制满足军用技术要求的新系列的伺服电机 丰富产品系列
制 伺服电机
电动汽车电机 开发特种车或商 开发阶段 形成为商用车或特种车 丰富产品系列
控制器（MCU） 用车动力电机和 配套控制总成、伺服驱
研发及产业化 控制器 动器、伺服电机等新产
品
高效稀土永磁 开发系列高效永 发布阶段 研制在高速、高低温下 丰富产品系列
电机研发（广 磁电机 的能效满足军用技术要
西重大技术专 求的系列稀土永磁电机
项）
多关节机器人 开发细分领域的 发布阶段 为工业控制领域研发专 丰富产品系列
专用伺服电机 伺服电机和伺服 用伺服电机和驱动器
的系列化研发 驱动器
与示范应用
（广西重大技
术专项）
特种高压清洗 开发细分领域的 发布阶段 研制更小体积、更轻重 丰富产品系列
机器人专用伺 伺服系统 量的、满足符合密闭金
服系统控制研 属容器国家安全生产标
发 准的大惯量、大扭矩、
高速频繁旋转运动的特
种伺服电机与伺服驱动
控制系统，满足高温高
压高湿度的密闭容器清
洗机器人的要求。
高精度油压机 研发软件、提升 发布阶段 研发高精度油压机伺服 提升产品性能，增强产品技
伺服系统嵌入 产品的性能 系统嵌入式软件，研制 术竞争力
式软件开发 的软件应用到高精度油
压机伺服系统产品中，
形成批量销售。
新一代（H）伺 开发伺服驱动器 验证阶段 开发新一代伺服驱动器 跟进新技术发展、积累伺服
服驱动器技术 的底层技术 的硬件底层技术，为新 技术储备，持续保持技术竞
平台研发 一代伺服驱动器做技术 争力
储备
基于模块结构 开发伺服软件技 开发阶段 开发公司新的软件底 跟进新技术发展、积累伺服
伺服软件技术 术平台开发 层、应用层技术平台， 软件技术储备，持续保持技
平台开发 实现基于模块化、易升 术竞争力
级、易移植
6G 电机技术 开发伺服电机技 验证阶段 研究磁路结构、磁钢固 跟进新技术发展、积累伺服
平台研发 术平台开发 定和散热结构等技术，实现电机运行更高效和高可靠 电机技术储备，持续保持技术竞争力
第四代风电变桨驱动器的研发 为客户开发新一代风电变桨驱动器及功能模组 验证阶段 满足 3MW 以上风力发电机组变桨控制要求 丰富产品系列，拓展业务增长空间
乘用车专用电机的开发与产业化 为客户乘用车开发动力伺服电机 开发阶段 开发满足客户乘用车的动力要求的伺服电机并逐步产业化 丰富产品系列，拓展业务增长空间
5、  与其他单位合作研发的项目情况:
√适用 □不适用
合作单位 合作项目 合作协议的主要内容
中铝广西有色金源稀土有限公司、桂林电子科技大学 高性能稀土磁钢及高效稀土永磁电机的研制及产业化示范 三方合作承担该广西科技重大专项，公司承担其中的子项目《高效稀土永磁电机研发》，从所承担研发内容中获得的知识产权归承担方。
广西大学、桂林电子科技大学等 多关节工业机器人核心关键技术研发及产业化 多方合作承担该广西科技重大专项，公司承担其中的子项目《多关节机器人专用伺服电机的系列化研发与示范应用》，从所承担研发内容中获得的知识产权归承担方。
广西机械研究院 特种高压清洗机器人系统 双方合作承担该广西科技重大专项，公司承担其中的子项《特种高压清洗机器人专用伺服系统控制研发》，从所承担研发内容获得的知识产权归承担方。
桂林电子科技大学 电动汽车电机及控制器（MCU）研发及产业化 双方合作承担该广西科技重大专项项目，公司作为牵头单位，承担合作项目的子项《电动汽车电机及控制器（MCU）研发及产业化》，所承担研发内容获得的知识产权归承担方。
桂林电子科技大学 建筑物结构健康监测雷达系统开发 公司承担其中监测雷达系统的测试和应用研究，所承担研发内容获得的知识产权归承担方。
(七)        审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.    关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期间财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。（一）收入的确认1．事项描述
相关信息披露详见附注三、（二十五）；附注五、（三十三）。
如贵公司合并财务报表附注五、（三十五）所述， 2022 年度营业收入为 124,179,250.59 元，由于收入是贵公司的关键业绩指标之一，且对公司总体财务报表影响重大，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。
2．审计应对
（1）了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行有效性，并测试了关键控制执行的有效性；
（2）执行分析性复核程序，对比分析收入的月份、年度、分产品的变化，分析主要产品的售价、成本及毛利变动；
（3）获取公司主要客户的销售合同/订单，对合同/订单关键条款进行核实，如：发货及验收、付款及结算、换货及退货政策等，评价贵公司收入确认的会计政策是否符合企业会计准则的要求；
（4）实施细节测试：对于销售商品业务，选取主要客户，检查销售合同、出库单、签收单、销售发票等原始单据是否完整、一致并与财务账面记录相吻合。评价相关收入确认是否符合贵公司收入确认的会计政策；
（5）执行函证程序，对样本客户应收账款期末余额及本期销售额进行函证；
（6）检查期末发货的支持性材料，如出库单、签收记录，判断该部分产品是否确未达到收入确认条件，并选取部分对客户进行函证；
（7）实施截止测试，对资产负债表日前后记录的收入交易进行抽查，核对出库单、验收单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间。
（二）应收账款的减值
1.事项描述
相关信息披露详见附注三、（十），三、（十一）；附注五、（三）。
如贵公司合并财务报表附注五、（三）所述， 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款余额 136,320,225.43
元，坏账准备金额 23,745,273.88 元。
评估应收账款坏账准备时，需要确定债务人类型，初始确认日期、客户信用等级、了解客户以往的还款历史以及评估当期市场情况等。在确定应收账款坏账准备时涉及管理层大量的会计估计和判断，且应收账款坏账准备对于合并财务报表影响较大，因此我们将应收账款的减值确定为关键审计事项。
2.审计应对
（1）了解及评价了公司信用政策及应收账款管理相关内部控制设计和运行的有效性，并测试了关键控制执行的有效性，包括有关识别减值客观证据和计算减值准备的控制；
（2）结合企业的回款模式、客户信用条款的遵守情况以及企业经营环境的变化，分析贵公司应收账款坏账准备会计估计的合理性，包括确定应收款项组合的依据、金额重大的判断、单独计提坏账准备的判断等；
（3）分析公司应收账款的账龄和客户信誉情况，并执行应收账款函证程序，评价应收账款坏账准备计提的合理性；
（4）获取管理层编制的坏账准备计提表，检查账龄划分是否准确、计提方法是否按照坏账政策执行；重新计算坏账准备计提金额是否准确。
（三）存货的减值
相关信息披露详见附注三、（十二）；附注五、（七）。如贵公司合并财务报表附注五、（七）所述， 2022 年 12 月 31 日，公司存货余额 53,668,996.02 元，跌价准备金额 3,131,386.35 元。公司存货按照成本与可变现净值孰低计量，并按单个存货项目计提存货跌价准备，但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备。库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。由于存货金额重大，且减值测试过程较为复杂，在确定存货可变现净值时涉及管理层运用重大会计估计和判断，因此我们将存货跌价准备的计提确定为关键审计事项。2．审计应对（1）了解及评价了管理层存货管理相关内部控制设计和运行的有效性，并测试了关键控制执行的有效性，包括有关识别存货跌价客观证据和计算跌价准备的控制；（2）获取并评价了管理层对于存货跌价准备的计提方法和相关假设；（3）结合存货监盘程序，检查存货的数量及状况，并对长库龄存货进行重点检查，对存在减值迹象的存货分析其跌价准备计提的充分性；（4）获取公司存货跌价准备计算表，重新计算跌价准备计提金额是否准确；（5）检查以前年度计提的存货跌价准备本年的变化情况，分析存货跌价准备变化的合理性。
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司认为，大信会计师事务所(特殊普通合伙)与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。
(八)        会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用
(九)        合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)        企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司严格遵守国家法律法规及各项政策的规定，始终依法经营，积极纳税，在不断发展的同时，重视履行社会责任，通过回馈社会，体现企业的社会价值。1、股东和债权人权益保护公司严格按照《公司法》《证券法》《北京证券交易所股票上市规则（试行）》等法律法规以及《公司章程》的要求，建立健全公司内部控制体系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平。公司一直致力于追求信息披露的真实性、全面性、及时性和充分性；通过接待调研采访、线上路演等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方案，决策程序透明，有效保障了股东的合法权益。报告期内，公司积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；同时，公司注重投资者关系的维护，为投资者提供电话、传真、电子邮箱、网站等多种交流方式，维护良好的投资者关系。2、职工权益保护公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等 相关法律法规，切实落实员工们的合法权益，确保安全生产，建立和谐的劳动关系；同时，公司持续完善人力资源管理体系，实现员工与企业的共同发展。3、供应商与客户权益保护公司始终秉持诚信经营、互利共赢的理念，与供应商、客户建立了长期良好的合作关系。公司注重与供应商的沟通与协调，定期对供应商进行合作调查，以减少潜在的风险并解决可能出现的问题；不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，共同构筑互利互信的合作平台。公司始终坚持诚信对待供应商和客户，重视产品质量，同时不断提高自身专业能力，为供应商和客户提供更高效的服务。4、环境保护公司响应国家环保政策，积极参与国家清洁能源战略引领下的风电和新能源车产业配套，通过技术创新，致力于绿色环保、节能减排、节约资源的产品目标，坚持不懈的为社会和行业的可持续发展做出积极贡献。
3.    环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、      未来展望
(一)        行业发展趋势
请查阅本报“第四节 管理层讨论与分析”之“经营情况回顾（二）行业情况”。
(二)        公司发展战略
公司所从事的伺服系统产业是军用和工业装备智能化、自动化的关键零部件，具有长期的发展前景。在军用领域，我军现代化建设正处在快速发展时期，各类新型装备不断推出，赶超国际先进水平；在新能源装备行业，正面临迈向“碳达峰、碳中和”的重大战略机遇，产品应用市场将不断扩大；在工业控制领域，各类自动化设备所用伺服系统的数量不断增加。公司为国家专精特新“小巨人”企业，未来将继续以“专精特新”为主要特征，坚持按照军品、新能源、工业控制三条产品线共同发展。在军用领域，公司将继续以技术发展为先导，大力发展军用随动控制总成及伺服系统、不断提升配套层级，成为军用自动化领域运动控制部件和总成的重要供应商。在新能源和工业控制领域，公司正处于工业装备行业发展重大战略机遇和传统装备自动化、智能化、低碳绿色转型升级的交汇期，公司将抓住市场机遇，积极拓展公司技术应用领域，针对各个专用领域的伺服系统应用推广深耕细作、发展壮大，成为该领域“技术领先、快速发展”的专业供应商。
(三)        经营计划或目标
围绕公司的战略规划，2023 年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。具体如下：1、保证军品的稳步增长，重点围绕“军用随动控制总成”这一主题开展市场开发和技术开发；2、工业自动化领域围绕大客户、细分行业的领先企业、专精特新小巨人企业等推出特色产品和贴身服务，稳步扩张；3、稳定推进新能源市场，扩大风电设备企业配套覆盖面；4、以募投项目引领研发中心建设，以项目招募人才、以项目考察和培训人才；5、系统培养各环节年轻干部，保持团队活力；6、策划推进生产自动化、管理数字化，尽快建成高效的智能化管理体系；7、全面推进募投项目建设：(1) 按照“军用随动控制总成产业化建设”的规划配套产能建设；(2) 继续完成“伺服电机扩产能建设”项目，提升产能、稳定质量；(3) 结合“研发中心建设”的要求开展研发中心的工作；(4) 完成募投建设项目。
(四)        不确定性因素
公司发展将一定程度受当前国际局势和国内宏观调控（如军工发展方向和速度、新能源政策等）的影响。
四、      风险因素
(一)        持续到本年度的风险因素
1、国家秘密泄密风险公司是军工配套企业，有保守国家秘密的义务。公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密。如发生严重泄密事件，导致国家秘密泄露，可能会导致公司丧失保密资质，不能继续开展涉密业务，则会对公司的生产经营产生不利影响。应对措施：公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，严格遵守《中华人民共和国保守国家秘密法》，采取各项有效措施保守国家秘密，建立保密工作制度、保密责任制度和军品信息披露审查制度，落实涉密股东、董事、监事、高级管理人员及中介机构的保密责任，接受有关安全保密部门的监督检查，确保国家秘密安全。2、经营业绩波动风险公司航空航天、军工等专用伺服系统用户的采购具有很强的计划性。受国内政策和国际形势等因素的影响，最终用户每年采购计划存在不确定性，存在突发订单增加、订单延迟甚至订单取消的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时间内交货较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收入实现在不同月份、不同年度具有一定的波动性。上述特点导致公司业务存在剧烈波动甚至业绩大幅下滑的风险。应对措施：公司严格按照保密条例的规定披露信息，同时加大军品研发力度，增强产品的技术含量，使公司在军方采购中更具有市场竞争力。公司还加大军民融合产品的研发、生产和销售力度，使公司营业规模和利润更具有稳定性、增长性。3、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司生产、销售的部分伺服系统用于航空航天、军工领域，部分信息涉及国家秘密。涉密信息主要包括公司与国内军工企业、军贸企业、军工院所等单位签订的部分销售合同中的合同对方真实名称、产品具体型号名称、单价和数量、主要技术指标、部分财务信息及公司涉密客户、供应商情况等内容，上述涉密信息在本年度报告公开披露时进行了脱密处理。脱密处理的部分信息可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。应对措施：公司严格按照保密条例的规定披露信息，制定《信息披露管理制度》，在一些敏感词汇上按照有关规定采用代替词，尽可能真实的反映公司的经营情况。4、研发风险公司所处行业是技术密集型行业，公司的核心竞争力取决于技术研发能力和持续创新能力。公司的研发立项均是基于对市场需求的充分调研和市场需求预测的判断，从研发到产品推出需要一定的时间。虽然在进行产品开发实施前公司会进行详尽的市场调研和技术预研，但研发最终能否成功，还受到产品
开发周期、推出时机、客户偏好、竞争对手的产品策略、应用市场的发展阶段等诸多因素的影响。若产品研发的方向出现偏差或研发失败，公司的研发项目可能无法实现预期的经济效益，进而可能引致公司盈利能力下降。应对措施：公司坚持以客户需求为导向的研发理念，组建了一支拥有百余人的高素质研发技术团队，核心技术人员和业务骨干多毕业于浙江大学、清华大学等国内知名院校，具备扎实的理论基础和 20 余年的实践经验，谙熟行业产品技术和应用的发展趋势，能够有效带领公司研发技术团队开展多层次、多领域和前瞻性的技术开发。公司每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保技术研发朝着正确的方向发展。5、核心技术泄密风险公司十分重视对核心技术的保密，及时将研发成果申请专利，并制定了严格完善的内控制度，保障核心技术的保密性，但仍存在由于技术泄密、人员流动等原因而导致的公司核心技术失密风险。若前述情况实际发生，将不利于公司维持技术优势，削弱核心竞争力。应对措施：公司将进一步加强企业文化建设，增强团队凝聚力；为核心技术人员提供充分的发展空间和具有竞争力的薪酬待遇，激发其工作热情；致力于营造和谐的工作氛围，增强其认同感和归属感。同时，为防止核心技术泄露，公司与主要技术研发人员签订了保密协议，制定了保密制度并规范研发过程管理，建立并完善了技术秘密管理制度。6、新产品开发风险目前，公司军品市场销售的产品主要应用于导弹发射系统、雷达跟踪系统、舰船自动化装备、火炮控制、航空航天仿真平台等航空航天及武器装备领域。虽然公司销售的产品包括了各阶段样机，但主要军品收入仍来自于通过军工单位鉴定后的定型产品，公司在军品市场开发新产品也可能面临与国内其他军工企业竞争失败的风险，如果公司新产品未能通过军工单位的鉴定，则无法实现向军用市场的销售，将对公司未来业绩增长带来不利影响。应对措施：为了防范上述风险，公司加大伺服及控制领域优秀科研技术人才的引进及培养，并建立了完善的研发管理体系和质量管理体系。
(二)        报告期内新增的风险因素
1、应收账款回收的风险随着公司业务的持续开拓，公司应收账款规模可能相应扩大，虽然公司客户信用好且实力强，应收账款回收风险相对较低，但仍不能排除应收账款不能按时收回而发生坏账的风险，从而对公司财务状况和经营成果产生不利影响。应对措施：公司从销售、开票、回款整个流程全程监控等措施加强应收账款管理，保证应收账款的安全性和回收的及时性，报告期末公司根据谨慎性原则合理计提了坏账准备。公司定期对采用信用方式交易的客户进行信用评估，根据信用评估结果选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。2、税收优惠风险公司享受国家西部大开发所得税优惠税率、军品退税和软件产品增值税即征即退的优惠政策。如果未来上述税收政策发生重大不利变化，或者公司不能再享受增值税即征即退优惠，可能对公司经营成果
带来不利影响。应对措施：公司将随时关注税收优惠政策相关情况，在到期日之前及时收集相关资料向有关税务机关申报更新，以保证持续享受相关税收优惠。3、募集资金投资项目实施风险公司公开发行股票募集资金投资项目是基于当时市场环境、供求关系、产业政策和公司发展战略等综合因素，经过审慎、充分的可行性分析论证做出的，预期能够进一步深化公司业务布局、优化公司产品结构、提高公司的盈利能力和综合竞争力，巩固公司的行业地位。但募投项目的实施是一个系统工程，需要一定时间，若在实施过程中，市场环境、技术、政策等方面出现重大不利变化，公司未能有效地采取应对措施，可能导致项目不能如期完成或不能实现预期收益，从而影响公司的经营业绩。应对措施：（1）加强募投项目的建设管理，紧密关注募投项目产品市场变化状况、技术更新迭代及发展趋势等情况，保证项目的实施；（2）持续监督募投项目的建设进展，加快推进募投项目建成投产；（3）积极开拓新客户优化公司原有客户结构、开发募投项目产品和应用领域，为募投项目新增产能的消化做好准备。