一、   业务概要
商业模式：
公司是一家先进制造与现代服务深度融合的高新技术企业，专业从事定制化机械设备及零部件的研发、设计、制造和销售，凭借对产品研发与设计、材料与工艺创新、先进制造和检验检测等核心技术的掌握，利用自主生产和协同制造能力，满足不同行业客户多品种、多应用场景的定制需求。目前公司已形成服务于油气化工、工程矿ft机械、通用机械、液压系统等领域的设备及零部件和航空零部件精密加工五大业务体系，覆盖上万种规格型号的产品，通过快速反应和精准高效服务为国内市场以及欧洲、北美、亚洲、大洋洲等全球 40 多个国家和地区的客户提供高品质的定制化机械设备及零部件。（一）  公司主要产品及服务公司主要向客户提供油气化工流体控制设备及零部件、工程和矿ft机械零部件、通用流体控制零部件、液压系统零部件和航空零部件精密加工服务。其中，公司生产的各类阀门广泛应用于石油天然气输送、石油天然气储运、石化及化工过程控制等领域，用途包括：原油及原料气体集输抗硫专用阀；油气长输管道干线/支线关断阀；长输管线各类站场满足增压、计量、清管等流程开关阀、旁通阀、紧急放空阀；石化、化工应急气动切断阀、苛刻工况专用定制阀；大型储运项目远程控制开关阀和 LNG 液化站、接收站专用低温阀和管道隔离阀。工程和矿ft机械零部件包含工程设备零部件、采矿设备零部件、冶金设备零部件和其他工程零部件，适用于：推土机、挖掘机、搅拌机、轮式装载机等工程整机装配和备选备件更换，采矿装载机、矿石破碎机、矿石传输设备等机械装备的装配和备选备件更换，金属轧制过程的机械设备、大型钢铁、有色金属冶炼设备及耐高温、耐磨零部件更换，起重运输和其他附属设备，海洋风电设备连接结构部件。通用流体控制零部件包含消防产品零部件、水工零部件和燃气管道用零部件，适用于楼宇消防系统、城市供水系统、现代农业节水供水系统及天然气开发、采集、加工和管道运输、城市给水管网中压力调节等领域。液压系统零部件包含液压油缸及液压油缸零部件，适用于各类农机设备、工程机械、矿ft机械、环卫设备、工业举升设备等领域。航空零部件包含航空液压系统零部件、航空工装模具及复合材料零件，产品用于航空器液压系统执行元件和起落架系统，航空设备及零件的成型、胶接等模具、装配型架以及航空器特殊功能要求部位零部件的生产和加工。（二）  盈利模式公司凭借对产品研发与设计、材料与工艺创新、先进制造和检验检测等核心技术的熟练掌握，通过对用户需求分析研究、生产流程专业分解，根据优化后的技术方案，统筹不同工序自制或协同制造厂商生产，发挥各自技术、工艺、设备和成本方面的独特优势，为客户提供丰富的定制化机械设备及零部件产品，拓展产能，形成了“先进制造+一站式定制服务”融合的盈利模式。（三）  研发模式公司采取“前瞻研发+客户需求导向”的研发模式，一方面根据行业动态和技术发展趋势，进行前瞻性研发，提高技术水平；另一方面，以客户需求为导向，由技术中心牵头，联合产品事业部，针对新产品和新工艺进行开发。通过创新的研发机制，不但能提高基础研发水平，保持创新活力，还能将公司的研发活动与客户新产品开发充分结合，从而准确地把握行业动态和客户的个性化需求，快速响应。公司已累计开发上万个机械零部件产品型号，形成了产品技术库，将各类产品的技术规范和检验
规范存储于 ERP 系统，不但为后续产品和工艺的深入开发奠定了基础，也作为公司向供应商技术和质量输出的标准。（四）  生产与供应模式针对定制化机械设备及零部件订单“种类繁杂、应用广泛、非标准”的特点，公司采取自主生产和协同制造的方式，同时通过供应链管理、质量管控与技术服务、信息化管理，为客户提供高品质产品。（五）  销售模式公司销售模式为直销，下游直接客户包括设备制造商、工程承包商、油气化工等设备使用企业、工程及销售服务商等。公司与主要客户的合作方式包括商务洽谈和招投标两种途径。报告期内，公司主要从事定制化机械设备及零部件的研发、设计、制造和销售，依靠产品研发与设计、材料与工艺创新、先进制造和检验检测方面的核心技术，通过自主生产和供应链协同制造，为客户提供多品种、多应用领域的机械设备及零部件产品，目前经营模式系多年业务发展积累形成，符合自身实际情况及行业特点。报告期内，公司的商业模式较上年度无变化。报告期后至报告披露日，公司的商业模式未发生变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 -
控股子公司精控阀门获 2021 年度四川省“专精特新”中小企业认定。
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
1、 经营业绩报告期内，公司切实执行董事会制定的经营计划，持续以客户需求为导向，不断完善和拓展市场，以技术创新和质量控制为保障、以供应链管理为平台，不断提高产品质量和客户满意度，克服了全球疫情反复、中美贸易摩擦、国内大宗原材料价格上涨、高温限电等诸多因素的不利影响，销售收入及利润总额创下公司成立以来的历史新高。报告期内，公司充分利用长期积累的客户基础、海外销售渠道及网络方式加大新市场、新客户开拓力度，一方面在公司极具优势的阀门制造、工程矿ft机械、液压传动等领域深挖潜力，成功进入葡
萄牙、希腊、非洲等新市场；另一方面，成功进入建筑机械、印刷设备等新领域，扩大了公司业务广度。2022 年公司新增客户量达三十余家，为后续业务发展带来新的潜力与增长点。2、 财务状况报告期内，公司实现营业收入 81,082.92 万元，较上年同期增长 14.85%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,340.95 万元，较上年同期增长 54.05%。截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 89,557.10万元，较上年增长 23.38%，归属于上市公司股东的净资产为 50,386.14 万元，较上年增长 32.58% 。3、经营管理（1）市场拓展：以客户需求为导向，强化市场渠道建设和市场开发团队建设，努力开发国内、国外零部件定制业务的新市场及新需求，不断扩大客户群体和细分领域的深度进入，取得显著成果。（2）供应链管理：公司持续进行供应链打造和管理，特别加强了对重点供应商在扩大产能、生产检测设备更新及流动资金方面的支持，保证了年度经营计划的顺利完成。（3）质量管理：继续保持了公司建立的各项质量体系的正常运行：母公司顺利通过法国 BV 的ISO9001:2015 质量管理体系的换证审核；恒瑞机械通过了德国 TUV SUD 的 ISO9001:2015 换证审核和PED 的监督审核；精控阀门通过了美国 API Q1&API 6D 认证年度复审、通过了挪威 DNV ISO9001：2015、ISO14001：2015&ISO45001：2018 三体系换证审核，通过了挪威 DNV CE 认证年度复审；优机精密通过了 AS9100D:2016 的监督审核。（4）技术创新及科技成果转化：报告期内公司继续保持研发投入力度，提高自主创新能力，在新产品、新工艺、新材料等技术创新工作方面取得了一定突破，新取得 3 项发明专利及多项实用新型专利。“新型密封与防尘结构系列液压油缸”项目在四川省科学技术厅完成科学技术成果登记，“大口径强制密封球阀（规格：NPS24 Class900）”通过中国机械联合会科技成果鉴定。较多的科技成果转化项目支撑了公司新市场、新客户的需求。同时公司积极引进高端专业技术人才，扩大人才总量、优化人才质量，深度参与公司及控股子公司技术创新和技术改造工作。（5）风险管理：继续关注国际货币汇率走势以及加强与中国出口信用保险公司的合作，为公司大量商业信用付款提供规避风险保障。（6）管理方面：公司继续积极优化、完善 ERP 系统及 OA 系统；通过不断发展、完善、优化业务流程保持企业的业务可控性、公司管理先进性，通过信息系统的不断更新迭代以适应市场变化和公司业务发展的需要。通过系统控制提升内控水平，降低运营风险，争强行业竞争力。
(二)    行业情况
机械设备及零部件行业最终服务于机械工业和装备制造业。新冠疫情之后，在内外需共同拉动下，全球范围内的农业、制造业、基础设施等建设都为公司业务带来了广阔的发展空间和前景。后续来看，固定资产投资有望进一步增强，国内外需求持续恢复，工业生产仍处于高景气，出口有望保持高增，未来制造业投资有望成为拉动投资复苏的主要力量。目前公司销售产品以机械零部件为主，机械零部件分为通用机械零部件加工和专用机械零部件加工，广泛应用于石油天然气、工程和矿ft机械、电力、交通运输、航空航天等重大装备制造领域。近年来发达国家陆续提出“再工业化”和“低碳经济”等崭新发展理念，促进了全球清洁高效发电设备、石油石化设备、节能环保设备、工程和矿ft设备等的更新换代和技改需求，由于发达国家制造业生产成本不断攀升、产业工人队伍匮乏，致使其机械零部件产能持续减少，中国正逐步成为全球装备制造领域重要的零部件供应聚集地，机械零部件出口额不断增长。公司判断，公司所处的高端定制产品领域未来将大有作为。随着全球经济的产业迭代与国内需求的不断扩张，现代制造业迎来了跨越发展的历史机遇，公司所服务的客户分布领域宽广，很多领域的细分市场仍有巨大的增长潜力。公司独特的商业模式使得公司可以通过市场拓展、技术及工艺创新、“自主生产+协同制造”的柔性制造模式、供应链管理平台的高效配合，更快速地向客户提出工程解决方案，开发出满足客户需求的新产品，更迅速地进入新市场。
报告期内，市场竞争较为稳定，公司各项生产经营活动有序开展，不存在对公司经营造成影响的重大事项。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 155439028.64 0.1736 106798328.41 0.1471 0.4554
应收票据 22198212.67 0.0248 14051540.82 0.0194 0.5798
应收账款 262510049.68 0.2931 264017431.37 0.3637 -0.0057
存货 132290894.68 0.1477 85379069.8 0.1176 0.5495
投资性房地产 48391510.42 0.054 50768202.29 0.0699 -0.0468
长期股权投资
固定资产 145350263.32 0.1623 90779604.93 0.1251 0.6011
在建工程 20285595.55 0.0227 29028264.14 0.04 -0.3012
无形资产 17986813.81 0.0201 18344376.35 0.0253 -0.0195
商誉 12140347.98 0.0136 12140347.98 0.0167 0
短期借款 87410902.29 0.0976 65809752.73 0.0907 0.3282
长期借款
其他应收款 12035739.07 0.0134 6494626.21 0.0089 0.8532
预付款项 29270834.67 0.0327 20666652.53 0.0285 0.4163
其他流动资产 2367943.02 0.0026 5841812.65 0.008 -0.5947
使用权资产 4360201.14 0.0049 2675118.02 0.0037 0.6299
其他非流动资产 15826173.03 0.0177 4657644.6 0.0064 2.3979
应付票据 29231954.59 0.0326 5677129.0 0.0078 4.1491
合同负债 21785415.02 0.0243 8982916.82 0.0124 1.4252
应交税费 8042715.77 0.009 37756616.0 0.052 -0.787
其他应付款 18106909.54 0.0202 23514498.23 0.0324 -0.23
应付职工薪酬 20827690.48 0.0233 14182454.46 0.0195 0.4686
其他流动负债 570369.09 0.0006 355809.64 0.0005 0.603
一年内到期的非流动负债 6159680.92 0.0069 5599316.03 0.0077 0.1001
租赁负债 4327504.09 0.0048 2814382.02 0.0039 0.5376
长期应付款 3663788.63 0.0041 9438876.93 0.013 -0.6118
递延收益 3221107.38 0.0036 6811103.04 0.0094 -0.5271
资产负债项目重大变动原因：
1、货币资金：比上年增加 4,864.07 万元，增长 45.54%，主要是因为公司向不特定合格投资者公开发行新股，收到募集资金净额 7,468.73 万元；2、应收票据：比上年增加 814.67 万元，增长 57.98%，主要是因为公司销售收入增长，引起年末应收货款增加，与客户的结算较上年更多采用票据结算，受票据兑付期限影响，已背书未到期的银行承兑汇票金额有所增加；3、存货：比上年增加 4,691.18 万元，增 54.95%，主要是因为公司本年为满足在手订单的需求，增加库存加大备货，引起原材料、库存商品、在产品等相应增加；4、固定资产：比上年增加 5,457.07 万元，增长 60.11%，主要是因为公司尚丰路 439 号航空零部件智能制造基地建设项目厂房本年转固 2,697.10 万元、新增机器设备 3,658.37 万元；5、在建工程：比上年减少 874.27 万元，减少 30.12%，主要是因为公司尚丰路 439 号航空零部件智能制造基地建设项目厂房达到预定可使用状态转固；6、短期借款：比上年增加 2,160.11 万元，增长 32.82%，主要是因为本年内产品订单增加而增加存货备货，导致资金需求增加而增加银行借款；7、其他应收款：比上年增加 554.11 万元，增长 85.32%，主要是因为公司应收出口退税增加；8、预付账款：比上年增加 860.42 万元，增长 41.63%，主要是因为随着公司业务规模不断扩大、在手订单持续增加,相应的原材料采购金额增加，为锁定不断增长的原材料价格，准备充足存货，相应增加对供应商预付货款；9、使用权资产：比上年增加 168.51 万元，增长 62.99%，主要是因为子公司 JV 厂房租赁合同到期2022 年签订了新的租赁合同，确认了新的使用权资产；10、其他流动资产：比上年减少 347.39 万元，减少 59.47%，主要是因为上年末未结转的上市费用368.74 万元在本年结转；11、其他非流动资产：比上年增加 1,116.85 万元，增长 239.79%，主要是因为公司预付的厂房、设备等工程设备款增加；12、应付票据：比上年增加 2,355.48 万元，增长 414.91%，主要是因为本年内销售收入增加引起采购增加，为优化公司现金流状况，充分利用银行授信额度，部分选择银行承兑汇票付款，使得年末应付票据增长较大；13、合同负债：比上年增加 1,280.25 万元，增长 142.52%，主要是因为公司对未到发货期的产品向客户收取的预收货款增加；14、应交税费：比上年减少 2,971.39 万元，减少 78.70%，主要是因为 2021 年经国家税务总局成都高新技术产业区税务局批准，公司货物出口（免）办法由免退税办法变更为免抵退税办法，在本年内支付了需要返还的前期已收到出口退税，造成期末余额减少；15、应付职工薪酬：比上年增加 664.52 万元，增长 46.86%，主要是因为本年销售收入增长，计提绩效奖金比上年有所增多，以及子公司优机精密因生产规模扩大员工大幅增加；16、其他流动负债：比上年增加 21.46 万元，增长 60.30%，主要是因为年末待转销项税额增加；17、租赁负债：比上年增加 151.31 万元，增长 53.76%，主要是因为子公司 JV 厂房租赁合同到期2022 年签订了新的租赁合同，确认了新的租赁负债；18、长期应付款：比上年减少 577.51 万元，减少 61.18%，主要是因为母公司在本年内支付分期支付的股权收购款和子公司应付融资租赁款减少；19、递延收益：比上年减少 359 万元，减少 52.71%，主要是因为政府补助结转至其他收益。
境外资产占比较高的情况
√适用 □不适用
单位：元
项目 形成原因 资产规模 运营模式 收益情况 境外资产占公司净资产的比重% 是否存在重大减值风险
Gradient 收购 3594453.62 为矿ft、冶炼、重型机械制造及维修行业提供零部件产品及工程服务 本期归属于本公司的净利润1,380,976.62 元 0.0071 否
JV 收购 42378690.02 为水工流体控制设备及零部件的研 发、生产和销售 本期归属于本公司的净利润5,267,245.14 元 0.0841 否
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 810829240.05 - 706002003.27 - 0.1485
营业成本 621731107.83 0.7668 551919566.56 0.7818 0.1265
毛利率 0.2332 - 0.2182 - -
销售费用 22185011.87 0.0274 18680171.26 0.0265 0.1876
管理费用 60106566.39 0.0741 55854235.81 0.0791 0.0761
研发费用 31507558.87 0.0389 19772116.87 0.028 0.5935
财务费用 -5186853.48 -0.0064 9247790.46 0.0131 -1.5609
信用减值损失 -4181760.49 -0.0052 -3500605.67 -0.005 0.1946
资产减值损失 -2217722.5 -0.0027 -5036837.37 -0.0071 -0.5597
其他收益 6359969.83 0.0078 5491527.91 0.0078 0.1581
投资收益 -726785.0 -0.0009 593472.2 0.0008 -2.2246
公允价值变动收益 531100.0 0.0007
资产处置收益 -84864.35 -0.0001 2853551.14 0.004 -1.0297
汇兑收益 0 0 0 0 0
营业利润 74268565.66 0.0916 48318570.34 0.0684 0.5371
营业外收入 1547986.59 0.0019 2348121.79 0.0033 -0.3408
营业外支出 159366.88 0.0002 337431.55 0.0005 -0.5277
净利润 68743297.96 0.0848 45404829.21 0.0643 0.514
项目重大变动原因：
1、研发费用：比上年增加 1,173.54 万元，增长 59.35%，主要原因为公司坚持以市场为导向，积极围绕国家重大装备迫切需求等方向为研发目标，加大对新产品开发的投入力度，研发费用有所增加；2、财务费用：本年财务费用为-518.69 万元，比上年减少 1,443.46 万元，减少 156.09%，主要原因为境外销售业务涉及的外币汇率变动（主要是美元、欧元），形成大额汇兑收益；3、资产减值损失：比上年减少 281.91 万元，减少 55.97%，主要原因是上年对 2020 年收购的子公司 Gradient 确认商誉减值损失，以及子公司斯特瓦清算，不再纳入公司合并范围，公司对其计提长期股权投资减值损失较高，本年不涉及上述事项；4、投资收益：由上年收益 59.35 万元转为本年亏损 72.68 万元，主要原因是公司从 2022 年开始购买远期结汇，远期结汇交割产生的投资收益-72.68 万元；5、资产处置收益：比上年减少 293.84 万元，减少 102.97%，主要原因是上年子公司恒瑞机械处置电炉等已折旧完毕的生产设备，本年内没有发生金额较大的资产处置；6、营业外收入：比上年减少 80.01 万元，减 34.08%万元，主要原因是上年子公司恒瑞机械收取客户解除加工承揽合同补偿金和子公司精控阀门取得诉讼赔款，属于偶发事项；7、营业外支出：比上年减少 17.81 万元，减少 52.77%，主要原因是本年子公司精控阀门支付的违约金减少所致。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 800273810.3 697965805.82 0.1466
其他业务收入 10555429.75 8036197.45 0.3135
主营业务成本 615425379.54 548043748.63 0.1229
其他业务成本 6305728.29 3875817.93 0.6269
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
油气化工流体控制设备及零部件 219554974.54 168735296.87 0.2315 0.0873 0.1579 减少 4.68个百分点
通用流体控制零部件 263438466.69 198298641.75 0.2473 0.3894 0.3647 增加 1.37个百分点
工程和矿ft 机械零部件 107834867.69 74982461.79 0.3047 0.1128 -0.0747 增加 14.09个百分点
液压系统零部件 128212867.65 102964239.23 0.1969 0.137 0.0978 增加 2.86个百分点
其他机械设备及零部件 49019556.29 44848117.5 0.0851 -0.2631 -0.2556 减少 0.92个百分点
航空零部件精密加工服务 32213077.44 25596622.4 0.2054 0.0649 0.1668 减少 6.94个百分点
其他业务收入/成本 10555429.75 6305728.29 0.4026 0.3135 0.6269 减少 11.51个百分点
合计 810829240.05 621731107.83 0.2332 0.1485 0.1265 增加 1.50个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
境内销售 251739633.59 204840206.24 0.1863 -0.008 0.0694 减少 5.89个百分点
境外销售 559089606.46 416890901.59 0.2543 0.2363 0.1569 增加 5.12个百分点
合计 810829240.05 621731107.83 0.2332 0.1485 0.1265 增加 1.50个百分点
收入构成变动的原因：
主营业务中，本年通用流体控制零部件收入比上年增长 38.94%，主要原因为主要客户 2021 年上半年因消化库存导致采购减少，自 2021 年下半年对外采购逐步恢复，2022 年全年主要客户需求回暖导致其向公司采购的产品品种及数量有所增加，同时公司产品在本年成功进入非洲阀门市场；其他业务收入和成本增长较大的原因主要为子公司四川恒瑞销售材料，同时母公司办公用房对外出租面积增加，租金物业等收入及相关成本相应增加。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 莫纳克工业有限责任公司（加拿大） 45587061.61 0.0562 否
2 皑波阀门有限责任公司（捷克） 41392582.0 0.051 否
3 德国添里仕 39648527.58 0.0489 否
4 安施德工业集团 36652214.45 0.0452 否
5 新梦欧工业阀门有限公司（西班牙） 34496588.11 0.0425 否
合计 197776973.75 0.2439 -
注：同一控制下的客户，其销售额已合并计算。
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 依科机械 36749157.12 0.0674 否
2 沃特斯 25701834.33 0.0471 否
3 玉环市海旭机械有限公司 18209722.05 0.0334 否
4 天津市精选预应力锚具开发有限公司 17803724.53 0.0326 否
5 奥古斯特温克豪斯股份有限公司（德国） 17156310.77 0.0315 否
合计 115620748.8 0.212 -
注：同一控制下的供应商，其采购额已合并计算。
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 29768205.94 36612918.47 -0.1869
投资活动产生的现金流量净额 -57510174.24 -30927431.4 0.8595
筹资活动产生的现金流量净额 62166747.11 -1550200.74 41.1024
现金流量分析：
经营活动产生的现金净量净额比上年减少 684.47 万元，主要是因为公司本期为满足在手订单的增加引起原材料采购增加，相应增加了采购付款金额；投资活动的现金流量净额为净流出，净流出比上年增加 2,658.27 万元，主要原因是公司自主生产规模扩大，航空零部件智能制造基地建设项目厂房、机器设备等资本性支出增加，引起购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加 2,524.30 万元；筹资活动的现金流量比上年增加 6,371.69 万元，主要是本期公司向不特定合格投资者发行新股收到募集资金净额 7,468.73 万元。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
航空零部件 42153465.77 42153465.77 募集资金 0.7969 不适用 不适用 不适用
智能制造基地建设项目
研发中心升级建设项目 10877470.0 10877470.0 募集资金 0.4992 不适用 不适用 不适用
合计 53030935.77 53030935.77 - - - - -
4、 以公允价值计量的金融资产情况
√适用 □不适用
单位：元
金融资产类别 初始投资成本 资金来源 本期购入金额 本期出售金额 报告期投资收益 本期公允价值变动损益 计入权 益的累 计公允 价值变 动
外  汇远  期交易 27541800.0 自有资金 27541800.0 13229000.0 -726785.0 531100.0 0
合计 27541800.0 - 27541800.0 13229000.0 -726785.0 531100.0 0
5、 理财产品投资情况
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
① 恒瑞机械公司全资子公司，成立于 2007 年 7 月 17 日，注册资本 100,000,000 元，主营业务为铸钢件及材料的研发、生产和销售。② 优机精密公司全资子公司，成立于 2001 年 4 月 30 日，注册资本 50,000,000 元，主营业务为航空零部件精密加工、机械零部件加工。③ 楷航科技公司全资孙公司，成立于 2012 年 2 月 16 日，注册资本 5,000,000 元，主营业务为航空工装模具的设计、制造与销售。④ 精控阀门公司控股子公司，成立于 2001 年 6 月 27 日，注册资本 101,000,000 元，主营业务为油气、石化、
储运等行业工程定制阀门的研发、生产和销售。⑤ JOHN VALVES公司控股子公司，成立于 1990 年 5 月 7 日，注册资本 150,000 澳元，主营业务为水工流体控制设备及零部件的研发、生产和销售。⑥ Gradient公司控股子公司，成立于 1989 年 5 月 29 日，注册资本 1,016,395 澳元（股），主营业务为矿ft、冶炼、重型机械制造及维修行业提供零部件产品及工程服务。⑦ 优机计量公司全资子公司，成立于 2021 年 6 月 24 日，注册资本 2,000,000 元，主营业务为提供计量及检测服务。⑧ 星晖国际公司全资子公司，成立于 2018 年 12 月 12 日，注册资本 100,000 港元，无实际经营。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
恒瑞机械 控股子 公司 铸钢件及材料的研发、生产和销售 67432971.33 6180567.96 639730.73
优机精密（注 1） 控股子 公司 航空零部件精密加工、机械零部件加工 48949372.15 6633653.74 3909640.02
楷航科技（注 1） 控股子 公司 航空工装模具的设计与制造 20290313.73 2921597.48 1520129.9
精控阀门 控股子 公司 油气、石化、储运等行业工程定制阀门的研发、生产和销售 128171991.22 34189065.49 11176399.5
JOHN VALVES 控股子 公司 水工流体控制设备及零部件的生产和销售 57154742.49 25936621.02 7511330.13
Gradient 控股子 公司 为矿ft、冶炼、重型机械制造及维修行业提供零部件产品及工程服务 41408589.31 8002272.56 1841302.16
注 1：楷航科技为优机精密持股 100%的子公司；表内优机精密数据为合并抵销楷航科技后的金额。
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1、增值税本公司及子公司精控阀门适用增值税“免、抵、退”政策，出口产品免征增值税，同时对生产出口产品耗用的原材料、燃料等所含的应予退还的进项税额抵减内销货物的应纳增值税额，并对当月出口自产货物应抵减的进项税大于当月内销货物应纳增值税额部分予以退还。增值税应纳税额为当期销项税抵减当期进项税后的余额。2、所得税（1）2020 年 9 月 11 日，本公司获四川省科学技术厅、四川省财政厅、国家税务总局四川省税务局颁发“GR202051000068 号”《高新技术企业证书》，有效期 3 年。根据高新技术企业所得税优惠政策，本公司从 2020 年起三年内企业所得税税率按 15%计缴。（2）2020 年 9 月 11 日，精控阀门获四川省科学技术厅、四川省财政厅、国家税务总局四川省税务局颁发“GR202051000090”号《高新技术企业证书》，有效期 3 年。根据高新技术企业所得税优惠政策，精控阀门从 2020 年起三年内企业所得税税率按 15%计缴。（3）楷航科技及优机计量符合《财政部 税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告 2022 年第 13 号）规定：对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。本公告执行期限为 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日。《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》(财政部税务总局公告 2021 年第 12 号)规定：对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100  万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税〔2019〕13 号)第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。本公告执行期限为 2021 年 1月 1 日至 2022 年 12 月 31 日。同时根据财政部、国家税务总局发布的财税［2019］13 号《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》： 1）对月销售额 10 万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人，免征增值税；2）对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过 300  万元、从业人数不超过 300  人、资产总额不超过5000 万元等三个条件的企业。楷航科技 2022 年度符合小型微利企业的条件，享受小微企业所得税优惠，所得税税率应纳税所得额不超过 100 万元的部分实际执行税率为 2.5%执行，超过 100 万元但不超过 300 万元的部分实际执行税率为 5%。优机计量 2022 年度符合小型微利企业的条件，享受小微企业所得税优惠，所得税税率应纳税所得额不超过 100 万元的部分按 2.5%执行。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 31507558.87 19772116.87
研发支出占营业收入的比例 0.0389 0.028
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用 □不适用
公司坚持以市场为导向，对行业发展动态及新技术应用时刻保持高度敏感性，积极围绕国家重大装备迫切需求等方向为研发目标，加大对新产品开发的投入力度，研发费用有所增加。
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 5 5
本科 44 46
专科及以下 39 42
研发人员总计 88 93
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1603 0.1451
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 100 85
公司拥有的发明专利数量 9 6
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
垃圾转运车举 研究垃圾转运车的 批量生产 解决目前缓冲油缸结构复 能够在需要缓冲要求
升液压油缸项 一种举升液压油缸 杂、价格昂贵的弊端，结 的油缸上广泛应用。结
目 缓冲结构 构简单，加工安装方便， 构优化，经济效益高。
无需外加装置，成本较低，
在油缸运行的启动和结束
两个阶段均能实现缓冲功
能，且稳定可靠。
新型单作用多 研究一种单作用多 批量生产 即保证了油缸的运动平稳 增加公司多级缸的种
级缸项目 级液压油缸，能够 可靠，又减小了活塞支撑 类，提升公司在油缸市
使得油缸运动速度平稳可靠，增加液压油缸的使用寿命 环在运动中被刮伤、刮烂的情况，增加油缸使用寿命。可以根据产品实际需求，更换不同的活塞支撑 场的竞争力。
环和过油面积，来控制多
级液压油缸的上升和下降
速度。
高锰钢零件预 研究、制造一种高 批量生产 针对不同产品，不同结 生产加工方便，无需
埋吊装螺纹结 锰钢零件组合结构 构，解决高锰钢零件上螺 外加装置，成本较低
构设计及实施 纹孔不易加工的难题，降 且可以在高锰钢产品
工艺研究 低加工成本，提高生产效 上广泛应用。
率。
新结构液压油缸研发 涉及新型液压油缸缸盖结构、新型液压油缸缓冲结构、 试制阶段 解决一些需结构紧凑、功能稳定可靠，无法设计常规缸盖密封的液压油缸的 安装和维护方便，油缸性能稳定可靠，产品应用范围广泛，提升公司
油缸新型防尘圈结构的研究 密封问题；缓冲结构可以实现对油缸缓冲速度的控制，满足设备的各种作业需求。新型油缸防尘结构，以保护油缸内部的塑料或橡胶防尘圈，避免其受到严重的损坏。 油缸产品的性价比。
带回程缓冲结构的液压油缸 研究设计一种液压油缸缓冲结构 试制阶段 新结构通过直径大小呈渐变式的径向过油孔与油口的相对位置的变化，可自动实现油液流量大小的调节，以达到缓冲功能，是解决目前缓冲油缸结构复杂、价格昂贵的产品之一。 新型油缸的缓冲结构简单，便于加工，工作性能稳定可靠，结构优化，性价比高，产品性能稳定，提高产品利润，提升公司油缸产品市场占有率。
管道的分流装置开发 研究一种结构简单可靠、加工成本低的三通接头的车削加工装备 批量生产 解决三通接头两平行接口在车床上加工，并保证两三通接口的中心线平行及加工精度问题，解决需要加工中心才能实现的加工难题。 可为加工结构相类似产品所借鉴。降低生产成本和提高同类产品市场占有率。
柱塞式旋塞阀开发项目 研究一种油润滑柱塞式旋塞阀，解决现有的旋塞阀密封性和开启扭矩的问题 试制阶段 油润滑柱塞式旋塞阀通过密封槽使阀体与旋塞之间的空间充满油脂，并能存储一定压力，通过增大贮脂空间保证油脂压力稳定，动态补充油脂，保持旋塞阀优质的密封性，解决阀门的渗漏问题。 提高产品稳定性，降低产品三包维修成本，提升产品卖点。
阀门堆焊项目 蝶阀阀体主体结构采用 WCB 铸造结构，在阀体内腔、流道及密封面堆焊一层奥氏体不锈钢材质 批量生产 在阀体流道、发轴座及密封面进行奥氏体不锈钢的堆焊层，具有 316L(CF8M)阀体的抗腐蚀性能。解决阀门阀体因天然气含 H2S气体抗蚀性不足的问题，同时节约贵重金属的用量，节约制造成本。 节约了制造成本和贵重金属的消耗，解决阀门阀体因天然气含H2S 气体抗蚀性不足的问题，具有很好的市场竞争力。
不锈钢缸双作用液压油缸产品开发项目 研究开发不锈钢材质的液压油缸，了解其加工、焊接和装配等特性 试制阶段 具有不锈钢油缸的设计和开发能力。开发出基于316L、17-4PH 等不锈材质的液压油缸，满足客户在特殊环境中的各种使用要求。 扩大公司液压油缸的生产领域，提高油缸产品的附加值。
破碎机零部件质量提升项目 研发一种将更耐磨的硬质合金镶嵌在 试制阶段 以碳化钨颗粒作为增强体，以高锰钢作为粘结金 提高产品使用寿命，提升产品卖点。
破碎机工作面上，以提升产品的使用寿命 属，充分利用碳化钨颗粒的高硬度、高耐磨特性，使高锰钢在静载条件下的耐磨性能也变得优越。
冶金设备零部件开发项目 研究一种采用旋压的方式来替代铸造生产冶炼锡锅的方法 试制阶段 采用板料旋压的方式来成型冶炼锅的球形结构，其表面比铸件表面更光滑，且产品的质量比铸件质量更高，提升产品的使用寿命。 铸造生产冶炼锡锅，由于产品尺寸和重量大，夹渣，粘砂，裂纹比较严重，焊补量大，增加了使用风险，采用旋压的方式，大大提高了产品质量，降低客户的使用风险。
风电零件开发项目 协调合作发挥各自优势， 生产优质铸件，以及完成大型铸件加工，为承接更多中大型铸件的生产打下基础，实践和优化系统化和工程化的工作流程和方法 小批生产 制定出完整、科学、合理的该项目的生产工艺、过程质量控制方案和作业指导书，兼具可操作性和可再现性；确保生产工艺、过程质量控制和作业指导书务必被严格执行，按时保质保量提交高品质铸件与成品。 整合优机部门资源，合作开发项目，优化优机协同制造模式，积累系统化和工程化的工作流程和方法， 为公司将来开发同类大型产品积累经验。
矿用耐磨材料研发 开发一种用于对辊破碎机筛齿的耐磨材质以提高筛齿工作寿命 试制阶段 解决筛齿材质较易磨损，频繁停机更换的问题，提升辊破碎机生产效率。 提高产品稳定性和使用寿命，提升筛齿类产品竞争力。
类齿形零件研发 设计一种破碎机筛齿组合结构及生产方法 批量生产 提供一种组合式筛齿结构，将几个单排筛齿单元集成在一个齿板零件上，整体结构铸造成型，定位面机械加工，产品一致性好，由定位止口和螺栓安装定位，互换性好，安装及维修简单便捷。 集成齿块的生产方式，提高了设备的刚性和运行稳定性，生产成本降低，提高了生产效率。
安全调压阀研发项目 研究一种性能可靠，性价比高的安全调压阀 试制阶段 优化安全阀结构与配套件，提升安全阀性能稳定性，降低产品重量，节约成本。 结构优化，成本低，为该类产品占领市场提供了着力点。
刀闸阀工艺优化提升项目 研究刀闸阀板类铸件的变形规律及防变形措施 小批生产 通过对铸件变形检测，规律分析，制定防变形措施，减小铸件变形，减小加工余量，减轻铸件重量。 减轻铸件重量，降低成本，提高产品利润。
排气阀盖设计优化项目 研究设计一种加工难度低、合格率高的排气阀盖 批量生产 阀盖厚度与阀盖本体的壳体厚度差异变小(尽量实现等壁厚)，从而使得排气 排气阀盖结构和加工方法均较为简单，并可应用于薄壁铸件的结
阀盖的壳体壁厚在整体上 构设计，减少因结构设
均匀一致，利于铸造生产， 计不合理造成的铸造
减小产生铸造缺陷的可 缺陷，为凸耳型铸造件
能。 提升质量提供了可用
的方案，降低加工难度
和提高生产效率，降低
生产成本。
隔膜阀产品结 提供一种优化的结 批量生产 设计一种有利于防错的非 积累了系统解决产品
构优化项目 构，以解决隔膜阀 对称结构，解决隔膜阀阀 问题的方法，为公司隔
阀体加工易错、铸 体加工时出错的问题。同 膜阀产品质量保证，生
造产品脱模困难等 时采用一种弹性脱模结构 产效率的提高打下坚
问题。 解决铸造产品脱模问题。 实基础。
专用气缸设计 研究客户气缸设 试制阶段 通过对客户气缸各组件研 对客户专用定制产品，
及优化项目 计，优化组件，节约 究，在满足客户要求的前 在依托国内行业标准
成本 提下，对标国内标准配件。 件基础上给客户最优
节约制造成本。 价格方案，提高公司在
此类产品市场的价格
竞争力。
特殊用途的铸 拓宽铸铁产品运用 试制阶段 通过对特殊用途铸铁零件 丰富铸铁类产品种类，
铁零件机械性 领域，丰富铸铁产 的研发，提升铸造技术， 提升铸铁产品性能，为
能提升研发项 品种类，提升铸铁 提高铸件品质，拓宽产品 铸铁零件市场开发多
目 产品性能 应用领域，进一步向重载、 元化、多场境提供技术
低温、耐疲劳、抗磨和耐 储备，积累市场开发经
腐蚀等工况条件渗透。 验。
某型号发动机 研究使用铝合金替 试制阶段 通过对零件结构的研究， 材料优化，减轻重量，
用进排气管项 代碳钢用于发动机 使用铝合金重量铸造工艺 降低成本，提升可靠
目的工艺研制 进排气管的可行性 替代以前的碳钢焊接工 性，拓展市场。
艺，减少重量，降低成本。
液位控制器用 提供一种控制箱盖 批量生产 通过小偏角和销子固定设 新型结构和装配方法
控制盒箱体的 自锁机构，无需外 计，可以实现盖的松紧控 均较为简单，可应用于
设计改进项目 加锁具即可维持箱 制方案。在需要加工安装 盖类装配的结构设计；
盖处于关闭状态。 螺纹孔的位置，设计加工 镶件结构可应用于后
同时改进压力铸造 的与压铸件同材质镶件， 续需要机加的厚壁压
厚壁气孔和疏松缺 压铸时，将与压铸件同材 铸件的结构设计，减少
陷，解决局部厚壁 质镶件安装在压铸模中。 因结构设计不合理造
压铸件中的气孔和 成的铸造缺陷，保证厚
疏松缺陷影响到铝 壁型铸造件质量。
合金压铸件密封的
难题
特殊规格的成 拓宽产品生产能 试制阶段 根据特殊用途阀门设计标 优化了产品规格范围、
套蝶阀设计研 力、覆盖更多使用 准，设计合理的阀门零部 拓宽产品品类和使用
发项目 领域，优化产品结 件结构满足使用要求。 市场，同时优化了现有
构，降低成本 的产品结构，降低成
本，增加市场占有率。
蝶阀项目零件结构优化项目 优化蝶阀产品结构，降低生产工艺难度，提高生产效率和生产合格率 试制阶段 就生产工艺瓶颈对零件结构进行剖析，优化零件结构，减少铸件变形，优化工艺基准，提高效率和合格率，降低成本。 降低成本，缩短生产周期，增加市场竞争力。
阀体内腔包聚氨酯材料的工艺研发项目 研究在整体式铸铁阀体内腔全包覆一层聚氨酯胶体结构及制作方法 批量生产 通过阀体喷涂保护、清理、浇注模压 CPU 、固化清理的生产流程，实现这种聚氨酯胶体不可分离的阀体生产，完全随形贴合，提高阀体的密封性和使用寿命。 可推广用于造纸、矿ft、冶金、化工、城市污水处理中要求密封性好，使用寿命长的刀闸阀阀体设计和制造。拓展公司产品线。
防喷器铸件生产研发 掌握防喷器铸钢件生产工艺技术，具备生产优质铸件能力，取得客户认可，开拓市场 已完成 具备生产优质防喷器产品能力。 增加防喷器产品订单
分配器铸件生产研发 掌握不锈钢分配器球体生产工艺技术，具备生产优质铸件能力，取得客户认可，开拓市场。为国家能源输送工程作贡献 已完成 具备生产优质不锈钢分配器球体生产能力。 增加分配器产品订单
电弧炉铸件生产开发 通过电弧炉+LF 炉浇注铸件的冶炼工艺方式提高铸件的内部质量。同时采用双钢包浇注与热装塞杆钢包浇注方式来满足不同重量铸件的需求 已完成 具备电弧炉+LF 炉浇注铸件的冶炼工艺方式生产大件铸钢产品的能力。 增加大件产品生产订单
大口径强制密封球阀（规格：NPS24 Class900 国产化研制 样 机 完成， 通过中国机械联合会科技成果鉴定 践行国家“双循环”发展战略，达成“双碳”目标，维护国家能源安全，对摆脱国家能源管网关键设备长期依赖进口，受制于人的被动局面具有积极作用 高压大口径强制密封球阀除应用于天然气长输管道外，还可应用于天然气输送计量控制，项目产品国产化不仅能大大降低国家能源设施建设成本和运营成本，而且对持续提升我国能源装备能力具有重大意义。
发动机压力盘 研究特殊材料环型薄壁件的加工工 试生产阶段 提升公司对环型薄壁件和难加工材料的加工能力， 为航空发动机制造企业提供高可靠性、高品
艺，选用相应刀具 推广公司在航空领域的地 质零部件，扩大公司在
材料与刀具参数， 位。 该领域的市场份额
制定优化匹配的加
工参数，为打造安
全可靠的航空发动
机零部件产品奠定
基础
高性能复合材料零件加工技术研究 深入研究复合材料特性，完善加工过程中对装夹方式，优化气密性检查，切深检查流程，明确关键层的识别。 批量阶段 对加工方法、切削刀具选用、特殊材质的防护、切削参数的选择优化等形成技术规范，保证批量生产产品的合格率。 积累多种复材材料的加工经验、增加专有技术储备。拓展复材加工市场占有率。
石油天然气超大管线高压球阀   研   制 56″900LB 完成油气管道用56″900LB 全焊接球阀新产品开发 样 机 完成， 通过中国机械联合会科技成果鉴定 影响国家能源安全战略号召，完成超大口径高压球阀研制，满足国内超大管线项目和储气库用项目建设对关键设备的需求。 提升公司在高端产品的知名度，拓宽公司产品市场覆盖范围，提升企业综合竞争力；同时对拓展储气库项目、油气开采项目提供产品和技术支持。
油品计量专用阀 创 新 研 制（      12″- 150LB16″-300LB） 通过产品结构创新完成 12″- 150LB、 16″-300LB 两种计量用阀门研制。 已完成研制和中试生产。 响应国家重大项目关键设备国产化号召，完成样机研制，并实现产业化应用，替代进口阀门。 满足国内成品油管道建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
超低温球阀样 对“双向密封阀座 满足国内成品油管道
机  的  研  制（       6″-1500LB 、8″-600LB 、12″-900LB） 结构及超低温上装式固定球阀”实施成果转化， 完成 6″- 1500LB 、8″-600LB   、  12″-900LB 超低温球阀 已完成样机生产，处于样机验 证 阶段。 响应国家重大项目关键设备国产化号召，完成样机研制，并实现产业化应用，替代进口阀门。 建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
样机研制。
手动超低温球 满足国内成品油管道
阀 国 产 化 研制  （  14″-1500LB     、16″-1500LB、 实现大口径超低温球阀国产化研制 已完成产品总体设计方案 响应国家重大项目关键设备国产化号召，完成样机研制，并实现产业化应用，替代进口阀门。 建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
24″-1500LB）
全通径锻钢压力 平 衡 式 旋塞  阀   40" Class900 开发一种适应储气库等特殊工况所需的高参数压力平衡式旋塞阀 已完成研制和中试生产。 充分发挥专精特新企业产品和技术优势，锻造公司在压力平衡式旋塞阀产品的长板优势，完成锻钢类压力平衡式旋塞阀研制， 继续扩大压力平衡式旋塞阀产品优势，增加大口径特殊压力平衡式旋塞阀应用业绩，提高产品的竞争壁垒，充
并实现产业化应用，完成填空白、补短板、锻长板的目标。 分发挥该产品的竞争优势，抢抓市场。
GGC 阀门创新 已完成研 完成产品开发，并实现产 满足国内成品油管道
研制 对 GGC 阀门进行结构优化，提高密封性能和使用寿命。 制和中试生产。 业化应用。为国家重大能源项目、大企业实现产品配套，促进能源项目的建设，减低项目设备采购成 建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
本具有积极作用。
API6D 25th 球调样机研制 按 API6D 25th 标准对球阀产品进行设计升级和验证 已完成样机研制 完成产品开发，并实现产业化应用。 满足国内成品油管道建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
API6D 25th 旋塞阀样机研制 按 API6D 25th 标准对旋塞阀产品进行设计升级和验证 已完成样机研制 完成产品开发，并实现产业化应用。 满足国内成品油管道建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
API6D 25th 闸阀样机研制 按 API6D 25th 标准对闸阀产品进行设计升级和验证 已完成样机研制 完成产品开发，并实现产业化应用。 满足国内成品油管道建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
API6D 25th 止回阀样机研制 按 API6D 25th 标准对止回阀产品进行设计升级和验证 已完成样机研制 完成产品开发，并实现产业化应用。 满足国内成品油管道建设所需关键设备供给，拓展新的市场范围。
API6A 21th 旋 已完成样 充分发挥专精特新企业产 满足国内成品油管道
塞阀样机 机研制 品和技术优势，锻造公司 建设所需关键设备供
研制符合  API6A21th 要求的旋塞阀样机，并通过 API6A 产品认证 在压力平衡式旋塞阀产品的长板优势，完成锻钢类压力平衡式旋塞阀研制，扩大产品的应用范围，并实现产业化应用，完成填 给，拓展新的市场范围。
空白、补短板、锻长板的
目标。
分子筛用气动高温轨道球阀研制 完成分子筛用气动高温轨道球阀新产品开发 方案设计阶段 完成产品开发，并实现产业化应用，替代进口阀门。 满足国内化工用分子筛用气动高温轨道球阀供给，拓展新的市场范围。
硬质合金表面 采用粉末火焰喷涂 方案设计 完成新工艺技术开发和研 提高公司产品表面喷
喷涂工艺验证 重熔技术，在阀芯 阶段 制，并实现产业化应用； 涂质量和效率，降低产
及产品试验 零件上喷焊自熔硬 对推动企业智能化、自动 品生产成本，提升产品
质合金，获得有较 化生产提供工艺技术支 竞争力。
高硬度的耐磨损、 持。
耐腐蚀、耐高温的
表面硬化层。
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
√适用 □不适用
合作单位 合作项目 合作协议的主要内容
中石油管道有限责任公司北方分公司 大口径强制密封球阀国产化研制 根据国家管网油气管道关键设备国产化项目安排，进行国产化研制。精控阀门参与课题研究，按照标准进行项目设计、制造、试验等。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。（一）收入的确认1.事项描述优机股份 2022 年度营业收入为 81,082.92 万元，主要来源于机械产品类销售收入。由于营业收入真实性存在重大错报的固有风险且是公司的关键业绩指标之一,收入确认对财务报表的影响较为重大，因此我们将收入确认识别为关键审计事项。2.审计应对我们针对收入确认主要执行了以下程序：（1）了解、评价并测试与收入确认相关的关键内部控制设计和执行的有效性；（2）选取样本检查销售合同，识别合同关键条款，评价收入确认的会计政策是否恰当；（3）抽样检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、发票、送货单、验收单、货运提单、报关单等，评价收入确认的真实性；（4）针对资产负债表日前后的交易记录，检查相关的销售合同、报关单、送货单及验收单等文件，评价收入是否被记录在恰当的会计期间；（5）向主要客户对项目验收情况、应收款项余额、回款金额函证，对回函金额存在重大差异的，通过查阅相关支持性文件，检查差异原因并确定是否需要进行审计调整。（二）应收款项减值事项1.事项描述参见财务报表附注“五（四）”。由于评估应收款项的预计未来现金流量现值的固有不确定性以及当前市场环境的不可预测性，应收款项减值损失的评估很大程度上涉及管理层判断，应收款项减值的增加对财务报表影响较为重大，我们将应收款项减值事项确定为关键审计事项。2.审计应对我们针对应收款项减值事项执行的主要审计程序包括：（1）我们了解、评估了管理层关于应收账款减值准备相关内部控制的设计，并测试了关键控制执行的有效性；（2）针对单项计提减值准备的应收账款，我们获取并检查了管理层通过结合当前状况以及未来经
济状况而就单项计提减值的应收账款的可回收性所作出判断的支持文件，结合相关文件判断管理层计提预期信用损失的合理性并复核计提减值准备金额的准确性；（3）针对按照信用风险特征划分为组合计提减值准备的应收账款，我们执行了以下程序：①了解贵公司关于形成应收账款销售业务的开展情况，评估贵公司划分组合的合理性；②参考贵公司历史信用损失率，结合当前公司业务状况及对未来的预测评估公司选择预期信用损失率的各项假设的合理性；③结合上期审定账龄及本期业务发生情况复核贵公司提供的应收账款明细表中的账龄划分是否合理；④根据贵公司确定的预期损失率和复核后的各组合的账龄计算本期应确认的减值准备。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司认为，大信会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，大信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告，客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
1、财政部于 2021 年 12 月 31 日颁布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号）。解释了“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”的问题。本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行。2、财政部于 2022 年 12 月 13 日颁布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号）。解释 16 号中：“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”和“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。执行上述会计政策变更，对本期报表无影响。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司自成立以来，始终把承担社会责任融入企业运营和日常管理活动中。公司坚持合法经营、诚实守信，严格遵守国家法律法规，积极配合政府部门的要求开展经营活动。公司通过建立、健全质量管理体系、职业安全健康管理体系、环境管理体系等，对企业管理提出严标准、高要求，不断完善各项工作以实现公司经营活动满足安全、高效、绿色、和谐的要求。公司一直坚持对顾客负责，坚持“诚信、互利、合作、共赢”的发展理念，在努力满足客户多样化需求、向顾客提供合格的产品和优质的服务的同时，也致力于与优秀的供应商长期合作，把供应商
履行社会责任和执行国家环境保护政策作为选择供应商的基本要求，及时向供应商支付货款满足其经营发展需要、帮助供应商提升管理水平、扶持供应商成长，实现客户、供应商与公司业绩的共同发展。公司积极参与社区活动，力所能及的为社区的各项工作提供支持和帮助。公司鼓励和支持员工积极参与各项社会公益和文化活动，包括社区的篮球比赛及公益徒步活动等，2022 年为支持当地体育事业发展，向相关机构捐款 10000 元。2022 年为降低排污实现绿色环保，公司委托专门机构对排污管网进行检测，并投入资金对排污管网进行了改造，防止雨污水混排，杜绝环境污染。公司一贯把和谐劳动关系作为公司管理的重要工作内容，把员工生命安全和健康放在重要位置。2022 年面临疫情、高温限电等困难时，积极配合政府管理规定，保障员工健康，为员工提供居家办公的便利，并尽力稳定就业岗位。2022 年公司员工购买医疗和意外伤害等商业保险，解决员工后顾之忧。
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用
全资子公司恒瑞机械深入贯彻落实“制造强市”首位战略，推进工业绿色低碳发展，被眉ft市经济和信息化局评为市级绿色制造示范单位（市级绿色工厂）。恒瑞机械及精控阀门均取得 ISO14001 环境管理体系认证，积极打造绿色工厂，实施绿色运营，构建绿色制造体系。报告期内公司无环境污染事故，未发生环境污染突发事件。
(十)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
机械设备及零部件行业最终服务于机械工业和装备制造业。机械工业和装备制造业是国民经济的基础性产业，承担着为国民经济各部门、各行业提供技术装备和生产工具的任务。目前公司销售产品以机械零部件为主，机械零部件分为通用机械零部件加工和专用机械零部件加工，广泛应用于石油天然气、工程和矿ft机械、电力、交通运输、航空航天等重大装备制造领域。目前行业呈现的特点和趋势：1、先进制造与现代服务深度融合：重生产、轻服务的传统制造模式已经很难适应高端装备和智能设备产业升级的需要，先进制造与现代服务深度融合的定制化创新经营模式将是未来行业发展的重要趋势之一。随着技术的创新和突破，下游客户产品更新迭代加快，客户需求愈发多样化，客户订单呈现多品种、应用场景广泛的特点，传统制造模式难以在保证合理利润的前提下为客户提供高品质、短交期的产品。越来越多的企业将先进制造与现代服务深度融合，依靠核心技术和研发创新，通过自身先进制造能力、上下游供应链整合、柔性生产、技术和质量规范输出等方式为客户创造价值，客户只需提供产品概念图和交期要求，包括标准转换、产品设计、工艺设计与改进、生产制造、质量控制、物流运输、售后服务等在内的专业服务均由供应商完成，为客户提供可追溯、一站式定制化机械设备及零部件供应服务。2、供应链全球化和专业分工深化：经济全球化进程加快使得产业分工越来越专业化和精细化，不同国家和地区的资源和产业链优势得到充分挖掘和利用，供应链全球化趋势加强。众多国际国内厂商通过技术和质量标准输出，逐渐采取全球采购战略，通过全球供应链体系采购优质产品和原材料，构建自主生产基地和协同供应链，降低成本、提升效率。未来，随着产业结构的进一步调整和转移，产业专业分工的深化，拥有全球供应链生态的厂商将会在国际竞争中取得更多优势，也能充分抵御供应
链单一的经营风险。3、生产制造自动化、智能化和信息化：随着国内信息技术和互联网的快速发展，工业 4.0 时代深入推进，智能设备的投入加速生产制造过程的自动化、智能化和可追溯性，成本得到进一步降低，而产品质量和生产效率则大大提升。依托大数据、云计算和物联网等技术，工业互联网平台在供应链协同方面显现了巨大的应用价值，信息化的工业互联网平台可实现原材料采购、生产计划下达、过程控制、动态库存、物流配送等信息实时交互，为企业管理决策、绩效考核、风险控制等提供有力支撑，此外，通过工业信息系统深入改造和连接协议，打通上下游产业链，将原材料和成品库存数据与客户供应商共享，降低信息壁垒，提高业务流程效率和信息化水平。国内方面，《机械通用零部件行业“十三五”发展规划》提出：“至 2025 年，我国通用零部件行业产品质量达到世界中高档水平；企业综合效益显著提高，能耗降低 30%，生产效率提高 30%”。国家高端装备制造、智能制造政策的全面落实，将为机械设备及零部件行业的发展提供新的机遇。国际方面，全球高科技的迅猛发展使得下游用户对机械零部件产品的技术、品质等要求不断提高，发达国家产业转移带来的先进技术和管理经验，促进国内机械零部件制造产业快速、高质量发展，在经济全球化浪潮持续推动下，中国机械设备及零部件制造正成为世界高端制造业向中国转移的重要领域之一。全球科技进步和工业 4.0 时代推进，使得高端装备、智能设备等先进制造行业快速发展，机械工业和装备制造行业的产业升级和转型将对定制化机械零部件保持旺盛需求。良好的市场环境将推动定制化机械设备及零部件行业不断研发创新、扩大市场份额。
(二)    公司发展战略
公司坚持以客户和市场需求为导向，以技术创新为内在驱动力，对行业发展动态及新技术应用时刻保持高度敏感，通过自主研发提升技术实力及先进制造水平，坚持国内、国际市场同步发展，进一步强化市场竞争力，拓宽产品在各个业务板块的市场深度与空间，力争成为世界一流的一站式定制化设备及零部件制造和服务商。
(三)    经营计划或目标
1、坚持国际、国内两大市场同步推进，保持公司业绩持续、稳定、健康的增长态势。2、坚持“自主生产+协同制造”的柔性制造模式，加大对高端油气化工阀门、海洋风电产品以及航空零部件精密加工工艺的研发投入，实现装备制造的升级，满足市场对高端精密零部件的需求。3、根据市场及行业发展趋势，围绕公司先进制造、智能化、自动化、超精密等总体发展目标进行，持续推进新产品和新技术研发，并实现研发成果的快速转化。4、持续打造专业、高效的管理、技术、商务团队，不断优化可在企业内部复制的商业模式和可传承的企业文化。
(四)    不确定性因素
无
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、业绩下滑风险如果未来遇到经济形势下行或者行业整体不景气的情况，公司未及时对此作出调整和应对，将可能
存在业绩下滑的风险。
应对措施：公司将继续通过多种渠道和手段强化市场、产品的拓展与开发，确保重点客户的业务稳定，拓展产品线；加大国内市场开发，扩大内销份额；优化业务流程，整合制造资源，提高效率、降低成本。
2、供应商管理风险
公司部分制造业务是通过协同制造完成，供应商数量众多且分布在全国各地，如果公司对供应商选择不当、管理不善，有可能出现产品质量不达标或不能准时交货等问题，这将影响公司的信誉，给公司带来一定的经营风险。
应对措施：继续规范实施对新开发供应商的先期评审和对现有供应商的定期评审，及时、准确的掌握供应商状态；整合供应链，加强公司对各级供应商在技术、过程控制、质量管理等方面的介入及资金支持，实现优势互补，建立互信互利长期合作关系。
3、质量控制的风险
公司产品质量对于公司产品的销售及市场开拓具有举足轻重的作用，如果相关质量控制体系不能得到有效的执行，将会造成公司产品质量的下降，继而影响公司的财务状况和经营业绩。
应对措施：
在充分了解客户定制产品的质量要求及技术规范的前提下，公司通过严格的前期质量策划，制定最佳工艺路线及产品实现过程的控制计划，确保每个生产过程得到有效控制及记录。公司通过划片区管理，依靠自己的专业技术与质量控制团队实施现场管控，尽可能减少由于客户质量投诉给公司带来财务及业务的影响。
4、下游行业波动的风险
公司业务涉及的下游行业主要是机械设备制造商，设备售后服务商和石化工程承包商，下游行业的发展与国民经济景气周期呈正向相关。国家周期性的宏观政策调整，宏观经济运行所呈现出的周期性波动，都会使机械行业受到较大影响。当经济不景气时，下游行业的需求就会减缓。因此公司的发展与下游行业的发展和景气状况具有较强的联动性，如果下游行业不景气或者发生重大不利变化，将会对公司的生产经营产生负面影响，所以公司存在受下游行业发展波动的风险。
应对措施：
目前公司的定制业务服务于多个行业领域，避免了仅服务于单一行业或领域受经济下行影响时而带来的冲击；公司通过多年发展而搭建的机械零部件定制业务平台及业务模式，可以复制到其他尚未涉及的工业制造领域从而补偿行业波动给企业带来业务发展的影响。
5、汇率变动的风险
公司产品出口销售业务中采取的主要结算货币为美元和欧元。自人民币汇率制度改革后，人民币对各主要外币汇率呈现一定波动。汇率变动可能会带来汇兑损失，毛利率下降及出口价格竞争力减弱的风险。
应对措施：
公司将高度关注世界经济走势及国内经济时态，适时关注相关汇率运行趋势，通过缩短客户付款周期、适时适量中远期汇率锁定等手段来减少汇兑损失。此外，介于定制业务的特点，公司与客户双方业务依赖度较高，公司和主要客户达成的有关汇率发生重大变化时而约定的提价机制也是保证公司毛利率稳定的手段之一。
6、市场竞争加剧的风险
机械零部件加工行业是一个竞争非常激烈的行业。由于世界经济的持续低迷，国内经济增长进入新常态，导致整个机械制造行业需求下滑。公司对外不仅要面对国外机械零部件制造商的竞争，同时也要面对国内机械零部件制造企业由于国内市场不景气，转向出口市场的双重压力。如果公司不能进一步提升技术研发实力、制造服务能力和经营管理水平，则有可能面临因行业竞争加剧而导致的竞争地位下降的风险。
应对措施：公司目前的业务专注于国外中小型客户多品种，多规格，少批量的机械零部件打包定制业务；公司凭借多年积累发展打造的供应链及向供应商提供涉及工艺技术，生产过程管理及质量控制全程介入服务的业务平台，向客户提供差异化优质优价服务，参与市场竞争，在细分市场具备一定的竞争力。7、房产证尚未取得风险公司 2012 年收购了恒瑞机械 100%的股权，恒瑞机械持有的 5 处房产尚未取得房屋产权证书，由于其报建手续尚未办理齐备，这将影响到未来房产证的取得。现公司正在和洪雅县建设委员会沟通上述房屋的报建手续完备工作。若未来无法完成报建手续的完备工作，则公司上述房产可能存在无法取得房屋产权证书的风险。应对措施：上述未取得房产证的房屋系公司收购之前，恒瑞机械自行修建，因洪雅县总体规划调整导致暂时无法办理不动产权登记。四川洪雅经济开发区管理委员会、洪雅县住房和城乡建设局已就该事项出具证明，公司将继续与洪雅县建设主管部门沟通上述房屋的报建手续完备工作。上述房产被责令拆除的风险较小，即使被拆除，公司也能在较短时间内于所处工业园区内寻找替代场所，公司实际控制人就该事宜出具了承诺以避免未来可能给恒瑞机械带来的不利风险。
(二)    报告期内新增的风险因素
1、境外经营风险:截止报告期末，公司共拥有 2 家澳洲子公司、1 家香港子公司。公司境外经营面临的主要风险包括：复杂的国际政治、经济形势变化导致海外地区关于外资监管等政策发生不利变化的风险，违反当地税收、外汇、劳动用工、安全生产与环保等法律法规受到处罚的风险，因跨国经营经验不足导致的管理风险等。应对措施：公司将持续加强风险意识，坚持海外企业本地化战略，严格遵守海外地区相关法律法规，进一步健全和完善公司治理结构，加强对海外企业的管理与控制，加强内控建设增强风险防范意识和能力；处理好跨国企业的各种管理问题，积极采取措施以关注和防范风险。2、技术泄密和技术人才流失的风险: 公司所处的定制化机械设备及零部件行业要求具备材料科学、机械制造、工业设计、流体力学、控制科学等多学科知识和技能，对研发技术人员的专业素质要求较高。随着行业竞争日益激烈，如果公司不能持续加强技术保密及人才的引进、培养和激励，则可能面临技术外泄或技术人才流失的风险，对公司的研发创新造成不利影响。应对措施： 公司将持续进行人才梯队建设，同时积极引进高端专业技术人才，扩大人才总量，优化人才质量，不断完善人才激励措施。充分利用信息化平台，依托公司搭建的符合自身业务特点、互联互通的全流程、定制化 ERP 系统和协同融合平台，对技术活动全流程进行精准化、流程化和可追溯式的数据化管理，分层授权，尽量规避技术泄密风险。