一、   业务概要
商业模式：
公司主营业务为各类农业机械齿轮的研发、生产及销售。报告期内，公司拥有独立自主的研发能力和核心技术团队，能够快速响应市场发展变化和客户需求。公司根据订单情况和市场需求预判制定生产计划，合理安排采购、生产、销售等环节。经过多年发展，公司形成了符合自身发展的商业模式。（一）采购模式公司采购部门根据生产计划和订单需求制定采购方案，面向市场独立采购各种原辅材料，并将原辅材料入库管理，各生产单位和车间根据生产任务和计划进行领用。公司采购的原辅材料主要是齿轮用低碳钢材、齿轮切割所需刀具、油料和五金件等，其中钢材采购主要依据钢材市场采购当日的市场行情确定采购价格，根据生产需求每月下达采购订单。公司采购部门综合考虑产品质量、价格、交货时间、应急响应能力等多方面因素综合选择供应商，以保证各原辅材料供应及时、质量稳定，有效控制采购成本。（二）生产模式公司采用“安全库存结合定制化产品以销定产”的生产模式。公司齿轮产品定制化程度较高，针对不同客户或者同一客户不同类型的整机，公司产品的尺寸、规格、型号均有不同。同时，对于部分通用型号的产品以及长期合作客户的一些常规产品，为了满足交货期要求，公司会进行适当的安全库存备货。报告期内，公司存在委外加工的情形，主要为单件重量超过 3KG 以上的齿轮锻造、毛坯件粗加工等非核心工序。公司产品委外加工环节的技术含量较低且市场供给充分，将上述生产环节委托加工符合实际情况和行业惯例，不会对公司生产造成重大影响。
（三）营销模式公司采用直销模式。公司营销部初步确定客户合作意向和产品要求后，牵头技术部和制造部等相关部门确定合作的可行性，并会同财务部制定预算和报价。与客户达成共识后，与客户直接签订产品购销合同，明确合同标的、质量标准、交货期限、结算方式等，并按照合同约定组织生产、发货、验收与结算。公司与长期合作的客户企业每年签订框架协议，客户下订单后按月结算，由营销部完成货款的回收；对于零散客户，公司按次签订合同，并采取“款到发货”的销售模式。在产品定价方面，公司与客户确定产品方案后，在成本核算的基础上加上合理的利润，综合考虑市场行情、产品工艺难度等因素，向客户提出报价。公司与主要客户通常会针对原材料价格变动情况设定价格调整机制。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年度，公司管理层按照年度经营计划，坚持以开阔市场为导向，继续专注于主营业务的稳健发展，进一步完善经营管理体系，公司总体发展保持良好态势。本期末总资产 536,630,772.04 元，比之期初增长 49.08%，收入为 147,660,502.78 元，下降 11.58%，净利润为 35,321,407.62 元，较之去年下降 23.99%。
(二)    行业情况
1、齿轮概述齿轮是指轮缘上有齿轮连续啮合传递运动和动力的机械元件，应用在国民经济各个领域，是机械装备的重要基础件，绝大部分机械成套设备的主要传动部件就是齿轮传动。齿轮作为工业机械的基础零件，其应用广泛。按照产品用途，齿轮可以细分为车辆齿轮、工业齿轮及齿轮专用装备。车辆齿轮产品主要应用于各类汽车、摩托车、工程机械、农机和军用车辆等，约占市场份额 62%；工业齿轮产品应用的领域包括船用、矿ft、冶金、航空、电力等；齿轮专用装备主要为齿轮专用机床、刀具等齿轮制造配套设备。2、齿轮行业发展概况齿轮行业历经数十年的发展，业内企业结合自身的发展状况和行业趋势安排产品的研发和生产，细分出非常多的行业。根据公开资料显示，目前从事齿轮制造企业约有 5,000 家，规模以上企业 1,000 多家，骨干企业 300 多家。规模以上的齿轮制造企业都有自身较为专注的细分领域。随着机械行业的迅速发展，我国齿轮行业发展主要表现在以下几个方面：一是生产规模不断扩大。齿轮工业已成为中国机械基础件中规模最大的行业，约占机械通用零部件总销售额的 61%，年产值居世界前列。从行业发展态势来看，齿轮行业发展与国民经济发展态势基本一致。纵观 2011-2022 年，我国齿轮行业总产值稳步上涨，但行业增速逐步放缓，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，促使齿轮行业转变经济发展方式，优化产业结构，转换增长动力。二是创新能力明显加强。一些工程实验室、研究中心、国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站等创新平台陆续建成运行；科技成果取得重大突破，2013 年到 2018 年期间，齿轮行业获得 8 项国家科技进步奖和发明奖；授权专利量多质优，从我国齿轮行业专利申请数量和专利公开数量来看，近年来，我国齿轮行业专利量实现了快速增长。三是产业结构不合理，企业两极分化现象严重。齿轮行业经过连续多年的高速增长，已进入转型升级、供给侧结构性调整为主的高质量发展期。目前齿轮行业中低端产品产能严重过剩。据公开资料统计，我国高、中、低端齿轮产品的比例大约为 25%、35%和 40%；按照生产高、中、低端产品的企业来分，其比例大约为 15%、30%和 55%。虽然近年涌现了“双环传动”、“杭齿前进”等著名品牌，但仍有不少中小企业仍处于同质化恶性竞争之中。随着国内劳动力、原材料成本持续上升、制造业环保要求提高等原因，企业成本优势逐渐丧失，同质化恶性竞争逐渐加剧，未来市场竞争将加剧，企业分化将加大，龙头企业将借助消费和技术升级实现强者恒强，其余企业要想在竞争中立于不败之地，只有加快转变经济增长方式，优化产业结构布局，走“专精特新”差异化道路，才能在产业转型期中率先抓住机遇。3、 农机齿轮行业发展概况农机齿轮主要产品包括齿轮箱、桥和联轴器等，涉及的农机产品有拖拉机、农用运输车、联合收割机、收获机、牧草机械等。农机齿轮行业作为车辆齿轮的一个细分领域，在产业集中度、工艺、技术发展等方面，与齿轮大行业发展趋同，目前仍是产业集中度较低、核心竞争力有待加强的发展状况。根据《中国齿轮工业年鉴（2018）》之《农用机械齿轮》一文分析，目前生产农用机械齿轮的企业很多，国
外有代表性的企业有美国约翰迪尔、日本久保田、日本洋马等；国内农机齿轮生产企业规模普遍较小，产业集中度较低，规模较大的有中国一拖集团、杭齿前进、雷沃重工、海天机械等少数企业，更多企业处于低水平同质化竞争中，影响了行业的技术进步。从需求端看，农机齿轮主要与下游农机行业休戚相关，作为农机装备的零部件，农机销量的景气度是关系公司齿轮销量的关键外部因素。为了加快推进农业机械化，提高农机装备先进性，改善农业生产条件，近十几年来，国家先后出台了农机购置补贴等多项扶持政策，支持农业生产向机械化方向发展，包括联合收割机、拖拉机在内的大型农业机械保有量持续增加。据《农业农村部关于落实党中央国务院2022 年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见》指出，要提升农机装备水平，其中要重点支持履带式作业等大型复合智能农机和成套设施装备。履带式农机将带来增量市场需求。作为农机齿轮领域主要生产企业之一，一直致力于农机齿轮关键技术的研发，尤其在履带式麦稻联合收割机齿轮、拖拉机齿轮等领域深耕细作，积累了大量行业经验。公司主营业务突出、竞争力强、成长性好，成为了农机齿轮细分市场的专业化“小巨人”企业。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 152773012.14 0.2847 38472656.18 0.1069 2.971
应收账款 94809347.57 0.1767 58001217.56 0.1611 0.6346
存货 54715682.33 0.102 50040631.42 0.139 0.0934
投资性房地产 23135573.46 0.0431 24750270.66 0.0688 -0.0652
长期股权投资 33654035.9 0.0627 40279277.09 0.1119 -0.1645
固定资产 66302151.43 0.1236 65596587.03 0.1822 0.0108
在建工程 407079.64 0.0008
无形资产 19123209.7 0.0356 9236918.15 0.0257 1.0703
资产负债项目重大变动原因：
货币资金变动原因：2022 年 12 月公司完成北交所挂牌上市并募集资金，故货币资金期末余额大幅度上涨。应收账款变动原因：受收割机齿轮市场客户需求的增加订单持续增加，带动公司收割机齿轮收入规模大幅增长，收割机齿轮的收入增加致使应收账款余额也随之增加；另外由于各主机厂最终回款受政府农机补贴是否及时发放的影响，地方政府补贴未及时下发，导致支付供应商货款的进度放缓，致使应收账款余额较之上年同期变大。无形资产变动原因：主要系本期获得募集项目用地的土地使用权所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 147660502.78 - 166990538.51 - -0.1158
营业成本 100174570.61 0.6784 112538277.95 0.6739 -0.1099
毛利率 0.3216 - 0.3261 - -
销售费用 3678941.89 0.0249 4029812.25 0.0241 -0.0871
管理费用 8562144.65 0.058 6895123.78 0.0413 0.2418
研发费用 8806513.99 0.0596 8533825.58 0.0511 0.032
财务费用 -150650.27 -0.001 -5953.33 0 24.3052
信用减值损失 -2564405.18 -0.0174 -1096136.12 -0.0066 1.3395
资产减值损失 -1667331.67 -0.0113 -1837853.13 -0.011 -0.0928
其他收益 2345239.99 0.0159 1782815.28 0.0107 0.3155
投资收益 4745966.93 0.0321 12526520.86 0.075 -0.615
公允价值变动收益 1884316.8 0.0128 476225.99 0.0029 2.9568
资产处置收益 161405.97 0.0011 - - -
汇兑收益 - - - - -
营业利润 29798786.11 0.2018 45066005.99 0.2699 -0.3388
营业外收入 8606901.52 0.0583 7314050.83 0.0438 0.1768
营业外支出 302200.0 0.002 283582.0 0.0017 0.0657
净利润 35321407.62 0.2392 46471166.7 0.2783 -0.2399
项目重大变动原因：
管理费用变动原因：主要系采购纪念币、住宿费等业务费用支出增加所致。信用减值损失变动原因：主要系本期应收账款增加所致。投资收益变动原因：（1）安达投资收益减少金额为 157.00 万元（2）受聚金丰安投资的海南金盘的股价浮动的影响，导致投资收益减少了 476.00 万元。净利润变动原因：主要系收入下降，各项成本及支出的增加所致。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 135184619.18 152670015.34 -0.1145
其他业务收入 12475883.6 14320523.17 -0.1288
主营业务成本 90518305.31 100748957.18 -0.1015
其他业务成本 9656265.3 11789320.77 -0.1809
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 营业成本比上年同 毛利率比上年同期增减%
增减% 期增减%
收割机齿轮 88224867.41 56462543.97 0.36 0.1565 0.1883 减少 4.54 个百分点
拖拉机齿轮 38182947.09 26636462.67 0.3024 -0.3824 -0.3456 减少 11.47个百分点
旋耕机齿轮 499229.29 407514.14 0.1837 -0.7022 -0.5898 减少 54.89个百分点
其他 8277575.39 7011784.53 0.1529 -0.3578 -0.3922 增加 45.69个百分点
合计 135184619.18 90518305.31 0.3304 -0.1145 -0.1015 减少 2.85 个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
华 东地区 129324859.15 86701255.09 0.3296 -0.1106 -0.0996 减少 2.42 个百分点
华 南地区 2761014.15 1904606.9 0.3102 -0.355 -0.4217 增加 34.52 个百分点
华 中地区 1221292.07 888320.75 0.2726 0.6035 0.4553 增加 37.29 个百分点
华 北地区 973489.2 567631.1 0.4169 0.0355 0.0177 增加 2.49 个百分点
西 南地区 903964.61 456491.47 0.495 6.2175 4.8938 增加 29.72 个百分点
合计 135184619.18 90518305.31 0.3304 -0.1145 -0.1076 减少 1.56 个百分点
收入构成变动的原因：
旋耕机齿轮和其他产品收入减少原因：受客户需求、自身产能等因素影响，公司将重心放在收割机齿轮和拖拉机齿轮上，其他产品主要用于售后维修服务市场。拖拉机齿轮减少原因：主要受客户去库存情况、自身产能等因素影响。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 江苏沃得农业机械股份有限公司及其关联方 73122452.08 0.5409 否
2 滁州悦达实业有限公司 17562401.6 0.1299 否
3 浙江云洲科技有限公司 14292043.07 0.1057 否
4 浙江四方股份有限公司 5507308.13 0.0407 否
5 上海大罗卡商贸有限公司 4337748.43 0.0321 否
合计 114821953.31 0.8494 -
（4）主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 物产中大元通不锈钢有限公司 37914311.54 0.5277 否
2 金华市机械设备成套有限公司 8077876.13 0.1124 否
3 浙江成为机械有限公司 7951281.88 0.1107 否
4 浙江越达精密锻造有限公司 2270150.27 0.0316 否
5 金华市惠丰汽车配件厂 2002476.75 0.0279 否
合计 58216096.57 0.8103 -
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -4366722.46 24475982.51 -1.1784
投资活动产生的现金流量净额 -27377207.66 27758793.55 -1.9863
筹资活动产生的现金流量净额 139782444.0 -25546000.0 -6.4718
现金流量分析：
经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系本期销售回款较慢所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系本期理财赎回较少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系取得募集资金所致。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产情况
√适用 □不适用
单位：元
金融资产类别 初始投资成本 资金来源 本期购入金额 本期出售金额 报告期投资收益 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动
交 易性 金融 资产 50550000.0 自有资金 70000000.0 44634854.0 1986344.54 1884316.8
合计 50550000.0 - 70000000.0 44634854.0 1986344.54 1884316.8
5、 理财产品投资情况
√适用 □不适用
单位：元
理财产品类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品 自有资金 39000000.0 15814818.81 不存在
券商理财产品 自有资金 31000000.0 59408507.17 不存在
合计 - 70000000.0 75223325.98 -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有 1 家控股子公司：浦江恒兴；3 家参股公司，分别为聚金丰安、安达汽配及浦江农商行
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
浦江恒兴 控股子公司 齿轮加工销售 7542005.19 1890092.94 1837744.57
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
（一）不同税率的纳税主体企业所得税税率说明（二）税收优惠1.根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室《关于对浙江省认定机构 2022 年认定的高新技术企业进行备案公示的通知》，本公司被认定为高新技术企业，资格有效期 3 年(2022 年-2024 年)，本期公司按 15%税率计缴企业所得税。2. 根据《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（国家税务总局公告 2021 年第 8 号）和《财政部税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告 2022 年第 13 号）规定，浦江恒兴为小型微利企业，其应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 12.50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对其应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。
纳税主体 所得税税率
丰安股份 0.15
浦江恒兴 0.2
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 8806513.99 8533825.58
研发支出占营业收入的比例 0.0596 0.0511
研发支出资本化的金额 0.0 0.0
资本化研发支出占研发支出的比例 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0.0 0.0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0.0 0.0
硕士 0.0 0.0
本科 6 6
专科及以下 32 30
研发人员总计 38 36
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1061 0.1014
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 29 24
公司拥有的发明专利数量 7 6
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
电动叉车齿轮 优化工艺 小批量生产 优化工艺，突破技术难点，形成批量生产能力，成为新的销售增长点 提高生产效率，增加经济效益
履带式玉米收割机齿轮 开发新产品 样品试制阶段 产品定型，满足玉米收割机使用性能要求，形成批量生产能力 开发新产品，开拓新市场
80-100 马力轮式拖拉机齿轮 开发新产品 小批量生产 形成系列产品，优化工艺，精益生产，产品质量到达行业领先水平 开发新产品，开拓新市场
履带式拖拉机齿轮 开发新产品 小批量生产 产品定型，满足客户需求，形成批量生产能力 开发新产品，开拓新市场
高可靠性宽割 开发新产品 小批量生产 进行模拟分析，优 开发新产品，开拓新市场
副履带水稻收 化结构与工艺参
割机齿轮 数，满足收割机高
可靠性、耐用的使
用性能要求，形成
批量生产能力
农机齿轮修形 开发新产品 开发阶段 在收割机齿轮中 开发新产品，开拓新市场
技术 进一步试验与应
用，形成成熟稳定
的核心技术
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明：
(一) 收入确认原则1. 事项描述公司的营业收入主要来自于齿轮产品的生产销售。2022 年度，营业收入金额为人民币 14,766.05 万元。由于营业收入是公司关键业绩指标之一，可能存在公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。2. 审计应对(1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2) 检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；(3) 对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；(4) 以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、发货清单及客户签收单或产品入库清单等支持性文件；(5) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额；(6) 结合客户的重要性，以视频访谈的形式向重要客户了解本期交易的情况；(7) 对资产负债表日前后确认的收入实施截止测试，评价收入是否在恰当期间确认；(8) 获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况；(9) 检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。(二) 应收账款减值1. 事项描述
截至2022 年12 月31 日，公司应收账款账面余额为人民币10,198.73 万元，坏账准备为人民币717.80万元，账面价值为人民币 9,480.93 万元。管理层根据各项应收账款的信用风险特征，以单项应收账款或应收账款组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。由于应收账款金额重大，且应收账款减值测试涉及重大管理层判断，我们将应收账款减值确定为关键审计事项。2. 审计应对针对应收账款减值，我们实施的审计程序主要包括：(1) 了解与应收账款减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2) 复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；(3) 复核管理层对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收账款的信用风险特征；(4) 对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；评价管理层根据历史信用损失经验及前瞻性估计确定的应收账款账龄与预期信用损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据（包括应收账款账龄、历史损失率、迁徙率等）的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确；(5) 结合应收账款函证和期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性；(6) 检查与应收账款减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健会计师事务所”）在审计工作开始前就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中认真听取天健会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会通过对天健会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可天健会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
1. 公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理和亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。2. 公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，对在 2022 年 1 月 1 日尚未履行完所有义务的合同执行该规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
3. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。4. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
向慈善总会捐款 100,000.00 元；向红十字捐款 202,200.00 元。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
未来，齿轮制造行业将进一步向技术密集和资金密集方向发展，行业发展呈现以下趋势：产业结构得到全面优化。面对瞬息万变的国际形势，国内齿轮行业要抓住重大机遇，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，打造完整的产业链。推进齿轮产业结构调整，大企业要依托规模和技术优势，做大做强，进入世界前列，中小企业要培育成专精特新“小巨人”企业；提高产业集中度，形成几个具有较强国际竞争力的产业集聚区，推动产业升级；同时，随着国家节能减排、绿色制造产业政策的实施，“绿色环保”概念将贯穿整个行业。对于环保设施配套良好的优质企业将在此过程中取得比较优势，长期来看行业发展将会淘汰更多落后、高污染产能，优势产能集中度进一步提高，推动齿轮制造行业整体向高端精密制造方向转型。 自主创新成为齿轮行业的主旋律。齿轮行业自主创新能力仍然薄弱，高端齿轮产品大量依赖进口，成为制约行业发展的主要问题。传统上依靠成本优势占领市场的粗放型经济增长方式将逐步受到挑战，创新、技术优势将成为行业主导。结合中国工业发展目标，齿轮行业要以政策为保障，依托智能制造补短板，集中力量突破关键点，实行产业技术再造，突破卡脖子问题。未来齿轮产品将以创新为驱动，以高精度、高可靠性、长寿命和高功率密度产品特性为基本立足点，齿轮传动向电传动、机电传动和机电液控复合传动方向发展，产业向数字化、智能
化、电动化制造方向目标前行。多功能、多样化、个性化齿轮产品成为行业新的增长点。在机械行业现代化、规模化发展的态势下，下游终端客户对机械设备的性能、生产效率等方面的要求不断往差异化、定制化方向发展，单一功能的机械设备将难以满足中国工业的转型升级，市场将更趋向于选择多功能、个性化的机械设备。作为机械配套产业的齿轮行业，产品多样化和细分市场的开拓也为业内企业开展良性竞争构筑了良好的平台，市场分散度和专业程度都将不断提升。在市场刚性需求和供给侧结构升级的大背景下，齿轮产品朝多元化方向发展，将迎来新的经济增长点。
(二)    公司发展战略
优化产品结构，由主要生产农业机械齿轮产品逐渐扩充到电动叉车、工程机械齿轮产品，丰富公司产品线。同时解决原有生产线老旧问题，提升产品质量，提高生产效率，增强公司产品的市场竞争能力，满足持续增长的市场需求。
(三)    经营计划或目标
第一，稳固及扩大收割机齿轮市场份额；第二，通过技术更新改造，加大研发投入，促使产品性能优化、可选配置增加，客户订单量增加，销售收入增加。
(四)    不确定性因素
无
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、宏观经济与行业政策风险齿轮制造作为机械工业产业的配套,其市场供需情况与下游产业景气度关系密切。宏观经济形势下行会导致行业下游机械设备、运输工具等成品制造增速减缓甚至规模下滑进而影响齿轮制造的产品需求和齿轮制造企业的营业收入和利润水平。应对措施：公司凭借自主掌握的研发技术、制造工艺与技术服务，以及持续创新能力，在公司产品范围内，已具备一定竞争的实力。未来，公司将进一步加大对人才与技术的投入力度，以保持产品性能的优异性、稳定性与创新性。2、客户集中度高和大客户依赖的风险下游农机行业的市场集中度较高导致公司的客户集中度高。报告期内，公司对第一大客户沃得农机销售占比已超过 50%，公司对第一大客户沃得农机存在一定程度的依赖。另外，沃得农机存在自产拖拉机齿轮的情形，若未来沃得农机提高自配套比例，或者沃得农机的经营战略、经营状况出现重大变化或其他因素导致其对公司产品的需求下降，或因公司产品交付质量、交付速度等原因不能满足客户需求而使公司与其合作关系出现重大变化，将对公司经营业绩产生不利影响。应对措施：第一，公司密切关注市场形势的变化，积极开拓新市场、开拓海外市场，开发新客户、优化客户结构。第二，加大对公司产品质量的管控，以质量求生存，扩大公司产品的知名度，赢得市场
对本公司产品的认可。第三，在解决公司管理的基础上，向相关领域延伸、辐射。3、技术升级及市场竞争风险齿轮制造行业是技术及资本密集型行业，且产品属性、生产工艺进步迅速。通过技术升级带来的产品升级和工艺优化需要企业耗费一定时间和资源进行消化。目前齿轮制造行业内企业数量众多，且市场较为分散。不断迸发的技术革新特别是在新生产工艺和生产设备上的应用会使中小企业齿轮产品竞争加剧，并导致其收入和利润的下滑。传统上依靠成本优势占领市场的粗放型经济增长方式将逐步受到挑战，创新、技术优势将成为行业主导。应对措施：在保证企业正常运转的情况下，加大研发的力度，保证技术的发展。并且公司已建立了完善的薪酬体系与内部培训机制，以此来稳定现有人才、吸引其他优秀人才4、应收账款无法收回风险2022 年末应收账款余额为 101,987,334.31 元，占当期营业收入的比重为 69.07%, 随着公司经营规模持续扩大，公司应收账款金额呈上升趋势。尽管公司主要客户是信誉状况良好、资金实力较强的大型企业，但是未来如果公司应收账款收款措施不力，客户经营状况发生不利变化或欠款客户的资信状况发生变化，导致其付款延迟或丧失付款能力，可能会对公司应收账款的回收带来不利影响。应对措施：第一，加强应收账款催收管理，将应收账款回款作为销售人员业绩考核指标之一；第二，销售部门建立客户筛选机制，包括制定详尽的信用政策、赊销标准、期限等，减少应收款坏账风险。
(二)    报告期内新增的风险因素
1、下游行业出现下行拐点的风险公司下游农机行业属于周期性行业，与国民经济景气度密切相关，呈现波动发展态势。近 20 年来，我国联合收割机、拖拉机行业经过初期的发展后，逐步进入较为明显的周期性发展阶段。经过上一轮周期性发展后，联合收割机、拖拉机行业分别于 2020 年、2019 年开始进入上行周期。目前联合收割机、拖拉机市场进入存量时代，以需求结构性调整拉动的更新需求成为市场增长的主要动力，行业正逐步进入稳健、高质增长的阶段。在政策导向利好的大背景下，农机行业具备可持续性发展的大趋势不变，但市场面临周期考验。具体而言，联合收割机市场周期为 7 年左右，拖拉机市场周期大约为 7-8 年。在经历 2020  年高速增长后，若未来宏观经济形势下行、农机补贴金额减少或者农业机械化与规模化水平未达预期，将可能导致农机行业出现下行拐点的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。应对措施：公司将持续坚持技术创新的发展理念，不断推出具有市场竞争力的新产品以抵御市场下行的风险；公司将不断加强市场营销网络建设力度，提高新产品推广和宣传力度；针对行业发展趋势寻找适应产品应用的新领域和新方法，不断增加公司产品的市场竞争力；大力加强业务员和服务队伍的培养与建设，改善与提高营销队伍绩效考核力度，充分调动营销人员的积极性。2、市场空间受限的风险目前我国收割机、拖拉机保有量较高，但结构上以老旧收割机、小型拖拉机为主。为促进我国农机装备转型升级，老旧产品淘汰力度将持续加大，农机存量更新换代需求不断增加，尤其是老龄化进程加快、劳动力成本提升、土地流转加快的背景下，我国农业机械化与规模化程度不断提高。但如果下游需求放缓或者农机行业向大型化、智能化等方向的发展不及预期，公司面临市场空间受限的风险。防范措施：公司深耕农业机械齿轮传动行业多年，一直致力于农用机械齿轮关键技术研究和新产品开发，在现有产品的基础上开发并销售小麦收割机、玉米收割机用齿轮产品，进行产品和技术的迭代更新。3、新客户开拓不力或新产品推广未达预期的风险报告期内，公司对前五大客户销售占比分别为 54.09%，12.99%，10.57%，4.07%和 3.21%，其中对第一大客户沃得农机销售占比占比已超过 50%，为实现可持续发展以及降低对大客户的依赖，公司需要不断开发新客户、新产品。报告期内，公司新增客户数量逐年增加，但新增客户对应的销售收入占比相
对较小。同时，公司依托不断优化的工艺技术及生产制造能力积极向工程机械齿轮、电动叉车齿轮等领
域拓展，相关产品尚处于送样或小批量供货阶段。新客户的开拓需要一定时间、新产品的推广需要得到市场验证，因此，公司存在新客户开拓不力或新产品推广未达预期的风险。
措施：公司将通过优化营销渠道等方式，加大对优质客户的开拓力度，不断提升客户结构的多元化，从而降低对单一客户依赖的风险。另一方面对持续加快创新步伐，不断研发新产品，不断开拓产品的新的应用领域，以防范新业务拓展带来的风险。
4、人才短缺风险
齿轮制造企业对专业人才需求迫切，通常需要储备专业的生产管理人才、技术人才以及熟练技术工人，才能不断消化吸收国内外先进技术、提高产品质量、在维护现有客户的同时开发新客户与新市场、提高企业运营效率，以应对现代化齿轮行业的生产管理模式，提升企业价值。目前行业整体不仅高层次技术开发人才普遍缺乏，一线熟练技工也非常紧缺，人员整体素质亟待提升。随着智能制造发展，未来既掌握先进制造技术、又熟悉新一代信息技术的复合型工程技术人员将面临严重短缺。公司也面临齿轮专业人才储备力量不足的困境。
措施：公司坚持以人为本，重视人才的培养。通过富有竞争力的薪酬体系、股权激励、良好的工作环境等吸引并留住人才，达到人企双向互利的效果。其次公司积极的参与高校的招聘，获取索取的人才，并与高校合作建立博士后工作站。
5、存货规模较大的风险
虽然公司目前的存货水平维持在合理范围内，且库龄相对较短，但未来若因市场环境发生变化或竞争加剧导致存货积压和减值，将对公司的经营业绩产生不利影响。较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运营效率，也会增大存货发生跌价损失的风险，从而影响公司的生产经营和财务状况。
应对措施：公司根据客户订单安排生产计划，在确保供货过程不断货的前提下，按客户订单进行生产发货，并及时与客户保持沟通，了解后续需求的变化情况，随时调整生产计划。
6、税收优惠政策变动风险
1.根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室《关于对浙江省认定机构 2022 年认定的高新技术企业进行备案公示的通知》，本公司被认定为高新技术企业，资格有效期 3 年(2022 年-2024 年)，本期公司按 15%税率计缴企业所得税。
2. 根据《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（国家税务总局公告 2021 年第 8 号）和《财政部税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告 2022 年第 13 号）规定，浦江恒兴为小型微利企业，其应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 12.50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对其应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。
若未来国家高新技术企业的税收优惠政策和小型微利企业的税收政策发生变化，或公司未来不满足高新技术企业的认定标准，或子公司不符合小微企业的标准，从而无法享受上述税收优惠，导致税收费用上升，将会对公司未来的净利润产生不利影响。
应对措施：公司将继续做大做强公司业务，不断优化商业模式，逐步增强主营业务的盈利能力， 降低政府税收优惠政策对公司业绩的影响。
7、非经常性损益占净利润比例较高的风险
报告期内，公司归属于母公司的净利润 34,494,422.56 元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的
净利润为 22,501,721.85 元，公司非经常性损益主要系因搬迁产生的政府补助在受益期内摊销产生的营业外收入，未来在资产使用寿命期内仍将继续产生该项营业外收入。报告期内公司扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润呈下降趋势，公司存在非经常性损益占净利润比例较高的风险。
对应措施：公司坚持创新驱动发展、品牌建设及体系化管理的战略，持续聚焦和拓展主营业务，不
断总结管理经验，提升管理水平，培养并储备人才，实现企业的可持续发展。8、毛利率下降风险如果未来受行业政策、补贴力度减弱等因素影响，下游市场规模增速放缓，公司产品价格将面临下行压力，从而导致公司毛利率存在下降的风险。另外，若公司新产品开发不及时，将可能导致无法及时匹配新的市场需求，跟进新的行业趋势，对应进行技术升级和产品迭代，进而导致公司市场份额、毛利率下降的风险。应对措施：公司将不断提升研发能力和经营管理能力，通过优化产品结构和工艺流程以提高生产效率、提升产品附加值、降低生产成本。9、募投项目未能实现预期经济效益的风险公司本次募集资金主要用于厂房建设、购买生产设备及研发检测设备等，预计完全投产后，每年新增折旧及摊销费用约 636.56  万元，整体金额较大。虽然公司结合对行业发展的判断及自身经营情况对未来市场需求进行了审慎评估，并对本次募投项目进行了充分论证和可行性研究分析，但若项目实施过程中因实施进度、投资成本、宏观经济形势、下游市场需求、行业政策、市场竞争变化等因素的影响，使得公司无法按计划顺利实施募投项目，可能会出现产能过剩、业绩下滑，甚至募投项目终止的情况。措施：公司将不断进行技术革新，加强技术人员的内外部培训，随时掌握行业内高精尖的技术水平；公司在做生产的同时也会不断的加强后续的服务，逐渐的降低重资产的投入，实现生产与服务的一体化。