一、   业务概要
商业模式： 
本公司属于仪器仪表制造业中的工业自动控制系统装置制造业，公司专业从事阀门执行机构的研发、生产与销售。依托自身在阀门专用电机驱动技术、电动执行机构智能化技术、电动执行机构的核电技术等核心技术的竞争优势，提供满足不同工作环境需求的阀门执行机构产品，公司生产的阀门执行机构产品种类众多，主要包括普通产品、智能型产品、核电产品三大类。产品广泛应用于核电、石化、冶金、市政、电力等行业和领域。 截至报告期末，公司拥有专利 47 项（其中发明专利 5  项、实用新型专利 42 项）、软件著作权 3项。公司建有江苏省企业技术中心、江苏省智能阀门电动执行机构工程技术研究中心和研究生工作站，为智能型阀门电动装置国家标准（GB/T28270-2012）主要起草单位，江苏省高新技术产业化火炬计划项目单位。公司在行业内较早涉足民用核电领域，是行业内取得民用核安全设备设计和制造许可证的首批企业之一。公司拥有独立完整的研发、原材料采购与生产、质量检测和产品销售体系，公司以直销和经销两种销售模式开拓业务，收入主要来源为产品销售收入。报告期内，公司的商业模式未发生重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  江苏省科学技术厅    -  江苏省智能阀门电动执行机构工程技术研究中心
其他相关的认定情况  江苏省经济和信息化委员会等部门-江苏省企业技术中心
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司实现营业收入 207,538,723.75 元，比上年同期减少 19,984,634.49 元，下降8.78%；营业成本 131,034,901.92 元，比上年同期减少 11,188,777.16 元，下降 7.87%；归属于上市公司股东的净利润 24,704,778.13 元，比上年同期减少 5,806,934.43 元，下降 19.03%。报告期营业收入及净利润下降的主要原应因是受市场竞争及新冠疫情影响，普通产品及智能产品销售订单较上年减少，部分订单受疫情影响交期延缓；核电产品在手订单较多，但交货期主要集中在 2023 年度。 截至报告期末，公司总资产为 394,805,240.46 元，比上年末增加 18,582,900.15 元，上升 4.94%,净资产为 267,477,385.71 元，比上年末增加 14,263,653.75 元，上升 5.63%。     报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为32,129,131.36 元，比上年同期增加18,235,084.77元。主要原因是:(1)报告期国家推出了缓缴税款政策等原因，支付的各项税费比去年同期减少7,492,053.53 元；（2）报告期由于支付的银行承兑汇票保证金、保函及投标保证金减少，支付其他与经营活动有关的现金比上年同期减少 5,832,137.69 元；（3）报告期受经营业绩下降的影响，支付给职工以及为职工支付的现金减少 2,352,259.34 元。 
(二)    行业情况
一、行业产品简介 阀门执行机构使用液体、气体、电力或其它能源，并通过电机、气缸或其它装置将其转化成驱动作用，把阀门驱动至指定位置。尽管大部分执行机构都是用于开关阀门，但是如今的执行机构的设计远远超出了简单的开关功能，它们包含了位置感应装置，力矩感应装置，电极保护装置，逻辑控制装置，数字通讯模块及 PID 控制模块等。 作为控制系统的执行，执行机构广泛应用于各种工业自动化控制系统中，它根据控制系统发出的信号，调控阀门或其他节流装置，实现对生产过程中温度、压力、流量、物位和成分等过程参数的调节控制，被大量用于高温、高湿、腐蚀、有毒、有辐射的工业现场，对生产质量、效率和安全起着关键作用。 在智能化和自动化的工业流程中，执行机构充当了生产流程中的重要角色。工业流程中的温度、压力、流量这三大重要物理信号通过仪表进行监测和信号传输，然后控制设备及装置对三大物理信号进行监测和调节，最终执行机构接受控制系统的指令，完成对各类阀门及风门挡板的控制。这是工业流程自动化和智能化的基础，执行机构担任了工业流程中调节控制的必备职能。 二、行业壁垒 
阀门执行机构广泛应用于石油天然气、电力、化工、冶金等行业，不同的行业和应用领域对其质
量、性能要求存在较大的差异。其中，民用阀门和低端工业阀门领域，行业进入门槛很低；而一些应用于高温、高压、深冷、高真空、强腐蚀、放射性、剧毒、易燃易爆等高参数复杂工况的中高端阀门领域，则存在较高的行业进入壁垒。 
1、前置生产许可 
由于阀门相关产品在特殊行业安全生产和运行中的重要作用，我国在相关领域制定了前置生产许可制度。对于没有取得相应生产许可的企业，不允许进行相关产品的生产和销售活动。 
民用核电产品方面，根据《民用核安全设备监督管理条例》的规定，公司生产的核级阀门电动装置、核级三相交流异步电动机为核安全（1E 级）电气设备，应取得民用核安全设备设计/制造许可证，国务院核安全监管部门对申请单位规定了较高的申请条件，并进行严格的审查。 
2、技术壁垒 
阀门执行机构主要应用于工业自动化控制系统中，终端用户对阀门执行机构的智能化、耐受性、精确性、稳定性、可靠性等要求越来越高。我国产业升级、智能化制造的趋势要求阀门执行机构厂商在产品新技术的应用、结构设计、生产工艺、材料升级及检验技术等方面实现更多的进步与积累，其技术壁垒越来越高，使行业新进入者处于技术竞争劣势。与此同时，行业内一些产品品质不稳定、成品率低、过程控制不严谨、质量管理要求低的低端企业很难突破技术瓶颈，难免遭市场淘汰。 
阀门执行机构被大量用于高温、高湿、腐蚀、有毒、有辐射的工业现场，对生产质量、效率和安全起着关键作用。此类阀门执行机构在生产工艺、材料技术以及检验技术方面均有非常高的要求。以核级阀门执行机构为例，需要在模拟核电站的环境中对产品的安全性能和使用寿命进行充分验证。核电站模拟实验室需要通过普通设备模拟核电站级别的压力、温度等，需要的设备投入大，建设周期长，单次实验费用高。为使产品达到终端客户的质量标准，生产企业需要在人员、技术和研发领域拥有深厚的积累。 
3、合格供应商资格 
阀门执行机构作为重要的系统控制设备，对安全生产具有非常重要的意义，几乎所有的最终用户都将其作为关键设备来管理。因此，最终用户通常对阀门执行机构供应商有着严格的筛选程序，制定合格供应商资格认定制度。最终用户会在企业规模、企业信誉、产品质量、生产能力、售后服务等领域进行数轮考核，只有通过最终考核的供应商才能取得合格供应商资格。最终用户进行采购时，只选择取得资格的相关厂商产品。 
4、产品安全使用业绩壁垒 
最终用户对阀门执行机构厂商除设置合格供应商资格以外，还会对相关产品以往的安全使用业绩进行考察。在某些特殊行业，例如核电设备、油气管线领域，最终用户出于产品质量和耐用性方面的考虑，一般对相关产品以往的安全使用业绩做明确要求，通常不会选用没有使用纪录的产品。因此，产品安全使用业绩的要求为新企业、新产品进入市场形成了较高的难度。 
5、产品质量认证壁垒 
为保障阀门产品的通用性、产品质量标准的一致性以及降低阀门市场的信息不对称性，全球各主
要市场的权威机构对阀门产品建立了质量认证体系。取得这些权威机构的质量认证是产品在全球阀门市场进行销售的重要条件。 
国际权威机构对阀门执行机构的质量认证主要从质量管理体系、产品设计标准、生产和检验设备配套以及专业人员配备等方面对生产企业进行全面考察和评估，对生产企业设置了较高的认证标准，存在较高的进入门槛。 
三、行业发展概况 
    在制造行业升级改造上，“工业 4.0”对未来发展提出了概念式的创新，在“工业 4.0”的三大主题：“智能工厂”、“智能生产”、“智能物流”中，无论是“智能工厂”涉及的“智能化生产系统及过程”，还是“智能生产”涉及的“生产物流管理、人机互动”都将会增加大量的工业化自动控制装置。在欧美、日本等自动化生产程度较高的国家，其单位产能配备的工业自动控制装备均是国内水平的一倍以上。根据国务院发布的《中国制造 2025》，高端装备创新与制造属于国家重点鼓励发展的领域之一，
《“十四五”智能制造发展规划》中提出，到 2025  年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到 2035  年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。执行机构是配合工业智能控制器，实现工业自动化、智能化的自动执行功能核心硬件基础，电动执行机构以其取用能源方便容易、传输信号速度快、信号传输距离远、便于集中操作控制的特点，及其智能总线传输功能，在智能控制系统中更具优势，是工业 4.0 时代必不可少的环节，无论是自动化升级还是智能化改造，智能执行机构都面临市场需求的增长及政策面的
大力扶持。 
国家已相继出台了调整产业结构、推动技术进步、加强节能降耗、推进循环经济发展、强化污染
防治等相关政策与措施，要求企业提高工艺装备水平，增强竞争力。其中核电、石化、冶金、市政、
电力等行业对工业自动化仪器仪表产品的需求占整个市场的比重较高，而大部分相关行业的中长期发
展规划中均要求其对生产设备实施技术改造。 
固定资产投资是我国经济增长的主要推动力之一。随着国内城市化和工业化进程的加快，基础设
施建设的不断推进，在未来相当长的一段时期内，固定资产投资仍将是推动我国经济发展的重要力量。
阀门广泛的应用于国民经济的各个领域，固定资产投资的高速增长，将会同步带动阀门执行机构需求
的增加。 
目前国内生产的工业自动化仪器仪表产品多集中在技术含量低、使用寿命短、可靠性低等中低档
产品，对于特殊行业（如核电）或传统行业的高端客户（如 60 万千瓦容量以上的火电厂）对进口产品
有较大的依赖性。未来随着国内厂商技术不断进步，其产品性能与国外同类产品的差距将不断缩小，
而国内厂商在成本、价格、渠道、细分市场、个性服务上的优势将更加明显，同时国内对于工业自动
化控制产品的国产化率有明确的政策支持。  
2022 年 9 月 14 日，中国核能行业协会发布的《中国核能发展报告 2022》显示，截至 2022 年 8月底，我国拥有商运核电机组 53 台，总装机容量 5559 万千瓦，在建核电机组 23 台，总装机容量 2419万千瓦，在建核电机组规模继续保持全球第一万千瓦。我国核能科技创新继续取得新进展，“华龙一号”国内外首堆相继投入商运，标志着我国真正自主掌握了三代核电技术，核电技术水平跻身世界前列；自主三代核电“国和一号”示范工程建设进展顺利；高温气冷堆核电站示范工程 1 号反应堆实现成功并网；小型反应堆、快中子堆、聚变堆研发等领域取得积极进展；核燃料循环产业生产运行保持稳定，铀矿勘查采冶、铀纯化转化等自主关键技术取得新成果。随着国家“双碳”目标的持续推进、能源安全战略的深化落实，我国核能将保持积极安全有序的发展态势。为适应我国实现碳中和目标的发展要求，支撑我国清洁低碳能源体系和新型电力系统的建设，预计到 2035 年，核能发电量在我国电力结构中的占比需达到 10%左右；到 2060 年，核能发电量在我国电力结构中的占比需要达到 20%左右。预计“十四五”期间，我国将保持每年 6-8 台核电机组的核准开工节奏，核电装机规模将进一步加快扩大。 国家产业结构调整，下游行业技术改造与政策扶持、国内固定资产投资高速增长、高端产品的进口替代及核电市场的发展是推动国内工业自动化仪器仪表行业在未来取得较快发展的重要驱动因素。 四、行业发展风险因素     阀门执行机构行业存在的风险主要有：1、阀门执行机构的行业状况与宏观经济形势有较强的关联性，因此，宏观经济的周期性波动将影响到下游行业对阀门产品的市场需求，从而影响阀门执行机构生产企业收入的稳定性；2、我国阀门行业相关产品仍主要集中在中低端市场，行业整体技术水平仍然偏低，对于高端产品的研发与国外先进企业仍有较大差距，行业技术创新能力有待进一步提升。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  85995965.29 0.2178 116986234.89 0.3109 -0.2649
应收票据  54061366.99 0.1369 59324803.69 0.1577 -0.0887
应收账款  72492363.27 0.1836 67937927.66 0.1806 0.067
存货  71006752.75 0.1799 65209300.07 0.1733 0.0889
投资性房地产
长期股权投资
固定资产  31025851.89 0.0786 26231112.85 0.0697 0.1828
在建工程      71821.58 0.0002 -1
无形资产  6793977.67 0.0172 7336547.35 0.0195 -0.074
商誉
短期借款  23000000.0 0.0583 20000000.0 0.0532 0.15
长期借款
交易性金融资产  164400.0 0.0004 172400.0 0.0005 -0.0464
应收款项融资  23790670.13 0.0603 26644987.65 0.0708 -0.1071
预付款项  2644010.87 0.0067 955201.29 0.0025 1.768
其他应收款  382652.6 0.001 523450.0 0.0014 -0.269
其他流动资产  297354.68 0.0008 147683.29 0.0004 1.0135
长期待摊费用  1062685.41 0.0027 360215.76 0.001 1.9501
递延所得税资产  1521263.91 0.0039 1352408.23 0.0036 0.1249
其他非流动资产  43565925.0 0.1103 2968246.0 0.0079 13.6773
应付票据  16143206.0 0.0409 19282257.0 0.0513 -0.1628
应付账款  36778489.65 0.0932 30127252.75 0.0801 0.2208
预收款项  82119.72 0.0002 99754.4 0.0003 -0.1768
合同负债  1218316.88 0.0031 1337601.69 0.0036 -0.0892
应付职工薪酬  9304375.79 0.0236 10401032.79 0.0276 -0.1054
应交税费  10412906.76 0.0264 4253968.49 0.0113 1.4478
其他应付款  152368.0 0.0004 124000.0 0.0003 0.2288
其他流动负债  16536309.19 0.0419 22319697.02 0.0593 -0.2591
递延收益  13699762.76 0.0347 15054044.21 0.04 -0.09
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金本期期末余额为8,599.60万元，较上年期末减少3,099.02万元，下降26.49%，主要是由于报告期预付土地款所致； 2、在建工程本期期末余额为0.00万元，较上年期末减少7.18万元，下降100%，主要是由于报告期在建工程已结转固定资产所致； 3、预付款项本期期末余额为264.40万元，较上年期末增加168,88万元，增长176.80%，主要是由于报告期核电产品原材料采购预付款增加所致； 4、其他流动资产本期期末余额为29.74万元，较上年期末增加14.97万元，增长101.35%，主要是由于报告期待抵扣进项税金增加所致； 5、长期待摊费用本期期末余额为106.27万元，较上年期末增加70.25万元，增长195.01%，主要是由于报告期模具费用增加所致； 6、其他非流动资产本期期末余额为4,356.59万元，较上年期末增加4,059.77万元，增长1,367.73%，主要是由于报告期预付土地款所致； 
7、应交税费本期期末余额为1,041.29万元，较上年期末增加615.89万元，增长144.78%，主要是12月实现的应交增值税比上年同期增加及国家实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费的优惠政策所致； 8、其他流动负债本期期末余额为 1653.63 万元，较上年期末减少 578.34 万元，下降 25.91%，主要是由于报告期末已背书未到期且未终止确认的应收票据金额比去年同期减少所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  207538723.75 -  227523358.24 -  -0.0878
营业成本  131034901.92 0.6314 142223679.08 0.6251 -0.0787
毛利率  0.3686 -  0.3749 -  -
销售费用  20267359.43 0.0977 21798193.02 0.0958 -0.0702
管理费用  20076348.13 0.0967 20749433.17 0.0912 -0.0324
研发费用  9679486.37 0.0466 9204191.25 0.0405 0.0516
财务费用  -41434.73 -0.0002 -201024.77 -0.0009 0.7939
信用减值损失  -541769.96 -0.0026 -455328.29 -0.002 0.1898
资产减值损失  -583934.59 -0.0028
其他收益  336004.95 0.0016 89124.88 0.0004 2.77
投资收益  518611.37 0.0025 352961.24 0.0016 0.4693
公允价值变动收益  -8000.0 0 -11800.0 -0.0001 0.322
资产处置收益  2444.17 0 104369.45 0.0005 -0.9766
汇兑收益  0.0 0
营业利润  24174430.8 0.1165 31660488.86 0.1392 -0.2364
营业外收入  3789620.79 0.0183 3182615.69 0.014 0.1907
营业外支出  94864.37 0.0005
净利润  24704778.13 0.119 30511712.56 0.1341 -0.1903
税金及附加  2070987.77 0.01 2167724.91 0.0095 -0.0446
 
项目重大变动原因： 
1、财务费用本期金额为-4.14万元，较上年同期增加15.96万元，增长79.39%，主要是由于报告期存款利息收入比去年同期减少所致； 2、资产减值损失本期金额为-58.39万元，比上年同期增加58.39万元，主要是由于本期计提存货跌价损失所致； 
3、其他收益本期金额为33.60万元，较上年同期增加24.69万元，增长277.00%，主要是由于报告期公司收到稳岗补贴增加所致； 4、投资收益本期金额为51.86万元，较上年同期增加16.56万元，增长46.93%，主要是由于报告期购买银行短期理财产品收益增加所致；5、公允价值变动收益本期金额为-0.80万元，较上年同期增加0.38万元，增长32.20%，主要是由于报告期公司持有的股票浮亏比上年同期减少所致。 6、资产处置收益本期金额为0.24万元，较上年同期减少10.20万元，下降97.66%，主要是由于本期发生固定资产处置利得比上年同期减少所致； 7、营业利润本期金额为2,417.44万元，较上年同期减少748.61万元，下降23.64%，净利润本期金额为2,470.48万元，较上年同期减少580.69万元，下降19.03%，主要是由于报告期营业收入比去年同期减少所致； 8、营业外收入本期金额为378.96万元，较上年同期增加60.37万元，增长19,07%，主要是由于收到的政府补贴收入比上年同期增加所致； 9、营业外支出本期金额为9.49万元，较上年同期增加9.49万元，主要是由于本期发生捐赠支出8.00万元及税收滞纳金支出1.49万元所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  200008969.1 219913241.89 -0.0905
其他业务收入  7529754.65 7610116.35 -0.0106
主营业务成本  129405470.09 140697031.96 -0.0803
其他业务成本  1629431.83 1526647.12 0.0673
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
普通产品  55979156.77 38820233.87 0.3065 -0.1743 -0.1674 减少 0.58个百分点
智能型产品  116408226.87 77580334.26 0.3335 -0.0408 0.0014 减少 2.81个百分点
核电产品  27621585.46 13004901.96 0.5292 -0.1021 -0.2167 增加 6.89个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内- 华东 地区  130561428.21 84514944.37 0.3527 -0.1077 -0.093 减少 1.04个百分点
国内- 其他 地区  67836922.63 44214579.14 0.3482 -0.0783 -0.0694 减少 0.62个百分点
国外- 东南 亚地区  1610618.26 675946.58 0.5803
 
收入构成变动的原因： 
主营业务收入按产品分类分析,报告期普通产品营业收入为 5,597.92 万元,比上年同期减少1181.48 万元,下降 17.43%,智能型产品营业收入为 11，640.82 万元,比上年同期减少 494.96 万元,下降 4.08%,主要原应因是受市场竞争及新冠疫情影响，普通产品及智能产品销售订单较上年减少，部分订单受疫情影响交期延缓；报告期核电产品营业收入为 2,762.16 万元，比上年同期减少 313.98 万元,下降 10,21%,主要原因是报告期核电产品在手订单较多，但核电产品交货期较长，主要集中在 2023 年度所致。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 江苏神通阀门股份有限公司  20383219.2 0.0982 否
2 哈电集团哈尔滨电站阀门有限公司  13291439.43 0.064 否
3 浙江高中压阀门有限公司  9755403.5 0.047 否
4 浙江宇丰机械有限公司  6621119.47 0.0319 否
5 安徽铜都流体科技股份有限公司  5567738.06 0.0268 否
合计  55618919.66 0.268 -
注：前五大客户已按受同一实际控制人控制的口径合并披露，具体包括： 
(1)浙江高中压阀门有限公司：1）浙江高中压阀门有限公司；2）浙江高中压阀门有限公司ft东分公司。 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 浙江隆正自控阀门科技有限公司  8168789.2 0.0669 否
2 无锡信捷电气股份有限公司  8155218.6 0.0668 否
3 常州市三阳机电制造有限公司  6774601.63 0.0555 否
4 常州市武进天协电器配件厂  6010508.44 0.0492 否
5 常州市嘉禾欣机械有限公司  4569334.19 0.0374 否
合计  33678452.06 0.2757 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  32129131.36 13894046.59 1.3124
投资活动产生的现金流量净额  -51523585.15 -4145805.59 -11.4279
筹资活动产生的现金流量净额  -8492432.64 -11043496.43 0.231
 
现金流量分析： 
1、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 3,212.91 万元，比上年同期增加 1,823.51 万元，增长 131.24%。主要原因是:(1)报告期国家推出了缓缴税款政策等原因，支付的各项税费比去年同期减少 749.21 万元；（2）报告期由于支付的银行承兑汇票保证金、保函及投标保证金减少，支付其他与经营活动有关的现金比上年同期减少 583.21 万元;(3）报告期受经营业绩下降的影响，支付给职工以及为职工支付的现金减少 235.23 万元； 2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-5,152.36 万元，比上年同期减少 4,737.78 万元，下降 1,142.79%，主要是由于报告期预付土地款 4,346.35 万元所致; 3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-849.24 万元，比上年同期增加 255.11 万元，增长23.10% ,主要是由于新增银行借款 300.00 万元所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
358000000.0 302000000.0 0.1854
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  报告期投资收益  本期公 允价值 变动损 益  计入权 益的累 计公允 价值变 动
交易性金融资产  36000.0 自有资金  0 0 9200.0 -8000.0 128400.0
合计  36000.0 -  0 0 9200.0 -8000.0 128400.0
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  闲置自有资金  250000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  闲置募集资金  108000000.0 0.0 0.0 不存在
合计  -  358000000.0 0.0 0.0 -
公司于 2021 年 12 月 20 日召开的第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过了
《关于使用闲置募集资金购买保本理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》。 
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
2020年12月2日，公司再次通过高新技术企业资格认定，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅和国家税务总局江苏省税务局联合授予常州电站辅机股份有限公司高新技术企业证书， 证书编号：GR202032002673，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》的相关规定，公司自获得高新技术企业认定后的三年内，将享受按15.00%的税率征收企业所得税的优惠政策。 根据财政部、国家税务总局2021年3月31日发布的《财政部、税务总局关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财政部 税务总局公告2021年第13号），制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1日起，
再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。 报告期内,公司税收优惠政策保持稳定,未发生重大变化,公司对税收优惠不存在重大依赖,未来税收优惠具有可持续性。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  9679486.37 9204191.25
研发支出占营业收入的比例  0.0466 0.0405
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  3 3
本科  27 26
专科及以下  4 4
研发人员总计  34 33
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1214 0.1166
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  47 50
公司拥有的发明专利数量  5 5
公司期初拥有专利 50 项，其中发明专利 5 项、实用新型 43 项、外观设计 2 项，报告期授权到期实
用新型 7 项、外观设计 2 项，新授权实用新型 6 项，期末拥有专利 47 项，其中发明专利 5 项、实用新型
42 项。 
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
智能型物联 将工业互联网技术应用在 已经完成产品 结合风光互补电 随着物联网产品的持续
网电动执行 阀门电动执行机构上实现 设计、样机试 源供给方案，形成多场景和多行 推广和应用，将进一步
机构的研制  物联网功能，解决阀门电 制、试验验证 业的应用，从而 衍生出云平台的定制和
动执行机构及其周边设备 和产品鉴定。  进一步拓展公司 部署、数据服务业务和
末端数据的采集、传输、 智能型产品的市 APP 定制业务等软件定
场。
应用、存储和运算分析， 制和服务业务，为公司
实现执行机构“就地工作 业务拓展和转型打下基
站”的创新工作模式。  础。
油气管道用 响应国家关键设备国产化 已经完成产品 推向石油、石化 成功研制该产品对于提
智能型阀门 的战略目标，研发应用于 设计、样机试 行业等长输管道应用市场，获得 升企业的研发能力、生
电动执行机 石油、石化等行业长距离 制、试验验证 相应的市场份 产加工能力、质量保证
构的研制  天然气输送管道的 56＂ 和产品鉴定。  额。  能力有积极的作用。同
Class900 全焊接球阀配套   时也增强了企业自主创
电动执行机构。  新能力与竞争力。
ZE 系列多 企业根据市场的变化，研 已经完成产品 在通过试验验证 产品能适用于各类过程
回转阀门电 发新一代产品，替代公司 设计、样机试 和取得相关资质 控制领域，和现有产品
动装置的研 现有的对应系列产品。更 制。目前处于 证书后迅速进入 相比在保证性能、质量
制  好的满足用户和市场的需 型式试验和防 市场。  同时具有外形美观、结
求。  爆 3C 取证阶 构紧凑等特点，提升公
段。  司产品的市场竞争力。
QF 系列部 企业根据市场的变化，研 已经完成产品 在通过试验验证 产品能适用于各类过程
分回转阀门 发新一代产品，替代公司 设计、样机试 和取得相关资质 控制领域，和现有产品
电动阀门的 现有的对应系列产品。更 制。目前处于 证书后迅速进入 相比在保证性能、质量
研制  好的满足用户和市场的需 型式试验和防 市场。  同时具有外形美观、结
求。  爆 3C 取证阶 构紧凑等特点，提升公
段。  司产品的市场竞争力。
示范快中子堆用核级阀 示范快中子堆用核级阀门电动装置拟用于 600MW 示 已经完成产品设计、样机试 研制出满足要求的产品，并实现 推动核电设备的国产化进程，持续推进核电设
门电动装置 范钠冷快堆 2 号机组。本 制。目前处于 供货，同时进一 备的自主创新。增强了
的研制  项目的目的是开展关键核 试验验证阶 步扩展使用范围 企业自主创新能力与竞
心技术攻关，研发出满足 段。  至其他类似堆型 争力。
钠冷快堆技术要求的阀门 核电机组。
电动装置，实现产品的国
产化。
核电厂防火 根据《防火类风阀执行机 已经完成产品 实现批量供货， 增强了企业自主创新能
类风阀电动 构研发技术条件》。研制用 设计、样机试 并推广至国内地 力与竞争力，将拓展公
执行机构的 于国内核电厂核岛防火排 制。目前处于 铁、重要建构筑 司核电产品的应用领
研制  烟系统阀门执行机构，实 试验验证阶 物防火排烟、通 域。
现该系列产品国产化，替 段。  风和空调等系
代进口。  统。
重水堆核级 研发满足重水堆核电站要 目前处于产品 研发成功后用于 增强了企业自主创新能
阀门电动装 求的核级阀门电动装置， 设计阶段。  国内重水堆核电 力与竞争力，拓展了公
置的研制  用于国内重水堆核电站， 站，实现该类型 司核级产品的应用堆
实现该类型核电站阀门电 核电站阀门电动 型。
动装置系列产品国产化， 装置系列产品国
替代进口。  产化。
华龙一号核 产品为 1E 级核安全电气设 目前处于产品 研发成功后能应 增强了企业自主创新能
电机组核级 备，是核电站的关键设 设计阶段。  用于“华龙一 力与竞争力，为公司赢
三相交流异 备；由于在国内实施的第 号”以及其他满 得更多的核电市场份
步电动机的 三代核电技术，执行的标 足要求的核电机 额。
研制  准、规范和参数都各不相 组。
同，需要研发新的机型来
满足核电站的需要。
公司通过研发不断提高公司技术创新水平，确保核心产品的竞争力，提高市场占有率，形成核心自
主知识产权。为了最大程度满足不同区域应用场景的多样性需求，公司改变了现有产品大而全的设计思
路，贴近行业用户需求进行研发，不断降低成本，提升市场竞争力，提高特定行业市占率。 
2022 年 2 月 15 日江苏省人民政府发布《关于 2021 年江苏省科学技术奖励的决定》（苏政发[2022]28
号），公司《第三代核电站核级阀门电动装置关键技术研发及产业化项目》获得 2021 年江苏省科学技术
三等奖；2022 年 8 月，公司自主研发的“56〝Class900 球阀配套电动执行机构”通过了中国机械工业联
合会与中国通用机械工业协会的产品鉴定，鉴定委员会认为该产品具有自主知识产权，主要技术参数和
性能指标达到了国际同类产品先进水平，经工业性试验后，可在天然气长输管线上推广应用；2022 年 8
月，公司自主研发的“智能型物联网电动执行机构”通过了中国机械工业联合会与中国通用机械工业协
会的产品鉴定，鉴定委员会认为该产品具有自主知识产权，填补了国内空白，主要技术参数和性能指标
达到了国际同类产品先进水平，可推广应用。 
公司在产学研结合的基础上，不断进行技术创新和成果转化，保持行业技术领先地位。核电产品的
研发一方面根据国家“十四五”核电发展规划和核电关键设备国产化的要求，加快在研中广核堆芯中子
注量率系统 RIC 电动阀执行器、国核秦ft三期重水堆核级电装国产化替代以及中核“华龙一号”核级交
流电机等项目的研发进度；另一方面随着核电技术的不断突破和安全性、经济性提升，小型模块化反应
堆将在供电、供热、工业制氢、海水淡化等多个应用领域迎来重要发展机遇，依托设计院对交流、直流
电动装置的小型化进行立项研究，提前布局小堆市场。常规产品的研发在做好升级换代常规产品试验认
证工作基础上，根据国家“十四五”智能制造发展规划和石油石化、电力装备、市政水务等行业智
能制造指南、规划要求，智能型物联网电动执行机构在这些行业的运用场景有所突破，逐步形成新的
市场。 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 （一）收入确认     1、关键审计事项 2022 年度，常辅股份营业收入为 207,538,723.75 元，其中各类阀门控制执行器销售收入195,885,196.75 元，约占常辅股份财务报表营业收入的 94.38%。公司主要销售各类阀门控制执行器。 鉴于各类阀门控制执行器销售收入占比重大，是常辅股份利润的主要来源，是关键业务指标之一，并且该类销售业务交易发生频繁，交易量大，产生错报的固有风险较高。因此，我们将各类阀门控制
 
执行器销售收入确认识别为关键审计事项。 
2、 审计中的应对  
我们针对收入确认执行的主要审计程序包括： 
（1）了解及评价与销售收入确认事项有关的内部控制设计的有效性，并测试关键控制运行的有效性； 
（2）通过查阅销售合同及与管理层的访谈，识别合同所包含的各项履约义务，确认并评价履约义务的履约时点，对与销售商品收入确认有关的商品控制权转移时点进行分析评估，进而评估公司产品销售收入的确认政策是否符合企业会计准则的规定并得到一贯执行； 
（3）对销售收入执行实质性分析程序，并与同行业比较分析等，判断收入和毛利率变动的合理性； 
（4）区分不同销售模式，选取样本，检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、销售订单、销售发票、销售出库单及客户签收的送货单或客户的验收单据等支持性文件，以评价收入确认是否与常辅股份的收入确认政策相符； 
（5）针对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本核对销售出库单等支持性文件，对营业收入执行截止测试并检查期后销售退回情况、分析退货原因，以评估销售收入确认期间是否恰当； 
（6）结合应收账款审计，选取重要客户对其交易额进行函证； 
（7）检查财务报表有关收入确认的披露是否符合企业会计准则的规定。 
 
（二）应收账款坏账准备  
 1、关键审计事项 
常辅股份的客户主要系国内大型阀门制造公司等终端客户。截至 2022 年 12 月 31 日止,常辅股份
应收账款账面余额 81,485,432.69 元,坏账准备 8,993,069.42 元,账面价值 72,492,363.27 元,账面价
值较高，占 2022 年度营业收入的 34.93%,占 2022 年 12 月 31 日资产总额的 18.36%。 
由于应收账款可收回性的确定需要常辅股份管理层识别已发生减值的项目和客观证据，并评估预
期未来可获取的现金流量以确定其现值，这些涉及管理层运用重大会计估计和判断，若应收账款不能
按期收回或无法收回而发生坏账对财务报表影响较为重大,因此我们将应收账款坏账准备识别为关键
审计事项。 
2、 审计中的应对  
我们针对应收账款坏账准备执行的主要审计程序包括： 
   （1）了解及评价管理层对应收账款减值测试有关的内部控制设计的有效性,并测试内部控制运行的有效性； 
（2）分析检查常辅股份应收账款坏账准备的计提政策是否符合企业会计准则的要求，评估预期信用损失率是否合理，重新计算坏账计提金额是否准确；评估预期信用损失率是否合理，重新计算坏账计提金额是否准确；对应收账款期末余额进行期后收款测试,评价本期应收账款坏账准备计提的合理性； （3）通过分析常辅股份应收账款的逾期账龄和客户信誉情况，并结合客户经营情况、市场环境、历史还款情况等对客户信用风险作出评价；同时执行应收账款函证程序及检查期后回款情况，评价应收账款坏账准备计提的合理性； （4）评价常辅股份管理层对应收账款坏账准备的会计处理以及相关信息在财务报表中的列报和披露是否恰当。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）具有上市公司审计工作经验与能力，连续多年为公司提供审计服务。报告期内，审计委员会与公司聘请的外部审计机构苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定 2021 年度财务报告审计计划，讨论沟通审计中的重大事项与处理方法，协调公司管理层、相关部门积极配合审计工作，督促会计师事务所严格按照计划安排工作进度。审计委员会认为苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照中国注册会计师独立审计准则实施对公司的审计，勤勉尽责地开展工作，公允合理地发表意见，按时完成了公司审计任务。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
    公司诚信经营、依法纳税，认真做好每一项对社会有益的工作，尽全力做到对社会负责、对公司全体股东和每一位员工负责。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到实践中，积极承担社会责任，支持地方经济发展。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
国家产业结构调整，下游行业技术改造与政策扶持、国内固定资产投资高速增长、高端产品的进口替代、核电市场的发展是推动国内阀门执行机构行业在未来取得较快发展的重要驱动因素。 1、在制造行业升级改造上，“工业 4.0”对未来发展提出了概念式的创新，在“工业 4.0”的三大主题：“智能工厂”、“智能生产”、“智能物流”中，无论是“智能工厂”涉及的“智能化生产系统及过程”，还是“智能生产”涉及的“生产物流管理、人机互动”都将会增加大量的工业化自动控制装置。在欧美、日本等自动化生产程度较高的国家，其单位产能配备的工业自动控制装备均是国内水平的一倍以上。根据国务院发布的《中国制造 2025》，高端装备创新与制造属于国家重点鼓励发展的领域之一，《“十四五”智能制造发展规划》中提出，到 2025  年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到 2035  年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。执行机构是配合工业智能控制器，实现工业自动化、智能化的自动执行功能核心硬件基础，电动执行机构以其取用能源方便容易、传输信号速度快、信号传输距离远、便于集中操作控制的特点，及其智能总线传输功能，在智能控制系统中更具优势，是工业 4.0时代必不可少的环节，无论是自动化升级还是智能化改造，智能执行机构都面临市场需求的增长及政策面的大力扶持。 国家已相继出台了调整产业结构、推动技术进步、加强节能降耗、推进循环经济发展、强化污染防治等相关政策与措施，要求企业提高工艺装备水平，增强竞争力。其中核电、石化、冶金、市政、电力等行业对工业自动化仪器仪表产品的需求占整个市场的比重较高，而大部分相关行业的中长期发展规划中均要求其对生产设备实施技术改造。 2、固定资产投资是我国经济增长的主要推动力之一。随着国内城市化和工业化进程的加快，基础设施建设的不断推进，在未来相当长的一段时期内，固定资产投资仍将是推动我国经济发展的重要力量。阀门广泛的应用于国民经济的各个领域，固定资产投资的高速增长，将会同步带动阀门执行机构需求的增加。 3、目前国内生产的工业自动化仪器仪表产品多集中在技术含量低、使用寿命短、可靠性低等中低档产品，对于特殊行业（如核电）或传统行业的高端客户（如 60 万千瓦容量以上的火电厂）对进口产
品有较大的依赖性。未来随着国内厂商技术不断进步，其产品性能与国外同类产品的差距将不断缩小，而国内厂商在成本、价格、渠道、细分市场、个性服务上的优势将更加明显，同时国内对于工业自动化控制产品的国产化率有明确的政策支持。  4、2022 年 9 月 14 日，中国核能行业协会发布的《中国核能发展报告 2022》显示，截至 2022 年8 月底，我国拥有商运核电机组 53 台，总装机容量 5559 万千瓦，在建核电机组 23 台，总装机容量2419 万千瓦，在建核电机组规模继续保持全球第一万千瓦。我国核能科技创新继续取得新进展，“华龙一号”国内外首堆相继投入商运，标志着我国真正自主掌握了三代核电技术，核电技术水平跻身世界前列；自主三代核电“国和一号”示范工程建设进展顺利；高温气冷堆核电站示范工程 1 号反应堆实现成功并网；小型反应堆、快中子堆、聚变堆研发等领域取得积极进展；核燃料循环产业生产运行保持稳定，铀矿勘查采冶、铀纯化转化等自主关键技术取得新成果。随着国家“双碳”目标的持续推进、能源安全战略的深化落实，我国核能将保持积极安全有序的发展态势。为适应我国实现碳中和目标的发展要求，支撑我国清洁低碳能源体系和新型电力系统的建设，预计到 2035 年，核能发电量在我国电力结构中的占比需达到 10%左右；到 2060 年，核能发电量在我国电力结构中的占比需要达到 20%左右。预计“十四五”期间，我国将保持每年 6-8 台核电机组的核准开工节奏，核电装机规模将进一步加快扩大，核电市场将迎来新的增长点。 
(二)    公司发展战略
公司明确了“专注主业拓展，建设智慧工厂，提升创新能力，激活市场动能”的发展战略。 1、专注主业拓展： 公司将继续深耕阀门执行机构细分领域，坚持走“核电产品”、“民用产品”相结合的道路。 2、建设智慧工厂： 将根据公司的发展和实际情况，总体规划、分布实施，主要实现装备智能化，将装备接入信息网络，生产智能化实现小批量柔性自适应生产，实现个性化生产，建设智能装配生产线、智能仓储系统和智能物流等。 3、提升创新能力： 公司为确保企业在行业的技术优势，将加强科研平台的建设。在核电产品方面，研发适应华龙一号、CAP1400、CAP1000、AP1000 等不同核电机组技术要求的阀门电动执行机构和核级三相交流异步电动机；在民用产品方面，持续开展普通产品的升级，对阀门电动执行机构在工业物联网背景下应用进行深入研究，主要从数据的采集与展示，基础数据的分析与管理，深度数据的分析与应用方
面进行研究，通过研究使智能阀门电动执行机构转变智慧型产品，具有智能感知、智能预测、智慧决策的能力；扩展产品线，研发气动及电液、气液联动执行机构产品。 4、激活市场动能： 公司将积极参与核电产业链的建设，努力成为具有专业特色的核电产品供应商，加强核电市场的培育和跟踪，加快公司开发的核电产品在市场上运用的进程，扩大核电市场占有率，提高核电产品在总营收的占比；提升民用产品的智能化程度，控制精度，提高产品的稳定性和可靠性，适应不同行业的需求，努力成为高端客户合格供应商，大力拓展国际市场，激活市场动能，提升市场占有率。 
(三)    经营计划或目标
公司将继续坚持以客户需求为导向，以产品开发与服务创新为根本，以持续研发投入为保障，以 规范管理为基础，继续在细分领域内稳步发展，做大做强，不断推出符合客户需求的产品和服务，保持企业行业领先地位和较快速发展势头。 实现业务目标的具体发展计划如下： 公司将进一步完善技术创新机制，持续提高公司自主研发的知识产权和核心竞争力。普通及智能产品做好升级换代产品试验认证工作，智能型物联网电动执行机构要根据国家“十四五”智能制造发展规划和石油石化、电力装备、市政水务等行业智能制造指南、规划要求，在行业的运用场景有所突破；核电产品加快在研的中广核堆芯中子注量率系统 RIC 电动阀执行器、国核秦ft三期重水堆核级电装国产化替代以及中核“华龙一号”核级交流电机等项目的研发进度。 加强市场推广工作，通过营销中心片区与阀门厂、项目部与项目业主、设计院及总包方的沟通，参加行业展会和技术交流会等方式，积极开拓市场。对于公司开发的新产品，将面对大客户、行业主要业主和设计院进行重点推广，尽快形成一定的销售规模，提升公司的产品竞争能力；核电部门要围绕三代核电堆型的核级交流电装，核级直流电装，核级气动装置，棒位探测器几个重点项目产品进行市场攻关，加强核电市场的培育和跟踪，进一步扩大公司产品在各设计及业主单位影响力。 积极筹备开拓海外市场，初步以中东、俄罗斯、东盟地区为目标逐步开展工作，前期主要招聘培训适合海外长期开展商务和技术工作的人员，了解当地市场的准入规则和市场运作模式，做好进入海外市场的各项前期准备工作。
(四)    不确定性因素
    阀门执行机构的行业状况与宏观经济形势有较强的关联性。如果宏观经济景气度向好，对石油、
化工、天然气、电力、冶金等行业投资较大，下游行业发展形势良好将会带动对工业阀门的需求；如果宏观经济出现紧缩，下游行业相应的市场需求则会削弱。因此，宏观经济的周期性波动将影响到下游行业对阀门产品的市场需求，从而影响阀门执行机构生产企业收入的稳定性。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、市场竞争带来的业绩波动风险 公司凭借阀门专用电机驱动技术、电动执行机构智能化技术、电动执行机构的核电技术等核心技术，根据下游核电、石化、冶金、市政、电力等客户的需求设计并开发各类型的产品，不断丰富产品的系列，目前已成为阀门执行机构领域领先企业。但公司所属行业为充分竞争行业，且随着行业的不断发展，新技术、新标准将不断涌现，如果公司不能保持在技术研发、产品质量控制等方面的核心优势，有可能导致市场份额下降，带来业绩波动风险。  此外，公司核级产品目前主要应用于核电站项目，核电站项目的审批、建设受我国政策等影响较为明显，且目前核电站相关设备处于以进口为主，国产逐步替代进口的阶段，因此公司核电产品销售在一定周期内存在波动。应对措施：公司将专注电动执行机构细分领域，以持续研发投入为保障，不断提升技术创新能力，加强市场开拓，保持企业在行业中市场及技术上领先地位，不断提升公司的竞争能力。2、应收账款发生坏账的风险 报告期末应收账款净额为 7,249.24 万元，应收账款净额占同期流动资产的比例为 23.32%，应收账款金额保持在较高水平。尽管公司主要应收账款对应的客户为常年合作客户且资金实力和计划性相对较强，应收账款发生大额坏账的可能性较小，且在报告期内，发行人 84.93%应收账款账龄在一年以内。但如果客户资金出现周转问题，或者公司不能有效拓展融资渠道，公司将承受较大的营运资金压力；另外，如果公司不能有效控制或管理应收账款，应收账款发生损失将对公司的财务状况和经营成果产生不利影响。应对措施：公司将加强客户信用分级管理，严格执行发货审批制度，加强应收账款的动态管理，及时跟踪销售回款情况，做好货款催收工作。 3、原材料价格波动风险公司原材料主要包括传动部件、动力部件、结构部件、控制部件、电子件、标准件等。报告期公司直接原材料占主营业务成本的比例为 79.21%。原材料价格变化对主营业务成本及毛利率影响较大。 
 近年来公司主要原材料价格上涨幅度较大，公司产品的毛利率有所下降。如果未来原材料价格出
现大幅波动，将对公司的生产经营成本及毛利率带来一定的影响。如原材料价格持续上涨，而产品价
格变化不能有效对冲，会对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司对主要原材料实行比价采购等方式控制价格的波动，执行大宗物资采购参考相关
材料网站的期货价格预估价格浮动，采用动态定价体系调节采购量，不断降低采购成本。 
4、行业政策支持的风险 
公司产品的应用领域主要包括核电、石化、冶金、市政、电力等，发展主要依赖于国家政策、整
体经济发展水平、国家基础设施投资等。根据《国家智能制造标准体系建设指南（2018 年版）》、《“十
四五”智能制造发展规划》、《“十四五”现代能源体系规划》、《能源技术革命创新行动计划（2016-2030
年）》、《“十四五”国家信息化规划》、《装备制造业标准化和质量提升规划》、《中国制造 2025》等政
策文件，未来较长时间内我国阀门执行机构制造业仍将处于一个持续发展期。如果未来国家产业政策
发生重大不利变化，可能会给公司经营带来风险。
应对措施：公司将持续提高技术研发能力，加大市场开拓力度，优化公司资本结构，在保证股
东利益的前提下，充分考虑自身条件，根据发展需求，积极做好资本性融资以及对外投资的筹划，
不断提升投融资能力，进一步推进公司战略发展，降低行业政策变化可能会给公司经营带来的风
险。 
5、技术风险 
（1）技术和产品开发的风险
阀门执行机构制造业属于技术密集型行业，该行业涉及到机电一体化技术、计算机技术、总线控
制技术、云技术、传感器技术、系统集成技术等多个专业领域，属于知识密集型、高新技术为主导的
行业。随着我国经济的持续发展及技术水平的不断提升，工业自动化水平不断提高，客户对产品需求
呈现出多样化、定制化。虽然公司在相关技术领域钻研多年，但是如果决策层对市场需求的把握出现
偏差，或使用落后、不实用的技术进行产品开发，或不能及时调整技术和产品方向，或新技术、新产
品不能成果转化，公司有可能丧失技术和市场的领先地位。
应对措施：公司将进一步完善技术创新机制，持续提高公司自主研发能力，确保企业在行业的
技术优势，结合市场需求及公司的经营目标进行产品开发。 
（2）技术泄密和人才流失的风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有专利 47 项（其中发明专利 5 项、实用新型专利 42 项）、软件
著作权 3 项。主导产品的核心技术全部拥有自主知识产权，如果相关核心技术泄密，将对公司生产经
营产生不利影响。 
作为高新技术企业，关键技术人员是发行人生存和发展的根本，是企业创新能力可持续发展的关
键。公司一直对高端技术研发人才有较大的需求。随着市场竞争的加剧，国内相关行业对上述人才的
需求也日趋旺盛，高端人才争夺战愈演愈烈。因此，公司面临关键技术人员流失的风险，如果出现研
发人员甚至核心技术人员离职后不能得到及时有效补充的情况，将对公司创新能力的保持和业务发展
造成不利影响。
应对措施：公司将加强技术资料、知识产权等管理，降低技术泄密的发生可能性，减少知识产权
纠纷；同时对技术人员给予更多的员工激励，使人才的流失率降低。 
6、产品质量控制风险 
阀门执行机构是控制阀门开关的核心部件，其通过控制阀门启闭实现对管道流体的控制，因此对
相关设备的稳定性、及时性、精确性、安全性等要求极高。公司已经建立起严格的质量管理体系与产
品检验、检测流程，未发生重大的产品质量事故与质量纠纷。如果公司产品出现质量控制缺陷，将会
影响客户评价，会对公司的生产经营产生不利影响 
应对措施：坚持在质量工作中以目标、问题、结果为导向，不断提升质量管理体系、核电质保
体系运行的有效性，持续改进公司质量工作，使公司产品质量得到有力保障。 
7、存货规模较大的风险 
报告期末公司存货账面价值 7,100.68 万元，占资产总额的比例为 17.99%，存货规模较大，存货
余额增加将占用公司流动资金。同时，如存货发生跌价损失，会对经营业绩造成不利影响。
应对措施：由于公司客户集中度较低、产品品种规格较多，核电产品生产周期较长，公司存在存
货规模较大的风险，公司将加强采购管理，合理控制原材料库存规模，和客户及时沟通，做好产成品
的合理调配，降低产成品的库存。 
8、未来搬迁风险 
2020 年 3 月 20 日，常州市自然资源和规划局发布了《常州市武南分区 WN0301 基本控制单元部分
地块、WN0302 基本控制单元控制性详细规划（修改）批后公布》，将常辅股份位于武进区凤栖路 8 号
的土地规划为商业用地。如果未来相关政府部门按照新的规划进行土地收储工作，可能会对常辅股份
生产经营造成影响。 
目前前述地块的不动产权证书注明的土地用途为工业用地。新土地规划为商业用地，如果政府进
行收储，需要按照市场规则，在双方协商的基础上合理完成。 
对于新的规划，武进国家高新技术产业开发区管理委员会出具了《关于常州电站辅机股份有限公
司所用土地未来收储不会对其生产经营产生重大影响的说明》“目前高新区管委会对该地块未有收储
计划。如高新区管委会将该地块列入收储计划，将会及时告知企业，并在园区提供土地给常辅股份，
由企业合法取得。高新区管委会在收储过程中将充分考虑常辅股份新厂的建设周期和企业提出的正当
合法诉求，在充分协商的基础上签订相关协议。不会因收储行为影响企业的正常生产经营”。 
另外，公司生产设备主要为机床等可移动或可拆卸的机器设备，组装和搬迁相对简单，如果涉及
土地收储，可以在较短时间内完成设备的转移。一般来说，从新的规划出台，到正式实施，到实施完
毕会有较长的时间，也会按照市场价格进行合理补偿。
因此，根据前述政府部门出具的说明及公司的实际情况，本次规划的变更不会对公司生产经营产
生重大不利影响，但是如果未来土地收储中，公司未能通过购买新的土地或租用新的厂房完成生产设
备搬迁，将会对公司正常生产活动造成重大影响。
应对措施： 公司已于 2022 年 5 月 19 日在北京证券交易所官网（www.bse.cn）上披露了《关于
公司拟购买土地使用权的公告》（公告编号为：2022-024），根据公司的发展规划，因生产经营需要，
公司计划以现金方式出资购买位于南湖西路以北，世特科地块以南地块（具体以宗地图为准），工业
用地约 79 亩。公司将会及时关注未来土地收储，和政府部门加强沟通，公司也将积极做好各种预案，
降低未来搬迁对公司正常生产活动造成的影响。 
9、募投项目实施及新增固定资产折旧风险 
公司募集资金项目虽然充分考虑了阀门执行机构的发展趋势及公司自身技术、市场、管理等方面
的实际能力，经过了相关专家深入调研、论证和比较，最终确定最优的募集资金投资项目方案，但是
在实施过程中仍可能面临市场环境变化、技术保障不足等风险。特别是固定资产预计投资达产后每年
新增固定资产折旧总额将会增加。公司募集资金项目实施后将不断提高公司产品生产能力，提升公司
盈利能力。若因市场环境变化等因素导致募投项目不能产生预期效益，则公司存在因固定资产折旧增
加对公司业绩产生不利影响的风险。
应对措施：公司将用好募集资金，保证募投项目的建设成果能满足公司战略发展规划及股东长
远利益的要求；根据发展需求，积极做好资本性融资以及对外投资的筹划，增强公司中长期战略竞争
能力，不断提升公司的业绩。
10、规模扩张导致的管理风险 
随着募集资金的到位和投资项目的实施，总体经营规模将进一步扩大。资产规模的扩大、人员增
加等都会使得公司组织架构、管理体系趋于复杂，对公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、内
部控制等方面带来较大的挑战。公司面临进一步完善内控制度和管理体系，提高管理能力，控制费用，
保证公司运行顺畅等一系列问题。如果管理层不能适时调整公司管理体制或未能很好把握调整时机、
或发生相应职位管理人员的选任失误，都将可能影响公司业务的正常发展或错失发展机遇。未来公司
可能存在组织模式和管理制度不完善、内部控制有效性不足、内部约束机制不健全导致的管理能力滞
后于经营规模增长的风险
应对措施：公司将积极发挥董事会在公司治理中的核心地位，不断完善公司相关的规章制度，
继续优化公司的治理机构，提升规范运作水平，建立更加规范、透明的运作体系；同时加强内控制
度建设，坚持依法治理企业；优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、
可持续发展。  
11、净资产收益率下降的风险 
公司公开发行股票完成后，净资产增加，而由于募集资金投资项目从开始实施至产生预期效益需
要一定时间，因此，短期内存在净资产收益率下降的风险。 
2020 年，公司加权平均净资产收益率为 17.97%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率为
16.53%；2021 年，公司加权平均净资产收益率为 12.64%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率
为 11.23%；2022 年，公司加权平均净资产收益率为 9.53%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益
率为 7.96%。 
应对措施：公司在保证募投项目的建设成果能满足公司战略发展规划及股东长远利益的前提下，
积极推进募投项目建设，使智能阀门执行机构及核电产品产能不断提升，加强市场开拓，扩大销售规
模，不断提高企业的盈利能力。 
12、不可抗力风险 
公司目前生产经营正常，但如未来发生自然灾害以及战争、重大疫情等不可抗力事件，可能会对
公司的财产、人员、经营造成损害，从而影响公司的经营业绩和盈利能力。
应对措施：公司将不断优化公司资本结构，在保证股东利益的前提下，根据自身业务发展需求，
积极做好资本性融资以及对外投资的筹划。增强公司中长期战略竞争能力，提升公司的抵御风险能
力，尽量降低不可抗力风险对公司的影响。 
13、北交所市场风险 
股票市场的价格不仅取决于企业经营状况，同时还受到利率、汇率、宏观经济、通货膨胀和国家
有关政策等因素的影响，并与投资者的心理预期、股票市场的供求关系等因素息息相关，因此，股票
市场存在着多方面的风险，投资者在投资公司股票时可能因股价波动而带来相应的风险。公司股票已
在北交所上市交易，该市场具有较高的投资风险。投资者应充分了解北交所市场的投资风险及公司所
披露的风险因素，审慎作出投资决定。
应对措施：进一步完善公司相关的规章制度，继续优化公司的治理机构，提升规范运作水平。
不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。公司和相关当事人依法履行信息披露
义务，确保所有投资者公平获取公司信息，保障全体股东利益。 
14、进口替代风险 
目前中美经贸关系渐渐从互补性向竞争性发展，中国人口红利和海外需求的消退，使得中国制造
业的转型升级势在必行。在外部环境和内部环境的双重压力下，国产化是中国产业升级的重要途径。
目前公司产品已应用于“江苏华电句容发电厂二期扩建 3 号 4 号（2×1000MW 超超临界）机组”、
“福建福清核电 5，6 号机组（华龙一号），巴基斯坦卡拉奇核电 2，3 号机组（华龙一号）”、“CAP1400
核电项目 1，2 号机组（国和一号）”项目上，实现了一定规模的进口产品国产化替代。但假若公司
技术升级迭代不及时，或产品质量难以继续满足进口替代的标准，我国对核电等领域推动放缓等将在
一定程度对公司未来的业务拓展和进口替代进程产生不利影响。
应对措施：公司将加强科研平台的建设，提高科技创新能力，确保企业在行业的技术优势，持续
改进公司核电质保体系，从技术、质量上减少进口替代风险。 
15、核电产品风险 
核电行业的发展与国家政策关系密切，虽然自 2019 年初以来，我国新建核电机组项目的审批建
设已明确放开，但假若未来国家核电主管部门在核电发展政策方面出现重大不利变化，或者核电新建
项目的审批建设不能持续的话，将对公司未来核电产品订单的取得和业绩的实现造成一定的不确定性
影响。 
根据《民用核安全设备监督管理条例》的规定，公司生产的核级阀门电动装置、核级三相交流异
步电动机为核安全（1E 级）电气设备，应取得民用核安全设备设计/制造许可证，国务院核安全监管
部门对申请单位规定了较高的申请条件，并进行严格的审查。出于对核电产品安全性和可靠性的长远
考虑，公司不仅要关注设计开发阶段的质量管理，同时为了保证产品在工程实施、现场安装和运维过
程中的功能完整性和可靠性，必须树立全流程的质量管理意识。若出现质量问题导致核电设计/制造许
可证被吊销，将对公司未来的核电业务拓展产生不利影响。 
公司研发的核电产品在通过试验和鉴定后，已陆续投放市场，若公司在核电产品研发和市场推广
过程中出现失误或者技术障碍不能及时、有效获得突破，或者由于生产制造疏漏或其他原因导致产品
出现质量瑕疵，将对公司未来的业务拓展产生不利影响。
    应对措施：公司根据国家“十四五”核电发展规划和核电关键设备国产化的要求，加快在研的中
核霞浦项目 2 号机组大口径钠阀配套的电动装置、广核堆芯中子注量率系统 RIC 电动阀执行器、国核秦ft三期重水堆核级电装国产化替代以及中核“华龙一号”核级交流电机等项目的研发进度；另一方面随着核电技术的不断突破和安全性、经济性提升，小型模块化反应堆将在供电、供热、工业制氢、海水淡化等多个应用领域迎来重要发展机遇，依托设计院对交流、直流电动装置的小型化进行立项研究，提前布局小堆市场。公司在做好核电产品研发的同时，加快研发成果的应用转化,确保业务稳步推进。 
(二)    报告期内新增的风险因素
     报告期无新增的风险因素。