一、   业务概要
商业模式：
1、采购模式公司产品生产所需的原材料主要为钢材及包装材料，公司采购供应部负责对采购过程的控制与管理以及对供应商的选择、控制和评价工作。（1）采购计划的制订与实施公司主要采用“以产定购”的采购模式。公司销售接到订单后，将订单信息汇总至生产部，生产部排定生产计划，采购部根据生产计划结合公司现有库存，向合格供应商进行询价、比价、议价后择优选择最终供货方报审批。在具体采购执行过程中，公司与供应商就主要条款协商一致后签订合同，明确双方权利和义务。采购供应部每次采购时向供应商下达采购通知单。供应商将原材料运送至公司，由公司质量管理部负责对入厂物资组织验收，经检验合格后方可办理入库。（2）供应商的选择与管理公司建立了完善的供应商准入及评价体系，通过制订《供方管理制度》、《外包过程管理制度》等内部控制制度，对各部门职责、供应商选择评价、物资采购流程的相关控制作出了规定。在供应商准入方面，公司设立合格供方名录，生产部、技术部和质量管理部共同参与对供应商的评审。评审主要包括生产能力、工艺水平、资源配置情况、质量保证能力、服务等，只有通过生产部、技术部和质量管理部三部门评审合格后方可进入公司合格供方名录。在供应商评鉴方面，质量管理部对各供应商提供产品的质量状况进行统计，并将统计结果报采购供应部。采购供应部每年对合格供应商的业绩进行综合考核，考核项目为实物质量、交付情况及服务，并填写《供方年度业绩评定表》。必要时，公司委托第三方对供应商产品进行验证，试验合格的方可纳入合格供方名录。2、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，公司生产部全面负责公司生产运行管理工作，质量管理部负责
对产品质量进行监督、检查和管理。为提高生产效率及出于环保考虑，公司将表面处理工序委托外部厂
商协助生产。
（1）生产计划的制订与实施
公司销售部接到订单后，将订单需求传递到生产部，生产部将订单信息进行分类，排定生产计划，
并下发至生产车间和仓库。仓库接到生产计划后按产品型号发料至生产车间，各生产车间进行成型、切
边、削磨、搓丝、滚丝、磁力探伤等生产流程。全部工序完成后，产品经质量管理部验收合格后入库。
（2）生产过程和质量控制
质量管理部对制造过程中的产品质量进行全流程监测。公司制订了《质量目标管理程序》、《记录管
理制度》等文件对各部门职责、生产程序以及相应文件和记录进行严格规范。
生产过程中，操作人员需严格按照技术部制订的工艺技术文件规定的操作规范和工艺参数进行生产
操控，未经车间工艺员同意不得随意更改控制参数。每个车间配备专职质检人员，生产过程中实行“三
检”制度，即“首检——巡检——成品检”：首检为对开工生产的第一批产品进行检验；巡检为每天不
定时对生产过程中的产品进行抽检；成品检为产品完工后对产品性能的最终检验。
生产完成后，公司质量管理部根据公司质量标准对产品按批次逐批检验，经检验合格的器材、零组
件、产品，涉及入库的由质量管理部检验工开具合格证，并与交检器材、零组件一起交给交检人员，由
交检人员办理相应的入库手续。如出现不合格品，则按照《不合格品控制程序》进行标识、隔离、处置。
3、销售模式
公司销售部负责市场开拓、产品销售及客户维护工作，依据客户来源分为国际与国内两大业务部。
（1）市场拓展方式
公司分别在国际市场和国内市场从事经营业务。公司产品在国际市场的销售主要通过展会、电商平
台等形式进行推广，接受客户询价获取订单；国内市场销售主要通过招投标、实地拜访、客户转介绍等
方式进行。为开拓市场、稳定销售并分散风险，公司采取了大客户和中小客户相结合的客户开拓策略。
公司在客户维护过程中高度重视客户服务，公司销售部通过多种方式和渠道收集行业和市场信息，紧密
跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供优质的服务，赢得客户的信赖。
（2）销售业务流程
公司采取成本加成定价确定销售价格，即采用成本加上一定利润的定价方式，加成比例综合考虑产
品工艺复杂程度、应用领域、同类产品市场价格等各类因素。
公司接到客户询价后，发送报价单。在客户对产品规格及价格无异议的前提下，双方签订合同，再
由销售部向生产部提交订单，而后由生产部安排生产，产品质检合格后从仓库发货。
4、研发模式
公司设置独立的研发部门，工程技术部为公司研发部门，工程技术部负责公司的产品开发，主要职
责包括新产品开发、产品优化、工艺改进、技术标准制订、工艺文件制订、技改项目管理六大板块。
公司研发分为前期、中期和后期三部分。前期主要包括市场调研、立项审批等；中期主要包括确定
方案、研发评审、样品试制、质检等；后期主要为试制总结。
市场调研由销售部收集客户需求，联合工程技术部、质量管理部对项目可行性进行初步分析；立项
审批由工程技术部联合销售部等部门根据产品指标要求撰写《项目立项书》，总经理对立项书进行审批；
图纸设计由工程技术部相关项目负责人对客户要求进行识别评审，成立项目组进行设计策划；研发评审
由项目组对设计过程进行阶段性总结，项目负责人对产品设计进行评审；样品试制由生产部依据设计方
案生产样件；质检由质量管理部或外部检测机构对产出样品进行检测、试验、评审。
公司研发部门分为三大组织架构，具体职责分工如下：
序号 组织架构 职能说明
1 研发管理 ①收集客户需求、行业标准及发展趋势；②制订年度研发任务，负责实施具体研发任务；③知识产权的申报及维护；④制订和维护公司内部设计规范、工艺标准；⑤负责航空航天、轨道交通等精密紧固件的研发工作。
2 技术管理 ①编制生产工艺和相关作业指导文件，管理公司工艺、图纸等技术资料；②负责新设备采购相关技术沟通对接及技术协议签订；③协助生产车间解决现场技术问题；④为客户提供技术咨询，组织同行业技术交流。
3 技改管理 ①组织技术改造可行性会议分析，对技改项目充分调研论证并给出改造意见；②负责监督整个技改实施过程，对技改工程质量、工艺流程严格把关，协调处理技改过程中出现的问题；③负责技改完成后的培训工作，配合技改验收。
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 10 号-研究与开发》等文件的规定，
结合自身经营特点，制定了《科研项目管理制度》、《科研计划管理制度》、《关键过程控制制度》等对研发项目策划管理、项目费用管理、项目设计及试制管理、项目试验及测试管理和项目档案管理等方面进行了明确，能够有效管理和记录项目进展情况。在研发立项时，研发项目负责人结合研发预算、研发任务、研发计划、技术难点等，初步安排研发项目人员编制，以及研发项目预期周期。在研发项目执行过程中，项目负责人对研发进度、研发效率、研发投入进行监督、汇报。5、盈利模式公司专注于紧固件产品的研发、生产和销售，通过不断的技术研发和产品升级，为下游客户提供高性能紧固件产品。公司产品以外销、非标准化定制件为主，通过不断优化产品质量、性能和服务满足客户差异化需求获得持续盈利，保持竞争优势。公司按照“以销定产”的方式组织生产，按照“以产订购”的方式进行原材料采购，采购严格按照销售合同的要求确定。公司根据实时原材料采购成本，综合考虑其市场价格变动趋势测算产品生产成本，再加上一定的利润率确定产品价格。公司采用精细化管理来降本增效，以科学合理的制造体系来组织生产活动，保障产品质量的同时提升成本控制能力，增强整体盈利和抗市场风险能力。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
“科技型中小企业”认定 是
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
1、报告期内，公司总体经营状况保持盈利，实现营业收入 20,183.19 万元，截止 2022 年 12 月 31日，公司注册资本 8,400.1090 万元，资产总额为 36,423.99 万元，净资产 30,198.22 万元，实现每股收益 0.51 元。 2、2022 年 1-12 月公司取得 5 项实用新型专利授权证书，截至报告期末，公司共计获得 6 项发明专利，20 项实用新型专利，5 项外观专利，加强了企业科技创新能力，提升制造工艺，提高生产效率，进一步增强了公司核心竞争力。 3、2022 年 1-12 月公司总体经营状况保持盈利，并且公司实现了业务全面快速发展。在技术研发方面，公司以市场需求为导向，考虑行业发展趋势，系统规划研发项目，不断加强技术创新以及产品开发的能力。公司目前产品主要为航天航空及交轨精密部件、铁路机车等中高端紧固件。在市场开拓方面，公司努力提高产品质量，积极开拓高端客户市场，抓住中国城镇化，“一带一路”的发展契机，对市场实现快速响应，满足不同客户的要求；在产品质量方面，严格进行质量把关，通过技术创新优化产品结构，满足客户的个性化需求；在内部治理机制方面，规范公司的各种经营行为，加强考核和激励体系的建设，核心技术、销售人员队伍稳定发展，经营管理效率和效果显著提高，公司实现稳定快速增长。
(二)    行业情况
（一）所属行业及确定所属行业的依据根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”；根据《国民经济行业分类（GB-T4754-2017）》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司管理型行业分类指引》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司投资型行业分类指引》，公司所属行业为“工业机械（12101511）”。（二）行业发展情况1、行业整体概况紧固件为将两个或两个以上零件（或构件）紧固连接成为一件整体时所采用的机械零件的总称，广泛应用于各种机械、设备、车辆、船舶、电力、铁路、桥梁、建筑、结构、工具、仪器、仪表和用品等，素有“工业之米”之称。紧固件主要包括螺栓、螺柱、螺钉、螺母、自攻螺钉、木螺钉、挡圈、垫圈、
销、铆钉、组合件和连接副、焊钉等十二大类。
根据强度高低的不同，紧固件可分为普通强度紧固件、高强度紧固件。普通强度紧固件指力学性能
等级低于 8.8 级或公称抗拉强度低于 800Mpa 的紧固件；高强度紧固件指力学性能等级高于 8.8 级（含）
或公称抗拉强度高于 800Mpa 的紧固件。普通强度紧固件通常应用于普通机械设备、电子电器、家用电
器等行业；高强度紧固件通常应用于航空航天设备、大型轨道交通装备及工程等高端制造业。
全球紧固件制造业经过数百年发展，随着产业不断升级，下游应用行业日益广泛，并且呈现出由低
强度、通用型转为高强度、超高强度专用型的发展趋势。紧固件行业起源于欧美，国内起步相对较晚，
但随着全球化分工的推进、产业结构不断升级调整和科学技术水平的进步，目前我国已成为紧固件制造
大国。此外，国家始终高度重视推动先进技术和生产工艺的发展，不断打破发达国家对高强度、超高强
度紧固件制造的技术壁垒，逐步向紧固件制造强国迈进。
2、行业发展现状
（1）我国紧固件制造业正处于向高端制造转型升级的关键时期
我国目前已成为紧固件第一生产大国，近年来紧固件行业总体保持稳健增长。国家统计局与 Wind
资讯公布的信息显示，2011-2020 年我国金属紧固件产量由 509 万吨增长至 631 万吨，年复合增长率为
2.42%。2020  年，受新冠疫情影响，金属紧固件产量同比下降 112  万吨，同比减少 15.07%。2012-2020
年，我国紧固件行业收入由 1,115 亿元增长至 1,212 亿元，增幅为 8.68%，年复合增长率为 1.05%。
（2）高端紧固件下游应用行业广泛，市场空间广阔
从紧固件厂商的分布看，目前标准化的中低端紧固件生产主要集中在亚洲的发展中国家，并大量向
北美、欧洲等发达国家出口。应用于汽车工业、航空航天等领域的高端紧固件的生产目前大多数集中在
北美、欧洲等发达国家和地区，但由于亚洲等地区的制造水平逐步提高且劳动成本相对低廉，高端紧固
件的生产也逐步向亚洲地区转移。
高端紧固件具有材料科技含量高、强度高、抗疲劳性强、耐腐蚀等特点，是高端装备制造业的基础
支持产业，对国民经济发展具有重要意义。
当前，我国国民经济建设正处于新时期，以新能源节能环保设备、高速列车、大型船舶、高端航空
航天设备、精密仪器、超大型机械设备等为代表的高端装备制造产业也将进入重要的发展时期。高端装
备制造业的水平是衡量一个国家工业是否发达的重要标志。目前我国装备制造业的整体水平相对落后，
为实现后发赶超，2015 年国家提出了实施《中国制造 2025》和工业 4.0 发展战略，为实现中国制造产业
升级，发展高端装备制造指明了方向，也为紧固件行业发展高性能产品提供了发展契机。因此，国内对
高强度、高性能紧固件的需求将不断增长，同时对紧固件品质提出更高要求，从而促使紧固件生产企业
加快技术升级，增强自主创新能力，不断丰富产品种类、优化产品结构、提高产品质量，进而提升我国
紧固件行业整体制造水平。
3、行业发展趋势
近年来，紧固件行业正按照国家宏观调控的预期目标趋于稳健。“十四五”期间是我国制造业转型升
级，从“制造大国”走向“制造强国”的关键时期。随着市场竞争的加剧，“互联网+”时代发展，产业
高度集群，规模不断扩大。未来中国紧固件企业只有依靠质的提升、量的增长来获取利润，一批规模较
小、技术实力薄弱、无自有品牌的紧固件企业将在转型创新中被淘汰出局。同时，紧固件行业目前面临
着产业升级的要求。随着钢铁去产能及环保升级的要求，紧固件企业环保投入成本增加，低端产品竞争
趋于激烈，利润相应降低，转型升级需求愈发强烈。紧固件行业发展趋势可概括为以下几个方面：
（1）产品结构调整方向日渐明确
依托国家重点发展项目及产业发展方向，企业向国家支持的高性能、高附加值产品调整的趋势明显，
如汽车、新能源、高铁、城市交通、先进制造业、航空航天、电子电器、IT 及建筑等产业成为国家重点
支持发展的领域。组合螺钉及组件、不锈钢紧固件、IT 产业精密螺钉、自锁类紧固件、钛合金、铝合金
紧固件、汽车专用紧固件及各表面处理及化学涂覆紧固件成为国家重点支持发展的产品。这些重点扶持
领域和重点发展产品为紧固件企业的转型升级指明了方向。
（2）国内高端紧固件市场巨大，且日益快速增长
高端装备制造业是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合
竞争力的战略性新兴产业，是现代产业体系的脊梁，是推动工业转型升级的引擎。按照《国务院关于加
快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确的重点领域和方向，现阶段高端装备制造业发展的重点方向
主要包括航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备。这些领域科技含量高、
创新内容多、结构复杂，由于工作环境和功能要求的特殊性，使用了大量的新型结构材料，采用了许多
新型的结构形式，因此对新型紧固件和连接件存在较大需求。随着“十四五”规划的实施，我国制造行业
处于重要转型升级阶段，高端装备需求日益扩大，将带动我国高端装备或普通装备高端部位需要使用的
紧固件市场快速增长。
（3）绿色生产与产业集群趋势近年来，绿色制造是紧固件行业发展中重点落实的问题，研究节能减排和环保新技术，降低能耗和污染排放，推进全行业低碳经济发展，加强三废治理和综合利用，大力推进绿色环保电镀新工艺，积极推广非调质钢新材料应用等正在成为紧固件企业的绿色升级改造发展方向。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 158034073.07 0.4339 24666407.67 0.121 5.4069
应收票据 3804997.89 0.0104 2368545.59 0.0116 0.6065
应收账款 71478266.55 0.1962 52801219.53 0.259 0.3537
存货 39957940.7 0.1097 34715980.88 0.1703 0.151
投资性房地产 1633550.32 0.0045 1814000.68 0.0089 -0.0995
长期股权投资 - 0 - 0 0
固定资产 61351379.15 0.1684 29751288.23 0.146 1.0621
在建工程 - 0 16829016.51 0.0826 -1
无形资产 7295149.57 0.02 7244238.6 0.0355 0.007
商誉 - 0 - 0 0
短期借款 - 0 - 0 0
长期借款 - 0 - 0 0
资产总计 364239946.99 1 203842626.81 1 0.7869
交易性金融资产 - 0 - 0 0
应收款项融资 174700.0 0.0005 5861140.0 0.0288 -0.9702
预付款项 6563909.32 0.018 8212268.95 0.0403 -0.2007
其他应收款 4446067.57 0.0122 3615168.34 0.0177 0.2298
其他流动资产 167313.98 0.0005 1657240.57 0.0081 -0.899
应付票据 5700000.0 0.0156 5960000.0 0.0292 -0.0436
应付账款 29627975.06 0.0813 22733445.9 0.1115 0.3033
合同负债 2725880.78 0.0075 837199.76 0.0041 2.256
应交税费 5187486.01 0.0142 7556779.03 0.0371 -0.3135
其他应付款 11257273.99 0.0309 1227656.05 0.006 8.1697
递延所得税负债 824624.24 0.0023 8774.23 0 92.9825
资本公积 123466004.86 0.339 17723759.95 0.0869 5.9661
盈余公积 14959270.05 0.0411 11224358.18 0.0551 0.3328
未分配利润 90334408.16 0.248 66858391.77 0.328 0.3511
合同资产 551176.71 0.0015 2403498.31 0.0118 -0.7707
使用权资产 3175057.8 0.0087 6350115.56 0.0312 -0.5
其他流动负债 834364.5 0.0134 1458314.24 0.0072 -0.4279
租赁负债 0 0 3324952.89 0.0163 -1
资产负债项目重大变动原因： 
1、本期末货币资金 158,034,076.07 元,比本年期初增长 540.69%,主要为 2022 年公司向不特定合格投资者公开发行股票取得的货币资金。2、本期末应收票据 3,804,997.89  元，比本年期初增长 60.65%，主要为公司销售商品收到客户支付应收票据增加。3、本期末应收账款 71,478,226.55 元，比本年期初增长 35.37%，主要为第四季度应收福斯罗扣件系统(中国)有限公司 1,481.84 万，其付款周期为 3-6 个月未回款，期末未回款金额较期初增长 1,564.30 万元。4、本期末固定资产 61,351,379.15 元，比本年期初增长 106.21%，主要为本期年产 87 万件项目厂房建成转固及购入汽车等设备增加。5、本期末应收款项融资 174,700.00 元，比本年期初下降 97.02%，主要在于公司本期末收到持有未到期信用等级较高银行承兑汇票减少。6、本期末其他流动资产 167,313.98 元，比本年期初下降 89.90%，主要系前期预付募集资金发行费用于本期结转。7、本期末应付账款 29,627,975.06 元，比本年期初增长 30.33%，主要为子公司采购规模增加，且四季度收入较前几季度上涨，导致四季度采购也同比增加，因账期原因，导致期末未结算金额较大。8、本期末合同负债 2,725,880.78 元，比本年期初增长 225.60%，主要系四季度新增客户富鑫五金、威通汽车采用预收销售模式所致。9、本期末应交税费 5,187,486.01  元，比本年期初下降 31.35%，主要为公司应缴纳的企业所得税减少所致。10、本期末其他应付款 11,257,273.99 元，比本年期初增长 816.97%，主要系本期股权激励回购义务确认的其他应付款增加。11、本期末递延所得税负债 824,624.24  元，比本年期初增长 9,298.25%，主要系本年第四季度采购固定资产的税收优惠带来的可抵扣暂时性差异，计提递延所得税负债。12、本期末资本公积 123,466,004.86  元，比本年期初增长 596.61%，主要为本期公司发行股份产生资本溢价所致。13、本期末盈余公积 14,959,270.05 元，比本年期初增长 33.28%，主要为公司新增计提盈余公积。14、本期末未分配利润 66,858,391.77 元，比本年期初增长 96.50%，主要为本年利润增加。15、本期末合同资产 551,176.71 元，比本年期初下降 77.07%，主要为客户本年质保金减少。16、本期末在建工程 0.00 元，比本年期初下降 100.00%，主要为年产 87 万件项目厂房及设备达到预定可使用状态，全部转固。17、本期末使用权资产 3,175,057.80 元，比本年期初下降 50.00%，主要为公司正常计提折旧所致。18、本期末其他流动负债 834,364.50 元，比本年期初下降 42.79%，主要为本期不满足终止确认条件的票据还原金额减少。19、租赁负债 0.00 元，较本年期初下降 100.00%，主要为本期将其全部结转至一年内到期的非流动负债。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 201831893.28 - 219086589.47 - -0.0788
营业成本 143653046.13 0.7117 155594720.07 0.7102 -0.0767
毛利率 0.2883 - 0.2898 - -
销售费用 2362645.11 0.0117 1353298.35 0.0062 0.7458
管理费用 14822782.68 0.0734 11178100.09 0.051 0.3261
研发费用 8006238.81 0.0397 8279162.36 0.0378 -0.033
财务费用 -4386242.33 -0.0217 1318965.66 0.006 -4.3255
信用减值损失 -1202198.33 -0.006 -416536.8 -0.0019 1.8862
资产减值损失 -347226.35 -0.0017 45617.63 0.0002 -8.6117
其他收益 7670133.82 0.038 1331976.54 0.0061 4.7585
投资收益 212510.18 0.0011 346757.06 0.0016 -0.3871
公允价值变动收益 - - - 0 0
资产处置收益 12990.03 0.0001 3518.53 0 2.6919
汇兑收益 - - - 0
营业利润 42595385.06 0.211 41682976.91 0.1903 0.0219
营业外收入 22141.39 0.0001 11072.58 0.0001 0.9997
营业外支出 457898.68 0.0023 59165.99 0.0003 6.7392
净利润 37131219.07 0.184 36227360.44 0.1654 0.0249
项目重大变动原因：
1、营业收入 201,831,893.28 元，较上年同期下降 7.88%，主要体现为疫情时期，伴随全球通货膨胀，俄乌局势的影响，紧固件主要市场美国和欧洲，需求量急剧下降，导致 2022 年营业收入有所下降。 2、营业成本 143,653,046.13 元，较上年同期下降 7.67%，主要是随营业收入下降同时，公司营业成本也随之下降。 3、销售费用 2,362,645.11 元，较上年同期增长 74.58%，主要为 2022 年公司上市成功后，对员工奖金、福利方面上涨。 4、管理费用 14,822,782.68 元，较上年同期增长 32.61%，主要体现在①技术服务费增加,主要系机房维护费及北交所上市全景网、募投等各种机构收取的服务费；②职工薪酬增加，主要系公司今年成功上市，薪资较去年有所提升；③新厂房建设和四楼装修完毕，增加折旧和摊销。 5、财务费用-4,386,242.33 元，较上年同期下降 432.55%,主要系公司存款增多以及购买定期存款产品导致利息收入增加，以及 2022 年度的汇率较 2021 年波动幅度较大，汇兑损益有较大波动。 6、信用减值损失-1,202,198.38 元，较上年同期增加 188.62%，主要为公司应收账款增加，对应信用减值损失增加。 7、资产减值损失-347,226.35 元，较上年同期下降 861.17%，主要为公司计提存货跌价增加所致。 8、其他收益7,670,133.82元，较上年同期增加475.85%，主要为2022年公司上市，收到政府上市财政资
金奖励增加所致。 9、投资收益 212,510.18 元，较上年同期下季降 38.71%，主要为本期公司购买理财产品减少。  10、资产处置收益 12,990.03 元，较上年同期增长 269.19%，主要为本期公司处置固定资产产生的资产处置收益。 11、营业外收入 22,141.39 元,较上年同期增长 99.97%，主要为本期汽车保险赔款增加所致。12、营业外支出 457,898.68 元，较上年同期增加 673.92%，主要为本期公益性捐款支出大幅增加。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 199487273.39 217548961.03 -0.083
其他业务收入 2344619.89 1537628.44 0.5248
主营业务成本 142133538.61 155353630.29 -0.0851
其他业务成本 1519507.52 241089.78 5.3027
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
紧固件  180118501.8 123959511.2 0.3118 -0.0997 -0.1197 增加 1.57 个百分点
其他  21713391.48 19693534.93 0.093 0.141 0.333 减少 13.06个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
国内 76714938.56 55416725.34 0.2776 -0.1204 -0.0098 减少8.07 个百分点
国外 125116954.72 88236320.79 0.2948 -0.0512 -0.1143 增加5.03 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
主营业务收入 199,487,273.39 元，较上年同期下降 8.30%，主要体现为建筑、轨道交通领域、航空航天领域、仓储领域，疫情时期，伴随全球通货膨胀，俄乌局势的影响，紧固件主要市场美国和欧洲，需求量急剧下降，导致 2022 年营业收入有所下降。 其他业务收入 2,344,619.89 元,较上年同期增长 52.48%,主要为其他业务收入本期新增海盐客户的非标
垫片收入。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 HANWA CO., LTD 38787105.79 0.1922 否
2 福斯罗扣件系统(中国)有限公司 24286122.42 0.1203 否
3 HUBBELL GLOBAL OPERATIONS 22957363.45 0.1137 否
4 PHOENIX STAMPING GROUP,LLC 14939068.66 0.074 否
5 WHITESELL FASTENERS INC 12475245.96 0.0618 否
合计 113444906.28 0.562 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 南京钢铁有限公司 17981071.19 0.081 否
2 嘉兴兴欣环保科技股份有限公司 10180791.48 0.0459 否
3 海盐宝晟金属线材有限公司 7980842.65 0.036 否
4 上海震坤国际物流有限公司 7492311.99 0.0338 否
5 宁波建航国际货运代理有限公司嘉兴分公司 7262414.62 0.0328 否
合计 50897431.93 0.2295 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 39958217.56 28824150.26 0.3863
投资活动产生的现金流量净额 -25660139.85 -22034197.81 -0.1646
筹资活动产生的现金流量净额 117180727.4 13024318.2 7.9971
 
现金流量分析： 
1.报告期内，公司 2022 年 1-12 月经营活动产生的现金流量净额较 2021 年 1-12 月增加，主要是①报告期内公司销售收入减少，相应的采购支出减少；②本期收到的出口退税增加；③本期收到的政府补助增加；致使经营活动产生的现金流量净额有所增加。2.报告期内，公司 2022 年 1-12 月投资活动产生的现金流量净额较 2021 年 1-12 月减少，主要是由于公司本期购买理财产品及支付土地保证金,致使投资活动产生的现金流量净额减少。3.报告期内，公司 2022 年 1-12 月筹资活动产生的现金流量净额较 2021 年 1-12 月增加，主要是公司向不特定合格投资者公开发行股票及员工股权激励募集资金，致使筹资活动产生的现金流量净额增加。
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用
单位：元
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
12893812.22 28641499.95 -0.5498
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
年产87 万件航天航空及交轨精密部件技改项目 12765312.22 39374291.17 自 有 资金、募集资金 项目累计投入为项目整体进度     的56.94% - - -
年产 750万件航天航空紧固件技改项目 0 670082.0 自 有 资金、募集资金 项目累计投入为项目整体进度     的9.26% - - -
年产 350万件高速铁路螺纹道钉技改项目 128500.0 1490939.0 自 有 资金、募集资金 项目累计投入为项目整体进度     的12.98% - - -
合计 12893812.22 41535312.17 - - -
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资 金  543920000.0 0 0 不存在
银行理财产品  募集资 金  40590000.0 0 0 不存在
银行理财产品  募集资 金  20000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  募集资 金  36000000.0 36000000.0 0 不存在
合计  -  640510000.0 36000000.0   -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司拥有瑞丰贸易、海鑫包装、盛丰热处理、哈福金属 4 个子公司。海盐瑞丰贸易有限公司，成立于 2013 年 10 月 18 日，注册资本 10 万元，注册地址：海盐县武原街道盐东村，公司持股比例：公司持有 100%股权，法定代表人：蔡大胜，经营范围：货物进出口和技术进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；铁道器材、五金交电、钢材、建筑材料、化工原料及产品（不含危险化学品）、批发、零售。海盐海鑫包装有限公司，成立于 2020 年 1 月 10 日，注册资本 10 万元，注册地址：浙江省嘉兴市海盐望海街道盐东村，公司持股比例：公司持有 100%股权，法定代表人：黄秀良，经营范围：纸箱、塑料袋、木箱制造、加工。海盐盛丰热处理有限公司，成立于 2013 年 1 月 28 日，注册资本 100 万元，注册地址：海盐县武原街道武原工业区盐东区精工路 7  号，公司持股比例：公司持有 100%股权，法定代表人：崔进锋，经营范围：金属热处理加工。海盐哈福金属科技有限公司，成立于 2019 年 2 月 1 日，注册资本 200 万元，注册地址：浙江省嘉兴市海盐县望海街道盐东村精工路 7  号 3 幢，公司持股比例：公司持有 100%股权，法定代表人：张福良，经营范围：金属表面处理；金属产品研发；金属表面发黑加工。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
海盐瑞丰贸易有限公司  控股子公司  批发业  651423.11 112807.02 -63399.03
海盐海鑫包装有限公司  控股子公司  造纸和纸制品业  12741616.79 1426829.15 609790.24
海盐盛丰热处理有限公司  控股子公司  金属制品业  5581336.52 1086178.74 -85078.92
海盐哈福金属科技有限公司  控股子公司  有色金属冶炼和压延加工业  3568698.24 1045262.48 316538.04
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1、根据科技部、财政部、国家税务总局联合下发的《高新技术企业认定管理办法》（国科发火【2008】172 号）的规定及《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火【2008】362 号）的文件，公司于 2021年 12 月 16 日通过国家高新技术企业认定，获得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局颁发的高新技术企业证书，有效期三年，证书编号 GR202133004994，享受 15%企业所得税优惠税率。2、根据《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税[2019]13 号）、《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告 2021 年第 12 号）及《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（国家税务总局公告 2021 年第 8号）规定，自 2021 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。3、报告期内，公司合并范围内各家子公司均符合小型微利企业的标准，按 20%的税率缴纳企业所得税。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 8006238.81 8279162.36
研发支出占营业收入的比例 0.0397 0.0378
研发支出资本化的金额 - -
资本化研发支出占研发支出的比例 - -
资本化研发支出占当期净利润的比例 - -
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0
硕士 0
本科 4 1
专科及以下 35 41
研发人员总计 39 42
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1512 0.1609
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 31 26
公司拥有的发明专利数量 6 6
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高强度耐低温气缸盖螺栓研制 1.采用双头螺纹结构设计；2.采用淬透性良好的35CrMoA 调质结构钢；3.采用正火、调质的热处理工艺；4.达到无明显回火脆 性，机械性能良好的指标  2021 年 04 月-2021 年06 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2021 年 07 月-2021 年11 月，确定关键技术方案，并在试 1、螺栓原材料的理论分析，根据螺栓性能参数实测结果，确定螺栓原材料选型选用； 2、直线度对疲劳极限测试结果的 影响研究分析，结合矫直工艺矫直 轮位置和矫直轮 宽度，确认螺栓受矫直轮力的位置； 3、工艺改进及试验分析。  柴油机是一种压缩发火的往复式内燃机。它使用挥发性较差的柴油或劣质燃料油做燃料，采用内部混合法形成可燃混合气，缸内燃烧采用压缩式。这种工作特点使柴油机在热机领域内具有最高的热效率，而且允许作为船用发动机使用。因而，柴油机在工程界应用十分广泛，尤其在船用发动机中，柴油机已经取得了绝对领先地位。 汽缸盖螺栓是柴油机重要的紧固件之一，气缸盖结构复杂，温度场严重不均匀，导致热应
验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2021 年 12 月-2022 年05 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  力大，严重时会引起气缸盖出现裂纹和整体变形，气缸盖的底平面会因为过热而产生塑性变形而翘曲，导致气缸盖气密失效。现有的汽缸盖螺栓在遇到气缸盖底平面翘起的作用力时，气缸盖螺栓无法应对作用力变化，死板的机械应力与作用力对抗，会导致气缸盖出现裂纹和整体变形。
高强度耐低温主轴承螺栓研制 1.采用双头螺纹加内螺纹的连接形式的结构设 计；2.采用淬透性良好的35CrMoA 调质结构钢；3.采用正火、调质的热处理工艺；4.达到无明显回火脆 性，机械性能良好的指标  2021 年 04 月-2021 年06 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2021 年 07 月-2021 年11 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2021 年 12 月-2022 年05 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、建立风电主轴承三排圆柱滚子 轴承静力学模型，求解得到滚动体 与轴承套圈间的 接触力，基于赫兹接触理论，采用有限单元法求解得 到接触应力沿不 同滚动体母线分 布规律。 2、基于 VDI2230 螺栓计算准则，结合三排圆柱滚子轴承及螺栓连接结构模型计算得到螺栓的静强度和疲劳强度，并研究了预紧力、直径和长度对螺栓工作应力的影响及分布规律。 3、以轴承和螺栓体积为优化目标，几何结构、应力、寿命和强度等性 能作为约束条件，考虑了载荷的作 用，采用遗传算法对优化模型求解。将前后结果对比，在满足性能要求 的同时，轴承的体 主轴承盖螺栓主要用于发动机缸体、曲轴、主轴瓦及主轴承盖之间的紧固连接，通过拧紧对主轴承盖产生均匀、适当的轴向预紧力，对曲轴在气缸体上进行支撑及定位。发动机在运转过程中，通过主轴承盖螺栓的紧固作用，使主轴承盖不易松脱；并使主轴承孔与曲轴主轴承直径产生适当、均匀的润滑油膜间隙，保证曲轴高速运转时的可靠性和耐久性。主轴承盖螺栓要用足够的刚度及疲劳强度克服缸内燃烧压力产生的负荷、曲柄连杆组件的往复惯性力及未平衡的离心力，否则极易出现主轴承盖松脱、曲轴主轴承磨损、甚至导致发动机损坏等故障。因此，主轴承盖螺栓属于发动机关键零 件。
积降低了 18.6%，螺栓的体积降低 了 27.14%，提供 了一种兼顾性能 和成本两个方面 的大型风电主轴 承及螺栓连接结 构优化设计方法。
高强度耐低温侧面螺栓研制  1.采用双头螺 纹，内六角扳拧的结构设计；2.采用淬透性良好的 35CrMoA 调质结构钢；3.采用正火、调质的热处理工艺；4.达到无明显回火脆性，机械性能良好的指标。  2021 年 04 月-2021 年06 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2021 年 07 月-2021 年11 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2021 年 12 月-2022 年05 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、研究螺栓热加工过程中胚料热变形行为，确定开轧及终轧温度范围； 2、螺栓加热制度及轧制规制流程研究，优化轧制工艺参数； 3、对加工后的零件进行性能鉴定，利用室温拉伸、高温拉伸等设备进 行检测，确保加工后的零件具有优 良的使用性能。  某公司生产车间加工的某型机 主轴承侧面螺栓，在车端面工艺凸台接平面时，螺栓六方头与螺栓联接 R 根部断裂。事故发生后，经过分析讨论，初步认为导致该螺栓断裂的原因可能为：原材料不符合要求；热加工过程导致零件性能不符合工艺要求。对原材料外圆尺寸、理化性能、无损检测等项目做相关检测，检测结果全部合格。因此，排除了原材料不符合要求造成的螺栓断裂。为此，对该螺栓断裂原因进一步排查。从而设计提供一种高强度耐低温侧面螺栓，提高公司产品核心竞争力。
高强度耐疲劳抗腐蚀型尖头螺纹道钉研制  1.结构：螺栓头部为方头，螺纹为木螺纹。 2.材质：ML42CrMoA 合金结构钢，经调质后具有较高的强度与韧性； 3.工艺：采用真空热处理，调质 2021 年 06 月-2021 年09 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶 1、研究、探索金属件的防腐方式 及相关检验方法，根据扣件金属件 防腐技术特点，通过各种试验验证，在不影响产品使 用性能的前提下 提高金属件的抗 腐蚀能力，制定出 中国铁路,包括高速、普速和重载，由于列车运营密度大、速度快、养护维修作业时间短，为减少现场涂油作业，方便养护维修，延长金属零部件的使用寿命，对金属件的防腐性能要求越来越高。扣件工作在露天环境中，大气中的水汽凝聚或吸附在扣件表面形成薄液 膜，在复杂的电化学机制下会
后获得稳定的产品综合性能；表面采用热浸镀 锌，具有良好的防腐性能。 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。 5.使用功能：用于轨道连接，拥有稳定性高、连接可靠、抗拔力强的特点。  段； 2021 年 10 月-2022 年03 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2022 年 04 月-2022 年07 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  高铁扣件不同金属件的最佳防腐处理方式； 2、道钉加工工艺数值仿真分析，优化工艺参数。  造成扣件锈蚀。在腐蚀环境恶 劣的沿海地区、酸雨地区和隧道内，扣件锈蚀情况更为严重。为提高扣件金属件的防腐性能，满足用户日益提高的需求，我司决定立项进行本项目的研发，开发一种高强度耐疲劳抗腐蚀型尖头螺纹道钉，提升企业产品核心竞争力。
高强度耐疲劳六角法兰螺栓研制  1.结构：采用 4h高精度螺纹 2.材质：淬透性良好的18Cr2Ni4WE 调质结构钢，有很好的强度与韧性配合，具有较高的疲劳强度、耐腐蚀性、低的缺口敏感性和良好的低温冲击韧 性； 3.工艺：进行真空热处理获得最佳的综合力学性能 4.性能：高温环境下的机械性能良好。  2021 年 06 月-2021 年09 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2021 年 10 月-2022 年02 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2022 年 03 月-2022 年08 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、运用 ANSYS 对三种不同形式的 避雷针建立梁单 元模型，并进行了风振响应分析；对避雷针法兰盘连 接部位建立局部 精细化实体模型，分析不同预紧力 和法兰盘厚度对 高强螺栓疲劳性 能的影响； 2、基于 Deform 与 Isight 的六角法兰面螺栓冷镦模 具设计与优化。六角法兰面螺栓的 六角头成形工艺，建立有限元模型 并完成动态仿真，确定优化目标为 模具磨损深度和 模具最大应力，设计因素为挤压速 度、顶模摩擦因 数、底模摩擦因数及顶模锥角角度。通过 Isight 优化 雷针属于高耸结构，多采用圆钢管结构，圆钢管节段之间采用法兰盘连接。由于结构基频较小,风荷载的作用下会产生大幅度的位移和振动，对钢结构而言属于疲劳荷载。高强螺栓作为避雷针中的主要联接 件，其疲劳强度直接影响避雷针的承载能力、安全性能和疲劳寿命。高强螺栓在实际工作中需要施加很大的预紧力，极易在螺纹根部形成应力集中区域，加之风荷载的动力作用，导致螺栓发生疲劳破坏，由于工作环境的特殊性，对螺栓类紧固件的性能提出了更高的要求：高强度、高抗疲劳性。为此我司决定立项研发一种高强度耐疲劳六角法兰螺栓，提高公司产品核心竞争力。
软件建立正交实验方案； 3、对加工后的零件进行性能鉴定，利用室温拉伸、高温拉伸等设备进 行检测，确保加工后的零件具有优 良的使用性能。
U 型高强度耐疲劳固定螺栓研制  1.结构：螺栓形状为 U 形，两头为标准螺纹。 2.材质：20MnTiB合金结构钢，有很好的强度与韧性，有较低的缺口敏感性和较高的低温冲击韧 性； 3.工艺：采用真空热处理，调质后获得稳定的产品综合性能。 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。 5.使用功能：在紧固连接时，拥有稳定性高、连接可靠、安装方便的特点，此款产品较之前更具安性保护。  2021 年 09 月-2022 年04 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2022 年 05 月-2022 年11 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2022 年 12 月-2023 年02 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、U 型高强度耐疲劳固定螺栓加工工艺优化； 2、螺栓全方位智能电泳漆涂装工艺技术研究； 3、U 型螺栓断裂分析及预防。  U 型螺栓，是非标准件，两头有 螺纹可与螺帽结合，主要用于固定管状物如水管或片状物如汽车的板簧，由于其固定物件的方式像人骑在马上一样，故称为骑马螺栓，一般应用在载货汽车上，它是用于稳定汽车地盘和车架，比如钢板弹簧就是 U 型螺栓来连接的，U 型螺栓用途广泛，主要用在建筑安装、机械配件连接、车辆船舶和桥梁隧道铁路等，主要形状为半圆形、方形直角、三角形和斜三角形，随着科学技术的发展，螺栓的种类也越来越多，而且功能也越来越强大，其中高紧固度的 U 型螺栓也较多。但现有的高紧固度 U 型螺栓功能局限，材质不够稳定，弯曲和拉伸的强度不够大，给人们提供的帮助较少。 为此我司决定立项，研发一种 U 型高强度耐疲劳固定螺栓研制，提升企业产品核心竞争力。
高强度耐低温柴油机驱动齿轮用连接螺栓研制  1.结构：采用双头螺纹加内螺纹的连接形式。 2.材质：淬透性良好的 35CrMoA调质结构钢，有很好的强度与韧性，有低的缺口敏感性和较高的 2021 年 09 月-2022 年04 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进 1、柴油机驱动齿轮用连接螺栓材料的选型研究； 2、提升高强度耐低温柴油机驱动齿轮用连接螺栓综合力学性能的热处理加工技术研究。  由于齿轮传动效率高，结构紧凑，传动比稳定等特点，现代船用柴油机曲轴、凸轮轴、水泵、滑油泵等普遍采用齿轮传动方式。这种柴油机在机身一端（或自由端或输出端）布置有多个传动齿轮及中间齿轮，以实现不同的传动比，由曲轴按照传动比要求驱动各个轴系
低温冲击韧性； 3.工艺：经过正 火、调质热处理，可以获得最佳的综合力学性能 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。  入小试试验阶段； 2022 年 05 月-2022 年11 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2022 年 12 月-2023 年02 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  及辅助系统运转。随着现代船舶对中高速大功率柴油机高强化的要求，对齿轮的加工、安装提出了更高的要求。受客户订到要求，本公司组织精英人员研究开 发开发一款高强度耐低温柴油机驱动齿轮用连接螺栓，进行技术攻关，提高螺栓的综合性能，提高产品的可靠性，在恶劣的运行环境中，寿命更长，提升企业核心竞争力。
抗疲劳耐低温弯型螺栓研制  1.结构：螺栓为弯型螺栓，螺纹为标准螺纹，螺纹段有圆形通 孔。 2.材质：ML42CrMoA 合金结构钢，经调质后具有较高的强度与韧性； 3.工艺：采用真空热处理，调质后获得稳定的产品综合性能。 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。 5.使用功能：用于严寒地域的的紧固连接，拥有稳定性高、连接可靠、安装方便的特点，与老款相比更具安全性保护。  2022 年 04 月-2022 年08 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2022 年 09 月-2022 年12 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2023 年 01 月-2023 年09 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、弯型螺栓合金钢材料选型研究和热处理工艺优化分析：选择ML42CrMoA 合金结构钢作为材料，通过优化热处理工艺，控制合金元素的含量和分布，使材料具有高强度和良好的塑性和韧性，同时提高其抗疲劳和耐低温性能。 2、螺纹段内有圆形通孔结构加工技术研究。 3、螺栓力学性能测试和分析：采用拉伸试验、冲击试验、疲劳试验等方法，对制备出的弯型螺栓进行力学 性能测试和分析，评估其抗疲劳和 耐低温性能，为后续的应用提供可 近年来，随着工业化进程的不断发展和科技水平的提高，各行各业对于机械零部件的要求也越来越高。而在机械零部件中，螺栓是一种非常重要的连接元件，广泛应用于航空、航天、汽车、机械、建筑等各个领域。在某些特殊领域中，特别是北部寒冷地区，在户外作业机械连接部件的要求上，对紧固件螺栓的性能要求更为严格，比如需要具备抗疲劳、耐低温等特殊性能。然而，在现有的螺栓材质中，很难找到一种同时具备抗疲劳和耐低温特性的材料，这限制了相关领域的发展。因此，研发一种具有抗疲劳耐低温特性的弯型螺栓 KL10.4-9v，该项目将利用ML42CrMoA 合金结构钢，通过合理的热处理工艺和加工工艺，制备出具有抗疲劳和耐低温特性的螺纹段内有圆形通孔结 构。然后，将这种材料应用于弯型螺栓 KL10.4-9v 的制造中，用于严寒地域的的紧固连接，拥有稳定性高、连接可靠、安
靠的基础数据和理论支撑。  装方便的特点，具有重要的现实意义和经济价值。
抗疲劳耐腐蚀柴油机曲柄销用连接螺栓研制  1.结构：采用双头螺纹，内六角扳拧。 2.材质：淬透性良好的 35CrMoA调质结构钢，有很好的强度与韧性，有低的缺口敏感性和较高的低温冲击韧性； 3.工艺：经过正 火、调质热处理，可以获得最佳的综合力学性能 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。  2022 年 04 月-2022 年08 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2022 年 09 月-2022 年12 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2023 年 01 月-2023 年09 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、柴油机抗疲劳耐腐曲柄销用连接螺栓材料的选型研究: 2、柴油机抗疲劳耐腐曲柄销用连接螺栓热处理及加工工艺技术研究。 3、柴油机抗疲劳耐腐曲柄销用连接螺栓结构方案设计研究。  随着国家经济的发展和工业化进程的加快，柴油机在各个领域中扮演着越来越重要的角 色。曲轴作为柴油机中最重要的部件之一，负责转换往复运动为旋转运动，承受着极大的载荷和振动力，因此在柴油机的可靠性和耐久性方面起着至关重要的作用。连接曲柄销的螺栓作为曲轴的关键组成部 分，也需要具有高强度、抗疲劳、耐腐蚀等特性，以确保柴油机在工作过程中的安全和可靠性。 某型柴油机抗疲劳耐腐曲柄销用连接螺栓，在低温环境下使用时发生脆性断裂。事故发生后，经过分析讨论，初步认为导致该螺栓断裂的原因可能 为：原材料 Mn 含量不符合产品性能要求；热加工过程导致零件性能不符合工艺要求。对原材料外圆尺寸、理化性能、无损检测等项目做相关检测，检测结果全部合格。因此，排除了原材料不符合要求造成的螺栓断裂。 为此，对该螺栓断裂原因进一 步排查。我司立项研发一款新型的抗疲劳耐腐蚀柴油机曲柄销用连接螺栓 M36X2-6gX340，通过优化材料选择、螺纹设计、工艺制造等方面，提高连接螺栓的强度和耐久性，满足柴油机高性能、高负荷运转的需求，提高公司产品核心竞争力。
高强度十字槽沉头固定螺钉研制  1.结构：螺栓头部为沉头，带有十字槽，螺纹为标准螺纹。 2.材质：ML42CrMoA 合金 2022 年 08 月-2022 年12 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材 1、材料选型与制备研究：选用高强度合金钢作为主要材料，并结合合理的工艺流程进行制备，以保证螺 在目前的工业环境中，各种机械设备和结构的制造越来越注重质量和可靠性。连接件作为机械结构中不可或缺的组成部分，对于整个结构的稳定性和安全性至关重要。因此，高强
结构钢，经调质后具有较高的强度与韧性； 3.工艺：采用真空热处理，调质后获得稳定的产品综合性能。 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。 5.使用功能：用于设备的紧固连接，拥有稳定性高、连接可靠。  料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2023 年 01 月-2023 年05 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2023 年 06 月-2023 年09 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  钉的高强度和优良的使用性能。 2、螺钉结构尺寸分析、螺纹设计与制造研究：根据螺钉的使用需求，进行合理的螺纹设 计，并通过高精度的加工技术进行 制造，以确保螺纹的精度和牢固性。 3、加工工艺分析研究及表面处理 技术研究：采用先进的表面处理技 术，如防腐处理、氧化处理等，以提高螺钉的耐腐蚀 性和表面硬度，延长螺钉的使用寿 命。  度、高质量的连接件已经成为了制造业中的一个热门研究方向。SZ60A-196 高强度十字槽沉头固定螺钉作为一种新型的连接件，其研发旨在满足市场上对高质量连接件的需求，同时提高工业生产和制造的效率和质量。通过对材料、结构、工艺等方面的优化研究，SZ60A-196 螺钉的强度和可靠性得到提高，同时其安装和拆卸也更加方便和快捷，提升公司产品核心竞争力，且也为工业生产和制造带来更高的效率和更佳的产品质量。
高强度耐疲劳平衡垫块螺栓研制  1.结构：采用六角法兰头部带保险孔结构。 2.材质：淬透性良好的 35CrMoA调质结构钢，有很好的强度与韧性，有低的缺口敏感性和较高的低温冲击韧性； 3.工艺：经过正 火、调质热处理，可以获得最佳的综合力学性能 4.性能：无明显回火脆性，机械性能良好。  2022 年 08 月-2022 年12 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2023 年 01 月-2023 年05 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2023 年 06 月-2023 年09 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成 1、高强度耐疲劳机车柴油机曲轴 平衡块连接螺栓 材料的选型研究。需要选用高强度、高耐疲劳性能、高耐腐蚀性能的合 金材料，并对材料进行加工和热处 理，以实现更好的性能表现。 2、高强度耐疲劳机车柴油机曲轴 平衡块连接螺栓 热处理及加工工 艺技术研究。需要通过优化热处理、加工和表面处理 等工艺，来控制螺栓的内部组织和 表面质量，从而确保螺栓的性能表 现。  随着机车柴油机在工业生产和 交通运输中的广泛应用，其运行安全和可靠性的要求越来越高。曲轴平衡块作为柴油机的重要组成部分，主要起到减少发动机振动和噪声的作用。然而，由于曲轴平衡块在高速运转过程中承受的载荷较大，容易发生疲劳断裂，从而导致发动机故障和事故的发生。因此，我司决定立项开展高强度耐疲劳机车柴油机曲轴平衡块连接螺栓 M36X3-6gX215 的研发，在材料、设计、工艺等方面进行深入研究，，提供一种能够承受高载荷、高强度和高疲劳寿命要求的连接螺栓，以确保机车柴油机曲轴平衡块的安全可靠运行。
中试，进行项目总结，技术资料归档。  3、高强度耐疲劳机车柴油机曲轴 平衡块连接螺栓 结构方案设计研 究。需要通过优化螺栓的结构设计、尺寸和表面处理 等方面来提高螺 栓的强度和疲劳 寿命。
高精密耐腐蚀前舱螺柱研制  1.结构：采用双头螺纹，内六角扳拧，台阶定位结构。 2.材质：耐腐蚀性良好的1Cr18Ni9Ti 不锈钢，有很好的强度与韧性； 3.工艺：经过冷拉，可以获得最佳的综合力学性能 4.性能：机械性能良好。  2022 年 10 月-2023 年02 月，完成市场和技术调研工作，组成研发团队，完成原材料、设备的采购，项目正式启动并同时进入小试试验阶段； 2023 年 03 月-2023 年07 月，确定关键技术方案，并在试验试制的基础上完善方案和工艺设计； 2023 年 08 月-2023 年12 月，完成工艺调试调整，完善设计方案，完成中试，进行项目总结，技术资料归档。  1、前舱螺柱内六角成形工艺研究 2、前舱螺柱长轴型中间定位 台阶热镦成形工艺研究 3、前舱螺柱表面耐蚀性研究  随着民用航空业的快速发展，航空器前舱连接螺柱的需求越来越多。然而，目前市场上缺乏符合高精度、耐腐蚀要求的国产前舱连接螺柱，大多依赖进口，这成为了一个瓶颈制约着航空器的发展。因此，本研发项目旨在开发一种高精密、耐腐蚀的航空器前舱连接螺柱M6X244，具有结构安全可靠、材质性能稳定、工艺先进、性能优良、使用方便的优点，为航空器的研发和生产提供重要支持，同时提升我国民用航空器核心部件的制造能力，推动民用航空产业的进一步发展。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
√适用 □不适用
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
上海大学  高强度紧固件产品生产技术研究  1、重大项目及专题联合研发：（1）上海大学针对公司产品特色，以提升产品质量和拓展品种为目标，充分发挥高校人才和技术优势，开展科研任务的前期论证、项目策划和申报。（2）双方聚焦公司产能和装备，联合开展技术攻关，实现“产
学研用”协同发展；2、科技成果转化：（1）上海大学定期向公司提供国际最新科研发展动态，组织双方人员开展技术交流活动，促进公司产品质量提升。（2）公司向上海大学开放生产线等资源，为高校开展科研及科研成果转化创造条件；3、共建高强度高端紧固件技术研究院：（1）联合双方技术人员，实现双方资源共享、技术交流与融合。（2）公司每年向研究院提供 10 万元运行经费，以公司委托的科研项目为载体，根据项目具体情况提供研发经费;人才培养：（1）上海大学根据公司需要，为公司开展产品研发、生产技术和管理等方面的人员培训。（2）公司作为上海大学的人才培养基地，为高校人才培养提供必要的实践实习条件。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 1、事项描述 2022 年，七丰精工确认营业收入 20,183.19 万元，主要包括紧固件内销收入和出口外销收入。内销收入确认政策为产品发出经客户确认无误对应控制权转移后确认收入，出口外销收入确认政策为取得报关单时确认收入。 由于营业收入是七丰精工的关键业绩指标之一，从而存在因收入计入错误的会计期间或遭到操控而产生的固有风险，因此，我们将营业收入是否计入恰当的会计期间以及是否有重大错报确认为关键审计事项。具体披露信息参见财务报表附注三（三十二）及附注六（三十三）营业收入、营业成本。 2、审计应对我们实施的收入确认审计程序包括但不限于： 针对营业收入的确认，我们实施的审计程序包括但不限于： （1）了解及评价收入确认有关的内部控制设计的有效性，并测试了关键控制执行的有效性； （2）通过检查销售合同并对管理层进行访谈，了解和评估七丰精工的收入确认政策； （3）对营业收入执行实质性分析程序，包括年度波动分析、毛利率分析、与同行业对比分析等，复核收入的合理性；
（4）通过抽样方法选取样本，核对收入确认相关的支持性凭证，如销售合同、收入台账、银行回单等原始单据，结合应收账款、预收款项审计执行函证程序，检查收入的真实性；  （5）对报告期重要客户进行背景了解，并关注是否存在关联交易； （6）对营业收入执行截止性测试，收入确认是否记录在正确的会计期间。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司认为，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
2022 年 4 月 29、30 日，向上海大学捐赠物资 117,610.00 元；2022 年 5 月 18 日，向海盐县天宁佛教文化基金会捐赠 20,000.00 元；2022 年 8 月 4 日，向嘉兴市慈善总会捐赠 50,000.00 元；2022 年 10 月11 日向海盐县棋类协会捐赠 100,000.00 元；2022 年 11 月 24 日，向海盐县慈善总会捐赠 50,000.00 元；2022 年 12 月 26 日，向海盐县三乐公益社区基金会捐赠 50,000.00 元。
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用
根据《上市公司环保核查行业分类管理名录》，需重点核查的重污染行业包含：火电、钢铁、水泥、电解铝、煤炭、冶金、化工、石化、建材、造纸、酿造、制药、发酵、纺织、制革和采矿业共 16  类行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“通用设备制造
业（C34）”；根据《国民经济行业分类（GB-T4754-2017）》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司管理型行业分类指引》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司投资型行业分类指引》，公司所属行业为“工业机械（12101511）”。因此，公司所处行业不属于重污染行业。1、生产经营过程涉及的污染物及处理措施公司生产环节涉及的主要环境污染物包括废水、废气、固废、噪声等，具体情况如下：2、主要处理设施及处理能力公司生产经营活动中高度重视环保问题，公司主要污染物处理设施如下：
序号 名称 数量 污染物 排放情况
1 污水处理设备 4 套 废水 处理达标后纳管排放
2 静电油雾过滤器 3 台 冷镦、滚丝、 处理后达标排放
项目 处理措施
废水 生活污水 废水经污水处理站预处理达标后纳管排入嘉兴联合污水厂进一步处理达标后排放。
脱脂、酸洗、磷化后清洗废水 经厂区污水处理设备预处理达标后纳管排入嘉兴联合污水厂进一步处理达标后排放。
电镀废水 经厂区污水处理设备预处理达标后纳入污水管网。其中，污染物总铬、总锌、总铁达《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）规定的水污染物特别排放限值，其他污染物纳管标准执行GB8978-96。
废气 酸洗盐酸雾 经集气罩收集、酸雾处理系统碱液喷淋处理，达《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）后于 15 米高排气筒排放。
热镀锌烟雾 经集气罩收集、布袋除尘，达《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）后于 15 米高排气筒排放。
冷镦、滚丝、热处理油雾 经集气罩收集、油雾过滤器处理，达《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）后于 15 米高排气筒排放。
电镀废气 经酸雾处理系统处理，达《电镀污染物排放标准》规定的大气污染物排放限制后于 15 米高排气筒排放。
固废 废酸、废碱液、废油、滤渣、污泥等 委托有资质单位处理。
废钢材、氧化皮等 收集出售综合利用。
生活垃圾 环卫部门统一清运。
噪声 生产设备噪声 对主要噪声源采取消音、隔音、基础减震等降噪措施，并加强设备维护，使设备保持良好运行状态以降低设备运行噪声。厂界 噪 声 符 合 《 工 业 企 业 厂 界 环 境 噪 声 排 放 标 准 》（GB12348-2008）。
3 油烟净化器 3 套 热处理油雾、热镀锌烟雾
4 等离子净化器 2 套
5 酸雾处理系统 2 套 酸洗盐酸雾、电镀废气 处理后达标排放
公司主要环保设备集中在冷镦、滚丝、热处理油雾、热镀锌烟雾的收集处理、酸洗盐酸雾、电镀废气的收集处理以及废水的集中处理。冷镦油雾的产生主要是冷镦机在生产过程中由于材料变形和摩擦释放大量热量，采用润滑油冷却 时，产生大量的油雾，采用油烟净化器，该设备处理风量为 40,000-45,000m3/h，集气罩下方油烟收集率90%以上，烟囱出气口目测无烟。依据浙江云广检测技术有限公司出具的环境检测报告，排放量符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）。酸洗产生的盐酸雾、电镀废气中的硫酸雾、氮氧化物等，公司利用酸雾处理系统进行碱液喷淋中和酸雾后排放。依据浙江云广检测技术有限公司出具的环境检测报告，设备排放口 HCl  浓度<10mg/m3，硫酸雾及氮氧化物浓度均未检出，符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）以及《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）。2、报告期内环保投资和相关费用支出情况报告期内，公司环保相关费用支出合计 31.6 万元3、报告期内公司危险废物处置情况公司产品生产过程中产生的一般固废主要为钢材边角料和废包装物，危险废物主要为废酸、废矿物油、废乳化液等。公司委托具有资质的危废处置企业进行处置，并在浙江省固体废物监管信息系统填写危废转移联单。4、公司取得的排污许可证公司及子公司取得的排污许可证如下所示：5、报告期内环保事故、行政处罚等情况报告期内，公司未发生环保事故，亦不存在因违反国家有关环保方面的法律法规而受到行政处罚的情形。
序号 证书编号 核发机关 有效期限 主体
1 913304007258865156001U 嘉兴市生态环境局 2020.8.4-2023.8.3 七丰精工
2 913304240620182497001U 嘉兴市生态环境局 2020.7.29-2023.7.28 盛丰热处理
3 91330424MA2BCXFB1F001P 嘉兴市生态环境局 2021.7.1-2026.6.30 哈福金属
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
近年来，紧固件行业正按照国家宏观调控的预期目标趋于稳健。“十四五”期间是我国制造业转型升级，从“制造大国”走向“制造强国”的关键时期。随着市场竞争的加剧，“互联网+”时代发展，产业高度集群，规模不断扩大。未来中国紧固件企业只有依靠质的提升、量的增长来获取利润，一批规模较小、技术实力薄弱、无自有品牌的紧固件企业将在转型创新中被淘汰出局。同时，紧固件行业目前面临着产业升级的要求。随着钢铁去产能及环保升级的要求，紧固件企业环保投入成本增加，低端产品竞争趋于激烈，利润相应降低，转型升级需求愈发强烈。紧固件行业发展趋势可概括为以下几个方面：（1）产品结构调整方向日渐明确依托国家重点发展项目及产业发展方向，企业向国家支持的高性能、高附加值产品调整的趋势明显，如汽车、新能源、高铁、城市交通、先进制造业、航空航天、电子电器、IT 及建筑等产业成为国家重点支持发展的领域。组合螺钉及组件、不锈钢紧固件、IT 产业精密螺钉、自锁类紧固件、钛合金、铝合金紧固件、汽车专用紧固件及各表面处理及化学涂覆紧固件成为国家重点支持发展的产品。这些重点扶持领域和重点发展产品为紧固件企业的转型升级指明了方向。（2）国内高端紧固件市场巨大，且日益快速增长高端装备制造业是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，是现代产业体系的脊梁，是推动工业转型升级的引擎。按照《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确的重点领域和方向，现阶段高端装备制造业发展的重点方向主要包括航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备。这些领域科技含量高、创新内容多、结构复杂，由于工作环境和功能要求的特殊性，使用了大量的新型结构材料，采用了许多新型的结构形式，因此对新型紧固件和连接件存在较大需求。随着“十四五”规划的实施，我国制造行业处于重要转型升级阶段，高端装备需求日益扩大，将带动我国高端装备或普通装备高端部位需要使用的紧固件市场快速增长。
（3）绿色生产与产业集群趋势近年来，绿色制造是紧固件行业发展中重点落实的问题，研究节能减排和环保新技术，降低能耗和污染排放，推进全行业低碳经济发展，加强三废治理和综合利用，大力推进绿色环保电镀新工艺，积极推广非调质钢新材料应用等正在成为紧固件企业的绿色升级改造发展方向。目前我国紧固件行业已基本形成相对集中的区域分布，主要包括长江三角洲、珠江三角洲、环渤海区域等集群区。未来产业集群优势将发挥越来越重要的作用。集群效应日益凸显，对产业链资源的优化配置、产品结构、技术快速升级都具有重要意义。（四）行业壁垒紧固件行业属于完全竞争行业，市场进入门槛不高。但在目前市场竞争日益激烈的情况下，新进入者若没有一定实力也难以在行业中立足或取得满意的投资回报。资金实力、生产规模、工艺技术、生产管理经验、品牌及销售网络构成进入该行业的主要壁垒。具有丰富生产管理经验和完善营销服务网络的大型紧固件制造企业是紧固件行业的有力竞争者，新的市场进入者较难对其构成威胁。
(二)    公司发展战略
公司成立二十余年来，始终专注于紧固件的研发、生产及销售，各类产品广泛应用于建筑、轨道交通、仓储、汽车、航空航天等领域。公司致力于走国际化道路，统筹国际国内两大市场协调发展，坚持专业化生产、产业化经营，大力实施转型升级、创新制胜、人才兴企战略。未来，公司将大力拓展航空航天与轨道交通紧固件业务，力求成为“国内一流的集研发、生产、服务为一体的中高端紧固件领军企业”。
(三)    经营计划或目标
公司管理层将在董事会的带领下，聚焦主业发展，提高持续创新能力，积极推进公司业务和经营业绩的增长。 年产 87 万件航天航空及交轨精密部件扩建技改项目，围绕公司主营业务，通过新建厂房增加设备等投入，旨在扩大生产能力，加强和完善公司主营产品结构。募投项目投产后，公司产品结构与客户开发将重点向轨道交通和航天航空方面发力。 公司将继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步，购置先进设备，不断改善研发环境和
实验条件，有利于公司更好地研究相关技术，做好产品的应用技术研究分析工作，加速产品研发效率，提升公司整体研发水平。
(四)    不确定性因素
报告期内，未发生对公司未来经营战略或经营计划有重大影响的不确定因素。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
一、募投项目风险本次发行的募集资金主要用于增加公司航天航空及轨道交通紧固件产能，其可行性分析是基于当前宏观经济形势、产业发展政策、紧固件行业发展趋势、公司实际经营能力等因素做出的。尽管公司对本次募投项目的经济效益进行了审慎测算，但募集资金投资项目是否能够顺利建成投产、是否能够实现预期效益，均具有一定的不确定性。同时，本次募集资金投资项目将产生一定的固定资产折旧，对公司短期内的经营业绩可能产生一定影响。二、出口业务相关风险公司产品主要出口国家和地区为美国、日本等，并以美元进行结算，报告期内外销收入占比较高，受国家出口政策、出口所在地政策、当地社会局势、汇率政策和经济环境等多种因素的影响。若上述因素出现重大不利变化，可能对公司经营业绩产生不利影响。三、原材料价格波动风险钢材价格是影响公司产品毛利水平的重要因素。公司目前整体规模较小，对原材料供应商的议价能力较弱。公司虽然通过关注原材料价格波动情况进行适当备货，以及采用成本加成定价等措施应对原材料价格波动，但上述措施仍可能无法完全消化原材料价格大幅上涨所带来的风险。未来若原材料价格大幅上涨，公司可能出现生产成本大幅上升和毛利率下降的风险。四、行业竞争加剧的风险国内中小型紧固件生产企业众多，竞争较激烈。公司所处行业的进入门槛相对较低，同时由于近年来国家加大对轨道交通、汽车、航空航天领域的投入，将吸引越来越多的企业进入本行业，引发行业竞争进一步加剧，行业利润空间承压，可能对公司生产经营带来不利影响。因此，公司若不能持续进行技术、工艺方法改进及新产品研发，提高生产效率、保证产品质量，积极创新巩固市场地位，面对日益激
烈的市场竞争，则可能面临失去原有优势导致营业收入和利润下降的风险。
五、产品被其它供应商替代的风险
公司与主要客户形成了较为稳定的合作关系，但除公司外，客户一般同时与其他厂商合作。未来不
排除部分客户因产品需求调整等原因，引入新的供应商、调整对不同供应商的采购量、甚至更换供应商，
从而导致公司对部分客户的销量减少，甚至存在未来被其他供应商完全替代的风险。
六、重要客户依赖的风险
公司轨道交通收入主要通过福斯罗实现，公司轨道交通业务对福斯罗存在一定依赖；公司航空航天
收入主要通过航空工业下属单位实现，公司航空航天业务对航空工业下属单位存在一定依赖。如果未来
福斯罗、航空工业下属单位经营、采购战略发生较大变化，或公司与其合作关系被其他供应商替代，导
致公司无法与其继续保持稳定的合作关系，将对公司经营产生不利影响。
七、应收账款坏账风险
尽管公司的主要客户均为规模较大、信誉良好的企业，预计发生坏账的风险较低，但随着公司业务
规模的扩大，市场竞争激烈，公司客户将逐渐多元化，未来公司的应收账款余额可能进一步增长，若因
应收账款催收不力或客户自身财务状况恶化导致款项不能按时收回，则会给公司带来坏账的风险。
八、核心技术人员违反保密、竞业禁止协议导致技术泄密的风险
公司自设立以来，高度重视产品研发及技术储备工作，已建立相对完善的研发体系，配备有较强的
研发团队，且现为高新技术企业。公司经过多年的经验积累和研究探索，目前已经取得专利 31  项，包
括 6 项发明专利、5 项外观设计专利和 20 项实用新型专利。公司的技术研发很大程度上依赖于专业人才，
特别是核心技术人员，公司在共同创业和长期合作中形成了较强的凝聚力，公司通过与核心技术人员签
订技术保密协议、竞业禁止协议，完善公司保密管理制度等措施，防止核心技术和生产工艺泄密，但仍
存在核心技术人员违反保密、竞业禁止规定导致公司技术泄密的风险。
九、新冠疫情加剧的风险
2020 年来新冠疫情蔓延全球，对全球经济造成严重危害，疫情蔓延导致多国采取封城或停工停产的
方式抑制疫情的扩散。停工停产将导致交通运输行业停滞，进而影响公司的市场需求。2020  年 3  月以
来，中国政府采取有效措施使得疫情得到控制，国内经济活动逐渐恢复，但国外疫情蔓延，境外输入性
病例不断，导致国内疫情延续时间及影响范围尚不明确。若国内国外疫情进一步持续、反复或加剧，将
对公司生产经营产生不利影响。同时疫情导致国外港口人力短缺，装载与卸货效率降低，国内出口增加
进口减少，船只、集装箱在国外港口堆积、船期延迟等问题，进而导致国内订船紧张，海运费上涨，对
公司利润有一定影响。
十、实际控制人控制不当的风险公司实