一、   业务概要
商业模式： 
公司主要从事粉末冶金、永磁材料制品的研发、生产和销售，主要产品涉及汽车零件、家电零件两个领域，公司产品主要用于汽车起动机、雨刮电机、变速箱同步器、制冷压缩机、洗衣机离合器、减速器等。 公司主要客户是汽车电机、洗衣机离合器、冰箱压缩机等领域的国内知名企业，终端客户包括一汽大众、上汽大众、上汽通用、现代汽车、长城汽车、东风雪铁龙、吉利汽车、奇瑞汽车、东风汽车、潍柴、玉柴、康明斯等知名汽车和内燃机厂商，以及海尔、美的、惠而浦等知名家电企业。 公司技术力量雄厚，聚集了一批拥有多年研发经验的工程技术人员，具有强大的研发实力，公司拥有全套的粉末冶金及永磁材料产品检验、试验设备，为产品研发提供了坚实的试验保障，公司目前拥有 3 项发明专利、18 项实用新型专利。同时，公司与合肥工业大学签订了长期技术协作和产品开发协议，通过“产学研”模式，深入拓展高性能汽车用粉末冶金结构零件及稀土永磁材料的研究与开发。 公司通过直销模式开拓业务，收入来源是产品销售。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
详细情况：
1、“专精特新”认定：国家工业和信息化部于 2022  年 9  月 6  日发布关于第四批专精特新“小巨人”
企业名单公告，公司上榜。
2、“高新技术企业”认定：公司于 2020  年 12  月获得了湖北省科学技术委员会认定的高新技术企业，
证书号：GR202042001304。
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司按照年初制定的经营计划，以市场为导向，以科技创新为立足点，持续加强成本控制和内部控制，不断开拓市场，在燃油汽车产量大幅下滑以及新冠肺炎疫情影响下，坚持疫情防控和生产经营两手抓，经过全体员工齐心合力，克服新冠疫情带来的困难与挑战，使得各项工作如期进行。报告期内公司经营情况如下：总资产 357,800,498.38 元，较上年末增加 70.16%；总负债 58,284,521.74  元，较上年末增加22.31%；净资产 299,515,976.64  元，较上年末增加 84.18%。营收情况：公司实现营业收入 133,658,874.79 元，较上年同期营业收入 155,687,053.51 元下降14.15%。成本、期间费用情况：公司营业成本为 99,521,660.59 元，较上年同期 107,376,650.05 元下降了7.32%；毛利率为 25.54%，较上年同期 31.03%,下降了 5.49 个百分点。盈利情况：公司实现净利润 20,565,774.76 元，较上年同期净利润 31,172,135.31 元下降了 34.03%。报告期内，公司总资产、净资产大幅增长，营业收入、净利润存在一定幅度下降，毛利率下降。主要原因有：1、2022 年 12 月 21 日，公司向不特定合格投资者公开发行股票 1120 万股并在北交所上市，募集资金 1.31 亿元，导致总资产及净资产大幅增加。2、报告期内，受新冠肺炎疫情影响，下游汽车客户存在停产、减产情况严重，订单大幅减少，物流、供货等效率也受到一定程度的制约，导致营业收入下降；原材料价格持续走高，导致成本提高，毛利率下降；本期企业上市成功，咨询费及上市服务费较上期大幅增加。报告期内，公司主营业务及产品未发生重大变化。 
(二)    行业情况
公司主营业务是粉末冶金、永磁材料产品的研发和生产，属于机械工业发展的基础零部件，国家颁布的行业政策将粉末冶金、永磁材料行业列为鼓励和重点发展的产业之一，将进一步推动和促进我国粉
末冶金行业规模和整体水平的提高，支持行业内企业对高性能产品的开发，进一步缩小与国际先进水平
的差距。
1、粉末冶金行业
从粉末冶金零部件行业的产业链来看，上游为金属粉末等材料行业，下游为汽车、家电、电动工具、
机械等行业，粉末冶金制造业属于典型的中间加工制造业。粉末冶金行业下游应用领域主要包括汽车零
件、摩托车零件、家电零件、农机零件、工程机械零件、电动工具零件等。主要下游应用领域的行业景
气度对相关粉末冶金零部件的市场需求影响较大。目前国内粉末冶金行业下游整体需求较为稳定，随着
下游各行业规模的增长，将促进粉末冶金市场规模进一步提升。
粉末冶金零件由于其良好的物理性能、机械性能，具有少切削或无切削加工、材料用率高、制造过
程清洁高效、生产成本低、可批量生产的特点，且可用于制造精密、异形的机械零件，已在各个行业得
到越来越广泛的应用，随着技术不断进步，粉末冶金下游应用领域将拓展至新能源、医疗、航空航天等
行业，应用领域扩展将为粉末冶金行业带来新的发展机遇。
中国钢协粉末冶金分会统计数据显示，按铁、铜基粉体销售量计算，中国金属粉体销量从2016年的
47.22万吨增加到2020年的73.61万吨，复合年均增长率为11.74%。未来随着粉末冶金零部件在新兴领域
的运用，如5G通讯、新能源等，中国粉末冶金行业市场规模有望持续增长。
2、磁性材料行业
人类最先大量使用的具有永磁性能的材料是马氏体钢，随后逐渐被磁性能更高的永磁材料取代，20
世纪以来，人类开始大规模工业化生产永磁材料。各代际永磁材料出现及应用的历程：20世纪30年代末，
第一代永磁材料铝镍钴（AlNiCo）永磁材料；20世纪50年代，第二代永磁材料为永磁铁氧体材料；20世
纪60年代初，第三代永磁材料为稀土永磁材料。其中稀土永磁材料代表性产品的发明时间：1967年，第
一代稀土永磁材料钐钴永磁体SmCo5；1977年，第二代稀土永磁材料钐钴永磁体Sm2Co17；1983年，第
三代稀土永磁材料钕铁硼（Nd2Fe14B）永磁材料。目前市场上应用前景最广阔的稀土永磁材料为第三代
稀土永磁材料钕铁硼永磁材料。
公司募投产品稀土永磁产品为钕铁硼永磁材料。从产业链结构查看稀土永磁材料上游包括稀土金属
与黑色金属开采及冶炼行业，下游应用广泛，包括汽车工业、工业电机、消费电机等领域，对应下游终
端包括传统汽车、新能源汽车、消费电子、清洁能源、移动通信、节能家电、航空航天等众多领域。
从下游需求看，近年来，我国磁性材料应用水平明显提升，产品档次明显提高，高性能铁氧体材料、
新型软磁复合材料、高性能稀土永磁材料等加速发展，磁性产品结构不断优化，磁性材料目前已被广泛
应用于传统汽车、新能源汽车、消费电子、清洁能源、移动通信、节能家电、航空航天等众多领域。
根据中国电子材料行业协会磁性材料分会《我国磁性材料及器件行业发展现状和趋势》，2020年我国各类主要磁性材料产值与2019年相比增加超过5%，达800亿元左右。2020年我国永磁铁氧体产量已经超过全球产量的 78%，稀土钕铁硼永磁产量超过全球产量的90%。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  150384144.02 0.4203 22566697.3 0.1073 5.664
应收票据  24060311.54 0.0672 20148214.25 0.0958 0.1942
应收账款  61722254.39 0.1725 62774870.54 0.2985 -0.0168
存货  36154610.66 0.101 33218982.92 0.158 0.0884
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  35999511.99 0.1006 38257083.46 0.1819 -0.059
在建工程  1812385.84 0.0051 -  -  -
无形资产  27375479.21 0.0765 4317500.0 0.0205 5.3406
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  -  -  -  -  -
长期借款  -  -  -  -  -
递延所得税资产  837620.87 0.0023 311580.45 0.0015 1.6883
应付票据  6511630.74 0.0182 -  -  -
应付账款  13326428.44 0.0372 13525420.63 0.0643 -0.0147
合同负债  71183.76 0.0002 83238.42 0.0004 -0.1448
应付职工薪酬  2887684.81 0.0081 3421565.84 0.0163 -0.156
应交税费  12919495.5 0.0361 11669217.19 0.0555 0.1071
其他应付款  12298196.52 0.0344 12443725.7 0.0592 -0.0117
一年内到期的非流动负债  216075.58 0.0006 269992.34 0.0013 -0.1997
其他流动负债  6518735.07 0.0182 5628533.25 0.0268 0.1582
递延收益  3535091.32 0.0099 396789.19 0.0019 7.9092
资产总计  357800498.38 1 210274529.98 1 0.7016
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金：报告期末较上年期末增加 12,781.74  万元，增幅 566.40%，主要原因是本期公司通过公开发行股票方式取得货币资金 12,263.19  万元。
2、无形资产：报告期末较上年期末增加 2,305.80 万元，增幅 534.06%，主要原因是公司在沙市经济开发区购置土地，用于募集资金投资项目的建设。3、递延所得税资产：报告期末较上年期末增加 526,040.42  元，增幅 168.83%，主要原因是本期收到 300 多万与资产相关的政府补助，确认的递延收益导致对应的递延所得税资产增加。4、递延收益：报告期末较上年期末增加 3,138,302.13 元，增幅 790.92%，主要原因是本期收到与资产相关的退税补助 294 万元及技改补助 31 万元，导致期末递延收益出现增加。5、资产总计：期末加 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  133658874.79 -  155687053.51 -  -0.1415
营业成本  99521660.59 0.7446 107376650.05 0.6897 -0.0732
毛利率  0.2554 -  0.3103 -  -
销售费用  1657982.7 0.0124 2223484.17 0.0143 -0.2543
管理费用  7519320.59 0.0563 6401055.84 0.0411 0.1747
研发费用  7262552.89 0.0543 8004835.84 0.0514 -0.0927
财务费用  -11312.72 -0.0001 955066.95 0.0061 -1.0118
信用减值损失  24071.1 0.0002 186900.21 0.0012 -0.8712
资产减值损失  4084.05 0 -2608.3 0 -2.5658
其他收益  5123300.01 0.0383 4802930.43 0.0308 0.0667
投资收益  -  -  501006.29 0.0032 -1
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  -199422.67 -0.0015 -54492.09 -0.0004 2.6597
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  21737585.47 0.1626 35072529.65 0.2253 -0.3802
营业外收入  406377.67 0.003 -  -  -
营业外支出  24.0 0 160486.75 0.001 -0.9999
净利润  20565774.76 0.1539 31172135.31 0.2002 -0.3403
 
项目重大变动原因： 
1、财务费用：报告期内较上年同期减少 96.64 万元，降幅 101.18%，主要原因是上年同期存在股东
借款，本期一季度已全额归还借款，导致利息支出出现大幅下降。2、信用减值损失：报告期内较上年同期减少 16.28  万元，降幅 87.12%，主要原因是本期收回以前年度已全额计提坏账准备的客户款项 19.67 万元，导致本期计提坏账金额相应减少。3、资产减值损失：报告期内较上年同期减少 0.67  万元，降幅 256.58%，主要原因是计提的期末存货跌价准备金额，其绝对值较小，导致资产减值损失波动相对较大。4、投资收益：报告期内较上年同期减少 50.10 万元，降幅 100.00%，主要原因是上年同期理财产品已全部赎回，本期无理财产品利息收益。5、资产处置收益：报告期内较上年同期变化幅度 265.97%，主要原因是本期处置固定资产增加，处置损失增加。6、营业利润：报告期内较上年同期减少 1,333.49 万元，降幅 38.02%，主要原因是：（1）报告期内下游汽车行业周期性波动向下，叠加宏观环境、新冠肺炎疫情导致产业链供应链受到影响，市场需求减少导致公司订单减少；（2）原材料采购成本及运输成本维持高位震荡，由于销量下滑，单位成本上升，导致毛利率下降；（3）本期支付的中介机构费用较上年同期存在较大幅度增加。7、营业外支出：报告期内较上年同期减少 16.05 万元， 降幅 99.99%，主要原因是上年同期存在 15万元捐赠，本期无相关事项，导致下降。8、净利润：报告期内较上年同期减少 1,060.64 万元，降幅 34.03%，主要原因是：（1）报告期内下游汽车行业周期性波动向下，叠加宏观环境、新冠肺炎疫情导致产业链供应链受到影响，市场需求减少导致公司订单减少；（2）原材料采购成本及运输成本维持高位震荡，由于销量下滑，单位成本上升，导致毛利率下降；（3）本期支付的中介机构费用较上年同期存在较大幅度增加。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  133483856.87 155403798.64 -0.1411
其他业务收入  175017.92 283254.87 -0.3821
主营业务成本  99521660.59 107376650.05 -0.0732
其他业务成本  0 0 0
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
粉末冶金产 113514203.6 86471441.84 0.2382 -0.1587 -0.0946 减少5.40 个百
品  分点
磁性材料产品  19969653.27 13050218.75 0.3465 -0.0246 0.099 减少7.35 个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  133658874.79 99521660.59 0.2554 -0.1415 -0.0732 减少5.49 个百分点
国外  0 0 - - -
 
收入构成变动的原因： 
与上期相比，报告期内公司其他业务收入下降 38.21%，其他业务收入主要是烧结工序使用的合金网带到期更换后废旧处理费以及报废产品处理费，本期处理费下降，说明网带使用寿命提高或废品率降低。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 湖北神电汽车电机有限公司  42605884.65 0.3192 否
2 奇精机械股份有限公司  17469056.97 0.1309 否
3 湖北东贝机电集团股份有限公司  13598186.73 0.1019 否
4 中ft大洋电机股份有限公司  12006072.12 0.0899 否
5 浙江三星机电股份有限公司  6106089.91 0.0457 否
合计  91785290.38 0.6876 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 吉凯恩(霸州)金属粉末有限公司  12036047.91 0.1405 否
2 国网湖北省电力有限公司荆州供电公司  6710194.2 0.0783 否
3 有研粉末新材料（合肥）有限公司  5742775.0 0.067 否
4 荆州市久和金属热处理有限公司  4297487.84 0.0502 是
5 杭州金昇粉体新材料有限公司  4178672.57 0.0488 否
合计  32965177.52 0.3848 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  39712736.9 31845242.25 0.2471
投资活动产生的现金流量净额  -18472284.54 10880140.0 -2.6978
筹资活动产生的现金流量净额  106576994.36 -33765131.05 -4.1564
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额为 3,971.27 万元,较上年同期增加 786.75 万元，增幅 24.71%，主要原因是：（1）本期收到的政府补助较上期增加 296.30 万元；（2）由于享受税费缓缴政策，本期支付的各项税费较上年同期减少 588.03 万元；（3）人员工资出现一定程度下降。综上经营活动现金流净额出现上涨。2、投资活动产生的现金流量净额为-1,847.23  万元，较上年同期减少 2,935.24  万元，主要原因是：（1）上年同期理财产品投资净收回现金 1,086.86 万元，导致上期投资活动净额较高；（2）本期购置无形资产等支付的现金较上年同期增加 1,824.99 万元。综上导致投资活动现金流净额出现下降。3、筹资活动产生的现金流量净额为 10,657.70 万元,较上年同期增加 14,034.21 万元，主要原因是：（1）公司本期股票公开发行吸收投资现金流入 12,263.19  万元；（2）上年同期分配现金股利 2,353.33万元，本期未发生该类支出。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
控股(全资)子公司荆州九驰高能材料有限公司主要生产、销售机车用粉末冶金闸瓦，用于传统的电力机车，由于电力机车逐步被动车组取代，市场越来越小且集中在西北市场。2016  年起停止生产，本
年度无收入。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
荆州九驰高能材料有限公司  控股子公司  未实际经营  0 -151.77 -151.77
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、本公司 2020 年 12 月 1 日通过高新技术企业复审，证书编号：GR202042001304。根据《企业所得税法》及相关规定，按照 15%缴纳企业所得税，有效期为 2020 年至 2023 年。2、根据《财政部、国家税务总局关于促进残疾人就业增值税优惠政策的通知》（财税[2016]52 号），本公司为福利企业，享受增值税即征即退。报告期内，享受增值税即征即退税收优惠计入当期损益的金额为 440.88  万元，占当期净利润的比例为 21.44%。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  7262552.89 8004835.84
研发支出占营业收入的比例  0.0543 0.0514
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  0 1
本科  10 10
专科及以下  20 20
研发人员总计  30 31
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1087 0.1131
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  21 20
公司拥有的发明专利数量  3 2
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
中小功率洗衣机 新品开发,  提升生 已批量生产 形成新产品， 该项目能解决当前离合器机型
离合器齿形传矩 产效率，总体成本 降低成本 换型阶段成本和性能提升要求
离合套的开发 降低 20%左右。 之间的矛盾。随着配套推进，
成本效益将更加显著。
QDJ1120-111    电 通过提升产品性 已批量生产 形成新产品， 通过提高材料性能，减少产品
机磁极的开发 能，从而达到减小 降低成本 体积，满足客户使用要求，减
产品体积，让客户 低客户的使用成本，为客户提
便于缩小体积，达 供了更优质产品，赢得了一定
到降本目的。 的市场。
一种高效压缩机 在活塞的端面增加 已批量生产 形成新产品， 拓展高性能压缩机上用活塞，
凸台，让凸台进入 形成专利 如该产品能批量使用，将为终
用活塞 阀板的排气孔中， 端客户赢得更大的市场。
从而达到减少空气
的残余量，来提升
压缩的性能，到达
降低能耗的目的。
一种万向轴承用 以粉末冶金件取代 已批量生产 形成新产品， 拥有成熟的类似产品的生产经
调心环的开发 钢件产品来提高产 形成专利 验，可以扩大该类型产品的市
品的耐磨性能，同 场占有率。
时降低产品的制造
成本。
一种内齿圈特殊精整工艺 解决粉末冶金齿圈淬火变形，通过整形工艺提升产品的 已批量生产 形成新产品，形成专利 拥有该项整形技术后，可将产品由于热处理的不良率，由原来的 8%下降到 0.5%，大大降低
合格率。 生产成本，让该类型产品更具有市场竞争力。
一种军用发电机用稀土永磁磁极  在原发电机不增加绕线数量，不增加硅钢片重量和电机外形尺寸的情况下，提升永磁的剩磁力，来提升发电机的性能。  小批量生产阶段  形成新产品，应用推广  该项目的实施给我司奠定了一定的工艺基础，可在更多类似领域推广使用，拓展产品应用领域。
一种新能源汽车电驱动用稀土永磁磁钢  通过配方和生产工艺的改进，达到降本目的  中试阶段  形成新产品，布局新领域  布局新能源汽车电驱动系统领域
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
合肥工业大学  烧结钕铁硼磁性材料与制品的研究与开发  1、合作的主要内容：合作研究开发烧结钕铁硼磁性材料粉体制备与检测、成形技术与模具设计、烧结工艺及技术；合作研究开发高性能烧结钕铁硼磁性材料新体系、新能源汽车用烧结钕铁硼磁性材料新产品；合作研究开发先进、大型烧结钕铁硼磁性材料制品的热压成形技术。 2、主要权利义务约定：项目研究开发完成的技术成果，达到公司认可的技术指标，且在磁性能方面满足新能源汽车电驱动系统的要求，能够促进公司相关产品的生产和产品品质的明显提升；因履行合同所产生研发成果及其相关知识产权权利归属于公司方。 3、合作双方确定因履行合同应遵守保密义务，合作双方人员严禁向第三方或公开披露研究内容与产品用途，否则承担违约责任。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是根据我们的职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。（一）收入确认1、事项描述
如财务报表附注“五、28”所述，九菱科技公司 2022 年度营业收入为 133,658,874.79 元。由于营业收入是九菱科技公司关键业绩指标之一，可能存在管理层为了达到特定目标或期望而操作收入确认时点的固有风险，故此把营业收入是否计入恰当的会计期间及是否有重大错报的认定列为关键审计事项。2、审计应对针对收入确认和计量问题，我们主要实施了如下审计程序：（1）了解与收入确认相关的关键内部控制，评价控制的设计合理性，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制运行的有效性；（2）访谈管理层，了解九菱科技公司产品销售收入的确认政策；（3）检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；（4）对收入和成本执行分析程序，包括：本期与上年同期营业收入、营业成本、毛利率变动幅度比较分析；（5）结合应收账款的审计，执行函证程序，并检查期后回款情况，判断收入的真实性；（6）采用抽样方式，抽查了与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同或订单、发货单、对账单、销售发票等；（7）针对资产负债表日前后确认的销售收入，核对至客户的对账单、销售发票等支持性文件，以评估销售收入是否在恰当的期间确认；（8）检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司及审计委员会认为，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1.  重要会计政策变更企业会计准则变化引起的会计政策变更：(1)  公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资
产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。(2)  公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。(3)  公司自 2023 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司 2022年度财务报表无影响。2.  重要会计估计变更无。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司积极履行扶贫社会责任，以公司残疾员工和社会残疾人家庭为帮扶对象，公司提供合适的岗位，为残疾人提供更多的就业机会，同时加大培训力度，提高就业质量，从而改善残疾人的生活状态。另外公司每月对内部残疾职工中的困难户进行补贴200元。 
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司遵循以人为本的核心价值观，努力履行作为企业的社会责任。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任。报告期内，公司诚信经营、照章纳税、积极吸纳残疾人就业和保障员工合法权益，捐资助学，立足本职承担了企业社会责任。1、公司是社会福利企业，为残疾人提供合适的岗位、提供更多的就业机会是公司的社会责任。报告期内公司安置 63 名残疾人就业，他们与其他职工同工同酬。2、公司的前身是校办企业，所以公司每年都会捐资助学。报告期内，公司捐赠荆州市第四中学10万元助学经费；公司向合肥工业大学教育基金会捐赠15万元，在材料科学与工程学院设立助学、奖学金，
奖励品学兼优的贫困学生。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、粉末冶金行业粉末冶金是以金属粉末为原料，通过成形、烧结等加工方法，制造高精度、高强度金属材料、复合材料以及各种类型制品的工艺技术。粉末冶金技术工艺与传统工艺相比，具有节能、节材、节省劳动力、环保、近净成形、个性化、一致性好等优点。采用粉末冶金技术工艺制造机械零件较其他金属加工工艺，如铸造、锻造、机械加工等，具有更高的材料利用率、更低的单位能耗比，在生产产品形状复杂性等方面更具优势，被公认为最具发展活力的绿色技术，已被广泛应用于交通、机械、电子等领域。粉末冶金行业下游应用领域主要包括汽车零件、摩托车零件、家电零件、农机零件、工程机械零件、电动工具零件等。主要下游应用领域的行业景气度对相关粉末冶金零部件的市场需求影响较大。目前国内粉末冶金行业下游整体需求较为稳定，随着下游各行业规模的增长，将促进粉末冶金市场规模进一步提升。粉末冶金零件由于其良好的物理性能、机械性能，具有少切削或无切削加工、材料利用率高、制造过程清洁高效、生产成本低、可批量生产的特点，且可用于制造精密、异形的机械零件，已在各个行业得到越来越广泛的应用，随着技术不断进步，粉末冶金下游应用领域将拓展至新能源、医疗、航空航天等行业，应用领域扩展将为粉末冶金行业带来新的发展机遇。粉末冶金在制造业占据着重要地位，粉末冶金行业发展良好有利于带动地区的经济健康发展。目前中国市场主要集中在华东和华中地区，在企业竞争上，粉末冶金的行业集中度高，未来随着对粉末冶金技术要求的不断提升，将进一步淘汰中小企业产能，向头部靠拢。在中国，多数的国内粉末冶金企业在低端产品市场通过激烈的价格竞争争抢生存空间，在国内的粉末冶金高端市场，只有少数国内企业能够与国外企业及在华投资企业竞争，随着粉末冶金行业结构性产能过剩，行业将进一步调整，逐步向拥有较强研发能力和技术的龙头企业靠拢。随着粉末冶金技术的不断提升以及向高端化发展，国内企业竞争力的逐步提升，预计国内粉末冶金
市场未来将呈现出以下发展趋势：
（1）产品多元化、高端化
随着国内粉末冶金技术的不断提升，新工艺、新产品的持续储备、开发及应用，不断推动着国内粉
末冶金零部件朝着高精度、高密度、结构复杂及致密化等方向多元化、高端化发展。
（2）下游应用领域拓展
目前粉末冶金零部件下游应用领域主要为汽车、家电、机械工具等，基于粉末冶金工艺节能、环保、
省材的优良特性，预计粉末冶金在这些主要下游应用领域将进一步替代传统铸造工艺，并逐步拓展新能
源等快速增长的新兴领域。同时，随着粉末冶金技术和产品进一步往高端化发展，预计未来也将越来越
多的应用在新能源、医疗等高端领域。
（3）高端市场国产化率提高
目前国内粉末冶金产业在高端设备、关键原料等环节存在短板，高端原料及高端产品的进口给本行
业及下游带来较大的成本压力。随着国内粉末冶金领先企业的技术研发实力持续提升，产品性能和品质
持续往高端化发展，预计未来在高端市场将逐渐呈现国产替代的趋势。
（4）行业竞争加剧
国内高端市场的竞争日趋国际化，各国粉末冶金制造企业纷纷在中国独资或合资建厂，实施对产品
的梯度转移。如美国的METALDYNE、英国的GKN、霍克公司，意大利的微齿公司，加拿大的Stackpole、
QMP公司，日本的住友、日立、三菱公司等，这些国外企业对中国粉末冶金行业的状况，如产品的档次、
生产能力、产品价格、质量等情况越来越了解，且都在加紧制定竞争对策和扩张计划。
国内企业在高、中、低档产品市场的定位逐渐确立，有相当规模和技术的企业主攻中高端产品市场，
一般企业或小型企业则在低端产品市场展开竞争。这种分化有利于专业化程度的提高，有利于质量的提
高，有利于产品成本的下降。
2、磁性材料行业
磁性材料是指由过渡元素铁、钴、镍及其合金等组成的能够直接或间接产生磁性的物质。磁性材料
按材质和结构划分，包括金属及合金磁性材料和铁氧体磁性材料两大类，但行业内常用的分类是按照功
能来划分，主要包括硬磁材料、软磁材料和功能性磁材三类，其中硬磁材料又称为永磁材料，是磁性材
料中应用最广泛的材料之一。
我国是全球磁性材料生产大国，根据中国电子材料行业协会磁性材料分会《我国磁性材料及器件行
业发展现状和趋势》，2020年我国永磁铁氧体（含粉料与磁体）全年产量约130万吨，已超过全球产量
的78%，同时也是我国产量最高的永磁材料。2020年我国稀土永磁材料产量全球市场占有率超过90%，
其中烧结钕铁硼毛坯产量超过18万吨，粘结钕铁硼产量约8,500吨，热压钕铁硼尚处于起步阶段。烧结钕
铁硼是我国目前产量最高、应用范围最广泛的稀土永磁材料，占国内稀土永磁材料产量的90%以上。
近年来，我国磁性材料应用水平明显提升，产品档次明显提高，高性能铁氧体材料、新型软磁复合
材料、高性能稀土永磁材料等加速发展，磁性产品结构不断优化，磁性材料目前已被广泛应用于传统汽
车、新能源汽车、消费电子、清洁能源、移动通信、节能家电、航空航天等众多领域。随着技术的进步
和行业规模的不断提升，未来磁性材料行业将呈现以下发展趋势：
（1）终端应用需求不断增长，带动产业发展
近年来，随着全球新能源发展和各国环保政策的推行，新能源汽车、节能家电、永磁电机、风电等
迎来高速发展，高性能永磁材料的应用场景正在从传统领域向新兴领域迈进。随着研发技术的推进以及
在国内“双碳”政策的推动下，未来对高端永磁材料的需求将大幅增长，永磁材料行业的重要价值将日益
凸显。
（2）行业集中度提升
业内龙头企业凭借资金、规模、客户资源等优势，通过资本运作、与企业合作办厂等举措持续提升
产能和市场份额。市场资源将逐渐向头部企业聚集，市场集中度将逐渐提高。下游市场应用的扩大也是
市场集中度提高的重要推动力，以新能源汽车为代表的新兴市场需求带动了技术和规模领先的头部永磁
材料行业企业的产能迅速扩张，行业产能集中度有望进一步提升。
（3）产品向高端化发展
永磁材料行业生产工艺、技术水平将持续提升，推动永磁材料向高端化以及行业生产、经营水平向
集约化发展，中国丰富的上游稀土资源及人力成本优势为永磁材料行业的持续发展提供了驱动力，行业
生产效率有望进一步提高。越来越多的新兴应用领域被开发出来，将为高性能永磁材料需求增长再添助
力。较高的市场需求和定价将吸引具备相应实力的优秀企业从事高性能永磁材料的生产，从而促进行业
产品结构的优化和产业升级。
（4）聚焦新技术与新型磁材的开发
永磁铁氧体材料：工艺优化，进一步提高现有产品的性能和批量一致性（优化配方技术、提高取向
度；提高烧结密度；控制晶粒尺寸）；高性能永磁铁氧体材料产品研究，开发出满足客户低温度系数、
高温使用、高压强度、特殊性能参数的材料；高性能干压各向异性磁体；高性能薄壁环和薄型磁瓦技术；
电机定子用大弧度铁氧体磁瓦技术；少加或不加稀土低成本高性能永磁铁氧体技术；高性能永磁铁氧体
产品开发效能提高30%，合格提高10%，综合成本下降5%～8%；研究开发全线可整体提高磁瓦生产效率
的自动化智能化技术。
稀土永磁材料：进一步向高性能低成本、高使用温度、高稳定和可靠性、高机械强度、高耐腐蚀性、高环境适应性方向发展；烧结钕铁硼高温、高矫顽力材料，新型高能量密度材料（磁能积（BH）max+矫顽力Hcj>80）；新型低重稀土、无重稀土低成本稀土永磁材料（钆、钬、铽、镧、铒添加）；高丰度低成本稀土永磁材料的开发；稀土钕铁硼油泥及废品回收再生高性能稀土永磁技术。 
(二)    公司发展战略
为适应市场变化，正确定位企业奋斗目标，实事求是地规划企业建设和发展愿景，充分发挥企业现有资源优势和潜力，不断激励制度创新、管理创新和技术创新，增强企业凝聚力。着眼于前瞻性、全局性和指导性，制订公司发展战略概括如下：1、 开发新产品，促进企业转型升级技术创新是企业发展的源泉。公司以一心（技术中心）、一站（专家工作站）、三室（工匠室、创新室、质量改进工作室）为载体，加大新产品开发力度。深化与合肥工业大学科研合作，逐步形成紧密性的技术合作关系，开发高强度粉末冶金件替代传统冷挤压、锻件；配合客户进行粉末冶金零件轻量化结构设计，降低生产成本，提高市场竞争力；加大研发费用投入，每年研发费用投入占销售收入的比例为6%左右，其中 70%以上用于新产品开发；研发部门每年制定研发计划，完成 3-5 个新品研发项目，增强企业发展后劲。2、 深耕大客户，打造新的增长极深耕优质大客户，巩固、提高现有粉末冶金产品的市场份额。磁性材料产品，在保证现有客户供货的前提下，积极开发大客户的磁性材料零件。3、 加大人才引进力度，消除人才“瓶颈”制订《高层次人才引进办法》，加大人才引进力度，缓解和消除公司发展人才“瓶颈”。4、顺应国家低碳战略与新能源车发展趋势，稳步切入新能源车稀土永磁材料领域新能源汽车将是全球碳减排、碳中和的重要抓手，新能源汽车的高速发展将在出行领域给碳中和做出极其重要的贡献，在碳排放政策趋严以及补贴力度加大的背景下，中国新能源汽车市场欣欣向荣。随着新能源汽车的快速发展以及现有客户的需求，铁氧体永磁、稀土永磁等产品的需求大增，公司主要客户已纷纷向新能源汽车电驱动系统转型和布局，顺应行业趋势及客户的新需求，公司开始逐步拓展新能源车永磁材料市场，公司凭借积累的技术基础和客户储备，稳步开拓与转型新能源车永磁材料领域。 
 
(三)    经营计划或目标
2023  年，公司管理层将在董事会的领导下，聚焦主业发展，持续加大研发创新投入，规范内部管理，提高整体运营效率，积极推进公司业务和经营业绩的持续、稳定增长。1、研发方面：加大对粉末冶金新材料、新工艺的研发，对已有产品与生产工艺的不断改进、创新，形成了一系列具备高密度化、高精度、轻量化、功能化等优良特性的新的粉末冶金制品，拓展行业应用空间，使得粉末冶金制品的应用范围及领域越来越广泛。2、内部管理方面：升级和完善信息化管理系统，不断优化流程、健全内部控制体系，提高公司管理水平和运营效率；持续改进，提高公司质量管理水平。3、完善人力资源管理体系，培养专业对口的青年人才、引进具有同行业国际化视野和经验的高素质人才，加强人才梯队的建设与培养，提升人才密度，为公司持续发展奠定人才基础。4、加快募投项目的建设，特别是配套新能源汽车电驱动系统的稀土永磁材料的建设项目以及铁氧体永磁材料的扩产项目，力争年底投产。 
(四)    不确定性因素
无 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、技术创新能力风险：公司拥有21项专利，其中3项发明专利，18项实用新型专利，掌握并熟练运用内齿圈模具设计和应用技术、驱动齿轮高温烧结技术、压缩机阀板整形技术、齿轮内孔镗加工技术、内齿圈高频淬火技术等研发、生产环节的核心技术。该等技术是公司未来业务持续发展的基础，若公司不能保持行业技术领先优势，不断进行技术及产品工艺创新，或核心技术人员流失以及因核心技术人员流失而导致公司核心技术泄露，将使公司持续创新能力受到影响。对策：2022年3月公司出台了《高层次人才引进办法》，加大人才引进力度，壮大研发人才队伍， 同时与核心技术人员签订保密协议，杜绝技术泄密。加大对粉末冶金、磁性材料新材料、新工艺的研发，研发成果积极向国家知识产权局申请专利进行知识产权保护。2、市场竞争风险目前，我国粉末冶金行业的行业集中度较低，大多数企业规模相对较小。再加之我国粉末冶金行业
起步较晚，且市场发展空间较大，未来将会吸引更多粉末冶金企业进入市场，这将加剧行业内的市场竞
争，影响行业内企业的盈利能力。
对策：公司将在实际经营管理过程中，充分把握市场变化和行业发展趋势；通过品牌培育、增强产
品创新与研发实力、提升营销服务能力等方式，在瞬息万变的市场环境中保持竞争实力；通过先期布局
具有增长潜力的行业细分市场，扩大公司规模和盈利能力，进而提高公司行业地位和市场竞争力，增强
抵御风险的能力。
3、汽车行业发展趋势变化的风险
公司主要从事粉末冶金、永磁材料制品的研发、生产和销售。目前公司粉末冶金产品应用于传统燃
油车及家电两个领域，永磁材料产品应用于传统燃油车领域，均不涉及新能源汽车领域，公司未来募投
规划产品稀土永磁材料主要应用于新能源汽车驱动电机领域。目前汽车行业呈现燃油车产销量增速放
缓，新能源汽车产销量增速加快的发展趋势。若未来新能源汽车对传统燃油车产生快速迭代，公司因资
金、技术或市场等原因，募投项目实施未及预期，无法紧跟行业政策及行业发展趋势，则可能面临向新
能源汽车驱动电机领域布局失败的风险。
对策：公司积极开拓汽车转向系统、汽车座椅粉末冶金零件和铁氧体永磁材料产品，适用于燃油汽
车和新能源汽车，同时积极稳步推进募投项目，布局新能源汽车稀土永磁产品，以应对新能源汽车对传
统燃油车产生快速迭代的风险。现在进展情况良好。
4、员工年龄结构偏大风险
报告期末，公司51岁及以上的员工人数为116人，占当期末员工总人数比例为42.34%，公司员工年
龄结构偏大。随着公司不断的发展，员工老年化将进一步加剧，若公司未来不能积极引进青年人才，满
足公司业务规模扩大的需要，将会影响公司未来发展的速度和质量。
对策：2022年3月公司出台了《高层次人才引进办法》，加大人才引进力度，将采取校招和社招相
结合的方式引进青年人才。2022年已引进一名硕士研究生，2023年应届毕业生已经签订三方协议的有7
人，公司提供优惠的薪资和福利，引进人才，留住人才。
5、客户流失风险
公司所处的行业为粉末冶金制品制造业，该行业内存在规模较大的需求，但是大规模的需求通常较
为集中于部分优质客户。而优质客户为了保证自身生产计划的贯彻实施，要求供应链渠道能够满足供货
及时、质量稳定的要求，因而均设立了较为严苛的供应商认证体系，从最初的样品试制、检验、试验到
小批量供货测试、PPAP  审核，再到批量生产，整个认证过程周期较长，投入的资源较多，对供应商的
整体要求极高。如果公司不能长期且稳定的保证产品质量以及生产速度，可能会导致部分优质客户资源
的流失从而使公司的主营业务收入减少，对公司的经营造成不利的影响。
对策：公司的粉末冶金零件及铁氧体永磁材料在汽车电机、洗衣机离合器、冰箱压缩机等领域有较
高的知名度及市场份额，与主要客户之间具有长期战略合作基础。公司仍需不断加强产品质量管控及提
升服务质量，在质量、交付、成本上下功夫，满足客户的需要和期望。在保证稳定现有客户的同时，加
大新客户的开发力度，开拓新的市场和领域。
6、财务内控风险
报告期内，公司存在使用个人卡等财务不规范及内控薄弱事项，截至2022年3月31日，公司已完成
上述事项的整改。公司如不能按照《企业内部控制基本规范》等法律法规和自身《财务管理制度》的要
求，持续加强内部控制并严格规范执行，将会对公司治理和财务规范性造成不利影响。
对策：加大对董监高的相关法律、法规的培训学习，严格按照《财务管理制度》等内控制度的要求
执行，不断规范公司治理，规范财务管理。
7、应收账款余额较大风险
截至2022年12月31日，公司应收账款余额为6,346.32万元。公司应收账款余额受营业收入变动及结
算方式等多重因素的影响。公司应收账款账期符合行业特点且公司客户信用状况较好，但随着公司业务
规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加，如果公司对应收账款催收不力，或者公司客户资信状况、
经营状况出现恶化，导致应收账款不能按合同规定及时收回，将可能给公司带来坏账风险，影响公司资
金周转情况。
对策：公司客户主要是汽车零部件行业和家电行业的上市公司或知名公司，信用状况较好。公司制
定了信用评级政策，对客户进行评级，应收账款超过额度的进行层层把关后再予发货。售后对欠款单位
的定期回访、与客户定期对账、营销催款责任的落实做了明确的规定。加强应收账款的日常管理工作，
对账龄进行分析、对客户进行分类，强化应收账款的管理，制订严格的资金回款考核制度，落实收款责
任到业务员个人，业务员的收入主要与回款挂钩。公司将密切关注下游客户的信用状况，对其进行动态
信用风险管理，同时公司将不断加强对客户回款的催收力度，以保障公司应收款项的及时收回。
8、发出商品管理风险
截至2022年12月31日，公司发出商品余额为1,429.63万元，占期末存货余额的比重为39.54%。发出
商品主要是寄售业务模式下公司将产品按照客户订单发往其仓库但尚未被领用的产成品，控制权尚未转
移，公司未取得收款权利。由于该种模式下，公司产品存放在客户仓库由其代为保管，公司无法实施直
接管理和控制，存在可能因保管不当导致产品损坏、盘亏的风险；其次，若客户未来下游生产项目和订
单产生重大变化，公司产品不再满足客户需求，存在可能因客户退货而导致产品无法销售的风险。
对策：寄售业务模式是国内汽车零部件及家电行业的主要销售模式，公司下游客户信用状况较好，
未出现保管不当等情况。公司每月会对主要客户的寄售仓进行核对，业务人员也会不定期走访客户，查
看寄售仓产品型号和数量。客户产品转型前，双方会协商对寄售仓产品和公司库存产品进行统计、消化，
不会出现客户因产品转型导致退货的风险。
9、税收优惠不能持续的风险
公司为社会福利企业，报告期内，享受增值税即征即退税收优惠计入当期损益的金额为440.88  万元，
占当期净利润的比例为21.44%。若国家税收优惠政策发生变化，或公司不再满足享受税收优惠政策的条
件，将导致公司税费上升，进而对公司的盈利能力造成一定的影响。
对策：公司作为社会福利企业，为63名残疾人提供了就业机会，使他们能够自食其力，不成为社会
的负担，同时，政府给予企业一定的税收优惠合情合理，相信这样的政策不会发生较大变化。实际上，
残疾人的工作局限性很大，其创造的价值相对较低，但他们与同岗位正常人是同工同酬，所以税收优惠
政策的退税大部分用于他们的收入。
公司配备专职人员负责社会福利企业资质的日常维护工作，确保资质的有效性。
公司将继续巩固研发和技术优势、产品质量优势、服务优势等竞争优势，努力提高自身盈利能力，
减少税收优惠政策变化对公司经营业绩的影响。
10、原材料价格上涨的风险
公司生产所需要的主要原材料为铁粉和铜粉等，报告期内，公司原材料成本占当期主营业务成本比
例较高，原材料价格波动对公司产品成本和毛利率影响较大。如果公司采购原材料价格大幅度上升，可
能会对公司盈利能力造成较大的不利影响。2021年以来，受钢铁及铜价格持续上涨影响，公司主要原材
料采购价格上升。若原材料价格持续上涨，公司毛利率水平及经营将受到不利影响。
对策：公司在多年运营过程中，积累了丰富的采购经验，在原材料的采购过程中会对价格趋势作出
专业判断，通过适当备货、扩大合格供应商范围、加强谈判能力等方式逐步形成了多种有效应对原材料
价格波动的措施，降低原材料价格波动风险。
公司采购部已安排专人实时关注大宗商品交易市场动态讯息，并结合实际生产计划、库存信息等综
合因素，选择在相对较低价位采购原材料，建立合理的安全库存量，尽可能降低因原材料价格波动带来
的毛利空间降低的风险。
11、磁性材料生产线租赁厂房拆迁的风险
公司磁性材料生产线生产车间租赁厂房系精昇科技自晶皓电子承租后转租给公司。晶皓电子拥有该
厂房的土地使用权，但因历史原因未取得权属证书，因此存在被有权部门拆迁的风险。报告期内，公司
磁性材料收入为1,996.97万元，占主营业务的收入比例为14.94%，若公司租赁厂房因权属瑕疵或程序瑕疵导致该厂房被拆除或拆迁，将会对公司的正常经营造成不利影响。对策：公司租赁厂房所在辖区为荆州市经济开发区，开发区政府出具了不动迁证明，保证在2023年底九菱公司新厂区建设完成之前，该地块不动迁。公司正在加快募投项目的建设，计划2023年11月一期工程完成后，磁性材料生产线马上搬迁至新厂区。 
(二)    报告期内新增的风险因素
1、募投项目不能达到预期效益的风险公司结合当前市场环境、现有业务状况和未来发展战略等因素对募投项目进行了审慎、充分的可行性研究，但仍存在因市场环境发生变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者新能源汽车市场开拓不利导致投资项目无法产生预期效益的可能性。同时，本次募投项目建成后，公司将新增较大金额的固定资产，年折旧费用将有所上升。如果项目无法实施或者不能达到预期效益，将对公司经营业绩产生不利影响。对策：募投项目核心是新能源汽车电驱动系统用稀土永磁材料，近年来，新能源汽车市场渗透率不断提升，新能源汽车用的稀土永磁材料市场未来将不断增长。公司与合肥工业大学合作研发了稀土永磁新材料和进行了工艺技术改进，取得了良好的研发成果。在市场方面，公司已与多家电驱动公司接洽，签订了合作框架协议。公司正加快募投项目的建设，力争 2023 年年底前顺利投产。