第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，全球经济风云变幻，美国经济增速回落，欧元区继续萎缩，国内经济运行企稳向好，开始出现向发展新常 态转变的积极迹象，是增长阶段转换背景下加快发展方式转变的关键之年。面对处于结构调整转型趋势的新经济形势，公司 积极应对，迎难而上，工业业务整体经营业绩与去年同期相比轻微下滑，而自有物业租赁业务因部分场地招商工作尚未完成， 物业租赁收入大幅减少，较大程度影响了公司年度经营业绩：报告期内，公司实现营业收入62682.10万元，比去年同期减少 13.41 %；净利润亏损 651.74万元，比去年同期减少 301.04 %。
●注塑业务全年实现营业收入24409.09万元，比去年同期增加26%。报告期内顶住了家电行业需求低迷、节能补贴政策 到期退市等市场压力，果断调整产品结构，着重维护原有客户群紧密合作关系，进一步大幅扩大去年新进客户格力电器的订 单份额，全年共生产销售逾300万套空调外壳注塑件，创历史最高水平；从根本上有效控制和解决白色家电类注塑产品黑点、 杂质、色差等注塑行业内最难把控的品质困难，长期保持良好交货记录，先后被格力、海尔、TCL等多家知名大客户评为“优 秀供应商”；继此前引进注塑机机械手、伺服系统后，又更新了部分老旧注塑机设备，节能效果持续显现，生产效率显著提 高。
●保丽龙业务全年实现营业收入7682.79万元，比去年同期增加21%。报告期内以市场需求为导向，抓住现有客户产品 创新改型的机遇，调整改进产品结构，拓展新增客户数家，扩大了市场份额；从成本控制、设备设施管理、降低生产成本和 提高生产效率入手，将提高产品质量、降低废品率、提高产能等列为考核生产员工的主要项目，实行目标管理，严格按照操 作规程及工艺流程合理安排生产，全力配合，真抓实干，取得了较好的经营成效。
●液晶显示器整机业务全年实现营业收入26416.74万元，比去年减少约 37%。报告期内主要大客户的订单规模大幅缩 减，与此相应视讯事业部在业务及产品策略方面作了大幅调整：将更多精力投向了新产品规划及设计研发，生产项目向多媒 体互动教学的电子白板等大屏产品及功能多样化的触摸平板电脑等小屏产品延伸，在维持传统显示器整机业务基础上，尝试 代工新型机箱显示器产品，并将自主品牌导入电商贸易平台及地区零售渠道。
●物业租赁业务全年实现营业收入3327万元，比去年减少约14%。报告期内，作为公司租赁业务中占比较重的支柱物业 华发大厦因部分场地租赁合同于去年第三季度到期而重新招租引商，恰遇附近“华强北”商圈地铁7号线施工进行大面积道路 围封，人流量明显减少，营商环境相对萧条，招商工作困难重重。对此公司多方接触，积极洽谈，以期尽快引入符合商圈定 位和公司需求的合作商家，期间部分商铺陆续开业，但主要招商工作仍未结束，场地租赁存在空档期，致使公司全年物业租 赁收入和利润出现大幅下滑。

二、主营业务分析

1、概述
公司主营业务为注塑件、泡沫件（轻型材料包装）、液晶显示器整机生产和销售，产品销售主要集中在华中和香港地区。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 报告期内实现营业收入62682.1万元，比去年同期减少13%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 显示器销售量和生产量减少的原因：
视讯业务在经济不景气及市场竞争白炽化的双重压力下，主要大客户的订单规模大幅缩减。
显示器库存量增加的原因：年底订单增加。 注塑件销量增加的原因：进一步大幅扩大去年新进客户格力电器的订单份额｡ 注塑件库存量减少的原因：年底适量减少备货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

说明 公司发生主营业务成本545,670,732.98元，其中显示器256,565,145.64元、注塑件221,533,947.18元、泡沫件67,571,640.16元。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

所得税费用大幅减少的原因：本年度发生亏损产生递延所得税费用。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比大幅减少的原因：销售收入较去年同比减少。 筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加的原因：借款较去年同期增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

）


）

2、负债项目重大变动情况

）

单位：元


五、核心竞争力分析

1、公司位于深圳地区的所有工业用地均被纳入2010年深圳市城市更新单元规划制定计划第一批计划，未来自有土地资 源的开发与经营将成为公司循序渐进式的长期稳定的收入来源和新的利润增长点。
2、在武汉经济技术开发区内拥有三间大型工厂，占地近9万平方米，国内多家知名大型生产企业云集周边，基于加工配 套服务业的辐射半径要求，客户资源优质稳定，已形成良好的长期合作关系，尤其注塑业务与保丽龙业务迄今经营将近10 年，拥有稳定的管理团队与丰富生产经验，年产能力及规模居华中地区前列，在业内享有较高知名度。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展及市场分析 展望2014年，世界经济经历四年增速滑坡后进入爬坡上行的新拐点，全球经济开始触底企稳，增长面拓宽，增长基础趋
于稳固。中国全面深化改革序幕已经拉开，正处于增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期叠加的阶段，国
内经济增长速度由高速转为中高速，经济结构转型和去产能化继续深化，传统制造业投资及工业增加值增速减缓，战略新兴 产业和高端制造业，如节能减排、企业技术改造等得到扶持。公司的工业生产加工业务属于劳动密集型与技术密集型结合、 半自动化生产模式，产品订单主要依托多家国内知名的大型家电厂商，规模较大，业务稳定，而家电消费市场随着未来几年 刚需房和保障房集中交付、家电更新换代潮到来、政府加速城镇化进程等需求的集中释放,预期增长仍有空间；从区域市场 地位看，武汉作为国家中部中心城市，随着四通八达的交通网络不断发展，吸引了不少国际国内大型企业相继落户，竞争加
剧的同时亦为公司业务拓展带来新的合作商机。面对喜忧参半的外部形势，如何扬长避短、发挥自身优势特长，如何进一步 向节能减排、技术创新方向调整优化，对公司工业业务而言提出了更高的要求和挑战。
（二）新年度经营计划
◆盘活公司存量资产 重点完成自有物业华发大厦一至三层物业场地租赁工作，一方面平稳维系现有租户关系，另一方面积极招租引商，加快
租赁洽淡工作步伐，努力促使华发大厦现前空闲场地尽快实现经营收益。同时，走近市场，提高物业租赁工作的市场意识， 在增收节支上要效益。
◆推动城市更新项目 重点推进光明新区公明街道华发片区更新单元项目的实施进程，抓紧完成开发前期流程，争取近两年内启动一期工程的
建设实施。同时，华发大厦更新项目，继续协调局部小业主，完成拆迁补偿安置工作，力争主体申报事宜早日取得成效。
◆拓展工业业务订单 重点扩展新思路，拓宽新客户，稳定订单量，在2013年整合设立大业务中心的基础上，充分发挥业务统一外联窗口对各
业务资源的协同作用，继续维护保持现有冠捷、海尔订单配额，加大格力、TCL等新客户的配套配额，力争更多的市场份额； 重视细节管理，提升质量与提高产能两手抓；加强成本管控，对生产设备进行技术改造，着力推行自动化管理，降低能耗， 减员增效。
◆加大工业新产品研发及推广力度 重点主导新产品及衍生产品的开发和推广，在控制成本前提下扩充视讯产品种类和产品线，应客户需求实现产品多样化；
深入了解上游液晶面板供应状况，结合终端市场需求，调整自身机种尺寸和类型；开发具实力和潜力的渠道商，扩展自主品 牌销售渠道；借助现有工业生产资源，新规划空调总成代工生产线，尝试开展新的代工业务。
（三）资金需求、使用计划和来源情况 为进一步推进公司业务发展战略，满足日益增长的业务需求，公司将继续调整既有合作银行，综合运用信用贷款、票据
融资等工具，结合各家银行不同的信贷条件，通过匹配收付款账期及收付款形式，提升资金使用效率，控制财务费用增长； 并持续拓展融资渠道，巩固加强银企战略合作，根据城市更新改造项目的实施进度制定专项融资方案，适时调配存量流动资 金，尽可能降低资金使用成本。
（四）2014年公司生产经营面临的风险及拟采取的对策
1、房地产市场调整风险：2014年中国房地产进入深度调整期，供需结构呈逆转趋势，区域市场分化，增长出现疲态， 国内金融机构收紧房地产信贷，行业利润空间减少，风险逐步积累。
拟采取的对策：拓宽融资渠道，全力加快城市更新改造项目进程。 2、财务风险：资金需求量大，汇率波动引致财务费用大幅增减，宏观政策变化引致的银行授信紧张等。 拟采取的对策：密切关注宏观政策走向，积极拓展融资渠道，建立资金良性循环机制，提高使用效率，运用金融工具规
避汇率风险。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 最近三年公司滚存的未分配净利润为负数，不具备利润分配的条件，因此近年公司未进行利润分配，也未进行公积金转增股 本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表