第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司国内外整机客户开发取得突破性进展，尤其是成功切入数家国际知 名品牌的平板电脑和触控笔记本电脑等整机客户供应体系；单层多点G-G触控模组和 OGS产品销量均较去年同期大幅增长，并新增触摸屏全贴合业务，销售收入同比2012年 实现较大幅度增长。然而，受全球触摸屏市场整体供大于求、市场竞争加剧、外卖CTP Sensor需求大幅下降等因素综合影响，CTP Sensor及电容式触摸屏模组产品的售价较去
年同期有较大幅度的下降，行业内不少厂商面临“增收不增利”甚至亏损的窘境。此外， 公司还面临模组订单需求波动变化大、人力成本上升、OGS批量试验线项目及重庆莱宝 OGS项目开办费及研发支出增加等综合影响，致使报告期内触摸屏产品的销售毛利呈较 大幅度下降，进而对报告期经营业绩造成较大不利影响。报告期内，非公开发行股票募 集资金投资项目——重庆莱宝OGS项目处于建设期，无法对公司2013年度经营业绩产生 贡献。随着该项目2014年逐步投产，将对公司2014年度经营业绩产生积极影响。
报告期内，公司实现营业总收入200,078.05万元，较上年同期增长65.35%；营业利 润7,010.75万元、利润总额8,098.52万元，分别较上年同期下降56.35%、53.04%；实现 归属于上市公司股东净利润6,651.74万元，与上年同期相比下降52.80%。

二、主营业务分析 1、概述
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
公司《2012 年年度报告》披露长期发展战略是：坚持走专业化发展道路，以自主掌 握核心技术为发展动力，以市场为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，进一步巩 固在平板显示上游材料产业的市场竞争优势，围绕平板显示材料，大力发展相关产品， 努力建成“国内一流、国际知名”的平板显示材料专业制造企业。2013 年，公司经营围 绕上述发展战略，在国内外知名整机客户资源开发方面取得突破性进展，尤其是成功切 入数家国际知名品牌整机客户供应体系；加速研发包括柔性 TFT、LTPS TFT、氧化物半 导体 TFT、AMOLED 等新型显示面板的试验开发力度，并积极论证及推进其产业化进程。
公司《2012 年年度报告》披露 2013 年主要工作目标包括：强化内部管理、采取“稳
固国内市场，大力开发国际优质客户”的销售策略、大幅提升产品的良品率水平、加快 In-Cell CTP、LTPS TFT、AMOLED 等新产品的研发力度、大力推进深圳光明工厂二期 OGS 批量试验线项目、开发全贴合工艺和设备、确保重庆莱宝产业园一期厂房和 OGS 项目等 重点项目的建设。2013 年，公司围绕上述主要工作目标，进一步优化调整组织架构和工 作流程，提升工作效率和效果；国内外市场开发工作取得突破性进展，尤其是成功切入 数家国际知名品牌的平板电脑和触控笔记本电脑等整机客户供应体系，OGS 产品批量生 产应用于智能手机、平板电脑、触控笔记本电脑等领域；OGS 产品良品率逐步提升并稳 定至较高的水平；开发并批量生产宽视角、半反半透型 TFT-LCD 面板，研发试制柔性 TFT-Array 驱动基板，开发 In-Cell CTP 的设计及制作工艺，加大 LTPS TFT、AMOLED 等新产品的研发力度；光明工厂二期 OGS 批量试验线项目成功批量生产，产品规格涵盖 智能手机、平板电脑、触控笔记本电脑、一体化计算机等多种尺寸规格；自主掌握全贴 合工艺，实现业内一流良品率水平批量生产交付；重庆莱宝产业园一期厂房于 2013 年 5 月主体竣工、G5 OGS 生产设备开始陆续到位、搬入，2013 年 9 月起开始试生产，已开 立数款国际知名品牌的触控笔记本电脑用 OGS 的样品。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的 差异原因：
□适用 √不适用

2、收入

单位：元


本年度营业收入较 2012 年度增长 65.35%，主要是本期 OGS 产品及全贴合产品销售 收入比上年同期增加 108,618.56 万元、以及 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、触摸屏面板 和触摸屏模组的销售收入比上年同期减少 30,611.19 万元综合影响所致。

报告期内，公司为适应客户一站式交付的要求，新增触控模组与显示模组的全贴 合业务；触摸屏产业向产业链一体化方向发展导致公司的触摸屏面板对外销售数量大幅 下降、触摸屏产品价格大幅下降，综合导致 2013 年度产品收入结构发生重大变化。主 要体现在:
①触摸屏面板（CTP Sensor）：其销售收入占比（即：占比=该产品当年收入/当年 销售总收入，下同）由 2012 年 28.74%下降至 2013 年 8.76%，下降 19.98%；其主要原因 是该产品受市场竞争加剧、部分主要客户业务向产业链上游延伸并加大自制比例、释放 自身产能等因素影响，中小尺寸产品合计销量较上年下降 24.70%、小尺寸产品均价较上 年同期下降 38.09%。
②触摸屏模组产品：其销售收入占比由 2012 年 34.60%下降至 2013 年 16.54%，下 降 18.06%；其主要原因系触摸屏模组产能逐步释放，其销量较上年上升 23.52%、而均 价较上年同期下降 36.03%。
③ITO 导电玻璃销售收入占比较上年下降 6.99%、销量较上年下降 6.34%，其主要 原因是根据 G-G CTPM 和 OGS 产品销售需求，调整部分导电玻璃的设备用于加大生产 CTP Sensor（主要系自用于触控模组及 OGS）所致；CF 产品及 TFT—LCD 空盒产品合计销售 占比 8.93%，较上年下降 7.20%。
④OGS 产品（不含全贴合产品）：其销售收入占比由 2012 年的 5.34%提升至 10.80%， 增加 5.47%，其主要原因是报告期 OGS 产能逐步释放，其销量较上年上升 317.90%、而 均价较上年同期下降 20.06%。
⑤全贴合产品：包括来料加工全贴合产品和全工序的全贴合产品，销售占比 46.72%， 而上年无此产品销售。
公司实物销售收入是否大于劳务收入：
√是 □否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

√适用 □ 不适用
①显示材料库存量较上年增长 31.18%，主要是报告期内子公司金徕公司考虑到老厂 区搬迁因素，适当增加部分 ITO 产品库存所致。

②触控器件销售量、生产量较上年分别增长 97.75%、114.75%，主要是报告期内新 增全贴合产品产销、OGS、电容式触摸屏模组产品产销量较去年同期增长综合影响所致； 触控器件库存量较上年同期增长 372.21%，主要是随着报告期内新增全贴合产品销售、 OGS、电容式触摸屏模组产品较去年同期有一定幅度增长而相应增加库存量所致。

③鉴于目前缺乏专业的显示及触控材料、触控器件的行业统计调查数据，因此无法 计算出准确的市场占有率数据，故未填列上述市场占有率相关数据。

公司重大的在手订单情况：
□适用 √不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况：
√适用 □不适用

受全球触摸屏市场整体供大于求、市场竞争加剧、外卖 CTP Sensor 需求大幅下降 等因素综合影响，公司的 CTP Sensor 销量较去年同期有较大幅度的下降、OGS 产品销 量较去年同期有较大幅度上升；为适应客户一站式交付的要求，新增触控模组与显示模 组的全贴合业务，全贴合产品的销售占比 46.72%。有关情况详见上述“收入”变动说明。

公司主要销售客户情况：
单位：元



公司前 5 大客户资料：

√适用 □不适用



3、成本

行业分类：

单位：元


产品分类：

单位：元


公司主要供应商情况：

公司生产用主要显示及触控原材料全球供应商主要集中在日本、韩国、台湾地区等 少数厂商，境内较少厂商能够提供；报告期内，为适应客户全贴合业务的需求，存在向 某显示器件（LCM）供应商采购比例达 30%以上之情形。


公司前 5 名供应商资料：
√适用 □不适用

单位：元


公司前 5 名供应商资料

√适用 □不适用


4、费用

单位：元


以下对本年度发生的管理费用、财务费用及所得税费用变动原因说明如下：
○1 销售费用：报告期内发生数比上年同期增加 697.90 万元、增加 42.10%，主要主 要是本期销售规模及销售团队扩大相应增加销售费用所致。
○2 管理费用：报告期内发生数比上年同期增加 7,104.97 万元、增加 50.57 %，主要 是加大 OGS 产品研发及试制等相应增加研发费用、OGS 批量试验线项目投产增加费用 支出及重庆莱宝发生开办费支出等综合影响所致。
○3 财务费用：报告期内发生数比上年同期减少 2,155.48 万元、减少 91.86%，主要 是本期比上年存款利息收入增加影响所致。
④所得税费用：报告期内发生数比上年同期减少 1,600.23 万元、减少 55.25%，主
要是本期实现利润大幅减少影响所致。

5、研发支出

本年度研发支出较上年增加 33.98%，主要用于加大中大尺寸 OGS 项目研发投入； 该研发项目产品 2013 年 9 月开始试生产，随着公司非公开增发项目的顺利实施，将于
2014 年上半年逐步量产，为公司发展奠定较好的技术基础和市场客户资源。
单位：元


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

√ 适用 □ 不适用
○1 经营活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期增加 29,679.07 万元、
增加 240.94%，主要是本期存入保证金办理进口代付短融业务和金徕公司收到政府创新 引导资金及搬迁补偿费等综合影响所致。
○2 投资活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期减少 72,984.21 万元、 减少 266.10%，主要是本期重庆莱宝支付 OGS 项目的设备款及厂房建设工程款和金徕 公司支付厂房建设工程款综合影响所致。
○3 筹资活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期增加 152,021.11 万元， 主要是收到非公开发行股票募集资金及存入保证金办理进口代付短融业务综合影响所 致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√适用 □不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要系存入保证 金办理进口代付短融业务和金徕公司收到政府创新引导资金及搬迁补偿费等综合影响 所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报 告期末口径调整后的主营业务数据：
□适用 √不适用
四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



，

2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 1、拥有较强技术优势：公司专业、专注于平板显示材料行业 20 多年，是国内极少
数自主完整掌握平板显示前段工艺技术的厂商，核心技术涵盖超薄玻璃基板的切割磨 边、抛光、钢化、低温 ITO 镀膜、低电阻 ITO 镀膜、金属镀膜、掩模镀膜、光刻、化学 气相沉积（CVD）、干法刻蚀（DE）、湿法刻蚀、切割灌晶、薄化、柔性 TFT-Array 制作、 成形、消影、全贴合技术（含 OCA 贴合、LOCA 贴合）等一系列技术。
2、产品丰富且规格齐全：公司的主导产品涵盖 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD 面板、触摸屏（包括 CTP Sensor、G-G CTPM 和 OGS），在国内外知名 LCD、触摸屏及整 机客户中得到广泛认可。
3、拥有前瞻性技术储备：公司已开发出单层多点 TOL 产品的样品，最大尺寸支持 至 8 英寸；自主开发出 on-cell 结构的电容式触摸屏模组的设计及制作工艺技术，并制 作出样品；利用自有的 1 条 2.5 代非晶硅 TFT-LCD 面板生产线，已自主掌握非晶硅 TFT-LCD 面板的设计和制作工艺技术，已实现宽视角和半反半透型 TFT-LCD 面板的批量 供应，并自主开发出柔性 TFT-Array 驱动基板的设计和制作工艺且制作出样品，可拓展 应用至 AMOLED、E-PAPER、LTPS-TFT 等各类新型平板显示器件，且公司正在开发包括氧 化物半导体 TFT、LTPS TFT、AMOLED 等在内的新型显示面板技术、样品。一旦新型显示 面板的产业化条件成熟，公司将实现触控显示产业一体化的全面综合发展。
4、拥有自主知识产权：公司自主研发出一体化电容式触摸屏（OGS）产品，拥有自 主知识产权的专利，而且公司在 OGS 产品方面拥有从玻璃基板至最终成品的全制程、一 站式交付供应的优势。截至报告期末，公司共计申请、授权 112 项专利，其中中国大陆
专利 98 项（发明专利 45 项、实用新型专利 53 项），台湾地区专利 14 项（发明专利 7
项、实用新型专利 7 项）。 此外，生产用的设备、土地使用权等均为公司购置或所有；没有发生因设备或技术
升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响之情形。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




3、主要子公司、参股公司分析



主要子公司、参股公司情况说明：

①莱宝科技（香港）实业有限公司（全资子公司）： 2013 年实现净利润较上年度减少
406.33 万元，主要系本报告期公司产品毛利下降及销售费用、管理费用增加影响所致。

②重庆莱宝科技有限公司（全资子公司）：公司 2013 年资产与净资产大幅增长，主 要是莱宝公司非公开发行股票后增资公司影响所致，由于项目仍在安装调试阶段，尚未 开展实际经营业务，未产生销售收入，本期实现利润主要是存款利息收入影响所致。

③深圳莱宝光电科技有限公司（全资子公司）：本期末总资产较年初增加 12.17%， 主要是应收票据与应收账款增加影响所致；2013 年度亏损 3,308.18 万元，比 2012 年度 减亏 23.01%，主要是公司开展材料加工业务实现利润对业绩贡献影响所致。
④浙江金徕镀膜有限公司（控股子公司）：本期末总资产较年初增加 99.45%，主要 是由于收到政府创新引导资金和厂房搬迁补偿费共计 16,829.82 万元影响所致，将给公 司未来发展带来积极影响；2013 年度实现净利润较上年减少 186.76 万元，主要是模组 产品价格下降较大及本期收到政府补贴减少影响所致。

⑤深圳市莱恒科技有限公司（参股子公司）：本期末总资产较年初增加 217.90%， 主要是莱恒公司二次强化加工业务大幅增长，收到应收票据与应收账款大幅增加所致； 2013 年度盈利 2,459.39 万元，主要是由于莱恒公司二次强化加工业务品质稳定可靠，加 工业务量增加导致销售收入大幅增长，以及其加工成本控制良好，导致本期主营业务利 润与净利润均大幅增长。
注：经公司第四届董事会第十六次会议决议，公司投资参股设立莱恒公司，持有该公司 40%股 权。该公司主营业务是显示屏薄化和玻璃二次强化。莱恒公司的玻璃二次强化加工技术性能及品质 优异，能够充分满足公司 OGS 产品强化指标的性能要求，且向公司书面承诺三年内不向本公司竞争 对手提供二次强化加工业务，基于此，为保证 OGS 项目及产品的市场推广和长远发展，同意由莱恒 公司为本公司提供 OGS 二次强化加工业务，通过综合考虑市场因素（达到 OGS 二次强化品质要求 的业务厂商较少）、品质及性能因素、环保处理资质及持股等因素协商确定交易价格。上述交易事宜 双方各自履行了必要的审批程序。

报告期内取得和处置子公司的情况：

□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局

全球智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品经历爆发式增长后，2013 年下半年 起步入成熟发展阶段，其需求增长速度放缓甚至在一段时期出现负增长，触控笔记本电 脑市场未能实现预期的爆发式增长。随着全球的触摸屏产能扩充在 2013 年逐步落实到 位，触摸屏市场整体处于供大于求的态势。受此影响，触摸屏的市场竞争日益激烈，行 业内优胜劣汰日益加剧，产品价格持续下降，业内不少厂商盈利大幅下降或者亏损、甚 至退出市场竞争。
与此同时，随着电容式触摸屏价格持续下降带来性价比日益提升，其市场应用范围 日益得到拓展，如以美国特斯拉（TESLA）公司为代表的电动新能源汽车厂商逐步开创 车载显示屏的应用市场，以及医疗、工控、打印机、复印机等专业应用市场的应用逐步 渗透，电容式触摸屏的市场需求成长空间依然广阔。
公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术和触摸屏全制程工艺技术 的厂商，行业内具有显著的技术优势，新产品设计开发能力较强，现已具备各类产品的 自主设计开发能力，拥有 OGS 产品的自主知识产权，并在国内首家自主研发出 OGS 产品 并批量供货，应用范围已涵盖国内外知名品牌的智能手机、平板电脑、触控笔记本电脑。 公司产品结构丰富，基本涵盖中小尺寸平板显示及触控器件的主流产品，形成 ITO、CF、 TFT-LCD、TP 全系列的产品结构，并顺利切入了包括联想、谷歌（Google）、亚马逊
（Amazon）、惠普（HP）、戴尔（DELL）、东芝（Toshiba）、华硕（ASUS）等海内外数家 知名品牌整机市场，为公司长远发展奠定坚实的客户资源。
ITO 导电玻璃方面，国内厂商有百余家，随着部分业内厂商 2013 年扩产 ITO 导电玻 璃产能，市场竞争更加激烈；受全球经济复苏缓慢且增长和下降反复出现影响，智能手 机、平板电脑等新兴消费类电子产品的需求增长速度日益放缓，未来竞争更多的是产品 价格竞争；鉴于公司的 ITO 导电玻璃产品主要定位于中高档产品，产品的附加值较高， 因此，具有较强的规模成本优势和产品质量稳定可靠的竞争优势。彩色滤光片（CF）方 面，公司具有批量生产 CSTN－LCD 用 CF 和 TFT－LCD 用 CF 的生产能力，受 TFT－LCD 产 品降价带来的替代作用影响，CSTN-LCD 用 CF 已基本淡出市场，而 TFT-LCD 用 CF 的外卖 需求持续微弱，公司已将该 CF 产能更多转作 CTP Sensor 产品的相应工序。TFT-LCD 方 面，受 5 代及以上高世代线切割小尺寸面板等影响，智能手机等大批量需求的面板价格 整体下降，市场竞争激烈，同时面临 LTPS TFT 和 AMOLED 面板等高画质显示面板的替代
竞争压力；公司主要面临中国大陆、台湾地区等相关厂商带来的价格竞争压力。触摸屏 面板（CTP Sensor）及触控模组方面，公司自主掌握触摸屏的全制程制造工艺技术，产 品质量稳定、优异，产品结构主推 G-G 结构和 OGS 结构，并具备优秀的触摸屏全贴合供 应能力，具备持续开发电容式触摸屏的新产品、新技术的能力；但触摸屏市场整体供大 于求，且面临 metal mesh、纳米银、on cell、in cell 等新结构触摸屏的市场冲击， 触摸屏模组产能面临过剩，产品价格下降的压力还将继续存在。
2、行业发展趋势
以移动电子商务、微信等为代表的移动互联网应用爆发式增长，移动互联网产业环 境日益成熟，智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品的需求继续保持增长，如前文 所述，显示屏和触摸屏的未来市场成长空间依然十分广阔。
与此同时，未来较长的时间内触摸屏整体市场仍可能继续处于供大于求的不利局 面，行业内厂商优胜劣汰日益加速。以 windows 8 操作系统主推的触控笔记本电脑市场 在 2013 年未能达到预期的爆发式增长（据专业调研机构 Displaysearch 的统计，2013 年 全球带触控功能的触控笔记本电脑仅占整体市场的 12%），但是，未来随着 android 操作 系统商务办公功能的强化和 windows 8 操作系统的升级换代等积极因素影响，触控笔记 本电脑的市场增长依然可期。智能手机和平板电脑等新兴消费类电子产品的需求增长从 爆发式增长期过渡到成熟发展期，未来智能手机的市场需求增长速度放缓，平板电脑的 未来持续增长也面临一定的困难，需要创新应用刺激其成长；车载、医疗、工控等专业 应用市场的渗透和成长速度较为缓慢，而触摸屏业内厂商以往扩充的触摸屏产能在 2013 年陆续到位，因此一段时期内全球触摸屏市场整体处于供大于求的竞争态势。此外，金 属网格（metal mesh）、纳米银、on cell 等新材料、新结构的触摸屏陆续量产投放市场， 定位中低档市场，目标是降低生产成本，从而进一步加剧市场竞争的激烈程度。为此， 以 TPK 为代表的相关厂商已开始采取缓建新厂、关闭部分工厂、出售工厂等多种积极 应对措施。因此，整体预见触摸屏未来市场竞争日益激烈，触摸屏的价格呈持续下降态 势。
在显示面板方面，随着移动互联网应用日益渗透和成熟，相应对显示面板的高画质 提出日益提升的要求。在分辨率方面，以 iPhone 4 为代表的视网膜（Reina）屏的 324PPI 的分辨率不断被刷新提升，2013 年已出现 500PPI 以上的智能手机显示面板，未来逐步 由高清（1080P）向超高清（4K*2K）等级别提升；在宽视角方面，中高档产品大多采
用 IPS 宽视角技术，视角接近 180 度的液晶电视水平；色彩饱和度方面，NTSC100%的 水平已被越来越多应用领域的显示面板突破。此外，2013 年开创了曲面显示和柔性显示 的应用元年，市场上量产推出采用曲面显示技术的曲面液晶电视以及采用柔性显示技术 的柔性显示手机和智能手表、腕带等穿戴式产品，其未来市场前景十分广阔。根据专业 市场调研机构 HIS iSuppli 的报告《柔性显示器技术与市场预测》，2013 年全球柔性显示 屏的出货量只有 320 万个、营业收入 10 万美元，预计至 2020 年出货量将达到 7.92 亿个、
营业收入增加至 413 亿美元。未来显示屏尺寸日益向更大尺寸、更高分辨率、省电、柔 性化的方向发展，而且以柔性显示、LTPS TFT、AMOLED 面板为代表的新型显示面板 在中小尺寸显示面板占据越来越为重要的市场地位。
（二）公司发展战略
上述行业发展趋势，将对公司2014年的经营发展带来巨大挑战与机遇。显示方面， 在稳固现有ITO导电玻璃、CF、TFT-LCD面板既有市场的基础上，公司要充分利用已掌 握宽视角、半反半透型TFT-LCD、高分辨率等高画质TFT-LCD的设计和制作工艺技术的 优势，持续提高产品良品率水平，深入开发包括车载、医疗、工控等专业显示应用市场， 加快柔性TFT、LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED的开发进度，力争早日具备产 业化条件；触摸屏方面，持续开发和优化单层多点G-G结构的触摸屏模组产品和2.5D、 3D等高档盖板玻璃（Cover Lens）的新技术、新产品，降低生产成本，定位差异化，提 升市场竞争力；对OGS产品，要持续开发和优化OGS的设计和生产工艺，不断提升良品 率，不断提升OGS的性价比；此外，还要加快采用小片制程的TOL（Touch on Lens）产 品的量产进程，努力耕耘中高档市场，满足客户触摸屏轻薄化的要求，深耕细作国内和 国际整机品牌市场。
公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以 市场为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，进一步巩固在平板显示及触控器件产 业的市场竞争优势，围绕平板显示材料及触控器件，大力发展相关产品，努力建成“国 内一流、国际知名”的触控显示一体化产品专业制造企业。
（三）2014 年主要工作目标 1、加强和宣导优良企业文化，持续提升执行力；以市场为导向，进一步优化组织
架构和工作流程，大力推行管理信息化建设。
2、稳固和优化智能手机市场开发，重点抓好平板电脑和触控笔电的国际市场开发。
3、深入推进事业部制改革，以 TFT 事业部为试点，试行事业部内部独立核算。
4、试行新产品新技术研发新机制，鼓励技术创新，加快柔性 TFT、TOL、On-Cell CTP、 LTPS TFT、AMOLED 等新产品的研发力度，力争早日具备产业化生产条件，并对具备产业 化生产条件的新产品加大市场推广力度。
5、再造绩效考核体系，稳定员工团队，全力抓好人才梯队建设和人力资源规划。
6、大力推进重点项目的建设，重庆莱宝 OGS 项目力争 2014 年上半年量产；金徕公 司确保 2014 年二季度完成厂区搬迁并量产。
（四）资金需求及安排

2014 年，公司要确保正常经营所需资金的同时，还应保证重庆莱宝投资项目的资金 需求、以及金徕厂区搬迁和投资项目的资金需求。非公开发行股票募集资金专款专用于 重庆莱宝产业园投资项目，政府提供的厂区搬迁和创新引导资金专款专用金徕厂区搬迁 和投资项目。公司将通过合理的财务规划，拓宽多种融资渠道，以满足自身经营发展及 投资项目的流动资金需求。
（五）可能面对的风险 1、政策风险
公司的主导产品为平板显示及触控材料，属于国家十二五期间重点鼓励发展的新材 料等七大战略性新兴产业的内容，未来将得到国家在财税方面的重点扶持。随着战略性 新兴产业的配套资助政策逐步得到落实，相应对公司未来发展和经营业绩将产生一定程 度的积极影响，但具体影响程度要视政府资助和公司所能实际申请享受的资助（补贴） 而定。
2、市场风险
如前文“行业发展趋势”及“行业竞争格局”所述，国内有数百家厂商生产ITO导 电玻璃、总体市场供大于求，且受全球经济复苏缓慢影响，由此将导致ITO产品价格竞 争进一步加剧；受TFT-LCD产品价格下降带来的替代竞争影响，CSTN-LCD已淡出市场；
随着全球5代及以上高世代的TN型非晶硅TFT-LCD显示面板生产线转作小尺寸显示面板， 相应对公司的2.5代TFT-LCD产品的市场及价格竞争的压力进一步加大；全球触摸屏市场
整体供大于求，再加上on cell、金属网格（metal mesh）、纳米银等新材料、新结构 的触摸屏技术逐步量产供应，触摸屏的市场竞争日趋激烈，产能过剩及价格进一步下降 的压力还将进一步体现。
为此，公司2014年将构建新产品新技术研发新机制，加大新产品开发的投入力度和 市场推广力度，力争实现更多新产品量产投放市场，并形成更多具备产业化应用的新产 品、规划和储备未来发展的新产品、新技术；在国际化品牌整机客户开发取得突破性进 展的基础上，进一步优化国内外客户结构，深耕细作重点客户，加大中高档产品的市场 开发和推广力度，进一步优化产品结构，努力化解公司面临的市场风险。
3、经营管理风险

公司从事的平板显示器件行业具有技术密集型的特征，其中技术和管理人才对公司 的发展至关重要。通过20多年专业积累，已建立起具有较为雄厚的技术实力和丰富的生 产管理经验的人才队伍。但是，随着公司业务的快速发展，对高素质人才的需求不断加 大，如不能持续吸引、凝聚和培养更多优秀的高端人才或者核心技术人才流失，将构成 潜在的人才风险。
公司自成立以来一直以较快速度发展，经营规模不断扩大，对公司管理要求越来越 高。对此，公司建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体 系，并根据积累的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，实际执行中的效果良好。 公司非公开发行股票募集资金投资建设的一体化电容式触摸屏项目逐步投产，固定资产 折旧和摊提的压力较大，且公司的生产规模、资产规模及员工人数将有较大幅度的增长。 这些重大变化将对公司的管理水平提出更高的要求，如不能及时调整适应，将对项目成 功实施产生一定的影响，并进而可能拖累公司整体的经营业绩。
为积极应对上述风险，公司将加强人力资源前瞻性规划，加大人才培养力度和人才 梯队建设，同时积极探索和尝试吸引和凝聚优秀的高端人才及核心技术人才的措施，努 力为公司长远可持续发展奠定坚实的人力资源基础；此外，根据市场形势变化，公司将 积极探索、适时调整经营管理模式，持续优化调整管理架构和运营流程，不断提升执行 力，优化配置资源，全力以赴抓好募集资金项目的投产工作。
4、技术风险
如前文“行业发展趋势”所述，近年来，平板显示及触控行业技术进步明显加快， 以LTPS TFT、AMOLED面板、宽视角、高解析度的高画质显示面板已得到越来越广泛的应 用，且2013年开创了曲面液晶显示和柔性显示的应用元年，这将不仅加剧原已供过于求 的TN型非晶硅TFT-LCD面板市场的产能过剩压力，而且可能成为未来的主流显示面板技
术。触摸屏产品轻、薄化、制造成本更低已成为显著的发展趋势，以on cell、金属网 格（metal mesh）、纳米银等为代表的新材料和新结构的触摸屏，定位中低档市场，对
传统的G-G结构、GFF结构以及单片触控技术的OGS产品日益构成竞争压力，从而更加加 剧触摸屏行业目前整体供大于求的竞争态势。
公司自主掌握更轻更薄的OGS产品设计和制作工艺技术，拥有自主知识产权，已批 量生产，产品良品率水平保持较为稳定的水平。随着金属网格（metal mesh）、纳米银 等新材料结构的触摸屏技术持续进步，对G-G结构和OGS结构的触摸屏将构成挑战。如公 司不能尽快简化OGS产品制程、提高生产效率、持续提升良品率、开发OGS新产品，将会 影响OGS产品的效益发挥和市场竞争力。此外，以LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED 为代表的新型显示面板的性能持续提升，并越来越多地应用于智能手机、平板电脑领域 和其他应用领域，且柔性显示技术在市场上逐步应用，公司非晶硅TFT-LCD面板产品面 临的市场竞争压力日益加大，如公司不能持续提升该产品技术的性能和性价比水平、未 能如期加快相关新型显示面板的研发进度，将面临技术进步日益加快带来的市场竞争压 力和风险。
为积极应对上述风险，公司将通过设备自动化改造、优化产品结构和工艺等措施快 速提升OGS产品、TOL产品的生产效率和良品率，加大纳米银、石墨烯等新材料在触摸屏 的应用研究开发和on cell、in cell、柔性触摸屏等触摸屏新结构、新工艺的研发力度， 进一步加大对宽视角、高分辨率、半反半透型、柔性非晶硅TFT-LCD面板的研发和量产
的投入力度，同时加速研发包括LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED等新型显示面板 的试验开发力度，并积极探索和论证其产业化应用。
5、财务风险
公司资产负债率水平相对较低，财务风险较小。鉴于公司产品存在一定的外销比例， 且主要以美元等币种结算，未来人民币汇率可能存在波动幅度增大的趋势，存在一定的 汇率风险。2014年，将密切关注汇率变动对公司经营业绩的影响，合理进行财务筹划。 此外，为响应越来越多的整机客户提出的一站式供应需求，公司自2013年起逐步增加全 贴合的供应业务。鉴于部分客户要求公司自行采购显示模组，而采购显示模组与公司销 售触摸屏产品之间账期的差异，导致公司需要垫付大量金额的显示模组价款。2014年随 着包括重庆莱宝投资项目在内的OGS产能逐步释放，OGS全贴合的市场需求有望同比2013 年较大幅度上升，相应对公司的流动资金安排构成较大的压力。如公司不能及时采取有 效应对措施、资金运作不到位，将可能导致营运困难的风险。
随着电容式触摸屏模组业务、重庆莱宝OGS项目逐步开展和触摸屏全贴合业务的日
益增加，资金投入将逐步加大；同时，模组的客户回款期相对较长、毛利率水平相对较 低，也将带来较大的运营流动资金需求和应收账款回收的压力，从而将继续导致公司的 财务结构（资产负债率水平、货币现金充裕度、应收账款、现金流等）、收入结构、产 品结构等发生变化，公司整体资产负债率水平可能有所提升，公司经营压力和财务风险 相应增加。为此，公司将严密控制应收账款的回款情况，同时合理财务筹划；做好前瞻 性资金运作规划，不断拓宽融资渠道，努力降低资金成本和提高资金运作效率，切实保 证公司运营及发展的资金需求。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
公司的现金分红政策制定及执行符合公司章程的规定及审议程序的规定；中小股东 对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会、合法权益能够得到充分的维护；独立 董事恪尽职守，严格履行职责并在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、 公正作用，并发表了明确同意的独立意见；分红标准和比例明确清晰；利润分配政策调 整或变更的条件和程序合规、透明。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

1、2012年4月，经公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配方案是：以公司
2011年12月31日总股本42,885.44万股为基数，按每10股派现金红利1.5元（含税），共计 派现9,005.9424万元。该利润分配方案于2012年5月23日执行完毕。
2、2013年3月，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，2012年度利润分 配预案是：以公司2013年3月19日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1.50 元（含税），共计派现金红利105,872,424.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年
度不送红股，不以公积金转增股本。本预案需2012年度股东大会审议。
3、2014年3月，经公司第五届董事会第六次会议审议通过，2013年度利润分配预 案是：以公司2013年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含 税），共计派现金红利70,581,616.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送 红股，不以公积金转增股本。本预案需2013年度股东大会审议。

公司近三年（含报告期）现金分红情况表：

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案：

□适用 √不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


、


，

十、社会责任情况

公司成立于 1992 年 7 月 21 日，是国内研发和生产中小尺寸平板显示材料的龙头厂 商，主导产品包括 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD 空盒等平板显示材料和触摸 屏（含 CTP Sensor、G-G CTPM 和 OGS）产品，最终应用于智能手机、平板电脑、触控 笔记本电脑等消费类电子产品以及车载仪器仪表、工业控制面板等终端产品。公司是国
内极少数自主完整掌握平板显示前段和触摸屏设计及制作工艺技术的厂商，可提供中小 尺寸触控显示器件的完整解决方案，被认定为“国家级高新技术企业”、广东省战略新 兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新龙头企业。
公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为客 户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户， 积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。
为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极 做好履行社会责任的组织安排工作。2013 年，公司完成了《公司章程》、《募集资金管理 办法》、《董事、监事及高级管理人员薪酬方案》等多项规章制度的修订工作，补充、修 订和完善了制度条款，从制度上更加约束和保证了公司与股东、员工、供应商、客户之 间的利益；公司于 2013 年 6 月实施了每 10 股派 1.5 元（含税）的 2012 年度权益分派方 案，给予投资者较好的回报。公司一直关爱教育事业，捐资建设并持续捐助“莱宝希望 小学”的建设和运行，2013 年再次组织员工代表捐款捐物到莱宝希望小学实地慰问，为 学校和同学们送去了教学设备、书包、文具、运动器材等用品。
具体内容参见 2014 年 3 月 27 日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo,com）《公司 2013
年度社会责任报告》。

公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业：
□是 √ 否 □不适用

公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题：
□是 √否 □不适用

报告期内是否被行政处罚：
□是 √否 □不适用


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




、




安信基金管理有限公司、


、


、



个人投资者：

华宝证券有限责任公司、




、