第四节 董事会报告

一、概述 报告期内，世界经济呈现缓慢复苏态势，国际金融危机的后续影响依然存在，在中国经
济结构面临转型升级、稳中求进的大环境下，国内外晶体及光学产品市场需求依然不足的， 给行业内企业的经营发展带来巨大压力。在低迷的国内外经济和行业环境下，公司围绕发展 战略，积极拓展经营思路，深化精细管理，加快改良工艺和技术，全面提升产品质量、降低 消耗，确保公司各项经营业务有序开展，尽管2013年度总体经营业绩比上年小幅下滑，但为 公司持续发展奠定了坚实的基础。
2013年度，公司实现营业收入17,803.84万元，比上年同期减少2.48%；营业利润3,987.37 万元，比上年同期下降12.53%；归属于上市公司股东的净利润3,923.55万元，比上年同期下 降3.62%。
二、主营业务分析 1、概述
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，利润构成及利润来源相比上年未发生重大 变化。
报告期内，公司实现营业收入17,803.84万元，比上年下降2.48％，主要是受市场不景 气影响产品需求下降；营业成本8,692.70万元，比上年减少5.68％，主要系市场需求不旺， 减少生产型投入，同时加强成本管控；销售费用657.14万元，比上年增加5.50％，主要是市 场低迷，开拓市场投入增加；管理费用4,997.79万元，比上年增加20.54％，主要是本期研发 投入增加；研发费用比上年增加44.89%，主要是本年度加大研发力度；财务费用125.06万元， 比上年增加256.35％，主要是本期汇兑损失大幅增加，经营活动产生的现金流量净额比上年 增加66.38%，主要系本期货款回收增加，同时经营性支出减少；投资活动现金流入比上年增 加40.49%，主要系本年度收到参股公司现金分红增加；投资活动现金流出比上年减少45.38%， 主要是系本期股权性投资减少。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
（1）强化规范管理 公司始终遵循效率优先、兼顾公平的原则实行规范化、标准化、制度化、信息化管理，
2013年度，对公司生产系统进行了进一步调整和梳理，进一步明确各车间在晶体、光学和器
件三类产品的功能定位，便于有针对性的管理。在全公司范围内引入开放式绩效考核系统， 让员工每月的绩效奖金和个人的努力以及完成的工作质量更加紧密的挂钩，体现多劳多得， 更好地调动全体员工的积极性，提高生产效率和产品的成品率。修订作业指导书，规范各工 序的操作规程，顺利通过了ISO9000和ISO14000管理体系的外审，报告期内，公司被评为福建 省质量管理先进单位。
（2）积极推进市场开拓 面对2013年依旧低迷的市场，公司积极通过国内外参展等方式努力开拓市场、开发客户，
取得一定的成果，尤其在一些重要的激光光学和精密光学客户开发方面取得了较大的进展。 2013年度公司服务的客户接近560家，新增客户约20家，为未来的业务开展奠定了良好的基础。
（3）加大研发投入 为了丰富公司的产品以及适应市场对产品质量不断提升的要求，2013年研发部主持开展
晶体相关开发项目15项，工程部主持开展技术及器件开发26项、技术改进20项、品质改善21 项，大部分项目已经完成或按计划完成阶段性开发成果。公司开展的项目主要针对公司产品 的升级（包括BBO、LBO、Nd:YVO4等）、新器件开发（包括声光开关、新型电光开关、高功率 光隔离器、扫描场镜等）、技术改进（包括自动化超声波清洗线、紫外高损伤加工工艺等）， 以及以提高质量和生产效率为主要目的的各类改善项目等，取得了较多的开发成果。2013年 度申请专利23项（其中发明专利20项，获得专利授权共11项（实用新型），公司的激光与非 线性光学晶体元器件获得福建省名牌产品称号，原生三段式掺钕钒酸钇复合激光晶体及器件 获得2013年国家重点产品称号，公司“新一代激光显示用低成本高性能光电子晶体材料高技 术产业化示范工程项目”获得国家补助金1500万元。
（4）强化成本管控 2013年度，公司把成本控制作为一项重要工作，在全公司范围内倡导员工提高成本节约
意识，定期组织相关人员集思广益，针对各部门各车间可能存在在的成本压缩空间进行探讨 论证，提出节能降耗方案，并以专案或项目的形式加以落实。报告期内，开展了镀膜空压系 统节能专案、公司园区用水跟踪专案、车间照明改造专案、空调系统节能专案、提拉车间节 电改造项目、晶体生长用铱金降低损耗项目等，通过一系列的改善，有效减少了公司可控成 本费用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 报告期内，公司主营业务收入结构未发生重大变化，受竞争加剧和市场不景气的影响，
营业收入比上年下降2.48％。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：库存量比上年增加 60.22%，主要是期末半 成品增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期内，公司营业成本总额比上年下降5.68%，主要是系本期营业收入减少，公司减
少生产性投入，同时加强成本管控。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

5、研发支出 报告期内，公司持续投入研发，全年研发费用总额为2,371.12万元，占本年净资产的3.77
％，占本年度营业收入的13.32％。 近三年研发费用情况
单位：万元

6、现金流

单位：元


）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比上年增加66.38%，主要系本期货款回收增加，同 时经营性支出减少；
（2）投资活动现金流入比上年增加40.49%，主要系本年度收到参股公司现金分红增加；
（3）投资活动现金流出比上年减少45.38%，主要是系本期股权性投资减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
公司经过二十多年的发展，拥有完整的土地使用权、厂房、设备、专利、商标等核心资 产，在品牌、营销、技术、研发、管理等方面形成公司的优势：
1、品牌优势：公司是全球最大的LBO、BBO以及胶合晶体供应商，也是全球重要的Nd： YVO4晶体供应商，控股子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的KTP晶体生产商。公司 产品已被全球各大激光器公司广泛采用，公司与客户建立了良好的合作关系，有一批长期稳 定的核心客户，在客户中享有良好的声誉，并树立了良好的品牌形象。公司品牌“CASTECH” 已在全球激光界树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象，被业内誉为“中国牌晶体”。
2、营销优势：公司产品是固体激光器的核心元件，且占整个激光器成本的比例较小， 客户轻易更换供应商风险较大，故而更追求产品品质的稳定性，经过多年的合作，公司与主 要的工业客户和经销商形成了稳定的合作关系。并且，公司在美国、法国、德国、日本、英 国等国家建立了经销商网络，形成了完善的国际销售渠道，培育了一支专业化的营销队伍， 能够在全球提供快速、优质的销售服务和技术支持。近年来，随着公司产品系列增多，为客 户提供了一站式采购服务，降低客户的采购成本，同时，公司不但向客户提供商品，还积极 参与客户的方案设计，赢得了广大客户的信赖。
3、技术优势：公司拥有国际先进的镀膜设备和检测设备，建立了“原料合成－晶体生 长－定向－切割－粗磨－抛光－镀膜”等完整的产业链，在原材料配方、晶体生长设备设计、 生长工艺、晶体抛光、镀膜等生产环节积累了独特的工艺和技术。
4、研发优势：公司专门成立了研发中心，拥有一支高素质的专业团队，公司研发中心 获得福建省科技进步一等奖及省级企业技术中心、市级企业技术中心称号。公司是福建省首
批“创新型试点企业”，是“国家光电子晶体材料工程技术研究中心”、“福建省光电子材 料工程技术研究中心”的参与单位，是中国光学学会材料专业委员会委员单位、全国光辐射 安全和激光设备标准化技术委员会委员单位, 参与制定了一些国家和地方性行业标准。公司 在开展独立研发的同时，依托控股股东物构所与其他科研机构开展联合研发，保持公司技术 的先进性。
5.管理优势：公司长期专注于本行业的生产与销售，通过了ISO9001质量管理体系和 ISO14000环境体系的认证，结合行业特点，引入BPR流程再造、K3信息化管理系统、ERP体系、 CRM客户关系管理系统、5S管理、6 Sigma改良等管理工具，形成顺畅的作业流程，实现物流 和现金流的信息化管理，提升客户服务质量，促进产品品质稳定和进步，提高管理效率。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
报告期内，公司未发生对外股权投资事项。 2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）福州福晶蓝光晶体材料有限公司 福州福晶蓝光晶体材料有限公司由本公司和自然人洪清喜于2008年10月20日共同出资
设立，截至报告期末，福晶蓝光注册资本350.00万元，实收资本350.00万元，其中本公司占 注册资本的85.71%，洪清喜出资额占注册资本的14.29%。福晶蓝光在福州市市工商行政管理 局注册登记，注册号为350100100203815，法定代表人为陈秋华，企业类型为有限责任公司， 住所为福州市鼓楼区洪山镇杨桥西路155号，经营范围为激光晶体材料的研发和销售。
（2）青岛海泰光电技术有限公司 青岛海泰光电技术有限公司成立于2001年2月5日。截至报告期末，海泰光电注册资本为
人民币1,100.00万元，实收资本人民币1,100.00万元，其中本公司出资额占注册资本的 72.73%，Futuretech Investment Holdings Limited出资额占注册资本的27.27%。海泰光电 在青岛市工商行政管理局登记注册，注册号为370212400002691，法定代表人为谢发利，企业 类型为有限责任公司（台港澳与境内合资），住所为青岛市崂山区株洲路177号（惠特工业城 内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶体材料及技术服务。
（3）福建省万邦光电科技有限公司 福建省万邦光电科技有限公司成立于2010年11月19日。截至报告期末，万邦光电注册资
本9,400.00万元，实收资本9,400.00万元，其中本公司占注册资本的41.49%，福建中科万邦 光电股份有限公司占注册资本的54.25%，自然人何文铭占注册资本的3.62%，自然人吴丹风占 注册资本的0.64%。万邦光电在莆田市工商行政管理局注册登记，注册号为350300100019896， 法定代表人为何文铭，住所为莆田市城厢区华亭镇下皋村，经营范围为电子元器件、集成电
路、夜景工程设计；LED球泡灯、LED路灯、LED日光管、发光二极管生产、销售。
（4）杭州科汀光学技术有限公司 杭州科汀光学技术有限公司成立于1996年3月29日。截至报告期末，杭州科汀注册资本
517.309万美元，实收资本517.309万美元，其中本公司占注册资本的35.70%，杭州光峰科技 有限公司占注册资本的36.40%，新加坡E SICERP OPTICS HOLDING PTE LTD占注册资本的 14.03%，杭州志达光电有限公司占注册资本的13.86%。杭州科汀在杭州市工商行政管理局注 册登记，注册号为330100400033341，法定代表人为唐晋发，住所为杭州市余杭区余杭经济开 发区天荷路21号，经营范围为开发、生产光学与电子薄膜器件及系统光电仪器及零配件；提 供相关技术服务。
（5）福建省两岸照明节能科技有限公司 福建省两岸照明节能科技有限公司成立于2012年1月11日。截至报告期末，两岸照明注
册资本10,000.00万元，实收资本9,500.00万元，其中本公司占注册资本的5.00%，福建省电 子信息（集团）有限责任公司占注册资本的40.00%，三安光电股份有限公司占注册资本的 20.00%，福建福日电子股份有限公司占注册资本的20.00%,福建兆元光电有限公司占注册资本 的10.00%。中国科学院福建物质结构研究所占注册资本的5.00%。两岸照明在福建省工商行政 管理局注册登记，注册号为350000100039399，法定代表人为刘捷明，住所为福州市鼓楼区水 部街道古田路101号闽通大厦11层04室，经营范围为节能照明设备、电子产品的技术研发、销 售；合同能源管理；节能技术推广服务;照明设备安装服务；照明工程专项设计服务；照明工 程施工；设计、制作、代理、发布国内各类广告。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 3、非募集资金投资的重大项目情况 无。 七、公司控制的特殊目的主体情况
报告期内，公司不存在控制下的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 我国是非线性光学晶体研究最早的国家之一，晶体生长技术处于世界领先水平，公司
是全球规模最大的LBO、BBO非线性光学晶体及其元器件的生产企业，子公司青岛海泰光电技 术有限公司是国内最大的KTP非线性光学晶体供应商，在非线性光学晶体的生长方面处于全球
领先水平。近年来，国内虽然出现了越来越多的竞争对手，但是因为公司所处行业因其固有 的特性，存在品牌、技术、规模、人才、研发等行业壁垒，同行业竞争对手普遍规模都很小， 而且产业链不完整，因此对公司的发展总体上影响还比较小。
光电子产业是21世纪支柱产业之一，激光及激光器技术是光电子产业的基础技术之一。 国家十二五规划纲要中将加快转变经济发展方式和调整经济结构作为十二五时期的主要目标 和任务之一，并将战略性新兴产业定位为先导性、支柱性行业，这对电子元器件行业构成长 期利好，产业环境有利于行业的发展。随着激光技术的进步和应用的拓展，与激光相关的元 器件市场需求将不断增加。未来的激光应用对于激光器的功率、可靠性、能耗、使用便捷性 等方面的要求将越来越高，从而，与之相关的元器件也要求具有更高的转换效率，更高的抗 激光损伤阈值，更好的光学加工质量。
（二）公司发展战略 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十年的发展，积累了精湛的工艺技
术、良好的客户基础、享誉业内的品牌，公司将以此为基础，按照“材料——元件——组件―― 器件”的产业路径，继续加大人才和研发投入，持续开展新品种开发、产品升级和工艺改进 活动，形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式。在巩固和发展非线性光学 晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件现有业务的同时积极寻求新的材料和元器件 的发展，朝着“全球激光领域晶体及光学元器件的领导者”的愿景目标前进。
（三）公司2014年经营计划
1、巩固 BBO、LBO、Nd:YVO4、YVO4 等晶体元件产品市场；进一步加大激光光学元件市 场的开发；加强激光器件市场开发，拓展磁光隔离器以及 Q 开关类产品的市场。
2、继续针对 BBO、LBO 等非线性光学晶体和 Nd:YVO4 等激光晶体开展升级换代开发,加 大 TGG、RTP 和 KGW 晶体的开发，保持公司晶体产品的领先优势。
3、继续推进激光光学产品的开发，满足客户对高质量产品的需求。
4、加大力量开发大功率光隔离器等各类激光器件产品，丰富公司的器件产品生产线。
5、进一步开展生产技术改造、 工艺改善项目开发，提高产品品质， 生产效率， 和 降低生产成本。
6、加强各类人才的培养，加强企业文化建设，努力完善内部控制和管理工作，保 证安全生产。
7、继续做好参控股公司的管理工作。
（四）发展规划资金来源与使用计划 公司现金流状况良好，能够满足公司日常经营需求，为实现2014年经营计划的资金由公
司自筹解决。
（五）可能面临的风险因素及应对措施。 1、市场竞争加剧风险
公司主导产品处于行业领先地位，占据了较大的市场份额，而且毛利率处于较高的水品， 但是，一些产品如KTP、胶合、光胶等产品近年来生产厂商越来越多，市场竞争日趋激烈，价 格快速下降，如果行业竞争加剧，对公司的技术研发、产品升级和经营能力都是巨大的挑战， 将有可能影响公司的综合毛利率和盈利水平。
公司将积极把握市场和客户需求的变化，调整产品结构，不断改进技术工艺水平、改善 产品品质，加强成本管控、降低制造成本，进一步加强研发，积极培养新的产品领域，创造 新的利润增长点，从而增强市场竞争力。
2、人民升值的风险 公司出口收入约占营业收入的70%，且主要以美元计价。近年来，人民币对美元持续小
幅升值，给本公司带来一些损失。若人民币持续大幅升值，将对本公司产品出口造成不利影 响。
公司将加强外销应收款项催收，通过采取提前结汇或预收货款等方式减少汇兑损失，同 时，加大国内市场开拓力度，积极争取国内市场份额，尽量减小人民币汇率波动对公司经营 业绩造成的影响。
3、人力资源风险 公司近年来不断丰富了产品结构，并且客户对产品品质的要求也不断提升，对管理团队
的管理能力和技术人员的开发能力提出更高要求，如果不能引进高水平的管理人员和技术人 员或其流失，有可能影响公司经营。另外，近年来制造型企业普遍面临“用工难”的问题， 使得劳动力成本不断上升，也可能对公司经营业绩造成一定影响。
公司将采取优化激励机制、创造良好的人才成长环境、完善薪酬考核办法和激励机制、 适当提高员工薪酬及福利待遇等措施，在努力保持现有人才队伍稳定的基础上，吸引更多的 专业人才和管理人才。同时，优化整合人力资源，提高设备自动化程度，节约人力成本。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为本年度财务报告出具了标准无保留意见审计
报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，报告期内公司会计政策、会计估计和核算方法未发生重大变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发现重大会计差错。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》明确了利润分配的原则和形式、期间间隔、具体条件、决策程序和机制， 并且，公司制定了《公司未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》，确保中小投资的 分红权益得到保护。报告期内，在制定 2012 年度利润分配方案过程中，充分尊重独立董事、
监事的意见和建议，在股东大会审议 2012 年度利润分配方案前，以电话、网络等方式认真听 取中小投资者的诉求，及时答复投资者关于利润分配的提问。利润分配方案经股东大会审议 通过后，及时发放到投资者账户。

2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案
情况
（1）2013年度利润分配预案：以公司2013年末总股本28,500万股为基数，向全体股东

每10股分配现金股利1.00元（含税），共派现金股利28,500,000.00元（含税），剩余未分配 利润结转至下一年度。
（2）2012年度利润分配方案：以公司2012年末总股本28,500万股为基数，向全体股东 每10股分配现金股利1.00元（含税），共派现金股利28,500,000.00元（含税），剩余未分配 利润结转至下一年度。
（3）2011年度利润分配方案：以公司2011年末总股本28,500万股为基数，向全体股东 每10股分配现金股利1.2元（含税），共派现金股利34,200,000.00元（含税），剩余未分配 利润结转至下一年度。
3、公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


利 为

。
十五、社会责任情况

公司制定了《社会责任制度》，将履行社会责任并披露作为一项常态化工作，报告期内, 公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保 护、环境保护等方面承担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济和谐发展。
1、债权人的权益保护。公司依据《公司法》、《证券法》等法律规定，不断完善公司 治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管 理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。
2、职工的权益保护。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为 企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关 法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安全和满意度，重视人才培养， 实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关 系。
3、供应商、客户和消费者权益保护。公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易 原则，与供应商和经销商保持了良好的合作关系；秉承―尽善尽美、创造精品、服务客户的 经营理念，通过科学分析市场和专业技术服务为顾客提供最佳的解决方案，真正为客户和消 费者提供优质的产品和服务。
4、环境保护与可持续发展。多年来公司坚持推进节能减排，节能环保从个人、从日常 做起。根据生产特点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责。公司已获得ISO14001 环境管理体系认证。同时，将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树 立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识生活方式。
5、公共关系。公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公 德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体 对公司的评论。
公司《2013年度社会责任报告》全文于2014年4月26日披露在巨潮资讯网。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

十七、 内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况 为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司于2010
年3月29日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》。根据福 建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司 及时组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习通知精神及内幕信息相关规定，加 强公司各部门的内幕信息报告意识。公司于2011年11月25日召开第二届董事会第十八次会议， 修订了公司《内幕信息知情人报备制度》，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，进 一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易、泄漏内幕 信息等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。
报告期内，未发现内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况，公司及相 关人员不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。