第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球消费类电子产品出现较大变化，数码相机行业受到一定的冲击，但高端智能手机行业却出现了前所未有的 爆发性增长机会，为公司手机相关产品的销售创造了新的发展机遇；LED行业得益于下游照明市场需求的增长，公司LED相 关产品收入利润双增长；新型显示行业技术方案尚在完善中，市场仍未规模化启动；快速变化的外部环境给公司经营带来了 很大的机遇和挑战。公司在“以传统光学产业快速稳健发展为保障，加快新产业结构的调整步伐，实现企业发展战略新突破” 的方针指引下，围绕着团队建设、战略性新产业培育、投资并购等重点工作，进行战略突破布局。本年度公司战略布局取得 初步成效，但受产业结构调整和公司升级产品良品率爬坡期的影响，公司的经营业绩未达预期，全年实现营业收入6.26亿元， 较去年同期增长5.72%；归属于上市公司股东的净利润1.14亿元，同比去年下滑22.66%。报告期内，公司主要完成了以下几 方面工作：
1、业务结构调整效果明显，产业结构布局初见成效 公司光学板块、LED板块、新型显示板块三大业务板块业务结构调整效果明显。2013年光学板块销售占公司总销售的占
比由90.64%调整至82.27%；LED板块经营业绩大幅提升,销售占公司销售比重由8.46%上升至16.11%；新型显示业务的技术领 先优势逐渐显现，相关产品的元件、部件和组件生产与加工的产业化条件基本成熟。除已布局的三个业务板块外，公司还在 积极布局现有产业链延伸的业务及反光材料业务的渗透，公司对新业务布局初见成效，随着战略布局的拓展，给公司新一轮 发展创造了良好的机遇。
2、积极调整产品和客户结构，适应行业变化 光学板块：2013年数码相机行业出现负增长，手机行业相关产品需求旺盛，特别是国内智能手机的大幅度增长，给公
司的产品结构和客户结构带来了较大的变化。公司紧跟行业的结构性升级和变化，加大对手机相关产品的投入和规模的扩充， 通过产品结构和优化客户结构，使该产品成为公司的第一大类产品。调整手机和相机类产品结构的同时，巩固国外市场地位， 积极开拓内需市场，确保公司在全球的行业龙头地位。
LED板块：随着LED市场的快速发展，2013年公司对蓝宝石衬底产品进行了扩产，2inch平片和PSS产能同比2012年均 增加一倍，并实现4 inch平片和PSS批量生产，蓝宝石产品的客户群明显增加，外销市场已逐步打开，蓝宝石业务增长趋势 明显；随着蓝宝石应用向手机等光学领域延伸，公司已着手对相关产品的开发及市场开拓工作。
3、加强人力资源建设，支持公司业务拓展。 根据业务发展和组织架构调整需要，公司重点加强了人力资源系统的建设。2013年公司引进一批中高层人员及关键技
术人员，充实团队力量。通过引进和内部培育，公司各业务板块核心团队和中基层团队可以满足现有业务的发展需要。公司 将继续加大对薪酬体系、绩效体系、各层级人才职业生涯规划等人力资源体系建设，打造一支具有国际化、专业化的复合型 管理人才和专业的技术队伍，适应公司未来战略发展的需要。
4、自动化和信息化等项目推进
2013年公司启动了自动化和信息化项目，面对人工成本不断上涨的压力，公司通过对关键设备的自动化改造，降低产 品的生产成本，满足对市场需求的快速响应。虽然自动化改造难度很大，但此项工作正紧锣密鼓地持续进行，将会出现应有 的成效。
信息化管理的ERP已全面启动，结合公司及所处行业的业务特点，对基础资料进行了梳理，并对ERP系统进行了改造， 目前此项工作正在有序推进，该工作的推进将有利于企业管理简化、节约成本。
精益生产推进：为应对产品的迅速升级，提高公司生产和工艺应对能力，2013年公司分部在各子公司推行现场6S管理、 划小核算单位、调整产线布局、推进技术创新、优化设备配置等一系列现场管理工作，取得了良好的经济效益。
通过以上重点项目的推进，将有效实现公司财流、物流、人流、信息流的进一步整合，为下一步生产效益的提升和生 产成本的降低打下了良好的基础。
5、技术开发取得了一定成果，项目获得政府政策性扶持 专利和新产品情况：2013年公司及控股子公司申报专利13项，新获得专利授权23项，尚有14项专利申请已受理尚在审
核中，截止2013年底公司获得专利47项，其中发明专利3项，实用新型专利44项。本年PSS获得省经信委的省级优秀工业新 产品三等奖，公司8项产品获得省级新品产的备案报批及新产品鉴定。公司蓝玻璃组立件、4inch蓝宝石平片和PSS、光学窗 口片等产品实现批量生产。
国家项目申报：2013年公司各类项目获得工信部2013年电子发展基金项目、省经信委的双千工程项目等多个国家、省、 市、区项目资金支持，江西水晶已顺利获得国家高新技术企业并享受相关税收优惠政策。
2013年公司技术开发持续推进，取得了良好的成绩，各项项目投资进展顺利，获得了多项政府资金支持，为公司持续 稳定发展奠定了良好的基础。
6、并购工作有序开展 收购兼并是企业做大做强的一种有效方式。根据公司战略发展规划，寻找合适的、有前景的企业作为并购对象一直是公
司努力的方向之一。在2013年，我们在充分调研论证的基础上，收购浙江方远夜视丽反光材料有限公司，该并购项目于2014 年4月已获得证监会审核通过，相关工作尚在进行中。本项目并购为公司后续投资、并购、风险控制等方面积累经验，为公 司后期并购项目积累更加科学决策的经验。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务主要是精密光学薄膜元器件产品和LED蓝宝石产品，占营业收入的98.10%。2013年公司所处行 业发生了快速变化，智能手机蓬勃发展，而高端智能手机对卡片相机的产品替代和对单反单电相机形成的市场冲击明显，致 使数码相机类产品出现了首次下滑，公司手机类产品取得了一定的增长。LED行业回暖，公司蓝宝石产品市场需求旺盛，销 售同比上年大幅增长。
全年实现营业收入62,637.90万元，同比增长5.72%，由于数码相机产品市场下滑、价格下降、手机升级产品的良率处于 爬坡期等因素造成毛利下降，营业成本39,675.33万元，同比增长24.85% 。全年销售虽有增长，但盈利能力有所下降，货款 回笼周期延长，全年实现经营活动产生的现金流量净额9,319.72万元，同比去年下降47.27%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司传统光学业务由于数码相机类产品的下滑和手机升级产品的良率的爬坡，导致传统光学产品出现一定幅度 的下滑，未能实现全年的经营目标。由于LED产业市场回暖，全年公司LED蓝宝石衬底出现大幅增长，成为公司新的业务增 长点；新型显示产业市场初露端倪，但尚未批量化生产；新产业并购有所成效，公司已启动对夜视丽的并购事项，公司新产 业的发展和布局基本实现年初制定的目标。2013年公司销售同比上年实现5.72%的增长，未能完成年初制定的20%-40%增长 的目标，公司净利润同比上年出现22.66%的下滑，与年初目标0-30%增长差距较大。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
1、高端智能手机对卡片相机的产品替代和对单反单电相机形成的市场冲击明显，致使数码相机行业出现下滑。公司数 码相机类产品的销售额和毛利率均出现较大幅度的下降，严重影响了公司的盈利能力；
2、智能手机的产品升级和更新换代，使得公司中低端手机滤片业务出现萎缩，设备利用率降低，高端蓝玻璃组立件等 产品良率处于爬坡期，影响了公司的销售和利润；
3、日元大幅贬值，降低了公司出口产品的竞争力和毛利率。

2、收入

说明
报告期内，公司非公开发行的募投项目精密光学薄膜项目和非募投蓝宝石项目实现规模量产，公司产品产量、销量较
上年度有所增加，特别是蓝宝石衬底、红外截止滤光片组立件等产品的上量，在公司产品价格下滑的情况下，保证了总体收 入持续增长的态势。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，智能手机用红外截止滤光片及其组立件产品，市场需求旺盛，故适当增加产品库存；公司蓝宝石LED衬底进 行扩产，该产品产销量和库存量同比去年均出现大幅上升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



报告期内公司期间费用为9,054.99万元，同比下降10.65% ，占营业收入的14.46%，占比去年下降了2.65% 。主要原因
是：
1、销售费用：较去年同期增加32.43万元，增幅3.85%，主要系公司营销人员工资薪酬增加所致。销售费用占营业收入
1.4%，同比去年微降了0.02%。
2、管理费用：较去年同期减少了847.21万元，降幅9.04%，主要系公司股权激励费用减少了549.02万元，高管工资薪酬 减少了180.52万元。
3、财务费用：金额为-344.34万元，其中利息净收入为632.42万元，同比去年减少187.09万元，而汇兑净损失为261.94
万元，同比去年减少434.31万元，主要是2013年初与银行锁定远期结汇率减少了汇兑损失。

5、研发支出

单位：万元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额下降47.27%，主要是公司部分产品的货款回收周期延长和应收票据增加所致；
2、投资活动现金流入同比增加1,523.77%，主要是政府项目扶持资金增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额下降31.04%，主要是政府项目扶持资金增加致投资活动现金流入同比增加所致。
4、筹资活动现金流入减少42%，主要是2013年公司借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 从经营活动看，2013年公司经营活动产生的现金流量净额为9319.72万元,较上年同期减少8354.59万元，下降47.27%，主
要是利润同比减少3352万元，减少了经营性现金流入,其次是国内智能手机模组厂和蓝宝石芯片厂商收款账期相对较长,应收
账款同比增加了3967.93万元,影响了本年度现金流。总体看，公司经营活动产生的现金流状况较为正常。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

随着高端智能手机持续快速发展，特别是国内智能手机产业的快速发展，给公司传统光学产业创造了非常良好的行业 环境；公司在精密光电薄膜元器件细分领域中规模化程度较高，技术优势明显，具备先发优势；公司客户资源优质，行业龙 头地位稳定，数码相机相关产品覆盖全部知名客户，手机相关产品为知名镜头厂家和国内外模组厂配套合作，间接为苹果、
三星、HTC、“中华酷联”、OPPO、小米等知名客户配套，重点客户市场份额不断提升。 经过几年沉淀，公司在LED相关产品在技术水平提升和工艺的优化方面取得了良好的成绩，公司的蓝宝石衬底和PSS
各种技术指标均达到国内的先进水平，在国内LED蓝宝石衬底行业享有较高的声誉。公司多年积累的光学冷加工技术、镀膜
技术和蓝宝石加工技术，，能够保证公司蓝宝石业务快速向光学应用产品领域拓展。 同时，为迎接新型显示产业的到来，公司经过近几年研发，已积累和沉淀了丰富的技术和经验，具有光机设计和开发
能力，作为国内最早涉足新型显示领域的企业，公司积极与国内外客户进行协作，积累了良好的客户资源和销售渠道，形成 了良好的竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（元）


（股）


）


（股）


）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况


）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


；

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

公司于 2010 年底开始投资 LED 蓝宝石衬底项目，由于前几年 LED 行业投资过热，出现了行业需求和产能不匹配局面， 行业出现了大幅的波动。公司投资的蓝宝石衬底项目是为 LED 配套的基础材料，近几年投资速度有所放缓。2012-1013 年度 市场需求有所好转，公司根据实际情况增加了对蓝宝石衬底项目的投资（尤其是 PSS 项目），形成蓝宝石平片月产能 20 万、 蓝宝石 PSS 月产能 10 万片的规模，2013 年项目实现大幅盈利，总体项目累计实现一定的盈利水平，但未达预期。

七、公司控制的特殊目的主体情况

无
八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 随着近几年智能手机、智能平板电脑、视频监控系统、PC摄像头和汽车摄像头终端市场的蓬勃发展，特别是移动支付
和4G的推广，国内外众多厂商蜂拥而上，参与到智能终端行业，这必将推动行业的持续快速发展，为公司光学元器件产品 的发展提供了广阔的市场空间。
鉴于前几年蓝宝石产业链相关企业过度投资，市场无序竞争，经过这两年的优胜劣汰，行业发展逐步理性，随着LED 照明产业的快速发展，蓝宝石行业市场前景极为广阔。2014年将是LED照明大举渗透商业市场和户外市场的时点，我们认为 期盼已久的LED照明时代甜蜜期已经到来，家用白炽灯禁用计划推行也为LED留出了充足的市场空间。加上蓝宝石的用途越 来越多元化，包括手机的保护镜头与Home键都开始导入蓝宝石材料，业界期盼的蓝宝石在手机面板的应用也可能在2014年 推出，使得蓝宝石产品需求持续成长。为公司蓝宝石业务发展提供了良好的机遇。
新型显示行业始终保持高度关注。前几年由于新型显示行业的核心技术，特别是光源技术、芯片技术、光学引擎技术 等大部分仍掌握在一些国外公司手中，所以该行业目前仍然面临成本较高，技术难度大，难以推广的困境，经过这几年的发 展，目前新型显示产品开始在视频眼镜、手机、教育、游戏、数码相机、DV等领域使用，特别是最近几年谷歌、苹果、微 软、索尼等国际知名公司加入到新型显示行业，多家公司的视频眼镜频频推出，得到了市场的广泛关注，也预示着新型显示 智能终端时代的临近。
（二）公司所处的行业地位 在精密薄膜光学领域中公司相关产品主要定位中高端市场，下游客户主要是国内外知名电子产品制造商和光电企业。
公司两大产品OLPF和IRCF及其组立件位于全球龙头地位，已成为数码相机和手机通讯产业国际知名企业或行业龙头企业的 主要配套供应商。近两年随着国内华为、中兴、联想、酷派、OPPO、小米等本土品牌的崛起，公司加大了国内市场的开发， 目前公司IRCF及其组立件产品已成为国内最大成像模组企业的主要供应商，已开始直接或间接给国内各知名手机品牌配套， 并取得了较大的市场份额，2014年将继续致力于提升市场份额，调整市场结构。公司凭借规模、良好的成本管控、优质的产 品质量及客户服务，进一步取得竞争优势。
随着LED在照明领域的大举渗透和蓝宝石产品光学应用的明朗，蓝宝石产品前景广阔。公司生产的的2英寸、4英寸蓝 宝石衬底和PSS产品批量生产稳定，成本控制良好，各种技术指标均达到国内的先进水平，在国内LED蓝宝石衬底行业享有 较高的声誉。同时，公司通过多年沉淀的光学冷加工技术、镀膜技术和蓝宝石加工技术，在行业中具有一定的技术优势和成 本优势，能够保证公司蓝宝石业务迅速向光学应用领域拓展。
同样公司是国内最早从事新型显示产品研发、生产和销售的企业之一，公司已开发的光机模组、CPV光学器件和微型 精密光学元器件等几个系列的产品的相关技术处于行业前沿，并配合国际知名厂商开发新型显示产品，随着产品在视频眼镜、 汽车抬头显示、幼儿教育、游戏等领域的应用，公司产品在技术、质量方面的先发优势将会非常明显。
（三）公司2014年的发展战略和经营计划
1、公司发展战略
2014年公司将围绕“坚持战略突破不动摇，强化基础管理不放松，狠抓市场，严控成本，重回成长轨道。 ”的经营总方 针开展工作。继续做好数码相机类产品在国际大公司市场份额的提升和应用面的拓宽，保持该产品的市场稳定与发展；重点 做好高端智能手机配套产品的规模扩充和国内外市场份额的增大，确保行业领军企业地位；面对LED产业的蓬勃发展，特别 是蓝宝石在智能手机等光学领域的兴起，公司将倾注全力着手做好该产业链的战略布局与整合工作，同时做好应用于LED 产业的蓝宝石相关产品的扩容及市场拓展工作，使之成为公司核心的业务板块；根据新型显示产业的全球发展态势，及时跟 进前沿市场的拓展步伐；制定好光学反光材料的战略规划，加大反光材料产品在国际市场的开拓力度，着力做好产品研发和 市场布局工作，形成新业务板块，增加盈利水平；继续推进公司“同心多元化”的战略规划，充分利用资本市场的平台，通过 整合、并购、投融资等多种资本手段，实施新产业链的拓宽与延展，力争年内有所突破。同时，公司将通过强化内部管理， 优化流程，严控成本，确保完成或超额完成全年的经营目标。
2、经营计划
（1）经营目标：预计公司2014年全年目标销售将实现30%-60%的增长，净利润将实现30%-60%的增长。 上述经营目标并不代表公司对2014年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（2）市场开拓： 光学元器件业务：继续做好数码相机类产品在国际大公司市场份额的提升和应用面的拓宽，保持相关产品的市场稳定
与发展；重点开拓国内外智能手机相关产品的市场，在提升国内市场份额的同时，积极布局和扩大海外市场份额，使之成为 公司业务新一轮的增长亮点；抓住CCTV产品在高清化、智能化视频监控市场的发展机遇，通过元器件向组件的延伸寻求新 的增长点和发展机会。
蓝宝石及LED业务：扩大蓝宝石衬底规模，加快推进4英寸蓝宝石衬底和PSS的市场步伐，在开拓和维护好国内优质客 户的同时，进一步开拓海外市场，增加国外市场的销售比重；快速发展蓝宝石产业板块，紧紧抓住蓝宝石在光学产品应用的 契机，打开市场通道，快速抢占市场。
新型显示业务：在推动微型投影光机模组在教育、游戏、汽车抬头显示等领域应用的同时，积极跟进微型精密光学零 部件在视频眼镜领域的应用，重点抓好视频眼镜配套产品的产业化推进，把握市场机会。
反光材料业务：抓住反光材料与国际大企业合作的机会，发挥技术和研发优势，提高市场份额。 市场网络建设：进一步完善深圳和日本办事处的功能，策划推进北美市场的营销网络和情报系统的建设，把握市场信
息和产品信息，扩大公司产品的销售途径。
（3）投资计划：公司将根据智能手机及蓝宝石市场的良好需求，适时扩大组立件、光学窗口片和蓝宝石相关产品的投 资，以满足客户的要求；为优化流程、降低成本、提高效率，继续增加资金投入，推动自动化和信息化项目，力争年内取得 成效；为解决公司厂房制约的瓶颈，启动公司光电产业园区基本建设项目；根据公司战略的需要，继续做好产业链整合布局 的投资工作。
（4）研发计划： 精密光学元器件产品：公司将围绕精密光学元器件产品加快研发步伐，储备并推进新型材料在智能手机组立件中的应
用技术，探索组立件产品链延展的技术开发，深入研究CCTV高清化、智能化相关配套产品的技术。 蓝宝石产品：公司将着力研发大尺寸蓝宝石衬底及PSS产品的制造技术，开发蓝宝石在光学领域应用的相关产品。 新型显示产品：公司将继续做好DLP光机模组、视频眼镜核心部件、超短焦投影等产品的技术开发与工艺完善工作。 反光材料产品：公司在持续提升现有产品性能研发的同时，重点研究微棱镜反光材料工艺技术，优化微棱镜反光材料
量产工艺。
此外，公司将持续推动自身的自动化改造及相关自动化设备的开发，关注自动化产业成长带来的发展机会；加强与国 内高校、权威研究机构及国内外高端技术团队的技术合作与情报交流，聚焦LED、医疗光学、生物识别等相关领域的发展， 适时开展技术研究，为公司未来的战略突破提供技术支持和产业储备。
（5）人力资源建设：公司将加大人才的引进和内部培育，进一步打造各业务板块的核心领导团队，实现现有业务核心 团队的快速成长；2014年公司将重点关注中层管理和技术、业务等专业团队的打造，逐步建立系统的培养体系，系统设计激 励和晋升体系，培养一批具有综合管理能力和专业技术能力的中层团队，并为公司新业务拓展储备核心团队人才；完善现有 薪酬和考核激励机制，营造良好的用人、留人环境，建立现代化的人力资源管理体系，保证公司基层团队的稳定。
（6）公司治理与管理变革：公司将进一步健全法人治理结构；充分利用中心城市的人才、信息等优势，把杭州办事处 建设成战略规划、研发、运营管理、财务和人力资源等职能的管理中心；进一步推动和完善公司集团化管控模式；重点推进 信息化建设，进一步提升公司管理水平。
（四）公司为实现未来发展战略所需资金及使用计划 为实现公司的发展战略和经营计划，2014年重点对组立件、光学窗口片、蓝宝石进行扩产投资；持续对新产品、自动
化和信息化的开发进行投资；启动公司新厂区的工厂建设投资；适宜时不排除产业链整合的投资。为保证公司发展需要，公 司将利用自有资金、银行借贷融资和再融资等方式筹集所需资金。
（五）对发展战略可能产生影响的风险因素分析
1、新产业投资风险
2014年公司围绕发展规划实施战略布局，在新产业的投资发展存在很多风险因素。 公司LED蓝宝石业务已明显好转，未来几年有望成为公司的支柱产业之一。随着行业的回暖，行业的竞争会逐步加剧，
公司产品仍然存在原材料紧缺、成本、技术、渠道、材料替代等各方面的风险；公司新型显示行业虽已逐步明朗，也得到众
多国内国际知名公司的推动，但目前均尚未实现产业化，该行业在未来几年能否实现产业化尚存在较大不确定性；随着新型 显示产品在视频眼镜、汽车抬头显示、教育、游戏等领域的应用，行业的技术提升和变化会越来越快，公司能否在技术和产 业化方面及时跟进市场步伐，取得业务机会，形成良好的盈利能力尚存在较大的不确定性。
公司在其他新产业拓展上存在很大的挑战性，在2013年公司对夜视丽进行并购，未来对该公司的战略整合能力尚存在 较大不确定性。尽管存在上述风险，公司仍将紧紧围绕“同心多元化”的战略规划，加大各种资源的投入，做好新产业的总体 发展战略布局，为公司的持续发展打下基础。
2、管理风险 近年来，公司生产规模逐渐扩大，跨地域管理幅度增大，产品种类不断增多，员工规模也增长较快，这些都对公司在
市场管理、技术管理、人员管理、生产管理、信息管理、资源整合等方面提出了更高的要求。如果公司各层管理层者的素质 及管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织结构和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完 善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司将面临一定的管理风险。
3、应收账款回款风险
2013年，公司所处的数码电子行业发生了巨大的变化，国内智能手机市场在行业内的话语权逐步增加，公司顺应行业 的变化加快了对国内市场的开拓并取得了良好的成效。但国内市场的付款期限较长，此外公司逐步扩大的LED业务所带来的 应收账款余款也逐渐加大，公司应收账款周转天数逐步上升。除应收账款账期外，公司LED业务及光学板块业务收到的承兑 汇票比重逐步加大。以上各种因素导致公司结余的应收款项余额逐渐扩大，存在一定的回款风险。
公司将加强对应收款项的管理，保证公司应收账款管理制度的落实，通过营销中心、财务中心、法务人员的协作，更 有效的管理公司的应收款项，保证公司应收账款管理制度的有效执行，减少应收账款风险，减轻公司的资金压力。
4、人力资源风险 随着公司战略实施的逐步落地，公司业务板块逐步增加，公司各业务板块存在着经营管理团队及技术、市场专业团队
能力与企业发展不相匹配的风险；随着就业形势的变化，员工流动性加大，劳动力成本不断上升，企业稳定的员工队伍建设 面临新挑战，这些人力资源因素会对公司生产经营产生较大的影响。
公司将继续完善招聘和培养管理体系，充分发挥职业发展通道的激励和导向作用，优化薪酬福利体系，积极开展企业 文化建设，为员工创造良好的用人、育人、留人环境。同时加大自动化和信息化建设，优化工艺和管理流程，持续做好稳定 良率、提升效率工作，实现减员增效目的。
5、汇率风险 公司出口销售主要以美元、日元等多种货币结算，出口销售占比较大，因此汇率的波动，将会影响公司一定的盈利水
平。公司将密切关注国际金融市场动态和外汇市场走势，在原材料、设备进口采购和出口销售时，尽可能选择对公司相对有 利的外汇结算方式和币种；充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动 的风险。公司近两年将不断开拓国内市场，提高国内销售份额，努力降低汇率变化所带来的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所对公司年度财务报告出具标准无保留意见。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、经2012年4月10日召开的2011年度股东大会审议通过，公司以2011年12月31日的总股本12,485.3万股为基数，向全体 股东每10股派发现金5元人民币（含税），共分配现金股利6,242.65万元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转 增后公司总股本由12,485.3万股增加至24,970.6万股。
2、经2013年5月10日召开的2012年度股东大会审议通过。公司以2013年4月16日公司总股本25,023.35万股为基数，向全 体股东每10股派发现金2元（含税），本次利润分配50,046,700元，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总 股本由25,023.35万股增加至37,535.025万股。
3、经2014年4月22日第三届董事会第十二次会议审议通过《2013年度利润分配预案》，该议案尚需提交2013年度股东 大会审议批准。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内母公司净利润公司报告期内母公司净利 92,007,965.14 元，10%的 比例提职法定盈余公积9,200,796.51 元，应付普通股股利50,046,700元，加上年初未分配利润
322,544,738.79元，本年度末可供股东分配的利润总额为355,305,207.42元。 以截止2013年12月31日公司总股本37,535.025万股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），本次共分配现金股
利37,535,025.00元，利润分配后，剩余未分配利润355,104,579.57元转入以后年度分配，本次资本公积不进行转增。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司在重视为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，积极履行对股东、债权人、职工、客户、供应商、 政府等利益相关方所应承担的责任。自上市以来，公司牢固树立规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会的运 作。在公司经济效益不断增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，完善自身信息披露的水平，积极构建与股东的和谐关 系，在保证自身健康发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。作为当地知名企业，公司遵守国家和地 方的有关法律法规，规范经营，依法纳税，支持就业，为社会作出一定的贡献。2013年公司共实现利税1.78 亿元，成为当 地制造企业的纳税大户之一；公司积极为应届毕业的大学生、退伍军人、农民工提供就业机会和广阔的发展平台，提高社会 就业率、促进安定团结；同时有效的保证了员工工作岗位稳定、工资收入增长、生产环境得到明显的改善、文化生活日益丰 富。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表