第四节 董事会报告

一、概述

2013年伊始，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国家质检总局 等六部委联合编制了《半导体照明节能产业规划》，从政策上再次明确加快国内环保、节能、减排步伐， 进一步明确半导体照明节能产业发展的重要性与必要性，极大地拉动了LED应用市场的消费需求。2013年， 整个LED行业呈现出一片欣欣向荣的景象。
报告期内，公司紧紧围绕2013年的经营目标，坚持“以产品质量为核心，以自主创新为先导”，积极 扩张传统优势产品产能规模，加大新产品的自主研发，全面调动公司员工的积极性，提升公司生产经营效 率，在2013年度取得了较好的经营业绩。
报告期内，公司实现营业收入114,237.63万元，比上年同期增长20.51%；归属于上市公司股东的净利 润11,297.72万元，比上年同期增长187.23%；基本每股收益0.2627元；加权平均净资产收益率为5.3%。
报告期内，为适应公司新的发展需要，公司的内部管理机构设置进行了重大调整，由原来的直线职能 制调整为按产品类别分的事业部制，划分为RGB器件事业部、白光器件事业部、组件事业部、照明事业部、 电子制造事业部，每个事业部下设销售部、研发部、生产管理部、质量管理部，从而使得产品专业化程度 更高，产品研发更具针对性，新产品更新速度、市场反应速度更快。同时，设立采购中心，为公司所有事 业部的物料进行统一采购、统一安排物流，有利于企业成本控制，提高资源利用率。
报告期内，公司共完成项目及荣誉申报工作14项，其中包括牵头申报一项广东省战略性新兴产业发展 专项资金项目、参与申报4项省战略性新兴产业专项资金LED产业项目、广东省战略性新兴产业骨干企业 复审认定、国家火炬计划重点高新技术企业复审、国家重点新产品申报等项目。
报告期内，公司新增专利申请共53项，比去年同期增长了15%；其中，发明专利申请4项、实用新型专 利申请31项、外观设计专利申请18项。截止2013年12月31日，公司共申请专利286项，包括境内专利申请 259项、境外专利申请27项；共授权专利218项，包括境内授权专利206项和境外授权专利12项。其中，发 明专利申请共60项，包括境内39项和境外21项；授权发明专利27项，包括境内授权发明专利21项、美国授 权发明专利4项和韩国授权发明专利2项。
报告期内，公司新开发了D4014、TP3528、TOP3030等白光器件产品，户内高密产品、户外SMD3535 器件等RGB器件产品，照明新产品项目达到128项，充分地顺应了技术发展的要求，极大地丰富了公司产 品体系，以更好地满足市场需求。
报告期内，公司募投项目新厂房及动力建设项目已基本完工，机电动力设备已完成安装，部分厂房内 部装修已完成并投入使用。公司控股子公司佛山市国星半导体技术有限公司在2013年下半年开始投产，截 止2013年12月31日，已安装调试完成并投入生产的MOCVD设备为10台，所生产的芯片已供应公司的封装 业务使用。
报告期内，公司继续推进品牌与渠道建设项目，先后在北京、湖南、山东、安徽、江西召开了国星通 用照明产品招商推广会，同时，9月、10月在浙江和江苏召开了新品发布会。截至2013年底，公司已成功 举办了10多场招商推广会，在浙江、河北、湖南、安徽、江西、山东、广东、陕西、湖北、河南、四川、 云南等地相继成立营运中心，顺利完成了华东、华北、华南区域的布局，各地经销商总数也发展到1000多 家。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司主营业务分析如下：

单位：元

1、营业收入同比增长20.51%，主要系 LED器件及组件系列产品销售收入增长所致；
2、营业成本同比增长18.88%，主要系销售收入增长，营业成本也相应增长所致；
3、费用：销售费用同比增长19.56%，主要系公司品牌与销售渠道的建设引起销售费用增加所致；管
理费用同比增长35.88%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司研发支出、职工薪酬及其他管理费 用增加所致；财务费用同比增长188.50%，主要系公司于2012年5月发行5亿公司债券，本期计提的债券利 息月份数较上年同期多4个月，引起财务费用增加；
4、资产减值损失同比下降81.99%，主要系上年同期计提参股公司旭瑞光电股份有限公司长期股权投 资减值准备4,092.00万元，而本年度未发现继续减值迹象，本年不再计提减值准备；
5、利润总额同比增长141.96%，主要系：（1）母公司营业收入增长；（2）上年同期计提参股公司旭 瑞光电股份有限公司长期股权投资减值准备4,092.00万元，致使上年同期利润大幅下降所致；
6、净利润同比增长174.95%，主要系利润总额的增加所致；
7、研发支出同比增长8.70%，主要系公司为开发新产品新工艺，加强技术创新，增加研发投入所致；
8、经营活动产生的现金流量净额同比增长7.34%，主要系经营活动现金流入增加所致；
9、投资活动产生的现金流量净额同比下降55.97%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司收 到政府设备补助款14,000万元引起投资活动现金流入同比增加15,208.58万元，同时本期购买固定资产较上 年同期减少11,188.09万元影响所致；
10、筹资活动产生的现金流量净额同比下降93.42%，主要系上年同期收到5亿公司债引起本期筹资活 动现金流入同比下降所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、2013年，公司始终坚持“立足封装，做强做大，适时延伸产业链，实现垂直一体化”的企业发展战 略，公司各项业务取得全面稳步发展。
2、2013年，公司在继续强化财务预算和成本控制的前提下，通过“调整公司组织架构，优化企业管理”、 “优化资源配置，提高生产效率”、“建立健全质量管理体系，严格质量管理”、“深入自主研发，实现产品多
样化”、“建立健全营销网络，树立国星品牌”、“建立健全日常管理机制,强化财务及人力资源管理”等一系 列举措，使公司在日益严峻的竞争环境中依然保持稳步向好的发展态势，为公司中长期规划奠定了坚实的 基础。2013年公司营业收入较去年增长20.51%，2014年公司将进一步加强营销策划，采取多项措施进一步 提升竞争力，实现营业创收，努力完成预定目标。
3、2013年，公司募投项目厂房及动力建设项目已基本完工，机电动力设备已完成安装，部分厂房内 部装修已完成并投入使用，为未来产能的进一步扩张提供了良好的发展空间。
4、公司控股子公司佛山市国星半导体技术有限公司在2013年下半年开始投产，截止2013年年底，已 安装调试完成并投入生产的MOCVD设备为10台，所生产的芯片已供应公司的封装业务使用。自此，公司 垂直一体化目标实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司主营业务收入同比增长20.40%，主要是公司LED器件及组件收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
上述销售量不含公司组件及应用产品领用LED器件部分。
1、与上年同期相比销售量增长44.79%，主要系公司LED器件及组件系列产品销售数量增加所致；
2、与上年同期相比生产量增长49.47%，主要系公司销售数量增长相应生产量增长；
3、与上年同期相比库存量增长44.41%，主要系公司2013年12月订单数量较上年同期大幅增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
外延芯片产品是上游子公司佛山市国星半导体技术有限公司主营产品，2013年四季度子公司才开始进
入量产阶段，故外延芯片主营业务成本占公司营业成本比重较小。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

变动原因说明如下：
1、管理费用同比增长35.88%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司研发支出、职工薪酬及 其他管理费用增加所致；
2、财务费用同比增长188.50%，主要系公司于2012年5月发行5亿公司债券，本期计提的债券利息月份 数较上年同期多4个月，引起财务费用增加所致；
3、资产减值损失用同比下降81.99%，主要系上年同期计提参股公司旭瑞光电股份有限公司长期股权 投资减值准备4,092.00万元，而本年度未发生继续减值迹象，不再计提减值准备；
4、所得税费用同比增长58.82%，主要系公司本年利润增长，所得税费用相应增长。
5、研发支出

报告期内，公司继续加大科研投入力度，加强技术创新，全年投入研究开发经费4,467.19万元。近三 年公司研发支出及占净资产和营业收入的比例如下表所示：
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比增长353,687.95%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司收到政府 对该公司购买金属有机物化学气相沉积系统（即MOCVD）设备的补贴款14,000万元;
2、筹资活动现金流入同比下降79.97%，主要系上年同期收到公开发行 5 亿元公司债券款所致。
3、筹资活动现金流出同比下降46.43%，主要系上年同期偿还银行借款3,500万元、发行公司债券支付 保荐机构750万元手续费及子公司佛山市国星半导体技术有限公司支付购设备用信用证保证金增加 4,140.85万元，而本期较上年多支付发债利息3,400万元外无发生上述费用；
4、现金及现金等价物净增加额同比下降88.24%， 主要系上年同期收到公开发行5亿元公司债券引起 本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2013年的经营性活动净现金流为16,458.54万元，净利润为10,338.30万元，两者相差6,120.24万元。 主要原因是：1、当期计提资产减值准备946.72万元，影响当期净利润但不影响经营性活动净现金流；2、 当期固定资产折旧5,081.47万元，无形资产及长期待摊费用等摊销314.74万元，减少当期净利润但不影响现 金流；3、当期计提债券利息等支出3,096.93万元，减少当期利润但不影响经营性活动净现金流；4、报告 期末的应收项目较去年同期增加6,798.09万元，减少当期经营性净现金流；5、报告期末存货增加1,356.07 万元，减少当期经营性净现金流；6、报告期末的应付项目较去年同期增加5,191.33万元，增加当期经营性 净现金流；

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

（一）技术优势 公司是国家火炬计划重点技术企业、国家高新技术企业、半导体照明技术标准工作组成员单位，设有
博士后科研工作站、广东省企业技术中心、广东省光电子工程技术研究开发中心、苏锵院士工作室、广东 省半导体照明材料及器件工程实验室、半导体照明材料及器件国家地方联合工程实验室，拥有一批持续创 新的行业专家队伍，为公司产品保持业内领先水平奠定了基础。
近年来，公司先后承担了多项国家“863”计划项目、国家“863”计划引导项目、国家火炬计划项目、 国家“十二五”科技支撑计划项目、国家电子信息产业发展基金项目、省市重大科技专项等项目。公司产 品多次获国家级、省级重点产品称号，科技成果多次荣获省市科技进步奖等荣誉。
截至2013年年底，公司共申请专利286项，共授权专利218项。其中，发明专利申请共60项；授权发明 专利27项，包括境内授权发明专利21项、美国授权发明专利4项和韩国授权发明专利2项。
（二）品牌优势 公司自成立以来，一直强调以领先的技术和优质的品质，深耕细作，全面打造国星品牌。而今，公司
凭借40余年的技术底蕴树立了公司良好的品牌形象与企业形象，得到了市场的认可。突出表现为：公司多 款产品获得“广东省名牌产品”称号；公司亦多次获得“中国半导体照明行业最具成长性企业”、“广东 省战略性新兴产业骨干企业”、“激情十年——最具影响力企业”的荣誉称号。报告期内，公司更被评为 “高工LED金球奖十大流通渠道LED照明品牌以及十大工程渠道LED照明品牌”。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

外延片和芯片、

（1）对外投资情况



承修、

设计、


（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

无 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况

无

（3）委托贷款情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

归还银行贷款（如有）





（3）募集资金变更项目情况

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
（1）政府政策 自2003年科技部牵头成立“国家半导体照明工程协调领导小组”以来，国家出台了一系列政策扶持LED
照明产业发展。2009年，科技部启动“十城万盏”半导体照明应用工程试点。2011年，国家发改委、商务 部、海关总署、工商总局、质检总局联合印发《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》，从2012 年10月1日起按功率逐步淘汰普通照明白炽灯。2012年，国家发改委、财政部、科技部组织开展“2012/2013 年度半导体照明产品财政补贴推广项目”，推动LED产品在照明特别是商业照明领域的应用。
2013年2月，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国家质检总局
等六部委联合编制了《半导体照明节能产业规划》，进一步明确了对半导体照明产业的政策支持和鼓励， 奠定了行业需求释放的基础。
（2）技术进步
2013年，LED产业日新月异，技术创新百家争鸣。白光封装领域，国外厂家刷新了实验室光效，最高 达到了267lm/W，量产在160lm/W左右；国内主流芯片厂芯片光效突破140lm/W。技术进步的加快，在降低 应用产品成本、迅速提升LED应用产品市场渗透率的同时，相应地也对LED原材料的产品技术提出了更高 的要求，无形之中对原材料产品和技术的发展起到了促进作用，如EMC、共晶技术、CSP等新材料或新技 术成为2013年产业的热点。2013年，公司已经实现了EMC封装器件、倒装共晶无金线封装大功率等新产品 的量产，新器件光效最高可达145lm/W。国内外一些厂家如飞利浦、CREE、联京光电等积极布局CSP封装 市场，不断缩小LED器件封装尺寸，相继推出LUXEON Q、XLamp XQ、Mercury系列器件，安装面积最小 仅为1.5×1.5 m㎡。显示屏领域，日本及台湾地区的封装厂家率先推出1010甚至更小的RGB全彩器件，2013 年公司也率先在大陆地区完成了1010器件的大规模量产，目前已广泛用于P1.5左右的室内高密显示领域， 为真正实现“LED电视”创造了可能。户外表贴器件取得了技术突破并开始蚕食户外显示的市场空间，公 司的3535及2727在国内显示领域形成了明显的技术和品牌优势。照明应用端，随着LED技术的快速进步以 及性价比的急剧提升，半导体照明已经大踏步的进入通用照明领域。2013年产品的丰富程度、光热设计的 优化、模块化与规格接口的标准化等方面都取得了良好的进步，当然目前主要还是在替代灯领域进行发展。
如今国内LED中上游企业与欧美、韩资、台资厂商已处于同一竞争线，中国成为全球重要的LED设计 生产基地，技术进步与创新速度之快，已经超过了之前的预期。这得益于政府政策与国内巨大的市场空间 的双重支撑。目前，我国半导体照明关键技术与国际水平差距逐步缩小，已基本上形成上游外延材料与芯 片制备，中游器件封装及下游集成。随着政府的产业规划和支持政策的逐步落实，中国LED行业的技术进 步和市场规模拓展都将进一步的提升。
（3）市场趋势
2013年，在下游LED照明应用需求的拉动下，LED市场环境较之2012年得到了极大的改善，市场发展 整体呈现一片繁荣景象。据高工LED产业研究所（GLII）统计数据显示，2013年中国LED行业总产值达2638 亿元，同比增长28%（注：不包括港澳台地区）。其中，LED上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别 为84亿元、473亿元、2,081亿元，同比分别增长17%、19%、31%。
毋庸置疑，随着各级政府政策助力推动，2014年将更有效地拉动LED行业的终端需求，LED照明将进 入快速扩张期。据LEDinside预估至2015年，中国的LED通用照明实际需求达678亿人民币；而随着经济持 续成长与LED普及率提升，至2020年将可达1,386亿人民币。


资料来源：LEDinside
然而，值得一提的是，2013年传统照明企业和一部分代工厂商、配件厂商纷纷转型渗透到LED市场中 抢占市场，无形中加剧了LED行业的竞争，造成某种程度上的供需相对失衡，导致部分企业未能因量的增 长挽救毛利率下滑的态势。2014年，市场竞争激烈程序将有增无减。
总体而言，2014年，LED产业进化趋势将向强者恒强的格局发展，竞争优势将进一步向具备技术优势、 渠道优势、规模优势的企业倾斜。（1）上游芯片：经过2013年各大企业的兼并、整合、扩产，国内芯片 企业已经具备规模化生产能力，价格战将逐渐转为技术战，企业将加强技术研发、组建专利池和其他方式 达到技术的突破，以技术致胜。（2）中游封装：A.2014年，受LED照明需求增长的带动，封装企业将进 一步扩大规模，提升产能；B.价格下降的趋势将依然存在但日趋平缓；C.在产品方面，大功率白光器件产 品及小尺寸显示屏器件的研发应用将进一步加强。（3）下游照明应用：A.因竞争的加剧及生产成本的下 降，照明产品的价格下降趋势将不可避免；B.照明应用范围进一步扩大并细分，企业的市场定位、产品定 位将更为明确；C.渠道将成为众企业竞相争夺的热点，品牌战将越演越烈。
2、公司面临的市场竞争格局
（1）市场结构 公司作为以封装为主业的LED企业，经营业绩在2013年较2012年有了一定增长。但从目前行业的发展
情况来看，封装行业的竞争依然非常激烈。受政府政策以及未来发展趋势的影响，LED行业各企业纷纷扩 大产能，公司2013年也实施了扩产计划，规模优势将在2014年上半年新厂房搬迁及新进设备安装调试完成 之后完全显现。经历了2013年整个行业的复苏及快速发展，行业上中下游企业之间的兼并重组越来越多， 具有资金优势和规模优势的企业迅速提高市场占有率，得到快速发展。
（2）产品结构
公司目前的产品结构，按照产品分类分为 LED器件产品、 LED组件产品、LED照明应用及其他产品、 外延芯片产品；按照客户分类，分为显示屏用产品、家电用产品、背光产品、照明用器件及应用产品，其
中显示屏用产品和家电用产品是公司的传统优势产品。 针对行业未来发展的趋势，公司将积极调整产品结构，在维持原有优势产品领先的同时，加大对白光
器件、背光产品及照明应用产品的研发及市场拓展力度。从2012年起，公司在全国各地建立渠道营运中心， 开拓公司照明应用产品业务。2014年，公司将在扩大产能规模的同时，加大公司的产品研发投入，进一步 优化产品结构，稳定公司主要产品的毛利率水平，争取取得更好的经营业绩。
（3）品牌与渠道竞争 随着行业的快速发展，LED照明应用产品将逐步规范化、标准化，成为常规产品，而拥有品牌、渠道
及技术的企业将会迅速抢占市场。 面对激烈的竞争环境，品牌的竞争力、渠道的优劣直接关系到照明应用产品的市场拓展速度。2014年,
公司在品牌与渠道建设方面将把工作重点由原来的全国范围内招商推广转变为维护好现有的经销商，为经 销商提供质优价廉的好产品，逐步凸显国星光电垂直一体化成功整合的品质优势和价格优势。
3、公司发展战略
（1）公司发展战略
2014年，公司将继续坚持“立足封装，做强做大，适时延伸产业链，实现垂直一体化”的企业发展战略， 认真研究和分析LED行业的发展趋势，结合公司的优势资源，遵循市场的发展方向，保持既有优势产品的 市场领先地位，在2013年的基础上，继续重点做好白光器件和照明应用产品的研发、生产和销售，进一步 扩大市场占有率和提升品牌知名度，进一步培养和拓展大尺寸背光源业务。
2014年初期，公司新建厂房已陆续投入使用，为未来产能的进一步扩张提供了良好的发展空间。同时， 国星半导体在2013年量产的基础上，争取在战略上对公司的封装业务提供更好的支撑。
（2）2014年经营计划
2013年，公司在继续强化财务预算和成本控制的前提下，通过“调整公司组织架构，优化企业管理”、 “优化资源配置，提高生产效率”、“建立健全质量管理体系，严格质量管理”、“深入自主研发，实现 产品多样化”、“建立健全营销网络，树立国星品牌”、“建立健全日常管理机制,强化财务及人力资源管 理”等一系列举措，使公司在日益严峻的竞争环境中依然保持稳步向好的发展态势，为公司中长期规划奠 定了坚实的基础。2014年，公司将继续以饱满的热情，持续努力，将企业的经营、业务推向更高的层次。
结合目前行业发展状况和发展趋势，公司管理层制定了2014年销售额增长20%以上的经营指标。公司 重点围绕以下方面开展工作：
A、继续加大产品研发投入，加快技术创新 进一步加大研发投入，依托公司现有研发资源和平台，同时加强与各高校的产学研项目合作，发挥博
士后创新实践基地的资源优势，加快新工艺、新产品的研发工作，并积极配合客户新产品与工艺开发的技
术需求做好技术服务。

B、继续优化市场渠道建设，加大产品推广力度 2014年，公司将继续加大品牌和渠道建设的推广力度，提高国内市场的销售占比，同时加强海外市场
开发和布局实施，保持快速增长的势头和盈利能力；围绕加强客户关系管理，产品质量、产品交期等客户 需求，进一步完善营销和服务体系，着力提高产品售后服务，加快响应速度。加大培训力度，建设学习型 营销团队。公司将坚持以市场为导向，不断完善和推进经营管理策略，提高公司的知名度，保持公司封装 在国内市场的领先地位。
C、继续加强财务管理和成本控制，完善全员绩效考核体系。 公司将加强以ERP管理系统为基础的财务管理信息化建设，更好地实现财务系统的实时监控，同时严
格执行预算管理制度，提升财务分析水平，规范财务报表编制，有效控制成本，真正发挥财务体系的监督 控制和服务决策的作用。2014年度，公司将通过进一步完善科学有效的绩效评估体系，完善公平合理的激 励机制，不断提升人力资源管理对于企业发展战略的支撑能力。
D、继续坚持人才发展战略，优化人力资源管理 公司将做好与公司发展战略相匹配的人力资源规划，坚持外部招聘与内部培养并重的原则，通过进一
步优化人员结构配置，加强员工业务技能培训，提升员工能力，同时通过科学有效的绩效评估体系，建立 公平合理的激励机制，降低优秀人才流失的风险。公司将加强企业文化建设，培养员工对公司的认同感和 参与感，建立愉快和谐的工作氛围，提升企业凝聚力和向心力。
4、未来企业发展中的风险
（1）管理风险 公司近年来着力于逐步推进企业在LED上、中、下游的整合，建立完善LED全产业链，实现垂直一体
化，从而实现规模经济效应。尽管公司拥有业内领先的高素质管理团队和人才储备，公司亦通过各种有效 措施来稳定和壮大优秀人才队伍，但随着公司经营规模的快速扩张以及市场竞争的日益激烈，若公司管理 团队和人才储备不能随着经营业务增长而同步提升，将可能对公司的生产经营与内部控制的有效实施产生 不利影响。
（2）财务风险 公司的财务风险可能来自以下几个方面：一是毛利率下滑的风险；二是应收账款发生坏账的风险；三
是存货出现跌价准备的资产减值风险。

A、随着LED行业激烈竞争，产品价格竞争尤为突出，近年来LED产品主要原材料价格持续下降，预 计2014年原材料价格下降幅度会远低于以往，2014年公司产品销售价格下降幅度若大于主要原材料价格下 降幅度，会导致公司面临毛利率下滑的风险。另外，2013年公司在LED封装领域进行了大规模的扩产并将
持续到2014年上半年，大量生产设备结转固定资产，引起折旧费用的大幅增加，如未能随着新产能的释放， 实现规模效益，则可能存在摊薄公司利润，引起产品毛利率下滑的风险。
B、公司为了提高市场占有率，扩大经营业绩，对业务量较大、信誉度较高的客户会适当提高信用额 度，延长收款期限，这种赊销业务导致应收账款管理成本与变现风险加大，随着行业竞争的日趋激烈，公 司会面临应收账款发生坏账的风险。
C、LED行业普遍存在存货规模较大的问题，除了正常备货需要外，主要与LED行业分档（bin）有关。 若公司不能对存货管理持续严格要求，就可能面临存货因跌价准备而产生资产减值的风险。
为控制财务风险，公司将尽力做好如下工作：A.2014年，公司将持续努力，着力于研发、生产、销售、 采购等环节，做好成本与费用的控制，力争使得公司综合毛利率得到持续提升；B.树立风险意识，健全内 控程序，降低或有负债的潜在风险；C.确立财务分析指标体系，建立短、长期财务预警系统。
（3）人力资源风险 作为战略性新兴产业，如何吸引并留住人才成为了LED行业所有公司均会面临的重要问题。公司虽然
已经建立了完善的人力资源管理体系，但行业内人才招聘的竞争压力逐年增加，如何降低员工流失率、稳 定核心技术人员将成为公司人力资源管理的一个重要课题。
（4）专利技术风险 一方面，行业内核心技术专利大部分仍掌握在国外企业手中，国内企业若不能通过自主研发与技术创
新获得专利，就必须通过授权等有效方式获得专利使用权，否则将无法完整地参与国际市场竞争；而另一 方面，随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短，若不能正确把握LED行业的发展趋势，持续保 持技术创新能力，则可能无法成功开发出满足市场需求的新产品。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配预案 以经审计母公司累计可供分配的利润368,789,203.42元为依据，以2011年年末总股本215,000,000股为基
数，向全体股东每10股派现金2.5元（含税），总计分配派发红利53,750,000元，占累计可供分配利润的14.57%， 剩余未分配利润315,039,203.42元结转下年度；同时拟用资本公积金以2011年年末股本215,000,000股为基 数，向全体股东每10股转增10股，共计215,000,000股。本次转增股本实施后，公司总股本由215,000,000股 增至430,000,000股。
2、2012年度利润分配预案 以经审计母公司累计可供分配的利润357,158,697.82元为依据，以2012年末总股本430,000,000股为基
数，向全体股东每10股派现金1元（含税），总计分配利润43,000,000元，占累计可供分配利润的12.04%， 剩余未分配利润314,158,697.82元结转下年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公 积转增股本。
3、2013年度利润分配预案 以经审计母公司累计可供分配的利润437,516,254.44元为依据，以2013年年末总股本430,000,000股为基
数，向全体股东每10股派现金1元（含税），总计分配派发红利43,000,000元，剩余累计未分配利润
394,516,254.44元结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转增股本。 上述分红预案符合公司于2012年制定的《佛山市国星光电股份有限公司未来三年股东回报规划（2012
年-2014年）》的规定。
2013年度利润分配预案已经董事会审议通过，尚需提交2013年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案




。

》

十五、社会责任情况

报告期内，公司严格按照《上市公司规范运作指引》等规定和要求，合法、合规运营。历年来，公司 一直重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业发 展壮大的同时，积极回报社会，营造了一个企业与员工、社会、自然环境和谐发展的经营环境。
（一）投资者和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了投资者关系互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规及规章所规定的各项合法权益。公司严 格按照有关法律、法规以及《公司章程》等相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行日常信息披 露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。
同时，公司通过网上路演、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与 投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 公司重视对投资者的投资回报，在不影响公司正 常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案。公司上市后已连续三年进行了现金分红，体 现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意识。
（二）职工权益保护 公司坚持以人为本的经营理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司努力完善职工培训机制， 重视劳动竞赛，并组织职工开展技能比赛，提高职工的技能操作水平。通过举办文体活动活跃公司文化氛 围、凝聚职工队伍，尽力为职工谋福祉。强化职工安全防护，各公司、工厂、部门成立了安全领导小组， 定期进行安全教育培训和消防演习，提高职工的安全生产意识，做好消防设备的日常维护与更换，保障职
工安全。

（三）供应商和客户权益保护 公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各
相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与 供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）安全生产及质量管理 公司建立和健全安全生产管理制度和应急预案，设立安全生产管理委员会，落实安生生产三级责任人，
实施全员三级安全教育培训。根据生产工艺设计和特点，对潜在的职业健康危险源进行辨识，每年制定环 境和职业健康安全管理方案，对可能影响职业健康安全的危险源施加管控，建立完备的预防设施，改善生 产环境。新建、扩建、改建生产车间和生产线时，合理设计和布局，有效实现公共卫生设施、环境污染预 防设施，安全防护设施三同时的目标。
公司目前已通过ISO9001：2008质量管理体系认证、OHSAS18001：2007职业健康安全体系认证、
ISO/TS16949：2009质量管理体系认证，并严格按照体系的要求规范运作。
（五）环境保护和可持续发展 公司所处行业为绿色、环保、节能的产业，对环境的污染较小，所排放污染物仅有生活污水、生产废
弃、废渣、以及生产噪声。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，2013 年公司没有出现重大环保事故，也未受到环保部门处罚或者被列入重点污染企业名单。公司已通过了 ISO14001：2004环境管理体系认证。
（六）公共关系和社会公益事业。

2013年6月，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《对外捐赠管理制度》，从制度、程序上 规范了公司对外捐赠事宜。截止2013年12月31日，公司对外捐赠金额总计为20万元人民币。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表