第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司成立20周年。经过20年来对所处行业的专注与积累，公司逐渐成长为所处行业中具有领先技术和全球知名 品牌的中国企业。公司以高端自主品牌形象,高品质、高性价比的LED显示系统解决方案，积极参与国际竞争，服务于全球 高端客户；同时，公司以综合信息发布及指示系统、电子回单管理及自助服务系统等功能大厅智能管理综合解决方案服务于 全国银行、电信等客户。
2013年，LED显示行业竞争更为激烈，LED照明行业开始爆发式发展，金融电子行业客户业务正在转型。面对复杂的外 部环境和日益激烈的行业竞争，公司根据战略规划和品牌定位，立足长远，坚持有所为有所不为，保持健康发展。报告期内， 公司实现营业收入28,020万元，实现营业利润4,997万元，归属于上市公司股东的净利润4,813万元，比上年下降7.19%。
报告期内，公司维护了高端品牌形象，保持了合理的毛利率水平，积极开拓和培养新客户。继续通过产品创新和差异化 的竞争策略，寻找蓝海市场。坚持以提升客户的竞争力为己任，坚持为客户创造价值的理念，以较高的产品性价比，充分响 应和满足目标客户的需求，创造双赢的合作模式，保持了财务状况的健康、安全。
报告期内，实现经营活动产生的现金流量净额5544万元，持续实现经营活动产生的现金流量净额与净利润相配比，为把 握未来行业更大的发展机遇做好充分准备。
2013年是公司完成治理层与管理层分离后的第一年，也是新的经营管理团队熟悉公司运营管理的第一年。随着公司治理 层和管理层的分离，将进一步完善公司治理结构和现代企业管理制度，为公司的长远发展打下良好的基础。
报告期内，金融电子产品业务整体由深圳搬迁至南京，初期受部分供应环节本地化影响，导致公司2013年度相关销售收 入同比减少。但由于金融电子产品业务主要面向国内市场，南京具有辐射全国市场的地域优势，金融电子产品业务板块整体 搬迁至南京，将为金融电子业务未来发展奠定了更加坚实的基础。
报告期内，公司积极为开拓国内市场进行了大量的人力、产品等方面的准备，但由于国内LED显示高端市场需要有一个 逐步成熟的时间，国内市场开拓虽未达预期，但其仍具有广阔的市场空间。
基于上述主要原因，公司2013年的业绩虽然有所下降，但不论是LED应用，还是金融电子业务，通过一年的工作，都完 成了公司的战略布局，做好了组织架构和多种资源的整合，公司将凭借技术和品牌等优势，积极把握巨大的市场机遇。
报告期内，公司继续坚持技术驱动型差异化竞争战略，加大研发投入，全年研发支出2,924万元，比2012年增长25.83%, 占2013年营业收入比例为10.44%。公司产品荣获广东省科学技术奖1项；公司及控股子公司共申请专利90项，其中发明专利 15项，向PCT提交国际专利申请3项；共申请软件著作权9项。2013年，共取得授权专利证书73项，其中发明专利证书6项； 共获得软件著作权7项。2013年，公司率先推出裸眼3D LED显示屏，自助填单机等新产品成功推向市场。
公司早在2007年美国Infocomm展会就推出LED TV系列产品，相关产品销往欧洲、香港等地。2011年首次在美国Infocomm 展会推出P3.0mm高密度LED显示产品。2013年，重点加强对更高密度LED显示产品的研发，为推出1.0 mm点间距户内超高 密度LED显示系统做好技术准备。同时，也积极研制8K 24bit LED控制系统、LED―云‖控制平台、3.0 mm点间距户外超高密 度LED显示系统和新型裸眼3D LED TV 等新产品。
公司坚持以先进的技术和系统的解决方案，提升客户的竞争力，为客户创造商业价值。基于不同应用领域客户的实际需 求，将多种技术综合应用，形成专门的系统解决方案。主要包括以下几个类别：
（一）LED显示系统
LED显示系统是一个比较复杂的系统，通常由显示屏体、控制系统、播控软件、配电系统、环境与监控、数据及传输等 部分组成。按应用领域的不同，我们分别提供以下不同的解决方案：
1、广告行业LED显示系统 公司广告行业LED显示系统主要可满足客户如下需求：

10

（1）高品质画面需求 作为高端广告应用，必须保证色彩的准确还原，保证广告画面的原始效果，吸引受众的眼球，以达到广告的目的；提升
显示屏的有效广告发布率，提高广告收益。 公司产品具备超高色彩处理深度技术，可以显示更多的色彩，更好地还原出大自然的颜色；高灰度处理技术，可充分展
示图像细节；高精度逐点校正，可使图像的亮度、色度呈现高均匀性，准确还原色彩。通过以上高品质的图像处理及还原技 术，可向观众呈现逼真的显示效果。
（2）节能需求 广告显示屏是一种长期营运的设备，需要长时间不间断运行，产品高的功耗将会造成日常营运费用的增加，所以选择节
能型产品可以有效降低日常费用。通过公司独特的节能技术，可以比普通型显示屏节能50%以上，降低客户综合运营成本。
（3）广告信息集中管理发布需求 为实现广告信息集中管理发布，利用―云‖技术等技术，提高广告发布管理的高效性，具备广告的审核，分权限管理，同
时具备广告时段管理，提高广告时间分配的合理性，具备强大的插播功能。
（4）异常或故障监控的需求 为满足及时对异常或故障的监控，通过公司特有的环境与监控技术，能够实时监测显示屏的工作状态，包括广告内容监控， 显示终端状态监控，通信线路监控，并能通过邮件或短信息第一时间反馈潜在问题，对故障进行预警，及时处理故障，避免 影响广告收益。
（5）信息发布的安全性要求 作为公共信息发布的平台，对节目源的正确性、有效性、合法性有较高的要求。通过公司的相关技术，以实现信息发布的安 全。
（6）防光污染需求 在达到商业效益的同时，通过相关技术降低光污染。 该系统可广泛应用于机场、车站、码头、商场等地点。
报告期内，应用的代表性项目包括纽约约翰•肯尼迪（John F. Kennedy）国际机场、伦敦希思罗（Heathrow）国际机场、 巴黎奥利（Orly）机场、澳门国际机场、上海浦东国际机场、上海虹桥国际机场、伦敦多个火车站、香港邮轮码头、中国新 华电视（CNC，香港）LED广告发布系统中控平台等项目，并积极准备伦敦滑铁卢火车站8K LED显示系统项目。
2、体育场馆LED显示系统 体育场馆LED显示系统主要可满足客户如下需求：
（1）在摄像转播时保证画面稳定清晰的需求 公司的该系统具备16000Hz超高刷新率，可以保证画面在摄像机拍摄的情况下，电视观众可以看到与现场一样稳定的显
示画面，同时，在高速抓拍运动员精彩瞬间时，显示屏中广告画面仍然保持稳定清晰的显示效果。而通过智能图像微调技术， 实时削除摩尔纹现象，使观看到清晰、干净的画面。
（3）人身安全防护的需求 比如，在世界杯、欧洲杯、英超等球场上世界级球星的人身安全非常重要，而公司的显示屏就安装在球场的四周，球员
在比赛时很容易撞到显示表面上。公司率先采用了软面罩及软保护垫的专利设计，以保护球员免受伤害。
（4）调节显示亮度及色度的需求 体育比赛会在半露天的环境下进行，而且比赛的时间也会比较长，环境的照射方向及环境的色温均会随时间而发生变化，
公司采用了动态的亮度及色度调节技术，使显示屏的亮度及颜色时刻与现场环境保持最佳的融合度，让观众观看更加舒适。 该系统可广泛应用于体育场馆，包括环绕足球场周边、观众席的大环型广告显示、环绕篮球场观众席的大环型广告显示、篮 球场顶部的漏斗型多面广告及实况显示、环绕网球场周边的广告显示屏及应用于其它体育场合的广告显示。
报告期内，应用的代表性项目包括2013 年FIFA巴西联合会杯、2013年欧洲冠军杯总决赛等项目，并积极准备2014年巴 西世界杯项目的新产品。
3、现场活动LED显示系统 现场活动LED显示系统主要可满足客户如下需求：
（1）高精度快速连接的需求 公司的该产品轻便灵活，申请了国际专利的高精度拼接技术，通过该技术的应用，可使客户在现场实现高精度的快速连

11

接安装显示屏。
（2）造型创意的需求 可快速根据现场情况，对公司的多种型号或点间距的显示屏进行异形的创意搭建，实现灵活多变的显示效果。
（3）现场集成的需求 能够与现场中控系统进行集成，为现场的集中控制实现无缝的对接，解决客户需要同时操作多套控制系统进行异步控制
的繁锁。
该系统主要的应用于演唱会、大型集会、户外体育比赛（如滑雪、赛车、赛艇等）及展览会等。 报告期内，公司M系列产品运用于2013国际汽车联盟世界一级方程式锦标赛（F1）、2013年瑞士-奥地利高山滑雪世界
杯、2013年荷兰国王登基庆典活动等项目，并积极准备2014年日内瓦国际车展-捷豹与路虎车展项目。
4、背景显示及AV应用LED显示系统 背景显示及AV应用LED显示系统主要可满足客户如下需求：
（1）超极清显示需求 公司最新研制的8K超极清控制系统，可保证指挥中、监控中心及电影院等场合要求高显示分辨率的需求，并且通过公
司的8K超极清控制系统，可以减少系统的拼接，更加简洁可靠。
（2）低辐射绿色环保的需求 公司产品电磁兼容性能（EMC）等级达到民用级别的ClassB，应用于电视台、指挥中心、监控中心等对安全性要求高的
场合，公司产品可有效保证干扰这些应用场合的仪器设备的可靠运行，同时，显示屏也不会受到这些仪器设备的干扰。
（3）在摄像转播时保证画面稳定清晰的需求 公司的该系统具备超高刷新率，可以保证画面在摄像机拍摄的情况下，电视观众可以看到与现场一样稳定的显示画面，
同时，在高速抓拍运动员精彩瞬间时，显示屏中广告画面仍然保持稳定清晰的显示效果。而通过智能图像微调技术，实时削 除摩尔纹现象，使观看到清晰、干净的画面。
（4）画面显示一致性的需求 公司在产品的精度方面一直精益求精，在超小点间距的产品中，为保证显示画面的高度一致性，可能过公司自主研发的
软件算法实现对结构精度造成的边界亮度跳变进行微调，进一步提升显示画面的一致性。 该系统具备大尺寸、高亮度、无缝拼接、色域广（色彩更丰富）等优势，可替代DLP、商用投影设备等，应用于电视台、电 影院、指挥中心、监控中心及多功能会议厅等场合。
报告期内，应用项目包括两家国际知名电视台、2013东盟领导人会议-文莱国际会议中心等项目，并获得沈阳新世界中 心项目LED电视墙合同。
（二）功能大厅智能管理系统
1、综合信息发布及指示系统 综合信息发布及指示系统是以现代化电子技术、数字技术、视频显示技术、信息技术、无线通讯为主导，专用于营业厅
信息服务与指示分流的控制系统，是面向营业厅服务的集网络视频、电视接收、媒体播放、字幕新闻、图文信息及分流服务 指示为一体，提供基于―视觉展现、信息服务‖为目标的信息发布及指示的解决方案。该方案所集成的产品包括：排队管理系 统、LED显示屏、LCD广告机、裸眼3D广告机、智能互动LCD广告机、智能LCD桌面、多功能手持终端（PAD）、预填单 机等。 该系统可广泛应用于银行、电信服务网点、机场、学校、医院、机关单位、购物中心、新闻发布现场、办公大楼等多种公众 服务场所。
报告期内，公司再次中标中国建设银行和中国银行排队机等总部项目。
2、电子回单管理及自助服务系统 公司电子回单管理及自助服务系统是基于银行业务信息化、自助化的实际需要，开发出集银行票据回单查询、回单打印、
回单自动盖章及回单自动投放为一体的管理控制系统。该方案所集成的产品包括：电子回单箱、电子回执箱、自动盖章机、 多媒体查询机、网银终端机等产品，已广泛应用于等各银行网点。 报告期内，公司研制的新产品自助填单机在广东省建设银行中标，成功推向了市场。
（三）LED照明与节能服务系统

12

LED平板照明系统可以直接替代日光灯管、格栅灯盘，广泛应用于商业照明场所，如：商场、学校、酒店、机场、地铁
站等。结合公司独特的LED照明控制系统，可以给用户提供舒适、节能、稳定的商业照明解决方案。LED动态广告背光系统 是由LED背光和公司独特的动态显示控制系统两方面组成，通过LED背光实现静态广告画面的动态效果，从而吸引更多的目 光，增强广告宣传效果。结合公司LED广告系统集中监控平台，可以实现对广告背光系统的集中管理，为客户创造更大价值。 可广泛应用于机场、地铁站、商场等人流密集场所。LED户外照明系统产品，包括LED路灯、LED隧道灯、LED投光灯，可 以直接替代传统户外照明灯具，广泛应用于户外照明场所，如：道路、隧道、楼宇、工厂、户外广告等。独特设计的道路照 明配光系统，可以将80%以上的光投射到指定区域，平均照度更高，眩光低至6%，减少对司机的干扰。
报告期内，LED照明业务实现营业收入1,601万元，同比增长232.88% 报告期内，公司进一步提升公司品牌形象和知名度，获得一项美国注册商标，荣获―广东省诚信示范企业‖称号。公司在
全球高端市场成功实施了多个代表性项目，并为2014年巴西世界杯项目做好相关准备工作。 报告期内，公司关注员工的发展。人才是公司发展最宝贵的资源。一直以来，公司致力于成为员工实现价值的理想园地。
2013年，公司成立了奥拓学院，培训提升员工的工作技能和管理水平，加深其对企业文化的理解与认同。公司倡导企业与个 人共同持续发展的理念，组织实施了105名员工参与的股权激励计划，完善了公司薪酬考核体系。
2013年，公司以2012年末总股本109,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），共派发现 金股利2,184万元。上市以来坚持现金分红，持续回报股东。
报告期内，由南京奥拓实施的 ―LED信息发布及指示系统项目‖逐步达产，扩大了公司的生产能力，逐步实现预计效益。 随着市场环境的变化，银行客户未来几年会有大量新的需求，公司正在深入研究银行客户需求的变化，逐渐形成以集中控制 平台为依托，以综合信息发布系统为代表，持续研发和提供更多关于银行金融产品营销服务等方面的解决方案，帮助客户逐 步实现银行网点的智能化和社区化。由惠州奥拓实施的―高端LED视频显示系统‖ 主体工程已于2013年10月份封顶，将建成 世界一流的LED应用产品制造基地，成为公司发展的新动力。其他募投项目正在推进实施中，并初见成效。在信息安全、IT 基础设施和应用系统等方面的建设，为公司的信息安全和工作效率的提升奠定了基础。
报告期内，公司根据未来中长期发展规划，重点加强对系统集成、LED应用、节能服务、文化创意等领域投资项目的研 究，积极推进外延式发展进程。
报告期内，公司按计划加快国际化进程，先后在香港、英国设立全资子公司，推进公司海外营销服务网络的建设，提升 对海外客户的技术服务质量和能力，促进公司在技术、品牌、市场、人才及资本等方面国际化交流与合作，有力支持海外业 务拓展。
报告期内，在深圳前海新区设立全资子公司，将有利于公司充分利用前海的地域及政策等优势，通过合同能源管理、产 业投资、设备租赁等拓展公司新的业务领域，推动公司转型发展。
报告期内，公司取得了计算机信息系统集成二级资质，进一步提升了公司承接系统集成项目的能力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，主营业务收入28,020万元，同比下降7.98%，营业成本13,487万元，同比下降20.45%，主要原因是：（1）公 司金融电子业务搬迁至南京，业务受到一定影响；部分国外合同订单延期；（2）营业成本下降幅度高于营业收入下降幅度， 毛利率较上年同期上升7.54个百分点，主要原因是公司今年推出多款新产品，受到市场认同；同时，对老产品进行技术改造， 降低了产品成本。
报告期内，期间费用增长较快。其中：管理费用同比增长38.37%，主要原因是本报告期员工薪酬增加、公司加大研发 投入以及摊销股权激励成本所致；销售费用同比增长4.52%，主要原因是本报告期国外展览增加所致；财务费用-885万元， 同比下降13.98%，主要是对募投项目资金投入增加致利息收入减少。

13


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5544万元，同比下降3.81%，主要原因是本报告期收款虽然较上期增加， 但支付给职工的现金以及税费增加所致。投资活动产生的现金流量净额-4644万元，同比下降46.02%，主要原因是对募投项 目资金投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额为-557万元，同比增长66.32%，主要原因是本报告期实施股权激励计划，
员工出资购股所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、加快LED应用产品的发展步伐，注重新产品的研制。在图像处理、系统控制、软件平台播放及小点间距等方面继续 进一步研究；进一步加强对LED照明产品光效和智能控制等方面的研究；根据银行客户的需求推出自助填单机等个新产品。 通过这些举措，进一步提升技术水平和盈利能力。公司实现营业收入28,020万元，实现营业利润4,997万元，归属于上市公司 股东的净利润4,813万元。
2、通过战略委员会，加强对企业发展战略的规划，加强开展发展战略的分解，结合任期绩效考核机制，把公司的发展 目标落在实处。
3、变革管理模式，实现治理层和管理层分离，逐步建立现代公司治理结构，对各级经营管理团队充分授权，责任明确， 激励到位、监控到位。
4、配合企业的转型发展，挖掘和塑造新时期的企业文化，通过公司20周年庆系列活动、成立奥拓学院等加强了企业文 化的建设，加强员工对企业的认同感。推进竞争上岗，并且实施了股权激励计划，提升核心管理团队的事业心和团队意识。
6、加强信息化建设投入，规范工作流程，通过扩展ERP系统的运用，开发必要的决策系统和报表系统，提高信息化水 平和工作效率。
7、做好财务管理工作，规范内控制度的建设，建立了分级财务核算体系，监督子公司的财务运营，保障其业务的有效 开展。
8、进一步完善了投资决策和实施体系，成立了高水平的投资管理团队，加快募投项目的实施，积极稳妥地推进对外投 资工作，对相关领域进行了深入的研究。
9、提高管理的精细化程度，推动6S管理，注重企业发展的质量，确保企业的安全规范经营。
10、把品牌建设纳入到公司的长期发展规划中，加大对品牌建设的投入资源，公司的品牌形象进一步提升。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，主营业务收入28,020万元，同比下降7.98%，主要原因是：公司金融电子业务搬迁至南京，业务受到一定影响； 部分国外合同订单延期。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

14


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，LED视频显示系统库存量上升217.23%，主要是公司为明年初订单备货所致。
报告期，LED信息发布和指示系统销售量、生产量及库存量下降33%，主要是LED信息发布和指示系统相关制造体系由
深圳搬迁至南京所致。 报告期，金融电子设备销售量、生产量下降达66%，主要是金融电子产品业务相关制造体系由深圳搬迁至南京所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年订单在2013年确认收入0.80亿元，2013年订单在当年确认收入1.97亿元，截至2013年末在手未执行订单1.02亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


15


单位：元


说明
报告期内，营业成本13,487万元，同比下降20.45%，营业成本下降幅度高于营业收入下降幅度，毛利率较上年同期上升
7.54个百分点，主要原因是公司今年推出多款新产品，受到市场认同；同时，对老产品进行技术改造，降低了产品成本。 公司营业成本的主要构成项，其中原材料占营业成本的比例为82.09%，直接人工占比为4.85%，机器折旧、委外加及租
赁费占比13.06%。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


16

管理费用同比增长38.37%，主要原因是本报告期员工薪酬增加、公司加大研发投入以及摊销股权激励成本所致。
5、研发支出

（1）研发费用投入情况 报告期内公司继续秉承技术驱动型差异化战略，立足于自主研发，持续保持研发投入高增长趋势，研发支出比上年增长
25.83%。本报告期研发支出占营业收入的比重达10.44%。 具体情况如下：
单位：元


（2）知识产权成果情况
2013年度，公司及控股子公司申请专利90项，其中发明专利15项。
2013年度，公司向PCT提交国际专利申请3件。
2013年度，公司及控股子公司取得授权专利证书73项，其中发明专利6项，实用新型专利60项，外观专利7项。

17

2013年度，公司及控股子公司取得授权专利证书情况如下表：


18





19





20










21


公司2013年度申请并获得计算机软件著作权情况如下表：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5544万元，同比下降3.81%，主要原因是本报告期收款虽然较上期增加，但 支付给职工的现金以及税费增加所致。投资活动产生的现金流量净额-4644万元，同比下降46.09%，主要原因是对募投项目
资金投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额为-557万元，同比增长66.32%，主要原因是本报告期实施股权激励计划， 员工出资购股所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


22

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


23

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来一直专注于LED应用和金融电子行业，通过20多年的发展，在技术创新、企业品牌和运营管理等方面形 成了独特的核心竞争优势。
在技术创新方面：公司始终坚持技术驱动型差异化战略，坚持自主开发、自主创新的研发道路。公司拥有一支高素质、 专业化的研发队伍，连续五年年均投入研发费用占营业收入的比率达8%以上，高于同行业平均水平。截至2013年底，公司 共取得专利证书189项，其中发明专利证书17项，获得软件著作权共计20项。通过持续的技术创新，研发出一批具有核心竞 争力的，具有行业前瞻性的新产品，使公司的技术和产品处于行业领先水平。
在企业品牌方面：公司专注国际高端市场和行业客户、坚持自主品牌全球运营，通过技术创新和优质服务不断满足高端 市场的客户需求，提供整体解决方案，提升产品附加值。公司获得多项全球顶级体育赛事LED显示系统项目，如2010年南非 世界杯、2012年欧洲杯、2013年欧洲冠军杯、2013年巴西联合会杯等项目。在全球高端的广告地段应用了公司的产品，如英 国火炬塔、美国纽约时代广场、法国戴高乐机场等地点。公司产品在欧美等地的著名电视台也被广泛应用。通过获得全球重 大项目，建立了公司的高端和专业的全球性品牌。公司还是国有大型商业银行、中国移动、中国电信等的入围供应商，公司 品牌在国内相关市场具有较高的品牌影响力。

24

在运营管理方面：公司拥有一支从业经验在10年以上的年轻的经营管理团队，对行业的发展有深刻的认识和前瞻性的把 握，有丰富的企业运营经验和管理能力。在积极参与全球行业竞争的过程中，公司强调稳健发展，注重风险控制，保持充沛 的现金流，持续实现净现金流与净利润相配比。报告期内，公司净利润率为17.18%，应收账款占营业收入的比例为19.84%， 存货占总资产的比例为9.93%。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

25

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况


26

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


27

单位：万元


28








。

（3）募集资金变更项目情况


29

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


30

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 与2013年相比，未来LED应用行业景气度将持续上升，行业整体盈利能力不断增强，LED应用行业将进入快速增长阶段。 随着LED显示行业的技术不断进步，如高分辨率控制技术、高色深处理技术、小点间距工艺技术、裸眼3D显示以及创
意显示设计将使LED显示的应用领域不断扩展，LED显示行业也将获得新的增长点，行业发展前景非常广阔。 由于政府与企业的大力推广，LED照明价格的下降，普及程度的提高，行业呈现爆发式增长，特别是LED室内照明如球
泡灯、灯管、面板灯更是成为增长最快的细分市场。各级政府加大了对LED照明的采购力度，公共基础设施将普遍采用LED 灯；消费者已经普遍接受LED照明产品，LED照明产品正不断地进入千家万户，市场渗透率大幅提高。随着行业的快速增长， 各企业纷纷加大了对LED照明的投资规模，如传统照明企业纷纷转型成LED照明企业、LED上中游企业不断向下游延伸、LED 照明行业呈现群雄混战的局面，行业整合加快。品牌、渠道、商业模式、产品质量等综合能力成为企业最重要的竞争力。按
《半导体照明节能产业规划》：LED照明节能产业产值年均增长30%以上，未来三年LED照明应用的产值将达2000亿元以上。 金融电子行业将随着银行业的发展而变化。未来的银行营业厅将只办理较复杂的业务，绝大多数简单的存、取、转账、

31

理财业务将由客户在网络和手机终端自助完成，营业厅人流将大幅减少。未来银行营业大厅的功能将逐步由服务型向营销型 和自助服务型转化，提供金融电子产品的企业将向系统集成商转型。同时随着虚拟银行、移动支付技术、互联网金融的快速 发展，金融电子将与移动互联、虚拟银行、安全技术等技术相整合，产品将更加智能和便民，产品也将跨界发展，向快递、
医疗等行业发展。
（二）公司发展战略 公司以―成为享誉世界的优秀中国企业‖为愿景，坚持―深刻理解客户的需求，以提升客户的竞争力为己任；利用持续创
新的技术和多年积累的行业经验，为客户创造价值‖的企业经营理念。实施技术驱动型差异化战略，实现发展模式的转型， 以合作拓市场、以方案促营销、以管理求利润、以投资换时间，推动企业的高质量增长。通过持续的技术创新，引领行业的 技术发展；通过提供高质量的产品和优质的服务，打造全球影响力的品牌；通过全球营销服务网络的建设，参与全球市场的 竞争；通过不断完善现代企业管理制度，形成战略管控型的国际化企业。
（三）公司2014年经营计划
2014年是公司新二十年的开始之年。公司将扩大企业规模，创新发展模式，坚持技术驱动型差异化战略、坚持自主品牌 全球化运营、坚持走专业化精品路线，不断提升为客户创造商业价值的能力。
2014年经营计划主要包括：
1、扩大销售规模：按国内和国外平衡发展、直销和分销相互结合的基本原则，构建立体营销网络。加大对营销服务的 投入，积极拓展销售渠道，寻求与战略伙伴进行深度合作，扩大客户群，从而扩大销售规模。
通过硬件产品的标准化和模块化、软件平台的多样化，以新技术、新产品拓展新行业和新应用，加快新产品的推出时间， 提高新产品的销售占比。LED照明业务加大投入，扩大国内外商用照明产品的销售规模，预计销售收入同比增长1倍以上。
预计2014年总销售收入同比增长90%，净利润8000万元（净利润值未扣除股权激励成本）。（特别提示：上述指标不代 表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注 意）。
2、完善全球服务平台：2013年公司成立了香港和伦敦子公司，以香港和伦敦为中心拓展对亚太地区和欧洲地区的客户 的服务能力，提高本地化服务水平和对客户快速响应能力。2014年将根据公司的发展规划，计划建设美洲的销售服务平台， 开拓北美洲和南美洲市场，继续完善公司全球服务能力。
3、提高运营水平：提高交付能力和客户的现场服务能力。充分发挥惠州奥拓和南京奥拓的产能，加强供应链的管理， 通过信息系统形成高效协同的供应链，以客户需求和交付为起点，推动整个产品链从研发到交付的高速运转。
4、发展创新能力：以市场和客户需求为导向，加快新产品的研发和推出时间，进行产品创新；以行业技术发展为方向， 加强基础技术的研究，进行技术创新；以社会经济发展和行业变化为趋向，进行营销和商业模式的创新。不断打造公司的持 续创新能力。
5、提升品牌形象：企业的竞争已经由单项能力的竞争变成了综合能力的竞争，总体上体现在品牌的竞争上，品牌的内 涵主要是客户和外界对公司产品的质量、服务、技术等综合能力的认同，公司将不断打造公司的综合能力。同时把品牌建设 纳入公司的长期发展规划中，制定品牌投入计划，确立品牌预算费用，努力获取具有重大影响力的世界级项目，提升品牌形 象。
6、塑造企业文化：进一步倡导平等、开放、坦诚的沟通氛围，倡导群策群力、快速执行、跨部门协同，提升员工敬业 度。继续办好奥拓学院。加强员工对企业的认同感，对公司发展目标和行为方式的认同。特别是提升核心管理团队的事业心 和团队意识，继续推进股权激励计划。
7、加强财务管理：建立资金和信用风险控制机制，加强库存和回款管理；完善财务预决算管理；完善分级财务核算体 系，监督子公司的财务运营，保障其业务的有效开展。加强财务分析，为经营决策提供准确的财务数据和分析；优化资金管 理，加强资金管理和融资管理能力。
8、优化完善信息化建设：优化和完善前一阶段信息化建设项目，改造升级ERP项目；通过公司中英文网站建设和优化， 加强网络营销、产品宣传；进行OA项目二期建设，加强员工的交流、协作，加强对员工的管理；持续建设和优化信息安全 保障机制。
9、加强投融资管理：完成全部募投项目投资，控制好各项目的质量和进度，做好募投项目的收尾和检查工作；各大项 固定资产投资与搬迁项目同步达成，在搬迁完成后能尽快达产。对系统集成、节能服务、LED应用、文化创意等与公司主业 相关行业进行深入研究，通过谨慎细致考察，积极寻找具有优质潜力的投资项目，实现公司由内增式的发展向内增和外延的 双向发展转型。

32

（四）资金需求和使用计划
随着公司经营规模的逐步扩大，2014年公司的资金需求量也将明显增大。公司实施稳健的财务政策，公司主要客户均为 国内外知名企业，信誉良好，公司财务管理制度健全，资金回笼较及时，日常生产经营所需的流动资金有保障。公司资产结 构稳健、偿债能力较强、银行信贷信誉良好、融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。
（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施
1、客户相对集中的风险。通过建立多种渠道和积极开拓不同的市场，开发更多客户，减少对少数大客户的过度依赖。
2、国际贸易政策环境风险。包括：欧美市场的反倾销调查、专利技术壁垒、环保壁垒等。主要是做好专利规划和专利 申报工作。
3、产品质量风险。包括：重大质量事故、产品认证风险、安全隐患等。加强质量意识培训，健全质量风险控制制度， 并购置人员及设备保险。
4、扩大生产后生产经营风险。包括：产能利用风险、生产工人不足风险、供应链风险等。加强生产经营规划，提前做 好工作计划，加强内部管理和协调。
5、信用风险。扩大生产和销售后，要加强控制呆账和坏账风险，建立相应的信用管理制度，加强赊账和欠账的监控， 对客户要进行定期信用评估。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内，合并报表范围增加了奥拓电子（香港）有限公司、奥拓电子（英国）有限公司、深圳前海奥拓投资有限公司。
1、奥拓电子（香港）有限公司，2013年6月17日由深圳市奥拓电子股份有限公司成立的全资子公司；
2、奥拓电子（英国）有限公司，2013年7月25日由奥拓电子（香港）有限公司成立的全资子公司；
3、深圳前海奥拓投资有限公司，2013年12月16日由深圳市奥拓电子股份有限公司成立的全资子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43 号文件）及相关文件要求，公司于 2012
年 6 月 20 日召开了第一届董事会第二十一次会议审议通过了关于股东回报规划事宜的论证报告，修订了公司章程涉及利润

33

分配事项的部分条款，制定了《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》。上述相关事项于 2012 年 7 月 9 日经公司 2012 年第一次临时股东大会（现场和网络投票相结合的方式召开）审议通过。修订后的利润分配政策，符合公司实际情况及法律 法规要求，进一步完善董事会、独立董事、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制，增加了利润分配的原则、确定了现 金分配的条件、现金分配的比例和时间等内容，增加利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合法权益，
独立董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，切实发挥应有的作用。公司将严格执行上述相关制度和规定。具体内 容详见 2012 年 6 月 21 日及 2012 年 7 月 10 日公司在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关信 息。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案 经公司2012年5月3日召开的2011年度股东大会审议通过了《关于<公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案>
的议案》，同意2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以公司截至2011年12月31日总股本84,000,000股为基数，
向全体股东每10股现金派发股利3.00元（含税），共计25,200,000元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转 增股本25,200,000股，转增股本后公司总股本增加至109,200,000股。
2、2012年度利润分配方案 经公司2013年5月7日召开的2012年度股东大会审议通过了《关于<公司2012年度利润分配预案>的议案》，同意2012年
度利润分配预案如下：以公司截至2012年12月31日总股本109,200.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含
税），共计21,840,000元。
3、2013年度利润分配预案 拟以公司截至2014年3月24日总股本110,505,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共
计人民币2210.10万元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本110,505,000股，转增股本后
公司总股本增加至221,010,000股。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

34

□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

报告期内公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保护、环境保护等方 面承担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济和谐发展。
1、债权人的权益保护。公司依据《公司法》、《证券法》等法律规定，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。
2、职工的权益保护。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安 全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
3、供应商、客户和消费者权益保护。公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了 良好的合作关系；秉承―尽善尽美、创造精品、服务客户‖的经营理念，通过科学分析市场和专业技术服务为顾客提供最佳的 解决方案，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。
4、环境保护与可持续发展。多年来公司坚持推进节能减排，节能环保从个人、从日常做起。根据生产特点，公司建立 了环境保护管理体系，委派专人负责。公司已获得ISO14001环境管理体系认证。同时，将环保理念贯穿到员工的日常工作 和生活中，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识生活方式。
5、公共关系。公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部 门和监管机关的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

35


□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


第一创业证券、

南方基金、


36


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




37

民森投资、


南方基金、





38