第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）总体经营情况 1、总体经营情况概述
2013年度在宏观经济不景气的形势下，经全体员工共同努力，公司各项业务继续保持了快速发展。2013 年公司的经营思路是夯实基础，完善配套，降低成本，调整结构。近几年公司发展速度很快，经营规模快 速扩大，特别是触摸屏模组和TFT薄化业务对公司来说还是全新板块，从管理和人才队伍建设都要求公司 亟需夯实基础，公司严格品质管理，努力提升产品良率，在外部引进人才的同时也加大内部培养的步伐， 确保人才满足发展的需要。电子产品价格下降快，公司通过完善配套等方法来降低成本，同时加大研发， 开发新品，调整产品结构，提高公司的经营效益。
2、主要经营指标完成情况及期末财务状况 报告期内，实现主营业务收入107,674.50万元，比上年同期增加了27,284.52万元，增长33.94%；实
现销售毛利39,892.97万元，比上年同期增加了8,722.83万元，增长27.98%；实现营业利润30,008.31万元， 比上年同期增加了8,729.15万元，增长41.02%；实现利润总额30,906.30万元，比上年同期增加了6,915.41 万元，增长28.83%；实现归属于母公司所有者的净利润26,352.99万元，比上年同期增加了5,996.84万元， 增长29.46%。本报告期营业利润的增长比例大于销售收入的增长比例，主要是严格控制管理费用和销售费 用，以及转让昊信股权实现投资帐面收益所致，利润总额的增幅低于营业利润的增幅，主要原因是报告期 内收到政府补贴确认当期收益的金额远低于上年度。财务费用比上年同期增加552.65万元，主要是银行借 款和短期融资券产生的利息支出增加所致。
报告期末，公司总资产225,681.85万元，比上期末增加 47,479.34万元，增长26.64%；流动资产 89,139.90万元，比上期末增加17,842.53万元，增长25.03%；非流动资产136,541.95万元，比上期末增加
29,636.81万元，增长27.72%；净资产165,892.15万元，比上期末增加21,200.17万元，增长14.65%；负债

59,789.70万元，比上期末增加26,279.17万元，增长78.42%。期末财务状况与经营情况是相适应的，负债 增长比例较大，是由于上年度发行短期融资券20,000万元和增加流动资金贷款1,161.84万元，年末资产负 债率26.49%。总体来说，资产结构合理，负债率低，融资能力强，财务状况良好，可持续发展的物质基础 雄厚。

10
（二）报告期主要工作回顾 2013年，公司各子、分公司、各事业部、各部门奋发进取，围绕董事会制定的经营战略和思路，努力
拼搏，取得了较好的经营业绩，同时为以后的发展打下了坚实基础，回顾起来，主要做了以下几个方面的 工作。
1、努力夯实基础、增强公司发展后劲 本报告期，公司的电容式触摸屏和TFT减薄业务运行了一个完整年度，这两块业务从生产、管理、品
质、人才等方面都具有很大难度，触摸屏良率是成本下降的关键，且工序多，工艺复杂，TFT减薄因是客 户来料加工，对管理的要求很高。事业部组织生产部、工艺技术部、品管部、设备部等部门通力合作，攻 坚克难，在较短的时间内大幅提高产品良率，降低成本，赢得客户。
2、做大优势产业，快速提升企业效益 移动电子产品终端的轻薄化趋势日趋明显，公司抢抓这一机遇，加强了对玻璃减薄技术的研发，快速
加大减薄设备的投资，减薄生产线从9条增加到19条，成为国内减薄行业最大规模和影响力的企业，与国 内主要的TFT面板厂家建立了合作关系，为公司开拓国际市场奠定了坚实的基础。
3、调整产品结构、增加产品附加值 报告期内，为了保持公司产品的盈利能力，稳定毛利率水平，公司以高水平、高投入的产品研发为依
托，发挥公司在行业的技术优势，结合市场需求，大力调整产品结构，加大附加值高、边际贡献大的产品 产销比例。
4、针对触摸屏行业的发展趋势，公司的发展战略是推出轻薄化触控显示一体化全贴合整体解决方案， 公司在下半年成立模组事业部，目前月产能达200K的规模。
5、加大研发投入、提升核心竞争力 公司处于显示材料和电子元器件行业，行业内新材料、新产品、新技术不断推陈出新，在激烈的竞争
中，公司多年来都保持高额的研发投入，以保持公司在行业内的优势地位。报告期内，公司获批博士后科 研工作站，与上海某高校组建“石墨烯电子材料与应用联合实验室”，本年度主要的研发项目和成果有① 低电阻的消影ITO以及高低电阻的双面膜ITO；②AR－ITO产品（减反导电玻璃）；③OLED用ITO玻璃，目前 已经小批量量产并取得客户认可；④开发了OGS、G1F、G1M、纳米银等结构模组；⑤G5尺寸整张薄化；⑥ 单层多点ON－CELL项目。
6、资产重组和股权转让 为了应对日益激烈的市场竞争形势，触控面板模组厂商采取产业链向上游延伸、提高CTP-Sensor自制
比例的战略，挤压了公司电容式触摸屏产品的市场空间，公司最大投资项目电容式触摸屏面板产品的客户 稳定性受到较大影响；同时，由于单做CTP-Sensor，阻碍了公司直接与终端客户、终端市场接触，难以把
握最终产品的市场需求，不利增强客户粘性。所以，报告期内公司向德普特光电发行24,252,341股股份购 买相关资产，快速介入中大尺寸触控面板模组领域，为终端客户提供中大尺寸触摸屏产品。
鉴于昊信光电2012年度、2013年度的经营状况没有得到改善，经营状况与2011年8月份三方股东签订 的《投资框架协议》要求的指标相差甚远；昊信光电也没有达到公司当初投资的战略目标，在报告期内公 司将持有昊信光电的股权（占比43%）全部转让。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1. 营业收入2013年较2012年增加35.42%，主要系公司产销规模不断扩大所致；

2. 营业成本2013年较2012年增加38.13%，主要系公司业务规模扩大，成本相应增加所致；

3. 销售费用2013年较2012年增加27.05%，主要系公司业务规模不断扩大，销售费用随之增加所致；

4. 管理费用2013年较2012年增加8.19%，主要系公司业务规模不断扩大，员工工资福利支出及研发投 入增加所致；
5. 财务费用2013年较2012年增加95.19%，主要系公司发行短期融资券及流动资金借款应付利息增加 所致；
6. 研发投入2013年较2012年增加13.28%，主要系公司针对市场不断研发新产品、新技术、新工艺， 研发投入强度不断加大所致；
7. 经营性现金流量净额2013年较2012减少47.87%，主要系公司产销规模增加，原材料采购及员工薪 酬福利的支出大幅增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内公司实现净利润26,352.99万元，比上年增加5,996.84万元，增长29.50%，其中销售毛利 39,892.97万元，比上年同期增加了8,722.83万元，增长27.98%；销售费用和管理费用共9,596.23万元， 比上年增加962.54万元，增长仅11.15%；财务费用1,133.24万元，比上年增加552.65万元，增长95.19%， 主要是报告期内银行借款和短期融资券大幅增加所致；资产减值损失1,145.94万元，比上年增加670.13万 元，增长140.84%，主要是报告期内根据会计政策计提昊信股权转让应收款的坏帐准备；投资收益659.02 万元，比上年增加1,162.43万元，主要是报告期转让昊信股权转回以前年度计提的投资亏损；营业外收入 899.39万元，比上年下降1,815.72万元，主要是报告期内收到政府补贴计入当期损益的金额减少。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
主要是公司各事业部业务均衡发展和同步扩大。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司历来重视新产品研发和新技术创新工作，在自主创新和引进消化、吸收再创新相结合的研发思路 指导下，公司的研发工作按计划顺利、稳步推进。报告期在研项目5个，2013年研发费用投入3480.73万元，

比上年同期增长了13.28%，占营业收入的比重为3.17%。此外，公司在研发手段方面加大投入；2013年购 置研发用检测仪器、设备达751.17万元。
本公司现拥有授权专利39项，其中发明专利10项、实用新型专利29项。


14




报告期，公司共申请专利27项，其中发明专利10项、实用新型专利17项；其中5项发明专利已进入实 审阶段，1项实用新型专利获授权。

15



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


16


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出2013年较2012年增加68.10%，主要是公司本期材料采购及员工工资福利支出增 加所致；
2、经营活动产生的现金流量净额2013年较2012年减少47.87%，主要是公司本期材料采购及员工工资 福利支出增加所致；
3、投资活动现金流入2013年较2012年增加1,043.52%，主要是公司本期收到上海剑腾国际贸易有限公 司支付的上海昊信光电有限公司股权转让款5000万元所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额2013年较2012年增加132.42%，主要是公司本期流动资金借款增加及 发行短期融资券所致；
5、现金及现金等价物净增加额2013年较2012年减少186.25%，主要是公司本期设备及工程投资较大， 货币资金付款较多所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书―公司当年和未来三年的发展计划‖中声明：通过发行上市和募集资金的实施，力争 到2012年底使公司资产总额达10亿元，净资产达7亿元，形成年产ITO导电膜玻璃3,500万片，面板视窗材

17

料15万平米的生产能力，实现销售收入4.5亿元。 公司于2010年度已提前两年实现了上述目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内公司继续坚定执行既定的发展战略，立足现有三大主业既有优势，不断研发新产品、新技术、 新工艺，优化产品结构，保持ITO导电玻璃和TFT减薄业务行业产能最大、产品档次最高的规模优势、技术 优势，利用已有的CTP-SENSOR业务优势，介入中大尺寸模组领域，使公司产品尽快打入世界一流终端客户 供应链。
2013年制定的工作计划除升格国家级研发中心没有完成外，其他均已完成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元

18



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


19


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 公司的核心竞争力是研发力量强，产线配套齐全，成本控制和规模优势明显。在ITO导电玻璃和TFT减
薄两个业务板块，优势得到强化，客户基础坚实，导电玻璃产品结构优化，能及时满足市场的最新需求， 减薄业务起点高，加工能力强，能满足客户的多样化需求。在触摸屏及模组业务方面明确触控显示一体化 全贴合解决方案，为未来触摸屏业务拓展打下基础。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


；

20


金 6,031.53 万元（含利息收入总额 1,382.06 万元）永久性补充流动资金。公司董事会已于 2013 年 3 月 28 日对上述事
项进行了公告。截至 2013 年 12 月 31 日止，公司累计使用募集资金 73,219.06 万元，与募集资金净额 71,837.00 万元的差
异系利息收入 1,382.06 万元。募集资金专户无余额，均已销户。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


21



22

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明

本公司于2013年11月12日与上海剑腾国际贸易有限公司签订股权转让协议，将持有的上海昊信光电有 限公司43%的股权转让给对方，转让价款为初始投资成本15,176.48万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及竞争格局 公司所处行业为平板显示和电子元器件行业，该行业被国家列为战略性新兴产业，包括国家层面在
内的各级政府出台一系列配套政策，支持行业发展，政策环境十分有利，而且随着新技术、新用途、新产 品的不断推出和人们消费观念的转变，行业发展具有广阔的市场空间。ITO导电玻璃，作为产业链上端的 基础材料，有着越来越广泛的用途，如家电、仪表、办公等有数字显示的地方都会用到；而近年来，智能 化引发了移动终端基因突变，智能移动终端几乎在瞬间成为互联网业务的关键入口和主要创新平台，也成 为互联网资源、移动网络资源与环境交互资源的主要载体，其引发的颠覆性变革揭开了移动互联网产业发
展的序幕，开启了一个新的技术产业周期。智能手机、平板电脑、汽车电子、智能电视等带触控功能的电 子产品已深入到人们社会生活方方面面，触摸屏等电子产品市场需求旺盛。总之，我们判断，整个行业发 展更快、更好的趋势明显，而未来几年将是行业发展的战略机遇期。
（二）公司的发展战略 公司所处的显示材料和电子元器件行业景气度持续提升，数字显示、触控应用越来越广泛，电子产品
轻薄化已成为普遍要求，公司三大主业市场需求快速增长。为抢抓机遇，公司制定以下发展战略： 1、导电玻璃业务公司将继续调整产品结构，增加高附加值的STN、IMITO、双面ITO、AR导电膜玻璃等
产品的销售，同时研发新品，如低电阻的消影ITO以及高低电阻的双面膜ITO、OLED用ITO玻璃等产品，向 市场提供适销对路的产品，巩固在市场的优势地位。
2、触控显示应用越来越广泛，我们看好触摸屏市场的未来，公司已成功收购德普特，提高了公司在 触摸屏行业的竞争力。公司根据行业发展趋势，已经制订了触控显示全贴合一体化解决方案，会根据发展 需要通过资本市场整合相关资源。
3、移动电子终端的轻薄化趋势已确立，TFT厂家减薄需求旺盛，公司紧抓这一机遇，在较短时间内成 为国内减薄行业最大规模和影响力的企业，与国内主要的TFT面板厂家建立了合作关系。下一步公司将继 续加强对玻璃减薄技术的研发，加大减薄设备的投资，同时在重庆投资建设减薄项目，密切与客户的关系， 降低物流成本，提高市场份额。另外公司已着手开拓国际市场，提升公司品质和品牌形象，扩大在行业内 的优势。
4、充分利用公司镀膜、黄光、减薄产线配套全的优势，积极配合TFT厂家推行ON－CELL战略，加强客 户黏性，在该细分市场取得先发优势，并带动公司整体业务跨上新的台阶。
（三）公司的经营计划 为落实公司的发展战略，公司在2014年将实施以下经营计划：
1、加强公司人才队伍建设，建立和完善与公司发展相适应的人力资源管理制度。市场竞争的核心是 人才的竞争，再好的项目都必须要有优秀的技术和管理人员去经营，因此，必须高度重视和加强我们的人 才梯队建设，加快内部培养，同时加大外部引进力度，确保人才满足经营的需要。
2、项目建设。今年项目建设的重点是减薄事业部在重庆成立子公司，争取年内建成投产，满足重庆 京东方、成都天马等西部南市场客户，在公司本部西区建设减薄四期，扩大产能，满足华东客户的需求； 第五事业部要增加产能，完善触控显示一体化全贴合产品量产工艺，加大车载客户和国际品牌客户开发， 根据市场客户拓展进度，尽快将月产能从200K提高到500K；德普特公司根据自身的经营计划，建设B3厂房， 开展触控显示一体化项目和车载前装显示屏和触摸屏项目。
3、加强新产品的研发和创新，积极做好产品结构调整和专利知识的保护。高端市场和高附加值的产
品，无论对公司的形象和公司效益都非常重要。研发中心要与各事业部联合开发，加强市场产业链的调查 分析，研发适销对路的新品，提高产品性价比，加强新产品新市场的开发和创新，抢占市场的制高点。此 外研发中心今年还要积极申报国家级企业技术中心，完成高新技术企业认定工作。
4、加强企业的内部基础管理，严格控制成本。成本是企业竞争的关键因素，低成本是营销的坚实保 障。公司全员都要绷紧成本这要弦，在生产效率、产品质量、采购管理、环境保护、资源配置等方方面面 做好成本控制。
5、加强销售工作的推进。销售是龙头，公司要建设一支有战斗力的销售队伍，建立有活力的销售激 励制度，加大销售货款回笼力度，防范应收帐款风险。要加强国际市场品牌客户的开拓，成立美国市场销 售公司和日本办事处，通过国际化来提升公司品牌。
6、布局触控显示一体化和ON－CELL项目。触控显示一体化全全贴合贴合模组是未来发展的趋势，公 司将通过资本市场平台整合相关资源收购，的方式快速实现一体化全贴合产品量产。TFT厂家大力推动ON
－CELL，公司将利用产线配套齐全的优势积极配合，攻关ON－CELL的技术难题，改造相关设备，尽早量产 ON－CELL产品。
7、加强对子公司运营的监督和指导，努力促进其良好发展。下属子公司天津美泰、德普特要把发展 目标统一到公司的产业战略布局中来要进一步理清工作思路，制定好年度工作目标。公司要加强对子公司 的领导、支持和检查关注，配备好管理团队，严格实行经营目标管理责任制，对其在经营管理中，遇到的 困难要积极帮助处理和解决，引导子公司健康发展。
8、加快公司自动化步伐。随着收入倍增计划的逐步实施，员工的直接成本和间接成本均快速增加， 各子公司、各事业部要加快自动化进程，在成本效益评估的前提下，加大自动化投入力度尽可能用设备替 代人，减少员工数量。
（四）公司发展过程中可能面临的风险 在发展过程中，企业作为市场经济的主体，难免会遇到风险。公司在以后的经营过程中可能会遇到
下列风险：

1. 技术风险：公司所在行业技术发展迅猛，新产品、新技术不断涌现，产品生命周期短。如果企业 没有强大的研发实力，不能在技术研发方面保持应有的优势，将不可避免的被市场淘汰。对此，公司有深 刻认识，在研发方面，始终坚持高投入、高起点、高要求，并且紧跟市场需求。
2. 应收账款风险：行业经营模式特点，决定了公司的应收账款居高不下，应收账款余额相当于3-4 个月的销售额，有的客户拖欠的时间更长，还有大量的应收票据。大量的应收账款和应收票据，一方面增 加了公司债权资产风险，另一方面增加流动资金占用。为应对这一风险，公司高度重视，定期与客户核对 账项，精心挑选客户，逐步淘汰风险较大的小客户，并通过调整产品结构来调整客户结构，提高优质客户

比例，以确保债权资产安全 3、财务风险：公司在发展过程中，必须不断进行扩大再生产，资金投入巨大。而创业板再融资办法
尚未推出，企业只能通过债券融资、银行贷款的方式，解决扩大再生产所面临的资金需求。如此，势必大 大增加财务费用，而财务杠杆带来的风险也随之产生。对此，公司清醒的认识到，必须量力而行，做到可 持续发展。
4、重组风险：公司为了实现快速发展，以及整合上下游资源的需要，会收购重组相关企业，在加速 扩张的同时必然带来双方整合的风险。公司在收购时会充分考虑业务的互补性，以及对方的企业文化，通 过制度设计和相互融合，实现重组的协同效应。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013年4月19日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本议案》， 以2012年12月31日公司总股本32,630万股为基数，按每10股派发现金红利1.50元（含税）；本次派发现金 股利总额48,945,000.00元。同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。根据2012年度股东大会决议， 公司于2013年5月9日在巨潮资讯网上刊登了《2012年度权益分配实施的公告》，权益分派股权登记日为2013 年5月15日，除权除息日为2013年5月16日。利润分配及资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本 增至48,945万股。

28


规、透明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年4月22日，公司2010年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配及资本公积金转增股本议 案》，以2010年末总股本12,550万股为基数，按每10股派发现金红利3.00元（含税），同时以资本公积金 向全体股东每10股转增10股，共转增12,550万股。转增后，公司的注册资本由12,550万元增至25,100万元。 根据2010年度股东大会决议，公司于2011年5月27日在巨潮资讯网上刊登了《2010年度权益分配实施的公 告》，权益分派股权登记日为2011年6月7日，除权除息日为2011年6月8日。利润分配及资本公积金转增股 本方案实施完成后，公司总股本增至25,100万股。
2、2012年4月20日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积金转增股本议 案》，以2011年12月31日公司总股本25,100万股为基数，按每10股派发现金红利1.50元（含税）；同时以 资本公积金向全体股东每10股转增3股。根据2011年度股东大会决议，公司于2012年4月24日在巨潮资讯网 上刊登了《2011年度权益分配实施的公告》，权益分派股权登记日为2012年5月3日，除权除息日为2012年 5月4日。利润分配及资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本增至32,630万股。
3、2013年4月19日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本议 案》，以2012年12月31日公司总股本32,630万股为基数，按每10股派发现金红利1.50元（含税）；同时以 资本公积金向全体股东每10股转增5股。根据2012年度股东大会决议，公司于2013年5月9日在巨潮资讯网 上刊登了《2012年度权益分配实施的公告》，权益分派股权登记日为2013年5月15日，除权除息日为2013

29

年5月16日。利润分配及资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本增至48,945万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票 上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登 记和报备制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息报告制度》、《年报信息披露重大差错责 任追究制度》、《投资者关系管理制度》等制度。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范内幕信息知 情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司证券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，公司的内 幕信息的披露符合相关法律法规的规定，未发生内幕信息泄露的情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情
人注意做好内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控制对相关部门报送的未经 披露的重要信息，并严格执行外部信息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披 露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进

30

行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外 出具报告前需经公司认可。在调研过程中，证券部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所 报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内，公司未受到监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



平安证券、


31