第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年, 是GQY视讯发展历程中产业经营最为艰难的一年。2012年九月第三届董事会成立后，公司首 次将各产业逐步交由职业经理人团队执掌经营。2013年初各产业经营者相继制订了各产业经营计划、财务 预算目标、投资项目增长目标，并按相应规划，着手市场扩张，主要表现在以下方面：租赁并成立GQY视 讯北京运营中心，数字教育向软件及数字化校园应用系统转型，增加市场营销人员，投资安防领域，出资 并购欣动态影像科技。至中期前后，实际经营结果与经营计划、预算目标形成较大差距，GQY视讯、数字 教育产业的职业经理人团队相继离职，大股东、实际控制人再次走到前台，挑起重担，执掌经营重任。
从产业经营的状况来看：（1）大屏拼接屏显示系统，募投项目逐步完成，募投项目资产陆续投入使 用，杭州湾科技产业园全面投入运营；经营管理层租赁、启用北京运营中心，实施行业扩张、市场营销增 长计划，虽然获取了城市轨道交通调控中心、阿里巴巴总部运营中心商务应用的一些新订单，但全年获得 市场总规模却未实现预期增长，成本费用急骤增长，导致2013年经营业绩大幅下降。（2）数字教育产业， 公司及时清理了业务重叠且运营不良的山东奇科威数字教学设备有限公司，并向数字教育向软件及数字校 园系统应用转型，拟通过代理高端软件、3D模型打印机产品，结合公司产品应用，全面推向教育市场，但 效果不佳，随着新老经营理念的冲突，加上现实经营业绩与预算目标的差距拉大，但由于职业经理人团队 实施效果不佳，与业绩目标的差距突现，随着职业经理人团队离职，造成教育经营再度严重亏损；（3） 为了实现监控前端与大屏显示后端的系统应用，实现产业扩张，公司通过变更募集资金750万元，增资并 购了安防产业子公司--深圳欣动态影像科技有限公司，由于引进新职业经理人经营团队、接管渠道方面不 到位，并购后未能实现业务有效整合，市场渠道接管与开创均无建树，仅实现少量的经营收入，未达投资 并购增长目标，形成较大幅度的经营亏损。（4）以上海鑫森电子科技发展有限公司为代表的教育工程产 业，依靠自身优势，加大了数字化校园系统工程建设力量，教育工程服务业务比重上升，实现了业绩承诺 目标。在完成三年业绩承诺后，原股东经营者向公司董事会提出转让股权，脱离GQY视讯，从2014年不再 承担后续经营责任的报告。公司董事会通过慎重决策，决定将不可控的产业，在确保既得利益的前提下， 出让控股股权。
大股东、实际控制人重新接管经营后，通过系列决策、采取止损防御措施：终止、退租北京运营中心， 出让不可掌控的投资项目，切除给上市公司业绩带来负担的业务，防控经营风险，谨慎投资高端产业, 但
难以改变公司2013整体业绩大幅下滑事实。

2013年，公司实现营业收入33163.28万元，与上年同期比较下降7.95%，完成年度营业收入预算目标 的62.57%，实现归属于上市公司所有者净利润744.66万元，与上年同期比较下降77.06%，完成年度营业收 入预算目标的14.89%。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现营业收入33163.28万元，完成预算62.57%，较去年同期下降7.95%；实现营业利 润997.44万元，较去年同期下降77.04%；实现归属于上市公司股东的净利润744.66万元，完成预算净利润 目标的22.01%，较上年同期下降77.06%；扣除非经常性损益的净利润392.88万元，较上年同期减少87.74%； 每股收益为0.07元，较去年同期下降77.42%。
导致本期业绩大幅度变动的因素主要是与经营规模不相适应的费用增长，其中：本期产生销售费用 5131.05万元，完成预算目标的87.86%，较去年同期增长20.88%；本期产生管理费用7605.18万元，完成预 算116.11%，较上年同期增长46.11%；
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，合并报表范畴与上年同期相比：2013年4月新增深圳欣动态影像科技有限公司，2014年7月
减少山东奇科威数字教学设备有限公司，但公司利润构成和利润来源未发生重大变动。

3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司驱动营业收入变化的因素主要是公司除大屏幕拼接显示系统收入略微增长外，数字化
实验室系统、教育工程服务产业收入均下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2013年大屏拼接屏按合同交期发货较多，年底完工产品库存量减少。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年底已发货但未完成安装验收订单11个，累计金额为1396.84万元，成本为790.41万元，这部分 订单收入在2013年已完成安装验收并确认收入；
2013年底已发货但未完成安装验收订单13个，累计金额为1232.22万元，成本为709.12万元，这部分 订单收入在2014年完成安装验收后再确认收入。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入

公司核心技术团队较为稳定，并通过不断引进、培养高端研发技术人员，并储备新产业研发技术人才， 以推动公司技术处于行业先进水平。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动的原因：销售商品、提供劳务收到的现金减少；

2、投资活动现金流入量变动的原因：购建固定资产、无形资产和其他长期资产的总量减少；

3、投资活动现金流出量变动的原因：处置子公司收到的现金净额影响；

4、筹资活动产生的现金流量净额变动的原因：银行借款增加；分配股利、利润或偿还利息支付的现金减 少。 5、现金及现金等价物净增加额变动的原因：主要是公司筹资活动、投资活动产生的现金流量大幅增加所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
导致本年度实现净利润与经营活动现金流量产生差异的原因是存货的增加、经营性应收项目的增加。

8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行招股说明书中披露的公司当年和未来三年的发展战略目标为：把握高清大屏拼接屏 显示系统和数字化实验室系统发展的宏观环境，利用产业政策带来的行业发展契机，凭借强大的自主开发 能力及覆盖全国的营销网络，挖掘和利用公司内外资源，开拓新市场，实现高增长。在数字图像显示、图 像传输技术的领域里坚持创新，持久开发，同时在数字自动化控制领域内积极拓展，将公司发展为国内顶 尖，世界领先的高科技企业。
为达成上述战略目标，公司的发展策略是：

①专注于高科技视讯行业，将高清大屏拼接屏显示系统及数字化实验室系统作为公司的支柱产品，进 一步巩固公司在视讯行业中的领先地位，同时积极扩展应用产业领域，顺应和利用主业产品良好的宏观环 境，挖掘和把握行业发展和政策推动带来的市场机遇，保持高速增长，实现飞跃发展。
②完善自主研发生产体系，积极推动自主创新，通过自主开发与资源整合等多种措施积极推动新产品 新开发，定位于引领市场的高端产品。保持和扩大公司的技术领先优势，巩固提升核心技术水平，不断提 升现有技术层次。
③在国内市场打好基础，保持市场份额前列地位，并开拓周边国际市场；用强化技术的竞争策略做强 高端大屏拼接屏显示系统和数字化实验室系统；用优化成本的竞争策略做强中低端大屏拼接屏显示系统， 使各项指标和竞争优势居国内同行业前列。
2013年度，公司实现营业收入33163.28万元，较去年同期减少7.95%；实现营业利润997.44万元，较 去年同期减少77.04%；实现归属于上市公司股东的净利润744.66万元，较上年同期减少77.06%；扣除非经 常性损益的净利润392.88万元，较上年同期减少87.74%；每股收益0.07元。经营成果显示，尽管大屏拼接 屏显示系统业绩下滑，但大屏幕拼接屏产品仍然是公司的核心产业，而数字实验室本年度因经营团队散失， 产业仍在调整中。
报告期内，公司依然注重自主研发生产体系建设，积极推动自主创新，通过不断引进并培养新的高端 技术研发人员，储备大量技术研发人才，推动公司技术不断创新发展。截止至报告期末，公司共拥有专利 25项，申请中的专利25项，软件著作权45项。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年4月14日召开的第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司2013年度财务预算报告的议 案》：公司在总结2012年经营情况和分析2013年经营形式的基础上，做出2013年的预算方案：预算主营业 务收入53000万元，比2012年36028.54万元增长47.11%，预算实现归属于母公司所有者净利润5000万元， 比2012年3245.84万元，增长54.04%。公告特别提示：本预算为公司2013年度经营计划的内部管理控制指
标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定 性，请投资者特别注意。
报告期内，宁波GQY视讯股份有限公司2013年实现主营业务（合并）税后收入33163.28万元，完成年度 预算目标53000万元的62.57%。比上年同期合并业务收入36028.54万元，减少7.95%，合并归属于母公司所 有者净利润744.66万元，完成年度预算5000万元的14.89%，与上年同期3245.84万元，下降77.06%
大屏拼接屏显示系统实现主营业务收入20410万元，比上年同期增长3.15%；数字化实验室产品实现主 营业务收入1840.86万元,比上年同期降低32.19%；教育工程服务等业务实现主营业务收入9855.29万元， 比上年同期降低20.97%。本报告期内，公司数字教育产业发展低于预期，产销与公司运营投入不匹配，形 成了较大额度的亏损。
而新并购的安防产业，因对进入新行业困难估计不足，团队、渠道整合、市场培育成效甚微，实现主 营业务收入260.09万元，完成并购预算指标的5.20%，实现净利润-678.01万元，与并购目标净利润350万 元，差距较大，拖累了上市公司的业绩。
另外，报告期内，公司募投项目大屏拼接民间显示系统主体工程已基本完工：2012年9月27日召开的 第三届董事会第三次会议审议通过，同意将杭州湾科技产业园募投项目全面完工的时间延期至2013年8月 30日。2013年10月15日召开的第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议审议通过，公司募集 资金投资项目“生产高清大屏幕拼接显示系统项目”主体工程基本完成，生产制造体系投入运营。而由子 公司宁波奇科威数字信息技术有限公司承担的“年产1万套数字实验室系统项目”，由于市场原因，2013 年初已自行终止。决议将上述两个募投项目节余募集资金永久补充流动资金。截至2013年12月31日，节余 募 集资 金余额 64,833,392.84 元 （其中 ： “ 生产高 清大 屏幕拼 接显 示系统 项目 ” 节余 募集 资金 28,580,137.68元，含利息收入；“年产1万套数字实验室系统项目”节余募集资金33,652,255.16元，含 利息收入），目前两项目募投资金余额均继续存放于募集资金专户。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 □ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力无重大变化。
（1）截止报告期末，公司拥有的商标情况如下：



（2）截止报告期末，公司拥有的专利情况如下：



（3）截止报告期末，公司申请中的专利情况如下：


（4）截止报告期末，公司拥有软件著作权情况如下：



截止至报告期末，公司共拥有专利25项，申请中的专利25项，软件著作权45项。

（5）截止报告期末，本公司及全资子公司奇科威智能共拥有面积为148,684.6平方米的国有土地所有 权，土地均通过出让方式取得，具体情况如下：

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心 竞争能力受到严重影响的情形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况



2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，


）


）


注：收购鑫森电子“本年度实现的效益”取自该公司净利润按归属于母公司股东的实际收益比例计算。根据鑫森电子股东陈忠 伟、聂永荣的承诺“鑫森电子经具备证券从业资格会计事务所审计的 2010 年税后净利润不低于 400 万；2011 年税后净利润
不低于 520 万元；2012 年税后净利润不低于 624 万元；2013 年税后净利润不低于 748 万元。如果鑫森电子未能实现上述利 润承诺目标，差额部分则由陈忠伟和聂永荣以现金形式按各自 50%的比例对公司予以补足。”经立信会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，鑫森电子 2013 年度净利润为 787.27 万元，2011 年-2013 年三年的年均销售收入也已超过 1 亿元，均实现了 承诺目标。
4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况 不适用
6）持有其他上市公司股权情况 不适用
7）持有金融企业股权情况


8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用
9）以公允价值计量的金融资产 不适用

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

（1）宁波GQY自动化系统集成有限公司（简称：GQY自动化）：注册资本为200万元，实收资本为200万元；公司持有其100%股权；经营范围为IT系统 集成工程安装；软件开发；软件产品销售、技术服务；软件应用咨询服务。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，GQY自动化2013年度总资产23,394,753.92元，净资产22,063,879.60元，实现净利润845,697.38元。

（2）宁波奇科威智能科技有限公司（简称：奇科威智能）:注册资本为375,544,536.27元；公司持有其100%股权；经营范围为计算机网络设备、软 件及外部设备的研发和生产，计算机项目系统集成，大屏幕显示系统、电子通信设备的研究开发、生产。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，奇科威智能2013年度总资产390,546,887.97元，净资产374,337,599.99元，实现净利润-5,401,487.89元。

（3）宁波奇科威数字信息技术有限公司（原名：宁波奇科威数字教学设备有限公司，2011年12月更名，简称：奇科威数字）：注册资本为10,082,694.39 美元；公司持有其97.02%股权；经营范围为数字教学设备，数字化仪器设备，计算机软硬件的研发、生产；数字化、信息化项目设计；工程安装，工程 设计。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，奇科威数字2013年度总资产95,039,144.80元，净资产70,000,600.87元，实现净利润-7,839,276.65元。

（4）上海奇柯威视讯科技有限公司（原名：上海奇柯威信息工程有限公司，2013年3月更名，简称：奇柯威视讯）:注册资本为500万元，实收资本 为500万元；奇柯威数字持有其80%股权，GQY自动化持有其20%股权；经营范围为：计算机网络工程，公告安全防范工程，网络综合布线，大屏拼接显示 系统、视讯产品、教学用具、实验室仪器、仪表的研发、销售、安装、调试、技术服务。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，奇柯威视讯2013年度总资产4,500,181.91元，净资产3,448,675.12元，实现净利润247,336.97元。

（5）上海鑫森电子科技发展有限公司（简称：鑫森电子）:注册资本为2000万元；奇科威数字持有其51%股权；经营范围为：电子领域内的技术开发、 技术转让、技术咨询、技术服务，教学设备及仪器、计算机及配件（除计算机信息系统安全专用产品）、仪器仪表、文教用品、机械设备及配件、办公 家具、纸制品、建筑装潢材料、五金交电、针纺织品、橡胶制品批发、零售，商务信息咨询，建筑装潢工程施工，防雷工程设计、施工，公共安全技术 防范工程设计、施工。建筑智能化建设工程专业施工。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，鑫森电子2013年度总资产68,130,858.92元，净资产31,210,649.46元，实现净利润7,872,645.60元。

①鑫森电子股东陈忠伟、聂永荣在《关于鑫森电子股权收购之协议》中承诺“鑫森电子经具备证券从业资格会计事务所审计的2010年税后净利润不 低于400万；2011年税后净利润不低于520万元；2012年税后净利润不低于624万元；2013年税后净利润不低于748万元。如果鑫森电子未能实现上述利润 承诺目标，差额部分则由陈忠伟和聂永荣以现金形式按各自50%的比例对公司予以补足。鑫森电子2010年实现年度销售收入不低于4,000万，并承诺其后3
年内实现年销售收入1亿元以上。

②控股子公司奇科威数字与陈忠伟、聂永荣签订《关于鑫森电子股权收购之协议的补充协议》，就前述利润补足义务重新约定如下： 如果鑫森电子经证券从业资格会计事务所审计的年度税后利润低于当年度净利润承诺额，则各方同意按照如下方式执行： A、如果鑫森电子经审计后的年度税后利润小于该年度净利润承诺额但大于该年度净利润承诺额的51%，则甲方有权优先从税后利润中取得相当于该
年度净利润承诺额51%的分红，剩余税后利润由乙方、丙方按照各自50%的比例分配。

B、如果鑫森电子经审计后的年度税后利润等于该年度净利润承诺额的51%，则乙方和丙方不参与该年度分红，由甲方取得鑫森电子全部税后利润作 为分红。
C、如果鑫森电子经审计后的年度税后利润小于该年度净利润承诺额的51%。则乙方和丙方应当以现金方式按各自50%的比例向鑫森电子补足与该年度 净利润承诺额的差额。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，鑫森电子2013年度销售收入及净利润分别为96,474,438.51元、7,872,645.60元，已实现承诺目标。 注：经2014年1月27日召开的第三届董事会第十四次会议及2014年2月14日召开的2014年第一次临时股东大会决议通过，鉴于教育设备产业市场化程
度很高，同类企业数量众多，市场竞争的加剧，且技术更新换代周期越来越短，公司的教育工程产业的生产经营比较被动。加之自鑫森电子被奇科威数 字并购三年来，双方原约定的合作共赢局面并未形成，公司产品经营战略与鑫森电子系统工程商贸服务业务难以形成抱团相互促进发展效应，未来长期 的业绩增长将面临未知数。且鑫森电子经营者股东在2013年业绩承诺期结束后，不再承担经营责任。考虑到继续持有鑫森股份可能对公司整体业绩提升 可能造成不利影响，同意将鑫森电子的全部股权转让给原经营者股东的关联公司上海佳育投资有限公司。鑫森电子已于2014年3月7日完成工商变更，自 此不再属于公司合并报表范畴。
（6）山东奇科威数字教学设备有限公司（简称：山东奇科威）：注册资本510万元，实收资本510万元；奇科威数字持有其51%股权；经营范围为数 字教学设备、数字化仪器设备、计算机软硬件的研发、生产,销售本公司生产的产品；教学软件开发、测试；从事数字教学设备、数字化仪器设备、计算 机软硬件的批发。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，山东奇科威截止2013年7月5日的总资产2,911,811.65元，净资产2,607,189.73元，实现净利润-382,636.82
元。

注：经2013年2月1日召开的第三届董事会第五次会议和2013年2月28日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过，为了避免造成更大的损失，基于 止损等方面的原因，公司将奇科威数字持有的山东奇科威51%的股权转让，转让方案为：以山东奇科威注册资本510万元作价，将奇柯威数字持有的51%的 股权以260.10万元转让。山东奇科威于2013年7月完成工商变更。
（7）深圳市欣动态影像科技有限公司（简称：欣动态科技）；注册资本1250万元，实收资本1250万元；子公司宁波奇科威持有其60%股权；经营范 围为：视频影像、安防电子产品、摄像头的研发、设计、生产、销售，电子产品的销售并提供技术咨询，安防电子产品的上门维修，国内贸易，货物及 技术进出口。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，欣动态科技2013年度总资产5,283,664.86元，净资产1,979,503.81元，实现净利润-7,675,723.61元。

（8）上海新世纪机器人有限公司（简称：新世纪机器人）：注册资本6000万元，实收资本6000万元；公司持有其15.83%股权；经营范围为：机器人 自动化设备的研发和销售，新能源智能平衡车的研发、生产和销售，从事货物及技术的进出口业务。
经上海陵诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，新世纪机器人2013年度总资产 61,495,576,15 元，净资产 31,581,835.90 元，实现净利润

-11,862,473.47元。

注：新世纪机器人与公司、实际控制人关联关系：新世纪机器人注册成立于2010年8月4日，初始注册资本4050万元，2010年8月6日公司以智能稳定 平台专利技术评估作价950万元入股该公司，占注册资本总额5000万元的19%；2013年12月5日公告，公司大股东、实际控制人郭启寅先生个人向新世纪机 器人增资1000万元，公司持有机器人注册资本份额由19%下降至15.83%，但公司大股东、实际控制人郭启寅先生所代表的股份已占该公司32.5%，并且， 新世纪机器人的实际运营由其长子郭震负责，表明：关联公司上海新世纪机器人有限公司是公司大股东、实际控制人实质控制企业。
（9）上海知汇云信息技术股份有限公司（简称：知汇云）：注册资本525万元，实收资本525万元；奇科威数字持有其19.05%股权；经营范围为：从 事计算机专业领域内技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机软件及辅助设备仪器仪表的销售；教育软件服务，电子商务，科技咨询，计算 机系统服务，计算机系统集成，商务咨询，企业管理，投资咨询。
经上海陵诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，知汇云2013年度总资产2,370,777.38元，净资产222,287.09元，实现净利润-755,109.24元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，没有发生公司控制的特殊目的主体情况。
二、公司未来发展的展望

公司已经形成初具规模的四个产业（业务）模式：主要有大屏拼接屏显示系统、数字化实验室、教育 工程服务、高清摄像头为主的安防系统，从2013年度经营的格局来看，公司管理层对上述产业进行重新梳 理，产业未来发展将有所取舍。大屏拼接屏显示系统仍然是公司赖以生存发展的支柱产业，但产品的行业 应用尚待进一步挖掘、产品的系列（DLP、LED）的开发与技术进步需要持续改进，大屏显示应用平台软件 技术需要进一步升级，最大程度满足客户需求。其他产业，如在同行业里已不处于领先或细分市场的领先 地位，则需要考虑及时止损或退出策略。综合考虑各个产业的市场地位和投资价值，在力所能及的情况下， 对有技术储备、熟悉的产业（如智能装备）进行投资，形成新的利润增长点。
1、大屏拼接屏显示系统未来展望：

（1）从宏观经济走势来看，国家正在转变经济发展方式，保增长、促内需，在基础设施建设、能源、 交通、防恐、公共安全、国防建设等领域仍保持较大投入；“数字城市、智慧城市”的构建，对城市地理 信息系统、应急指挥、视频监控、成果展示等综合业务的需求日益增强，随着行业应用需求的不断增长， 大屏拼接屏显示系统行业仍将继续保持快速增长的趋势。政府、能源、交通、军警等行业的指挥与调度中 心等项目建设，以及行业应用的纵向深化，将拉动国内市场的进一步增长；金融、通信、广电等新兴行业 的应用需求呈现明显增长态势，产品应用领域得到进一步拓展；防恐与平安城市建设，对城市整体高分GIS
地理信息系统、应急指挥、视频监控、智能管控等综合业务的需求日益增强；市场需求向行业解决方案方 向不断深化，客户需求呈现个性化、专业化特点，针对目标客户的不同业务需求，结合业务流程，提供全 方位的解决方案服务成为行业发展趋势。
（2）从技术趋势变化看，软件与客户IT 系统融合技术的应用成为影响行业内厂商未来发展的重要因 素，终端制造、行业应用开发、互联网服务等多网融合的创新型技术应用不断涌现，显示技术、特别是OLED 显示技术，信号处理技术、通讯技术、互联网技术、计算机技术的融合已成为发展趋势，随着用户信息量 的不断扩展和系统运行复杂度的不断提高，不同行业的专业解决方案将成为大屏拼接屏显示系统发展的重 要方向，软件与行业应用系统融合技术日益成为用户和供应商关注的焦点，行业内的厂商只有在软件和服 务上不断提高才能在竞争中处于有利的地位。
公司已经敏锐察觉到，LED电子显示屏间距、密度、技术均有重大突破，逐渐进入了成熟应用期，将 成为未来视讯产业的发展重点，未来几年LED显示屏市场规模将形成稳定的增长趋势。逐步分割主流的DLP 显示屏的部分市场；并有望取代投影仪和100寸以上的大屏幕液晶显示器，市场空间可达200亿。根据行业 发展趋势，公司将致力于研发、打造、销售符合市场需求的LED应用大屏，增加产品类别、开拓新的营销 渠道。
（3）从用户需求变化看，向高清化、操控自动化方向发展，以满足监控、指挥、调度、决策支持等 深层次的创新应用。公司将梳理各行业的应用，跟随最新应用技术的变化，加强软件技术应用的对接，把 握产品发展方向，尽快推出OLED产品及行业应用解决方案，提升产品品质，争取在公安、军队、能源、广 电、轨道交通、大型企业应用方面提供更为优质的解决方案。公司秉承“科技引领应用、创新驱动发展”、 “为您创造优质”的理念，通过行业应用的展会，加强宣传推广，扩大公司影响，充分显示公司实力与技 术优势，达成新行业的应用突破，从差异化中寻找市场机会，保证市场份额，稳步提升大屏拼接屏显示系 统的经营业绩。
（4）产业风险与挑战： 技术风险：客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期越来越短，公司作为行业技术先
行者有助于公司占领市场先机，但也承受了相应的技术风险。公司如不能在产品未来应用方向正确定位， 可能给公司产品及市场的开发带来技术风险。公司需要坚持创新战略和持续的研发投入紧密跟踪行业应用 变化趋势、技术趋势，保持产品和技术始终处于领先地位。
市场风险：市场风险主要体现在低端品牌介入竞争的风险，诸多原从事安防行业的厂商逐步由产品前 端向显示屏后端发展，加上行业低端技术门槛较低，OEM代工集成、自主拼装厂商也加入低端竞争序列， 这些非专业厂商没有自己完善的产品设计、研发投入和行业系统的解决方案，将影响行业价格。公司务必 保持产品特色与技术优势，从而在市场差异化的竞争中取得客户信赖。
成本费用增长风险：由于原在宁波市区的工厂、办公楼等仍然要负担折旧、维护、运营成本，加上使 用募集资金建设的宁波GQY 杭州湾科技产业园募投项目的全面投入使用，大屏产业须分担的运营成本大量 增加，务必通过提高产销量化解新增成本的费用，同时通过供应链联盟优势，降低采购成本，确保产品应 有的利润水平。
2、数字化实验室产业发展计划：

（1）中国的教育市场巨大，技术与方案领先成为立足的基本要件：2010年《国家中长期教育改革和 发展规划纲要（2010-2020）》公布，强调要基本建成覆盖城乡各级各类学校的数字化教育服务体系，促 进教育内容、教学手段和方法现代化，教育部于2001年发布了《基础教育课程改革纲要（试行）》，从而 进一步推进基础教育课程改革，而采用数字化实验室系统是基础教育课程改革的一个重要组成部份，保守 估计市场容量在百亿以上。而从事教育产业产品、软件、技术、服务的提供商，务必在技术与方案上切合 国家教改需求，在数字教育、在线教育需要有独特的，不被取代领先技术与方案，并成功推广应用，占据 先机者，才能在其中占领市场、分得利益。
（2）公司在数字化实验室系统及数字教育领域，战略定位失误，连续三年业绩亏损，并逐年加大。 公司摈弃数字化实验室传感器等自有产品、未重视产品的持续研发与更新换代，而试图通过代理软件、教 育新概念、热门3D打印带动公司产品销售，从而产品核心技术优势无法发挥。产品份额连年下降，致使公 司对奇科威数字的募集资金项目“年产1万套数字实验室系统项目”不再投入，节余募集资金仍存放于募 集资金账户，公司未来将对该资金进行统筹规划，开拓新的产业发展路径。
（3）职业经理人团队实施经营转型不成，数字教育产业经营陷入进退维谷的局面。即数字教育向软 件及数字校园系统应用转型，拟通过代理高端软件、3D模型打印机产品，结合公司产品应用，一并推向教 育市场，但由于职业经理人团队不够务实、缺乏产品规划与发展战略规划。产业理念的缺乏与业绩目标的 差距突现，加上经营理念冲突，导致职业经理人陆续离开并对公司运营带来较大冲击。
（4）止损策略：鉴于教育设备产业市场化程度很高，同类企业数量众多，市场竞争的加剧，且技术 更新换代周期越来越短，如数字化实验室系统产品不能在行业或细分行业市场保持领先地位，此类产品与 创业板推崇创新发展要求不相符，加上该产业上市后三年连续亏损，且亏损逐年加大，公司将在适当的时 机对数字教学产业予以产业调整。
3、以鑫森电子为代表面向教育系统的专项工程服务业务发展对策：

（1）教育工程服务业务是优质的业务：鑫森电子是立足于上海本地普教学校来进行系统工程服务的 公司。鑫森电子通过实施上海市教委布署的高考电子巡考考场工程，与虹口、奉贤等区县教育系统达成签 约普教中小学校园信息系统常年总包维护业务，签约学校达到200多家。该项服务可以是派员驻点，也可 通过信息系统自动反馈，及时解除学校信息化教学设备故障和系统故障，以优质服务获得长期稳定的收益。
通过对校园信息系统的维护，鑫森电子可以动态了解维护学校的数字化教学设备系统运营情况、更新 的需求情况，以及与教育部数字化校园达标校的差距，为学校制订下一期信息化校园的建设方案，为公司 数字化教育设备的研发和销售提供最前沿的第一手信息。随着定向服务学校的增加，商贸机会与新增服务 项目收入的保障程度会越来越高。
（2）通过业绩承诺并购公司在业务归属与文化认同上存在问题：自鑫森电子被奇科威数字并购三年 来，双方原约定的合作共赢局面并未形成，母公司自身数字实验室系统产品市场份额在竞争中，技术优势、 成本优势渐失，市场份额下降，公司产品经营战略与鑫森电子系统工程商贸服务业务难以形成相互促进发 展效应，鑫森电子拟依靠代理数字实验室产品占领上海普教市场，提升业绩的目标未能实现，由于不存在 业务依附，加上企业文化认同存在差异，鑫森电子经营者股东在2013年业绩承诺期结束后，欲出让其股份， 不愿再承担经营责任，请公司接管经营。
（3）考虑公司无法派出领导该业务持续发展的经营团队，也无法掌控客户资源，如继续持有鑫森股 份可能对公司整体业绩提升可能造成不利影响，只得在确保既得利益的情况下，将鑫森电子的全部股权转 让给原经营者股东的关联公司上海佳育投资有限公司。鑫森电子已于2014年3月7日完成工商变更，自此不 再属于公司合并报表范畴。
4、高清摄像头为主的安防系统业务发展策略：

（1）安防产业市场容量、发展空间仍然较大：从宏观经济环境分析，由于智慧城市建设拉动以及平 安城市建设继续向二三线城市深入，各行业对安防产品的需求也不断上升，加快了市场细分步伐，安防市 场不再局限于政府主导的平安城市项目和金融、电信等高端客户，以各类商业场所为代表的工商业客户正 蓬勃兴起，民用市场的萌芽也在形成，安防产品的定制化和标准化在未来将并存发展。在可预见的未来， 安防行业仍将保持持续、稳定的增长态势。
从技术趋势上看, 视频监控技术正朝高清化、智能化发展，结合4G、无线网络等网络通信技术的普及， 进一步推动了治安防控、城市管理、交通管理、应急指挥、灾难预警、安全生产等领域的融合应用。产品 继续朝着高清化、智能化方向发展。
（2）公司并购安防摄像头产业，整合不力：2013年，公司通过增资并购深圳市欣动态影像科技有限 公司，进入高清摄像头为主的安防行业，是基于公司从大屏拼接屏显示系统的后端向产品前端作产业延伸 的发展计划。2014年经营现实：公司对进入该行业的困难估计不足，在引进职业经理人、组建经营团队过 于简单，导致公司整合、市场渠道接管、生产组织建树不力，因此欣动态科技付出的高昂经营成本、经营 费用与公司主营业务收入不匹配，造成了较大程度的亏损。
（3）对没有经营团队、业务、风险不可控制产业的策略：2014年，公司将系统梳理安防产业的发展 战略，如经营团队涣散、市场开拓不力、只有成本费用的支出，应尽快止损并寻求可持续性的行业发展方
向，必要时清理该业务。

5、公司2014年2月14日发布《宁波 GQY 视讯股份有限公司新产业 2014 年-2016 年的发展战略规划》 在与科研院所进行技术探讨、研发协作、市场调研的基础上， 公司正筹建特种机器人产业，新产业将从 事服务机器人,医疗、救灾、军警机器人，自动化设备的研发、生产和销售。公司将以市场需求为导向， 勇于创新，为我国科技强军、健康医疗、工业自动化、提高人民生活水平作出贡献。新产业关系公司未来 格局，并使其成为GQY视讯新的利润增长点。
（1）宏观环境与政策导向：十二五”期间，我国机器人政策始终围绕国家安全、民生科技和经济发展 的重大需求，着力突破制约我国器人技术和产业发展的关键技术，不断推出更具应用价值和市场前景的产 品，努力打造若干龙头企业，把机器人产业培育成国家未来战略性新兴产业。机器人技术是集机械、信息、 材料、生物医学等多学科交叉的战略性高技术，对于相关技术与产业的发展起着重要的支撑和引领作用。 近年来，世界各国都十分重视发展机器人，试图抢占这一前沿科技的制高点。研究开发新型的机器人，用 以替代抢险救援人员进入消防、煤矿、地震、电力、核工业等行业中的危险环境进行作业，辅助医生开展 微创手术等活动，将成为机器人专项研究的重要方向。
（2）技术方面：《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》明确指出将机器人作为未 来优先发展的战略高技术，并提出“以机器人应用需求为重点，研究设计方法、制造工艺、智能控制和应 用系统集成等共性基础技术”。在世界范围内，世界各国纷纷将突破机器人技术、发展机器人产业摆在本 国科技发展的重要战略地位。
（3）产业方面：机器人领域各类热门产品不断涌现。特种作业机器人的热门产品主要有：极限作业 机器人、反恐防暴机器人、应急救援机器人、侦察机器人、作战机器人以及战场运输机器人等；目前，医 疗康复等领域，也急待开发一批先进的机器人装备,且有巨大的市场前景。
（4）公司进入该产业的条件与优势： 研发资源优势：公司可利用的科技力量雄厚，通过校企联合、企业技术援助等多种途径可调用科技
研发团队，初步掌握了机器人的移动平台技术、机制和驱动器技术、传感器技术、人机交互技术,定位、 导航和智能化等核心技术，在国内处于领先地位。
可利用的核心技术：在世界范围内，世界各国纷纷将突破机器人技术、发展机器人产业摆在本国科技 发展的重要战略地位。公司大股东、实际控制人实质控制的关联企业新世纪机器人对于军事领域、医疗领 域、工业自动化领域的机器人中的关键技术：①机器人的移动平台技术②伺服电机和驱动器技术③传感器 技术④机器人的导航和定位⑤人机交互技术等方面持续展开研究并实现知识产权转化。截至 2014 年 1月 20 日，已申请有效专利 75 个，其中包括 PCT 国际专利 2 个，44 个发明专利、14 个实用新型专利和 17
个外观专利，进实审专利 7 个，已授权专利 31 个，包括 3 个发明专利，13 个实用新型专利和 17 个
外观专利。这些被授予可使用专利、和新世纪机器人同步持续研发新技术，为本公司拟发展新产业，如： 军用（救护运输）、医疗领域的智能装备奠定了良好的基础。
智能装备机器人作为一种战略性新兴产业，未来必将迎来新的巨大的发展空间。为了给公司注入新活 力，在未来的市场竞争中争得一席之地，也为给广大投资者一份好的答卷，伴随机器人行业的蓬勃发展， 公司决定把控国家大力发展机器人的科技发展政策，积极拓展新产业----机器人产业。公司拥有经验丰富、 富有创造性的研发团队，二十多年的高新技术研究经验和合作经验，以及充足的项目资金可以阶段性地使 用于新产业项目的投入研发、产品出样、设备采购、产业化和渠道建设。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


召开的第三届董事会第十六次董事会决议，通过了公司 2013 年度利润分配预案：以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数
106,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），合计派发现金股利 10,600,000 元（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。2013 年度利润分配及资本公积转增股本预案需经公司 2013 年年度股 东大会审议通过。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、根据公司2011年度股东大会决议，公司2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日公司总股本

10600万股为基数，每10股派发现金红利3元（含税），共分配现金股利3180万元（含税），剩余未分配利 润结转以后年度。
2、根据公司第三届董事会第六次会议决议，公司2012年度不实施现金分红及资本公积转增股本，本 年度结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。本方案需提交2012年度股东大会审 议。
3、根据公司于2014年4月10日召开的第三届董事会第十六次董事会决议，公司以截至2013年12月31 日公司股份总数106,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发 现金股利10,600,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。（需经公司2013 年 年度股东大会审议通过）

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护
广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规、业务 规则和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大事项报告制度》、《投资者关系管理制度》 等信息管理及证券事务制度。
报告期内，公司于2013年10月15日召开的第三届董事会第十一次会议通过了修改《内幕信息知情人登 记制度》的议案。修订内容主要如下：1、对公司依法对外报送涉及未公开信息事项进行规范；2、增加公 司与内幕信息知情人签订保密协议的条款。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告和重大事项披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》的规定，在定期报告和重大事项发生时，严格
控制信息的流转程序，做好内幕信息知情人的登记工作。对于未公开信息，公司证券部将严格控制知情人 范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间、方式等。并经证券部核实无误后，按照相关 法规规定在向深交所和宁波证监局报送定期报告和重大事项相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情 况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者或投资机构调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作 程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表及保 密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员应认真做好相关会 议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内，公司也未发生因内幕信息知情 人涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表