第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，LED行业的国内市场需求有所好转，也同时存在市场竞争激烈，以及企业淘汰整合速度加快等现象，综合市 场等因素导致LED相关产品价格持续有所下跌，毛利率较往年同期仍有所下降。报告期内，公司管理层严格按照董事会制定 的年度经营计划，适时采取恰当的经营策略，带领全体员工，积极进取，在巩固市场占有率的基础上，持续加大市场开拓力 度并拓展新销售渠道，总体市场占有率持续提升，经营收入保持平稳增长。此外，公司进一步完善公司经营管理模式，并积 极寻找对外投资的机会，充分利用现有资源推动公司的发展；同时公司确保一定比例的研发投入，以技术创新提升产品性价 比，以高品质的产品及服务确保公司的盈利能力。
报告期内，公司主要进行了以下工作：
1、主营业务的经营情况
报告期内，公司主营业务较往年实现较快增长，公司实现营业收入 479,500,570.96 元，较上年同期增加27.44%；实现
利润总额 124,977,633.38 元，较上年同期下降1.79% ；归属于上市公司股东的净利润为 105,468,489.99 元，较上年同期下 降2.74% 。营业收入较去年同期增加，主要系本期产品需求旺盛，销售量增加引起；利润总额、净利润较去年同期略有下降， 主要系本期加大研发投入及折旧增加所致。
2、公司内控建设情况 报告期内，公司不断完善各项管理规章制度，规范各项工作运作流程，为提高内控体系建设的水平，公司董事会审议
通过《内部审计管理制度》，使公司管理更加规范化，降低公司在经营过程中面临的各种风险，保证资产的增值保值，规范 公司事务的运行程序；此外公司进一步完善修订《信息披露管理办法》及《内幕信息知情人登记制度》，以规范公司信息披 露的管理行为，加强了内幕信息保密工作的严密程度，更好地贯彻实施了信息披露公平、公开、公正的原则。
3、公司运营及成本管控情况 报告期内，公司不断完善考勤机制、优化绩效考核等运营管理制度，通过完善薪酬绩效的考核标准提高员工工作效率。
对公司各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗位的专职化水平，严格贯彻实施公司既定的管理制度， 进一步提升公司的管理水平及运作效率。2013年度公司把开源节流作为年度工作重大事项，为使资金得到有效使用，减少办 公资源等非必需的支出，公司全面启动预算体系和成本控制体系，对各部门实施成本管控措施，要求各部门根据实际需要实 时上报，互相评比并做出监督改善，将“节能环保、开源节流”的理念落实到日常办公当中。
4、公司市场营销情况 报告期内，通过收集市场信息、做好销售布局与沟通，不断完善和优化公司的营销体系，加强营销队伍建设，同时进一
步提升营销人员的能力及素质。此外，公司加大营销及品牌推广力度，综合考虑销售等实际需要，积极整合资源、完善公司 现有的品牌推广渠道，在现有市场份额的基础上，通过参加展会等多种推广方式，拓宽销售渠道，进一步提高产品市场占有 率。在确保市场占有率的过程中，公司也时刻将销售回款放在销售风险管理体系中的关键环节，加强管控。
5、公司人力资源进展情况 随着公司规模的不断扩大，公司在管理、技术、营销、生产等各方面人才的需求也日益增加，公司通过多渠道引进人才，
注重优秀专业人才的培养，合理优化员工的日常培训以及长期培养计划，充分调动其积极性，挖掘员工的潜在能力，为公司 进一步的发展提供有效的支持。同时也为员工准备丰富的业余活动设施，营造良好的企业文化氛围，增强员工对公司的归属 感，防止人才的流失。
6、公司自主创新情况 公司向来重视研发技术的投入，专注于技术创新，坚持“团结奋进、专注创新、诚信求实、追求共赢”的企业文化。根据
行业发展趋势，公司积极进行新技术研究和新产品开发，制定紧跟市场发展的研发策略，不断进行技术创新、技术改造，优
化产品开发管理流程，以确保公司的核心竞争力。报告期内，公司及全资子公司共获得专利授权8项，其中发明专利1项，实 用新型7项；新增13项专利申请权，其中发明专利6项，实用新型7项；同时发明专利“一种改良电流扩展层结构的高效发光二 极管及其制造方法”荣获2013年度福建省专利奖二等奖。此外，公司2013年度还获准设立国家博士后科研工作站及获评国家 火炬计划重点高新技术企业，为公司进一步提升自主研发能力获得更强劲的契机。
7、公司业务拓展及投资情况 报告期内，公司为进一步拓宽相关业务领域，把握未来市场变化带来的机遇，公司利用自身的资金优势，成功竞拍了扬
州隆耀光电科技发展有限公司位于江苏省扬州市经济开发区东风河西路8号的房地产、地上附着物及自有机器设备一批，为 把扬州子公司建设成全球最大的高亮度四元系红、黄光LED芯片基地奠定基础。在投资方面，公司以5000万元的自有资金对 外投资设立乾照照明子公司，此子公司专注于照明应用产品的开发与销售拓展，将进一步拓宽公司的业务领域；此外，公司 于2013年完成参股南京艾维公司相关手续，该公司专注于智能化照明产品及其配套的开发，将与公司照明应用事业形成合力， 与照明公司共同发展照明产业，有利于提升公司的综合竞争实力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，公司营业收入4.80亿元，同比增加27.44%，营业成本2.94亿，同比增加34.08%，主要系本期产品需求旺盛，销售 量增加引起；期间费用较去年同期增加43.53%，主要系本期增加研发投入以及折旧增加所致。
2）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 主要系本期产品需求旺盛，销售量上涨引起。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本
单位：元

4）费用

单位：元

5）研发投入
报告期内，公司高度重视对产品的研发投入，不断增强公司技术中心的人才实力，针对行业市场发展等因素合理制定研 发策略，积极做好产品工艺研发和新产品的开发等技术储备工作，不断提高产品品质，丰富产品多样性，使公司在激烈的市 场竞争中具有较强的市场适应能力及核心竞争力。报告期内，公司所进行的研发项目共7项：
1、无荧光粉LED外延生长技术研究，拟实现红光LED芯片外量子效率≥50%。该项目已达到技术指标，准备验收阶段。
2、高亮倒装LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的各类尺寸倒装LED芯片产品。该项目已批量生产并出货。
3、正装高亮红光LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的高亮正装红光LED芯片。该项目已批量生产并大量出货。
4、近红外LED芯片，拟开发出满足客户要求的各类近红外LED芯片产品。该项目已经客户试样合格并小批量试产。
5、带隙匹配的倒置四结太阳电池研究，拟实现面积为30cm2的四结电池芯片效率达到34%以上（AMO）。该项目已达 到项目要求的技术指标。
6、地面用高倍聚光倒装三结太阳电池，拟实现倒装三结太阳电池在500倍聚光条件下转换效率达到43%（AM1.5）。该 项目已达到项目要求的技术指标。
7、砷化镓柔性薄膜多结太阳电池，拟实现砷化镓柔性薄膜三结太阳电池转换效率达到30%（AMO）。该项目已达到阶 段性目标。

报告期内，公司研发投入 3,145.94 万元，占营业收入的 6.48% 。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
6）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额为正数，较去年增加209.35%，主要系本期用于银行定期存款额（3个月以上）较去年减少所致。 筹资活动现金流出较去年同期下降37.42%，主要系本期现金股利减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额为负数，本期筹资活动现金流量为净流出，流出额较去年同期大幅降低，主要系本期现金分红 减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 上市以来，公司按照首次公开发行招股说明书中既定的公司未来发展规划，实现了经营上持续较快的发展。2013年度，
公司仍注重产品质量的提升，并不断加强对红、黄光LED外延片、芯片领域及砷化镓太阳能电池领域的自主创新，同时优化 人力资源配置，规范公司各项运作制度，确保了公司发展规划中多个项目的顺利进行。在销售管理方面，公司加大市场开拓 力度，新增合同能源管理项目，进一步丰富公司营销渠道，增强公司销售实力。此外，基于公司的整体发展战略，在LED 行业内，公司积极着手进行并购重组标的的收集、选择和探讨，为进一步推进产业链发展创造契机。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本章已述管理层讨论及分析部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。由于公司高度重视产品的研发投入，公司竞争能力稳步上升。
1）商标优势 报告期内，公司新获得1项商标授权，2项新申请商标。
2）专利优势 报告期内，公司共拥有1发明专利、7项实用新型专利，6项发明专利申请权、7项实用新型专利申请权。

3）品牌优势 公司7458477号商标“乾照CHANGGELIGHT”荣获2013年度福建省著名商标和2013年度厦门市著名商标。 4）科研优势
报告期内，公司收到中华人民共和国人力资源和社会保障部及全国博士后管理委员会下发的《关于批准安徽泰尔重工股份有 限公司等610个单位设立博士后科研工作站的通知》（人社部发【2013】61号），批准公司设立博士后科研工作站，开展博 士后工作。该博士后科研工作站的设立，有利于加强公司与高校、科研院所之间的产学研合作；有利于更多高层次人才加入 到公司科研创新团队，推动公司人才梯队和专业团队的建设；有利于公司培养专业技术人才的创新精神和创新能力，进一步 提升公司的自主创新能力，提高产品的科技含量，为公司获得更大的经济利益和强劲的持续发展能力。公司将以此为契机， 通过整合各方资源优势，深化产学研合作机制，加强科技创新，为行业内技术创新起到示范作用，推动行业技术进步。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业的格局 公司自成立以来，始终致力于半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前公司业务的主要经营区域是中国大陆地区，
公司现主要有高亮度四元系红、黄光LED外延片和芯片及三结砷化镓太阳电池外延片和芯片两大类产品。 在红、黄光LED外延片及芯片领域，公司主营的高亮度四元系红黄光LED外延片、芯片属于LED产业的上游，具有技术
和资本密集的特点，目前公司是国内高亮度四元系红、黄光LED芯片产量最大的企业之一，公司主要的竞争对手是三安光电 及中国台湾地区的晶元光电。
在三结砷化镓电池领域，目前，国内能够生产高效三结砷化镓电池外延片的单位仅本公司及中国电子科技集团18所等少 数几家，公司是国内最大三结砷化镓电池外延片的供应商。现阶段，我国砷化镓太阳能电池的应用领域仍以空间应用为主，
由于国外对空间用三结砷化镓太阳电池产品实行禁运，故国外企业产品无法进入国内市场进行销售。此外，国内仅有少数几 家单位开展地面用聚光三结砷化镓太阳能电池产品研制和试生产工作。目前，公司所生产的地面聚光太阳芯片在500-1000 倍的聚光条件下光电转换效率达到38%-41%，达到国际领先水平。
在蓝、绿光LED外延片及芯片领域，随着全球经济的发展，资源短缺和环境污染问题越来越突出，全球能源与环保压力 越来越大，能源充分利用和绿色节能技术日益受到世界各国普遍重视。LED产业具备显著的节能效果与提升GDP的潜力，各 国政府十分重视，均作为本国的战略性新兴产业加以扶持。我国政府也针对LED产业的发展出台了一系列的政策和促进措施， 对我国LED产业的快速、有序发展提供了相关政策保障。随着逐步淘汰低效照明相关政策的出台和节能减排的迫切需求， LED功能性照明市场规模将进一步扩大，预计未来3-5年对LED照明产品的需求会维持爆发式增长的态势。
（二）行业发展的趋势
2013年全国多地持续的严重雾霾天气，受到各地政府和民众的高度关注。随着民众对空气质量要求不断提升与环境恶化 之间的矛盾日益加剧，使新能源的发展更为广泛地受到大众的关注，LED具有节能、环保、寿命长等特点及优势，出于节约 电能、降低温室气体排放、减少环境污染的考虑，LED在多方面的应用都将得到市场的认可。在国内政策引导与国际市场需 求增加的影响下，除了备受瞩目的LED照明行业， LED的其他应用领域的需求也明显增长，表现在LED汽车照明、医疗、 农业等新兴照明领域，同时通用照明、背光、景观照明、显示屏、信号指示灯应用之外的其他新兴应用领域快速增长，LED 封装应用市场的欣荣，使市场出现对外延片芯片的大量需求，这些情形将给公司的发展带来积极的推动作用。
目前，全球范围内投入规模化应用的空间和地面半导体化合物太阳能电池均以三结砷化镓太阳能电池为主，国际上光电 效率最高的空间用三结砷化镓太阳能电池产品的实验室光电转化效率达到30%以上，地面用三结砷化镓聚光电池的实验室光 电转化效率为50%，三结砷化镓太阳能电池已凭借高光点转换效率、高抗辐射能力等优势，代表了砷化镓太阳能电池的发展 方向。在地面应用市场，国内聚光砷化镓太阳能电池尚未形成量产供应市场。但在能源趋势瞬息万变的当今社会，地面用砷 化镓太阳能电池具有被市场高度接纳并受到广泛使用的潜力，公司将密切关注该行业的发展，把握良机，推动公司业务的多 元化发展。
（三）发展战略
2013年公司在巩固原有主营业务的基础上成功竞拍了扬州隆耀光电科技发展有限公司位于江苏省扬州市经济开发区东 风河西路8号的房地产、地上附着物及自有机器设备一批，公司将努力把扬州子公司建设成全球最大的高亮度四元系红、黄 光LED芯片基地。公司还成立照明子公司，填补了公司在光电子器件封装环节的空缺，完成了资源的整合利用，增强了公司 的整体竞争实力，为公司进入LED照明市场打下良好的基础。
未来，公司将继续以市场为导向，坚持自主研发创新，巩固发展现有的高亮度四元系红黄光LED外延片芯片、高效三结 砷化镓电池产品业务；公司确定蓝绿光LED外延片及芯片业务为公司另一主要业务领域进行发展，将持续通过自己投建、并 购、重组等多种方式进入蓝绿光领域；公司还将通过多种方式逐步扩大照明业务，进而扩大公司的业务发展空间，保有公司 持续发展能力。
（四）经营计划 结合公司目前的研发、生产、销售、管理等综合能力，公司制定2014年经营目标如下： 1、公司运营成果方面
保持公司现有主营业务的市场份额，进一步拓展新业务的市场空间，通过多渠道多方式确保公司的盈利能力，以期更好 的回报广大投资者。
2、公司采购销售方面 公司将进一步完善采购及销售风险管理体系，在采购和销售过程中，加强对风险的识别、分析、评估和预警措施等流程
对风险加以防范和管控，以尽可能少的管理成本获得更大的安全保障，减少风险带来的资金损失。
3、公司人力资源方面 公司将继续完善优化用人机制，吸纳优秀的各类人才，包括但不限于经营管理、研发和销售等。同时公司也将不断优化
薪酬绩效体系并将其引入子公司加以运作，多方式、多角度调动员工的积极性，增强公司凝聚力以适应内、外部环境的变化。 同时公司也将根据各岗位的需要开展人才培训和储备，强化持续发展能力。
4、公司生产品质管控方面 在生产管控方面，公司将继续完善ERP系统及MES系统，通过ERP系统对公司拥有的人力、财力、物力、信息、时间和
空间等综合资源进行对各部门进行平衡和优化管理；通过MES系统提高公司产品的及时交货能力，改善物料的流通性及生 产回报率。ERP系统和MES系统的双轨运行，将有利于公司提升生产管理能力。
在品质管控方面，公司将进一步完善现有的品管体系，持续关注公司产品的出厂品质，以高品质赢得客户的信任度，以 保公司的市场盈利度。
5、公司新产品研发方面 为了完善研发与生产经营之间的有序连接，公司计划对整个研发体系进行系统的规划，并根据自身的能力，寻找适合公
司的业务模式、人员能力、资源规模和技术实力建立合理的研发管理体系。结合相关理论体系与实践经验，实现规划的具体 实施，加快现有品种的工艺改进、芯片研发，提升报批等流程，合理管控公司内部研发时间和成本。
6、公司管理方面 为了落实成本管控，提高员工的成本意识，公司将建立并积极优化成本管理体系并严格实行，有效确保成本得到持续控
制和降低。同时，公司也将按照既定计划完成内控体系的建设，提升管理层对内部控制自我评估的能力，规范各项工作运作 流程，建立更加切实可行的内控体系。
（五）对公司未来发展战略产生不利影响的风险因素
1、产品降价及毛利率趋降风险 公司主营业务所处的LED光电行业，经过近年来国内行业产能过度扩张而造成的激烈化竞争，整体行业整合趋势明显，
可能出现部分中小规模企业逐步被淘汰，产业向规模较大的企业集中靠拢的趋势。公司的主营业务具有较强的核心竞争力和 质量保证，但由于将来市场可能出现的格局变化，可能出现各企业为了争夺市场占有率而出现的产品降价竞争风险，以致毛 利率降低的风险。
针对以上风险，公司将不断提高自己的研发能力，在保证产品质量的前提下合理降低成本，提高利润，从而提升自己的 核心竞争力，使公司的主营业务保持竞争优势，避免因产品降价而引发的风险。
2、重大投资失败的运营风险 随着LED行业市场的扩容，将有更多的企业通过整合、并购、再融资的方式寻求发展。为了更好的挖掘公司的发展潜力，
进一步适应市场的发展机遇，根据自身的技术及资金优势，公司将对原有业务规模及新的业务领域等进行重大投资，力求把 握相应机遇，实现公司的持续高速发展。虽然前期公司会进行大量的市场调研和行业研究，充分考虑对投资产生影响的各项 因素，但由于投资的不确定性，仍可能出现业务拓展带来的运营能力不足而使预期目标不能达成的风险。
针对以上风险，公司将严格依据《投资管理制度》的规定，建立相关领导班子机制、汇报机制，实时了解掌控项目进展 情况，进一步加强风险管理工作的实施力度，实施稳健的运营操作，重视运营中的尽职调查，权责明确，有效规避风险。
3、经营管理风险 随着公司规模的持续扩张，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，对企业组织模式、管理制度等方面提出了更高的要求。
如果公司管理水平不能及时适应规模扩张的需求、在业务流程运作过程中不能实施有效的控制，对公司的高效运转及管理效 率带来一定风险。
针对以上风险，公司未来将进一步完善内部组织结构，加强内部控制和风险管理，根据经营发展需要持续改进或优化运 营能力以适应公司未来成长和市场环境的变化。
4、不能持续进行技术创新的风险 公司通过自主研发已拥有多项专利和专有技术，红黄光LED外延片芯片的技术水平在国内处于领先地位。但由于LED行
业近年技术高速发展，产业规模不断扩大，市场竞争格局日益激烈，对LED外延片芯片的质量要求与日俱增。同时，基于公 司拓展其他业务范围的计划，公司对新产品的研发仍需投入大量的人员、资金，受研发时间、研发条件等不确定因素的影响， 公司存在不能按计划开发新产品、不能及时技术更新的风险，这将影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐。
针对以上风险，公司将坚持产品研发工作结合市场需求，一如既往的重视研发投入。在人员调配方面，确保核心技术人 员的零流失，并不断输送储备技术人才；在研发开展方面，制定合理的研发计划，采取严格控制成本、防范风险、提高效率 等措施，保证产品研发的质量及效率。
5、不能持续成长的风险 LED行业是国家鼓励发展的产业，正处于快速发展并进入行业整合期，公司凭借成熟的技术、优质的综合服务能力、完
备的人才团队等优势，成为国内同类行业的优秀企业。但宏观经济环境、国家产业政策、技术变革、市场格局变化等因素，
都会影响公司主营业务的市场规模及盈利能力，任何不利因素都可能导致公司发展增速减缓，甚至停滞，因此公司存在不能 持续成长的风险。
针对以上风险，公司将注重人才培养以及团队的建设，坚持以市场为导向，充分利用现有优势，进一步开拓销售渠道以 提高原有市场占有率，同时选取更合适的方式进军其他相关业务领域，以降低宏观经济环境消极变化对公司业务的影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司已严格按照《公司章程》及相关监管要求制定了相关利润分配政策，分红标准和分红比例明确清晰，相关的 决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并充分听取了独立董事的独立意见，充分 保护了中小投资者的合法权益。 公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日的总股本 29,500 万股为基数，向全
体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税），共计派发人民币 5,900 万元。报告期内，该利润分配方案已于 2013 年 5
月 20 日实施完毕。该分配预案符合公司章程等相关规定。 报告期内，公司未发生利润分配政策的调整或变更的情况。


、


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2013年度权益分派预案：
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，董事会充分讨论：公司 2013 年度母公司实现净利润19,411,845.09元，公司按 照《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定公积金 1,941,184.51 元。 公司在按以上标准提取法定公 积金后，母公司可供股东分配的利润为 17,470,660.58元，加上上年结存的未分配利润123,989,962.06元，减去报告期内发放 的 2012 年度现金股利 59,000,000.00 元，母公司合计共有未分配利润 82,460,622.64元。 为更好地保障广大中小投资者的利 益，与全体股东分享公司不断发展的经营成果，公司董事会拟以 2013 年 12 月 31公司总股本 29,500万股为基数向全体股 东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），合计分配利润 59,00万元。上述权益分派预案尚须本公司2013年度股东大会 审议批准后实施。
公司2012年度权益分派情况： 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，董事会充分讨论：为确保公司正常经营及稳健发展，同时更好的兼顾股东的长 远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，在符合相关利润分配原则的基础上进行利润分派。2012年度实现归属 于上市公司股东净利润10,843.94万元，其中母公司实现净利润5,740.16万元,期初母公司可供分配的利润额为19,032.85万元，
2012年度公司完成了2011年度利润分配11,800.00万元。根据《公司章程》的规定，按照母公司2012年度净利润的10%计提法 定盈余公积5,740,158.23元，计提盈余公积后母公司期末可供分配利润总额为12,398.99万元。第二届董事会第八次会议审议 决定以2012年12月31日的总股本29,500万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2元（含税），共计派发人民 币5,900万元。上述《2012年度权益分派的议案》已经2012年度股东大会审议通过，并于2013年5月20日实施完毕。
公司2011年度权益分派情况： 经天健正信会计师事务所有限公司审计，董事会经充分讨论认为：公司从IPO发行到现在，产能和业绩都在稳步增长，考虑 到公司业务持续稳步发展等，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润 分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的中长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的
相关规定，第一届董事会第十七次会议审议同意公司2011年度利润分配方案为：2011 年度母公司实现净利润108,208,042.09 元，根据《公司章程》的规定，提取 10%的法定盈余公积金10,820,804.21 元；以 2011 年 12 月 31 日的总股本 29,500 万
股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 4.00 元（含税），共计派发人民币11,800.00 万元。上述《2011年度 权益分派的议案》已经2011年度股东大会审议通过，并于2012年4月9日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为了规范公司内幕信息管理制度的实施，公司根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《上市公司规 范运作指引》和《创业板信息披露备忘录第4号-内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律法规及《公司章程》等有关规定， 及时修订和完善《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第二届董事会第八次会议审议修订。
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》等相关制度规定，规范信息传递流程，做好公司定期报告及重大 事项在编制、传递、报告、决议、披露等环节及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段的信息管理、登记和及 时报备；接待调研时，要求调研人员填写《参观调研签名表》，对调研人员的个人信息及调研时间、地点等进行备案，同时 要求调研人员签署《承诺书》，承诺不故意打探公司未公开重大信息等事项。公司有关工作人员认真做好相关会议记录，并 按照相关法律、法规向深圳证券交易所报备、对外公开。在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保 密措施并充分履行了信息保密的告知义务，以保证内幕信息不泄露，保护广大投资者的合法权益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、