第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，全球工业生产和贸易疲弱，经济增速继续小幅回落；国内经济增速面对错综复杂的形势也有 所放缓，新一届政府着力通过结构调整促转型，随着改革红利的逐步释放，国内经济实现了稳步增长。公
司所处的LED行业随着行业内产能的快速释放，产品价格持续下跌，企业淘汰整合加速，行业拐点日益凸 显。
面对起伏不定的行业环境，公司董事会及经营层适时调整经营策略，内抓管理，外抓机遇，扎实深入 开展各项工作，围绕年度经营计划，持续加大国内外市场的开拓力度，并积极探索新的商业盈利模式，总 体经营收入保持平稳增长。2013年，公司实现主营业务收入35,043.93万元，较上年同期增长10.78%；实现
利润总额2,086.20万元，较上年同期下降16.12%；其中归属于上市公司股东的净利润1,743.09万元，较上年
下降了23.04%。 报告期内公司加大了市场开拓、新产品研发、管理升级的相关投入，加上公司募投项目的全面建成投
产，致使期间费用较上年同期大幅增加，影响了公司的利润水平，但报告期内，公司业绩增长平稳，经营 质量明显提升，夯实了未来发展基础。现将报告期内公司经营情况回顾如下：
（1） 加强营销管理，提高品牌认可度 面对当前市场日益饱和、竞争日趋严峻的行业形势，报告期内，公司根据自身特点及客户需求审时度
势、及时调整销售方式，通过收集市场信息、做好销售布局与沟通、反馈客户意见等方式，以保障新增产 能的及时消化；同时不断完善和优化公司营销体系，加强营销队伍建设，积极培养新人，提升营销人员的 能力及素质，以产品和服务的差异化为公司未来的持续发展提供动力。
作为中国足协战略合作伙伴和中超足球联赛官方赞助商，受益于近年国家对足球事业的日益重视与支 持、广州恒大足球俱乐部获得亚洲足球俱乐部冠军联赛冠军等事项的积极影响，公司的品牌认知度和美誉 度亦随之得到了快速提升。数据显示，2013年赛季中超联赛现场观众平均每场1.86万人，电视收视人次达
到创中超联赛历史新高的3.5亿。稳定、庞大的受众群体为公司提升品牌知名度和影响力提供了坚实保障，
也为公司在LED照明业务推广方面拓宽渠道、抢滩民用市场，实现由业内知名品牌向大众知名品牌转换打 下基础。
报告期内，公司坚持品牌发展战略，积极参加国内外专业展会和行业高峰论坛，通过多种方式提升公
司品牌知名度和行业影响力；并通过官网展示、展厅建设、软文广告等方式加强公司产品的传播与推广力 度，进一步提高了客户对公司品牌及产品的认可与信任。
报告期内，公司新增荣誉/资质如下：


（2） 持续技术创新，健全产品体系 公司高度重视自主研发和创新能力的培养，始终保持高比例的研发投入，持续推动产品和技术水平行
业领先。报告期内，公司研发费用总计2,662.60万元，占营业收入的比例的7.6%，较上年同期增长57.89%。 在加大研发投入的同时，公司积极开展自主知识产权的申报与保护工作。截至报告期末，公司及全资子公
司共有已获授权和已获受理的专利125项，均系原始取得。报告期内，公司新增已获授权和已获受理的专 利共88项，包含已获授权的专利44项，已获受理的专利44项，其中发明专利14项，实用新型专利42项，外 观专利28项，专利合作条约4项。上述自主知识产权保护工作对公司提高自主创新能力、形成企业自主知 识产权和核心竞争力具有十分重要的意义。
在加大研发投入的同时，公司还密切跟踪行业的技术发展方向与趋势，持续开展新产品、新工艺的研 究开发工作，完善了各类产品的研发和工艺改善流程，进一步满足了市场对产品功能的需求，保持了公司 在行业内的技术领先地位。
报告期内，公司推出了非对称节能型户外346全彩LAMP、全彩A、AB、C系列LAMP、2121黑珍珠、3528 黑美人、3528黑珍珠；3528黑钻、5050黑钻；白光3528、2835、5050等性能突出、节能显著、能更好的满 足客户需求的器件产品；显示屏方面，公司推出了U4屏、U5+U6+U8+U10组合屏、S25-50灯条屏等新型产 品，其中，U4+显示屏以其超高对比度、高清显示画面及色彩绚丽的显示效果获得了海内外客户的广泛认 可；公司还进一步完善了照明产品体系，推出了筒灯、面板灯、天花射灯、格栅射灯、玉米灯、感应吸顶
灯、车库灯、投光灯、全速灯管等全系列照明产品，为公司获取更多的订单，提高市场份额奠定了基础。 在公司通过技术创新完善产品布局的同时，公司产品亦获得了业内各界的认可。报告期内，公司的LED 节能日光灯管（600mm/1200mm/1500mm）被科技部评定国家重点新产品；非对称节能型户外346全彩LAMP
器件产品被中国电子报社、中国半导体LED产业与应用联盟、中国光学光电子行业协会光电器件分会、中 国光学光电子行业协会LED显示应用分会评为中国LED创新产品和技术奖。
（3）优化组织结构，提升管理水平 报告期内，公司持续完善公司治理结构，进一步调整、优化管理体制，逐步建立起一套有效、顺畅的
管理流程；同时加强公司内部控制建设，健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方 位提升了各部门、各岗位的管理水平。
为适应公司进一步发展与业务多元化的要求，实现公司资源优化配置，加强公司整体管控能力，完善 公司的组织结构，2013年四季度，公司着手进行了总部层面的组织变革和业务单元新的布局。以市场细分 为依据，在原按产品划分为封装事业部、显示屏事业部、照明事业部的基础上，细分市场领域，完善业务
单元，将与各业务相关的技术、产品、市场、销售服务等资源全部集中在同一战略业务单元，新布局了照 明渠道事业部、照明电商事业部、照明工程事业部及智能控制子公司等，以更好地把握照明市场发展机遇， 进一步提升雷曼照明作为消费品牌的品牌力度。通过各业务单元独立运作、有针对性地展开相关市场的营 销工作，上述组织结构的优化，为增强公司总体的竞争优势，提高经济效益提供了保障。
同时，为完善事业群的经营及绩效管控，提高企业运营管理效率，结合公司实际情况，公司成立了企 管中心，主要负责公司战略规划、组织架构优化、流程制度优化、绩效过程管理、IT优化管理、战略投资 管理等事务，有助于进一步完善公司内部控制，有效识别和防范经营风险，同时在充分掌握市场信息的基
础上，整合资源，保证公司运营的稳定性，促进企业长远发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

公司为中高端LED制造商，业务定位于中高端LED的封装、LED显示屏、LED照明及LED传媒业务和LED节 能服务。报告期内，公司实现营业总收入35,043.93万元，同比增长10.78%，其中：照明产品销售收入增加 4,565.37万元，项目特许经营权收入增加1,396.65万元。主要因为2013年度内公司加大市场开拓力度，稳定 了器件销售与显示屏销售，同时在工程大项目与特许经营权销售等方面取得了突破。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2）成本

单位：元


3）费用

单位：元

4）研发投入

报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入金额为2,662.60万元，公司的研发投入实现持续增长。
2013年度，公司主要的在研项目16项，各研发项目所处的研发特点、拟达到的目标见下表：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度经营活动产生的现金流量净额为-3,469.15万元，较去年同期下降9,226.92万元。主要因为公 司应收账款回款较缓、并支付了工程项目工程款所致。
2013年度投资活动产生的现金流量净额为-4,284.40万元，主要是公司募投项目继续支付相关款项所致。
2013年度筹资活动产生的现金流量净额为-2,826.59万元，主要为公司2013年现金分红2,680万元，以及 支付了少数股东投资款147万。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 报告期内，公司严格按照《公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的未来发展与
规划，坚持自主创新原则，充分发挥公司的技术领先优势和品牌优势，以节能、环保为己任，以市场为导 向，以品牌发展为战略，并行发展LED器件、LED显示屏、LED照明、LED媒体业务及LED节能服务五大主业， 巩固并扩大公司在LED行业内的领先地位，进一步提高公司竞争力。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详情请见本报告“第四节 董事会报告”之“一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据

不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未有因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情况发生。

1）专利情况 公司共有已获授权和已获受理的专利88项。在报告期内，公司新增已获授权和已获受理的专利共65项，
其中已获授权的专利25项，已获受理的专利40项。 报告期内，已获得专利权的专利如下：


报告期内，已获得受理的专利如下：




公司全资子公司惠州雷曼共有已获授权和已获受理的专利33项。在报告期内，惠州雷曼新增已获授权 和已获受理的专利共19项，均为已获授权的专利。


2）专利合作条约申请 报告期内，公司新增专利合作条约申请4项。
（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，


，


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


）

主要子公司、参股公司情况说明 不适用。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制的特殊目的主体。
二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展趋势
（1）LED行业整体发展趋势

2013年是全球经济复苏和我国半导体照明产业的变革发展年，伴随着国内节能环保政策的密集出台和 下游应用需求的回暖，LED通用照明日益得到市场认可，照明市场渗透加速。据国家半导体照明工程研发 及产业联盟调研统计数据，2013 年，我国半导体照明产业整体规模达到了2,576亿元，较2012 年的1,920 亿 元增长34%，成为2010 年以后国内半导体照明产业发展速度较快的年份。其中上游外延芯片规模达到105 亿元、中游封装规模达到403亿元，下游应用规模则突破2,000亿元，达到2,068亿元。
图表1：2013年我国半导体照明产业各环节产业规模


（数据来源： CSA Research）
国内市场方面，2013年以来，国内LED企业订单饱满，产品产量增加，销售额同步增长，企业满负荷 或超负荷运转，产能利用率逐步提升。随着LED照明需求快速增长及去产能化过程，预计2014年行业将更 加健康，市场集中度逐渐提升，价格相对稳定，行业景气将逐渐提升。
图表2：2009-2014年全球LED行业总产值（亿元，%）


（数据来源：DIGITIMES）
国际市场方面，根据DIGITIMESResearch预估，2014年全球高亮度LED产值年增率将为12.9%、达127.4 亿美元，带动产业成长动能的应用产品分别为LED照明、平板计算机、行动装置、车用等，以LED使用颗数 计，年增率将分别为64.2%、36.8%、9.2%、9.8%。
（2）LED中游封装

据高工LED产业研究所（GLII）统计数据显示，2013年中国LED封装行业规模达到473亿元，较2012年397 亿元增长19%。SMD形式封装仍然是主流，约占封装市场产值的51%，比重较上年略有下降。其次是Lamp， 占比为38.4%；COB封装市场接受程度越来越高，COB封装和集成封装占比上升到21%，单颗大功率封装保
持平稳发展。

图表3：2010-2013年中国LED封装产值变化情况（亿元，%）


（数据来源：高工LED产业研究所）
封装环节的发展除了表现在产值产量的增长上，封装技术也呈现成熟技术稳健发展，LED封装技术在 2013年始终围绕终端使用成本不断下降这个主题。新封装材料的使用、新封装规格的形成、新封装工艺的 出现，均是为了在保证质量水平的前提下，单位流明成本的降低。其中COB封装、共晶EMC封装、无金线 封装等工艺和技术迅速发展，成为继续降低成本和提高可靠性的突破口。另外，在产品规格上，因应用需
求的导向，封装企业由以往的向大功率看齐，转而加大中功率器件的比重。

TrendForce旗下绿能事业处LEDinside报告指出，2014年国内LED封装产值将大幅提升，其中以工程、商 用、户外市场成长最为显著。加上LED球泡灯、灯管与商用照明市场需求崛起，中功率LED市场需求大增。 预估2013年与2014年中功率LED产值将会超越大功率LED。
Strategies Unlimited最新的封装LED市场调研报告显示，自2012年到2013年全球LED封装市场增长7%， 约为144亿美元。但未来五年将增长迅速，约为两位数的速率增长，预计五年后的2018年达到259亿美元， 其中，一般照明领域约占57%。
（3）LED下游应用

2013年，我国半导体照明下游应用领域的照明业务表现突出。据国家半导体照明工程研发及产业联盟 调研统计数据，2013年我国半导体照明应用领域的整体规模达到2,068亿元，整体增长率达到36%。其中通 用照明市场在2013年启动迅速，增长率达65%，产值达696亿元，占应用市场的份额也由2012年的28%增加 到2013年的34%。在平板电脑放量和LED 电视渗透提升的双驱动下，2013年的背光也保持35%的增长，产 值达390亿元。
此外，LED汽车照明、医疗、农业等新兴照明领域的应用也增长明显，在这些应用的带动下，除通用 照明、背光、景观照明、显示屏、信号指示等应用之外的其他新兴应用领域增长幅度超过25%。光通讯、
可穿戴电子以及在航天航空等领域的应用则成为2013年LED应用的亮点。
图表4：2013 年我国半导体照明应用领域分布


（数据来源： CSA Research）
显示屏市场方面，2013年，显示屏产值264亿元，增长幅度仅有9.6%，低于预期。LED显示屏进入了竞 争淘汰期，倒闭企业增加。整个行业的集中度上升，主流LED显示屏企业平均增长速度快于整个行业的增 长速度。
照明市场方面，2013年室内功能性照明成为市场产值最大的应用领域，同时也是增长速度最快的应用 领域。2013年室内功能性照明产值626亿元，同比增长86.65%，占应用的产值比例达30%。LED室内外功能 性照明产值合计747亿元，大幅度超过景观照明和显示屏总和的652亿元。2013年，LED背光应用产值为242 亿元，同比增长11%，增幅较上年的28%有所下降。LED景观照明417亿元，同比增长12.05%，受到中国城 镇化和大城市亮化的影响，尽管景观照明是最早成熟的领域，整体规模仍然获得了稳步的增长；特种照明
62亿元，特种照明产值主要分布在LED防爆灯、LED医疗、LED植物灯等领域，应用领域较广；LED其他应用
350亿元，其中中国本土LED舞台灯市场受到政府精简办活动的影响，整体市场略有萎缩。 预计2014年，LED室内外功能性照明仍然延续2013年的爆发式增长趋势，是LED行业发展的主要引擎。
全球市场方面，LED应用的接受程度大幅度提升，主要市场如日本、美国、欧洲等，新建建筑将逐渐以LED 照明为主；国内市场方面，LED室内外功能性照明产值规模将超过1,000亿元。面对上述市场形势，降低产 品价格、积极争取招标项目、大力进行道路照明建设及改造、推广智能照明和提升品牌形象等，将成为全
球LED照明厂商的主要发展策略。 全球LED照明市场方面，预估2014年市场规模将达258.2亿美元，以金额计渗透率将为23.4%，主要因为
LED灯泡、灯管、射灯出货量将呈倍数增长，价格将朝平价化发展，LED照明产值年增率将为38%。若以照 明产品中，各应用以LED组件使用量计，2014年将以灯泡比重最高、达36.8%，其次为灯管及射灯，比重将 分别为33.4%、23.3%。
2、公司未来发展的机遇和挑战
（1）公司发展的机遇
1）政策支持带来的机遇
2012年是全球第一波白炽灯禁止高峰期，其中韩国、日本等地区进入全面禁白阶段，加速了LED照明 应用的推广，从而推动全球LED照明应用的渗透加速。据相关机构统计，2013年日本LED照明应用渗透超过 20%，2014年LED照明应用渗透有望超过50%；韩国LED照明应用渗透2014年有望超过30%，2015年有望达到
50%以上。
2014年欧盟、美国、中国等地陆续进入主流白炽灯禁止阶段，将再次加速LED照明渗透。2014年美国 进入40W/60白炽灯禁止阶段，白炽灯从此快速退出市场，欧盟在2013年9月份对LED照明标准调整之后，将 为LED照明推广做铺垫，驱动LED照明应用的推广实施，随着欧盟、美国、中国等国际主要照明区域进入到 禁白阶段，将对全球照明产业结构产生重大影响。
在上述禁白政策的支持下，预计2014年的白炽灯禁止第二波高峰期将继续带动全球进入禁白阶段，加 速向LED照明时代过渡，利于LED照明产品推广和渗透，将为公司实现持续发展提供良好机遇。
2）行业整合带来的机遇 近年随着行业发展，LED企业收购整并、倒闭不断，仅2013年LED上市公司中利亚德、联建光电、鸿利
光电等均有相关收购，对象涉及到下游传媒、工程安装、工程渠道、工程照明、显示屏等多个领域。随着 LED价格进一步降低，MOCVD设备单线产值降低，规模效应显得越发重要，2014年将有更多中小型厂商退 出，为公司通过行业整合实现快速扩张提供了机遇。
公司作为我国LED行业市场竞争中既具有技术、产品、市场优势，又具有较强资金实力的公司之一， 将积极把握合适机遇，通过整合快速提升公司的竞争优势，有效扩大公司在LED行业的市场份额。
（2）公司发展的挑战
1）市场竞争带来的挑战 受行业竞争加剧、产品毛利率水平下降影响，近年业内公司增量不增收的局面日益普遍，中小企业生
存艰难，行业并购整合势在必行。随着照明应用市场的启动，行业内公司也积极调整产品结构以增加盈利 空间，如何在竞争中实现产业链的有效延伸，开展差异化竞争，构建多元化的渠道布局，成为公司实现持 续增长的挑战。
2）企业发展带来的挑战 近年来，公司业务逐步成长，公司资产规模、人员和业务规模迅速扩大。因此，在资源整合、技术开
发、资本运作、经营管理、市场开拓等方面对公司管理模式提出了更高的要求。随着公司经营规模的迅速 增长、人员和部门机构的不断扩张、募集资金项目的建成投产，公司将面临进一步完善现有管理体系、建 立健全内控制度、提高管理能力、保证公司运营顺畅等一系列问题，公司应及时提高管理能力以及充实相
关高素质人才以适应公司未来成长和市场环境的变化。

3、公司发展战略及经营计划

（1）公司发展战略 公司将继续秉承“提升产业水平，创造核心价值，跻身行业翘楚”的使命，遵循“以质取胜、以服务
取胜”的经营理念，以节能、环保为己任，以市场为导向，以品牌发展为战略，并行发展LED器件、LED显 示屏、LED照明、LED媒体业务及LED节能服务等主营业务，巩固并扩大公司在LED行业内的领先地位，进一 步提高公司竞争力。
（2）公司经营计划
2014年，公司将重点从以下几个方面开展工作：
1）巩固现有市场，探索新机会
2014年，公司将继续发挥现有的品牌优势，不断创新营销模式，优化营销渠道。在深入研究市场走 势，守好现有市场阵地的同时，积极开拓潜在市场的深度和宽度；建立和发展自有渠道体系，将目前的“直 销模式”拓展延伸为“直销+渠道分销”相结合的销售模式；加强客户管理意识，重视对老客户的跟踪服 务与潜在价值挖掘，积极形成再次销售，提升单个客户的销售收入贡献；建立和完善客户档案，将客户资 源转化为公司的资源与财富。
在巩固现有产品市场的同时，公司还将在广泛合作与自主研究的基础上，探索行业内外可持续发展的 新机会，结合管理团队综合优势，紧抓与公司技术相关、行业市场相关、未来热点等可支撑公司未来持续 发展的商业机会，包括投资与创业孵化、自主研发、合资与收购、兼并等多种方式结合，提升技术产品化 效率以满足未来的持续发展。
2）加大研发力度，完善产品体系 公司将继续坚持以市场为导向，深化技术服务创新，加强研发中心建设，加大科技研发投入，培养自
主研发人才，保持公司技术领先优势，并紧紧围绕市场开展工作，瞄准市场前沿，拓展产品领域；继续加 强与高等院校、科研院所的合作交流，努力提高产品的技术竞争力；同时，不断完善公司创新激励机制， 加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规 范流程和保护体系。
3）优化运营管理，强化盈利导向 公司将进一步修订改善内部管理制度及各项工作流程、规范，加强部门间的横向沟通，建立高效的制
度化管理平台，提升运营管理水平。 继续做好全面预算管理，加强绩效管理和精细化管理，加大费用管理和成本控制措施的执行力度，促
进人均效率提升，并围绕授权、审计、问责机制，定期或不定期检查、跟踪落实，建立对目标结果的监督 和评价，以持续降低成本来谋求更大的市场竞争优势。
继续提升创业公司组织氛围，强化业务发展与公司战略目标结合，实现以盈利为导向的奖惩措施，围 绕传授、帮助、带领与激励相结合，充分发挥人员的主观意识，配合以公司业绩、战略及商业价值相关性 衡量与考核，通过人员培养与开发，提升人均效率。
4）发挥资本优势，加速并购整合 公司将充分运用资本市场的力量将企业做大做强，围绕公司主营业务方向，根据战略发展需要及各业
务板块市场发展需求，积极开展产业链上下游资源整合工作，实现公司产业链的延伸，必要时将通过投资 参股、并购等资本运作方式获取与公司现有业务形成互补效应的整合资源，迅速扩大企业规模，全面提升 公司在LED应用领域的核心竞争力和抗风险能力，实现公司的快速发展。
5）加强绩效管理，建设优秀团队
完善薪酬制度，强化绩效考核，加强重要岗位和核心职位的人才培育与引进，探索长效激励，设计出 符合公司特点、具有个性化的中长期激励方案，建立公司各层级的培训培养体系和制度；
坚持“以人为本”的企业人才观，引进与完善人才识别体系，建立公司人才库，发掘人才资源；不断 优化人员机构，完善任职资格管理体系、职业发展通道体系和绩效考核体系；全面开展公司内部培训工作， 提升员工的工作技能，使员工和企业共同成长。
4、公司未来发展的风险因素分析及对策
（1）市场竞争加剧风险
近年LED行业快速发展，市场竞争日趋白热化，行业洗牌也日益加剧，尽管公司在行业内已拥有一定 的技术优势和品牌优势，但如果公司在产品创新、市场开拓、经营管理等方面不能适应市场的变化，在竞 争加剧的市场环境下，公司产品毛利率将出现持续下滑的风险。
对此，公司将继续通过自主研发与技术创新，构建比传统产品拥有更高技术含量和毛利率水平的新产 品体系，进一步提升产品的整体利润空间；并通过精细化管理不断提高效率、降低生产成本，减少因激烈 竞争造成的利润率下滑。
（2）新业务开拓运营风险 随着LED行业研发和生产技术的不断进步，LED产品得到越来越广泛的应用，下游市场更为细分。近年
公司根据行业发展态势及自身竞争优势进行了一系列产业链延伸及商业模式创新，力争通过新产品、新机 遇实现公司的持续稳定发展。但在寻找新产品、抓住新机遇、拓展新领域时，是否具有相应的开拓与运营 能力，不断找到新产品并把握住相应机遇，成为公司未来在行业中是否可持续增长的影响因素。
为此，公司进行了业务总结与梳理，在围绕战略目标的前提下进行新产品的市场与研发投入，并通过
不断探索上下游产业链的市场相关性、技术相关性、管理相关性以保证在未来的市场竞争中，形成新竞争 优势为公司可持续发展提供有利保障。
（3）募投项目费用折旧风险 截至报告期末，公司首发募投项目及超募资金投资项目均已建成投产，以公司现行固定资产折旧政策、
无形资产摊销政策的核算方法，公司募集资金投资项目在投产后每年新增的固定资产折旧、无形资产摊销 额合计近千万元，同时产能的扩大也将增加公司运行的成本和费用。若募集资金投资项目未能如期产生效 益，将在一定程度上影响公司的净利润，使公司面临盈利能力下降的风险。
为此，公司将积极拓宽销售渠道，不断巩固老客户、开发新客户，通过取得订单以充分提高固定资产、 机器设备的使用效率，提升产能利用和募投项目的整体效益。
（4）技术创新持续进步风险 自主研发和技术创新是公司持续经营之根本，公司新产品的研发需经过技术和工艺积累、实验室小试、
中试、检测、技术参数调整、现场实验、技术配方的再调整、规模生产的过程。由于市场对LED产品质量、 性能、稳定性、发光效率等指标的要求日趋提高，公司在新产品研发过程中投入人员和资金较多，研发时 间较长，受研发人员经验、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品失败的风险。虽然公司建立 了有效的研发机制，持续进行研发投入，不断培养及引进优秀研发人才，但仍然存在上述风险，该风险可 能导致公司不能按计划开发新产品，或开发出来的新产品在成本、性能、质量等方面不具有竞争优势，进 而影响公司的行业地位和盈利能力。
为此，公司将坚持以市场需求为导向，做好研发立项工作，从提高效率和质量、降低成本、控制风险 等多方面入手，保障产品研发效率。
（5）经营管理和人力资源风险 随着公司经营规模和销售区域的不断扩大，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，对公司管理团队的
管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、生产组织、售后服务等都提出 了更高的要求。如公司在业务流程运作过程中不能实施有效控制和持续引进高素质人才，将对公司的发展 构成一定的制约，对公司的高效运转及管理效率带来一定风险。
对此，公司将通过建立起战略性人力资源管理体系和加大引进国内外优秀人才，提升公司经营效率和 经营业绩。

三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和 分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并 发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交 股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的 利益。
2013 年 5 月 15 日，经公司 2012 年度股东大会审议通过的公司 2012 年度权益分派方案为：以截至 2012
年 12 月 31 日总股本 13,400 万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每 10 股派发现金股
利 2 元（含税）。根据股东大会通过的决议，公司于 2013 年 5 月 23 日实施了上述分派方案。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年中期利润分配方案 公司2011年度中期权益分派方案为：以2011年度中期总股本67,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利1元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 2、2011年度利润分配方案 以截至2011年12月31日总股本13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股
派发现金股利1元（含税），合计派发现金股利1,340万元，剩余未分配利润49,789,126.19元结转以后年度 分配。
3、2012年度利润分配预案 以截至2012年12月31日总股本13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股
派发现金股利2元（含税），合计派发现金股利2,680万元，剩余未分配利润44,019,278.23元结转以后年度分 配。
4、2013年度利润分配预案 以截至2013年12月31日总股本13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股
派发现金股利1元（含税），合计派发现金股利1,340万元，剩余未分配利润48,898,883.54元结转以后年度分 配。
该预案尚需提交公司2013年度股东大会审议批准后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、

《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理 制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司重大信 息内部报告和保密制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司信息披露管理制度》等。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。公司董事会办公室通过培训、 电话、邮件等方式及时提示敏感期及内幕信息知情人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期 向交易所和证监局报备相关情况。
为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站 及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活 动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《公司外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信 息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方履行相应保密义务。
3、报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发 现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。
报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





张济（东兴证券）

）

季克（辛夷资本）