第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，公司管理层和全体员工共同努力，采取内生式发展和外延式发展相结合的经营策略，保持 了LED小间距电视技术全球绝对领先的地位，加速了LED小间距电视代替传统拼墙的进程，实现了海外市场 连续三年翻番的业绩，迈出了外延式发展的关键步伐，圆满地完成了董事会年初制定的经营计划，取得了 主营业务收入和利润双双高增长。
报告期内，实现营业总收入7.78亿元，比去年同期增长36.76%，在研发投入和市场推广费用大幅增长 并扣减大笔股权激励相关费用之后，归属于上市公司股东的净利润比去年同期增长37.81%。更不容易的是， 自2012年始，行业处于竞争调整期间，公司能在保持毛利率逐年上涨的同时，大幅提高主营业务收入和净 利润，保持业绩稳居行业首位。
作为中关村自主创新知名企业，2013年9月30日上午，借中共中央政治局全体在中关村国家自主创新 示范区展示中心集体学习之际，利亚德董事长李军向总书记和总理及各位政治局领导们详细介绍了利亚德 以LED原创技术产品占领世界高端市场的成绩，展示了具有国际领先水平的小间距LED电视新产品，并且中 关村国家自主创新示范区展示中心所采用的数十块高清LED显示屏全部出自利亚德。

报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标积极开展以下工作：

小间距电视替代传统大屏拼墙进程加快，成为业绩内生增长主力

（一）2年市场从0到5.3亿 公司用三年的时间自主研发的创新产品——LED小间距电视，经历了新产品上市、市场渗透、客户认
可的艰辛过程，重新树立了“LED电视”的概念，订单从0到2012年2亿元，再到2013年的3.3亿元，共签订 了5.3亿元订单。本期确认收入2.54亿元，较去年同期增长66%，占公司营业收入比重逐年提高，从2012年 27.26%提高到2013年33.88%，成为公司主营业务收入主力。且LED小间距电视毛利率较高，2013年为37.7%， 也是公司净利润的主要贡献业务板块。
2012-2013年确认收入的LED小间距电视的行业分布

单位:元


）


、
、

、


、

2012-2013年确认收入的LED小间距电视的功能分布

单位：元

（二）快速进入并替代传统大屏拼墙，大屏市场规模有望突破百亿 LED小间距电视的主要应用领域之一是替代传统的DLP、LCD及PDP大屏拼墙。小间距LED因技术路径决
定了显示效果、能耗、和维修成本等方面都大幅优于传统大屏拼接墙。近两年，小间距LED技术成熟，随 着小间距电视成本的逐步降低，替代趋势不可逆转。相关资料显示，近两年，随着LED小间距电视的诞生 和市场的逐步认可，DLP、LCD及PDP大屏拼墙企业的营业收入受到冲击，LED小间距电视在逐步吞噬着传统 大屏拼墙市场，并且表现出越来越强劲的势头。
从2009年至今，大屏拼接市场基本保持了20%以上的增长，2013年市场规模78亿，2015年将达到106 亿，复合增长率16.5%。大屏拼接原本主要在军队、政府、交通、电力等具有集中指挥、调度需求的行业 中运用，而随着“社会信息化”、“智慧城市”等的发展，安防、商业展示等市场的需求正快速释放，据相 关调查资料显示，未来20年全球智慧城市产业规模巨大，是重要的产业方向，将需要大量大屏拼接。


山西阳泉市经济信息中心智慧阳泉城市管理中心 P1.9 48.36㎡


连云港港口集团生产管理指挥调度大厅 P2.5 57.6㎡



北京安监局视频会议及监控中心 P2.5 24.84㎡

（三）替代会议室投影和拼墙，创造数字广告商用市场 LED小间距电视高亮度、高清晰度的特点，完全改变了“使用投影，黑暗中开会”的现状，让会议记
录、视频播放、图片讲解变更更为有效，提高会议质量。同时可实现多点联网的视频会议，颠覆了原来的 会议模式。会议显示市场未来市场空间巨大。北京市市委、江苏省委、公安部等视频会议室均采用了公司 LED小间距产品。



湖北省政府办公厅会议室P2.5 25.92㎡


枣庄市人民检察院视频会议室 P1.9 8.64㎡

LED小间距电视高清晰度、高亮度、色彩绚丽等优势，创造了数字广告商用市场；此应用领域为LED小
间距电视开启了更大的市场空间。


香港九龙半岛酒店POLO专卖店



香港皇后大道中阿玛尼专卖店 香港中环皇后大道landmark置地广场 GUCCI专卖店

（四）定制电视、标准电视满足客户需求，双管齐下 LED小间距电视可以根据客户的需求进行定制，即以LED拼接墙的方式满足客户需求。报告期，公司推
出了固定尺寸的电视产品包括110吋、144吋、164吋及288吋，其中144吋产品可达到2K高清，288吋产品可 达到4K高清。该产品于2013年7月25日召开的新品发布会上推出，该产品推介会受到了国家、北京市、海
淀区各级政府的高度重视，并派出有关代表出席，包括中央电视台新闻联播节目、北京卫视、凤凰卫视、 人民日报等50多家媒体陆续对公司的新品发布会情况进行了报道，对公司的创新产品及技术革命给予了高 度评价，鉴于其市场的巨大潜力，引起了社会及行业的强烈反应，从而提高了公司在行业的影响力及社会 的品牌知名度。中国民用航空局运行监控中心、中关村示范区展示中心、本溪电视台、丰台区政府、美国 NBC电视台、德国银行等等均采用了公司的标准电视。


广州白云机场 144吋 P2.5小间距电视


北京车库咖啡 144吋 P2.5LED小间距电视

（五）技术优势全球领先，LED裸眼3D电视公开展出 目前，公司自主研发的2.5mm、1.9mm及1.6mm小间距电视已经投入市场，1.2mmLED小间距电视已经可
批量生产，将根据市场情况选择投放时机，1.0mm以下微间距面板已经研发完成。 专利池保护公司知识产权不受侵害。截至本报告公告之日，公司已获授权和正在申请的小间距产品专
利共86项，其中：已获授权的小间距产品专利52项，包括发明专利10项、实用新型专利33项、外观设计专 利9项；正在申请的小间距产品专利34项，包括发明专利27项、实用新型专利3项、外观设计专利4项。
利亚德110寸裸眼3D触摸电视于2013年底研发完成，并在2月4-6日荷兰阿姆斯特丹RAI国际展览中心隆 重举行的“2014年欧洲最大的影音、视讯传输、展示技术专业视听及集成系统展览会——ISE 2014”公开 展出。利亚德110寸裸眼3D LED P1.6 触摸电视，开启前所未有的酷炫观感新体验，作为利亚德光电马年 开年献礼在ISE展会上向世界展现LED中国制造的顶尖技术锋芒。



ISE 2014展出的110吋裸眼3D LED TV

海外订单连续三年翻番

公司自2010年开始大力拓展海外市场，2011年至2013年，海外收入分别为5,918.9万元、8,503.94万 元、19,249.9万元，连续三年订单翻番。随着海外市场份额的增长，公司在海外市场的影响力和知名度也 大幅提高，先后承接了美国NBC电视台、美国纳斯达克股票交易市场、德意志银行、德国宝马总部、法兰 克福奔驰车展、休斯顿火箭队NBA球场、芝加哥体育馆、法国王子公园体育场、墨尔本赛马场、美国休斯 敦大学、德克萨斯赛车场，香港渣打银行、香港花旗银行、莫斯科赛马场、费城老鹰球馆等等。
同时，LED小间距电视也受到了海外市场的认可，2013年，境外小间距确认收入5,218万元，占公司 小间距收入20.54%，占公司海外收入24.76%；2012年，境外小间距确认收入1,779万元，占公司小间距收 入11.63%，占公司海外收入20.92%；小间距境外收入，2013年较2012年增长193.31%。


休斯顿火箭队丰田中心NBA球场 P6 330㎡ P10 164㎡



香港花旗银行 P1.9 20.4㎡

外延式投资并购开始起航，照明板块新突破

外延式发展是公司扩大业务规模的经营策略之一，公司将始终围绕经营目标开展投资并购。 2013年11月15日，公司收购北京互联亿达科技有限公司（现已更名为“北京利亚德视频技术有限公司”）
100%股权。是致力于广播电视行业显示及控制的系统集成商，主要业务涉及广播电视台演播室显示及控制 系统、多媒体点评系统、虚拟演播室系统、广告监测系统等多个领域。多年来，视频技术与中央电视台、 安徽电视台、湖南电视台、广西电视台、贵州电视台等38家省、市级电视台建立了合作关系，为电视台的 新闻演播室、演播厅等场所提供显示及控制解决方案。为利亚德LED小间距电视快速进入广电市场铺开了 道路。
2013年9月27日，公司股票停牌筹划收购深圳市金达照明股份有限公司，目前该事项已经通过证监会 审议通过，等待下发正式批文。
金达照明是集城市夜景环境规划、建筑照明灯光设计、绿色照明技术研发、建筑照明设备生产、城市 及道路照明工程专业承包等为一体的专业企业，承接了多个国内一二线城市的标志性建筑亮化工程，如深 圳证券交易所新楼亮化工程、沃尔玛多个城市商业中心楼宇照明工程、福建第一高楼厦门财富中心亮化工 程、浙江第一高楼温州世贸亮化工程、重庆最高楼重庆环球金融中心、广州发展中心亮化工程、多个城市 的万达广场亮化工程等。
收购金达照明，代表公司开始大举向LED照明市场进军，充实了LED照明业务板块。金达照明以照明设 计及照明工程为主要业务，与公司经营模式相似，双方在客户资源、销售团队、工程服务等方面达成协同， 完全实现1+1＞2的目标。利亚德将与金达照明共同开拓新的协同业务模式，打造城市亮化工程，推进LED 照明节能环保工程的广泛应用，为客户提供及室内照明、室外亮化、LED显示为一体的整体解决方案。


深圳交易所亮化工程


抚顺万达广场亮化工程

2、报告期内主要业务回顾

（1）主营业务分析

1）概述
主营业务收入本期较上期增加36.76%，主要因为公司拓展市场，业务量增加，本期完工验收项目随之 增加所致。
主营业务成本期较上期增加33.71%，主要因为收入增加成本随之增加。 销售费用本期较上期增加48.61%，主要是因为公司加大市场推广力度，增加销售人员，人工费用和办
公费用增长，且摊销广告收益权和期权成本也对销售费用增长有一定影响。同时公司验收项目增加，质保 期内维修费用也随之增长，加大了销售费用的增长。
管理费用本期较上期增加42.89%，主要因为研发支出投入加大，人工费用增加所致。 财务费用本期较上期增加650.3%，主要因为公司对流动资金的需求增加，使得融资手续费、评审费等
银行贷款相关费用相应增加，同时随着募集资金使用，银行存款减少，但银行借款增加，导致利息收入减 少，利息支出增加所致。
研发投入本期较上期增加43.45%，主要因为公司为了加强产品竞争力，增加研发投入所致。 现金及现金等价物净增加额减少119.35%，主要因为上期首发上市募集资金，同时投资活动支出增加
所致。

2）报告期利润构成从或利润来源
报告期内，净利润较去年同期增长的主要原因：第一，营业总收入大幅提升；第二，营业外收入软件 退税11,732,470.42元，较去年同期增长457.64%；政府补贴9,705,233元，较去年同期增长72.62%。
报告期内，营业利润增幅小于营业总收入增幅，主要原因是：公司加大了研发投入和市场推广力度， 人工费用增长，致使管理费用及销售费用有所增加；同时报告期内应收账款增长幅度较大，从而按账龄计 提的应收账款坏账准备有所增加。
在行业竞争的调整时期，公司2013年仍然保持综合毛利率35.57%，较2012年34.43%提高近1个百分点。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

报告期内，营业总收入增长的主要原因：第一，公司LED电视市场反映良好，订单大幅增加，2013年 度签订订单3.3亿元，较去年同期2亿元订单增长65%，本期确认收入2.54亿元，比去年同期增长66%；第二， 报告期内，国际市场大有斩获，本期外销收入达到了1.92亿元，比去年同期增长126.18%。
公司重新梳理了业务板块，重新制定了业务发展战略（具体详见本节“二、公司未来发展的展望”）， 将原来六大业务板块（LED全彩显示、LED系统显示及集成、LED小间距电视、LED照明、LED创意显示及标 识、LED广告传媒）重新分类整合为：LED小间距电视、LED智能照明、LED显示、LED文化传媒。
业务板块业绩情况2013年公司LED应用产品行业业绩


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
截至本报告公告之日，公司重大在手订单如下：


数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

截止2013年12月31日，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同余额约为 2.3亿元，较年初已签 约尚未结转收入余额增长22%，其中LED小间距电视未结转收入的余额为6,664.29万元。
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
利亚德一直非常注重研发工作的投入，为了持续提升自身的核心竞争力，根据公司战略发展的目标和 具体措施，报告期内在多个产品和技术领域方面都基本达到了预期目标。其中在拼接墙显示领域，公司在 LED小间距显示领域一直引领着核心技术的发展，无论是推出了P1.25mm的微间距产品，还是在智能化、节 能化系统中的升级与改进，都将LED小间距产品全面推向监控领域；在大尺寸电视领域，公司成功推出多 款固定尺寸LED高清电视产品，并将产品标准化、产业化，使LED大尺寸电视最终可进入高端民用；另外， 推出裸眼3D大尺寸LED电视具备了更 3D 视频不失真， 无损亮度， 对比度及无限视角的特点，首推LED显 示面板的裸眼3D 棱镜逆向贴合技术，一个崭新的LED裸眼3D电视产业即将诞生。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动现金流入增加44.55%，主要因为收入增加，且回款良好，同时软件退税和政府补助也有所增 加所致。
经营活动产生的现金流量净额增加107.44%，主要因为公司加大应收账款催收力度，收款情况趋于好 转，现金流出增长幅度低于现金流入增长幅度所致。
投资活动现金流入减少82.13%，主要因为本期处置固定资产收益减少。 投资活动现金流出增加299.18%，主要因为本期支付LED应用产业园建设项目基建投入、互联易达与深
圳某照明公司并购中介机构费用及深圳某照明股份有限公司并购款2475万元造成。 投资活动产生的现金流量净额增加304.69%，主要因为本年投资活动支出增加。 筹资活动现金流入减少55.78%，主要因为上期首发上市募集资金。 筹资活动产生的现金流量净额减少80.74%，主要因为上期首发上市募集资金，且本期现金股利分配增
长所致。

现金及现金等价物净增加额减少119.35%，主要因为上期首发上市募集资金，同时投资活动支出增加 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

首先，受宏观经济环境影响及LED行业调整、竞争加剧的影响，合同订单付款条件变差，客户回款速 度减缓；
第二：第四季度验收项目相对集中，客户办理验收款支付手续较慢； 第三，随着上市后公司规模及影响力的扩大，公司销售订单日益增加，产品的投入也在增大，造成了
公司存货及成本费用等各种支出占经营活动现金流入比相对提高； 致使经营活动现金流量和应收账款期末余额等财务指标不甚理想，报告期内公司经营活动的现金流量
与本年度净利润存在较大差异。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司全 体员工努力做好公司业绩，但由于受到2012年度宏观经济环境的影响以及LED行业进入调整期，竞争加剧， 致使2012年度营业收入增长13.25%，没有达到30%以上增长速度的规划。但报告期内，公司严格按照招股 说明书中的经营计划推进，具体说明如下：
1、产品开发方面
第一，研发了高清高亮LED小间距LED电视产品。公司研发的LED小间距电视产品已经系列化、标准化， 成功投入市场的LED小间距电视产品包括P4、P3.125、P2.5、P1.9、P1.6及P1.2等产品。利亚德公司作为 LED小间距产品的领航者，未来市场空间巨大。
第二，研发了可靠性LED显示装置智能化产品。 新一代LED全彩显示屏NV系列产品，LED单元采取自然散热方式，由导热系数较高的金属铝构成主体
结构，能有效地将开关电源释放出的热量，高效迅速地传导到空气中去，而不再安设散热风扇。 第三，开发了旅客服务系统。 通过旅客服务系统集成管理平台的研发和实施，实现公司业务类型从产品或设备提供商向系统集成商
的转变，在现有LED系统显示产品的基础上，以现代化信息技术为手段，以提供优质的服务为目的，打造 一个先进、高效、安全、稳定、人性化的旅客服务信息系统集成平台。
2、市场开发方面 在国内市场，公司实行区域市场拓展和行业纵深发展相结合的战略。
在区域市场拓展战略方面，加大主要市场的销售力量，增加销售人员数量，以分公司形式建立的营销 服务网点新增至21个。
在行业市场拓展战略方面，公司立足于已取得的突出行业销售业绩和较有影响力的品牌，纵深拓展行 业销售、扩大LED 应用产品主要行业的市场占有率，为用户提供更专业、更优质的服务。
在国际市场方面，公司加大国际市场投入，2011年至2013年，海外收入分别为5,918.9万元、8,503.94 万元、19,249.9万元，连续三年订单翻番。
3、公司管理体制和企业文化建设方面 公司致力于建设“以人为本”的企业氛围，重视人才，善待人才。报告期，公司完成对82人405万份
的股票期权及29人45万份的预留股票期权。 4、融资及收购兼并方面
公司首发上市后，在资金实力、管理水平、企业文化等方面得到了提升。2013年11月15日成功收购了 互联易达；收购金达照明项目正在等待证监会正式批文。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划相 一致，2013年公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，各个方面均得到了落实。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许
经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况，公司在如下三个方面依旧保持核心竞争优势。

（一）产品技术优势 1、专利：截至本报告公告之日，公司已获授权和正在申请的专利共211项，其中：已获授权的专利142
项，包括发明专利19项、实用新型专利82项、外观设计专利41项；正在申请的专利69项，包括发明专利51 项、实用新型专利13项、外观设计专利5项。
2、注册商标：截至本报告公告之日，公司拥有8项注册商标。

（二）品牌营销优势 公司在全国30多个主要城市设立营销服务网点，其中以分公司形式存在的营销服务网点有21个，能够
有效获取项目及行业信息，为客户提供便捷的售后服务。 随着国际市场对公司及产品的认可，公司确定了国际市场的布局——建立五大国际业务中心，分别为
美国（覆盖北美市场）、斯洛伐克（覆盖欧洲市场）、印度（覆盖南亚市场）、巴西（覆盖南美市场）、香港

（负责亚太市场），通过与国际大型知名企业及当地LED行业专家的战略合作，逐步建设国际市场组织架构。
全球性营销服务网络体系和业务布局，将会全力促进公司的向全球最具竞争力的LED应用企业发展。 尤其是，公司在铁路、城市轨道交通等领域的市场占有率遥遥领先于同行业其他公司。在铁路领域，
公司产品在LED引导系统和LED背光标识系统领域一直占据行业领先地位。公司参与了多项铁路客运引导系 统国家标准的起草工作，并获得了多项产品专利。目前，公司产品在我国铁路客运特等站的市场占有率超 过50%。
（三）团队文化优势 公司拥有稳定的核心管理团队、销售团队和优秀的技术团队。核心管理团队稳定且具有丰富的运营经
验和企业管理能力，对LED行业的业务发展趋势具有深刻理解。 为了培养、调动公司员工的积极性，公司在IPO之前，对中高层管理人员及核心技术（业务）人员46
人给予了股份；上市第一年（2012年），公司拟定了股权激励方案，报告期，公司将450万份期权全部授予 完成。
公司一直致力于发展慈善事业，传播大爱、传递希望、播种阳光，公司坚持利益亚于品德，德行至上 的信念。数年来，公司在不断增强自身制造实力的同时，长期与湖南省芷江侗族自治县利亚德希望学校保 持合作和对口支援。 每年，公司都组织利亚德希望学校师生到北京进行参观学习，该项活动为希望学校的师生切身体验和了解 公司概况、北京市的建设发展情况提供了机会，进一步深化了双方友谊，也是公司置身公益，服务社会， 回报社会的又一成果。2013年8月，公司领导层亲自到北京利亚德希望学校进行实地考察和慰问，给希望 学校的师生送去希望和温暖。2013年10月，公司为了帮助生活困难的孩子顺利完成学业而组织了“利亚德 希望学校特困生捐资助学活动”，此次捐助活动在利亚德全体同仁的真诚爱心下圆满成功，公司也将所筹 善款全部送达到了需要帮助的孩子。未来公司仍然会举办各种活动，继续资助北京利亚德希望学校，将希 望和爱继续传递。

2013年利亚德希望学校优秀师生来司参见学习


2013年公司管理层考察利亚德希望学校

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会证监发行字[2012]177 号文核准，并经深圳证券交易所同意， 利亚德光电股份有限公司（以下 简称“本公司”）由主承销商中信建投证券股份有限公司于 2012 年 3 月 5 日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 2,500
万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 16 元。截至 2012 年 3 月 8 日止，本公司共募集资金 400,000,000.00 元，扣除
发行费用 37,640,000.00 元，募集资金净额 362,360,000.00 元。
截止 2012 年 3 月 8 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，对此大华会计师事务所有限公司出具“大华验字[2012]15 号”验资报告。
截止 2013 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计投入 200,778,340.51 元，其中：2012 年 3 月 8 日起至 2012 年 12 月 31 日
止会计期间投入募集资金人民币 124,261,465.45 元（含募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币
2,981,444.31 元），2013 年度投入募集资金人民币 76,516,875.06 元。
截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金共产生利息收入人民币 7,398,981.50 元，剩余募集资金余额为人民币 64,230,641.29
元，其中：募集资金专户余额 59,230,641.29 元，子公司利亚德电视技术有限公司基本存款账户存放 5,000,000.00 元。
本年度本公司投入募集资金人民币 76,516,875.06 元，其中：承诺投资项目使用募集资金人民币 70,686,875.06 元，并购
及对外投资使用募集资金 5,830,000.00 元。
本年度公司闲置募集资金暂时补充流动资金 80,000,000.00 元。2013 年 11 月 8 日第二次临时股东大会审议通过《关于使
用 8,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使用期限为股东大会批准之日起 6 个月内，该资金将于 2014 年
5 月 7 日归还到募集资金专用账户。
2013 年 9 月 27 日公司因重大资产重组停牌，停牌期间公司与深圳某照明公司签订了并购合作框架协议，并根据协议约
定，向其支付 24,750,000.00 元投资预付款。后因双方就并购事项未达成一致意见，于 2013 年 12 月 26 日双方签订了终
止协议，预付的 24,750,000.00 元投资款于 2014 年 1 月 20 日收回并转入募集资金专用账户。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




4）募集资金变更项目情况

单位：万元


支付第一期收购款 583 万元。

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

深圳利亚德光电有限公司注册资本5,000万元，为利亚德全资子公司。截至2013年12月31日，深圳利 亚德总资产33,142.98 万元；净资产12,894.30万元；2013年取得净利润4,061.19万元,比上年同期增长 125.33%。主要国际业务销售收入达到19,234.49万元，比上年同期增长126.18%，仅外销收入为利亚德公 司贡献毛利5,480.78万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）战略定位 公司的战略目标是：成为全球领先的LED应用解决方案专家。
2014年，公司将六大业务板块（LED全彩显示、LED系统显示及集成、LED小间距电视、LED创意显示及 标识、LED照明、LED广告传媒重新分类整合（将LED系统显示和LED创意显示及标识业务板块并入LED显示 板块）。
公司未来三年的战略定位——“四轮驱动下的LED领创者”，实现“四化”目标。 “四轮”是指：LED小间距电视、LED智能照明、LED显示及LED文化传媒；每只车轮都将产生强大的推
动力，促进公司在LED应用产业的全面发展；同时，智能集成将实现四轮和谐、高速的运转，带动公司规 模和业绩的大幅提升。
“四化”目标是指：一体化——产业链整合；智能化——智能控制；平台化——系统集成；国际化

——国际资源整合。

（二）“四轮”发展空间 1、LED小间距电视扬帆LED显示领域“新蓝海”
在两年前，说起LED小间距电视，人们还只是停留在简单的室内显示屏概念中，而如今，不断刷新的 间距数据正在向人们宣告：LED高清显示的时代已经到来了！
首先是替代传统大屏拼墙，相比于传统的室内显示产品——LCD液晶拼接和DLP拼接来说,LED小间距电 视在显示效果及拼接的可塑性上具有绝对的优势,替代传统大屏拼墙的势头不可逆转。从2009年至今，大 屏拼接市场基本保持了20%以上的增长，2013年市场规模78亿，2015年将达到106亿，复合增长率16.5%。 随着“社会信息化”、“智慧城市”等的发展，安防、商业展示等市场的需求正快速释放，据相关调查资料 显示，未来20年全球智慧城市产业规模巨大，是重要的产业方向，将需要大量大屏拼接。
其二，进入会议市场，LED小间距电视高亮度、高清晰度的特点，完全改变了“使用投影，黑暗中开 会”的现状，让会议记录、视频播放、图片讲解变更更为有效，提高会议质量。同时可实现多点联网的视 频会议，颠覆了原来的会议模式。会议显示市场未来市场空间巨大。
其三，创造数字广告市场，LED小间距电视高清晰度、高亮度、色彩绚丽等优势，创造了数字广告商 用市场，为LED小间距电视开启了更大的市场空间。
最后，将在民用市场爆发，随着小间距电视成本的逐渐下降，工艺的不断完善，LED电视将是民用市 场的必然选择，迎来市场爆发。
2、LED照明市场潜力巨大 LED照明在商业照明的应用，则系从早期的功能照明，逐渐转为主照明应用，因为商业照明高周转率、
长时间使用，使得LED照明渗透率与市场规模同步增长。商用照明市场一是办公场所需求,二是商场、卖场、 酒店、会展中心等需求复杂的场所,相关资料预测,2015年中国LED商业照明需求为115亿元;2020年,中国 LED商业照明总需求为267亿元。
全球市场研究机构TrendForce旗下研究部门LEDinside发表《2013年中国照明市场报告》指出，2012 年中国政府通过一系列政策措施刺激LED照明内需，带动中国LED通用照明市场启动，预估至2015年，中国 LED通用照明需求将可达100亿美金，随着经济持续成长与LED普及率提升，至2020年中国LED通用照明需求
将可达220亿美金。 现阶段，中国LED照明企业多为无品牌、无技术、无渠道，故LED照明厂商对工程和标案相当依赖。未
来，品牌和渠道将是LED照明提高市场规模的两大必然条件。 3、LED文化传媒
随着LED显示产品成本的不断下降，显示效果不断提升，以LED显示产品作为广告媒介的形式越来越普 遍化。
LED户外广告市场增长迅速，随着我国城市亮化工程和市容整洁工程的不断推进，城市LED户外显示屏 终端数量增长迅速；作为户外新媒体的重要形式，LED显示屏不仅能很好地承担户外媒体助力品牌推广的 重任，同时以其冲击力强、具备互动性等特点，获得广告主的认可。据权威咨询机构——易观国际发布的
《中国LED户外电子屏广告市场研究报告2012》透露，到2015年，中国户外LED显示屏广告市场规模将超过 27亿元。
LED室内广告市场随着LED显示产品间距不断缩小，清晰度及亮度高的优势，逐渐替代原来的广告灯箱、 液晶显示屏等广告媒介。
4、LED显示市场集中度将快速提升

LED电子显示屏行业已经步入整合期，未来几年将出现部分中小规模企业逐步被淘汰。在整合阶段， 有技术实力和资本实力的LED电子显示屏厂商有望借用资本市场的力量和企业本身技术和渠道优势取得快 速发展。未来2-3年，LED电子显示屏的产业集中度将快速提升。
由于LED电子显示屏行业已经步入成熟期，因此LED电子显示屏市场规模将保持平稳的增长态势。高工 LED产业研究所（GLII）预计，未来几年LED电子显示屏市场规模增长将保持在10%-20%。未来LED电子显示屏 利润增长将主要来自于传统喷绘、霓虹灯、广告牌替代市场，还有高清、3D、智能化等多功能高端led电 子显示屏市场。
5、LED智能集成开拓新的营销模式 随着城市智能、智能家居等概念的出现，LED应用产品与上述概念的结合，将成为未来世界发展的新
趋势。LED显示及照明两大应用的集成将开拓新的营销模式，提高LED应用产品的市场规模。

（三）2014年经营计划 公司将遵照“四轮驱动下的LED领创者”的发展战略，以内生式发展和外延式并购相结合的方式加速
公司发展，2014年公司的经营计划具体为： 1、聚焦小间距电视，打入高端民用市场
小间距电视将是公司近几年飞速发展的业务板块，公司将不断加大研发投入和市场投入，为进入民用 市场奠定坚实的基础。近两年小间距电视迅速扩大营收规模，预计2014年订单将达到5亿元人民币。具体
措施包括：2014年公司将按照行业特点，推出适合行业特色的产品和解决方案，打造专业的行业特色销售 模式和销售团队；2014年，公司将研发出适合民用市场的产品，启动高端民用市场销售。
2、协同金达照明，扩大照明业绩 收购金达照明后，公司将与金达照明协同整合，发挥客户资源、销售团队及服务网络的协同效应，共
同打造LED显示与LED照明协同解决方案，满足城市亮化工程的发展需求。同时，将在节能改造项目中探索 能源管理模式及BT模式，为节能环保和业绩增长创造新的路径。
3、海外市场继续保持高增长 继续加强海外市场的推广，建设欧洲、南美、北美、亚太等国际业务中心，预计2014年海外订单增长
超过50%。

4、文化传媒，逐步扩展 公司将根据近两年对广告文化传媒市场的实践所积累认识，逐步扩大LED文化传媒业务板块，并将寻
找与公司业务协同的优质传媒公司作为投资合作对象，迅速提高LED文化传媒业务的业绩占比。 5、搭建智能集成平台 将智能和集成融合进LED应用领域，搭建智能集成平台，提升LED应用产品的销售模式。 6、并购投资促进四轮驱动 公司将围绕四轮驱动战略定位，不断通过并购投资的方式扩大业务规模，加速公司发展。 7、2014年利润分析 若公司实现股权激励2014年业绩行权目标，扣非后的净利润最低需要达到8000万元；若2014年金达照
明并入公司年度报表，并实现利润承诺，则扣非后的净利润最低需要达到2250万元；若互联亿达2014年实 现利润承诺，则扣非后的净利润最低需要达到700万元；预计公司2014年政府补助将达到2500万元；综上， 2014年公司净利润最低目标约为1.3亿元。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 5 月 9 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案，以公司 2012 年

12 月 31 日的总股本 10,000 万股为基数，向公司全体股东每 10 股派送现金红利 1.50 元（含税），现金分

红总额为 15,000,000.00 元，并以资本公积金转增股本，以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 10,000 万股

为基数，向公司全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 5,000 万股，转增以后公司总股本将增加至 15,000 万股。
公司于 2013 年 5 月 10 日在巨潮资讯网上刊登了《2012 年度权益分配实施的公告》，本次权益分派

股权登记日为 2013 年 5 月 17 日，除权除息日为 2013 年 5 月 20 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

至 2013 年 12 月 31 日可供公司股东分配的利润为 171,805,667.90 元，公司资本公积金余额为

400,031,603.00 元。

根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司董事会拟以公司 2013 年 12 月 31 日的总股本 15,000

万股为基数，向公司全体股东每 10 股派送现金红利 1.50 元（含税），现金分红总额为 22,500,000.00

元，占公司 2013 年度可供分配利润的 28.05 %，并以资本公积金转增股本，以公司 2013 年 12 月 31 日

的总股本 15,000 万股为基数，向公司全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 15,000 万股，转增以后公
司总股本将增加至 30,000 万股。公司董事会拟定的公司 2013 年度利润分配预案还需要公司 2013 年度 股东大会的审议通过。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司高度重视对股东的投资回报，严格执行公司章程的规定、持续贯彻稳定的股利分配政策，近三年 的利润分配及资本公积金转增股本的情况如下：
（1）2011 年度利润分配方案为：以公司总股本100,000,000股为基数,向全体股东每10股派发现金股 利0.65元人民币（含税）,现金分红总额为6,000,000.00元。
（2）2012 年度利润分配方案为：以公司2012年12月31日的总股本10,000万股为基数，向公司全体股 东每10股派送现金红利1.50元（含税），现金分红总额为15,000,000.00元，并以资本公积金转增股本，以 公司2012年12月31日的总股本10,000万股为基数，向公司全体股东每10股转增5股，共计转增5,000万股， 转增以后公司总股本将增加至15,000万股。
（3）2013 年度利润分配方案为：以公司2013年12月31日的总股本15,000万股为基数，向公司全体股 东每10股派送现金红利1.50元（含税），现金分红总额为22,500,000.00元，并以资本公积金转增股本，以 公司2013年12月31日的总股本15,000万股为基数，向公司全体股东每10股转增10股，共计转增15,000万股， 转增以后公司总股本将增加至30,000万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 2012年4月22日，公司第一届董事会第二十次会议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，对公司内幕
信息及其知情人的范围规定，制订了备案登记和保密措施等，加强了对法定范围人员买卖公司股票的管理。 2012年5月22日，公司第一届董事会第二十一次会议通过了《内幕信息保密制度》、《对外信息报送和使用 管理制度》和《重大信息内部报告制度》，规范公司信息保密、报送及报告流程。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、公司重大事项的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临 时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写
《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人 知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和北京证监局报送定期报告和临时报告等相 关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室组织董监高及相关
人员进行内部培训，并参加了北京证监局组织的内募交易警示录的参观学习。 4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。

5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均
事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机 构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交
易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表