第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）总体经营情况 报告期内，国内经济步入转型升级的新阶段，总体保持了平稳运行，但下行压力较大，企业经营成本
上升。LED行业如火如荼地发展，随着全球经济复苏及LED照明应用需求的回暖，各国节能环保政策密集 出台，直接促进了全球LED应用市场，特别是LED照明市场的快速启动及提升，LED照明灯具在民用市场 加速渗透率，而这也是2013年国内LED产业发展的直接驱动力之一。在2013年度，LED技术突破推动产品 成本持续降低，整个LED应用市场平稳增长，创新技术及应用层出不穷。LED产业已经经过导入期进入高 速增长期。
2013年度，在董事会和经营管理团队的领导下，公司紧紧抓住LED行业的发展机遇，增强核心业务竞 争优势，坚定落实“战略聚焦”措施，大力研发LED显示高端电视墙产品，深扎LED显示租赁市场。对照明 事业部实施产品、业务及人事结构优化、精兵强将举措，通过迁入自有厂房，扩充产能，实施精益生产， 加大开展产线自动化升级改造，打造高效制造平台。同时开展对室内照明新商业模式的探索，加大对室内 照明O2O工作的推进力度。通过公司上下齐心协力的努力，在本年度，公司业务获得持续稳定的较大增长， 创建出生产经营发展的新格局。
报告期内，公司实现营业收入788,959,317.47元，同比增长29.81%；实现净利润39,950,081.91元，同比 增长37.95%，其中归属于上市公司股东的净利润32,971,636.76元，同比增长 45.26%；实现归属于上市公司 股东的所有者权益589,157,100.15元，同比增长4.65%。
（二）报告期内主要工作 报告期内，公司以提高管理效益和增创营收为核心，结合自身实际情况，根据市场发展趋势加快业务
结构调整及发展方式转变。着力推进以下工作：

1.加强研发投入，调整产品结构，铸就LED应用精品 作为国内一流的LED显示/照明应用产品和解决方案供应商，公司的研发团队精益求精，把握市场需求，
勇于攻破各种技术障碍，不断推陈出新，始终站在引领LED工艺与产品创新的前列。报告期内，公司研发 投入27,968,570.18元，占净利润的70.01％，占营业收入的3.54%。
凭借对室内显示应用的深刻理解以及多年积累的技术优势，自2012年起，公司既已开始研制UTV系列

10
高清电视墙产品，该系列产品突破了一般显示屏及背投、DLP等传统显示产品“低亮度高灰阶高刷新”的技 术门槛，解决了上述传统显示产品散热性能较低、维护成本高、拼缝明显等一些固有难题。公司UTV系列 高清电视墙具有高刷新、高灰阶、高亮度利用率、无残影、低功耗、低EMI的特点，室内应用不反光，且 显示屏对比度高达5000:1；其轻便超薄、精度高，占用运输及使用空间小、静音且高效散热。该系列产品 比一般显示屏有着更宽的色域空间和更快响应速度、可实现任意大小尺寸无缝拼接、模块化维护。其播放 的整个画面色彩均匀，高清逼真，没有普通显示屏常见的汗斑、亮线等不正常显示，画面切换柔和不闪烁， 画质非常细腻，媲美高清电视机的播放效果。截至目前，UTV系列高清电视墙的产品的最小间距已达到 P1.0mm，完全支持用户在特定显示领域，如智慧城市系统应用、奢侈品店面等对高端显示质量的需求满足。 伦敦奥运会电视转播间、瑞典国家电视台演播厅、兰州三维数字社会服务管理中心、河南濮阳市公安局110 指挥中心等项目案例完整地诠释了该UTV系列产品的优越性能及表现。
在显示产品中，不仅UTV高清电视墙表现出彩，”UMESH”大小云雀系列及创意显示产品表现仍然惊 艳四方。在第27届世界大学生夏季运动会上，公司为本次运动会的喀山主体育场提供了4000平米的LED显 示屏产品，其中包括了几乎全部覆盖了此次赛事主体育馆外墙的3700平方米的大型LED显示屏墙项目，以 及场馆内实时转播的300平方米LED显示屏项目，而这3700平米也一举刷新了世界大赛的用屏纪录。公司 创意显示部于2012年上旬成立，携手控股子公司深圳市雷迪奥技术光电有限责任公司，两家公司共同研制 的创意显示屏频频走上国际舞台。在2013年3月举行的北京国际电影节上，熠熠闪耀在舞台中央的11颗360 度可旋转UBALL系列球形屏即为本公司为此次电影节专门打造。就在不久前，第22届冬季奥林匹克运动会 于2月24日在索契圆满落下帷幕，此次冬奥会开幕式和闭幕式现场的舞台都使用了本公司与及其子公司雷 迪奥联手打造的216根创意灯柱屏，此款创意显示产品可采用坐地安装，也可采用吊装形式，因此，在开 幕式现场看到的是立柱显示，而闭幕式上又是采用空中吊装的方式，灵活展现画面、灯光之美。
报告期内，公司道路照明领域产品已成功研制出第五代路灯，在市场上极具竞争力与高性价比。公司 路灯自第四代起既已支持智能调光系统，现正研制第六代路灯。报告期内，公司LED路灯在深圳主要各干 道和支道上华丽绽放，与万家灯火相辉映为这座活力之城点亮夜的光明。与此同时，公司产品在参加省内 LED照明工程招标中相继取得佳绩，截至报告期，洲明路灯应用的主要项目有：



众多产品及案例源于中国，无可否认，“中国智造“已走向世界且被国际社会所认可，公司作为一个本 土民族企业，敢于肩挑大任，有志向国际一流制造企业迈进并一直努力跨上新台阶。

2.创新商业模式，领跑LED室内照明O2O
在大数据时代，电子产品完全打破了原有的边界，产品形态和商业模式正在发生变化，跨界竞争愈演 愈烈。面对国内LED照明渠道激烈的竞争环境，公司管理层审时度势，加快公司业务战略转型升级，缩减 传统的线下经销商渠道并于2013年9月，公司参股上海翰源照明工程技术有限公司20.59%的股份。自此， 室内照明业务在业界前瞻性地率先开启LED照明O2O模式，在这过程中，公司在不断的摸索中突破创新，
并不断地完善拓展这种全新的商业模式。通过整合线上线下资源，打通线上线下经济，形成一个完美的“闭 环”。公司的室内照明业务在微信营销、微购物、微信红包等方面已经在做各种尝试，力求打造一个基于 移动互网的服务平台，让LED绿色照明真正普及到千家万户。
3.释放产能，升级ERP系统，着力打造一流水平的洲明科技园 报告期内，为释放产能，打造现代化、及时响应市场订单的综合优秀供应链体系，公司迁入坪山新区
自有科技园。洲明第一科技园面积达5.5万平米，是集办公、生产、经营为一体的现代化标准厂房，格局主 要包括LED显示屏产品生产区、LED照明产品生产区、职员办公区以及员工生活区。其中LED显示屏生产 车间、LED照明生产车间、实验中心、工程技术研发中心等较原来厂区的规模翻了一番，因而产能也得到 大大提升，在繁忙的报告期第四季度，该厂房产能得到了较为充分的释放，大大支持了业务订单的及时生 产及出货。同时，为配合精益生产的深入贯彻及实施，公司升级了ERP系统，大力推动SAP系统上线及运 行，分别在开发、生产、销售、发货、售后、库存、财务等流程上全面铺开应用。现代化的硬件设施与先 进的软件系统双管齐下是公司经营业绩及战略目标得以实现的一大保障。

4.实施股权激励，完善法人治理结构，落实绩效管理工作 为进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，建立和完善公司激励约束机制，激
励公司高层、中高层管理人员和其他骨干员工更加关注公司中长期目标，同时吸引及稳定优秀的人才队伍， 更好达到公司股东与管理层利益一致的目标，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标 的实现，报告期内，公司推出了《深圳市洲明科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划修订案》。
该激励计划同时采用股票期权与限制性股票两种激励方式，所涉及的公司普通股合计不超过385.5万 股，占本激励计划草案公告时公司股本总额10,103.6075万股的3.82%。其中，该股权激励第一期授予137名 激励对象36万份限制性股票和295.5万份股票期权，股票期权的行权价格为13.32元，限制性股票的授予价 格为6.88元。
本激励计划的具体行权/解锁比例如下表所示：



关于本次股权激励的具体情况请参见公司披露在巨潮资讯网站上的相关公告文件。 根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）天健审〔2014〕3-237号审计报告，公司第一期股权激励计
划因未达到行权/解锁条件，主要原因是净利润增长率未达到设定条件，净利润增长率偏低的原因是（1） 显示外贸订单过多地集中在第四季度，导致产能过于饱和，未能全部满足订单的准时出货。（2）照明路 灯订单在十月及十一月份放量上涨，因接单时间集中，导致产能过于饱和，未能满足全部订单的准时出货 需求。（3）雷迪奥控股子公司一外贸订单因未能于报告期末完成报关手续，致使该订单未能如期确认收 入。
在2014年度，公司管理层及全体洲明人将一如既往勤勉尽责地为实现第二期股权激励目标而努力，公 司将进一步深化管理改革，主动出击，加大对UTV系列产品及室内照明市场的开拓力度，全面推行预算管 理，实施费用成本管控，为促进公司战略达成全力做好生产经营各项工作。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）营业收入2013年较2012年增加了29.81%，主要是是报告期内，随着公司募投项目主体坪山生产基 地的竣工，公司产能得到了较充分的释放，及以“UTV”、“UMESH”等系列为代表的高端LED显示产品在细 分市场的渗透率及占有率稳固提升，直接促进营业收入增加。同时在报告期内，公司根据年初既定战略， 实现资源整合与聚焦，LED照明海外市场占有率得到进一步提升，照明业绩较2012年度获得提升。
2）营业成本2013年较2012年增加了30.17%，主要是营业收入的增长,导致相应的营业成本也基本保持 一定比例的增长。
3）营业税金及附加2013年较2012年增加了187.29%，主要是2013年度业绩增长，应交增值税增加导致 计提的城建税及教育费附加等增加所致。
4）销售费用2013年较2012年增加了40.18%，主要是销售规模扩大，售后服务费用增加，销售人员的 人工成本增加所致。
5）财务费用2013年较2012年增加了163.59%，主要是募集资金使用导致货币资金减少，利息收入相应 减少所致。
6）资产减值损失2013年较2012年增加了57.12%，主要是2013年期末应收账款增长，补提坏账准备所 致。
7）投资收益2013年较2012年减少了121.76%，主要是2013年度分步实现对深圳市雷迪奥光电技术有限 公司的非同一控制下企业合并，按份额确认其投资收益所致。
8）营业外支出2013年较2012年增长了129.16%，主要是2013年度母公司搬厂提前退租赔偿款的增加所 致。
9）所得税费用2013年较2012年增长了32.73%，主要是利润增加所致。
10）经营活动现金流入小计2013年较2012年增加了24.58%，主要是随着销售规模的扩大，经营活动现 金流入也保持一定比例的增长所致。
11）投资活动现金流入小计2013年较2012年减少了-83.16%，是2013年收到政府补贴给去年减少所致。
12）筹资活动现金流出小计2013年较2012年增加了468.93%，主要是2013年偿还银行借款本息所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

1. 报告期内，公司照明业务较2012年度有较大幅度增长。
2. 深圳市雷迪奥光电有限公司在2012年度4月份起纳入公司合并报表范围，参股比例为51％。在2013 年度是全年纳入合并报表范围，且在2013年9月份完成收购其9％的股权，参股比例达60％。
3. 报告期内，雷迪奥业绩较2012年度有较大幅度增长。

3）收入
单位：元


驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业收入788,959,317.47元，比上年同期增长29.81%；营业利润37,013,676.45元，
比上年同期增长49.18%；归属于上市公司股东的净利润32,971,636.76元，比上年同期增长45.26%。主要原 因为：
1. 2013 年度，公司经营状况良好，伴随行业的快速发展，实现业绩持续增长。随着公司坪山生产基 地的竣工，公司产能得到了较充分的释放，直接促进营业收入增加,根据年初既定战略，实现资源整合与聚 焦；积极开展极具市场竞争力的新品研发工作，其中以UTV系列、“Umesh”等系列的LED高清商用电视为 代表的自主创新产品获得市场及客户的大力肯定，相关应用案例遍布各重要场合，加深了公司主打产品在 细分市场的渗透率及占有率，同时，LED照明订单较同期有大幅度增加，直接促进了业绩的稳步提升。
2. 2013年度，公司控股子公司深圳市雷迪奥光电技术有限公司业绩较同期获得较大幅度增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 LED照明灯销售量较2012年度增长463.19％，主要原因系产品结构变化。 LED照明灯生产量较2012年度增长241.35％，主要原因系订单增加。 LED照明灯库存量较2012年度增长58.19％，主要原因系订单增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


）


6）研发投入 报告期内，公司高度重视产品自主研发及创新能力的提升，坚持加大科技研发费用投入。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动现金流入小计2013年较2012年增加了24.58%，主要是随着销售规模的扩大，经营活动现金流入 也保持一定比例的增长所致。 （2）经营活动现金流出小计2013年较2012年增加了3.90%，主要是随着销售规模的扩大，经营活动现金流出 也保持一定比例的增长所致。 （3）投资活动现金流入小计2013年较2012年减少了83.16%，是2013年收到政府补贴比去年减少所致。 （4）投资活动现金流出小计2013年较2012年减少了18.10%，主要是2013年购买固定资产比去年减少所致。
（5）筹资活动现金流入小计2013年较2012年减少了2.77%，主要是从银行取得的借款比去年减少。 （6）筹资活动现金流出小计2013年较2012年增加了587.85%，主要是2013年偿还银行借款本息所致。 （7）经营活动产生的现金流量净额较2012年增加了179.17%,主要是

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了包含研发创新、产能扩张、营销推广、人才引进、再融
资共五个方面的发展规划，报告期内，公司严格按照招股说明书中的发展规划稳步推进，具体说明如下： 一、公司继续保持并加大对研发的投入力度，在技术创新与产品开发计划方面取得了较大的进展。 报告期内，公司显示研发团队根据市场需求丰富了产品结构，成功开发并量产了“UTV”、“UMESH”、
“常青藤”等高端LED显示系列产品，，并拓展了在智慧城市系统、奢侈品店面等高端LED显示应用市场的 份额，其中UTV系列产品的最小间距已达P1.Omm。同时，公司产研团队积极落实LED显示产品的标准化、 产业化生产研究工作，持续促进产能释放及引导产业良性发展。
二、在产能扩张计划方面： 报告期内，公司迁入坪山新区自有科技园。洲明第一科技园面积达5.5万平米，是集办公、生产、经营
为一体的现代化标准厂房，格局主要包括LED显示屏产品生产区、LED照明产品生产区、职员办公区以及 员工生活区。其中LED显示屏生产车间、LED照明生产车间、实验中心、工程技术研发中心等较原来厂区 的规模翻了一番，因而产能也得到大大提升，在繁忙的报告期第四季度，该厂房产能得到了较为充分的释 放，大大支持了业务订单的及时生产及出货。，为打造能及时响应市场订单的综合优秀供应链体系提供了 保障
三、在营销推广方面： 公司紧紧把握市场发展趋势，根据年初既定计划，积极进行市场推广，有选择性地参加各种国际、国

内专业视听/照明展会，同时根据新品的上市情况，不定期在各重点城市举行产品推介会，新品市场覆盖率 得到了得到了稳步提升。为配合LED照明电商O2O模式的快速启动，公司加大在各种知名电商平台的推广 力度，同时结合微信营销等方式，进一步提升公司照明产品的知名度及市场占有率。
四、在人才引进方面： 公司非常重视人力资源开发建设，不断加强人才引进及培养机制，积极利用各种渠道从社会引进适合
公司发展的专业化技术人才和具备国际化服务能力的管理人才。同时积极在本公司内部发掘人才，为人才 的发展提供良好的机会和平台，并过本公司的考核激励和竞争机制，优胜劣汰，使人才在相对的稳定中双 向合理流动，实现公司与员工个人的共同发展。公司围绕战略发展目标，制定系统化的培训计划，专门组 建培训师资队伍，建立培训小组，同时聘请外部专业培训顾问，全年多次组织适合各层级人员的管理培训 课程，增加人才储备。公司加大普通员工招聘工作的力度，满足生产用工需求，并提供良好的工作、文化、 生活环境，增强员工的归属感，稳定员工队伍。
五、再融资计划 报告期内，公司结合自身的实际情况，并无开展再融资活动。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


20


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

21

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司继续发挥在渠道建设、规模成本、技术研发、产品推广等方面的领先优势，加强研发
投入，重视专利、商标等知识产权、无形资产的管理和保护，积极引进技术人才和专业管理人才，公司没

22

有发生因主要技术骨干离职、核心技术人员离职或重要知识产权、无形资产失效等导致核心竞争力受到严 重影响的情形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


23

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


24



25

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


、

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


26




27

主要子公司、参股公司情况说明



1. 2013年度，雷迪奥销售收入较2012年度增长37.96%,主要原因系加大市场开拓力度并取得良好效果，外销 订单增加。
2. 2013年度，雷迪奥净利润较2012年度增长61.99%,主要原因系销售额增加。
3. 2013年度，广东洲明净利润较2012年度减少82.91%,主要原因系未形成大批量销售。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无
二、公司未来发展的展望

一．行业发展趋势 在全球能源紧张、环保压力逐年加大的形势下，LED灯被认为是最有希望取代白炽灯，成为未来
主流照明产品。我国LED行业经过30多年的发展，经历了买器件、买芯片、买外延片之路，目前已实现自 主生产外延片和芯片，初步形成较为完整的产业链。近年来，我国已成为世界各国采购LED产品的主要地， LED出口在世界市场中占有的份额越来越大。根据《中国LED照明行业进出口调研报告》显示，虽然近年 来国际贸易摩擦形势严峻，但2012年和2013年我国LED照明产品出口形势向好。2012年我国LED照明产品 出口总额为83.62亿美元，2013年我国LED照明产品出口总额为123.83亿美元，同比增长48.08%，有行业研 究中心预计2014年和2015年中国LED照明产品出口仍将延续2013年的上升势头。LED照明应用仍然是带动 整个LED产业发展的主要驱动力。

国内LED显示屏行业经过一二十年的发展，已经从不太成熟的市场发展成具有一定市场规模、拥有一 批核心企业、产品制造数量稳居全球首位并逐渐过渡到成熟的产业。随着国家城镇化进程的加速，智慧城 市建设需求，文化产业的发展及各种商业场合对高端显示应用产品的加大要求，LED显示屏仍存在较大的 市场空间。传统LED显示屏由于受到竞争激烈影响，存在产品毛利率相对较低及产品同质化严重的问题。 然而，以高密度小间距电视屏为代表的高端显示产品越来越受到受到国内外市场的青睐，其可以结合触摸、 裸眼3D、智能应用、云播控等技术，打破LED显示行业产品同质化严重的窘境，其发展空间广阔，是一片 蓝海市场。

在技术方面，LED在逐步取代传统照明的同时，也正在藉着结合智慧照明的方式，改变人们过往对于 光的体验与感受，诸如：光通信技术、LED情绪照明等新兴LED照明技术。未来光源扮演角色将不再只是 照亮作用，智慧照明为人们的生活及工作的各个方面带来更便利、更上一层的用途。
2014年是LED照明发展的关键年份，也是各大厂家积极布局各自市场，调整步伐的重要阶段。国内LED 行业经过前几年的发展，在技术、规模、产品等方面都取得了长足的进步，但不可否认也面临着诸多问题， 如企业数量众多、产品性能层次不齐、价格战愈演愈烈等。未来三至五年间，LED产业仍会加速整合洗牌， 大鱼吃小鱼，快鱼吃慢鱼，将是产业的常态。

二、公司发展战略 公司将积极落实国家大力支持绿色环保、节能减排的产业政策，勤练内功，坚持以科技创新为发展之
根本，以“显示光彩世界，照明幸福生活”为愿景，紧紧围绕“员工的成长是公司的根本；为客户创造价值是 公司持续发展的源泉；引领行业，追求卓越，成就世界品牌；为创造绿色环境贡献力量！”为使命，以“求 实、进取、创新、诚信”为经营理念，以持续的自主创新为动力、优异的产品品质为支撑、创新的营销模 式为依托，不断拓展应用领域、优化产品结构，致力于发展成为国际一流的LED显示应用产品和解决方案 供应商，以及国内细分市场领先的LED照明产品供应商。

1．公司2014年经营计划和主要目标：
2014年总体经营目标：力争实现扣非后的净利润不低于0.5亿元。 提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2014年度及未来的盈利预测，能否实现取决于市场
状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 为实现上述经营目标，2014年将从营销拓展、产品研发、投融资运作等方面全面着手开展全年经营管
理工作

（1）市场营销方面 发挥公司渠道优势，整合有效资源。聚焦LED显示租赁国际国内市场，积极加大对LED小间距产品的
市场推广力度，加强对推广该产品的人力物力配置，大力拓展小间距产品所在应用领域市场的份额。同时， 进一步完善营销体系建设以适应激烈的市场竞争环境，加大对全国各分公司的投入力度，在巩固基础渠道 建设的同时积极开拓新兴渠道，打造出极具竞争力的营销管理团队。
在照明电商领域，公司将加大投入，进一步深化与翰源的深度合作关系，积极打造“洲明翰源”品牌， 通过O20、微信营销等多种方式全面提升其市场知名度与认可度，构筑线上线下价格一体化的生态电商产 业链，强化并巩固原有经销渠道及各方合作商，推动相关战略项目加快落地。
2014年度，公司将着力打造显示领域与照明领域的海外销售服务的产供销平台，保持并延续“中国智 造”优势，积极加大拓展外销份额，全方位提升产品竞争力与毛利率。
（2）技术研发方面 全面推进LED小间距产品在各领域的研发和升级工作，持续保持LED小间距产品在租赁市场的领先优
势，积极探索解决方案提供服务，完成由单一产品供应商到产品与解决方案供应商角色转型。 同时公司 将持续加大研发投入，坚持创新，完善研发体系，积极引进专业研发人才并做好研发人才梯队储备，打造 系统研发团队，为公司的稳健高速发展保驾护航。
（3）投融资运营管理 围绕公司既定的战略发展规划，积极寻找优质合适的潜在投资标的，提升公司整体竞争力及可持续发
展基础和盈利能力，实现公司由内增式的发展向内增和外延的双向发展转型。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1. 2011年度利润分配方案： 以2011年年末总股本77,720,058股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币1元（含税），共 计派发人民币7,772,005.8元。同时，用资本公积金以2011年年末股本77,720,058股为基数，向全体股东每10
股转增3股，共计23,316,017股。
2. 2012年度无进行利润分配。
3. 2013年度利润分配预案： 拟以2013年年末总股本101,396,075股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币0.6元（含税）， 共计派发人民币6,083,764.50 元，拟不以资本公积转发股本。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国 公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票 上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司 章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《内幕信息知情人登 记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投 资者关系管理制度》，并严格执行。 报告期内，按照中国证监会和深圳证券交易所要求，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司 发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者做登记备案。经核查，本报告期 内，公司高管及内幕信息知情人未发生利用内幕信息进行违规股票交易的行为，也未发生受到监管部门查 处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 02 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 国金证券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 02 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构
融通基金、信达澳 银基金、第一创业
证券、天弘基金、 公司主要产品、产品研发、 南方基金、国联安 产品销售情况、未来发展 基金、武当资产、 规划
中投证券、国信证 券

2013 年 02 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 大成基金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 02 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 中银基金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 03 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 申银万国证券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 03 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构

尚雅投资、中原证 券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划
农银汇理基金、银 公司主要产品、产品研发、
2013 年 05 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
银华基金、

华基金、 第一创业证券
产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 05 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构

上投摩根、

申万菱信基金、国 金证券、 华宝兴业基金管理 有限公司

公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 05 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
阳光投资、


东方证券、

财富证券、招商证 券、广东新价值投 资、国泰君安、上 善御富、 国投瑞银、东莞证 券深圳分公司、普 邦恒升、
国信证券

公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划


2013 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构

华泰证券、盈峰资 本、天弘基金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 05 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
长江证券、深圳龙 公司主要产品、产品研发、 腾资产管理有限公 产品销售情况、未来发展
司 规划


2013 年 06 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
泰康资产、国信证 券、国泰君安、太 和投资、金中和投 资、中山证券、毕
盛（上海）投资咨 公司主要产品、产品研发、 询、安信证券、上 产品销售情况、未来发展 海彤源投资发展、 规划

上海从容投资、

银泰证券、德润投 资、 瀚信资产、诺德基 金


国海证券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

湘财证券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

交银基金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划
泰瓴资本、

广证恒生、

天相投资、华夏基 金、海富通基金、 浙商基金、华泰证 券、西域投资、长 江证券、 恒运盛投资、中银 基金、华夏基金、 国金通用基金、新 华基金、 证券时报丰裕投、 招商证券、光大证 券

公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

东方基金、平安证 券、诺安基金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划
2013 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 英大证券、招商证 公司主要产品、产品研发、

34


券、融通基金、国 产品销售情况、未来发展
南方基金、

信证券、 规划 长盛基金、申银万 国证券

2013 年 09 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 申万菱信基金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 09 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 同瑞汇金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 09 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构

光大证券、长盛基 金
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 09 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构

北京鼎萨投资、北 京源乐晟资产、
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 09 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 09 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构

通华财富、中信证 券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划
华泰证券、

中航证券、国贸东 方资本、

公司主要产品、产品研发、
2013 年 10 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
博时基金、国联安 产品销售情况、未来发展 基金、招商基金、 规划
中屹资本


2013 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 财富证券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2013 年 12 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构

东北证券、东莞证 券
公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划
2013 年 12 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 中原证券

35