第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
（一）报告期内公司经营情况的回顾 2013年，公司全体员工在董事会的正确领导下，紧紧围绕公司年度经营目标，认真组织实施各项工作，坚持以市场为
导向，以产品技术和品质为生命线，专注于LED封装领域，通过优化组织架构，加强品牌建设和新产品研发力度，深化经营 思路，创新精细化管理等手段，稳步有序地推进各项工作，全面提升了公司管理水平和效率，保持了稳定增长势头。
报告期内公司实现营业总收入为 68,198.42 万元，同比增长 36.37%；净利润为5,660.38万元，同比上升20.78%。基 本每股收益为 0.262元。
报告期内，公司主要进行了以下工作： 1、公司战略目标更加清晰
公司董事会制定了新阶段的发展战略，对未来3年的市场策略、产品策略和人才策略做出了部署。着力提升公司在LED 封装领域的技术优势和市场先机优势，逐步将业务核心从中大尺寸背光源LED、照明LED向中大尺寸背光源LED、照明LED、小 尺寸背光源、汽车电子、照明模组等多业务领域拓展，带动公司在未来3年实现跨越式发展。
市场策略：建立以“行业”和“渠道”为业务发展重心，落实“客户管理”和“客户服务”两大配套措施，改变思维 模式，丰富营销渠道；积极探索面向LED光源整体解决方案的商业模式；树立品牌意识，推动并提升公司在行业内的品牌知 名度。
产品策略：以市场需求为导向，做好层次化、阶段化的产品创新研发策略；开发适合渠道销售的标准化产品，提升产 品化水平，打造与行业业务相结合的产品解决方案。
人才策略：打造具有凝聚力的企业文化；建立具备竞争力的人才机制。 2、组织架构全面调整优化，持续精细化管理
随着市场环境和公司经营规模的变化，公司各项业务水平均有待优化或升级。为适应市场的变化和实现公司总体战略 目标，公司对部门组织架构做了全面的调整，成立了汽车电子事业部、EMC事业部、灯丝事业部等。同时持续推行“阿米巴” 经营管理模式，将公司划分成多个事业部，通过阿米巴核算及时反映各事业部运营情况，导入事业部自主经营和风险管理意 识，推动事业部在产品线和销售渠道的建设，培养出更具有管理才干的领导，使得公司产品更具竞争优势。
3、继续推进大客户战略及渠道建设

2013年，公司继续加大在LED中大尺寸背光源和LED照明领域的市场开拓力度，充分利用和发挥直销渠道和代理商渠道 两种销售模式各自的优势，同时加强与国际性大厂的合作，通过与国际性大厂的合作，不断提升公司产品品质和品牌影响力。
4、顺利完成股权激励第一个行权/解锁期的行权/解锁工作
为贯彻公司倡导的“人才制胜 全员参与”的企业价值观，进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公 司激励对象的积极性与创造性，以促进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利润的前提下，遵循收益与贡献对 等原则，公司2012年9月推出了首期股票期权与限制性股票激励计划，报告期内公司完成了股票期权和限制性股票的全部授 予工作，2013年为第一个行权/解锁期，在公司业绩考核和员工个人考核指标达标的情况下，公司于2013年12月完成了股票 期权和限制性股票第一期行权/解锁期的行权/解锁工作。
5、募投项目建设和产能快速提升
2013年上半年公司募投项目“中大尺寸LCD背光源LED技术改造项目”的生产设备投资已全部实施完毕，年产能增加
756KK，公司中大尺寸LCD背光源LED年产能为1,400KK，“照明LED产品技术改造项目”生产设备投资也已全部实施完毕，年 产能增加1,350KK，照明LED产品年产能为2,470KK。
为解决公司高速发展的产能瓶颈，经公司2013年7月4日召开的第二届董事会第三次会议审议通过了1.83亿元自有资金投 资公司主营业务SMD LED扩产项目，SMD LED扩产项目建设周期为2013年7日1日-2014年6月30日，扩产项目达产后，公司中 大尺寸LCD背光源LED年产能为1,904KK、照明LED产品年产能为8,388KK、汽车电子及其它产品产能为2,004KK，总产能为扩 产项目实施前的2.8倍。
6、与TCL、裕星企业成立合资公司，抢占市场先机 中大尺寸LCD背光源和照明LED市场一直是公司着力打造的重点主业，公司与TCL 集团股份有限公司（简称“TCL”）、
裕星企业有限公司（简称“裕星企业”）设立华瑞光电科技（惠州）有限公司,旨在利用公司多年来在LED光源领域的技术积
累，力求在市场巨大、发展前景广阔的LED照明市场及中大尺寸LCD背光源市场上占得先机，本次与TCL、裕星企业的合作有 利用于发挥公司、TCL和裕星企业各自拥有的互补资源和优势，巩固公司在中大尺寸背光源和照明光源领域的行业地位，进 一步提升公司的品牌影响力。为股东创造更大的价值。
7、加强研发投入，提升公司核心竞争力 公司始终以“完美、领先、快速”为质量方针，以“知其然，知其所以然”为研发开展工作的导向，公司独创的研发
三维立体机制，不仅仅限于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为客户提供优质的LED光源整体解
决方案。
报告期内，公司共获得15项专利授权，其中发明专利1项，实用新型14项。 报告期内公司主要在研项目有：


，

8、完善品质管理体系，保证产品质量

为保证公司产品质量的稳定，公司建立完善了ISO9001、TS16949、QC08000质量控制体系；为确保公司产品符合节能 环保标准，公司建立完善了ISO14001、OHSA18001环安体系；以上体系的建立，对公司从物料的采购、产品的生产和销售 提出了更加规范、更加严格的要求，不仅提高了公司产品质量，也为公司与国内外品牌大厂的合作奠定了基础。
（二）2013年度公司的主营业务及主要产品 公司的主营业务为从事LED封装技术的研发和LED封装产品制造、销售，提供从LED封装工艺结构设计、光学设计、
驱动设计、散热设计、LED器件封装、技术服务到标准光源模组集成的LED光源整体解决方案，公司是专业的LED封装商、
LED光源的系统集成商。 主要产品为高端背光源LED器件及组件（中大尺寸液晶电视背光源、电脑背光源、手机背光源等）、照明用LED器件
及组件、显示用LED器件及组件等，广泛应用于液晶电视、电脑及手机、日用电子产品、城市亮化照明、室内照明、各类显
示屏、工业应用和汽车等。从封装结构来分，公司的产品全部为先进的SMD LED。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年公司依然以照明LED和中大尺寸LED背光源为公司的两大主打产品，两大产品2013年的销售收入合计61,916.50 万元，占总收入的91.22%，2013年营业收入的增长主要来源于照明LED，同比增加15,862.44万元，增长92.87%。 2013年， 国内对于LED领域的扶持政策不断，随着白炽灯使用的进一步限制和LED照明产品价格的下降，LED照明迎来了迅速发展的机 遇，传统照明企业加大了LED照明的推广，市场占有率迅速上升；公司在稳定LED液晶电视市场的基础上，加大了LED照明领 域的开拓力度，取得了销售和利润的相应增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 2013年，国内对于LED领域的扶持政策不断，随着白炽灯使用的进一步限制和LED照明产品价格的下降，LED照明迎来了
迅速发展的机遇，传统照明企业加大了LED照明的推广，市场占有率迅速上升；公司在稳定LED液晶电视市场的基础上，加大
了LED照明领域的开拓力度，取得了销售和利润的相应增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
报告期内公司实现营业总收入为 68,198.42 万元，同比增长 36.37%，与之相应的产品生产、库存及销售数量均有所增加。
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，研发投入金额逐年增加，2013年公司研发支出3,520.77 万元，较去年增加1,676.68万元，占营业收入的比例为5.19%。
）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为13,346.93万元，主要原因系：公司加大了银行承兑汇票支付供应商货款的比例， 应付票据较上年同期增加9,411.72万元。
2、投资活动产生的现金流量净额为-20,086.73万元，为公司扩大生产规模，投入厂房建设和购入生产设备所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额为 -2,474.25 万元，系公司开立银行承兑汇票存入的保证金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司加大了银行承兑汇票支付供应商货款的比例，应付票据较上年同期增加 9,411.72 万元
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股书中披露的整体经营目标：公司将坚持产品领先和技术领先，集中优势研发、生产和销售资源，立足于LED 封装，定位于背光源LED、照明LED两大核心领域，通过数年发展成为国内LED照明、LED背光源领域的领军企业。
通过与上游芯片供应商和下游客户的定向合作、共同开发，在LED背光源领域成为中大尺寸LCD背光源的主要供应商之 一，并且在LED电视背光源领域成为国内第一；在LED照明领域，成为国内照明市场主要的LED光源整体解决方案提供者、主 要的LED光源系统集成商。
报告期内，公司立足于LED封装，定位于背光源LED、照明LED两大核心领域，在董事会的领导下、在经营团队和全体员 工的努力下，公司在LED背光领域已经成为中大尺寸LCD背光源的主要供应商之一，并且在LED电视背光源领域成为国内第一； 在LED照明领域，也已成为国内照明市场主要的 LED光源整体解决方案提供者、主要的LED光源系统集成商。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司为实现整体经营目标和发展战略，报告期内，公司在市场开拓、产品品质、产品研发、人力资源、品牌建设等方
面开展了以下工作：
市场拓展：完善销售网络建设，充实销售队伍，在客户群较集中地区设立办事处，深化与康佳、TCL、长虹、雷士照明、 安华高等客户的合作，确保公司持续获得其供应商资质。成立大客户开发团队，积极拓展国内外知名客户。
产品品质：公司一方面通过更新设备，改善工艺流程来提升产品品质，另一方面不断学习借鉴国际一流封装企业的管 理制度与建立完善ISO9001、TS16949、QC08000质量控制体系，同时引进高端人才对公司产品品质进行管制，积极开展内部 培训，提升内部生产及管理人员素质，保障产品品质的不断提升。
产品研发：公司设立研发中心，不断引进高端技术人才，加强产学研联盟合作，加快研发成果的技术转化过程，提升 公司核心竞争力。
人力资源：公司通过提倡“诚信、和谐、创新、进取”企业文化和价值观，为员工提供良好的培训和职业发展路径， 对能够为公司做出突然贡献的员工给予丰厚的待遇和广阔的晋升空间，同时公司启动了股票期权与限制性股票激励计划，进 一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，以促进公司“健康、持续、快速” 发展。
品牌建设：公司通过积极参与国内外LED照明展，和积极开拓国际性大厂，国内外LED展会和通过与国际性大厂的合作 从而提升和扩大公司在行业市场的知名度和影响力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司营业利润构成，主营业务或其结构未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、 特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。

（5）投资状况分析


1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




、

其他情况 款于 2012 年 6 月 25 日从公司自有资金账户深圳工商银行西丽支行，账号 4000 0274 1920 0232 896
转入募集资金监管账户中国银行股份有限公司深圳西丽支行，账号 8250 0627 5518 0970 01。

4）募集资金变更项目情况
不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 9）以公允价值计量的金融资产 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）2014年公司所处行业发展趋势 2013年2月17日，国家发改委，科技部，工信部，财政部，住房城乡建设部和国家质检总局6大部委正式发布《半导体
照明节能产业规划》，规定到2015年，60W以上普通照明用白炽灯全部淘汰，市场占有率将降到10%以下；节能灯等传统高效 照明产品市场占有率稳定在70%左右；LED功能性照明产品市场占有率达20%以上。LED照明节能产业产值年均增长30%左右， 2015年达到4500亿元（其中LED照明应用产品1800亿元）。
2013年初，美国禁止使用白炽灯与推广LED节能灯，加拿大、欧盟等全球多个国家和地区也将陆续加入禁止使用白炽灯 的行列，LED的需求量将会持续提升。有机构预测，2014年全球LED照明市场需求规模将会同比增长18%以上，与此同时，2014 年中国国内LED行业上下游总产值会超过3200亿元，比去年增长超过20%。
（二）2014年公司主要经营目标 公司希望通过全体员工的共同努力，加快扩产项目建设，快速形成产能，同时通过不断推出具有市场影响力的新产品
和加强与国际性大厂的合作从而实现公司销售业绩的增长。
（三）2014年公司主要工作 1、2014年公司将继续加大在LED中大尺寸背光源和LED照明领域的市场开拓力度，充分利用和发挥直销渠道和代理商渠
道两种销售模式各自的优势，同时加强与国际性大厂的合作，通过与国际性大厂的合作，不断提升公司产品品质和品牌影响
力。
同时大力开发汽车电子类、EMC、照明模组、DLED等产品领域的市场开拓力度，逐步将业务核心从中大尺寸背光源LED、 照明LED向中大尺寸背光源LED、照明LED、小尺寸背光源、汽车电子、照明模组等多业务领域拓展，带动公司在未来3年实现 跨越式发展。
2、2014年公司将通过技术研究改进生产工艺、通过技术改造和设备更新逐步提高生产环节及检测环节的精密度，提高 产品合格率，内部不断开展培训，提升生产及管理人员素质，保障产品品质的不断提升。
3、继续全面推行“阿米巴”经营核算机制，将组织分成小的集团，通过事业部的模式进行运营，培养具有管理意识的 领导，让全体员工参与经营管理，从而实现“全员参与”的经营理念。最重要的是能够提高员工参与经营的积极性。
4、内部控制体系的不断完善，公司以全面风险管理为导向，持续加强对公司及子公司的内部控制体系的完善，细化各 业务流程，建立相关控制政策和程序主要包括不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控 制等，提升公司管理水平，和抗风险能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，报告期内，公司对股东回报规划、现金分红 政策等进行了论证。在此过程中，为使股东回报规划和现金分红政策更为科学、合理、更加充分反映投资者特别是中小投资 者的诉求，公司于 2012 年 7 月 20 日披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，通过电话、邮箱、 传真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征求意见。董事会办公室将收到的投资者意见整理后提交公司董事会。
结合公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及投资者特别是中小投资者的意见和建议，公司 董事会制定了《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》并已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
为进步明确公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分红期间间隔、具 体条件上、发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比例，以及公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事 项的决策程序和机制等内容，公司董事会修订了《公司章程》，并已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
公司三名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报规划和现金分红政策时充分地 阐述了中小投资者意见，并对股东回报规划、现金分红政策等发表了独立意见。
报告期内，根据公司 2013 年 4 月 19 日审议通过的第二届董事会第二次会议决议，公司以 2012 年末总股本为 10,700
万股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 1 元现金（含税），共分配现金股利 1,070 万元，剩余未分配利润结转以后年度。
同时以资本公积金每 10 股转增 10 股。此方案已经公司 2012 年年度股东大会审议批准。
公司于 2013 年 5 月 16 日在巨潮资讯网上刊登了《深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度权益分派实施公告》，本
次权益分派股权登记日为 2013 年 5 月 22 日，除权除息日为 2013 年 5 月 23 日。 此次董事会制定的现金分红政策符合 公司章程的规定，分红标准和比例明确、清晰、相关的决策程序和机制完备，独立董事已发表明确独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2011年度权益分派方案为：以2011年12月31日公司总股本107,000,000股为基数，向全体股东以每10 股派人民
币现金1元（含税），共分配现金股利1,070万元，剩余未分配利润结转以后年度。 2、公司2012年度权益分派方案为：以2012年末总股本为10,700万股为基数，向全体股东每10股派发人民币1元现金（含
税），共分配现金股利1,070万元，剩余未分配利润结转以后年度。同时以资本公积金每10股转增10股。 3、公司2013年度权益分派预案为：不进行现金分红、送股，资本公积金也不转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


，
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕知情人登记管理制度建立情况 为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案材料，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》证监会公告[2011]30 号、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等有关规定，公司制定了《董事、监事和高级 管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期间，对于未公开信
息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等事项，公司履行相应保密程序，做好 登记、记录及签署保密承诺书工作，向交易所等监管机构报备，并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。 定期报告敏感期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流程，对于政府部 门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 03 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构
广发证券、国金证券、太平洋资 产管理、华融证券、民族证券、 盛海投资、宏源证券、源乘投资、 华泰证券、尚雅投资、国海富兰 LED 行业发展趋势、公司 克林基金、汇丰晋信、中山证券、产能及募投项目进展、参
信诚基金、瑞银证券、中金蓝海、 兴业信托、长盛基金、上海朴道 投资、融通基金、国泰君安、浙 商基金、国信证券、中信建投
观公司生产线等。

2013 年 05 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构
大成基金、华泰证券、证券时报、了解公司基本情况、公司
银泰证券、国海证券、华西证券
产能及扩产计划等。


2013 年 05 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构
南方基金、第一创业证券、兴业 证券、西部证券、中邮基金、长 城基金

了解公司基本情况、公司 产能及扩产计划等。

2013 年 05 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
国网英大集团、上善御富资产管 了解公司基本情况、公司 理、海南生态软件园、长江证券、产能及扩产计划、产品价 中欧基金、宏启光电、民生证券、格趋势、参观公司产生线