第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极贯彻2013年度经营计划，加大新市场和新客户的开发力度，镭射包装材料及公共安全防伪类业务稳 步增长，在新型显示与照明及触控产品领域，积极进行客户开发、认证、打样测试等工作，逐步建立客户合作关系。同时， 公司推出股票期权激励计划，优化公司薪酬与考核制度，促进公司长效稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入28,963.69万元，比上年度同期增长23.82%；归属于母公司所有者的净利润1,376.17万元， 比上年度同期下降53.73%。截至2013年末，公司总资产58,979.17万元，比上年度同期下降0.97%；所有者权益合计46,358.22 万元，比上年度同期增长0.34%。
报告期内，公司主要完成了以下几方面工作：
（一）业务拓展方面 报告期内，镭射包装材料业务领域，公司坚持稳步推进华南和西南市场的战略，华南地区的销售收入取得较大进展，同
时在全国其他地区加大市场营销力度，逐步扩大了华北、东北地区的市场。新型与显示照明领域，报告期内，公司积极引进
新团队开发新领域，导致研发费用及各项成本增加，净利润有所下滑，但相关业务通过市场检验，积累了一定的客户资源。 触控领域，报告期内子公司维业达尚处于投资建设期，盈利能力较低，导致亏损。在公共安全防伪领域，该类产品的生产和 销售在报告期内稳步发展。
（二）技术研发方面 报告期内，公司继续加大研发资金的投入，加强研发队伍的建设。―无掩膜激光混合直写关键技术及应用‖获得苏州市科
学技术进步一等奖；国际科技合作与交流专项项目―透明导光导电薄膜合作研发‖以及2013年―333工程‖科研资助项目―大尺寸
微纳结构透明导电触控器件应用研究‖进展顺利；―基于纳米压印的新型纳米器件‖获江苏省科技支撑计划；同时国家―863计 划‖重大项目―面向绿色生产的微纳柔性制造技术与应用‖及国家重大科学仪器设备项目―纳米图形化直写与成像检测仪器的 研发与应用‖已通过中期检查。
目前，公司已获得49项专利授权，其中发明专利45项，实用新型专利4项。
（三）企业文化及员工发展情况 公司一直通过为员工创造良好的职业发展环境、营造积极向上的企业文化氛围来吸引和激励人才。报告期内公司推出了
股票期权激励计划，充分调动了公司管理人员、核心技术人员的积极性，有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机
制，同时也有利于公司长期稳定发展，实现公司和股东利益。
（四）募集资金投资项目建设方面 报告期内，公司第二届董事会第十四次会议及公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金增资
控股子公司苏州维业达触控科技有限公司的议案》，同意使用超募资金3,690万元向维业达增资。公司各募集资金投资项目
均按计划正常推进，截止2013年12月31日，募集资金累计投入18,030.64万元，占募集资金总额的65.25%，其中微纳结构光 学产品技术改造项目累计投入10,275.2万元，研发中心扩建技术改造项目累计投入2,244.21万元，新建镭射纸生产能力项目累 计投入3,009.95万元（其中使用超募资金950.43万元）；使用超募资金906.5万元用于收购子公司苏州维旺科技有限公司少数 股东股权，触控导电膜产业化项目已累计使用1,594.78万元超募资金。
（五）生产管理方面 报告期内，公司按照质量管理体系的持续改进要求，不断提升产品质量控制中的过程管控效率，以保证产品质量的稳定。
通过完善产品工艺，加强生产管理考核体系建设，加强成本控制，向管理要效益。
（六）内控制度建设方面 报告期内，公司严格按照已建立的内控管理制度体系规范公司内部建设，促进了公司内部管理水平的提升。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入28,963.69万元，比上年度同期增长23.82%，主要原因是公司继续整合市场资源，加大市 场开拓力度。母公司及子公司维旺科技收入增长明显，以及上年新设子公司江苏维格在本期实现营业收入3,598.92万元。
报告期内，公司营业成本为22,182.37万元，比上年度同期增长27.56%，主要原因是新设子公司江苏维格本期实现营业 收入同时营业成本也并入合并报表，同时母公司及子公司维旺科技加大市场开拓相应成本也较去年增加。
报告期内，销售费用为961.13万元，比上年度同期增长39.30%，主要原因是公司对江苏省外客户的销售增加致运输费用 增加以及为开拓市场增加了营销人员致工资支出增加。
报告期内，管理费用为5,595.33万元，比上年度同期增长62.82%，主要原因是公司根据科研项目进展情况，增加研发投 入，导致研发费增长。
报告期内，财务费用为-301.54万元，比上年度同期减少245.89%，主要原因是公司系募集资金存款利息收入增加。 报告期内，研发投入为6,327.61万元，比上年度同期增长175.55%，主要原因是公司公司募投项目研发中心扩建改造项
目中研发大楼建造完成，同时与之配套的研发设备购置投入不断增加。 报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期增加1,891.56%，主要原因是公司生产规模扩大，销售收入增加，
及2012年底收到的银行承兑汇票在本期兑现。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期减少58.69%，主要原因是公司随着公司募投项目的进展，支付
了大量项目建设需要的设备及厂房建设资金。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期减少106.7%，主要原因是公司2012年上市募投资金到位，以及报告
期内归还了到期的长期借款。


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 公司主要产品为微纳光学产品，具体包括新型显示及触控材料器件、镭射包装材料、公共安全防伪产品、微纳设备等。
报告期内，公司主营业务未发生变更，2013 年实现营业收入28,963.69万元，较上年同期增长 23.82%。报告期内，镭射包装
材料及公共安全防伪类产品产销量较去年年度有所增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司镭射包装材料及公共安全防伪类业务增长，生产量及销售量较去年同期均有所增长，相应的原材料备货及库 存商品增加。
同时，新型显示与照明领域微纳光学产品受市场环境影响，销量稍有下降，因而导致库存量有所增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司研发―无掩膜激光混合直写关键技术及应用‖获得苏州市科学技术进步一等奖；国家―863计划‖重大项 目―面向绿色生产的微纳柔性制造技术与应用‖及国家重大科学仪器设备项目―纳米图形化直写与成像检测仪器的研发与应 用‖已通过中期检查。同时国际科技合作与交流专项项目―透明导光导电薄膜合作研发‖以及2013年―333工程‖科研资助项目
―大尺寸微纳结构透明导电触控器件应用研究‖等新项目也在有效进行。目前，公司已获得49项专利授权，其中发明专利45
项，实用新型专利4项。
本年度公司研发投入6,327.61万元，较上年度增加175.55%；同时本年度研发投入占营业收入的15.17%，资本化研发 支出占研发投入的比例为54.86%。本年度公司研发投入及资本化研发支出增长较大主要原因是公司募投项目研发中心扩建 改造项目中研发大楼建造完成，同时与之配套的研发设备购置投入不断增加。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期资本化研发支出占研发投入的比例为54.86%，变动幅度较大的原因系公司募投项目研发中心扩建改造项目中研发 大楼建造完成，同时与之配套的研发设备购置投入增加。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期增加1,891.56%，主要原因是公司生产规模扩大，销售收入增加，
及2012年底收到的银行承兑汇票在本期兑现。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期减少58.69%，主要原因是公司随着公司募投项目的进展，支付
了大量项目建设需要的设备及厂房建设资金。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期减少106.7%，主要原因是公司2012年上市募投资金到位，以及报
告期内归还了到期的长期借款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中关于未来发展与规划开展工作，作为国内领先的微纳制造技术与服务供应商，公
司坚持围绕微纳制造技术的三大应用领域，逐步推出具有特色的创新项目与产品，力争成功推向市场，参与国际竞争，形成 公司未来发展的新增长点。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和 2013 年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之“报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


分地区



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总额 27,635.26

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，


，

，

其他情况

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
（1）苏州维旺科技有限公司 苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本1,000万元，实收资本1,000万元，法定代表人：陈林森，注册地
址：苏州工业园区钟南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精 密按键、精密模具的研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品 的出口及生产所需的机械设备及原辅材料的进口。
苏州维旺科技有限公司为本公司的全资子公司。 截止2013年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产为2,604.11万元，净资产为1,501.12万元，报告期内实现营业收入
2,822.91 万元，净利润为-75.57万元。

（2）苏州维业达触控科技有限公司 苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币7,500万元，实收资本6,730万元，法定代表人：
陈林森，注册地址：苏州工业园区钟南街478号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产 品研发、销售和技术服务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的机械设备、零
配件、原辅材料的进口业务和自产产品的出口业务。本公司持有其69.60%的股权，深圳市业际光电有限公司持有其12.40% 股权，周小红持有其10%股权，苏州以诺富维触摸屏投资企业（有限合伙）持有其8%股权。
截止2013年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产5,749.57万元，净资产5,682.55万元，报告期内实现营业收入
12.12 万元，净利润为-1047.05万元。

（3）江苏维格新材料科技有限公司 江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，实收资本4,000万元人民币，法定
代表人：陈林森，注册地址：泗阳县来安社区丁家沟村（宿迁市金日印刷有限公司院内），经营范围：微纳结构产品研发、
生产、销售。本公司持有其70%的股权，江苏金之彩集团有限公司持有其30%的股权。 截止2013年12月31日，江苏维格新材料科技有限公司总资产5,804.16万元，净资产4,079.58万元，报告期内实现营业
收入3,598.92万元，净利润为82.03万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

今年，公司将围绕中长期发展战略，克服市场环境变化，消费需求低迷等困难，积极推进各项工作，主要如下：
1、继续巩固原有市场和业务，积极开拓新客户和新市场。公司保持立足原有市场和客户平台，深挖同一市场领域和客 户内部的产品供应品类和服务需求，扩大产品应用系列和范围，提高产品销售收入。改变营销策略，统筹布局，逐步建立全 国营销网络，为客户提供贴身服务，提高市场占有率。凭借领先的技术服务优势，拓展新型镭射包装印材向化妆品、日化用 品包装、食品包装等新应用领域市场，为客户提供适销对路的定制产品和优质服务；进一步加强新型导光器件在智能手机、 平板电脑、笔记本电脑的客户开拓工作，推进新型导光材料在平板电视、照明等试用工作；结合触控导电新产品市场推广， 加大新产品市场宣传力度，充分发挥本公司柔性触控导电产品的特性优势，落实触控新产品领域的客户认证及批量生产工作， 通过多种方式渠道，逐步建立市场合作关系，积累行业资源，力争公司发展再上新台阶。
2、依托公司―国家与地方联合工程研究中心‖平台，坚持走自主创新之路，培育大尺寸微纳柔性材料与器件、3D纳米印 刷以及高端微纳装备等目标产品，形成系列自主知识产权，并推动新技术、新成果的产业化。
3、优秀的员工队伍是企业的宝贵财富，完善员工激励机制，形成―能者上，平者让，庸者下‖的用人选任机制，对于优 秀的人才给予较大的发展空间，用平台留人、事业留人。
4、完善公司管理、加强成本管控，加强过程控制监督，向管理要效益；健全公司内部控制制度、完善风险防范机制， 规范公司运作，构建公司治理长效机制，提高公司规范运作水平。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照公司章程的规定执行利润分配政策，2013 年 5 月 9 日召开 2012 年度股东大会，审议通过了 2012 年年度
权益分派方案：以公司现有总股本 62,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.00 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、
RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派现金 1.80 元；持有非股改、非新股限售股及无限
售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派现金 1.90 元，权益登记日后根据投资者减 持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人 在所得发生地缴纳）。以 2013 年 6 月 6 日为权益分派股权登记日，以 2013 年 6 月 7 日为除权除息日，截止报告期末，全部 现金股利发放完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年5月8日，公司召开2011年第一次临时股东大会，审议通过以公司当前总股本46,500,000股为基数，每10股派发现 金 红利2元（含税），共派发现金红利9,300,000元（含税）。
2012年9月9日召开了2012年第一次临时股东大会，审议通过了2012年半年度利润分配方案：以公司现有总股本62,000,000
股为基数，向全体股东每10股派2.0元人民币现金（含税），共派发现金红利12,400,000元（含税）。
2013年5月9日召开2012年度股东大会，审议通过了2012年度权益分派方案：以公司现有总股本62,000,000股为基数，向 全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税），共派发现金红利12,400,000元（含税）。
2013年度公司利润分配及资本公积金转增股本预案：拟以公司2013年末总股本62,000,000股为基数，向全体股东每10股 派0.50元人民币现金（含税），共派发现金红利3,100,000元（含税），同时以资本公积金向股东每10股转增5股。此预案尚 需2013年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，公司已于2012年8月18日第二届董事会第六次会议审议通过了相关 议案。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内 幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的规定，严格公司定期报告及重大事项各环节的信息管 理，维护公司及股东利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改 的情形。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



景林资产管理、


德邦基金、

益民基金、