第四节 董事会报告

1、报告期内主要业务回顾

在报告期内，公司董事会重点就公司的发展战略部署，公司核心竞争力的提升以及管理组织效率的不断改善展开工作。 同时关注公司在新市场领域的培育工作以及投资者的沟通工作的不断改善。报告期内公司募投项目的建设顺利，为公司下一 阶段的业绩成长奠定了基础。公司主要进行了以下工作：
（一）部署发展战略，加快苏州子公司一期蓝绿光芯片项目建设进度，同时启动二期红黄光 LED 芯片项目建设。 公司发展的战略定位是集中精力做大做强 LED 芯片业务，在报告期内，公司看到 LED 行业在通用照明市场高速成长的
带动下，开始出现快速回升的势头，果断部署加快子公司一期蓝绿光 LED 芯片项目的建设进度，取得了良好的建设成果。
同时，积极启动二期红黄光 LED 项目建设，为公司在固有的显示屏市场进一步确立领导地位提供配套支撑，为赢取战略客 户的长期合作信心提供了保证。
（二）加强研发投入，提升公司核心竞争力 公司紧密跟踪国际上行业技术前沿发展趋势，通过建立有效的激励制度，促进研发工作效率提升，使有限的研发投入产
出了高水平的成果，公司研发产品成果得到国际主流客户的认可，订单稳步增长，这为下一阶段新增产能的消化和产品毛利
率水平的提升提供了基础。在报告期内，公司共获得了10个专利，其中发明专利4项，实用新型6项。
（三）加强管理组织架构建设，提升母子公司的管理效率 报告期内，公司苏州子公司两期项目都在紧张的建设过程，如何组织高效的管理团队是决定项目建设成败和效益的关键。
公司着重就母子公司间的组织架构设计以及工作流程的优化作了深入分析，同时在运行过程中注重检讨改进，形成了一套行
之有效又相对精简的管理架构和制度，为下一阶段进一步扩大投资规模，提高管理效益奠定了基础。
（四）持续推动新市场领域的培育工作
2013 年公司市场开拓的重点目标是在不断提高通用照明及背光源的市场占有率，同时，进一步确立在显示屏细分市场 中的领先地位。
2013全年公司白光产品销售情况良好，全年白光产品销售额占全部产品销售额40%左右，并成功进入国际背光源市场， 且与业内主流背光源客户的合作进一步加深。全年公司白光产品在行业重点客户中销售占比不断提高，有效提高了市场占有 率。与此同时，显示屏产品的研发创新步伐也在不断加快，公司针对户内高密显示屏以及户外高亮度显示屏推出针对性产品， 成功确立了显示屏细分市场的领先地位。公司显示屏芯片产品在2013年成功的应用于人民大会堂户内显示屏以及成都环球 中心户内显示屏。
通过参与2013年第九届广州国际LED展，第十八届广州国际照明展、第三届高工LED展，第十五届CIOE中国国际光电 博览会以及第十届“中国光谷”国际光电子博览会等等一系列展会，以及在展会期间的报告宣讲（在广州国际照明展期间，在 2013年新世纪LED高峰论坛上，公司总裁助理兼研发经理王江波博士做了题为《大电流应用下的LED外延与芯片关键技术 研究》技术演讲。）公司的品牌形象和产品性能得到了有效的宣传，为公司产品销售营造了良好的市场氛围。
同时，公司主动承担在行业协会及联盟的各项工作，积极推动协会和联盟组织的各项活动。报告期内，公司在协会联盟 中的任职情况为：
在中国光学光电子行业协会发光二极管显示应用分会、中国光学光电子行业协会光电器件分会和中国半导体照明/LED 产业与应用联盟中任职常务理事单位一职，并加入中国照明学会及国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA）。
此外，公司的产品创新成果也得到业界同仁的广泛认可：
1、在由广东省半导体光源产业协会、广东省半导体照明产业联合创新中心主办的“2013年LED行业风云榜年度盛典暨粤 港台LED产业协同创新高峰论坛”中，华灿光电凭借良好品牌知名度和美誉度获得“行业最具竞争力品牌”奖。
2、在“CHINA SSL 2013年会”中，大会为向全球半导体照明做出突出贡献奖的个人以及CSA半导体照明行业2013年度 评选获奖企业举行了盛大的颁奖仪式。公司获得“年度风云企业之最具创新力企业”大奖。
3、在“2013 OFweek行业年度评选（OFweek LED Awards）”中公司凭借高压芯片系列产品成功夺得“最佳LED芯片技
术创新奖”，彰显了公司在技术研发方面的实力。
（五）增强与投资者互动，促进信息披露的公开、透明。 报告期内，公司积极加强投资者关系管理，紧密关注深圳证券交易所创业板业务专区的互动平台、公司网站和相关论坛
上投资者所提的问题，同时通过投资者热线电话、传真、电子邮件、网络等方式，加强与投资者交流沟通，进行良性的互动。 对投资者关注的每一个疑虑都及时、专业、耐心地回答，并对投资者提出的意见与建议，及时进行专题研究后作了改进，深
化了公司公开透明、形式多样的沟通反馈机制。公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》相关规定，公平 地对待个人投资者和机构投资者，热情接待投资者的来电来访。对于机构投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制 度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、 分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平 获悉公司有关信息。
（六）募集资金投资项目进展顺利 报告期内经公司董事会、临时股东大会审议通过后，将部分募投项目实施地点变更至苏州张家港，公司三期项目已经顺
利完成，苏州子公司项目实施工作有序推进。苏州子公司LED外延芯片建设一期项目相关生产设备已进入试生产阶段，进一 步扩大了公司生产产能，为公司未来发展提供了重要的硬件基础条件支撑。未来将通过研发创新不断提升产品性能，降低成 本，使得募投项目的效益逐步改善。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年，LED芯片市场需求持续增长，但以往市场非理性价格竞争的后果导致芯片价格仍处于低位，较上年同期的价 格同比下降幅度较大。公司通过成本控制和产品创新，同时也扩大自身产能，努力保持公司产品的市场占有率，扩大公司产 品销售领域，产品销售数量与生产量较上年有了质的飞越，但是整体受价格的影响，公司销售收入较上年同比还是有所下降。
报告期内，公司实现营业收入31,620.25万元，较去年同期减少4.19%；实现营业利润-12,433.34万元，较去年同期减 少484.23%；实现利润总额1,026.95万元，较去年同期减少90.47%；实现净利润-861.66万元，较去年同期减少109.87%； 实现归属于母公司股东的净利润-861.66万元，较去年同期减少109.87%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司业务收入本期较上期减少 4.19%，2013 年公司 LED 芯片的销售数量高于去年水平，但 LED 的芯片销 售单价仍处于低位，导致销售收入低于去年同期水平。
营业成本期较上期增加34.16%，主要因为销售数量增加导致营业成本增加。 销售费用本期较上期增加14.36%，主要系本期苏州子公司人员工资等费用增加所致。 管理费用本期较上期增加126.33%，主要系报告期内苏州子公司研发费用、人员工资、业务费等费用增加所致。 财务费用本期较上期减少87.14%，主要是报告期内贷款利息减少所致。 资产减值损失本期较上期增加433.85%，主要是报告期内计提坏账损失、存货跌价损失和固定资产减值损失增加所致。 营业外收入本期较上期增加78.43%，主要是报告期苏州子公司政府补助增加所致。 研发投入本期较上期增加112.65%，主要因为公司为了加强产品竞争力，增加研发投入所致。 投资活动现金流入量本期较上期增加2,604%，主要系收到处置非流动资产款增加所致，因上期金额较小，导致指标值
变动大。
投资活动现金流出量本期较上期增加230.69%，主要系苏州子公司购买设备款及支付土建建设款所致。 筹资活动现金流入量本期较上期减少38.09%，主要系公司上年度公开发行5,000万新股所致。 筹资活动现金流出量本期较上期减少68.36%，主要系公司上年度提前偿还银行贷款所致。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素：
2013 年公司 LED 芯片的销售数量高于去年水平，但 LED 的芯片销售单价仍处于低位，导致销售收入低于去年同期水
平。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013 年 LED 芯片销售量增加 106.60%，主要是芯片价格持续下降使市场需求量不断增加，同时公司逐渐加大白光 LED
芯片的销售力度使白光 LED 销量增加所致。
2013 年 LED 芯片生产量增加 100.36%，主要是公司第三期 LED 外延芯片建设项目已经部分达产，公司年生产产能增 加所致。
2013 年 LED 芯片库存量增加 31.06%，主要是公司年生产产能增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
公司通过持续加大研发投入，提高核心竞争力，报告期内研发项目总支出 7,348.59 万元，其中研发阶段支出为 6,229.97
万元，占营业收入 19.70%，开发阶段支出为 1,118.62 万元，占营业收入 3.54% 。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
）

单位：元

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）本报告期投资活动现金流入量比上期增加2,604%，主要系收到处置非流动资产款增加所致，因上期金额较小，导致 指标值变动大。
2）本报告期投资活动现金流出量比上期增加230.69%，主要系苏州子公司购买设备款及支付土建建设款所致。

3）本报告期筹资活动现金流入量比上期减少38.09%，主要系公司上年度公开发行5,000万新股所致。

4）本报告期筹资活动现金流出量比上期减少68.36%，主要系公司上年度提前偿还银行贷款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√适用□ 不适用
1.技术研究与创新计划 公司紧密跟踪行业最新发展趋势，依托持续创新的技术优势，力求生产环节的每一个过程都做到更加经济、更加高效，
在报告期内，公司共获得了10个专利，其中发明专利4项，实用新型6项。
2.市场开拓计划 公司保持LED蓝绿光芯片市场占有率，依托公司白光生产产能的提高，积极占领LED白光芯片市场占有率。同时公司积
极开拓海外市场。目前，已与部分韩国客户签订销售协议。
3.新厂区投资建设计划 公司募集资金投入“第三期LED外延芯片建设项目”。目前该项目已经达产，实现效益。公司2012年9月以募集资金3亿元
在苏州子公司投入“LED外延芯片建设一期项目”，目前该项目已经达到试生产阶段。项目的达产，公司芯片产能大幅提高。
4.品牌提升计划
公司在2013年通过了SGS瑞士通标公司的审核，得到了SGS审核组的肯定，持续证明我司TS16949 & ISO9001质量管 理体系证书有效，体系的正常运行及不断改进，对公司从物料的采购、产品的生产和销售提出了更加严格、规范的要求，不 仅提高了公司产品质量，也为公司与国内外品牌客户奠定了合作的基础。通过CIT（Continue Improve Team）项目推广，从工 艺研发改善、质量改善、系统改善、效率提升、节约成本、其他辅助等方面，培养公司员工持续改善的习惯，创造了经验学 习及分享的氛围，促进了资源有效运用。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本章已述管理层讨论与分析部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：
（1）核心竞争力
1）具有国际水平的技术团队 LED外延芯片行业具有资本和技术双密集特性，企业的技术研发实力是大量资本投入能否有效转化为利润的关键所在。
本公司充分重视技术团队的建设，打造了一支具有国际水平的技术研发团队，核心成员由多位具有资深化合物半导体专业背 景和丰富产业经验的归国博士、台湾专家及资深业内人士组成。核心技术人员多年来一直在国内外著名高校及知名LED企业 中从事外延芯片领域技术研发工作，具有国际领先水平的基础技术研究和产品开发、应用能力。
2）持续的技术创新 自公司创立之初，本公司管理层便认识到创新的重要性，投入了相当大资源进行研发工作，积极鼓励员工进行研发并
申请专利，以保证公司产品的创新性，避免产生专利侵权风险。目前，本公司已经在LED外延生长和芯片制造的主要工序上 拥有了自己的核心技术，建立了专利保护体系。
3）可靠的产品质量 目前，国内LED蓝、绿光芯片主要应用于显示屏领域，对芯片的稳定性要求很高，芯片的质量将直接决定终端显示屏
产品的质量。此外，LED芯片客户的订单具有时间急、量大的特点，较高的坏品率不但会面临被客户投诉的风险，也会给LED 芯片厂商带来极大的成本负担。因此，是否具有可靠的芯片制造工艺便成为芯片厂商赢得市场的关键。公司在充分利用公司 各项技术研发成果的基础上，通过对外延芯片生产环节的工艺控制，使得公司的产品品质不断提升，产品得到客户一致好评， LED芯片抗静电（ESD）能力、亮度、可靠性和稳定性整体达到国际先进水平。
4）领先的市场地位 目前，本公司已经是国内主流LED封装及应用企业的主要蓝、绿光LED芯片供应商，与各大客户长期、稳定的合作关
系有助于公司充分分享LED下游应用领域的广阔市场，促进公司业务的快速增长。公司一直以“做最好的LED产品，做最好
的LED企业”为经营宗旨，特别注重与下游客户的战略性共赢。通过近年来的不懈努力，公司得以逐步建立起了高品质LED 芯片制造商的良好品牌形象，在广大客户中积累了良好的口碑和市场美誉度，公司产品也日益获得下游封装和应用客户的广 泛认可。
5）稳定、专业的管理团队 LED外延芯片行业对生产工艺的要求很高，企业人员的稳定对产品的品质与客户的合作关系都起着重要的作用。公司
以刘榕、叶爱民、魏世祯、边迪斐等为代表的管理团队在管理、技术、生产、市场等方面各有所长，分工明确，配合默契， 对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识，善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。此外，公司通过 引进国内外著名投资机构、骨干成员间接持股等方式，逐步建立并完善了法人治理结构和激励机制，公司凝聚力和核心员工 的稳定性也不断增强。
（2）无形资产情况 公司账面无形资产为土地使用权、商标、专利、软件，期末余额为5,692.32万元。 1、土地使用权情况如下：
2、商标 截至报告期，公司拥有注册商标24项，具体如下：

3、专利 截至报告期，公司拥有已授权专利28项，其中实用新型专利10项，发明专利18项，另有69项专利申请正在审核过程中。
公司已获授权的专利具体情况如下：




（5）投资状况分析

1）报告期内公司不存在对外投资情况。
2）募集资金总体使用情况

单位：万元


2012 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过《关于用募集资金置换预先投入募集资金项目自筹资金
的议案》，决定以募集资金 330,966,709.74 元置换预先已投入募投项目的自筹资金。公司独立董事、监事会、保荐机构均 对此事项发表了同意意见。2012 年度，公司已办理完募集资金置换手续。
2、超募资金使用情况
2012 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，决定将
超募资金 22,556,898.33 元全部用于永久补充流动资金。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了同意意见。
2012 年 6 月，公司从募集资金账户支取人民币 22,556,898.33 元用于永久补充流动资金。
3、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
2012 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过《关于闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定以
闲置募集资金 85,000,000.00 元用于暂时补充流动资金，期限 6 个月。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表
了同意意见。2012 年 12 月，公司已将上述暂时补充流动资金的 85,000,000.00 元归还至公司募集资金专户并公告。
2012 年 12 月 17 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过《关于闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定
以闲置募集资金 20,000,000.00 元用于暂时补充流动资金，期限 6 个月。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发
表了同意意见。2013 年 6 月，公司已将上述暂时补充流动资金的 20,000,000.00 元归还至公司募资资金专户并公告。 4、变更募集资金投资项目的资金使用情况 为提高募集资金的使用效率，降低企业运行的财务成本，有效防范投资风险，保证募集资金投资项目的实施质量，进
而维护上市公司、股东和广大投资者的利益。经公司董事会认真审议，决定部分变更募集资金投资项目，以募集资金中的 3 亿元在苏州设立全资子公司华灿光电（苏州）有限公司，实施新增募投项目“华灿光电（苏州）有限公司 LED 外延芯片 建设一期项目”，子公司主营业务与上市公司一致，子公司项目投资方向与上市公司原有募集资金投资项目“第三期 LED 外 延芯片建设项目”一致。公司原有募集资金投资项目继续进行，新增所需资金 3 亿元人民币将由上市公司自筹解决。
2012 年 8 月 22 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》，
公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了同意意见。2012 年 9 月 11 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大
会，审议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》。2012 年 9 月 22 日，公司公告华灿光电（苏州）有
限公司已于 2012 年 9 月 19 日完成了工商登记手续，并取得了苏州市张家港工商行政管理局核发的《企业法人营业执照》， 企业注册号为 320582000270651，注册资本为 30,000 万元人民币。项目具体变更情况《变更募集资金投资项目情况表》。
3）募集资金承诺项目情况


单位：万元



。

，

、


、

4）募集资金变更项目情况


单位：万元


变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用
5）报告期内公司不存在非募集资金投资的重大项目情况。
6）报告期内公司未持有其他上市公司股权情况。
7）报告期内公司未持有非上市金融企业股权情况。
8）报告期内公司未买卖其他上市公司股份的情况。
9）报告期内公司不存在外币金融资产和外币金融负债。

（6）主要控股参股公司分析

全资子公司：华灿光电（苏州）有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2012 年 9 月 19 日 注册资本：50,000 万元 实收资本：50,000 万元 注册地址：张家港经济开发区晨丰公路 法定代表人：周福云
业务范围：半导体材料与器件、电子材料与器件、半导体照明设备的设计、制造、销售；自营和代理各类商品及技术的 进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）
截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 1,034,309,172.95 元，净资产 592,686,245.29 元，营业收入 31,831,373.07
元，营业利润-50,423,334.35 元，净利润 55,564,204.99 元。
目前，苏州子公司 LED 外延芯片建设一期项目相关生产设备已进入试生产阶段，进一步扩大了公司生产产能，为公司 未来发展提供了重要的硬件基础条件支撑。未来将通过研发创新不断提升产品性能，降低成本，使得募投项目的效益逐步改 善。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司不存在其控制特殊目的主体情况

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2013年LED行业总体上处于触底反弹的阶段。在市场激烈竞争导致价格快速下跌的情形下，原有应用市场的销售收入 成长缓慢；但是，正如预期的一样，受低成本的刺激，LED在通用照明领域的应用推广得到显著增长。在日本，美国和欧洲 等发达地区，LED通用照明的市场成长刺激行业内国际知名企业的业绩成长，比如NICHIA，Philips，CREE和OSRAM等等。 同时，韩国和台湾地区的企业也从原有的以背光照明为主积极转向通用照明市场。特别是韩国企业拥有终端国际品牌的优势， 积极布局通用照明下游封装和应用产品，成长突出。在国内，2013年发生的一个变化是，原本持观望态度的国内传统照明 灯具企业纷纷调整战略，将LED照明灯具作为企业未来增长的重点，积极追赶国际照明品牌大厂。从各方面了解的情况来看， 2013年，全球LED通用照明的市场份额都有显著增长，平均市场占有率估计在10%左右。照明市场将持续快速增长。此外， 背光市场重心也将逐步往中国大陆地区转移。预计到2016年，与显示屏市场一样，中国将成为全球主要的背光源市场。
LED通用照明市场随着渗透率的上升，市场将发展成多形态的细分领域。比如，以国际品牌大厂为代表的高光效，高可 靠性为特征，追求节能、耐用和设计价值的高端产品市场。以国内中低端产品为代表的，以足够替代性能为基础，靠低成本
进入传统照明领域的产品市场。而背光市场由于客户端以电视机大厂为主，产品的品质、规格和价格差异性比较小。是一个 差异化较弱的市场，产品竞争的指标主要集中在保障可靠性的前提下，单位亮度成本。而公司业务的另一个重点领域——显 示屏市场，还将维持多样化的市场格局，应用端客户的需求分层明显，对品质要求高的应用市场还将对器件的可靠性、一致 性维持苛刻的要求，而一些对价格敏感的应用市场还将欢迎功能满足基本需求，但价格低廉的产品。
随着LED应用产品的制造中心往中国逐步转移，市场的细分领域必将带动上游芯片产品出现显著的分化。国内芯片企业 中产品性能优秀，规模大，研发投入高的企业将有机会逐步渗透入国际竞争对手传统的领域。而且，随着规模效益的体现， 国内主要的几家芯片厂将在低成本应用市场也将取得竞争优势。处于规模领先的芯片厂将通过在高端应用产品的较高毛利率 来弥补低端应用市场的毛利水平，从而挤压台湾、韩国、以及国内小规模企业的市场空间。可以预见，未来2-3年，LED芯 片企业并购重组活动将比较活跃。市场竞争格局将进一步稳定并明朗化。国际品牌大厂之间的竞争将与国内大厂之间的竞争 交织在一起，最终他们可能通过分别与国内几个规模大厂形成战略合作关系，形成不同的竞争对手阵营。这样，终端应用品 牌企业和核心器件研发制造企业之间将建立健康的战略合作关系，不同品牌之间形成良性竞争格局。同时，国内形成的有国 际竞争力的核心器件制造能力也将带动国内下游应用企业快速成长，在各自的市场领域获得强有力的国际竞争力。
从以上分析来看，LED行业发展态势正如预期一样，受通用照明巨大的市场应用带动，触底回升，复合增长率在未来2-3 年将有望持续保持20%以上。而且，背光应用市场确实也在往国内转移。受这两个市场的带动，公司未来2年的市场空间广 阔。是快速发展的重要机遇期。
公司作为国内领先的LED芯片研发和制造企业，在过去几年的发展中积累了有利的市场地位，产品性能通过不懈的研发 投入已经达到国际水平，虽然过去一年来受市场恶劣的价格竞争影响，销售收入有所下降，但是，随着募投项目建设的推进， 公司的产能将稳步扩大，逐步缩小与主要竞争对手的规模差距。综合来看，随着公司市场竞争力在未来一段时间的逐步增强， 整个行业格局的有利变化将有力促进公司销售收入稳步回升，重新快速确立行业竞争中的优势地位。但是，因为整个行业的 格局还未完全稳定，非理性的价格竞争短期内将难以完全避免，公司必须有应对严峻价格竞争的准备。
（二）公司发展战略 面对LED通用照明市场的蓬勃发展和背光源市场大门的开启，公司发展战略主要瞄准以下几个方面部署： 首先，快速扩增规模，提升公司市场份额，特别是在背光源市场和快速增长的通用照明市场。进一步快速扩增规模的意
义主要有三点：一、是满足拓展新市场领域的前提，因为无论是背光源市场或者是通用照明市场，市场中主力客户规模都比 显示屏市场大，竞争规模门槛较高；二、是公司提高利润水平的需要，通过规模扩增，公司的研发以及管理成本将得到摊薄， 同时原物料采购成本也将有更大的压缩空间，这些因素都有利于提高营业利润水平；三、是与行业中主要对手竞争的需要， 目前行业中主要竞争对手的规模高出公司数倍，其在研发投入规模，人才引进的数量和质量以及供应商的资源获取等方面都 有优势。因此，2014年苏州子公司将加快推进一期项目的建设进度。同时，努力推进红黄光芯片二期项目的建设，争取尽 快投产，进一步稳固显示屏市场的优势地位。
其次，通过研发快速提升产品性能，从而提高公司产品在高端市场的占有率，改善销售毛利率水平。公司通过自主创新， 产品性能在过去一年取得了显著提升，为公司产品进入国际高端市场提供了保障。未来公司将在此基础上不断增加投入，使 产品性能水平进步速度超过国际领先企业，尽快达到国际领先水平。开发具有自主知识产权的高性能的产品是公司未来立足 国际主流LED芯片制造商行列的基础，是公司基本战略需要。
最后，通过技术进步和管理效率提升持续降低成本也是未来发展的基本战略。无论是未来通用照明市场发展的需要还是 同行业相互竞争的优势地位的建立，都需要公司把成本持续降低作为战略来坚持。未来一段时期，LED芯片技术进步以及与 终端应用产品的集成技术创新来降低成本还有很大的空间，公司必须重视通过技术进步来实现稳步的成本节约。此外，随着 规模的扩增，管理效率的持续提升也将是持续成本节约的重要途径。
（三）经营计划及财务预算
2014年公司将致力于大幅度提升营业收入和利润水平，扭转报告期内收入、利润下滑的局面，并实现在目标市场份额 的进一步巩固和扩大。工作重点具体如下：
1）大幅提高用于白光的蓝光LED芯片的销售收入，积极占领背光源和通用照明市场份额 随着苏州子公司LED外延芯片建设一期项目的量产，公司用于白光的蓝光LED芯片产能将大幅提升，为公司进入背光源
市场和通用照明市场打下了坚实的基础。预计2014年此类芯片的销售收入占比会显著增大。
2）积极拓展国际市场
2013年公司已实现国际市场销售的实质性突破，韩国客户的需求快速增长。良好的产品性价比为公司赢得了国际客户。
2014年，随着公司产能释放，产品性能稳步提升，公司将积极拓展国际市场，增加海外市场的销售收入。预计2014年国外 销售收入会有大幅增长。
3）尽快实现红黄光LED芯片项目投产销售，进一步确立在显示屏市场的优势地位 苏州子公司二期红黄光芯片项目是为了满足显示屏市场客户全彩配套销售的需求立项建设的，按计划2014年该项目将
开始投产并销售，这将为公司进一步确立在显示屏市场的优势地位提供重要保障。
4）坚持持续扩大研发投入，提升产品性能达到国际先进水平，同时做好产品的知识产权保护工作
2014年，随着公司产品销售收入的显著增长，公司将相应的大幅提高研发投入，这为公司提升产品性能到国际先进水 平提供了基础保障。同时，将把知识产权的保护作为重点工作，为高性价比的产品拓展国际市场提供保障。
公司实施上述经营计划以及新增项目的部分投资资金需通过贷款融资方式解决。具体贷款项目的批准与使用将按规范及 时向投资者发布。
2014年度财务预算的主要指标：在2013年度基础上，努力争取营业收入增长100-200%，营业利润增长110-160%，税 后净利润扭亏为盈。（上述财务预算不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取 决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。）

（四）可能面对的风险
1） 产品市场价格非理性竞争导致盈利能力下降的风险 公司所处的LED芯片行业过去一段时间由于新增的大规模投资产能释放导致大幅的价格下跌，虽然目前跌幅趋稳，但
是为了争夺市场的主导权，短期内再次出现市场价格非理性竞争状态还是无法完全避免的，因此，公司还将面临着产品价格
持续下降导致的盈利能力下降的风险。 对策：通过扩增生产规模，产品销售分部在多个细分市场，减少在单一市场受到全面价格下跌的冲击风险。同时，扩
大显示屏市场的现有的优势地位，通过引领产品的更新换代步伐避免与竞争对手发生简单的价格竞争。此外，在白光产品领
域，通过提升研发水平，使更多产品进入国际主流市场，避免与国内竞争对手发生恶性价格竞争。
2）产品质量风险 LED芯片质量对下游封装环节或终端产品的质量有较大的影响，客户对LED芯片的一致性、稳定性、光衰等指标有较
高的要求。若芯片在上述指标中出现任一问题，均有可能对质量产生较大的不利影响，由此可能导致下游客户的索赔，承担
远高于销售芯片价值的赔偿。 对策：不断加强品质管理能力和效率，完善品质保障体系建设和具体措施有效落实工作，加大CIT项目推广力度，从工
艺研发改善、质量改善、系统改善、效率提升、节约成本、其他辅助等方面，培养公司员工持续改善的习惯，创造经验学习
及分享的氛围，促进资源的有效运用。
3）知识产权诉讼的风险 随着公司规模的快速成长，特别是国际业务的拓展，未来公司与竞争对手在知识产权方面发生冲突的风险增大。这将
影响公司产品在国际市场的推广速度。 对策：进一步强化自主知识产权的申请和保护工作，同时拓宽与国际同行的技术交流与合作的渠道，寻求建立互利共
赢的合作关系。
4）应收账款的风险 随着公司销售规模的继续扩大，公司应收账款可能进一步增加。受宏观经济环境、金融政策及行业竞争的影响，若客
户的财务状况发生重大不利变化，或因其它原因导致应收账款不能及时收回或发生坏账，从而使公司经营成果受到不良影响。 对策：公司将紧密关注外部环境变化趋势，做好相关决策工作，加强客户信用和财务风险评估，加大应收账款控制力
度，保障资产安全。
5）技术持续创新风险 LED技术创新活跃，新材料、新工艺不断涌现，发光效率不断提高，产品技术升级较快。不断更新的技术升级和新技
术的出现也给LED外延和芯片厂商的技术创新能力提出了更高的要求。如果未来产品研发工作跟不上行业技术发展的步伐，
本公司的竞争力将可能下降。 对策：公司将加强研发体系的建设和核心研发人才的招募力度，不断提升研发工作效率。 6）规模扩张带来的管理风险
公司的资产规模、人员规模、业务规模不断扩大，对公司的管理提出了更高的要求，近几年公司逐步优化公司治理， 持续引进人才，努力建立有效的考核激励机制和严格的内控体系，不断加强人员培训力度，但公司经营规模增长迅速，仍存 在高速成长带来的管理风险。
对策：公司在已有的信息化管理平台上，进一步强化公司管理及内控制度的执行，不断改善组织架构，顺应市场的需 要，优化业务和管理流程。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □ 不适用
2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配方案》，以本公司 2012 年 12 月 31
日的股份 200,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），合计派送 20,000,000.00 元，其余未
分配利润结转下年。以公司总股本 200,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司总股本
增至 300,000,000 股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011 年度：公司未进行利润分配及资本公积金转增股本情况。
2012 年度：2013 年 4 月 17 日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《2012 年度利润分配预案》；以本公司
2012 年 12 月 31 日的股份 200,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），合计派送 20,000,000.00
元，其余未分配利润结转下年。以公司总股本 200,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，
公司总股本增至 300,000,000 股。
2013 年度：2014 年 4 月 16 日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《2013 年度利润分配预案》；以本公司
2013 年 12 月 31 日的股份 300,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司总股本增至
450,000,000 股。以上利润分配预案须提交公司 2013 年度股东大会审议通过后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人管理制度建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深证证券交易所创 业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司已于2013年2月22日第一届董事会第 二十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等 信息管理制度。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司根据相关法律、法规、规范性文件，严格规范内幕信息信息管理和传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。 3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券事务部组织董监高及相关人员进行内部学习并
参加了湖北证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。 5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。 6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券事务部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够严格控制知情人范围。特别是定期
报告中的内幕知情人都按要求向深交所和湖北监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表