第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在董事会及经营层和全体员工的努力下，公司如期完成既定工作目标。一是完 成非公开发行股票募集资金工作，为TFT-LCD用偏光片二期项目建设提供了资金支持；二是 全力发展以偏光片为核心的主导产业，全面推进偏光片一期项目产能提升；三是优化整合资 源，有效剥离非主营业务，推进实现公司战略转型目标的同时，稳经营、控成本，全力抓好 主营业务生产经营，努力开拓市场，实现了稳健经营与转型升级同步协调发展；四是积极推 进二期项目建设，审慎研究偏光片新产品技术路线，筹划与世界技术领先企业的技术合作。 报告期内，实现营业收入113,109.86万元，比上年同期增长33.84%；公司实现利润总额10,201.85 万元，比上年同期增长204.46%；实现净利润 4,722.26万元，比上年同期增长158.31%。主要 原因是转让深圳市金兰装饰用品实业有限公司股权和出售可供出售金融资产导致投资收益大 幅增加。

二、主营业务分析

1、概述

（1）本报告期，公司主要经营指标如下：

（2）主要指标与上年同期数据增减变化原因分析：
营业收入本期较上期增加28,598.41万元，增长33.84%，主要是偏光片销售增长所致； 营业成本本期较上期增加27,886.71万元，增长34.47%，主要是偏光片业务量增长而增加
销售成本所致； 销售费用较上期增加263.54万元，增长30.76%，主要是为开拓市场及客户而增加费用； 财务费用本期较上期减少2,695.38万元，减少6,916.38%，主要是银行存款和结构性存款利
息收入增加以及由于日元贬值，公司以日元计价的应付债务产生的汇兑收益增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较上期增加78.27%，主要是处置子公司收到的现金增加所
致；
筹资活动产生的现金流量净额上期增加2,362.35%，主要是非公开发行股票，取得募集资 金所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（一）集中优势资源，全力发展以偏光片为核心的主导产业 一是调整和充实了盛波光电的领导班子，优化了组织构架，公司从人、财、物各方面向
盛波光电倾斜，集合公司优势资源全力支持盛波光电的生产经营工作；二是以市场为龙头，
加强同客户的沟通，采取多种商务合作方式，推进客户审厂认证和产品批量导入工作。年内， TFT产品已开始向华星光电、龙腾光电、深超光电、中航光电批量供货，京东方、中电熊猫的 产品导入工作也已取得了阶段性成果。TN/STN产品不仅保持上年营收和盈利水平，而且还利 用TFT产线的产能开发中小模组市场，取得了初步成效。同时盛波加大智能机用IPS产品开发 推广力度，已陆续向比亚迪、天马、TCL等客户等送样推广，并小批量供货；三是通过外聘专 家和提升自身研发技术力量的两方面工作，提高了生产的稳定性和产品品质，降低了消耗。 四是在抓好稳定运营的同时，充分利用盛波光电国家高新技术企业的平台，积极争取国家、 省、市的政策支持，全年申请获批扶持资金共计6,287万元。
（二）积极推进偏光片二期项目建设 2013年，为积极推进偏光片二期项目建设，公司一是在总结偏光片一期项目4号线经验教
训的基础上，本着“联合设计、引进关键主机设备、部分国内加工”的模式，与全球7家供应
商进行了技术交流和商务谈判，对各方的方案进行了综合的比较分析和评估；二是针对平板 显示行业终端产品更新换代速度快的特点，为满足未来偏光片市场发展需要以及客户端对偏 光片低成本、高性能、薄型化的要求，公司对偏光片新产品技术路线进行了审慎评估，拟对 二期项目的产品技术路线和设备选型方案进行调整。报告期内，公司就偏光片技术的使用、 生产、销售等事项与拥有世界领先的偏光片生产技术及研发能力的日本公司进行不断的谈判， 并就技术的许可使用、技术支援以及基于该技术进行的产品生产等事项展开合作做了大量前
期准备工作。

（三）加大技术开发力度，不断创新产品 公司全年科研开发项目10项，其中涉及新产品上市、技术创新推广和市场跟踪6项（6个
产品），涉及新产品市场跟踪2项（2个产品）、涉及技术创新推广及产品品质升级2项，并完 成了超薄IPS用TFT偏光片和VA模式TV产品的开发。2013年共申请专利4项，其中实用新型3项， 发明专利1项。截止2013年底，公司共有36项专利，其中发明专利4项，PCT 1项，实用新型专 利31项。国家标准1项，行业标准2项。
（四）完成2013年非公开发行股票募集资金工作 公司于2013年1月4日取得中国证监会核准发行批文，向7家特定投资者发行人民币普通
股（A股）170,000,000股，每股发行价为5.83元，募集资金净额961,751,000.85元，新发行
股票于2013年3月26日在深圳证券交易所上市。公司在三年内顺利完成了两次非公开发行股票 募集资金工作，为顺利实施TFT-LCD项目建设提供了资金保障。
（五）有序退出非主业，支持公司转型 为支持公司主营业务偏光片的发展，公司先后启动了华联股权、金兰公司股权的处置工
作。华联股权在挂牌期满后未收到意向受让方的申请；金兰公司股权以2.2亿元人民币的价格
顺利成交，为公司取得了良好的收益。

（六）科学规划，加强人才队伍建设 2013年，公司充分调研，科学规划，初步完成人力资源规划相关工作；结合战略转型需
要，优化人力资源相关制度；拓展招聘渠道，优化招聘策略，通过积极广泛的社会及校园招
聘为公司战略转型和企业发展引进大量人才；坚持目标导向，完成盛波光电2014年目标激励 方案的构建工作；完备核心人才保障体系，完成长效激励方案的设计和上报；夯实人力资源 基础工作，全面梳理人力资源档案信息。
（七）强化精细管理，不断提高管理水平 一是对公司的组织架构进行梳理，在强化总部功能定位的前提下，加强对盛波光电的管
控，并采取财务、人事下沉方式，支持盛波光电业务工作的开展；二是向客户、向同行学管
理，倒逼管理的提升；三是以ERP为手段，梳理、提升基础管理，实现从传统管理向现代管理 的转型；四是着眼于细节和内部，提高执行力。
（八）高度重视安全，确保安全稳定的生产环境 2013年，公司完善了安全生产管理体系建设，增加了五项安全生产制度，组织开展多次
安全生产检查，有效遏制了整改不彻底等现象，整改率达到95%，使公司下属各企业的安全隐
患排查整治工作得到进一步强化，实现了全年安全生产的目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司制造业收入46,983.56万元，比上年同期增长53.2%，主要是子公司深圳市

盛波光电科技有限公司TFT-LCD用偏光片一期项目投产，偏光片销售比上年同期增长65.9% 所致；公司贸易收入57,033.87万元，比上年同期增长26.28%，主要是孙公司盛投（香港）有 限公司销售偏光片增加所致；物业经营管理收入8631.05万元，比上年同期增长5.45%，主要 是物业经营企业优化服务，提高租金单价所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 偏光片产销量和库存量同比有较大的增长，主要是TFT—LCD用偏光片一期项目全面投产所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

营业成本本期较上期增加27,886.71万元，增长34.47%，主要是偏光片业务量增长而增加销售成本所致。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）销售费用本期较上期增加263.54万元，增加30.76%，主要是为开拓市场及客户而增加费用；
（2）财务费用本期较上期减少2,695.38万元，减少6,916.38%，主要是银行存款和结构性存款利息收入 增加以及由于日元贬值，公司以日元计价的应付债务产生的汇兑收益增加所致；
（3）所得税费用本期较上期增加7,146.65万元，增长428.70%，主要是本期应纳税暂时性差异和应纳 税所得额增加所致。

5、研发支出

2013年，公司累计研发投入7,280万元，较2012年增长133.19%，占2013年偏光片营业收 入的12.22%。公司研发投入重点包括TV用偏光片产品、增亮型智能终端用偏光片、高对比度 负性LCD用偏光片、灰色系染料片、双稳态LCD用反射型白化偏光片等产品开发，以及包括新 型表面涂层、PVA胶粘剂等生产相关的工艺改进和原材料应用开发。超薄增亮型智能终端用偏 光片（IPS产品）已完成内部光学及信赖性测试，并通过比亚迪、天马、TCL等客户光学认证， 在粘着剂、外观等使用细节方面还需改进，但已获得中低端客户小批量订单。
公司加大了新材料、新生产工艺的研发力度。搭配全贴合TP（触摸屏）与高PPI（分辨率） 面板使用的新型表面涂层的开发，在报告期内已完成厂内所有技术开发工作，以及正式样板 制作及厂内评价工作，预计将于2014年一季度推出新款样板供客户评价使用；搭配中小尺寸 TFT新型PSA胶的开发，在报告期内已完成厂内验证及试生产，后续将与客户端联合验证推广， 预计2014年一季度正式推出配合“IPS Panel+Oncell TP”（IPS板+触摸屏）结构的新型粘着 剂。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计本期较上期增加40,822.62万元，增长49%，主要是销售偏光片产 品收到的现金增长所致；
（2）经营活动现金流出小计本期较上期增加43,980.08万元，增加44.5%，主要是购买生产偏 光片的原材料等支付的现金增加所致；
（3）投资活动现金流入小计本期较上期增加52,255.97万元，增长5,536.61%，主要是收到的 结构性存款本金及收益增加所致；
（4）投资活动现金流出小计本期较上期增加42,977.04万元，增加335.79%，主要是结构性存 款投资增加所致；
（5）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加9,278.93万元，增长78.27%，主要是处置 子公司收到的现金增加所致；
（6）筹资活动产生的现金流量流入小计本期较上期增加99,832.35万元，增长2,486.27%，主 要是本期公司根据中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市纺织（集团）股份有限公司非 公开发行股票的批复》（证监许可[2013]2号），非公开发行的人民币普通股170,000,000股（每 股面值人民币1.00元），取得募集资金净额961,751,000.85元所致。
（7）筹资活动产生的现金流量流出小计本期较上期增加10,632.78万元，增加4,440.17%，主 要是偿还债务所支付的现金增加所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加89,199.57万元，增长2,362.35%，主要是 非公开发行股票，取得募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内,公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因是公司利润主 要来自转让深圳市金兰装饰用品实业有限公司股权和出售可供出售金融资产导致的投资收 益，其在现金活动中属于投资活动产生的现金流量。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元




》
，

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司拥有一支技术能力强、合作时间久、经验丰富的具有国际化视野的偏光片管理团 队和高级技术人员团队，并聘请拥有先进偏光片生产经验的海外技术人员，使公司在国内偏 光片业务领域建立和积累了品牌、技术、运营管理经验等先发优势，形成独有的、结合公司 设备工艺特点的、针对各项产品的成套专有技术。
2、公司拥有能够满足客户需求的偏光片生产专有技术和各种新产品的自主知识产权。截 至 2013 年底，公司共拥有专利 36 项，其中发明专利 4 项，PCT 1 项，实用新型专利 31 项。
国家标准 1 项，行业标准 2 项。2013 年盛波光电研发中心获得深圳市“工人先锋号”荣誉称 号；获得深圳市科创委批准享受深圳市大企业直通车服务；列入深圳海关客户协调员企业、 AA 类海关监管企业。
3、公司拥有深圳市偏光材料及技术工程实验室及市级研发中心，在LCD用偏光片的核心 生产技术的研发及产业化，OLED用偏光片新产品的开发及产业化，以及偏光片生产用原材 料的国产化等方面拥有专门的研发团队和研发仪器设备，并通过产、学、研的全方位合作， 确保公司拥有持续、快速的研发创新能力，以适应偏光片快速更新的产业特点和公司规模化 发展的需要。2013年，公司完成了研发中心扩建项目的建设工作，引入一条延伸试验线、一 条涂布试验线，为公司新产品、新工艺的开发，以及前瞻性技术研究提供了良好的平台。
4、公司拥有国内、外良好的市场客户群，与国外先进同行相比，最大的优势在于本土化 配套、贴近面板厂市场，以及国家政策的大力支持。市场开拓方面，公司针对TN/STN市场客 户，采取“处方式”的客户开发策略，开展一对一的配套服务，联合开发个性化的产品，缩 短供货期，提供快速优质售后服务，为客户提供具有竞争力的、高性价比的产品；针对TFT 主流面板市场，重点开拓新的客户市场、导入新的产品、联合客户开发产品新的用途，并通 过建立市场据点的方式，形成了市场-研发-生产-销售-客服互为支撑的快速反应机制，使产 品开发紧跟客户产品应用节奏，提高了客户满意度；同时全面开发中小模组厂市场，提高TFT 产线及产品的利用率，同时提高市场占有率。
5、在技术提升方面，为尽快赶超国外先进同行，公司与国外一流偏光片厂商达成了合作 框架协议，就技术的许可使用、技术支援以及基于该技术进行的产品生产等事项展开合作， 进一步提升了公司整体技术、管理水平，从而满足TFT市场对偏光片的薄型化、低成本化和窄 边框化的要求。
6、盛波光电作为首批被列入享受政策的彩色滤光膜及偏光片企业，享有新型显示器件产 业税收优惠政策，对进口国内不能生产的自用生产性原材料、消耗品享受免征进口关税政策， 从而进一步降低生产成本，提高产品竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无

（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况

无

（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


；

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

无

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅下降

业绩预告填写数据类型:区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，本公司无特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

根据Display Search预测，2014年全球显示产业将继续呈现平稳发展态势，预计将保持6% 左右的增长。受益于国产面板产能的进一步扩大以及下游智能终端快速发展，我国平板显示 产业也将继续保持较快增长。目前我国已成为世界上最大的显示终端生产国和消费国，在各 类电子终端产品产量方面均位于世界前列。2013年国内已建成的高世代TFT-LCD（第6代及以 上）生产线5条，在建高世代线7条，预计2014年我国将有两条新的8.5代线投入量产。这使得 我国面板的供给能力将再次出现大幅增长，全球市场占有率在未来两年有望上升至20%，国 际竞争力显著增强。多条高世代线的投产同时带动了上游材料和设备的发展，推动了包括偏 光片在内的多种配套产业的国产化进程，使得我国平板显示配套产业开始取得新的突破。 根 据以上数据粗略估计，2014年国内面板对偏光片需求量约为1.2亿平方米，需6~7条TFT-LCD 用宽幅偏光片产线的产能与之配套。随着公司在偏光片产业的布局愈加合理，整体经营情况 有望得以改善。
（二）公司发展战略 公司将坚定不移地实施以发展偏光片为主导产业的战略转型，以发展新技术、新产品为
主要任务，加快高素质研发人才的引进和培养，加强内部管理水平，提高技术工艺水平，积
极开展与世界一流偏光片生产企业的交流合作，加速推进偏光片项目的建设。 公司将充分利用自身优势，加大改革和创新力度，建立长效激励机制，提升整体盈利能
力，使公司继续保持国内偏光片行业的龙头地位。
（三）可能面对的风险

2014年虽然全球经济将继续复苏，但随着多条高世代面板生产线的建成和投产，面板行 业可能出现结构性的产能过剩。境内、外面板生产商或同类型企业为了降低成本而作出对上 游产业链进行整合的战略性部署。偏光片作为面板构成中的重要部件之一，也将成为投资整 合的主要目标。因此，市场竞争将会更加激烈，对产品的性能和品质要求将会提高，而价格 可能会有所下降。
因此，公司将秉持“创新、领先、专业、差异”的战略理念，依托研发中心的力量，夯 实技术基础，增强精细化管理水平，以差异化的产品和服务提高竞争能力，抢占市场份额， 创造更好的经济效益。公司还将加强内部资源整合，结合自身专业研究成果，致力在市场、 客户心目中树立起良好的信誉和品牌形象，全面打造一个健康、良性发展的高科技企业。
（四）2014年工作重点

2014年公司将坚持“创新为企业发展发动机”的经营理念，按照“市场为重、技术领先、 稳健经营、强化管控，提升效益”的经营策略，以市场需求为出发点，加大研发创新的投入， 夯实技术基础，提高经营管理水平，强化成本控制，增强可持续发展能力，塑造新的核心竞 争力。重点做好以下工作：
1、以偏光片业务为重，采取多种举措，加大力度解决技术难题，提升产品良率，降低损 耗，抢占市场份额，争创效益。充分发挥研发中心的作用，利用新设备、新仪器的功能，开 发新产品，为重点攻关项目提供强有力的技术支持；
2、加强非主营业务板块的精耕细作，提升总体经济效益，为偏光片产业的发展积蓄能量；

3、着力抓好偏光片二期项目建设的关键事项，关键环节，关键时点，制定详细的工作计 划，细化工作任务，缩短建设周期，严格控制投资预算，确保早日实现偏光片产业规模化效 益；
4、重点开展人才优化管理工作，加快技术人才的引进，强化核心人才的团队建设，建立 科学的人才评价和晋升制度，努力营造人尽其才、才尽其用的用人环境；
5、认真落实安全生产责任制，切实做到安全生产的认识到位、制度到位、责任到位、措 施到位，确保公司发展创造和谐稳定；
6、推进企业文化建设，关注员工队伍思想建设，促增强企业凝聚力，实现企业的科学发
展、和谐发展。 十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，本报告期未发生会计政策、会计估计和核算方法变化的情况。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司：公司与深圳市和 润珠宝首饰有限公司于2013年12月11日签订的《企业国有产权转让合同》，公司将所持深圳 市金兰装饰用品实业有限公司（简称金兰公司）100%股权以220,000,000.00元价格拍卖转让 给深圳市和润珠宝首饰有限公司。2013年12月,公司已收到该项股权转让款的55%，即 121,000,000.00元，并办理了相应的财产权交接手续和金兰公司董事会改选，故将金兰公司
2013年度利润表、现金流量表纳入合并财务报表范围，2013年12月31日的资产负债表不纳入 合并财务报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一贯重视对投资者的回报，严格按照公司《章程》规定实施利润分配政策。根据中 国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券监 管局有关文件要求，为进一步增强公司现金分红的透明度，提高现金分红水平，强化对股东 的回报意识，公司结合实际情况，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上，就股东 回报事宜进行了专项研究论证，进一步明确了公司的利润分配政策，制订了《股东回报规划
（2012-2014 年）》，已经公司 2012 年 6 月 18 日召开的第五届董事会第二十一次会议审议通过。
同时，公司对原《章程》中关于利润分配政策进行了修订，并经 2012 年 7 月 12 日召开的公 司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。2012 年度，经中勤万信会计师事务所有限公司审
计， 公司 2012 年度实现归属于母公司所有者的净利润-80,988,887.59 元，根据公司《章程》 规定， 2012 年度未进行利润分配，亦未进行资本公积金转增股本。当年未分配利润全部用 于补充运营所需流动资金。公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司《章程》的规定， 分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事并发挥了应有的作用， 中小股东通过参与股东大会或者来电、来访等沟通方式充分表达意见和诉求，中小股东的合 法权益得到充分保护。公司严格遵守和执行了公司《章程》规定的利润分配政策，并在定期 报告中披露了未分红的原因和未分配利润的用途。今后，公司将严格执行《公司章程》规定 的现金分红政策并跟进落实，更好地履行上市公司的责任和义务。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）2011年度
2011年度公司实现归属于母公司所有者的净利润48,915,594.47元，按母公司实现净利润
18,262,631.16元提取10%法定公积金1,826,263.12元。基于公司TFT-LCD一期项目建设需要， 公司2011年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本，未分配利润将用于补充公司业 务发展所需的流动资金。
（二）2012年度
2012年度公司实现归属于母公司所有者的净利润-80,988,887.59元，按母公司实现净利润
6,949,532.71元提取10%法定公积金694,953.27元。基于公司TFT-LCD用偏光片项目建设的需 要，公司2012年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。
（三）2013年度
2013年度公司实现归属于母公司所有者的净利润47,222,590.97元，按母公司实现净利润
231,940,756.06元提取10%法定公积金23,194,075.61元。由于公司建设TFT-LCD及AMOLED用
偏光片二期改造项目（6#生产线），新增投资需公司以自有资金补足。因此，公司2013年度拟
不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

（一）保护股东权益方面
公司严格按照法律、法规、股票上市规则、以及公司《章程》的规定，不断完善和规范 公司内部控制组织架构及运行机制，坚持以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构 的决策、监督和经营体系，细化治理机构的各项议事规则，进一步明晰决策、执行、监督等 方面的职责和权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。不断完善涵盖公司整个经营管 理过程的内部控制制度，采取一系列有效的运营风险防范措施，强化了对公司资产、投资、 人员、经营业绩进行监督和控制的机制，切实维护和保障了股东权益，为公司健康、可持续 发展夯实了基础。
公司董事会进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。充分利用多种平台，如 电话、电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动平台，及时解答投资者提出的问 题，做好与中小投资者的互动交流。同时，为进一步增进各方对公司的了解，提高上市公司 透明度，公司鼓励投资者走进公司，通过参观公司的生产、经营场所，与上市公司核心管理 层进行面对面沟通交流，全面考察了解公司的经营现状等，从而对公司有了更直观、更全面 的认识，也督促公司树立回报投资者的责任意识，改进和提高公司治理水平。
（二）保护员工合法权益方面

公司始终视员工为企业财富的源泉，坚持“团结、活力、进取”的管理理念，建立了一套 完善的人力资源管理制度体系与绩效考核体系。严格遵守《劳动法》等相关劳动法律法规， 与员工签订正式《劳动合同》，为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳各项法定社会保 险与福利，充分尊重和保障员工的各项合法权益，与员工构建起了和谐稳定的劳资关系。公 司在做好生产经营的同时尽力为员工提供良好的工作、生活环境和广阔的发展平台，促进员 工的价值实现和能力提升，实现企业和员工的共同成长。
报告期内，公司上下高度重视安全生产工作，通过不断完善制度建设和管控体系，加大 隐患排查和督促整改落实，强化应急预案演练和安全生产培训，扎实推进基层和基础安全管 理，切实保障了员工的安全和职业健康。公司的整体安全生产形势持续稳定向好，未有重大 安全生产事故发生。
公司为进一步推进企业文化建设，建立了“企业文化建设种子培训营”，聘请专业老师对 员工从企业文化理论知识、公司发展背景与现状、公司理念体系、行为规范以及中外优秀企 业文化案例等方面进行培训，取得了良好的效果。员工培训后增强了对公司的认知和认同感， 有力地推动了公司文化建设落地工作。
（三）保护环境方面

公司始终践行保护环境的可持续发展战略，履行环境保护责任，努力打造现代化的“绿色 企业”。在生产经营中严格遵守国家和地方有关环境保护的法律法规，实施高规格的环保标准， 注重节能减排，杜绝资源浪费，注重生态保护，把环境保护理念深入到生产和生活的各个方 面。同时大力倡导绿色办公，开展多种形式的环境保护宣传教育活动，提高员工的节能减排 意识，实现生产经营与环境保护的协调发展。
（四）保护消费者权益方面

公司秉承“创新、专业、领先、长远”的经营策略，以客户为重，不断加大研发投入， 加强品质提升，为客户提供满意的高品质产品。为实现“诚信、共赢”的经营理念，建立了良 好后期服务体系。在切实保障客户及消费者权益的基础上，推动长期合作伙伴关系的建立。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表