第四节 董事会报告

一、概述

2013年全球经济持续复苏，外部宏观经济环境的回暖为面板产业带来利好因素。在历经连续两年的低潮后，2013年面板 产业市场需求呈回暖态势，全球主要面板厂的营运逐步回归正轨，并陆续走出泥沼实现赢利。中小尺寸面板市场在智能终端
（智能手机、平板电脑）和专业显示市场需求增长带动下，实现持续增长。另一方面，随着国内几条8.5代线的投建与量产， 大尺寸面板竞争更加激烈，各厂商将高世代线转向中小尺寸面板市场，加剧了中小尺寸面板市场的竞争。
面对智能终端、专业显示市场需求增长及高世代线下压和技术快速革新的复杂市场环境，公司结合自身实际情况及未来 发展战略，确立公司愿景为“成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业”，打造以“激情、高效、共赢”为核心的 企业文化；以整体利益最大化为出发点，全面调整和优化组织架构，对多项相关业务与职能进行整合，新架构进一步扁平化 管理，更加强调专业细分，并注重各业务单元的自主性及灵活性；同时，对业务进行全面梳理，聚焦消费类（中高端智能机、 差异化平板电脑）和专业显示（工控、车载、医疗等）两大类业务。并坚持大客户战略，针对不同的客户群体，搭建统一的 客户分级管理体系，集中公司优势资源服务重点目标客户，积极培育发展长期战略性合作客户，在保障公司稳健经营发展的 同时，实现业绩快速增长。
2013年，全年实现营业收入4,519,377,681元，同比增长4.3%，实现利润总额319,603,052元，同比增长113.5%。整体业绩 实现历史性突破。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


（1）财务费用减少主要系借款减少所致。
（2）投资收益增加15,647,714元，主要系联营企业武汉天马本年盈利所致。
（3）营业外支出减少主要系本年度处置固定资产减少所致。
（4）所得税费用增加主要系税前利润增加所致。
（5）其他综合收益增加主要系可供出售金融资产公允价值增加所致。
（6）经营活动产生的现金流量净额1,421,687,316元，同比增长74%，主要系本年供应商账期调整所致。
（7）投资活动产生的现金流量净额-248,355,085元，同比净流出减少184,746,373元，主要系本年固定资产投资减少所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司将业务划分为消费品与专业显示两大类，提出文化与人才战略、产品与技术领先战略、品质战略、品牌 战略。围绕这四大战略，公司坚定大客户策略与中高端产品策略，实现多款产品在客户端首发；领先技术研发硕果累累，在 2013年首届中国电子信息博览会上获得多项奖项，5.5代低温多晶硅TFT-LCD产线实现量产；转变质量管理观念，开展M+3+3 质量策划，在重点客户端质量排名领先；调整组织架构，优化管理流程与管理机制，打造“激情、高效、共赢”的核心价值观， 团队凝聚力进一步增强；与利益相关方密切联系，承担更多社会责任，全面提升公司品牌形象。
市场营销方面，公司坚持大客户与中高端产品策略，深化大客户销售策略，采取深度合作共赢模式，率先推出多款产 品，在客户端实现产品首发，抢占并赢得市场先机，优化了与大客户的产品推介模式，实现针对性产品推广。积极参加国内 外行业展会推广活动，持续提升并巩固天马品牌在产业界的知名度。
技术研发方面，公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发能力不断攀升。公司开发出多项新 技术，已掌握AMOLED、LTPS、Oxide-TFT、In-Cell、On-Cell、3D、透明显示等前沿技术。在产品转型和设计能力方面皆 有多项创新。新产品与技术平台项目开发取得很大进展，多项新技术参展2013年首届中国电子信息博览会，其中12寸 AM-OLED显示技术荣获创新产品与应用金奖，低温多晶硅TFT-LCD显示与2D-3D可切换液晶GRIN透镜式裸眼3D显示屏荣 获创新产品与应用奖。专利申请实现质和量的双重突破，达到行业先进水平。
供应链方面，公司围绕“有竞争力的供应商”、“提升成本竞争力”、“完善流程机制”三方面为业务发展提供资源保障；建 设专业显示供应链体系，有效支持专业显示业务发展；建立供应商二级原材料备料及模具策划等相关机制，大幅提升原材料 交付达成率，有力保障了公司生产要求。
质量与客服方面，公司转变质量管理观念，开展M+3+3质量策划工作，建立大客户质量经理模式，梳理产品标准，使 团队的质量意识由滞后的质量事件处理向提前预防质量风险的方向开始转变。
企业文化方面，结合公司实际及未来发展战略，确立公司愿景为“成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企 业”，打造以“激情、高效、共赢”为核心的企业文化。公司员工不断将核心价值观融入到工作与生活中，公司团队凝聚力增 强，士气高昂。
社会责任方面，公司根据企业社会责任（CSR）战略及CSR五年规划，发布了第一份CSR报告，制定并生效《利益相关 方对话制度》，统筹相关部门制定员工关爱计划、绿色运营计划、服务社区计划，完成对全部GRI（G3.1）指标的分解，制 定并生效《商业道德管理制度》，完成对各子公司的CSR评估，巩固并完善了CSR管理体系，更好的展现了企业社会责任形 象。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年，公司主营业务收入440,015万元，同比增长3.8%，实现归属母公司净利润14,355万元，同比增长163.8%，综合毛利 率17.7%，同比增长4.1个百分点，全年LCD销售额为128,180万元，占总销售收入29.1%；LCM销售额为311,835万元，占总 销售收入70.9%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：片


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013 年销售量较上年同期减少，系单片尺寸增加导致单位产能可供出货量减少，但单片售价提升，导致销售额提升；生产 量减少，系单片尺寸增加导致单位产能可产出量减少；库存量增加主要受客户管理模式调整的影响。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）销售费用 96,877,866 元，同比下降 2%,主要系集团化资源整合，物流费用等降低。
（2）管理费用 449,367,489 元，同比增长 23%,主要系研发投入增加及人员调薪所致，本年研发投入 247,519,369 元，同比
增加 71,388,636 元。
（3）财务费用 98,492,401 元，同比下降 40%，主要系借款减少所致。
（4）所得税费用34,064,659元，同比增长180%，主要系税前利润增加所致。
5、研发支出

本年度研发支出247,519,369元，占营业收入4,519,377,681元的5.5%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额1,421,687,316元，同比增长74.02%，主要系本年供应商账期调整所致；
（2）投资活动现金流出小计253,886,098元，同比减少42.37%，主要系本年固定资产投资减少所致；
（3）筹资活动现金流入小计1,174,797,578元，同比增加32.83%，主要系本年新增借款所致；
（4）筹资活动现金流出小计1,849,015,884元，同比增加31.18%，主要系本年偿还借款及分配股利所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度归属母公司的净利润143,545,226元，同比增长163.79%，主要系本年产品结构不同，增加了高附加值产品的比重。经 营活动的现金流量净额1,421,687,316元，同比增长74.02%，主要系本年供应商账期调整所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

2013年公司业绩再创新高，消费类（中高端智能手机、差异化平板电脑）和专业显示（工控、车载、医疗等）两大类业 务实现重大突破，新产品与新技术研发取得重大进展，多条产品线在国内市场实现首发，并领导市场趋势。这些与公司在发 展过程中增强核心竞争力密不可分。当前天马核心竞争力主要体现在如下三个方面：
1、前瞻性的研发布局
公司通过多年的TFT-LCD技术研发积累，培育了较为完整的技术平台，前瞻性进行新技术、新产品开发，并积极培育 技术创新人才，全面提升产品与技术核心竞争力。2013年公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发 能力不断攀升。已布局AMOLED、LTPS、Oxide-TFT、In-Cell、On-Cell、3D、透明显示等前沿技术，在产品转型和设计能 力方面皆有多项创新，新产品与技术平台项目开发取得很大进展，开发出十几款qHD、HD、FHD系列产品相继导入量产。
2、系统化的运营体系 公司以市场为导向拉动内部整体能力提升，以计划端拉动系统性改善。公司在外部市场变化和产品转型的情况下，以满
足客户需求为目标，积极改进运营管理模式，实现各地整体联动协调，大幅提升运营工作效率与工厂生产效率。从创建新的 备料和排产模式，建立大客户交付计划支持模式，变更资源管理模式，建立新品进度管理机制，库存管理集团化等多个方面 实现高效运营。
3、丰富的客户资源和广泛的营销网络 公司始终专注于中小尺寸显示领域，经过30年的发展，已积累广泛稳定的客户资源。2013年智能手机产品在国内客户端
表现突出，高端优质客户占比进一步提升。在国内市场稳步增长的同时，公司大力开拓海外市场，依托美国、欧洲、韩国、
香港等子公司，大力进军国际显示市场，营销网络辐射全球。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



技术转让，


数量（股）


（2）持有金融企业股权情况



（元）


（股）


）


（股）


）

（3）证券投资情况


日期（如有）

持有其他上市公司股权情况的说明

（元）

√ 适用 □ 不适用

（1）根据本公司与夏新电子的《重整计划》安排，本公司通过债务重组将账面价值13,081,481元的应收账款转为持有夏新电 子3,525,736股股票。于2011年，夏新电子复牌，并更名为象屿股份。由于本公司对象屿股份股票投资的公允价值可以可靠计 量，因此将其由长期股权投资转为可供出售金融资产核算。
（2）根据中国科健股份有限公司（下称“中国科健”）债权人会议表决通过并经深圳市中级人民法院裁定批准的《中国科健 股份有限公司重整计划》【（2011）深中法民七重整字第1-4号】，本公司通过债务重组将账面价值人民币954,679.56元的应 收账款转化为实际收回现金人民币280,316.03元并持有中国科健18,225股股票（股票简称“*ST科健”）。2013年9月，*ST科健 在深圳证券交易所复牌，由于本公司对*ST科健股票投资的公允价值可以可靠计量，因此将其由已核销的应收账款转为可供 出售金融资产核算。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

（2）衍生品投资情况


）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）上海天马营业利润32,899,560元，较上年增长98.5%，主要系本年产品结构不同，增加了高附加值产品的比重。
（2）成都天马营业利润57,341,130元，较上年增加124,950,121元，主要系本年产品结构不同，增加了高附加值产品的比重。
（3）武汉天马营业利润19,009,751元，较上年增加271,933,150元，主要系本年产品结构不同，增加了高附加值产品的比重。
（4）黄石瑞视营业利润-4,921,972元，较上年减少13,156,287元，主要系本年产品处于转型期，良率偏低、试生产成本较高。
（5）上海天马有机发光显示技术有限公司本年处于筹建期。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
（万元）

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

无。

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 经过一番合纵连横带来的产业格局变化，以韩台日为主的“三足鼎立”竞争格局逐渐被韩台陆日“三国四地”格局所替代。 韩系厂商强化垂直产业链优势，并将重心转移到中国国内。台湾厂商注重产品差异化布局，同时也拥有全球最多的5代
线和6代线产能，在中小尺寸方面也拥有成熟的生产技术和经验,加上折旧摊提基本结束，制造成本更具有竞争力。中国大陆 面板厂虽起步较晚，然而经过近十年的努力，中国面板产业已经获得了长足的进步, 并且是唯一一个拥有庞大内需市场的面 板生产基地。群智咨询调查及评估数据显示，中国平板电脑面板的市占率将由2013年的11%提升到了2014年的25%，同时拥 有全球最大的手机市场,另一方面，面板材料的本土化趋势，产业链的本土化比重将得到进一步提高。
（2）行业发展趋势 根据世界货币基金组织预测，世界经济有望在2014年出现改观，全球经济增速预计在3.6%，较2013年高出0.7个百分点，
发达国家逐渐走出阴霾，进入实质性复苏阶段，拉动全球经济增长。未来中小尺寸面板产业将在智能终端（智能手机、平板 设备、PC）和专业显示的带动下，实现持续增长。
2013年是智能手机市场剧烈变化的一年，NPD Display Search最新研究表明，智能手机正在飞速普及中，2013年智能手 机出货量近10亿台。IDC预测至2017 年，全球智能手机的出货量预计接近 17 亿，5 年内的复合年增长率将达到 18.4%。
NPD Display Search调查显示平板电脑逐年呈递增趋势，2013年平板出货近2.4亿台，超越笔记本电脑的2.07亿台。2017 年，全球平板和笔记本市场中平板将占75%，即平板将三倍于笔记本。在屏幕尺寸方面，7寸在2013年占据45%的市场，超 越10寸屏（iPad原版）的17%份额。
2013年全球专业显示市场规模达到44.5亿美元，预计到2016年市场规模将突破50亿美元大关，年均复合增长率达到5.6%。 汽车市场的发展，电气自动化的普及、人口老龄化、高科技产品的进步将会是专业显示市场的主要成长动力。
2、公司发展战略 随着智能终端（智能手机、平板设备、PC）和专业显示市场的稳定增长。公司将紧抓市场机遇，聚焦消费类（中高端
智能机、差异化平板电脑）和专业显示（工控、车载、医疗等）两大类业务。并坚持大客户战略，积极培育发展长期战略性 合作客户，使公司稳健经营并实现可持续发展。
3、经营计划
2014年，公司将紧抓市场机遇，聚焦消费类（中高端智能机、差异化平板电脑）和专业显示（工控、车载、医疗等）两 大类业务，并以文化与人才战略、品质战略、品牌战略、产品与技术领先战略作为支撑。始终坚持大客户战略，增加目标客 户渗透率。业务上巩固现有a-Si市场，实现新产品全面覆盖，专业显示实现一体化运作。继续加大研发力度，实现产品与技 术领先，打造质量策划体系，保障品质领先，并建立有竞争力的资源保障体系。
4、未来面对的风险
（1）宏观经济风险 公司所处行业为液晶电子行业，与宏观经济形势密切相关。根据国际货币基金组织（IMF）预测，2014年中国经济增速
在7.3%，为近20年来历史最低值，世界银行则将2014年中国经济增速预期从8%下调至7.7%，对中国经济前景不甚乐观。2014 年中国经济面临结构转型，而且中国经济潜在增速下降之际存在的工业产能过剩、潜藏的房地产泡沫以及金融风险等问题都 未得到解决，中国正努力推动经济增长由投资拉动向消费驱动的转变，这将是一个漫长的过程。宏观经济增长乏力将对液晶 面板行业造成一定的负面效应。
对此，公司将夯实基础，打造软实力，从管理上要效益，加强技术储备，提升产品附加价值，提高国际与国内大客户占 有率。聚焦消费类与专业显示类两大类业务，并坚持大客户战略，持续推进对目标客户的渗透率，增加来自目标客户的销售 收入，提升公司的盈利能力。
（2）市场风险
随着智能终端和专业显示市场需求增加，国内各大面板厂商纷纷将高世代线下压，据NPD Display Search调查，2013年 第一季全球8代线面板厂投入中小尺寸面板生产比重还不到1%，然而，到2013年第四季，全球8代线面板厂已有3%产能投入 中小尺寸面板。高世代线下压一方面增加面板供给，使得面板价格有下降压力；另一方面，高世代线生产中小尺寸面板会有 规模经济效应，单片面板成本将降低，从而使得面板价格下跌。
对此，公司需继续关注中小尺寸面板市场动向，紧抓智能终端与专业显示产品快速发展所带来的商机。加快新产品量产 步伐，抢占市场先机。积极与客户沟通，实现与现有客户更深入的合作，并积极开拓新客户。
（3）技术提升风险
市场研究机构 NPD Display Search 观察指出，由于HD智能手机面板这样高解析度平面显示面板的稳定成长，导致市场 对 TFT技术的要求越来越高过于传统的非晶硅（a-Si）。像素密度的增加和功能消耗的增大，都是对掌上型装置面板的挑战； 为了迎接这些挑战，面板生产商正在扩大生产以高性能低温多晶硅、金属氧化物薄膜电晶体两样技术为基础的显示器。而且， 这些技术也同样在生产 AM-OLED 显示器中使用。
对此，公司加大研发力度，做到关键技术开发领先，开发和储备新一代显示技术，如LTPS、Oxide、OLED、柔性显示 技术。公司在现有非晶硅产线上已实现集成触控技术（On-cell、In-cell）产品及高解析度产品的量产，满足目前市场中高端 智能手机的需求，未来将持续加大自主创新，加强研发更先进技术的能力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

普华永道中天会计师事务所对本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一贯重视对投资者的回报，严格按照《公司章程》规定实施利润分配政策。根据中国证券监督管理委员会深圳证 监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字
【2012】43 号）相关要求，为进一步完善利润分配政策尤其是现金分红政策，强化股东回报意识，充分维护公司股东依法 享有的资产收益等权利，给股东以稳定的回报预期。结合公司实际情况，公司于 2012 年 7 月 24 日召开了第六届二十次董事
会会议，于 2012 年 8 月 10 日召开了 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》、《股东回
报规划》。详见公司 2012 年 7 月 25 日刊登在巨潮资讯网上的《股东回报规划》、2012 年 8 月 11 日刊登在巨潮资讯网上的《公 司章程》。
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东回报规划》的规定执行了 2012 年度利润分配方案，公司于 2013 年 2
月 28 日召开的第六届董事会第二十五次会议、2013 年 4 月 23 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度
利润分配及分红派息的议案》，具体方案为：以 2012 年末总股本 574,237,500 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.6
元（含税），总计派息 34,454,250 元，本年度送红股 0 股，不以公积金转增股本。2013 年 5 月 31 日，公司发布了《2012 年
度分红派息方案实施公告》，本次分红派息的股权登记日为 2013 年 6 月 6 日，除息日为 2013 年 6 月 7 日。
公司 2012 年度利润分配及分红派息方案已实施完毕。 报告期内，公司利润分配政策未进行调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年利润分配情况：第六届董事会第十七次会议、公司2011年度股东大会审议通过了公司《二〇一一年度利润分配及 分红派息预案》，2011年度不分红，也不以资本公积转增股本。
2、2012年利润分配方案：第六届董事会第二十五次会议、公司2012年度股东大会审议通过了公司《关于2012年度利润分配 及分红派息的议案》，以2012年12月31日公司总股本574,237,500股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.6元（含税）， 送红股0股，不以公积金转增股本。
3、2013年利润分配方案：以2013年12月31日公司总股本574,237,500股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1元（含税）， 送红股0股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

经普华永道中天会计师事务所审计，2013 年本公司净利润 28,554 万元，归属母公司股东的净利润 14,355 万元，加年初
未分配利润 16,859 万元，扣除本年度支付普通股股利 3,445 万元、提取盈余公积 914 万元，年末可供分配利润 26,854 万元。 公司 2011 年、2012 年、2013 年归属母公司股东的净利润分别为： 10,113 万元、5,442 万元、14,355 万元，该三年累计
29,910 万元。
本次分红派息预案为：以 2013 年末公司总股本 574,237,500 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），
总计派息 57,423,750 元。
本年度送红股 0 股，不以公积金转增股本。 该议案尚需提交股东大会审议。

十六、社会责任情况

作为一家矢志成为全球显示领域领先的上市公司，公司始终依法经营，规范运作，在公司稳健持续发展的过程中履行社 会责任，实现公司与利益相关者的协同发展，与客户共同成长、为股东带来良好的回报、帮助员工实现自我价值、支持社会 公益。公司披露了2013年社会责任报告，详见2014年3月5日公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2013年
度企业社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



有限公司：




涂建可、




杜长江、






魏君翰、


詹晋杰、


、




冯令天、





阎志强、


骆思远、