第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司为顺应市场对中小尺寸显示产品的持续强劲需求，第六届董事会第三次会议审议通过了《关于控股子 公司拟进行第三期中小尺寸平板显示产品投资的议案》，在既有的基础上继续增加对中小尺寸平板显示产品的投资，投资总 额不超过4000万元人民币。第三期投资完成后，加上并购的华映光电股份有限公司，公司中小平板显示产品产能将由原来的 210万片/月提升到500万片/月以上，有效地提升了公司的产品竞争力及经营业绩。
报告期内公司也积极调整公司产品结构，提高具有较高毛利产品（如车载等）的比重，公司下属子公司华映视讯（吴 江）有限公司2013年度业绩大幅增长。报告期内公司控股子公司华冠光电受策略客户在PC及NB业务上的订单持续不济的影响， 业绩仍未有明显改善并出现亏损；控股子公司科立视材料科技有限公司尚处在产线试运行期，未正式量产，2013年继续亏损； 上述因素导致公司报告期业绩受到一定程度影响。2013年期末，公司针对实际控制人的逾期应收账款计提坏账准备、公司下 属子公司处置厦华电子股权并承担厦华电子负债人员清理费用等事项对公司当期损益产生了重大影响。2013年公司完成对华 映光电的并购，以及出售深圳华映等事项导致公司合并报表范围发生变化。
公司2013年度实现营业收入55.44亿元，较调整前2012年营业收入18.22亿元增长204.21%，较调整后的2012年营业收 入43.08亿元增长28.68%；实现利润总额5.04亿元，与2012年度调整前的利润总额4.39亿元比较增长14.75%，与2012年调整 后的利润总额5.79亿元比较下降12.94%；归属于上市公司股东的净利润3.11亿元，与2012年度调整前的归属于上市公司股东 的净利润2.76亿元比较增长12.56%，与2012年调整后的归属于上市公司股东的净利润3.28亿元比较下降约5.37%。主要原因 如下：
（1）子公司华映视讯2013年由于大幅增加中小尺寸产品业务，公司整体稼动率大幅提升，公司净利润达到4.30亿元， 较2012年度0.97亿元增长3.33亿元，增幅高达342.63%，成为2013年主要贡献利润的子公司。
（2）2013年华映光电纳入公司并表范围，华映光电拥有触控一条龙业务，随着产业转型完成，华映光电2013年净利 润达到1.35亿元，较2012年1.02亿元增加0.33亿元，增幅32.46%。
（3）子公司福建华显2013年受产线改造以及对厦华电子投资计提减值影响，净利润1.32亿元，较2012年净利润3.09 亿元减少1.77亿元，减幅达57.25%。
（4）子公司华冠光电受策略客户在PC及NB业务上的订单持续不济的影响，业绩仍未有明显改善并出现亏损，亏损金 额799万元。
（5）控股子公司科立视材料科技有限公司尚处在产线试运行期，未正式量产，2013年继续亏损0.6亿元；
（6）公司截至2013年12月31日止，应收账款中应收实际控制人中华映管股份有限公司款项余额5.49亿美元（折人民币 33.46亿元），其中账龄为逾期一年以内的应收账款1.75亿美元（折人民币10.69亿元），华映科技已对上述应收账款单项计提 坏账准备人民币1.67亿元。
（7）公司下属控股子公司出售厦门华侨电子股份并承担厦华电子负债、人员清理费用，一揽子处置厦华电子股权对 合并利润的影响为-1.96亿元。

二、主营业务分析

1、概述


11

报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化，仍以液晶模组加工业务为主，产品结构进一步向中小尺寸产品集中。报告期 内，公司实现合并营收55.44亿元，同比增加28.68%；归属于上市公司股东的净利润3.11亿元，与去年同期调整后的数据同 比下降5.37%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
前期经营计划的进展情况：2013年公司完成了并购重组华映光电股份有限公司，实现对华映光电控股，有效完善产品结构， 布局触控一条龙。公司投资的触控组件材料项目于2013年9月底正式进入试投产阶段并已有小片样品产出，经由内部测试评 估并不断调试，测试结果符合内部预期目标 。目前大片样品尚处于调试中。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司营业收入同比增长28.68%，原因系：一、本期公司中小显示产品业务持续增长；二、子公司与华星光电技术有限公司 的交易模式自2013年11月起，由来料转进料，相应增加销售收入。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元



产品分类

单位：元

说明 原料材料成本与去年同期相比增长较大，人工成本与去年同期相比基本持平，制造费用与去年同期相比下降 。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


13

本期销售费用29,968,909.80元，较上年同期下降7.24%；
本期管理费用338,656,966.57元，较上年同期增长23.53%； 本期财务费用198,801,718.66元，较上年同期增长52.26%，原因系本期短期融资券及借款增加，利息支出相应增加所致； 本期所得税费用41,460,730.72元，较上年同期下降68.91%，原因系本期计提的资产减值损失增加，递延所得税资产增加，相 应的减少所得税费用所致。

5、研发支出

本年度研发支出总额占公司最近一期经审计净资产的比例是3.64 %，占公司最近一期经审计营业收入的比例是2.40%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期减少77.02%，原因主要系本期应收中华映管账款出现逾期，逾期应收账款大幅增长所 致；
投资活动现金流入较上期增加203.84%，原因主要系本期收到子公司深圳华显与厦华电子流通股的股权转让款； 投资活动产生的现金流量净额较上期增加50.4%，原因主要系本期母公司收到深圳华显股权转让款与子公司华映吴江收到厦 华电子流通股的股权转让款； 筹资活动现金流出较上期增加40.4%，原因主要是本期偿还借款的金额与受限制资金大额增加； 现金及现金等价物净增加额较上期减少213.83%，原因主要系本期筹资活动净现金流减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

14

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金净流量57,063,766.97元，与本年度净利润462,757,770.55元相比较，差异重大，主要系本期应收
中华映管账款出现逾期，逾期应收账款大幅增长所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


16

1、区位优势明显 液晶显示模组行业人力需求相对密集，与境外液晶显示模组厂商相比，公司控股的四家液晶显示模组公司均设立在中国
大陆，劳动力成本相对较低，具备成本优势。除此之外，四家模组厂（华映光电、福建华显、华映视讯、华冠光电）就近液 晶显示产业发展相对集中的地区，可就近获取原材料并供应模组成品给下游客户，有效降低物流成本，提高良品率，消化急 单，抢攻市场。
2、产业链完善 公司针对触控产业的迅猛发展势头积极调整经营战略，已就现有模组业务进行整合，切入主要应用于PAD、手机及电子
书等中小触控产品的模组业务，同时整合上下游产业链，逐步收购具有触控一条龙产品业务的华映光电股份有限公司，并向 上游触控组件材料领域进军，投资设立触控组件材料公司。待科立视触控组件材料盖板玻璃项目顺利量产后，公司将形成以 液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙产品的战略布局，能够有效完善产品结构，提高公司核心竞争力及获利水 平。
3、生产管理经验丰富，系统化运营 公司控股的液晶显示模组公司在中国大陆经营多年，生产和管理经验较为丰富，具备较强的原材料的检验管控能力、制程
控制优化能力和出货品质管控能力。公司以市场为导向拉动内部整体能力提升，以计划端拉动系统性改善。公司管理层密切 关注行业变化趋势，积极调整产品结构，以满足客户需求为导向，改进管理运营模式，提高生产效率。
4、工艺制造能力先进，掌握关键技术 公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发能力不断攀升。得益于深厚的技术工艺沉淀，公司控股
子公司福建华显、华映视讯顺应市场需求，顺利完成中小一期、二期及三期设备改造、扩充产能、导入FFS（广视角）技术 新品并逐步提高产品良率，得到广大客户的高度认可。除此之外，公司控股子公司科立视拥有一支生产及研发经验丰富的团 队，掌握盖板玻璃产品关键技术，拥有多项制程及产品专利，能够有效推进项目顺利进展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（元）

（股）

）

（股）

）


17


（1）证券投资情况



）

持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 截至2013年12月31日，可供出售权益工具明细如下


18

（1）2013年11月本公司、华映视讯、厦门建发集团有限公司与厦门鑫汇贸易有限公司（以下简称厦门鑫汇）、德昌行（北京） 投资有限公司（以下简称北京德昌行）、王玲玲签署了《关于厦门华侨电子股份有限公司之股份转让框架协议》，协议约定华 映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股26,174,522股、26,100,000股、21,346,546股分别转让给厦门鑫汇、北 京德昌行、王玲玲。上述股权已于2013年12月23日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2014年1月14日支付完毕（其中 50%的股权转让款已于2013年末支付、50%的股权转让款于2014年1月支付）；2013年11月华映视讯与苏志民签署《股份转让 协议》，协议约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股18,500,000股转让给苏志民。上述股权已于2013年
12月19日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2013年12月25日支付完毕；2013年11月华映视讯与洪晓蒙签署《股份转让 协议》，协议约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股8,000,000股转让给洪晓蒙。上述股权已于2013年 12月19日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2013年12月25日支付完毕。
2013年11月，本公司之子公司华映视讯、华映光电、福建华显与厦门鑫汇签署了《合作协议书》。《合作协议书》约定华 映视讯、华映光电、福建华显三家公司合计持有的厦华电子限售股104,761,903股（“目标股份”）由厦门鑫汇提供市值管理服 务。华映视讯、华映光电、福建华显承诺：待目标股份限售期届满，在2015年12月1日至2015年12月31日期间，三家公司应 以不低于3.66元/股的价格，共计出售不低于41,977,943股且不超过52,454,133股厦华电子股份。交易各方确认，上述承诺兑现 后，厦门鑫汇将根据目标股份基准市值与预测市值差额的40%收取服务费或支付补偿费。目标股份基准市值=目标股份数量
（104,761,903股）*3.66元/股；如果目标股份预测市值高于目标股份基准市值，厦门鑫汇收取的服务费=（目标股份预测市 值-目标股份基准市值）*40%；如果目标股份预测市值等于目标股份基准市值，则厦门鑫汇不收取服务费；如果目标股份预 测市值低于目标股份基准市值，厦门鑫汇支付补偿金额=（目标股份基准市值-目标股份预测市值）*40%。
华映光电将其所持厦华电子41,977,943股股份的投票权不可撤销的委托厦门鑫汇行使，委托行使期限截至2016年3月30 日；并将其持有的厦华电子52,454,133股股票质押给厦门鑫汇，质押期限至2016年3月30日。自《合作协议书》生效之日起3 个工作日内，厦门鑫汇支付保证金76,819,636元至指定账户。
根据《合作协议书》的约定，目标股份的40%对应的股份数41,904,761股实际已锁定于2015年12月出售，并以3.66元/股的 价格锁定收益。因此公司将持有的厦华电子41,904,761股限售股按平均成本3.13元/股转入待出售股权资产。剩余限售股 62,857,142股未锁定收益，根据管理层的持有意图按平均成本3.13元/股转入可供出售金融资产。
（2）2012年11月9日公司第五届董事会第三十七次会议审议通过《关于公司控股子公司对外投资的议案》，公司之全资控股 子公司华映科技（纳闽）有限公司于2012年11月21日与Pacific Growth Venture,L.P.签订股权转让协议，华映科技（纳闽）有 限公司以每股USD7.4698的价格受让Pacific Growth Venture,L.P.持有的敦泰科技有限公司（英文名：Focal Tech Systems,INC） 优先A股 31,834 股、 以每股USD6.2 的价格受让其持有的敦泰科技有限公司优先 B股 195,647 股， 股权转让金额共计 USD1,450,805.01，折人民币9,119,034.89元，列入长期股权投资核算。2013年初上述优先股按比例转为普通股，转换后的普 通股股数为234,001，持股比例0.42%。2013年11月8日敦泰科技在台湾上市，股票代码5280，公司管理层决定将上述股权投 资转入可供出售金融资产核算。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19

单位：万元


有）

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

设计、


20


单位：元


设计、

（上述华映光电股份有限公司主要财务数据系合并报表数据，福州华映视讯有限公司、华乐光电（福州）有限公司、华映光 电（香港）有限公司系华映光电股份有限公司子公司，福州华映视讯有限公司、华乐光电（福州）有限公司纳入华映光电股 份有限公司本期合并报表范围内。截至 2013 年 12 月 31 日，华映光电股份有限公司尚未投入资本，华映光电（香港）有限 公司尚未开始生产经营，故本期未纳入合并报表的范围内）
主要子公司、参股公司情况说明
（1）子公司华映视讯2013年由于大幅增加中小尺寸产品业务，公司整体稼动率大幅提升，公司净利润达到4.30亿元， 较2012年度0.97亿元增长3.33亿元，增幅高达342.63%，成为2013年主要贡献利润的子公司。

21

（2）2013年华映光电纳入公司并表范围，华映光电拥有触控一条龙业务，随着产业转型完成，华映光电2013年净利
润达到1.35亿元，较2012年1.02亿元增加0.33亿元，增幅32.46%。
（3）子公司福建华显2013年受产线改造以及对厦华电子投资计提减值影响，净利润1.32亿元，较2012年净利润3.09亿 元减少1.77亿元，减幅达57.25%。
（4）子公司华冠光电受策略客户在PC及NB业务上的订单持续不济的影响，业绩仍未有明显改善并出现亏损，亏损金 额799万元。
（5）控股子公司科立视材料科技有限公司尚处在产线试运行期，未正式量产，2013年继续亏损0.6亿元；
（6）公司截至2013年12月31日止，应收账款中应收实际控制人中华映管股份有限公司款项余额5.49亿美元（折人民币 33.46亿元），其中账龄为逾期一年以内的应收账款1.75亿美元（折人民币10.69亿元），华映科技已对上述应收账款单项计提坏 账准备人民币1.67亿元。
（7）公司下属控股子公司出售厦门华侨电子股份并承担厦华电子负债、人员清理费用，一揽子处置厦华电子股权对 合并利润的影响为-1.96亿元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

4、非募集资金投资的重大项目情况


22

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

2、本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

（续上表）

注：本公司已于2013年出售原持有的深圳华显75%的股权，深圳华显处置日（2013年6月30日）财务报表业经大华会计 师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具大华审字[2013]011816号审计报告。

九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续朝着原有既定的战略目标前进，触控模组、盖板玻璃加工等触控产品公司将跟随新技术、新市场的 需求不断调整产品结构，争取毛利水品较高的车载、手持式触控产品的订单，逐步优化触控一条龙的产品结构，同时公司不 断加强触控技术升级，不断提升公司产品良率的同时提高公司产能利用率。触控盖板玻璃项目由于采用全球先进的自动化生 产技术，生产线的调试运行需要较长时间，2013年公司小片样品已经产出并经公司内部检测，符合预计技术要求，2014年公 司将推动后段生产线的调试，争取尽快量产并取得客户认证，在第一期项目取得实质性进展后，公司将尽快启动项目二期的 立项与建设，不仅从技术力，而且在项目规模效益、产业链整体竞争力等方面充分提升公司未来核心竞争力和持续盈利能力。

23

未来触控产业机会与风险并存，触控技术的应用将更多元化，而且技术周期将越来越短，公司未来将继续增加技术投入， 利用较为完整的产业链优势，及时掌握市场最新动态并引导公司产品变革以满足客户最新需求，为股东创造更大的效益。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

根据福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称”华兴所“）出具的闽华兴所（2014）审字G-101号带强调事项段 的无保留意见的审计报告，强调事项如下：
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十一、（五）所述，截至2013年12月31日止，华映科技应收账款中应收 实际控制人中华映管股份有限公司款项余额5.49亿美元（折人民币33.46亿元），其中账龄为逾期一年以内的应收账款1.75亿 美元（折人民币10.69亿元），华映科技已对上述应收账款单项计提坏账准备人民币1.67亿元。截至财务报表批准报出日止， 华映科技已收到中华映管股份有限公司还款2.31亿美元，其中2013年末的逾期应收账款1.75亿美元均已收回；截至财务报表 批准报出日止，2013年末应收账款尚余3.18亿美元未收回，其中新逾期应收账款1.71亿美元。本段内容不影响已发表的审计 意见。
1、公司董事会对会计师事务所带强调事项段无保留意见的审计报告所涉事项的说明 公司董事会从公司对中华映管应收账款各期余额及回款情况、应收账款逾期原因、公司采取的内部控制措施及降低关联
交易比例的措施等就会计师事务所带强调事项进行说明。公司出现对实际控制人中华映管应收账款出现逾期后，董事会高度 重视该问题，并积极寻求解决方案，催促实际控制人中华映管尽快偿还逾期的款项。截至本说明出具日，2013年度逾期款项 已全部收回。公司董事会将继续落实公司内部控制及降低关联交易的措施，严密监控公司对实际控制人及其关联方应收账款 收款情况，切实保护公司及中小股东利益。 2、公司监事会对董事会关于带强调事项段无保留意见审计报告所涉事项的专项说明的意见
监事会对审计报告涉及的强调事项进行了核查，认为：公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况，监 事会对华兴所出具的带强调事项段的无保留意见的审计报告和公司董事会所作的专项说明均无异议。公司监事会将与公司稽 核部门密切监控公司对实际控制人及其关联方应收款项的收款情况，切实做好公司及中小投资者利益保护工作。

（详见公司披露于指定媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《董事会对会计师事务所带强调事项段无保留意见的审
计报告所涉事项的说明》及《监事会对董事会关于带强调事项段无保留意见审计报告所涉事项的专项说明的意见》）

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 2013年4月，公司全部出售公司持有的深圳华映显示科技有限公司（以下简称深圳华显）75%的股权。公司于2013年6月
30日与华星光电签订经营权移转的《协议书》。公司将深圳华显2013年1-6月的经营成果纳入本期合并财务报表范围， 深圳华显2013年12月31日的财务状况及转让日后的经营成果不再纳入本期合并财务报表范围。
2. 公司于2013年7月收购华映光电股份有限公司35%的股权，共计持有华映光电75%的股权，实现对华映光电的控制，形成 同一控制下的企业合并。华映光电2013年12月31日的财务状况及2013年度的经营成果纳入本期合并财务报表范围，同时 上期合并财务报表进行追溯调整。
3. 公司于2013 年6月5日独资设立全资子公司深圳市华映光电有限公司。深圳华映光电2013年12月31日的财务状况及设立 后的经营成果纳入本期合并财务报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、2012 年，公司第五届董事会第三十次会议及 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《股东分红回报规划（2012-2014）），并修订了《公司章程》关于利润分配的政策。
2、报告期内，经公司第六届董事会第三次会议及公司 2012 年度股东大会审议通过《公司 2012 年度利润分配预案》，同意以

24

总股本 700,493,506 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.80 元（含税），共计派发现金股利 266,187,532.28 元并予 以实施，有效执行了公司现金分红政策。
3、为进一步规范公司现金分红，增强公司现金分红的透明度，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号—— 上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）及中国证券监督管理委员会福建监管局《关于贯彻落实上市公司监管指引有 关事项的通知》（闽证监发[2014]28 号）的规定，结合公司实际情况，公司拟对章程相关条款作出修订，明确公司利润分配 中，公司应优先适用现金分红；明确现金分红的具体条件即在年度盈利的情况下，足额提取法定公积金、盈余公积金后，若 满足了公司正常生产经营的资金需求，公司应采用现金方式进行利润分配；明确公司应当综合考虑行业特点、发展阶段、自 身经营模式、盈利水平以及是否重大资金支出安排等因素，区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红 政策；明确公司独立董事可以征集中小股东意见，向公司董事会提出分红方案，董事会应当依上述规定进行审议后提交股东 大会审议。上述公司章程利润分配政策相关内容的修订调整已经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，尚需提交 2013 年年度股东大会审议。


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、经公司第五届董事会第二十七次会议及公司2011年度股东大会审议通过《公司2011年度利润分配预案》，同意以总股本
700,493,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5.20 元（含税），共计派发现金股利364,256,623.12元。
2、经公司第六届董事会第三次会议及公司2012年度股东大会审议通过《公司2012年度利润分配预案》，同意以总股本
700,493,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.80 元（含税），共计派发现金股利266,187,532.28元。
3、经公司第六届董事会第十六次会议审议通过《公司2013年度利润分配预案》，鉴于2014年公司经营业务预期仍持续增长， 充分考虑公司目前的资金财务状况，为确保公司经营、投资等各项工作顺利推进，公司董事会研究决定，本年度不进行利润 分配或资本公积转增股本。（该议案尚需提交公司2013年年度股东大会审议）。
公司近三年现金分红情况表

25


单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



26

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十四、社会责任情况

详见公司披露于指定媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《公司2013年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

、中国中投证券：

邬炜；


27


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





28


、


、


、

沈建锋、


、中融人寿：


文仲阳；

张开元、








陈贤铭、


新时代证券、


银华基金、

安信基金、



2014 年度，公司将继续遵循公平、公正、公开原则，进一步做好投资者关系管理工作，具体措施如下：
1、 及时披露公司定期报告和各类临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，让投资者及时、全面地了解公司 的经营成果、财务状况、发展动态等重要信息，以便做出正确的投资决策。
2、 投资人调研接待、日常中小股东电话咨询沟通等。及时在投资者关系互动平台上披露相关记录；认真对待投资者的来电， 及时地回复投资者互动平台上的有关问题；积极组织公司董事、监事、高级管理人员及相关人员参加公司网上业绩说明 会（如有）等活动。

29

及时、妥善处理危机事件，维护股票市值。持续关注新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息，对于媒体上报道的传闻或者 不实信息，及时进行求证、核实并做必要的澄清；关注公司股票交易情况，在出现异常波动时立即自查是否存在应披露而未 披露的重大信息，做好相关方面的沟通协调工作，及时披露相关公告。