第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司经营形势十分严峻，国内外宏观经济复苏缓慢，数码相机镜片需求大幅萎缩， 公司主导产品光学镜片定单急剧下降；激烈的市场竞争导致产品价格不断下降；人民币持续升 值带来汇兑损失增加；劳动力成本持续上升、新厂区建设和搬迁带来经营成本上升。报告期内， 公司实现营业收入 6.98 亿元，同比下降 48.70%；实现利润总额-4130.01 万元，同比下降 1402.54%， 归属于母公司所有者的净利润-2823.02 万元，同比下降-552.83%。
面对上述诸多困难与挑战，公司管理层紧紧围绕年初董事会制定的"开源、节流、创新、增 效"的经营计划组织安排生产，并进一步分析、分解和落实增收节支的指标和措施，尽力降低市 场不利因素的影响，重点开展以下工作。
1、作为加工型企业，"市场是根本、订单是命脉"，公司以此为重要抓手，通过一系列巩固 客户的组合权计划，巩固和维护公司主要客户。
2、大力推行"双降活动"，强化预算管理。公司一方面开展"生产革新"活动，改善品质、降 低损品率；另一方面厉行节约，大幅削减非生产性支出，降低管理费用。并将降低损品率、降 低管理费用纳入公司中层以上干部考核指标，推行月度考核、加强管控，多角度、多途径地实 现降费降本。
3、重点抓好“退城进园”项目，确保公司整体搬迁工作在 2014 年能按期圆满完成。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
2、 收入
（1）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司年产光学镜片 7799 万片，光学镜头 1868 万只。由于国内经济增速放缓、 国际市场有效需求不足，市场竞争加剧，公司生产经营面临较大压力，净利润较上年同期大幅 下降。截止本报告期末，公司实现光学加工营业收入 5.53 亿元、照相器材产品营业收入 3047.50 万元、精密加工营业收入 6657.63 万元，公司实现利润总额-4130.01 万元，比上年同期下降 1402.54%。
（2）主要销售客户的情况
报告期内，前五名销售客户营业收入 2.90 亿元，占公司全部营业收入的比例 41.62%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元
（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商共计采购 1.39 亿元，占采购总额比重 38.28%。

4、 费用
报告期财务费用较上年增加 386.13 万元，同比上升 111.16%，主要原因是人民币升值，汇 兑损失增加；所得税费用较上年减少 303.18 万元，同比下降 82.73%，主要原因是效益下滑应纳 税所得减少和资产减值准备增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 为延续公司"大光学"发展战略，报告期内公司积极开展新产品研发、新工艺设计与改进工作，
拓宽公司产品系列、提升技术竞争能力，研发费用主要用于多款 CCTV 监控镜头、手机镜头、
数码相机镜头、变焦镜头、全景镜头等产品的设计和量产。

6、 现金流

单位：元 币种:人民币

同比变动 30%以上说明：

1、报告期经营活动流入小计减少 76605.61 万元，主要原因是：销售商品、提 供劳务的收入减少导致。

2、报告期经营活动流出小计减少 68897.87 万元，主要原因是：购买商品、接受劳务的支 出减少导致。
3、报告期投资活动流出小计增加 3156.98 万元，主要原因是：公司支付惠州市汉派电池科
技有限公司增资款 2777.80 万元。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

变动情况说明：
1、货币资金：报告期货币资金减少 9623.90 万元，主要原因是：公司母体减少 7615.07 万
元主要是退城进园工程支出 4606.18 万，子公司江西富士胶片有限公司减少 1867.68 万元主要是
新增在建工程支出 374.95 万元。
2、应收票据：报告期应收票据增加 148.37 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上海）
有限公司增加 135.51 万元。
3、在建工程：报告期在建工程增加 4981.13 万元，主要原因是：公司“退城进园”项目推
进，增加支出 4294.71 万元；子公司江西富士胶片有限公司新增厂房净化工程支出 374.95 万元；
公司所属精密制造事业本部新建表面处理生产线 311.47 万元。
4、长期待摊费用：报告期长期待摊费用增加 69.55 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上
海）有限公司增加装修费 44.46 万元，子公司凤凰光学（广东）有限公司增加装修费 34.23 万元。
5、递延所得税资产：报告期递延所得税资产增加 28.30 万元，主要原因是：子公司凤凰光
学（广东）有限公司增加 19.13 万元；子公司凤凰富士胶片光学有限公司增加 11.99 万元。
6、其他非流动资产：报告期其他非流动资产增加 2777.80 万元，主要原因是：预付惠州市
汉派电池科技有限公司增资款 2777.80 万元。
7、短期借款：报告期短期借款减少 1000 万元，主要原因是：公司母体按期偿还借款 1000
万元。
8、应付票据：报告期应付票据减少 223.86 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上海）
有限公司减少 423.86 万元，公司母体增加 200 万元用于精密制造事业本部生产的有色金属采购。
9、应交税费：报告期应交税费减少 81.12 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上海）有
限公司减少 80.20 万元
10、一年内到期的非流动负债：报告期一年内到期的非流动负债减少 2900 万元，主要原因 是：子公司上海凤凰光学仪器有限公司的贷款到期归还。
11、其他流动负债：报告期其他流动负债减少 139.17 万元，主要原因是：子公司外部加工
费减少 130.66 万元，母体进出口代理费减少 8.51 万元。
12、长期借款：报告期长期借款增加 2100 万元，主要原因是：子公司上海凤凰光学仪器有
限公司办理的 5 年期长期借款。

（四） 核心竞争力分析
1、公司是中国光学行业第一家上市公司，公司及主要控股子公司先后被评为经中国科技部 认证的国家级重点高新技术企业，公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先 进科学的企业管理制度，形成了公司战略管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、 信息管理、设备管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优 质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管理、 信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。
2、近年来，我国已成为世界光学玻璃生产、光学元件加工中心和世界光电产品生产组装的 集散地，公司光学镜片的加工能力达到国内一流、世界领先的水平，并在一些重要领域具备了
与业内强手同台竞争的实力，凤凰品牌在市场上有较好的影响力。
3、目前，公司基本形成了相互支撑发展的三大产业板块：一是光学零部件产业板块，产品 涵盖光学镜片、数码镜头、CCTV 镜头等多个品种，其中光学镜片月产 1600 万片，光学镜头月 产 500 万只，光学元件产能稳居中国第一、世界前列，成为诸多跨国公司在中国内地的首选供 应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"牌照相机是中国照相器材行业硕果仅存的知名民族品牌 之一，是我国光学行业第一个中国驰名商标、中国名牌产品；三是精密制造产业板块，是我国 华东地区最大的精密制造基地之一，擅长各类轴类零件和筒类零件的金属加工等。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元

被投资的公司情况


注：2013 年 12 月 24 日，公司召开的第六届董事会第十三次会议审议通过了《公司收购与 增资汉派公司的议案》,同意公司投资人民币 1500 万元收购杨春南先生持有的汉派公司 30%的 股权；收购后公司再以人民币 2777.8 万元对汉派公司进行增资，其中 2500 万元增加注册资本，
277.80 万元计入资本公积。收购、增资完成后，公司持有汉派公司 55%的股权。

（1） 持有非上市金融企业股权情况
报告期内，公司收到上饶银行股份有限公司投资分红款 662.68 万元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 4、 主要子公司、参股公司分析
单位：万元


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
说明：
1、截止２０１３年１２月３１日，公司退城进园项目建设基本完工，２０１４年 2 月公司 启动搬迁工作，2014 年４月中旬整体搬迁工作圆满完成。
2、 搬迁补偿情况。 根据上饶市政府建设规划要求，凤凰光学集团有限公司整体搬迁至上饶市经济开发区和退
城进园进度整体安排，公司及在上饶市的控股子公司凤凰富士胶片有限公司已启动搬迁工作。 经双方协商，凤凰光学集团有限公司与公司于 2014 年 4 月 11 日达成协议，同意以 2014 年 2 月
28 日为资产评估时点，以经资产评估公司评估报告和搬迁费用清单、停工损失测算为依据相应 补偿公司。具体如下：
（1）补偿项目：公司（包括精密制造事业部、相机部）及控股子公司凤凰富士胶片有限公 司所涉及的不动产、因整体退城进园无法搬迁生产线及生产设备、设备、搬迁费用（含安装调 试费用）、停工损失。
（2）补偿依据：
①不动产、因整体退城进园无法搬迁的生产线及生产设备、辅助设备按资产评估公司评定 的价值补偿。资产评估时点为 2014 年 2 月 28 日。
②搬迁费用（含安装调试费用）按实际发生的费用补偿。
③停工损失按最近正常生产月份产量、停工时间测算的平均影响生产的产量乘以最近正常 生产月份平均变动成本毛利率计算的金额补偿。
以上补偿由公司提供经凤凰光学集团有限公司审核确认。
（3）补偿结算：在退城进园整体搬迁结束后三个月内。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
201４年，国内光学行业市场继续保持增长态势，但国际经济形势依然复杂多变，国内经济 企稳回升也面临诸多不确定因素。国内光学行业供大于求、产能过剩、行业竞争激烈的状况仍 将持续。201４年公司实施退城进园搬迁计划，给公司生产经营构成较大的压力，公司面临的经 济形势十分严峻，盈利能力将受到一定的影响。

（二） 公司发展战略 公司紧扣"建设世界一流光学企业"的宏伟目标，加强与世界一流光学大公司合作，做优配
套，做大规模，保持公司在世界光学产业第一方阵的地位，加快产业转型升级，实现从单一的 光学产品向光电结合、光电一体化方向转型，从光电元件向光电组件、整机、品牌方向升级， 构建多元发展的新体系，不断拉长产业链，尽快形成多产品、多产业支撑的凤凰发展新格局。

（三） 经营计划
公司经理层审慎评估 2014 年经营形势，明确 2014 年经营目标为"销售增长，亏损减少"，2014
年公司计划完成营业收入 10 亿元，营业成本 9.26 亿元，费用支出 1.01 亿元。为此，公司确立 了”２+１”经营思路，即重点抓好 “搬迁、改制”２件大事，大力发展新业务、新事业的经营方 针。
具体措施有：
１、顺利实施公司”退城进园”搬迁项目。实现搬迁与生产零事故，实现组织与流程优化， 向管理要效益；
２、积极协助公司大股东改制。在保持公司生产经营稳定的基础上，协助公司大股东实施 改制工作，推进凤凰产业转型升级；
３、推行生产革新。继续在进一步维护巩固现有镜片市场的基础，推动工厂生产革新、积 极开拓新业务、发展新事业；
４、提高各子公司和事业部的经营活力。在合法合规的基础上，进一步强化法人治理结构，
充分发挥子公司董事会的决策能力，激活子公司的经营团队的经营活力；以事业部搬迁为契机 做好组织优化与流程再造，深化企业改革。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求，公司将根据实际情况制定切实可行
的财务预算，合理筹集、安排、使用资金。公司所需资金主要通过公司自筹和银行贷款。

（五） 可能面对的风险
1、宏观政策及汇率风险 近年来，国际地缘政治纷繁复杂，国内宏观经济环境不稳定、不确定因素增多。公司客户
多为外企，作为出口导向型企业，受国际关系、利率、汇率波动影响较为严重。对此，公司将 加强宏观经济环境变化、宏观政策、汇率变动的搜集和分析，并建立相应的预警机制。
2、竞争风险 公司虽然是国内光学行业的第一家上市公司，但近年来光学行业竞争加剧，企业面临低价竞
争、业务变化快等诸多突出问题，削弱了公司在光学行业的竞争优势；且由于塑胶镜片、玻璃 非球面镜片等替代玻璃球面镜片的市场份额日益加大，导致公司现有产品的潜在需求不断下降， 不利于公司保持核心竞争力及市场地位。对此，公司将加强市场分析和投入，加大对市场变化、 竞争对手策略等研究，降低部分市场风险；加强与跨国公司的合作，积极参与国际合作与交流， 提升公司的市场竞争力。
3、产业结构风险 公司现有的产品结构性矛盾比较突出，产品主要以镜头和镜片为主，公司发展过度依赖光学
镜片，导致公司的产品受市场变化的影响较大，且由于公司缺乏终端产品，可能导致公司发展
后劲不足。对此，公司将加大研发投入，加强技术攻关和科研项目管理，推进光学元件优化升 级，加快产业转型升级；加强与科研单位或是学术机构合作开发，将技术成果转换为产品。
4、成本上升风险 公司面临运费、设备、人工成本等费用不断上涨，光学行业竞争日益加剧、产品价格不断降
低，公司获利能力下降等突出问题。且公司新厂搬迁带来经营成本大幅上升。对此，公司将采
取加强预算管理、进行少人化技改、降低损品率、提高精细化管理等积极可行的应对措施。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司已于 2012 年 9 月 13 日召开公司 2012 年第二次临时股东大会，审议通过《关于修改 公司章程的议案》、《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》，对章程中利润分配的原则、程 序、调整机制、形式和期间包括现金分红的条件和比例等条款进行修订完善。同时，公司还对 未来三年股东回报做出规划。公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者以合 理回报。
公司利润分配政策：
1、利润分配原则：公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的 合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
2、决策机制与程序：公司董事会提出的利润分配预案在经董事会全体董事过半数通过并经 二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司股东大会进行审议。董事会在制定利润分配方案 时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。
3、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，在保证公司 正常经营的前提下，应积极采取现金方式分配利润。
4、现金分红的条件和比例：在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润 为正数的情况下，公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金分红方式
分配股利。现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且最近三年以现金方 式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
5、发放股票股利的条件：公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在满足 上述现金股利分配和公司股本规模合理的前提下，保持股本扩张与业绩增长相适应，采取股票 股利等方式分配股利。
6、利润分配的期间间隔：在满足上述现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金方式分 配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况 提议公司进行中期现金分红。
7、公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金股利 分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、 未用于分红的资金留存公司的用途， 独立董事还应当对此发表独立意见。
8、公司根据外部经营环境或者自身生产经营情况、投资规划和长期发展等制订和调整利润 分配政策，制订和调整的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关制 订和调整利润分配政策的预案，需由独立董事发表独立意见，并经公司董事会全体董事过半数
以上通过和三分之二以上独立董事同意；在董事会通过后，还需提交公司股东大会审议，并由 出席股东大会的股东以特别决议方式审议通过。上述利润分配政策的制订和调整亦需经监事会 审议并将其审议意见提交股东大会。
9、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以 偿还其占用的资金。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（1） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2014 年 4 月 25 日登载于上海证券交易所网站的《凤
凰光学股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。