第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对国际、国内严峻的经济形势，董事会进一步明晰公司聚焦绿色照明的发展战 略。公司管理层和全体员工在董事会的领导下，积极采取各种措施，努力实现转型发展，保持 了公司绿色照明业务的稳定增长。同时公司抓住了国家经济结构转型，发展低碳经济及推广节 能环保绿色照明产品的契机，使公司主营业务得以持续稳定地发展。2013 年度，公司实现营业 总收入 214,242 万元，同比增长 6.37%，实现净利润 5,744 万元， 较去年同期下降 45.32 %，主 要是华鑫证券投资收益减少所致。
公司绿色照明产业根据"市场优先、技术领先、转型发展"的战略，坚持以节能环保绿色照 明产品为公司主流产品，积极拓展业务，实现转型发展。2013 年，公司连续第五年中标"国家 高效照明产品推广项目"。公司及亚明公司成功签约"上海中心大厦办公区、车库照明及控制合 同能源管理项目"，并与华鼎建筑装饰工程有限公司签订了《物资集中采购战略合作协议》，发 挥自身优势，强强联合实现资源共享。提升公司品牌形象的同时，有助于加快公司绿色照明产 业的发展。
2013 年，上海亚明照明有限公司实现营业总收入 164,904 万元，净利润 818 万元；上海圣
阑实业有限公司实现营业总收入 38,491 万元，净利润 4,095 万元。
公司参股 24%的华鑫证券有限责任公司 2013 年实现净利润 9,230 万元，为公司贡献投资收 益 2,215 万元，同比减少 66.86%。
2013 年，董事会按照法律法规的规定及中国证监会关于落实上市公司现金分红的相关政策 要求，结合公司实际情况，修订了《公司章程》及《公司募集资金管理办法》。进一步完善公司
分红制度，建立持续回报机制。使公司现金分红决策、监督机制等管理制度更加科学、持续、 稳定，增强现金分红的透明度，使投资者对未来分红有更加明确与合理的预期，提升对公司投
资者的回报。2013 年，公司向全体股东派发现金红利共计人民币 3,325 万元。公司制定了《独 立董事工作制度》，为充分发挥上市公司独立董事作用，强化公司专业化运作，提高董事会决策 的科学性，强化董事会的制衡机制，保护中小投资者权益提供了制度上的保障。
为进一步提高公司抵御风险的能力，董事会积极组织开展内控工作，推动内部控制工作的规 范化、全面化和深入化。按照内控规范的要求，公司不断完善制度，优化管理流程，狠抓制度 落实。针对公司业务流程中的重要内容、重要环节，查找缺漏，强化规范运作和风险控制。同 时，发挥内审部门的职能，定期开展内控测试与评价工作，形成内控自我评估报告，提交公司 董事会审计委员会审议。通过在公司经营管理的各个环节中严格执行内控管理流程和内控管理 工作，确保公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、准确、完整，提高 公司经营管理水平和风险防控能力，促进公司可持续发展和战略目标的实现。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司所处照明行业正在经历一个转型发展期。从传统照明向 LED 照明转型，从器件产品向 应用产品转型，国内销售向工程项目和解决方案转型。在这新的转型期公司希望通过把握市场 方向和机会，以积极创新的精神来加快绿色照明产业的发展。
2013 年，公司坚持工程、分销并举的销售渠道策略。尝试新的内外销渠道建设。通过市场 细分、产品对接、方案专业、组织和人员能力提高，提升营销工作的专业化水平，并将公司的 营销和其他过程的重心向市场靠近，以国内外市场需求驱动公司业务的发展。

面对 LED 照明的快速发展，公司提出"集中优势资源进军 LED 应用端照明市场"的目标。 公司 LED 业务专注于核心技术、产品和照明方案的策划和实施。公司在 2013 年全面建立了以 技术和产品路线图为指引的产品研发体系， 强化内外部资源的整合利用。 通过开展以 AC-HV-LED 为核心的技术和产品研发工作，以此赢得相对市场优势。汽车照明方面，公司持续 投入研发资源，提高自身汽车照明及其外延产品的高端技术研发能力。




（2） 主要供应商情况
本年度公司前五名主要供应商的采购总金额合计 366,369,739.28 元，占总采购额的 21.50%。


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司本年度研发支出为 93,557,078.48 元，较 2012 年增加 9,195,718.29 元，增长幅度为 10.9%。主要是由于公司目前处于转型发展阶段加大对 LED 通用照明的研发力度，投入费用较 往年有较大幅度的提高。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

营业外收入 49,300,558.58 28,366,095.85 73.80% 本期增加主要系结转的政府补助金额较
上期增加所致

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

预付账款：本期减少主要是由于亚明公司上期预付的材料款实物到货所致
存货：本期增加主要是由于亚明公司及合同能源公司正在为工程销售项目进行前期建设而发货 所致
在建工程：本期减少主要系由于亚明公司的在建工程结转固定资产所致
无形资产：本期增加主要系江苏亚明外购的软件使用权 长期待摊费用：本期增加主要系亚明公司、江苏亚明公司、江苏哈维尔公司新增的装修费及软 件服务费
短、长期借款：本期减少主要是由于公司发行了 2013 年度第一期中期票据，因而减少了银行借 款的金额
应交税费：本期减少主要系江苏亚明公司和江苏哈维尔公司建湖生产基地建设中发生大量尚未 抵扣的增值税进项税
应付股利：本期减少主要系圣阑公司支付了少数股东股利 其他流动负债：本期增加主要系由于收到研发项目有关的政府补助所致 应付债券：本期增加是由于公司发行了 2013 年度第一期中期票据 长期应付款：本期减少系由于圣阑公司 54.465%股权三期转让款结转至流动负债所致 专项应付款：本期减少主要系项目完成结转政府拨款
资本公积：本期变动系由于联营公司华鑫证券可供出售金融资产公允价值增加及专项应付款结
转资本公积导致

（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力主要是公司拥有照明相关的多项核心技术。这些核心技术主要包括有：固
体微汞关键技术、石英及陶瓷金属卤化物照明的关键技术、LED 照明产品设计的关键技术、 AC-HV-LED 核心模组的关键技术和照明应用设计的系统技术等。形成包括 18 项发明专利在内 的 130 项各种专利、软件著作权等自主知识产权，并与美国加州大学、美国密苏里大学、日本 九州大学、复旦、同济、上海、东华大学以及国家半导体照明联合实验室、国际 Zhaga 标准组 织等合作开展技术研发。公司承担了多项国家科技支撑、自然科学基金项目和上海市科研计划 项目课题。公司拥有国家认定企业技术中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发 能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期内，公司对外股权投资总额为 4,155.85 万元，比上年同期减少 5,974.64 万元，投 资额减少幅度为 59.0%。
被投资的公司分别为（1）上海圣阑实业有限公司，主要业务为生产、加工、销售汽车配件、 电子产品、电工器材，电子科技领域内的技术服务、技术咨询、投资咨询、商务咨询。本次投 资为支付收购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权第二期股权转让价款人民币 3,376.83 万元。
（2）Inesa Lighting Co., Ltd，主要业务为制造和销售照明产品及其配件。本次投资为亚明公司
与 APPLO ILLUMINATION AND ELECTRICAL APPLIANCES （SA） （PTY） LTD、SVA Electronics
（Pty） Ltd 共同出资设立公司，其中亚明公司出资 127.5 万美元，占 51%股权。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股公司 2013 年度经营情况如下：
（1）全资子公司：上海亚明照明有限公司，注册资本人民币 33,800 万元，主要从事照明电器、
灯具、各类点光源等产品的制造与销售。截至 2013 年 12 月 31 日，亚明公司总资产为 148,723
万元，净资产为 52,215 万元。2013 年度营业总收入 164,904 万元，同比增长 0.44%，营业利润
-1,499 万元（未包含因“高效照明产品推广项目”低价销售取得的补贴资金 2,191 万元，该补贴
资金计入营业外收入），净利润为 818 万元，同比减少 81.68%。公司业绩波动的主要原因是 2013 年市场竞争日趋激烈、成本费用上升导致公司毛利率小幅下降，同时由于公司目前处于转型阶 段，发生大量研发支出导致管理费用上升。
（2）控股子公司：上海圣阑实业有限公司，注册资本人民币 709 万元，经营范围为生产、加工、 销售汽车配件、电子产品、电工器材，电子科技领域内的技术服务、技术咨询，投资咨询，商 务咨询。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。截至 2013 年 12 月 31 日，圣阑公司总资产为 23,958 万元，净资产为 16,936 万元。2013 年度营业总收入 38,491 万元，同比增长 34.33%，营业利润 4,224 万元，净利润为 4,095 万元，同比增长 17.30%。
（3）参股公司：华鑫证券有限责任公司，注册资本人民币 160,000 万元。经营范围为发行代理 各种有价证券；自理和代理买卖各种有价证券；有价证券的代保管、鉴证和过户；代理还本付 息、分红、派息等权益分配；基金和资产管理；企业重组、收购与兼并；投资咨询财务顾问； 中国证监会批准的其他证券业务等。截至 2013 年 12 月 31 日，华鑫证券总资产为 662,790 万元，
净资产为 249,789 万元，2013 年度总收入 87,613 万元，净利润为 9,230 万元，同比减少 66.86%。
华鑫证券净利润减少的主要原因是华鑫证券 2012 年收到摩根士丹利公司支付的补偿款 60262 万
元按到位时间在 2012 年确认为当期收入。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
1、公司第八届董事会第二十二次会议及公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《收 购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权的议案》，同意公司以 16,884.15 万元人民币的价格收购 圣阑实业 54.465%股权。2012 年 3 月 13 日，公司与出让方签订了《股权转让协议》，并于 2012
年 4 月 24 日办理完毕上述股权的工商变更登记手续。2013 年，公司按照《股权转让协议》的
约定，向出让方支付了第二期股权转让款人民币 3,376.83 万元，累计已支付 13,507.32 万元。
2、2013 年 8 月 27 日，公司第九届董事会第十次会议审议通过《关于公司全资子公司上海亚 明照明有限公司在南非出资设立子公司的议案》。董事会同意公司全资子公司上海亚明照明有限
公司出资 127.5 万美元，与南非 APPLO 公司、南非 SVA 公司在南非共同出资设立 Inesa Lighting Co., Ltd。截至本报告披露之日，本次对外投资已通过中国相关部门审批，并在南非办理完毕注 册核准登记手续，预计 2014 年 4 月起正式运营。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司所处照明行业的发展经历了从普通照明、传统高效照明到 LED 照明等新光源的发展阶 段，近十几年来保持了快速、稳定、持续发展的态势。2012 年全行业销售额超过 4200 亿人民 币，出口额达到 300 亿美元。
中国照明企业已能够生产各类照明电器产品，且生产质量大幅提高，中国已经成为全球照明 产品生产和出口大国。全国照明电器生产企业超过 1 万家，地域上主要集中在东南沿海的广东、 福建、浙江、上海、江苏等省市，其中有一批有一定知名度的照明产品生产企业。企业的自主 研发能力有了大幅度提高，相当一部分企业建立了企业技术中心和实验室，有规模和实力的企 业开始重视企业品牌建设。
在全球应对气候变化和能源紧缺的大背景下，发展高效节能环保产品是照明行业的大趋势。 照明产品的结构十几年来发生了巨大的变化。逐步淘汰白炽灯、加快发展节能灯，高效、环保、
低成本高效节能产品成为未来照明电器行业的发展主流。近年来，LED 照明技术发展迅速，成 本快速下降，产品示范应用逐步推开，节能减排效果日益明显。LED 照明产品已成为下一代新 光源的发展方向，LED 照明产品的市场也启动并进入了市场推广阶段。LED 技术在普通照明领 域的应用也进入了快速发展期。预计到 2020 年全球照明市场规模将超过 1500 亿美元，LED 照 明市场有望达到 750 亿美元，占全球照明市场份额 50%。很多 LED 企业进入到照明领域，做传 统照明的企业也在同步的转型，最终就要形成竞争，未来市场的竞争更加激烈。不同的运用领
域，不同的市场，对不同市场开发不同的产品，前两年关注的指标是光效，现在更关注显色性、 可靠性、寿命，更加关注照明的要求。因此企业在研究开发领域，通过人才、技术方面的投资 缩短与国际先进的差距是未来市场竞争格局的主调。
"十二五"期间，我国将逐步加大财政补贴 LED 照明产品推广力度，在商业照明、工业照明 及政府办公、公共照明等领域，重点开展 LED 筒灯、射灯等室内照明产品和系统的示范应用和 推广，适时进入家居照明领域。在户外照明领域，重点开展 LED 隧道灯、路灯灯产品和系统的 示范应用。

（二） 公司发展战略 公司全资子公司上海亚明照明有限公司为集营销、研发、制造和服务为一体的国内照明行
业十强企业之一。公司亚字牌商标为国内驰名商标。公司控股子公司上海圣阑实业有限公司为 国内一流汽车 LED 照明企业，产品应用于各大中高端汽车品牌。
公司未来将继续以绿色照明产业作为主营业务，以节能环保绿色照明产品为公司主流产品。 坚持"市场优先、技术领先、转型发展"的发展战略。市场优先是指优先发展照明终端应用市场， 加大品牌、渠道、设计、工程等营销能力建设，优先按照市场发展追求资源配置，提供"端到端 "产品和服务。技术领先是指公司将持续投入提高公司竞争地位的技术、产品和服务的研发，重 点加大照明应用市场 LED 核心器件和集成应用技术的研发投入。转型发展是指公司将从传统照 明向 LED 照明转型，从器件产品向应用产品转型，国内销售向工程项目和解决方案转型。
在未来的五年坚持在节能、环保的低碳照明领域，重点产品核心技术占领行业技术的制高点。 到 2015 年建成国家级实验室和国家创新型企业，缩短与国际先进水平的差距。同时，公司将致 力于从制造型企业向提供整体照明解决方案的现代服务型制造企业转型，通过产品和服务的融
合、客户全程参与、企业提供生产性服务和服务型生产，实现分散化制造资源的整合和各自核 心竞争力的高度协同，达到高效创新的制造。公司力争在 2017 年成为国内最具影响力的照明解
决方案服务商，以崭新的面貌向世人展示公共设施照明专家的品牌形象，传播质量诚信这一照
明行业历久弥新的品牌文化经典。
面临 LED 快速发展、节能环保标准对照明技术的更高要求以及劳动力成本的持续上升等， 公司将加快发展照明应用产品和市场开拓，积极发展自主品牌，扩大生产规模并加强管理，力 争成为中国一流的照明企业。
公司制定了收购兼并战略，2014 年将以开放性的心态，积极寻找合适的收购兼并对象，通 过收购兼并做大做强公司绿色照明产业。

（三） 经营计划
2014 年，公司将坚持"市场优先、技术领先、转型发展"的发展战略，坚持"质量、诚信"的 核心价值观，加大科技和绿色照明产业投入，尽快把公司"建成中国一流的照明企业"。2014 年 公司经营目标为主营业务收入 235,000 万元。重点做好以下几个方面的工作：
1）抓住市场机遇，加快转型发展；2）创新体制机制，提高企业活力；3）提高营销水平， 提升品牌影响；4）强化技术创新，增加核心能力；5）强化集成管理，发挥团队合力；6）建设 建湖基地，提高生产效率；7）加强班子建设，推动文化落地；8）加强外部合作，落实产业联 动。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、资金需求及来源 公司收入规模上升及公司投资项目和收购兼并项目都将带来资金需求的上升。
公司于 2013 年 5 月 20 日成功发行了 2013 年度第一期中期票据。发行期限 3 年，发行金额
4 亿元，票面利率 5.10%。 公司将继续通过银行融资渠道满足公司正常运营需求。
2、未来已知的资本支出计划
按照公司收购上海圣阑实业有限公司 54.465%股权的合同约定，公司将在圣阑实业经审计证 实 2013 会计年度的盈利承诺已实现（或者盈利承诺虽未实现但出让方已根据本协议约定履行对 价返还金额的支付义务并承担其他责任（如有））且公司已在该会计年度的年报中作相应披露后 五个工作日内，支付剩余的 20%价款，即,在 2014 年向出让方支付 3,376.83 万元。

（五） 可能面对的风险 近年来，中国经济保持高速稳定增长，工业化和城镇化不断推进，公司产品的需求也随之增
长。但是受到国际金融危机和欧债危机的影响，全球经济增长陷入低迷，何时走出金融危机尚
不确定。如果未来中国经济减速、相关行业调控等政策因素，都可能导致公司主要产品国内外 需求下降，从而影响公司的盈利能力和经营业绩。
此外，LED 照明的快速发展、照明行业的上游和其他行业企业纷纷进入照明应用领域，劳 动力成本的大幅增长、欧美提高照明产品的技术标准导致的市场进入壁垒提高，以及物流成本、 材料成本和能源成本的大幅提升，都将影响公司的业绩。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号） 的要求，经公司第九届董事会第七次会议审议通过，对《公司章程》中利润分配政策作出了修 改。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年公司在追求自身经济效益的同时，通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、 严格履行信息披露义务、强化投资者关系管理，切实保障股东和其他利益相关者的权益；公司 自觉将短期利益与长期利益相结合，自身发展与社会全面均衡发展相结合，重视公司对社会、 环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。
1、股东责任
2013 年，公司继续实行聚焦绿色照明产业的战略方针，集中优势资源重点发展绿色照明产 业。面对国内经济下行，经济增速持续放缓、人民币升值导致产品出口利润率下降等严峻的国 内外经济环境，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，积极采取各种措施，努力实现转型 发展，保持了公司绿色照明业务的稳定增长。同时公司抓住了国家经济结构转型，发展低碳经 济及推广节能环保绿色照明产品的契机，使公司主营业务得以持续稳定地发展。
公司重视股东合法权益的保障。在充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当 期资金需求的前提下，积极回报股东，在报告期内对 2012 年度利润进行了分配，共计分配现金
红利 33,257,939.00 元。重视股东的信息知情权，严格履行信息披露义务，依法披露公司定期报
告、经营管理信息、重大事项及其他相关信息，除此之外，股东可以通过股东大会、电话、传 真、邮件等途径了解公司信息。公司还设有专人负责投资者关系管理，解答股东的问题，倾听 股东的意见和建议，积极构建公司与股东之间的和谐关系。
2、产品责任
公司致力于为客户提供高质量产品。公司产品测量指标高于国家标准，并不断向更高方向 发展。公司产品适应市场和社会需求，将节能减排放在首位，产品的测量指标主要以光效，汞 量等作为指标，光效朝高的方向发展，有害物质向低的方向发展。
公司竭诚为客户提供优质服务，建立了顾客信息查询、交易及投诉的平台。对于顾客的信 息查询需求，公司通过 400 电话、业务员电话、网站及走访等多种渠道确保顾客信息第一时间 传递到相关职能部门；对于顾客的交易需求信息，公司销售部门通过对顾客的交易需求汇总分 析后、提出方案并通过年度经销商顾客合同以及项目工程合同分别以书面形式进行约定；公司 建立了顾客售后服务体系，专设理赔部和抱怨处理部负责顾客对产品及服务质量的投诉。健全 制度和工作流程，保证了顾客对公司产品及服务质量、销售策略及市场管理等方面的宝贵改进
建议能及时、高效地传递到公司各相关部门和人员，帮助公司改进产品及服务质量。
3、伙伴责任 公司致力于与关键供应商、国内外同行业知名企业建立相互沟通，实现"长期、稳定、共赢"
的战略合作伙伴关系。公司高层定期走访战略供应商、同行，进行双向交流。积极向主要的供 方和合作伙伴沟通组织的价值观、发展方向和目标。通过一年一次经销商大会、供应商日活动、 顾客高层拜访、公司网站等，倾听顾客对公司产品质量、交货期、性能等方面的意见，并提出
改进措施加以整改，促进公司产品、服务水平逐年稳定提高，与战略伙伴更好地进行合作。
4、员工责任 公司建立了工会组织，代表和维护员工的合法权益。首先，公司建立了员工与企业发展同步
的工资增长机制。其次，公司所有涉及员工切身利益的重大事项都经职代会制度通过，工会每 三年代表职工与总经理签订《集体劳动合同》，将员工的工资、福利、工作时间、劳动保护、安
全环境、职业培训、社会保险等内容具体化。工会在每月的 5S 检查中，对员工的职业健康、工 作环境等情况实施检查，发现问题及时要求相关部门整改。公司工会每年对员工进行满意度调
查，员工提出比较集中的问题、建议被提交相关部门，由各相关部门提出整改措施，工会实施 检查，并将实施情况及时反馈给员工。
公司极为重视员工的职业健康安全，严格做好职业危害防控工作，将"视员工为最宝贵的财 富"的管理理念为工作抓手，最大限度的给员工创建良好的作业环境。依据专业检测机构出具的 职业危害因素检测报告，定期进行数据统计与分析，制定改善计划及系统性的应急预案。
公司鼓励全体员工与企业共同发展与成长，公司注重员工教育与培训。根据公司战略发展对 员工能力的要求、员工任职部门和岗位的知识要求及能力要求、公司的人力资源发展计划的要 求、员工对自身发展的要求，制定教育培训计划，组织员工培训，通过应知应会考核的方法跟 踪培训效果，听取员工对培训内容、培训方法的有效性、适用性进行综合评价，并不断改进。 5、社区责任
公司高层领导非常注重参与社会公益事业。公司连续多年支持马陆地区的慈善事业，支持建 湖地区的教育事业，为社会特困人员提供医疗救助，为节约能源积极推广节能灯。公司员工积 极参加每年一次的无偿献血活动，党员公益活动不仅为结对帮扶单位进行了爱心捐款，还援建
了一所学校教室照明改造工程，用实际行动感恩回报社会。
6、环保责任
公司积极响应政府提出节能减排的号召，研发生产高效节能的绿色照明产品。 公司大力发展半导体照明，其光效高、寿命长、显色好以及制造过程中的低能耗、低污染
等显著特点，代表了照明的发展方向。公司国家级技术中心的建设，有利于进一步提升公司的 技术开发水平，新技术、新产品、新工艺、新材料、新装备的研究为研制环境友好型绿色照明 产品提供了技术支持。同时公司还广泛开展节能减排献计献策活动，组织实施生产线节能技术 改造项目，使公司万元能耗指标逐年下降。
2014 年，公司将在国家大力推广高效照明产品，发展半导体照明节能产业的背景下，公司
绿色照明产业将根据"市场优先、技术领先、转型发展"的战略，坚持以节能环保绿色照明产品 为公司主流产品，积极拓展业务，实现转型发展。在追求经济效益的同时，公司将不断完善公 司经营管理，加强与利益相关方的沟通与交流，积极关注参与公益事业、慈善、环境保护，建 立健全社会责任，促进企业长远发展，促进和谐社会建设。