第四节 董事会报告

一、概述

2013年面对复杂竞争局面及严峻市场环境，公司坚定贯彻“一四三三”战略（即：围绕一个目标；加快四大创新；活用 三大资本；实现三个转变），圆满完成年度盈利倍增计划。整体出货量、市场份额和盈利力、技术力、管理力等综合指标均 大幅度提升，全年共实现营业收入近338亿元，比上年增长31%，实现归属于上市公司股东的净利润约23.5亿元，同比增长逾 811%。2013年，北京8.5代线完成120K扩产；鄂尔多斯5.5代AMOLED产线、合肥8.5代线均实现产品点亮投产；重庆8.5代线项 目于7月开工建设；合肥6代线、北京8.5代线产线小型化改造和产品切换；在技术与新产品方面，点亮9.55”柔性OLED和 30”Hybrid OLED等样品，推出全球最大尺寸98”8K*4K产品，得到市场好评；2013年度新增专利申请4282件；主导修制订国 际/国内技术标准共计8件。
具体各事业单元经营情况如下：
（1）显示器件事业 中大尺寸产品事业：与国内外品牌客户协同开发多款全球首发产品，全球市占率稳步提升；高附加值的产品占比逐步提
高为74%；产品结构逐渐得到优化；完成新品开发45款，其中全球首发产品7款；北京8.5代线0.5t玻璃改造项目进展顺利； 产线小型化、增值化、特色化转型进度加快，盈利能力进一步增强。
中小尺寸面板事业：国际客户端份额逐步提升，战略客户事业部模式运营成功。产品结构日益丰富并不断优化，在售量 产产品达49款，其中高附加值的产品销量超70%；On Cell Touch项目初步具备量产能力；成都4.5代线穿戴、车载、医疗产品 量产出货；合肥6代线小型化比例达70%以上，成功量产5款手机产品；关键资材国产化配套能力大幅提升。
电子材料、部品和真空器件事业：电子材料、部品事业完成2013年战略目标，真空电器保持盈利。真空技术产业结构优 化调整加速进行并开发多款高端产品，开拓了市场和客户，扩大了产品销量。
（2）智慧系统事业
显示终端事业：自主开发65”、55”智能一体机、110”UHD产品已实现量产销售，BiTV1.0三款产品已于2013年年底上市； 照明/光伏事业：自主研发能力不断提升，多款产品实现首发；代工制造事业：全年销量同比增长57%，其中中小尺寸事业 实现盈利。
（3）健康服务事业 专业园区事业：创新服务理念，园区品牌建设成效显著；健康医疗事业：在集团PS+战略指导下，完成事业顶层架构设
计和业务板块设计；云服务专案：积极启动并推进健康医疗服务云平台规划设计、云服务技术开发平台（PaaS）规划、云计
算中心规划等项目。
2013年，京东方的努力获得了社会各界的认可：获得 “中国企业创新成果奖”、“中国新一代信息技术领军企业”、 “2013中国信息产业年度影响力企业”、“2013全球竞争力品牌•中国TOP10”、“最具创新竞争力企业”和“金圆桌优秀董 事会”等诸多奖项，连续七年入选中国消费电子领先品牌10强。此外，65”氧化物超高清显示荣获“2013CITE创新产品与应 用金奖”；110”液晶电视荣获“中国彩电行业2013年度超高清创新产品”。

二、主营业务分析

1、概述

公司本年度营业收入较上年度同比增长31%，主要为显示器件满产满销及产品结构调整，销量及售价均有提升，导致销 售收入增加；成本、费用及研发投入等随着公司规模扩大相应增加，同时，随着销售收入增长及公司盈利能力的提升，经营 活动现金流亦同比增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、本公司于2011年11月21日披露下属子公司可申请退还进口设备留抵税额事项（公告编号：2011-044）。2013年1月1日至
2013年12月31日，北京京东方显示技术有限公司收到申请退还的进口设备增值税留抵税额共计3.1亿元。
2、合肥8.5代线：于2013年12月28在合肥点亮投产。当日公司披露《京东方科技集团股份有限公司关于合肥第8.5代薄膜晶体 管液晶显示器件生产线项目投产的公告》（公告编号：2013-066）。 3、鄂尔多斯5.5代AMOLED项目:于2013年11月21日在内蒙古鄂尔多斯点亮投产。当日公司披露《京东方科技集团股份有限
公司关于鄂尔多斯第5.5代AMOLED生产线项目投产的公告》（公告编号：2013-060）。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产销量同比上升主要为报告期内公司生产线满产满销所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

销售费用较去年同期增长60%，主要为随着显示器件业务满产满销及品牌业务的增长，销售费用随销售规模同比增长； 管理费用较去年同期增长47%，主要为是随着显示器件业务满产满销及公司研发力度加大，管理费用相应增加； 财务费用较去年同期增长37%，主要为利息净支出增加所致； 所得税费用较去年同期增长2913%，主要是随着经营业绩好转，企业所得税相应增加。

5、研发支出

产业升级趋势明显，新技术新产品新工艺不断推出，产业竞争日益激烈。为顺应市场需求，公司在报告期进一步加大研发投 入，以提高产品设计、研发速度，提升公司产品竞争力和盈利能力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长189.96%，主要是报告期营收规模扩大，主要产品毛利提升所致； 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长733.87%，主要是新项目处于建设期，工程及设备采购支出增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年发生的变化，主要是新项目处于建设期，专项借款产生的筹资活动现金流入增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司属于制造行业，相应折旧摊销金额较大，导致经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、战略清晰，产业布局更加完善，综合竞争力显著提升
2012年京东方在年中工作会议上提出了2013-2017年集团“挑战者”发展阶段的“一四三三”总体战略，即：围绕一个 目标；加快四大创新；活用三大资本；实现三个转变。为了更好的保障“一四三三”总体战略有效落实，2013年年中工作会 议上，京东方又提出了集团PS+事业战略，即：继续强化显示器件全球竞争力，同时在显示相关智慧系统产品和专业服务方 面创立新的商业模式和核心能力，形成新的利润增长点。在清晰的战略目标指导下，京东方显示器件事业保持稳定发展，智 慧系统事业不断扩大，专业服务能力稳步开拓。泛渤海产业基地、泛长三角产业基地和西南产业基地集群效应凸显，产业布 局更加完善，企业综合竞争力获得进一步提升。
2、创新引领创造，产品与技术自主创新能力持续提升 在“技术领先、全球首发、价值共创”创新目标指引下，不断完善技术创新体系，注重专利攻防体系建设，积极参与行
业技术标准制定，前瞻性进行新技术、新产品开发，全面提升产品与技术核心竞争力。2013年新增专利申请4282件，同比增 长59%，累计可使用专利数量超过18000件；研发人员人均新增专利申请量为全球业内第一。2013年，京东方在超高分辨率、 低功耗GOA及高通过率、透明显示、超高清裸眼3D等全球前沿技术与产品领域均处于领先地位，陆续推出了全球最大尺寸 8K超高清显示屏、全球首款65英寸氧化物TFT显示屏、超高清裸眼3D等明星产品，全球新品首发率已超30%。
3、坚持客户导向，客户开拓与服务能力不断加强 坚持与客户价值共创、合作共赢的客户导向机制，不断创新战略客户合作模式，大力巩固拓展战略客户业务，强化与品
牌客户合作力度，以稳定的产品品质及积极、诚恳的合作态度，推动与战略伙伴更加融洽的合作关系。2013年，战略客户巩 固与拓展成果显著，中小尺寸10余款新产品成功导入，中大尺寸成功开拓16家新的战略客户，产品出海口稳步扩大。积极推 进与战略客户进行新产品联合推广，品牌效应获得显著提升，合作关系得以更好巩固。
4、精耕细作细分市场，行业地位稳步提升 依托自身技术优势和稳固的客户群，稳定扩大市场规模的同时，精耕细作细分市场。2013年，京东方在手机用屏、Pad
用屏、高性能和Touch功能笔记本电脑用屏、高性能显示器用屏、高性能电视用屏等细分市场占有率进一步提升。
5、人才结构持续优化，人力资本不断强化 半导体显示产业是一个技术、资本、产业链、政策等多重密集型产业，在这一行业中，取得长期稳定发展的关键在于人
才，拥有人才就拥有了制胜的利剑。京东方坚持自主培养与外部引进相结合的人才发展模式，以博大的胸怀引进、包容、培 养、激发人才，以全球化视野吸引全球范围内的优秀人才，活用全球人力资源；通过创新实践，建立吸才、留才、育才、励 才的人才机制，强力激发快速成才，形成了完善的人才培养体系，人才结构逐步优化，人力资本进一步强化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



18
3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：同向大幅上升 业绩预告填写数据类型：区间数
注：上述基本每股收益以总股本 13,521,542,341 股计算。

八、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和外部经济环境
1、行业竞争格局 市场竞争日趋激烈，一方面显示技术快速发展，新材料新工艺新产品更新速度日益加快；另一方面竞争局面愈发复杂，
全球平板显示产业呈现“三国四地博弈”格局，基于价格战的知识产权战、情报战、人才战、舆论战等“复合战”越演越烈， 特别是中大尺寸市场需求增长放缓后，各面板产商纷纷向增长较快的小尺寸市场转移，导致小尺寸市场竞争日益激烈。
2、外部经济环境
2014年全球面临复杂政治经济环境和多种不确定因素，经济增长缓慢，消费需求不振，全球性金融和经济共振风险依然 存在；另一方面，中国将迎来新一轮改革浪潮,政治经济文化社会生态“五位一体”改革将大力促进信息化产业发展，软硬 融合、服务整合和服务化转型时代全面到来。
二、公司未来发展展望 公司作为一家光电显示技术、产品和解决方案提供商，我们一直秉承着持续创新，从显示器件制造商向全球创新系统产
品与服务提供商转变，实现持续稳定盈利，成为显示领域的世界领先企业的目标。2014年是公司落实“一四三三”总体战略
的关键一年。公司将坚定贯彻“客户导向、精益管理、创新突破、盈利倍增”的年度经营工作方针，全力以赴落实年度事业 计划经营目标和各项战略任务。为确保完成公司2014年经营目标，各事业群积极采取应对措施其中：
1、显示器件事业群 中大尺寸产品事业：继续深化小型化、增值化、特色化转型。不断深化客户导向机制，深入贴近客户、了解市场，做好
新产品企划与开发，确保新产品顺利上市，形成销量；中小尺寸产品事业：加大品牌客户开拓力度，巩固并扩大第一战略供 应商地位；深度挖掘新兴市场等，确保新产品市场占有率；加快新产品开发及量产上市速度，加速实现In Cell产品量产化， 完成高性能技术突破，提高全球首发产品比率。
2、智慧系统事业群 集团明确了“成为显示与环境照明领域全球领先者，成就受人尊敬品牌”的愿景。显示终端事业：通过新业务项目创新
商务模式，优化业务流程，强化市场洞察和企划能力；深入调研市场与客户需求，提高市场敏锐度，紧盯市场并迅速跟进， 设计出令人眼前一亮产品，抢占市场先机；确保新产品按计划上市，尽快形成稳定利润来源；照明/光伏事业：提升首发产 品比例并实现量产销售；确保植物工厂等创新项目顺利进行；代工制造事业：不断扩大现有客户出货量，继续挖掘和培养重 点战略客；坚持客户导向加快高性能产品开发和量产上市速度。
3、健康服务事业群 专业园区事业单元：做好健康产业园与科技产业城市综合体等项目筹划与商谈；提高服务品质，加强能力建设，精益管
理；健康医疗事业单元：确保起步项目顺利推进，稳步运营；云服务专案：加快顶层设计和经济技术可行性分析，创新商务 模式，明确数据业务盈利模式。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年合并范围发生的变更为以非同一控制下企业合并方式取得子公司合肥鑫晟。 合肥鑫晟是合肥市建设投资控股（集团）有限公司、合肥鑫城国有资产经营有限公司（“合肥鑫城”）、与合肥京东方于
2009年8月在合肥注册成立的其他有限责任公司。

于2013年5月31日，本公司对其增资人民币41亿元。2013年5月31日，本公司持股50.59%，根据变更后的企业章程，董 事会由五名董事组成，本公司拥有其中三个席位，拥有50%以上的表决权，可通过董事代表在生产经营决策的制定过程中对 合肥鑫晟实施控制，因此本公司于2013年5月31日将合肥鑫晟纳入合并范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，由于公司截至2011年度累计未分配利润为亏损，公司2011 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。
公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，由于公司截至2012年度累计未分配利润为亏损，公司2012 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。
公司2013年度董事会审议通过了《2013年度利润分配预案》，由于公司截至2013年度累计未分配利润为亏损，公司2013年度 不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。此事项尚需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、社会责任情况

请详见公司于2014年4月22日在巨潮资讯网披露的《京东方科技集团股份有限公司2013年度企业社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用



十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；






长城人寿保险股份有限公司、


；





；






；