一、管理层的讨论与分析


（一）主营业务范围


本行主营业务经营范围是经有关监管机构批准的各项商业银行业务,主要包括：办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经监管机构批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券,自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；保险兼业代理业务；经有关监管机构批准或允许的其他业务。


本行是全国性经营的商业银行。本行的战略性经营网络集中于中国相对发达的地区如珠江三角洲、环渤海地区、长江三角洲,同时本行也正发展中国西部主要城市的网络。


（二）业务回顾


公司银行业务


2007年,本行公司存款余额增幅22%,同比增幅居全国14家商业银行（不含恒丰、浙商和渤海三家新的商业银行,下同）第4位。；一般性公司贷款余额（不含贴现）增幅19%,同比增幅居全国14家商业银行第8位。贸易融资业务在规模持续成长的同时继续保持了良好的资产质量。截至12 月末,全行贸易融资客户增幅达52.2%；贸易融资表内外授信余额增幅


38.92%,占全行公司业务授信的比例较年初提高4.66个百分点。贸易融资业务行业分布集中于钢铁有色、汽车、能源化工三大领域；客户群主要集中在中小客户,业务占比达84.9%,很好地贯彻了“面向中小企业、面向贸易融资”的公司业务战略转型方针；业务区域主要集中于华南地区,随着贸易融资业务在全行的全面展开,华北、华东等其他区域授信占比有所提高。


2007 年,本行继续推进“供应链金融”业务新产品研发,推出了出口应收账款池、出口发票池融资、出口退税池等“池融资”系列产品以及进口付汇理财、对公金卫士等多款创新产品和服务；完成了贸易融资业务电子操作平台的全面上线；加深了与国内外大型物流服务商（中远、中外运、中储、中铁、ups等）及中华商务网等行业价格信息服务商的合作,累计监管货值逾千亿；顺利加入了国际保理商联合会（fci）,为开办国际保理业务奠定了基础。


2007年,本行通过多渠道开展公司业务品牌营销,“深发展供应链金融”的市场美誉度不断提升,本年度获得国内外媒体和学术机构评选为“2006商业标杆”、“2007国际金融产品创新卓越表现奖”、“2007中国最佳商业模式”以及“中小企业融资突出贡献奖”等多项荣誉。


零售银行业务


2007 年,本行零售存款（含理财产品存款）余额增幅达21％,同比增幅居全国14 家商业银行第5位。零售贷款余额增幅63%,同比增幅居全国14家商业银行第2位。零售贷款余额占全行各项贷款总额的比例较年初上升7.3 个百分点。零售业务在市场份额逐步提高的同时,也为本行贡献了较高的资本回报。


2007 年,本行积极探索多元化的理财产品创新模式,结合全球市场热点率先推出了多款金融衍生交易挂钩型产品、新股申购产品、基金投资理财产品等；推出“金抵利”、“基抵利”系列产品和集多项创新与理财功能的“聚财卡”,受到客户好评；2007年,本行引进和创新理财产品197只,理财产品销售额150.3亿元,较上年增加130.85亿,增长673%。截止2007年底,我行代销理基金品种已占市场产品数的60%以上,2007年基金交易规模较上年有飞速发展,中间业务收入较上年增长420%,销售量增幅达360%。


继2006年推出“双周供、非交易转按、循环贷、存抵贷、交易资金监管”等五项各具特色的房贷产品,本行2007年先后开发推广“气球贷”、“批发按揭”、“自主交易网”、“按揭信用卡”等四项房贷创新产品和渠道,在房贷市场引起较大反响并取得了良好的业务效果。


2007年,本行信用卡业务在细分市场上获得良好发展,相继开发和推出了“欧尚红雀卡”、“香港旅游卡”、“深圳中心城more 卡”、“按揭信用卡”和“深发展-当当联名卡”等5 款信用卡新产品：分期付款业务快速推进,业务地域范围不断扩大,分期付款业务量比2006年增幅达185%；信用卡销售渠道由18个分支行所在城市拓展到全国35个城市,销售能力明显提升。截至2007年12月31日,本行信用卡有效卡量188.43万张,同比增长191%。2007年新增发卡1373万张,同比增长419%。


2007 年,本行财富管理业务品牌“天玑财富”诞生,首家天玑财富旗舰店在深圳揭牌开业,围绕以客户为尊的理念,创造多元化的理财空间。本行目前正在各主要城市,包括北京、上海、深圳、广州、杭州、南京等建置中型的天玑财富中心。汽车金融（零售）品牌受到国际著名汽车集团的认可,与宝马汽车集团签订了零售金融的合作协议。


资金同业业务


2007年,本行稳步发展传统同业资金业务,加强产品创新,改善和丰富盈利模式,实现盈利渠道的多样性。在稳步扩大业务规模的同时,提高同业资金业务组合盈利水平,推动全行同业资金业务持续健康发展。


报告期内,本行资金部门与零售部门合作推出了股票、股指、基金、农产品、二氧化碳等挂钩多种理财产品,产品发行只（期）数、发行量、利润额较2006年均有显著增长；黄金业务交易量及开户数在深圳本地银行中排名第一,个人实物黄金交易业务开户数达12000户,居全国第二；黄金业务新闻发布会受到中央电视台采访并于黄金时段《新闻联播》中播出,社会反响热烈。


同时,本行全面推进证券资金第三方存管业务并取得实质性进展。第三方存管业务开户数累计达到20多万,其中存款五万元以上的有效贵宾客户超过十万。截至12月31日全行同业存款日均余额282.27亿,比年初增长149%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、资本约束。资本不足不仅限制了业务发展的总规模,同时也限制了我们对客户的单一授信限额,在一定程度上影响了我们与优质客户的合作空间。对此,本行的解决方案是：


一方面通过不断提高资金使用效益,加强产品定价管理,提高盈利能力,依靠自身积累补充资本；另一方面通过积极实施认股权证计划、次级债、混合资本债计划、定向发行计划等募集资金,补充本行的核心资本和附属资本。随着本行股改工作完成,权证行权资金的逐步到位,2007年末,本行核心资本充足率已达到监管要求。2008年,在进一步实施核心资本及附属资本补充计划后,此项约束将得到彻底解决。


2、国家宏观调控影响。2007年下半年人民银行的贷款紧缩政策对我行的存贷款业务均带来了较大的影响。对此,本行的应对方案是：调整贷款的投向,将贷款的投向重点转移到那些符合国家信贷政策导向、新型业务拓展和增存潜力大、忠诚度高的客户,包括发展优质的中型企业客户,借助此次宏观调控之机,实现客户结构、业务结构和收益结构的调整,并提高议价能力,提升贷款收益率；同时大力开发各种不占用贷款额度的产品,进一步调整资产结构,降低资本消耗,增加中间业务收入。


3、银行同业的竞争不断加剧。随着其他股份制商业银行、外资银行、甚至国有银行纷纷进入,贸易融资等本行优势业务的竞争加剧,业务开展难度加大。对此,本行的解决方案是：提高核心竞争力,通过在各个角度的不断创新,建设起产品研发、风险控制、组织流程、电子系统、异业合作等多维业务平台,从而保持我行在贸易融资等领域的领先地位。


（四）经营环境以及宏观政策、法规变化对本行财务状况与经营成果的影响


2007 年,为防止由流动性过剩导致的经济过热,央行采取了多种手段以降低商业银行信贷投放规模,包括上调存贷款利率和存款准备金率,发行定向央票,实行商业银行的窗口指导等宏观调控手段,共十次上调存款准备金率,六次加息。报告期内,本行严格遵循央行的指导,控制贷款规模,并避免或限制向十一个产能过剩的行业和两高一资行业发放贷款。虽然十次上调存款准备金率和限制贷款投放规模,给银行业的经营带来一定的压力,但本行通过提升资产负债管理效率、业务转型和产品创新,有效化解压力,确保本行各项业务能够健康快速发展,经营业绩持续稳定提高。通过加强内部管理,连续上调存款准备金率未对本行流动性产生重大影响,数次加息对本行的利差影响也偏向正面。


2007 年,美国大范围的次按危机引发了全球资本市场的动荡不安。不过,本行没有持有次按资产。另外,本行已经远在次按危机发生之前处置了几乎全部的美元风险资产,该类风险资产为本行在2005 年之前的投资。截止2007 年末,本行持有的存在市场风险的美元资产的名义价值为1000 万美元,扣除减值准备后的净值折合人民币4304 万元。


（五）本行未来的展望及新年度的经营计划


2008 年,预计我国宏观经济仍将保持健康发展,将为银行业保持发展提供良好条件。由于宏观调控影响,贷款增幅将会受到限制。但本行预计2008年的存款、贷款、净中间业务收入和利润均将实现较好的增长。本行预计在央行现行利率基础上,利差水平较维持在较好水平。本行在2008年将更为关注提高非贷款业务增长,改善客户服务,以及提升包括内控在内的内部管理水平,这将为本行2008年和未来的健康发展夯实基础。本行在新的一年将重点关注：


1.加大基础建设投入,加强网点和渠道建设。随着核心资本充足率的达标和资本充足率的即将达标,本行2008年计划至少在经济中心地区开设两家全能型的分行和更多的支行,目前正在向监管部门申请当中。另外,本行还将在全国各地增设自助银行设备,进一步完善网上银行和电话银行的功能。信用卡业务将继续是本行正在发展重点的业务,本行将在2008 年继续对该业务增加投资,预计该业务将在未来给本行带来赢利。


2.强化资本管理,实现业务风险与收益的匹配和均衡,实行审慎的资产负债管理政策,通过计划考核、限额管理等手段,实现在严格资本约束下的资产规模的有序增长。同时,通过实施定向增发、发行次级债、混合债券等补充资本计划,使本行资本充足率满足监管要求和本行业务发展需求。


3.提高管理及服务效率,进一步优化业务结构,加快产品创新,拓展新的盈利渠道和成长空间,提升竞争能力和盈利水平。


公司业务方面,建立总分行联动的供应链金融营销机制,加强供应链核心企业营销；完善产品经理团队管理,积极尝试集存、贷、汇为一体的联接型产品创新,打造产品的整体优势；对客户进行分类管理和服务,以满足客户不同层次的需求,以科技创新提升客户服务效率。


零售银行方面,构建和优化各类渠道,形成立体化销售和服务网络,推进数据库交叉销售；通过与零售商、金融机构、奢侈品商等结盟合作,快速扩张信用卡、借记卡和聚财卡等基础产品客户群规模；开发黄金及外汇帐户、银保产品及基金投资产品组合；启动全行网点标准化改造,推进各经济中心城市财富中心的建设。


资金同业方面,将积极争取新业务牌照,申请外汇交易中心人民币做市商资格,申请qdii牌照,丰富理财品牌,拓展利润增长点。


4.提升风险管理能力,根据国家宏观调控政策控制贷款投向,继续保持新增贷款质量,预计整体贷款组合的资产质量将于2008年持续向好；采取各种措施,加大清收力度,并结合市场化手段清理、消化不良资产,继续提高资产质量；进一步加强内部控制,加大稽核力度,防范操作风险。


5.进一步完善合规体系和合规文化建设,梳理和优化各项制度和业务流程,实行全面业务流程再造,着力打造流程银行,逐步形成集约化和多元化良性发展格局。


（六）资本规划


根据2007 年6 月8 日本行2007 年第一次临时股东大会暨相关股东会议审议通过的《深圳发展银行股份有限公司发行认股权证的议案》,并经中国证券监督管理委员会核准,本行向认股权证发行股权登记日（2007 年6 月25 日）登记在册的全体股东免费派发了存续期为六个月的百慕大式认股权证208,675,834 份,以及存续期为十二个月的百慕大式认股权证104,337,917 份,权证行权期分别为2007年年底和2008年年中。报告期内,本行已经完成第一批认股权证的行权,实际行权比率达993%,为本行带来核心资本约39亿元。


截至2007年12月31日,本行核心资本充足率和资本充足率均为5.77％,核心资本充足率已经超过4%的监管要求。第二批认股权证将在2008年中期行权,如果充分行权预计将给本行带来约19亿元的核心资本,届时本行核心资本充足率和资本充足率将会进一步提高。


此外,2007年7月20日,本行2007年第2次股东大会审议通过了《深圳发展银行股份有限公司关于发行次级债券的议案》和《深圳发展银行股份有限公司关于发行混合资本债券的议案》,计划发行总额均为最高不超过80 亿元的次级债券和混合资本债券。根据该次股东大会的相关决议,2007年8月15日,本行第六届董事会第34次会议审议通过了《关于确定发行次级债券主要条款的议案》。根据该议案,本行将发行总额为不超过70亿元的次级债券。


该计划如得以顺利实施,将为本行补充70亿的附属资本。


2007年12月19日,本行2007年第4次临时股东大会批准了本行面向宝钢集团有限公司的定向增发计划。根据该计划,本行将向宝钢集团有限公司非公开发行1.2 亿人民币普通股,发行价格为每股价格为35.15元。如果该计划得以实施,将给本行带来42亿元的核心资本。


目前,次级债发行和宝钢定向增发方案已报有关监管机构进行审批。


2008年,在不考虑利润增加导致的股本权益的变化和业务增长带来的风险资产的增加的情况下,如果70亿元的次级债发行计划得以顺利实施,即可使本行资本充足率超过8%的监管要求,从而使本行核心资本充足率、资本充足率全面达标。


注：本行次级债发行计划已分别于2008年2月1日和2008年3月13日获得中国银监会和中国人民银行的批准。