一、报告期内总体经营情况


2007 年,公司以提高经济资本收益率为目标,以上市和跨区域经营为契机,逐步推进经营方式和管理方式的转型,进一步提升了综合竞争力,同时通过成功上市,补充了资本实力,实现了各项业务全面、快速的发展。


报告期末,公司主要经营和管理情况如下：


——主要经营指标完成情况：公司资产总额达到755.11 亿元,比年初增长33.54%；存款总额达到555.14 亿元,比年初增长20.18%；贷款总额达到3652 亿元,比年初增长29.74%。加权平均净资产收益率为18.15%。不良贷款率为0.36%。


——盈利水平显著提高。报告期内,公司实现税前利润11.85亿元,同比增长45.52%；实现净利润9.51 亿元,同比增长50.47%。


——不断提升风险管理水平。成立合规部,加强全行法律风险和合规风险的管理,建立信用风险、流动性风险、操作风险、市场风险管理岗位,形成全面的、专业的风险管理队伍。建立了独立的小企业信用风险管理制度。完善贷后管理制度与程序,实现了小企业贷后管理及大中型企业贷后管理两类模式。加强全行流动性状况的分析和管理,及时制定流动性管理改进方案。继续抓好全行案件专项治理工作,进一步完善了内控制度建设和案件防范机制。


——资本规模进一步扩大。报告期内,公司成功实现上市,融资40.27 亿元,资本规模进一步扩大,资本充足率也由年初的11.48%增至210%,核心资本充足率由年初9.71%率增加为18.99%。


——稳步推进分支机构建设。报告期内,公司新开设上海分行1家,宁波地区支行3 家。报告期内,公司机构网点总数达72 家（包括一家营业部,一家分行）。


——报告期内,公司被《银行家》杂志授予2007 年度城市商业银行财务评价第一名和中国最佳城市商业银行称号；英国《银行家》杂志2006 年“全球银行前1000 强”排名第734 位,2007 年中国银行业百强21 位。


二、可能造成重大影响的风险因素及对策


公司在经营中主要面临以下风险：信用风险、流动性风险、市场风险（包括利率风险和汇率风险）、操作风险等。报告期内,公司致力于发展和推进提升风险管理能力,加强合规文化建设, 理顺内部控制程序,不断完善风险管理政策与流程,强化对信用风险、流动性风险、操作风险、市场风险与合规风险的管理；开发、引进先进的风险管理系统,不断提升风险量化管理的水平；加强资产组合风险的分析与管理,不断降低资产的组合风险,进一步加强风险管理体系建设,完善风险管理政策与内控制度,构建全面的风险管理模式,确保全行各项业务平稳、有序、健康的发展。


1、信用风险


信用风险是指客户（或者交易对象）可能无法或者不愿意履行对本公司按约定负有的义务的风险。报告期内,公司进一步完善信用风险管理流程,完善管理制度。公司信用风险的基本控制流程主要包括以下步骤：信贷政策制订；授信前尽职调查；客户信用评级（或测分）；担保评估；贷款审查和审批；放款；授信后管理；不良贷款管理；追究损失类信贷资产责任人的责任。公司上下已经形成了以董事会下设委员会为决策和统筹机构,自上而下相关部门协作的风险管理组织体系。董事会下设的风险管理委员会、关联交易控制委员会和审计委员会是董事会在风险管理工作方面最重要的三个委员会。承担对各类风险管理实施监控的最终责任,确保有效识别、计量、监测和控制各项业务所承担的各类风险；负责审批风险管理的战略、政策和程序,确定公司可以承受的风险水平；督促高级管理层采取必要的措施识别、计量、监测和控制风险,并定期获得关于风险性质和水平的报告,监控和评价风险管理的全面性、有效性以及高级管理层在风险管理方面的履职情况。公司高级管理层负责定期审查和监督执行风险管理的政策、程序,制订具体的操作规程,了解风险水平及其管理状况,并保证本行具备足够的人力、物力以及合理的组织结构、管理信息系统和技术水平,以识别、计量、监测和控制各项业务承担的各类风险。公司的风险管理部是全行风险的日常管理机构,负责制定各类风险管理的制度、程序和办法；设计本行内部控制体系,组织、督促各业务部门、各分支机构建立和健全内部控制制度；监测资产质量的变化；按照损失类资产责任认定及追究办法,提出对风险责任人的处理意见；负责资产负债比例管理等工作。授信管理部负责制订公司授信业务发展规划和年度工作计划并组织实施；制订公司授信业务政策和风险防范指引,对分支行开展授信业务情况实施指导；在授权范围内办理授信等相关业务的审查和审批等工作。合规部主要负责公司的合规性工作,尤其是规章制度、业务产品、操作流程、客户关系等方面的合规性；负责识别和报告公司的合规风险等工作。资产保全部是公司固定资产和不良资产的管理和处置机构。复核中心主要负责公司业务处理后,流程及结果的合规性、有效性和完整性的事后监督；建立完善业务操作预警系统,实施事中监督,对异常情况采取必要措施等工作。


运营部负责公司会计综合业务系统的授权管理；负责公司授信业务的统一出账等工作。稽核部是公司的内部审计部门,并向董事会审计委员会汇报工作。


报告期内,公司的所有信贷业务都在授信业务指导意见的指导下开展。授信业务指导意见的内容包括贷款分布目标、存量客户调整与新拓展客户准入原则、大额授信集中度控制目标、主要授信品种、主要客户选择与行业投向政策等。制订授信业务指导意见时,公司主要考虑的因素包括对本年经济形势的判断、公司的总体信贷资产目标、同行授信业务政策以及本行的财务状况等。如遇国家政策调整等重大事件,公司会及时对授信业务指导意见进行调整。


报告期内,公司依据相关政策和规定,按照贷款本金利息收回的可能性,考虑借款人的还款能力、还款记录、还款意愿、贷款的担保、贷款偿还的法律责任和银行的信贷管理等因素,把贷款分为正常类（包括正常+、正常和正常-）、关注类（包括关注+、关注和关注-）、次级类（包括次级+和次级-）以及可疑类、损失类。该十级贷款分类制度以量化的形式揭示了贷款的实际价值和风险程度,有助于公司准确的预警贷款中隐藏的风险,发现贷款发放、管理、监控、催收以及不良贷款管理中存在的问题,实施多层次的风险监控和管理。贷款分类工作采取“贷时预分、定期认定,实时调整”的原则。在发起业务申请时,由管户人根据调查情况、结合公司的贷款分类标准进行手工干预分类,此后,每一级审查人员都可以对该笔贷款的分类进行调整,直到由最后的审批人确定该笔贷款的分类。所有贷款,公司按月进行五级分类,按季进行十级分类,分类工作通过信贷管理信息系统的贷款十级分类模块自动进行,对所有系统分类结果的贷款以及一定金额以上的次级类、可疑类贷款和所有损失类贷款,由风险管理部或行长办公会议根据各自的权限进行最终认定。在授信业务或客户出现特殊事件时,公司将对相关贷款进行实时调整。


报告期内,公司信用风险分布状况为个人贷款余额122.55 亿元（包括信用卡透支）,占本外币各项贷款余额比例为33.57％；政府背景类贷款余额19.82 亿元,占本外币各项贷款余额比例为5.43%；房地产开发贷款余额13.68 亿元,占本外币各项贷款余额比例为3.75%；制造类等工业贷款余额132.44 亿元,占本外币各项贷款余额比例为36.28%；批发个人业等商贸类贷款（注：不包含商务服务业）余额423 亿元,占本外币各项贷款余额比例为11.51%；票据贴现、押汇余额17.28 亿元,占本外币各项贷款余额比例为4.73%；其他贷款余额（注：含商务服务业）17.22 亿元,占本外币各项贷款余额比例为4.72%。


报告期内,公司信用风险集中程度指标：


（1）单一客户贷款集中度


截止2007 年12 月31 日,公司最大单一客户贷款余额20000万元,占资本净额（843582万元）的比例为2.37%。


（2）最大单一集团客户授信集中度


截止2007 年12 月31 日,公司最大单一集团客户授信余额25135万元,占资本净额（843582 万元）的比例为2.98%。


（3）最大十家客户贷款比例


截止2007 年12 月31 日,公司最大十家客户贷款余额178555万元,占资本净额（843582


万元）的比例为21.17%。


（4）单一关联方授信比例


截止2007 年12 月31 日,公司最大单一关联方为授信敞口19892万元,占资本净额（843582 万元）的比例为2.36%。


（5）全部关联度


截止2007 年12 月31 日,公司全部关联方实际使用授信敞口101655 万元,占资本净额（843582 万元）的比例为125%。


报告期内,按“五级分类”口径,公司不良贷款余额为13009万元,比年初增加3823 万元；不良贷款率0.36%。其中次级贷款4646万元,占比0.13%；可疑贷款1538 万元,占比04%；损失贷款6825万元,占比0.19%。


报告期内,公司未发生贷款重组情况。


2、流动性风险


流动性风险包括因无法履行还款责任,或者因无法及时和/或以合理的价格为本行资产组合变现提供资金所带来的风险。公司资产负债管理委员会负责制订与流动性风险管理战略有关的政策,这些政策由风险管理部、财务会计部、资金运营部、授信管理部、运营部、公司业务部、个人业务部以及各分支行实施,并由风险管理部牵头和监控实施情况。


报告期末,公司各项流动性风险分析如下：


（1）流动性比例


截止2007 年12 月31 日,公司流动性资产余额2280589 万元,流动性负债余额3701636


万元,流动性比例61.61%。


（2）流动性缺口率


截止2007 年12 月31 日,公司90 天内到期的表内外资产余额2417020 万元,90 天内到期的表内外负债余额2122896 万元,90 天内到期的流动性缺口为294124 万元,流动性缺口率12.17%。


（3）人民币超额备付金率


截止2007 年12 月31 日,公司人民币超额备付金余额445294万元,占人民币各项存款余额的比例为8.15%。


（4）存贷款比例


截止2007 年12 月31 日,公司剔除票据贴现后的各项贷款余额3553 亿元,各项存款余额555.14 亿元,存贷款比例63.95%。


报告期内,公司资产流动性良好,流动性比例较高,存贷款比例控制合理,备付金充足。资产负债期限匹配程度较好,90 天以内的流动性缺口为正值,对流动性管理的压力相对不大。


3、市场风险


市场风险是指利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化,进而对未来收益或者未来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响本行业务的市场风险主要类别有利率风险与汇率风险。


报告期内,公司利率风险主要来源于利率敏感性资产和负债的到期日或者重新定价期限不相匹配,致使净利息收入受到利率水平变动的影响。为了有效的对这类风险进行监控,公司采用量化的方法（如缺口分析、久期分析及利率风险敏感度分析）来监控和管理资产和负债组合的整体利率风险。通过调整资产和负债的到期日、设定市场风险限额等手段来管理利率风险。公司通过利率缺口分析,来评估本行在一定时期内到期或者需要重新定价的生息资产和计息负债两者的差额,进而为调整生息资产和计息负债的到期日提供依据。同时,公司通过制定投资组合指引和授权限额,来控制和管理本行的利率风险。


报告期内,公司汇率风险主要来源于公司自营业务和代客业务的资产负债币种错配和外币交易导致的货币头寸错配。为管理汇率风险,公司尽量使每个币种的借贷相互匹配,同时通过设定外汇敞口限额与止损限额来降低和控制汇率风险。公司每日监控汇率风险敞口,定期向高级管理层及董事会风险管理委员会报告汇率风险。公司目前采用Kondor+对交易账户进行市值重估,监控和管理汇率风险。


在此基础上,公司开办了远期结售汇、远期外汇买卖、掉期等衍生产品业务,在控制信用风险和市场风险的同时,进一步丰富了有效转移本行利率风险、汇率风险的手段。


报告期内,公司市场风险指标分析如下：


（1）利率风险敏感度


截止2007 年12 月31 日,利率上升200 个基点对公司净值影响值为71578 万元,资本净额843582 万元,利率风险敏感度8.49%。


（2）累计外汇敞口头寸比例


截止2007 年12 月31 日,公司累计外汇敞口头寸余额88542万元,资本净额843582 万元,累计外汇敞口头寸比例10.50%。


从以上市场风险指标情况来看,公司累计外汇敞口头寸比例指标情况较好,符合监管标准。利率风险敏感度也未超过巴塞尔委员会在2004 年发布的《利率风险管理与监管原则》规定的20%的警戒水平,表明公司不存在较大的利率风险。


报告期内,根据《商业银行资本充足率管理办法》规定,对交易账户头寸未达到表内外总资产10%或85 亿元人民币的条件,不用计算市场风险资本。公司目前尚未符合以上条件,故在计算资本充足率时未考虑市场风险资本。同时,为了进一步落实经济资本约束机制,确保经济资本合理有效的配置,报告期内,公司在经济资本分配方案中预留了覆盖市场风险的经济资本1.5 亿元。


4、操作风险


操作风险是由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统或外部事件导致损失的风险。


报告期内,公司为了加强操作风险管理,加强了制度建设,进一步完善操作风险管理的组织框架,进一步集中本行操作风险的管理,加强对业务、管理、基层营业网点等方面的监督和管理,强化对操作风险的监督评价、纠正和信息反馈、交流机制并建立独立的内部稽核体系,保持信息与沟通程序的通畅。报告期内,公司未发生重大操作风险损失事件。


5、其他风险


其他可能对本行造成严重影响的主要有合规风险和法律风险、反洗钱等。


报告期内,在合规风险和法律风险方面,公司完善合规制度建设,加强全行的授权管理,加强对各类合同文本的法律审查,组织、协调和督促各项业务条线对各项政策、程序和操作流程进行梳理和修订,审核有关内控制度。并初步搭建了法律合规工作的信息交流、沟通和共享平台,加强了与监管部门的有效互动,及时传达监管政策信息,落实监管要求。在以上工作的基础上,开展合规教育培训工作,努力培育“人人合规、全程合规、主动合规、合规创造价值”的合规文化。


在反洗钱工作方面,公司按照《反洗钱法》和《金融机构反洗钱规定》,并结合实际情况,建立了反洗钱机制。反洗钱领导小组是本行的反洗钱管理机构,统一负责全行的反洗钱工作,对分支行的反洗钱工作进行检查、监督。反洗钱领导小组中设反洗钱专职联络员,负责汇总全行的人民币和外币大额和可疑交易,撰写反洗钱工作报告,并负责与人民银行反洗钱工作室进行沟通。


三、经营环境及宏观政策的变化及影响


1、银行发展趋势及面临的竞争格局


2008 年银行业竞争将日益加剧,国内银行业的市场结构继续朝着多元化方向发展。外资银行的快速布局、转制上市的国有银行、股份制商业银行、待改革的农村金融以及渐行渐近的利率市场化都对国内银行业提出了新的要求。一方面,对公业务尤其是针对优质大客户的业务竞争将日趋激烈,国有银行在对公业务中占据有利地位,股份制商业银行凭借灵活的内部机制、产品创新在对公业务占有一定优势,外资银行凭借其管理、规模、技术等优势争夺公司大客户,加剧了对公业务尤其是大客户的竞争。随着通货膨胀的显现,银行监管部门开始实施信贷额度季度监控。另一方面,银行经营战略转型同质化趋势明显,存贷款利差的日趋缩小,使得个人银行业务和中小企业贷款成为众银行竞争的新领域。个人贷款、信用卡等个人业务加速发展,同时各类以资产管理为基础的个人银行业务发展,也将进一步带动基金产品、保险代理、财务咨询、电子商务等中间业务的发展；而中小企业客户由于资源丰富,银行征信能力、定价能力的不断提升,促使其成为各银行争抢对象。


2、公司管理层关注的未来发展机遇


从经济环境看,未来几年,我国经济将依然保持平稳的增速,经济结构、产业结构的推广升级,经济增长方式的嬗变,人民收入水平的提高以及消息观念的转变,都给我国社会经济的发展带来重大的影响和促进,更为银行业创造了较大的增长空间。


从区域经济看,长三角经济圈将步入“同城时代”,联动更加紧密,作为引领全国经济发展的龙头和中心,长三角进一步加快了跟上全球经济发展的节奏,也为公司提供了新的商机。


随着金融体制改革的深入,进一步推进了资本市场、期货市场、债券市场以及保险市场的发展,在银行业面临传统经营压力的同时,也鼓励、带动了各类金融业务创新和银行经营模式的转变,促进了银行业务结构的调整和盈利模式的转型。


从监管政策来看,银监会按照“管法人、管风险、管内控和提高透明度”的监管理念,进一步促进银行业的合法、稳健运行,维护公众对银行业的信心,保护银行业的公平竞争,提高了银行业竞争力。


同时对监管评级达到一定等级的银行,将在市场准入上继续给予优惠政策支持,进一步明确发展方向,制定战略发展规划,也为我行发展创造良好了的政策环境。


四、新年度业务发展计划


1、新年度业务发展指导思想


2008 年,公司将以实现银行价值和股东价值最大化为目标,以调整业务结构和提升管理体系为主线,以人才和科技为支撑,进一步完善适应发展需要的组织架构和管理流程,稳步发展跨区域经营,加快推进经营方式和管理方式的转型,促进各项业务的全面、稳健发展。


2、新年度主要措施


——继续大力发展各项业务。在稳步发展现有各项业务,确保良好盈利水平的同时,进一步推进国际结算、资金交易、信用卡等中间业务的发展,大力推广和发展财富管理产品,把中间业务作为今后发展的重点之一,不断提升中间业务的收入比重。在继续调整客户结构,改善和优化收入结构的基础上,稳步发展大中企业授信业务；继续发展小企业授信业务；适度发展个人授信业务,逐步调整客户结构和产品结构。


——转变管理理念,提升管理体系。完善组织架构、管理流程,加强各项管理要素的整合,优化日常运行机制和决策体系,提升管理层次和决策效率,在保持效率优势的同时提高整体的运行质量和水平。将管理重心从宁波地区为主转向全行,加强研究对分行的管理,逐步理顺总分支管理体系,为推进和深化跨区域发展奠定管理基础。


——稳步推进跨区域发展,合理规划网点布局。做好跨区域发展和营业网点的规划,稳步推进跨区域发展战略,继续强化对宁波本地重点经济建设乡镇的网点配置,加快营业网点布局。


——进一步强化风险管理,提升风险管理能力。构建全面风险管理模式,对全行各层次条线、不同客户种类、不同性质业务实行通盘风险管理；完善内控机制,加强合规文化建设；实施全员风险过程管理,树立全行员工风险管理意识。


——加快IT 建设。进一步加快科技信息平台建设,重点建设客户关系和服务渠道等应用项目,加强服务渠道建设,构建影像管理工作流台,构建、完善各类业务系统管理及基础设施建设。


——加强财务管理,提高管理效率。在建立财务报告和绩效报告体系的基础上,转变财务管理理念,逐步由财务会计向管理会计转变、由财务控制向财务决策转变、由财务核算管理向财务预算管理转变,积极探索财务管理新路子。


——加强人力资源管理。继续引进各类优秀人才,拓宽人才补充渠道,加强人才培养和员工培训,实施“新地平线计划”和继续实施“五年百人计划”,为业务发展和管理创新提供有力的技术支撑和人力资源保障。


——深化企业文化建设。围绕我行“诚信敬业、合规高效、融合创新”的企业文化,开展企业文化建设各项活动,塑造企业良好的社会形象。