1 主要业务


本公司从事银行业及相关金融服务。


2 准备金


本公司准备金详细变动情况刊载于本年报管理层讨论与分析—贷款质量分析—贷款及垫款减值损失准备的变化。


3 2007 年度利润分配预案


按照经审计的境内报表税后利润的 10%提取法定盈余公积,计人民币 15.24 亿元；提取一般准备人民币 30 亿元；当年可供股东分配利润为人民币 120.93 亿元。本公司拟以 a 股和 h 股总股本为基数,每 10 股现金分红 2.80 元（含税）,以人民币计值和宣布,以人民币向 a 股股东支付,以港币向 h 股股东支付。港币实际派发金额按照股东大会召开日前一周（包括股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。其余未分配利润结转下年。


由于本公司发行的可转换公司债券（招行转债 110036）尚未完全转换为公司 a 股股本及资本公积,a 股股权登记日的总股本难以预计,暂时无法确定本次现金红利总额。为此,本公司建议以 a 股分红派息股权登记日收市时的总股本为基准,实施上述的现金分红派息。


4 捐款


本公司及本公司员工截至2007年12月31日年度内作出慈善及其它捐款合计人民币1,614.20万元。


5 固定资产


本公司截至2007年12月31日的固定资产变动动情况刊载于本年报财务报表附注17。


6 持有及买卖其他上市公司股权情况


报告期内,本公司未持有及买卖其他上市公司股权。


7 买卖或回购本公司上市证券


截至2007年12月31日年度,本公司及子公司均未购买、出售或回购本公司任何上市股份。


8 优先认股权安排


本公司章程未就优先认股权作出规定,本公司股东并无优先购股权。