一、管理层讨论与分析


（一）报告期内经营情况的回顾公司主营业务范围是：吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇借款；外汇票据的承兑和贴现；自营或代客外汇买卖；买卖或代理买卖股票以外的外币有价证券；发行或代理发行股票以外的外币有价证券；外币兑换；外汇担保；外汇租赁；贸易、非贸易结算；资信调查、咨询、见证业务以及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


1、公司总体经营情况


2007 年公司坚决贯彻国家宏观调控政策和监管部门要求，坚持以发展为主题，以结构调整为主线，努力实现质量、效益、速度、结构协调发展，确保了全年各项业务稳步发展，业务结构得到调整，抗风险能力不断提高，财务基础得到夯实，经营效益大幅度提升。


（1）经营状况良好。


截至 2007 年末，公司资产总规模达到 5923.38 亿元，比上年末增加 1473.99 亿元，增长 33.13％；各项存款余额 4387.82 亿元，比上年末增加 677.20 亿元，增长18.25％；各项贷款余额 3060.78 亿元，比上年末增加 463.11 亿元，增长 17.83％；不良贷款率 2.25％，比上年下降 0.48 个百分点；2007 年实现营业收入 142.60 亿元，比上年增加 41.90 亿元，增长 41.60％；实现利润总额 38.21 亿元，比上年增加 14.1亿元，增长 58.46％；实现净利润 211 亿元，比上年增加 6.44 亿元，增长 44.21％。


2007 年公司实现利润 38.21 亿元，完成年度计划的 129.5％。年度实现利润超计划的主要原因：一是在严格贯彻国家宏观调控政策的前提下，有效的增加贷款投放，有效的组织资金运用；二是积极调整存贷款结构，通过提高浮动利率贷款占比和活期存款占比，优化贷款结构和和定期存款结构，增加利息收入，降低存款付息率，使净利息收入有所增加；三是受央行加息影响，存贷利差扩大，使净利息收入有所增加；四是不断推出新产品，大力发展中间业务，使中间业务收入比预算有所增加。


（2）有组织地开展营销，推动业务发展。


公司年初制定了营销策略，认真规划市场，指导营销工作开展。积极推动经营方式由关系营销逐步向产品营销转变，强力推动现金新干线、物流金融、创盈慧盈理财、第三方存管、信用卡等产品的营销，不断使公司产品线切入目标客户市场，进一步提高了服务质量、服务档次和产品的组合能力；加强了产品开发和产品品牌的打造；完善了集中营销体制，通过在营销管理部门建立专业体系，发挥系统管理、市场拓展、产品开发和风险控制的专业职能，有效加强了全行营销工作的组织推动力。


（3）加强资产质量管理，取得较大成效。


公司始终把资产质量管理作为头等重要的工作来抓，进一步完善了对信用风险的全过程管理，加强对主流客户市场和低风险业务品种的选择，从信贷的源头控制风险；完善了从信审、风险分类和监控预警到有问题资产处置及清收各个环节的管理，贷后管理水平有所提高；完成了公司授信审批、风险管理和资产保全体制从分级管理到垂直管理的方案制定并开始实施。


（4）不断加强内控和合规管理。


进一步完善内控和合规管理体系，全年制定和修订各项规章制度和操作规程 184个，落实岗位操作规程，各项制度的完整性、合规性和可操作性得到进一步提高；完善内控和合规的组织架构，强化了稽核的独立审计功能；设立合规部，加强合规管理；加大了对操作风险和业务合规性问题的检查、整改和问责力度。


（5）加快推进国际化改造步伐，各技援项目进展顺利。


新建分行实现了新核心业务系统上线和流程再造方案的实施；信贷系统、资金和资产负债管理系统实现了上线运行和优化推广；理财产品、清算账户及贸易融资、本外币资金业务、基金代销业务、信用卡业务等方面，与德意志银行的合作也都取得了明显的合作成果。


（二）对公司未来发展的展望


1、未来经营环境变化


一是国民经济将继续保持又好又快的发展势头，但经济发展中的不确定因素很多，全球经济增长放缓，我国 gdp 增长速度将有所回落。这既为商业银行的发展提供了巨大空间，同时也对商业银行应对经济波动的能力提出挑战。


二是宏观调控在注重稳定性和持续性的同时趋于从紧。国家把防止经济增长由偏快转为过热和防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的首要任务，坚持“好”字优先，努力实现速度、质量、效益相协调，避免出现大起大落，坚持稳中求进，保持经济持续平稳较快协调发展，按照控总量、稳物价、调结构、促平衡的基调继续加强和改善宏观调控，实施稳健的财政政策和从紧的货币政策，基本趋向是稳中趋紧。


三是国内金融业的发展给商业银行带来新的机遇和挑战。主要表现资本市场的快速发展与综合经营的稳步推进为商业银行创造了投资银行业务和资金业务的发展机会，为中间业务增长提供了空间，但直接融资比例增大给商业银行传统业务的发展带来冲击；利率、汇率市场化进程的加快扩大了商业银行金融创新的空间，但存贷利差进一步收窄，汇率波动幅度加大，由此带来的市场风险也将加大，对商业银行风险管理能力、定价能力和盈利模式提出了新的要求。


四是银行业竞争加剧。几家大型国有商业银行在资本实力、资产规模、市场份额、人才储备、机构网点方面都具有绝对竞争优势，在改制和转型后，其潜在优势得到释放，市场竞争力得到提高，科技优势、创新能力、业务优势不断加强；政策性银行向商业银行转型的试点，预示着将参与商业银行业务的全面竞争；中小型股份制商业银行纷纷加快改革发展步伐，竞争能力不断提高；城市商业银行纷纷改制上市；外资银行纷纷在中国注册成立外资法人银行，全面参与国内金融市场的竞争。


2、新年度经营计划及公司采取的主要措施


（1）新年度公司经营目标


――资产总额 6820 亿元


――年末不良贷款率控制在 2.15％以内


（2）新年度公司主要措施


公司进一步贯彻党的十七大和中央经济工作会议精神，认真落实公司第二次党代会提出的各项目标和任务，全面执行发展规划纲要，以科学发展观为统领，坚持改革创新，深化结构调整，强化计划管理，提高服务水平，加强合规建设，提高资产质量，实现好字优先，又好又快发展。为全面完成年度经营目标，公司将着重抓好以下几方面的工作：


① 实现好字优先，实现科学发展。


把“好”字放在第一位，从抓发展基础入手，透过深化改革，细化管理，不断增强管理能力，不断提高资产质量，不断追求高质量下的良好业绩，真正实现全行发展方式的改变；提高专业化经营水平，在一些业务领域打造我行的专业优势；增强综合服务能力，在巩固、发展好传统业务的基础上，积极探索开拓新兴业务，拓展和完善银行服务功能；建立以客户为中心、以市场为导向的高效、有效的运营体制和快捷的市场反应机制，做强客户群，做大业务量；注重增加有效客户数量，注重在全过程管理中提高资产质量，注重提高资产回报率和资产利润率，注重提高人均效益，增强盈利能力。


② 坚持结构调整，实现重点突破。


重点加快环渤海（京津冀）、长三角、珠三角地区分行的发展，坚持效益优先原则，重点加强金融资源丰富城市的机构布局；大力提高优质客户的比重，加大对符合国家产业政策和市场准入条件、产品有市场、具有还款能力的项目以及宏观经济运行中薄弱环节的支持力度；加快发展重点品牌产品，通过有效的组织推动和持续的产品研发，完善对客户多元化需求的整体服务功能，继续打造物流金融，现金新干线等一批知名品牌，推出更多创新产品。大力提高中间业务收入的比重。把发展中间业务作为重中之重，通过发展中间业务进一步稳定客户资源，促进传统业务发展。


③坚持改革创新，提升竞争能力。


今年要深化重要领域和关键环节的体制改革与创新，逐步建立适应流程银行要求的管理体系。继续深化信用风险垂直管理体制改革，实现授信审批、信贷支持、资产保全环节的垂直管理，实现信用风险管理职能与业务经营职能分离；继续完善稽核体制改革，以总行稽核部、稽核分部、派驻分行稽核办公室的模式，构建垂直化的稽核体制，强化稽核工作的独立性。继续打造新的营运平台。继续推进与德意志银行合作的技术援助项目。


④优化人力资源配置，强化员工激励。


培养造就一支数量充足、结构合理、素质优良、充满活力的员工队伍。结合本行管理体制改革，调整组织架构和职位体系。加大对重点业务条线、重点区域和业务增量较快分行的倾斜，强化编制与效益的相关性，开展系统化、分层次的全员培训，立足对现有员工的培养，全面提高员工的业务素质和履职能力。完善绩效考核与管理。


强化绩效管理的目标导向，实施差别化、市场化的绩效考核方式。


3、执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


本公司自 2007 年 1 月 1 日起执行财政部 2006 年颁布的《企业会计准则》及其应用指南，对本公司的财务状况和经营成果未产生重大影响。


根据本公司第四届董事会第十五次会议审议并通过的《关于修改固定资产核算政策的议案》，本公司自 2007 年 1 月 1 日起将原规定部分固定资产（包括部分电子化设备及出纳机具）折旧年限由 3 年调整为 5 年；将原规定全部固定资产残值率由 3%统一调整为 5%。此会计估计变更影响本会计期间净利润增加数约为 2,351.72 万元。


4、公司面临的风险因素及风险管理情况报告期内，本公司面临的风险因素主要包括：信用风险、流动性风险、市场风险及操作风险。面对这些风险因素，公司坚持稳健经营，按照风险识别、评估、预警、控制和处置功能，实施全方位、全过程风险管理，促进了公司的业务和利润增长。


（1）信用风险管理信用风险是指商业银行在经营信贷、拆借、投资等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。本公司信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、信用证、银行保函等表内、表外业务。


本公司信用风险管理和控制政策包括：构建信用风险垂直集中管理组织架构，逐步实现信用风险管理与业务经营相分离；强化信用评级管理，提高风险识别能力；强化风险迁徙、风险抵补管理，提高风险评估能力；强化风险信息预警，提高风险预警能力；强化违约贷款清收处置，提高违约贷款风险防控能力；严格国家调控行业准入，防范行业系统性风险；加强资产结构调整，优化行业、客户、担保结构等。


本公司建立了分工合理、职责明确、相互制约的信用风险管理组织架构：公司董事会下设关联交易控制委员会和风险管理委员会，分别负责关联交易管理、全行风险管理战略的制定；总行信贷政策委员会、授信审批委员会分别负责信贷政策制定与授信决策。


本公司信贷资产风险分类方法与程序如下：本公司根据中国银监会《贷款风险分类指引》规定的标准，综合考虑借款人的还贷能力、还款意愿、还款记录、担保状况及借款人内部管理等因素对信贷资产进行分类；本公司信贷资产风险分类实施支行初分、分行复审、总行审核的逐级分类认定程序。


报告期末，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本行表内外信用风险敞口合计为 7018.37 亿元。


（2）流动性风险管理本公司流动性风险管理主要措施包括：建立合理的流动性资产组合，满足流动性需要；建立多渠道融资机制，主动匹配资金缺口；制定流动性应急预案，确保流动性安全；加强最大现金流出限额管理方法及相关工具模型的运用，提高流动性风险管理能力。


报告期内，影响本公司流动性的因素主要有：一是央行加强宏观调控，紧缩了商业银行流动性；二是股票、基金、理财产品市场迅速发展，影响了存款的增长能力和稳定性。


报告期末，本公司本币、外币流动性比例分别为 48.15％、80.83％，本外币存贷比为 64.36％，拆入人民币资金比例为 0，拆出人民币资金比例为 28％。


（3）市场风险管理


本公司市场风险管理的主要措施包括：落实《商业银行市场风险管理指引》，研究建立市场风险管理体系；加强业务和制度创新，增强利率风险、汇率风险管理能力；加强资金业务系统运用，提高市场风险管理电子化水平；深化经济政策和金融市场研究，把握市场利率和汇率变动走势；积极推动德意志银行市场风险技术援助项目进展，提高市场风险管理水平。


根据风险性质，本公司与市场风险相关业务主要面临如下三类风险：利率风险、汇率风险和黄金价格风险。本公司当前主要的利率风险存在于债券投资业务，报告期末，公司本外币债券投资余额（面值）693.70 亿元，平均剩余期限 4.71 年，基点价值 2370.65 万元。按照“短边法”计算，报告期末本公司外汇总敞口折合人民币 18.73亿元。在黄金业务方面，本公司主要黄金自营业务为现货交易，报告期末交易余额57.22 万元。


2007 年，本公司根据新会计准则要求，在账户划分政策方面调整了人民币债券分类，增加了人民币债券可供出售投资组合，并调整了限额方案。根据银监会《商业银行资本充足率管理办法》规定的“交易账户总头寸高于表内外总资产的 10％或超过 85 亿元人民币，须计提市场风险资本”的要求，公司不需要计提市场风险资本。


（4）操作风险管理


本公司通过不断强化内部控制建设、提高全员风险意识、强化激励约束机制控制操作风险。主要措施包括：通过强化操作风险管理培训、加大现场检查力度、实施强制休假与岗位轮换、建立正向激励机制控制人员操作风险；通过建立有效的业务流程控制机制、完善业务管理制度、梳理业务操作流程控制流程操作风险；通过优化业务处理与管理系统功能、保障数据信息安全、实施计算机系统应急演练控制系统操作风险；通过强化安全保卫工作、提高案件堵截率控制外部事件风险。


报告期内，本公司未发生重大操作风险事件。