一、 经营情况


（一）主营业务范围


本公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事结汇、售汇业务；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其它业务。


（二）经营情况回顾


1、总体经营情况


2007年,本公司管理层认真贯彻实施董事会确定的发展战略,全面完成了董事会下达的主要经营目标和各项工作任务。本公司共实现净利润63亿元人民币,比上年增长69%,基本每股收益为0.48元人民币,比上年增长55%。


（1）资产规模平稳增长


报告期末,本公司资产总额达9,198亿元,比上年末增加1,947亿元,增幅27%；存款总额达6,712亿元,比上年末增加879亿元,增幅达15%；贷款总额（含贴现）达5,550亿元,比上年末增加829亿元,增幅达18%。


（2）盈利能力持续加强


报告期,本公司实现营业收入253亿元,比上年增加78亿元,增长45%,其中,净利息收入226亿元,增长40%,净非利息收入27亿元,增长112%,净非利息收入占营业收入的比重为11%,比上年提高3.4个百分点。其中：手续费和佣金收支净额增长133%。实现营业利润92亿元,比上年增加40亿元,增长75%。


（3）成本控制有效实现


报告期,本公司成本收入比由47.71%下降到46.26%,实现了比较有效的成本控制。


（4）资产质量良性发展


报告期末,本公司不良贷款率（五级分类法）为1.22%,较年初下降03个百分点,不良贷款余额67.73亿元,比上年末增加8.80亿元,资产质量继续在同业中保持较好水平。


2、主营业务及其经营状况


本公司根据以上经批准的经营范围开展业务活动,贷款业务、同业存放及拆放业务、债券投资业务以及结算、代理业务等为本公司收入的主要来源。报告期内不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动。与前一报告期相比,报告期内本公司主营业务未发生较大变化。


报告期内,本公司业务收入为43,065百万元、税前利润为9,212百万元、资产总额为919,796百万元（其中：递延所得税资产1,021百万元）。


（三）主要业务运作情况


1、公司业务


本公司向公司、金融机构和政府机构客户提供广泛的公司银行产品和服务。截至2007 年12月31 日,本公司的公司贷款总额（不含贴现）为4,208.38 亿元,占客户贷款总额的75.83%,比上年末增加752.94 亿元,增幅达21.79%；票据贴现总额为346.62 亿元,比上年末减少2338 亿元；公司存款总额为5,454.99 亿元,占客户存款总额的81.27%,比上年末增加738.86 亿元,增幅达15.67%。


（1）公司贷款


本公司的公司贷款业务包括流动资金贷款、中长期贷款和其他贷款,其他贷款主要包括贸易融资、保理等。本公司2006 年开始进行公司业务集中经营改革,经过一年的磨合和完善,专业化营销和管理优势在2007 年得到充分体现,贷款平均收益率显著提高。


（2）票据贴现


本公司高度重视票据贴现业务的发展,2007 年成功开立国内第一张电子银行商业承兑汇票。报告期,电子票据业务开票19 亿元,贴现9 亿元；票据管理存票量148 亿元,比上年同期增长111 亿元,增长301%；实现托收业务量45 亿元,资产业务量22 亿元。截至2007 年12 月31 日,票据贴现余额346.62 亿元,累计发生额5,975.56 亿元。


（3）公司融资策划与理财业务


本公司重视公司融资策划和理财业务发展,改善公司业务收入结构,促进公司业务的增长转型。


2007 年,累计开发理财项目67 个,理财金额131.97 亿元。


（4）公司银行品牌


本公司公司银行品牌“企业财务革新计划”继2006 年获得“中国最佳品牌建设案例特别奖”后,又成功获得“2007 中国杰出营销奖”。


（5）贸易金融


报告期内,本公司发生国际结算量576 亿美元,吸纳外币对公存款21.1 亿美元,同比增长36%。


贸易金融企业客户6,356 家,同比增长15.1% 。贸易金融业务在应收帐款融资、物流融资、服务增值类三大系列主打产品的基础上,突出船舶融资特色行业,开发大宗商品贸易,全力打造信保融资、国际保理和物流融资等特色产品,大力推广订单融资、国内信用证、TSU 业务、收付宝、银关税费通、应收帐款池融资、互联网托收等贸易链融资产品和增值服务。其中,国际保理业务量4.36 亿美元,双保理1.8 亿美元,同比增长257%,保理业务量在国内业界排名第三,业务笔数达到7,000 多笔,位居国内第一；完成船舶融资业务5.2 亿美元,同比增长80%；短险融资项下承保额突破2 亿美元,市场份额达到5%；物流融资业务全国性及区域性第三方监管网络已初具规模。贸易金融业务的蓬勃发展为本公司赢得了“2007 年最佳贸易融资银行奖”以及“2007 年亚洲商业银行竞争力排名”十佳商业银行的荣誉,并荣任中国国际商会副会长和中国保理商协会副会长。


（6）资产托管


在资产托管业务方面,本公司在年初整合基金托管和企业年金业务设立了资产托管部,促进了资产托管业务的快速发展。截止报告期末,本公司托管（含保管）净资产折合人民币570.91 亿元,比上年同期增长了7.6 倍。其中：证券投资基金托管规模322.43 亿元,资产证券化财产保管规模83.12 亿元,QDII 托管规模折合人民币29.26 亿元,信托计划保管规模135.41 亿元,其他托管规模0.68 亿元。在企业年金业务方面,根据中华人民共和国劳动和社会保障部第10 号通告《关于公布第二批企业年金基金管理机构的通告》,本公司获得企业年金账户管理人和托管人两项资格,与九家同业机构签署了企业年金战略合作协议。


2、零售业务


本公司为零售客户提供多种零售银行产品和服务,包括零售贷款、存款、借记卡、信用卡、理财服务、投资服务、代理基金产品以及外汇买卖、外汇兑换服务等。本公司通过多种渠道向客户提供这些服务,包括分支行网点、自助服务银行以及网上银行和电话银行服务系统。截止到2007 年12 月31 日,零售贷款余额为人民币994.59 亿元,占客户贷款总额的17.92%,零售存款总额为人民币1075.34 亿元,占客户存款总额的162%。


（1）零售贷款


本公司面向零售银行客户提供各类贷款产品。2007 年,面对以住房按揭为主的零售贷款竞争的加剧以及房地产宏观调控力度加大的严峻形势,本公司加大了零售贷款品种的创新和营销力度。截至2007 年12 月31 日,零售贷款占客户贷款总额的比例比上年提高3.40 个百分点,零售贷款总额比上年增加454%,其中住房贷款总额比上年增长37.12%。


（2）零售存款


本公司的零售存款主要包括活期存款、定期存款、通知存款等。零售存款是本公司最重要的低成本来源。2007 年,资本市场持续升温对零售存款受到一定影响,本公司零售存款占客户存款总额的比例为162%,比上年下降0.21%。


（3）银行卡业务


截至2007 年12 月31 日,累计发售借记卡1,898.9 万张,当年新增发卡量282.4 万张。报告期,本公司信用卡业务取得了突飞猛进的发展。累计发卡量达到334 万张,有效卡量302 万张,有效户数246 万张,交易额已经突破360 亿元。全年新增发卡190 万张,同比增长46%；交易额287 亿元,同比增长322%；贷款余额54 亿元,同比增长364%；贷款日均28 亿元,同比增长460%；不良率仅为0.45%。截止报告期末,民生白金、钻石信用卡累计发卡量达3.8 万张,在全国名列第一。先后获得中国银联、国际组织和多家主流媒体颁发的“2007 年最具创意产品奖”、“2007 年度中国金融营销十佳奖”等多个奖项。


（4）客户


截至2007 年12 月31 日,本公司的零售存款账户总数为1,443 万户,零售存款为1,075.34 亿元,其中个人金融资产大于50 万以上的客户为4.36 万户,存款总额为493.5 亿元,占本公司零售存款总额的46%。


3、金融市场业务


（1）总体运营战略


2007 年,国内宏观调控力度增强,美国次级债危机引发了全球金融市场的动荡,面对复杂的市场环境,本公司及时调整经营战略,在严格防范市场风险的基础上优化投资结构,创新投资品种,投资收益率得到有效保证。同时金融市场业务以扩大中间业务收入为切入点,大力发展交易、理财和资产管理业务,积极寻找在利差收入以外的盈利模式和渠道。


（2）主要业务经营成果


报告期末,本公司人民币资金交易规模增长迅速,其中现券交易量10,703 亿元,银行间债券市场排名由2006 年的年度排名第85 名上升到2007 年第10 名,并创下9 月份单月市场排名第一位的记录。


2007 年,理财业务经历了一系列变革式发展,形成了集产品开发、管理、营销、风险控制为一体的“一条龙”经营模式,以资产管理类和结构性产品为主线,以债务管理类和QDII 类产品为有力依托,“非凡理财”已成为业内龙头品牌,在《理财周报》评选活动中,“非凡理财”被评为最佳银行理财产品最具品牌价值奖；“非凡理财”系列产品荣获中国银行业卓越创新奖；“非凡理财”品牌荣获中国银行业最佳个人理财品牌奖。报告期内,理财产品共发行208 期,理财余额660 亿元。


2007 年承销发行短期融资券180 亿元,成功为17 家企业累计发行21 期短期融资券,市场占有率由去年的3.8%提升到5.4%,发行规模比上年增长62.8%。


（3）业务创新


报告期内,本公司寻求新的利润增长点,推出一系列创新专业化产品。开展了贵金属自营、套利以及调期等一系列交易业务,推出“实物金条投资计划”产品；推出债务管理业务、理财产品质押融资、人民币利率互换等业务,实现投资收益和中间业务收入水平的全面提升。


代客资产管理业务方面,推出为投资者实现投资全球新股的机会的“好运套餐”3号产品、参与艺术品市场交易的“艺术品投资计划”1 号产品、将股票收益权与银行间债券市场债券投资相结合的“铜业股权收益权”产品。其中,“好运套餐”3 号产品发行规模72 亿元,创全国银行单一产品销售新记录。


4、电子银行业务


报告期,本公司电子银行业务迅猛增长,实现电子银行交易额21,428 亿元,比去年增长139%,个人客户覆盖率达到43.88%,企业客户覆盖率达到61.95%。企业网银客户累计42,916 户,增长86%,交易额16,529 亿元,比去年增长127.86%；个人网银客户累计101 万户,增长88% ,交易额4,700亿元,比去年增长268%；电话银行客户累计155.9 万户, 增长34%；手机银行客户累计24,316 户,增长43%；帐户信息即时通客户累计409,092 户,比去年增长49%。贵宾服务接通率达到952%,累计来电量达2,944 万通,比去年增长90%。


95568电话银行获信息产业部cccs标准委员会颁发的“最佳呼叫中心奖”、“最佳CRM应用奖”。网络银行获CFCA中国网上银行“综合发展奖”,门户网站获证券时报“最具创新的银行网站”等多家主流媒体的多个奖项。


（四）公司金融改革及机构调整情况


为积极应对未来国内外金融市场环境变化可能给本公司公司银行业务带来的巨大挑战,促进本公司公司银行业务成功转型,提高核心竞争力,本公司从2007 年9 月开始全面实施公司金融事业部改革。


1、总体思路


在2006 年第一阶段公司业务集中经营改革的基础上,借鉴国际银行业事业部利润中心运作经验,按照公司化运作的理念,实行责权利结合,激励约束配套,风险收益匹配,优化运营机制,对公司金融主要产品线和行业客户线实施事业部制度,做强主要的利润增长点,提升公司价值。


2、整体目标和愿景


通过打造专业化的管理和营销模式,努力办成本土一流的公司金融银行。


（1）建立先进的组织形式和运行机制。完成重点行业和产品线事业部改革运作,加强流程化、


数字化管理,建立健全高效的后台营运支持体系和风险管理体系,建设稳健、健康的信贷文化。


（2）建设富有活力的销售团队。通过加强专业培训和有效的劳动组合,产品经理、风险经理、


客户经理协同团队营销,提升专业化营销水平。


（3）强大的产品创新和服务解决能力。通过优化产品和服务创新流程、打造专家团队、建立健


全客户和产品资源信息系统等措施,全面提高产品、服务和商业模式创新能力,满足新形势下客户的多样化、个性化金融服务需求。


（4）建立富有竞争力的考核激励机制。培养和建设基于经营业绩和专业能力的激励文化,建立


健全完善的职业通道、即期和远期相结合的激励计划。


（5）创造一流的经营业绩。计划用三年左右的时间,显著提升经营业绩,使资产收益率、非利息收入占比、成本收入比等一些反映银行竞争力的一些核心指标达到同业先进水平,显著提升公司价值。


3、改革步骤


本公司计划分三个阶段推进公司金融事业部改革：


第一阶段：主要客户线和产品线的事业部改革阶段。2007 年已完成组建贸易金融部、金融市场部、投资银行部三个产品部门和地产、能源、交通、冶金、工商企业五个客户部门的事业部改革。


第二阶段：拓展和提升阶段。计划用三年时间,提升公司业务条线的整体管理能力,完善利润中心的业务运作机制,使中后台管理流程化、标准化；完成分支行的重新定位和职能调整；完成IT系统的全面改造升级；打造租赁公司、基金公司、信托公司平台,形成国内银行业较全面的公司金融体系。


第三阶段：全面事业部运行阶段。待时机成熟时,成立公司金融批发银行事业部总部,将公司业务集中到总行,全面实行事业部管理和运行。


4、机构调整情况


在原有贸易金融部、资金与资本市场部、投资银行部基础上,实施事业部改革,成立贸易金融部、金融市场部、投资银行部三个产品事业部；设立四个行业金融事业部,即地产金融事业部、能源金融事业部、交通金融事业部和冶金金融事业部；设立工商企业金融事业部和总行直属的机构金融部。


在总行设立公司银行管理委员会,原公司银行部更名为公司银行管理委员会办公室,原授信评审部更名为风险管理委员会办公室,其职能和内设机构也相应调整。


（五）主要子公司及参股公司的经营情况及业绩


根据中国人民银行《关于筹建中国银联股份有限公司的批复》（银复[2001]234 号）的批准,本公司对中国银联股份有限公司投资5,000 万元。截止到2007 年12 月31 日,中国银联股份有限公司全年实现银行卡跨行成功交易39.8 亿笔,交易金额为3.22 万亿元,同比分别增长40.9%和78.17%,全年实现营业收入17 亿元,同比增长51%。


（六）经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,本公司经营中存在的问题与困难主要有：人民银行在本年度多次上调存款准备金率和存贷款利率,对本公司资金流动性造成一定影响；证券市场持续活跃等市场变化影响使本公司人民币负债业务增长相对减缓；本年度人民币持续升值,市场结汇意愿较强,外汇资金来源相对不足；同业加大了在个贷、理财及其他中间业务上的金融创新步伐,相关业务市场竞争日益激烈。针对上述经营中出现的问题和困难,本公司主要采取了以下措施：


1、制定并实施《中国民生银行五年发展纲要》,确定了战略转型阶段的总体目标和主要实现策略。制订涉及纲要各部分的具体实施计划,稳步推进纲要的落地,各项改革工作全面展开。


2、进一步完善公司治理机制。加强制度建设,打造高效董事会；做实做强各专门委员会,强化独立董事作用；加强信息沟通,提高董事会决策效率。


3、以专业化销售、专业化管理和专业化评审为改革方向,深化实施一系列改革措施。成立贸易金融部、金融市场部、投资银行部三个产品事业部和能源、交通、冶金、房地产四个行业事业部,以及中小企业部、机构金融部两个总行直属金融部；公司金融事业部改革后,对分支行定位和职能重新梳理、研究和规划,明确分支行职能定位；加强推进零售银行事业部改革和中后台改革,积极研究制订改革方案。


4、全面启动流程银行建设和核心银行业务系统改造工程。流程银行改革已初步完成了目标运营模式及组织架构的设计；核心银行业务系统改造将实现从传统的“账户交易驱动”的会计核算系统转变为以“客户为中心”的核心银行系统。


5、全面提升全行公司业务专业化能力,促进公司业务平稳发展；确立“有效销售”理念,积极调整零售客户结构,推行客户综合金融资产管理和支行新的作业模式,引导零售业务从规模经营向客户经营转变,保持零售业务稳健增长。


6、积极调整经营战略,提升中间业务收入水平,拓展新的盈利模式和盈利渠道。优化金融市场投资结构,创新投资品种,大力发展代客交易和资产管理业务,提高综合投资回报；按照“走专业化道路、做特色贸易金融”的经营思路,大力发展贸易链融资产品和增值服务,积极拓展高收益客户和业务品种；加快投行业务转型,在结构融资、房地产融资以及资产证券化、银团贷款、不良资产收购等方面加强业务创新力度；加快信用卡、电子银行和资产托管业务发展,稳步推进中小企业、衍生产品等业务试点。


7、加快推进多元化、国际化发展。申请设立民生金融租赁公司已获得监管机构批准；成立民生加银基金公司、投资陕西国际信托投资公司,以及投资联合银行控股公司（美国）并进入美国市场等工作待相关监管机构批复。


8、积极应对宏观环境变化,加大业务调控力度,推动管理体制创新,强化市场风险管理和预算控制。加强主动融资,确保全行流动性安全；强化业务调控,出台资产负债协调发展、控制贷款过快增长等政策措施,控制业务运行风险。


9、深化风险管理体制改革,提高风险管理水平。深化评审体制改革,提高评审效率,授信评审部更名为风险管理委员会办公室,与事业部改革全面对接,启动全面风险管理改革；认真贯彻落实国家宏观调控政策,有效把握投放节奏,采取一系列措施控制风险；建立重点监控客户管理制度,对潜在风险进行严密预警和监控；夯实会计基础管理,加大操作风险控制力度；搭建合规风险管理基本框架,建立风险管理委员会、法律合规部门、兼职合规经理三个层次的组织体系,全方位覆盖合规风险管理。


10、加强团队建设,提高人力资源竞争力。根据全行事业部改革的需要,建设统一的人力资源服务支持平台和绩效考核平台；开展人力资源规划、开发与管理,促进全行平稳转型及业务开展；强化人才培养机制,加强各层次培训人员培训力度。


11、积极采取有效措施补充资本和中长期资金来源。经监管部门核准,成功完成定向增发和中长期金融债券的发行,提高了本公司资本充足率和中长期资金来源,支持了业务发展。


12、加强企业文化和品牌管理建设。完成本公司成立以来第一次大规模、全方位的品牌规划项目,制定了民生银行品牌行动计划；正式通过了企业社会责任管理体系SA8000 的认证；加强对各类产品和服务的品牌推广力度。