一、管理层讨论与分析


1、公司主营业务的范围。经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准,公司主营业务主要包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营外汇买卖；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸银行业务；证券投资基金托管业务；全国社会保障基金托管业务；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准经营的其他业务。


2、公司整体经营情况


2007 年,公司根据科学发展观的要求,认真贯彻落实董事会提出的各项业务发展计划和措施,按照股东大会的有关决议要求,在董事会的领导和经营班子的具体组织下,全行干部员工积极进取、努力工作,圆满完成了 2007 年度的各项任务,使公司在持续宏观调控和激烈市场竞争中继续保持良性发展态势,实现了快速发展、持续发展、健康发展的目标。


——利润大幅增长,效率明显提高。报告期公司实现税前利润 107.58 亿元,比 2006 年增加47.21 亿元,增长 78.21%；税后利润 54.99 亿元,比 2006 年增加 21.43 亿元,较上年增长 63.85%。全年实现营业收入为 258.76 亿元,比2006 年增加 69.46 亿元,较上年增长 36.70%。从盈利性指标看,2007 年公司平均资产利润率（roa）为 0.69%,比上年提高了 0.16 个百分点；加权平均净资产收益率（roe）为 20.10%,比上年上升了0.71 个百分点；而以期末净资产计算的净资产收益率为19.43%,比上年末提高了 5.85个百分点。从效率指标看,2007 年公司成本收入比率为 38.62%,较上年继续下降 2.24个百分点。


——贷款有序增加,结构有所改善。2007 年底,公司总资产为 9149.80 亿元,比 2006 年底增加 2256.22 亿元,增长 32.73%；本外币一般贷款余额为 5509.88 亿元,增加


900.95 亿元,增幅19.55%。


——存款显著上升,信贷能力增强。2007 年底,公司负债总额 8,866.82 亿元。其中,本外币一般存款余额为 7634.73 亿元,增加 1669.84 亿元,增幅 27.99%,存款余额在上市银行中位居中游水平。全年人民币和外币存贷比分别为 70.24%和 54.22%,严格控制在监管标准之内。


——资产质量提升,全年实现双降。2007 年,公司信贷业务发展以及资产质量情况较为平稳,资产保全工作取得了很大进展,不良贷款余额和不良贷款率实现双降。截至 12 月末,按五级分类口径统计,公司年末后三类不良贷款余额为80.23 亿元,比上年减少4.17 亿元；不良贷款率为1.46%,分别较 2006 年下降


0.37 个百分点;不良贷款的准备金覆盖率达到 1918%,比上年提升了39.62个百分点,公司不良贷款比例、准备金覆盖率在国内同行业中都处于领先地位。


——风险资产增加,资本充足率略有下降。2007 年底,公司所有者权益为 282.98亿元,比上年底增加了 14.47%；加权风险资产总额为 5507.77 亿元,比上年增加 1197.14 亿元,增长 27.77%。年内发行了 60 亿元的次级债券,适时补充了资本,但充足率还是从上年的 9.27%降至 9.15%,核心资本充足率由 5.44%下降至 51%。


——机构新增情况：报告期内公司新开设了呼和浩特、合肥 2 家分行；至此,公司已在全国49 个城市开设了 29 家分行、1 家直属支行,机构网点总数增至 408 家。同时,大力推进电子渠道建设,进一步完善网上银行的支付结算及服务功能,为客户提供方便、灵活、安全的服务。


——国内国际地位与影响：根据 2006 年核心资本排名,公司 2007 年 7月获评英国《银行家》杂志全球 1000 强银行排名第 191 位,比去年提前了 60


位排名；在 2007 年 1 月由《大众证券报》和新浪财经联合主办的第二届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力 top10 调查活动中,公司荣获“十佳最具投资价值上市公司”、“十佳股改沟通上市公司”；在 2007 年 3 月 “大智慧杯”2006 年度中国证券投资者年度评选颁奖典礼上,公司荣获“2006 年度中国最具投资性的上市公司五十强”；2007 年 7 月,公司获评中国证券报“2006 中证上市公司市值百强第十名”；2007 年 8月,公司获评中国企业联合会主办的“2007 年中国服务企业 50 强”；2007 年


9 月公司获评《亚洲银行家》杂志 2007 年度“亚洲银行家 300 强”中国内地的三大强势银行亚军。


3、公司主要业务运作情况


——公司银行业务：对公一般存款余额达到 6530.73 亿元,年度新增额创历史新高；贷款则按监管部门要求严格实行限额控制,对公有价值客户突破 10.7 万户,增长近 22％,对公网银有效客户 3.78 万户,同比增长 36%。


——个人银行业务：实现了多项突破,包括个人存款余额突破 1000 亿元、网上银行签约用户突破 100 万户,网上银行交易量当年累计突破 1000 亿元,个贷业务提前超额完成全年计划,贷款质量继续保持在较好水平；财富管理、基金销售等业务快速发展。


——中间业务：报告期公司实现中间业务净收入（含汇兑收益）16.59 亿元,较上年同期增加7.81 亿元,增幅达到 88.88%。公司联手花旗推出的信用卡新增发卡 105.69万张,累计发卡超过166.94 万张,pos 消费金额超过 119 亿元。信用卡实现营业收入 9234 万元, 同比增长 61.38％, 其中利息净收入为 2934


万元；信用卡中间净收入（含年费收入等）6252 万元。公司发行的银行卡累计余卡量已达到 1689 万张,净增 313 万张,增幅 22.7%,卡均存款 3652 元,pos消费金额超过 223亿元。


4、业务转型与创新情况：


报告期内公司坚持以转型为主线,以创新为驱动,合力攻重点,奋力抓落实,取得可喜成绩。


——大力调整业务结构,个人贷款在全部贷款中的占比达到 162%,比上年末增加了 2.59 个百分点；全行个人存款余额达到 1104 亿元,增长了 20.4%,占全行存款的 14.5%。至年底,东方卡余卡量 1689 万张,其中轻松理财卡 542.8 张,占比 32%,12 月末银行卡存款占全部个人存款的比率,由去年底的 44%上升到 55.98%,提高了 11.98 个百分点。


——进一步优化客户结构,逐渐形成客户细分经营格局。公司银行条线持续推进“抓两头、促中间”的客户拓展策略,进一步形成中小客户专营化经营体系、中型客户属地化经营体系、大型客户总行牵头经营体系的格局。公司网银客户突破 5.7 万户,交易笔数超过 2000 万笔,交易金额达 1.70 万亿元,同比增幅 239%。个人银行的网银签约客户、有效客户新增数双双突破 100 万,有效客户 647 万户,优质及贵宾客户 49.56万户,新增 14.65 万户,优质及贵宾客户的存款贡献度达到 82.6%,个人有效客户规模进一步扩大。


——建立丰富的财富管理产品线,涵盖银行理财产品、基金销售、证券、保险、信托等；同时,理财业务销售能力也得到较大的提高和增强。对公理财产品实现零的突破,成功发行 8 期公司理财计划,信托贷款型理财产品发行金额突破


30 亿元。财务顾问业务开展分行数量突破 27 家,签约客户达 577 家,中间业务收入超过 1.8 亿元,增幅 126 %。


——托管业务、投资银行类业务、供应链融资方案等取得新突破,报告期内公司成功发行了信贷资产证券化产品；11 月份获得了企业年金托管人资格；第三方存管业务合作券商突破 26 家,年底存管资金突破 95 亿元,对公存管客户3417 家。全年各项托管资金累计达到 740 亿元,年末余额达到 592 亿元,较年初增长近 500%,托管沉淀资金日均超过 40 亿元；短期融资券承销业务突破 190 亿元,增幅 91%；财务顾问业务开展分行数量突破 27 家,签约客户达 577 家；企业年金业务签约账户数累计突破 30 万户,已运行账户数 21.26 万户；保理业务量突破 200 亿元,保理手续费收入达到 2855 万元,增幅 265%。


二、对公司未来发展的展望


1、银行业的发展趋势及面临的市场竞争格局以及对公司的影响


银行业将保持稳健增长。宏观经济稳定快速增长是银行业保持良好发展的前提。从长期来看,我国经济正处于发展黄金时期,国民经济已经连续数年保持两位数增长,未来一段时期这种势头还将继续。尽管 2008 年受宏观调控以及出口增速放缓等影响,经济增长可能有所回落；但是需求多元化、工业化迅速推进、城镇化快速提高、消费结构升级等推动经济发展的基本因素并未发生根本性变化,宏观经济仍将保持稳定发展的局面；在此背景下,银行业仍将面临良好的经济发展环境。


同业竞争更趋激烈。国有银行经过股份制改造和上市后,体制机制活力正在焕发,专业人才储备优势、机构网点布局优势得以强化。政策性银行也加快了商业化改革的步伐,发展后劲不可小视。城市商业银行在当地市场具有人员、网点、社会关系等方面的优势,并在服务中小企业和市民方面形成一定特色。外资银行正加快机构布局,在高端客户服务领域开始发力。股份制银行大力创新金融产品,打造金融服务品牌,逐步树立各自在零售、中小企业、同业业务、贸易融资等领域的差异化竞争优势。保险、证券、基金、信托、期货等各类非银行金融机构加速发展,部分大型保险机构介入银行领域,提供综合金融服务,对银行的客户获取和业务拓展形成强有力的替代和冲击。在可预见的未来,金融竞争将更加激烈,并表现在品牌形象、产品创新、人力资源等多个方面,深入到个人金融、中小企业、投资银行等各个传统和新兴市场业务领域。


银行业将积极推动多层次战略转型。银行将适应金融变革形势的要求,进一步加快业务创新和产品创新,重点拓展包括理财、资产托管、消费信贷、企业年金、企业短期融资券等新兴业务,积极推动业务结构和盈利模式转型。同时,银行业还将抓住金融管制逐步放松、银行资本运作空间变大的历史机遇,充分利用银行非银行两个领域、国内国际两个市场,积极实施综合经营,拓展非银行市场领域,积极探索资本运作,丰富发展手段,不断提升银行的跨市场多元化发展能力。


2、公司管理层关注的未来发展机遇和挑战


从整体的宏观经济层面来看,我国经济将实现长期平稳较快增长,为银行创造较大增长空间；居民收入消费水平不断提高,消费结构不断升级,公司发展消费信贷服务、支付结算服务、综合理财金融服务等个人银行业务面临前所未有的机遇；国家关于长三角大都市圈综合经济区规划、天津滨海新区,以及“东北振兴”、“中部崛起”、“西部大开发”的有关政策,为公司在不同区域的发展带来历史性机遇。与此同时,经济增长方式逐步转型,经济结构进行战略性调整,宏观调控成为常态,客观上也对银行业构成压力,公司转型压力有所增大。


从金融改革层面来看,随着金融体制改革的不断深入,股票市场、债券市场、保险市场、期货市场等迎来更大发展,直接融资对间接融资的替代和分流作用不断增强,公司依赖于传统信贷业务和存贷利差收入的经营模式面临较大压力。但由于各类金融市场加快发展、金融机构加快集聚,需要银行业提供包括资金拆借、现金管理、清算托管、投资交易等各类金融服务,也为公司创造了更多同业业务机会。金融市场间产品渠道相互融合,金融管制逐步放松,鼓励金融创新,支持综合经营,为公司创造了更多发展机遇。利率汇率市场化改革,对公司的资金管理能力、风险定价能力、金融产品创新能力、外汇风险管理能力等提出更高要求。监管规则日趋完善,合规要求更加严格,对公司风险控制的要求越来越高；特别是巴塞尔新资本协议的实施,将对公司的风险管理和资本管理带来全新的挑战。


从客户需求层面来看,随着我国社会财富的不断积累,公司客户和个人客户的投资意识、财富管理意识迅速觉醒；金融市场发展为客户提供了更多的投融资渠道和产品选择空间。国外金融业的发展经验表明,金融市场越发达,客户对传统信贷业务需求依赖越少,对投资银行业务、对增值型避险型业务需求依赖越多。客户需求的上述变化,对公司的服务功能、服务能力、服务方法都提出了挑战,提升综合金融服务能力的压力有所增大。


3、新年度业务发展指导思想


2008 年公司业务发展的指导思想是：以打造具有核心竞争优势的现代金融服务企业为目标,以科学发展为主题,以改革创新为动力,以提升管理为抓手,转变发展方式、深化结构调整、打造竞争优势,努力开创科学发展的新局面,为建成现代金融服务企业打好基础。


根据这一指导思想,公司将转变发展方式,从依靠规模扩张、资产拉动的粗放式增长向依靠效益增长、结构优化的内涵式增长转变,从“单一资金中介”为主向“全面服务中介”转变。


4、新年度经营目标


——总资产规模突破10000亿元,争取达到10500亿元,增长15％；


——本外币一般性存款余额达到8400亿元,增长10％以上；


——本外币各项贷款余额达到6300亿元,增长14％以上；


——税后利润增长50％以上；


——年末不良贷款率,按“五级分类”口径,控制在 1.45％以内。


5、新年度公司主要措施


2008 年公司经营管理工作的主要措施包括八个方面,这是银行转变发展方式、深化结构调整的重要抓手,是公司上下要加强、探索和推进的重要方面。


——适应宏观调控,实施科学有效发展。严格信贷规模和投放管理,优化存量、做好增量,优先支持个贷发展,提高资金类资产的收益,积极有效地调整我行资产结构。


——加强客户管理,全面构建客户经营体系。坚持以客户为中心,实现从单纯做业务向做有价值客户的经营方式转变,提高对各类客户的服务水平,强化目标客户分类管理,完善总分支行三级的客户分层经营体系。


——加强风险管理和内部控制,实现稳健经营。加强形势研判和风险管理,加快内控体系建设,推进不良资产打包处置,提高资产质量；加大对风险和收益匹配状况的关注力度,降低风险成本,提升风险收益。


——大力发展非传统业务,拓展新的业务领域。大力发展非传统业务,以投资银行、托管业务、财富管理、金融同业和资金业务等为突破口,形成新业务领域的竞争优势；借助上海国际金融集团的优势,以银行为核心,增加经营的多元化,打造更广阔的经营平台。


——完善考核评价办法,健全激励约束机制。确立以战略为目标,以预算为中心,以平衡计分卡为方式的思路,修订和完善考核评价办法和机制,充分发挥绩效考核的战略驱动作用,促进长期利益和短期利益之间的协调、部门目标与整体目标之间的一致。


——加大资源投入,加强可持续发展的基础。加强网点资源科学规划、合理布局、优化配置；加强核心业务系统和管理信息系统建设、改造、升级、完善；适度加大人力资源,关注关键岗位人才、高端金融管理人才和领军人才、储备人才引进和培育。


——强化管理,有效提高总行层面的管理能力。加快完成总分行部门职责的梳理工作,强化管理支撑、完善管理机制、提升管理能力；完善资本管理、财务管理、成本管理等配套机制建设。


——实施区域战略,推进运营改造和网点转型。推进实施区域战略、整体规划、分步实施、突出重点,形成我行的区位优势；加大运营改造力度,加快“小前台、大后台”的集中作业平台建设,大力推进支行分类、分批转型,从而更好地适应市场变化和战略转型的需求。


6、可能对公司未来发展战略和经营目标实现产生影响的风险因素


——宏观经济发展存在增长波动的可能性。受美国次级贷款危机、人民币汇率上升等因素影响,我国出口增速可能出现一定程度下降,进而影响我国整体经济增长。宏观经济波动风险将直接影响公司业务拓展,并可能对公司资产质量产生影响。


——宏观调控存在不确定性。针对流动性过剩、物价持续上涨,国家年初制定了从紧的宏观调控政策。受调控影响,市场流动性可能降低,传统负债业务营销难度可能加大；利率走势更加复杂,汇率波动区间进一步扩大,利率、汇率与通胀率之间的相互影响增强,将可能放大公司所面临的市场风险；监管部门对银行业普遍提出了更严格的调控要求,公司的业务规模扩张速度受到一定限制。受外部环境因素影响,宏观调控措施未来可能存在较大不确定性,客观上增加了商业银行及时响应调控政策的难度。


——同业竞争日趋激烈。各家银行均顺应金融变革形势,加快推进战略转型。由于各家银行的转型方向相近,一定程度上存在银行战略“同质化”问题,客观上可能对公司战略的顺利实施产生一定影响。