一、总体经营情况


2007 年,公司全面推进“三大战略”,坚持深化改革、加快发展,各项业务取得了长足进步,在全国城商行中第三家实现了跨区域经营,成功更名为“南京银行”,并于2007 年7 月19 日在上海证券交易所成功上市,成为第一家在国内主板上市的城商行,为今后的持续发展奠定了基础。具体包括：


（1）公司规模不断壮大。公司积极调整资产结构,资产规模保持了持续、稳定的增长。截至报告期末,公司资产总额760.64 亿元,同比增加180.77 亿元,增长31.17%。


（2）盈利水平稳步提高。截至报告期末,公司实现税前利润10.63 亿元,同比增加2.92 亿元,增长37.94%；实现净利润99 亿元,同比增加3.15 亿元,增长52.95%；基本每股收益0.62 元,同比增长26.53%。


（3）费用管理取得显著成效。报告期内,公司发生业务及管理费用5.82 亿元,比上年增加0.52 亿元,同比增加9.75%。费用效率值（业务及管理费用/营业净收入）由上年的35.15%下降为本年的30.24%,费用投入转化为收入的能力不断提高。


（4）经营风险得到有效控制。报告期内,面对宏观调控不断加强、直接融资快速发展、流动性过剩等可能对公司产生的影响,公司积极采取措施,通过进一步完善信贷政策,加强产业政策和行业研究,改善信贷投向,对风险较高的客户逐步退出；大力发展中小企业贷款,优化贷款结构；加大信贷检查力度,抓好不良资产清收。截至报告期末,“五级分类”口径不良贷款余额5.48 亿元,比年初下降0.81 亿元,不良贷款率1.79%,比年初下降0.68 个百分点；准备金覆盖率146.88%,同比提高39.63 个百分点。截至报告期末,公司资本充足率30.67%,其中核心资本充足率27.38%。


（5）稳步推进分支机构建设。报告期内,公司泰州分行于2007 年2 月正式开业,迈出跨区域经营的第一步。2007 年12 月,公司上海分行正式获准筹建。


（6）公司加大改革创新。公司在报告期内推行了中心支行经营体制改革。改革了南京市范围内所有中心支行的组织架构,按业务条线设立团队,全面推进“三化一型”,即专业化营销、扁平化管理、集约化保障、矩阵型的组织架构。


二、面对的主要问题与困难及解决措施


由于经济增长有从偏快逐渐向过热发展的倾向,CPI 不断攀升,同时,国际经济形势存在很大的不确定性,美国次贷危机的不良后果正逐步向亚洲国家,包括中国扩散。


因此,宏观调控的力度不断加强,信贷规模增长受到限制,货币政策十年来第一次从“稳健”调整为“从紧”。


随着资本市场的发展,企业直接融资的比重不断增长,金融脱媒不断加快；人民币升值压力持续增加；利率市场化进程加快,对公司定价能力、风险管理能力的要求进一步提高；国内金融市场全面开放,中外资银行在产品、业务、人才、客户、技术乃至内部管理和品牌建设等方面都展开了激烈竞争。


针对上述经营中出现的问题和困难,公司着重采取以下措施：


1.面对国家宏观调控带来的压力,公司认真落实宏观调控要求,加强贷款总量控制和结构调整,合理控制信贷投放进度和投放节奏,保持信贷投放均衡、匀速增长。强化小企业和个人贷款所占的比重,同时适应宏观经济形势的变化,及时调整行业投向,圆满完成了全年各项工作任务。


2. 扎实推进经营战略调整,努力实现经营思路和经营模式的转变,加大中间业务的拓展力度,力求改变过度依赖存贷利差的传统盈利模式。


3.加强风险控制。公司采取稳健进取的风险偏好,完善了市场风险管理框架,加大现场检查和非现场检查工作力度。


三、公司的展望与措施


1、所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


近几年来我国银行业在公司治理机制、发展战略和经营理念等方面不断取得新的突破,银行业对外开放也进入新的历史阶段,同时,金融服务不断改善,有力地推动了国民经济又好又快发展。


与此同时,同业竞争不断加剧。随着金融市场的全面开放,外资银行与中资银行、中资银行之间的竞争日趋激烈,必将使中资银行加速变革传统的观念、体制与模式。


公司充分认识到目前所处的经营环境,积极推进各项改革,报告期内在稳步发展各项业务的基础上,开始实施跨区域经营、完成A 股发行并成功上市,不断壮大自身实力,同时,充分利用公司与巴黎银行、国际金融公司（IFC）的合作,借鉴国际银行业的先进经验,对公司的组织架构、产品创新、业务流程等方面进行探索、创新,不断提升公司的管理能力和经营水平。


2、工作指导思路确定为：以科学发展观为指引,认清形势、解放思想；在夯实主营业务的基础上,大力拓展新的业务领域；全面加强内控工作；加快跨区域经营的步伐；深入落实新三年规划要求,用优良的业绩回报投资者。


2008 年的经营目标是：预计实现利润总额增长25%；资产总额预计增长25%；成本收入比小于35%；存款余额预计增长达到17.8%,贷款余额预计增长达到17.9%。