一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007年,公司围绕建设“经营稳健、管理规范、成长快速、服务领先、特色鲜明、回报一流的综合性银行”目标,不断壮大资本实力,持续推进管理变革,各项业务保持持续、快速、健康发展,全面完成董事会确定的各项年度目标任务。


（1）各项业务持续又好又快发展,经营效益同比实现翻番。截止2007年末,公司资产总额8513.35亿元,比年初增长37.88%；各项存款余额5053.71亿元,比年初增长19.42%；各项贷款余额4001.43亿元,比年初增长23.36%。不良贷款余额为45.83亿元,比年初减少3.96亿元；不良贷款率为1.15%,比年初下降0.38个百分点；拨备覆盖率达155.21%,比年初上升29.18个百分点。全年实现净利润85.86亿元,同比增长1264%；扣除非经常性损益后实现净利润79.90亿元,同比增长112.14%。年末净资产余额388.97亿元,比年初增加226.97亿元,增长140.11%；资本净额478.59亿元,比年初增加190.58亿元,资本充足率达到11.73%。


（2）扎实推进经营转型,业务结构进一步优化。零售事业部制改革取得阶段性成果,部分试点分行已完成事业部制组织机构的调整设立；零售业务快速发展,年末零售贷款余额1323.95亿元,比年初增长104.89%,新增额和余额在国内同类银行中均列第二位,零售贷款占全行贷款余额的比重达到339%。机构业务结构调整力度加大,强化核心客户的培育和拓展,扎实推进中小企业试点工作,“能效贷款”有效推广,到年末累计发放能效贷款38笔,所支持的项目可实现每年节约标准煤83.51万吨,年减排二氧化碳263.95万吨。推出银银平台品牌,中小银行合作的规模效益开始显现。财富管理业务规模快速扩张,其中资金营运中心管理的资产总额达2431.46亿元,比年初增加735.74亿元,增长43.39%。


（3）多渠道拓展收入来源,收入结构更趋合理。2007 年,公司实现营业净收入220.55亿元。利息净收入208.46亿元,同比增长56.80%,占比94.52%,其中债券利息收入58.22亿元,同比增长41.46%,占比26.40%。中间业务收入同比大幅增长,全年累计实现中间业务收入203亿元,同比增加12.77亿元,增长175.94%；其中,基金托管类、代理类、交易类和咨询顾问类等新兴中间业务收入增幅均达200%以上,占比迅速上升。


（4）机构网络进一步健全,服务渠道更为便捷。适应银行业务需要和综合经营发展趋势,成立法律与合规部,筹建基金公司和期货业务部。新设大连、青岛和南宁分行,以并购方式设立哈尔滨分行并于2008年2月初开业。截至年末,公司共在39个经济中心城市设立了分行,分支机构总数达到390家。网上银行“在线兴业”的服务领域和服务空间进一步延伸。电话银行95561成功推出二期系统,加大了贵宾服务及主动营销力度。手机银行“无线兴业”服务功能日趋健全。


（5）市场地位和品牌形象大幅提升。凭借优秀的业绩、规范的管理和持续的创新,借助资本市场宽广的平台,公司市场影响力和品牌知名度大幅提升。2007年,公司先后荣获英国《金融时报》和国际金融公司举办评选的“可持续交易银奖”,以及境内权威媒体评选的“十佳中资银行”、“2007年第四届中国最佳企业公民”和“2007年度最佳企业公众形象奖”等荣誉。根据英国《银行家》杂志2007年发布的全球1000强银行排名,公司按一级资本排名列第260位,比2006年上升37位；按总资产排名列第145位,比2006年上升19位。


2、公司资产构成变化情况


（1）盈利性资产占总资产比例为98.77%,较上期提高08个百分点。其中,贷款占总资产比例为47%,较上期下降5.53个百分点；投资占总资产比例为15.82%,较上期下降6.13个百分点,买入返售金融资产占总资产比例为19.96%,较上期提高10.84个百分点。公司盈利性资产占比持续提高,资金运用效率得到加强,同时公司积极贯彻落实国家宏观调控政策,适当控制贷款增长速度,贷款占总资产比例有所下降,结合负债来源期限结构,加强短期同业资金运用,在一定的风险容忍范围内,尽可能提高资产收益率,针对宏观经济和利率的变化,适当调整债券投资结构。


根据新会计准则的要求,公司对债券投资按持有目的在初始确认时划分为交易性投资、可供出售投资、持有至到期投资、贷款及应收款项类投资四类,并根据其要求分别以公允价值法或摊余成本法进行后续计量。截至报告期末,公司债券投资余额为13469亿元,其中,以公允价值计量的交易性投资85.25亿元、可供出售投资433.65亿元,以摊余成本计量的持有至到期投资615.93亿元,贷款和应收款项类投资211.26亿元。


（2）营业费用较上期增长52.12%,主要原因是报告期内新设（含异地支行升格）七家分行及三十九家营业网点,随着机构扩张、人员增加以及业务发展,营业费用相应增加,但增速大大低于利润的增长速度。


3、企业社会责任履行情况


2007年,公司在履行企业社会责任方面取得了重大进展,得到各方面的充分肯定,荣获国内外权威媒体主办评选的“十佳中资银行”、“2007 年第四届中国最佳企业公民”、“2007 年度最佳企业公众形象奖” 和“可持续交易银奖”等荣誉 。这些成绩的取得,是公司自上而下统一认识,并从战略、业务、文化等各个方面落实企业社会责任的成果。


（1）树立社会责任意识,明晰社会责任理念内涵


在科学发展观的统领下,和谐社会与可持续发展已成为新时期的主旋律,强化社会责任是时代赋予中国银行业的使命,是满足法律法规和监管要求的重要举措,是适应未来市场竞争的必然要求。公司高度重视银行社会责任,并深刻认识到银行社会责任不仅仅是单纯的生产和创造利润,也不局限于慈善公益、捐资助学和社区活动,它的更深内涵是银行以什么样的方式、态度来提供服务和创造价值,来分配和使用利润。银行社会责任本质是与社会、环境和其他利益相关者建立互惠共荣的关系,通过提供优质服务和参与环保事业为利益相关者创造价值获取合理利润,求得公司的存续与发展,创造出一种可持续经营方式。


2007 年,公司继续坚持把企业社会责任与可持续金融作为银行核心理念与价值导向,并用以指导经营管理和业务活动。持续完善公司治理结构,在保障股东利益的同时,兼顾员工、客户和其他利益相关者的利益,重视企业发展与社会和环境的协调,积极推动国家经济建设和社会发展,支持文化教育、扶贫帮困、赈灾救危、节能减排、环境保护等社会公共事业,以现实行动落实科学发展观,服务社会主义和谐社会建设。


（2）学习借鉴国际先进经验,推动可持续金融发展


赤道原则作为一项权威性的环境与社会风险的项目融资指南,已成为公认的国际金融行业规范,从而在推进可持续金融发展方面发挥着重要的指导作用。2007年,公司着手加入赤道原则的各项准备工作,逐步从制度上落实银行社会责任。首先,公司领导高度重视,学习借鉴国际经验,在总结节能减排工作经验基础上,及时把环境保护与可持续金融提到议事日程,邀请国际金融公司专家来行讲课指导,加强与国际同业的学习与交流；其次,将环境保护、节能减排作为日常经营管理活动的重要目标,根据客户对绿色信贷、绿色金融的需求,制定并实施营销方案,在满足社会对可持续发展的金融需求的同时,获得新的发展商机和新的利润来源；第三,把可持续发展纳入银行发展目标和企业文化中,并将社会和环境管理因素导入业务流程和运行中去；引导全体员工树立社会责任意识,在经营活动中时刻考虑公众利益、生态环境和社会进步。


公司还以践行社会责任、构建和谐社会为诉求,引导社会各界关注节能减排和环境保护。在福建上市公司中发起企业社会责任倡议书,与国家主管部门和金融时报共同召开2007“节能中国”高层论坛暨“绿色信贷”创新研讨会,签署《联合国环境规划署金融机构关于环境和可持续发展的声明》,与国际金融公司联合举办“能效融资广州圆桌会议”,世界银行行长佐立克先生到会指导并对双方合作及成效给予高度评价。公司在可持续金融事业上的积极作为,得到了国家有关部委、社会各界和国际媒体广泛的关注和肯定。


（3）矢志金融创新,在业务拓展中落实银行社会责任


公司积极响应国家宏观调控与产业发展政策,充分发挥信贷杠杆功能,提倡绿色信贷,引导对包括环境保护、节能减排在内的国家重点支持行业的投放。全面构造符合环保要求、收益稳定、运行安全、经营和社会效益良好的信贷资产结构,促使企业提高资金的利用效率和经营管理水平,并以此促进社会投资结构的合理化,优化资源配置,进而保持国家经济的可持续发展与社会的不断进步。以经营转型为契机,调整业务结构,着力发展零售业务与中间业务,致力于为客户和公众创造更多社会财富；整合中小银行资源,推出“银银平台”,减少社会资源投入和重复建设,有效提升银行服务能力；加快电子银行建设,加大自助设备投放,形成虚实结合的强大服务网络；优化业务流程,提高服务效率,普及公众金融教育,保障资金安全、节约交易成本、提升服务质量。


2006年5月,公司与国际金融公司合作,在国内首创了节能减排融资项目,帮助国内企业进行能耗设备改造,开展节能环保项目,从而促进社会清洁能源的使用,减少污染排放。该项目首期已经取得显著成效,二期也已于2008年2月启动。未来三年,公司计划投入100亿元贷款支持中国节能减排事业,预计将可节约标准煤约6000万吨,减排二氧化碳近2亿吨。公司由此获得英国《金融时报》颁发的“2007年度可持续交易银奖”,成为首次获此殊荣的中国商业银行。


（4）保障投资者权益,树立负责任银行的资本市场形象


公司严格履行信息披露责任,加强制度建设,完善运行机制；持续依照国际、国内会计准则开展年度审计,努力按照国际标准规范信息披露,提高公司透明度,切实保障投资者权益；积极拓宽与投资者的互动渠道,坦诚沟通,增进了解,努力塑建优质公众公司形象,形成和谐融洽的投资者关系。一年间,公司组织大型推介会、交流会和座谈会8场次,参加人数400多人次,接待机构投资者调研200多人次,参加国内外主流券商的研讨会、座谈会20多场次。良好的互动、充分的沟通,极大地增进了投资者对公司的了解。2007年8月,在第三届“中国最佳投资者关系管理评选”中,公司荣获“2007年IPO 最佳IR 奖”；11 月公司荣获“第三届中国证券市场年会.金鼎奖”。


（5）注重人本关怀,打造有效承载企业社会责任理念的公司文化


公司始终遵循“以人为本”的理念,把员工作为银行最重要的资产,努力为员工提供良好的工作环境,使员工和银行共同发展。公司积极稳妥地推进薪酬福利体系和保险制度改革,完善选人用人与长效激励机制建设,逐步建立和完善科学规范的人才评价体系,努力创造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。同时,公司以多种形式分层次、有针对性地开展员工教育培训。2007年,公司组织各类培训项目30期、培训班37个,参训近8000人次。公司还十分注重引导全体员工树立社会责任意识,树立正确的价值评判标准,健全基于社会责任和可持续发展的企业文化,以从根本上为企业社会责任的践行输入不竭动力。


（6）关心弱势群体,投身社会公益


公司一直以爱心奠定事业发展的基础,用实际行动支持慈善公益事业,为医疗、教育、文化等公共服务领域提供智力、物力和财力支持,通过扶贫、捐款、献血、爱心活动、设立慈善助学基金、助学贷款、赞助艺术及论坛等活动积极回报社会。2007年6月,公司捐资1000万元设立“兴业银行慈善助学金”,资助贫困大学生完成学业,促进教育事业的发展和国家人才的培养。各分行也分别以不同形式为当地教育、扶贫和社会福利等各项事业发展做出贡献,充分体现了兴业人“扶危济困、团结互助”的精神,树立了良好的社会公众形象和品牌形象。