管理层讨论与分析


本行经营业务范围主要包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；同业外汇拆借；国际结算；结汇、售汇；外汇票据的承兑和贴现；外汇担保；资信调查、咨询、见证业务；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖；证券结算业务；开放式证券投资基金代销业务；债券结算代理业务；短期融资券主承销业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其它业务。


一 总体经营情况回顾


2007 年,本行坚持科学发展观,以客户为中心,深入推进各业务管理线的集约化改革和协同发展,转变增长方式和经营模式,不断优化业务结构、客户结构和盈利结构,正确处理规模、质量和效益之间的关系,全面完成各项经营任务,取得了优异的发展业绩。


（一）盈利水平快速提升。2007 年度,本行实现税前利润46.29 亿元,同比增长50.17％；实现净利润33.48 亿元,同比增长56.43％；基本每股盈利0.63元,同比增长46.51％。盈利能力达到历史最好水平。


（二）规模稳步增长。2007 年度,顺应宏观调控的新形势,本行积极调整资产结构、控制资产扩张速度,资产规模保持了适度增长。截至年末,本行本外币资产合计3542.23 亿元,同比增长29.77％；本外币存款总额2596.87 亿元,同比增长11.41％；本外币贷款余额15728 亿元,同比增长21.32％。


（三）业务及管理费用增长适度。2007 年度,本行发生业务及管理费用19.13亿元,同比增长202％,分别低于营业收入（增31.13％）、税前利润（增50.17％）及净利润（增56.43％）的增幅11.11、30.15、36.41 个百分点；成本收入比253％,同比下降2.32 个百分点。


（四）风险管理水平得到改善。2007 年度,本行积极推动董事会及高管层下设的各风险专业委员会对风险管理的决策、监督、指导等方面的作用,提高风险管理的有效性；加强对市场及宏观政策的研究,适时调整信用风险管理政策,促使信用类资产结构更加合理,加大对重点客户、重点行业和重点地区的风险监测力度,新增不良贷款得到有效控制,确定信用风险管理系统改进方案,不断提升信用风险管理手段；加大对市场风险管理力度,除完善管理政策、充实管理人员、升级管理系统外,还梳理管理流程,并建立了与我行资金业务规模和复杂程度相适应的限额管理体系；推动操作风险管理,启动合规管理系统建设,在总行管理部门设立操作风险管理员,有效识别和监控操作风险,建立清晰的操作风险报告路径,将操作风险管理落到实处。适应宏观经济金融形势,增强对流动性风险、利率及汇率等市场风险的防范监控,以实现本行流动性、安全性及盈利性的统一。


（五）稳步推进分支机构建设。2007 年度,公司上海分行正式开业,在天津地区设立首家异地支行,完成了西安分行筹建申报工作,并取得中国银行业监督管理委员会对西安分行的筹建批复。截至2007 年12 月31 日,公司共设有133家分支机构（包括总行营业部）,其中天津地区3 家,上海地区1 家。


（六）本行品牌和市场地位进一步提升。2007 年度,本行获得 “2006 中国最具竞争力的30 家金融机构奖项”,本行董事长、行长分别荣获“2006 中国银行业年度人物”、“2006 中国城商行年度人物”奖项。


2007 年度,在英国《银行家》杂志发布的第二届暨2007 年度“中国银行业100 强排行榜”中,本行按照一级资本排名第13 位；在世界品牌实验室和世界经理人周刊联合发布的2007 年世界品牌暨中国500 最具价值品牌中,本行排名第166 位,在入围的全国城市商业银行中位居榜首,在银行业中排名第8 位；在《21 世纪经济报道》和香港中文大学工商管理学院、中国人民银行研究生部联合推出的《2007 年亚洲银行竞争力排名研究报告》中,本行综合竞争力排名第62 位,比2006 年上升41 位,在中资银行中排名第11


位。其中收益排名第45位,比2006 年上升55 位,在中资银行中排名第9 位。2007 年度,本行成功实现首次公开发行并上市,本行形象及市场地位大为提升。


二 主要业务经营情况


（一）公司银行业务


1、主要经营成果


本行为企业、政府机构以及金融机构提供广泛的公司银行产品和服务,包括公司贷款、票据贴现、对公存款以及一系列基于佣金及手续费的产品和服务。截至2007年12月31日,公司贷款1385.72亿元,占客户贷款总额的88.15%；票据融资38.37亿元,占客户贷款总额的2.44％；公司存款2170.94亿元,占客户存款总额的83.60%；公司非息收入1.40亿元,占非息收入总额的32.51％。


2、公司银行业务发展措施


持续优化公司业务经营战略布局。2007年度,公司贷款经营战略主要有：（1）区域战略。通过天津、上海等异地分行迅速拓展占领市场,一方面大幅度提高了贷款规模,另一方面有效分散了区域风险和布局；（2）结构战略。通过额度管理将信贷资源投放到综合收益高的项目,大幅提高了资产业务议价能力和平均收息水平；（3）行业战略。加大对高新技术、城市基础设施、北京区县新城建设、交通等优质行业和项目的支持力度,并控制向房地产等国家重点调控行业的贷款投放,行业结构进一步优化；（4）特色战略。加大中小企业贷款投放力度,成为国内首家与IFC合作开展能效融资项目贷款的城商行,成为北京地区首批开展文化创意贷款和小企业信用贷款的商业银行。截至2007年12月31日,公司贷款总额1385.72亿元,同比增长445%。其中,中小企业贷款总额达到人民币453.33亿元,比上年增长15.14%,中小企业贷款占比332%,高于同业平均水平。


强化负债业务管理并继续保持在负债业务方面的低成本优势。一方面活期存款继续保持了较高的占比,另一方面通过提升客户关系管理水平、加大产品创新等方式,进一步加强了存款的稳定性。截至2007年12月31日,公司存款总额2170.94亿元,同比增长14.46%。其中公司活期存款占公司存款总额的68.94％,高于同业平均水平。较高的活期存款占比有利于降低存款利息成本。


名单式营销稳步推进。继续保持了与北京、天津、上海地区优质客户深入的业务关系,名单式客户营销成效明显；对北京市财政非税客户营销优势显著,2007年度争取到众多北京地区非税主管部门选择我行为代理银行,占到全部竞标银行50%以上的市场份额；大型项目招标多次胜出,成功营销多项优质项目。


不断完善中小企业金融服务。2007 年度,围绕小企业“六项机制”建设,本行推出系列举措,如加大中小企业信贷产品研发力度,专门为中小企业设计并推出“小巨人”融资方案。通过以上措施,本行中小企业业务呈现较大增长。报告期内,本行中小企业贷款客户数达到1960 户,同比增加335 户；中小企业客户数占公司贷款客户数的82.77%。


3、公司业务品牌建设


2007年度,本行正式面向市场推出"财富1+1"公司金融服务品牌,使本行成为中国金融行业第六家推出公司金融服务品牌的银行,提升了本行品牌的核心价值,在2007年末进行的《银行家》杂志“中国金融营销十佳”评选中入围10强；推出针对中小企业客户群体的“小巨人”卡通形象和“小巨人”中小企业最佳融资方案,全面满足处于创业、成长、成熟期等各种阶段中小企业的金融需求。


（二）个人银行业务


1、主要经营成果


截至2007 年12 月31 日,个人贷款余额147.99 亿元,占全行贷款总额的


9.41％,较年初增长31.21 亿元,增幅26.73％；个人存款余额425.93 亿元,占全行存款总额的16.40%；实现个人非利息收入1.74 亿元,占非利息收入总额的40.39％。


2、主要发展措施


为了提高运营效率,经过多轮的论证,本行于7 月份正式对个贷中心进行重组,将原有三个独立功能的中心整合为两个功能有别的分中心：个贷审批分中心和个贷运营分中心。个贷审批分中心负责权限内贷款审批,个贷运营分中心负责贷款抵押登记、贷款发放,非现场贷后管理集中操作,贷款档案管理等工作。


3、产品创新及渠道建设


2007 年度,本行加快产品创新,打造个人业务拳头产品。（1）发出首张信用卡。在与ING 专家团队的创新合作下,信用卡项目系统已经成功上线,达到正式发卡水平,同时银行卡业务资格获得银监会批准。（2）推出首例帐户产品。


在对试点社区支行客户细分和同业产品分析的基础上,开发了首例账户类产品——郁金香账户。（3）首创选择期自主贷。2007 年个贷业务设计开发了自主贷系列、自主还系列以及个人授信、固定利率房贷等多款产品,形成我行“自主贷”、“自主还”两大个贷业务品牌。


2007 年度,本行进一步细分高端客户市场,完善渠道建设。面对日益增长的理财市场需求以及中外资银行的激烈竞争,在发展和维护中高端客户方面,开展了有益的尝试,开创面向高端客户的专用销售和服务渠道——财富中心。本行先后在中关村地区和金融街地区建立首家财富中心及财富中心旗舰店,服务定位于资产100 万元以上的个人高端客户。正式推出高端客户服务品牌“超越财富”,在财富策划、增值服务和硬件环境等方面综合提供高级别服务。由专业金融理财师为客户提供一对一的理财策划服务,提供10多款专属理财产品,为千万元以上的高端客户按需要量身定制个性化理财产品。新增机场贵宾通道、杂志赠阅、高尔夫等增值服务,成立北京银行“超越财富”俱乐部等。


2007 年度,本着方便社区、服务客户的宗旨,契合本行整体零售战略,将零售支行由“交易服务型网点”转型成“营销服务型社区银行”。本行于2006年12 月启动了社区银行试点项目,历经10 个月在北苑路、报国寺、四季青三家支行的试点工作,实施了客户智能、产品打包、支行营销、支行布局、营销文化、支行结构、业绩管理七大模块的试点改造,以优异的客户服务、通过专业的员工、并辅之简单有效的流程,从而激活客户实现零售业务的高增长。


（三）资金交易业务


2007 年,本行在确保全行交易资金安全、流动、高收益的前提下,进一步完善内控措施,严格执行授权授信和风险管理规定,积极开展各项资金业务。


1、投资业务。本行积极调整债券组合结构,大力将固定利率债券置换为浮动利率债券,提高投资收益,降低利率风险。报告期内,本行本外币债券投资余额为931.22 亿元人民币,全年实现本外币债券投资收入25.46 亿元。2007 年,国内经济呈现偏热势头,央行宏观调控力度逐渐加强,连续6 次调整存贷款利率,上调存款准备金率成为央行常规操作工具,债券市场利率持续上升。为了降低债券资产的利率风险,本行及时调整投资策略,大幅减持中长期固定利率债券,加大浮动利率债券的投资比重,年末浮动利率债券占全部债券资产的比重达到40％以上,大大降低了市场利率上升可能给本行带来的损失。本行在全国银行间债券市场交易活跃,全年综合交易量排名第八位。本着风险可控的原则,本行谨慎开展债券期权、利率掉期等衍生产品交易,全年实现金融衍生品收入1,244 万元。


2、业务创新。本行2007 年获得人民银行和财政部批准开办记账式债券柜台交易业务,本行开发的记账式债券柜台交易业务系统已经通过人民银行和财政部的验收。2007 年人民银行推出货币市场基准利率——Shibor,本行成为人民银行指定的16 家Shibor 报价行成员之一。本行积极参与拆借市场交易,主动做市,不断推出与Shibor 挂钩的金融创新产品,树立了良好的市场形象,2007 年,本行在报价行排名中位列第7 位。本行加大理财产品创新力度,先后推出了新股申购理财产品、“基金宝”理财产品、信托贷款理财产品、与港股挂钩理财产品、与Shibor 挂钩的理财产品、人民币票据类理财产品、信用挂钩美元理财产品等,丰富了产品结构,满足了不同风险偏好的客户需求。本行积极开展代客境外理财业务,全年共发行四期QDII 理财产品,收益良好,受到客户好评。2007


年本行新推出机构理财业务,为客户量身定制理财方案,提高了市场竞争力。2007 年本行获得银行理财产品优秀服务奖和最佳银行理财产品奖等荣誉,本行“心喜”本外币理财产品获得最具投资价值奖。


（四）中间业务


2007 年度,本行贯彻转变增长方式和经营模式的经营思路,积极落实盈利结构调整,促进多元化经营,加大中间业务发展力度。报告期内,本行实现非息净收入同比增长31.10%,其中手续费及佣金净收入同比增长69.29％。本行中间业务增长主要来源于国际银团安排与承销手续费、代理手续费收入及银行卡手续费收入增长,增长比例分别为471.93％、50.31％、40.16％。


报告期内,本行利用国内资本市场活跃的契机,加大投行、衍生、外汇等产品创新力度,推动理财、国债、基金、保险等资金产品营销,公司结售汇、债券承销、银行理财等业务发展迅速。期内,本行对公和个人结售汇业务量达到72亿美元,同比增长57%；承销各类记账式债券400 亿元（不含短期融资券）、储蓄国债（含凭证式和电子式）20.5 亿元,共实现承销手续费收入7,714 万元,同比增长10%；主承销及分销短期融资券102 只,金额111 亿元,实现中间业务收入1,653 万元；全年本外币个人理财业务累计募集资金104 亿元人民币,同比增长40%；2007 年新推出机构理财业务,受到客户广泛欢迎,累计募集资金196 亿元人民币。


（五）电子银行业务


2007 年,电子银行业务整体发展良好：网上银行发生资金交易105.66 万笔、交易金额1695.77 亿元。个人网上银行累计发展客户40.82 万户,新增客户13.4万户,增幅为32.83％；个人网上银行发生交易65.49 万笔,交易金额为91.77亿元。企业网上银行累计发展客户5988 户,新增1606 户,增幅为26.82％；企业发生交易40.17 万笔,交易金额为1604 亿元。电子渠道全年实现非利息收入764 万元,同比增长779.59％。其中,个人线实现551 万元,企业线实现213 万元。


在2007 中国网上银行年会上,网上银行荣获中国金融认证中心颁发的“2007中国网上银行客户体验奖”；在和讯网“2007 中国网上银行测评”活动中北京银行网上银行凭借优秀的产品和服务,在此次测评中名次提升5名至第10 名,获得“优秀级”网银评价,并进入中国网上银行第二梯队行列；在第四届中国影响力高峰论坛年会上,北京银行“新e 代”网上银行荣获“2007 年度中国网上银行十大影响力品牌”称号。


（六）支持与保障


2007 年度,本行继续强化“人才立行,科技兴行”的理念。在人才战略方面：本行积极搭建人才成长平台,使一大批优秀人才脱颖而出。本行在全行建立了系统化的员工职业发展通道,推进任职资格等级评定,优化绩效考核管理,完善薪酬福利体系,加大人员培训力度,人力资源管理向国际化迈出新的步伐,全行人才队伍整体素质不断提高。


2007 年度,本行围绕当前业务拓展和跨区域、综合化经营的发展需要,结合总体战略和经营目标,强化专业队伍建设,培养专业人才,大力引进具有国际化背景和丰富经验的优秀专业人才；继续做好大学生培养跟踪工作,创造员工持续学习和发展的平台,对全行岗位系统动态管理,全面分析各类人员的数量配置与质量结构,进一步完善任职资格评聘管理体系,建立分层分类的人力资源管理系统；建立差异化薪酬结构,实现考核业绩基础上的工资动态管理,建立目标导向的绩效管理体系；强化全员培训,提高员工素质,继续推进ING 技术援助培训,选派相关人员参加权威机构举办的专业资格认证考试；完善长期激励与短期激励相结合的激励体系,持续改善员工福利。


在科技建设方面：本行注重运用信息技术来支持经营管理,推动各项工作。


2007 年度,本行启动了“1106 工程”和第三代业务系统的建设工作,重点开发了业务经营系统项目和管理信息系统项目,并对现有系统进行了功能强化和完善；顺利完成了灾备中心切换演练,对防火墙的容量和性能进行了升级,对全行网络结构进行了优化。本行加大了对知识产权的保护力度,2007 年度共计申报自主知识产权14 项,获得批准7 项。