董事会同仁谨此提呈本行及其附属公司截至2007年12月31日止财政年度董事会报告及经审核的综合财务账目。


（一）主要业务


本行主要业务为提供银行及相关金融服务。本行于年度内按业务分类的经营状况分析详情载于经审计的合并会计报表附注十八、九、55。


（二）业绩及分配


2007 年度经审计的中国会计准则报表集团净利润（归属于母公司）为人民币 205.13


亿元,银行净利润为人民币 199.28 亿元；经审计的国际财务报告准则报表集团净利润（归属于母公司）为人民币 202.74 亿元,银行净利润为人民币 197.71 亿元。根据《中华人民共和国公司法》、《交通银行股份有限公司章程》以及相关监管规定,本集团在分配有关会计年度的税后利润时,按照经境内注册会计师审计后的银行净利润数,提取法定公积金,但在提取任意公积金及分配股利时,以经境内外注册会计师各自审计后的可分配利润数较少者为基准,根据上述原则,本行 2007年度的可分配利润为 197.91 亿元。为此,本行董事会建议对 2007 年度利润提出如下分配预案：


1、按照中国会计准则报表银行净利润的 10%提取法定盈余公积人民币 19.93 亿元；


2、按照《金融企业呆账准备提取管理办法》（财金［2005］49 号）的规定,提取一般准备人民币 19.38 亿元；


3、提取任意盈余公积人民币 85.11 亿元；


4、以截至 2007 年 12 月 31 日的总股本 489.94 亿股为基数,向本行登记在册的


A 股股东和 H 股股东,每股现金分红人民币 0.15 元,分配股利总额为人民币 73.49亿元。


以上建议待2007年度股东大会审议通过后实施。


本行本年度无资本公积转增股本预案。