1 回顾


2007 年,中国经济平稳快速发展,工业生产增长加快,消费需求旺盛,居民收入、企业利润与财政收入均有较大幅度增长。2007 年国内生产总值较上年增长11.4%,居民消费价格指数上涨4.8%。


中国金融运行平稳。2007 年末,广义货币供应量M2 较上年增长16.7%,狭义货币供应量M1 较上年增长21%,金融机构各项存款余额较上年增长15.2%,各项贷款余额较上年增长16.4%。货币市场交易活跃,利率水平波动上升。债券发行情况良好,债券市场收益率逐步走高。股票交易规模和融资额创历史最高水平,基金市场快速发展。人民币汇率呈现加速升值的态势,2007 年对美元累计升值6.9%,外汇市场创新产品规模稳步扩大。


在国内经济高速增长的同时,投资增长偏快、流动性过剩、贸易顺差加大等结构性矛盾未得到根本缓解,通货膨胀压力加大。针对这种情况,国家实施了一系列宏观调控措施。货币政策逐步从“稳健”转为“从紧”,人行先后6 次上调存贷款基准利率,10次上调人民币存款准备金率,公开市场操作净回笼资金8,000 亿元,以收缩银行体系流动性,控制货币信贷增长。


本集团面对新的市场环境和宏观调控形势,在加强风险控制的同时,积极推进经营转型和结构调整,稳步推进公司银行业务,加快发展零售银行业务,大力拓展中间业务,重点支持战略性产品和重点客户的发展；积极创新产品,完善服务手段,提高服务水平,强化境内外分行业务联动。


2007 年,本集团资产负债稳健增长,收入结构持续改善,经营效益稳步提高。


● 实现营业收入2,194.59 亿元,较上年增长46.10%。由于业务规模增长以及净利差上升,利息净收入较上年增长37.34%达到1,927.75 亿元。手续费及佣金净收入较上年增长130.73%至313.13 亿元,手续费及佣金净收入对营业收入比率提高至14.27%。


● 实现利润总额1,008.16 亿元,较上年增长53.41%；净利润691.42 亿元,较上年增长49.27%,净利润增幅低于利润总额增幅主要是由于从2008 年起国内企业所得税税率调整,递延税项变动影响导致所得税费用增加15.12 亿元。


● 平均资产回报率和加权平均净资产收益率分别达到1.15%和19.50%,较上年分别提高0.23 个百分点和4.50 个百分点。


● 基本和稀释每股收益0.30 元,较上年提高09 元。


● 总资产达到65,981.77 亿元,较上年增长21.10%。发放贷款和垫款总额较上年增长13.87%达到32,721.57 亿元,其中基本建设贷款和个人贷款新增合计2,733.94 亿元,占全部贷款新增额的68.58%。信贷资产质量持续改善,不良贷款率为2.60%,较上年下降0.69 个百分点。


● 总负债达到61,758.96 亿元,较上年增长20.66%,其中吸收存款增幅为13.11%,同业及其他金融机构存放款项和拆入资金增幅为1286%。


2.风险管理


2007 年,本行继续深化风险管理体制改革,加强风险管理工具建设,细化信用风险管理政策制度,完善市场风险管理机制,强化操作风险管理,风险管理整体水平显著提高。2007 年,本行荣获《亚洲风险》“中国最佳金融风险管理奖”。


深化风险管理体制改革


2007 年,在一级分行风险总监和二级分行风险主管全部到位的基础上,本行完成了县级支行风险经理的派驻,垂直管理组织架构基本建立。本行对大中型公司类客户全面实施平行作业,部分分行已将平行作业运用于零售客户、中小企业客户信贷业务领域。


在推进风险管理体制改革的同时,本行及时对改革成效进行评估,进一步完善授权管理、绩效考核等配套制度。本行还实施了市场风险管理体制改革,进一步理顺市场风险管理体系。以上改革措施使风险管理有效性和独立性进一步提高。


强化风险管理工具建设


2007 年,本行通过全额资金计价管理,有效引导资产负债的比例结构、期限结构和产品结构的调整；通过风险限额管理调整行业结构；采用经济资本调整客户、产品和区域结构,促进整体业务结构的持续优化。本行在风险管理工具建设方面主要取得以下新进展：


● 实行全额资金计价管理


2007 年,本行全面推行内部资金全额计价管理,实现交易层面逐笔定价,并将内部资金计价系统与账务核算系统、企业资源管理财务系统之间建立联动,定价结果按产品自动记入各经营单位的账务核算和财务分析系统。


● 实施行业风险限额管理


2007 年,本行在国内同业中率先实施行业风险限额管理,通过对行业贷款组合实时监测并定期发布监测信息,提示有关部门和分支机构采取措施,控制行业贷款限额,降低行业集中度风险。


● 优化经济资本管理


本行结合业务发展,持续改进经济资本计量与管理,在采用资产变动法计量经济资本占用的基础上,对部分客户的违约概率（PD）、违约损失率（LGD）等计量参数进行调整和优化,并在内部评级系统的基础上开发了经济资本计量软件,监控和评估经济资本的使用情况。本行将经济资本应用于业务计划、预算管理、绩效考核和风险限额设置等方面,积极促进业务结构优化,为业务经营管理与决策提供了重要支持。


加快推进巴塞尔新资本协议实施


2007 年,本行加快巴塞尔新资本协议的实施步伐。巴塞尔新资本协议的整体规划项目进展顺利,已完成总体规划的制定工作,为新资本协议的顺利实施奠定了基础。对公敞口评级优化、零售敞口评级等相关子项目正在稳步推进。


3.展望


2008 年,全球经济总体基本面依然稳健。受美国次贷危机蔓延、国际油价快速上涨、国际金价持续走高以及通货膨胀压力不断加大等多重因素影响,全球经济增长前景不确定性增大。


2008 年,中国国民经济可望继续保持平稳较快增长。面对经济增长趋向过热的态势以及通货膨胀风险的加大,国家将继续加强和改善宏观调控措施。证券市场保持发展势头但波动幅度加大,将对银行与证券市场相关业务产生影响。随着银行业开放的推进,外资银行加大对中国市场的拓展,同时,国内主要商业银行均在积极实施业务转型,同业竞争将进一步加剧。我们经营环境中也有许多有利因素,包括“两税合一”、奥运会召开带来的广阔商机以及我们的客户基础更加坚实、渠道更加完善等。


面对更为严峻的新挑战和新机遇,本集团将密切关注宏观经济运行形势,持续跟踪分析政策和市场变化,把握市场机会,积极调整经营策略,努力提升经营管理水平,实现全年经营目标。


一是抓好信贷结构调整,实现业务平稳发展。合理把握信贷投放节奏和规模,运用行业限额管理手段调整信贷业务结构,提升定价能力。加强主动负债管理和流动性精细化管理,科学预测资金来源及结构变化,提高资金营运统筹管理能力。加强外币业务营销和产品开发创新,促进外币业务较快发展。采取合资、收购、合作等方式构建各类业务发展平台,积极稳健推进综合化经营,为客户提供多种金融服务的同时提升综合获利能力。


二是持之以恒推进经营转型,保持中间业务良好发展势头。细化中间业务产品分类管理,根据产品特点制定差别化的发展策略,完善绩效考核方法和激励约束机制。加强业务与产品创新,打造本行的中间业务优势品牌。大力推进银保合作、电子银行、信用卡、金融市场业务等重点业务以及投资银行业务等前瞻性业务的发展,为中间业务持续快速发展奠定基础。


三是继续加强风险管理和基础建设,构建安全运营长效机制。密切跟踪国内外经济金融走势,关注风险变化,注重开发和运用先进的风险计量工具和手段,积极应对各类经营风险。强化科技支撑,构建面向服务、支持快速产品创新、安全的信息技术体系架构。稳步推进与美国银行的战略合作,大力推进网点转型、中小企业服务能力建设、网上银行系统优化等项目的实施,增强可持续发展能力。加强产品创新与管理,大力提升产品生产和客户服务能力。优化人力资源配置,建立健全符合现代金融企业制度要求的选人用人机制。积极培育与现代商业银行要求相适应的具有本行特色的企业文化。