主要业务


本行从事银行业及有关的金融服务,包括商业银行业务、投资银行业务和保险业务等。


主要客户


本年度内,本集团最大五名客户占本集团利息收入及其它经营收入总金额少于30%。


业绩及分配


本集团在本年度之业绩载于会计报表及注释。董事会建议派发末期股息每股0.10元人民币（税前）,股息总额约253.84亿元人民币,必须待股东于2008年6月19日（星期四）举行之年度股东大会批准后生效。如获批准,本行所派2007年末期股息将以人民币计值和宣布,以人民币向A股股东支付,以港币向H股股东支付。港币实际派发金额按照本行年度股东大会召开日即2008年6月19日前一周（包括年度股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。


本行于2007年6月14日召开的年度股东大会上批准按照每股04元人民币（税前）分派股息,派发股息总额为101.54亿元人民币。该分配方案已于2007年7月实施。本行没有派发截至2007年6月30日止期间的中期股息。本年度本行不实施公积金转增股本方案。


暂停办理 H 股股份过户登记手续


本行将由2008年5月20日（星期二）至2008年6月19日（星期四）（首尾两天包括在内）,暂停办理H股股份过户登记手续,以确定有权出席年度股东大会的H股股东名单。H股股东如欲出席年度股东大会,须于2008年5月19日（星期一）下午4时30分前,将股票连同股份过户文件一并送交本行H股股份过户登记处香港中央证券登记有限公司,地址是香港皇后大道东183号合和中心17楼1712－1716室,办妥过户登记手续。


A股股份将不涉及上述暂停办理股份过户登记手续事宜。有关本次年度股东大会的股权确定日及相关事宜,本行届时将在年度股东大会通知内另行公告。


捐款


本集团于本年度报告期间慈善及其它捐款总额约为 11,786.16 万元人民币。


股本


于本年报付印前之最后可行日期及根据已公开资料,本行具有足够的公众持股量,符合香港上市规则对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联交所所授予的豁免。


可供分配储备


本行可供分配储备情况详见会计报表注释六、25。


固定资产


本行固定资产情况详见会计报表注释六、9。


财务摘要


本行 2006 年分别于香港联交所及上海证券交易所上市,本行过去 3 年的年度业绩、资产及负债摘要详见“财务摘要”部分。


关连交易


根据香港上市规则第 14A 章规定,本行与本行的关连人士（定义见香港上市规则）间的交易构成本行的关连交易。对于该等交易,本行按照香港上市规则第 14A 章予以监控和管理。本行关连交易详情如下：


可豁免的持续关连交易


本行在日常业务过程中提供的商业银行服务及产品


本行在日常业务过程中,向客户提供商业银行服务及产品。该等商业银行服务及产品包括接受存款。在本行存款的客户包括本行的主要股东、董事、监事及行政总裁、交易日期前 12 个月内担任董事的前任董事及彼等各自的联系人士。根据香港上市规则第


14A 章,上述人士均为本行的关连人士。根据香港上市规则第 14A 章,本行关连人士在本行存款将构成本行的持续关连交易。


此外,中银香港为中银香港员工的存款提供优惠利率。非本行员工的本行关连人士的存款按照市场利率及一般商业条款存入本行。在本行若干员工可获得员工利率的情况下,身为本行员工的本行关连人士的存款由本行按员工利率支付利息,但该等存款符合一般商业条款,不优于其他非本行关连人士的本行其他员工适用的员工利率条款。


本行在日常业务过程中向本行关连人士提供的商业银行服务及产品所依据的一般商业条款与提供予独立第三方（包括本行其他并非关连人士的可资比较员工）的条款相若或不优于该等条款。该等交易构成香港上市规则第 14A.65（4）条项下的可豁免持续关连交易（即一名关连人士为一名上市发行人的利益,按一般商业条款（或就上市发行人而言更优惠的条款）以在上市发行人处存入存款的方式作出财务资助,而该财务资助并无以上市发行人的资产作抵押）,并因此可豁免遵守香港上市规则第 14A.35 条及第 14A.45 条至第 14A.48 条所载的申报、公告和独立股东批准的规定。


本行向关连人士提供的贷款及信贷融资


本行在日常业务过程中,按照一般商业条款及参照当前市场水平,向客户提供贷款及信贷融资（包括提供长期贷款、短期贷款、消费贷款、信用卡信贷、按揭、担保、第三方贷款抵押、安慰函及票据贴现融资）。使用本行提供的贷款及信贷融资的客户包括本行的主要股东、董事、监事及行政总裁、交易日期前 12 个月内担任董事的前任董事及彼等各自的联系人士。根据香港上市规则第 14A 章,上述人士均为本行的关连人士。根据香港上市规则第 14A 章,本行向本行关连人士提供贷款及信贷融资构成本行的持续关连交易。


对于使用长城人民币信用卡及中银信用卡的员工,本行给予优惠员工费率。该等优惠费率包括豁免年费用及减收手续费。此外,中银香港可对使用其信用卡的员工实行优惠员工费率。


本行内地机构亦为本行员工的住房贷款及按揭提供优惠员工利率,为员工的消费贷款提供优惠员工利率。该等优惠员工利率均在中国人民银行的规定范围内。此外,中银香港为其员工的住房贷款及按揭提供优惠员工利率。


本行向并非本行雇员的关连人士提供的贷款及信贷融资乃经参考当前市场利率及按一般商业条款进行。在贷款及信贷融资可获得员工利率的情况下,本行提供予身为本行员工的关连人士的贷款及信贷融资按员工利率提供,但有关贷款或信贷融资符合一般商业条款,不优于适用本行其他非关连人士员工的员工利率条款。


本行在日常业务过程中向本行关连人士提供的贷款及信贷融资所依据的一般商业条款与提供予独立第三方（包括本行其他非关连人士的可资比较员工）的条款相若或不优于该等条款。该等交易构成香港上市规则第 14A.65（1）条项下的可被豁免的持续关连交易（即一名上市发行人就一名关连人士的利益按一般商业条款在其日常业务过程中作出财务资助）,并因此可豁免遵守香港上市规则第 14A.35 条及第 14A.45 条至第 14A.48 条所载的全部申报、公告和独立股东批准的规定。


与中银香港集团之间的持续关连交易


2007 年 11 月下旬,中银金融商务有限公司（其 55%及 45%权益分别间接由本行及中银香港控股持有）成立。根据香港上市规则第 14A 章规定,中银香港控股构成本行的关连人士。


2007 年 11 月下旬至报告期末,本集团 （指本行及其附属公司（不包括中银香港集团））与中银香港集团根据 2004 年底订立的服务与关系协议在日常业务过程中开展如信息科技服务、物业交易、钞票交付、提供保险覆盖、信用卡服务、证券交易、基金分销、保险代理、外汇交易、财务资产交易、银行同业资本市场等多项交易。该等交易按一般商业条款进行且每一类交易各自的金额并未超过香港上市规则第 14A 章所载之各项百分比率（盈利百分比率不适用）的0.1%。根据香港上市规则 14A.33 条（「符合最低豁免水平的交易」）规定,该等交易豁免遵守申报、公告和独立股东批准的规定。


2007 年底,本行与中银香港控股续签了服务与关系协议。本行已根据香港上市规则第 14A.章于 2008 年 1 月 2 日刊登公告。


本行和 Prudential Corporation Holdings Limited 集团之间的持续关连交易


Prudential Corporation Holdings Limited拥有本行间接子公司中银国际英国保诚资产管理有限公司（中银国际保诚）及中银国际英国保诚信托有限公司（中银保诚信托）各36%的股份。根据香港上市规则规定,Prudential Corporation Holdings Limited及其联系人构成本行的关连人士。中银国际保诚及中银保诚信托为Prudential Corporation Holdings Limited的联系人士,亦构成本行的关连人士。


2007 年,本行与 Prudential Corporation Holdings Limited 及其联系人士在日常业务过程中订立如基金分销、基金经理服务、基金投资顾问服务、客户推荐服务、信息科技服务、办公室租赁及消费服务、存款、保险服务及企业管理服务等多项交易。该等交易按一般商业条款进行且每一类交易各自的金额并未超过香港上市规则第 14A 章所载之各项百分比率（盈利百分比率不适用）的 0.1%。根据上市规则 14A.33 条（“符合最低豁免水平的交易”）规定,该等交易豁免遵守申报、公告及独立股东批准的规定。


企业管治


本行致力于维持高水平的企业管治常规。有关本行对香港上市规则附录十四《企业管治常规守则》的遵守情况,载列于“公司治理”部分。