一、主要业务


本行从事银行及相关金融服务。


二、主要客户


截至报告期末,本行最大五家客户占本行利息收入及其他营业收入总额不超过30%。


三、利润及股息分配


本行董事会建议就截至2007 年12 月31 日的财政年度分派股息总额为人民币20.88


亿元。以A 股和H 股总股本数为基数,每10 股现金分红0.535 元（含税）,以人民币计值和宣布,以人民币向A 股股东支付,以港币向H 股股东支付。


H 股的股息以港币实际派发金额按照股东大会召开日前一周（包括股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换平均基准汇率计算。上述利润分派预案审议通过后将提交年度股东大会审议批准后实施。本次股息派发基准日为2008 年6月12 日,即本次股息将派发予2008 年6 月12 日收市后登记在本公司股东名册的所有股东。


本公司的股东名册将由2008年5 月13日（星期二）至2008年6月12日（星期四）（包括首尾两天）期间暂停办理过户登记手续。H股股东如欲享有获派末期股息权利,须于2008年5月8日下午四时三十分之前,将过户文件连同有关股票送达本公司H股股份过户登记处香港分处之香港中央证券登记有限公司。香港中央证券登记有限公司之地址为香港湾仔皇后大道东183号合和中心17楼1712—1716室。


四、子公司


本行的控股子公司振华国际财务有限公司（简称“振华财务”）成立于1984年,注册地和主要经营地均为香港特别行政区,在香港获得香港政府工商注册处颁发的“放债人牌照”,业务范围包括资本市场投资、贷款、财务顾问、投资银行、直接投资等。2007年末,注册资本2,500万港元,总资产折合人民币65,232万元,净利润折合人民币803万元。


五、优先认股权


本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据章程的规定,本行增加注册资本,可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东配售或派送新股、以资本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。六、企业管治


本行致力于建立良好的公司治理机制,并相信采用国际先进水平的公司治理对维护股东的权益至关重要。有关本行对《上市规则》附录十四《企业管治常规守则》的遵守情况,载列于“公司治理”部份。