（一）报告期内公司总体经营情况


2007年,公司实现营业收入34,464.2万元,比上年同期增长24.96%；实现营业利润4,092.86万元,比上年同期增长13.16%；实现利润4,271.34万元,比上年同期增长17.88%；实现净利润3,138.27万元,比上年增长194%（其中归属母公司股东的净利润3,146.80万元,比上年同期增长20.10%）。


2007年,是江特电机发展史上具有里程碑意义的一年,经过公司全体员工多年坚持不懈的努力,公司股票于2007年10月12日在深圳证券交易所正式挂牌上市。公司股票上市不仅极大地提高了企业的知名度,而且为公司通过资本市场加快企业发展步伐搭建了重要的平台,奠定了良好的基础。


报告期内,公司持续不懈抓好内部管理工作,坚持“哑铃型”管理模式,公司一手抓营销队伍建设,一手抓新产品研发。在营销管理上采取“大用户、大订单”营销策略和“事业部制”的产品发展策略,使公司销售总额迅速跃上新台阶。


（二）产品生产和开发情况


公司主要业务经营目标是：在五年内,通过技术创新和人才引进,加快公司产品更新换代和新产品开发步伐,一方面对老产品进行优化改进,进一步扩大市场占有率,巩固公司在起重冶金行业的主导地位；另一方面,开拓新产品、新市场、新领域,培植新的经济增长点,将重点开发低压大功率变频电机项目、高压电机项目、永磁同步曳引机项目、永磁同步电动机项目,形成公司三大优势产品：起重冶金电机、电梯电机、高压电机。


2007年,公司上述经营目标得到较好实施。公司主导产品起重冶金电机营业收入比上年增长206%,巩固了公司在起重冶金细分行业的主导地位；公司近年开发的新产品电梯扶梯电机营业收入比上年增长197.44%,中型高压电机营业收入比上年增长63.74%,这表明公司新产品发展势头良好,正在成为公司新的经济增长点和优势产品。


（三）市场开拓


公司计划用2-3 年时间形成以京广铁路以东为重心,以重工业城市为区域中心的市场格局；同时在公司内部完善以市场为中心的职能指挥、服务和保障系统；以市场的创新和高速发展,促进公司管理系统全面升级。


报告期内,公司通过改善激励机制,优化营销人员结构,调动了营销人员的积极性,提高了营销人员的素质,有力推动了市场的拓展,为公司经营规模扩大打下良好的基础。


（四）公司发展战略


立足“高科技含量、高附加值、特殊专用”的产品发展方向,大力推行科技创新和管理创新,走“做精做强”的企业发展之路,使公司在所进入的起重冶金电机细分行业中综合竞争实力位居前三名,并争取在技术开发能力、市场开拓能力、产品制造水平和经济效益等方面达到国内领先水平,创国内一流、国际知名品牌。


（五）2008年公司经营计划


2008年公司的经营目标：力争完成各类电机产量180万kw,实现营业收入4.2亿元。


为此,公司主要抓好以下几个方面的工作：


1.积极做好募集资金投资项目的建设工作公司本次募集资金用于大功率变频调速等特种电机制造自动化建设项目,目前募集资金已经到位,募集资金项目建设工作已经展开,公司将按照募集资金使用计划认真抓落实,用好资金,确保项目高标准建设好,使该项目尽快产生效益。


2.做好市场开拓工作进一步扩大经营规模


以公司股票上市为契机,切实做好销售市场的开拓工作。开发一批大客户、高端客户,为2008年公司经营目标的实现,为公司实现规模经营、创建知名品牌夯实基础。


3.继续加大科技投入,加快产品结构的调整


公司将继续加大科技投入,加快新产品开发力度,加快产品结构的调整。公司产品的开发围绕高科技含量、高附加值、特殊专用做文章,强化公司在起重冶金电机细分市场的领先地位。


4.持续抓好人才引进、员工培训等工作。


公司将采取有效措施引进人才、用好人才、留住人才,同时抓好公司员工的培训工作,优化员工结构,以适应公司经营发展的需要。


（六）风险因素及应对措施


1.原材料价格上涨风险及应对措施公司产品的主要原材料是硅钢片、漆包线、钢材等,上述三种原材料占产品总成本的比重超过40%以上。受国际市场供求关系及其他因素的影响,近期硅钢片及钢材的价格上涨,将对公司的经营业绩产生一定的影响。


针对原材料价格上涨给公司经营带来的不利影响,一方面公司在积极做好与客户沟通工作的前提下,适当上调产品销售价格；另一方面公司认真抓好产品优化设计、内部成本控制等工作,实现企业内部节能降耗,努力将原材料价格上涨给公司经营带来的不利影响降到最低程度。


2.净资产收益率下降的风险本次发行后,本公司净资产将有较大幅度增加。由于募集资金投资项目的达产和产生效益需要一定的时间,因此,本公司存在发行后净资产收益率大幅度下降的风险。


针对净资产收益率下降的风险,公司一方面加快募集资金投资项目的建设,使募集资金投资项目尽快达产和产生效益 ；另一方面加强外部协作加工,加快公司产能的扩大,提升公司收益水平,从而降低净资产收益率下降的风险。