一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2007年,是公司实现跨越式发展,内强素质,外树形象的关键之年。一年来,公司遇到了人民币汇率持续攀升,国家出口退税税率调整、原料价格持续上涨、行业内市场竞争日益加剧等巨大压力。公司在经营管理层的带领下迎难而上,从调整产品结构、开发新产品,培育新的经济增长点入手,加大新产品的研发力度,充分运用公司的客户优势、品牌优势、成本控制和质量优势,取得了较好的业绩。


2007年,公司把握证券市场的有利时机,顺利完成公司首次公开发行上市工作,向社会公开发行人民币普通股2,000万股,共计募集资金149,600,000元,扣除发行费用18,860,500元,实际募集资金净额为130,739,500元。公司成功上市标志着公司顺利进入资本市场,并为公司提供了一个更为广阔的发展空间,为企业的进一步发展注入了强劲的活力,同时也提高了公司在市场中的综合竞争力。


二、对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司是我国缝制机械行业中缝纫机电机和电脑高速自动平缝机的主要制造商之一,并已经进入汽车配件行业。


（1）目前公司已形成家用缝纫机电机年产能420 万套（其中多功能家用缝纫机电机产能为350 万套）,市场占有率45%,全球排名第一。需要特别指出的是,全球生产多功能家用缝纫机前五大制造商中,有四家已选用公司产品配套,目前正在与排名第二的台湾车乐美缝衣机（股）公司洽谈合作事宜。据中国缝制机械协会“十一五”规划统计分析,全球多功能家用缝纫机在未来五年中将保持较快的增长趋势。而该产品的配套动力源——多功能家用缝纫机电机生产企业主要为日资及台资企业,与这些竞争对手相比,公司在该产品的成本控制、客户资源等方面均具有较强的竞争优势。


（2）工业用缝纫机电机产能30 万台,市场占有率8%,名列行业前茅。该细分市场的竞争激烈,公司在该细分市场内的产品质量优势明显,产品寿命明显长于同类企业。从缝制机械行业的发展前景看,普通型工业用缝纫机将逐步被电脑高速自动平缝机所替代,但该替代过程是渐进式的,该产品在未来五年内仍有生存空间,在该细分市场公司将努力维持现有的市场占有率。


（3）电脑高速自动平缝机年产能5 万台,市场占有率15%,国内市场销售排名前列。该细分市场的主要特点是：目前竞争主要存在于国内市场份额的重新划分上,主要原因是国内企业的产品质量水平和日企存在一定差距,竞争态势暂时是现有市场份额的划分,长期应是国内企业通过提升产品质量整体与日企争夺市场份额。


（4）汽车配套电机。目前,国际主要汽车生产厂选用的汽车电机一般为国际采购,汽车电机国产化的程度较低,随着汽车电机国产化的开始,中国汽车电机生产厂也将进入国际汽车采购体系。其中：国内汽车电机通用的电机生产企业约占55%,其余均为生产特种汽车配套电机的生产厂家。


汽车座椅电机是汽车电动座椅的动力源,属于中高档轿车配备装置。目前国内主要生产汽车座椅电机的厂家有香港德昌电机工业制造有限公司、中国胜华波集团等。


汽车摇窗电机是实现汽车车窗自动升降的动力源,是中高档轿车和其他乘用车的主要配备装置之一。国内占主导地位的生产汽车摇窗电机的企业是香港德昌电机工业制造有限公司、长沙日立汽车电器有限公司、上海法雷奥汽车电机雨刮系统有限公司等。


由于近年来,汽车配件国产化进程的加快、供货渠道的便利性和产品成本等方面的原因,大部分整车企业逐渐采用国产配件。特别是随着我国汽车配件企业技术开发能力和生产能力的不断提高,代替进口零部件的进程也在逐步加快。因此,公司在同国外企业的市场竞争中处于有利地位,产品发展前景看好。目前,公司在获得延锋江森合格供应商资格的基础上,已完成意向性订单中所有8个产品型号的小批量供货,均可进入大批量供货阶段。公司将利用和上海延峰江森座椅有限公司的合作平台,努力拓展汽车配套电机的市场空间,力争在两年内达到年产1000万台的产能。


2、公司发展战略


公司作为发展迅速的配套微特电机生产企业,根据自身能力和条件以及国内外行业的发展趋势,以“国际一流的配套微特电机品牌企业”为发展目标,努力成为国内缝制机械配套微特电机行业规模最大、竞争能力最强、最具市场影响力的企业；努力成为国内高档缝纫机的领军企业；努力成为国内规模较大、市场影响力较强的汽车配套电机生产企业；努力成为国内规模较大、市场影响力较强的配套微特电机企业。


3、公司2008年经营计划和主要目标


（1）积极做好募集资金投资项目的建设工作


经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]414号文核准,公司于2007年11月30日向社会公开发行人民币普通股2,000万股,每股发行价格7.48元,共计募集资金149,600,000元,扣除发行费用18,860,500元,实际募集资金净额为130,739,500元,经浙江东方会计师事务所有限公司“浙东会验（2007）1385号”《验资报告》验证,此次公开发行募集资金已于2007年12月5日全部到位。本次公开发行股票对公司长远发展具有重要的意义,公司实力将得到进一步提高。


2008年,公司将积极按计划做好募集资金投资项目的建设工作,积极推进 “年产12万台主轴直驱电脑高速自动平缝机”技术改造项目和“年产1000万台汽车座椅、摇窗电机生产线”技术改造项目。通过“年产1000万台汽车座椅、摇窗电机生产线”技术改造项目的持续投入,逐步改变目前公司产品较为单一的现状,提高公司在汽车零部件领域的自主创新能力,尽快实施相关产业多元化的发展战略。


（2）继续加大科技、研发投入,坚持自主创新的发展道路


最近三年公司的研发投入占当年营业收入的比重一直保持在1.95% 以上,表明了公司对于研发工作的重视。经过近几年的持续投入,公司已经形成了良好的在研项目梯队,每年都有新的研发项目立项,也有在研项目完成研发并转化为新产品推向市场。2008年,公司将在研发活动中引入竞争机制和激励机制,鼓励研发人员开展技术攻关,发挥个人专业特长,对业绩特出的研发人员进行高额奖励,以充分调动研发人员的工作积极性。


（3）拓宽销售渠道,巩固国内行业地位


加强销售队伍建设,通过对客户的跟踪服务,积极巩固现有的市场资源。配合募集资金投资项目产能扩大的销售需要,通过稳定的产品质量打开新的销售渠道,着眼于尚未开发的销售区域,进一步扩大公司产品的覆盖范围,把握国内缝制设备产品更新换代和汽车产业高速发展的机遇,努力提高主轴直驱电脑高速自动平缝机及汽车座椅、摇窗电机的市场占有率。


（4）加强管理、控制成本费用


通过改善生产计划和组织模式,细化生产流程。在TS16949质量管理体系的标准下,进一步提高生产效率,同时改进产品材料设计,降低产品成本；加强预算管理,加大绩效考核的力度,严格控制管理费用、营业费用的增长,力争使总的三项费用增长率低于营业收入增长率。


（5）加强人才储备、建立完善的人力资源管理体系


2008年,公司将以募集资金投资项目建设为牵引,加大研发人员引进,加大研发队伍的组织规模以及组织结构的建设,建立起专业分工、层次分工的专业队伍,提升人力资源管理能力。公司将通过建立完善的人力资源管理体系,包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、晋升开发体系和团队管理体系,让人才的诞生成为企业的常态,降低人员流动对企业经营的影响和减小技术流失带来的风险。同时进行人力资源储备的适度超前,为公司业务的扩张做好准备。


（6）营造良好的企业文化氛围


公司努力建立以人为本的企业文化,在工作中信任员工、为员工施展才华提供平台、为员工营造健康的职业生涯发展空间,在生活中关心员工、为员工及其家庭解决后顾之忧,定期开展各种活动以加强各层面员工的沟通、创造和谐的工作、生活环境和有活力的企业文化。


4、资金需求及使用计划


除以首次公开发行股票募集资金投资的“年产12万台主轴直驱电脑高速自动平缝机”


技改项目和 “年产1000万台汽车座椅、摇窗电机” 技改项目外,公司目前没有其他重大资本支出计划。上述两个募集资金投资项目总投入16,700万元,本次公开发行股票实际募集资金净额为130,739,500元,募集资金不足部分公司计划自筹资金解决。


5、可能面临的风险因素


（1）、主要原材料价格波动风险


本公司产品微特电机主要原材料为漆包线（铜）、电工钢、黑色金属、塑料件等。2007年,上述原材料价格总体呈上扬趋势,虽进入年底价格趋稳,但不排除随着国家宏观调控政策的实施,上述原材料价格继续上涨的可能,公司存在着主要原材料价格波动的风险。


（2）、税收政策风险


A、根据《关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税字（94）001号）的规定,在国家确定的革命老根据地、少数民族地区、边远地区、贫困地区新办的企业,经主管税务机关批准后,可减征或者免征所得税三年。浙江省财政厅、浙江省税务局《关于企业所得税若干优惠政策的通知》中对革命老根据地进行了明确,即经国务院授权省政府确定的三十二个县,丽水市所属全部县区均在此列。本公司控股子公司浙江方德机电制造有限公司经浙江省国家税务局浙国税所[2006]9 号文批复,2005 年度免征企业所得税；经浙江省国家税务局浙国税所[2006]38 号文批复,2006 年度企业所得税按75% 的比例减征；经丽水市国家税务局丽国税直[2007]26 号文批复,2007 年度企业所得税按50% 的比例减征。从2008年起,浙江方德机电制造有限公司将不再享受该项税收优惠,这将对本公司的经营业绩产生不利影响。


B、根据财政部、国家税务总局《财政部、国家税务总局关于印发<技术改造国产设备投资抵企业所得税暂行办法>的通知》（财税字[1999]290 号）以及国家税务总局《技术改造国产设备投资抵免企业所得税审核管理办法》（国税发[2000]13 号）的规定,公司购买国产设备投资额的40% 可抵免设备购置当年比前一年新增的企业所得税；目前公司的出口产品执行“免、抵、退”政策,产品类别为“机电产品”,退税率为17%。若以上政策发生不利变化,将对本公司的经营业绩产生不利影响。


（3）、汇率风险


我国实施人民币汇率制度改革,多年盯住单一美元的固定汇率开始转为“以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度”,人民币汇率开始步入缓慢升值的轨道。外汇汇率的波动将直接影响到公司出口产品的销售价格,从而影响到公司产品的价格竞争力,为公司带来一定风险。


（4）、汽车配套电机市场适应风险


发行人自公司设立以来,一直致力于微型特种电机的研发、生产与销售,目前,发行人的主要产品大部分为缝制机械配套,积累了丰富的微特电机的研发、生产和质量控制经验。近年来,公司致力于汽车配套微特电机的研究与开发,并于2006年底成功开发了汽车摇窗电机和汽车座椅电机,通过了一级汽车配件商的生产件试验,获得合格供应商资格,进入批量供货阶段。


但需要指出的是,发行人自2004年以来,进入汽车配套电机市场的时间尚短,缺乏汽车配件市场的相关经验,在销售和质量控制方面需要进一步的积累经验,存在一定的市场适应风险。