公司主营业务范围及其经营情况


公司主营业务的范围是：彩色胶卷、彩色相纸、彩色电影胶片等彩色感光材料的科研、生产、销售及相关业务。经营本企业自产产品和技术的出口业务和本企业所需的原辅材料、机械设备、零配件及相关技术的进口业务，但国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外。报告期内公司的主要产品为彩色胶卷、彩色相纸、彩色电影胶片。报告期内公司实现主营业务收入59295.89 万元，其中彩色胶卷占主营业务收入的33.61%，彩色相纸占主营业务收入的66.34%，彩色电影胶片及其他占主营业务收入的06%。报告期内公司实现主营业务利润24544.67 万元。


截止报告期末共有无水洗彩色相纸生产线改造等七个子项目完成，其他项目均在建设之中。由于投资项目均为公司产品生产或流通流程中的重要环节，无法独立计算收益，因此完成投资项目的投资收益尚无法确定。公司尚未使用的募集资金存放在银行。


报告期内公司原募集资金投资项目胶片涂布生产线及配套设施改造项目中135 暗盒轴芯及一次性相机生产线改造子项目资金已经通过履行变更程序投向营销网络完善与建设项目中乐凯彩色扩印部建设（续）子项目，有关项目变更的原因及具体情况的公告详见2002 年4 月3 日《中国证券报》，该项目变更事项已经公司于2002 年5 月8 日召开的公司2001 年度股东大会审议通过，相关决议公告见2002 年5 月9 日《中国证券报》。报告期内该项目使用募集资金1077.42万元。