一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年是我国加入WTO 的第一年，由于国际局势的影响等原因，报告期内石油价格不断攀升，导致塑料原材料价格不断上升。虽然进入第四季度后，公司部分主要产品价格受市场供求关系的影响不升反跌，但中国经济保持了高速增长的态势。受国内经济环境的影响，公司的主营产品市场全年表现为旺季持续时间长，淡季相对短暂，市场与价格基本稳定。公司全年业绩再创历史新高，完成净利润11642.77 万元，比2001 年增长16.88%。


2002 年，公司董事会因应国际国内形势的变化，及时提出了“实现三个转?7换，再展佛塑二次创业宏图”的总体思路，并围绕“以经济效益为中心，以发展为主线，大力开发高新技术产品，提升以塑料新型材料为主业的素质和规模，通过实施发展模式、管理模式、分配模式的创新，有效运用资金、技术、管理三大优势，推动二次创业再上新台阶”的经营思想，用足存量资源，加快增量进度，实现管理、市场、技术三个方面的协同，使公司在优化资源配置，管理扁平高效以及综合效益最大化方面向前迈进了一大步，提高了公司整体的核心竞争能力。


经过一年的努力，公司在管理结构上完成了“三合一”：撤消了两家分公司，并入总部统一运作。从而有效地达成了管理、信息、市场、技术等方面的资源共享，建立健全了《营运会议制度》、《批核权限划分》、《投资管理制度》等61 个营运管理制度，同时，进一步按照规范管理的要求，整合、修改、完善了《财务会计管理制度》等34 个财务资金管理制度。在产品经营方面，充分发挥技研中心作用，开发了一大批高技术新产品，并通过整合产品市场网络，确保全年产销量有较大幅度提高。与此同时，公司在激励机制创新方面跨出了一大步，对公司实施了全面的激励分配制度创新，提出了公司经营者和高级管理人员实行年薪制的整体方案。一年来，经过公司内部各级经营者及全体员工的努力，公司取得了良好的业绩。


二、董事会新年度的经营计划


公司2003 年面临的形势分析：


预计2003 年国际形势依然动荡，各种不稳定因素势必影响国际石油产品的供求关系和价格，从而影响公司的原材料供应和公司产品在国内外市场的销售。与此同时，十六大的胜利召开，对中国进一步全面推进改革开放和建设小康社会作出了战略部署，预计我国经济增长的势头将继续保持，而且国内良好的宏观形势将有利于公司销售市场扩大和技术进步。此外，经国务院批准，佛山市“建设成为广东省第三大城市”的新的战略定位已经确立，在这一新形势下，随着其空间的扩充和经济的快速发展，必将给佛塑带来新的发展空间、资源空间和发展机遇。


三、2003 年度的主要工作：


2003 年公司的主题是发展、创新、增长。


1 、结合佛山创建广东省第三大城市的战略目标定位，认真研究和分析外在环境变化给公司发展带来的机遇和挑战，制定公司远景规划，全力推动发展、管理、分配三个模式的转换，推动各项工作向前发展。


2 、深化分配制度改革，建立健全系统的、科学的薪酬管理制度和考评实施细则，实施经营者年薪制，深入探索按“资”、按“智”和按其他要素分配的激励模式，形成符合公司自身特点的新型激励机制。


3 、加大改革力度，继续推进企业制度化建设、信息化建设和文化建设的创新工作，进一步完善公司的治理结构，充分运用各种资源，构筑“学习型组织”的企业文化平台。


4 、加大新产品开发和技术创新力度，充分发挥存量资源和增量资源的增长潜力，实施差异化经营，做大做强主业，力争公司主营收入和经济效益再上新台阶。