第六节 董事会报告
本集团主要从事设计、研发、生产销售及分销 SUV、轿车、皮卡车和汽车相关的汽车 零部件产品。年度内，本集团主要业务的性质并无任何重大改变。

本公司截至 2018 年 12 月 31 日止年度或之前年度在中国成立的子公司均为有限责任 公司。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
详见本报告第五节第一项「经营情况讨论与分析(管理层讨论与分析)」及第二项
「报告期内主要经营情况」。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
详见本报告第五节第三项「公司关于公司未来发展的讨论与分析」。
三、业绩及股利
有关本集团截至 2018 年 12 月 31 日止年度的经营业绩及本公司与本集团于 2018 年
12 月 31 日止年度的财务状况载于经审计财务报表内。

截至 2018 年 12 月 31 日止年度末期股息情况载于本报告第八节「重要事项」中「普 通股利润分配或资本公积金转增预案」部分。
四、股本
有关本公司截至 2018 年 12 月 31 日止的股本变动详情及有关变动的原因载于本报告 第九节「普通股股份变动及股东情况」。
五、固定资产
本集团及本公司截至 2018 年 12 月 31 日止的固定资产详情，载于经审计财务报告 内。
六、优先购买权
本公司的公司章程或公司法并无载有优先购买权的条文，规定本公司须按比例向现 有股东提呈新股份。
七、购入股份或债权证之权利
本公司、其子公司或同系子公司概无于年度内任何时间订立任何安排，使本公司之 董事、监事及最高行政人员可藉此购入本公司或任何其他法人团体之股份或债权证 而得益。
八、未分配利润

截至 2018 年 12 月 31 日止，根据公司法及本公司的公司章程，本集团未分配利润为
人民币 36,619,705,509.19 元，建议派发 2018 年度末期股息每股人民币 0.29 元
（含税）。此外，本公司资本溢价及部分资本公积可供透过未来资本化发行的方式 予以分派。
九、主要客户及供应商
详见本报告第五节第二项「报告期内主要经营情况」。
十、董事、监事及高级管理人员
年度内及本报告日期在任的董事、监事及高级管理人员之名单以及彼等的履历详见 本报告第十一节「董事、监事、高级管理人员和员工情况」。
十一、重要合约
详见本报告第五节第二项「报告期内主要经营情况」中的「重大资产和股权出售」 事项。
十二、管理合约
年度内，本公司并无就其整体业务或任何重大业务的管理或行政工作签订任何合 约。
十三、董事及监事于证券中之权益

截至 2018 年 12 月 31 日止，本公司各董事、监事及最高行政人员于本公司或其任何 相联法团（定义见《证券及期货条例》第 XV 部）的股份、相关股份及债券证中拥有 任何根据《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及第 8 分部须知会本公司及香港联交所的 权益及淡仓（包括彼根据《证券及期货条例》的有关条文而被当作或视作拥有的权 益及淡仓），或根据《证券及期货条例》第 352 条须载入该条例所述的须予备存登 记册的权益及淡仓（包括彼根据《证券及期货条例》的有关条文而被当作或视作拥 有的权益及淡仓），或根据《香港上市规则》附录十内《标准守则》须知会本公司 及香港联交所的权益及淡仓如下：


董事/监事姓 	 身份/权益性 	 股份数目 	 占A股概约 	 占H股概约 	 占股份总数概 	 
名 	 质 	 百分比 	 百分比 	 约百分比 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
魏建军先生 	 受 控 制 公 司 之权益 	 5,115,000,000 (L)(A股) 	 84.86 	 — 	 56.04 	 
魏建军先生 	 受控制 公司 之权益 	 30,018,500 (L)(H股) 	 — 	 0.97 	 0.33 	 
总计 	 5,145,018,500 (L)(A股及H股) 	 - 	 - 	 56.37 	 
附注：(L) 指本公司股份的好仓

十四、受控制公司之权益
截至 2018 年 12 月 31 日止，保定创新长城资产管理有限公司乃由保定市长城控股集 团有限公司（注 1）所控制，而保定市长城控股集团有限公司则由魏建军先生所控制。 因此，按照《证券及期货条例》，魏建军先生被视为拥有保定创新长城资产管理有 限公司所持有的 5,115,000,000 股 A 股权益及保定市长城控股集团有限公司所持有 的 30,018,500 股 H 股权益。

除上文所披露者外，就本公司董事所知，截至 2018 年 12 月 31 日止，本公司各董 事、监事或最高行政人员概无于本公司或任何相联法团（定义见《证券及期货条 例》第 XV 部）的股份、相关股份或债券证中，拥有任何根据《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及第 8 分部须知会本公司及香港联交所的权益或淡仓（包括彼根据《证券 及期货条例》的有关条文而被当作或视作拥有的权益或淡仓），或根据《证券及期 货条例》第 352 条须载入该条例所述的须予备存登记册的权益或淡仓，或根据《标 准守则》须知会本公司和香港联交所的权益或淡仓。就此而言，《证券及期货条 例》的相关条文，将按犹如其适用于监事的假设诠释。

注 1：2018 年 4 月 17 日，保定市旺盛投资有限公司名称变更为保定市长城企业管 理咨询有限公司，2018 年 5 月 28 日保定市长城企业管理咨询有限公司名称变更为 保定市长城控股集团有限公司。
十五、股东结构及股东人数
详见本报告第九节「普通股股份变动及股东情况」。
十六、主要股东所持股份（《证券及期货条例》的规定） 详见本报告第九节「普通股股份变动及股东情况」。
十七、公众持股量
根据本公司刊发本报告前所有的公开资料及就本公司董事所知，本公司董事确认截 至 2018 年 12 月 31 日止，本公司有足够的公众持股量，约 43.63%的已发行股本由公
众持有。
十八、关连交易
年度内，本集团与关连人士进行了关连交易及持续关连交易。独立非执行董事已审 阅有关持续关连交易，并确认以下持续关连交易乃是：
1. 属于本集团的日常业务；
2. 按照一般商务条款进行，或如可供比较的交易不足以判断该等交易的条款是否为 一般商务条款，则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供
（视属何情况而定）的条款；
3. 根据有关交易的协议条款进行；及
4. 交易条款公平合理并符合本公司股东整体利益。
具体关连交易情况详见本报告第八节第十四项「重大关联交易」。

年度内，本集团进行的关连交易及持续关连交易，均获豁免遵守《香港上市规则》 第 14A 章所载的所有申报、年度审核、公告及独立股东批准的规定。
十九、酬金政策
薪酬委员会的职责为检讨本集团董事及高级管理人员的薪酬政策及厘订董事和高级 管理人员的薪金待遇。
董事
本公司按董事会成员所处专业领域的市场竞争力，职责及公司表现等因素确定董事
薪酬，薪酬待遇包括底薪、花红、奖励、非金钱福利等。
非执行董事
每名非执行董事（包括独立非执行董事）的酬金每年不少于人民币 40,000 元。
雇员
本集团按雇员的表现、资历及当时的行业惯例给予雇员报酬，而酬金政策及组合会
定期检讨，旨在确保工资水平具竞争力，更有效吸纳、挽留及激励雇员。根据雇员 的工作表现评估，雇员会获发花红及奖励。这些方法都是对个人表现的动力及奖 励。

二十、 未领取之股息
截至2018年12月31日止，本公司未领取股息情况如下：


股息 	 未领取数量（笔） 	 未领取金额（港元） 	 
2012年末期 	 47 	 64,545.82 	 
2013年末期 	 46 	 88,296.98 	 
2014年末期 	 53 	 103,754.18 	 
2015年中期 	 52 	 28,830.09 	 
2015年末期 	 54 	 68,691.41 	 
2016年末期 	 55 	 123,075.94 	 
2017年末期 	 59 	 74,523.09 	 

除公司章程对无人认领股利的相关规定外，本公司没有与股东签署相关协议有关任 何已放弃或同意放弃本公司股息的安排。

二十一、 重大诉讼 年度内，本公司无重大诉讼事项。
二十二、购买、出售或赎回本公司之上市证券
本公司或其任何子公司于年度内概无购买、出售或赎回任何本公司之上市证券。
二十三、企业管治
就董事会所知，本公司年度内，一直遵守《香港上市规则》附录十四所载的《企业 管治守则》中的全部守则条文。企业管治报告概述本公司的企业管治常规及（如 有）说明偏离《香港上市规则》内《企业管治守则》的事项。
二十四、环境及社会责任
年度内，有关环境政策及社会责任，详见本报告第八节第十七项「积极履行社会责 任的工作情况」及本公司于上交所网站（www.sse.com.cn）及香港联交所网站
（www.hkexnews.hk）披露的《长城汽车股份有限公司 2018 年度社会责任报告》。
二十五、其他说明
报告期，本公司遵守了对公司有重要影响的相关法律、法规。
二十六、审计委员会
本公司已成立一个旨在检讨及监察本集团的财务汇报程序及内部控制的审计委员 会。审计委员会由本公司 3 位独立非执行董事、1 位非执行董事组成。审计委员会会 议已于 2019 年 3 月 21 日举行，已审阅本集团的 2018 年年度报告及财务报告，并向
本公司董事会提供意见及建议。审计委员会认为，本公司 2018 年年度报告及财务报 告符合适用会计准则及本公司已就此作出适当披露。
二十七、薪酬委员会
本公司的薪酬委员会由 2 位独立非执行董事、1 位执行董事组成。薪酬委员会的职责 为就本公司董事及高级管理人员的薪酬政策提出建议，厘订执行董事和高级管理人 员的薪金待遇，包括非金钱利益、退休金权益及赔偿支付等。
二十八、提名委员会
本公司的提名委员会由 2 位独立非执行董事，1 位执行董事组成。提名委员会负责根 据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出 建议，并对董事、管理人员选择标准和程序提供建议。
二十九、战略委员会
本公司的战略委员会由 2 位执行董事，1 位非执行董事及 2 位独立非执行董事组成。 战略委员会根据现实环境、政策变动随时向管理层提供建议，负责对本公司长期发 展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
三十、遵守《标准守则》
本公司已采纳《标准守则》作为全部董事进行证券交易的操守守则。经向董事作出 特定查询后及根据所获得的资料，董事会认为，年度内全部董事均有遵守《标准守 则》的条文。

三十一、 审计师（核数师） 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司截至 2018 年 12 月 31 日止年度的
外部审计师。一项续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司的外部审 计师的决议案将于股东周年大会上提呈。本公司在过去 3 年内任何一年，并无更换 审计师。详情请见本报告第十二节「公司治理及企业管治报告」。



第七节 监事会报告
各位股东：
2018 年度公司监事会全体成员严格按照中国《公司法》、本公司之《公司章程》 的规定，遵照诚信原则，以维护全体股东和本公司利益为出发点，依法履行监督职 能，谨慎积极地开展各项工作，对公司规范运作和持续发展发挥了较好的作用。
一、监事会的会议情况和决议内容

会议届次 	 召开日期 	 审议事项 	 
第六届监事会第四 	 2018 年 3 月 23 日 	 审议通过公司 2017 年年度经审计财务会 	 
次会议 	 计报告、2017 年年度监事会工作报告、 	 
2017 年年度利润分配方案、2017 年年度 	 
报告及摘要、聘任会计师事务所、2017 年 	 
度内部控制自我评价报告、2017 年度社 	 
会责任报告、会计政策变更议案。 	 
第六届监事会第五 	 2018 年 4 月 24 日 	 审议通过 2018 年第一季度报告、会计政 	 
次会议 	 策变更议案 	 
第六届监事会第六 次会议 	 2018 年 8 月 30 日 	 审议通过 2018 年半年度报告及摘要议案 	 
第六届监事会第七 	 2018 年 10 月 26 日 	 审议通过 2018 年第三季度报告、股权转 	 
次会议 	 让暨关联（连）交易议案 	 
第六届监事会第八 	 2018 年 12 月 27 日 	 审议通过资产转让暨关联（连）交易的议 	 
次会议 	 案 	 
二、报告期内监事会的工作情况

在本报告期内，公司监事会除列席 2018 年度公司定期董事会外，还对公司的财 务、管理层的经营决策、公司的依法运作、公司董事及高级管理人员经营进行了认真 监督和检查，公司监事会认为：
1.公司及其子公司在 2018 年度的经营活动中不存在违反《公司法》、《公司章 程》、有关财务会计准则及中国法律、法规的行为，公司收购资产、关联交易公平合 理，没有发生损害其他股东和公司利益情况，未发现公司存在内部控制设计或执行方 面的重大缺陷，本公司内部控制制度基本健全、执行有效。
2.公司董事及高级管理人员 2018 年度行使职责时，能忠于职守、守法经营、规范 管理、开拓创新、尊重和维护全体股东的利益，不存在违反《公司法》、《公司章 程》、有关财务会计准则及中国法律、法规的行为。
3.会计师事务所出具标准无保留意见的审计报告。本公司的财务报表真实反映了 集团及公司于 2018 年 12 月 31 日的财务状况及本集团截至该日止年度的业绩。
4.公司严格按照监管机构及公司自身的信息披露管理相关制度执行，信息披露真 实、准确、完整，不存在应披露未披露事项。


承监事会命
监事 陈彪
中国河北省，2019 年 3 月 22 日