第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2018 年是公司上市的第一年，公司面临了不少新的机遇和全新的挑战。资本市场悲观情绪密 布、中美贸易争端等不确定因素，虽未对公司日常经营产生重大影响，但却对公司股价表现造成 了很大的冲击。另外，国家去产能、环保力度加大、社保规范化等政策的推出，与国内企业息息 相关，企业整体都面临经营成本上升的压力。2018 年企业外部环境非常严峻，公司作为新上市公 司无论在管理、营销还是研发方面，重点都在不断适应市场变化和优化内部结构，以增强公司在 未来的竞争力和抗风险能力。
1、站在新平台，迎接新挑战。公司自上市以来，以公司整体发展战略为导向，在建立高水平 管理队伍、完善营销网络布局、提升研发技术实力等方面不断加大投入，以满足公司未来快速发 展的需求。随着募投项目的落实推进，公司研发的新产品将会推进到更多行业和区域。
2、公司业务保持稳定增长。2018 年度公司营业收入为 27,555.71 万元，同比增长 10.08%。 在日趋激烈的市场竞争环境下，公司不断推出行业内高端新产品，如结合了高/低带宽、低延时编 解码压缩方案的分布式节点处理系统，涉及光和网络传输的 KVM 坐席控制系统等新一代显示控制 处理设备，新产品的订单占比逐步提升，也较好的维持了公司的毛利率水平。2018 年度归属于母 公司股东的净利润为 8,495.37 万元，同比下降 6.57%，主要是因为公司基于对未来发展的信心加 大了人员和信息化建设等方面的投入，公司在报告期内增加了研发、销售及信息化人才的招聘， 投资千万构建了公司 SAP、OA 及 CRM 等信息化系统，此外，公司上市活动等也增加了公司的一次 性费用支出。这些必要的投入虽然短期内对公司利润造成了一定的影响，但长远来看更有利于公 司未来的发展，也是公司利用上市契机把公司做大做强的必经阶段。
3、公司研发投入达历史新高。2018 年度公司研发支出总额为 4,716.78 万元，占公司营业收 入的 17.12%，同比增长 58.46%。公司所处的显示控制领域涉及行业广泛，产品形态多样，不同应 用领域有不同的要求。持续大量的研发投入能够保证公司在高水平研发质量的基础上，扩大产品 种类，软硬件深度结合，Audio & Visual+ IT 等多技术融合，从而整体提升用户体验，多方位齐 头并进，确保公司产品及服务能切实满足客户业务需求，以先进的方式引导和培养客户习惯。公 司的产品和服务能够应用在航天发射指挥中心、G20 峰会、APEC 会议安保等高规格的应用场景中， 公司产品的可靠性和安全性得到了客户的认可。得益于“自主可控”和“进口替代”等相关政策 的推动，公司未来会有更多不同类别的产品推向市场。与此同时，在知识产权保护方面，公司通 过对关键技术申请发明专利（共 40 项,新增 19 项）、著作权（共 34 项）、资质认证等方式保护 自有知识产权的利益。
4、营销网络不断优化。2018 年公司加大了销售人员的招聘力度，主要是为了弥补销售人员 短缺的短板，公司虽然在全国各省会城市设置了办事处，但各省区营销网点人均不足 5 人，对于 营销网络的覆盖远远不够。公司业务涉及的都是专业类设备，公司正在逐渐完善营销管理体系， 从行业和区域的两个方向上搭建矩阵式销售架构，都是为了能够将公司的产品更便捷地提供给客 户。经过多年的经营和维护，目前公司积累了一大批各行业的优质客户，其中不乏上市公司、知 名企业以及科研院所等，公司未来将为客户提供更多样化的显控产品，从而让双方合作更为紧密 和全面，同时也能确保公司的产品持续在一线使用场所保持用户粘性。
5、持续提升内部管理水平。除了严格遵守上市公司相关规章制度， 2018 年度公司在高端人 才引进、人才梯队建设、薪酬体系优化等方面进行了全方位的梳理。作为专业设备及解决方案的 供应商，高素质人才和与之匹配的制度缺一不可。基于对显示控制行业及公司发展的信心，未来 几年公司将会持续加大在人才招聘方面的投入，各个业务部门的规章制度也会根据公司发展阶段 持续优化。

二、报告期内主要经营情况
2018 年度，公司实现营业收入 27,555.71 万元，同比增长 10.08%；实现净利润 8,481.99 万 元，同比下降 6.79%；实现归属母公司股东的净利润 8,495.37 万元，同比下降 6.57%；实现基本 每股收益 0.66 元，同比下降 29.03%。

(一) 主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 275,557,114.93 	 250,326,873.99 	 10.08 	 
营业成本 	 76,020,329.88 	 66,243,446.28 	 14.76 	 
销售费用 	 54,905,632.01 	 37,317,053.91 	 47.13 	 
管理费用 	 35,047,761.77 	 23,129,168.34 	 51.53 	 
研发费用 	 47,167,799.04 	 29,765,731.76 	 58.46 	 
财务费用 	 -1,543,249.26 	 830,863.10 	 -285.74 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 59,790,169.99 	 50,370,809.90 	 18.70 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -519,836,124.4 	 -21,604,661.89 	 -2,306.13 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 382,108,930.89 	 -40,692,800.00 	 1,039.01 	 

2.收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 27,555.71 万元，较上年同期增长 10.08%；公司营业成本 7,602.03 万元，较去年同期增长 14.76%。

（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（% 	 

）


显示控制行业 	 275,557,114.93 	 76,020,329.88 	 72.41 	 10.08 	 14.76 	 减少 1.13 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（% 	 
显示控制产品 	 275,557,114.93 	 76,020,329.88 	 72.41 	 10.08 	 14.76 	 减少 1.13 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（% 	 
境内 	 263,143,305.69 	 74,331,812.07 	 71.75 	 10.28 	 16.88 	 减少 1.60 个 百分点 	 
境外 	 12,413,809.24 	 1,688,517.81 	 86.40 	 5.90 	 -36.18 	 增加 8.97 个 百分点 	 

）

）


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司产品均属于显示控制产品。

（2）产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（%） 	 
显示控制产品 	 21,374.00 	 23,241.00 	 6,545.00 	 -12.95% 	 19.06% 	 -22.19% 	 

产销量情况说明 报告期内，公司产品的生产量、库存量下降主要是由于本期生产及库存的单台大规模的产品占比 增加。

（3）成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
显示控制行业 	 直接材料 直接人工 制造费用 	 、76,020,329.88 、 	 100.00 	 66,243,446.28 	 100.00 	 14.76 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 	 本期金额 	 本期占总 	 上年同期金额 	 上年同期 	 本期金额 	 情况 	 

 	 项目 	  	 成本比例 	  	 占总成本 	 较上年同 	 说明 	 
(%) 	 比例(%) 	 期变动比 	 
例(%) 	 
显示控制产品 	 直接材料 	 、76,020,329.88 	 100.00 	 66,243,446.28 	 100.00 	 14.76 	  	 
直接人工 	 、 	 
制造费用 	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
公司前五名客户销售额 7,102.41 万元，占年度销售总额 25.77%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名供应商采购额 4,805.05 万元，占年度采购总额 61.42%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3.费用
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用 5,490.56 万元，比上年同期增长 47.13%，主要为销售人员薪酬、 业务费、差旅费等费用增加所致；管理费用 3,504.78 万元，比上年同期增长 51.53%，主要为管 理人员薪酬、信息化投入及会务费等增加所致；研发费用 4,716.78 万元，比上年同期增长 58.46%， 主要为研发人员薪酬、房租物业费及技术服务费等增加所致；财务费用-154.32 万元，主要为利 息收入增加所致。

4.研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 47,167,799.04 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 47,167,799.04 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 17.12 	 
公司研发人员的数量 	 121 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 30 	 

研发投入资本化的比重（%） 0

情况说明
□适用 √不适用

5.现金流
√适用 □不适用
1）经营活动产生的现金流量净额 59,790,169.99 元，较上年同期增长 18.70%，主要是由于 报告期内销售回款增加。
2）投资活动产生的现金流量净额-519,836,124.40 元，较上年同期降低 2,306.13%，主要是 由于报告期用闲置资金购买的理财产品和结构性存款至报告期末尚未到期。
3）筹资活动产生的现金流量净额 382,108,930.89 元，较上年同期增加 1,039.01%，主要是 由于报告期内收到上市发行新股募集资金。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 27,792,823.55 	 3.44 	 104,681,826.52 	 31.59 	 -73.45 	 主要系购买的理财产 品和结构性存款在期 末尚未到期 	 
预付款项 	 2,757,018.43 	 0.34 	 5,652,111.47 	 1.71 	 -51.22 	 主要系期初预付款项 在本期大部分得以结 算清账 	 
其他应收款 	 412,588.68 	 0.05 	 280,448.50 	 0.08 	 47.12 	 主要系投标保证金增 加 	 
其他流动资产 	 417,198,787.65 	 51.59 	 438,508.31 	 0.13 	 95,040.45 	 主要系期末未到期的 理财产品和结构性存 款增加 	 
投资性房地产 	 10,376,166.20 	 1.28 	 5,123,732.08 	 1.55 	 102.51 	 主要系暂时闲置用于 出租的房屋增加 	 

其他非流动资产 	 109,542,295.49 	 13.55 	 12,147,597.17 	 3.67 	 801.76 	 主要系期末未到期的 理财产品和结构性存 款增加 	 
应付账款 	 19,612,205.80 	 2.43 	 13,347,473.31 	 4.03 	 46.94 	 主要系原材料采购增 加 	 
其他应付款 	 4,269,920.50 	 0.53 	 1,174,154.25 	 0.35 	 263.66 	 主要系期末尚未支付 的委托研发服务费增 加 	 
股本 	 130,965,380.00 	 16.19 	 70,160,000.00 	 21.17 	 86.67 	 主要系发行新股及资 本公积转增 	 
资本公积 	 463,366,853.43 	 57.30 	 107,146,531.83 	 32.33 	 332.46 	 主要系发行新股产生 的股本溢价 	 
其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2019 年 3 月 1 日，工业与信息化部、国家广电总局、中央广播电台联合发布《超高清视频产 业发展行动计划（2019-2022）》（以下简称《行动计划》），制定了“4K 先行，兼顾 8K”的总 体技术路线，以大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。《行动计划》分为两步，到 2020 年，4K 摄像机、监视器、切换台等采编播专用设备形成产业化能力；到 2022 年，4K 频道供给能 力大幅提升，有线电视网络升级改造和监测监管系统建设不断完善，在文教娱乐、安防监控、医 疗健康、智能交通、工业制造等领域实现超高清视频的规模化应用。
随着《行动计划》相关措施的落地，公司作为业内领先的专业显控产品及解决方案提供商， 在该计划的项目系统中，发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、控制的重要作 用，尤其是其传统优势领域安防监控与智能交通是《行动计划》要求重点发展的产业。
不仅如此，近些年，国家还出台了多项支持显控行业发展的产业政策。在显控系统具体应用 领域，国家也制定了相应的政策和中长期发展规划。2016 年 12 月，国务院发布《“十三五”国 家信息化规划》，要求统筹实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动，整合集中资源力 量，紧密结合大众创业万众创新、“中国制造 2025”，着力在引领创新驱动、促进均衡协调、支
撑绿色低碳、深化开放合作、推动共建共享、主动防范风险等方面取得突破，为深化改革开放、 推进国家治理体系和治理能力现代化提供数字动力引擎。
显控行业的下游行业主要涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、 气象等。随着我国经济的发展、人民生活水平的提高，这些行业亦在持续发展，其对显控系统设 备及解决方案的需求不断增长，为显控行业提供了广阔的市场空间。
制约行业发展方面，显示控制系统行业涉及行业面广，产品和技术种类多，相关的技术标准 还未制定，各厂商产品技术标准的不同制约了行业发展。同时，显控系统相关的上游核心芯片技 术主要集中在国外企业手里，如显控设备的 FPGA 芯片、DSP 芯片等。这些不利因素有可能导致行 业技术发展受到制约的风险。

(五) 投资状况分析 1.对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 (1) 重大的股权投资
□适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用
公司于 2018 年 6 月与绿地集团北京京浩置业有限公司签订《海淀绿地中央广场房屋认购合同》，

购买其开发及建设的位于北京市海淀区绿地中央广场 5 号楼的部分房产及车位，交易价格总金额

为 19,896.81 万元人民币。具体内容详见公司于 2018 年 6 月 29 日披露的《北京淳中科技股份 有限公司关于购买房产的公告》（公告编号：2018-029）。截至报告期末，公司已向绿地集团北 京京浩置业有限公司支付购房款 9,948.45 万元，相关网签备案手续尚未办理。

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

子公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 持股比例 	 总资产 （万元） 	 净资产（万 元） 	 净利润（万 元） 	 
北京视界恒通 	 技术开发、技术 	 500 万元 	 100.00% 	 9,290 	 8,878 	 6,307 	 

科技有限公司 	 服务，销售电子 产品 	  	  	  	  	  	 
北京淳德电子 有限公司 	 显控产品组装 及销售 	 1,000 万元 	 100.00% 	 5,322 	 1,824 	 206 	 
北京盛戊科技 有限公司 	 技术开发、技术 服务，销售电子 产品 	 500 万元 	 100.00% 	 235 	 235 	 -121 	 
Seada Technology LTD 	 销售电子产品 	 10 万英镑 	 70.00% 	 389 	 75 	 -45 	 
Tricolor USA LLC 	 销售电子产品 	 50 万美元 	 100.00% 	 191 	 177 	 63 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产、销售及维护。显控系统行业属
于多媒体信息系统行业的一个细分领域：信息呈现系统。多媒体信息系统主要包括：信息采集系 统、信息呈现系统、信息分析处理系统、信息存储管理系统、信息传输系统、设备管理控制系统 及应用软件系统等，各系统组成及发展方向如下：
类别 	 组成 	 发展方向 	 
信息采集系统 	 由计算机、摄像机、话筒、传感器、音视 频编解码器等各类信息的采集终端和采集 软件等组成 	 向全面实现数字化、高清化和 IP 化方向发展 	 
信息呈现系统 	 由投影机、显示器、图像处理设备、矩阵 切换设备、数字视频综合平台、显控协作 平台等显示设备和信息呈现软件等组成 	 向数据信息的可视化、图形化、音 视频信息的高清晰化、高真实化、 高实时化方向发展 	 
信息分析处理系 统 	 由计算机及信息分析加工处理软件等组 成，通过对信息的加工处理，使信息可供 于查询、分析、统计、存储、管理及呈现 等用途 	 向大数据化、智能分析化、云计算 方向发展 	 
信息存储管理系 统 	 由服务器、数据库、数据存储设备及信息 管理软件组成 	 向服务虚拟化、云存储化、管理一 体化方向发展 	 
信息传输系统 	 由 IP 网络及 IP 网络传输交换设备组成 	 向高速、无线、安全、融合方向发 展 	 

设备管理控制系 统 	 由设备自带或外接的检查、管理、通讯功 能或传感设备、中央控制设备及设备管理 控制服务器组成 	 向集中控制化、集中管理化、监控 智能化、信息可视化方向发展 	 
应用软件系统 	 为满足不同行业及不同用户的不同业务需 求、业务流程、管控方式等而制作的特定 应用软件，通过该应用软件帮助用户更好 地使用该系统来实现客户的需求 	 向着量身定制化、业务导向化、人 机友好化方向发展 	 
近年来，随着视音频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功 能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联动、 指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简单应 用，逐步发展到涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、气象等行业。
（1）国防信息化指挥控制中心

2017 年两会期间，我国公布了国防预算，预计支出为 10,443.97 亿元，相较 2016 年增幅 7.15% 仍保持稳健，虽增速有所下降，但仍高于 GDP 增速；从绝对量来看，经历 20 年持续较高增长后， 我国已跻身全球军费开支第二大国，并在 2017 年首次突破万亿大关。

数据来源：wind
《2015 国防白皮书》强调，“增强基于信息系统作战能力”，“着眼建设信息化军队、打赢 信息化战争”。军工信息化建设是“十三五”期间我国国防投入的重要方向。中央军委颁发的《军 队建设发展“十三五”规划纲要》提出到 2020 年，军队要如期实现国防和军队现代化建设“三 步走”发展战略第二步目标，信息化建设取得重大进展；随着规划纲要的发布，预计未来军费结 构中武器装备的占比，特别是信息化武器装备的占比，将会持续提升，军工信息化在未来相当长 时间内都将是我国国防投入的重点。2017 年中央军委装备发展部制定了《推进装备领域军民融合 深度发展的思路举措》，围绕创新制度机制、降低准入门槛、完善信息交互、培育竞争环境、强
化监督管理等五个方面，提出 12 条举措和 45 项任务，推动武器装备建设军民融合在更广范围、 更高层次、更深程度上发展。
军队指挥系统是军事信息化的首要表现形式。指挥系统需要将多媒体通讯平台、桌面会议系 统、作战仿真系统、摄录系统和桌面协作系统进行计算机或视频处理系统传输至各个显示大屏幕 及显示终端上。整套系统通常需要采用最新一代的音视频同步处理技术，所有设备均采用模块化 的设计，具备良好的稳定性、可靠性、安全性，并具备良好的显示信号数量的扩展能力。
公司推出的 Poseidon（波塞冬）系统从功能上整合了混合矩阵、图像拼接、音视频同步传输、 大屏幕图像时钟同步输出、中央控制系统、KVM 系统、网路编解码、OSD 字幕滚动等、远程基于 IP 或者高分辨率图像传输、4K 或更高分辨率图像处理等各类功能，满足了军队对图像信息一体化 的要求。公司先后参与完成了某军事科学院、某空军机场调度指挥中心、某战时指挥部、某军分 区指挥中心等大量国防项目的建设，为我国的国防信息化建设贡献了自己的力量。
（2）公安指挥监控中心 近年来，社会公共安全领域的发展受到越来越多的关注。特别是巴黎暴恐事件、云南昆明暴
恐事件、上海外滩踩踏事件以及全球反 ISIS 的严峻形势，让社会公共安全领域的主要责任主体之 一的国家公安部门面临着巨大压力。公安部门迫切需要信息技术为其深度改革提供强力支撑，同 时单一、片面的数据信息已无法满足公安系统办公需求。作为一个城市的治安维护和交通管理部 门，必须涵盖整个辖区内的视频监控信息，同时要确保对视频监控信息的实时监控、调用、管理。 作为统筹全局的指挥控制室亦对显控系统提出了更高的要求，需要能够收集各类信息指标，并能 够引导系统做出判断。
习近平主席提出加快建设立体化、信息化社会治安防控体系的要求，这对公安行业传统的业 务处理提出了很高的要求。公安系统内的国保、治安、刑侦、经侦、交巡警、网络、禁毒、监管、 水警、边防、警卫、消防，需要其他行政或企事业单位如工商、电信运营商、环保、质检等的配 合。在突发性重大案件或者事件发生时，各个原本独立的业务职能部门能够无缝的对接，信息互 通，在碎片化信息汇总情况下通过大数据分析，做出及时趋势研判并且采取有效行动。面对海量 信息和信号源，如何采集、传输并且能够互相推送，这是未来公安或者应急指挥系统必须解决的。 公司推出的显控系统设备，包括编解码系统、KVM 矩阵、高清数字混合矩阵、录播系统等，
能够满足公安领域的不同需求。公司已经参与完成了全国数百个公安监控指挥中心的建设。

（3）展览展示馆
近年来，展览展示馆在数量增多的同时，呈现出展馆空间与展示内容的高度融合、展示手段 不断更新、展馆类型不断丰富等特点，其中以数字展示手段的兴起最为突出。数字展示灵活使用 声、光、电、影视等技术，多层次多维度的展示内容，逐步代替了传统展览展示以文字、图片、 模型的静态展示，具有直观、形象、生动、趣味等特点；数字展示相比传统展示具有以下特征：
①数字展示更能节省物理空间，展示更有效率。数字展示将重点内容高效地传播至参观者，不仅 节省空间，也使参观者在较短时间内理解展览并留下深刻印象。②数字展示以高清影像为主，内 容更丰富。比如，利用数字沙盘可以将复杂的城市规划展现在巨幅屏幕上，并且可以放大需要详 细了解的区域。③数字展示具有互动性，使展示更有体验性。
下图为公司完成的案例图片：


山东日照海洋馆

数字展示在展览展示中占据越来越重要的位置，其在内容和效果上都大大超越传统展示，应 用领域也超越了传统展示，数字展示是未来展览展示馆中不可缺少的展示技术。数字展示通常都 以大屏幕、大投影墙为显示终端并配以一定的声光效果，公司的显控系统在数字展馆中发挥着重 要作用。数字展示目前主要应用于城市馆及园区馆、博物馆、旅游景区、会展、主题馆、科技馆、 企业馆、商业体验馆等，这些展馆市场前景非常广阔。
（4）能源行业指挥监控系统 能源企业因分支机构布局较为分散、偏远，近年来在多媒体视音频技术、IP 网络技术和数字
交换技术广泛应用的背景下，利用信息化技术提高能源企业生产监控保障能力的应用需求得到了 较好满足。特别是近年来，多发的能源安全生产事故以及社会对能源安全生产的关注更加使能源 行业对生产监控、应急指挥系统的需求愈加旺盛。
公司先后参与完成了北京热力集团指挥控制中心、中国石油昆仑燃气指挥控制中心等多个能 源类项目的指挥控制中心建设。
（5）轨道交通指挥监控中心
轨道交通包括铁路（火车、高铁、动车）和城市轨道交通（地铁、轻轨、现代有轨电车、单 轨、市域快轨、磁浮交通、旅客自动捷运系统七种）。铁路信息化包括列车运行控制系统、运输 调度管理系统、铁路运输管理系统、防灾报警系统、安全监控系统、自动售检票系统、电力监控 系统等；城市轨道交通信息化则涵盖乘客资讯系统、综合安防系统、自动售检票系统、综合监控 系统、信号系统及通信系统。
公司先后参与完成了北京市道路监控中心、北京西城区交通支队指挥中心、上海嘉定沪嘉高 速管理中心、中山市交通运输局等数百个轨道交通项目指挥控制中心建设。
下图为公司完成的交通控制中心案例图片：


南京玄武湖隧道控制中心

（6）其他 除此以外，公司的显控系统产品及解决方案还广泛应用于智慧城市、安防系统、金融、广电、
气象等领域，公司已为多家上市公司及知名公司提供了显控产品及系统解决方案。迄今为止，公 司参与完成了上海民防、上海人防、广州人防、北京气象局、天津气象局、湖南省气象局、北京 市东城区中国电信大厦、上海市中国电信信息园等多项显示控制系统项目。
下图为公司完成的智慧城市项目案例图片：



连云港智慧城市运营中心

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
1. 公司总体发展战略 公司秉承“淳德忠信”的发展理念，以成为世界一流企业为使命，面向行业客户，依托自主
知识产权，坚持走以技术创新带动服务创新之路，保持核心竞争优势，力争成为“全球有影响力 的专业视音频产品及解决方案供应商”。
2. 业务发展目标 公司将以上市筹资为契机，整合公司资源，继续专注于显示控制行业，建立以客户需求为导
向，以技术型营销体系为驱动，以数字化、网络化、智能化产品为基础的专业化业务体系，未来 力争新增多个系列的产品。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了主要业务策略，具体如下：
1、加强产品研发和市场开拓

（1）现有产品继续保持市场领先
公司现有产品可在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行，具有良好的市场口碑和较为稳定的客 户群。公司将继续加大现有优势产品的研发投入，积极推动相关产品的升级换代，提高用户的操 控体验，加大产品附加值，保持产品优势，深挖用户潜力。
（2）丰富产品线扩大收入规模 公司现有产品线比较单一，相对于国际标杆企业而言差距还很大，产品线不足很大程度上限
制了公司的收入规模。上市之前公司只能利用自有资金滚动发展，产品方向重点在突破该领域内 “高、精、尖”类产品的研发，公司上市以后将利用资金和平台优势不断丰富公司产品线。
（3）深耕优势领域，开拓潜在行业 公司在军队、公检法、交通、气象、电力等领域一直有积累和沉淀，但对于整个行业的渗透
率来说还远远不够，在这些优势行业公司将继续做专做深。同时，在公司业务拓展的过程中，也 涉及到医疗、广电、商业、教育等行业，但这些行业目前收入占比还很低，公司未来将加大对这 些行业的投入。以医疗行业为例，随着医疗系统科技水平的高速发展，数字化手术室的需求越来 越强烈，为了满足远程会诊、远程示教、手术影像资料存档等需求，基于高分辨率、高集成度、 高端化需求的 PACS（影像归档与通信系统）逐渐发展起来，在内窥镜、数字化手术室等领域，PACS 具有极大的发展空间。
（4）积极拓展海外市场 目前公司业务基本都来源于国内市场，海外市场占比还非常低。通过参加一些国际性展会以
及前期市场开拓，可以看到海外市场也有着巨大的显控产品需求，公司目前已有部分产品应用在 发达国家的机场、商业显示、军队指挥作战室等项目中。但与 Extron/Barco 等行业巨头相比，公 司的国际销售经验及人才还非常欠缺，未来公司将逐步加大海外市场投入，力争海外市场也能形 成一定的收入规模。
2、打造有竞争力的员工队伍 首先，公司会制定具有激励效果的股权激励方案，打造员工与公司利益分配共享的利益共同
体。其次，公司会通过不断提高员工的薪酬、福利和办公环境等，引进更多技术、销售和管理等 方面的优秀人才，提高公司人员的整体素质。
3、管理创新规划 公司将根据业务和市场发展的需要，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行调整，进一
步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化和高效化。公司将在现有业务模式的基础
上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司的核心竞争力。公司将通过制度建设、 文化建设和市场化的分配机制有效地激励员工，最大限度地挖掘员工潜力，提高运作效率。
4、收购兼并与对外扩张规划 本着股东价值最大化的基本原则，在条件具备时，公司将寻求与主业相关的企业或资源作为
收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、丰富产品种类、提高市场占有率、延长产 业链、降低运营成本和提高服务质量等目标。在未有明确合适的投资标的情况下，公司将继续保 持以内生业务增长为主。
5、积极实施募投项目 通过募投项目的实施，公司拟达到以下目标：完善产品结构，拓展产品线，提高公司显控解
决方案附加值；保持公司的技术领先地位；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；引领客户的使 用需求，巩固并提高公司的行业地位。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1． 宏观经济波动风险 公司产品主要应用于指挥控制中心、会议室及展示等多媒体视讯场景，广泛应用于军事、政
治、经济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、 金融、广电、气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。目前我国经济增 长面临下行压力，如果我国宏观经济环境发生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司 产品下游行业与客户的需求发生变化，从而对公司经营产生不利影响。
2. 技术风险 公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司
所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术 含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下 游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发 生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者 所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。
3. 公司规模扩大后的管理风险 公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩快速提升，积累了丰富的管理经验。随着募集
资金项目的实施，公司资产规模将大幅提高，人员规模也将大幅增长，组织结构和管理体系日益
复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、 财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部门工作的协调性也提出了更高要求。如果公 司管理层不能快速适应公司规模迅速扩张的需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的 市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用