第四节 董事会报告

一、概述

1. 报告期内公司经营情况概述
2012年，全球经济风雨飘摇，世界主要经济体处于不景气状态，国际市场需求不断萎缩； 中国十八大交接，人民币升值强劲，实体经济增速回落，经济下行风险加大，并呈现出起伏 转大、效益下滑、风险上升、预期不稳等特点，这与欧债危机反复、国际经济动荡密切相关， 更体现了国内企业短期去库存、去杠杆与中长期增长阶段转换的叠加效应。在如此严峻复杂 的宏观环境之中，公司面临的内外部压力前所未有，工作的难度和复杂程度前所未有。但是 全体东磁人同舟共济，奋力应对艰苦的挑战，在逆境中，苦练内功，冲破重围，砥砺前行， 以坚忍不拔的努力和迎难而上的激情，诠释出“东磁制造、世界领袖”的使命和自豪。回首 2012年，横店东磁的发展中增添了几许厚重，拼博中磨砺出一份成熟。这一年里，公司围绕 “做强磁性、发展能源、适当投资”的发展战略，坚定不移地推动战略执行，进一步聚焦主 营行业，调整产业结构，优势组织结构；我们着力于技术创新、细化资金成本考核、提升组 织效率和基础管理；我们还在工作标准化、煤改气、党小组建在班组上、学习会、晨夕会文 化等方面取得了新的进展。在这个不景气的经济环境下，公司全年出现了首度亏损的状态。 其中公司永磁业务通过加快研发产销对路的产品，大力拓展和占领国内市场使其销售收入和 盈利能力较上年同期实现了较大的幅度的增长；公司软磁业务由于市场疲软、订单不足及新 客户、新领域增长缓慢等因素影响，使其销售收入和盈利能力较上年同期相比均出现了下降； 公司太阳能光伏行业受供需失衡及美国、欧盟“双反”等因素的影响，2012年全年开工率较 低，导致其出现较大幅度的亏损。另外，经公司第五届董事会第二十一次会议决议和公司2013 年第一次临时股东大会审议通过《公司关于太阳能产业应收款项、固定资产及在建工程计提 资产减值准备的方案》，公司计提了应收款项特殊坏账准备141,974,044.12元，公司根据太阳 能产业资产组预计未来现金流量估计相关固定资产、在建工程的可收回金额，按照账面价值 与可收回金额之间的差额计提固定资产、在建工程减值准备合计207,508,136.04元。该减值准 备金额按太阳能产业资产组各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减各项资产的账面价值， 其中抵减固定资产账面价值196,288,827.02元，抵减在建工程账面价值11,219,309.02元。太阳 能产业资产组预计可收回金额及减值准备金金额业经坤元资产评估有限公司坤元评报【2013】 57号和坤元评报【2013】58号评估报告评估确认。
2、报告期内核心财务数据分析 报告期内，公司完成营业收入291,028.97万元，比上年同期下降17.36%；营业利润-21,078.68
万元，比上年同期下降262.96%；归属于上市公司的净利润-22,043.95万元，比上年同期下降
394.43%。

2012年公司营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润增减变化的主要原因是：
营业收入比上年同期下降17.36%：主要系：1）虽本期公司磁性材料产品销售量增加，但
太阳能行业受到供需失衡及美国、欧盟“双反”等因素影响其营业收入有所下降；2）上期市 场稀土材料价格上涨较多，实现稀土材料销售额增加，而本期则有所下降。
营业利润比上年同期下降262.96%和归属于上市公司的股东的净利润比上年同期下降 394.42%，主要系：光伏产业受产能过剩、欧债危机、美国经济低迷等外围因素影响，致使市 场需求大幅度萎缩，同时，公司对太阳能产业应收款项、固定资产、在建工程等出现减值迹 象的资产进行了减值测试，计提了资产减值，进而影响了公司的经营业绩。其中公司计提了 应收款项特殊坏账准备141,974,044.12元，公司根据太阳能产业资产组预计未来现金流量估计 相关固定资产、在建工程的可收回金额，按照账面价值与可收回金额之间的差额计提固定资 产、在建工程减值准备合计207,508,136.04元。该减值准备金额按太阳能产业资产组各项资产 的账面价值所占比重，按比例抵减各项资产的账面价值，其中抵减固定资产账面价值 196,288,827.02元，抵减在建工程账面价值11,219,309.02元。太阳能产业资产组预计可收回金 额及减值准备金金额业经坤元资产评估有限公司坤元评报【2013】57号和坤元评报【2013】
58号评估报告评估确认。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围为：许可经营项目：为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉OK 服务。一般经营项目：磁性器材、电池、电子产品、晶体硅太阳能电池片的生产、销售；净 水器、水处理设备、空气净化器的销售。高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进 出口业务。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2011年年度报告中披露了公司2012年要以“做强磁性、发展能源、适当投资”的 战略目标来优化产业结构，加快培育出公司新的经济增长点，要把公司的全部资源、精力集 中到做强磁性和发展能源上，为此公司要求永磁事业部、软磁事业部和太阳能事业部等部门 就各自的发展重心、技术突破、管理提升等方面做了详细的计划，在此基础上公司预计2012 年完成销售收入约36亿元，同比略有上升，归属于母公司股东的净利润比上年同期增长 130%-180%。
报告期内，公司实际完成营业收入291,028.97万元，比上年同期下降17.36%；归属于上市 公司的净利润-22,043.95万元，比上年同期下降394.42%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
主要原因为：光伏产业受产能过剩、欧债危机、美国经济低迷等外围因素影响，致使市 场需求大幅度萎缩，同时，公司对太阳能产业应收款项、固定资产、在建工程等出现减值迹 象的资产进行了减值测试，计提了资产减值，进而影响了公司的经营业绩。
综上原因，使得公司最终经营业绩与此前披露的预计存在大幅下降，由此给投资者带来 的不便公司深表歉意。
2、收入

说明
（1）报告期内，公司永磁业务保持了较好的发展态势，完成销售收入135,903.44万元， 同比上升了16.23%。永磁事业部2012年的工作重点是围绕市场和客户需求进行革新，开发了 取代烧结钕铁硼用于家电马达的高性能磁体，并快速推进到大批量生产；永磁事业部2012年 完成新客户开发23家，新客户大都集中在机壳、高性能磁瓦、钕铁硼取代等新领域，目前都 已进入批量供货，为永磁事业部2013年的发展夯实了基础。
（2）报告期内，公司软磁业务受市场疲软、订单不足、新客户、新领域增长缓慢等因素 影响销售收入和盈利能力较上年同期均有所下降，实际完成销售收入65,221.13万元,同比下 降了12.97%。
（3）报告期内，公司光伏产品价格持续下跌、市场持续低迷，公司太阳能产能利用率严重 不足，使得太阳能光伏产品销售出现了较大下滑，全年完成销售收入57,789.42万元，同比下 降47.68%。太阳能事业部2012年虽受大环境的影响仍处于亏损的状态，但该部一直坚持合理 适度的开展业务，保存了比较好的业务基础，同时客户的规模也由之前的中型光伏企业变成 了现在的以上市公司为主的大型光伏企业。东磁太阳能作为浙江省的标杆太阳能企业之一， 后续在自身的努力及政府的扶持下，必定会有较好的发展。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


主要产品成本构成分析


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

报告期内公司管理费用较去年同期下降了15.43%，主要系上期公司计入股份支付费用1.05
亿所致；2）财务费用比去年同期上升了41.94%，主要系：本期平均存款余额较上期下降，而 平均借款余额较上期上升所致；3）所得税费用比去年同期下降了63.61%，主要系本期应纳税 所得额下降，相应当期所得税费用较上期下降较多所致。
期间费用及所得税费用与营业收入比较的变动趋势分析


5、研发支出

单位：（人民币）万元

公司始终把研发和技术创新作为企业可持续快速发展原动力，公司目前研发力量雄厚，
拥有东磁研究院和磁性行业首家国家级企业博士后科研工作站，开发出了一系列新产品，这 些产品达到国内、国际一流技术水平，公司的技术紧跟国际知名公司，从而使公司缩短了与 国外竞争者的差距，并巩固了公司国内同行中的领先地位。
公司近三年的研发成果列示
1）2010年度研发成果展示 “锂离子电池正极用磷酸铁锂材料”获得浙江省经济和信息化委员会、浙江省财政厅联
合举办的2010年浙江省优秀工业新产品二等奖；“低成本安全型锂离子电池正极材料研发及 产业化”已通过省科技厅组织的重大科技专项鉴定验收；“纳米改性软磁铁氧体材料开发和应 用” 已通过省科技厅组织的重大科技专项鉴定验收；“滤波器等领域用R12K宽频、高BS、高 居里温度材料（R12KB）材料开发、DM4550高性能永磁铁氧体材料” 2010年10月通过省科 技厅组织的省级新产品鉴定；“EP5B产品、FT20（R7K）、逆变器用EE19U系列、铁硅铝合金 磁粉心磁导率125系列”2010年10月通过省经信委组织的省级新产品鉴定。
2）2011年度研发成果展示
“钉锤产品”、“ 库柏T16.7*9.2*16.7产品开发”、“超薄扁平型LED电源磁芯”、“ DMR50BG 材料开发”、“ 太阳能单晶电池DMTD125-165”、“太阳能单晶电池DMTD125-200”、“ 太 阳能多晶电池DMTP156*156”、“太阳能单晶硅片DM125-165”等产品已通过省级新产品鉴 定验收。
3）2012年度研发成果展示
“射频识别系统（RFID）磁片”、“电机用软磁铁氧体磁芯”、“高性能永磁铁氧体DM4636 材料”、“DMR52功率材料”、“BH79.5*53*25A-CE等系列无极灯磁芯”、“高温铁硅合金 系列产品开发”、“高档汽车座椅电机定子机壳的开发（JL018）”等产品已通过省级新产品 鉴定验收。
公司近三年获授或申请的专利列示描述。
1）2010-2012年公司共申请专利146项，其中发明专利62项，实用新型专利53项，外观设计 专利31项。
2）2010-2012年公司共获得授权专利129项，其中发明专利41项，实用新型专利45项，外观 设计专利43项。
专利的申请和授权使公司的技术创新得到法律保护，为公司的安全经营提供了有效保障。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年经营活动产生的现金流量净额比2011年上升35.97%，主要为2012年度经营性应收 项目增加额比2011年有所下降所致。
2012年投资活动现金流入小计比2011年上升了6,945.2%，主要为本公司购买的理财产品到
期收回所致。
2012年投资活动现金流出小计比2011年上升了109.15%，主要为本公司购买理财产品所 致。
2012年投资活动产生的现金流量净流出额比2011年下降了30.29%，主要系2012年购建固 定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比2011年减少2.97亿元所致。
2012年筹资活动产生的现金流量净额比2011年下降了67.56%，主要系：2011年公司通过
定向增发的方式向何时金等25名激励对象授予限制性人民币普通股（A股）15,000,000股，募 集资金总额133,800,000.00元；而2012年根据公司2011年第三次临时股东大会决议、2011年第 五届董事会第十次会议决议和修改后章程的规定，公司回购何时金等25名激励对象的限制性 人民币普通股（A股）15,000,000股，每股回购价格为人民币8.92元，合计133,800,000.00元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实现净利润-218,010,289.48元，公司经营活动产生的现金流量净额为
332,762,469.95元，差异为550,772,759.43元，主要系：1）报告期内，计提资产减值准备
352,571,164.19元；2）报告期内，固定资产折旧238,886,905.48元。

三、主营业务构成情况

单位：元


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数 据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司主营业务磁性材料具有规模、技术、客户、品牌等优势，其以强大的核心竞争力 成为公司的支柱，“世界磁都”的行业龙头地位日益稳固；
2、公司管理水平、企业文化建设、培训体系、学习力建设、东磁制造模式等软实力逐渐 上升，日益成为核心竞争力的重要组成部分；
3、公司具有雄厚的研发力量，拥有国家级企业博士后工作站、省级企业研究院、省级重 点企业技术创新团队等，使得公司具备较强的技术创新开发能力，截止2012年12月31日，公 司共拥有有效专利250项，其中发明专利64项，实用新型专利137项，外观设计专利48项；
4、公司的客户优势十分明显，核心客户大多是全球500强企业或行业领先的客户，公司 与他们相互促进，相互扶持，共同成长，客户的力量也成为公司持续发展、稳定经营的重要 优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


经纪、

（2）持有金融企业股权情况

不适用。

（3）证券投资情况

不适用。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

不适用。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

、



，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



原因（分具体项目）



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


销售。

主要子公司、参股公司情况说明
子公司杞县东磁新能源有限公司 2012 年度实现净利润-154,690,444.45 元，比 2011 年度净 利润-75,052,834.02 元增加亏损 79,637,610.43 元，主要系：2012 年度计提了固定资产减值准备 83,846,087.81 元，在建工程减值准备 306,265.94 元，其他应收款减值准备 11,829,713.21 元所 致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


区厂房屋面上投资建设 20.7MWp 用户侧屋顶光伏并网发电示范项目，项目总投资为 24,851.28 万元，折合每 瓦 12 元。其中：申请国家“金太阳工程”补贴 11,389.95 万元（按 5.5 元/W 计算，企业自筹资金 13,461.33 万
元。整个工程建设周期预计为 12 个月，项目运行期为 25 年。在 25 年运行期内，总发电量为 47,967.64 万
KWh,电费总收入为 43,650.55 万元，税前盈余 17,049.27 万元。
截至 2012 年 12 月 31 日，该项目完成投资 14832.63 万元，实现利润总额-264.24 万元。


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、行业发展趋势分析
（1）磁性材料行业 二十一世纪经济全球化，以技术为代表的电子信息产业迅猛发展。电子信息产业已经成
为中国的支柱型和先导型产业。随着国际产业结构的调整，我国正在形成全球最大的电子元 件消费市场；这带动我国磁性材料的持速发展。2012年由于世界四大经济体增长放缓，市场 需求不足。2012年中国磁材与器件进出口总额432,870万美元,同比下降13.21%。但2012年中国 的磁体的产量仍将占全球的产量70%以上。
近年来，中国磁材行业产业上出现了一些调整，如产业结构上从产业集中地长三角、珠 三角向资源集中地西部、东北部转移，且转移速度加快；包钢、厦钨集团等则上下游企业相 互渗透融合形成产业链。有一定生产实力和规模磁材生产企业则从产品差异化、技术专利化、 企业标准化上做了一系列提升工作，使得我国磁性材料行业进入了一个优化升级的调整时期。 2012年中国各类磁性材料产量情况大致为永磁铁氧体50万吨、软磁铁氧体28万吨、钕铁硼永
磁7万吨、钐钴永磁0.3万吨、铝镍钴永磁0.4万吨。 中国磁性材料行业“十二五规划”中指出“发展现代产业体系，提高产业核心竞争力”，
坚持走中国特色新型工业化道路，必须适应市场需求变化，根据科技进步新趋势，发挥中国 磁材产业在全球磁材行业中的比较优势和竞争优势，发展结构优化、技术先进、清洁安全、 附加值高、吸纳就业能力强的现代磁材产业体系。“从中国制造走向中国创造”、“从磁材 大国走向磁材强国”。预计在“十二五”期间，太阳能和风能为代表的新能源产业将成为我 国电力供应的重要组成部分，以电动汽车、高速铁路机车为代表的新型交通工具将进入实用 阶段；以蓝光播放器、平板高清电视为代表的新型视听设备将进一步在我国广大家庭中普及； 以WIFI、光纤宽带技术为代表的新一代通信技术将在全国范围内覆盖。同时，航空航天、轨 道交通、海洋工程等高端装备制造和移动互联、云计算改变传统电器概念的新一代信息技术
等新兴产业的发展，将大大拓展磁性材料产品的应用领域，给磁性材料产业起到前所未有的
推动作用。
（2）太阳能产业 近年来我国光伏产业快速发展，已形成较为完整的光伏制造产业体系。当前的主要问题
是：产能严重过剩，市场过度依赖外需，企业普遍经营困难。但是，光伏产业是战略性新兴 产业。发展光伏产业对调整能源结构、推进能源生产和消费方式变革、促进生态文明建设具 有重要意义。
对于中国太阳能企业来说，2012年是困难多多、挫折重重，光伏产业面临严峻产能过剩， 过度依附外需，出口碰壁遭遇欧美“双反”、企业广泛经营艰苦，全部产业链中面临经营危 机的窘境。2012年12月19日，国务院常务会议确定了促进光伏产业发展的五项措施，对于中 国光伏行业来说无疑是个利好。国务院一方面强调在市场倒逼机制下鼓励企业兼并重组，淘
汰落后产能；另一方面，严格节制新上单纯扩大产能的多晶硅、光伏电池及组件项目。2012 年年底，财政部网站也公布新闻称，为促进光伏行业健康发展，中央财政拨付70亿元资金， 支撑启动光伏发电利用示范3157兆瓦。此外，工信部正在牵头组织制定一项主题为“光伏下 乡”的规划，旨在推进光伏发电大规模进入乡村。这些政策措施势必在一定程度上加快行业 的洗牌。
综上我们认为，2013年全球光伏市场供大于求的状况短期内仍难以改善但会处于修复状 态，整个市场还将处于低迷状态，但随着2012年第四季度以来，扶持光伏行业的政策信息陆 续推出，十二五规划关于光伏发电的总体装机容量也得以上调，“光伏下乡”等一系列扶持 政策也将陆续落地，而且东南亚、欧洲、非洲、美洲等新兴市场的崛起，将使得全球装机容 量有所提升。
2、公司面临的市场竞争格局
（1）磁性材料产业 永磁铁氧体生产设备已经国产化。高性能永磁铁氧体生产所需要的大吨位（200吨以上）
自动磁场成型压机、快速烧结窑炉技术也已成熟， 湿法制粉设备、脱水机、三推板烧结窑、 全自动多工位磨床线正逐步推广。 总体说来，永磁铁氧体设备水平越来越高， 但工装设备、 加工控制精度和可靠性与日本相比还有差距，一是自动化程度较低，二是设备的稳定性和可 靠性较差，磁瓦模具配套水平、材质和加工精度还有待进一步提高。永磁铁氧体材料生产将 从单机自动化向生产线系统自动化发展。管道化生产、自动送料、自动检测、自动分选将逐 步推广。
TDK90年代就能生产FB6系列（FB6N、FB6H、FB6B）材料，目前已能批量生产FB9H、 FB9B、FB9N、FB12系列产品（磁性能指标接近理论值），国内几家大公司也已掌握并推出 了高端永磁铁氧体系列产品，并根据自身的研发能力在开发一些自己的材料体系。高性能永 磁铁氧体近两年部分替代稀土永磁的比重将有较大增长。永磁铁氧体工厂的节能、清洁生产 是大趋势，但简单大规模扩产应该警惕。未来永磁铁氧体产品的发展方向是更高的磁性能、
低的温度系数、更小而薄的产品体积、高精度的尺寸及形位公差、多样化的磁充方式和更广 泛的使用领域。
软磁铁氧体生产专用设备基本上已实现国产化。但与国外先进国家相比还有较大的差距， 一是自动化程度低；二是设备的稳定性和可靠性较差。从目前情况看，软磁材料生产将从单 机自动化向生产线系统自动化发展。清洁高效制粉（干、湿法）、自动送料（摆胚）、自动 分选（光电/智能识别）将逐步推广，国内几大公司均在开发建设自动化程度较高的生产线。
随着应用领域的拓展和材料开发的深化，在电子信息产业、电力电子等领域，为保证设 备系统稳定、可靠、高效运行，一种求新、求全的理念逐步主导着国内软磁铁氧体材料的研 发方向，不少多种特性兼备的新材料先后推向市场。这些材料具有以下综合性能：更高的饱 和磁通密度Bs,更好的直流偏置特性DC-Bias，更低的损耗（低磁通密度下的损耗因子tgδ/μ、高 磁通密度下的功耗Pc）,更低的总谐波失真系数（THD）,更宽的使用频率和更广的温度范围。
即所谓两宽（宽温，宽频）、两高（高Bs,高DC-Bias）、两低（低损耗，低失真）兼具的特点。
稀土/纳米添加和精细化工艺控制成为趋势。 今后，中国的磁性材料产业在不断增加出口增长的同时要积极以内需为导向，紧紧围绕
低碳经济的中心调整产业和产品结构，预计到2015年，年销售额超过10亿元人民币的磁性材 料龙头大企业将超过5家，国内百强企业中磁性材料企业超过20家。在这样的市场格局中，公 司将和全行业同仁一起以领先的技术、稳定的品质、最优的成本发展客户拓宽业务，推动中 国磁性材料业务的发展。2013年，公司将努力维持永磁业务的逆市增长、彻底改变软磁业务 略有下滑的颓势。
（2）太阳能产业 光伏市场面临四个主要的问题：一是行业亏损状态短期不能扭转，二是欧洲面临双反威
胁，三是政治因素影响中日贸易，四是新技术的升级换代。同时，也面临着一些机会，如随 着国家扶持政策的出台、亚非拉美新兴市场的崛起使得行业整体形势向好，供大于求的状态 处于修复阶段。
（二）公司未来发展机遇和挑战 1、公司未来发展机遇
2013年，在产业上公司将围绕“做强磁性，发展能源，解决亏损”的核心战略发展，公 司各产业要坚定不移聚焦战略，紧抓 “优势产品、高端客户、技术创新”，清晰战略举措， 聚焦工作主题，细化行动计划，高效促进目标落地。
“做强磁性”始终是东磁的立业之基、发展之本，“做强磁性”的硬指标是大于行业的 增长率。为此，2013年，公司要求永磁事业部保证8%以上的增长；增加9材材料的占比；提升 瓦片和机壳的市场份额；增加变频空调压缩机业务；全面实施煤改气项目，彻底解决煤气窑 高温区下沉而引起的寿命问题。要求软磁事业部：拓市场：重点客户销售收入提升15%；做到
“三新”，即新材料、新领域、新客户；强生产：持续推行精益管理，特别是提升生产装备 竞争力；降成本：采购成本下降贡献值500万元以上；提技术：提高粉料一致性；磁粉芯系列 材料开发。要求磁材：稳品质：健全绩效管理模式，提高产品一致性；降成本：开发新供应 产商，利用电子采购平台降低采购成本；强基础：重点抓好安全生产，目标达到安全零事故； 调结构：工艺创新对不添加La-Co的DM4230新材料争取到6月前量产，干法回转窑生产DM4040 产品；产品结构调整磁粉厂整体移位搬迁，DM3734D干压异性铁氧体材料投放市场。
“发展能源”是公司的战略选择，公司要求太阳能事业部：①把握产品价格反弹点，通 过经营活动减少亏损；②加强团队建设，增强应变能力；③拓宽信息渠道；④提高资源整合 能力；⑤强化内部管理，提升自动化程度，提高产品品质和工作品质。要求光伏系统开发部：
①通过已有项目的实践参考数据，实时跟踪掌握行业政策动态，及时提出张掖项目的投建可 行性。选择最佳建设时机，以最低的成本完成建设任务；②对自有的金太阳示范工程，进一 步完善后续运营、维护管理流程，达到成本最优化、效益的最大化；③多元化开展光伏应用
项目开发和研究；④修炼内功，合理匹配项目投建与人员团队。 除公司的磁性材料和太阳能光伏产业两大主业外,东磁加爱净化科技事业部将紧紧跟随
公司快速发展的步伐，以“市场、盈利、品牌”作为2013年事业部发展的最高目标。对内狠 抓管理，控制成本；加强技术研发，整合产品；对外加大市场拓展力度，提升销售；加大净 水器、水处理设备、空气净化器等产品的品牌建设与传播力度，实施以品牌促营销的品牌营 销战略。积极开拓一、二、三线市场，加强区域市场人员及代理经销商的执行力；提高代理 经销商积极性，以实现品牌战略目标。
2013年，在管理上公司将其定位为绩效管理年，并聘请了专业机构为公司提供《绩效增 长模式》服务，公司将通过建立一个集目标、措施、评估、激励四大步骤为一体的循环飞轮 系统，并由战略、目标、KPI、鱼骨图、时间圆饼图、行动计划、会议、沟通、表格、精神激 励、物质激励、电网等十二项法则来支撑飞轮系统的运转。绩效增长模式就是将企业的战略 目标转化为每一个员工、每一个岗位关键绩效指标，并如何进行中间的过程控制和有效的薪
酬激励，让每个岗位成为公司利润的发动机。企业的绩效管理是一个系统工程，要让企业的 飞轮转起来，必须依靠所有的员工全员参与，做到每一个员工身上的飞轮真正转起来，实现 员工个人的成长。所以整个体系关注一个核心，就是以企业的利润增长为核心。整体系统在 建立的过程中也要秉承三个根本。第一个根本，就是建立完善的绩效管理系统；通过建立一 个循环的目标、措施、评估、激励环型的飞轮系统，让系统的运转来推动公司的运营，从而 避免公司的发展过度依赖于个人，受制于个人。第二个根本，就是激发员工的潜能；现在很 多企业不是缺人才，而是缺机制，把激励机制搭建好，员工的责任感、积极性能就能提升， 员工的潜能就能够充分发挥。第三个根本，就是提升公司的利润。通过员工潜能最大化的发 挥，从而达到绩效管理的终极目标就是提升了公司的利润。
2、公司面临的挑战 公司目前面临的主要挑战是光伏业务的亏损。2013年，公司管理层将全力以赴、攻克难
题，将太阳能事业部的亏损降至最低。
3、新年度的经营计划
2013年，公司整体的经营思路是做好四方面的工作：一是苦练内功，在行业洗牌中完胜； 二是缩小投资，保持现金流稳定；三是优势业务，在困难中拼杀，提升占有率；四是劣势业 务，争取活下来！等待春天！2013年，东磁的经营重点是：一个中心：以创造客户价值为中 心；二个重点：技术领先，质量一致；三大根本：定标准、抓班子、重绩效；四项措施：开 拓高端客户，强化精益管理，提升装备竞争力，培育领导导师化；核心战略：做强磁性、发 展能源、解决亏损；聚焦战略：优势产品、高端客户、技术创新。在此基础上公司预计2013 年完成销售收入约36亿元，同比略有上升，归属于母公司股东的净利润盈利约2亿。上述目标 并不代表公司对2013年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定
性，请投资者注意风险。
4、资金需求及使用计划
（1）2013年度重大投资计划 公司2013年整体经营思路是缩小投资，保持现金流稳定。主要投资如下： 1）永磁事业部将继续对2500万台汽车电机机壳和电机定子技改项目和磁瓦扩产生产线进
行投资。
2）软磁事业部将着力于进行锰锌产品生产线的技改，以及磁粉芯的扩产投资；
3）太阳能事业部将着力于推进组件板项目和单晶电池片、多晶电池片的转换率提升及生 产线自动化程度的提高。
4）光伏系统投资开发部将着力于甘肃20兆瓦并网发电项目的建设，以及适时推动分布式 光伏发电并网项目和国家金太阳项目的建设。
（2）对发展战略和经营目标的实现可能面临的不利因素
1）光伏行业受供需失衡、欧盟“双反”、中日贸易危机等因素影响，行业亏损状态短期 不能扭转将在很大程度上影响公司的经营业绩。
2）劳动力成本持续上涨。公司属于劳动密集型企业，劳动力成本的持续上涨对公司的经 营业绩造成一定的压力。
3）原材料成本的上升对公司经营亦会造成一定的压力。
4）汇率风险：日元过去几个月出现大幅度贬值，可能导致主要竞争对手价格下降，同时 欧元的贬值亦使公司增加了汇兑损失。
针对这些不利因素，公司将采取必要的措施把风险降至最低： 1）太阳能事业部确立了“以低成本为中心，以技术领先和质量一致为基本点”的发展战
略，2013年的经营策略是“严控坏账、正现金流、正毛利、弹性库存”，并致力于9寸直角单 晶电池和四主栅晶硅电池等新产品和新市场的开发，以减少光伏产品的亏损。
2）通过人力资源管理系统的完善，确保员工招得来、留得住。
3）通过保里贴现等金融工具化解部分汇率风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1） 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
1） 经商务部、浙江省发展和改革委员会批准，本公司在香港投资设立横店集团东磁股份 香港有限公司。该公司已于2011年7月15日在香港公司注册处登记注册，公司拟认缴注册资本 500,000.00港元。本期，公司已实际缴纳该笔注册资本金。本公司对其拥有实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2） 经商务部、浙江省发展和改革委员会批准，本公司在日本独家出资8,000万日元设立 DMEGC JAPAN CORPORATION LIMITD。该公司已于2012年6月15日在日本登记注册。本公 司对其拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3） 本期公司独家出资设立东阳市东磁新能源有限公司，于2012年7月23日办妥工商登记手 续，并取得注册号为330783000089810的《企业法人营业执照》。该公司注册资本5,000,000.00 元，公司出资5,000,000.00元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4） 本期公司独家出资设立甘肃张掖东磁光伏电力有限公司，于2012年7月31日办妥工商登 记 手 续 ， 并 取 得 注 册 号 为 620702000000938 的 《 企 业 法 人 营 业 执 照 》 。 该 公 司 注 册 资 本 5,000,000.00元，公司出资5,000,000.00元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故 自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
5） 本期公司独家出资设立上海东磁磁性材料有限公司，于2012年9月6日办妥工商登记手 续，并取得注册号为310113000992617的《企业法人营业执照》。该公司注册资本1,000,000.00 元，公司出资1,000,000.00元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2） 无因同一控制下企业合并而增加子公司的情况。
（3） 无因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况。
2、无报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定，公司对《公司 章程》和《股东大会议事规则》中涉及的利润分配政策作出了相应的修改，对现金分红政策 进行了进一步的细化，制定了《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并经公司第 五届董事会第十八次会议和公司2012年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见刊登于
2012年10月8日的《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《公司第五届董 事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2012-040）。
公司董事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规和要求，实 行持续、稳定的利润分配政策，符合《公司章程》的规定及股东大会的决议的要求，相关的 决策程序和机制完备，保护了中小投资者的合法权益，独立董事尽职履职并发挥了应有的责 任。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
根据2011年3月11日召开的2010年年度股东大会决议，公司2010年度利润分配方案为：以 公司总股本42,590万股为基数，向全体股东每10股派0.7元人民币现金（含税，扣税后个人股 东、投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.63元）。上述方案在报告期内实施完毕， 股权登记日为2011年5月5日，除息日为2011年5月6日。
根据2012年4月6日召开的2011年年度股东大会决议，公司2011年度利润分配方案为：以 公司总股本41,090万股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金（含税，扣税后个人股 东、投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.18元）。上述方案在报告期内实施完毕， 股权登记日为2011年5月23日，除息日为2011年5月24日。
根据2013年4月17日召开的公司第五届董事会第二十三次会议审议通过公司2012年度利 润分配预案为：出于对公司发展长远考虑，公司本期拟不进行利润分配，不送红股，也不进 行资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

2012年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在股东权益、 债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会 公益事业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东 利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从 事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社 会的协调、和谐发展。
《公司2012年度社会责任报告》详见巨潮资讯网。



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





（上海代表处）

管理咨询（上海）