第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，受欧债危机和欧美双反的影响，光伏产品主要需求市场欧洲市场经济低迷，光伏行业的经 营环境受到严峻的考验，行业整体经营业绩下滑明显。面对严峻的外部市场环境，公司管理层及全体员工 依然信心坚定，不断提高管理水平和运营效率，加快研发成果的产业化，加强成本控制。报告期内，经过 公司全体员工的努力，公司生产经营状况良好，实现营业收入52,909.45万元，同比增长10.67% ，归属于 上市公司股东的净利润532.47万元，比上年同期增长103.81%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司业务已走出行业低谷开始回升，实现营业收入52,909.45万元，同比增长10.67%；公司营业成本45,543.34 万元，同比增长3.24%。报告期内，公司加强了成本控制，销售费用、管理费用合计7,236.64万元,同比下降22.96%，财务费 用1667.62万元，同比下降53.42%，主要源于汇兑损失大幅减少。 报告期内，公司持续加大新技术、新产品的开发力度，研 发投入2,734.12万元，占营业收入的5.17%，占最近一期经审计净资产的1.92%。报告期内，公司经营活动的现金净流量-659.17 万元，比上年同期增长97.66%。主要是公司购买商品、接受劳务支付的现金流支出与上年同期相比下降43.94% 。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在《2011年度报告》中披露的2012年经营规划为：公司将紧紧围绕 “市场开拓、成本降低”这条主 线，加大市场开拓力度，加强成本费用管控，强化质量管理，加快研发成果产业化，提升产品核心竞争力， 保证公司平稳、健康发展。重点开展的工作为：扩展营销网络，培育新增长点；加强财务管理、降低成本； 加快乐山基地、陕西基地的建设以及研发成果的产业化和加强人才储备和人才梯队建设。
2012 年，公司紧紧围绕既定发展战略和工作目标，在市场开拓、技术创新、成本降低以及工作效率提 升等方面成效显著，具体进展情况如下：
在国际市场的开拓上，公司建立起“小而美，细而精”的品牌形象，光伏组件市场逐渐转向有目的有选 择的客户开发模式，组件销量与去年同期相比增长显著。同时，开拓了新的国际知名连锁超市客户，太阳 能应用产品销量实现稳健增长。
在国内市场开拓上，随着国内光伏电站补贴政策的落实和国家鼓励清洁能源的政策导向，公司采取了 分层分量、各取所长的销售和合作策略，积极开发多元化的产业合作和市场开拓模式，积极参与国内电站 项目，提供产品供应及EPC工程服务，并取得较为明显的成绩。报告期内公司在光伏电站建设工程方面也 迈出重要一步，通过公司深圳蛇口学校160KWp、拓日工业园70KWp及陕西拓日工业园3MWp光伏建筑一 体化项目和蒲城10MWp金太阳光伏电站项目顺利建成和国家验收，积累了大型光伏电站工程设计、安装和 运行维护的经验，培养了一批专业工程技术人员和运营管理人员。同时，成立了全资EPC工程子公司，专 注于各类光伏发电项目的设计、施工和技术支持，为进一步拓展国内市场打下坚实基础。
在技术创新和研发成果转化方面，2012年度公司在行业低迷的大背景下更加积极的进行技术创新、工 艺改进和科技成果转化，继续保持了高效低成本的行业优势地位。保障了公司在行业变动格局下实现快速 稳健发展。报告期内具体的技术创新和成果有：
在晶体硅太阳电池生产工艺中实现了硅片切割液、碳化硅粉、石英坩埚和石墨热场等辅材和耗材的自制 和量产；成功研发光伏导电微纳米铝浆，进入试产阶段；准单晶太阳电池工艺和技术也于2012年5月通过
了四川省科技厅的科技成果鉴定。 在非晶硅太阳电池和光伏玻璃技术领域，非晶硅自动流水线研发成功并逐步投入使用；大尺寸非晶硅太
阳电池生产设备实现自制，设备及新生产线正在安装；实施光伏玻璃生产线技改项目，降低光伏玻璃生产 成本并提高玻璃成品率；改造了玻璃生产线和钢化生产线，节约电力支出，降低能耗。
另外，报告期公司积极进行管理和运营模式优化调整，加强绩效考核和费用成本控制，同时对相关部 门进行整合和优化配置，集中优势资源进行市场开拓、技术创新及产品生产。在人才培养方面，公司结合 新项目、新产品研发和产业化实施，提拔了一批表现优秀的老员工，同时也引进了优秀人才，加大了人力 资源的管理和考核。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营业务收入主要为其他电子设备制造行业销售收入，按照产品分为晶体硅太阳能电池芯片及组件、非晶硅太阳
能电池芯片及组件、太阳能应用产品及供电系统、平板式太阳能热水器、太阳能光伏玻璃。2012年度公司主营业务收入增长
9.19%. 公司其他业务收入主要为销售原材料，2012年同比增长357.4%。


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否 单位：MW

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述表格中的数据单位为MW；本报告期加大了市场推广和销售力度，公司主要产品之一的晶体硅电池及 组件的销售量有较大幅度的增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 257,798,359.64
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 48.72%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 本报告期原材料价格比上年同期下降，因此直接材料占营业成本的比重下降。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司财务费用比上年同期下降53.42%，主要是本报告期末欧元汇率回升产生汇兑收益，而 上年同期汇兑损失较大。
单位：元


5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，经营活动产生的现金流量净额-659.17万元，比上年同期增长97.66%。其中经营活动产生的现金流入金额比上 年同期减少11.88%，主要是本报告期国内的销售比重加大，而国内的回款账期较长，回款比上年同期减少。经营活动产生 的现金流出金额比上年同期下降35,390.60万元，下降幅度为37.46%。主要是公司购买商品、接受劳务支付的现金流支出与 上年同期相比下降43.94%。
报告期，投资活动产生的现金流量净额为-15,357.33万元，比上年同期增长66.43%，其中投资活动产生的现金流入与上 年同期增长105.08%，主要是本报告期收到与资产相关的政府补助增加；投资活动产生的现金流出与上年同期相比下降 61.84%，主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。 报告期，筹资活动产生的现金流量净额 为11,660.64 万元，与上年同期相比减少67,567.91万元，下降85.28%，主要是本期吸收投资收到的现金比上期同期减少，原 因是上年同期公司再融资项目成功，融资项目资金到位78,758.75 万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况




3、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术自主、设备自制优势
公司专注于太阳能行业10年，通过持续的自主创新， 完整掌握了非晶硅太阳电池全套生产线设备制造 和生产工艺技术、高效晶体硅太阳电池关键设备制造及生产工艺技术、新型平板太阳能集热板关键设备制 造及生产工艺技术、光伏玻璃关键设备制造及生产工艺技术。设备的自制、工艺的自主和技术全面，使得 公司在国内乃至全球光伏行业中独树一帜。
凭借强大的研发能力自主研制生产设备，公司与其他进口生产设备的同类企业相比，固定资产投资规模 和设备成本较低，有效降低了太阳电池的生产成本。此外，由于生产设备自主化，在生产的过程中可同步 进行工艺技术创新和设备改进，不断提高生产效率和产品质量。
2、完整产业链优势 与国内其他太阳能电池企业相比，公司在产业链方面优势明显。产业链涵盖了非晶硅薄膜电池、晶体
硅太阳电池、太阳能应用产品、光伏玻璃和太阳能集热器等领域。在晶体硅太阳电池领域，形成了“晶体 硅棒拉制/多晶硅浇铸-切片-电池芯片制造-电池组件”的较为完整的产业链结构。在非晶硅太阳电池领域， 完成了“石英石/石英砂-光伏太阳能玻璃-非晶硅电池-太阳能发电”的“从石到电”的全球最完整的产业链。在 太阳能应用产品方面实现“产品研发设计-模具制作-塑料注塑-包装设计-产品组装”的产业链条；在平板型太 阳能热水器领域“卷-卷镀膜-光热组件封装-光热系统”的产业链条。公司产业链完整，技术领域跨度大，可 以迅速有效地向市场提供高效低成本的各类太阳能产品，在价格和成本成为目前制约行业发展因素的大背 景下，产业链优势显得更为重要。
3．产品种类齐全的优势 公司拥有最全面的太阳能产品：在太阳能光伏领域，同时生产和销售单晶硅太阳电池及组件、多晶硅
太阳电池及组件、非晶硅太阳电池及组件，以及太阳能应用产品；在太阳能光热领域，拥有先进的新型平 板式太阳能集热器和太阳能热水系统。产品种类的多样化，可满足不同地区及客户的不同需求，有助于公 司快速开发和抢占市场，同时保障公司具有良好的市场抗风险能力。
4、技术研发团队优势 公司自成立以来就坚持自主创新、自主研发，形成了以董事长为核心的技术研发和管理团队，集合了机
械、材料科学、计算机、光学、电子、化学、物理等多个学科领域的专业人才，横跨薄膜及晶硅关键装备、 薄膜材料和晶体材料及器件、电池及组件工艺、集热膜及光热器件等多个技术领域。公司经过多年发展， 承担过多项国家级和省市级研发和产业化课题，多项技术获得中国创新新纪录并填补国家空白。稳定而实 效的研发团队保障了公司稳健和长远发展。
5.品牌和服务网络优势 公司产品品种多、客户广，拥有遍布全球的销售网络，产品已远销全球51个国家和地区。同时依托海外北 美子公司、欧洲子公司以及非洲子公司建立了较为完整的销售和服务网络，保证产品的售后服务质量，确 立公司主导产品的优势地位。 经过多年市场形象积累，公司已形成良好的市场形象，也逐渐形成了自身 品牌优势。企业品牌TOPRAYSOLAR为广东省著名商标、深圳市知名品牌以及中国新能源行业标志性品牌。
6、拥有自主知识产权：公司多项设备技术、工艺技术以及产品技术均已申请专利，公司品牌 TOPRAYSOLAR已获得多个国家的商标注册。截至报告期末，公司获国家知识产权局授权专利54项，其中 发明专利4项，实用新型40项，外观专利10项。
此外，生产用的设备、土地使用权等均为公司购置或所有；没有发生因设备或技术升级换代等导致公 司核心竞争力受到严重影响之情形。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无委托理财情况
（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

无委托贷款情况

3、募集资金使用情况

IPO 募集资金总体使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


2011 年非公开发行募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况




七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用
单位：万元
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 光伏产业作为政策引导性新兴产业，受政策（财政补贴政策）影响较为明显，受全球经济疲软和欧洲
债务危机的影响，光伏产业2011年、2012年连续两年备受煎熬、经历了巨大的挑战。 一方面，意大利、德国等主要光伏市场国家纷纷下调补贴；美国和欧盟对中国采取贸易保护措施，对
中国光伏业造成打击。行业竞争的加剧以及部分企业库存低价倾销，造成多晶硅、硅片、电池片、组件、 电站成本全线下跌，落后企业被淘汰，国内近1/3的光伏企业处于停产或半停产状态，多家企业倒闭。
另一方面，以日本、澳大利亚、中东、非洲为代表的新兴市场正在不断发展；国内光伏市场启动， 2011 年以来在国家相关政策的驱动下，我国光伏电站装机量高速增长，中国国家能源局公布了"十二五"可再生 能源目标，明确提出到2015年底太阳能发电累计装机容量将达到35GW。2012年12月19日，国务院常务会 议研究确定了促进光伏产业健康发展的政策措施包括“淘汰落后产能、改善并网条件、开拓国内市场、完 善补贴机制、提高政策效应”等几个关键方面。随着光伏产品成本的降低以及国内相关新能源政策的不断 推出，将对国内新能源产业的发展带来契机。
全球太阳能光伏行业依然处于危机与机遇并存的局面，行业竞争继续加剧。技术创新能力和成本控制 能力将继续成为光伏企业竞争的焦点。因此在未来几年内，光伏行业中只有技术含量高、成本控制能力强 以及产业链完整的企业才有可能在日益激烈的竞争中获得更大发展。
2、行业发展趋势 随着光伏制造业产品价格的下降，以及未来政策补贴的逐步下调，光伏行业将告别过去的暴利，转而
进入到平稳增长阶段。从长远看，随着光伏产业的工艺革新与技术进步，光伏发电成本与传统能源发电成 本之间的差距将进一步缩小，最终实现光伏发电的平价上网，使得太阳能成为真正具有竞争力的能源。
（二）公司发展战略 上述行业发展趋势，将对公司2013年的经营发展带来巨大挑战与机遇，公司将继续坚持自主研发和自
主创新，专注光伏光热新产品的研发、生产和销售，充分发挥公司技术创新优势，加强国际及国内市场的 产品销售，快捷应对市场变化，在行业格局变动下保障公司稳健发展。
公司长期发展目标是：以“推动可再生能源产业发展，促进人与自然和谐”为使命，以技术研发为先导， 以太阳能光伏、光热产品制造及其相关可再生能源技术装备集成为主导产业，以满足客户需求、提升客户 价值为目标，实现公司持续发展和价值最大化，立志将公司建设成“世界有一定影响力的知名的可再生能 源产品供应商和工程承包商”。
（三）2013 年主要工作
1、按照现代企业管理模式加强集团化管理，进一步提高管理效率。通过强化规章制度建设，调整和优 化工作流程，优化组织机构设计，制定更加切实可行的激励和约束机制，进一步推动规范化管理，适应市 场快速变化。
2、顺应市场形势变化，采取“稳固既有客户，大力开发优质客户”的销售策略。加快营销服务网络建设， 为客户提供“快速、有效”的服务。与现有经销网络的优化相结合，实现更加直接、有效、多层次的市场营 销服务体系。紧密关注全球经济与新能源市场的动向，通过对电站项目及太阳能应用产品的市场挖掘，培 养新的增长点，通过适宜的定价策略，专业展会的参加推动市场的开发，积极开拓新客户，同时利用外部 资源，促进国际合作，继续全面拓展公司的外贸业务和积极拓展国内市场。2013年公司将进一步集中资源 落实、深化大客户开拓战略，在充分挖掘现有大客户资源的基础上，开拓新的客户和新的应用领域。
3、坚持产业链垂直一体化，继续进行现有晶体硅生产线和非晶硅生产线各环节的产能匹配和优化工作， 不断提升制造品质，提高生产效率、降低制造成本。
4、加快新产品的研发以及已有研发成果的产业化进程，在新品开发上要满足市场需求并快速赢利。
5、加强成本及费用管控，大力推行精细化生产管理，努力降低制造成本和经营费用。
（四）资金需求及安排 随着公司经营规模的扩大和业务的拓展，资金需求加大，为保证公司健康快速发展，公司拟通过下列
措施满足公司资金需求：
1、使用暂时闲置募集资金补充流动资金，提高资金使用效率。
2、加强库存管理提高流动资金周转效率，提高资金周转效率。
3、加快在研新产品的研发进程，尽快投入市场，获取收益。
4、公司将根据自身经营情况结合市场情况，合理选择筹资渠道和筹资方式，努力满足公司短期和长期 的资金需求。
（五）可能面对的风险
1.产业补贴政策变化风险 公司生产的光伏组件属于清洁能源产品，在目前产业发展模式上，需要政府的财政补贴才能保证光伏
电站投资者合理的投资收益。传统的太阳能应用国如德国相比新兴的太阳能应用国，由于补贴政策制定、 实施较早，初始补贴比例偏高，故其补贴比例一直呈现出持续下调的趋势，其他各国的太阳能上网电价补 贴政策同样存在下调的趋势。补贴下调的同时，光伏组件的成本也随着技术的进步不断下降。而且光伏补 贴政策以及光伏市场也呈现此起彼伏的态势，在一些国家补贴下降的同时，其他新兴光伏应用国家和地区 也开始实施补贴政策，因此补贴政策的调整并不会改变光伏行业继续快速发展的趋势。这些光伏补贴的调 整一定程度上也促进并保障了该行业的理性发展。
长远来看，太阳能光伏电池片和组件行业平均毛利率的提升主要还得依靠相关技术水平的提升和生产 工艺的改进。公司作为业内拥有核心技术和较强成本控制能力的光伏企业，且具有客户资源、营销、技术、 品牌、质量、管理等优势，在市场竞争中处于有利地位，但不排除未来宏观经济形势和各国对光伏产业的 政策支持力度发生不利变化，同时公司的竞争优势等因素不能抵消该变化带来的不利影响时给公司未来业 绩带来不利影响的风险。
2.原材料价格波动风险
晶体硅太阳电池的原材料是多晶硅， 2011年受欧债危机影响，多晶硅价格从80美元/公斤跌至30美元/ 公斤。至2012年12月，多晶硅价格跌至16美元/公斤左右。多晶硅价格的波动将直接影响晶体硅片的价格进 而对公司的生产成本产生一定的影响。
3.汇率波动风险 在当前国际国内的经济形势下，人民币对欧元的汇率继续保持升值趋势，尽管公司可以通过提高产品
价格、调节欧元和美元销售结算的比例、采取远期外汇交易等手段规避外汇汇率变动的风险，但仍不能排 除外汇汇率变动给公司产品的毛利率带来一定的影响。
4. 国际贸易摩擦的风险 由于公司产品大多数销往国外，所以各国采取的贸易政策措施如反倾销、反补贴等会对公司经营产生
影响。2012年3月19日，美商务部作出对华出口美国的晶体硅太阳能电池产品反补贴调查的初裁，认定中 国涉案企业存在2.9%-4.73%不等的补贴幅度，并追溯90天征税。 2012年5月17日，美商务部公布反倾销调 查初裁结果，裁定中国涉案企业31.14%-249.96%不等的临时反倾销税率,并将征税措施向前追溯90天。2012 年12月10日，美商务部公布反倾销调查终裁结果，终裁对中国输美太阳能电池征收14.78%至15.97%的反补 贴税和18.32%至249.96%的反倾销税。
公司积极参与应诉，根据终裁结果，反补贴税率15.24%；反倾销税率24.48%，剔除重复征收部分后， 复合税率为30.66%。由于公司出口美国的晶体硅太阳电池组件数量较少，而出口美国的光伏产品主要为非 晶硅太阳电池组件以及太阳能应用产品，不在此次美国“双反”调查产品的范围内，因此美国“双反”对公司 目前业绩直接影响不大。但是美国作为欧洲之外的新兴市场，市场潜力巨大，“双反”将对公司未来进军美 国市场造成一定影响。
2012年7月24日德国企业SolarWorld于向欧盟委员会提交申诉书，要求对中国相关光伏产品展开反倾销 调查。2012年9月6日，欧盟委员会发布公告，对从中国进口的相关光伏产品发起反倾销调查。如果欧盟最
终认定中国光伏产品存在反倾销行为并征收高额关税，中国光伏企业在欧洲市场的产品销售将减弱成本竞 争优势，对欧洲市场销售将受到较大影响。
如上述各种因素导致未来公司生产成本的变动幅度与产品销售价格的变动幅度不一致，则公司存在毛 利率下降的风险。针对上述风险，公司一方面将依靠技术优势、品牌优势、客户优势，继续占据行业竞争 制高点，实施差异化竞争策略；另一方面将未雨绸缪，在维护好老客户关系的基础上，加大国内外新兴市 场的开拓力度。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法没有发生变化

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上年度财务报告相比，财务报表合并范围新增上海拓日新能源科技有限公司和深圳华悦新能源工程有限公司，该两家公司 是本报告期新成立的子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司认真贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关要求，2012年6月27日经公司第
二届董事会第二十五次会议决议，审议通过《关于<股东回报规划事宜的论证报告>的议案》、《关于<未来三年（2012-2014
年）股东回报规划>的议案》和《关于修改<公司章程>的议案》等相关议案；2012年7月16日经公司2012 年第二次临时股东 大会决议，审议通过《关于<未来三年（2012-2014年）股东回报规划>的议案》和《关于修改<公司章程>的议案》。 公司 的现金分红政策制定及执行符合公司章程的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰；相关的决策程序和机制完备； 独立董事恪尽职守，严格履行职责并在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、公正作用；中小股东对利润分 配方案享有充分表达意见和诉求的机会、合法权益能够得到充分的维护。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1）2010年度利润分配方案 以公司总股本326,500,000股为基数，向全体股东进行利润分配，按每10股转增5股送现金0.5元（含税），
派送含税现金股利16,325,000.00元。
2）2011年度利润分配方案
2011 年公司亏损，同时考虑到公司的生产经营和建设投资规模不断扩大，为了公司的可持续发展和股
东的长远利益，公司2011年度不进行现金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。
3）2012年度利润分配方案
2012年公司相比上年实现扭亏，考虑到公司2013年的业务拓展计划，为了公司的可持续发展和股东的长 远利益，公司2012年度不进行现金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期，公司致力于企业规范经营发展，继续大力生产环保节能的清洁可再生能源产品。在追求经济 效益的同时积极承担社会责任，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通 过技术创新和精益管理，在节能降耗的同时不断改善周边环境。
公司继续利用自身产品和技术优势，在国内三大生产基地积极实施光伏建筑一体化、光热建筑一体化 等多种可再生能源项目，为节能减排、实现环境友好型的可持续经济发展模式，做出了示范和表率。
同时公司也在不断的改进、丰富和完善员工的业余生活：每月20日为公司的电影播放日；公司建立了 图书阅览室，在食堂摆放了图书架，书架内摆放了多种内容健康积极上进的书籍，得到员工的一致好评； 为了不断加强员工的质量意识，公司开展了拓日岗位技能比赛，以车间为单位，选拔了各个岗位的参赛人 员，通过实际操作比赛和严格的评审，最终选出了40位各岗位的“技术能手”，公司对这些能手进行了奖励， 该次比赛，大力激发了员工“学技术、比技能、敬职业、爱岗位”的热情，在全公司形成了关心、重视和支 持岗位技能人才培养的良好氛围。公司的系列举措和组织的各项员工活动丰富了员工的业余生活，同时也 提升了公司的凝聚力，体现了企业与社会的和谐发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表