第四节 董事会报告

一、概述

2012年欧债危机进一步深化导致全球经济萧条，国内经济增长下降，市场竞争异常激烈。公 司在市场需求疲软、原材料波动较大、劳动力成本增加等情况下，经过全体员工的共同努力，围 绕年初制定的年度工作目标，积极调整产品结构，提升产品质量和服务，千方百计降低财务、经 营、管理费用，基本完成了年初制定的年度工作目标。
报 告 期 内 公 司 全 年 实 现 主 营 业 务 收 入 2,597,961,086.79 元 、 归 属 于 上 市 公 司 净 利 润
37,530,760.97元，分别比去年下降9.5%和29.09%。
（一）2012年度开展的主要工作
1、全力做好三个募投项目建设工作，完成新征项目用地115亩，主厂房基本建成，利用原有 空余厂房建设车间开始试生产；
2、为降低财务成本，筹集资金公司2012年11月成功发行3.5 亿元5年期公司债。
3、完成收购诸暨海博小额贷款有限公司10%股权工作。
4、加强开拓发展新行业新产品，企业自主创新能力进一步提升，在铜价趋于稳定的情况下， 通过对铝线新产品的开发，提升了铝线产品的市场份额。
5、规范运作与科技创新，公司董事会根据有关法律法规及监管层的要求，不断完善公司治 理结构，提升内控管理水平、科技创新力度，夯实企业长远发展的基础。
（二）2012年度工作不足之处
1、公司规模迅速扩张发展，迫切需要引进和培养中、高级人才。
2、开拓新的经济增长点，通过提高企业管理和资源整合能力来提升公司经济效益有待加强。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度，公司努力化挑战为机遇，强化自主创新，在做精传统业务的基础上，大力推广复 合铝漆包线产业,实现公司稳健持续的发展。
（1）2012年公司实现营业收入259,695.35万元，较2011年减少9.29%，主要原因系铜价的大 幅下跌所致。
（2）2012年公司销售费用较2011年减少4.43%，主要原因系公司客户稳定，相对减少了业 务开拓费；管理费用较2011年减少2.59%，财务费用较2011年度减少26.67%，主要原因是募集资

金补充流动资金减少了短期借款所致。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入（单位：人民币元）

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类（单位：人民币元）

单位：元

产品分类

）
单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：财务费用减少的原因为主要系公司贷款利率降低、票据贴现率降低和闲置募集资金临时性补充流动资金
等因素导致利息支出减少所致; 所得税费用增加的原因主要系上期子公司露笑特种线国产设备投资抵免企业所 得税及税率高的子公司利润下滑幅度小于母公司所致.


5、 研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用 1、投资活动现金流出增加是因为募集资金投入使用。
2、投资活动产生的现金流量净额减少是本期投资活动现金流出所致。
3、现金及现金等价物净增加额减少主要是上期收到募集资金所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额减少是2012收到募集资金且在2013归还部分流动借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司是专业的电磁线产品研发、生产、销售企业、国家火炬计划项目单位，电磁线行业相关
国家标准修订、起草参与单位之一。公司拥有多项发明、实用新型专利，在质量、品牌、技术、 规模、市场等方面具有优势。
1、品牌和客户资源优势 经过多年的发展积累，―露笑‖已成为行业内具有较高知名度的品牌，品牌和客户资源已是
本公司最重要的无形资产之一。三星电子、LG、巴西恩布拉科、艾默生、美的、正泰、长虹、 海尔、钱江制冷等国内外知名家电、机电和电子企业是公司的主要客户。
2、创新和技术优势 公司拥有浙江省级技术中心（将升级为省级研究地）、博士后科研工作站，承担国家、省、
市级―超微细电磁线‖、―节能型电磁线‖及―环保型电磁线‖的研究项目，为电磁线产品和技术开发 做出了突出重要贡献。作为我国电磁线行业的主要企业之一，公司参与制定了多项电磁线行业的 国家标准，公司参与起草、制定、修订的电磁线行业的国家标准18项，每年有多个新产品投放市 场。
3、产品质量优势
公司生产的铜芯、铝芯电磁线产品分别严格执行GB/T6109-2008、GB/T23312-2009标准。公 司先后通过ISO9001、ISO14001、TS16949、ISO17025等管理体系认证。公司先后从意大利、德 国、瑞士、丹麦、奥地利和美国等国引进了先进的生产和检测设备。严格按客户要求开展对IEC 标准、日本JIS 标准、美国NEMA 标准进行检验和试验。特别是通过ISO17025体系，更有利于 提高产品质量的检测。公司产品通过方圆、美国UL安全认证以及欧盟RoHS检测。

4、铜、铝产品兼备的优势 铝芯电磁线具有价格低、质量轻、绝缘皮膜寿命增加、易定型等优点，公司拥有铜芯和铝芯
两大类各种规格的产品，更有利于维护客户利益，提升企业竞争力。
5、管理优势 公司在各经营层次上建立了稳定且经验丰富的管理团队。公司充分利用信息化手段，在生
产经营各环节深入推行精细化管理，在成本控制、产品质量管理方面实施动态的过程控制。公司 十分重视节能环保的生产管理理念，公司在资源优化、节能减排、环境友好等方面取得了显著成 果。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


超募资金的金额、



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


（元）
主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 诸暨露笑特种线有限公司是中港合资企业，由公司控股75%，主要生产、加工铜、铝特种电磁线；浙江露笑电子 线材有限公司是公司全资子公司，主要为实施公司首次公开发行A股股票后二个募投项目而设立，目前处于项目
建设、试生产阶段；诸暨海博小额贷款有限公司2012年12月28日公司收购控股股东资产而成，公司参股10%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

总结2012年，展望2013年，2013年是公司发展关键性的一年。
（一）、经济环境。 国内经济出口不振和产能过剩、行业竞争加剧、利润走低，大宗商品价格波动，综合劳动力
成本提高，2013年经济面临不确定性和一定下行风险。
（二）、行业环境和发展方向

2008年经济危机以来，国际市场格局发生了很大变化，国外主要国家重视实体经济的发展， 导致国内市场竞争日趋加剧。电磁线产品作为传统产品，价格和回款作为主要的竞争手段，作为 家电和电子产品的集散地主要集中在珠三角、长三角、环渤海地区。竞争和发展主向是：随着国 家对环保要求增加有些产业将向中西部发展，除高、精、尖产品外成本是关健，"以铝代铜"将是 趋势，在市场不景气情况下对质量和技术要求将进一步提高。
（三）、公司发展战略 十多年来，公司专注于电磁线产品的研发、生产、销售，是国内主要的专业生产企业之一，
拥有国内微细线、铝线最大生产基地，在规模和品牌、市场、技术和管理上具有得天独厚的优势， 公司继续坚持做大、做强、做久电磁线产品，同时兼顾发展相关产业链产品和产业股权投资。
（四）、经营计划 2013年是公司全面关健性的一年，自上市以来，今年募集资金投资项目将逐步投产，公司发
展将进入增长期，面临市场扩容和质量管理的提升发展，机遇与挑战并存，公司将围绕2013发展 战略规划和年度工作目标，在竞争激烈的市场形势下，继续坚持内抓质量管理，外抓新产品市场 开拓，坚持创新、规范、降耗，积极控制成本，调整优化产品结构，以铝代铜开发新产品，为客 户降低成本，为公司拓宽市场领域。同时积极寻求新的经济增长点，开拓发展机电产品和海洋经 济市场。
1、坚持以质量求发展和优质服务。公司坚持"以质量求发展，向管理要效益"的理念，坚持 抓好质量和服务工作，充分发挥―露笑‖品牌优势，以市场需求为导向，积极稳步拓展外销市场， 调整内销策略，继续以中、高端客户为重点开发和服务对象。
2、加强企业内部管理。公司将加强内部管理，缩小核算单位，做好预算、实施经营目标细 化等基础管理工作，同时加大对募投项目管理工作，在年内力争完成项目建设工作。通过加大督 促、检查、考核和奖惩力度等内部管理来提高和增强企业的市场竞争力。
3、积极探索发展多元经济，做好机电产品和海洋经济市场发展工作。2012年底和2013年初 公司完成了海博小额贷款和露通机电公司的股权收购工作。在我国大力发展战略性新兴产业、重 视环境保护、发展海洋经济、推进产业结构调整、实现经济增长方式转变的总体经济形势下，公 司将积极做好新产业、新产品的开发和应用，根据未来汽车电子线的发展方向，为了满足客户的 需求，稳固和开发汽车电子线市场，加大铝线产品的研发和客户的开发力度，选择铝线替代铜线 在汽车线上使用，积极开拓和占领汽车线市场，积极寻求新的增长点，开拓增量市场。
（五）、可能面对的风险 1、市场风险。公司募投项目将于今年试产投入运行，公司铜、铝线产能将逐步增加，市场
信息反馈，目前其它厂家也有投入建设同类品种小规模项目建设情况，存在毛利率下降和市场过 度竞争的风险。公司将密切关注宏观经济和市场需求形势变化。
2、国家宏观调控风险。公司是资金需求密集型企业，大宗商品是公司主要原材料，财务费

用占较大比例，如国家通过利率和货币总量控制加大宏观调控，对行业存在较大的融资成本风险， 公司将采取各种方式措施来降低财务成本费用。
3、原材料价格波动风险。公司产品主要原材料是大宗商品（铜、铝、石油），虽然公司制 订了原材料价格风险控制措施，但原材料的价格上涨及波动仍然对公司的生产成本带来较大的压 力和风险，公司将坚持铜（铝）+ 加工费的计价方式来锁定原材料价格风险。
4、公司存在劳动力综合成本上升风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期―非标准审计报告‖的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不存在

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不存在

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及浙江省证监局 有关文件的规定和要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配事项的部分条款进 行了修订，修订后的利润分配政策，明确了分红标准和分红比例，增加了利润分配政策的透明度 和可操作性，确保了中小股东对利润分配和权力，充分保护中小股东利益，同时，还制定了《未 来三年（2012～2014年）股东回报规划》，并经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。具体 内容详见2012年8月29日公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上相关信息披露公告文件。
2、公司于2012年5月16日召开2011年度股东大会，决议通过了公司2011年度利润分配方案： 以2011年12月31日总股本12,000.00万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税）， 共计派发1200万元，公司剩余未分配利润结转至下一年度。根据公司于2012年5月22日在《中国 证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站上披露的编号为2012-020号《2011年度利润分配的实施 公告 》本次权益分派股权登记日为2012年5月28日，除权除息日为2012年5月29日，公司2011年

度利润分配方案于2012年5月29日实施完毕。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配方案以公司总股本120,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利1.00元（含税），共派发现金红利12000,000.00元。
2、2013年3月18日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《2012年度利润分配及资 本公积金转增股本的预案》以公司截止2012年12月31日总股本120,000,000.00股为基数，向全体 股东按每10股转增资本公积金5股，每10股派发现金红利1元（含税），共转增6000万股，派发现 金红利 12,000,000.00元，该议案尚需提交2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期，公司合法合规运营，公司视社会稳定、繁荣作为应当承担社会责任的一项责任，

公司致力于在经济发展的同时，积极回报投资者，以自身的发展促进地方经济的繁荣。
1、与客户建立良好互为互利合作关系，为客户提供合格产品的同时完善售后服务，实现共
赢。
2、在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业
作为企业可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精细管理，在资源上积极采取循环水使用、 溶剂回收装置、废气催化燃烧等措施。
3、在生产的同时，充分利用节假日组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生 活，并为员工提供良好的培训和晋升机会。关心社会弱势群体，参与社区公益活动，为学校、为 老年活动中心最需要帮助人群送去温暖、献爱心，实现企业与社会共发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。