第四节 董事会报告

一、概述

2012年世界经济形势复杂，宏观经济不景气，中国经济增长放缓，光伏行业受欧债危机 影响产品价格大幅下降，给该行业生产经营带来较大的压力和挑战。同时，受美国―双反‖事 件及欧洲国家光伏补贴下调等负面因素影响，国内光伏企业均受到了不同程度的影响。我公 司作为组件厂商的辅料供应商，经营业绩也受到较大的影响。在此背景下，面对不利的市场 环境，公司管理层和全体员工迅速认清形势，积极调整经营策略。一方面在巩固现有客户的 基础上，积极拓展开发新客户，进一步提高公司产品的市场占有率；另一方面公司加强内控 管理力度，节能降耗，从而进一步控制成本和费用。公司技术部门加大对公司现有产品技术 和性能提升的研究，推动公司产品结构的升级转型。在全体员工的共同努力下，使得公司成 为在2012年光伏企业整体亏损的情况下保持盈利的为数不多的企业之一。

报告期内，公司实现营业总收入60,888.60万元，较去年同期比较增长了5.2%；实现营业 利润8,588.26万元，较去年同期比较下降64.21%；实现归属于上市公司股东净利润7,333.96万 元，较去年同期比较下降65.65%。

报告期内，由于公司产品销售结构的调整，即镀膜加工产品与镀膜玻璃产品销售比例的 变动。根据客户的需求，报告期内镀膜玻璃产品销售比例大幅度上升，镀膜加工产品销售比 例下降，因此营业收入与去年同期比较增长了5.2%；归属于上市公司股东的净利润7,333.96 万元,同比下降65.65%。主要原因由于受到欧债危机及美国―双反‖影响，光伏市场行情持续低 迷，公司下调了对下游客户产品的销售价格，导致公司产品毛利率有所下降。同时，公司凭 借自身的技术优势，对现有产品性能不断进行技术改良，增加了研发投入费用，从而影响到 经营业绩。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务构成未发生变化。 受光伏市场不景气的影响，报告期内，公司实现营业总收入60,888.60万元，较去年同期
比较增长了5.2%；实现营业利润8,588.26万元，较去年同期比较下降64.21%；实现归属于上
市公司股东净利润7,333.96万元，较去年同期比较下降65.65%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内，公司根据发展战略及2012年经营方针部署年度经营计划，安排组织生产经营，
主要开展了以下工作：

1、规范公司运作，提升治理水平 公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所和江苏证监局等监管部门的相关规范，进一
步建设和完善公司内部控制体系，充分发挥各项职能管理在企业运营中的作用，从治理结构 着手提高公司规范运作水平。报告期内，公司继续充分发挥董事会各专门委员会的工作职能， 借助独立董事、保荐机构的外部监督继续完善公司法人治理结构。
2、技术创新能力持续提高 报告期内，公司凭借自身的技术优势，对现有产品性能不断进行技术改良，进一步提高
产品的透过率，为下游光伏组件制造商提供更高的附加值，同时，公司对现有产品功能的基 础上，在耐候性、易清洁性和硬度等功能方面作进一步深化和拓展，进一步提高产品自身的 附加值。
3、加大新产品研发力度，调整产品结构 报告期内，公司进一步充实了技术研发队伍，加大新品开发力度、加快产品结构调整，
加强新工艺、新产品的开发研究和应用，更好的满足客户的需求。 4、积极开展市场拓展计划 报告期内，公司在巩固现有客户的基础上不断开拓新客户，积极拓展国际市场。同时，
公司根据下游客户对公司产品应用的反馈情况进行持续改进，做好相应的售后服务工作，以 在长期稳定的合作关系基础上建立更为牢固的战略性合作伙伴关系。
5、持续推进募投项目的建设 报告期内，公司完成了募投项目的变更，即在原募投项目―新建900 万平方米/年光伏镀膜
玻璃产业化项目‖基础上延伸产业链，将项目整体变更为―超薄双玻光伏建筑一体化（BIPV）
组件生产项目‖。目前，该项目正在紧锣密鼓地建设中，预计2013年能实现小规模的生产，给 公司带来良好的经济效益。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
本公司主营业务为光伏玻璃镀膜材料技术和工艺技术的研发，光伏玻璃的镀膜生产以及 光伏镀膜玻璃销售，主要产品为光伏减反玻璃。2012年，公司继续保持行业领先地位，报告 期内，受光伏市场不景气的影响，公司实现营业收入60,888.60万元，较上年同期增长5.2%。 主要原因为公司产品销售结构的调整，即镀膜加工产品与镀膜玻璃产品销售比例的变动。根 据客户的需求，报告期内镀膜玻璃产品销售比例大幅度上升，镀膜加工产品销售比例下降， 因此营业收入与去年同期比较增长了5.2%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：万平方米

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


主要产品成本构成

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

费用变动原因分析：财务费用较去年同期增加了1,009.49%，主要原因为公司募集资金
2011年9月底到位，偿还了全部借款，基本无利息支出，同时由于存放银行的存款总额增加， 利息收入大幅增加所致。
所得税费用较去年同期增加减少65.67%，主要系本期实现的利润总额较去年同期减少所

致。

5、研发支出

为了加快产品结构调整，进一步保障在行业内的技术领先地位，公司加大了新产品的开 发力度。2012年，公司研发投入2,466.28 万元，占公司2012年度营业收入4.05%，与上年度 同比增长32.68%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 68.37%，主要原因是报告期内货款回笼采 用票据方式结算量增加；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 123.54%，主要原因是公司募投项目投入增 加。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 99.92%，主要原因是上年公司上市募集资 金到账，以及本年度公司分配股利和减少借款所致。
4、现金及现金等价物较上年同期减少 134.09%，主要原因是本期公司固定资产投入增加，同 时上年公司上市募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元

2012 年末 2011 年末

比重增减

重大变动说明
占总资产 金额
比例（%）
占总资产比 金额
例（%）
（%）

货币资金 954,121,720.64 43.44% 1,400,671,211.07 66.57% -23.13% 募投项目按计划投入建设

应收账款 248,274,299.63 11.3% 168,203,453.45 7.99% 3.31%

存货 28,259,060.17 1.29% 16,536,646.83 0.79% 0.5%

固定资产 322,514,721.06 14.68% 180,744,139.05 8.59% 6.09%

在建工程 139,396,759.11 6.35% 87,137,233.67 4.14% 2.21%

2、负债项目重大变动情况

单位：元




，

。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司拥有的技术团队，长期专注于光伏镀膜玻璃相关技术的研发，拥有一系列的技术成果
和专利等自主知识产权。公司始终坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技 成果的转化，在产品性能、质量、稳定性等方面均达到了客户要求。
公司的技术研发中心被评为江苏省高透光率光伏玻璃工程技术研究中心，并申请建设博士 后流动站，拥有光伏玻璃镀膜技术创新开发和产业化基地，拥有由博士、硕士在内的科技工 作者。本公司不仅自身培养了一支专业的技术研发团队，还与中科院宁波材料所、中科院广 州能源所、上海交大太阳能所等科研院校建立了密切的技术合作关系，通过产学研一体化的 发展模式和研发激励机制，有力保证了本公司的技术创新和持续开发能力。
截止报告期末，公司现有国家发明专利4项、实用新型专利13项，外观设计专利1项。公
司主要产品光伏减反玻璃被科技部、商务部、质检总局和环保总局联合认定为“国家重点新

产品”，被江苏省科学技术厅认定为“高新技术产品”，被科学技术部批准为“国家火炬计 划项目”，同时公司光伏减反玻璃项目被科学技术部列入“科技型中小企业技术创新基金项 目”。公司技术优势明显，体现了核心竞争优势。
2、生产规模的优势 公司经过多年的快速发展，截至报告期末，公司光伏减反玻璃生产能力已达2,400万m2/
年，成为国内外生产光伏减反玻璃生产规模最大的企业。公司主要产品市场份额不断扩大， 形成一定的规模优势。公司在生产经营规模上的优势使公司抵御风险的能力增强，扩大了公 司的市场影响力，有利于控制和降低生产成本。
3、市场优势 本公司经过多年的市场开拓和行业积累，通过稳定的品质、供应和服务保障，与英利、韩
华新能源、阿特斯、晶澳等主流光伏组件制造商结成了良好的客户关系，在上述客户光伏减 反玻璃供应商中均排名第一，具有明显的市场先发优势。
对于上述主流光伏组件制造商，他们更为关注生产的稳定，对供应商的选择非常严格，需 要经过多方面的考评，如产品质量、服务以及环保等，考核时间较长，但一旦确定并批量供 货，一般不会轻易变化，即客户的粘合度很高，这为市场后进入者设置了较高的进入壁垒。 同时，这些客户一般信誉良好，本身发展迅速，业务不断增长，使得本公司的产品销售稳步 增长，且业务风险较小。此外，借助这些高端客户在行业内的巨大影响，可以有效促进本公 司拓展潜在客户，使公司的各种优势进一步转化为市场胜势，使得公司在行业内的优势地位 得到进一步加强。
4、管理优势 公司拥有一支多学科背景的管理团队，具有良好的专业技术背景和丰富的管理经验。公司
核心管理人员多数又是核心技术人员，林金锡和林金汉既是公司创办人，又是科研带头人。 公司的管理团队优势，促进了公司的技术创新和技术实施的产业化，为公司的持续快速发展 奠定了坚实基础。
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快速决策， 从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求；
在体系管理上，公司按照ISO9001、ISO14001等标准建立了质量、环境管理体系，形成了 持续改进的管理体系；
在信息管理上，公司成功导入了ERP管理信息系统，通过全面实施计算机程序化管理，达

到了作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。 5、品牌优势
2012年年末，公司“亞瑪頓”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名 商标。该认定有利于公司的知识产权保护，提高公司的品牌知名度和市场认知度，进一步扩 大公司产品的市场影响力，增强公司的市场竞争力。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

公司不存在持有其他上市公司股权的情形。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

经公司第一届董事会第十九次会议审议通过，公司以暂时闲置的自有资金，通过委托银行 贷款给常州市武进交通产业发展有限公司。委托贷款金额为人民币15,000万元。资金主要用 途为补充流动资金。贷款期限为1年。贷款利率：年利率10%。根据深圳证券交易所《股票上
市规则》等相关法律法规的规定，独立董事认真审核后发表了独立意见。保荐机构也对该事

项出具了核查意见。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


如有）
如有）
，



，
，
。

（3）募集资金变更项目情况


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、光伏市场复苏有望推动公司太阳能玻璃市场的发展 从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设低
碳社会、推动经济结构调整、培育战略性新兴产业的重要方向，光伏产业对我国能源供应、


能源安全、节能减排、保护环境将起到非常积极的影响，国家非常重视这一新兴战略性产业

的发展。“十二五”期间，我国光伏产业将继续处于快速发展阶段。 中国是光伏材料出口大国，欧洲一直是太阳能应用的重要地区。受欧债危机的影响， 各
光伏市场大国如德国、西班牙等均削减了对光伏组件终端市场的政府补贴；同时又受到美国 对中国产光伏组件―双反‖的影响，光伏市场行情整体低迷。在此背景下，国内光伏市场逐步 启动。此次可再生能源发展―十二五‖规划，将2015年国内光伏装机规划从原来的5GW上调 100%至10GW后，再次上调50%达到15GW，最终，数字定格在21GW，是最早版本的4倍多。 大幅上调光伏发电装机目标对现阶段的光伏市场环境来说是个积极的信号，同时也显示中国 对太阳能产业重视程度不断提升。按照规划2012-2015年期间，国内年平均光伏装机量将达 5GW。
2、玻璃深加工行业发展前景广阔 随着国家节能环保低碳经济政策的深入实施、城市化建设的推进、民众消费水平的增加及
新能源和电子产业的高速发展，我国的玻璃深加工产业发展迅速。根据《平板玻璃“十二五” 发展规划》，“十二五”期间，国内市场普通玻璃将从快速增长转为平稳缓长，但对高端产 品和精深加工产品将保持旺盛需求。高端产品的发展目标是推动玻璃新材料和新产业发展， 占领行业发展制高点，为战略性新兴产业、绿色建筑发展和既有建筑物节能改造提供材料支 撑；精深加工产品的发展目标是推动玻璃精深加工业发展，延伸产业链，提高玻璃行业工业 增加值率。预测2015年低辐射镀膜玻璃需求为1.4亿平方米、太阳能光伏及光热玻璃需求为 1.6亿平方米、超薄屏显基板玻璃需求为1.22亿平方米。同时，规划指出将支持中小加工企 业发挥机制灵活、贴近市场、专精特新、吸纳就业能力强的优势，加快自主创新，着力发展 面向消费市场的玻璃深加工产品，加快形成平板玻璃集中生产，精深加工差异化、个性化发 展，大中小企业协调并进的发展格局。该政策对玻璃深加工行业发展产生了巨大影响，更是 给玻璃深加工市场带来巨大的市场空间。
3、BIPV组件发展前景广阔
2009 年以来，我国相继发布《关于实施金太阳示范工程的通知》、《财政部科技部、国 家能源局关于实施金太阳示范工程的通知》、《太阳能光电建筑应用示范项目》、《关于组 织实施太阳能光电建筑应用一体化示范的通知》等政策文件，明确鼓励建筑光伏发电项目建 设。同时世界各国也先后制定了相应的发展战略计划，如：美国的―光伏建筑物计划‖、欧洲 的―百万屋顶光伏计划‖、日本的―新阳光计划‖，以及我国的―太阳能屋顶计划‖等，从而也带
来了庞大的BIPV 组件应用需求市场。根据市场发展数据初步预测，未来至2015 年全球BIPV
市场容量将达到11,096 兆瓦/年，我国需求量约为200 兆瓦/年，项目具有良好的市场需 求前景。
《光伏―十二五‖规划》提出：未来我国光伏产业国际形势动荡影响，加上新工艺、新技术 快速演进导致国际竞争加剧，对产业发展将产生一定影响。同时，光伏市场将呈现宽领域、 多样化趋势，与建筑相结合的光伏发电系统等产品将快速兴起；光伏系统成本下降并逼近常 规发电成本，仍将是产业发展的主题。该《规划》要求促进光伏产业应用，支持建立一批BIPV 系统。重点产品方面，提出发展BIPV 组件生产技术，包括可直接与建筑相结合的建材、应 用于厂房屋顶、农业大棚及幕墙上的双玻璃BIPV 组件等，解决BIPV 组件的透光、隔热等问 题，设计出美观、实用、可直接作为建材和构件用的BIPV 组件。
我国《可再生能源中长期发展规划》中提出：在城市建筑物和公共设施配套安装光伏发电 装置，扩大城市可再生能源利用量，为光伏发电提供必要市场规模。在经济较发达、现代化 水平较高的大中城市，建设与建筑物一体化的屋顶太阳能并网光伏发电设施2020 年全国屋顶 光伏发电总容量达到100 万千瓦。
另外，国际市调单位NanoMarkets 近日公布了一份最新报告，名为―光伏建筑一体化屋顶 设备市场‖，专门分析研究了全球BIPV 市场。在这份报告指出，到2016 年BIPV 屋顶产品市 场的总市值有望达到39 亿美元。NanoMarkets 在报告中还指出，现今外挂式覆盖类光伏组件 产品（如附着在建筑物上的光伏产品）的市场预计将稳步发展，但完全一体化的BIPV 屋顶电池 板才会使这个市场长盛不衰，从而带来新的生机。
因此BIPV 市场是我国乃至全球光伏发电的重要发展趋势，双玻BIPV 电池组件是BIPV 的 核心部分，该类产品的发展水平直接决定建筑与光伏组件结合的应用前景。
（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、宏观经济波动的风险 因西方发达国家金融危机影响以来，各光伏市场大国如德国、西班牙等均削减了对光伏组
件终端市场的政府补贴，同时受到美国对中国产光伏组件―双反‖以及欧洲即将展开对中国产 光伏组件―双反‖的影响，光伏市场行情持续低迷，光伏组件价格大幅度下跌，虽然公司只是 作为光伏组件的辅料供应商，但如果公司下游客户受宏观经济下滑的不利影响，将可能造成 公司订单减少、回款速度减缓和毛利率下滑等状况，对公司生产经营产生直接影响，因此， 公司存在受宏观经济周期波动影响的风险。为此，公司将通过调整管理结构、提高技术实力、 降低经营成本等一系列改革手段，加强企业竞争优势，同时，公司将调整、优化公司产品销
售策略及部署，以应对2013年国内外宏观经济及行业市场变化产生的困难与挑战。
2、市场竞争加剧的风险 随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，国内诸多厂家计划进入光伏减反玻璃市场，部分企
业已开始试制并在市场上推出光伏减反玻璃，未来光伏减反玻璃的市场竞争会日趋激烈。如 果公司的业务发展速度跟不上行业发展的步伐，或不能继续在技术上保持领先优势，公司在 行业内的竞争优势可能逐渐削弱，市场份额可能下降，同时激烈的市场竞争可能导致公司产 品利润率下降。为此，公司一方面不断地扩大和完善营销服务，扩充销售队伍，加大对营销 人员的激励和培训力度；另一方面在巩固原有客户的基础上，不断拓展新的国内外客户。同 时，加大研发力度，对现有产品技术的不断进行改进和创新。
3、技术泄密风险、技术被超越风险以及无法预知未来技术更新风险 作为新兴行业，围绕着提高光伏组件的输出功率，光伏行业的技术更新速度较快，新的技
术更新方向层出不穷。如果未来技术有了突破性发展，出现了替代性的技术，而公司若不能 及时掌握相关技术，那么公司的市场地位和盈利能力将受到负面影响。同时，光伏玻璃镀膜 行业对技术和人才的激烈争夺中，如果公司技术外泄和技术人员外流，同行业企业可能会利 用相似技术开发同类产品与公司进行竞争，这可能也会在一定程度上影响公司的市场地位和 盈利能力。为此，公司十分重视新技术的研发，建立了严密的研发体系，成立了专门研发团 队，加强与客户合作，密切把握市场动向和产品发展方向。为保障公司的技术成果，公司与 技术人员签订了保密承诺书。
4、坏账风险 在全球经济不景气和光伏行业产能过剩的双重打击下，下游客户面临较大的经营和资金压
力，公司2012年应收帐款余额与去年同期比较有大幅度地增加。虽然公司的客户基本上是全 球主流光伏组件制造商，信誉良好，公司也按照谨慎性原则，充分计提了坏帐准备，但应收 帐款相对集中，如果个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，公司的应收账款可能会 产生坏账风险。为此，公司市场销售部根据各客户的经营状况以及回款情况对客户进行信用 等级的分类，对于不同信用等级的客户采取不同的销售对策，防范因无法收回货款导致公司 遭受损失。
5、涉足新业务的管理风险 公司目前的主营业务为光伏玻璃膜材料技术和工艺技术的研发，光伏玻璃的镀膜生产以及
光伏镀膜玻璃销售，主要产品为光伏减反玻璃。公司新开发产品将在现有产品的基础上延伸
至终端产业链，涉足不同生产工艺和技术的BIPV 组件领域。虽然同属于光伏产业，但新产
品市场空间广阔，增长潜力巨大，新产品有助于树立公司自有品牌、增强核心竞争力，从而 保持公司未来持续的成长。但是，新产品投产后公司营业规模将达到27亿元左右，为目前现 有营业规模的5倍，同时客户规模和数量也将较以往有较大幅度的提升。但也将给公司管理上 带来新的考验。同时，新产品面临的客户、市场环境、技术背景都与本公司原有的业务优势 不同，公司现已形成的管理模式、生产销售模式都需要适应新业务的变化。如果本公司不能 及时作出相应的调整，特别是不能尽快培养出一批该类业务的核心技术人员、销售人员，可 能会使新业务的发展受阻。为此，公司已引进一批高素质、在行业内经验丰富的研发和销售 的博士团队，带领公司在新领域的技术研发和市场开拓。
（三）2013年经营目标及未来发展规划
公司将继续沿着创新产品与服务，为客户创造价值，做到―人无我有，人有我优，人优我 新‖的经营理念，致力于玻璃深加工业务，向着―规模化、专业化、精细化、高标准、高质量‖ 的目标迈进。同时扩展其应用领域，并延伸产业链，使公司产品结构继续向节能环保、高科 技、高附加值方向发展。
公司2013年经营计划目标有以下几个方面：
1、公司将在现有产品技术水平的基础上，进一步提高光伏减反玻璃的透光率，为下游光 伏组件制造商提供更高的附加值，同时，公司也将在现有产品功能的基础上，在耐候性、易 清洁性和硬度等功能方面作进一步深化和拓展，提高公司产品自身的附加值。除此之外，公 司计划今年推出新的产品和技术，即在公司现有技术研发、规模生产能力基础上，针对国内 外BIPV 市场蓬勃发展趋势，结合公司自身在光伏玻璃组件生产与市场方面的基础与积累， 通过―引进吸收+自主创新‖方式，制造具有国内领先、国际先进水平的超薄双玻BIPV组件及 与之相关的2mm超薄光伏玻璃。该项新产品和技术的开发能够有效地规避单一产品给公司带 来的经营风险，有利于提升公司未来的盈利水平，有利于公司长期稳定的发展并给广大投资 者以更高的利益回报。
2、公司将加大原有光伏减反玻璃产品的市场开拓，增强产品知名度，提高产品的市场占 有率。同时，公司还将持续跟踪下游光伏组件制造商应用情况，根据下游客户对公司产品应 用的反馈情况进行持续改进，做好相应的售后服务工作，以在长期稳定的合作关系基础上建 立更为牢固的紧密战略性合作伙伴关系。对于新产品的市场开发，公司将开展全方位、多层 次的市场进入与引导，扩大国内外各种展销会、交流会和论坛的参会规模与频率，加大产品 的推广力度。
3、进一步完善法人治理结构，健全企业内部控制制度。充分发挥董事会各专门委员会的
功能和作用，加强内部审计，强化信息化管理系统。持续推进公司各项管理改革，优化组织 结构，不断进行管理创新，保证公司可持续发展。
4、建立更加科学的人力资源管理体制，引导员工自主管理、自我提升。扩大培训范围， 建立从高管到一线员工的全员培训体系。进一步完善人力资源的信息化管理，建立科学的薪 酬管理体系和激励体系，实现员工与公司的共同发展。
5、2013 年公司将继续积极有效的推进募投项目建设，努力提高募投项目的运营收益、降 低运营风险，使募投项目给投资者带来良好的收益。随着募投项目的有效推进，预计项目将 逐步达到预定可使用状态。项目的完成可以给公司带来比较稳定的收入和现金流入，增强了 公司经营现金流入的稳定性，为公司的持续增长和规模的快速扩张打下了良好的基础。
（四）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划 公司将结合未来发展战略目标，严格按照相关法律法规的规定，合理使用募集资金或银行贷 款等其他筹资渠道筹集的资金，以满足公司主营业务快速发展的需要。同时提高资金使用效 率和资金运作水平，为股东创造更多的收益。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标准审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导 投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》和江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求 的通知》（苏证监公司字【2012】276 号）相关文件要求，对《公司章程》中关于利润分配 政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《未来三年股东 回报规划（2012年-2014年）》。《公司章程》的修订及《未来三年股东回报规划（2012年-2014 年）》已提交公司董事会、2012年第一次临时股东大会审议通过。决策程序透明，也符合相关 要求的规定。
2、《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》年）》符合《公司章程》的规定，明确 规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间 隔、现金分红政策的决策程序和机制。独立董事按要求发表独立意见，同时充分听取中小股 东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。如需调整或者变更本规划，经过详细评估论证 后应由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经股东大 会表决通过。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年，公司未进行利润分配，未实施公积金转增股本。
2、2011年度利润分配方案
2012年4月23日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《公司2011年度利润分配预 案的议案》，同意拟以截至2011年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10 股派发现金红利3元人民币（含税），共计48,000,000.00元，公司不实施资本公积转增股本。 该议案已经公司2012年5月18日召开的2011年度股东大会审议通过，并于2012年7月6日实施完 毕。
3、2012年度利润分配方案
2013年4月23日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2012年度利润分配 预案的议案》，同意拟以截至2012年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每 10股派发现金红利0.5元人民币（含税），共计8,000,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转 下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐 为已任，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务， 更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。公 司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的 建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边区域的和谐发展，为和谐社会作 出应有的贡献。
1、股东和债权人权益保护
作为上市公司，公司严格按照相关法律法规要求，从完善公司治理、健全内部控制制度

以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障股东尤其是中小股东和债权人的 各项合法权益；同时，公司认真履行信息披露义务，确保信息披露的公平、真实、准确、及 时和完整；公司进一步加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠 道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，保证公司与投资者关系的健康、融洽发 展。
2、关怀员工，重视员工权益 坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里
都得到尊重、理解、重用，树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业 经营成果；公司依法保护员工合法权益，建立了完善的人力资源管理制度，建立完善了公开、 平等、竞争、择优的选人用人机制；公司积极开展员工培训，提高员工队伍整体素质，鼓励 和支持员工参加业务培训，为员工发展提供更多的机会。
3、供应商、客户权益维护 公司一直遵循―自愿、平等、互利‖的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供 应商、客户的社会责任。一直以来，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到 了应有的保护。
4、履行企业社会责任、注重产品质量、环保 公司坚持―安全质量第一、节能环保优先‖的原则，在紧抓产品质量的同时以―低消耗、低
排放、高效率‖的循环经济模式，实现节能减排，充分履行企业的社会责任。
2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任。在新的一年里，公司将在在 力所能及的范围内，加大社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济 困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学发展，构建和谐社会作出 更大的贡献。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；