第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，全球经济低迷，光伏行业产能过剩、供需失衡进一步加剧，销售价格持续下跌，毛利率大幅 下降。贸易保护主义抬头，美国终裁对中国光伏电池征收高额―反倾销、反补贴‖税，欧盟预计于2013年6 月对我国光伏产品做出―反倾销、反补贴‖初裁，印度也已发起对我国光伏产品―反倾销、反补贴‖立案调查， 光伏企业遭受了有史以来最为严峻的挑战。行业销售模式的改变，带来回收账期延长，现金流日趋紧张， 企业经营困难加剧。
2012年公司实现营业收入101,590.29万元，比上年同期下降51.77%；营业利润-56,674.31万元，比上年
同期下降1122.09%，归属于母公司净利润-48,080.47万元，比上年同期下降988.38%。2012年度公司总体业 绩出现亏损，主要原因：（1）2012年度受光伏行业产能阶段性过剩、进口国实施光伏产业贸易保护政策 等诸多因素的持续影响，光伏产品价格同比出现了大幅下跌，同时公司运营成本增加，最终使得公司主营 业务收入和毛利率同比大幅下降。（2）报告期内，光伏产品价格持续下跌，公司计提的存货跌价准备和 资产减值准备增加。（3）受经济不景气影响，欧洲市场当地银行银根收紧，严重影响了下游客户流动性， 虽然公司适当延长了客户的信用期限，但仍有客户违约情形，部分应收账款坏账准备增加。此外，公司国 内客户上海超日出现了重大经营及财务困难，公司对其的应收账款坏账准备计提增加。
报告期内，公司主要工作情况： 市场开拓方面。公司加大国内外市场开发力度，海外方面，对东欧、南美、非洲、澳大利亚、东南亚
等新兴市场进行开拓；国内方面，在青海、新疆、云南、湖北、四川等适合光伏电站建设及应用型灯具销 售的地区设立销售点，加强营销队伍人力资源建设。同时，公司通过与湖北郧县签订光伏生态农业大棚一 体化项目框架协议，积极探索光伏产业与农业设施相结合的高附加值电站盈利新模式。
技术研发情况。报告期内，公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书，具备 了按相应认可准则开展检测和校准服务的技术能力，获得签署互认协议方国家和地区认可机构的承认，可 在认可的范围内使用CNAS国家实验室认可标志和ILAC国际互认联合标志，增强了公司的产品检测与质量 竞争能力。
2012年公司完成了―多晶硅太阳能电池背场抛光的制备及优化研究‖、―类单晶太阳能电池技术研究‖和
―PECVD三次镀膜研究‖等项目的研究，获取了2项实用新型专利：―太阳能电池框架的非对称结构铝合金型 材‖、―一种太阳能光伏电池框架的铝合金型材‖；申请了5项发明专利:―一种高效太阳能光伏电池片‖、―太 阳能电池用镀锡铜带的制备方法‖、―三层复合结构减反射膜的光伏电池及其复合镀膜方法‖、―太阳能电池 片的制造工艺‖、―太阳能电池片‖，申请了3项实用新型专利―挂灯‖、―一种高效太阳能光伏电池片‖、―三层 复合结构减反射膜的光伏电池及其复合镀膜方法‖。
灯具方面，在保持与巩固传统太阳能灯具业务的同时，拓宽公司LED照明产品线，涵盖了室内、室外
多类型的产品系列。实现了LED光源、LED应用灯具、相关零配件的研发和生产能力，提高了公司灯具产 品在市场的竞争力。
鉴于单一光伏电池组件销售模式竞争加剧、毛利骤降的情况，公司积极在海内外拓展下游产业，投资 建设光伏电站，完善产业链布局。截止报告期末，公司在德国、意大利、英国、保加利亚等国家累计56.8MW 的光伏电站已实现并网，2012年度公司出售了包括英国威尔士电站在内的共计6.8MW光伏电站。
应用型产品方面。公司加大了对包括太阳能小系统在内的太阳能民用独立供电系统的开发力度，使其 系列化、标准化，使用方便、成本可控，以满足野外移动和便携式用电及电力基础设施薄弱地区的市场需 求。

募投项目方面。公司募投项目―年产 75MW晶体硅光伏产品项目‖和―光伏工程技术研发中心项目‖稳定

运行，―年产300MW太阳能电池生产线技术改造项目‖顺利推进中，预计2013年5月初部分产能达到试运行 状态。
尽管报告期行业整体发展困难，但随着国内一系列扶持政策《太阳能发电发展―十二五‖规划》、《关于申 报分布式光伏发电规模化应用示范区的通知》、《能源发展―十二五‖规划》的相继出台，政策效应将逐步 显现。此外，国家能源局正在制定《可再生能源电力优先上网管理办法》，以解决太阳能等可再生能源电 力难以全额收购的难题，《可再生能源电力配额管理办法》或也将在2013年择机出台。海外市场方面，在 主流市场需求稳定的情况下，东欧、南美、东南亚、澳大利亚等新兴市场需求的逐步释放，给不景气的全 球光伏市场带来曙光。公司全体员工将继续齐心协力，苦练内功，打好基础，务实进取，整合资源，努力 把握国内外光伏行业发展机遇，实现稳中求进、可持续发展。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司专注于太阳能光伏产品及节能应用产品的研发、生产、销售，并通过技术积累和技术引进，逐渐 实现了产业链延伸和产业升级，主营业务包括太阳能电池片、组件、灯具及光伏电站等。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

注：上表数据以合并口径列示。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司非常重视技术研发，依托公司募投项目―光伏工程技术研发中心项目 ‖开展了多项技术研发，包括
―多晶硅太阳电池背场抛光的制备及优化研究‖、―类单晶太阳能电池技术研究‖和―PECVD三次镀膜研究‖ 等，均取得了较理想的研究成果，获取了2项实用新型专利,同时申请了5项发明专利，3项实用新型专利。 未来公司将继续加大研发投入，为公司经营业绩的提升奠定坚实的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流出同比减少47.47%，主要原因是本期公司采购支付的现金同比去年减少。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加188.48%，主要原因是本期公司采购同比大幅减少。 报告期内，公司投资活动现金流入同比增加298.21%，主要原因是本期公司电站出售。
报告期内，公司筹资活动现金流出同比增加67.76%，主要原因是本期归还到期借款增加。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少54.83%，主要原因是本期归还到期借款增加。 受以上因素的影响，报告期内公司现金及现金等价物净增加额同比增加69.47%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异的主要原因是本期采购支付现金减少；另外，本报告期毛利率 下降，存货跌价准备增加、应收账款坏账准备计提增加、固定资产/在建工程资产减值准备增加导致利润下降。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
太阳能电池片领域：加大了太阳能电池片方面的研发投入，通过引入国内外先进的生产设备，及工艺 的研发，提高太阳能电池片的转换效率，提高产品合格率。
太阳能电池组件领域：对太阳能电池组件生产线进行了技术升级，使得太阳能电池组件的质量和生产 效率大幅提高，降低人为操作影响质量的概率。同时设计、开发大功率太阳能电池组件，提高了输出功率 在250W以上组件在产品中的比例，满足了国内外客户对太阳能电池组件功率不断提高的要求。
太阳能灯具领域：加大在太阳能灯具方面的研发投入，保持与巩固传统灯具业务的同时，拓宽公司LED 灯具产品线，丰富LED产品系列。 光伏并网发电系统：提升公司的安装、维护能力，完善产业链布局，加大太阳能光伏电站的扩张建设及太 阳能独立发电系统等应用产品研发、制造。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
财务预算方面。公司严格控制成本，加强了财务预算的管理，通过定期分析预算执行进度、执行差异 及其差异原因，及时采取有效措施，降低管理成本；通过加强财务审核，优化审计资源配置，提升审计监 管水平。
技术研发方面。公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书，对公司的研发能 力及未来发展产生了积极影响。公司实验室具备了按相应认可准则开展检测和校准服务的技术能力，获得 签署互认协议方国家和地区认可机构的承认，可在认可的范围内使用CNAS国家实验室认可标志和ILAC国 际互认联合标志，该认定提高了知名度，增强了公司的产品检测与质量竞争能力。
产品质量控制方面。推进精细化管理工作，提高生产基础设施和设备的管理水平；理顺生产工艺流程， 鼓励工艺创新，加强工艺验证和关键工序控制；通过6S管理，持续提高操作环境；通过严格执行生产全过 程质量监控，深入实施生产员工绩效考核办法；通过加强员工培训，强化全员质量意识，提高质量管理人 员日常监管能力。
电站建设情况。鉴于单纯光伏电池组件销售模式竞争加剧、毛利骤降的情况，公司积极在海内外拓展 下游产业，投资建设光伏电站，完善产业链布局。截止报告期末，公司在德国、意大利、英国、保加利亚 等国家累计56.8MW的光伏电站已实现并网，2012年度公司出售了包括英国威尔士电站在内的共计6.8MW 光伏电站。
企业文化方面。通过多种形式的培训及宣传，弘扬企业文化精髓，公司内部报刊《阳光之梦》，作为 企业文化宣传的载体，见证了公司的历程，弘扬了公司的精神，传承了公司的企业文化。另外，公司还开 展了年终优秀员工表彰大会并予以奖励，团队队列展示活动等，增强了员工的凝聚力和向心力，有效的提 高了员工的团队意识，创造良好的团队环境和氛围。 人力资源方面。公司建立了符合公司实际的人力资源政策及流程，不仅重视员工专业能力，更关注员工品
德修养。公司非常重视员工教育与培训，开办了英才培训学校，制定了年度培训计划，根据工作实际需要， 针对不同的岗位展开多种形式的在职培训教育，使员工们都能胜任目前所处的工作岗位。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。
1）技术优势
技术研发情况。报告期内，公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书，具备 了按相应认可准则开展检测和校准服务的技术能力，获得签署互认协议方国家和地区认可机构的承认，可 在认可的范围内使用CNAS国家实验室认可标志和ILAC国际互认联合标志，增强了公司的产品检测与质量 竞争能力。
2012年公司完成了―多晶硅太阳能电池背场抛光的制备及优化研究‖、―类单晶太阳能电池技术研究‖ 和―PECVD三次镀膜研究‖等项目的研究，获取了2项实用新型专利：―太阳能电池框架的非对称结构铝合金 型材‖、―一种太阳能光伏电池框架的铝合金型材‖；申请了5项发明专利:―一种高效太阳能光伏电池片‖、―太 阳能电池用镀锡铜带的制备方法‖、―三层复合结构减反射膜的光伏电池及其复合镀膜方法‖、―太阳能电池
片的制造工艺‖、―太阳能电池片‖，申请了3项实用新型专利―挂灯‖、―一种高效太阳能光伏电池片‖、―三层 复合结构减反射膜的光伏电池及其复合镀膜方法‖。
2）产品质量优势 公司十分重视质量管理，生产和检测设备配置完善。每条生产线均配有完善的全套设备，各条生产线
均配置了先进的检测设备。并严格按照ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系、 GB∕T28001:2001职业健康安全管理体系，德国TUV莱茵、德国TUV南德、德国SGS认证、德国TUV北德认 证、英国MCS认证、欧盟CE认证、澳大利亚CEC认证、美国UL认证、美国加州CEC认证和中国金太阳认 证等认证规定的标准进行生产，有效地保证了产品质量。
3）成本优势

公司在生产电池片及组件过程中，推行精细化管理工作，提高生产基础设施和设备的稳定性，理顺生 产工艺流程，鼓励工艺创新，加强关键工序控制，有效提高产品的合格率和良品率，降低成本。太阳能灯
具是太阳能电池片的下游产品，公司使用在生产太阳能电池片过程中所产生的残次碎片生产太阳能灯具， 做到了废料循环利用，大大提高了原材料的利用率，使企业的太阳能灯具生产具备同行业无法比拟的成本 优势。
4）管理优势
公司具有较为优秀的光伏行业管理团队，该团队对太阳能光伏行业的发展趋势具有良好的专业判断能 力，对行业内的各种机会有敏锐的捕捉力。凭借自身丰富的能力和经营，公司可以有效的把握行业方向， 抓住市场机会。经过多年的摸索，公司已经建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运营、质量控制、 成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系。
5）外部环境优势
公司位于浙江省宁波市宁海县，距宁波北仑港约90km，距宁波机场约45km，距上海市约260km，地理 位置优越，交通便捷。长三角经济区乃至整个华东地区是我国经济最发达的区域之一，长三角地区是我国 太阳能电池片、太阳能电池组件的主要生产区域，各原材料生产商汇聚于此，公司大部分的原材料采购都 可以在该区域内实现。同时公司的产品销售可以通过陆路抵达宁波北仑港和上海港，直接面向国际市场， 也可以通过陆路直接面对长三角市场。发达的交通网络及中心地理位置极大地降低了采购、销售过程中的 运输成本，公司具有明显的运输成本优势。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




1）年产 75MW 晶体硅光伏产品项目：项目投资总额 45,233 万元，截止报告期末，累计投入 43,096.95 万元
2）光伏工程技术研发中心项目：项目投资总额 4,736 万元，截止报告期末，累计投入 1,731.02 万元。
2、超募资金投资
1）2010 年 9 月 19 日东方日升一届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，
以 5,000 万元超募资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，该笔 5,000 万元已于 2010 年 12 月 23 日归还至募集资 金专户。
2）2010 年 11 月 5 日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《东方日升新能源股份有限公司超募资金使用计划》
的议案。同意拟使用部分超募资金 107,533 万元用于以下安排：
（1）投资 82,533 万元建设“年产 300MW 太阳能电池生产线技术改造项目”；
（2）利用 25,000 万元超募资金永久性补充日常经营所需的流动资金。
3）2010 年 12 月 26 日东方日升一届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，
以 18,000 万元超募资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。该笔 18,000 万元已于 2011 年 6 月 2 日归还至募集资 金专户。
4）2011 年 6 月 8 日，按照 2011 年第一次临时股东大会的决议，公司使用 26,000 万元对东方日升新能源（香港）有 限公司进行增资。
5）2012 年 3 月 19 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，
以 17,000 万元超募资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。该笔 17,000 万元已于 2012 年 8 月 3 日归还至募集资 金专户。
6）2012 年 8 月 24 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，以 17,000 万元超募资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。
截止 2012 年 12 月 31 日，超募资金投资中 1）、2）-（2）、3）、4）、5）已实施完毕，用途 2）-（1）“年产 300MW
太阳能电池生产线技术改造项目”投资进度为 60.10%，预计 2013 年 5 月初部分产能达到试运行状态。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）
。



，



中存在的问题或其他 情况

[注 1]： 2012 年 8 月 24 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，以 17,000 万元超募资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。
[注 2]：本报告期实现的效益以毛利率口径计算。

（3）募集资金变更项目情况

无

（4）非募集资金投资的重大项目情况

无

（5）证券投资情况

无

（6）持有其他上市公司股权情况

无

（7）持有非上市金融企业股权情况

无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

无

（9）外币金融资产和外币金融负债

无

6、主要控股参股公司分析
1）东方日升新能源（香港）有限公司 成立时间：2010年10月26日
注册资本：5799万美元 股东情况：公司持有其100%股权 营业执照号：1519990 法定代表人：袁建平
经营范围：代理货物及技术进出口（国家限定经营或禁止进出口的货物及技术除外），以及经营太阳能电

站项目投资业务。 香港公司系公司鉴于经营发展需要，为扩大公司的业务范围，调整进出口结构，增加现有业务的利润
空间，为公司今后的产业链延伸奠定基础，规避由于人民币升值而产生的风险，而在香港特别行政区设立 的全资子公司。公司通过香港全资子公司来实施投资建设光伏电站能拉长母公司的产业链，从而增加公司 的综合毛利率来增强公司的抗风险能力。随着未来光伏发电成本的降低以及光伏发电的规模化应用，投资 建设光伏电站将进一步提升公司的整体市场竞争力以及公司品牌在欧洲市场的影响力，符合公司的发展需 要和长远规划。
截至2012年12月31日，香港子公司总资产174,114.28万元，净资产31,017.76万元。报告期内，香港子 公司实现营业收入49,690.01万元，营业利润-5,461.50万元，净利润-3,258.49万元。
2）浙江博鑫投资有限公司 成立时间：2010年11月16日
注册资本：6000万元人民币
股东情况：公司持有其100%股权 组织机构代码：56387986-4 法定代表人：曹志远
经营范围：实业投资、投资与资产管理、投资咨询、企业管理咨询 博鑫投资系公司出于未来的战略规划和发展需要，为将来增加公司光伏行业上游的相关技术储备以及
丰富光伏行业下游终端应用产品而成立的产业投资实体，致力于发现并投资和自身有高度技术互补的高成 长性高科技企业，通过资本的纽带实现投资方和被投资方的技术共享以及合作。
博鑫投资于2011年1月21日全资设立了浙江双宇电子科技有限公司，注册资本为2000万元人民币，目 的主要为太阳能灯具及太阳能小系统在北美地区的推广，以满足公司美国客户的大额采购需求。博鑫的全 资子公司浙江双宇是东方日升发展大品牌战略的重要选择，有助于增强公司在国际市场上的综合竞争能
力。
截至2012年12月31日，博鑫投资总资产8,884.89万元，净资产1,890.95万元。报告期内，博鑫投资实现 营业收入8,351.49万元，营业利润-4,612.02万元，净利润-3,462.23万元。
3）东方日升新能源（德国）有限公司 成立时间：2011年5月16日
注册资本：25万欧元
股东情况：公司持有其100%股权 营业执照：243000129250
法定代表人：李斌
经营范围：太阳能电池组件、太阳能灯具、离网应用小系统的销售服务以及太阳能电站开发等 德国子公司的设立有利于公司引进国际先进技术和设备，提高公司的技术水平和生产效率，增强公司
产品的市场竞争力，有助于最大限度的贴近目标市场，对进一步加强市场开拓力度，更好地服务于客户， 及时获取国际上最新的技术和市场信息有着重要的战略意义。
截至2012年12月31日，德国子公司总资产29,846.59万元，净资产837.53万元。报告期内，德国子公司 实现营业收入57,843.01万元，营业利润719.06万元，净利润606.33万元。


4）建银新能源投资（苏州）有限公司 成立时间：2011年08月05日
注册资本：23,000万元人民币 股东情况：公司持有其86.96%股权 营业执照号：320506000253076
法定代表人：余亦民 建银新能源投资（苏州）有限公司的设立目的仅为对中节能太阳能科技有限公司增资项目进行投资。公
司控股公司建银新能源投资（苏州）有限公司持有中节能约4.83%的股权，公司间接持有中节能约4.20%的股 权。
截至2012年12月31日，建银新能源投资（苏州）有限公司总资产22,492.50万元，净资产22,492.50万元。 报告期内，建银新能源投资（苏州）有限公司实现营业收入0万元，营业利润-481.37万元，净利润-481.37万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

8、 公司无形资产情况

1）商标

本公司目前拥有注册商标共25项，在国家工商行政管理总局商标局注册，所有权明确属于公司所有。 公司现持有注册商标不存在侵犯其他人在先权利的情形。






2）专利技术及其它

截至2012年12月31日，本公司已拥有专利35项，其中3项发明专利，7项实用新型专利，25项外观专利。 发明专利和实用新型专利的具体情况如下：



三、公司未来发展的展望

（一）公司所处宏观环境
1、2012年受欧美经济复苏缓慢，市场竞争加剧，美国和欧洲―双反‖等因素的影响，国内光伏行业出现 产能阶段性过剩。尽管行业短期来看不是很乐观，但从长远发展来看，由于石油、煤炭、天然气等不可再 生能源日益枯竭，以及传统化石燃料燃烧排放二氧化碳、二氧化硫所造成的温室效应、臭氧层空洞、酸雨 等，可再生能源利用成为人类可持续发展的必然趋势。光伏发电以其无污染、能源丰富、应用方便、技术 可靠等特点，成为最有发展前景的新能源应用方向之一。未来光伏行业依然具有广泛的发展空间。

2、传统欧洲光伏市场需求相对饱和，新兴市场加快发展。进入2012年，市场发展重心逐渐向新兴光 伏国家转移，中国、日本、非洲、东南亚、澳大利亚等光伏市场正在加快崛起。市场研究公司IHS研究报 告显示：光伏需求正在发生着主要区域的改变，该产业正在变得真正全球化。2010年欧洲占太阳能需求80%
以上，2012年下滑至53%，预计2013年将进一步下滑，仅占全球市场的39%，预计未来几年，亚洲，尤其 是中国，将取代欧洲成为全球最大的太阳能安装地区，由原来的一枝独秀到全球均衡分布。
2012年，我国发布了《太阳能发电发展―十二五‖规划》，《关于申报分布式光伏发电规模化应用示范 区的通知》，仅分布式光伏发电系统总装机容量就可达15GW以上，以分布式光伏系统按平均每千瓦1.5万 元测算，总投资需求约2250亿元。日本2012年发布的新的上网电价补贴机制，为太阳能提供每千瓦时42日 元的补贴，期限为20年。澳大利亚碳排放税于2012年7月1日生效等，新兴市场将成为未来光伏产品的主要 需求市场。
（二）公司所处行业的市场竞争格局 我国光伏产业正处在产能阶段性过剩、亏损企业逐步增多，部分企业停产甚至退出的行业格局，过去，
我国光伏产业主要依靠规模、人力等低成本竞争力占据了国际市场的主要部分，技术因素未能发挥主导作 用，严重制约了产业的进步。当前，我国光伏行业的发展已经初步迈入成熟期，光伏企业之间的竞争已由 传统的价格竞争，逐渐转向技术研发水平、成本控制能力和品牌商誉等方面的竞争，研发能力与成本控制
能力较弱的企业可能陷入亏损甚至被兼并或退出此行业。目前我国多数光伏企业资产负债率较高，而公司 相比同行业资产规模中等，资产质量良好，债务负担合理，核心技术优势明显。未来随着世界经济的复苏、 国内光伏上网电价政策的逐步完善，公司海外及国内产品需求将进一步增长，整体竞争实力有望进一步增 强。
由工信部主导的《太阳能光伏行业准入条件》正在经专家讨论，并积极修改中，草案准入条件将会对 企业研发能力、生产规模、出货情况、专利数量等各个方面做明确规定。另外，2012年初出台的《太阳能 光伏产业―十二五‖发展规划》（下称《规划》），也已经对―准入条件‖有所涉及。就企业规模方面，《规 划》制定的目标是：―我国政府将集中支持骨干光伏企业，并提供资金、贷款等方面扶持，到2015年形成： 多晶硅领先企业达到5万吨级，骨干企业达到万吨级水平；太阳能电池领先企业达到5GW级，骨干企业达 到GW级水平；1家年销售收入过千亿元的光伏企业，3-5家年销售收入过500亿元的光伏企业；3-4家年销售 收入过10亿元的光伏专用设备企业‖，未来几年我国光伏行业的市场集中度将大幅提升。行业准入条件的 制定和出台，将会引导并倒逼全行业从同质低价无序竞争的局面中摆脱出来，并有效的起到抑制行业产能
过剩现象。公司是一家有着先进工艺技术和科学管理方法的上市公司，有着明显的技术、品牌和产能优势， 在行业中具有较强的竞争力。
（三）公司发展战略 未来，公司将继续立足于太阳能光伏及节能行业，并通过技术积累和技术引进，逐渐实现产业链延伸
和产业升级，秉承―让绿色新能量创造人类新生活‖的企业愿景、―以科技创新持续改善能源格局，提高人类 生活品质‖的企业使命、 ―百亿日升，世界日升，百年日升‖的战略理念，加大电池片的研发投入，提高太 阳能电池片和组件的转换效率,提升产品核心竞争力，打造国际品牌；丰富太阳能灯具及LED产品种类，推 进自主创新，提高灯具产品附加值；推进光伏独立发电系统的研发、制造，使其标准化、系列化，以满足 野外移动和便携式用电及电力基础设施薄弱地区的市场需求；创新电站投建模式，提升光伏电站滚动开发 能力，提高资金周转率，完善产业链布局。
（四）经营计划
1、加大研发投入，提升核心竞争力。公司将继续加大研发投入，充分利用国家级―光伏工程技术研发 中心项目‖，不断加强技术创新，提高电池片和组件转换效率，降低生产成本，改善公司产品结构和产品 布局，提升公司核心竞争力。
2、强化生产管理，提高产品质量。 公司将继续推进精细化管理工作，从物料采购、到产品生产的整个过程按要求实现精益生产，卓越运
营，全方位保证产品质量；通过严格执行生产全过程质量监控，深入实施生产员工绩效考核办法，建立合 理量化的成本、质量、效率三位一体绩效考核体系，实现持续改进；同时，加强培训，强化全员质量意识， 提高质量管理人员日常监管能力。
3、加快营销网络建设和人力资源的开发与管理，培养一支职业化的营销队伍，提升客户服务水平和

品牌知名度，培养可靠的客户群体。公司在青海、新疆、云南、湖北、四川等适合光伏电站建设及应用型 灯具销售的地区设立销售点，迅速把握国内市场机遇。除了巩固传统的中心市场以外，公司提前在东欧、
南美、非洲、澳大利亚、东南亚等新兴市场做前期开发，积极开拓并建立战略合作伙伴关系，避免过度依 赖欧洲市场。
4、加强预算管理，严格控制成本。随着光伏行业产能过剩，市场竞争加剧，光伏产品价格急剧下降， 严重影响公司毛利率。面对毛利率不断下降的压力，2013年公司将继续加强预算管理，通过成立专门的预 算小组，全面实施各项节流措施，杜绝各种浪费。另外，通过培训、宣传，强化全体员工节约意识，加强 对管理费用和销售费用的控制，严格控制成本。
5、加强绩效考核，提高员工积极性。不断完善公司考核体系，落实考核责任，促进员工工作绩效和 公司整体管理绩效的提高。
6、完善内控体系建设，增强抗风险能力。加大公司内部审计力度，加强内部控制教育和培训，深入提 高员工对风险控制的意识；定期进行内部控制的自查和审计检查，改进和完善内控执行中的问题，结合公
司实际，设立符合公司自身的内控评价体系，增强公司抗风险管理能力。
7、加强现金流管理，防范现金流风险。加大现金流的预算工作，加强对应收账款的管理，严格控制应 收账款的额度和账龄，对应收账款的质量和回收情况进行有效监控，进一步保障应收账款的可回收性，有 效地进行资金的平衡、调度，保持良好的偿债能力与尽可能提高盈利能力的协调、统一，确保公司现金流 的稳健，防范现金流风险。
8、整合优势资源，加快公司转型升级。充分整合优势资源，提升技术创新能力、生产制造能力、安装 维护能力和营销协同能力，提高公司效率效益，深化公司激励约束和人才配置，支撑企业转型发展。 （五）主要风险及应对
1、汇率波动风险 国内市场发展速度较快，但整体份额比例还较低，公司产品很大的比例还是销往海外，销售收入以美
元、欧元计量，结汇为人民币时，汇率的波动会对企业的经营业绩造成影响。公司通过远期外汇交易，外 汇风险担保，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来的风险。 2、进口国贸易保护政策的风险
公司产品主要销往海外，美国和欧盟近年来采取的贸易政策措施如反倾销、反补贴等对公司经营影响 极大。2012年11月美国终裁对我国光伏产品征收18.32%到249.96%不等的反倾销税率和14.78%到15.24%不 等的反补贴税率。欧盟委员会于2012年9月6日和2012年11月8日相继对我国出口至欧盟的太阳能电池发起 反倾销和反补贴立案调查，预计2013年6月，欧盟委员会将公布初裁结果。欧洲作为公司的产品主要出口 地，一旦欧盟委员会裁定中国企业存在倾销行为，公司将会面临出口风险。面对可能的出口风险，公司已 成立欧盟反倾销反补贴调查应对工作小组，积极做好行业应诉工作，并且聘请了律师申请市场经济地位； 加大了对东欧、南美、非洲、澳大利亚、东南亚及国内等新兴市场的开拓；论证采购境外第三方电池片加 工成组件销售或在境外设立子公司生产电池片等产品来避开双反的可行性。
3、宏观经济变化的风险 欧洲债务危机的后续影响仍在，欧洲各国银行贷款收紧，海外光伏电站建设融资门槛越来越高。另外
由于欧洲市场当地银行银根缩紧，向欧洲客户的放款余额减少、周期延长，造成公司的主要客户均面临不 同程度的资金压力，因此导致公司应收账款增多，应收账款回收风险加大。
4、原材料价格变动的风险 公司生产的主要原材料为硅片，2011年，受下游需求增长短期内放缓和新增产能快速释放两个因素的
影响，硅片价格开始持续下跌。2012年底，随着中国对原产于欧盟、美国和韩国的进口太阳能级多晶硅进 行反倾销、反补贴调查，多晶硅价格在2013年初开始出现小幅上扬。因为下游电池组件的价格相对稳定且 竞争激烈，多晶硅和硅片价格的阶段性波动影响公司的经营业绩。但长期来看，随着生产技术进步、上游 多晶硅等原材料行业的有序发展，原材料价格趋势将逐步趋稳，其波动幅度受外部经济环境的影响将逐渐 减小，风险也将逐渐降低。针对硅片等主要原材料市场环境变化较快的情况，公司将主动缩短采购合同周

期，不断根据市场变化调整采购价格，并加强与供应商的长期合作，提高议价能力，以应对原材料波动带 来的市场风险。
5、太阳能光伏行业受到其他可再生能源替代的风险 目前对于太阳能光伏发电具有部分替代性的可再生能源主要是风能、生物质能和地热能等，未来不排
除会有其他新的可再生能源技术取得革命性突破，进而对太阳能光伏发电应用形成一定的替代性威胁。

（六）管理层所关注的公司发展机遇
1、国内市场逐步启动 我国政府为推动太阳能光伏应用发展，落实节能减排，降低能耗等目标，以及实现国家经济的可持续
发展，加大了光伏行业的扶持力度，出台了一系列扶持政策，国内市场需求逐步增大。
2、分布式光伏发电是未来的重要发展方向 为支持我国光伏产业，国家能源局发布了《关于申报分布式光伏发电规模化应用示范区的通知》等支
持分布式光伏发电发展的政策，国家电网公司也积极响应国家政策，发布了《关于做好分布式光伏发电并 网服务工作的意见（暂行）》、《关于促进分布式光伏发电并网管理工作的意见（暂行）》和《分布式光 伏发电接入配电网相关技术规定（暂行）》，为促进分布式发电的快速发展奠定了政策基础，随着实施细 则的逐步出台，分布式光伏发电未来有望成为光伏发展的重要方向。
3、光伏发电成本逐步达到平价上网 过去几年，光电转化效率取得大步提升，相关材料的成本也因为技术进步和产业升级而大幅下降。在
欧洲，日照资源集中的南部地中海地区，光伏发电逐步达到平价上网。在美国，根据巴克莱银行预计，在 2013-2014年，美国部分地区能实现平价上网。在中国，根据中国发改委能源研究所等机构主持完成的《中 国光伏发电平价上网路线图》指出，到2015年我国部分地区可以实现用户侧的平价上网，2020年全国范围 内的大部分地区可以实现发电侧平价上网，2030年则可以全部实现发电侧的平价上网。未来，政府逐渐降 低补贴标准并逐步退出利用补贴推动行业发展的机制，将成为行业的发展趋势。

（七）公司未来发展资金需求及使用计划 公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的
实际情况，研究制定资金筹措及使用计划，充分有效利用资金资源，提高股东回报。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年5月22日公司2011年年度股东大会审议通过了公司章程部分条款，其中： 第一百五十九条中现 金分红政策 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报和公司可持续发展，利润分配政策应保持连 续性和稳定性。
（一）公司的利润分配遵循如下原则：
1、按法定条件、顺序分配的原则；

2、同股同权、同股同利的原则；
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
（二）利润分配形式。 公司可以采取现金或者股票方式分配股利。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期分红。
（三）现金分红的条件和具体比例。如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应优先采取现金方 式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在上半 年的经营性现金流量净额不低于当期实现的净利润，且满足公司资金需求的情况下，公司可进行中期现金 股利分配。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 重大投资计划或重大现金支出是指达到以下标准之一的对外投资或现金支出项目：
1. 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的 50%，且超过人民币 3,000 万元；
2. 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总 资产的 30%。
（四）利润分配方案审议程序。
公司年度股利分配方案，由董事会拟定，董事会过半数以上董事表决通过后方可提交股东大会审议， 股东大会由出席股东大会的股东所持表决权的过半数通过。公司董事会对于盈利年度未做出现金利润分配 预案的，应当在定期报告中披露未分红原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表 独立意见。存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还 其占用的资金。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度

2010年度，经立信大华会计师事务所有限公司出具的《审计报告》（立信大华审字〔2011〕045号）， 公司2010年度实现归属于母公司股东净利润275,128,477.79元，根据公司章程的规定，提取10%作为法定盈 余公积金27,769,045.93元，加上年初未分配利润117,043,902.58元，截止到2010年12月31日，可供股东分配
的利润为364,403,334.44元；公司年末资本公积金余额1,903,066,099.01元。
2011年2月20日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《东方日升新能源股份有限公司关于2010 年年度利润分配预案的议案》；2011年3月15日，公司2010年度股东大会审议通过了《东方日升新能源股 份有限公司关于利润分配及公积金转增股本预案的议案》；公司2010年度以2010年末总股本17,500万股为 基数，向全体股东以每10股派发人民币5元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币87,500,000.00 元。同时，以2010年末总股本17,500万股为基数，以资本公积金每10股转增10股，共计17,500万股。实施 后公司总股本变更为35,000万股。
2、2011年度
2011年度，经大华会计师事务所有限公司出具的《审计报告》（大华审字[2012]171号），公司2011 年度实现归属于母公司股东净利润为54,121,785.17元，根据公司章程的有关规定，提取10%作为法定盈余 公积金8,814,700.29元，截止到2011年12月31日，可供投资者分配的利润为322,210,419.32元，公司年末资 本公积金余额为1,728,066,099.01元。
2012年4月18日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《东方日升新能源股份有限公司关于2011 年年度利润分配预案的议案》；2011年5月22日，公司2010年度股东大会审议通过了《东方日升新能源股 份有限公司关于利润分配及公积金转增股本预案的议案》；公司2011年度以截止2011年12月31日总股本 350,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利0.8元人民币（含税），共计派发现金28,000,000.00 元人民币；同时，以截止2011年12月31日公司总股本350,000,000股为基数，向全体股东以资本公积金每10 股转增6股，共计210,000,000股，转增股本后公司总股本变更为560,000,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人制度建立情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证 券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建 立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规、业务规则及《公司章程》、《信息披露管理 制度》的有关规定，结合公司实际情况，公司于2010年9月19日第一届董事会第七次会议审议通过了《内 幕信息知情人登记制度》，并与2011年11月22日第一届董事会第十七次会议审议通过了《东方日升新能源 股份有限公司内幕信息知情人登记制度（修订）》 。该制度完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程 序，健全了内幕信息的保密措施。建立了内幕信息知情人登记管理措施。
（二）报告期内内幕信息知情人制度执行情况 报告期内，公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均
严格遵守《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息流转程序，将

信息知情人控制在最小范围内，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知情人员如实、完整登记；公司董 事会秘书负责知情人登记信息的核实、报备和建档，确保―内幕信息知情人登记表‖所填报内容的真实、准
确、完整。报告期内，公司内幕信息知情人管理制度执行情况较好，未发生被监管部门的查处和整改的情 况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；

；