第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升。公司牢牢把握市场竞争形势，持 续夯实和深化在晶体生长设备领域的核心竞争力，进一步巩固了公司行业地位；2012年是公司发展史上的一个重要里程牌， 也是一个充满挑战的新起点。在董事会的领导下，公司进一步规范了公司的各级管理工作，使其逐步走向制度化、规范化、 现代化的目标管理。2012年也是公司进一步提升光伏硅晶材料及半导体硅晶材料制备设备在行业的产品技术与高端市场占有 率领先地位的关键时期，是深化公司治理、加快现有产品技术升级及多元化新产品开发进程的攻坚时期。2012年，公司以落 实科学发展观为指导，以技术创新为动力，坚持“产品技术创新、企业管理创新、售后服务创新”的经营策略，取得了“高技 术产品、高端优质客户群、高效优良的售后服务”的初步实践效果，为公司保持光伏寒冬期的盈利业绩作出了重要的贡献。

一、公司主要业务回顾
（一）公司主营业务及主要产品 本公司是一家国内技术领先、国际先进的专业从事晶体生长设备研发、制造、销售的高新技术企业。主营产品为全自动
单晶生长炉、多晶硅铸锭炉与单晶硅生长炉控制系统，在研的新产品有蓝宝石晶体炉和区熔硅单晶炉。分别应用于半导体、 太阳能光伏、LED、IGBT电力电子等领域的晶体材料制备。
公司于2007年初自主研制成功的国内首台半导体级全自动晶体生长炉，改变了高端单晶炉技术被国外长期垄断的产业格
局，实现了进口替代。公司相继开发的11种规格全自动单晶炉，被国家科技部等四部委评为2010年国家重点新产品。2010 年新推出自主研发的三种规格多晶硅铸锭炉新产品，其中JSH-800型多晶炉获得中国半导体协会第六届“创新产品与技术奖”, 同时也被国家科技部等四部委评为2012年国家重点新产品。针对光伏行业低成本、高光电转换效率的两大技术需求，公司成 功地研发了水冷夹套技术、连续加料装置、双电源独立控制、气致冷装置等多项国内外首创技术，实现了硅晶体生长“全自 动、高性能、高效率、低能耗”国内领先、国际先进的技术指标。
优质的产品和良好的售后服务赢得了著名光伏和半导体材料企业的充分肯定。
（二）公司行业基本情况
根据中国证监会 2012年10月颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C35 专用设备制造业”。公司产品目前主要 应用于半导体和太阳能光伏硅晶体材料制备行业。
2012年，我国光伏产业因全球经济衰退、光伏产能过剩、价格下跌、美国“双反”、欧洲“反倾销”等因素而进入寒冬期， 公司下游客户投资进度放缓，光伏工程项目延期，使公司的部分订单无法按照合同约定及时发货、安装和验收。2012年初以 来，国家出台了一系列扶持光伏产业发展的政策。其中包括加快产业结构调整和技术进步、规范产业发展秩序、开拓国内光 伏应用市场、完善支持政策以及充分发挥市场机制作用，减少政府干预等政策措施，为在低谷中的光伏行业迎来了新的曙光。 与此同时，我国2012年第二批金太阳工程申报条件中对光伏电池组件的光电转换效率等多方面技术标准提出了更高的要求， 从而促使光伏行业向高光电转换效率、高效率、低能耗、低成本的高科技产品方向健康地发展，着力提升光伏产业在国际市 场的竞争力。
（三）公司主要工作概述
1、业务方面
报告期内，公司实现营业总收入50,254.17万元，同比降低38.98%；实现营业利润19,377.02万元，同比减少38.22%；实 现归属于上市公司股东净利润17,361.56万元，同比降低46.83%。其中，全自动单晶硅生长炉产品销售收入为37,643.75万元， 占总营业收入的74.91%，营业成本为16,050.77万元，毛利率为57.36%；多晶硅铸锭炉产品销售收入为10,194.87万元，占总 营业收入的20.29%，营业成本为5,601.54万元，毛利率为45.06%。
受光伏行业波动的影响，下游新增设备需求同比有所下降，同时现有订单中存在部分由于客户考虑到行业形势而提出延 期交货的情况。另外，由于客户对新设备的安装、调试和验收的迫切程度降低，因此公司发出产品的安装、调试、验收的进
度同比有所放缓。
2、募集资金投资项目建设方面 公司募集资金净额为103,552.56万元，报告期内投入募集资金总额为11,463.66万元。公司募投项目分别为“年产400 台全
自动单晶硅生长炉扩建项目”、“年产300 台多晶硅铸锭炉扩建项目”、“技术研发中心扩建项目”和“年产25台区熔硅单晶炉建 设项目”。其中“年产25台区熔硅单晶炉建设项目”拟投入1.8亿元，其中使用超募资金1.5亿元，由于用地原因，尚未开始投入 建设。
3、技术研发方面
2012年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费投入达3,732.39万元，占营业收入比例的7.43%。截至目前，产品技 术申请了69项国家专利，其中发明专利30项，国际专利1项；已经授权国家专利33项，10项计算机控制软件已获国家软件著 作权；公司及全资子公司慧翔电液通过国家高新技术企业复审，同时公司全资子公司慧翔电液及晶信机电为软件企业，享受 软件企业税收优惠政策；公司承担的国家科技重大02专项的“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”课题，于报告期内完成商业 样机安装、调试以及合作用户单位的技术验收，现正等待国家02专项专家的最终验收。最近，公司研发的各类晶体生长炉分 别生长出：18”半导体级单晶硅棒；公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产化设备研制”课题，已在合作用 户单位成功拉制出8英寸区熔硅单晶棒；在用户生产现场生长出1吨重的多晶硅铸锭等均创造了国内晶体产品之最。同时公司 与全球光伏巨头英利新能源合作并成功在公司的多晶硅铸锭炉上生产出成品率达到72%、光电转换效率达到17.75%的高效多 晶硅锭。此外，公司已建设了蓝宝石项目的中试基地，已经研制出35kg、65kg、85kg以及90kg的蓝宝石晶体炉，并已试验拉 制出35kg、65kg、85kg以及90kg的蓝宝石单晶锭，目前正在进一步研究高质量、较低生产成本的蓝宝石单晶体的拉制工艺， 为后续的规模化生产奠定良好的基础。
4、人力资源方面 为使公司的人力资源管理能够更好的适应和推动公司的快速发展，2012年公司以成功在创业板上市为契机，重点进行了
薪酬体系改革、并强化了员工队伍培训。公司推行了新的薪酬制度，薪酬定位与市场接轨，参照市场水平设定合理的薪酬区 间，实行员工收入与业务能力、工作表现以及公司整体绩效挂钩。公司还采取了“请进来，走出去”的方法，组织了多次专题 培训活动，公司各部门也结合自身特点组织岗位、技能、管理知识、质量管理等主题系列的培训活动。以提高管理人员和基 层员工的全面素质和执行力，保证公司生产经营和文化建设等各项工作的有效开展。
5、内控制度建设方面 公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度，主要新制订的制
度有《内幕信息知情人登记管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》等。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司报告期营业收入为50,254.17万元，较2011年同期下降32,096.17万元，下降比例为38.98%。其主要原因系报告期内由 于公司面临光伏行业波动的影响，下游新增设备需求同比有所下降；同时现有订单中存在部分由于客户考虑到行业形势而提 出延期交货的情况。另外，由于客户对新设备的安装、调试和验收的迫切程度降低，因此公司发出产品的安装、调试、验收 的进度同比有所放缓。从而导致公司全年确认销售收入金额有所下滑。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 以上三类主营产品均归属于晶体生产设备行业。报告期内，由于公司面临光伏行业波动的影响，下游新增设备需求同比
有所下降，同时现有订单中存在部分由于客户考虑到行业形势而提出延期交货的情况。另外，由于客户对新设备的安装、调
试和验收的迫切程度降低，因此公司发出产品的安装、调试、验收的进度同比有所放缓。从而整体导致公司产品销售量同比 有所下滑。同时，根据订单执行情况，公司通过减少生产量来降低产品库存风险（2012年年末，公司库存量主要为尚未验收 完成的发出商品）。控制系统生产量中包含子公司销售给母公司晶盛机电的控制系统，销售量只包含公司单独对外销售的控 制系统。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2012年12月31日，公司未完成合同中，全部发货的合同金额为18,948万元，部分发货合同金额19,749万元（其中已
发货金额1,914万元），客户由于考虑到行业形势提出延期交货的合同金额为38,427万元，尚未到交货期的合同金额为16,953
万元，公司未完成的合同金额总计94,077万元。（以上合同金额均含增值税）
2012年新签订合同27,785.23万元，其中2012年已经完成的合同为1,214.23万元，已经完成发货但尚未进行安装、调试的 合同为11,918万元，其余合同尚在执行过程中。（以上合同金额均含增值税）

数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2012年12月31日，公司未完成合同金额总计94,077万元，其中单晶硅生长炉合同为46,457万元，多晶硅铸锭炉合同
为46,020万元，单晶硅生长炉控制系统合同为1,600万元。（以上合同金额均含增值税）
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司从成立以来，一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2012年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费投 入达3,732.39万元，占营业收入比例的7.43%。2012年公司及全资子公司共完成1项软件著作权和30项专利的申报，申报的专 利中包括11项发明专利、1项国际发明专利；另外，2012年获准授权的软件著作权1项，国家专利15项，其中发明专利2项。 公司JSH800气致冷多晶硅铸锭炉产品获得第六届“中国半导体创新产品与技术”奖，同时被国家科技部等四部委评为2012年 国家重点新产品。公司承担的国家科技重大02专项的“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”课题，于报告期内完成商业样机安 装、调试以及合作用户单位的技术验收，现正等待国家02专项专家的最终的验收。公司研发的各类晶体生长炉分别生长出： 18”半导体级单晶硅棒; 公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产化设备研制”课题，已在合作用户单位成功拉 制出8英寸区熔硅单晶棒；在用户生产现场生长出1吨重的多晶硅铸锭等均创造了国内晶体产品之最。同时公司与全球光伏巨
头英利新能源合作并成功在公司的多晶硅铸锭炉上生产出成品率达到72%、光电转换效率达到17.75%的高效多晶硅锭。此外， 公司已建设了蓝宝石项目的中试基地，已经研制出35kg、65kg、85kg以及90kg的蓝宝石晶体炉，并已试验拉制出35kg、65kg、 85kg以及90kg的蓝宝石单晶锭，目前正在进一步研究高质量、较低生产成本的蓝宝石单晶体的拉制工艺。公司将不断加大研 发投入和现有产品新技术的开发，使公司继续保持行业内的技术领先地位。加快开发LED蓝宝石晶体生长炉和8英寸区熔硅 单晶炉等新产品及其工业化进程，不断拓宽业务领域，保证新的经济增长点。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金流量净额同比减少12,065.32万元，主要是：
（1）由于受到光伏行业波动的影响，公司订单有所减少。同时下游客户受行业形势影响，现金流较紧张，导致公司应收
票据相比同期增加，使得销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期减少了70,291.81万元；
（2）由于受到光伏行业波动的影响，公司订单有所减少，因此原材料材料也同比有所减少，使得购买商品、接受劳务支 付的现金减少53,764.17万元。
（3）由于销售收入的减少，使得本期支付的各项税费同比减少了8,044.79万元。 投资活动现金流量净额同比增加2,378.36万元，主要是本期购置无形资产、固定资产有所减少。 筹资活动现金流量净额同比增加99,469.40万元，主要是本期公司首次公开发行人民币普通股3,335万股，募集资金净额为人 民币10.36亿元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生现金流量净额为-2,872.11万元，公司本年度净利润为17,361.56万元。经营活动的现金流量 与本年度净利润存在重大差异的原因主要是：
（1）公司主要采用“预收款——预验收款——验收款——质保金”的销售结算模式，公司发货前的收款金额（即“预收款+预 验收款”金额）一般为合同金额的60%~85%；“验收款”在公司销售的产品验收后收取，收取比例一般为合同金额的10%~25%； “质保金”一般为合同金额的5%~10%。由于光伏行业波动的影响，本年公司新签订的订单同比去年有下降，因此签订订单后 预收款的现金流入也同比有一定幅度的下滑。
（2）公司前期所确认的应收账款，由于下游客户受到行业波动的影响，现金流较紧张，回款有所减慢，同时大部分回款也 以通过票据形式支付，从而导致公司应收票据增加，现金流入减少的情形。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

、

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司已制定的发展战略为：作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能光伏产业、半导体 集成电路行业、LED照明产业的快速发展形势和我国重点发展七大战略性新兴产业政策的良好机遇，进一步提升公司多元化 晶体生长设备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，致力于为客户提供技术领先的产品和卓越的客户支持，努力 将公司发展成为国际领先的晶硅生长设备供应商和高端晶体材料生产商。
业务发展目标为未来三年，公司将专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全自 动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市场 影响力。同时，公司还将通过直销、合作等方式积极拓展海外市场，提升公司品牌的国际影响力。此外，公司通过承接国家 科技重大专项《极大规模集成电路制造设备及成套工艺》之“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”和“8英寸区熔硅单晶炉国产 设备研制”等国家级课题，积极研发12英寸半导体级单晶硅生长炉、大规格单晶硅区熔炉以及蓝宝石晶体生长炉等新产品， 丰富公司产品种类，提升公司在晶体生长制备设备领域的综合竞争优势。未来三年，随着公司本次募集资金投资项目的建成， 公司力争实现业务的持续快速、健康地成长，发展成为国内综合实力领先的晶体生长设备制造商。
根据公司董事会制定的战略目标，2012年度，公司积极落实经营计划，各项业务目标完成情况良好，具体总结如下：
1）业务发展方面：公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全自动直拉式 单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内外市场的占有率和市场影响力。
2）管理方面：公司进一步强化企业制度建设，建立学习型组织，形成职责明确，岗位清晰，充分沟通，民主决策的团 队管理机制。提高资金使用效率，建立和健全内部审计制度，逐步形成有公司特色的管理模式。提高公司的组织能力和战略 执行力，通过引进和培养核心团队，凝聚内外部资源，逐步建立企业现代化管理制度。
3）技术研发能力：截至目前，产品技术申请了69项国家专利，其中发明专利30项，国际专利1项；已经授权国家专利33 项，10项计算机控制软件已获国家软件著作权；公司及全资子公司慧翔电液通过国家高新技术企业复审，同时公司全资子公 司慧翔电液为软件企业，享受软件企业税收优惠政策；另外,公司的全资子公司晶信机电科技于2012 年 12 月 25 日获得浙 江省经济和信息化委员会颁发的《软件企业认定证书》,可以开始享受软件企业税收优惠政策。公司承担的国家科技重大02 专项的“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”课题，于报告期内完成商业样机安装、调试以及合作用户单位的技术验收，现正
等待国家02专项专家的最终验收。最近，公司研发的各类晶体生长炉分别生长出：18”半导体级单晶硅棒、8”区熔硅单晶 棒以及1吨重多晶硅铸锭等均创造了国内晶体产品之最。同时公司与英利能源公司合作并成功在公司生产的多晶硅铸锭炉上 生长出成品率达到72%、光电转换效率达到17.75%的高效多晶硅锭。此外，公司已建设了蓝宝石项目的中试基地，已经研制 出35kg、65kg、85kg以及90kg的蓝宝石晶体炉，并已试验拉制出35kg、65kg、85kg以及90kg的蓝宝石单晶锭，目前正在进一 步研究高质量、较低生产成本的蓝宝石单晶体的拉制工艺，为后续的工业化生产奠定良好的基础。
4）行业地位：根据中国电子专用设备工业协会于2012年9月出刊的“行业简讯”2012年第九期（总第286期）中一文“中国 电子专用设备行业2012年上半年经济运行分析”统计，公司单晶炉、多晶炉等晶体生长设备销售收入已超越其它国内太阳能 设备制造商，跃居行业第一。
在行业波动的整体环境下，公司将继续加大研发力度，不断加强现有产品的技术创新，满足下游客户对成本和效率的更 高要求，并继续加强现有产品的技术开发和推广；进一步拓展国内外市场，始终保持在行业内的产品技术与市场双领先地位。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1）业务发展：公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全自动直拉式单晶
硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。
2）管理目标：公司进一步强化企业制度建设，建立学习型组织，形成职责明确，岗位清晰，充分沟通，民主决策的团 队管理。提高资金使用效率，建立和健全内部审计制度，逐步形成有公司特色的管理模式。提高公司的组织能力和战略能力， 通过引进和培养核心团队，凝聚内外部资源，逐步建立企业现代化管理制度。
3）技术研发能力：截至目前，产品技术申请了69项国家专利，其中发明专利30项，国际专利1项；已经授权国家专利33 项，10项计算机控制软件已获国家软件著作权；公司及全资子公司慧翔电液通过国家高新技术企业复审，同时公司全资子公 司慧翔电液及晶信机电为软件企业，享受软件企业税收优惠政策；公司承担的国家科技重大02专项的“300mm硅单晶直拉生 长装备的开发”课题，于报告期内完成商业样机安装、调试以及合作用户单位的技术验收，现正等待国家02专项专家的最终 的验收。最近，公司研发的各类晶体生长炉分别生长出：18”半导体级单晶硅棒、8”区熔硅单晶棒以及1吨重多晶硅铸锭等 均创造了国内晶体产品之最，同时公司与全球光伏巨头英利新能源合作并成功在公司的多晶硅铸锭炉上生产出17.75%转换效 率的高效多晶。此外，公司已建设了蓝宝石项目的中试基地，已经研制出35kg,65kg、85kg以及90kg的蓝宝石晶体炉，并已 试验拉制出35kg,65kg、85kg以及90kg的蓝宝石单晶锭，正在进一步优化蓝宝石单晶体的拉制工艺，为后续的工业化生产奠 定良好的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

（1）报告期内，公司共获得授权专利15项，其中发明专利2项。全资子公司慧翔电液新获得1项软件著作权。公司全资 子公司晶信机电首次获得软件企业认定证书。公司及全资子公司慧翔电液均通过高新技术企业的复审，资格有效期3年, 企 业所得税优惠期为2012年1月1日至2014年12月31日。这将有利于公司及子公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续 创新机制，保持业内技术领先地位。
（2）根据中国电子专用设备工业协会于2012年9月出刊的“行业简讯”2012年第九期（总第286期）中一文“中国电子专用 设备行业2012年上半年经济运行分析”统计，公司单晶炉、多晶炉等晶体生长设备销售收入已超越其它国内同行，从2011年 度行业排名第三位跃居至2012年的行业第一位。2012年，在大部分光伏企业严重亏损的情况下，公司仍然能获得1.74亿元净 利润的盈利业绩，充分说明公司的优质高技术产品在光伏寒冬期，仍然受到用户的青睐。
在行业波动的整体环境下，公司将继续加大研发力度，不断加强现有产品的技术创新，满足下游客户对成本和效率的更 高要求，并继续加强现有产品的技术开发和推广；进一步拓展国内外市场，始终保持行业的技术与市场双领先地位。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


务所（特殊普通合伙）出具的天健验〔2012〕121 号《验资报告》验证确认。 二、2012 年年度募集资金使用情况及结余情况
上述募集资金将用于公司以下几个项目：《年产 300 台多晶硅铸锭炉扩建项目》、《年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩 建项目》、《技术研发中心建设项目》以及其它与主营业务相关的项目。报告期投入募集资金总额：11,463.66 万元，已累计 投入募集资金总额：11,463.66 万元，具体使用情况如下：
（一）年产 300 台多晶硅铸锭炉扩建项目
1. 在 2012 年 5 月 15 日汇入年产 300 台多晶硅铸锭炉扩建项目的专项募集资金为 29,186 万元，存放于中国银行股份有限 公司上虞支行，账户号为 405247199998。
2. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换
预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入年产 300 台多晶硅铸锭炉扩建项
目的自筹资金 61 万元。
3. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议了《关于将部分募集资金补转为
定期存款方式存放的议案》，将年产 300 台多晶硅铸锭炉扩建项目专项资金里的 29,000 万元转为定期存款。
4.2012 年 10 月 8 日，取存单 500 万元。
5. 期间按募投项目规定用于募投项目厂房土建费用、手续费等支付 253.48 万元。
6.年产 300 台多晶硅铸锭炉扩建项目专项账户余额为 384.74 万元（含期间利息），定期存单 28,500 万元。
（二）年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目
1. 在 2012 年 5 月 15 日汇入年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项募集资金为 13,485 万元，存放于中国建设银 行股份有限公司上虞支行,账户号为 33001656435059688888。
2. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换
预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入年产 400 台全自动单晶硅生长炉
扩建项目的自筹资金 2,106.93 万元。
3. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议了《关于将部分募集资金补转为
定期存款方式存放的议案》，将年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目专项资金里的 11,000 万元转为定期存款。
4.2012 年 7 月 3 日，取存单 500 万元。
5.2012 年 10 月 8 日，取存单 500 万元。
6. 期间按募投项目规定用于募投项目固定资产采购、基建、流动资金采购相关原材料、手续费等支付 1,009.10 万元。
7. 年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项账户余额为 379.93 万元（含期间利息），定期存单 10,000 万元。
（三）技术研发中心建设项目
1. 在 2012 年 5 月 15 日汇入技术研发中心建设项目的专项募集资金为 4,996 万元，存放于交通银行股份有限公司绍兴上虞 支行,账户号为 294056001018010162613。
2. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议了《关于将部分募集资金补转为
定期存款方式存放的议案》，将技术研发中心建设项目专项资金里的 4,500 万元转为定期存款。
3. 期间按募投项目规定用于募投项目研发中心设备采购等支付 33.15 万元。
4. 技术研发中心建设项目的专项账户余额为 467.80 万元（含期间利息），定期存款 4,500 万元。
（四）超募资金账户
1. 本次募集资金净额扣除用于原募集资金投资项目的金额后，超募资金金额为人民币 55,885.56 万元。超募资金存放于浙 江上虞农村合作银行汤浦支行，账户号为 201000092584880。
2. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金
永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用 8,000 万元超募资金永久性补充流动资金。
3. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议了《关于部分超募资金使用计划

的议案》，同意公司拟投入 18,000 万元用于《年产 25 台区熔硅单晶炉建设项目》，其中拟使用超募资金 15,000 万元。此项 目尚未开始资金投入。
4. 2012 年 6 月 5 日，公司第一届董事会第十一次会议及公司第一届监事会第六次会议审议了《关于将部分募集资金补转为
定期存款方式存放的议案》，将超募资金账户里的 47,500 万元转为定期存款。
5. 超募资金账户的余额为 425.26 万元（含期间利息），定期存款 47,500 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

杭州慧翔电液技术开发有限公司（以下简称“慧翔电液”），系公司全资子公司。其主营业务为研发、生产和销售晶体 生长设备控制系统，注册资本300万元，总资产11,993.06万元，净资产为11,140.13万元，2012年度营业收入4,204.37万元，净 利润为1,838.03万元，由于光伏行业波动原因，慧翔电液生产的控制系统对外销售同比降低。在报告期合并报表中，慧翔电 液净利润贡献金额为6,857.51万元，占比为39.50%。

7、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的的主体情况。 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处主要行业发展趋势 2012年，我国光伏产业因全球经济衰退、光伏产能过剩、价格下跌、美国“双反”、欧洲“反倾销”等因素而进入寒
冬期，下游客户普遍出现亏损。2012年初以来，国家出台了一系列扶持光伏产业发展的政策。 2012年10月26日，发布《关于做好分布式光伏发电并网服务工作的意见》，主要内容为支持分布式并网，承诺全额收
购富余电力；2.6MW以下免收接入费用；分布式光伏发电项目免收系统备用费；并网权限明确下放到地市公司；并网流程办 理周期约45个工作日；分布式光伏接入引起的公共电网改造，以及接入公共电网的接网工程全部由电网承担等。
2012年12月19日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究确定促进光伏产业健康发展的政策措施，会议确 定了以下政策措施：
（1）加快产业结构调整和技术进步。善加利用市场“倒逼机制”，鼓励企业兼并重组，淘汰落后产能，提高技术和装备水 平。严格控制新上单纯扩大产能的多晶硅、光伏电池及组件项目。
（2）规范产业发展秩序。加强光伏发电规划与配套电网规划的协调，建立简捷高效的并网服务体系。建立健全技术标准体
系，加强市场监管，对关键设备实行强制检测认证制度。
（3）积极开拓国内光伏应用市场。着力推进分布式光伏发电，鼓励单位、社区和家庭安装、使用光伏发电系统，有序推进 光伏电站建设。加强国际合作，巩固和拓展国际市场。
（4）完善支持政策。根据资源条件制定光伏电站分区域上网标杆电价，对分布式光伏发电实行按照电量补贴的政策，根据 成本变化合理调减上网电价和补贴标准。完善中央财政资金支持光伏发展的机制，光伏电站项目执行与风电相同的增值税优 惠政策。
（5）充分发挥市场机制作用，减少政府干预，禁止地方保护。完善电价定价机制和补贴效果考核机制，提高政策效应。发 挥行业组织作用，加强行业自律，引导产业健康发展。会议要求各有关部门抓紧制定完善配套政策，确保落实到位。
同时，2013年1月1日发布的《国务院关于印发能源发展“十二五”规划的通知》，“十二五”光伏发电装机容量目标为 21GW。
2013年，太阳能光伏行业将随着国内政策的推动下将进一步加快去产能和消化库存的阶段，同时随着国家《2012年第 二批金太阳项目和分布式发电政策》、《太阳能光伏行业准入条件》以及《光伏分布式发电补贴细则》的出台，中国光伏硅 片以及电池组件企业的整合将在2013年进入白热化状态，中小型企业将面临破产、停产或被大型企业收购。整个光伏市场将 在2013年逐渐进入调整后期，开始新的发展格局。届时，国内大型优秀企业通过淘汰落后技术的生产设备，有效提高产品技 术标准和降低生产成本，光伏行业将进入一个良性、健康而稳定的发展阶段。

（二）公司面临的市场格局 公司作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，一直致力于生产国内领先、全球先进的晶体生长设备，通过丰富的产
品种类、领先的技术水平、个性化的定制产品、创新的服务模式来服务于国内高端客户。根据中国电子专用设备工业协会于 “中国电子专用设备行业2012年上半年经济运行分析”统计，2012年上半年，公司销售额已超越其它国内太阳能设备制造商， 跃居行业第一。2013年，随着国家对光伏产品的技术指标要求的进一步提高，行业整合对下游技术和成本也提出了更高的要 求，公司的产品技术优势和售后技术服务优势将进一步显现。预计2013年公司将进一步扩大晶体生长设备的市场份额，并逐 渐恢复稳健的增长水平。

（三）公司未来发展战略及2013年经营计划 1、未来发展战略
作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能光伏产业、半导体集成电路行业、LED照明产业 的发展形势，进一步提升公司多元化晶体生长设备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，致力于为客户提供技术 领先的产品和卓越的客户支持，努力将公司发展为国际领先的晶硅生长设备供应商和高端晶体材料生产商。
面对目前光伏行业的波动，公司将继续专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在 全自动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内外市场的占有率 和品牌影响力的同时，积极研发和完善大尺寸半导体级单晶硅生长炉、8英寸区熔硅单晶炉以及蓝宝石晶体生长炉等新产品 的技术水平，丰富公司产品种类，进一步提升公司在晶体生长制备设备领域的综合竞争优势。
2、2013年经营计划
2013年是光伏行业调整的关键时期，公司将做好充分的准备，调整好整体的业务结构，大力提升公司核心竞争力，以 面对新的挑战和把握新的发展机遇。
（1）丰富产品种类 公司通过承担国家科技重大02专项的“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”课题，在报告期内已经完成商业样机安装、
调试以及已通过合作用户单位的技术验收的基础上，现正等待国家02专项专家的最终验收。同时公司通过承担国家科技重大 专项《极大规模集成电路制造设备及成套工艺》之“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”课题进行区熔硅单晶炉研制，现公 司研制的区熔硅单晶炉样机已经在合作用户单位成功拉制出8英寸合格的区熔硅单晶棒，目前正在进行8英寸区熔硅单晶炉商 业用机优化与小批量生产准备。
此外，公司已建设了蓝宝石项目的中试基地，已经研制出35kg,65kg、85kg以及90kg的蓝宝石晶体炉，并已试验拉制出 35kg,65kg、85kg以及90kg的蓝宝石单晶锭，正在进一步优化蓝宝石单晶体的拉制工艺，为后续的工业化生产奠定良好的基
础。
以上新产品的拓展和研制，将丰富公司产品种类，拓宽产品应用领域，提高业绩增长点并降低产品单一所带来的风险。
（2）强化研发手段，提升产品研发能力 公司的自主创新和研发能力在国内同行业处于领先地位，未来公司将进一步加大技术提升的步伐，增加研发投入，并通
过募集资金投资项目“技术研发中心建设项目”的进展，搭建自主的高端研发测试平台，强化研发手段，以进一步提升公司 的自主创新能力和综合技术实力。
（3）完善营销体系，增强市场开拓能力，进一步提高产品的市场份额 公司将在产品技术提升的基础上，进一步强化市场开拓，完善市场推广策略，强化营销渠道建设，提高公司产品的市场
占有率。
完善营销体系的具体措施包括：搭建涵盖客户开发、市场营销、销售服务等各个环节的完整营销体系，形成技术、质量、 生产、销售、售后服务合力体系，在巩固国内市场优势的同时，并将通过各种运作方式来进一步延伸销售渠道和提高服务水 平，全面提升公司产品的国内外市场占有率。
（4）继续进行全面成本控制 近年来，国内通胀压力不断增大，人力成本、原材料成本等不断上涨，客户对产品的价格敏感度也在不断提升。在目前
的宏观经济形势及行业背景下，公司将继续保持“开源节流”的思路，加强对成本、费用的控制，提高工作效率，以进一步 提升公司经营的经济效益。
（5）用好募集资金，努力做到投资者利益最大化 在目前经济形势和光伏行业持续低迷的情况下，公司要充分利用好募集资金和管理好闲置资金，强化对市场的调查研究，
发展新的业务领域，并将通过兼并、收购等各种运作方式，进一步拓宽多元化产品与应用领域，做强做大，以实现投资者利 益的最大化。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承 诺之间的差异。

（四）、可能面对的风险 1、行业波动风险
本公司是国内技术领先的晶体硅生长设备供应商，产品主要服务于太阳能光伏产业，部分产品应用于半导体集成电路 产业。本公司所属的晶体硅生长设备行业属于太阳能光伏行业的上游行业，其波动幅度较太阳能光伏行业小；由于2011年下 半年以来，因全球经济衰退、光伏行业产能过剩、受美国“双反”、欧洲“反倾销”的影响，导致光伏产业下游需求持续低 迷，大部分企业面临亏损。虽然本公司的主要客户为太阳能光伏产业的大中型企业，抗风险能力较强，本公司与同行相比， 受太阳能光伏行业波动的影响相对较小，但也已经对本公司的经营业绩和应收账款的回收造成了影响。
2、订单履行风险
由于受光伏行业持续低迷的影响，下游客户会根据其对行业形势的预期和项目进展情况进行投资决策的调整，因此合 同在执行过程中存在一定的不确定性。若太阳能光伏行业持续低迷或客户经营不善等原因，公司部分客户将有可能出现取消 订单或提出延期交货等不利情形，公司的经营业绩可能会受到一定的影响。
3、技术风险
（1）产品替代或技术替代风险 太阳能光伏电池按技术种类分为晶体硅太阳能电池和薄膜太阳能电池，与薄膜技术相比，晶体硅技术的光电转换效率
高，但成本也较高。随着多晶硅原材料价格下降及电池制造成本降低，晶体硅太阳能电池相比薄膜太阳能电池的高成本劣势 已逐渐扭转，晶体硅太阳能电池仍将凭借较高的光电转换效率、较低的衰减率而继续成为太阳能电池的主流产品。目前太阳 能光伏电池产品中晶体硅电池所占的比例在85%以上。
若薄膜太阳能电池技术得到显著改进，扭转其转换效率低、自然衰减率高的劣势，其市场份额将会扩大，从而影响晶体 硅太阳能电池的市场需求，进而会影响本公司的晶体硅生长设备的市场需求。
此外，风能、核能、生物质能等其他可再生能源的发展也会对太阳能光伏产业产生一定的替代效应，从而影响本公司产 品的市场需求。
（2）核心技术人员流失和核心技术扩散风险 本公司自设立以来培养了一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术的核心技
术人员，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。公司主要核心技术人员均持有本公司、控股股东的股权， 有利于保持核心技术人员队伍的稳定性。同时，为不断吸引新的技术人才加盟，增强公司的技术实力，公司制定了有竞争力 的薪酬体系和职业发展规划，并与主要技术人员签订了保密协议，对竞业禁止义务和责任等都进行了明确约定，尽可能降低 或消除主要技术人员流失及由此带来的技术扩散风险。
但如果出现核心技术人员流失的情形，将可能导致公司的核心技术扩散，从而削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的 经营发展。
4、募集资金投资项目风险 本公司募集资金投资项目包括年产400台全自动单晶硅生长炉扩建项目、年产300台多晶硅铸锭炉扩建项目、技术研发
中心建设项目、年产25台区熔硅单晶炉项目和其他与主营业务相关的营运资金项目。 本公司募集资金投资项目都是对现有主营业务的扩展和升级，董事会已对上述投资项目进行了技术和经济可行性论证，
并聘请专业机构出具了可行性研究报告，认为募集资金投资项目的实施有利于提升公司产品技术优势和市场竞争力，提高公 司产品市场占有率，增强公司的盈利能力。但在项目建设过程中，面临着宏观经济变化、下游行业需求变化、技术替代、无 法如期达产等风险因素，存在募集资金投资项目实施风险。
5、管理风险
本公司自设立以来业务规模不断壮大，经营业绩快速提升，培养了一支经验丰富的管理和技术人才队伍，公司治理结 构不断得到完善，形成了有效的管理监督机制。本次公开发行股票并上市后，公司资产和业务规模等迅速扩大，管理和技术 人员也将相应增加，公司的组织架构、管理体系将趋于复杂。如果公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和 管理体系未能及时进行调整，这将削弱公司相关的竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司于2011年12月9日召开2011年第二次临时股东大会，通过了《关于修订上市后适用的公司章程（草案）的议案》，
《公司章程（草案）》第一百五十四条、一百五十五条修订为： “第一百五十四条 公司利润分配应重视对投资者的合理投
资回报，保持连续性和稳定性，并兼顾公司持续经营能力，利润分配不得超过累计可分配利润的范围。公司可以采取现金、 股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。如无重大投资计划或重大现金支出发生，在公司当年实现的净利润为正数且当 年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。董事会认为公 司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出发放股票股利利润分配方案。公司董事会可 以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（1）公司未来12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；（2） 公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。公司董事会结 合具体经营状况，充分考虑公司的盈利状况、现金流状况、发展阶段及当期资金需求，并充分考虑和听取股东（特别是公众 投资者）、独立董事和外部监事（如有）的要求和意愿，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。关 于利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，独立董事、外部监事（如有）应当对该议案发表独立 意见，股东大会审议该议案时，公司应当安排通过网络投票系统等方式为公众投资者参加股东大会提供便利。公司可以根据 生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以及外部经营环境，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事、外部监事（如 有）的意见，制定或调整股东回报计划。关于制定或调整股东回报计划的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准， 独立董事、外部监事（如有）应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时，公司应当安排通过网络投票系统等方式 为公众投资者参加股东大会提供便利。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重 大现金支出发生，在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的20%。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月 内完成股利（或股份）的派发事项。第一百五十五条 公司应通过制订、修改控股子公司的《公司章程》，控股子公司当年 实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，控股子公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可 分配利润的50%并确保公司有能力实施当年的现金分红方案。在公司股东大会作出派发现金股利决议后1个月内，公司完成 召开控股子公司股东会通过符合本章程及控股子公司章程规定的利润分配决议并完成向公司派发现金股利的事项。公司应在 控股子公司建立、实行与本公司一致的财务会计制度，确保利润分配政策的有效实施。”
公司于2012年8月10日召开了一届第十二次董事会，审议并通过了关于2012年半年度利润分配的预案：“经董事会提议， 本半年度利润分配预案为：拟以2012年6月30日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金5.00元（含税），共计派发现 金66,675,000.00元。” 2012年第一次临时股东大会于2012年8月27日召开，分红议案经股东大会批准后，按公司章程实施。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年2月9日，经公司董事会决议通过2009年利润分配的议案（当时公司为中外合资企业），本公司按出资比例向 各股东分配现金股利1,000万元，并于2010年2月25日完成派发。
2、2010年6月6日，经公司董事会决议通过2009年利润分配的议案（当时公司为中外合资企业），本公司按出资比例向 各股东分配现金股利2,000万元，并于2010年8月18日完成派发。
3、2010年10月20日，经公司股东会决议通过2009年利润分配的议案，本公司按出资比例向各股东分配现金股利3,500万 元，并于2011年3月21日完成派发。
4、2011年3月23日，经公司年度股东大会决议通过，2012年利润暂不分配。
5、2012年3月30日，经公司2011年度股东大会决议通过，根据公司于2011年4月23日召开的临时股东大会审议通过的《关 于公司本次公开发行人民币普通股股票前滚存利润的分配政策的议案》中“截至公司首次公开发行股票前的滚存利润由公司 公开发行后的新老股东按持股比例共享”的原则，公司2011年利润暂不分配。
6、2012年8月10日召开第一届第十二次董事会，审议并通过关于2012年中期利润分配的预案：“经董事会提议，本年度 利润分配预案为：拟以2012年6月30日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金5.00元（含税），共计派发现金66,675,000.00 元，占2011年度净利润的20.42%”此预案经2012年8月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过后于2012年9月7日实 施。
7、2013年4月18日召开2012年度董事会，审议并通过关于2012年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年度利润分配
及资本公积转增股本预案为：拟以2012年12月31日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金3.00元（含税），共计派发 现金40,005,000.00元。同时，拟以2012年12月31日总股本133,350,000股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计133,350,000 股。 以上方案实施后，公司总股本由133,350,000股增至266,700,000股。”。此预案尚需经2012年度股东大会审议通过后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况
公司自 2012 年 5 月 11日在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕 交易防控工作。为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公 司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法 律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，除了已有的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等，报告 期内公司于 2012年 6月 5 日第一届董事会第十一次会议审议通过了《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人管 理制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定再向深交所和浙江证监局报送定期报告和相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、投资者调研期间的信息保密工作
自公司上市后，2012年公司共进行了十一次机构和三次个人投资者调研接待工作， 在定期报告及重大事项披露期间，
公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司 董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者
（机构）调研登记表及现场调研、采访承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事 会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内公司也未发生收到监管部门查出和整改的情形。 报告期内，公司董 事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学习 和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。 公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深 化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

渤海证券、

上海朴道投资、



六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表