第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 受国际宏观经济环境不景气、欧美国家贸易壁垒以及国外主要光伏应用国对电站
并网补贴政策调整等因素影响，报告期内光伏产业需求增速继续放缓，特别是欧洲市 场的走软，光伏产品价格继续大幅下跌。但同时，光伏电站作为光伏市场的消费终端，
得益于上游产品价格下跌，建设成本大幅降低，盈利较产业链前端比较稳定，已成为 光伏产业新的投资热点。
汽车产业受国家宏观调控、促进消费的优惠政策退出等因素的影响，汽车销量增 速放缓，而新兴的新能源汽车市场仍在培育中。
面对严峻的市场经济环境，公司坚持战略方向不动摇，以保障现金流为前提，以
降本提效为抓手，以打造核心竞争力为手段，调整产业经营策略，完成了市场开拓、 资本运作、技术创新、降本提效等多项既定工作，光伏组件产品销量有较大的增长。 但由于公司光伏产品受市场价格大幅下跌等不利因素影响，报告期出现了巨额亏损。

1、精心策划，凝聚共识，努力开发盈利模式
（1）光伏产业 面对光伏市场的非理性价格竞争，公司主动调整销售策略，由"增销量"向"保盈利"
转变，凭借航天央企的品牌、资金、技术优势，与国内地方政府、大型电力集团、海
内外战略投资机构开展战略合作，加强电站开发团队能力的建设，积极开拓国内外新 市场，全年实现电池组件销售 301MW，较去年增长 59%，其中国内销量增长超过 120%，增速在国内同行业中处于前列。
公司持续大力开发国内西部电站项目，已建和在建光伏电站约 250MW。同时积极 策划电站项目的出售方案，为 2013 年利润增长奠定基础。
公司在大力开发西部大型荒漠电站的同时，密切关注国家分布式光伏发电的新政
动向，积极策划分布式发电市场的进入路径以及相关技术的储备。
（2）高端汽配产业
通过对客户资源和销售渠道的有效整合，汽车空调系统、传感器等主要产品销量 同比均有不同程度的增长，并成功进入了宝马、标致雪铁龙等高端品牌的全球采购体
系，部分产品开始批量供货。
公司加快了汽车电子系统产品的研发和产业化进程。有刷 EPS 已与整车厂签署了 技术开发协议；无刷 EPS 已与客户就技术开发和供货达成协议，为汽车电子系统产品 进入市场迈出了重要一步；大巴无刷冷凝风机和蒸发风机产业化项目已完成生产线设 备的招标，进入生产线建设阶段；标致雪铁龙集团（PSA）保险丝盒产业化项目生产 线设备全部到位，通过了客户的审核，预计 2013 年实现量产。
（3）新材料应用产业 新材料应用产业凭借航天资源优势，在宇航领域取得了较好的发展，型号产品销
售收入占该产业全年销售收入的 90%以上。同时，依托高速列车前锥的订单，民用产
品销售保持稳定。
2、砥砺前行，优化资产，有效开展资本运作
2012 年度非公开发行股票工作对公司当前乃至未来二年的经营发展意义重大。公 司董事会科学决策，经营班子全力以赴，带领投融资团队克服了经济形势严峻、光伏
产业不景气、资本市场信心不足等不利因素带来的极大困难，凭借投资者的大力支持
和中介机构的专业指导，圆满完成了发行工作，足额募集资金 19.26 亿元，扭转了公 司光伏产业产能建设及电站项目投资资金不足的被动局面。
为改善经营状况，报告期公司启动了重大资产重组，全力推进与控股股东的资产
整合，转让严重影响公司财务状况的神舟硅业部分股权。2013 年 1 月底，转让款已全 部到帐。
根据公司光伏产业大力开拓盈利水平较高的终端市场，以及高端汽配产业大力发
展高端电子类、系统类汽配产品的经营策略，报告期公司还启动了内蒙古中环光伏材 料有限公司和成都航天模塑股份有限公司的股权转让工作，2013 年一季度可望全部完 成。

3、立足技术，寻求突破，继续保持竞争力 公司光伏产业、高端汽配产业在技术研发、工艺改进等方面均取得成果，常规工
艺下，量产多晶电池平均效率为 17.3%，单晶电池平均效率为 18.9%，进入一线企业 行列；光伏组件在国际权威机构的"可融资性"测试中，位居中国太阳能组件制造商前列； 高效低成本的新光伏组件产品的研发及产业化正在积极推进中。EPS 等方面的电控、
算法模型继续保持一定的领先优势。 实施知识产权战略，推动创新体系，通过直接投入，国家和地方政府重点项目资
助等方式，公司（含分子公司）技术创新经费投入为 2.1 亿元，新产品产值率达 53%，
其中 21 项研发项目获得国家、省市、航天科技集团及上海航天技术研究院立项，并同
时获得资金资助共 2,600 余万元。通过研发投入，产品竞争力较去年实现大幅提升。
全年申请并受理专利 112 项，其中发明专利 39 项；新增授权专利 76 项，其中发明专
利 2 项。

4、创新提效，提质降本，重点加强高风险点控制
2012 年光伏产品价格几乎单边下滑，在大力开拓市场的同时，提高产品质量、降 低生产成本是维系光伏企业生存之本。公司从原料采购、技术改进、精益生产、人工 成本、产业联动等多方位，大力推进"创新提效"工作，全年累计降本 2 亿多元。
公司重点关注光伏产业业务流程与风险管控的有效结合，大型采购、公开招标等 高风险领域实施过程监督，风险管理已形成常态化。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元



2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期公司实现营业收入 1,529,393,287.14 元，比上年同期减少 857,771,667.54
元，下降 35.93%。主要原因是报告期内，公司光伏产业经历了残酷的市场冲击，海外 主要市场国家下调电价补贴，美欧先后发起“双反”，国内光伏行业产能严重过剩，产
品价格大幅下跌，虽然光伏产品销量同比增长了 58.8%，但光伏产业营业收入却同比
下降了 43.98%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
①太阳能组件销量同比增加 58.8%，但由于价格下跌，实现营业收入 102,238 万 元，同比下降 43.98%；
②汽车电子业务因产品结构调整，新产品逐步放量，实现营业收入 28,700 万元，
同比下降 8.7%；
③新材料业务发展稳步上升，实现营业收入 21,192 万元，同比增长 17.3%。

（3）主要销售客户的情况

单位：万元

3、成本 （1）成本分析表
分行业情况 单位：元

分产品情况 单位：元


（2）主要供应商情况

单位：万元


4、费用

单位：元



5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
主要研发项目：
①EPS 项目 研发支出 3,596.37 万元
EPS 是电动汽车、混合动力汽车等新能源汽车的核心零部件，是现代汽车转向系 统技术的发展方向。公司在自主研发的基础上，报告期内已完成小功率 EPS 的研制并
全力推进产业化进程，预计 2014 年后可投放市场。
②宝马主动式轮速传感器 研发支出 1,025.36 万元
该产品已正式投产，公司通过为国际高端品牌整车厂商配套，了解和学习了国际 先进企业管理模式、理念和新技术，并提升了公司在国内外整车市场的形象。
③ABS 项目 研发支出 656.96 万元
已完成该系统 A0 样机研制，项目完成后，将成为公司新的具有较高附加值的电子 系统产品。
④高效电池新产品及其组件试制 研发支出 226.45 万元
为提高公司技术竞争力，通过改变传统晶体硅电池结构、工艺流程及材料，提高 电池的转换效率和性价比。报告期，高效单晶硅电池小批量试验平均效率达到 19.3%， 最高效率达到 19.5%。预计 2013 年实现批量平均转换效率 19.5%以上，并形成阶段
性销售，2015 年实现 21%以上高效电池及高效组件的批量销售。

6、现金流
报告期内公司现金流量情况见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
7、其它 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2012 年公司实现合并利润总额-123,956 万元，同比增亏 116,154 万元，主要是光
伏产业亏损 116,056 万元。如剔除上期母公司出售国泰君安证券股份有限公司股权和
减资退出上海汽车空调器厂实现收益 29,955 万元，利润总额同比增亏 86,101 万元。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
①公司 2011 年启动的非公开发行 A 股股票工作已完成，详见公告（2012-031、
2012-032）。募集资金投资项目实施进度详见本章"募集资金使用情况"。
②报告期内，公司重大资产出售暨关联交易事项经第五届董事会第十九次、第二 十三次会议审议通过，并经 2012 年第五次临时股东大会批准，详见公告（2012-048、
2012-066、2012-071）。2013 年 1 月 16 日，公司重大资产出售暨关联交易事项获证
监会核准批复，详见公告（2013-005）。2013 年 1 月 31 日，公司收到上航工业支付 的全部转让款。截止披露日，相关工商变更事宜尚未完成。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司"十二五"规划经第四届董事会第二十四次会议审议通过，并经 2010 年第二次
临时股东大会批准，详见公告（2010-016、2010-020）。
①报告期内规划实施进展
截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产达到 111.46 亿元，主营业务收入 14.56 亿
元，其中光伏产业 9.94 亿元，高端汽配产业 2.61 亿元（不含合营企业），新材料应用
产业 2 亿元。
A、光伏产业：已经形成 500MW 航天垂直一体化光伏产业链，初步形成了面向全 球光伏市场的光伏系统集成工程能力、销售服务能力；形成具有自主知识产权和一定
竞争力的光伏产业技术研发能力，下属光伏企业拥有 4 家省市级技术中心。
B、高端汽配产业 按照"从机械类产品向高端汽车电子类产品转型，从单机向系统总成转型，从国内
配套能力向国际配套能力转型"的策略，积极推进空调控制器、EPS、ABS 的研制，并
取得了阶段性成果；高端汽配产业已拥有国家级企业技术中心和上海市级企业技术中 心。
C、新材料应用产业
公司在利用航天技术及装备拓展民用产品市场过程中，积极开拓汽车配件、轨道 交通、商用飞机等领域，由于各领域竞争激烈，目前仅在轨道交通领域获得了重要突
破，承接了德国福伊特公司高速列车前锥的全部国内订单。公司正在发展和完善树脂 基复合材料技术，力争"十二五"末形成多项新的核心技术，并建成复合材料市级技术中 心。
②规划实施差距分析
A、光伏产品价格暴跌导致销售收入预期降低
原光伏产业规划 2015 年实现销售收入 140 亿元，主要是基于 1GW 的规划产销量 测算的。但是自 2011 年以来，受欧债危机影响和海外各主要光伏市场国家纷纷下调补
贴，加之国内光伏产能的严重过剩使得各组件生产商纷纷低价倾销库存，多晶硅、电
池片、组件、电站建设成本全线下跌，价格与成本倒挂现象严重，与原预计假设存在 很大差异，且反弹恢复至原价格预期渺茫。
B、成本上升及产业化培育牵制汽配产业快速发展
随着汽车以旧换新、汽车下乡等积极鼓励和支持政策到期退出，车牌摇号、拍卖 等地方政府限购政策纷纷出台，国家提倡节能减排以及人们环保意识的不断提高，国
内汽车产业增长放缓，全行业利润下滑。钢铁、铝、橡胶等原材料和人工成本上涨，
整车厂采购价格逐年下调，导致汽配行业盈利空间被不断压缩。 同时，基于汽配产业新产品研发和产业化需要较长的周期，新产品进入整车厂商
采购体系的门槛较高，短期内难以形成主要销售收入和盈利来源，导致公司高端汽配
产业发展阶段性放缓。
C、总量偏小影响新材料应用产业蓬勃发展 新材料应用产业的民品领域竞争激烈，且研发、市场投入不足，难以得到"短、平、
快"的开发项目，总体规模一直偏小，发展速度低于预期，影响了原规划目标的实现。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位：万元


2、主营业务分地区情况

单位：万元



（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元



（四）核心竞争力分析
1、领先的技术和高端研发团队
公司及分子公司共拥有 6 个国家级、省市级技术中心，7 家国家高新技术企业，1 家国家级创新型企业，2 家上海市创新型企业。已形成近百人的研发团队，包括 2 位
国家"千人计划"人才，博士 13 名、硕士 123 名。
公司研发团队已具备先进高效晶体硅太阳电池及组件核心技术开发能力，正在开 展基于离子注入技术的新型高效晶体硅太阳电池、新型高效背接触电池及其高效组件、
BIPV 组件等重点项目研发。公司还具有光伏电站系统集成核心技术开发能力，正在开
展分布式发电和微网技术（结合 BIPV 模块化设计）、电站发电量优化技术以及电站运 营维护技术（包括发电量等智能检测、清洁等维护技术）等重点项目的研发。
公司开发的 EPS、ABS 和系列化无刷电机等新技术生产线正在建设中。

2、国内领先的光伏电站开发能力
（1）经验丰富的开发团队
公司拥有专业从事国内外电站开发、从业经验超过 10 年以上、专业结构合理的开 发团队。累计完成 400 余个电站开发项目，总规模超过 300MW，主要分布我国西部
八省区和台湾，以及意大利、德国、西班牙、美国、日本、泰国、澳大利亚、南非等
国家。
（2）依托广泛的社会资源储备充足的项目 随着光伏产业利润向下游终端市场转移，公司及时调整经营策略，实施"立足西部，
辐射全国"的策略，加大与地方政府和大型央企的战略合作，谋求资源共享，共同发展。 已获得累计近 400MW 的光伏电站开发路条。
在上海航天局与上海实业（集团）有限公司就共同推进新能源发展的合作框架下，本
公司已与上海实业（集团）有限公司下属公司在光伏领域开展了多项实质性合作，共同开 发电站、成立合资公司收购电站等。公司和甘肃省嘉峪关市人民政府签署了《项目合
作意向书》，已在嘉峪关市投资建设近 130MW 光伏电站项目。公司还与宁夏招商局签 署了《光伏产业合作战略框架协议》，计划未来几年，在宁夏回族自治区投资建设光伏 电站项目。

3、出色的资本运作及融资能力 出色的资本运作能力是企业持续健康发展的必要保障。近几年来，公司通过资本
市场融资，为公司发展提供资金保障，继 2010 年配股融资近 13 亿元，2012 年 8 月
非公开发行股票实现融资 19.26 亿元。公司还通过重大资产出售和股权转让，优化了 资产结构。
公司还得到了国内各大银行的资金支持，国家开发银行向公司提供 20 亿元的资金 支持，用于公司在嘉峪关、张掖、高台等地区开发、建设 200MW 的光伏电站。
公司正致力于打造"境内外资本市场并举"的投融资战略格局，计划建立总规模不少 于 30 亿人民币的境内外基金，建立资本经营与产业经营联动发展的循环运作体系。

4、独特的航天央企背景优势 航天独一无二的品牌效应和高科技背景，支撑并提升了公司的市场形象，助力公
司获取了优质光伏电站项目和重大订单。依托航天央企背景，获得了国家各部委、地
方政府、商业银行、金融机构在项目开发、信贷等方面的资源倾斜和有力支持。
伴随着中国航天在国防事业和民用领域快速发展的机遇，通过军民融合，借助航 天人才、技术、资金、项目的支持，可扩大公司军品配套市场，形成新的利润增长点。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资的公司情况


上述被投资公司除张掖神舟新能源有限公司、四川天惠光伏电力有限公司之外主要是
承接光伏电站的项目公司。

持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况

单位：万元 币种：欧元

详见本节“重大关联交易 （二）关联债权债务往来”。

3、募集资金使用情况 （1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金净额 189,153.03 万元，募投项目所需资金为 188,970.63 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


公司净利润影响达到 10%以上的子公司或参股公司的经营情况及业绩

单位：万元

由于投资建设光伏电站项目的需要，公司对相关项目公司进行了增资，详见本节 “非募集资金项目情况”。
业绩波动情况及其变动原因进行分析： 公司光伏产业受海外主要市场国家下调电价补贴、美欧先后发起“双反”、国内光
伏行业产能严重过剩、产品价格快速下跌等影响，公司光伏制造环节全线亏损，特别 是多晶硅企业亏损严重。另外，由于公司在西部投资的电站尚未出售，利润未能体现 在当期报表。

5、 非募集资金项目情况

单位：万元

注：项目金额指项目总投资额。上述投资事项详见公告（2010-011、2011-054、
2012-010、2012-013、2012-030、2012-034、2012-052）

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业发展环境
（1）光伏行业
①海外市场震荡。2012 年意大利、德国等原主要光伏市场国家纷纷下调补贴；美 国和欧盟对中国提出了"双反"立案调查，对中国光伏企业的外需市场带来了较大的冲 击。以日本、印度、非洲为代表的新兴市场正在不断发展，其他部分新兴市场国家由
于法律、法规、市场环境还不成熟，需要一定的培育过程。
②国内市场迅速崛起。2011 年以来在国家相关政策的驱动下，我国光伏电站装机 量高速增长，中国国家能源局公布了"十二五"可再生能源目标，明确提出到 2015 年底 太阳能发电累计装机容量将达到 35GW。
③产品价格持续下行。受欧债危机、海外国家下调补贴，光伏产能严重过剩、库 存低价倾销影响，多晶硅、硅片、电池片、组件、电站成本全线下跌。
④产能过剩加速行业洗牌。根据市场研究公司 IHS 统计，2012 年全球光伏安装量
为 32GW，产能严重过剩，在全球市场发展放缓、各国保护自有市场的大背景下，淘 汰过剩产能是必然趋势。2012 年，不断有光伏企业停产、破产，现金流不足、不具备
核心竞争力的中小企业加速退出。
⑤投资电站已成为业内共识。由于光伏产品价格大幅下跌，光伏电站的投资成本 较 2011 年下降了 60%左右，光伏电站成为市场主要投资热点。各大光伏企业通过下 游市场的开拓来拉动中上游产品的销售，最终带动整个制造环节的发展，并形成新的
盈利点。与此同时，一些金融、保险机构也开始关注并涉足光伏电站的投资。

（2）高端汽配和新材料应用产业
根据中国汽车工业协会数据，2012 年国内汽车销量 1930 万辆，同比增长 4.3%， 增幅连续 2 年低于 5%，处于十年来低位，全行业利润普遍下滑。汽车厂商的发展思路
从做大转向做强，中国汽车业兼并重组的预期更加强烈。除日系车下半年对华出口出
现大幅下滑以外，外资品牌通过低价策略对我国自主品牌市场份额造成了明显挤压， 强强联合成为本土企业应对激烈竞争的首选。
国务院正式发布《节能与新能源汽车产业发展规划》，预计到 2015 年纯电动汽车
和插电式混合动力汽车累计产销量达到 50 万辆。
轿车、SUV 等乘用车在全年销量增长中的贡献度最大，其中，轿车市场比例最高，
SUV 销量增长最快。国家发改委明确表示，为扩内需 2013 年将继续推广节能和新能 源汽车。
2012 年《新材料产业"十二五"发展规划》出台，预计到 2015 年新材料产业总产
值将达到 2 万亿元，年均增长率超过 25%。受规划影响，全国各地投资新材料产业的 热情高涨，抓住政策机遇实现产业转型升级，缓解同质化产能过剩、创新能力不足的
矛盾已经成为行业共识。

2、行业发展趋势
（1）光伏产业
①全球预测装机总量继续增长。根据欧洲光伏产业协会（EPIA）、里昂证券、IHS 等多家研究机构报告，2012 年全球光伏系统安装量约为 32GW，2015 年全球光伏市
场需求预计将增加到 45GW 左右，保持继续增长趋势。
②新兴市场发展势头可期。据 IHS 预计，2013 年欧洲光伏市场将继续走软，中 美日等国将持续维持较高增长，从而拉动全球的装机总量保持微幅增长。受近期全球
存量电站资产大量交易的影响，相关投资者加大了对新增电站资产的关注度，预计在
全球经济疲软，投资领域减少的背景下，为实现资产配置的低风险，2013 年或将出 现更大规模的电站资产交易活动。
③2013 年国内扶持政策效果有望显现。国内光伏行业准入标准可能在 2013 年出
台，以规范行业的发展格局，促进行业的有序竞争。预计国内蕴藏的光伏发电市场将 全面启动，有力地缓解国内光伏企业的市场压力。
④工艺和技术的革新将推动产业突破瓶颈。从长远看，随着光伏产业的工艺革新 与技术进步，光伏发电成本与传统能源发电成本之间的差距将进一步缩小，最终实现
光伏发电的平价上网，使得太阳能成为真正具有竞争力的能源。

（2）高端汽配和新材料应用产业
根据中国汽车工业协会数据，中国自 2009 年连续四年成为全球最大汽车销售市 场，由于中国的汽车人均保有量水平非常低，中国汽车市场依然具有较大上升空间；
此外，国家"十二五"规划纲要明确提出，要大力发展新能源汽车产业，2012 年国务院
又颁布了《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020 年）》，新能源汽车普及的趋 势日趋明朗。因此，中国有望作为全球汽车制造中心和最大汽车销售市场，维持较长
时间的稳定增长。
据国际市场机构 JEC 预测，中国复合材料应用产业的需求在"十二五"期间步入快 速增长通道；而根据我国《新材料产业"十二五"发展规划》，预计 2015 年我国新材料 产业总产值将达到 2 万亿元，年均增长率超过 25%。纤维复合材料应用产业已渗透 包括航空航天及交通运输等多个领域，中国航天、国防事业突飞猛进，将大大推动新 材料应用业务的增长与发展。

（二）公司发展战略 详见本节"发展战略和经营计划进展说明"

（三）经营计划
2013 年，公司三大产业发展环境不尽相同，光伏电站项目出售将为公司带来新的 利润增长点；高端汽配产业在国家政策刺激的消退下维持现状，需谋求新的发展策略；
新材料应用产业盈利能力较好，市场规模仍需进一步扩大。为此，公司将进一步推动
与控股股东的资产整合，以及与具有优势资源企业的战略合作，加大光伏电站的开发、 建设和出售力度，策划、实施促进产业发展的收购与兼并工作。
2013 年，公司计划实现营业收入 32 亿元，比本年度增长 109%，实现利润总额 1
亿元。
1、整合策略，扩大盈利，提升光伏整体效益
加强电池片、组件制造环节的整合能力，通过技术创新，精益生产，均衡生产， 以提高经营质量，发挥产业链优势；规划制订切实有效的销售策略，以订单获利为目
标，严格控制营运资金，加强应付账款账期控制及应收账款回收，控制存货及经营风
险。
以合作开发为主，深化与地方政府、大型电力集团、境外光伏企业及海内外投资 机构的战略合作，加大公司光伏产业的主要盈利环节光伏电站的建设、开发和出售力
度。同时，努力打造光伏电站的"项目获取能力、技术创新能力、工程保障能力、外部 市场开发能力、电站运维能力、供应链建设能力"六大核心能力，确保 2013 年光伏电 站开发 400MW 和建设并网 250MW 的计划顺利实施，以实现公司经营目标。
2、统筹资源，主动出击，加快高端汽配发展速度
搭建统一经营平台，整合内外部资源，实现资源共享，提升管理效率；着力扩大 现有产品的销售份额，提升产品毛利率；通过合资或兼并收购，缩短新产品研制和产 业化进程，降低风险，为产业的可持续发展提供动力。
3、发挥优势，完善平台，强化产业与资本的联动 充分利用境内外投融资平台，强化资本市场运作，发挥国内外光伏产业基金的资
本优势；加大海内外电站投资力度，创新盈利模式，获取投资收益。策划并适时启动
保障公司持续健康发展的收购兼并工作。
4、提升内涵，聚焦技术，保持行业地位领先
（1）通过提高产线自动化率，降低人力成本，提高产品品质；同时，持续研发高 效组件技术，优化工艺，提高批产组件效率。
今明两年，完成“区域分布式建筑光伏集成技术研究与示范”、“基于风光储多能 互补的微电网技术研究”、“硅基长寿命光伏建筑一体化微网系统集成关键技术及其应
用示范”、“模块化光伏独立系统的开发”等课题的研究，提升公司光伏电站建设运营 的核心技术能力，继续保持在光伏应用市场的领先地位。
（2）加快现有汽车电子系统产品（电机、风机、传感器、电器等）的更新、替换、
延伸，通过应用技术研发和工艺改进，对传统产品升级换代，提高经济附加值；同时， 确保项目关键技术的突破，以提速 EPS 等新产品的研发和产业化建设的进程。
5、苦练内功，夯实管理，确保公司健康发展
围绕持续发展，回报股东的目标，突出经济指标和重点任务，进一步优化考核周 期、指标分解、指标跟踪和考核方式，建立有效的绩效考核体系。多方引进外部优秀
人才，为产业发展储备多元化的人才力量。 加大质量成本管理力度，加强供应商的准入与评价管理，从源头保障公司的产品
质量；持续降低质量损失率，开展质量问题"双归零"管理。
继续健全以风险为导向的内控体系建设，重点关注和改善核心业务流程的适用性、 市场性、合理性和安全性，提升管理能力和管理效率。不断创新"大监督体系"的实践手 段，并加快推进融合现代管理和流程优化理念的信息化系统建设。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求约为 20 亿，主要通过向航
天财务公司和商业银行申请综合授信额度的贷款、国家开发银行提供的专项资金支持
等途径解决。

（五）可能面对的风险
1、光伏市场风险 风险描述：受海外主要市场下调电价补贴及欧美“双反”，以及国内光伏产业产能过
剩的影响，光伏产品非理性甩卖现象严重，制造环节全线亏损；各大光伏企业为拉动
产品销售，减少亏损，纷纷介入光伏电站投资建设，造成光伏电站项目的竞争日趋加 剧。
应对措施：坚持“国内布局，国外布点，重点开发西部地区”的营销策略，开发大型
荒漠电站和分布式电站；参与电力企业电站项目的建设，扩大组件销售规模；巩固和 扩大德、意、日等海外市场。
2、光伏电站项目信贷风险 风险描述：光伏电站项目投资需通过信贷途径取得的资金，利率上调会导致资金
使用成本上升。 应对措施：与银行等金融机构保持紧密联系；开展多渠道融资：证券市场，引进
战略投资者，建立产业基金，大股东资金支持等。
3、光伏电站出售风险
风险描述：因电站建成后无法按期并网、发电量等主要指标未达标、国家下调补 贴价格等，导致收益率未达电站投资者要求，电站出售计划未按预期实现。
应对措施：按照电站项目进度完成前期审批、工程建设；采用保证质量的工程物
资和工程建设团队，确保项目技术符合要求；建立光伏电站项目营运团队，并制定营 运方案；加快电站建设相关技术的研发，提升公司光伏电站建设运营的核心技术能力。
4、光伏制造环节盈利困难的风险
风险描述：产能过剩，政策低迷导致光伏产品价格大幅下跌，成本倒挂现象严重； 光伏制造企业为占领市场，纷纷降价促销，挤压盈利空间。
应对措施：通过技术升级、工艺改进等手段，提高转换效率，生产优质产品；加
强精益生产、成本控制，并利用新型融资模式以及制造环节现金流的管控，降低流动 资金占用率，提升制造环节整体盈利水平。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，
公司第五届董事会第十五次会议对《章程》部分条款作相应修订，并经 2012 年 6 月
29 日召开的 2011 年年度股东大会批准，公司章程第一百五十五条规定了公司利润分
配政策，详见 2012 年半年度报告“五、董事会报告――报告期内现金分红政策的制定 及执行情况”相关内容。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应 当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用
（三）公司近三年（含报告期）利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元

报告期内，因受海外产业环境及国内光伏行业产能严重过剩的不利影响，公司光
伏制造环节全线亏损，特别是多晶硅企业亏损严重。同时由于公司在西部投资的电站 尚未出售，利润还未能体现，故公司利润大幅下降。2012 年母公司实现净利润
-450,100,079.78 元，累计未分配利润 115,907,692.44 元；2012 年合并报表归属于母
公司净利润-889,259,651.34 元，累计未分配利润为-685,633,166.60 元。根据公司章 程的规定，公司本年度不进行现金股利分配，也不进行资本公积金转增股本。

五、积极履行社会责任的工作情况 详见同时披露的《2012 年度履行社会责任报告》。