第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期，面对光伏玻璃、浮法玻璃严峻的市场竞争形势，公司全体干部员工群策群力、
向内挖潜，生产效率稳步提升，成本控制成效凸显，产品结构趋于合理；但受宏观经济下滑和 行业低谷的双重影响，公司经营利润和年度目标差距较大。
本报告期公司实现销售收入 13.6 亿元，年度亏损较为严重。其中：光伏玻璃、浮法玻璃受 产能过剩及行业激烈竞争影响，亏损幅度较大；公司燃气业务盈利能力稳定增长，但由于光伏 玻璃、浮法玻璃等业务亏损金额较大，造成公司整体亏损。
报告期内，公司主要开展了以下工作：一是全力提升生产效率。光伏玻璃原片、钢化片良 品率提升幅度较大，均超年度计划，生产效率的稳步提升有效摊薄了产品成本。二是不断拓宽 销售渠道。逐步开发大客户资源，用户结构逐渐趋于合理；积极开发国际市场，逐步形成海外 销售渠道；协调燃气销售渠道资源，积极开拓公司 LNG、CNG 批发和零售市场。三是降本增 效成效显著。通过降低大宗原材料采购价格、优化料方、优化包装设计、使用新材料、优化仓 储管理、余热锅炉代替燃煤锅炉、盘活 CRT 闲置资产等举措，降低产品单位成本，节约仓储、 燃料、采购等费用。四是深入推进创新研发工作。创新压延技术、调整池炉工艺，通过设备改 造和工艺创新，压延辊开发取得突破，浮法玻璃实现了 2-12mm 产品全品种覆盖，Low-E 玻璃 成功开发 32 款膜系，通过国家 3C 认证；开发了高白、超白玻璃，并实现量产销售。五是积极 拓宽融资渠道，全力推进定向增发。截止目前，非公开发行申请已获得中国证监会核准批复。 六是不断提升综合管理水平。推进事业部改革，通过调整机构、明确责任、下放权力、简化流 程，理顺了产销衔接，提高了市场反应速度；稳步推进薪酬绩效管理模式，优化人力资源，降 低人力成本；实施效能推进，鼓励广大干部员工立足本岗挖潜增效，取得了较好的经济效益。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司光伏玻璃产量较 2011 年增加 136%，销量较 2011 年增加 123%，原因为光 伏二期 2012 年正式投产；公司浮法玻璃产量、销量较 2011 年大幅增加，原因为 2011 年属于试 生产阶段，2012 年开始正常生产，同时公司逐步拓展了浮法玻璃深加工产品业务；公司天然气、 管道运输业务产销量较 2011 年增加 46.22%，原因为公司新拓展了下游用户。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

本报告期，公司光伏玻璃业务营业收入 4.14 亿元，较 2011 年增加 49.59%，原因为光伏玻
璃二期本年度投产；浮法玻璃业务营业收入 1.76 亿元，本年度建成投产；天然气、管道运输业
务营业收入 7.32 亿元，较 2011 年增加 55.24%，原因为天然气销售量增加。

（3）订单分析
公司光伏玻璃订单和浮法玻璃销售较为分散，无大额订单。天然气业务依据上游资源配置 情况对下游用户进行销售，不涉及订单销售。

（4） 主要销售客户的情况
本报告期，公司向前五名客户销售额合计 58,656 万元，占本年销售总额的比例为 43.02%； 其中最大客户新乡新奥燃气有限公司的销售额为 21,941 万元，占本年销售总额的 16.09%。

3、 成本
（1） 主要供应商情况
本报告期，公司向前五名供应商采购金额合计 95,923 万元，占本年采购总额的比例为
78.78%；其中最大供应商中国石油天然气股份有限公司西气东输销售分公司的采购金额为
79,898 万元，占本年采购总额的 65.62%。

4、 费用

（1）管理费用较上年同期增加的主要原因是停线费用和费用化的研发支出增加；
（2）财务费用较上年同期增加的主要原因是银行借款增加导致利息增加；
（3）所得税费用较上年同期增加的主要原因是控股子公司安彩能源利润增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
本报告期内，公司研发项目主要围绕生产经营需求，以及公司长期发展规划展开。主要有 新品种光伏玻璃、光伏玻璃镀膜等深加工技术、光伏玻璃压延辊等相关重要设备、关键件与材 料研发；Low-E 及 TCO 玻璃新产品开发和技术研发；燃气深加工新产品、配套技术研发及技术 储备；电子超薄玻璃及其深加工项目和配套技术储备。
公司压延辊研发费用计入了本期研发支出；公司研发的新品种光伏玻璃、浮法玻璃、Low-E
玻璃、高白超白玻璃等新产品在研发过程中符合质量标准，可用于销售并形成收入，为了与产
品销售收入相匹配，公司将该部分产品的研发支出确认为产品生产成本。 围绕公司生产经营需求开展的研发项目年度内具备产业化生产条件；围绕公司长期发展规
划展开的研发项目，具备启动项目建设的条件。以上研发内容对近期生产经营方面新产品盈利 能力提升以及未来新项目、新产业发展具有积极影响。

6、 现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是销售回款收到的票据增加及销售回款周期延长；
（2）投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本报告期新建项目投资较上年同期减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是偿付利息支付现金增加。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

（1）营业成本较上年同期增加的主要原因是本期新增浮法玻璃业务，销售毛利率较低；
（2）营业税金及附加较上年同期减少的主要原因是增值税留抵增加使营业税金及附加减少；
（3）管理费用较上年同期增加的主要原因是停线费用和费用化的研发支出增加；
（4）财务费用较上年同期增加的主要原因是银行借款增加导致利息增加；
（5）资产减值损失较上年同期减少的主要原因是上年关停玻壳生产线后计提了相关资产减值准备；
（6）投资收益较上年同期减少的主要原因是联营企业出现亏损；
（7）营业外收入较上年同期减少的主要原因是上年同期收到与收益相关的政府补助和处置固定资产 产生收益，本期发生较少；
（8）营业外支出较上年同期增加的主要原因是本期处置固定资产产生损失较上期增加；
（9）所得税费用较上年同期增加的主要原因是控股子公司安彩能源利润增加。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明
（1）货币资金减少的主要原因是按期支付项目款及购买股权款；
（2）应收票据增加的主要原因是销售回款收到的票据增加；
（3）其他应收款减少的主要原因是上年末尚未收到的资产处置价款本报告期收回；
（4）固定资产增加的主要原因是在建项目达到预定可使用状态，转入固定资产；
（5）在建工程减少的主要原因是在建项目达到预定可使用状态，转入固定资产；
（6）工程物资增加的主要原因是在建项目尚未领用所购设备物资；
（7）无形资产减少的主要原因是控股子公司安彩液晶土地使用权摊余成本转入其他应收款；
（8）递延所得税资产增加的主要原因是计提坏账准备增加；
（9）短期借款增加的主要原因是新增银行短期借款；
（10）应付票据减少的主要原因是银行承兑汇票到期；
（11）预收款项增加的主要原因是控股子公司安彩能源预收天然气销售款；
（12）应付职工薪酬增加的主要原因是应付职工社会保险增加；
（13）一年内到期的非流动负债增加的主要原因是需一年内到期归还的银行长期借款增加；
（14）其他非流动负债增加的主要原因是收到与资产相关的政府补助计入递延收益。

（四） 核心竞争力分析
1、技术创新能力
公司具有 20 多年电子玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工作站、国家级企业
技术中心。在这 20 多年发展历程中，公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、
高档建筑节能玻璃、电子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利 308 件，拥有核心技术优
势。报告期内，公司共申请 18 项专利，其中发明专利 4 项；当年获得专利授权 15 项，包括国
内发明专利授权 2 项，日本专利授权 1 项。
2、人才竞争优势
公司在 20 多年的电子玻璃生产制造历程中，经过技术的积累，人员的沉淀，培养了一批吃 苦耐劳、奉献、敬业、技术水平较高的人才队伍，在玻璃制造领域具有较强的人才竞争优势。 3、资源、能源优势
公司与控股股东河南投资集团签订托管协议，托管其控股子公司新能硅业，新能硅业基建 及设备安装工作已基本完成，目前正在筹备试生产，其产品低铁石英砂可作为公司生产光伏玻 璃的重要原材料。
公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天然气管道运输业务，2012 年 4 月引入了 山西煤层气，在自身盈利能力得到稳定增长的同时也保障了公司稳定优质气源的供应。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、 城市管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的制造、销售；天 然气储运安全管理;能源技术服务及咨询，目前经营管理西气东输豫北支线。公司注册资本 8,000.00 万元，截止 2012 年 12 月 31 日总资产 17,576.88 万元、净资产 14,502.43 万元，2012 年
销售收入 90,395 万元、净利润 3,400 万元。考虑到安彩能源近几年盈利能力稳步提升及未来发
展，为进一步增强对安彩能源的控股地位，获得更多的投资收益，本报告期内，公司以 4800 万 元（河南同德资产评估有限公司〔同德评报字[2012]第 057 号〕评估安彩能源 15%股权评估值 为 4890 万元）价格收购了安阳神州万象能源科技发展有限公司持有安彩能源 15%股权，本次收 购完成后，公司持有安彩能源股权比例达到 85%（具体情况详见 2012 年 5 月 16 日《上海证券
报》及上交所网站披露的对外投资公告）。公司股权投资额由 5,830.00 万元增加至 10,638.40 万 元。
（2）河南安彩太阳能玻璃有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：太阳能玻璃、
节能玻璃及太阳能光伏产品的研发、生产和销售，目前投资建设超白浮法玻璃及其深加工项目。
公司注册资本 24,000.00 万元，截止 2012 年 12 月 31 日总资产 81,286.41 万元、净资产 14,944.82 万元，2012 年销售收入 17,605.85 万元，净利润-9,001 万元。安彩太阳能浮法玻璃及其深加工产 品 Low-E、Low-E 中空节能玻璃已陆续达产，TCO 玻璃项目目前处于调试状态。
（3）安彩液晶显示器件有限责任公司是本公司的控股子公司，经营范围为：销售液晶基板 玻璃及显示器件。由于技术、资金问题，投资建设的液晶玻璃基板项目目前仍没有实质性进展。
公司注册资本 23,300.00 万元，截止 2012 年 12 月 31 日总资产 18,100.87 万元、净资产 18,095.44
万元，2012 年净利润-24 万元。

4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1.光伏玻璃市场分析
2012 年美国和欧盟先后对我国光伏组件企业展开反倾销调查，国内光伏产业遭遇发展"寒 冬"，产品价格低位徘徊，阶段性产能严重过剩。但从长远来看，光伏行业属于朝阳产业的本质 没有改变，随着技术的进步，其单位发电成本将会越来越低，发展前景依然看好。中国"太阳能 发电发展'十二五'规划"预测，随着全球太阳能发电产业技术进步和规模扩大，太阳能发电即将
成为继水电、风电之后重要的可再生能源，成为电力系统的重要组成部分（信息来源：国家能 源局）。
面对光伏产业的"寒冬"，我国高频度出台一系列支持光伏产业发展的利好政策，积极推动 国家金太阳工程和分布式发电的实施，加大电站建设力度等，来应对和消除欧美"双反"带来的 不利影响，为启动国内光伏市场奠定基础。
目前，中国光伏玻璃产量占全球的 95%（信息来源：中国建筑玻璃与工业玻璃协会），欧美 "双反"在对国内组件企业造成影响的同时，也给国外组件企业的增长提供了空间，因此国外市 场将会是 2013 年光伏玻璃销售的重要组成部分。目前，光伏玻璃现有在产窑炉总产能 7570 吨/ 天，折合组件 35GW,实际在产产量约 6430 吨/天，折合组件产能约 30GW（公司统计数据），随 着组件及玻璃库存的消化，产能过剩局面将会有所改善。
2.浮法玻璃市场分析
2012 年，受国家房地产调控影响，普通浮法玻璃价格相对低迷，为改善这种局面，公司已 成功开发出 4-8mm 高白玻璃产品。2013 年，公司将立足于运输距离优势，重点锁定 300 公里以
内的市场，同时积极开拓其他玻璃聚集地市场，通过提高高白、超白玻璃等高附加值产品销量，
改善浮法玻璃板块经营业绩。
目前，公司浮法玻璃深加工产品 Low-E 镀膜玻璃市场推广尚处于初始阶段，随着 Low-E 玻 璃生产技术的提高、销售体系的完善及品牌的建立，预计 2013 年产品销售将有所改观，同时也 将带动 LOW-E 中空玻璃的销售增长。
随着近期国家稳增长信号逐步增强、城镇化进程逐步加快、保障房建设力度稳步增长等因 素的推动，预计浮法玻璃市场将呈向好态势。
3.天然气市场分析
公司控股子公司安彩能源天然气管道运输业务经过前期市场培育，沿线工商业大型用户陆
续开通用气，天然气市场呈现稳定增长局面。预计 2013 年安彩能源天然气市场销售量将维持小 幅稳定增长态势。
2012 年，受 LNG 供应量增加及经济形势下滑、工业类项目开工不足的影响，下游 LNG 需 求增速放缓，批发利润受到挤压。但随着 LNG 车辆的快速增长，LNG 零售业务将迎来黄金发 展期，公司要加快推动 LNG 批发业务向零售业务过渡，持续提升 LNG 盈利能力。
CNG 业务分为批发和零售两部分，随着周边地区新站投运，CNG 市场竞争进一步加剧， 公司将充分发挥气源保障优势，在与批发用户保持稳定合作关系的基础上，加快布局终端零售 市场，促进公司 CNG 业务盈利能力稳定增长。

（二） 公司发展战略 公司坚持在新能源和节能领域的发展方向，一方面要加大天然气领域的投资，积极布局零
售终端，拉长产业链条；另一方面要围绕光伏玻璃和节能玻璃业务，持续优化产品结构，并择
机进入高端玻璃制造领域，提高玻璃业务的核心竞争力。

（三） 经营计划
在认真分析内外部形势的基础上，公司制定了 2013 年度总体工作计划，要通过强化市场营 销、成本控制及研发创新能力，提高玻璃深加工产品市场占有率，降低生产成本，实现公司效 益最大化。同时要实现天然气领域收入和利润的稳步增长，提高公司整体抗风险能力。
围绕 2013 年度经营目标，公司拟采取的主要措施：一是加大研发创新攻关力度，推进产品
结构升级；二是加强市场营销体系建设，提高产品市场占有份额；三是持续推进降本增效，改 善公司经营状况；四是多措并举筹集资金，确保经营资金链安全；五是持续落实管理创新，提 升企业经营能力；六是积极筹划项目建设，增量解决发展难题；七是加强党风廉政建设，为企 业发展保驾护航。
2013 年公司将加快推进工艺技术和产品创新研发工作。如池炉节能技术创新与新工艺研发；
TCO 玻璃、Low-E 玻璃、中空玻璃、光伏玻璃、光伏镀膜与钢化玻璃等创新工艺的开发；进行 专用特殊装备开发项目；光伏玻璃制造核心装备关键件的研发等，提升公司核心竞争能力。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将统筹安排资金，合理安排资金使用计划，严格控制费用支出，提高资金使用效率，
根据实际业务需求，研究多种渠道的资金筹措计划，通过自有资金、银行融资等多种方式解决 资金来源问题，缓解公司面临的资金压力，为公司经营发展提供资金支持和保障。

（五）可能面对的风险
1、政策性风险和行业风险 光伏玻璃行业面临的主要风险是政策性风险和行业风险。中国光伏行业主要依赖欧美市场，
2012 年美国、欧盟先后对中国光伏组件企业展开了"双反"调查，欧盟一旦实施"双反"，将会对 中国光伏组件企业造成严重打击，从而间接影响公司销售。为增强公司抗风险能力，公司将积 极开拓海外光伏玻璃组件市场，减少欧美"双反"影响。
浮法玻璃面临的主要风险是政策性风险。公司浮法玻璃及深加工产品 Low-E 玻璃目前主要 用于建筑行业，国家房地产政策及推广力度会对公司浮法玻璃、Low-E 玻璃的经营产生较大影 响。公司将采取降低生产成本，加强品牌建设，积极研发销售差异化产品等措施应对政策性风 险，提高自身竞争力，逐步扩大市场占有率。
燃气行业面临的政策风险为随着国家对燃气行业环保、安全等监管日趋严格，将增加公司 在环保治理、安全技术设施方面的投资和管理成本，公司将落实安全环保责任，提高安全环保 意识，加大安全环保监管投入。

2、经营风险
公司经营风险主要表现在公司 2012 年度亏损幅度较大，截止本报告期末，归属于上市公司
净资产 3618 万元，为增加净资产，公司已启动非公开发行工作，拟发行不超过 25600 万股股份，
计划募集资金约 10 亿元。截止目前，中国证监会核准批复公司非公开发行申请，下一步公司将 积极推进发行工作。
随着能源日趋紧缺，国家将加大对能源价格调控力度，天然气价格呈上涨趋势，天然气价
格上调可能导致下游天然气用户及用量需求减少，将增加控股子公司安彩能源的经营风险，同 时增加公司自身生产成本。公司控股子公司安彩能源将加大市场开发力度，进一步提高销售量。
另外，公司产品销售回款周期较长，也增加了公司经营风险，公司将采取积极措施，缩短 回款期限。

3、采购风险
公司采购风险主要表现在生产产品所用的主要原材料为纯碱和石英砂，2013 年随着国内外 经济逐步复苏和光伏行业趋暖，预计纯碱和石英砂价格将出现一定的回升走势，公司主要原材 料存在涨价风险。公司将积极应对材料涨价风险，加大对原材料价格走势的分析研究，合理选 择采购时机，同时通过实施料方优化等措施降低采购成本。

4、技术风险和核心竞争力风险 公司总体技术风险基本受控，目前所从事的光伏玻璃及其深加工、超白浮法玻璃及 TCO 玻
璃、Low-E 玻璃、燃气相关产品等，均采用国际同类领先技术或先进技术与装备，可以保证生 产经营的稳定运行，并具有继续改善提升的潜力。公司将继续积极从事相关新产品、新工艺、 新装备的开发和技术储备。
公司大量熟练技术员工尤其核心技术人员在工艺改进、设备研发创新、产品质量控制与改 进等方面积累了丰富的经验，是公司产品质量提升、品质稳定受控的重要保障。公司对技术人
员采取了一系列激励与稳定措施，目前不存在核心技术人员变动风险。

5、财务风险
由于公司经营亏损，公司目前资产负债率较高，经营资金紧张，下一步公司定向增发完成 后将有效缓解资金紧张的局面，并大幅降低资产负债率。
近年来人民币升值压力不断上涨，公司出口销售随着汇率的波动会对本公司的利润产生一 定影响。公司将通过及时结汇、提高回款速度、控制结汇风险等多种方式规避汇率风险。

董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（六） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（七） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（八） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

三、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37
号）文件要求，为强化股东回报，充分维护中小股东的合法权益，公司对章程第一百五十五条
有关利润分配政策的条款进行了修订，明确公司在符合分红条件时，将积极实施以现金分红为 主的利润分配方式，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任何
三个连续年度内，以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 在利润分配政策修订过程中，公司充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。利润分配
政策经公司四届二十一次董事会、2011 年年度股东大会审议通过，修订利润分配政策的条件和 程序合规、透明（具体利润分配政策内容详见 2012 年 6 月 6 日、2012 年 6 月 27 日《上海证券 报》及上交所网站披露的公告及相关附件）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

四、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，主要包括：
在职工保护方面，公司进行劳动合同、职代会、厂务公开等制度建设来保障员工的合法权
益，并通过每年开展职工权益维护检查活动，确保各级员工权益的落实；实行全方位、全过程 的安全管理，把管理重点放在职工人身安全事故预防上；预防和控制职业病危害，每年组织员
工进行有害岗位体检和健康体检，使职业健康达到最佳安全状态。 在供应商保护方面，公司始终坚持与供应商建立"互惠互利、合作共赢"的理念，建立多项
采购管理制度，为供应商提供良好的公平竞争环境；按照采购资金支付相关规定，定期编制采 购资金支付计划，及时支付供应商货款；定期对供应商开展绩效评价活动，帮助供应商不断提 高产品质量和供应水平。
在保护社区等利益相关者合法权益、维护社会安全等方面所承担的社会责任主要包括：召 集、召开两次职工代表大会，提高职工参政、议政能力；拓宽民主监督渠道，设立工会主席接 待日；成立 "徐建军劳模工作室"，弘扬劳模精神；组建"安彩高科困难职工帮扶服务站"，对 105
户困难职工等帮扶对象采取现金、实物等多种形式帮扶；开展慈善捐款活动；公司志愿者参与
社区活动；成立风险防范化解工作领导小组，负责重大风险事件的协调、处理、督查和矛盾化 解工作，维护社会稳定。
在防治污染、加强生态保护方面，公司启动池炉保温、窑炉余热利用等项目，节约燃煤、 电力能源；对工业固体废弃物分类管理，分别进行回收、处置；安装废水、废气等在线监测系 统设备，适时监控排放状况，确保排放达标。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
公司于 2002 年起建立并保持了 ISO14000 环境管理体系，实施了环境目标指标责任制，对 环境目标实行层层分解。报告期内，公司环保设施运行正常；废水、烟尘、粉尘、二氧化硫等 主要污染物排放达标；工业废弃物、危险废物管理和处理合理，符合环保法律法规规定，未发 生污染事故。