第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）经营情况综述
2012 年，结合公司的年度经营目标，公司紧紧围绕年初制定的"营销终端 执行到位 有 效经营"的方针，以"科技的力量"为主题，促进市场营销创新与服务转型，搭建营销服务的统一 平台，提升对市场终端的开发、服务、管控等执行能力；以强化主营业务产品边际贡献管理为 导向，优化产品结构，强化盈利能力，落实有效经营。报告期内，公司实现营业总收入 1,349,078.53 万元，同比增长 16.29%，实现营业利润 8,526.60 万元，同比增长 30.79%；实现归属上市公司 股东的净利润 9,596.87 万元，同比增长 14.64%。
1、饲料业务
2012 年是新修订《饲料和饲料添加剂管理条例》的宣贯和实施年，饲料、饲料添加剂企业 的准入门槛进一步提高，行业整合加速。受复杂严峻的国内外宏观经济形势影响，饲料行业同 样面临着前所未有的挑战：经营成本大幅攀升，水产品价格出现先扬后抑的巨大反差，畜禽产 品价格低迷,原材料价格上涨及部分地区灾害天气等。尽管如此，行业仍继续保持平稳发展势头， 呈现出产量稳定增长、质量稳步提高、企业素质不断提升的整体态势。
报告期内，公司实现饲料销售 371.67 万吨，较上年增长 22.22%，其中水产饲料销售 212.48 万吨，较上年增长 29.43%，畜禽饲料销售 159.19 万吨，较上年下降 6.55%；实现饲料销售收入 1,257,034.26 万元，比上年增长 18.16%；毛利率 8.76%，比上年同期增长 1.19 个百分点。
市场方面，继续加大营销投入，引入多家咨询机构开展营销变革研究，促进营销转型，塑 造有效的营销模式，强化营销团队的建设，提高服务终端的执行力；财务方面，以加强产品边 际贡献的管理为导向，根据行业形势及市场变化，及时调整经营策略，突出主导产品的核心地 位和市场优势，提高产品盈利能力；人力资源方面，在引进高端管理、技术人才方面取得突破；
原料体系在，股份公司层面实行实业公司集中采购、片区层面由下辖核心公司原料部区域集中
采购和各分子公司原料部采购相结合的多层采购模式，原料行情分析、采购反应、执行水平大 幅提升；投资发展，把握行业规模化发展，整合速度加快的趋势，继续将投资资源倾斜于饲料 主业。先后签约了高明、宾阳、福清、天门、银川等新建项目；考察、论证了广东、广西、安
徽、河北、黑龙江等储备项目；在现有工厂实施增设生产线、技术改造项目多项，为公司可持 续发展提供了有效保障。
2、食品加工业务
报告期内，该项业务实现营业收入 84,690.16 万元，比上年减少 5.45%，毛利率 0.75%，比 上年减少 1.14 个百分点。该项业务占公司整体营业收入的 6.28%，比去年同期减少 1.44 个百分 点。近年，公司一直在强化食品加工业务的产品、渠道、团队建设，力争尽快扭转该业务的被 动经营局面，但是面对国际水产加工品市场持续低迷，国内市场不成熟以及国内屠宰行业的整 体不景气，截止报告期，该项业务的经营结果尚在持续改善中。
3、证券资本市场
报告期内，公司顺利通过并发行了五年期（3+2）公司债（票面利率为 5.98%，低于 1 年期 银行贷款利率），改善了公司长、短期负债结构，降低了公司的财务成本。公司定向增发股票工 作顺利过会，随着后续工作的落实，预示着公司的财务结构、费用将得到大力改善。
上述工作的开展，为公司今后在证券资本市场、实体经济市场的同步发展奠定了良好的基 础，公司的发展实力将得以有效提升。

（二）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、收入 （1）主要销售客户的情况
前五名客户销售额合计占公司年度销售总额的比例


3、成本 （1）成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况 前五名供应商采购金额合计占公司年度采购总额的比例


4、费用
销售费用本年发生额较上年发生额增加 185,665,409.69 元，增幅 59.52%，主要系公司本年 深化营销转型，继续加大市场营销费及广告宣传费的投入。所得税费用增加主要系本期盈利增 加所致。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内研发支出比上年同期增加 75.03%，主要是新产品、新原料的研发支出。

6、现金流

单位:元 币种:人民币


（三）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（四） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：本年末公司收回客户欠款及预收客户货款影响所致。
应收票据：客户用银行承兑汇票结算货款减少影响所致。 长期股权投资：本期加快新公司的成立和建设，加大了设备的技改。 生产性生物资产：本年海壹种苗及广州通威鱼九江分公司种鱼增加 2,706,228.18 元影响所致。 递延所得税资产：主要系本年度可弥补亏损影响递延所得税资产增加所致。 预收款项：公司调整营销策略，客户预交购货款积极性上升影响所致。
应付利息：公司本年应付债券利息增加 4,983,333.34 元影响所致。
其他应付款：应付工程质保金等款项增加影响所致。 长期借款：本期归还已到期长期借款。 应付债券：公司发行 5 亿元债券影响所致。
专项应付款：本年重庆通威公司搬迁工程完工交付使用，政府拨款转入递延收益影响所致。

（五）核心竞争力分析
公司 2012 年积极利用企业品牌在市场上的号召力以及准军事化技术服务创新商业模式和 企业先进文化优势外，重点在科研平台打造、科技人才队伍建设、技术创新三方面全面提高企 业技术核心竞争力。
1、在科研平台打造方面，公司充分整合政府批设科研平台、企业自建研发体系以及企业与 外部科研院所共建产学研联盟三类平台资源，构建三位一体的特色研发体系。企业在拥有国家 级企业技术中心、四川省水产工程技术研究中心研发平台基础上，在本年度相继获得四川省博 士后创新实践基地、成都市院士工作站；产学研联盟方面，在拥有四川农业大学动物营养博士
工作站、上海水产大学合建研究生培养基地、科技部批准"饲料产业技术创新联盟"副理事长单
位同时，与中国水产科学研究院、加拿大双低油菜理事会、中国水产科学研究院淡水渔业研究 中心等国内外科研院所建立长期战略联盟，签署合作协议。
2、在科技人才队伍建设方面，企业进一步重视高素质、高学历、年轻化科研团队的建设， 通过从外部引进行业高精尖专家和内部培养贴近市场一线的技术骨干专家以及与高校建立联合 培养高级人才三结合的方式，组成具有竞争力的科研创新团队，企业同时配套具有竞争力的绩 效考核机制、科技人员职业发展机制、激励机制、职业培训机制等，为科研人员提供理想的工 作条件，把每位研发人员的利益与企业的利益紧密相连，为科技人才的职业发展提供广阔的空 间。
3、技术创新方面，围绕"世界级安全食品供应商"的企业发展目标，针对市场发展变化，通
过积极承担政府科研项目、公司自主立项、产学研合作研发等形式重点在影响产业链发展的关 键环节展开研究，获得了高效安全饲料、集约化养殖模式创新、动物重大疫病防治、自动化养 殖设施、快速准确鉴别检测等方面的重大成果，并将产出的成果及时应用于数十家分子公司， 获得良好的市场销售业绩，为企业经营目标的实现提供源源不断的动力。

（六）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析 （1）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 （1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

报告期内，公司向社会公开发行面值人民币 50,000 万元的公司债券，用以补充流动资金。
扣除承销费用及保荐费用后，实际募集资金 49,140 万元，截止 2012 年 12 月 31 日，该募集资 金已使用完毕。

4、主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


5、非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
经过 30 多年的发展，我国饲料行业已经进入到成熟阶段，成长为全球第一大饲料生产国， 同时也是全球饲料市场增长的主引擎。行业竞争格局和发展趋势总体呈现：1、行业整合速度加 快，市场集中度不断提高。规模效益和价格优势成为较多饲料企业竞争制胜的杀手锏。大企业 通过规模扩张谋求竞争力的提升，而中小企业则在剧烈的竞争中逐渐被淘汰；2、两极分化，强 者恒强。行业的整合进程在内力（市场力量）和外力（政策引导）的双重驱动之下，将逐步深 化。优秀的饲料企业也将有机会在行业乱世中攻城略地，发展壮大；3、在行业整合的大潮中， 资本市场的介入，使得国内饲料行业的从业人员素质、企业经营管理能力也得到迅速提高；4、 企业核心竞争力向注重质量安全，强化优质服务，突出专业化，产业化优势等综合方面转换；5、 从规模的全球竞争力来看，中国大型规模企业与国际企业的差距正在缩小，在与国际饲料巨头 的正面交锋中，我国饲料企业已经展现出一定的竞争力。国内大型饲料企业将越来越多的参与 走出国门，参与国际竞争。

（二）公司发展战略
1、利用公司在科研、品牌、综合运营等方面长期积累的综合实力及现有的规模化优势，适 应行业整合、规模化发展的趋势，继续强化对饲料主业的投入，以新建、租赁、技改扩建等方 式促进内生式的快速发展，以购并、建立产业战略联盟等方式加速外延式发展；2、继续强化公 司在水产料方面具备核心竞争力的传统优势，同步大力开发猪料市场，以促进产能综合利用， 扩张企业销售规模，彰显规模效益；3、在保持和强化饲料产品技术优势的基础上，集成种苗、 动保、养殖模式开发、产业链条打造等方面，形成综合竞争实力；4、充分利用资本市场促进实 业快速发展，在侧重国内发展的同时，积极参与国际竞争。

（三）经营计划
2013 年，公司将紧紧围绕"聚势聚焦 执行到位 有效经营"的工作主题，深入推进具有通威 特色的管理模式，聚焦资源促进饲料主营业务的发展，着力改善食品加工业务经营，强化创新 驱动，加快管理变革，不断提高发展的质量和效益。公司将根据市场发展需要，抓紧落实广东、 广西、河北、黑龙江、东南亚等地饲料新建项目；在现有工厂实施建设厂中厂扩建、增设生产 线、优化技术改造等项目；同步积极关注、把握行业整合机会，提升企业综合竞争力，加速促 进规模化发展。预计 2013 年收入增长 15%以上，成本费用控制在收入增长幅度以内。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将完成在建的宾阳、天门、宁夏、高明等项目的投资，并采取新建、租赁、 合作等多种方式落实海外、广东、哈尔滨等发展项目投资；根据经营需求，充分利用现有分、 子公司的生产场地进行改、扩建技术改造，提高设备的产能利用率，扩大公司规模。
以上项目预计所需资金约 4 亿元，主要以自筹方式加以解决（具体项目和投资金额以实际 发生为准）。

（五）可能面对的风险
1、原材料价格波动影响。近年来，国内原料市场供给及交易价格受到国内外现货及期货市 场变动因素的影响，价格波动幅度日益剧烈，给饲料企业经营产生较大影响。
采取的措施：提高原料信息分析水平，加快采购反应速度；建立采购战略联盟、优化原料 供应渠道、提高直购率；加强季节性原料储备管理等多种有效措施降低采购成本。
2、自然灾害疫情影响。饲料行业与养殖、种植行业紧密关联。自然灾害、气温反常、干旱、 洪涝、疫情等均会对行业经营和发展带来不利影响。
采取的措施：因势利导、强化服务，引导养殖户做好防灾、抗灾的预防措施；针对气温反 常、疫病等等问题，推广适应的养殖模式、饲料产品、防疫药品等；
3、人民币升值及汇率变动的影响。人民币升值将降低公司水产品加工业务的毛利率；同时 将对公司外币存款及应收账款造成一定的汇兑损失，并对公司水产品出口业务产生较大负面影 响。
采取的措施：公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结 算币种和结算方式，同时进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强 进出口的业务管理，积极准备远期结汇、售汇业务，以规避人民币升值和汇率变动风险。公司 将充分利用公司规模、技术、品牌及强有力的食品安全保障体系，争取在价格、币种、结算周 期谈判协商机制中的主动权。
4、国内宏观经济增速变缓可能带来的不确定影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 17 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的 议案》，进一步修订、完善了公司现金分红政策：
1、利润分配的原则和形式
（1）公司应树立回报股东的意识，重视对投资者的合理投资回报，在兼顾公司实际经营情 况及可持续发展需求的情况下，尽力保持利润分配的连续性和稳定性；
（2）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利 润；
（3）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。
2、现金分红的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为 正值，且实施现金分红不会影响公司日常经营及后续发展；
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
3、利润分配的比例及时间 原则上公司每会计年度进行一次利润分配，且最近三年公司以现金方式累计分配的利润原
则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，如必要时，也可根据盈利情况及资 金安排情况进行中期分红。
4、利润分配的决策程序和机制 公司利润分配预案由董事会结合公司经营情况、盈利能力、未来发展等因素，在充分考虑
公司资金需求及投资者回报诉求的情况下提出、拟定。在此过程中，公司应通过各种方式与投
资者特别是中小投资者进行沟通与交流，充分听取广大投资者的意见和诉求，并及时答复投资 者关心的问题。
独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。预案经董事会审议通过后，方可提交至 股东大会审议。
公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，公司应披露未进行现金分红的原因及 未用于现金分红的资金留存公司的用途。独立董事应当对此发表独立意见。
5、利润分配调整机制 如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，应
以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规 定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审 议通过。
该次股东大会还审议通过了《公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》，涉及 2012 年 至 2014 年现金分红的规划为：依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定,公司足
额提取法定公积金、任意公积金以后，在满足公司正常的资金需求、并有足够现金用于股利支 付的情况下，优先采取现金方式分配股利，2012-2014 年以现金方式累计分配的利润原则上不少 于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行采 取股票股利分配的方式进行利润分配。
根据 2012 年 5 月 21 日公司 2011 年度股东大会审议通过的《2011 年度的利润分配和公积
金转增预案方案》：以总股本 68,752 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），共计
派发红利 4,125.12 万元。2012 年 6 月 26 日，公司公告了《2011 年度利润分配实施公告》：以
2012 年 7 月 2 日为股权登记日，2012 年 7 月 9 日为现金红利发放日，实施公司 2011 年度的利 润分配。
公司 2012 年度分配预案是：以 2012 年 12 月 31 日的总股本 687,520,000 股为基数，向公司
全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），分配金额为 68,752,000.00 元。该预案将提交公司
2012 年年度股东大会审议。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 公司社会责任观
公司作为规模领先的水产饲料和主要的畜禽饲料生产企业，坚持不懈地奉行"诚、信、正、 一"的经营理念，并矢志不渝地以"改善人类生活品质、成就世界水产品牌”作为企业使命和价 值诉求，通过在服务社会、回报社会的实践中获得的对企业社会责任的深刻理解，形成了"追求 卓越，奉献社会"的企业社会责任观。
1、股东权益保护 股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东权益是公司的义务和职责。公司始终将
强化投资者关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司治理机制和内部控制体系的一项 重要内容。2012 年，公司对《章程》中关于利润分配的相关条款进行了修订、完善，并同时制 定了《未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》，将回报股东、维护股东合法权益作为公司既定 任务来完成。2011 年、2012 年公司已连续两年向广大投资者现金分红。在信息披露方面，公司 一直秉承及时、真实、准确、完整的原则，公平、公正对待每一位投资者，在信息披露范围内， 尽量让投资者全方位了解公司的经营管理情况、未来战略规划。有效、合理的向投资者传递公 司信息将作为公司信息披露工作的长期目标。
2、债权人权益保护 债权人是公司发展又一重要发展动力，在我们多年的经营过程中，债权人为公司提供了强
有力的支持，尤其在我们这个资金较为密集、周转较为快速的行业来说，这些支持都尤为重要。 保障债权人权益也是公司的重要义务和职责。为了实现对债权人权益的保护，公司多年来一直 稳健经营、合理扩张，多年来一直维持行业领先的地位，其中核心产品水产饲料一直维持快速
的增长。目前，公司正持续完成在全国的合理布局，并向海外逐步扩张，其较为密集的分布使 企业的规模效应日趋明显，有力地确保了在同行业竞争突出的优势地位。
3、职工权益保护
公司倡导尊重与信任的企业文化。我们认为员工是公司发展的基石，是公司发展壮大不可 或缺的源泉和动力，并一直致力于培养一批德才兼备并不断创新的优秀职业经理人、技术专家 队伍和企业员工，这是我们企业最宝贵的财富和核心竞争力。公司企业文化已从理念层面和概 念层面向行为层面导入，并积淀成为每个员工的价值认同和行为自觉，有效保障着企业按照既 定的目标顺利向前发展。
公司始终把人才及知识当成企业核心竞争力的基础和创造力的源泉，始终坚持"以人为本" 的核心价值观，坚持"人才是第一资源"、"以德为先、以能为本"，尊重员工、关爱员工，创新企 业文化，优化人力资源结构，注重对员工的职业培养和长期关爱，系统实施了人力资源的规划、 开发和培训，为管理人员和员工设计了适合其自身特点的职业生涯规划。
公司在管理上高标准、严要求的同时，也坚持以人为本、造福员工，严格遵守新《劳动法》 的规定，编写了新的《员工手册》，按国家规定为员工提供"五险一金"（医疗、养老、失业、工 伤、生育等社会保险和住房公积金）。公司还实施了带薪休假制度，每年为员工组织免费健康体 检，关注和跟进员工健康状况。为发扬员工的团结互助精神，增强员工个人对重大疾病、重大 灾难的防御能力，公司于 2007 年成立了"员工关爱互助基金"，员工根据自愿参加，并按不同档 次缴纳一定金额的关爱基金。已参加关爱基金的员工，在员工和直系亲属生病住院、子女考上 大学的情况可获得一定的集团关爱基金资助。公司员工在结婚、生育方面公司工会也给予了积
极关爱。这一制度一直实施至今，受到员工的广泛支持。
安全生产是公司生产经营的基本要求，为此，公司建立了一整套卓有成效的安全生产长效 机制，以保障职工安全健康。为保障生产经营工作的顺利进行，公司不断提高安全生产管理水 平，积极推进安全生产管理的科学化、标准化、制度化、法制化进程，建立安全生产长效机制， 促进企业健康发展。公司始终坚持"诚、信、正、一"的理念，按照"安全第一，预防为主"的方针， 强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识，开展安全 生产的重点整治，实现了安全生产工作的稳步提升，塑造了企业良好的社会形象。公司连续多 年实现了年度安全生产目标。
为丰富员工业余文化生活，公司每年都会开展丰富多彩的活动。组织员工到全国各地旅游， 开展趣味运动会、冬季运动会，组织员工成立通威篮球队、舞蹈队、足球队等，在增强员工身 心素质的同时，大大增进了员工之间的沟通、交流和对公司的认同感、归属感。
4、环境保护 一直以来，公司都在积极建设资源节约型和环境友好型企业，始终坚持节约优先、经济发
展与环境保护、资源节约相适应的原则，大力推动节能减排从末端治理向源头疏导转变，从被 动防范向标本兼治转变，加快科技进步，推广先进技术，发展循环经济，大幅度提高能源利用 效率。

六、属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及子公司不属于重污染行业。