第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年是国内光伏行业的寒冬。因美国欧盟"双反"等不利因素影响，光伏海外传统市场需求下
降，海外新兴市场需求规模相对较小，光伏产品价格下降明显。我国主要光伏企业在 2012 年普 遍出现亏损，中小企业的生产情况更为惨淡。同时也是加速国内光伏产业洗牌的关键性一年， 促使产业发展回归理性，并且借机开拓国内市场，打破产业"两头在外"的束缚，更有利于行业
日后的发展。
公司为应对严峻的外部环境，制订了一系列应对措施，积极筹措资金，满足生产需求。在没有 从证券市场募集资金的不利情况下，与金融和政府部门密切沟通，实现流动资金的安全运行， 全年实现销售出货量达到 460MW，比上一年有所增加。公司通过加强上海办事处、德国分公司 的营销力度，在南京建立了销售办事处，在国内市场较早的布局和强有力的开发等措施，年销 售量得到较大幅度的提高，弥补了国际市场所造成的下滑。公司通过加大科研投入使电池效率 显著提高，成本下降；面对市场变化及时调整产品结构；加快电站建设进度，为公司下一步拓 展应用市场打好基础。
报告期内，公司实现营业务收入 1,963,495,953.48 万元，比上年同期减少 51.77%，营业利润
-678,599,274.95 元，比上年同期减少 804.77% ，净利润-688,028,803.05 元，比上年同期减少 721.35%。公司主营业务发展出现一定幅度下滑，销售收入、利润总额、净利润等主要财务指标 与去年相比均为负增长，主要原因是公司主营业务产品销售价格持续下滑，毛利率水平同时下 滑。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入本年金额较上年金额大幅减少，主要系本公司受美国和欧盟的双反等不利因素的影响， 虽然主要产品太阳能电池组件本年销量较上年基本相同，但太阳能电池组件销售价格本年较上 年大幅下滑，致本公司收入大幅减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


本报告期末太阳能电池组件的库存增幅较大，主要系公司海外库存量较去年增加所致。

（3） 主要销售客户的情况
前五名客户合计销售金额：人民币 645,794,510.10 元 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例：32.88%

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种:人民币


（2） 主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额：人民币 518,510,649.58 元 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例：10.30%

4、 费用

单位:元 币种:人民币



财务费用本年金额较上年金额大幅增加，主要系利息支出本年较上年大幅增加，增加原因系本 年借款平均规模较上年增加所致；贴现利息支出本年较上年大幅增加，增加原因系本年应收票 据贴现平均规模较上年增加所致。 所得税费用本年金额较上年金额大幅减少，主要系由于本公司大部分子公司本年亏损，无需缴 纳所得税所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年，亿晶光电在技术研发方面进行了较大投入并取得明显的成果，江苏省光伏工程研究院 进展顺利，基于该平台的技术研发全面展开，随着产品结构的调整，集中力量攻克多晶浇铸新 工艺，并对设备进行升级，使产能提高 45%。有效降低了生产成本。电池技术工艺取得明显提 升，多晶电池转换效率提升了近 0.5%，单晶电池转换效率提升了近 0.51%，制造成本下降了大 约 10%。在单晶高效电池方面也进行了多项攻关，取得了明显的效益。省重大科技成果转化项 目“低成本高效率太阳能电池浆料产业化”项目顺利通过省科技厅组织的验收。2012 年，获得 授权专利 23 项，其中发明专利 4 项，实用新型专利 19 项，受理的专利数量为 32 项。



6、 现金流


1）经营活动产生的现金流量净额同比变动减少，主要系公司本期经营业绩下降及国内应收增加 且赊销期较长所致。
2） 投资活动产生的现金流量净额同比变动增加，主要系本公司当年在建工程和固定资产投资 比上年减少所致。
3） 筹资活动产生的现金流量净额同比变动减少,主要系公司本期融资增幅较上年放缓而产生。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 受全球主要光伏市场国家的削减补贴和贸易保护政策的影响，国内太阳能光伏行业的市场环境 发生了较大变化，亿晶光电 2012 年业绩未能达到在 2011 年度报告中披露的 2012 年度经营计划。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


营业收入和营业成本本年金额较上年金额大幅减少，主要系受光伏行业供需短期失衡、欧债危
机和欧盟的反倾销调查等事件影响，虽主要产品太阳能电池组件本年销量较上年基本相同，但 太阳能电池组件销售价格本年较上年大幅下滑，致本公司收入大幅减少。同时，主要材料硅材 料的价格下跌幅度并没有如此剧烈，导致今年毛利率率大幅度下降。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

国内、国际营业收入同比下降主要是太阳能电池组件销售价格本年较上年大幅下滑。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



1：货币资金年末金额较年初金额大幅减少，主要系本年巨额亏损以及固定资产投资增

加所致。

2：年末交易性金融资产是本公司子公司常州亿晶公司购买的可变期限理财产品，该资 产已全部质押用于取得短期借款
3：应收票据年末金额较年初金额大幅减少，主要系本公司本年将大部分应收票据背书 给相关供应商。
4：预付款项年末金额较年初金额大幅减少，主要系本公司长期订单预付款本年抵减货 款减少、部分土地使用权出让完成以及部分设备本年到货所致。
5：其他应收款年末金额较年初金额大幅增加，主要系预付青海晟晖新能源有限公司的 材料采购款和江苏常金建设工程有限公司的工程款由于相关交易终止，转入其他应收款所致。
6：一年内到期的非流动资产是本公司子公司常州亿晶公司与中国建设银行金坛支行签 订的《存汇盈Ⅱ号产品总协议》交予中国建设银行金坛支行，并授权该行综合运用各种金
融工具进行投资，该资产已全部质押用于取得短期借款。

7：其他流动资产年末金额较年初金额大幅减少，主要系本年本公司各子公司大部分亏 损，预交所得税减少所致。
8：长期应收款是本公司子公司常州亿晶公司就上年单晶炉设备事项本年与天龙光电公 司达成《还款协议》，由于约定还款期限较长，相关应收款项转入长期应收款。
9：长期股权投资减少是由于本公司本年将其持有的民生村镇银行股份有限公司的股权处 置所致。
10：固定资产年末金额较年初金额大幅增加以及在建工程大幅减少，主要系本公司西 厂区 360MW 太阳能电池生产线部分房屋建筑物和机器设备完工转固以及部分生产线技改完 工所致。
11：固定资产清理本期为零，主要系本公司去年挂固定资产清理的设备本报告期已作 处理。
12：无形资产年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司新增一处土地使用权所致。

13：递延所得税资产年末金额较年初金额大幅减少，系由于未来获得足够的应纳税所得 额具有不确定性，因此未确认递延所得税资产的可抵扣亏损和本年新增的可抵扣暂时性差 异。
14：预收账款是根据相关销售合同预收的货款。

15：应付利息年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司本年借款增加所致。

16：其他应付款年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司本年向金坛市建设资产经 营有限公司借款 7,500 万元，以及根据法院判决，将预计负债 1,285 万元转为对江西赛维的赔 偿款所致。
17：一年内到期的非流动负债是一年内到期的长期借款,本期较上年增加。

18：长期借款年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司增加了借款规模所致。

19：其他非流动负债年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司收到与资产相关的政 府补助所致。

（四） 核心竞争力分析 详见董事会关于公司未来发展的讨论与分析部分。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 单位：万元 币种：人民币


被投资的公司情况


（1）持有非上市金融企业股权情况

2012 年 8 月 7 日，本公司与宁波海通食品科技有限公司签订股份转让协议，约定本公司将其持
有的民生村镇银行股份有限公司 6%的股权以 11,430,805.00 元的价格转让予宁波海通食品科技 有限公司，本公司第四届董事会第五次会议批准了上述协议，2012 年 11 月 21 日，中国银行业 监督管理委员会宁波监管局以甬银监复【2012】605 号文批复同意上述股权转让。2012 年 12 月 27 日，上述股权转让完成。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

本公司子公司常州亿晶公司与中国建设银行股份有限公司金坛支行签订的《存汇盈Ⅱ号产品总协议》交予中国建设银行金坛支行，并授权该行
综合运用各种金融工具进行投资。根据协议，中国建设银行金坛支行保证本金不损失，各种金融工具包括单不限于人民币定期存款、人民币通 知存款、外汇大额定期存款、人民币与外币掉期交易、即期结售汇交易与远期结售汇交易。期限：2012 年 5 月 17 日至 2013 年 5 月 17 日。 3、 募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析
单位:万元

子公司业绩分析
江苏华日源电子科技有限公司（以下简称 华日源公司）是本公司子公司常州亿晶光电科技有限 公司的控股子公司，公司间接持有其 75%的股权。华日源公司的主要业务是为常州亿晶光电科 技有限公司提供单晶硅棒加工业务，其业绩情况主要取决于接受委托的数量，2012 年由于其接 受委托加工数量较 2011 年减少，所以其 2012 年利润有较大降低。
常州亿晶太阳能浆料制造有限公司（以下简称 浆料公司）是本公司子公司常州亿晶光电科技有 限公司的控股子公司，公司间接持有其 70%的股权。浆料公司的主要业务是生产销售太阳能电 池浆料，并且其所有产品全部销售给常州亿晶光电科技有限公司，其业绩情况主要取决于销售 数量以及太阳能电池浆料主要耗用材料成本银粉的价格，2012 年由于银粉价格的增加，导致其 毛利下降，全年利润较 2011 年下降较多。
亿晶光电欧洲有限公司（以下简称 欧洲公司）是本公司子公司常州亿晶光电科技有限公司的全 资子公司。其在欧洲市场的拓展本期较上年有所增加，故全年利润较 2011 年增长。

注：常州亿晶光电科技有限公司是公司的主要经营实体，占公司整体经营情况的绝大部分，已 在董事会报告中做整体分析，本处不再单独分析。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展环境
1）海外市场震荡
2012 年 10 月，美国商务部对双反作出终裁，决定向中国输美太阳能产品征收高额反倾销与反 补贴税率，其中反补贴税率为 14.78%至 15.97%，而反倾销税率达 18.32%至 249.96%，综合税 率高达 33.10%至 265.93%。2012 年年初，欧盟委员会即酝酿对自中国进口的光伏电池产品进行 双反调查，2012 年 9 月，欧盟委员会在其官方网站正式发布立案公告，对自中国进口的光伏电 池产品发起反倾销调查，2012 年 11 月，欧盟委员会在其官方网站发布立案公告，决定对自中 国进口的光伏电池产品发起反补贴调查。虽然目前欧洲光伏双反最终结果尚未可知，但对国内 光伏企业不利影响却早已经显现。传统市场受欧债危机及"双反"因素出现疲软，但同时以非洲， 日本，东南亚为代表的新兴市场正在不断发展。
2）国内市场发展迅猛 报告期内，国内出台了一系列扶持光伏产业政策，政策效应将逐步显现。2012 年 9 月 12 日，
国家能源局发布《太阳能发电发展"十二五"规划》，确定总体发展目标为：到 2015 年底，太阳
能发电装机容量达到 2100 万千瓦以上，年发电量达到 250 亿千瓦时。重点在中东部地区建设与
建筑结合的分布式光伏发电系统，建成分布式光伏发电总装机容量 1000 万千瓦。"十二五"期间，
建设 100 个新能源示范城市和 1000 个新能源示范园区。2012 年 9 月 14 日，国家能源局发布《关 于申报分布式光伏发电规模化应用示范区的通知》，鼓励各省（区、市）利用自有财政资金，在 国家补贴政策基础上，以适当方式支持分布式光伏发电示范区建设。此外，国家能源局正在制 定《可再生能源电力优先上网管理办法》，以解决太阳能等可再生能源电力难以全额收购的难题，
《可再生能源电力配额管理办法》或也将在 2013 年择机出台。
3） 行业加速洗牌
根据市场研究公司 IHS 统计，2012 年全球光伏安装量为 32GW。根据中国光伏产业联盟提供的 数据，全球太阳能光伏总产能大于实际需求量 1.5 至 2 倍，产能严重过剩。另一方面，受欧美
光伏双反等因素影响，光伏产品价格持续下降，我国主要光伏企业在 2012 年普遍出现亏损，中
小企业的生产情况更为惨淡。现金流不足、不具备核心竞争力的企业或将加速退出。
2、行业发展趋势
2012 年，是加速国内光伏产业洗牌的关键性一年，促使产业发展回归理性，并且借机开拓国内 市场，打破产业"两头在外"的束缚，更有利于行业日后的发展。此外，产业整合也淘汰一些落 后产能，让优秀的企业得到更好的发展机会。2012 年初出台的《太阳能光伏产业十二五发展规
划》就企业规模方面，制定的目标是：我国政府将集中支持骨干光伏企业，并提供资金、贷款 等方面扶持，到 2015 年形成：多晶硅领先企业达到 5 万吨级，骨干企业达到万吨级水平；太阳 能电池领先企业达到 5GW 级，骨干企业达到 GW 级水平；1 家年销售收入过千亿元的光伏企业， 3-5 家年销售收入过 500 亿元的光伏企业；3-4 家年销售收入过 10 亿元的光伏专用设备企业，未 来几年我国光伏行业的市场集中度将大幅提升。另外，作为工信部扶持太阳能光伏产业若干意 见中的最重要组成部分，涉及硅棒、硅片、电池组件及薄膜太阳能等光伏全产业链产品的市场
准入条件，将于今年上半年出台。国家政策向导将会引导并倒逼全行业从同质低价无序竞争的
局面中摆脱出来，并有效的起到抑制行业产能过剩现象。 此外，分布式光伏发电的发展对我国光伏产业发展也将带来积极影响。国家电网继发布《关于 做好分布式光伏发电并网服务工作的意见》后，于 2013 年 2 月 27 日在京召开促进分布式电源 并网新闻发布会，向社会发布《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》，在做好服务分布式 光伏并网工作的基础上，扩大到所有的分布式电源的并网服务，为积极促进光伏分布式能源发 展的又一重大举措。
3、亿晶光电的主要竞争优势
1）全产业链优势 公司拥有从晶体硅电池的晶体生长、浇铸、多线切割、电池生产、组件封装到系统集成的全产 业链的技术和规模经营优势。全产业链为我们带来了更加低的成本和所有环节的利润，抵御风 险的能力更强。
2）技术研发优势 公司成立以来，非常注重研发平台的建设，始终坚持走技术创新与人才培养之路。2007 年公司
投资 2000 多万元建立了常州市太阳能光伏工程技术研究中心，后升级为江苏省太阳能用材料工 程技术研究中心，同年建立省级企业技术中心。2008 年由国家科技部国际科技合作司授牌建立 了"国际科技合作基地"，并建立了博士后科研工作站，与上海交通大学签订了技术合作协议， 成立技术合作中心。2010 年 7 月公司整合了各研发平台，经江苏省科技厅批准建立"江苏省光伏 工程研究院"，有力的保障了企业科技创新、人才引入和大项目开发的能力。近年来，公司共申 请国家专利 330 项，其中发明专利 166 项，实用新型专利 155 项。现已获得授权发明专利 7 项，
实用新型专利 105 项，外观设计专利 8 项。
3）质量管理和成本优势
常州亿晶公司通过执行 ISO9001:8000 的质量管理体系标准、ISO14001:2004 环境管理体系标准、 OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系标准、IECQ QC080000 有害物质过程管理体系标准 使公司生产和质量管理形成一个有机的整体，减少了不必要控制环节，强化了关键生产环节的 控制，使各种产品在生产时具备追溯源头问题的能力，在保证产品质量的同时又提高了生产效 率。
公司全资子公司常州亿晶光电为期三年的"低成本高效率太阳能电池浆料产业化"项目于 2013 年
3 月 30 日（编号 BA2008039）通过江苏省科技厅组织的验收。验收委员会认为该项目达到或超 过了项目合同要求的指标。该项目有利于企业进一步降低生产成本，提高核心竞争力。 4）营销优势 公司本年在外销逐渐迟滞的情况下，积极开拓国内市场，凭着可靠的质量和良好的信誉，中标 多个光伏产品采购项目，开发了多家国内知名客户，其中国内几大发电集团大都与公司有良好 的合作关系，这些优质客户的培育为公司迅速扩大国内市场占有打下了良好的基础。 公司针对海外市场的销售，采取了相应的政策，如加强上海办事处、德国分公司的营销力度，
分区域加强与客户的沟通。另外，新成立的南京办事处将精力投入欧洲市场外的新兴市场，如
非洲，日本，东南亚等。同时，我们在海外销售回款控制方面，依旧采取了严格的信用控制， 既保证了产品能卖出去，款项收回的风险又控制到较低的水平。截至报告期末，公司无拖欠的 境外应收款项。

（二） 公司发展战略
1、总体发展战略与指导思想 企业将坚持"绿色能源，造福人类"的理念，坚持"务实，创新，诚信，双赢"的经营方针，专注于 光伏产品研发及应用发展领域。公司将发展布局从"垂直整合"向"延伸整合"过渡，既从关心自身 资源向关注社会资源过度，充分利用就近资源优势，形成光伏产业群，提高产品质量并达到降 本逐效目的，使太阳能的发电成本达到甚至低于常规能源发电。
2、2013 年企业发展战略
1）进一步加强市场销售工作
公司根据欧美发起对光伏产品的"双反"对市场的影响，深入了解其市场规则，全面挖掘新的应 用领域，以此进一步加强和巩固企业在战略性市场的地位。 公司将在国际市场方面依托德国分公司，重点稳定德国等传统市场，积极开拓和扩大东、北欧 市场，通过新成立的南京办事处重点开拓如非洲，日本，东南亚等的新兴市场，保证公司在海 外销售的份额稳定和增长。 根据新的市场形势，随着国家和电力部门对国内光伏市场的激励政策的陆续出台，公司将进一 步加强国内市场销售工作，从人力，技术，资金等方面全力配合，加强品牌宣传、技术交流、 售后服务等工作，努力扩展国内市场占有份额，2013 年力争使国内市场的销量超过 400MW。 2）加大科研工作力度 科技创新是企业生存和发展的基础，也是降低成本最有效的途径。科研工作的重点要不断探索 新技术、新工艺、新方法，把光伏工程研究院这个平台建设好、利用好。同时要紧密跟踪行业 技术发展的新动向，并及时验证，验证通过后及时投入生产。力争在 2013 年单晶电池的转换效 率提高 0.4-0.5%, 多晶电池的转换效率提高 0.3-0.4%，组件生产成本下降 5%。积极应对欧美发
起的对光伏产品的"双反"，对于重要的太阳能应用市场，深入了解其市场规则，全面挖掘新的
应用领域，以此进一步加强和巩固企业在战略性市场的地位。加强光伏产业链上重点原辅材料 的开发利用，如电池电极浆料的开发，降低生产成本，保持公司在行业中的竞争优势。 3）优化公司内部管理 随着光伏发电平价上网时代的到来，成本控制将成为竞争的焦点。公司将根据市场变化的新动 向，优化生产的各环节，通过管理来减少人力和原、附材料的消耗。积极采用新材料、新工艺， 合理降低采购成本。公司将根据市场的变化进一步加大设备改造力度，加快淘汰落后产能。 4）积极开拓应用市场 近期随着国家对光伏应用政策力度的不断加强，国内光伏电站发展成为行业新的增长点。公司 在积极研究和分析政策的基础上，根据自身优势力争在应用市场取得新的突破。在总结已有的 电站建设和管理经验的基础上加大科研和人员投入，加强项目评估和申报工作，2013 年争取再 增加 100MW 的装机容量。

（三） 经营计划
2013 年，公司计划将单晶电池的转换效率提高 0.4-0.5%, 多晶电池的转换效率提高 0.3-0.4%， 组件生产成本下降 5%，组件销售量较 2012 年增长 30%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将积极筹措资金，开拓多渠道融资，并充分且有效的利用资金为公司未来的生产、投资提 供充足的保障。

（五） 可能面对的风险
1）进口国贸易保护政策的风险 公司产品主要销往海外，美国和欧盟近年来采取的贸易政策措施如反倾销、反补贴等对公司经 营影响极大。2012 年 11 月美国终裁对我国光伏产品征收 18.32%到 249.96%不等的反倾销税率 和 14.78%到 15.24%不等的反补贴税率。欧盟委员会于 2012 年 9 月 6 日和 2012 年 11 月 8 日相 继对我国出口至欧盟的太阳能电池发起反倾销和反补贴立案调查。欧洲作为公司的产品主要出 口地，一旦欧盟委员会裁定中国企业存在倾销行为，公司将会面临出口风险。面对可能的出口 风险，公司已成立欧盟反倾销反补贴调查应对工作小组，并已聘请专业律师积极应诉。公司也 会更加重视下游光伏电站的开发建设，国内及国外新兴市场的开拓、成本控制、研发投入等。

2）光伏市场波动风险
公司光伏产业链的初级原材料主要为多晶硅。2008 年以前多晶硅供不应求，随着市场需求的急 剧增加，价格曾经突破每公斤 500 美元。随着近年来国内多晶硅产能大幅释放，供大于求的局 面使多晶硅价格迅速下滑。若多晶硅未来价格波动较大，将对公司的生产经营带来一定影响。 公司目前主要销售的产品为太阳能电池片及组件，随着市场供求不匹配及行业竞争加剧，相关 产品的市场价格可能也会出现较大程度的下滑。由于未来市场的供求关系、各国补贴政策以及 各国对于国内光伏行业贸易的保护措施难以预计，公司产品的价格仍有较大的不确定性，可能 对公司业绩造成较大的影响。

3）汇率风险 公司产品出口比例较大，人民币汇率的浮动将直接影响公司出口业务的收入。对此，公司将通 过部分国外原料与设备的采购，部分抵消人民币汇率浮动对公司出口产品带来的影响。同时， 公司努力扩大产品的内销，抢占在国内的市场份额。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会证监发﹝2012﹞37 号《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》要求，经公司第四届董事会第五次会议及 2012 年第一次临时股东
大会分别审议通过了关于修订《公司章程》的议案，对其中利润分配条款的相关内容进行完善 和修订，具体内容详见公司于 2012 年 8 月 8 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布
的公告。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币