第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，全球光伏市场仍然持续不景气的态势，国内光伏行业产能相对过剩；美国、欧
盟等光伏安装大国纷纷申请对中国光伏产品进行“双反”调查；欧洲大幅削减补贴；日本、印 度等新兴市场也排挤中国产品。公司的主营业务受到了上述因素的影响，主要产品多晶硅铸锭 炉和单晶硅生长炉的市场需求下降，销量出现大幅下滑。在这种不容乐观的环境下，公司上下 积极应对、充分备战。公司管理层积极采取应对措施，削减开支、费用，以节省成本；带领员 工努力拼搏，提高售后服务水平，加快新产品研发进度，积极拓展产品领域，强化内控体系建 设，提高管理水平，使公司上下一心，共同面对市场变化，坚定信心打持久仗。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 568,533,024.68 元，比上年同期减少 67.98%,其中，光伏设备 业务收入 258,379,487.44 元，同比减少 79.85%；硅片业务收入 117,053,549.04 元，同比减少 60.61%。公司主营业务收入变化的主要原因，一方面是占我国光伏产品绝大多数出口市场的欧 美国家纷纷对中国产光伏产品发起“双反”调查，欧洲大幅削减光伏补贴，从而导致国内光伏
业陷入危机，国内下游光伏企业扩产与更新设备的意愿不强，甚至有部分光伏企业停产、半停
产，最终使公司主要产品多晶硅铸锭炉和单晶硅生长炉的市场需求下降，销量出现大幅下滑； 另一方面由于硅片价格持续下降，导致公司晶体硅生长与晶片业务收入下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司实现营业收入 568,533,024.68 元，比上年同期减少 67.98%，主要原因是受 行业的影响，本公司的设备销售收入及硅片销售收入比上年大幅减少。

（3） 订单分析
公司与中卫市银阳新能源有限公司分别于 2012 年 6 月 8 日、2012 年 9 月 7 日和 2012 年 11
月 4 日签订了《设备采购合同》（合同编号分别为：JYT/XS/20120608003、JYT/XS/20120907001 和 JYT/XS/20121024001），合同数量分别为 25 台、25 台和 50 台多晶铸锭炉，合同总金额共计 28,000 万元。2012 年，上述合同已执行 75 台，剩余 25 台在 2013 年执行。

（4） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售金额合计为 457,474,959.92 元，占公司年度总营业收入的比例为
80.47%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额金额合计为 178,034,458.00 元，占年度采购总额的比例为
48.67%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币

（1）销售费用本期金额比上期金额减少 53.59%，主要原因是本期业务规模下降所致；
（2）财务费用本期金额比上期金额减少 35,047,051.24 元，主要原因是募集资金定存利息收入 减少；
（3）所得税费用本期金额比上期金额减少 87.15%，主要原因是本期税前利润较上年同期减少， 相应的应纳税所得额减少，按税法及相关规定计算当期所得税减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
为了保证公司主要产品在市场上的领先优势，公司不断加强新产品研发和现有产品的技术 改进与升级换代，不断推出性价比更高的单晶硅生长炉和多晶铸锭炉，单晶硅长晶尺寸逐渐发 展到 6 英寸、6.5 英寸、8 英寸。目前，公司已经成功研制出长晶尺寸达到 12 英寸的大尺寸单 晶炉，并进入工艺完善阶段。公司研制的区熔单晶硅生长炉已成功拉制出 6 英寸区熔单晶硅棒， 并进入产业化阶段。公司自主研发的多晶硅铸锭炉，打破了国外公司垄断，成为率先实现多晶 硅铸锭炉产业化推广的国内企业之一。
2012 年研发支出总额为 42,711,359.40 元，占本年度净资产的比例为 1.17%，占本年度营业 收入的 7.51%。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加了 465,824,819.97 元，主要原因是
本期收回到期的应收账款，同时由于本期销售收入比上期减少，导致采购商品支付的金额比上 期大幅减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额减少了 523,006,453.61 元，主要原因是 本期增加委托贷款以及宿舍楼、3#厂房等固定资产的支出所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额减少了 109.75%，主要原因是上期收到 募集资金款所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司较好地完成了前期制定的发展战略和经营计划。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

说明：公司受光伏行业的影响，本年度硅片销售收入比上年大幅减少，同时销售价格比上期大
幅度降低，导致本期硅片毛利率比上期减少 24.47 个百分点。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


（1）货币资金：主要原因是本期募集资金项目投入及对外委托贷款。
（2）应收票据：主要原因是前期应收票据陆续到期，而本期销售收入下降，收到客户新的票据 减少；同时，将部分以前收到的票据背书转让给供应商支付货款。
（3）应收款项：主要原因是收入减少，到期款项逐渐回收。
（4）预付款项：主要原因是增加了预付工程款。
（5）其他应收款：主要原因是新增仲裁和诉讼案件缴纳的诉讼保证金及预付账款转到其他应收 款等。
（6）在建工程：主要原因是增加了对宿舍楼及硅晶材料产业园项目（一期）3#厂房的投入。
（7）递延所得税资产：主要原因是本期坏账准备增加确认递延所得税资产。
（8）应付票据：主要原因是本期开出票据支付货款。
（9）预收款项：主要原因是预收客户的货款。
（10）应付职工薪酬：主要原因是本期工资费用减少及工资发放方式变化所致。
（11）应缴税费：主要原因是本期销售减少，相应的销项税减少，未抵扣增值税进项税额增加 所致。
（12）其他应付款：金额较小，期末欠付费用。
（13）一年内到期的非流动负责：主要原因是上期借款本期到期偿还所致。
（14）长期借款：主要原因是将在一年内到期的长期借款重分类为一年内到期的非流动负债。
（15）长期应付款：主要原因是融资租赁合同提前执行完毕，结清了应付租金。
（16）股本：主要原因是实施 2011 年度利润分配方案，资本公积金转增股本。

（四） 核心竞争力分析
（1）行业地位优势
根据中国电子专用设备工业协会的统计，2009 年、2010 年本公司的利税总额在 71 个主要 的电子专用设备会员单位中均处于首位，销售收入在太阳能材料制造设备会员单位中居于龙头 地位。本公司自 2003 年研发成功并对外销售单晶硅生长炉起至今，在国内单晶硅生长炉市场累 计保有率一直保持第一。2008 年，本公司新推出的多晶硅铸锭炉已成功量产，并在世界范围内 率先实现单次 800 公斤的投料量 ，目前投料量已达到 1200 公斤。在国内多晶硅铸锭炉市场保 有率仅次于美国 GT 公司，居于国内厂商之首。
（2）研发优势
技术研发上的优势是公司得以持续保持行业领先地位的重要原因。2003 年，本公司自主研 发出 5 英寸单晶硅生长炉，技术水平达到国际先进水平。此后，本公司坚持产品的升级换代， 不断推出性价比更高的单晶硅炉，长晶尺寸逐渐发展到 6 英寸、6.5 英寸、8 英寸。目前，公司 已经成功研制出长晶尺寸达到 12 英寸的大尺寸单晶硅炉，并进入工艺完善阶段。公司早在 2005
年就开始 4 英寸区熔单晶硅炉的研制工作，2012 年 7 月，公司成功使用国产设备拉制出合格的 区熔单晶硅棒，目前正在进行 8 英寸区熔单晶硅棒的技术攻关。2008 年，本公司自主研发出多 晶硅铸锭炉，打破国外公司垄断，目前装料量已经达到 1200 公斤，成为率先实现多晶硅铸锭炉 产业化推广的国内企业之一。
（3）产品制造优势 单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉都是融合多学科的大型精密真空设备，生产过程复杂，需要
非常高的机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面能力，本公司在产品制造和工艺积累方面一 直保持优势。相比于国内外同业公司基本采取机械构件外协加工方式，本公司拥有自己的制造
基地，积累了成熟的生产技术和精良的加工工艺，这使设备产品的成本控制、质量稳定性和交
货期限等方面都能得到有效保证。目前本公司机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面的技术 水平都是国内领先的。
（4）人才优势
人才是企业立足的根本，这是公司自成立以来就坚持的长远战略。近年来，公司不断重视 人才引进，截止目前，公司已形成了拥有 4 名博士、10 名硕士以及其他一些高技术人才的人才 队伍。更吸引了美国麻省理工学院机械工程博士黎志欣先生等业界知名专家。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币


说明：2013 年 3 月 14 日，宁夏盛阳新能源有限公司向本公司申请将上述委托贷款中的 16,608.00
万元（分为两笔，每笔 8,304.00 万元）期限展期 1 个月，原委托贷款到期日：2013 年 3 月 17 日，展期后的到期日：2013 年 4 月 17 日，委托贷款展期利率仍延用原利率 8%。该委托贷款及 其利息和违约金等由自然人张伟明、李正及中卫市银阳新能源有限公司提供连带责任保证担保。 该事项已经公司于 2013 年 3 月 14 日召开的公司第二届董事会第八次会议审议通过。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

说明：经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1311 号文核准，公司首次向社会公开发行人
民币普通股（A 股）6,000 万股，发行价格为 42 元/股，发行募集资金总额为人民币 2,520,000,000.00
元，扣除发行费用人民币 106,286,885.14 元，本次发行募集资金净额为人民币 2,413,713,114.86 元。以上募集资金已全部到位，并已经利安达会计师事务所有限责任公司出具的利安达验字 [2011]第 1081 号《验资报告》审验。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金 1,079,925,770.53 元，募集资金余额为
1,402,512,316.07 元（包含利息收入）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

北京京运通科技股份有限公司 2012 年年度报告

单位:万元 币种:人民币


19

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：新建设内容达产后，将形成年产 150 吨区熔单晶硅棒的生产能力，根据测算，如果全部
销售，对应的销售收入和净利润分别为 53,160 万元（不含税）和 9,541 万元。
说明：从 2011 年下半年以来，光伏行业景气度下降，硅片、组件等光伏产品价格持续下跌并处 于低位运行，行业内大部分企业盈利能力下滑甚至出现亏损，下游企业投资意愿逐渐减弱，导 致多晶硅铸锭炉市场需求萎缩，整个行业陷入低迷态势。公司本着谨慎客观的原则，从保证募 集资金的安全性与提高使用效率的角度出发，对原建设内容进行变更，并使用超募资金投资新 建设内容。
公司于 2012 年 8 月 15 日召开的第二届董事会第五次会议审议通过了《关于变更募投项目 部分内容和超募资金使用计划的议案》，同意对原募投项目 3#厂房年产 400 台多晶硅铸锭炉建 设内容进行变更。该建设内容已投入金额 3,589.00 万元，主要用于厂房基础建设；尚未投入金 额 11,094.00 万元全部进行变更，占募集资金净额的 4.60%。公司使用原建设内容尚未投入的金 额 11,094.00 万元外加使用超募资金 14,300.00 万元在原募投项目 3#厂房投资建设年产 150 吨区 熔单晶硅棒内容。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）子公司总体情况

单位：元 币种：人民币


（2）本报告期取得子公司情况
本报告期内，公司在宁夏回族自治区中卫市设立全资子公司宁夏振阳新能源有限公司，主 要从事太阳能光伏电站项目建设；太阳能光伏产品研发、销售；该子公司主要用来进行投资建 设 100MW 光伏并网电站项目。
（3）主要子公司或参股公司的经营业绩出现大幅波动的原因分析 本期天能运通销售收入比上期下降了 81.79%，硅材料公司销售收入比上期下降了 91.55%，
无锡荣能销售收入比上期下降了 28.40%，主要原因是公司所属的子公司，本期受到光伏行业低 迷、产品价格下降的影响，导致本期销售收入比上期大幅度降低。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
1）单晶硅生长炉的行业竞争格局
在目前的太阳能光伏设备领域，国产单晶硅生长炉已经占据了绝对的市场优势。目前我国 单晶硅生长炉厂商竞争比较激烈，各家技术水平总体差异不大，各有优劣势，其中市场份额高、 拥有客户资源、技术领先的企业竞争优势相对明显。未来，在产品创新、售后服务、提供全面 解决方案等方面表现出色的厂商更有机会在竞争中获得成功。
单晶硅生长炉的国产化率达到 95%以上。国内主要供应商除本公司以外，还有浙江晶盛机 电股份有限公司、西安理工晶体科技有限公司、上海汉虹精密机械有限公司、江苏华盛天龙光 电设备股份有限公司等。
2012 年度，由于光伏行业的持续低迷，一些规模较小、没有技术优势的单晶硅生长炉厂商 陷入财务危机，基本已处于停产、半停产状态。未来，随着光伏设备行业的发展，行业集中度 将进一步提高。
2）多晶硅铸锭炉的行业竞争格局
2008 年，包括本公司在内的几家公司已经率先实现多晶硅铸锭炉的国产化并迅速占领市 场。目前国产多晶硅铸锭炉的主要技术指标，如装料量、转换效率等已经达到、甚至超过国际 先进水平。我国多晶铸锭市场正处于快速增长阶段，国内厂商面临着非常好的发展机遇，但由 于其他厂商纷纷进入此领域，市场竞争将日益激烈。国内多晶硅铸锭炉供应商除本公司以外， 主要还有浙江精功科技股份有限公司、浙江晶盛机电科技股份有限公司、上海汉虹精密机械有 限公司等。
3）硅片行业的竞争格局 我国是全球最大的硅片生产基地，规模较大的硅棒、硅锭和硅片企业基本都聚集在中国。
我国硅棒、硅锭、硅片生产企业数量众多，行业集中度低，硅棒、硅锭生产企业同时生产硅片 的状况已经成为主流趋势。涉及硅棒、硅锭、硅片生产的国内企业主要有：江西赛维 LDK 太 阳能高科技有限公司、海润光伏科技股份有限公司、浙江昱辉阳光能源有限公司、英利绿色能 源控股有限公司、常州天合光能有限公司、阳光能源控股有限公司、阿特斯光伏电力（洛阳） 有限公司等。
硅片行业具有一定的规模效应特征，达到适度规模可有助于公司降低经营成本。本公司旨 在打造光伏设备制造业务为主、晶体硅生长和晶片业务为辅的互补发展式产业格局。
2012 年度，由于硅片价格持续下跌，硅片全行业陷入亏损，公司硅片业务也出现亏损。
2、行业发展趋势分析 从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设低
碳社会、推动经济结构调整、培育战略性新兴产业的重要方向。未来，我国光伏产业将继续处 于快速发展阶段，同时面临着大好机遇和严峻挑战。
①我国光伏产业面临广阔发展空间
世界常规能源供应短缺危机日益严重，化石能源的大量开发利用已成为造成自然环境污染 和人类生存环境恶化的主要原因之一，寻找新兴能源已成为世界热点问题。在各种新能源中， 太阳能光伏发电具有无污染、可持续、总量大、分布广、应用形式多样等优点，受到世界各国 的高度重视。我国光伏产业在制造水平、产业体系、技术研发等方面具有良好的发展基础，国 内外市场前景总体看好，只要抓住发展机遇，加快转型升级，后期必将迎来更加广阔的发展空 间。
②光伏产业、政策及市场亟待加强互动 从全球来看，光伏发电在价格上具备市场竞争力尚需一段时间，太阳能电池需求的近期成
长动力主要来自于各国政府对光伏产业的政策扶持和价格补贴；市场的持续增长也将推动产业 规模扩大和产品成本下降，进而促进光伏产业的健康发展。目前国内支持光伏应用的政策体系 和促进光伏发电持续发展的长效互动机制正在建立过程中，太阳能电池产品多数出口海外市场， 产业发展受金融危机和海外市场变化影响很大，对外部市场的依存度过高，不利于持续健康发 展。随着国内政策进一步完善落实，这种依存度将逐步降低。
③面临国际经济动荡和贸易保护的严峻挑战 近年来全球经济发展存在动荡形势，一些国家的新能源政策出现调整，相关补贴纷纷下调，
对我国光伏产业发展有较大影响。同时，欧美等国已发生多起针对我国光伏产业的贸易纠纷， 类似纠纷今后仍将出现，主要原因有：一是我国太阳能电池成本优势明显，对国外产品造成压 力；二是国内光伏市场尚未大规模启动，产品主要外销，可能引发倾销疑虑；三是我国相关标 准体系尚不完善，存在产品质量水平参差不齐等问题。
④新工艺、新技术快速演进，国际竞争不断加剧 全球光伏产业技术发展日新月异：晶体硅电池转换效率年均增长一个百分点；薄膜电池技
术水平不断提高；纳米材料电池等新兴技术发展迅速；太阳能电池生产和测试设备不断升级。 而国内光伏产业在很多方面仍存在较大差距，国际竞争压力不断升级：多晶硅关键技术仍落后 于国际先进水平，晶硅电池生产用高档设备仍需进口，薄膜电池工艺及装备水平明显落后。
⑤市场应用不断拓展，降低成本仍是产业主题 太阳能光伏市场应用将呈现宽领域、多样化的趋势，适应各种需求的光伏产品将不断问世，
除了大型并网光伏电站外，与建筑相结合的光伏发电系统、小型光伏系统、离网光伏系统等也 将快速兴起。太阳能电池及光伏系统的成本持续下降并逼近常规发电成本，仍将是光伏产业发 展的主题，从硅料到组件以及配套部件等均将面临快速降价的市场压力，太阳能电池将不断向 高效率、低成本方向发展。
（二） 公司发展战略
公司将继续坚持以先进装备制造业务为重点发展的主营业务，包括单晶硅生长炉、多晶硅 铸锭炉、区熔单晶硅炉和大尺寸单晶硅炉等；适时调整晶体硅生长和晶片业务规模，保证市场 的相对竞争力；发展区熔单晶硅片业务；着力发展光伏发电业务。到 2015 年，企业核心竞争力 得到显著提高，继续保持同行业领先地位；形成光伏设备、光伏产品、半导体设备、半导体材 料、产品代加工和光伏发电业务综合发展的产业布局。最终发展成为以先进装备制造业务为核 心、硅材料制造与光伏发电为一体的具有国际竞争力的世界一流企业。
同时，公司将与时俱进，依托已有的管理咨询项目的优异成果，不断完善和提高管理水平， 加强绩效考核与绩效激励，提高精细化管理与运作水平。

（三） 经营计划
1、产业和产品结构调整计划 坚持以光伏和半导体设备等先进装备为主、晶体硅生长和晶片业务为辅的业务模式不动摇，
不断提升产品性能和品质，按计划实施募集资金投资项目的建设，保证各建设项目的顺利投产。 同时，增加区熔单晶硅炉和区熔单晶硅片业务，通过新增投资建设区熔单晶硅片的产业化项目， 增强公司的盈利能力。通过光伏电站的建设，进入光伏发电领域，为社会提供清洁的电力能源。 凭借管理者良好的嗅觉，适时兼并收购其他企业，扩大业务领域范围。 2、自主创新与科研开发计划
规划期内，公司将加大研发投入，重点支持新产品的研究与开发，研发经费开设专户进行 存储；通过内部培养、校园招聘、社会招聘以及国外引进等方式，增强公司技术中心的团队建 设，并且保证专业结构分布合理，研发人员中硕士以上学历达到 50%以上；通过不断建设，使 公司的企业技术中心成为国家级企业技术中心；规划期内，公司技术研发中心将形成近百人的 核心研发团队的规模，通过人才培养与团队建设，将形成具备 8-10 名博士学历、15-20 名硕士 学历，以及工程师及高级工程师的技术研发队伍；通过研发团队建设和研究成果，争取成立国 家级博士后科研工作站；使研发团队具备每年同时进行 2-3 个研发品种，推出 1-2 项成熟产品的 能力；建立起完善的知识产权保护体系与预警体系，规划期内，通过职务发明创造，逐步建立 起具有专利费等知识产权收入的业务结构。
3、国际化经营计划 凭借公司综合实力，依托公司自身资源，并借助国内外投行等中介机构的力量，发掘新的
投资项目与并购目标，充分调查研究、分析判断，由董事会作出科学决策，争取抓住机遇，在 美国和欧洲等光伏及半导体应用市场发达的地区，投资新设或并购重组 2-3 个项目。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司已利用自有资金和部分募集资金建设部分募集资金投资项目及非募集资金投资项目。 公司将严格控制费用支出，加快资金周转，保持公司健康、可持续发展状态。 （五）可能面对的风险
1、宏观经济和行业波动的风险 受宏观经济不景气以及美欧双反、行业产能过剩等因素的共同影响，公司的生产经营也受
到了不利影响。面对宏观经济不景气和行业的持续低迷，公司管理层时刻关注国内外宏观经济 形势，及时掌握最新的政策动向，适时调节安排生产，同时苦练内功，加强精细化管理，全面 提升公司管理水平。一方面，公司立足于太阳能光伏行业的发展，通过不断提高光伏行业产品 的技术性能占领市场，继续加快国家"02 专项"区熔单晶硅炉项目的研发进程，争取项目能够早 日投产；同时继续拓宽产业链，在宁夏投资建设光伏电站项目。另一方面，不断加大新产品的 研发力度，凭借自身的技术优势，积极开发其他领域的产品，如区熔炉和大尺寸单晶炉（配超 导磁场）等，分别用于集成电路和半导体行业，通过拓宽经营领域降低行业风险。 2、市场竞争风险
公司作为国内最大的光伏设备研发与制造于一体的企业之一，经过多年发展已经积累了丰 富的产品研发、制造、营销等经验，在国内单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉市场一直保持着领先 优势。随着太阳能光伏产业的持续低迷，现有光伏设备企业纷纷通过各种方式抢占客户，光伏 市场的竞争将更加激励。面对上述市场竞争风险，公司积极采取应对措施，凭借公司进入行业 时间早、市场口碑好、能够同时生产单晶炉和多晶炉以满足客户的多种需要、拥有自己的实践 基地以供客户培训等多方面竞争优势，充分发挥公司的技术先进性，不断加强新产品研发和现 有产品的技术改进与升级换代，为客户提供性价更高的产品，同时不断完善售后服务体系，及 时响应客户需求；创新营销方法、改进营销模式、拓宽营销渠道，在保持现有客户资源稳定的 同时，积极开拓国内外新市场。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 18 日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于修改<北京京运通科技
股份有限公司章程>的议案》，并提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议批准。新修改的《公 司章程》第一百五十五条规定：
（一）公司利润分配政策的基本原则 1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配 股利； 2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益 及公司的可持续发展；
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策
1、利润分配的形式 公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可
以进行中期利润分配。
2、公司进行现金分红的具体条件和比例 除未来十二个月内有重大投资计划或者重大现金支出等特殊情况外，公司在当年盈利且累
计未分配利润为正的情况下，应采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于母 公司可供分配利润的 10%。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可 分配利润的 30%。
重大投资计划或者重大现金支出是指根据本章程第一百一十条规定需经公司董事会审议通 过的投资计划或现金支出。
3、公司发放股票股利的具体条件 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预 案。
（三）公司利润分配方案的审议程序 公司的利润分配方案由董事会秘书拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公 司为股东提供网络投票方式。
公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股 东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（四）公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重
大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利 润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审 议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方 式。
公司 2012 年度的利润分配方案严格执行了以上分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币