第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，受国际金融危机影响，世界经济复苏缓慢，世界主要经济体增长乏力。从国 内经济看，受固定资产投资增速放缓的影响，中国经济增长呈现进一步放缓的态势，对公司 纸制品包装机械的销售产生了重大不利影响，虽然公司采取了一系列措施，但2012年销售收 入仍较上年下滑了29.54%。
汽车行业经过前几年的高速增长后，现处于“微增长”时期，报告期内，国内汽车行业增 速明显放缓，商用车企业销量下降趋势明显，对公司的汽车铸造产品销售形成了影响。公司 经过不懈努力，2012年公司共实现了11个新客户的产品开发，由原来的20个客户发展到现在 的31个客户。2012年11月，公司还通过了德国戴姆勒、北京奔驰等高端客户的现场审核，大 大地提升了公司行业知名度，为今后的发展打下了良好的基础。虽然取得了上述成绩，但因 公司是新进入汽车零配件行业的企业，需经历报价认可、工艺设计、模具开发、生产和调试 样件、待客户认可样件、小批量试制、质量改进直至合格率达标获得大批量订单这些阶段， 时间周期较长，获得客户的大批量订单还须一段时间。2012年，公司汽车零部件制造实现销 售收入8,758.74万元，较上年增长108%，但因产能未得到充分发挥，固定成本较高，仍然出 现了亏损。
报告期内，国内证券市场持续下跌，仅2012年12月出现一波反弹，全年上证指数微涨 3.17%，深成指微涨2.23%。通过加强行业研究，精选个股，公司证券投资和理财投资获得收 益1,162.26万元，取得了较好成绩。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，欧债危机持续，新兴经济体增长乏力，国际经济形势依然十分严峻，国内经济 不景气致使消费者消费意愿减弱，市场需求减少，行业竞争更趋激烈。由于纸制品包装机械 行业与经济发展相关性较高，国内外市场的变化给公司经营带来了严峻挑战。公司董事会和
经营管理层面对错综复杂的经济形势，坚持“中高端产品战略”、“国际化战略”、“服务化战略”，

加大研发投入、加快新产品研发力度。2012年5月，公司举办的第二十二届新产品展示会共展 出近50台、套新产品，其中最受同行业瞩目的JETS350五层瓦楞纸板生产线，是国内首条设 计速度达350米/分的瓦楞纸板生产线，技术继续领先同行业。虽然采取了一系列措施，但由
于市场需求不旺，本报告期纸制品包装机械实现销售收入4.08亿元，较上年同期下降29.54%， 其中国外销售收入为1.03亿元，下降46.12%。因销售收入特别是国外销售收入出现较大幅度 下滑，纸制品包装机械业务出现亏损。
根据中国汽车工业协会的统计数据，2012年，全国汽车产销1927.18万辆和1930.64万辆， 同比分别增长4.6%和4.3%，国内新车市场已经从过去十年的快速增长进入到了“微增长”时代。 2012年公司大力推进全员成本管理、优化产品结构、健全质量管理体系、完善考核与分配机 制等措施，本报告期实现销售收入8758.74万元，较上年同期增长108%。但由于受外部环境以 及公司自身管理的影响，产销未达到预期目标，因固定成本较高，汽车零部件业务仍出现较 大亏损。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 纸制品包装机械业务方面：
（一）坚持精品研发，重视创新，引领技术潮流 公司坚持高端产品战略。2012年上半年，幅宽2.8米，运行速度350米/分的JETS350瓦楞
纸板生产线研发成功，在5月份召开的展销会上赢得客户的一致认可和赞赏。后续产品“蓝海 之星”印刷机准备工作已经完毕，2013年将在上海华印展上推出，届时后续产品也将提升公司 的技术竞争力。
（二）积极开拓中高端和国际市场，提升品牌市场占有率。

2012年，公司以打造“卓越品质”为主题年，积极推行六大战略，以推进中高端产品战略 和国际化战略为核心，推行创造性、开放性的营销思路。在国际贸易方面，面对全球经济整 体增速显著放缓的形势下，全年仍完成销售1.03亿元。在印度中央邦INDORE建立京山轻机全 球第一家海外工厂，并成功打入了拉美巴拉圭、非洲埃塞俄比亚、中亚蒙古等国市场。在国 内销售方面，公司成功举办了第22届新产品展示会， A类大客户参展人数创造了历史之最，
全年高端设备销售实现收入19,579.54万元。

（三）坚持推行科学管理，实施组织优化。 公司2012年在“高效”和“科学”两方面做出了转变，实现了“管控、改革、把关”三
管齐下。一是合理管控库存，提升资金使用效率。二是创新工艺改革，提升输出能力。三是 严把质量关，打造卓越品质。
（四）坚持培养核心人才和加强培训，提升员工整体素质和业务能力。 一是重视人才培养，打造学习型团队。2012年，公司丰富培训层面，一方面外聘资深讲
师到公司讲课，组织外派学员出外学习先进思想和管理经验；另一方面，加强内部员工技能 培训，有效提升了轻机员工的整体素质。
二是重视文化建设，打造和谐乐业轻机。京山轻机青年协会组织各种文艺活动，丰富员 工业余生活，展现轻机人青春活力；开展卓越品质年知识竞赛，宣贯轻机人质量文化，提升 轻机人质量意识。
铸造业务方面：

2012年，铸造分公司主要在以下五个方面做了改进：

（一）加强产品开发，提高品牌竞争力。铸造分子公司市场，技术、生产、销售等相关 部门在产品开发环节密切配合，成功完成开发69项，全年共完成客户31个新产品开发，通过 了德国戴姆勒、北京奔驰等高端客户的现场审核，提升了公司在行业内知名度。
（二）降低生产成本，提高产品利润。2012年公司从降低单位能耗、提高炉料利用率、 关注了工艺设计环节、提高投入产出比、严格控制机物料消耗、降低库存水平，有效的降低 了生产成本。
（三）优化生产流程，提高订单交付水平。2012年，生产部门启动准时化生产，严格交 接班制度，下半年设备稼动率达到53%，人均生产效率大大提升，有效提升了设备使用效率 和订单交付水平。
（四）狠抓安全生产，稳步提升质量。2012年，公司推行安全生产岗前培训，落实安全 生产责任、层层签订安全生产责任状，识别安全隐患、积极预防整改，有效降低了安全事故 的发生。在生产与质量部门共同努力下，铸件一次交检合格率已超过了92%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：2012 年，公司纸制品包装机械实现销售收入 40,787.81 万元，较上年下降了 29.54%， 主要是受国际经济环境和国内经济增长放缓的不利影响；汽车零部件铸造业务等方面，实现 销售收入较上年增长了 108%，主要是公司产能开始释放。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司2012年度销售量较2011年下降47.33%，主要是2012年国际国内经济不景气，对公司
的纸制品包装机械产品的销售造成了较大影响。铸造产品增加主要是公司汽车零部件铸造项

目产能开始释放，销售相应增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类 单位：元


产品分类

单位：元


说明：*上述汽车零部件—湖北京峻是湖北京峻公司单独的数据，公司 2012 年度未合并该公司报表，2012 年度汽车零部件 仅包括铸造项目的数据。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出

报告期内，公司技术研发费为12,292,481.50元，该项费用占公司2012年经审计净资产的 1.15%，占营业收入的2.36%。本期研发费用的上升主要是公司新型生产线和后续成型设备的 研发支出所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、公司经营活动产生的现金流量净额上升，主要原因是公司报告期内加大了收款力度，并加 强了货款控制，银行承兑汇票到期托收。
2、公司投资活动产生的现金流量净额下降，主要原因是处置固定资产、无形资产收回的现金

减少，同时本期湖北京峻未纳入合并范围支付其他与投资活动有关的现金以及短期理财投资 所支付的现金增加。 3、公司筹资活动产生的现金流量净额下降，主要原因是公司报告期内偿还了银行借款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2012年虽然出现了亏损，但经过加强货款控制，加强对应收款项的催收力度，公司经营 现金流较上年出现了较大幅度的上升。

三、主营业务构成情况

单位：元

（一）纸制品包装机械毛利率下降，其主要原因有：
1、本年订单减少导致销售收入减少，但固定资产折旧、无形资产摊销，以及社保支出等固定成本基本维持不变，同时 外购配套产品增加，导致单位产品制造成本大幅增加。
2、市场竞争更趋激烈，本年产品销售价格有所下调。
3、由于公司出口产品享受增值税免抵退的优惠政策，且外销产品价格较高。本年国际销售较上年下降 46.12%,导致整 体毛利率下降。
（二）铸造产品毛利率较上年上升，其主要原因是铸造项目投资大，固定成本高，自 2011 年投产以来，铸造产品产能 逐渐增加，将固定费用摊薄，导致本年铸造产品毛利率较 2011 年上升了 8%。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
注：因 2012 年度公司未合并湖北京峻报表，在计算汽车零部件制造 2011 年度收入、成本和利润率数据中不包括参股子公司 湖北京峻的数据。
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

）
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 公司始终以引领国内纸制品包装行业发展为己任，坚持中高端产品战略、国际化战略和
服务化战略，坚持科学发展，坚持科技创新，提高自主创新能力，提高企业核心竞争力。 从营销网络上来看，目前公司在全国拥有近20家营销网络单位，覆盖全国所有区域，在
俄罗斯、印度、土耳其、越南等多个国家设立了销售服务部，派驻了营销人员和服务人员， 目前，公司已形成了覆盖全国各省市的区域经销网络、配件供应网络和售后服务维修网络， 在国外30多个国家建立了销售和服务网络系统，并实现销售。
从经营产品上来看，公司拥有国家级技术研发中心，产品研发水平始终处于国内一流， 最新推出的运行速度350米/分的JETS350瓦楞纸板生产线具有了世界一流水平。公司还拥有10 件发明专利、60件实用新型专利。
公司的核心竞争力还来自于拥有一支勇于进取、锐意创新、具有在纸制品包装机械行业 丰富经验的技术骨干队伍和管理团队。公司以完善的法人治理结构为基础，以中高端产品路 线和精品意识为经营理念，不断进行技术创新，始终保持国内技术领先，并逐步缩小与少数 发达国家技术水平和质量水平的差距。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


）
（股）
）
（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

根据公司股东大会决议，公司可用于进行证券投资和购买理财产品的金额合计为 1.5 亿元，投资和购买理财产品取得的 收益可进行再投资，再投资的金额不包含在初始投资内，在本额度范围内，用于投资和购买理财产品的资本金可循环使用。 本报告期，共取得投资收益 1,162.26 万元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 无


报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况 单位：万元

说明：无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总体使用情况说明

无

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况





主要子公司、参股公司情况说明

与公司主业关联度较小的全资子公司京山轻机房地产开发有限公司，主要是为了盘活公司部分闲置土 地设立的公司，现在主要开发的是公司处于京山县宋河镇的原办公和生产厂房闲置地块。

京山轻机投资管理有限公司主要是进行公司为对外投资和进行证券投资而设立的公司，目前主要从事 证券投资。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


亿元，分三期完成，本报告期投入 2,781.47 万元，该项目一期工程已于 2011 年 3 月完工投产，因汽车零配件企业进入客 户大批量供应的周期较长，未达到预期产能，该项目出现亏损。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）管理层对所处行业的讨论与分析

2013年，全球经济受到全球金融危机的影响，仍处于低速增长或负增长的困难时期，仍 将对纸制品包装机械的出口造成不利影响。
目前，由于国内人力成本上升，竞争加剧，国内的纸制品包装机械需求由以前的中低端 逐步向高端转化。国内经济增速放缓，出口下滑，下游客户的固定资产投资愈加谨慎，市场 竞争更趋激烈。
总体来说，我们认为2013年的市场应该处于稳步发展阶段。 汽车行业经过前几年的高速增长，自2011年起进入“微增长”时代，受到环保因素的影响
和交通条件的制约，部分城市实行限行限牌，另外油价长期居高不下，等等因素，都使汽车 行业的增长受到限制，国内汽车行业零部件仍将稳中有升。
（二）公司面临的风险和对策

1、国际经济受到全球金融危机的影响仍未消除，一些国家采取货币宽松政策对全球货 币市场的冲击，使国际货币汇率波动幅度加大，公司客户所在国的货币如出现较大幅度贬值， 将对公司的产品出口造成不利影响。
2、国内经济处于转型时期，劳动力成本的上升，出口下降，使公司下游客户的投资更 加谨慎，市场竞争更趋激烈。
对上述风险的对策：公司将积极关注国际国内宏观经济形势的走势，积极贯彻公司中高 端产品战略、国际化战略和服务化战略，进一步提升产品品质和产品附加值，进一步提升服 务能力，提高市场竞争力。
3、汽车市场处于“稳增长”时代，尽管公司新开发了很多新客户，现已经达到了30多家， 并得到了广大客户的认同，但目前仍未获得大批量优质订单。
对策：公司将对已开发的客户时时跟踪，并针对客户提出的问题积极进行整改，争取早
日完全达到客户要求，拿到大批量优质订单；同时，公司将积极开发新客户，使订单有序增

长。

（三）公司的发展规划

1、经营目标：

2013年，公司的总体经营目标为销售收入过8亿元，其中：包装机械实现收入5.8亿元（国 际贸易实现收入2800万美元），汽车零部件铸造实现收入2.4亿元。
2、主要战略任务：

2013年六大战略：即国际化战略、组织优化战略、服务化战略、后续设备战略、打造精 品瓦辊战略、瓦线整线技术演进战略等，公司将2013年定义为“客户关爱年”，着力打造质量 保证、值得信赖、技术领先的中高端品牌形象，进一步提升行业影响力。
3、主要工作：

■2013年，纸制品包装机械业务方面，公司将着重加强以下几项工作： 一是进一步深入开展国际化战略。2013年，公司将坚定不移地打造京山轻机的国际影响
力，深入开展海外资本运作。在国际销售方面需要进一步深耕海外高端市场，坚定不移的推 行大客户营销，打造国际区域性样板工厂，培养具备相应能力的国际营销和服务人才。
二是坚定不移的推行服务战略。通过密切围绕提高设备交付能力、高效的服务、创新服 务理念和模式、严密的服务组织体系、提高配件销售和服务创收能力。
三是推进瓦线整线技术演进，开展整线移植技术，加强设备基础和前沿技术研究，深入 开展标准化工作。
四是继续推进印刷机后续设备战略，扩充后续设备产品线、降低产品成本、提升营销能 力、优化营销组织结构和建立营销激励机制。
五是继续推进精品瓦辊战略，通过提升瓦辊制造质量、提高瓦辊交付质量、提高瓦辊配 件销售额。
六是继续推进组织优化战略，通过优化现有组织结构，打造高绩效的管理团队。加强企 业对市场的灵敏度，充分授权、深化问责制，举办中基层管理培训，加强中基层人员能力建 设，建立以市场为导向的组织结构。
■汽车零部件项目方面，主要开展如下工作：
一是高度重视人才队伍建设。调整人才结构，加强员工技能培训，稳定人才队伍，提高

员工满意度

二是提高生产效率。通过团队能力的加强、设备稼动率的提升及打磨检验效率的配套， 提高产能。
三是高度重视产品品质。严格质量控制体系，提高过程控制水平。

（四）公司未来发展所需资金及来源 目前，公司自有资金较为充足，为保证2013年经营目标、项目建设和未来发展战略的实
现，公司将采取积极有效的措施：一是积极稳妥地发展主业，加强回款力度，减少资金占用， 提高自有资金的使用效率；二是进一步优化公司资产结构，加大外协力度，处置闲置资产； 三是争取银行等金融机构的支持。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1、会计政策变更 本公司在报告期内无会计政策变更事项。 2、会计估计变更
根据《企业会计准则》的相关规定及公司的实际情况，本着谨慎性原则、有效防范化解风险考虑，为 更加客观真实的反映公司的财务状况和经营成果，公司对应收款项坏账准备计提比例会计估计予以变更， 本公司2012年第二次临时股东大会于2012年11月22日审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》。

本次会计估计变更主要对应收款项（应收账款和其他应收款）按组合计提坏账准备的计提比例进行了 变更，变更前、变更后采用的会计估计对比：


本次应收款项按组合计提坏账准备的会计估计调整采用未来适用法进行会计处理，本次会计估计变更
减少2012年度归属于母公司所有者的净利润 5,679,037.97元。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）湖北京峻汽车零部件有限公司2011年4月设立，本公司持有湖北京峻汽车零部件有限公司50%股 权，表决权比例为50%。根据本公司与少数股东张文广签订的协议，张文广享有的5%表决权由本公司行使， 时间自2011年4月1日至12月31日。2011年本公司享有表决权比例合计为55%，实际控制湖北京峻汽车零部 件有限公司，并将其纳入合并报表范围。2012年1月1日起本公司表决权比例为50%，对湖北京峻汽车零部 件有限公司无实际控制权，从2012年1月1日起不再将湖北京峻汽车零部件有限公司纳入合并报表范围。
（2）2012年，公司收到印度政府公司事务部颁发的营业执照，公司通过增资等形式设立了印度公司， 截止本报告期末，公司持有京山轻机印度有限公司99.93%的股权，本报告期内开始将京山轻机印度有限公 司纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对股东的合理回报，为加强对投资者合理回报的意识，充分维护公司股东
依法享有的资产收益等权利，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项 的通知》（证监发[2012]37号及湖北证监局《关于认真贯彻落实<进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知>有关要求的通知》（鄂证监公司字［2012］26号）的相关规定，公司于2012 年7月20日召开了七届六次董事会会议，审议通过了《关于修改公司章程的议案》、《公司未 来三年（2012-2014年）股东回报规划》和《公司分红管理制度》，由独立董事发表了独立意 见，并于2012年8月21日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司严格按照《公司章 程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定和股东大 会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责 明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得
到了维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、经2010年年度股东大会审议通过，公司2010年度利润分配方案为：以2010年末总股本

345,238,781股为基数，每10股派发现金股利0.35元（含税）。

2、经2011年年度股东大会审议通过，公司2011年度利润分配方案为：不分配、不转增。

3 、 报 告 期 内 ， 经 中 勤 万 信 会 计 师 事 务 所 有 限 公 司 审 定 ， 公 司 2012 年度实现 净 利润

-83,266,320.68元，因本报告期出现较大亏损，考虑到股东利益及公司长远发展需求，公司董 事会向股东大会提交2012年度利润分配预案为：不分配、不转增。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况

公司及控股子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 报告期内，公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行社会责任，仅2012
年就投入环保资金243.78万元。在生产经营过程中，公司严格遵守国家环保部门的最新规定， 并持续加大对环境保护的力度；公司同时统筹兼顾各利益相关者的利益，努力做到经济效益 与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司 与社会、公司与环境的和谐发展，努力创造节约型和环境友好型企业。
公司积极关心职工生活。在结合公司生产经营实际的同时，适时增加员工收入，办好员 工食堂并向倒班和夜班员工发放就餐补贴。公司还不定期开展春、秋季职工长跑活动和运动 会，举办中秋晚会，组织旅游等活动，活跃员工业余文化生活，积极打造健康向上的企业文
化。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表