（一）公司总体经营情况


报告期内,公司以上市为契机,紧紧围绕“全速推进海外市场开拓及核心技术产业化”经营主题,大力开拓国内外市场,全力推进核心技术产业化,不断改善生产管理,提高生产能力,取得了良好的经营业绩。


（1）市场地位不断提升,市场结构持续完善。2007 年,公司抓住市场的良好机遇,经营规模持续扩大,生产能力及销售量在国内ATM 供应商中均名列第一,在我国ATM 行业市场排名也由2006 年的第3 位升至2007 年的第2 位,仅次于迪堡；在国外市场,公司采取巩固原有市场,通过选择有实力的代理商积极探索新的销售方式全力开拓新市场的策略,新增客户并获得首次超千台的海外订单,公司全年共签海外订单金额同比增长95%。从市场结构来看,公司先后取得中行、农行、建行、邮政、交行等大额采购订单,全年新增省行级客户27 个、地市级客户18 个,打破了以往农业银行一枝独秀的局面,增强了公司抗风险能力。从产品结构来看,高端产品存取款机的销量比上年同期增长较大,进一步表明客户对公司产品和技术认可度的不断提升。


（2）核心技术的研发取得阶段性成效。为进一步提升公司的技术竞争优势,公司不断加大对研发的投入力度,并取得较好成效：单张存款模块、单张出钞模块在国外市场上取得良好的试用效果,整叠出钞模块、循环模块的相关工作正有序推进。核心技术的掌握为公司持续保持成本优势和差异化优势提供了技术保障。


报告期内,公司共完成16 款ATM 整机产品的研发,部分产品进入批量生产阶段；在时间短、机型多、客户需求变化大的情况下,如期完成AFC 产品的研发,并加紧组织生产及时交付客户使用；在较短时间内完成高速铁路项目自动售票机样机的开发和演示工作。整机产品的成功研发和及时推出,进一步贴近市场,响应客户需求,对公司产品的升级换代、产品线的完善、新市场的拓展等起到了极为关键的作用,真正体现了市场与技术的相互融合。


报告期内,公司完成13 项软件产品的研发,部分产品在国内银行上线使用。软件产品的成功批量上线,为公司发展提供了新的利润增长点。


报告期内,公司申请办理专利11 项（其中发明8 项）,办理软件著作权登记6 项；五款ATM 系列产品通过了国际认证。公司通过专利申请、产品获得相应国际认证等,为公司产品进一步巩固国内市场、顺利拓展国际市场奠定了基础。


（3）充分发挥供应链整合优势,提高生产效率,生产能力实现大幅提升。2007 年,公司面对市场订单多,生产量大,新产品多,交货期短,客户需求变化大等情况,通过扩大生产场地,加强员工培训,完善生产流程,优化供应渠道,加强货期管理,提升检测手段等方式,生产效率显著提升,较好地完成了北京地铁、中总行、农总行及海外市场等大批量紧急发货任务。同时随着生产规模的扩大,与供应商的谈判能力进一步增强,公司的采购成本持续下降。


随着公司市场地位的巩固和提升,研发实力的进一步增强,生产能力的大幅提高,公司产品销售规模不断扩大,使得公司2007 年经济指标实现大幅增长。2007 年,公司实现营业总收入78,089.65 万元,同比增长93.9%；实现营业利润19,658.67 万元,同比增长135.41%；实现利润总额25,834.65 万元,同比增长152.5%；实现净利润23,156.98 万元,同比增长156.73%。


报告期内,公司被评为“21 未来之星—最具成长性的新兴企业”,获得AAA 级信用等级证书,并被授予“广州市重点软件企业”、“广东省实施卓越绩效模式先进企业”、“全国售后服务行业十佳单位”等荣誉称号。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局


（1）行业发展趋势


ATM、TVM 是金融电子自助终端设备,它是客户实现自助服务、扩大服务空间和延长服务时间、降低人力成本、提高效率和灵活性的主要设备,属于国家鼓励发展类高新技术产品。国务院在《实施〈国家中长期科学和技术发展规划纲要〉的若干配套政策》中提出,要促进自主创新,要优先购买国内具有自主知识产权的高新技术装备和产品。同时国家通过实施如《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》等一系列政策,从融资、税收、技术、出口、分配、人才、采购等方面,为我国软件产业和集成电路产业发展创造了良好的政策环境,有效地促进软件企业尽快发展壮大,形成产业规模。


随着我国银行市场化、现代化、国际化改革的进一步深入,以及外资银行的逐步进入,国内银行业的市场竞争日趋激烈。为了增强竞争力,满足客户需求,传统的银行营业网点扩张模式已不占任何优势,而加大ATM 等货币自动处理设备的投放力度已成为各大银行改善用卡环境、发展业务的首选之策,2006 年以来各大银行进行股份制改造并先后在国内外资本市场上市融资为其加大ATM 投放力度提供了资金保障。根据央行公布的数据显示,2007年底,中国ATM 机已经达到12.3 万台,同比增长25.8%。


自1985 年中国首发银行卡以来,我国银行卡市场快速发展,特别是信用卡业务在2003年底以来呈现“井喷式”的高速增长态势。2007 年底,中国银行卡发卡总量达14.7 亿张,同比增长30%,其中借记卡发卡量为13.8 亿张,同比增长28%；贷记卡发卡量为7000万张,同比增长140%。按现有ATM 保有量计算,我国平均每台ATM 支持超过1 万张卡,而按国际配置标准,每台ATM 支持4,000 张卡,由此表明我国ATM 保有量远远落后于银行卡的发展。


近年来,中国非现金支付工具特别是电子支付工具的普及和应用明显加快,2007 年,中国使用非现金支付工具办理支付业务约154 亿笔,金额620 万亿元,同比分别增长20%和30%。人们消费模式的更新还将带来与ATM 相关行业的市场机会。与此同时,国外发达国家ATM 设备的更新换代,以及发展中国家,特别是中东欧、中东及非洲等市场对ATM需求迅猛增长,同样为我国ATM 厂商的发展提供了良好机遇。


随着我国城市化进程的加快,交通问题越来越紧迫。据调查,目前全国37个百万以上人口的城市,有26个城市正在规划、筹建和在建地铁、轻轨等交通设施,力图依靠城市轨道交通来改善日益拥堵的交通状况。2004 年国务院会议通过的《中长期铁路网规划》测算,未来15 年我国铁路建设的资金总需求为2 万亿到2.5 万亿元。如此急剧膨胀的投资规模,主要是用于建设包含高速铁路的客运专线和城际轨道交通系统。这样大的规模,远远超过了西班牙（410 亿欧元）、意大利（288 亿欧元）等国家在建的高速铁路网络的规模。


（2）市场竞争格局


自1967 年第一台ATM 在英国安装使用以来,ATM 行业至今正好40 年的发展历史。相对而言,ATM 行业没有产业政策准入限制,行业市场竞争激烈,市场化程度较高。但由于ATM 的客户群主要是商业银行等金融机构,基于安全的考虑,银行对ATM 的品质要求较高,行业进入壁垒较高。因此到目前为止,行业内竞争企业较少,竞争相对有序,并已初步形成了垄断竞争的市场格局。


从全球来看,RBR 的资料显示：ATM 市场基本上仍由NCR、Diebold、Wincor Nixdorf三大巨头所垄断。其中：NCR 是全球最大的ATM 供应商,是ATM 行业的龙头企业；Diebold是全球第二大ATM 供应商,在北美和拉美市场领头；Wincor Nixdorf 是全球第三大ATM 供应商,在欧洲市场领头；Hitachi-Omron、Fujitsu、Oki 基本上是在日本本土市场；Itautec 基本上是在巴西本土市场。低成本的零售ATM 市场基本上由Triton、Tidel和Nautilus Hyosung（包括Tranax）垄断。


从国内市场来看,经过10 多年的市场洗礼,少数国内ATM 生产厂商逐步崛起壮大,达到了可与国际巨头相抗衡的地步。根据2007 年国内市场ATM 采购量分析,Diebold 取代NCR 成为行业老大,广电运通由2006 年的第三上升为第二,Wincor Nixdorf 位居第三。


2、公司的发展规划


面对日益复杂的经营环境和日趋激烈的市场竞争,未来公司将坚持“定位于货币识别与处理设备等高新技术领域,全面实施同心多元化战略,以市场营销为前导,以核心技术为支撑,向相关各市场领域全面渗透,最终形成公司综合竞争优势”的战略布局,“以创新的科技便利人类生活”为公司的使命,立志实现“成为具有全球竞争力的货币识别与处理设备及系统解决方案提供商”愿景。公司以强大的研发团队为依托,以可靠的生产体系为保障,建立以国内金融市场ATM 营销、海外市场ATM 营销、国内泛金融市场产品营销、国内轨道交通市场产品营销、国内ATM 营运、国内ATM 维护以及合资合作等七大业务,形成共同发展、相互支持之势,创建国际企业,打造百年品牌。


3、2008 年经营计划


2008 年,公司将继续以“深化核心技术产业化,完成全球市场新布局”为经营主题,从管理、市场、技术、生产、服务等角度,切实加强各项基础工作,全方位提升业务和管理素质,加快核心技术产业化步伐,巩固国内市场,完善全球市场布局,进一步提升公司竞争力和行业地位。为此,公司将重点做好以下几个方面的工作：


（1）全面彻底梳理、完善公司内部管理制度,强化制度落实,防微杜渐,提高公司整体战斗力；


（2）在巩固原有市场的基础上,力争寻求在拓展相关新行业、新市场、新客户、新产品上取得实质性突破,提升公司行业地位；


（3）树立市场意识和成本意识,做好产品规划、设计和认证,全力推进核心技术产业化应用,加大技术与市场的融合力度,落实从研发源头控制成本；


（4）致力于供应链整合,完善生产现场管理,持续提升产能和效率,确保在不影响公司正常生产制造的前提下顺利完成向科学城产业基地的搬迁工作；


（5）全面梳理服务流程,完善服务标准,改善服务模式,增加服务网点,树立服务标杆,确保一流的服务团队取得一流的服务业绩；


（6）加大公司各类人才,特别是高素质人才的培训、引进和考核力度,以适应公司高速发展的需要。


4、资金需求和使用计划


根据发展战略目标,公司将制定切实可行的发展规划和实施计划,合理筹集、安排和使用资金。2008 年,公司将本着审慎的原则管好、用好募集资金,按募投项目的资金使用计划对募投项目进行投资。同时,公司银行信誉良好,可充分发挥杠杆作用,通过各种融资方式来弥补资金缺口。


5、风险因素


（1）市场竞争的风险


公司的挂牌上市以及行业地位的提升,引起社会各界对公司和ATM 行业的广泛关注,同时吸引更多的企业进入该行业,使得市场竞争更趋激烈。作为国内ATM 行业龙头企业,广电运通惟有精耕细作才能扛起中国ATM 民族品牌这面旗帜,争取更大的市场份额。


（2）产品价格下降的风险


ATM 行业现正处于高速成长时期,但随着市场竞争的加剧,产品价格将面临逐步下降的风险。为此,公司一方面加大核心技术的研发力度,加快其产业化进程,实现进口替代；另一方面全面贯彻成本意识,从研发、供应链整合到日常管理实行全程成本控制,以巩固和增强公司的成本优势。


（3）产品出口风险


经过多年的探索和培育,公司的海外市场业务发展现已取得实质性突破,2007 年实现超千台的批量订单。随着出口量的增加,相应的出口信用风险、汇率风险、当地的政治风险等随之增加。因此,认真做好市场调查,审慎甄选代理商,合理安排投保险种,利用各种外汇结算工具等一切尽可能的措施化解汇率波动带来的风险。


（4）人才风险


公司经营规模连年翻番的高速增长,全球市场布局的全面实施,给公司带来各类人才,特别是具有较高管理水平、较强营销能力和专业技术能力人才的急剧需求,而人才的培养、选拔、引进以及适应公司均需要较长一段时间。因此,公司应进一步加大人才培养和引进力度,同时建立良好的绩效考核机制,确保人才的供应与公司的高速发展相匹配。