公司经营情况的讨论和分析


（一）报告期内总体经营情况


2007年,是御银股份发展历史上不平凡的一年,经过全体员工的共同努力,圆满完成了董事会制定的各项经营计划和发展规则目标,公司的经营业绩、管理水平和可持续发展能力得到了进一步的提升。2007年,公司实现主营业务收入24,4406万元,比上年同期增加78.51%；利润总额6,727.70万元,比上年同期增加67.47%；净利润5,972.56万元,比上年同期增加71.74%。


报告期内,公司按照"以技术为核心竞争力,以质量为保证,以管理为保障。"的经营理念,以市场为主导,积极提升生产经营管理水平和产品竞争力,产销量及合作运营业务均快速增长,其中ATM及相关系统软件产品销售收入11,868.30万元,比上年同期增加56.81%、ATM合作运营服务收入8,208.63万元,比上年同期增加119.99%。截止2007年末公司ATM产品累计发机数量达到6,768台,约占2007年末全国联网ATM总量12.3万台的5.5%。公司主营业务鲜明突出,并能有效地加强成本费用的管理和控制,促使公司业绩继续保持快速增长的态势。


（二）对公司未来发展的展望和发展战略


1、行业的发展趋势及公司面临的竞争格局


从国内ATM市场近年的发展情况来看,联网ATM数量从1997年的1.83万台到2007年末的约12.3万台,每年都保持两位数的增长幅度。但是,与经济发展状况及市场需求相比,我国现有ATM数量仍明显不足。目前中国大陆地区每百万人均拥有联网ATM 近80台,中国香港地区每百万人均拥有ATM 388台,而美国每百万人均拥有ATM 1,353台,韩国每百万人均拥有ATM 1,722台,世界平均每百万人拥有ATM 240台,中国的ATM布放量远远落后于发达国家或地区的水平,即便与世界平均水平相比也存在相当大的差距。此外,从单台ATM终端的交易量来看,随着近年国内银行卡市场的迅猛发展,交易量连年快速攀升,说明ATM的布放速度依然很难跟上ATM交易需求的增长。以上情况表明,我国ATM市场的需求旺盛,行业发展空间非常广阔。


近年来中国ATM行业的良好发展前景吸引了越来越多的企业参与竞争,预计未来一段时间内国内ATM行业竞争会日趋激烈。其一、在ATM制造行业,国内外均已存在实力很强的竞争对手,竞争较为激烈；其二、在ATM运营行业,由于银行自身的资金优势与其在经营ATM运营业务方面的先发优势,将对公司ATM合作运营业务形成较大的竞争压力。同时,由于中国ATM合作运营业具有巨大的潜力,将会吸引更多的国内外投资者跻身ATM合作运营行业。


2、公司发展战略及年度经营计划


（1）公司发展战略


未来公司通过募集资金的投入,加强ATM终端投入和市场拓展,促使ATM合作运营业务成为公司利润的主要增长点,继续保持ATM产品的市场与技术综合领先优势,将公司打造成全国最优秀的专业ATM合作运营服务商。


（2）2008年度经营计划


A、市场开发与营销网络建设计划


依托公司在ATM合作运营业务方面的领先优势,巩固已有市场,不断开辟新市场。加大与现有合作银行的合作力度,使其成为公司战略联盟。同时不断开辟新市场,拓宽销售渠道,争取使更多的银行类金融机构成为公司的客户或合作伙伴。


B、人员扩充计划


实施高层次科技人才的培养工程,公司将侧重于对金融自助设备尤其是ATM研究开发、制造、销售、ATM合作运营业务等专业人才的引进,使人员的知识结构、专业结构更加合理化,努力培养一支具有强烈创新意识、敢于拼搏的员工队伍。


C、深化改革和组织结构调整的规划


按照现代企业制度的要求,进一步充实完善各项管理制度,形成系统化、体系健全的决策机制、评价机制、监督机制、竞争机制、激励机制,通过制度创新、管理创新等提高企业管理水平。


D、管理计划


企业管理水平的提高,是企业持续发展的保证。公司在全面贯彻实施ISO9001质量管理认证基础上,通过建立合理高效的法人治理结构,实现"产权明晰、权责分明、管理科学" 的现代企业制度要求,并将现代科学技术手段运用于企业生产经营全过程,实现科研、生产、销售的计算机联网管理,形成一整套现代化、标准化的质量管理体系,使公司的管理水平和效率与现代经济发展相适应。


E、募集资金使用计划


严格按照《募集资金管理办法》和《募集资金专款使用管理细则》的要求,制定科学可行的募集资金运用计划,管好用好募集资金,并加速推进募集资金项目的实施。


3、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


根据公司发展战略的需要,公司将加大ATM合作运营网络项目的投入,为解决资金需求的问题,公司在未来将以债务融资、股权融资等多种融资相结合的方式筹集资金。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）宏观政策风险：ATM合作运营业务是公司的主营业务之一,ATM合作运营业务的服务收入按持卡人跨行取款后发卡行向代理行支付的代理手续费的一定比例向合作银行收取。跨行取款的代理手续费标准由中国银联与各入网机构协商制定,并由中国人民银行最终批复,目前跨行取款的代理手续费标准为每笔3元。如果跨行取款的代理手续费标准发生变化,则将对公司的经营业绩产生重大影响。


对策：公司将加强对国内外经济形势及我国经济、金融政策的研究,加强与政府、央行等部门的沟通,及时掌握国家有关政策的变化,提高公司的政策适应能力。同时,公司将不断提高高级管理人员的决策能力、预见能力和应变能力,以减少因相关政策的调整对公司生产经营产生的不利影响。


（2）市场风险：随着国内ATM市场的不断成熟发展,将吸引越来越多的企业参与竞争,无论在ATM制造行业还是ATM运营行业,对公司未来的发展均形成较大的市场竞争压力。


对策：公司将加强质量管理和开发能力的提高,力求以产品质量优势和产品开发优势保持与客户的良好合作关系；同时不断开辟新市场,拓宽销售渠道,加大市场推广力度；进一步加强公司整体品牌建设,提供多方面的专业化服务,最大程度地满足市场需求,提高公司在ATM市场的份额。


（3）技术风险：主要表现在公司对核心技术人员依赖的风险。公司主营产品科技含量较高,在核心关键技术上拥有自主知识产权,并有多项产品和技术处于研发阶段,多项核心技术为行业创新,达到国内领先水平,构成公司主营产品的核心竞争力。如果出现技术外泄或者核心技术人员外流情况,将会影响本公司的持续的技术创新能力。


对策：公司已制定严格的保密制度,对技术资料和技术人员的工作性质、保密事项等进行了严格的规定。此外,公司将通过企业文化和一系列激励机制吸引核心技术人员,并在工作条件、收入分配上向技术人员倾斜,以增加公司的凝聚力,稳定技术队伍。


5、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部颁布的《企业会计准则》,公司2007年召开第二届董事会第七次会议已审议批准修订会计政策、会计估计并予以执行。


根据《企业会计准则第8号--资产减值》要求,由于折现率会计估计的变更,在对长期应收款作减值测试后,计提长期应收款减值准备。


报告期内公司根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》,对相关项目进行了追溯调整,追溯调整了2007年年初留存收益及相关项目期初数。此外,本期利润表、所有者权益变动表、现金流量表等资料中有关2006年度数据已按调整后数据填列。