一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2007年公司首次公开发行A股并成功上市,在公司发展史上具有里程碑的意义。在这一年中,公司始终坚持 “以继电保护和综合自动化为主营业务方向,以人为本,科技领先,通过产业内业务范围的不断延伸,保持利润与产业规模的协调发展,为用户提供优质、高效、稳定的技术、产品和服务,保证投资者长远利益和公司利益的稳定增长”的企业经营宗旨和“科技创造奇迹,创新开拓未来”的经营理念,通过强化技术创新、产品创新、市场创新、管理创新等手段的有效实施,保证了公司经营业绩的持续平稳增长。


报告期,公司经营情况良好,实现营业收入110,326,430.73元,较上年增长4.22%；营业利润32,851,014.81元,较上年增长10.53%；实现净利润39,194,6109元,较上年增长6.34%。


营业收入的增长得益于国民经济的持续增长,大中型厂矿企业电力自动化设备的投资也不断增加,另外,公司营销网络布局更趋合理,有力的把握了市场开拓的脉搏。营业利润的增长,一方面得益于销售收入的增长,另一方面是公司在成本费用控制方面实施了有力措施,不断提高企业的内部挖潜的能力,保持了较高的盈利水平,第三是公司根据财政部2006年2月15日颁布的《企业会计准则》,将以前年度计提的职工福利费余额4,861,067.96元冲减管理费用所致。二、对公司未来发展的展望


1、行业发展状况


电力自动化产品的市场需求,主要来自于与电力相关的新建工程和技术改造工程,从目前我国电力供需总体环境分析,经济发达地区和经济发展速度不断加快地区仍然处于电力紧张的局面,拉闸限电、错峰用电的现象依然普遍存在,为此,国家将继续加大电源、电网建设投资,大批电网内或大中型企业的电站新建项目和改造项目纷纷上马,对电力自动化产品的需求也将不断增加,预计“十一五”期间,我国配电网电力自动化市场份额每年的总投资不会低于20亿元。在这种大背景下,预示着公司未来市场拓展的空间依然很大。另外,随着计算机技术、网络通讯技术和自动化控制技术在低压电气自动化市场的应用,低压电气自动化市场的发展将为公司带来新的发展机遇。


2、公司发展规划


2008年,公司将继续坚持专业化、精细化的产品发展思路,继续巩固和扩大在厂矿企业用继电保护及变电站综合自动化市场的领先优势,并加快、加大开发1.2KV以下低压电气自动化产品的速度和力度,在保证厂矿企业中高压电气自动化主业稳定增长的前提下,积极培育新的利润增长点。另外,公司将继续开拓电力系统市场和配套出口市场,增加公司的经营业绩,实现公司的长期稳定、可持续的健康发展。


3、公司新年度的工作计划


（1）经营工作计划


2008年公司力争实现营业收入1.4亿元以上。


实现经营工作计划的重要措施：


①公司将按照招股说明书中募集资金投资项目建设的计划,加快实施营销网络和技术支持中心的建设,延伸业务触角,建立科学合理的,符合行业和公司市场拓展特点的营销网络布局。2008年内,公司营销体系将通过有效的梯队建设,建立起一支高素质、敢拼搏的百人销售团队,并在技术支持方面继续保持公司贴近客户的服务宗旨,适当扩大售后服务队伍建设,以继续保持公司在行业和广大客户中的良好形象。


②充分利用营销网络扩大的有利时机,加快新产品、新技术的宣传和推广工作,尤其是策划和组织好低压产品的推广与销售,使之成为提高公司业绩的一个重要突破点和保证。


③成立市场管理策划部,加强项目资源管理、项目经营管理、招投标管理、营销人员管理、市场客户管理、市场动态和竞争对手分析管理、费用控制与管理等,全面提高经营效率。


④建立销售管理信息平台,逐步完善电子商务功能。


（2）研究开发与生产计划


①公司将按照招股说明书中募集资金投资项目建设的计划,分布推进产品研发和技术研发,一是加快启动基于IEC61850标准的继电保护及变电站综合自动化项目预研,保持公司技术的领先水平；二是加快低压电气自动化产品的开发,争取实现低压系列保护装置100/200/300/400各系列型号产品的在2008年内全面投产；三是加快中小型水电站自动化系统的技术开发,争取在2008年实现中小水电自动化系统的产品验收。


②根据公司技术开发的需要,加强与国内各高校院所的合作与交流,加快技术人才的引进和加强研发团队建设,2008年,公司力争引进高技术人才20人,并建立一支高效务实的研发梯队。


③2008年,公司将加大开发工具、测试工具的投入,加强公司实验室建设。


④继续加强公司产品生产、质量检测的管理与建设,通过适当的设备投入,加快实现产品自动化生产与检测,保证产品质量,提高劳动生产率。


⑤继续执行物资采购招投标管理,在保证原材料质量的前提下,加强供应商综合管理,降低物资采购成本。


（3）加快新园区建设


根据公司未来经营业务的发展,结合公司现有生产场地严重不足的实际情况,公司在招股说明书中已经规划进行万力达第二科技园建设,目前,第二科技园的总体设计方案已经进入评审阶段,年内,公司将加快该项目的建设,争取尽快建成并投入使用。


4、资金需求及使用计划


依据上述2008年总体发展规划,公司预计年内总投资额度在8,000万元人民币左右。主要包括基本建设投资5,000万元,研究开发投入1,500万元,营销网络投入1,000万元及其他投入等。


资金来源以募集资金投入为主。


5、公司实现未来发展战略和经营目标面临的风险因素和困难


电力自动化市场的发展与国家电力投入紧密相关,如果国家在电源建设、电网建设方面的政策发生较大调整,或国民经济的发展趋势发生较大的变化,公司未来的发展战略和经营目标将在一定程度上受到影响,但从近几年的行业发展趋势分析,出现不利影响的可能性不大。公司将进一步加强人才引进、培养和储备以及管理经验和技术资源的积累,努力探讨经营理念和管理机制的更新,提高公司整体经营管理水平。同时,公司将加大对重点企业的投资力度,积极培育新的利润来源,努力提高公司整体资产质量和经营效益。