一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司主营业务情况


公司属于综合型上市公司,主要从事通讯开发生产与销售业务；禽类饲养业务和饲料生产。本公司的通讯产品取得“中国名牌产品”称号,饲料产品取得“广东省名牌产品”称号。本公司为深圳市菜篮子工程项目单位、深圳市主要农产品生产基地,广东省无公害农业产品生产基地,全国定点活禽出口基地。


（二）公司整体经营状况分析与讨论


集团公司结合各子公司的行业特点,对属下公司实施总体经营战略制定和宏观指导。2007年年初,全集团紧紧围绕全年的生产经营目标,依照“砍费用、降成本、增效益”的总体工作思路,抓住市场价格稳步向好的机遇,乘势重点突破,巩固发展成果,加强内部管理,经营业绩明显好转。2007年,公司实现营业收入38057.53万元,比2006年度增加9161万元,增长幅度为2.47%；实现主营业务利润3828万元,比2006年的3039万元,增长25.96%。公司的主营业务收入和主营业务利润在本年度均获得了稳步增长,并达到2004以来的最好水平。


1、以提高效益为中心,实施瘦身计划,加强成本控制,完善科学化管理体系


加强内部管理,大力削减成本,努力提高效益是2007年属下各公司工作的重点。为此,集团公司多次组织学习李践博士《砍掉成本》的相关材料,大力实施“雷厉风行砍成本”和瘦身计划,大刀阔斧精简机构,精简人员,降低成本,牢固树立“企业不赢利就是死亡,企业家不赚钱就是犯罪”、“世界上怕就怕认真二字,而我们就最讲认真”的经营管理理念,属下各公司也都结合自身特点,推进砍成本计划,落实岗位责任制,实施数字化管理和事前控制管理,通过采取砍机构、减人手、降成本,加大经济效益考核力度,增强责任意识等一系列措施,公司的生产成本和管理费用明显降低,经济效益显著增长,并建立了以数字化和指标化管理的长效机制。


2、克服原材料价格大幅度上涨、禽类疫情高发等种种不利因素,保证正常的生产经营


2007年通讯产业和饲料产业的原材料价格暴涨,各项原材料的采购费用大大增加,为克服价格上涨带来的经营压力,通讯产业方面下大力气继续巩固与PHILIPS、OKI、中国电信、中国网通等重点大客户关系,进一步扩大销售收入；农业产业方面,在国内外畜禽业屡遭禽流感、高热病、猪链球菌病等侵袭的严峻形势下,饲料公司采用新原料新技术,降低成本配方,以缓解原料上涨压力；实业公司依靠自己在二十多年生产实践中总结的丰富经验,坚持严格贯彻执行防疫工作制度,充分保证了香港地区健康的活鸡、鸽产品的供应。


报告期内,公司实现营业收入37818万元,同比增长9.6%,实现主营业务利润3828万元, 同比增长25.96%。


二、对未来发展的展望


（一）行业发展趋势以及公司面临的市场竞争格局


在中国通讯市场中,国外产品凭借品牌和技术上的优势,基本上垄断了中、高端市场,大量的国内厂商都被挤到利润微薄的低端市场。


从行业历史以及格局来看,关键技术就是通讯行业的核心竞争力。但是在中国,核心技术的缺失、工艺设计能力和品牌上的差异,制约了通讯产业从中国制造向中国创造的这一质的跃迁。因此拥有自主知识产权的新兴通讯产品将是驱动中国未来通讯业发展强有力的引擎,只要拥有了具有核心技术的新兴通讯产品,就一定能在未来的市场竞争中立于不败之地。对于我们而言,这既是挑战同时也是难得的机遇。


（二）2008 年度经营计划和措施


1、经营计划


根据公司战略发展规划和外部经济环境的变动因素,公司在未来发展上,就要将进行四方面的工作,其一,依托股东的支持,通过债务重组和资产重组,减轻公司的债务负担,剥离不良资产,实现公司在经营基本面的根本改观；其二,要继续坚持数字化和程序化管理,以求在日趋激烈的竞争市场中,不断保持住通过程序化管理降低成本,增大效益的优势；其三,坚持技术领先战略,加大科技研发投入,提高科技自主创新能力,发挥公司产品品牌效应,提升企业核心竞争力；第四,通过扩大产业规模,尤其是农业产业的规模,进一步奠定公司长远发展的坚实根基。


2、工作措施


上述目标的实现,将使公司取得一个新的大跨越,当然我们也清醒认识到我们所面临的严峻挑战和诸多困难,为此,我们将采取如下措施：


①持续创新体制,不断提高管理效率


推动薪酬制度改革,健全公司激励机制,以提高效率和效益为中心,广泛应用现代化的管理手段,大力推进与战略转型相适应的管理创新,通过全面预算管理、绩效管理、风险管理、知识管理等管理方法的应用,加强基础管理,提高管理效率。


②切实抓好质量、安全工作,创造良好的发展环境


加强质量文化建设尤其是诚心文化建设,形成良好的文化氛围,加强全员全过程的质量控制,推广员工自主质量管理,养成一切按程序办事的良好习惯。


落实安全责任,加强对生产现场及危险点的检查；加强安全教育,提高职工的自我保护意识,加强职工劳动保护,提升安全生产工作水平。


③依托政府的支持,加强与国际知名农业企业的合作,迅速扩大农业产业规模,建立新的农产品供应保障基地。


3、为实现未来发展战略所需的资金需求、来源及使用计划


公司实现未来发展战略的资金需求、使用计划以及资金来源公司将根据近期经营的资金需求,选择融资成本较低的金融品种为公司筹措资金；对于未来发展所需的资金,公司将根据资本市场及金融创新情况,采取多种融资方式加以解决。


（三）公司面临的风险因素及对策


公司目前面临的主要风险是：原材料价格持续上涨带来了通讯和农业产业成本不断增大的经营压力；深圳市政府的城市化转地工作,使公司的农业产业失去了生产经营所需的土地,农业产业面临搬迁,加大了公司的资金需求；严重的债务负担,大量到期债务无力偿还,主要经营性资产被查封,大量诉讼案件已进入执行阶段。


上述不利因素严重影响着公司正常的生产经营,对此我们将采取以下措施,努力将不利影响降到最低：


1、通过债务重组和资产重组,大幅度提高公司的资产质量,改善公司的融资环境,彻底摆脱目前负债累累,诉讼案件缠身,亏损严重的严峻被动局面；


2、通讯产业突出技术优势,积极稳妥推出新产品


公司将凭借在通讯行业的技术、人才优势,加大研发力度,确保公司的主流产品处于国内甚至国际先进水平并保持相对优势。不断推出新产品和应对某一细化市场的系列产品,形成产品优势,争取优势订单,创造出相对的市场优势。


3、农业是中国未来最具发展潜力的产业,也是收入相对稳定,经营风险相对较小的产业,农业产业的大发展,是公司未来发展的重中之重。在种养殖业方面,除继续做好保留土地上畜禽产品的出口加工业务外,我们将更积极地寻求周边地区新的种养殖基地,扩大产业规模,通过规模的扩大,进一步提高抗风险能力。