经营情况回顾与展望


2007 年,是公司结束长达五年的结构性调整,步入快速增长期的第一年。


在宏观经济形势下,我们看到崛起下的我国经济仍处于“新兴＋转轨”的发展阶段,一方面,我国经济继续保持高位运行,2007 年国民生产总值增长了11.4%,连续五年保持在10%以上,国民经济呈现出增长较快、结构优化、效益提高、民生改善的良好运行态势；另一方面,结构性价格增幅持续走高,资本流动性过剩势头较猛,以及国际分工与产业转移过程中的全球化经济失衡影响,凸现了我国经济结构中固有的深层次问题,国民经济运行中积聚着增长前景不稳定的风险。面对这些问题和风险,党的十七大报告进一步指出,要大力推进经济结构战略性调整,更加注重提高自主创新能力、提高节能环保水平、提高经济整体素质和国际竞争力,促进科技成果向现实生产力转化,保证我国经济又好又快的发展。


抓住宏观经济增长所带来的产业机遇,完善科技成果产业化模式下的集团化经营管理体系建设,为获得持续高速发展奠定良好的基础是2007 年工作的主要思路。


2007 年,公司坚持以建设世界一流企业为目标,树立科技服务社会的理念,扎根于信息产业和能源环保产业两大领域,充分发挥“事业本部+公司”集团化管理机制的特点,构建主营业务集中度高的业务框架和管理机制,继续做大做强以计算机、数字城市、安防系统、数字电视系统、电子通信与装备制造、互联网服务、环保和建筑节能八个业务为核心的骨干产业,并充分利用资本市场运作平台,通过转让诚志股份公司的股份,实施2007 年非公开发行股票并增资沈阳同方多媒体科技公司和工业公司等方式,进一步优化产业结构,核心业务的经营效益呈现可喜的快速发展势头。在此基础上,公司推出了企业年金计划和2007 年首期股票期权激励计划,逐步完善薪酬和绩效考核体系,在科学管理方面又迈进了一步。


2007 年,全年实现主营业务收入145.67 亿元、净利润4.41 亿元,与2006 年的销售收入121.17 亿元、净利润1.59 亿元相比,经营规模和盈利水平都得到了快速提升,主营业务收入全年增长20.22%、净利润增长177.36%,公司已经步入到一个高速增长的阶段。


2007 年公司经营情况


2007 年是公司在“二次创业”这一发展思路的指引下,抓住产业机遇,强化自主创新,转变增长方式,提高盈利能力的一年。一年来,公司各骨干产业保持了平稳增长,新兴业务亮点凸现,自主创新能力带动的综合竞争优势在奥运工程和海外市场上得以充分体现,投资者信心不断增强,公司价值进一步提升。


（1）科技服务社会的理念在奥运工程上得到了充分地诠释


2007 年是奥运关键年。公司秉承“科技服务社会”,积极参与奥运工程建设。目前,公司已有三十多个高科技项目参与奥运建设,凭借先进的技术、优质的产品、完善的解决方案,充分诠释了2008“科技奥运、绿色奥运、人文奥运”的三大理念。本年度,为进一步推动公司RFID 电子标签产业的发展,提升公司的市场影响力,公司以整体捐赠的方式参与北京奥运会与RFID 相关的电子门票系统的建设,向北京奥组委捐赠包括RFID 电子门票（不含防伪印刷）、读写机具、工程实施等在内的电子门票系统。RFID 电子门票系统采用RFID 射频识别技术,与传统人工验票相比,RFID 电子门票具有高效率、高准确性的特点。RFID 电子门票将全面应用于北京2008 奥运会、残奥会赛事门票的查验工作。同时,在公司承接的北京热电厂的烟气脱硫脱硝、奥森公园景观建设、鸟巢直饮水项目、奥运场馆安保设施提供、其他奥运场馆楼控、安防、节能等配套项目中,公司均以高科技实力为奥运工程提供全方位的服务。


（2）公司品牌价值进一步提升


2007 年是公司成立的十周年。十年来公司坚持“社会责任、自主创新、诚信”的原则,在强化品牌建设的同时,通过产业融合、自主创新、资本市场运作等方式,进一步提升品牌价值。本年度,在世界品牌实验室和世界经理人周刊联合主办的“2007 年亚洲品牌500 强”评选中,公司首度上榜并排名123 位。在首届中国品牌节中,公司荣膺品牌中国“华谱奖”；在第41 届国际消费电子展（CES）上,公司荣膺“中国十大消费电子领先品牌”称号,这是国际市场对于公司消费类电子产业技术实力和市场影响力的肯定；在中国电子信息产业发展研究院（CCID 集团）举办的“2007 年中国IT 服务年会”上,公司计算机业务因对中国IT 服务市场的成长和发展所做出的杰出贡献,荣获2007 年中国IT服务用户满意度调查“最具竞争力服务品牌奖”；在中国智能建筑品牌奖颁奖典礼上,公司应用于数字城市业务的泰康控制产品获得“十大楼宇自控品牌奖”；在青岛消费电子博览会上,清华同方全高清液晶电视荣获由中国电子商会颁发的“2007 年度中国十佳平板电视”奖项。此外,公司还借助十周年庆典契机,开展了一系列宣传活动,并通过基金推介会、媒体说明会等形式,向社会和资本市场介绍各产业发展情况和公司的发展战略、发展模式,进一步塑造品牌形象,投资者信心不断增强。


（3）自主创新能力再上新台阶


在2007 年,公司各个产业在技术创新方面取得了可喜的成绩,众多科技成果成功孵化,新产品、新技术不断地应用于市场竞争之中,自主创新能力再上新的台阶。报告期内,公司在安防系统方面突破高能量低剂量的双能双视角技术难关,推出了世界首创的双视角技术和处于世界领先水平的交替双能加速器,这一技术可以解决集装货物重叠问题,实现深度信息检查,目前双能双视角组合式系统已应用于宁波海关北仑港、北京大红门铁路货运中心、迪拜新航站楼等项目。在节能照明领域,公司量产的高亮度半导体LED照明芯片发光效率达到了73Lm/W,同时大功率1W 芯片已经批量上市。本年度,公司还在国家科技部、商务部、教育部等主办的第十届中国北京国际科技产业博览会上被评为“首届中国自主创新科技企业”称号。在国家发改委2007 年的统计与评比中,公司发明专利拥有量排名第10 位。这进一步证明了公司雄厚的技术创新能力。


（4）海外业务进一步深入


2007 年,在经济全球化不断推进,新一轮生产要素重组和国际产业转移出现新趋势之际,公司致力于全球战略布局,采取加快对海外技术、人才与资本的重组、设立海外研发中心、依托自主技术优势大力开拓国外市场三方面举措,推动公司国际化进程。本年度,公司完成了对TechnovatorIntPrivateLimited 公司两轮的融资,通过引入战略投资者,优化股权结构,树立了公司的国际形象。这不仅为进一步并购海外企业奠定了基础,而且还促进其业务领域延伸到了伊朗、泰国、马来西亚、也门、卡塔尔、越南等中东及东南亚地区,进一步拓展了海外市场。报告期内,公司还在新加坡正式设立了亚太研发中心,从事ezONE 软件平台国际化应用、数字城市相关产品、RFID 技术、能源环境技术等方面的开发,并以此为平台,利用新加坡人才、资本、市场信息等方面的资源,增强公司综合技术和研发实力。在海外市场拓展方面,公司加大技术创新力度,推行产品定制化策略,不断提高售后服务水平,赢得了海外客户的广泛赞誉和高度评价,目前大型集装箱检测系统海外用户已由2006 年的53 个扩大至67 个,产品首次推广到美国本土,累计销售海外市场大型集装箱检查系统246 套、小型安检设备216 台,出口额累计达到56亿元,始终保持全球集装箱检测系统市场占有率第一的地位。