（一）公司总体经营情况概述


（1）公司的主营业务范围


公司主营电子计算机硬件、软件系统及网络系统、电子产品、液晶电视、等离子电视、电话机的技术开发、生产销售及售后服务,并提供相关的技术和咨询服务。


（2）公司经营状况


报告期内公司在董事会领导下,积极应对IT 行业的白热化竞争,坚持品牌战略,充分发挥规模制造优势；以效益为中心,不断提高运营管理水平,主营业务实现突破,经营业绩稳步增长,公司核心竞争力持续加强。


2007 年度公司实现营业收入42.47 亿元,同比增长26.44%,净利润9,817.55万元,同比增长85.44%。


显示器业务方面,坚持品牌战略和工厂战略双轮驱动,OEM/ODM 和自有品牌业务并重,进一步提升了品牌影响力和市场占有率；对内加强运营管控,狠抓产品质量,提升效率,降低成本；对外大力开拓国内、国际市场,市场知名度大大提高,自有品牌销量跃居行业前四,产品向高端转型成效显著；显示器产品销量创历史新高,销售收入同比增长35.24%。


电源业务方面,继续加强以提高品牌关注度、美誉度为核心的品牌建设,制定并推进以“小区域、高占有”为核心的渠道运作和管控策略；发挥自身设计和制造优势,开发出多款具有行业领先水平的新产品,提升产品毛利水平；加强电源产品国际市场开拓能力,实现欧洲高端市场零的突破；规模效益进一步提升,盈利能力持续增强,销售收入同比增长37.69%。


整机业务方面,调整组织架构,实现资源整合和资源共享,降低运营成本；积极打造“活力长城”品牌形象,长城电脑再次荣登中国消费电子品牌TOP10,长城微型计算机再获中国名牌产品称号；加强自主研发与创新,聚焦客户应用需求,推出了安全电脑二代产品,主打国产BIOS,引起行业的强烈关注；坚持重点发展3-6 级市场的渠道策略,客户满意度不断提升；整机产品盈利水平显著改善；销量同比增长12.58%。


消费电子业务方面,加强产品规划建设,自主研发推出电子像框、GPS 等多款时尚数码产品,获得国内外客户认同,出口业务较快增长。


（3）经营环境、宏观政策、法规对公司经营活动的影响


报告期内人民币升值,汇率持续上升,对公司出口业务带来不利影响。


（4）公司经营中存在的问题及对策


报告期内面对国内市场竞争激烈、产品同质化严重、产品售价持续下降等不利局面,公司主要实施了以下策略：


第一,积极调整市场策略,整合公司资源,成立公司级的国际业务中心,加强国际市场开拓能力,扩大海外高端市场份额。


第二,加强自主研发,聚焦客户应用需求,不断推出差异化产品,提高产品毛利率；以客户为中心,优化供应链管理,从计划、采购、生产、销售等各个营销环节降低库存,提高周转速度,从严控制超龄存货；加强信用控制,对于历史遗留逾期应收账款,加大催收力度,有效化解了经营风险。


第三,实施全面预算管理,强化过程监控,加强内部考核机制建设,建立有效的激励和约束机制。


（5）报告期内技术投入和自主创新情况


报告期内公司积极加快结构调整,强化自主创新和集成创新,公司核心竞争力和行业影响力进一步增强,产品盈利能力显著提高。


2007 年公司实现技术投入3875 万元,申请专利21 项,获得专利17 项,其中发明专利1


项,实用新型专利5 项,外观专利11 项。


产品创新方面,紧跟上游技术发展趋势,聚焦客户应用需求。参与国家相关技术标准的制定和修订,如《计算机开关电源通用技术规范》和闪联标准；整机业务推出了安全电脑二代产品,主打国产BIOS,引起行业的强烈关注；电源业务在大功率、小型化、节能方面继续取得突破,批量推出多款新产品；显示器业务在本年度开发了6 项新技术产品,成功实现了向高端产品转型。


节能环保方面,公司全面落实环保责任制,推行清洁生产,强化现场管理,生产工作环境进一步改善。重点针对耗电量大的部件（主板、电源和显示器）,开展节能技术升级,采用新的电路设计技术,降低能耗,提高效率,长城系列产品顺利入选“节能产品政府采购清单”。


（二）公司未来发展的展望


公司未来三年整体规划是依托集团资源及自身优势,以现有的研发制造能力、品牌效应和规模经营为基础,依靠持续的科技创新,不断深入的结构调整,积极主动的对外合作,进一步做强做大主业,成为国内领先的信息产品厂商和有国际竞争力的计算机核心零部件供应商。


为了实现这一目标,必须贯彻“做强做大主业,实现跨越式发展”的指导思想,加快结构调整,强化自主创新和集成创新,紧紧围绕“部件业务、整机业务、国际化、自主创新、新业务培育”五个方面开展工作。


部件业务：继续实施“品牌战略”和“工厂战略”,坚持以平板显示业务为核心,积极开拓新兴显示业务；继续保持国内PC 电源市场行业领先地位,积极推进LCD-TV 电源、适配器电源、服务器电源等新业务,推动产品结构调整,扩大电源产业规模。


整机业务：致力健康成长,市场份额排名进入国内品牌前列；充分利用国有控股背景优势,聚焦行业应用,加大品牌推广力度,以效益为中心,积极开拓国内外市场；实施差异化战略,重点发展笔记本电脑、服务器和安全电脑；整合企业外部资源,加强对核心部件资源的掌控能力。


国际化：整合国际业务平台,建立具有国际业务能力的人才队伍,大力开拓国际业务,提高国际市场占有率,争取公司主营业务国际地位的提升。


自主创新：积极跟踪新技术新应用的发展,加大科技投入,提升产品技术含量和附加值,推动现有业务向高端发展。


新业务培育：以创新产品为先导,加强设计能力,应集中资源重点突破消费电子业务,经过2～3 年的发展,力争成为公司新的利润增长点。依托集团资源,通过资本运作和重大技术改造,调整产业结构,进入市场前景广阔的产业领域,培育新利润增长点,为公司可持续发展奠定基础。