一、报告期内经营情况的回顾


报告期内,各位董事切实履行董事责任,积极完成公司董事会的各项工作。公司董事会严格按照公司章程行使职权,认真贯彻落实股东大会的各项决议,积极发挥董事会的领导决策和经营指导职能,为公司持续稳定发展做出了很多努力。


公司技术创新情况浪潮服务器坚持围绕客户应用,实施技术创新,07 年取得多项重大突破：


（1）2007 年7 月,科技部正式批准浪潮建设“高效能服务器和存储技术国家重点实验室”,该实验室是首批依托企业建立的国家重点实验室,也是国家在服务器与存储领域设立的唯一一所国家重点实验室。实验室建成后,将进行8 路以上高效能服务器系统和新型海量存储系统等前沿高端技术研究,打破国外对8 路以上高端服务器的技术垄断,突入高端商用市场。


（2）2007 年8 月,浪潮服务器第三次刷新国际权威测试——SPECjAppServer 服务器应用性能测试世界纪录,高出原纪录保持者近两成,进一步印证了浪潮国际领先的解决方案开发和优化能力。


（3）2007 年11 月,浪潮在业界率先推出节能服务器产品,与目前同类产品相比,功耗降低可达30%以上,被原信息产业部首批《节能降耗电子信息技术、产品与应用方案推荐目录》榜首推荐；


（4）2007 年12 月,由浪潮起草的国标GB/T21028-2007《信息安全技术·服务器安全技术要求》开始正式实施,该标准是我国第一个服务器安全标准,它为国家信息安全等级保护制度的顺利推广和落实奠定了良好的基础。同时,在操作系统层面达到3 级要求的安全服务器已经上市。


（5）2007 年12 月,浪潮服务器获得国家质量监督检验总局颁发的国家免检产品称号,成为业界唯一具有该资格的服务器产品。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及公司面临的挑战


2007 年,中国服务器市场持续增长并超过全球平均增长,成为亚太地区乃至全球服务器产业发展的主要引擎,中国将逐渐成为服务器制造中心、市场中心,甚至是研发中心。


国外品牌依然占据市场主导地位。国内外品牌争夺战场由中低端逐步扩展到高端产品市场,新兴互联网行业成为07 年乃至未来三年增长最快的行业,机遇与挑战并存。


作为连续12 年国产服务器第一品牌,浪潮执着于走自主创新之路,在“细分差异化”的发展战略下,提出了全新的IFA+效能动三角产品设计理念,关注用户需求和市场变化,锁住新兴应用大势,并努力探索最新技术与应用的无缝链接,形成高低互补的差异化服务器产品、客户利益最大化的定制化解决方案、贴身的定制化服务等核心竞争力。


在愈加激烈的市场竞争中,公司需要重视自主研发与创新能力,提高市场敏感度,降低成本,加强运营能力。


2、未来发展战略


面临产品同质化的激烈竞争和新兴市场的发展带来的机会,自主创新能力成为重要竞争力。公司需要在新技术变革以及新兴市场层出不穷的时期,及时调整战略,主动适应新技术的要求及市场需求,加强新技术平台及高端产品的研发与创新能力,建立多样化合作模式,抢先占领优势市场,成为技术、产品、市场的领导者。


3、2008 年工作计划


（1）细分目标市场,打造优势行业；


（2）标准通用与差异化双线产品作战,提高高端产品、软件产品的研发与营销能力,与外建立战略合作,提高产品竞争力；


（3）提高企业运营效率,降低成本以备价格竞争；


（4）加强合作伙伴的合作力度,提升渠道服务能力；


（5）打造一流呼叫中心,实现服务主动性。