（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1.总体经营情况分析  2010年，随着国家医疗卫生体制改革的不断深化和新医改五项工作有效推进，国内医药产业和体外诊断行业继续保持稳健增长。公司在“中国最大最强，国际化的诊断产品公司”的长期战略目标指导下，通过加大核心主业投入、提升管理效益、调整产业结构等手段，重点抓企业经济运行质量、抓市场开拓、抓研发创新、抓风险管控和企业文化建设等工作，实现了年度整体经营业绩的稳健增长。2010年，实现营业收入78,131.58万元，较去年同期增长25.78%；营业利润24,395.77万元，较去年同期增长113%，归属于母公司所有者净利润22,525.85万元，较去年同期增长10.24%。 报告期内，公司各项业务均实现增长，其中诊断试剂业务稳健增长，自产及代理仪器业务快速增长，真空采血管销量大幅提升。为应对中国体外诊断市场不断扩大，市场竞争更加激烈的外部环境，公司通过整合生化试剂业务和增资自产仪器业务，做加大对主业的投入和整合。随着公司自产仪器产品线不断完备，公司产品和盈利结构更趋合理。 2010 年，公司从队伍建设、内部管理等方面挖掘管理效益，全面提升公司经营效率和盈利能力。报告期内，公司自上而下整合组织架构，充实了经营班子，强化部门职能，加强人员配置。在精细化管理、业务流程再造、研发项目管理、产品销售策略、员工激励约束机制、企业文化建设等方面采取了诸多积极措施。 报告期内，公司研发部门努力突破单项产品的研究思维，构建仪器和试剂检测一体化的体系建设。全年新获专利6项，新获生产批件\注册证6项，分别为：“三联核酸检测试剂”、胱抑素C定量测定试剂盒、α－L－岩藻糖苷酶试剂盒、甲型流感病毒RNA双检试剂盒以及卓越300/310全自动生化分析仪。公司的专业能力和产品品质屡获认可：“艾滋病检测整体方案及其系列产品”获得国家高技术产业化示范工程称号；“艾滋病毒快速诊断试剂的研究及产业化项目”荣获上海市科技进步三等奖。 在经营业绩和企业管理持续增长的同时，公司坚持审慎的经营策略，注重财务的稳健性，截止报告期末，公司资产负债率为14.31%，净资产收益率为27.45%，实现了                           公司健康和可持续发展。 


（1）近三年主要会计数据及财务指标变动情况如下：报告期内，公司营业收入保持稳健增长，其中，诊断试剂业务保持平稳增长，其营业收入占整体业务的 49%；医疗仪器业务实现快速增长，其营业收入占整体业务的48%。公司营业利润、净利润、总资产、净资产等指标均保持均衡稳健增长。 （2）订单的获取和执行情况 公司的销售模式主要为经销代理制，多数试剂和仪器产品的销售需参加各地医疗系统或其他机构组织的招投标，落实到产品订单上则呈现出小批量、多批次的特点。报告期内，公司订单的签署情况较上年未发生重大变化，订单得到了较好的执行，应收账款风险得到有效控制。 （3）产品的销售和积压情况 报告期末，公司存货占总资产的 9.37%，产品销售顺畅，存货水平正常。 （4）主要产品的销售毛利率变动情况2.主营业务及其经营状况 （1）公司主营业务 公司所处行业为医药行业中的生物制品业。公司的主营业务为：体外临床免疫诊断试剂（包括快速诊断试剂） 、体外临床化学诊断试剂、体外核酸诊断试剂、基因工程药物及与诊断试剂相配套的自动化检测诊断仪器等的研究、生产和销售。 （2）主营业务收入、主营业务利润的构成情况   诊断试剂业务整体增长平稳，仍是公司净利润的主要来源。2010 年诊断试剂营业收入共增长 3,906.33 万元，同比增幅为 11.36%。公司免疫、生化及核酸等主要试剂产品均保持稳健增长，且整体毛利率略有提升。在地区性金融危机不断的背景下，出口业务仍较去年大幅增长。未来，随着核酸、生化新产品的逐渐上市推广，公司将继续保持在国内诊断试剂领域的综合竞争优势。 


医疗仪器产业 诊断仪器业务整体快速增长，自产仪器市场地位提升，代理仪器盈利能力增强。2010 年，诊断仪器营业收入共增长 11,1948 万元，同比增幅达到 42.87%。其中，公司自产仪器的品牌知名度和市场影响力不断提高，特别是全自动生化仪系列产品线的不断完备，推动了自产仪器的快速增长。同时，仪器业务对公司利润贡献率不断提升，公司整体利润来源结构进一步优化。 


 （3）主要供应商、客户情况 公司对前五名供应商和客户年度采购金额和销售情况如下： 公司前五大供应商和客户未发生重大变化，公司向前五名客户实现的销售，应收账款不能收回风险极低。公司子公司上海科华企业发展有限公司是希森美康医用电子（上海）有限公司医用仪器的代理商，报告期内向其采购金额为215,472,4615元，占年度采购总额的比例为49.77%。 


（二）对公司未来的展望 


1.经营环境分析 2011 年，是我国“十二五”开局之年，企业面临的经营环境仍极为复杂,世界经济将继续缓慢复苏，但复苏的基础不牢，金融领域风险没有完全消除，新兴市场资产泡沫和通胀压力加大，不稳定不确定因素依然很多。在保增长、保民生、保稳定的大环境下，政府会不断完善医保体系建设，为生物医药产业的持续发展提供根本保障使基本医疗保障制度逐步全面覆盖城乡居民。医药卫生事业作为财政政策重点支持的民生领域之一，将呈现持续稳健增长局面。 总体来说，国家信贷政策调整、利率变动、自然灾害、国际形势动荡等因素对公司的发展带来一定的不确定性，但影响有限。而通货膨胀、汇率变动等市场环境的变化则会对公司未来经营的稳定性产生一定的影响。 2.行业比较分析 （1）行业的发展趋势 受益于宏观政策的支持，医药行业长期增长趋势确定。《生物医药“十二五”规划》明确了振兴促进医药工业的发展战略，政府将不断完善卫生投入机制，加大卫生投入，鼓励社会资本进入医疗行业，加大农村等基层医疗卫生建设，鼓励生物医药等新兴产业发展。《2011 年全国医政工作安排》提出“要继续巩固扩大基本医疗保障覆盖面，基本实现全民医保，全面提升基本医疗保障水平”，系列政策组合拳将推动行业在变革中健康、快速发展。 2010年国家在血站系统开展了血液筛查核酸检测的试点工作，本公司依托多年累积的核酸检测技术，已成功在国内多家核酸血液筛查招标项目中中标，但作为新兴的业务推广领域，核酸血筛产品的应用仍慢于预期。另一方面，国家出台了有关招工、入学体检取消乙肝检测项目的政策，这在一定程度上减少了对乙肝酶免产品的市场需求。 


（2）公司面临的市场竞争格局 中国体外诊断用品行业监管环境不断规范，中国法规与国际惯例的趋同，有利于企业的可持续发展。而市场竞争的不断激烈则加速了行业的优胜劣汰。国家相关政策鼓励业内企业做大做强，加速整合、行业集中度的提升是大势所趋，拥有技术和规模等综合优势的企业将逐渐胜出。 国际市场则受美元贬值、油价上升以及全球经济、政治动荡等因素的影响，一方面需求和购买力有所下降，另一方面采购方的购买习惯和方式发生一定变化，使兼具性价比优势的中国试剂和仪器产品的全球竞争力有所提升。 诊断试剂市场：医改带来了较大市场增量的同时，也加剧了市场竞争，行业割据竞争格局没有改变。受国家政策影响，年内国内乙肝酶免试剂市场需求出现一定程度下滑，而新产品、新技术迅猛发展，也给传统企业和规模优势不明显的企业带来冲击。诊断仪器市场：我国新医改下沉式的医疗体系的建设，给医疗仪器市场带来巨大的增量，国内中小医疗机构设备更新需求在近年得到释放，为国内企业带来更多商机。随着国内企业竞争能力的提高， 在部分中高端诊断仪器制造领域已经逐步打破国外企业的垄断局面，国内企业逐渐由低中端向高端领域进行渗透。