一、经营情况讨论与分析


（一）、报告期内，公司经营情况回顾报告期内， 公司充分发挥品牌、管理、采购、效率等综合竞争优势，在2010年原材料价格有所上涨的前提下，保持了较高的毛利率水平。公司继续秉持“以市场为导向、客户需求为经营宗旨”的经营理念，全面导入系统竞争能力的培育，加大对产品研发和市场营销的投入，提升产品质量的可靠性，加强市场开拓力度，实现销售收入继续保持较快的增长速度，归属于上市公司股东的净利润有较大幅度增长。


（二）、公司主营业务及经营情况公司主营业务范围：公司主营业务范围：医疗器械（按许可证所核范围经营），保健用品的制造与销售；金属材料的销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。报告期内公司营业收入较去年同期增长64.33%，主要原因是公司全面导入系统竞争能力的培育，加大对产品研发和市场营销的投入，提升产品质量的可靠性，加强市场开拓力度，实现销售收入继续保持较快的增长速度。报告期内公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期增长60%，主要原因公司销售收入保持较快的增长速度。报告期内公司经营性现金流量较去年同期下降31.95%，主要原因是随着公司销售收入的快速增长，应收款也相应增加。公司采取合理的信用期管理，保证资金有效回笼。同时，公司对原材料价格上涨趋势有所防备，适度加大了外协件及原材料库存。报告期末公司股本较去年同期增长65.42%，主要原因是公司在2010 年5 月27 日对全体股东每10 股派1 元人民币现金（含税），同时以资本公积金每10 股转增6 股，总股本增加；同时公司在2010年6 月9日完成非公开发行股票838 万股。报告期内，公司主要原材料价格随着国际市场大宗物资价格的波动而变动，主要原材料价格增长较快，公司主要产品的销售价格保持稳定。报告期内，公司产品销售毛利率较去年同期下降了2.9%，主要原因是：1、公司主要材料的价格随着国际市场的波动而变动较大，这是影响销售毛利下降的主要因素；2、公司为加大市场占有率，主要产品的销售价格保持稳定。报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为11,268.81 万元，占公司年度采购总额的19.10%，向前五名客户合计销售金额为8,392.27 万元，占公司销售总额的9.49%。公司不存在严重依赖单一供应商或客户的情形，能很好的控制应收帐款风险。销售额及应收账款余额前5 名客户与上市公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要的客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。