（一）报告期内公司经营情况回顾


1、总体经营情况概述


报告期内，董事会紧紧围绕股东大会确定的年度经营目标，审时度势，科学决策，带领全体员工团结奋斗，扎实开展工作，在业务拓展、生产运营、研发创新、内部管理等方面取得了较好的业绩。在日常运营中持续加强质量管理，深化成本控制，努力克服原材料价格上涨、人民币持续升值等不利因素影响，公司经营、财务状况基本良好。报告期内，公司共生产PVC手套50.8亿支，同比增长26.12%；实现营业总收入62,1546万元，同比增长30.11%，主要原因是销售量增加；公司利润总额为4,710.63万元，同比降低41.58%；归属于母公司的净利润为4,033.44万元，同比降低39.39%。报告期利润降低主要是原料价格持续上涨及人民币不断升值所致。


回顾过去的2010年，我们主要做了以下几方面的工作：


（1）公司于2010年4月2日在深圳证券交易所正式挂牌上市，募集到了发展所需的资金，实现了实业经营和资本市场相辅相成的有利局面。这极大地优化改善了公司的资产结构，为公司的跨越式发展奠定了坚实的基础。公司成功上市，不仅提高了公司在客户、供应商心目中的知名度，而且提升了公司的品牌影响力，为公司今后的规模迅速扩张提供了保障。（2）公司制定的中长期发展规划顺利实施，全资子公司山东蓝帆新材料有限公司的部分生产线已顺利投产，实现了2010年的阶段性目标。这为公司规模扩张、快速确立行业地位奠定了基础。（3）产销规模再创历史新高，进一步强化了公司的行业地位。（4）随着公司规模的扩大，管理幅度和管理结构也发生了较大变化，如全资子公司山东蓝帆新材料有限公司正式投产运营，为此公司进行了管控模式的改革，实施了集团化管理的运营模式。（5）2010年新产品、新技术研发成果丰硕，一批新产品开发、试制成功，部分已投入批量生产。一批新技术获得突破。为向2011年战略发展目标迈进创造了条件。（6）国内市场开拓初见成效。公司在上海设立了专门的面向国内市场的营销机构，并在山东济南成功举办了定货会，确定了部分优质代理商和客户，对国内市场的拓展起到极大的促进作用。全年的国内销售额同比增长143.66%。（7）内部组织机构的优化取得重大进展，引进德国管理咨询公司，采用国际先进的管理方法和理念，公司的管理水平和规范性大幅提升。（8）人才培养成效显著，通过大胆使用和用心培养，大批专业管理人员，被提拔到干部领导岗位，同时招聘了大批优秀学生，为公司的可持续发展提供了人才队伍保障。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）主营业务范围公司主营业务范围：生产加工PVC手套及其他塑料制品、粒料，销售本公司生产的产品；丁腈手套、乳胶手套、纸浆模塑制品、一类医疗器械产品的批发业务。（2）主营业务分行业、产品情况表报告期内，公司营业成本同比增长43.99%，主要是原材料价格持续上涨所致。2010年以来PVC糊树脂、DINP等增塑剂采购价格分别上涨34.15%、250%。期间虽有所波动，但总体上呈上升趋势。原材料价格的持续上涨导致产品成本较大幅度的增加。（3）主营业务分地区情况报告期内，公司国内市场营业收入同比增长143.66%，主要是在人民币快速升值的环境下，公司积极开拓国内市场，国内市场销量增加所致；日本市场同比增长182.99%，主要原因是公司调整市场结构，进一步降低美国市场销量的占比，分散市场风险。（4）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。（5）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


3、主要财务数据及财务指标变动情况及其原因


（1）主要财务数据报告期内，公司营业总收入增长30.11%，主要是公司产能增加，销售量增加所致；净利润下降39.39%主要是原材料价格持续上升及人民币不断升值所致；经营活动产生的现金流量净额下降1617%，主要是由于原材料采购量增加及价格增长，导致支付金额增加所致；总资产、归属上市公司股东的所有者权益及股本分别增长170.32%、330.43%和33.33%，主要是报告期内溢价发行新股所致。（2）主要财务指标分析


4、主要产品毛利率变动情况


5、主要供应商、客户情况


近三年前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例逐年下降，主要是原料供应渠道多元化所致。报告期内公司对单个供应商的采购比例均不超过20%。报告期内，前五名客户合计销售金额占年度销售总额的比例同比下降9.95%，其主要原因是公司产能增长，开发了更多的客户，导致客户集中度降低。


6、非经常性损益情况


报告期内，计入当期损益的政府补助增长1,219.91%，主要是公司全资子公司山东蓝帆新材料有限公司收到当地政府的奖励所致；其他符合非经常性损益定义的损益项目，主要是公司IPO发行过程中产生的发行费用。