（一）报告期内公司经营情况回顾


2010年是公司实现历史跨越的一年，是具有里程碑意义的一年。在这一年里，公司成功完成了首次向社会公开发行股票并在深交所挂牌上市，这是公司董事会全体成员和总经理班子及全体员工共同努力的结果。2010年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，充分履行《公司章程》赋予的职责，认真执行股东大会各项决议，规范运作，科学决策。全体董事恪尽职守，勤勉尽责，努力工作，实现了公司生产、销售、研发与资本运作等方面工作的稳步推进，为实现公司的可持续健康发展奠定了较好基础。 2010年，公司主营业务收入与上年基本持平，但受公司加大营销力度、充实研发能力、人民币升值等因素的影响，公司营业利润有较大下降。2010年公司实现销售收入2.99亿元，同比减少4.62%，利润总额2,738万元、净利润2,372万元，同比分别减少39.45%和39.25%，每股收益0.22元；至2010年底，公司资产总额为8.22亿元，负债总额为0.42亿元，所有者权益为7.80亿元，资产负债率5.11%。 2010年公司各项业绩指标尤其是利润指标不甚理想，业绩下降的主要原因有以下几点： 1、公司外销的最主要市场——德国市场2010年业务发展不太理想，销售额同比有一定下降，进而导致公司整体的收入略有下降。 2、由于人民币升值的原因，公司外销产品的毛利率略有下降。 3、由于公司新品血糖仪的上市，公司明显加大了销售的推广力度，导致2010年公司销售费用大幅增加。 4、公司新品开发增加，带来研发费用的增加。