一、公司总体经营情况


（1）公司经营业绩稳步增长


2010 年，面对中国医疗专业工程市场的广阔前景，在全体股东和社会各界的支持下，公司董事会科学决策、正确领导，总经理班子带领全体员工同心同德，努力拼搏，公司发展势头良好，生产经营和项目建设齐头并进。2010 年公司实现营业收入27,003.55 万元，同比增长29.51%；利润总额5,783.69 万元，同比增长22.47 %；净利润 4677.62 万元，同比增长 18.37 %。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及有利因素我国近几年医疗专业工程市场的快速增长，近年来新建手术室中洁净手术室的比例较高，且呈逐年上升趋势。2008、2009 年2008、2009 年我国新建手术室中洁净手术室的市场规模分别为30.30 亿元、36.86 亿元，市场增长率为21.65%。随着我国医院建设的快速发展和洁净手术室的逐步普及，未来五年内，我国新建洁净手术室将保持不低于20%的增长速度。


行业发展有利因素：


（1）医疗服务行业的快速发展


随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；而随着城市人口的增长和生活节奏的加快，处于亚健康状态的人群在不断增加；与此同时，人口老龄化进程加快，老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗卫生消费的增长。根据《2009 年中国卫生统计年鉴》，2008 年全国医院总诊疗人次达17.82 亿次，较2007 年增长8.79%；2008 年我国医院入院人数达7,392 万人，较2007 年增长13.95%。医疗服务行业的发展推动医院建设的发展，为本公司的发展奠定了坚实的市场基础。


（2）国家政策的支持


2009 年1 月21 日，国务院审议并原则通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》，明确了2009－2011 年重点抓好五项改革：


一是加快推进基本医疗保障制度建设，二是初步建立国家基本药物制度，三是健全基层医疗卫生服务体系，四是促进基本公共卫生服务逐步均等化，五是推进公立医院改革试点。为实现改革的目标，3 年内各级政府预计投入8,500 亿元。在《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》中明确提出要加强基层卫生医疗机构的建设，三年内中央重点支持2,000 所左右县级医院（含中医院）建设，使每个县至少有1所县级医院基本达到标准化水平。


（3）人们对医疗服务不断提高的需求


随社会经济的发展、人们保健意识的提高以及医疗保障体系的逐步完善，人们对医疗服务的需求也随之发生变化：由单纯的医疗型向医疗保健型发展；由解除病痛、维系生命向延长寿命、提高生命质量转变。相对于医疗服务价格而言，人们更关注医疗服务的质量，越来越多的人更多地选择品牌知名度高、环境良好、设施齐全的大型综合医院或专科医院进行诊疗。人们对医疗服务需求的不断提高，将极大促进医疗专业工程的发展。公司作为国内知名的医疗系统工程整体解决方案提供商。通过广阔的业务领域和强大的实力，使得公司在国内医疗市场上更具竞争力和知名度，进而为公司跨入国际市场打下坚实的基础。


2、公司未来发展机遇和挑战，发展战略和新年度的经营计划


2009 年4 月6 日，新医改方案正式公布，明确2009-2011 年，国家将出资人民币8500亿元推动医疗体系改革。未来三年内，中央将重点支持2000 所左右县级医院建设，2010 年将完成2.9 万所乡镇卫生院建设，支持改扩建5000 所中心乡镇卫生院。国务院办公厅 2 月１７日公布的《医药卫生体制五项重点改革２０１１年度主要工作安排》提出：1）新农合和城镇居民医保的补助标准从每年120 元提高到 200 元；2）住院费用支付比例力争达 70%； 3 月9 日医改新闻发布会上财政部副部长王军表示 3 年医改的新增投入将从 8500 亿提高到 11500 亿。卫生总费用2007-2009 年的年复合增长为22.9%；医院入院人数2007-2009 年的年复合增长率为 15.2%，且 2009 开始有加速迹象，同比增速为22.3%。


根据公司 “7531”规划，公司将根据 “以德为尚，以质为荣”的经营理念，坚持科学发展观，通过新产品研发、技术改造及产业升级等多种方式，大力发展公司主营业务。同时，公司将进一步积极推进下属控股公司的健康可持续发展，全面实施质量安全管理体系，继续推进精细化管理，规范公司治理。为达到公司2010 年度经营目标，公司将采取以下措施； （1）加强监控，防范风险。 （2）提升效率和服务质量，集中精力抓好生产工作。 （3）狠抓成本控制，把节约成本费用开支作为利润源泉。 （4）深入推进精细化管理，推动企业平稳发展。


3、公司可能面临的风险因素


（1）财务风险加强风险控制管理和财务监督管理，落实管理责任制；跟踪汇率和利率变化，进一步优化融资结构；完善并严格执行财务管理制度，提高人员的素质，落实主管人员负责制。


（2） 人才风险医疗专业工程是集生物医学工程、工民建、临床医学、自动化、电子信息工程、暖通、建筑装饰、工程材料、计算机软件等专业于一体的高科技行业，行业技术面较广，技术水平要求较高，但目前行业内高端综合性人才较为稀缺。


（3）战略实施风险目前，公司规模相对较小，新产品开发是公司面临的重要课题。公司在重点做好目前现有产品的技术升级和改造的同时，将敏锐观察市场，注重深入实地调研，获取第一手资料，运用科学方法做好可行性研究，抓住市场机遇发展医疗市场需求的新产品。发展战略要力求符合客观事实，并具有可操作性。要切实加强战略实施管理，通过制定行动计划和落实各职能部门的责任，将发展战略融入公司日常工作中，建立战略控制和持续改进机制。将公司的日常决策和行动与长期战略进程保持一致，确保战略实施。