公司总体经营情况2010年是公司发展历程中承前启后的关键一年。2009年底公司在深交所挂牌上市和2010年上半年公司的顺利搬迁，为公司的持续、快速发展奠定了良好基础。


2010年7月全资子公司广州瑞达医疗器械有限公司注册成立，注册资本2000万元，广州瑞达医疗器械有限公司的注册成立有利于充分利用现有销售渠道和业务资源，增强公司盈利能力。


2010年10月第二届董事会第一次会议审议通过成立全资子公司阳普京成医疗用品（北京）有限公司，注册资本500万元。阳普京成的设立可以加强公司拓展北京及其周边市场业务，增强公司在该地区市场的影响力和竞争力。


2010年12月第二届董事第二次会议审议通过使用超募资金收购杭州龙鑫科技有限公司部分股权并认购增资。收购完成后，公司的产品线得到进一步的丰富，公司持续成长能力进一步加强，走向检验专家的步伐将进一步加快。


2010年公司董事会充分发挥经营层的才智，团结带领全体员工共克时艰，面对国内外激烈的竞争，利用公司第三代真空采血系统的整体技术优势，扩大了海内外市场销售区域，并取得了销售收入的较大增长，为海内外市场发展的再次飞跃积累品牌知名度。


报告期内，公司第一届董事会全体董事为经营决策召开了7 次董事会，公司第二届董事会全体董事为经营决策召开了2 次董事会，组织召开1 次临时股东大会以及2009年度股东大会，及时协调董事会成员和各位股东，为公司的经营管理做出应有的职责。


公司 2010 年度实现营业收入16,586.61 万元，同比增长17.81%；营业利润2,762.27 万元，同比下降44%；归属于上市公司股东的净利润2,9027 万元，同比增长7.86%。


公司主营业务及其经营状况公司主营业务是以为临床检验实验室与临床护理提供专业解决方案为依托的技术、产品和服务。主要产品为第三代真空采血系统，并已成功研发、生产和试销微生物拭子、体外诊断试剂、压脉带、全自动真空采血管、脱盖机等临床检验实验室与临床护理领域系列产品。


2010年度，尽管全球经济形势动荡，公司通过认真分析市场环境，努力拓展销售渠道，加大产品销售力度等措施积极应对，主营业务继续保持良好增长势头，主营产品真空采血系统的销售保持了持续增长态势。公司进一步拓展本地、国内、海外三个市场，并取得了显著的效果。


报告期内公司核心竞争能力情况公司是为临床检验实验室与临床护理提供以专业解决方案为依托的技术、产品和服务的高新技术企业，公司在技术的创新、业务模式的创新、完善的营销服务网络、品牌以及优秀的管理团队和科学有效的管理等方面具有较强的竞争优势。报告期内，公司在以上具有较强竞争优势的方面均没有重大变化。


（1） 技术创新优势技术创新是公司的核心竞争力。公司从起步就认识到技术对产品的重要性，依靠技术领先在前期取得了稳步、快速的发展，完成了品牌、人才、资本等初步的积累。公司通过加强对研发、采购、生产、销售、服务等强大的专业化能力的提升，使公司第三代真空采血系统产品具备更强的技术领先优势。公司依托于技术领先优势成为真空采血系统行业龙头企业，未来公司将依托于核心技术和创新业务模式促进公司持续成长。


公司率先倡导并推出了以“标本分析前变异控制”为核心内容的第三代真空采血系统，成功帮助临床检验实验室与临床护理的溯源体系和质量控制体系实现了从“标本—检验—结果输出”到“病人—标本—检验—结果输出”延伸，为检验医学学科发展与建设做出了重大的基础性贡献。公司第三代真空采血系统因此同时具备了标本采集、预处理和分析前变异控制的三大功能，具有良好的过程安全防护、标本分析前变异控制和临床检验溯源能力，成为目前国际上先进的真空采血系统，代表着真空采血系统的发展方向。


公司拥有11项核心专有技术和41项国家专利，11项国家（发明）专利已获受理，部分技术处于国际领先水平；公司2010 年申报国家专利13 项全部被受理，其中国家（发明）专利为6项，具体情况见下表。


对公司未来发展的展望1．2011 年经营计划2011年，公司将抢抓住机遇，充分利用自身优势，加快项目建设，力争实现营业收入与净利润增长30 %以上的目标。（上述目标并不是公司对2011年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。


（1）新产品开发计划①完成全自动尿液分析系统的升级；②完成二代脱盖机的开发；③完成直肠电子内镜样机的开发；④完成血型分析仪样机的开发注册工作；⑤完成血培养瓶的开发；⑥完成生物源性标本封存仪二代样机的开发；⑦完成采血仪的原理型样机的开发。


（2）技术开发与技术创新①公司坚持“一纵一横”的研发战略，不断对真空采血系统进行技术创新和技术改进，以保证其在全球的技术领先地位，同时加大新产品研发力度，尤其是加大有源医疗器械和检验类产品的研发，向公司最终成就“标本专家”“检验专家”“护理专家”迈进。


②公司非常重视研发能力建设，除使用募集资金建设生物医学技术研究开发中心，在硬件设施上加大投入外，还斥资引入了世界先进的PLM（产品生命周期管理）软件，使得研发的数据管理、流程管理更科学有效。此外，还加强了研发流程、研发项目管理、研发质量控制、研发激励体系等方面的制度建设，使研发工作进入良性循环通道。


③公司注重研发团队建设，配合公司产品开发战略的转移，重点引进了检验医学、自动化控制、信息化、光机电方面的人才，已初步形成了对于有源类、检验类具有较强研发能力的人才团队。


（3）市场开发计划①国内市场开发计划加强国内营销网络建设，公司将进一步扩展和完善覆盖以广州为中心的珠三角、以上海为中心的长三角、以北京为中心的环渤海地区的营销网络，进一步强化公司在东部发达地区和高端市场领军地位；同时丰富公司的产品线，以此降低营销成本增加市场占有率。加大对湖南湖北市场的技术服务和市场推广力度，实现市场的快速增长；同时公司还将逐步加大对中西部市场投入力度，初步形成一个基本覆盖中西部省会和大中城市的市场营销网络。


②海外市场开发计划全球化战略是公司基础战略，公司的海外市场拓展将遵从“重点突破，以点带面”的原则，在一定时期内，集中资源选择重点市场区域的代表性国家或地区进行集中式营销。拓展计划主要分为三个方面：第一、重点加强对欧盟、俄罗斯、韩国、南美等市场深度开发、尤其是提高公司在欧盟市场的市场占有率；第二、积极开拓北美市场，并完成销售渠道建设；第三、继续加强印度、中东、非洲等市场的开拓。


（4）人才战略与人才扩充计划公司视人才为公司最重要的资源和持续成长的原动力，并致力于通过各种渠道和途径吸引、发展和保留各类人才，以实现人才荟萃和梯队建设。满足业务发展对人才持续的需求。同时，公司还致力于打造一支具有市场竞争优势的管理团队和专业技术团队，发挥团队作用，实现公司整体竞争优势。


①公司将本着聚焦目标、清晰战略、能力均衡、方法配套的原则进行人力资源战略的规划。在新的一年，我们将确认公司未来的发展方向及组织核心价值观，据此设计阳普医疗核心能力和领导力素质模型，同步完善公司职级架构及各职位职能能力，并依此设计管理人员的职业发展体系。


②完善企业文化宣导体系。阳普医疗企业文化的核心是卓越引领下的创新文化。当前，阳普医疗的目标是赢得全球检验医学界的普遍认可，在形成“行业能力”的基础上形成“国家能力”。这个目标把阳普医疗的发展和员工个人的价值追求完美地结合在一起，企业文化体系在培养员工的归属感和企业价值观和核心理念的认同感的同时，使得每一位阳普医疗的员工将在实现阳普大目标的过程中，充分实现个人的价值和追求。


③在2010年的基础上，继续全方位引进高层次人才。建立人才梯队储备制度，持续引进技术、营销、管理、金融财务、高级技工等高级人才，特别是吸纳高级工程研发、技术人员、管理人员和营销人员。通过人才的引进带动整个技术团队、管理团队和员工队伍素质和水平提高。


④建设规范的薪酬体系，增强和保持薪酬的市场竞争力。⑤以公司目标和战略为导向，基于平衡记分卡建立科学的绩效管理体系，强化绩效与薪酬挂钩，完善激励机制。⑥建立科学的培训体系，完善入职培训、在职培训，启动阳普中青年干部培训班建设，从思维体系、工作方法、管理工具各方面入手，规范内部基础培训和业务培训工作。⑦关心员工的生活和情感需求，了解员工思想动态；开展丰富多彩的业余文化体育教育等集体活动。


（5）提高效益，节约成本计划立足增收节支，提高企业的盈利能力，是对股东的良好回报。公司一方面要降低成本，千方百计增加营业收入，另一方面合理控制成本、培养节约意识，加强财务开支的审核，杜绝不合理开支，提高主营业务毛利率和净利率，拓展公司盈利空间。


（6）投资者关系管理计划2011年是公司在创业板上市后的第二年，我们将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，规范公司投资者关系工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。


（7）信息披露管理计划2011年是公司在创业板上市后的第二年，公司将严格按照有关国家法律、法规及深交所关于创业板信息披露的规范性文件的指引，进一步完善公司的信息披露制度，做好信息披露的培训工作，真实、准确、完整、及时地披露信息；制订内幕信息知情人登记制度，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。


2．实现经营目标的风险因素（1）募集资金运用管理风险公司在较大规模资金运用和业务进一步拓展的背景下，公司的发展战略、组织设计、机制建立、资源配置及运营管理，特别是资金管理和内部控制等方面存在一定风险。为此公司将进一步加强募集资金管理，建立募集资金运用管理专业团队，规范内部控制，减少募集资金运行风险。


（2）技术研发风险公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业。随着居民收入水平和对健康意识的提高，顾客对产品的质量标准和功能要求不断提高。因此，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至关重要。


公司聚集了本行业及本学科的优秀人才，同时与武汉大学、暨南大学等科研院校有长期的合作关系，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。但是公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发储备及准备，将会对公司保持技术领先带来不利影响。


（3）新产品研发和技术替代的风险2011年，公司在改进真空采血系统产品的同时，将推出专项检测管、脱盖机、安全式采血针等产品，为进一步加强新产品研发及新技术产业化的能力，公司计划利用部分本次募集资金投资生物医学工程技术研究开发中心以加强产品研发和持续创新能力。虽然，公司通过加大研发投入、培养和引进专业人才，提高自身科研能力，同时也通过与外部的技术交流与合作，对公司新研发项目进行了充分的论证，以降低新产品开发与试制的风险。但若公司科研、技术改造更新缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势、及时研究开发新技术、新工艺及新产品，或者科研与生产不能满足市场的要求，公司目前所掌握的专有技术被国内、国际同行业更先进的技术所代替，则可能对目前公司的高速增长及良好盈利能力产生不利影响。