公司总体经营情况 1．概述 2010年是公司上市之后的第一个完整的运营年度。报告期内董事会坚决贯彻执行公司的发展战略和年度经营计划，坚持发展是第一要务。通过加强公司科学管理，提升公司规范运作水平；依托核心产品优势，推进生产精细化管理、持续增强研发能力；加快IPO项目进程；不断拓展经营领域，巩固和开拓国内外两个市场；加大介/植入产品的并购扩张，成效显著。面对市场竞争日益严峻的环境，经过公司全体员工一年的不懈努力，公司主导产品药物支架、封堵器等产品取得优异的销售业绩，从区域销售收入所占总营业收入比重看，相对比较稳定。与2009年相比，公司实现了整体运营管理方面新跨越，公司在行业的品牌影响力和领导力得到了进一步提升。


2010年公司（含控股子公司，下同）实现销售收入77,0109万元，实现净利润41,048.27万元，销售收入和净利润分别同比2009年增长36.25%和40.47%。


2. 加强科学管理，提升规范运作水平报告期内，公司全面完善了公司的管理制度体系，科学梳理了股东大会、董事会、监事会之间的新机制，以及与管理层之间的关系，重视内控体系的建设和完善，进一步提高了公司治理水平。报告期内公司坚持实行重大事项的集体决策，初步建成较为完善和系统的内控制度体系，制定公司管理制度百余项；建立了责权分明、各司其职、相互制衡、有效监督的科学运行管理模式。2010年9月，公司顺利通过了北京市证监局对公司的现场检查工作，通过自查和检查，进一步促进公司内控制度体系的完善，对提升公司规范运作、完善公司治理起到很大的促进和推动作用。


报告期内董事会完成了换届工作。公司在第一届董事会和管理层的科学管理下，在2005～2007年公司超速增长的基础上，实现全年销售收入由2007年2.99亿上升到2010年7.7亿元，复合增长率超过37%；公司净利润额由2007年1.5亿元上升到2010年4.1亿元，复合增长率达40%，为股东和投资者实现了良好的业绩回报。


3. 加强生产管理与控制，全面提高产品质量公司始终清醒的认识到产品质量既直接关系患者的生命安全，也关系着公司生存与发展的安全。报告期内，公司从生产管理各个细节着手，继续推进、深化精益管理工作，不断挖掘和提高公司管理能力，主要开展工作如下：公司在2009年贯彻推广6S基础上着重细化了生产、质量等部门6S日常检查的规范和标准，对生产现场和生产流程不断优化改善，提升了现场管理水平和生产效率；开展基层员工现场创新活动，通过创新提案、创新标兵、创新团队等多种形式，在产品工艺改进、自动化设备开发、流程优化等方面收到了显著成效，实现共同参与消除短板，提升公司内部管理水平；开展实施多技能工培养制度，针对员工技能方面存在的不足，提供针对性的培训，帮助员工提升技能，为更好地完成公司下达的各项生产任务以及IPO项目生产人员的储备提供了保障。通过一年的努力，在原有条件的基础上，公司生产能力和效率得到进一步的提高。


公司还重点完善了针对客户质量反馈的快速反应机制，加强了对产品质量和过程控制的数理分析，对药物支架从原材料采购外协到关键工序控制和特殊过程确认，再到产品检验放行全过程进行了反复、细致的工作，制/修订了整套检验作业指导书和工艺操作规程，使核心产品药物支架质量继续得到有效的保障。


4. 加快技术创新，持续增强研发能力随着整个介入医疗器械行业竞争的日益加剧，技术创新成为持续赢得市场核心竞争力的关键。公司继续坚持“生产销售一代、研制注册一代、预先研究一代”的产品研发创新体系，坚持以心血管药物支架、封堵器为核心，球囊扩张导管等介入辅助器械为重点，同时开拓电生理导管、心脏介入瓣膜、心血管疾病诊断试剂盒三大研发方向。报告期内，公司研发方面共投入5,601.83万元，与2009年相比，增长了104.64%，开展研发项目33项，其中新增研发项目17项，共取得国内发明和实用新型技术专利10项。在研制注册的产品中，公司重大研发项目无载体药物支架已进入国家药监局行政审批程序，于2011年1月19日取得产品注册证书；分叉支架等4个项目已进入注册申报阶段；双药物支架系统等9个项目正在开展临床试验；介入生物瓣膜输送系统等11个项目的产品样品试制完成并通过型检。在预先研发工作、多项技术研发取得重大突破，在新一代完全可降解支架预先研究中，二项支架材料取得重大突破，为研制注册新一代产品提供了保障。上述研发工作加快了公司主营产品覆盖整个心血管介/植入诊疗器械市场的进程，并在部分领域取得重大突破。同时，公司还加强了血管造影机等大型医疗器械诊疗设备的数字化研发工作。


5. 优化整合国内营销体系，强化公司营销能力，报告期内，面对市场竞争日益加剧的发展趋势，公司牢固树立用户第一、市场先行的营销战略，继续加快落实主导产品由一线城市向二三线城市辐射的策略，实现了在保持原有一线城市平稳较快增长的基础上，有效地促进了二三线城市的快速增长。公司进一步完善了经销商绩效评价体系，在不断开发新经销商的同时对现有经销商队伍进行了适当的结构优化调整；继续加强对营销团队和代理商的管理和培训，以持续提高公司营销网络的整体技术营销能力；随着公司全资收购卫金帆、思达医用以及参股秦明医学，公司结合其所处行业的营销特点，加快资源整合优化，对现有营销渠道、人员进行了资源整合，进一步提高公司及下属子公司的营销能力；同时积极组织公司及下属子公司参加各项具有较高国际国内影响力的介入器械学术会议和产品展览会，对外宣传和展示公司形象、扩大公司产品的品牌效应，使公司核心产品药物支架、封堵器及相关介入配件产品市场竞争力进一步加强。


6. 积极拓展海外市场，推进公司国际化发展战略公司在2009年启动国际市场开拓工作的基础上，报告期内公司在国际市场宣传、产品注册和渠道建设三个方面狠下功夫。通过参加国际上最具影响力的心血管学术研讨会和相关展览会，如欧洲EuroPCR、美国TCT和拉美SOLACI，使公司产品逐步得到了各国专家和医生的广泛认可，认为公司产品质量可以和欧美主流产品媲美，同时价格有竞争力，能够帮助降低医疗成本、惠及百姓。注册是产品进入市场的第一道也是最难的一道门槛，由于冠脉介入类产品风险高，注册技术准备和评审周期长。通过一年的努力，截至目前，公司PTCA球囊导管、中心静脉导管、鞘管等13项产品通过CE认证；公司已经获得14种产品在12个国家的共58个注册证，为海外市场销售奠定了基础。目前，公司国外营销体系初步形成，共在39个国家建立了代理商销售体系，产品主要销往南美、欧洲、东南亚等国家，2010年公司出口业务当年取得重大突破，销售金额近1,000万元。随着公司药物支架、裸支架、封堵器、介入瓣膜等产品获得CE认证、国外营销网络的不断健全，公司国际化战略的实施将取得新的突破。


7. 加快实施并购业务，初步形成介/植入高端产品产业链报告期内，公司以心脏介/植入领域为主攻方向，加快拓宽核心产品的新领域步伐。公司以技术研发和营销体系优势为基础，充分发挥上市公司品牌和资本运作的优势，积极推进收购兼并与公司主营业务相近或相关的医疗器械和诊疗设备企业的进程，使公司主导产品业务领域实现了迅速扩张。2010年4月，公司出资2,268万元完成收购金帆新天地公司持有卫金帆公司63.15%的股权，卫金帆公司成为公司的全资子公司；2010年6月，公司与天方药业及其所属的天方中药共同签署《投资及合作框架协议》，积极探讨进入心血管药物领域；2010年11月，公司出资15,000万元完成对思达医用的全资收购，使乐普医疗一步跨入国内心脏介入瓣膜领域的前列；2010年12月，公司出资4,810万元参股秦明医学获得30.46%的股权，成为心脏起搏器领域国内唯一拥有产品注册许可证的企业第二大股东。通过以上一系列的并购与合作，迅速进入了心脏介/植入多个高端领域，实现了公司整体技术平台的拓展，丰富完善了公司产业链，进一步提升公司在心脏介/植入诊疗器械领域的综合竞争力。


8. IPO生产项目建设情况报告期内，公司共开展了五项募集资金建设项目，其中一项使用超募资金。《心血管药物支架及输送系统生产线技术改造项目》的实施大幅度提升公司主营产品药物支架及输送系统的生产能力。根据计划，该项目已于2010年底基本完成，项目主要建设指标年产17万套药物支架及输送系统能力已经达到。公司上市以来，加快了项目实施进程，目前通过引进激光切割机、自动预装机、球囊成型机，以及开发制造若干喷涂机等关键工艺设备，已经完成3条药物支架生产线及4条支架输送系统生产线的建设工作。


与此同时，公司结合上述项目建设进度，开展了招聘培训生产线操作员工，对在线的生产线进行精益生产改造，对新建生产线的工艺流程进行优化工作。


截止2010年12月31日，项目总计投入建设资金5,388.25万元，安排铺底流动资金4,749万元，共计使用资金10,137.25万元，占项目计划使用金额的52.7%。目前项目已经具备了年产17万套药物支架及输送系统的生产能力，基本完成了项目设定的目标，并直接保障了2011年市场增长的需求。 《产品研发工程中心建设项目》现已经进入全面实施阶段。报告期内，项目已经完成电生理导管实验室、瓣膜实验室、诊断试剂实验室等的建设工作，其它工作正顺利开展。目前，已使用购置测试试验设备90余台/套，为研发工作的开展提供了有力支持。产品研发工程中心建设项目计划2011年中期建成，截止2010年12月31日，项目总计投入建设资金1,449.53万元，占项目计划使用金额的32.74%。未来研发中心将成为公司新产品、新技术、新工艺的研究、实验和测试中心，为公司实施创新战略提供硬件支持和实验保障，确保公司研发战略和目标的实现。


《介入导管扩产及技术改造建设项目》将全面提升公司主营产品配套的球囊导管等介入配件的生产能力，根据计划该项目将于2011年底完成。公司上市以来，加快了项目实施进程。目前，生产厂房已建设完成，并完成第1条球囊导管生产线建设工作，第2、3条球囊导管生产线的引进工作正在顺利开展；公司通过引进精密挤出设备、精密编织机、无心研磨机等关键工艺设备，现已完成第1条造影导管生产线建设工作，后续生产线引进工作正在顺利开展中。与此同时，公司结合上述项目建设进度，在四季度组织开展了批量生产的工艺验证和员工培训工作，对新建生产线的工艺流程优化等工作，到2010年底公司具备了年产3万套球囊导管和5万套造影导管的生产能力。截止12月31日底，项目总计投入建设资金5,901.66万元，占项目计划使用金额的41.38%（未含铺底流动资金）。


《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目》主要提升公司介入导丝和鞘管等配件生产能力。报告期内，公司根据项目建设要求，进行了导丝芯成型加工机等设备采购和调试。目前，公司已全面启动全流程的工艺验证和小批量试产，完成对员工的生产培训。2010年底，鞘管产品已开始量产，具备年产6万套生产能力；PTCA导丝开始小批量生产，达到年产1万套能力。截止12月31日底，项目总计投入建设资金3,056.47万元，占项目计划使用金额的52.14%（未含铺底流动资金）。


为了进一步提升公司营销能力和技术营销水平，2010年2月，公司在超募资金中安排实施了《核心产品国内外营销网络建设项目》。截止报告期末，公司已完成上海、西安、济南、武汉四个重点城市营销分部的建设，相应总计投入3,987.61万元，占项目计划使用金额的44.65%。


对公司未来发展的展望 2011年是公司第二届董事会任期第一年，新一届董事会将继续执行公司制定的发展战略和工作重点，不断提高公司综合竞争力，实现公司持续、快速、健康发展，不断提升公司价值，为股东和投资者提供良好的业绩回报。


（一）公司所处行业发展趋势 1、医疗体制改革对行业的影响根据《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》（中发〔2009〕6号），提出2009-2011年重点抓好五项改革：一是加快推进基本医疗保障制度建设，二是初步建立国家基本药物制度，三是健全基层医疗卫生服务体系，四是促进基本公共卫生服务逐步均等化，五是推进公立医院改革试点。2011年2月，国务院办公厅《医药卫生体制五项重点改革2011年度主要工作安排》（国办发〔2011〕8号），文件指出2011年主要工作计划是确保基本医疗保障制度覆盖城乡居民，保障水平显著提高；确保国家基本药物制度基层全覆盖，基层医疗卫生机构综合改革全面推开，新的运行机制基本建立；确保基层医疗卫生服务体系建设任务全面完成，服务能力明显增强；确保基本公共卫生服务和重大公共卫生服务项目有效提供，均等化水平进一步提高；公立医院改革试点不断深化，体制机制综合改革取得实质性进展，便民惠民措施普遍得到推广。中医药服务能力和水平进一步提高。医疗费用过快增长得到进一步控制。随着我国经济的快速发展，人民生活水平的不断提高，人口老龄化的加剧，心血管疾病已成为生命健康的主要威胁，为医疗行业和公司持续、快速的发展提供了巨大的发展机遇。卫生部等五部委也发布了《关于公立医院改革试点指导意见》，切实推进医疗体制改革。本次医改系列措施实施的主要宗旨就是突出体现医疗行业的公益性，切实降低国民所承担的医疗费用。


2、介入医疗器械行业发展分析 目前，我国心脑血管疾病发病率已经接近美国等发达国家，由于受支付能力和医疗条件差等客观因素的影响，实际治疗比例大大低于欧美发达国家。未来3-5年仍将是我国介入医疗行业保持较高发展速度的时期。


据统计，我国目前冠心病患者已超过2,000万人，预计每年还将新增患者超过100万人。初步估算，2010年我国完成的PCI手术将约为31万例左右，心脏搭桥手术约2万～3万例。而在人口大体相当的美国和欧洲，每年实施的PCI手术高达120万例左右。可见，我国与发达国家在冠状动脉介入治疗领域的普及应用还存在较大的差距，95%以上的患者没有得到有效的治疗。


先天性心脏病是一种常见疾病，我国每年预计新增儿童患者13-15万人。据不完全统计，目前我国约有200多万名先天性心脏病患者等待治疗。2010年在国务院领导的亲自关注下，由国家卫生部牵头实施对农村先天性心脏病、白血病儿童的医疗救治工作，由中央财政出资对治疗费用进行补贴。预计未来几年，我国先心病治疗将呈现上升阶段。封堵器作为介入治疗的主要产品，未来仍将保持较快的速度增长。


2011年，乐普医疗将正式进军心脏瓣膜、电生理及起搏器市场，目前上述产品市场临床仍主要是进口产品为主，公司作为国内少数或唯一供应商将面临与国外产品的激烈竞争和巨大市场空间的商机。


综上所述，中国十几亿人口造就了庞大的医疗消费群体，随着国家医保制度的逐步健全与完善，人民收入水平的提高，有经验的医生数量的增加，未来我国心脏介/植入治疗将呈现更广阔市场前景，行业发展空间巨大。