（一）报告期内公司总体经营情况回顾


1、2010年经营情况 2010年，由于受到中药材市场的需求不断增加、游资非理性炒作以及中药材主产区干旱、洪水等自然灾害多种因素影响，三七、虫草、当归等中药原材料的价格均出现了不同程度的上涨。面对复杂的经济形势和行业内新医改政策的实施，公司董事会紧紧围绕公司整体发展战略，不断根据实际情况调整工作思路，狠抓管理，稳步推进各项工作顺利开展。 2010年，公司实现营业收入21,024.64万元，较上年同期17,997.53万元增长16.82%；实现营业利润6,423.97万元，较上年同期4,531.80万元增长41.75%；实现利润总额6,195.98，较上年同期4,274.68万元增长44.95%；实现净利润4,695.85万元，较上年同期3,443.91万元增长36.35%，实现了经营业绩的平稳增长。 2010年全年，公司共完成软肝片发货14,547万片，较上年增长7%；壳脂胶囊发货901万粒，较上年增长247%,实现FibroScan销售19台，合作3台。 截至2010年12月31日，公司主营业务稳定发展，业务结构未发生重大变化，2010年，在不断推广FibroScan肝纤维化无创诊断技术的同时，公司该部分业务实现盈利，由于FibroScan新业务的增加，公司主要产品复方鳖甲软肝片的收入占营业收入的比重较2009年的91.32%下降至2010年的83.87%，肝纤维化无创诊断技术及设备作为公司新增业务内容，已逐渐成为公司新的利润增长点。


2、营销工作 2010年，针对医药行业严峻的市场形势，公司管理层有针对性的加大了对营销团队的建设投入以及人才培养,特别是FibroScan销售队伍的建设，通过加强对营销队伍的培训，不断提升其专业水平及营销能力。此外，根据2010年整体经营环境，公司营销团队坚持以“产品+服务”的营销模式，不断巩固现有市场份额，并推展新的营销渠道，从而提升公司产品的市场占有率。另外，公司不断加大专业化学术推广力度，深度挖掘现有优势市场，扩大客户数量。


3、安全完成生产任务 2010年，公司严格把控质量标准，严格按照GMP标准、药典的要求开展工作，保证安全生产无事故。报告期内，公司生产中心结合营销中心下达的月度提货计划和各产品库存情况，合理制定生产计划，顺利完成全年生产任务。


4、研发工作取得一定进展 2010年，公司在科研和产品开发方面不断加大投入和管理力度，通过一年的努力，研发工作取得一定进展。2010年，复方鳖甲软肝片申请延长中药保护期的工作顺利推进；壳脂胶囊申请中药品种保护、冠心七味片标准转正等工作目前正在稳步推进；新复方鳖甲软肝片临床试验、壳脂胶囊作用机理研究等试验目前也在按计划进行，并取得阶段性成果。 2010年，为了能够进一步夯实福瑞股份在肝病肝纤维化领域的领导地位，公司不断加大投入力度，在新产品开发方面积极探索新的诊断和治疗技术，通过文献、网络、推荐以及参加大型学术会议、推介会等多种渠道，不断拓宽信息来源，寻找肝病及肝纤维化新品种。2010年，共计筛选国内外各种产品72个，并对其中26个感兴趣的产品进行了详尽调研和跟进或商议洽谈，同时提交详细调研报告11 份。此外，公司募集资金投资项目——肝纤维化在线诊断系统（FSTM）是公司的重点研究项目。2010年，在克服了参与单位多、涉及知识面广、没有其他任何可借鉴经验等多重困难的基础上，公司医学发展部在进行大量准备和筹划筛选工作之后，最终确定了整体研发方案和相关参与单位，制订了FSTM项目研发操作SOP规范，并建立了随访监查和监理制度。目前，FSTM项目取得重要的阶段性成果，肝纤维化无创诊断标准研究临床验证已经完成；与医院合作建立的肝纤维化无创诊断中心正式投入运营；各省FibroScan检查收费陆续获批；FSTM模型开发取得重大突破，模型的准确度超出预期。肝纤维化在线诊断系统（FSTM）项目的顺利进行，为公司今后开展新的研发项目提供了宝贵的经验积累。


5、开展全方位品牌建设，树立福瑞品牌形象 品牌战略是公司整体战略规划的重要组成部分，多年来，福瑞股份一直致力于在肝病肝纤维化专业领域打造具有国际竞争力的品牌形象，旨在通过福瑞品牌的树立，建立福瑞与肝纤维化之间的品牌关联，通过品牌宣传，传播肝纤维化理念，让更多的医生、患者、社会大众正确认识福瑞，认识肝纤维化。 2010年，公司通过组织各类学术会议、参加各种业内展会、举办肝纤维化论坛、联合王宝恩基金开展全国肝纤维化知识竞赛、主持编著《像接待朋友一样接待乙肝》科普读物等一系列举措，多角度宣传福瑞品牌及肝纤维化理念。2010年，公司还与多家医院合作，开展肝健康患者教育，普及肝纤维化知识，引导患者了解肝纤维化诊治，通过多种渠道的传播，进一步提升福瑞品牌在肝病肝纤维化专业领域的知名度，同时也加强了福瑞同肝纤维化理念的关联度，夯实了福瑞股份在肝病肝纤维化专业领域的领头军地位。 此外，公司将肝病领域的品牌建设同“王宝恩肝纤维化研究基金”的紧密结合，为树立福瑞肝纤维化品牌搭建了良好的学术平台；爱肝网（http://www.519liver.com）的顺利建成和推广，使医生和患者有了更加顺畅的交流平台；与此同时，FSTM项目的成功推进，确立了公司在肝纤维化无创诊断领域的研究地位；与国际合作伙伴的密切配合，使福瑞的学术品牌和影响力得到了大幅的提升。


6、内控流程再造取得成效 2010年，公司聘请德勤咨询为公司提供内控流程再造服务，针对公司主要运营控制环节，根据业务特点，对内控流程执行现状进行分析，并从制度建设、流程设计、人员配置及授权等环节进行优化调整，使之更加符合公司运营管理整体需要。经过历时9个月的流程再造工作，公司主要控制环节的内部控制流程水平有了很大提高，公司的管理水平再上新台阶。


7、患者服务 2010年我们紧紧围绕“全力推进肝纤维化理念的传播，打造国内知名专业肝病公益门户网站”的工作目标，努力发挥‘爱肝网’作用，充分利用“爱肝一生计划”公益活动载体，大力开展患者资助、患者关怀和患者教育，肝病患者库逐渐完善，网站点击率和排名明显提高，爱肝网在医生和患者中的影响力不断提升。 自“爱肝一生计划”启动至2010年底，共计431家医院和1,750名医生，推荐患者5,867人次。网站资助1,528人次，共资助7,395人次，资助金额为992,100元。其中2010年新增加230家医院和890名医生，年度推荐患者4,563人次，网站资助574人次，共计资助5,137人次，资助金额为603,400元。启动肝病患者重点资助，2010年6月与南昌九院合作，双方各出资1万元，对患有“病毒性肝炎 肝衰竭中期”的江西农民闵腊根实施重点资助，从死亡线上挽救了闵腊根的生命。