一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一） 、报告期内总体经营情况


2010 年公司实现营业收入7,840.67 万元，同比增长23.31% ；实现营业利润3,706.50万元，同比增长30.1%；归属于母公司所有者的净利润3,374.36 万元，同比增长30.22%。截止2010 年12 月31 日，公司总资产21,468.36 万元，同比增长 20.68 % ；归属于母公司股东的净资产19,669.68 万元，同比增长21.80%。


● 2010 年公司的主要工作和取得的主要成绩：


（1）2010 年公司进一步强化市场营销工作,调整销售策略,将仪器销售与试剂销售更加紧密地结合。2010 年公司仪器、试剂销售再创佳绩，实现仪器销售1982.91 万元，试剂销售5527.93 万元。


（2）2010 年公司三大研发技术平台的技术研发工作都取得了进展。在原子吸收技术平台上形成的微量元素检测产品已持续成为公司现有利润的主要来源，并且连续多年保持增长；在免疫荧光技术平台，公司已经开发了腹泻多病毒联合检测产品，其中免疫荧光分析仪已通过国家二类医疗器械产品注册，配套使用的试剂产品也已完成了临床验证及体系考核，正在进行三类试剂的注册；在此技术平台上的其他类检测产品也在加紧研制当中。公司控股子公司博昂尼克研发的微流体芯片控制技术开展了在分子诊断领域的多项实验，依托该技术的HPV 快速检测产品已具雏形。


● 公司的行业地位及区域市场地位


2010 年公司仍保持在人体微量元素检测领域领跑者地位。截至2010 年末，公司累计销售设备近3000 台，当年试剂销售量超过1100 万支，较09 年增长300 多万支。用户质量进一步提高，特别是独立检验机构类客户的加入，显著提高了元素检测设备的利用率，带动了公司试剂销量的增长。


● 公司的竞争优势和存在的主要困难


公司在人体微量元素检测领域持续多年领跑，形成了较强的技术优势、客户和售后服务优势、产品和质量优势、销售网络优势及品牌优势。随着公司加大研发投入，严格规范管理，加强人性化服务等措施，竞争优势将更加突出。公司存在的主要困难主要是：


（1） 新产品可能需要较长的市场推广周期


公司业已研发的新产品，具有国内或国际先进水平，目前国内市场鲜有同类产品。作为一项新的技术应用可能需要较长的时间周期以获得相关监管部门及医疗使用机构的认可。短期内，微量元素产品仍将是公司收入及利润的主要来源。


（2） 与国内外综合医疗器械企业相比，在规模上仍存在差距


虽然公司生产的微量元素检测仪器及试剂等主要产品的技术领先于国内外竞争对手，在工艺技术和产品性能上达到国际先进水平，在人体微量元素检测领域竞争优势明显，但与国内外大型综合医疗器械生产厂商相比，本公司规模偏小，规模经济效益还不强。


（3） 资本实力不足，融资渠道单一


随着公司产品市场份额的进一步扩大，新产品产业化进程的加快，对资金的需求日益增加，但资本市场的融资平台尚未被公司有效采用，公司目前的融资渠道较为单一，加上资本实力的缺乏，束缚了公司的发展速度。


二、 对公司未来发展的展望


1、 行业的发展趋势及市场竞争格局


微量元素检测市场多年发展，竞争格局基本稳定，行业内主要呈现出如下特点：·行业内原子吸收法检测仪器市场份额明显高于电化学法仪器市场份额；·行业内仪器终端销售价格及厂家对经销商价格均呈现出触底企稳的迹象；·经过多年的市场培养，微量元素检测在儿童体检领域逐渐向常规体检项目靠近，根据公司市场部统计国内大城市的检测普及率较高，地、县级市场的检测普及率也呈上升趋势。行业持续保持增长态势。


2、 公司的发展战略及2011 年工作计划


随着国家医改政策的深入，医疗诊断行业整体仍将受益于行业规范治理和医疗体制改革的推进，兼具品牌、质量、规模、管理优势和研发实力的创新型企业更能适应中国医疗诊断市场竞争格局的变化。医改方案的实施将有效扩大市场容量，公司依托产品的专业系列化和深入细致的市场开拓、雄厚的资金实力和管理层稳健经营，未来发展前景十分广阔。·未来几年公司首先要确保现有微量元素检测产品的市场领先优势，同时利用技术研发优势、用户拥有量优势，结合用户的实际需求研制开发诊断设备及配套试剂，并将新产品迅速推向用户。·2011 年公司以丰富、优化产品结构、整合营销资源为重点，结合品牌策略，重点保证主导产品市场占有率持续领先，秉承“客户经济效益最大化，兼顾市场占有率水平”的经营理念，确保全年市场销量和公司经营效益继续增长。


·公司2011 年工作的重点：


1）2011 年公司在微量元素检测产品销售上延续上年策略，以提高单台设备使用效益为重点，同时保持整体市场占有率的稳步提高。针对即将上市的腹泻多病毒联合检测产品，重点做好技术推广工作，以及地区的市场布局，为下年的全面快速推进打好基础。2）2011 年公司研发工作一是深化现有产品线的技术提升和技术扩展，包括微量元素产品、腹泻病毒联合检测产品，二是继续完善在研的免疫荧光技术产品及微流控技术产品；三是加强与广州呼吸道病毒研究所的合作，尽早启动流感病毒检测试剂盒的注册报批工作。同时，加强知识产权保护工作，及时进行新研发技术的专利保护工作。3）有效提升内部管理，加强企业信息化建设，升级内部管理信息系统。结合管理信息系统升级工作，重新梳理各项工作流程，通过企业流程再造，进一步规范管理，提高企业运行效率。4）做好公司综合研发基地的建设工作。综合研发基地系公司未来发展的关键之举。基地建成后将大大提升公司的研发能力、增强技术和产品的持续创新能力，巩固并增强公司在国内临床检验领域的市场地位。2011 年在做好各项前期工作后，进入施工阶段，力争2012 年末投入使用。