（一） 管理层讨论与分析


2010 年是国家实现“十一五”规划的最后一年，也是确定“十二五”目标的规划之年，从大的发展环境来看，政府将进一步鼓励医药企业创新，在政策上将有一个较好的发展机遇。随着国民经济的持续发展，生活水平的提高，社会保障体系的不断完善，医药经济将会获得更大的发展空间。与此同时，我们也要看到面对的挑战，行业的激烈竞争、跨国企业加大对中国市场的投入，进一步压缩了国内企业的生存空间，给企业带来了巨大的压力，政府招标采购与上年同期相比大幅减少，公司必须面对日趋复杂的外部形势、日趋激烈的市场竞争环境。


2010 年公司针对市场变化，调整经营管理思路，持续提升公司的管理能力。公司开展销售单元建设，强化终端市场掌控能力，提高研发和产业化效率，引入质量成本核算机制，产品质量稳步提升。公司加强财务分析能力和财务基础管理建设。同时，针对政府采购项目大幅减少，快速开展产品结构调整，取得了明显效果，大型设备已成为支撑公司未来成长的核心。报告期内公司实现营业收入60,275 万元，同比下降8,069 万元，降幅为11.81％，主要是由于外部市场发生重大变化，基层医疗设备政府采购项目大幅减少所致。报告期公司实现归属于上市公司股东的净利润4,195 万元，同比降低38.85%，剔除2009 年搬迁产生的非经常性利润3,579 万元后，报告期内归属于上市公司股东的净利润同比增长27.86％，增长的原因是由于公司针对市场变化，加快产品结构调整，大型设备所占比重提高致使毛利率上升所致。


公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势和市场竞争格局


2010 年，医学影像行业保持着稳定发展，业内企业竞争格局较以往变化不大，国际医疗器械制造企业继续保持在高端市场的垄断地位，同时国际、国内医疗器械制造企业继续在县域市场进行激烈竞争，基层医疗机构市场公司仍然保持领导地位。2010 年以来外部市场发生重大变化，基层医疗设备政府采购项目大幅减少，公司通过自主创新，在中高端数字产品上竞争力持续增强，公司在医改核心领域县域市场的占有率持续提升。


2、未来公司发展机遇和挑战以及公司发展战略


目前公司面临的挑战主要在两个方面，一是如何应对常规产品在企业之间的价格战，继续稳固基层医疗单位的优势地位；二是公司如何借助近年来研发完成的系列高频和数字产品，迅速占据县域市场，配合公司持续开展的营销创新和营销组织建设。为此，要迅速建立成熟县域市场发展战略，持续提升产品质量和稳定性，加快关键部件自主研发并实现差异化，确保产品质量超越国际主要竞争对手；继续推进营销变革，加快实施销售单元建设，以及销售单元负责人的成长，通过组织保障和队伍建设建立稳固的前沿阵地。


3、新年度经营计划


2011 年公司确定的工作方针为：以强化市场意识为基础、以信息管理为手段、以风险防范和提升效率为核心、以市场占有率增长为衡量标准，持续提升公司基础管理能力，稳步实现公司战略目标。争取全年实现营业收入8.8 亿元、费用控制在2.25 亿元的经营目标。


4、公司资金需求、使用计划及来源情况


公司将采用以资本市场、银行借款融资及自身经营积累等多种方式，保障公司未来发展的资金需求，确保公司持续、稳定发展。