（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


（1）随着国家医改政策的逐步落实，为公司的快速发展提供了有利的外部环境。2010 年，国家医改政策的逐步落实，使医药行业的市场扩大，公司作为医药包装材料的龙头企业积极抓住有利形势，及时采取有利措施，借国家的有利政策扩大市场销售量及市场占有率，为公司的快速发展奠定基础。


（2）报告期内公司取得了良好的经营业绩，收入、利润稳步增长，公司实现主营业务收入148,616 万元，同比增长21.80%；实现利润总额20,730 万元，同比增长19.93%；实现净利润17,197 万元，同比增长18.73%；实现归属于母公司所有者的净利润17,133 万元，同比增长18.68%。


（3）报告期内存在的问题及解决方案


①报告期内，随着国家节能减排力度的加大，公司生产所需部分原料有不同程度的上涨。②报告期内，随着社会的进步和就业层次、就业思路的转变，人员流动逐步加快，公司也面临这一问题，用工成本持续增加。③报告期内，随着市场需求的加大，致使同行业的竞争进一步加剧。


针对以上问题，公司采取以下措施：


①针对报告期内公司所需的部分原料上涨的影响，公司通过整合内部资源及挖潜改造，积极推动“五个一千万”内部挖潜工作；加快窑炉改造力度及进度，通过对小窑炉改大窑炉进行整合与改造，节约公司所用燃料的同时提高产品的成品率；通过加强制度建设，减少材料成本，报告期内为减少材料的采购成本及储存成本，推行了集中采购材料制度及零库存制度。②自年初，针对全国用工荒的不利形势，公司通过增加职工待遇，改善职工的工作和生活环境，多途径的人性化管理，推行后备干部培训等工作，使公司能够留住人、用好人，将全国用工荒的不利影响降到最低。②针对同行业的竞争加大，公司通过内部挖潜、技术改造等工作，大力推行成本领先战略，使公司产品成本保持在同行业的低水平；加强对人员的技术培训，在不影响公司正常产量的情况下，满足客户的个性化需求，同时加大研发力度，提高高附加值产品的产量，为公司效益的稳定增长提供保障。


9、报告期内的技术创新情况（节能减排情况如环保情况），公司的研发投入，以及自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响


报告期内，公司通过不断的技术革新，对公司原有的小窑炉进行整合与改进，将小窑炉改造为大窑炉，节约煤炭的同时提高产品成品率，并取得了良好的效果；为降低硫化物的排放，公司需要减少煤炭的使用量，通过对窑炉进行改造，将原有的部分窑炉，改造为电熔炉，可有效的减少硫化物的排放，现公司已完成三台电熔炉的改造。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度分析公司所处的医药包装材料行业属于朝阳行业，处在快速发展的时期。目前，公司的主导产品—模制瓶系列产品，在国内已占据了销量和质量的第一，公司通过坚持不懈的对产品质量进行控制、坚持不断的技术革新，使公司产品品牌成为国内著名品牌，并进一步确立了国内行业龙头的地位；另一方面，公司积极加大国际市场的开拓，通过近年的努力，与跨国制药公司圣诺菲·安万特、诺华制药、辉瑞制药等制药寡头建立了业务关系，并且与欧美地区医药包装中间商建立了良好的合作关系。


（1）公司未来的发展机遇一是国家医改政策的全面落实，医药的需求量大幅增加，公司作为药包材行业龙头，同样得益于国家政策的实施；二是公司对产品质量的严格控制，技术力量的加强，对公司产品满足不同需求者的个性化需求奠定基础；三是公司通过四十年多年来的发展，逐步建立了完善的营销网络，是实现市场占有最大化的条件；四是公司通过四十多年来建立的企业信誉与产品品牌优势，是与客户建立稳定的伙伴关系的保障。


（2）公司面临的挑战受国家节能减排及全国用工荒的影响，公司面临的挑战主要表现在资源性原料及能源价格涨价、人工成本增加。


（3）公司发展战略和发展规划以医药包装材料的生产为主业，通过规模化、专业化生产，牢固占据国内同行业龙头的地位；通过精细化管理，实现与药用玻璃瓶产品相关的多元化发展，在生产与药用玻璃瓶系列产品配套的丁基胶塞、铝塑盖等产品的同时，逐步发展预冲式包装等新型生物制剂包装材料；以技术创新为平台，通过不断地研发，实现产品的相关多元化，充分发挥公司的高科技优势，努力发展高新技术产品，全面提升产品的核心竞争力；维护现有国内销售网络的同时，充分利用现有的国际市场销售网络，逐步建立稳固的国际市场销售网络，为提高公司产品国际市场占用率奠定基础。