（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司报告期内总体经营情况报告期内公司总体生产经营情况与上年同期对比有较大幅度增长。（1）报告期内，公司营业收入 134223.34 万元，比上年同期88583.66 万元增长51.52%，主要是本期公司产品的市场向好和公司资本运营工作取得成效所致；实现利润总额7789.56万元，比上年同期5264.81 万元增长47.96%；实现净利润6462.62 万元，比上年同期4403.49万元增长46.76%；归属于母公司的净利润比去年增长46.18%；经营活动产生的现金流量净额12416.46 万元，与上年同期的10629.15 万元相比，增长16.82%。报告期末公司资产总额1491012 万元，比上年度增加455035 万元，增幅为43.92%，主要是货币资金、应收账款和在建工程增加所致。负债总额713956 万元，比上年度增加38808.75 万元，增幅为119.1%，主要因为应付账款和预收款项增加所致。资产负债率为47.88%，比上年末31.45%增加16.43 个百分点；所有者权益总额为77705.96 万元，比上年71011.65 万元增加6694.31 万元，增幅为9.43%，主要是报告期公司实现净利润所致。2010 年度，公司计划营业收入99213 万元，实际134233.9 万元，完成135.3%；计划营业成本77540 万元，实际127234.66 万元，增加649%；计划营业费用11563 万元，实际14741.21万元，提高27.49%，是由于公司加大市场开拓投入所致；计划管理费用5421 万元，实际8981.23 万元，提高65.67%，是由于本期工资增加及公司加大科研投入所致；计划财务费用135 万元，实际-142.28 万元，主要是借款减少所致。（2）报告期公司利用国内医疗器械市场趋暖的形势及国家药监局新版GMP（药品生产质量管理规范）颁布的预期，加大对医疗系统及制药装备的市场开拓，公司的核心竞争力有了较大提高。（3）报告期内，公司清洗消毒器和非PVC 软袋大输液全自动生产线、血液辐照器产品三个募集资金项目，前二个项目进展较为顺利，已完成利润计划。由于市场接受度的原因，血液辐照器产品未达预期。公司已调整投向，将剩余募集资金投入到X 线机诊断设备生产。（4）公司一方面通过科研开发进入新的技术领域，增加收入；另一方面加大资本运营的力度，围绕健康产业，扩大公司生产经营规模。


2、公司主营业务及其经营状况分析公司属医疗器械生产行业，经营范围为：许可证规定范围内的消毒灭菌设备、放射诊断及治疗设备、医用化学指示产品和制药设备、环保设备的生产、销售、技术服务；房屋建筑工程及室内装饰工程设计、施工，装饰装修，建筑智能化施工，医院设备及工业设备的安装（凭资质证书经营）。


（二）对公司未来发展的展望1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度公司所处的医疗器械在国内处于快速发展行业。由于国内医疗器械企业众多，竞争日趋激烈。目前，公司的主导产品——消毒灭菌设备、制药设备、放射治疗设备在国内已占据了销量和质量的第一。主要竞争对手是国际知名的医疗设备生产企业。公司一方面继续巩固国内市场，一方面加大国际市场的开拓力度。2、未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划（1）公司未来的发展机遇：一是中国医疗卫生事业发展较快，医疗卫生产品以每年15%~20%的速度增长，高于国民经济的增长速度，为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场上具有一定的竞争能力，有较大的增长空间。三是国家医疗制度改革为公司提供了难得的发展机遇。（2）公司面临的挑战是：物价和各项费用的增长，对公司的产品成本和期间费用的控制将形成较大的压力，对公司利润的增长和实现公司的经营目标造成阻力。（3）公司的发展战略和发展规划是：公司将充分利用医疗器械市场的发展趋势，公司的发展战略是将公司的经营定位于健康产业，在拓展医疗器械产品领域的同时，向医疗服务领域进军。公司将在科研开发新产品的同时，发挥品牌优势，进行资本运营工作，促使公司更快的发展。