一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1.报告期内总体经营情况概述


报告期公司紧紧抓住汽车部品市场持续上量的机遇，继续抓好产品结构调整，加快新品开发，加强内部管理，全力满足市场需求，实现了经营规模的持续增长。报告期公司实现营业收入46,416.12 万元，比去年同期增长13.50%;营业利润952.26 万元，比去年同期增长12.36%;归属于母公司所有者的净利润807.65 万元，比去年同期减少22.74%。营业收入和营业利润增加主要是报告期公司销售订单增加，净利润减少主要是报告期所得税增加所致。


2.主营业务及其经营状况


公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工及销售。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


宏观经济形势有望继续恢复增长，但不确定因素仍然较多。国际金融危机影响深远，石油、钢材等原材料价格不断上涨，国家小排量汽车购置税优惠政策取消等，将导致汽车市场行业波动较大，市场消费趋势有可能放缓。但作为国家“十二五”规划重要组成部分的汽车行业，预计2011 年国内汽车市场将继续呈现平稳发展趋势，特别是中低端等小排量汽车市场，这给我公司持续发展带来了新机遇。摩托车市场竞争激烈，导致全行业利润下降或亏损，但随着国际经济形势的复苏，国内中西部及出口市场仍有较大潜力。公司将坚持在现有市场基础上稳步发展外贸出口业务。


2.未来公司发展战略


公司未来发展战略是以微车部品发展为本，以轿车部品发展为主，以车用部品与矿山资源产业为重点，积极稳妥开发矿产资源，加快产品技术升级步伐，实现产品在轿车市场上的突破，完成以轿车为主的产业格局。打造具有“天兴”品牌优势的、行业领先的、高效运营的企业。


3.新年度的经营计划


2011 年度公司主要生产经营计划指标为：实现营业收入4.25 亿元，降成本700万元。


新年度的主要工作如下：


①巩固现有市场份额，全力做好新产品开发和新市场开拓工作，争取在汽车部品市场上有新的突破。②深入开展“质量提升”活动，提高产品实物质量水平。③抓紧完成技术改造计划，全面提升生产效率和品质保证能力。④加强新产品开发和技术平台建设工作，加快技术进步步伐，抓好人才队伍建设。⑤扎实推进精益生产管理，深入开展降成本工作，全力提升经济运营质量，提高经济效益。


4.公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


①维持公司当前业务并完成在建投资项目所需增加的资金计划为1500 万元，其中用于补充流动资金800 万元，用于在建的生产线700 万元。资金来源为自有资金及对外融资。②公司为实现2011 年目标所需技改资金计划为1557 万元，主要用于设备改造。资金来源为本公司提取的固定资产折旧及对外融资。


5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素


①市场风险市场竞争形势激烈，主要竞争对手对公司已有的市场、产品技术及质量、产品成本冲击较大，竞争加剧。针对市场风险，公司将一方面抓住微车市场不放松，同时加大新的轿车市场开拓力度。加快新产品开发上市步伐，及时掌握主机厂情况以及产品在主机厂的配套情况，积极争取订单，及时解决出现的各种问题，提升产品品质，稳步扩大市场份额。②业务经营风险产品降价和原材料涨价加大了公司经济运营压力。针对经营风险，公司将继续做好产品成本核算工作，深挖潜力降成本，不断开发新产品提高附加值。③技术风险虽然公司部分技术在行业内具有领先水平，但与技术力量雄厚的国内外知名企业相比，仍存在一定差距。公司将继续充分利用各种资源，加快技术软件平台建设，全面覆盖现有产品开发工作，进一步提升新产品开发能力和水平。④财务风险公司负债全部为流动负债，短期内偿债压力较大，公司存在一定的偿债风险。公司将通过提高自身竞争能力和盈利能力，抵御偿债风险；加大对应收帐款的催收力度，加速资金回笼，解决偿债风险；加强与银行的合作，通过融资来解决偿债问题。