一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，由于受美国次贷危机而引发全球经济危机的影响，国际市场需求减少，负面因素增多，为此公司积极采取应对措施，及时调整经营策略、优化产品结构，进一步强化了内部管理，使各项成本费用支出得到了一定程度的控制。


公司2008 年度的经营业绩与去年同期相比有一定幅度的下降。


二、对公司未来发展的展望


（一）宏观经济环境的现状和发展趋势分析


2008 年，源于美国的次贷危机演变成金融危机并引发全球经济危机，加速了我国纺织服装出口的下滑速度。据海关总署数据显示，2008 年我国纺织品服装累计出口1851.65 亿美元，增长速度由年初26.28%跌至8.18%。2008 年我国服装累计出口1197.90亿美元，增长速度为4.10%，增速与去年相比放慢16.80个百分点。


受经济危机影响，日本、欧美等经济发达国家消费性支出明显减少，已出现消费市场疲软的现象。中国作为世界最大的服装出口国，如国际经济环境进一步恶化，将会导致出口增速进一步放缓。


（二）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业的发展趋势


据有关专家分析，全球经济危机尚未见底，向实体经济的蔓延还在继续。因此，国际、国内经济仍存在诸多不确定因素。国际市场需求的低迷，服装市场急剧萎缩、人民币的不断升值、劳动力成本不断攀升等因素给纺织服装企业带来了空前的运营压力，纺织服装行业面临的市场环境依然严峻。但不久前，国务院发布了纺织行业振兴规划，将出口退税提高了1 个百分点（短期内，服装出口退税率已由11%提高至15%），并要求纺织服装业加快淘汰落后产能，对优势骨干企业的发展给予优惠支持等。利好政策的出台将加快行业洗牌，有利于整个纺织服装产业的调整与升级。


2、公司面临的市场竞争格局


公司主营业务为高档服装的设计与制造，产品以出口为主。服装加工制造行业属于劳动密集型行业，进入门槛较低，且基本上仍属于中小型企业，产品主要集中在中低档服装上。本轮经济危机给公司所处行业带来了优胜劣汰、重新洗牌的机会，短期看可能会给公司带来一些“阵痛”，而从长远看，由于产业集中度的提高，那些具有较高产品品质管理水平、较强产品设计能力、较大生产规模的企业在市场上的竞争优势将会进一步显现。2009 年对公司的发展而言将是充满机遇与挑战的一年。


（三）公司存在的主要竞争优势


公司致力于高档女装的设计与制造，是国内最大的OEM 和ODM 高档女装制造商之一。公司拥有国际一流的生产设备、卓越的产品质量管理和产品设计水平、严谨高效的管理团队。同时，公司拥有优质的客户群体，且多为国际知名公司。公司与其他生产中低档服装的同类企业相比，差别化竞争优势十分明显。


（四）公司发展战略和2009 年经营管理计划


公司的目标是：通过不断的努力，将江苏三友发展成为多元化、国际化的一流综合型公司。在此目标下，考虑公司的可持续发展，我们的方针是：在确保服装制造主业平稳、健康发展的基础上，积极拓展高科技领域。为此，公司将以提高经济效益为根本，以产业升级为焦点，以深化内部管理为着力点；坚持以科技为先导，以管理为后盾，全面提升公司的综合竞争力和抗风险能力。


为此，公司2009 年将主要做好如下几方面的工作：


1）始终坚持以市场为导向，以效益为中心，积极开拓市场。


公司将充分依托江苏三友企业品牌被客户充分认可的价值，抓住行业重新洗牌的机遇，在巩固和维护好原有客户、市场的同时，通过各种方式和途径，挖掘和培育新的潜力客户和市场。


2）大力推进多元化发展的进程，增强企业后劲。


以公司总体发展战略为指导，扎实推进自主创新和多元化发展，尤其在重点项目的建设中，将继续加大资金和人力资源投入，既快又稳地推进多元化发展，提升企业的综合竞争力。


其中，公司控股子公司江苏北斗科技有限公司的“北斗/GPS 双模授时站间同步设备项目”将严格执行江苏省科技成果转化专项资金项目合同。2009 年将继续跟踪中国电信C 网以及电网授时设备市场；同时以国家3G 建设这一扩大内需的重大举措为契机，力争将北斗／GPS 双模授时站间同步设备早日推向市场，实现真正意义上的自主创新和成果转化同步到位。


3）强化内部管理，实现管理增效。


2009 年，公司将继续强化内部管理，完善各类基础管理，注重细节，优化管理流程，实行制度约束与教育管理的结合，有效调动员工的主动性和积极性；完善KPI 绩效考核指标，严格考核；节约资源，降低能耗，努力从内部挖潜增效。


4）加快推进人才战略企业的发展，人才是第一资源。围绕公司2009 年的发展计划，制定并落实切实可行的培训、学习方案，提升员工的综合素质。同时，前瞻性地做好人力资源储备，引进和培养中高级专业人才，构筑人力资本优势，为公司的可持续发展增添新的动力。


（五）资金需求及使用计划


根据公司的战略规划及发展目标，公司重点项目所需资金除公司自有资金外，主要由募集资金进行投入。此外，公司银行信贷信誉良好，未来资金来源有充足保证。


（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有以下几个方面：


1）全球经济危机进一步恶化导致的风险


受经济危机影响，日本、欧美等经济发达国家消费性支出明显减少，已出现消费市场疲软的现象。中国作为世界最大的服装出口国，如国际经济环境进一步恶化，将会导致出口增速进一步放缓。公司产品主要以出口为主，前述情况的出现可能给公司短期带来不利的影响。


公司认为，服装加工制造行业属于劳动密集型行业，进入门槛较低，且基本上仍属于中小型企业，产品主要集中在中低档服装上。本轮经济危机给公司所处行业带来了优胜劣汰、重新洗牌的机会。短期看可能会给公司带来一些“阵痛”，而从长远看，由于产业集中度的提高，那些具有较高产品品质管理水平、较强产品设计能力、较大生产规模的企业在市场上的竞争优势将会进一步显现。


2）人民币升值导致的风险


公司的出口产品主要以美元结算，2008 年人民币对美元升值6.88%。从目前看，人民币保持着相对的稳定，但由于欧美经济受金融危机的影响还在持续和变化过程中，如果人民币兑美元再次出现大幅升值，将会给公司带来不利的影响。


公司将采取以下主要应对措施：（1）继续提升产品的附加值，争取更大的利润空间。（2）合理利用结汇规则，保证结汇利益最大化。公司密切关注国际金融市场的动态，对汇率变动情况进行充分及时的分析、研究，并合理利用。（3）加快资金回笼速度，及时结汇。（4）与银行协商，在中间价的基础上提高售汇汇率，减少汇率风险。（5）在出口合同中附加相关汇率条款，明确人民币升值风险的分担。


3）主要客户集中的风险


公司主要客户均为国际大型公司，在全球正处在金融危机的背景下，大型公司抗拒风险的能力明显比中小型公司要强，基本不存在因为突然倒闭而对公司生产销售产生影响的风险。公司大多数订单都通过ERP 网络系统的制造商终端来接受订单和输入每天的完成进度，此举进一步紧密了公司与客户之间的协作关系。


2009 年，公司计划在现有客户的基础上再开发并培育一批新客户。此外，公司预计随着多元化开拓战略的深入实施，也将会逐步化解因主要客户集中而可能给公司带来的风险。