（一）、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述：


2008 年，接连不断的自然灾害和全球金融危机给我国带来重大影响和冲击，经济形势日益严峻，在实体经济衰退、居民收入预期下降等多种不利因素的影响下，零售行业需求下降，导致竞争态势更加激烈。报告期内，公司继续以稳固和发展零售主业为重心，进一步调整商品经营结构和经营布局，加强管理，强化服务，挖掘经营潜力，提高盈利水平，年度销售再创历史新高。公司的连锁百货战略得到积极推进，公司投资开发建设的宝鸡国际·万象商业广场项目年度内已完成主体工程建设，开元商业广场项目（西稍门商城项目）工程建设进展顺利；公司第二家连锁门店--开元商城咸阳店开业经营，逐步构建了辐射全省的百货连锁基本框架。


年度内，公司再次荣膺“中国服务业企业500 强”， 并先后荣获 “商业顾客满意企业”和“中国商业服务业改革开放30 周年卓越企业”、“辉煌30 周年·中国经济影响力功勋企业”、“ 劳动者关系和谐企业” 等多项荣誉称号。


同时，根据公司的发展战略和投资计划，进一步整合公司现有的投资项目、支持优势项目发展。报告期内，公司转让陕西省紫阳县苗河板岩矿采矿权实现收益320 万元；公司参股公司陕西三秦能源董东煤业有限公司投资建设的董东煤矿按规划加紧建设。


本报告期，公司实现营业收入204,131.72 万元,比上年增长15.16％；实现营业利润9,620.21 万元,比上年减少24.17％；实现利润总额9,622.97万元,比上年减少24.25％；实现归属于母公司的净利润5,916.71 万元，比上年减少25.33%。


本报告期公司归属于母公司的净利润比2007年度下降幅度较大的原因主要是2007年度公司出售西安天竣能源投资管理有限公司75%股权、横山县天云煤矿有限公司83.24%股权产生的一次性投资收益较大影响所致。


2、报告期内主营业务及其经营情况


2008年度，是公司“全力促进商品销售稳步增长，积极推进商业连锁百货发展步伐，加快建设远程办公自动化管理平台，努力构建跨区域管理新格局”的一年。


2008年，公司的百货零售业核心门店开元商城钟楼店在转型时尚百货后，进一步根据时尚百货经营理念的需要，深化品牌调整，加大引进国内国际品牌力度，优化品牌结构，突显时尚百货特色；加强管理，明确销售目标，加强员工销售技能培训，提高商品成交率；同时，加强服务意识，牢固树立大服务理念，全方位拓展以会员管理为核心的服务内涵，全面构筑“体验式”服务意识，提升服务品质，突出个性化服务。年度内，开元商城钟楼店以市场为导向，根据时尚百货的消费特征，积极开发新的营销策略，抓住节假日等机遇，开展力度较大的大型主题促销活动，促进了商品销售的稳定增长，销售收入再创历史新高，保证了公司零售主业的业绩增长。


报告期内，继开元商城安康店开业之后，公司第二家连锁门店--开元商城咸阳店于2008 年元月26 日开业运营。安康、咸阳店进驻当地以后，公司不断加强经营管理，实施精细化管理，并结合当地市场情况，积极调整经营策略和商品结构，强化服务管理，不断扩大市场份额，年度内，安康店、咸阳店分别实现销售收入4,441.71 万元、6,323.90 万元。


2008 年，公司投资开发建设的宝鸡国际·万象商业广场项目，年度内已完成主体工程的施工，并已开始进行装修、招商工作，将于2009 年内开业运营。公司投资开发建设的西安开元商业广场（即西稍门商城）项目，年度内进入全面施工阶段，工程进展顺利。


报告期内，根据百货连锁发展的新形势，公司加快了远程办公自动化建设步伐。经过近一年的准备、测试和培训，公司的办公自动化系统开始上线运行，该系统优化了公司的管理流程，建立了畅通的管理渠道及信息反馈通道，为公司搭建符合连锁百货发展需求的管理平台创造了条件。


经过努力，公司成功实现了跨地区商业经营的突破，初步建立了辐射全省的连锁百货网络框架。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业为百货零售行业。当前，国际金融危机的加剧和蔓延，给我国带来重大影响和冲击，在实体经济不断衰退、居民收入预期下降等多种不利因素的影响下，零售行业需求下降，国内商业市场面临着严峻的冲击和考验；为保证经济增长，国家出台了一系列刺激消费、拉动内需的宏观调控政策，逐步增强居民消费信心，使零售行业面临着较好的发展机会。同时，随着国际零售企业的纷纷进驻,国内的零售市场受到很大的冲击，市场环境不断恶化；公司地处西北中心城市西安市，更是受到国内外资零售企业的关注，国际、国内各大零售巨头不断涌入，公司面临的竞争态势更加激烈，市场环境日趋复杂，给公司的发展带来了较大的竞争压力。


2、公司未来发展的机遇与挑战、发展战略和发展规划


2009 年公司将面临复杂多变的经济形势。国际金融危机的冲击，加剧了居民消费意愿的不断降低；随着我国GDP 增速的放缓，将进一步造成居民收入和消费支出增速放缓，对消费的制约将逐步显现，零售行业将面临增速放缓的压力。同时，国际品牌及跨国商业企业不断强势进入西安，使公司所处的商圈竞争更趋激烈，各种业态竞相发展，给公司带来了顾客分流、消费分流的压力。


为保证经济增长，国家出台了一系列刺激消费、拉动内需的措施，逐步增强居民消费信心；随着我国城市化发展的不断加快，消费结构不断升级，我国零售业面临良好的发展机遇。公司地处西安市中心商圈，地理位置优越，拥有知名度高的“开元百货”品牌优势，同时大力发展连锁百货，已初步建立了辐射陕西省内的连锁百货网络框架，经营规模不断扩大，为公司的持续快速发展提供了良好的平台。


为此，公司将根据国家“内需主导、消费为纲”的发展目标，抓住机遇，积极应对国内消费市场景气度下滑、百货零售行业竞争激烈的考验，做实做强零售主业，加快连锁百货发展步伐，建立连锁百货网络构架，不断扩大市场份额，保持公司在零售行业的区域龙头地位；同时，进一步调整投资结构，整合投资项目，积极关注并择机开发有较强盈利能力的资源类投资项目，培育新的利润增长点，以支持公司零售主业的快速发展，增强公司整体抗风险能力，促进公司良性运行和可持续性发展。


3、新年度工作计划


① 继续完善公司治理结构，健全和完善内部控制体系，有效提高公司规范运作水平。


2009年，公司将以规范运作为重点，继续完善公司治理结构，健全和完善内部控制体系，强化公司各项内控制度的执行力度，加强内部监督力度，有效提高公司运作水平。根据控股型集团公司的管理要求进一步理顺、调整组织结构，强化管理，确保各项管理工作的顺利实施，提高决策效率及管理水平；加强成本管理，严格控制预算，降低营运成本，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高；同时，继续完善办公自动化系统，全面完成办公自动化建设，确保企业政务信息和业务信息快速、安全的传递，提高公司的综合管理能力。


② 抓好零售主业经营，全力促进商品销售稳步增长，提升“开元百货”品牌竞争力。


2009 年，公司充分利用现有的销售网络，努力促进商品销售收入，提升公司的市场竞争力。一是继续抓好开元商城核心门店钟楼店的经营管理，以市场为导向，深化调整商品经营结构和经营布局，继续加大引进国内国际品牌力度，优化品牌结构，不断改善经营环境，挖掘经营潜力；根据市场需求，积极开发新的营销方案，加大营销策划力度，加强节日的主题性营销，激发市场消费潜力，努力扩大市场销售份额，提升“开元百货”品牌竞争力。二是以改进会员服务为核心，继续挖掘、开发以会员管理为核心的新的服务项目，建立健全会员分级管理机制，突出个性化服务，全方位提升整体服务水平。三是加强开元商城安康店和咸阳店的经营管理，利用公司完善的供应链网络，结合当地的消费需求和消费理念，加大品牌引进力度，调整品牌结构，继续提升服务品质，推出适应当地市场的促销活动，努力开拓市场，促进销售增长。


③ 加快连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络。


2009 年，公司将根据资本市场的发展，争取完成公司配股融资工作，解决目前公司连锁百货发展的资金来源问题，确保宝鸡国际·万象商业广场项目、西安开元商业广场项目的顺利建成运营。2009 年度内，公司将加快宝鸡国际·万象商业广场项目的装修、招商工作进度，认真做好开业筹备，确保年度内开业运营；并努力做好开业后的市场营销工作，迅速提升该项目在当地市场的影响力和竞争力。集中力量做好西安开元商业广场项目的建设工作，加强项目管理，保证工程质量，确保按期投入运营。同时，继续加大百货连锁发展力度，进一步做好在省内二线城市商业网点的考察、筛选，推进连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络，


④ 加大资本运作力度，深化调整投资结构，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。


2009 年，公司将继续加大投融资力度，进一步整合公司现有项目资源，顺利完成西安市商业银行的股权转让工作，收回投资成本及收益；进一步支持董东煤矿加快建设进度，争取早日建成生产、运营创收，成为公司新的利润增长点。同时，充分利用陕西省资源丰富、投资机会较多的优势，积极关注并择机开发有较强盈利能力的资源类投资项目，以支持公司的快速发展，增强公司整体抗风险能力，促进公司良性运行和可持续性发展。


⑤ 加强人力资源管理，加大人才储备，构建和谐团队。


2009 年，公司将围绕公司发展战略，遵循“以内部培育为主导的人才资本积累机制、以市场为主导的人才资源配置机制、以改革为主导的人才资源激励机制”的原则，合理调配使用人力资源，建立健全长效人才机制，努力培育具有创新精神、实干精神、超越精神的经营管理者团队和员工队伍；根据公司的发展规划，加大人才储备力度，完善公司人力资源的梯队建设，加强对员工的培训力度，增强企业的凝聚力和竞争力，努力构建和谐团队，为公司的快速、持续发展提供坚实的人才基础。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划以及资金来源情况


公司实施做实做强零售主业、发展连锁百货的发展战略，资金需求量较大，为完成2009 年的经营计划和工作目标，我们预计2009 年的资金需求约为60,000 万元人民币。公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划，合理调配公司的资源。2009 年，公司将根据资本市场的发展，争取完成公司配股融资工作，解决目前公司连锁百货发展的资金来源问题；另外合理利用公司历年积累资金及通过向商业银行借款等方式筹集资金。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及采取的对策和措施


公司现阶段主营业务为竞争激烈的百货零售业，近年来，公司利用“开元百货”的品牌和资源优势，积极发展连锁百货，目前已拥有三家百货零售店，西安开元商业广场项目和宝鸡国际·万象商业广场项目也正在开发建设中，随着公司零售主业的不断发展，连锁门店的逐步增多，经营面积、资产规模迅速扩张，在资源整合、经营管理、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求，管理难度的增加及连锁百货专业管理人才的缺乏将是公司未来扩张面临的首要问题，使公司的连锁扩张产生一定风险。同时，现阶段由于受到国际金融危机的冲击，我国GDP 增速明显放缓，居民消费意愿不断降低，零售行业将面临增速放缓的压力；国际品牌及跨国商业企业不断强势进入西安，使公司所处的商圈竞争更趋激烈，市场环境不断恶化，给公司造成了较大的市场风险。


针对上述风险，公司将抓住国家“内需主导、消费为纲”的发展机遇，充分利用公司的销售网络，努力促进商品销售收入，做实做强百货零售主业。公司将继续加强对核心门店开元商城钟楼店的经营管理，深化调整商品经营结构和经营布局，改善经营环境，不断挖掘经营潜力，全方位提升整体服务水平，加大营销策划力度，努力扩大市场销售份额，提升“开元百货”品牌竞争力；进一步加强开元商城安康店和咸阳店的经营管理，结合当地的消费需求和消费理念，努力开拓市场，确立在当地市场的龙头地位；集中力量完成宝鸡国际·万象商业广场项目、西安开元商业广场项目的建设，按期投入运营。以规范运作为重点，继续完善公司治理结构，有效提高公司运作水平，加强成本管理，降低营运成本，继续完善办公自动化系统，全面完成办公自动化建设，搭建符合连锁百货发展需求的管理平台；加大人才储备力度，完善公司人力资源的梯队建设，增强企业的凝聚力和竞争力，构建和谐团队。同时，继续加快连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络，并充分利用陕西省资源丰富、投资机会较多的优势，积极开发有较强盈利能力的资源类投资项目，培育公司新的利润增长点，增强公司整体抗风险能力，促进公司良性运行和可持续性发展。