（一） 管理层讨论与分析


2008 年全球金融危机的深化和漫延给各行各业带来了前所未的的困难，作为经济链的末端的零售百货业也遭遇考验，消费率呈现萎缩，特别是前所未有的不计成本的低端打折竞争份呈，公司经营也面对重大挑战。在困难的竞争市场中，坚决贯彻企业转型发展的战略方针，继续加快公司由传统百货向时尚百货、精品百货转型的步伐，继续大力实施经营布局的调整改造和品牌结构的提档升级，通过努力，公司效益基本稳定，仍保持了稳健发展的势头。


（1）百货零售。


报告期内基本完成公司百货零售经营历史上最大规模的结构调整和卖场改造，初步形成以一线品牌为核心，以时尚品牌为骨干的品牌架构，供应商的构成也更趋国际化，国际名品部名品芸集，一线品牌达35 个，年销售占总销售额的8.5%，成为无锡市场的一个新亮点，从而有力地抢占了市场竞争的主动权，时尚精品百货旗舰店形象基本形成。


进一步健全服务功能，在经营布局调整中继续增加各种休闲、娱乐和餐饮等配套设施，B 座7 楼总面积1350 平方米的大型VIP 会员休闲中心基本建成，将为会员提供十多种亲和服务，并另附有瑜珈、美发、美容三个功能服务区，成为无锡地区最大的VIP综合性服务中心。通过大力培育客户资源，深度挖掘经营潜力，完善VIP 系统，积极争取和培育中高端客户群，并有针对性地开展各种促销活动，提升了会员卡的吸引力，全年发展会员3.8 万名，累计会员达10.55 万名，会员卡消费36.54 万名，同比增长148%，人均消费额1982 元，同比上升29%。银行卡使用率亦由年初的30%上升到38%。全商厦的客单价由去年的361 元上升到年末的505 元。经营技能和管理能力有所提升，转型初见成效。


百货零售全年销售13 亿元，同比增长33%，净利润11 亿元，与同期基本持平。


（2）汽车经营。


东方汽车在2008 年先后受宏观调控及金融危机的冲击，销售形势严峻。但公司冷静面对，稳住阵脚，整合资源，优胜劣汰，积极开拓引进新的中高档汽车品牌，拓展汽车服务产业，由卖车向全面打好服务牌转变。在完成增资5000 万元后，注册资本上升到13000 万元，增强了经营实力，汽车销售网络布局开始对外扩张，在南通地区开设了雷克萨斯汽车专营店，正式走出无锡；同时调整在无锡汽车市场的品牌布局，并拟向无锡北部市场发展；11 月27 日东方汽车二城的沃尔沃汽车东方吉羊4S 店开业，是经沃尔沃授权无锡地区独家经营沃尔沃全系车型的4S 店。2008 年东方汽车取得较好效益。全年销售15.33 亿，虽然同比下降4%，但实现净利润872 万元，同比增长60%。


2008 年4 月公司出资9240 万元，收购无锡市新纪元汽车贸易集团有限公司94%股权。进一步丰富了一线汽车品牌的经营，提高了区域市场的占有率。年内新纪元公司实现销售5.78 亿元，实现净利润49 万元。


（3）食品经营。


三凤桥公司年内经济运营正常，品牌效应、产品质量和经济效益稳步提高。合并口径年主营收入11820 万元，同比增长88%，净利润1719 万元，同比增长18%。


三凤桥专卖公司占地10 亩，总建筑面积8800 平米的梅村生产基地二期工程在于2008 年8 月正式开工，11 月底主体大楼顺利封顶，建成后年生产熟食品能力上万吨，年快餐生产能力360 万份。


（4）其他子公司。


百业超市年内新开设了2800 平米的崇宁店、3200 平米的阳山店、12000 平米的硕放店，沁园店进行了重新装修，前洲店、梅村店进行了布局调整，整体运营正常。全年销售22127 万元，同比增长15%，实现利润320 万元。


东方电器年内实施三店差异化经营，经营上各有侧重，一二三线品牌结构布局更趋合理。报告期第四季度受金融危机影响销售下滑，但全年销售仍达4.66 亿元，同比增长7.66%，实现利润1448 万元，同比增长28.5%。


（5）资产运营。


报告期内完成了B 座主楼10 层以上写字楼的后续改造工程，写字楼档次及服务水平均有所提高。


招租工作5 月份开始启动，全部出租面积1.98 万㎡，已抢在经济衰退前的9 月份全部租出，入住客户41 家，其中7 个楼面为整层出租，全年新增租金收入1281 万元。


9 月前完成了A 座裙楼南立面、东立面的外墙及大厦南广场的改造，形成了与大厦品位经营相匹配的外部环境。四季度大厦促销专卖厅建成开业，公司新增营业面积533平米。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


2009 年宏观经济形势仍十分严峻，金融危机尚未见底，对实体经济的影响正进一步加深。经济衰退对零售市场影响加剧。筹资困难、地铁建设、竞争对手对经营形成很大外部压力。经营费用上升、盈利增长滞后，是公司不容忽视的制约因素。


因此，要清醒认识经济危机大环境下零售业的发展趋势，清醒认识企业现状和发展症结，团结一致，坚定信心，保增长、促发展，在困难的局面下奠定百年企业的新基石。


（2）新年度经营计划


2009 年无锡地区百货零售市场预计将会继续保持稳定增长的态势，但由于新的零售巨头在无锡市中心商圈内纷纷加入布局，原有的竞争格局将被打破，新的一轮竞争将拉开序幕。同时，由于公司商品结构提档升级后消费对象的变化调整以及年内还有局部经营布局的调整，也会对公司全年效益造成一定的影响。公司2009 年度预算主营业务收入48.54 亿元，费用总额为48 亿元。


①精耕细作精细深化时尚精品百货定位


A 座精品百货，B 座流行大众，咬定战略发展目标不放松，在品质品位、配套功能、日常维护等各方面要占据无锡市场的制高点。进一步抢占市场竞争主动权，精细运作现有品牌，精品百货中以独家经营、总部直营店品牌为重点；同时，用1-2 年时间梳理好大东方百货2-6 楼品牌格局，优化兼顾好标杆品牌与创效品牌的结构比例，处理好品牌与效益、眼前与长远的关系。


②着力营造独有精品服务品牌。


全方位提升服务内涵和服务品质。卖场服务环境及设备的日常维护以及品牌的销售维护等服务软件建设要做细做深做到位，不流于形式。要事事处处体现高标准、严要求、人性化服务，VIP 客服中心一季度要到位，以巩固壮大VIP 消费群体和会员队伍，创出特色和亮点，达到软硬件建设的协调一致。


③汽车经营整合资源均衡发展。


2009 年汽车经营是关键之年。一要处理好因土地及城市规划带来的搬迁和选址问题，统一规划好，均衡协调企业利益；二要应对严峻的汽车市场态势，梳理好现有的4S


店，发展后产业服务，拓展盈利空间；三要整合东方汽车和新纪元汽车二大汽车公司的经营资源，强化管理，注重效益保增长。


④继续稳健发展其他经营项目。


三凤桥公司本部要拓展思路，从企业和员工的长远利益出发，着力解决土地租赁的遗留问题，为“中华老字号”的长远发展打好基础。 三凤食品专卖公司生产基地建设要尽快到位，并加快熟食品和快餐市场开发，做大规模，创出效益。


百业超市要继续走农村小城镇连锁超市发展之路，年内14000 平米的周庄店要尽快建成开业。东方电器年内仍立足于拓展思路稳健经营保增长。


⑤疏理完善管理架构节支增效


管理架构的疏理完善，在经营业务上划细做深，提高盈利水平。在管理部门上要扁平化和精细化，明晰管理流程，提升公司管理水准。加强节支开源意识，切实做到三个加强：加强预算制度、费用控制制度、检查考评制度，严控费用成本开支，提高资金使用效率，向管理要效益。


⑥提升团队素质弘扬企业文化


强化各类培训，培养引进和提拔一批能够满足企业向时尚精品百货转型的各类人才，为提升企业后续发展力、打造百年企业储备人才。同时大力塑造大东方股份的新形象，加强对外宣传推介，树形象，创品牌。进一步坚持以人为本，注重员工利益，建设和谐大东方百货，提高企业凝聚力。


（3）资金需求及使用计划


2009 年公司在前期提档升级改造后，仍有一定的资金压力。公司将加强管理，提高资金使用效率，严控经营管理成本和费用支出，并盘活存量资产，加速投资项目回报，并通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发展中的资金需求。


（4）公司面临的风险因素分析


① 随着金融危机对实体经济的滞后，消费者的消费愿望可能会出现萎缩，进一步带来同行业间低端的打折竞争，影响企业正常的经营效益。公司会进一步加强营销创新和营销力度，应对可能出现的竞争局面。


②公司百货主业经营全面提档升级调整后，在发展部分高端客户群后，带来了客单价的全面提升，但也流失了一部分低端消费客户群，部份原有顾客群体的流失可能会对公司造成一定影响，但公司力求通过促销特卖场、大众品牌均衡布局等措施尽力协调之间关系。


③汽车销售市场可能会出现相对低迷和有效消费需求不足，给公司汽车经营的效益增长带来一定难度。公司将继续进行品牌结构调整，大力发展汽车后产业服务，同时着力在2009 年度内乘势整合二大汽车公司的资源，挖潜增效。


4、与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


5、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


6、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：


否。