（一） 管理层讨论与分析


2008 年是公司发展历程中具有重要意义的一年。2008 年整个医疗行业在经历了2005 年以来国家对医疗行业加强管理、深化改革等系列政策的调整，目前逐渐显示出正确和健康的发展态势。公司管理层在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，经营情况和财务状况良好。


公司以促进我国医疗事业发展为己任，构建以口腔医疗服务为支柱的控股型现代企业发展战略，以产业发展为基石，充分结合资本运营，是一家知识型的以人为本的医疗集团。


报告期内公司实现营业总收入139,130,768.94 元，比去年同期增长了52.23%；实现营业利润20,477,154.23 元，归属于上市公司股东的净利润为15,402,787.53 元。公司2008 年度营业收入和利润增长幅度较大的原因在于公司全资子公司杭州口腔医院有限公司的营业收入持续增加，报告期内该医疗机构合并营业收入为116,852,097.67 元，比2007 年增长35.39%。


公司能够保证快速增长的经营业绩，主要有以下几方面原因：


1、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场


继续打造医院连锁化的经营模式，公司积极拓展、加大拓宽医疗市场的步伐，并在注重服务、密切联系市场方面痛下功夫。同时，公司下属各医疗机构积极做好当地医疗市场的挖掘工作，针对各中小学、社区以及集团单位，推出个性化、分层次的口腔医疗服务模式。随着各个地区的医疗机构的不断开设，公司不断完善高品质的服务水平，集中医院的精英医疗团队打造通策医疗的连锁经营品牌。


（1）强化经营理念


对外大力拓展口腔行业市场，坚持积极的并购和扩张方式，并紧密联系口腔市场。2008 年2 月28日，杭州口腔医院东河门诊部开业；2008 年5 月16 日，杭州口腔医院古翠门诊部开业；2008 年10月22 日，嘉兴通策口腔门诊部开业。公司强化品牌战略和市场经营理念，发扬改革、创新作风，扩大外延服务，尝试多种营销策略，深入社区、企业、学校服务，构建分层次的医疗服务模式，满足不同层次人群的口腔医疗与保健需求，在全国范围内实现并购、新建、合作，不断开发剩余市场和深层市场。


（2）注重服务


公司本着“客户至上”的服务理念，在公司总部成立医院管理中心，采取一系列的措施，使医院的服务质量得到不断的提高。2008 年10 月份起，对杭州口腔医院的平海路院区的大厅进行了装修和更新，并对该医院的收费、药房等部门进行了重新布局和改造，扩大了综合一科的候诊区域，大大改善了客户的就医环境。2008 年11 月份，对沧州口腔医院的总部进行了搬迁。各下属医疗服务管理小组及时向公司通报医疗服务情况，表彰优秀，批评缺点与错误。客服中心继续发挥预约、咨询、收理及解决投诉的功能，成为医院与市场沟通的桥梁，据统计，仅仅杭州口腔医院的客服中心2008 年就接受话务量12098 起，其中预约550 人次，回访500 余人次；接待来访97 人次，极大地方便了客户与医院的联系，也使医院能更了解客户的需求。


（3）走近民众，积极开展公益活动


客户是医院生存的根本，在不断提升服务的同时，更要注重客户的需求。针对这些需求，2008 年公司各下属医疗机构组织医务人员外出进行口腔保健讲课、义诊，发放口腔宣传资料等，还不定期推出一系列公众活动，如杭州口腔医院推出的一月份的“会员回馈”活动、二月份的“寒假伢儿口腔保健体检”活动、三月份的“学雷锋庆三八”活动、四月份的“春假小朋友来做牙医”活动、五月份的“为了母亲的微笑”活动、六月份的“让孩子快乐成长特别礼物”活动、“暑期健康月”活动、九月份的“关爱中老年人口腔健康”爱牙日系列活动、十月份的“微笑阳光走进校园”等活动，以及北京通策京朝口腔医院深入各写字楼、社区、学校等开展爱牙、护牙宣传活动和现场医疗诊断等。通过这些活动极大地增强了医院与民众之间的关系，建立了良好的感情基础，更重要的是赢得了市场。


2、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展


医疗质量是医院各项管理工作的核心内容，需要长抓不懈。公司下属各医院的质控小组在公司总部的支持下，在分管院长的领导下，继续加强医疗质控的监督力度，定期进行检查。2008 年，杭州口腔医院重点对急救知识进行了考核，采取理论与实践相结合的模式，切实有效地杜绝这方面的安全隐患，并完善与杭州市第一人民医院签订的临床检验检查合作协议，扩大检验检查项目范围，健全送检流程、无菌技术操作规程、差错事故登记制度、废弃物处理制度等检验制度，确保检验安全。公司建立统一的完善根管治疗知情同意制度，以避免根管治疗术引起的医疗纠纷。2008 年公司还对下属各医院进行指导，启动医生个人考核，医务科定期进行模型、病历、门诊日志、处方等专项检查，同时每季度进行检查总结，并请专家与医生共同探讨检查中发现的问题，实行重点问题重点解决。


通过这些行之有效的措施，促进了医生的自我改进，提高了医疗质量，从而使医疗投诉比往年有了明显的下降。


3、加强学术交流，提升医院自身实力


公司邀请了多名专家来公司以及各下属医院进行学术交流，使下属医院医疗技术人员及时了解国内外科技动向，如北医大、武汉大学以及其他省市的知名学者都莅临各下属医院进行指导。积极组织学习，如与浙江省口腔医院联合举办ITI 种植外科及修复学习班、举办牙颌面畸形正畸-正颌联合治疗、现代根管治疗的临床应用及病例分析等讲座。鼓励杭州口腔医院积极参加浙江省第一届根管治疗竞赛。


对新医生的培训实行三级培训，即院内培训、院外培训、科室个性化培训相结合，通过多途经多形式让新人了解医院、融入医院。据统计，2008 年度全年公司共各类组织讲座、培训80 余次，不但有利于医生增长知识、丰富经验，更有利于各下属医院提升整体实力。


杭州口腔医院自2006 年起即与浙江中医药大学在口腔教学和见习方面进行合作，并于2007 年开始后续的口腔临床实习合作。2008 年9 月5 日，杭州口腔医院正式成为浙江中医药大学的附属医院，“浙江中医药大学附属杭州口腔医院”正式挂牌成立，实现了双方的强强联合。今后，双方将致力于加强口腔疾病防治的学科队伍建设，共同促进口腔学科的发展与创新。


4、生产成本保持稳定


经过2007 年的运行，公司对各下属医院在设备、材料、低值的采购及使用情况方面进行综合评价，并采纳了各下属医院的意见以及建议。2008 年9 月1 日，公司制订《通策医疗投资股份有限公司医疗物资采购管理制度》，并成立专门负责物资采购的招标委员会。该制度明确各下属医院在设备、材料、低值采购的权限，每年分别在上半年及下半年举行统一的设备及材料的的招标工作。由物流部向各厂家发出招标邀请函，招标委员会成员对参标厂家提供的各类设备、耗材从品牌、性能、价格各方面进行了综合评定，经招标委员会研究确定中标厂家及价格。因此系统内集中招标采购大大降低了医院的采购成本，提高了经济效益，增加了采购过程的透明度，真正做到了价廉质优，让利于医院。


二、对公司未来的展望


1、口腔医疗行业的发展趋势


总体上来说，中国国内的口腔医疗服务行业还处于起步阶段，这同中国整个国民经济的快速发展和人们对于口腔医疗服务的需求是不相匹配的。社会对口腔医疗服务的需求巨大。随着中国国民经济的快速发展，国民消费观念的转变，对于口腔医疗保健的需求早已从原先的单纯的拔牙、补牙扩展到整个口腔治疗、保健范围，如洗牙、洁牙、美白、正畸、种植等，市场潜力巨大。


同时，国家允许口腔医疗保健机构引入多元化经营主体的政策先后出台，口腔医疗保健机构从单一的公有制向多元化转变，未来口腔医疗保健机构应该是以国有、民营等多种结构的经营主体并存。


今后，口腔医疗保健机构既有公有制的非营利性的口腔专科医院、综合口腔诊所，也有股份制口腔诊所，盈利性的私人口腔诊所以及中外合资的口腔诊所等。21 世纪中国民营口腔医疗机构将变得更加普遍，并在口腔医疗保健中起到重要作用。


通策医疗的经营目标是无论在经营业绩上，还是经营规模上以及收入水平上，都在国内口腔医疗服务内保持龙头地位。未来几年内公司的总体战略目标是以浙江省为中心，集中精力发展长三角地区，同时向其他沿海发达地区（珠三角及环渤海地区等）扩展，并在以上区域外的其他不发达地区设立网点的四级地域目标。


2、公司近期的发展战略及经营目标


公司将以优质的人才、先进的技术、科学的管理作为发展的基石，根据市场情况，确定服务品种结构，降低生产成本；利用先进的技术，提高产品质量和附加值；通过科学的管理，提高企业的经营业绩。公司将聚焦口腔医疗行业领域，做专做强做大企业；在此基础上，积极完善企业管理制度。同时，公司将资本运营与生产经营并举，通过收购兼并、参股控股等形式，有计划、有步骤、积极稳妥地介入中药生产的其它领域。通过对市场、技术、人员、资本等各类资源的整合，充分发挥资源优势，将公司发展成为以口腔医疗行业为主导的一流企业。


3、公司2009 年的经营计划和主要目标


今年将是中国新医改的第一年，国务院出台相关医改政策，对医疗市场的参与者有重要的方向性指导价值。通策医疗作为中国第一家提供医疗服务的上市公司，将面临巨大的机遇和挑战。


就市场而言，由于中国的医疗资源分布不均，地区差异较大，技术资源和财政资源集中在发达地区和大医院，集中在公立医院，民营医院在技术和资金方面占据劣势，其竞争力主要依靠灵活的经营机制和分配体系。


我们清醒地认识到，在医改正式开始之后，市场参与者有可能迅速增加，将会出现大量的国内投资人和海外投资人进入医疗市场，公立医院、内资民营医院和外资医院的竞争格局会逐步建立，对人才和患者资源的争夺将更加激烈。


为了更好地应对即将到来的市场竞争，同时也为了提升我们的管理内功和客户服务能力，我们在充分分析市场环境的基础上制定了今年的经营计划和相应的经营目标。


（1）投资计划及目标


在做好以往投资的后续工作的同时，紧盯政府的医疗改革进程，争取在医改中寻找到更好的投资机会。


做好杭州口腔医院在义乌市投资新建门诊部的投资工作，争取年内顺利开业。


继续做好宁波市口腔医院两个分院的投资和建设的前期市场调查和筹备的工作，争取年内开始建设并尽早开业运营。


年内力争通过收购的途径进入上海市的口腔市场，市场目标正在遴选中。


位于唐山市的华北煤炭医学院附属口腔医院年内将开工建设，预计投资金额正在框算中。


年内还将计划在华东地区或省会城市完成2-3 家口腔医院的收购工作，目标地点为无锡市、常州市、成都市和长沙市。


在公立医院的改革中寻求投资机会。


（2）管理计划及目标根据公司董事会的战略部署，今年将完成上市公司下属医院的所有权和经营管理权的分离，将所有下属医院的管理权归入医院管理公司。


上半年完成医院管理公司的注册、高管团队组建、运营体系建设，并尽早开始履行对下属医院专业化的管理职能。


在以往工作的基础上，今年将完善母子公司管理体系，包括以下几个方面：


①财务及审计管理体系：继续加大制度建设的力度，进一步完善财务制度和规范，统一核算口径；进一步完善ERP 财务系统；完善现有功能；在已有银企互联平台上继续加强资金管理；增强对子公司财务监督检查的有效性；加强对子公司财务人员的指导、培训和交流，提高业务水平和管理能力，增强税收筹划职能；继续做好日常财务工作。健全审计机构,明确审计人员的岗位责任；完善内控制度，加强财务统一规范操作；开展对下属子公司的财务审计、经营业绩审计、内部控制审计；配合项目拓展工作，开展尽职调查。


②人力资源管理：建设完善的人力资源体系，具体为院长的绩效与薪酬方案、下属医院组织结构标准、定岗定编及岗位价值评估、干部管理制度、建立完善总部的绩效和薪酬体系、指导下属医院完善绩效评估和薪酬系统、完善总部和医院的人力成本预算、完善招聘和管理人员的培训体系、建立季度的业绩评估会议制度、建立全国性的人才库、建立自己的胜任力模型。


③市场营销体系建设：构建集团化的市场营销体系、完善品牌管理体系建设、建立市场营销培训和督导体系、与相关部门合作指导各下属医院进行3 年的市场规划、建立起公共关系体系、组织几次集团层面的市场营销活动、委托管理体系建设。


④医疗管理体系：逐步建立标准化的医院管理体系并循序渐进地在各下属医院推行，通过技术培训和指导，努力实现临床操作的规范化、构建全国性的专业技术人才库、通过远程视频系统对下属医院进行技术培训和技术指导，协助市场营销部门完成对下属医院的3 年规划的制定并督导实施。


⑤综合管理：进一步完善公司的管理制度，在综合管理、外部联络、会议管理和后勤保障方面进行了高效的工作，并且本着服务的理念持续改进工作方式和工作作风；加强档案和合同管理，加强与各下属医院的沟通和联络；完成企业办公自动化系统的上线和培训。


⑥集中采购体系：继续完善设备、耗材供应商的目录管理，继续完善招投标体系管理，积极寻求产品代理权，继续为下属医院提供良好的采购和供应服务。


⑦信息化管理：继续做好ERP 在下属各医院的上线工作，指导、培训医院的相关人员使用ERP，推进远程视频会议系统和远程示教系统的建设，为母子公司的沟通和管理提供良好的信息化服务，改善公司网站。


⑧管理培训：今年将开办院长培训班和中层干部培训班，提供面向医院高层管理人员和中层干部的管理培训，提升管理人员的管理能力。


⑨技术培训：针对口腔医疗领域的新技术、新材料和新方法不断涌现，今年公司医疗部门将组织若干次关于“三新”方面的技术培训，提升整体技术水平。


（3）市场及财务计划


今年将继续通过投资部门开拓不同区域的市场，同时更要在原有的市场上（杭州市、宁波市、嘉兴市、衢州市、北京市、黄石市、沧州市、温州市等）进行精耕细作，把品牌做强。


4、小结：


2009 年对于医疗行业来说是不寻常的一年，等待多年的医改整体方案将要出炉，各类资本在积极应对即将到来的投资机会。


对通策医疗这个中国资本市场上唯一的医院类企业而言，这种历史性机遇更显重要。我们将在公司董事会的领导下，努力练好内功，并保持对环境的高度敏感，及时针对经营环境的变化对经营计划做出调整，以适应市场，获得更大的发展空间。同时，日常的管理工作将保持在一个既定的轨道上运行，以保证赢利的持续性和稳定性。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


1、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


2、对公司未来发展的展望


（1） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否