第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执 行股东大会的各项决议，紧紧围绕2015年度经营方针和战略目标稳步推进各项工作，维护了全体股东的利益。
2015年，公司管理层按照既定的发展战略目标和年度经营计划，强化精细管理，细化经营目标，各项业务顺利开展，公 司在经营业绩、产品质量、技术研发等各方面都取得了良好的成绩，为公司持续发展奠定基础。报告期内，公司继续加强对 献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；同时公司分别在河南、重庆获批设立1家单采血浆站和6家单采血 浆站分站，通过采取多种有效措施，报告期公司采浆量实现了30%以上的增长。疫苗公司流感病毒裂解疫苗通过世界卫生组 织预认证，成为我国首家、全球第五家通过流感疫苗WHO预认证的企业，公司流感病毒裂解疫苗有望走出国门，参与国际 竞争。加快产品研发和注册进度，H7N9流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、破伤风疫苗取得药物临床试验批件， A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗已经完成临床研究并申报生产批件。
2015年公司实现营业收入14.72亿元，较上年增长18.36%；营业利润6.68亿元，较上年增长14.51%；归属于上市公司股 东的净利润5.89亿元，较上年增长9.42%。截至2015年底，公司总资产40.21亿元，归属于上市公司股东的净资产为36.58亿元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、血液制品销售量、生产量分别增加32.61%、44.52%，主要系本公司及本公司之子公司华兰生物工程重庆有限公司投浆增 加相应生产量、销售量增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新设立全资子公司华兰生物（浚县）单采血浆有限公司，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过对血液制品的研发和生产工艺的改进，血浆综合利用率得到进一步提升；重点加强疫苗新产品及单
克隆抗体的研发，获得3项国家发明专利授权，H7N9流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、破伤风疫苗取得药物临床
试验批件，“流感疫苗应急研发体系能力建设及产品开发”项目获得国家“新药创制”重大专项立项，研发项目的顺利进展为进 一步提高公司的品牌美誉度、优化产品结构、丰富产品线以及经营业绩的持续增长奠定了基础，也将成为公司新的利润增长 点。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业现状及未来发展趋势
1、血液制品行业现状、未来发展趋势 目前国外仅剩下20家左右血液制品企业，前五名血液制品企业就占了血液制品市场份额的70%左右。我国共有近30家血
液制品生产企业，大多规模小、产品单一、行业集中度不高，超过半数企业不具备新开设浆站资质。国内血液制品企业单采
血浆站数量、产品种类、整体规模上与国外企业仍有一定的差距。近年来，国内血液制品企业通过采浆量的不断提高，生产 规模扩大，加之企业间的兼并重组，未来将出现年采浆能力为1000吨以上的血液制品企业，国内血液制品行业也将逐步走向 集中。
目前国内血液制品行业壁垒高且监管严格，受下游需求旺盛、原料血浆紧缺、血液制品价格放开等因素的影响，国内 血液制品行业处于高景气度状态。
（1）行业壁垒高且监管严格 为了防止血液制品传播肝炎、艾滋病，20世纪80年代我国禁止进口除白蛋白以外的血液制品；2001年起不再新批血制品
企业，我国血液制品行业具有极高的行业壁垒。同时我国对血液制品行出台了一系列监管政策，如严格的浆站设立审批和浆
站管理制度、原料血浆检疫制度、药品质量受权人制度、产品批签发制度等，从原料血浆采集到血液制品生产销售各个环节 不断加强行业监管以保障血液制品的质量。
（2）市场需求旺盛，原料血浆供应不能满足市场需求 近年来，随着医疗水平的提高、产品临床适用症状的增加、老龄人口数量的增长，市场容量呈现不断增长的态势，目前
我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，特别是静注人免疫球蛋白和凝血因子类产品人均使用量与国外有较大差距。按
2015年批签发数据测算，国内静丙消费量14.9g/1000人，远低于欧美发达国家水平（>100g/1000人）。 由于血液制品原料的单一性和不可替代性，原料血浆紧缺一直是制约血液制品企业发展的瓶颈，增加浆站数量，提高采
浆量一直是血液制品企业发展的主要途径。在新建浆站方面，国内对新设浆站设立了严格的准入标准。2012年1月底卫生部
出具的《关于单采血浆站管理有关事项的通知》对申请新单采血浆站的设置审批做了新的规范：生产企业注册的血液制品应 当不少于6个品种（承担国家计划免疫任务的血液制品生产企业不少于5个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和 人凝血因子类制品。目前符合这一要求的只有为数不多的几家企业。这一条件的设置也就意味着50%以上的企业将来不能新 建单采血浆站。
据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过12,000 吨，2015 年血液制品行业总体采浆量还不满足的需求的一半， 原料血浆供应不能满足市场需求，产品一直处于供不应求的状态。
（3）价格放开有利于血液制品行业健康发展 经国务院同意，2015年5月国家发展改革委会同国家卫计委、人社部等部门联合发布《关于印发推进药品价格改革意见
的通知》，《通知》规定，从2015年6月1日起除麻醉药品和第一类精神药品仍暂时由国家发改委实行最高出厂价格和最高零
售价格管理外，对其他药品政府定价均予以取消，不再实行最高零售限价管理，按照分类管理原则，通过不同的方式由市场 形成价格，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。放开最高零售价管制后，血液制品企业可以依据成本和市场供需自由定
价，有利于血液制品企业的健康发展。
2、疫苗行业现状及未来发展趋势 疫苗的防控效果强，安全性高，是公共卫生系统中效费比最好的手段之一，在20世纪10项最伟大的公共卫生成就中，通
过预防接种控制传染病位列其中。由于医疗保健体系的架构和管理，我国疫苗市场分为第一类疫苗和第二类疫苗，第一类疫
苗是指政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗；第二类疫苗是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗。 我国计划免疫（免疫规划）实施33年来，麻疹、脊灰、百日咳、白喉四种传染病总发病率下降99%以上，共减少发病3亿人 次，减少死亡400万人，减少住院费用400多亿元。
全球人用疫苗市场继续保持较快速增长，从全球疫苗产业来看，预计2015年市场规模将达到300亿美元以上，据 EvaluatePharma估计，市场整体于2020年将达到380亿美元；我国人口约占全球总人口的1/5，经济规模为全球第二大经济体， 人用疫苗市场规模约30亿美元，仅占全球人用疫苗市场的10%，随着人民生活水平的提高和防病意识的增强，我国人用疫苗 市场发展潜力较大。
我国人口基数庞大，全国13亿以上的人口基数蕴藏着巨大的疫苗需求，每年约1700万新生儿，加上全面放开“两孩政策” 的进一步推进落实，给疫苗行业创造了更广阔的市场和发展空间，市场潜能巨大。随着我国经济社会发展水平的提高和全民 医疗保障水平的持续提升，人们对疫苗产品认识不断加深，社会将越来越多的认识到，疫苗并非狭隘理解的仅为防止传染病 传播、流行病暴发、保障社会安全和稳定的行政手段，而是一种更加先进、便宜、有效的健康消费产品。
在国际上疫苗企业的集中度较高，GSK、辉瑞、MSD、SA四家企业瓜分了全球近80%的市场。我国是全球最大的疫苗 生产国，也是世界上疫苗产品生产企业最多的国家，我国有30多家疫苗企业生产40多种疫苗产品，新版GMP、《药品医疗 器械飞行检查办法》、药品招标政策等规范行业市场秩序的措施无疑将加速推动医药企业的优胜劣汰，疫苗企业存在并购整 合的可能。目前，国内疫苗市场的主要竞争实力方仍为大型国企、跨国巨头和上市民企，市场仍保持“三足鼎立”的竞争格局。 由于我国疫苗企业产品同质化竞争严重，部分产品陷入重复投入、低水平竞争，国内疫苗行业竞争较为激烈，通过向世界卫 生组织申报预认证，走出国门参与国际竞争和加大新型疫苗的研发投入成为中国疫苗企业发展壮大的必由之路。
3、单抗行业现状及未来发展趋势 单克隆抗体药物是当今国际医药界的前沿领域，科技含量高、经济效益好，市场前景广阔。近年来单克隆抗体以靶向性
强、特异性高、副反应小等优势在癌症治疗、自身免疫疾病等疑难杂症的治疗领域得到了快速发展。在癌症治疗中，由于单
克隆抗体只是将癌细胞作为靶体，仅对癌细胞进行“打击”，副作用相对传统的化疗明显要小得多。单克隆抗体药物是未来将 成为治疗癌症和自身免疫性疾病的主流药物，在未来相当长的时间内保持较高的景气度，成为全球生物制药领域的佼佼者。
世界范围内的单抗药物年销售额总计已达数百亿美元，单抗药物成为生物药物中增长最快的细分领域。2015年单抗药物 在全球十大畅销药品排行榜上占有六个席位，销售额就达到了500多亿美元。
就中国市场而言，根据我国22个城市样本医院数据，我国单抗药物市场规模已从2005年的1.2亿元增长到2013年的23.9 亿元，连续8年保持高增长，预计到2022年中国单抗类药物市场规模将达到300亿人民币。从单个药品来看，利妥昔单抗和曲 妥珠单抗在整体单抗药物市场中占有较大份额。
随着全球单抗重磅品种的专利期逐渐临近，国内单抗药物发展空间广阔，未来10年将是我国单抗药物发展的黄金时期。 国内众多制药企业看好单抗市场。随着《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》的正式推出，我国单抗药物的发展 将进一步提速，市场规模有望得到快速增长。
（二）公司发展机遇、发展战略及2016年经营计划
2016年3月，国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》国办发〔2016〕11号，指出， 到2020年，医药产业创新能力明显提高，供应保障能力显著增强，90%以上重大专利到期药物实现仿制上市，临床短缺用药 供应紧张状况有效缓解；医药产业规模进一步壮大，主营业务收入年均增速高于10%，工业增加值增速持续位居各工业行业 前列。文件要求，推动重大药物产业化，重点仿制市场潜力大、临床急需的国外专利到期药品。加快新型抗体、蛋白及多肽 等生物药研发和产业化。完善疫苗供应体系，积极创制手足口病疫苗、新型脊髓灰质炎疫苗、宫颈癌疫苗等急需品种及新型 佐剂。
面临机遇与挑战，作为我国血液制品、疫苗行业、基因工程药物研发、生产、销售的龙头企业，公司将继续申请新建单 采血浆站并加大对献浆员的宣传发动的力度以缓解原料血浆紧张局面、继续通过工艺优化、新产品开发、技术升级、产品结
构调整提高血浆的综合利用率；做好新型疫苗的研发及现有疫苗的生产和国内外的销售工作；积极向单克隆抗体及基因工程 药物拓展，培育新的利润增长点，增强公司的核心竞争力，使公司发展成为具有国际竞争力、集血液制品、疫苗、基因工程 药物研发、生产和销售的大型生物制药企业。2016年公司将重点做好以下几方面的工作：
1、采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面 继续加强对献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；继续向有关部门申请新建单采血浆站，开拓浆源；
尽快做好重庆云阳单采血浆站和河南浚县单采血浆站的基建、安装、验收工作，争取尽早实现采浆；做好封丘、贺州、博白、 滑县、武隆、忠县、潼南单采血浆许可证的到期换发工作。
2、继续加大研发投入、做好在研产品注册工作 在继续对血液制品生产工艺技术升级，改善产品结构，进一步提高血浆综合利用率的基础上；继续加大疫苗、基因重组
及单克隆药物的研发投入，通过自主创新，加强研发项目管理，推进公司研发项目的顺利实施；继续推动与中科院等外部科
研院所及科研企业的合作，加快创新型疫苗、基因重组及单克隆药物的研发。 股份公司加快重组VIII、IX等基因工程药物的研发工作；疫苗公司按照国家药物临床试验的要求尽快完成冻干人用狂犬
病疫苗（Vero细胞）、吸附无细胞百白破联合疫苗、H7N9流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、破伤风疫苗的临床
试验，争取早日申报生产批件；对已完成临床研究的 A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗，争取早日取得生产文号；重庆公司做好 人免疫球蛋白的文号转移及人凝血因子VIII和人凝血酶原复合物的注册报批工作；基因公司研发的曲妥珠单抗、利妥昔单抗、 贝伐单抗、阿达木单抗于2014年正式申报临床试验，目前正处于临床批件审批阶段，争取尽快取得临床批件；同时加快基因 公司帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单抗的前期研发工作，争取早日申报临床。
3、积极开拓疫苗产品的国际市场 公司积极与国际组织保持沟通，积极参加海外招标，努力开拓国际市场；加快推进ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗WHO
预认证工作，争取早日通过预认证。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、产品安全性导致的潜在风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业生产和管理中的重中之重。 公司经营产品为治疗类和
预防类生物制品，主要风险为产品安全性引致的行业风险。公司生产的血液制品是从人的血浆中提取，由于受到目前科学技
术及人类认知水平的限制，可能存在因未知病原体导致血源性疾病传播的潜在风险。受其原材料的特殊性，使得该类制品有 可能导致交叉感染、血源性疾病传播等风险；疫苗产品用于大众人群对相应疾病的预防，但因个人体质差异会出现不同级别 的不良反应，甚至可能会导致严重不良反应（包括偶合反应），若不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品的 不信任，轻则影响产品销售，重则危害行业声誉。因此，存在一定的行业风险。
2、毛利率下降的风险 原料血浆成本占公司总生产成本的比例较高，是影响公司血液制品成本的重要因素，随着献浆员营养费的不断提高，吨
血浆的成本在逐渐上升，血液制品综合毛利率存在下降的风险，可能对公司利润造成一定影响。
3、单采血浆站监管风险 单采血浆站持续规范运营对血液制品企业的整体经营至关重要。尽管公司对各下属单采血浆站在浆源拓展、血浆采集及
浆站管理等方面均建立了一整套规范管理制度，积累了丰富的管理经验，但未来仍然存在因浆站经营管理违规而面临处罚的 风险。
4、国家政策风险 血液制品行业是国家重点扶持的产业之一，但由于其可能导致血源性疾病传播等特殊性，国家对行业的监管程度也比较
高，包括产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来新的变化，
从而可能对本公司生产经营带来不利影响。 血液制品也属于高风险产品，近年来国家出台了一系列监管政策，如严格的浆站设立审批和浆站管理制度、原料血浆检
疫制度、药品质量受权人制度、产品批签发制度等，从原料血浆采集到血液制品生产销售各个环节不断加强行业监管。行业
监管的不断加强有利于进一步保障血液制品的质量，但同时也相应增加了公司经营成本。未来国家行业监管政策的变化还可
能进一步提高公司经营成本，影响公司的盈利水平。
5、新产品开发或低于预期的风险 在研发的过程中可能会存在在现有技术水平和条件下难以克服的技术困难，或由于国家政策因素、市场因素、产品设计缺失、 临床效果不佳、成本超出预估等因素造成研发进度延迟或研发产品失败等方面的风险，给公司的发展造成一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用