第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司按照董事会制订的年度工作规划继续加大新产品的研究开发力度、加强营销网络建设、快速推进大兴生产 基地的建设，继续加强国际生产质量体系的完善和员工培训，继续推进公司的国际化进程和产品的海外市场拓展。积极应对 行业政策变化，积极应对临床试验核查，进一步完善和规范营销制度，继续加强人才引进和人才队伍建设，继续完善内部激 励机制，确保了公司在行业形势严峻的情况下完成董事会年初制定的工作任务。2015年，徐明波董事长入选2014年“北京高 层次创新创业人才支持计划－－科技创新及科技创业领军人才”、复合辅酶等系列生化药的生产关键技术创新与产业化实施 荣获北京市科学技术三等奖，公司荣获第17届中国上市公司金牛奖金牛基业长青公司、金牛最高效率公司、金牛最佳企业领 袖、金牛最佳董秘四项大奖。
在研究开发方面，2015年公司继续快速推进在研项目的进度，在产品创新方面将重点放在创新性长效融合蛋白、ADCC 增强的新型抗体类生物药方面。长效重组人干扰素α-2b与长效门冬酰胺酶完成申报后的补充研究；重组人促卵泡激素及长效 制剂完成临床前研究，准备申报临床研究；长效重组人胰高血糖素样肽完成大部分临床前研究，长效促红细胞生成素完成临 床前药学研究，正在开展药理毒理学评价；重组人血管内皮细胞生长因子抗体已建立小试制备工艺，完成结构与活性确证， 准备进行中试放大和药理毒理学研究。通过创新性抗糖尿病及抗凝1.1类新药的开发，提升了原始创新水平，该品种通过优 化制剂，提高了体内的生物利用度，目前正在进行药理毒理学评价。SL-169、SL-218等挑战国外原研专利的大品种已按预计 进度申报生产，自主研发的重组多价宫颈癌疫苗已完成临床前药学与药理毒理学研究，正在汇总研究资料申报临床。2015 年公司获得国家和北京市各类资助2592.87万元（2015年已拔款），其中“抗老年痴呆中药5类新药泰思胶囊的Ⅲ期临床研究” 获得科技部、卫生部十二五“重大新药创制”700万资助、“国家一类新药阿德福韦酯等乙肝治疗药物产业化”获北京市科委高 新技术成果转化项目300万资助、“重组蛋白关键技术及应用北京市工程实验室创新能力建设项目”获北京市发改委900万资 助、“创新品种的产业化及总部经济模式”获中关村海淀园重大成果转化资助800万元。目前公司逐步形成了以母公司技术中 心为主体的生物药与卡文迪许等公司为中心的化学药研发、以美国DT公司、加拿大公司为中心的创新药和高端仿制药共同 发力的局面，公司的产品储备日益丰富，潜力品种数量多并形成系列。2015年继续深化实施以企业为主体的技术创新战略， 抓住行业改革和产业调整契机，继续加大投入构建完整的知识产权网络，同时加大人才引进和人才培养力度，进一步完善内 部项目考核为主、年度、季度考核为辅的奖惩制度。继续改善科研条件，加强技术中心的软、硬件建设，技术中心的整体实 力进一步得到提升。
在生产方面，2015年公司继续加强生产体系的软、硬件建设，大力加强人员培训，通过加强专业知识、技能培训提高 全体人员执行GMP的水平和自觉性，以确保生产体系硬件升级的同时软件和人员素质同步提高。快速推进大兴生物基地和 新乡原料药基地的建设进程，完成了大兴生物基地一期、二期的基础建设，一期、二期工程进入设备安装调试，新乡原料药 基地已获得原料药生产许可证，一批原料药即将获得生产批件。
在营销方面针对市场整顿、行业政策多变、医保控费、招标价格不断走低等诸多不利因素，积极利用各省集中招标规 则调整的有利时机，重新整合营销队伍，组织优势产品或参与竞标，通过参股上海信忠医药科技有限公司探索新的营销合作 模式，继续加强营销体系和营销队伍建设，继续对原有优势产品深挖潜力，密集织网，积极吸收有实力的经营商和营销骨干， 使近几年新上市的产品尽快推向市场。继续加强海外市场拓展，在2015年Unilab公司举办的全球供应商评选中我公司以优质 的产品质量、细致体贴的售后服务获得全球供应商奖。
公司继续加强人才队伍和内部制度建设，进一步加大人才引进力度，加强人才培养，2015年公司有3人入选北京市海淀 区“海英计划”，1人入选“高创计划”。继续推进技术和技能性人才培养计划及激励措施，完善内部奖惩措施，有力地调动了 员工的积极性。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，继续实施定期向弱势群体肿瘤患 者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，维护了公司良好的社会形象。
2015年公司基本完成了产业升级、营销体系的整合、兼收并蓄丰富产品线，为进一步发展打下了良好基础，为今后发 展积蓄了充足的能量。尽管面临发展中诸多不利因素的影响，在全体员工的共同努力下，公司全年经营业绩仍取得了良好成
绩，圆满完成了公司的经营目标，为未来的发展夯实了基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体共8户，主要子公司包括：

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，减少1户，其中：

本期新纳入合并范围的子公司


本期不再纳入合并范围的子公司

合并范围变更主体的具体信息详见财务报告“附注八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
研究开发费用主要包括以下几个方面：新技术和新品种的引进，包括新分子、新工艺、关键质控技术、制剂技术的引 进和消化等等。临床前工艺研究和质量研究，主要用于日常试剂、耗材、设备与场地维护、实验动物等等。临床研究费用， 主要包括产品各期临床研究费用，包括临床观察费、检查费、受试者补偿费用，以及临床研究过程相关的其它支出。设备费 用和场地费用，包括工艺设备和质量研究设备的购置、维修费用，折旧费用等等，如发酵罐、纯化设备、电泳设备和配件等 等；还包括设备和场地日常的消耗费用，如水、电等费用。注册、信息、调研与服务费用，包括研究过程中市场信息的调查 分析报告、产品临床价值分析、市场策略分析、产品注册和再注册费用等等。其它费用，包括人员费用、会议费和差旅、适 当的招待费用等等。
2015年临床前研发品种主要涉及的基因工程药物包括重组人卵泡刺激激素、长效重组人卵泡刺激激素、重组CTLA4抗 体、重组凝血因子、重组人凝血酶、重组长效干扰素融合蛋白、重组GLP-1融合蛋白、重组长效EPO、重组多价宫颈癌疫苗、 重组VEGF-trap、重组雷株单抗、重组人LH、重组PD-1抗体、PCSK9抗体、妥珠单抗等等，还包括新型HER2抗体、新型CD20 抗体、新型EGFR抗体、系列化的胰岛素类似物，还包括转基因兔凝血因子等等。2015年研发过程中的化药临床研究品种包 括1类抗糖尿病新药DIAPIN、1类新药抗血小板药物BM3、1类抗病毒药物阿米福韦、1类抗病毒药物SL209，还包括谷胱甘 肽、腺苷蛋氨酸、卡巴拉汀、长效门冬酰胺酶、多西他赛、甲磺酸伊马替尼、利伐沙班等等。开展临床研究的品种有PEG-rhGCSF 3mg药代/药效试验、来那度胺胶囊餐前生物等效试验、替莫唑胺（100mg）生物等效试验、球形活性碳吸附颗粒Ⅰ期临床试 验、球形活性碳吸附颗粒Ⅱ期临床试验、PEG-GCSFIII期临床研究、来那度胺开放单臂随机临床试验（病人进行随访）、月 馨软胶囊III期临床试验、重组人生长激素III期临床试验、泰思胶囊III期临床试验。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 本年度研发投入较去年增长 37.63%系企业对研发投入增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1）本年度投资活动现金流入增长 602.97%系投资活动收回的现金增加所致。
（2）筹资活动现金流入增长 133.33%主要系本期收到政府补助增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

》


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

销售；


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 我国生物制药产业经过20多年的发展，以基因工程药物为核心的研究、开发和产业化已经颇具规模，但与发达国家相
比，我国生物医药产业还处于较落后的状态。目前，全球生物医药产业呈现集聚发展态势，主要集中分布在美国、欧洲、日 本、印度、新加坡、中国等国家和地区。其中美国、欧洲、日本等发达国家和地区占据主导地位。美国生物医药产业已在世 界上确立了代际优势，研发实力和产业发展领先全球，生物药品已被广泛应用到癌症、糖尿病、慢性疾病的治疗之中。在欧 洲，坚实的产业基础和技术优势使其生物医药产业紧随美国走在了世界前端，同时人口老龄化的加深使生物药物在欧洲拥有 广阔的市场前景。日本生物医药领域的发展起步虽晚于欧美国家，但发展非常迅猛，成为亚洲领先。除日本以外，随着本国 政府的积极培育和扶持，中国、印度、新加坡等亚洲国家的生物医药产业也快速发展起来。亚洲已经成为全球生物医药产业 除北美、欧洲以外的另外一个中心。
近年来，我国政府对生物制药产业的发展予以大力扶持，通过政府引导与民间投资的联动，生物制药产业已经呈现集 聚发展的态势。目前，我国生物制药产业已初步形成以长三角、环渤海为核心，珠三角、东北等中东部地区快速发展的产业 空间格局。
2013年12月29日，国务院印发了《生物产业发展规划》，明确到2020年，把生物产业发展成为国民经济支柱产业等目 标。《规划》还提出，未来三年生物产业产值年均增速将保持在20%以上，到2015年生物产业增加值占GDP比重将较2010 年翻一番，生物医药产业将形成一批年产值超百亿元的企业。《规划》对生物医药、生物医疗设备、生物农业、生物制造、 生物能源和生物环保产业未来发展明确了支持措施。北京市政府于2010年4月23日启动的北京生物医药产业跨越发展工程， 意在推动北京生物医药产业成为首都具有战略意义的支柱产业。“G20工程”核心是“聚焦支持一批规模企业，培育一批潜力 企业，引进一批国内外重点企业”，使G20成为北京生物医药产业的标志。我公司顺利通过G20工程考核，被评为一期工程的 优秀企业并入选二期G20企业名单。从宏观政策面和北京市政府对生物医药产业的大力支持看，生物医药产业仍处于快速发 展的黄金时期。但从微观层面看，国内技术领先、规模相对较大的生物制药企业也大多集中于上述地区。据中国证监会上市 公司名录披露，截至2015年，中国医药行业上市公司173家，但总体而言，目前我国生物医药产业尚未形成几家企业可以垄 断市场的局面，与国际巨头相比，我国生物制药企业规模普遍较小，尚具备较大的发展潜力，随着企业发展壮大，未来行业 内的并购和重组机会将逐渐显现。
一年来，由于医改的目标集中指向药品价格、招标工作围绕低价展开、药品审批日益艰难，临床试验核查、药品的一 致性评价国家正在强力推进，行业可能面临大的洗牌。由于外资制药企业享受了较多的优惠政策，支付能力较强的人群以进 口药品销售为主，因此国内市场的专科用药市场多数被外资企业占领，但随着价格政策的调整和国产药品质量的提升，国内 制药企业的市场份额将会有所上升。新版GMP的推进也将带来本行业竞争格局带来大的变化，行业的集中度在未来几年将 可能继续提升，激烈的市场竞争格局可能有所缓解，优势企业将得到良好的市场发展机会。
作为我国生物医药行业的骨干企业，公司将借助国家振兴生物产业的良好发展机遇和政策环境及未来的市场需求契机， 克服诸多不利因素的影响，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，强化公司核心竞争力，实现公司 健康、持续发展。
2、2016年公司整体发展规划及经营目标
2016年将继续加大新产品的研究开发和新产品的市场推广力度，积极适应行业政策及市场形势变化，将研发重点聚焦 在市场大品种和公司技术优势品种上，逐步巩固公司在血液病、心脑血管病治疗领域的优势，不断增强公司在肝病和心血管 病治疗领域的优势，全方位打造公司在糖尿病等慢病治疗领域的综合优势，努力将公司前5－10年布局、储备的重要技术品 种推向市场造福国民。积极探索网上医疗、网上药品营销和配送的新的药品营销业务模式，继续加强公司与各类海内外优势 企业和院校研发机构的合作，内外兼收吸引各类优势品种和技术项目，根据行业形势变化适时加大收购兼并的步伐，进一步 深化公司技术优势，增加优势产品储备。快速推进大兴生产基地的建设和认证，继续加强国际生产质量体系的完善和员工培 训，使大兴基地尽快实现高端制剂的产业化升级和新产品的增量需求。进一步完善内部考核选拔机制和外部人才引进机制， 加强内部制度建设和激励制度的完善，确保公司继续保持稳步、健康发展的机制和动力。
在研究开发方面，2016年公司的发展重点将聚焦于近年增长最快的重组蛋白和抗体药物，包括新型重组蛋白及长效制 剂、高端重组及发酵疫苗和Me better抗体药物（如ADCC增强型抗体、改构抗体等）、特色生化药物等。开发具有我国自主
知识产权的治疗肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病、免疫系统疾病、老年神经退行性疾病以及辅助生殖等治疗用药。以技术中心 现有技术平台为依托，在基因工程药物方面，继续完善新型基因表达技术（大肠、酵母、CHO细胞）、Fc片段融合技术、 增加糖基化位点技术、抗体ADCC增强技术、蛋白质修饰技术等核心基因工程技术，加大团队在该领域的产品开发力度，保 持领先地位；在生化专利药方面，利用基因工程技术改造提升传统生化药，以专利权为突破口，推动挑战原研专利重磅药物 的产业化发展，发挥公司传统的技术优势。在创新模式上，以中心拥有的技术平台为基础，开展专利技术合作与再创新，与 发达国家的高校院所和产业化机构交流融合，推进生物技术领域的国际合作，建立高端技术交流引进机制，提升中心的平台 技术水平。在产品创新方面，重点在创新性长效融合蛋白、ADCC增强的新型抗体和糖尿病治疗性大分子药物结合抗体方面 推出系列新产品，保持业界领先水平。
在生产方面，2016年公司将在2015年完成大兴生产体系基本建设的基础上完成GMP硬件设施的引进并加强软件建设和 培训工作，通过加强专业知识、技能培训提高全体人员执行GMP的水平和自觉性，以确保生产体系硬件升级的同时软件和 人员素质同步提高，做好来那度胺、达沙替尼、腺苷蛋氨酸、奥硝唑、依诺肝素钠、替诺福韦、多西他赛、吉西他滨等大品 种的上市工作，完成投产前工艺核查并通过GMP认证，力争2016年产品正式投放市场。
在营销方面，公司将积极利用各省集中招标规则的调整时机在2015年整合营销团队建设的基础上积极探索营销改革， 继续通过产品组策划和制定营销促进方案来加强营销团队建设，加强区域网络和市场推广，对重点产品精耕细作，积极应对 药品降价、行业整顿带来的不利影响，继续对原有优势产品深挖潜力，密集织网，积极吸收有潜力的营销团队和营销骨干， 在互利共赢的基础上提升双鹭品牌的影响力，扩大市场占有率。继续加强与国内外优势企业多种模式的合作，努力提高公司 产品的市场占有率，全面提升公司经营业绩。
2016年公司将积极面对医改带来的行业政策变化，加大新产品的研发力度，加大营销创新，继续加强营销体系和营销 队伍建设，内部加强文化、制度建设、完善激励机制，继续大力培养和选拔青年骨干，同时继续加大人才引进、加大对后备 人才的培养以适应公司快速发展的需要，继续提升双鹭品牌的市场美誉度，努力将核心竞争力提升到一个新的高度，继续秉 承公司“以创新求发展”的经营理念，努力为全体股东带来持久稳定、不断增长的投资回报。
3、公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 公司不存在生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的有关风险因素。 2015年各省招标陆续展开，目前各省招标对所有投标产品均有降价要求，同时互相比照低价的形势也日趋严峻。如何
面对政府部门不改变目前现行医疗体制，单纯压制医院药品价格和迫使生产企业降价的现状，这是所有药品生产企业需要共 同面临的问题。但同时整个医药行业经过新版GMP限期改造、整顿流通领域、招标价格统一下调等都将带来整个行业的重 新洗牌，经历寒冬的医药企业经过优胜劣汰，优势企业将迎来新的发展良机。面对以上情况，公司一方面面对竞争性品种降 价将带来的压力，一方面要紧紧抓住药品集中招标给新产品带来的机会，积极加强新产品的市场开拓和营销。同时注重内部 挖潜，提高效率，降低成本。继续加强学术推广和市场开拓，继续引进中高级营销管理人才和机制，扩充营销队伍，丰富营 销模式。继续加大研发投入和新产品的开发力度，积极推进合作项目进展和技术引进。确保未来十年业绩持续、稳步增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

：

：

：

：