第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，宏观经济增速放缓，经济下行压力加大，我国经济步入产业调整与结构转型的新经济周期，
2015 版中国药典的出炉、新版 GMP 全面推行、药品价格放开等政策给行业带来了新一轮的结构调整和市 场机遇，血液制品行业进入一个崭新的发展时期。
报告期内，公司紧紧围绕董事会制定的“以内生式增长为根基，以外延式并购为跨越，将公司打造为 国际血液制品行业的民族航母”的发展战略为指导思想，一方面持续积极推进公司的产业经营、业务创新 和管理变革，增强投资者回报，保障公司整体经营业绩持续稳步增长；另一方面放眼全球继续积极寻找适 合的并购机会。报告期内，公司在产业经营和资本运营双轮驱动下，规模增长与价值增长并重，向着世界 级血液制品领先企业的目标迈进。
（一）总体经营情况
2015 年公司共实现营业收入 20.13 亿元，较 2014 年营业收入 13.20 亿元增加 6.93 亿元，增长 52.55%；
实现归属于上市公司股东的净利润 14.42 亿元，较 2014 年增长 182.35%。2015 年 12 月 31 日，公司总资产、 归属于上市公司股东的净资产分别为 115.56 亿元、106.58 亿元，较 2014 年末分别增长 23.21%和 23.80%。
报告期内，公司调动各方资源，加大了浆站的开发力度，2015 年 9 月至本报告披露日，公司陆续取得 多个新设浆站批文，获准新设置 5 家单采血浆站，为公司的可持续发展及行业龙头地位的巩固作出了积极
的贡献。截至本报告披露日，公司及其下属子公司（郑州莱士和同路生物）拥有单采血浆站 33 家（含母
公司已获准 5 家，同路生物在建 2 家），采浆范围涵盖广西、湖南、海南、陕西、安徽、广东、内蒙、浙
江、湖北、江西 10 个省（自治区），且目前仅我公司在海南、内蒙两省（自治区）开设了单采血浆站。 报告期内，公司结合实际情况，深化与区域龙头经销商合作，进一步加强产品品牌建设，并积极拓展
国际市场，优化营销网络构建，强化终端管理，增强公司营销能力。 报告期内，公司继续深化生产与质量管理体系的优化和执行，通过改进工艺技术水平，提升原单位血
浆单产品的产出量，提高单位血浆多产品的利用率，降低生产成本，夯实公司质量与品牌优势的同时，提 升公司的持续盈利能力。
报告期内，公司实施股权融资，优化融资结构，通过向华安基金、财通基金和银河资本非公开发行 A
股股票募集同路项目重大资产重组的配套资金。本次共计发行股票 12,888,107 股，每股面值 1.00 元，每股
发行价人民币 51.21 元，扣除与发行有关费用后的募集资金净额为 63,872.70 万元。
报告期内，公司以血液制品研究和产业化推广为立足点，与清华大学（医学院）签署为期 10 年，总
投入 2 亿元人民币的《联合成立清华—莱士血液制品高科技创新联合研究中心合作协议》，探索校企合作 协同创新推动公司在医疗高科技产业发展的新模式与新机制，开拓健康医疗高科技产业的新领域，推动中 国血液制品研发和成果转化。
（二）企业内部激励、管理提升
为进一步完善公司治理结构，健全公司的长效激励机制，倡导公司与个人共同持续发展的理念，建立 股东与公司管理团队之间的利益共享和约束机制、调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留优秀人才， 公司于 2014 年推出了面向董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的股权激 励计划，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效结合在一起。报告期内，公司股权激励计划第一期解 锁/行权条件成就，公司实施了股权激励计划第一期限制性股票及股票期权的解锁/行权工作，与员工分享 公司成长红利。
报告期内，公司进一步加强和提升内部管理，以建立集团化运营管理模式和高效、规范的内部管理架 构为基线，切实加大内控执行力度，努力提高企业管理效能和运营水平，强化风险意识，加大对潜在违规 现象的问责力度，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确保公司健康发展。

（三）企业社会责任 公司制定了明确的投资者回报规划，并考虑到公司的成长性及广大投资者的合理诉求，为持续回报股
东，公司自上市以来坚持每年对投资者进行现金分红，与所有股东分享公司经营发展的成果，履行企业社 会责任。
2015 年，公司被评为“中国上市公司资本品牌溢价百强”、“中国上市公司资本品牌价值百强”、“第七
届中国医药上市公司竞争力 20 强”、中国证券市场 2015 年杰出贡献龙鼎奖、中国医药行业“十二五”成长之 星称号、2015 中国中小板上市公司卓越董事会大奖和福布斯评选为“2015 年亚洲最具创新力十大公司之 一”、“世界 20 大最具创新力的公司之一”。这一系列的荣誉，也是对公司科学管理、规范运作和公司价 值的充分肯定。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 血液制品生产及销售数量较上年同期增幅较大，主要是因为上年同期数仅包含同路生物自 2014 年 12
月纳入合并范围后的数据，而 2015 年则为全年数。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√ 适用 □ 不适用
2015 年公司与广州医药有限公司签署了产品区域经销协议，在协议约定期间公司向广州医药供应产品
货款总金额共计 728,180,000.00 元（含税），供应货品的数量按实际生产、放行情况及市场情况可以上下 浮动 15%。2015 年公司实际向广州医药及其指定的收货方的供货金额已达合同要求，2015 年产品区域经 销协议已经履行完毕。

（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是 □否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 1 家，列示如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元

，

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□ 不适用
研发投入金额较上年增长 116.86%，主要是因为 2014 年研发投入金额仅包括同路生物 2014 年 12 月纳 入合并范围后的数据。另外，2015 年公司向清华-莱士血液制品高科技创新联合研究中心支付了 2,000 万元 经费。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计及经营活动现金流出小计较上年同期增长均超过 60%，主要是因为 2014 年 的数据中仅包括同路生物 2014 年 12 月纳入合并范围后的金额，而 2015 年则包括同路生物全年发生额。
2、投资活动现金流入小计较上年同期减少 7.87 亿元，主要是因为本年收回投资及取得投资益收到的
现金较上年减少 6.81 亿元，另外上年因将郑州莱士及同路生物纳入合并范围而增加货币资金 1.38 亿元。
3、投资活动现金流出小计较上年增加 3.22 亿元，主要是本年投资支付的现金及购建固定资产、无形
资产和其他长期资产支付的现金分别较上年增加 2.27 亿元和 0.80 亿元。本年投资支付的现金为证券投资
支出 8.74 亿元，上年投资支付的现金主要是购买银行理财产品支出 6.00 亿元。
4、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1.59 亿元，主要是因为本年收到非公开发行股份配
套募集资金及股权激励对象期权行权款共计 6.81 亿元，较上年吸收投资收到的现金增加 1.52 亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 7.62 亿元，与本年度净利润 14.80 亿元，相差 7.18 亿元， 主要是因为净利润中包含以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产所产生的公允价值变动损益 7.35 亿元（为扣除所得税影响后金额）。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

，


2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 金融资产
期初 本期公允价值 数 变动损益
计入权益的累计 公允价值变动
本期计提 的减值

本期购买金额 本期出售金额 期末数
1. 以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金 融资产（不含衍生金融资 产）

- 865,224,000.00 - - 873,900,000.00 126,000,000.00 1,613,124,000.00
.衍生金融资产 - - - - - - - .可供出售金融资产 - - - - - - -
金融资产小计 - 865,224,000.00 - - 873,900,000.00 126,000,000.00 1,613,124,000.00
投资性房地产 - - - - - - -
生产性生物资产 - - - - - - -
其他 - - - - - - -
上述合计 - 865,224,000.00 - - 873,900,000.00 126,000,000.00 1,613,124,000.00
金融负债 - - - - - - -
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


剩余 5,000.00 万元调拨至郑州莱士开设的募集资金专项账户。
2015 年 7 月，以 5,000.00 万元募集资金补充郑州莱士流动资金；以 5,000.00 万元募集资金用于郑州莱士现代中药、保健品 生产线改建项目。
截至 2015 年 12 月 31 日，郑州莱士现代中药、保健品生产线改建项目实际使用募集资金 1,104.02 万元。
截至 2015 年 12 月 31 日，郑州莱士项目募集资金专户余额为 11,970.44 万元，其中利息收入为 403.09 万元。
（二）同路项目
2014 年 12 月 17 日，经中国证监会“证监许可［2014］1373 号”核准，公司向特定对象非公开发行不超过 22,140,221 股新 股募集发行股份购买资产的配套资金。
2015 年 4 月，公司向华安基金、财通基金和银河资本共计发行股票 12,888,107 股，每股面值 1.00 元，每股发行价人民币
51.21 元，共募集资金总额 66,000.00 万元，扣除与发行有关费用后的募集资金净额为 63,872.71 万元。本次募集资金于 2015 年
4 月 23 日到账，业经大华事务所以“大华验字[2015]000227 号”验资报告验证确认。
2015 年 6 月，公司以 30,000.00 万元募集资金补充子公司同路生物制药有限公司（“同路生物”）营运资金。
2015 年 10 月 21 日，经公司第三届董事会第二十九次（临时）会议及第三届监事会第二十四次监事会批准，公司以募集资
金 119.61 万元置换预先投入募投项目的自筹资金。
截至 2015 年 12 月 31 日，同路项目募集资金专户余额为 33,809.48 万元，其中利息收入为 56.42 万元。
（三）截至 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金专户总余额为 45,779.92 万元，其中利息收入为 459.51 万元。

二、募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《上海莱士血液制品股份有限公司 募集资金管理制度》，对公司募集资金的专户存储、管理与使用、投资项目变更等做出了明确的规定。该《募集资金管理制度》 经公司第一届董事会第九次会议审议通过，并业经 2008 年第二次临时股东大会审议批准。
根据相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的要求，结合经营管理需要，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资 金的使用实行严格的审批手续，保证专款专用；授权保荐代表人可以随时到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料， 并要求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行现场调查一次。
2014 年 6 月，公司就郑州莱士项目和保荐机构中信证券与中信银行股份有限公司（“中信银行”）上海分行签订了《募集资 金三方监管协议》（“《三方监管协议》”）。《三方监管协议》与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履 行不存在问题。
2015 年 5 月，公司就同路项目和保荐机构中信证券与中信银行上海分行、中国银行股份有限公司（“中国银行”）上海分行 分别签订了《募集资金三方监管协议》。《三方监管协议》与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不 存在问题。
2015 年 8 月，公司就下属子公司郑州莱士子公司广仁药业的现代中药、保健品生产线改建项目募集资金使用与中信银行郑 州京广路支行、中信证券、郑州莱士签订了《募集资金四方监管协议》（“四方监管协议”），规范该项目募集资金的存储和使用。
《四方监管协议》与深交所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
公司募集资金专户总数量为 5 个，未超过募集资金投资项目数量，截至 2015 年 12 月 31 日，公司部分募投项目的变更履 行了必要的程序，不影响募集资金投资计划，专户资金的存放、管理与使用将严格遵照《募集资金管理制度》、《三方监管协议》、
《四方监管协议》及中国证监会、深交所的有关规定。

截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金的存储情况列示如下：

郑州莱士项目初始存放金额 47,723.52 万元中包含当时尚未支付的发行费用 52.00 万元；
同路项目初始存放金额 64,020.00 万元中包含当时尚未支付的发行费用 147.29 万元。

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已 变更项

募集资金承 调整后投资

本报告期

截至期末

截至期末投
项目达到 预定可使

本报告
是否 项目可行 达到 性是否发
资金投向
目（含部
诺投资总额
总额（1）
投入金额
累计投入 资进度（3）＝
用状态日
期实现
预计 生重大变
分变更）
金额（2）
（2）/（1）
的效益
期 效益 化

承诺投资项目

一、郑州莱士项目

1、上海莱士母公司 - 30,000.00 37,671.52 - 30,000.00 79.64% - - - -

1）补充上市公司营运 资金

否 30,000.00 30,000.00 - 30,000.00 100.00%
2014 年 8
月

- 是 否

2）新单采血浆站开设 和建设项目

是 - 7,671.52 - - 0.00% - - - 否

2、郑州莱士 - 17,671.52 10,000.00 6,104.02 6,104.02 61.04% - - - -

1）人血白蛋白、人免 疫球蛋白独立生产线 及凝血因子中试场地 改建项目

是 4,137.56 - - - - - - - 是

2）郑州莱士质检中心 及生物工程研究中心 建设项目

是 3,533.96 - - - - - - - 是

3）现代中药、保健品 生产线改建项目

否 5,000.00 5,000.00 1,104.02 1,104.02 22.08% 2016 年 - - 否

4）补充郑州莱士流动 否 5,000.00 5,000.00 5,000.00 5,000.00 100.00% 2015 年 7 - 是 否

，


（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元


变更后的项 目

对应的原承诺项目

人血白蛋白、人免疫球蛋白
变更后项 目拟投入 募集资金 总额（1）
本报告 期实际 投入金 额
截至期末 实际累计 投入金额
（2）

截至期末 投资进度 （3）=（2）/（1）
项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益

是否达 到预计 效益
变更后的项 目可行性是 否发生重大 变化
新单采血浆 独立生产线及凝血因子中
站开设和建 试场地改建项目 7,671.52 0 0 0.00% - - - 否
设项目
郑州莱士质检中心及生物 工程研究中心建设项目
合计 - 7,671.52 0 0 - - - - -
1、变更郑州莱士项目部分募集资金项目的原因
（1）郑州莱士“人血白蛋白、人免疫球蛋白独立生产线及凝血因子中试场地改建项目”计划投资、实际 投资情况及变更原因
郑州莱士“人血白蛋白、人免疫球蛋白独立生产线及凝血因子中试场地改建项目”项目计划总投资 10,000.00 万元，已经郑州高新技术开发区管理委员会备案确认（编号为“豫郑高新工（2012）00009”）， 郑州莱士于 2012 年 9 月开始实施新版 GMP 改造，已经按照新版 GMP 的要求，对原有生产线的投料区、 制作区等主要生产区域进行了相应的改造，截至 2013 年底，前期改造已投入资金约 4,717.00 万元，2013
变更原因、决策程序及 年 12 月郑州莱士已顺利通过新版 GMP 认证。
信息披露情况说明（分 具体项目）
经过 2014 年的生产运行，改造后生产线已完全能满足郑州莱士的生产需求，后续已不需要继续投入。
（2）“郑州莱士质检中心及生物工程研究中心建设项目”计划投资、实际投资情况及变更原因 “郑州莱士质检中心及生物工程研究中心建设项目”计划投资 3,533.96 万元，原拟建设成现代化的质检中 心及生物工程研究中心，主要是为了进一步增强郑州莱士的生产效率、降低生产成本和研发新产品。 郑州莱士原有的研发中心设施已完全能满足其日常的质量控制、实验分析和关键生产技术的研发。2014 年本公司收购郑州莱士后，加强了公司各母子公司之间的研发资源整合和内部技术交流，郑州莱士在实 际生产过程中的产品品质及生产效率得到提升，另外原郑州莱士拟研发的新产品，公司内部已经有充分 的技术积累，可以由公司内部整体统筹，故目前基本已达到建设研发中心项目的预期目标。基于以上原 因，公司拟终止实施“郑州莱士质检中心及生物工程研究中心建设项目”。
。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业现状及发展趋势
2015 年，对血液制品行业而言是变革的一年，新版 GMP 全面推行、药品最高零售价放开、广东省浆 站管理试点刺激政策出台等，令血液制品行业步入一个崭新的发展期。
1、行业现状
（1）原料供应紧张
据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过 12,000 吨，2014 年国内总体采浆量只能满足一半的 需求。根据全国血液制品批签发数据推测，产品供需差距超过 2 倍，行业发展有较大空间。
（2）行业进入壁垒高，监管严格 国家对血液制品行业高度监管（血浆实行检疫期、产品批签发、新浆站审批难等），并从 2001 年起不
再新批血液制品企业，目前国内正常经营血液制品企业近 30 家。同时国家对国外血液制品企业进口产品 也做了严格的规定，根据目前的法律法规的要求，只允许进口人血白蛋白和基因重组凝血因子Ⅷ以缓解国 内供需矛盾。
（3）下游需求持续旺盛 近年来，随着国民经济发展和医疗水平的提高及医疗保障体系的完善，血液制品临床使用量不断增加，
市场容量不断扩大。目前我国人均血液制品用量仍远低于国际水平，血液制品行业未来仍将保持持续稳定 增长。同时受制于浆站资源与血浆采集量的限制，我国血液制品存在巨大的供需缺口，未来几年行业将仍 处于高度景气状态。
2、发展趋势
（1）国内企业集中度不高、整体规模较小，行业整合是大势所趋
从国际血液制品行业来看，自 2004 年即开始出现大规模的行业整合，行业高度集中，目前全球仅剩
约 20 家企业（中国除外），仅贝林、百特、拜耳、基立福、奥克特珐玛等几家大型企业就已占有全球血液 制品市场的 70%左右。
目前国内有近 30 家血液制品企业，大多规模较小、产品较单一、行业集中度不高，超过半数企业不 具备新开设浆站资质。国内血液制品企业单采血浆站数量、产品种类、整体规模上仍然远落后于国外企业， 行业整合是大势所趋。
（2）血液制品行业景气度高，国家鼓励并购重组 我国血液制品存在巨大的供需缺口，未来几年仍将处于高度“景气”状态。
自 2008 年起行业领先企业的收购兼并开始出现，在行业内部，血制品公司之间的并购行为近年来逐 渐增多，但参照国外动辄上千亿元市值的血液制品企业来看，我国血液制品行业的整合尚处于初级阶段。 国内目前的血液制品企业的收入和利润远低于国外对标企业，未来成长空间巨大。
国家鼓励包括医药行业在内的九大行业中的龙头企业通过兼并重组方式不断做大做强。血液制品用途
广泛，救死扶伤效果明显，关系到国人的生命健康，关系到国家的战略安全，因此培养中国的世界级血液 制品企业符合行业发展战略。
综上，目前我国血液制品行业处于集中度不高、规模优势不明显的状态，但整个血液制品行业处于景 气与持续发展阶段。国家政策支持以及行业自身发展，行业集中度将会进一步提高，兼并重组是大势所趋， 行业内企业将会强者愈强。
（二）公司发展战略 国内血液制品行业具有特许经营、资源稀缺、需求刚性的特点，长期以来处于持续景气发展阶段。随
着国家政策支持以及行业自身发展，行业内的集中度将会进一步提高，兼并重组将是大势所趋，行业内企 业将会强者恒强。未来几年内，公司的发展战略为“以内生式增长为根基，外延式并购为跨越，产业经营 和资本运营双轮驱动，规模增长与价值增长并重，打造世界级血液制品行业的民族航母”。
（1）内生增长方面 公司将调动各方资源，加快现有浆站建设步伐，加速布局新建单采血浆站；自主开发、技术合作、技
术引进等多管齐下，加大研发投入，加快研发进度，加强研发创新，改善产品结构，提升工艺技术水平， 提高血浆综合利用率；加强内部管理提升，促进企业发展，以建立集团化运营管理模式和高效、规范的内 部管理架构为基线，进一步提高企业管理效能和运营水平，为公司发展提供更加持续、稳定、高效的内部 环境，确保公司健康发展。
（2）外延式并购方面 从国际血液制品巨头的成长发展路径来看，并购是企业迅速发展壮大的主要路径，国家政策的支持及
行业自身发展的需求，将进一步催生血液制品企业行业内整合。未来几年，公司将充分利用积累的丰富并 购资源及高效的重组执行力，以更加开放的视野、开放的心态和博大的心胸，放眼全球，加大对国内及国 际市场的行业整合力度，进一步推动外延式并购发展战略，打造世界级血液制品的民族航母。
（三）2016 年经营计划
2016 年，公司将坚持以增强企业核心竞争力和持续发展能力为中心，扎实推进各项工作，保障公司的 持续健康发展。公司下一年度的工作重点如下：
1、并购重组后的整合协同，是个循序渐进的过程。公司将进一步挖掘和发挥并购整合后的协同效应， 资源共享、优势互补，提升规模优势；
2、加快现有浆站建设步伐，加速布局新建单采血浆站；强化浆站管理，引进先进的互联网+生物识别 技术，管理献浆者身份识别、采浆等关键流程，以高于规范的标准严格要求自己。积极尝试血液制品事业 “从人心到人心”的战略定义，全面实现浆站合规经营、阳光采浆；
3、加快研发进度，加强研发创新，改善产品结构，提升工艺技术水平，提高血浆综合利用率；
4、持续加强企业管理，积极推进管理创新，进一步提高企业管理效能和运营水平，以前瞻性的眼光 推进先进质量管理体系建设，确保公司健康发展；
5、充分利用积累的丰富并购资源及高效的重组执行力，以更加开放的视野、开放的心态和博大的胸
怀，放眼全球积极寻找适合的并购目标，全面推动公司外延式并购发展战略。
（四）风险分析
1、产品潜在的安全性风险 血液制品是健康人血浆中的原料，由于其原材料的特殊性，使得该类制品可能因产品质量、安全问题
导致重大医疗事故。同时，由于受科学技术及人类认知水平的限制，仍有许多病毒未被人类发现，存在因 未知病毒导致血源性疾病传播的潜在风险。
2、原材料供应不足的风险 血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为
紧张，原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模。
3、血浆成本存在上升风险 受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。未来，供浆员的
补助和奖励有可能逐步提高。
4、产品价格波动的风险 公司主要产品均被列入国家基本医疗保险药品目录，产品价格由各省市和企业根据地区和企业的情况
浮动。未来随着产品供应的增长，市场竞争可能加剧，将可能导致公司产品利润水平下降。
5、质量风险 公司已根据现行法律法规的要求建立了完善的质量管理体系，但在发展中仍应与时俱进不断提升，并
防范因质量管理疏漏导致的质量风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用