第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司实现跨越式发展的一年，公司在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展规划，以全面推进年初制定的各项经 营指标为主线，逐步实现“百年安科，百亿安科”的发展目标。报告期内，公司积极应对医药行业环境的变化，对内强化管理， 提升研发能力，大力推进营销拓展工作，完善运营体系；对外推进并购重组扩张，公司经营模式、盈利能力等各项指标持续 稳定增长，较好地完成公司既定目标。报告期内，公司实现营业总收入为63,575.51万元，比去年同期增长17.21%；营业利 润为15,013.96万元，比去年同期增长22.39%；利润总额为15,597.28万元，比去年同期增长23.09%；归属于母公司普通股东 的净利润为13,625.47万元，比去年同期增长 24.04%。
报告期内，公司完成的主要工作如下：
（1）瞄准精准医疗，战略上突出生物医药发展地位 报告期内，公司董事会、管理层围绕公司发展格局，瞄准国际生物医药发展潮流，在公司现有的原核细胞、哺乳动物细
胞表达基因工程药物产业化平台的的基础上，通过拟全资收购中德美联公司、参股博生吉医药公司，战略上积极布局基因检 测、基因测序、细胞治疗等精准医疗技术。通过2015年度的产业布局，公司发展战略、发展方向上脉络更加清晰，更加符合 医药发展的趋势。
公司通过投资苏豪逸明、博生吉，拟投资中德美联等高科技公司，公司管理团队、科研力量中并入了多肽药物、基因检 测、细胞治疗等技术的领军人才及团队，公司的管理能力、科研能力、核心竞争力都将有明显的提升，以上领军人才团队加 入公司管理团队或与公司合作，将推动公司的业务直接与国际接轨，为公司未来的发展提供了强有力的后劲。
（2）在技术研发方面，积极推进新产品研发及在研产品的申报与审批。 报告期内，公司“重组人干扰素α2b（安达芬）栓（100万IU/粒）”临床试验顺利启动。 报告期内，公司申请的“重组人干扰素α2b乳膏（400万IU/20克/支）”及“重组人干扰素α2b滴眼液（200万IU/10ml/支）”
的新增规格均获得安徽省食品药品监督管理局批准，新增规格上市后，将进一步提高公司产品的市场竞争力，更大地满足市 场需求。
报告期内，公司与无锡药明康德生物技术有限公司签订《技术开发合同》，公司委托药明康德公司提供“重组人HER2 人源化单克隆抗体——美登素偶联药物”的临床前研究和技术服务。目前，该研发项目研究工作进展顺利。
报告期内，公司“聚乙二醇化重组人干扰素α2b注射液临床试验研究”顺利启动开展第Ⅱ期临床试验。 公司“聚乙二醇化重组人生长激素注射液的研究”、“注射用重组人生长激素用于成人生长激素缺乏症临床试验”、“富
马酸替诺福韦二吡呋酯原料及片剂的技术改造及产业化”等研发项目进展顺利。 报告期内，公司全资子公司安科恒益“罗氟司特片”获得药物临床试验批件，目前公司正积极准备按照相关要求实施开
展临床试验工作。 报告期内，公司“注射用重组人HER2单克隆抗体”已经获得药物临床试验批件，国家食品药品监督管理总局批准公司
“注射用重组人HER2单克隆抗体”进行临床试验。
报告期内，公司控股子公司鑫华坤公司高科技美容产品“安科丽”正式上市销售，在市场上得到了消费者的热捧。 报告期内，公司“一种重组人干扰素α2b制剂”获得第四届安徽省专利金奖荣誉。 报告期内，公司全资子公司安科余良卿顺利通过国家高新技术企业再认定。
（3）在市场营销方面，积极开拓市场，完善产品营销管理。 报告期内，公司及各子公司根据市场需要，改革管理模式，完善市场布局，不断加强费用预决算管理，多种销售模式与
途径相结合，圆满完成年度销售任务。同时进一步提高公司学术推广专业化水平和形象，强化推广队伍的服务理念和专业知 识。
（4）在生产方面，严格按照年初制定的计划有序进行生产、经营等工作。 报告期内，公司严格按照GMP的要求建设完成安徽省第一条大规模的哺乳动物表达的大分子复杂蛋白（含抗体药物）
的生产线。
（5）在外延式发展方面，积极寻找增强公司核心竞争力的外延式发展。 报告期内，公司按照年初制定的计划，在战略投资委员会的领导下积极开展对外投资工作，实现公司多元化战略发展。 报告期内，公司积极进军多肽药物产业链，以发行股份及支付现金并募集配套资金收购上海苏豪逸明制药有限公司100%
股权。截至2015年11月25日，苏豪逸明已完成工商登记相关业务，苏豪逸明正式成为公司全资子公司。通过本次重大资产重 组，加快了公司多肽类药物制剂的发展，有效整合公司产业链，增强了公司在生物制药领域的核心竞争力。
2015年11月20日，公司与中德美联签订《股权收购框架协议》，并经公司2015年11月23日召开的第五届董事会第十八次
（临时）会议审议通过《关于签订收购无锡中德美联生物技术有限公司100%股权之框架协议的议案》，公司拟支付现金约 4.5亿元收购中德美联100%股权。截至本公告日，公司委派中介机构对中德美联开展审计与评估工作，待相关工作完成后， 公司将召开董事会及股东大会审议本次收购相关事项。
2015年12月28日，公司与杨林等博生吉医药科技（苏州）有限公司原股东签订了《增资协议》，公司拟投资人民币2000.00 万元增资博生吉公司，持有博生吉公司15%的股份。2016年1月29日，江苏省苏州工业园区工商行政管理局已向博生吉公司 下发了《公司准予变更登记通知》，至此，博生吉公司已完成工商变更相关程序。2016年2月2日，公司与博生吉公司股东杨 林先生签订了《股权转让协议》，公司拟以人民币750万元受让杨林持有的博生吉公司5%的股权。本次股权转让完成后，公 司持有博生吉公司20%股权。
（6）在企业管理方面，不断完善公司治理结构，优化员工激励方式。报告期内，公司根据实际情况，适时推出员工持 股计划。通过员工持股计划的激励作用，充分调动员工的积极性和创造性，稳定和吸引核心管理人员和核心技术人员，提高 公司员工的凝聚力和公司竞争力。
（7）在投资者关系管理方面。 报告期内，面对国内A股市场非理性下跌，公司管理层积极加强与投资者沟通，做好高质量进行信息发布工作，消除误
解，坚定投资者信心，采取有效手段维护公司股价稳定；一方面公司持股的董事、监事、高级管理人员集体承诺六个月内（自 2015年7月8日至2016年1月7日）不减持所持本公司股份，切实保护全体股东的利益。另一方面，积极地推进落实公司发展战 略，抓住行业发展机遇，加强企业内部管理，提升公司经营水平，强化企业核心竞争力，用良好业绩回报投资者。经过努力， 公司股价很快企稳回升，公司的经营业绩、发展理念、发展战略及投资者关系管理工作得到广大投资者认可。
（8）报告期内，完成非公开发行股份登记工作。2015年11月9日，经中国证监会《关于核准安徽安科生物工程（集团） 股份有限公司向江苏苏豪国际集团股份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2468号）文 件核准，公司向江苏苏豪国际集团股份有限公司等19位交易对方非公开发行股份21,998,093股；向安徽安科生物工程（集团） 股份有限公司—第1期员工持股计划发行股份8,487,007股，募集配套资金10,125万元，用于本次发行股份及支付现金购买资 产的配套资金。本次发行新增股份已于2015年12月23日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记业务，并 于2016年1月7日上市。
（9）报告期内，公司深化信息化建设，探索互联网＋背景下的业务新模式 报告期内，在原有ERP基础上，2015年公司的信息化建设得到进一步深化，更多的功能和模块投入应有，公司的管理效
能得到进一步提升。公司完成公司官网、手机官网自主建设和升级；完成鑫华坤“安科丽”品牌官网建设，并包含在线交易和 订单管理；完成安漱净订阅号申请注册及前期搭建；完成安科生物官方服务号建设，实现在线销售，分销，全员管理功能； 完成“安科丽”企业淘宝店建设，并已开展营销销售；同时，逐步探索智慧社区医疗系统设计；完成公司部分OTC药品在国内 主要医药连锁电商医药馆合作入驻销售，并与其达成O2O技术、营销领域达成深度合作意向，至此，公司2016年在互联网＋ 医药领域进行了大胆探索并取得部分成果。
（10）报告期间获得了以下荣誉
2015年2月，安徽省国税局、省地税局联合发布安徽省2012-2013年度纳税信用等级评定A级纳税人榜单，安科生物工程
（集团）股份有限公司再次荣获“纳税信用A级”企业称号。
2015年4月，安科生物工程（集团）股份有限公司生产部被合肥市劳动竞赛委员会、合肥市总工会授予“合肥市工人先锋 号”荣誉称号。
2015年6月，由新浪财经主办的第二届上市公司评选日前揭晓，安科生物入选 “最重股东回报上市公司”等榜单。
2015年6月，经合肥市工商管理局考核公示，安徽安科生物工程（集团）股份有限公司被授予2013－2014年度“守合同重
信用企业”的荣誉称号。
2015年7月，深圳证券交易所公布了2014年度信息披露工作考核结果，安徽安科生物工程（集团）股份有限公司再次荣 获信息披露考核A级。
2015年8月，由证券时报、中国上市公司发展联盟、新财富杂志社联合主办，中国基金报、国际金融报、期货日报等财 经媒体协办的2014年度，中国上市公司价值评选结果日前揭晓，安科生物入选创业板上市公司价值前二十强。
2015年8月，公司“安科”商标被认定为“中国驰名商标”。
2015年12月，公司“一种重组人干扰素α2b制剂”获得第四届安徽省专利金奖荣誉。
2015年12月，由21世纪报系发起并主办的“中国上市公司卓越董事会评选”揭晓，安科生物董事会获得“2015中国创业板 上市公司卓越董事会”殊荣。
（11）报告期内，公司专利获得授权情况如下：


二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
注：1、生物制品毛利率增长 1.22%，主要是国家对生物制品增值税政策调整降低了税负所致； 2、医疗服务毛利率下降较大，主要是该项收入下降较大，而固定的成本没有减少所致。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 注：“销售量”为主营业务收入，“生产量”为生产成本。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本年新增子公司

1、报告期内，公司成功完成收购上海苏豪逸明制药有限公司100%股权。2015年11月25日，苏豪逸明完成工商变更业务， 正式成为公司全资子公司。

2、公司于2015年10月23日新设控股子公司合肥安高信息科技有限公司，公司持有其80%股份。自2015年10月23日起公 司将安高公司纳入合并财务报表范围，合并期间为2015年10-12月。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成收购苏豪逸明100%股权，正式布局多肽类药物。苏豪逸明主要从事多肽类药物的研发、生产与销
售业务，核心产品为多肽原料药。多肽类药物技术含量高、研发难度大，因此多肽类药物制剂报批门槛较高，同时多肽类药
物具有高附加值、高效低毒等特点，是未来生物制药的主要发展方向。收购完成后，公司将凭借自身的制剂优势结合苏豪逸 明的原料药优势快速进入多肽类药物领域。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司（含子公司）投入研究开发的金额4,219.42万元，占本报告期销售收入的6.64%。
报告期内，公司注射用重组人HER2单克隆抗体获得《药物临床试验批件》，进入临床试验研究阶段；公司子公司安科
恒益罗氟司特获得《药物临床试验批件》，进入临床试验研究阶段。 报告期内，公司申请撤回关于重组人生长激素注射液两个规格的注册申请，本次撤回重组人生长激素注射液的注册申请
后，公司将尽快整理完善相关申报资料重新进行该品种的申报生产。 截至本公告日，米诺膦酸原料及片、头孢地尼颗粒药品均获得药物临床试验批件，正式进入临床试验研究阶段。 公司在研产品进入注册申请阶段的情况表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较上年同期下降42.07%，主要是本期收到的银行存款利息减少所致；
（2）投资活动现金流出较上年同期增长72.00%，主要是本期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加所致；
（3）筹资活动现金流入较上年增长158.46%，主要是本期吸收投资收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

（一）首次募集资金总体使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]959 号文核准，公司于 2009 年 9 月向社会公开发行人民币普通股股票 2,100
万股，每股发行价格为 17.00 元，应募集资金总额为 357,000,000.00 元，根据有关规定扣除发行费用 35,905,000.00 元后，
实际募集资金金额为 321,095,000.00 元。该募集资金已于 2009 年 9 月到位。上述资金到位情况业经华普天健高商会计师事 务所（北京）有限公司[现更名为华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）]会验字[2009]3918 号《验资报告》验证。公司对 募集资金采取了专户存储管理。公司 2009 年度使用募集资金 6,330,632.20 元，其中直接投入募集资金项目 260,295.00 元，
以募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金 6,070,337.20 元；募集资金专用账户利息收入 131,545.86 元；支付银
行手续费 60.00 元。公司 2010 年度使用募集资金 42,836,935.75 元，其中直接投入募集资金项目 8,661,035.75 元，直接投入
超募资金项目 4,175,900.00 元，用超募资金永久补充流动资金 30,000,000.00 元；收到国元证券股份有限公司退回的保荐费
用增加超募资金 1,600,000.00 元；募集资金专用账户利息收入 2,062,224.25 元；支付银行手续费 1,148.85 元。公司 2011 年
度使用募集资金 83,889,786.13 元，其中直接投入募集资金项目 78,630,200.41 元，直接投入超募资金项目 5,259,585.72 元；
募集资金专用账户利息收入 11,017,154.49 元；支付银行手续费 13,172.28 元。公司 2012 年度使用募集资金 81,828,970.92 元，
其中直接投入募集资金项目 53,828,970.92 元，直接投入超募资金项目-2,000,000.00 元（收回 2010 年支付募集资金项目首期
款），用超募资金永久补充流动资金 30,000,000.00 元；募集资金专用账户利息收入 4,677,351.35 元；支付银行手续费 2,275.47
元。公司 2013 年度使用募集资金 37,835,397.21 元，其中直接投入募集资金项目 32,630,710.21 元，直接投入超募资金项目
5,204,687.00 元；募集资金专用账户利息收入 2,619,715.09 元；支付银行手续费 2,936.04 元。公司 2014 年度使用募集资金
51,863,057.05 元，其中直接投入募集资金项目 2,787,950.51 元，直接投入超募资金项目 49,075,106.54 元；募集资金专用账
户利息收入 2,645,315.22 元；支付银行手续费 987.40 元。公司 2015 年度使用募集资金 41,444,730.51 元，其中直接投入募
集资金项目 0 元；直接投入超募资金项目 41,444,730.51 元；募集资金专用账户利息收入 202,055.10 元；支付银行手续费 271.55
元。2015 年 5 月，公司将募集资金专户合计余额 560,009.77 元全部转入公司自有资金账户，用于永久补充流动资金，并依 据《募集资金三方监管协议》已将全部募集资金专项账户予以注销。
（二）重大资产重组配套募集资金总体使用情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽安科生物工程（集团）股份有限公司向江苏苏豪国际集团股份有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2468 号文）核准，本公司向特定对象员工持股计划发行人民币
普通股 8,487,007 股募集配套资金，每股面值为人民币 1 元，每股发行价为人民币 11.93 元，募集资金总额为 101,250,000.00
元。该募集资金已于 2015 年 12 月到位，业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）会验字［2015］4036 号《验资报告》 验证。重大资产重组配套募集资金全部用于支付公司重大资产重组购买上海苏豪逸明制药有限公司 100%股权的现金对价， 该股权作价 405,395,700.00 元，其中以现金支付对价 152,417,500.00 元，募集资金不足支付现金对价的部分，公司以自有资
金支付。截至 2015 年 12 月 31 日，重大资产重组配套募集资金已全部用于支付本次重大资产重组购买资产。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


日


重组人生长激素生产 线技术改造项目
2013 年
否 3,900 4,804 4,804 100.00% 06 月 30
日

5,848.6

5

10,499.32 是 否

肿瘤蛋白 P185 及瘦
2013 年
素（LEPTIN）生物检 否 1,900 2,184 2,184 100.00% 06 月 30
404.5 705.71 否 否
测试剂生产项目 日


新医药研发中心建设 项目
2012 年
否 3,700 4,254 4,254 100.00% 12 月 31 否
日

市场营销网络建设项 目

是 2,900 1,966.95 1,966.95 100.00%
2011 年 12
否
月 31 日


承诺投资项目小计 -- 16,600
18,286.9

5
18,286.9
0
5

-- --
7,182.6

5

14,665.98 -- --

超募资金投向

抗肿瘤新药替吉奥片 剂项目

是 1,150 是

人源化抗肿瘤抗体新
药及建立人源化抗体 否 2,200 2,200 28.47 2,200 100.00% 否
生产技术平台

收购安徽省泽平药业 有限公司股权并增资

否 8,060 8,060 4,060 8,060 100.00% 否

超募资金追加至承诺 投资项目

245.51 245.51

补充流动资金（如有） -- 6,000 6,056 56 6,056 100.00% -- -- -- -- --

17,655.5 16,561.5

4,144.47 16,316 -- -- -- --
1 1

34,255.5 34,602.9

4,144.47
34,602.

-- --
7,182.6

14,665.98 -- --

本年度“预充式重组人干扰素 α2b 注射液生产项目”、“重组人生长激素生产线技术改造项目”、“肿 瘤蛋白 P185 及瘦素（LEPTIN）生物检测试剂生产项目”三个项目合计实现净利润 7,182.65 万元，为
《招股说明书》披露三个项目预计净利润合计的 185.55%，三个项目合计实现净利润超过了《招股说 未达到计划进度或预 明书》披露的三个项目合计预计净利润。其中“预充式重组人干扰素 α2b 注射液生产项目”、“肿瘤蛋 计收益的情况和原因 白 P185 及瘦素（LEPTIN）生物检测试剂生产项目”两个项目分别完成《招股说明书》披露的项目预
（分具体项目）
计净利润的 50.13%、69.91%，未达到预期的效益，原因如下：国内重组人干扰素市场竞争激烈，预 充式重组人干扰素 α2b 注射液有着一定的市场优势，但是替代普通干扰素针剂是一个逐步进行的过程， 需要一定的时间周期；公司的肿瘤蛋白 P185 及瘦素生物检测试剂等检测试剂盒专业性较强，市场推 广工作需逐步进行，新产品导入市场需要一定的时间周期。

项目可行性发生重大 变化的情况说明

报告期内无此种情况。


，

注：1 超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元与预充式重组人干扰素 a2b 注射液生产项目、重组人生长激素生产线技 术改造项目、肿瘤蛋白 P185 及瘦素生物检测试剂生产项目、新医药研发中心建设项目调整后的投资总额存在重复，故合计 数不包括超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元。
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



医用卫生材料及辅料生产；





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司将始终坚持“科技解读生命，爱心成就健康”的企业宗旨，力求打造“百年安科，百亿安科”的发展梦想。公司继续致
力于细胞工程、基因工程、生物检测试剂等生物技术产品的研制、开发、生产和销售。公司继续以创建国内一流的生物医药
企业为总目标，以自主创新为核心，以质量和营销为支撑，坚持以生物医药为龙头，瞄准生物医药发展的前沿技术。坚决遵 循“一主两翼”的经营方针，凭借公司研发、生产及营销网络优势，重点发展基因工程药物，积极布局细胞治疗、基因检测等 领域，以精准医疗产业作为公司新的战略增长点；同时不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域，进行产业拓 展，优化产品结构。积极开拓外延式发展，提升市场优势，加快公司多元化发展战略，实现公司可持续发展。
（二）公司2016年度经营计划 随着医药行业政策和市场环境的日趋严峻，行业增速持续下滑，2016年的医药企业注定面临更多压力与挑战。为了确保
公司持续稳定的发展，公司首先继续提升研发水平，创新研发技术与思路，开发高附加值的新产品；其次要加强市场拓展， 加大空白市场建设，保持经营业绩稳定增长；最后要积极抓住医药行业整合的重要战略机遇，进一步推进外延式增长，促进 公司可持续发展。
1、加快新产品研发与创新，加强生产管理 继续保持研发技术的创新性与先进性，尽量缩短研发周期，加快新产品研发及药品注册工作。在生产过程中，严格按照
GMP等国家相关规定要求，优化和规范生产工艺，强化质量与成本的考核，提高生产效率。对于已暂时撤回药品申请的产 品，公司将严格按照最新规定和要求，在完善相关数据研究后，再向国家食品药品监督管理局申报生产。
2、推进营销管理变革，提升经营业绩
2016年，公司将顺应医药市场改革，探索新的营销模式，加快新建办事处的区域建设，进一步完善市场覆盖，尤其加快 高端市场发展。进一步加强培训和人才培养，提高服务意识和专业化水平，为完成新的经营目标提供强有力支撑。
3、创新管理手段，健全公司体制 建立规范的管理体系和组织建设，加强公司内部控制，逐步规范和完善公司经营管理体制。进一步优化费用预算管理制
度，科学地平衡业务拓展与成本费用控制的关系，提高费用使用的有效性和合理性。 4、加快外延式发展，强化公司核心竞争力 紧密围绕公司发展张略，以生物医药为主轴紧抓医药行业并购重组的重要战略机遇，加快推进现有项目的工作进度，积
极寻找和储备适合公司发展战略的目标企业，优化产品结构和产业布局，提升市场地位和核心竞争力。
（三）可能面对的风险
1、国家政策变化风险 药品属于特殊商品，直接关系患者的生命健康安全，医药行业属于国家重点监管、扶持的行业。若国家有关行业监管政
策发生变化，如药审制度的变化、卫生医疗体制改革等，都将可能对整个行业竞争态势带来新的变化，从而可能对公司生产 经营带来不利影响。若国家相关优惠政策有所调整，将会影响公司的盈利水平。
2、药品不中标、药品降价的风险 随着国家卫生医疗体制改革的进一步深入，公立医院改革、医保体制及药品招投标政策的陆续出台，药品销售价格总体
上呈下降趋势。若公司对于药品降价政策应对不当，未能抓住价格下降、市场规模扩大等带来的市场机遇，有效扩大销售规 模，将会影响公司的盈利水平。
3、新药研究开发的风险 作为科技型医药企业，公司新生物药品的研发具有“高投入、高风险、高产出、长周期”的特点，新药品的开发须经历临
床前研究、临床试验、申报注册、投入生产等过程，环节多、周期长，易受到不可预测因素的影响，存在开发失败的可能性； 在开发中须持续投入巨额资金，进行大量的实验研究，成本高；此外，即使新药研发成功，也可能因市场变化等原因不能适
应市场需求或不被市场接受，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。另一方面，公司化学合成药的研发具有很强的时效 性，存在着由于研发的新药不能按时获准生产而导致延期投入市场带来的经营业绩不能达到预期的风险。
4、经营管理风险 截至本报告披露日，公司已有全资子公司5个，控股子公司3个，随着公司规模、业务范围不断扩大以及对外投资不断增
加，对公司在资源整合、市场开拓、产品研发、管理体制、激励和考核等方面提出了更高的要求和更新的挑战，影响公司的 经营效率和未来发展。
5、商誉减值风险
2015年度公司收购苏豪逸明100%股权，在公司合并资产负债表中将形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定， 本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果苏豪逸明公司未来由于市场竞争加剧导致 产品毛利率下降，经营业绩未达到预期目标，则本次交易形成的商誉存在减值风险，减值金额将计入本公司利润表，从而对 本公司未来业绩造成不利影响，提请投资者注意本次交易形成的商誉减值风险。
6、收购整合风险 报告期内，公司收购了苏豪逸明100%股权，公司披露未来将收购中德美联100%，及公司投资参股博生吉公司。公司以
上及未来的投资事项均是在考虑未来发挥协同效应的前提下，从公司经营和资源配置等角度出发，公司和投资的标的企业在 客户资源、市场营销、技术研发、财务核算、人力资源等方面须进行一定程度的优化整合，以提高投资的绩效。
投资完成后，公司与投资标的企业之间能否顺利实现整合尚具有不确定性。为此，公司将积极采取相关措施，在管理团 队、管理制度等各方面积极规划部署，同时尽可能保持投资标的企业的资产、业务、运营、管理等方面的独立性，以确保投 资交易完成后公司与投资标的企业的业务能够继续保持稳步、协同发展。由于整合能否顺利实施存在一定的不确定性，整合 可能无法达到预期效果，甚至可能会对标的企业乃至本公司原有业务的运营产生不利影响，提请投资者注意收购整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

》

》

》

》
》

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。