第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）报告期内行业发展回顾

1、医药行业发展概况

（1）全球医药行业发展概况
2015年，世界经济增长低于普遍预期，据国际货币基金组织（IMF）数据，2015年全球 经济增长率为3.1%，全球经济活动依然低迷。2015年全球医药市场增速预计约为5%，表现超 越经济增长速度，医药行业依旧是推动经济发展的重要引擎之一。
总体而言，2015年全球医药行业的发展主要表现为以下几个特点：
①创新药成为行业发展的重要引擎

2015年，FDA共批准了45个新药，包括33个新分子实体（NME）和12个生物制品许可申 请（BLA），这一数字高于2014年的41个和2013年的27个。创下近十年来新药批准数量的新 高。这其中，肿瘤治疗领域有14个药物获得批准，由此成为获批药物最多的治疗领域。其次 为心血管类和抗感染类新药，分别有6个和2个。
②大额并购多发 据不完全统计，2015年全球医药行业进行了超过7,240亿美元的并购重组业务，这一数字
是2014年的三倍多，成为所有行业中并购额居首位的行业。随着生物医药产业兼并收购进程 的不断加深，很多大型制药公司不约而同选择了兼并收购战略，希望借由优化重组自身的业 务结构、扩充产品线或者兼并变更本公司的注册地进而降低税率。

2015年全球医药行业主要并购案



③生物类似药开始崛起

统计数据表明，2011年之后，部分最畅销的生物药专利逐步到期，销售规模预计将达到 1,600亿美元，生物类似药审批成为行业关注焦点。2015年，瑞士制药巨头诺华旗下的仿制药 单元山德士申报的Zarxio获得FDA批准，该药是安进重磅药物Neupogen的生物类似药，也是 美国有史以来第一个真正意义上的生物类似药。Zarxio的上市标志着美国生物类似药时代的 正式来临，而其价格定位在仅比原研药Neupogen低15%。与诺华类似，全球十大制药公司中， 有一半正在开发生物类似药。2016年，至少有4种生物类似药正在申请FDA审查，而另有50 种正在接受FDA审查。从全球布局来看，目前除了俄罗斯、中亚及非洲等地，其他地区基本 已经开放生物类似药审批。我国于2015年3月发布了《生物类似药研发与评价技术指导原则（试 行）》，成为世界上第21个发布生物类似药清晰发展路径的国家。

（2）我国医药行业发展概况 改革开放以来，随着国民生活水平的提高和对医疗保健需求的不断提升，我国医药行业
进入高速发展期。目前，我国已成为仅次于美国的全球第二大医药市场，是全球药品消费增 速最快的地区之一。
2015年中国经济增长速度放缓，据国家统计局最新发布的经济数据显示，2015年我国GDP 增速为6.9%。受宏观经济影响，我国医药行业发展增速放缓，2015年，中国医药制造业的销 售收入同比增长9.1%，增速同比略有下滑；累计完成利润总额同比增长12.9%，增速同比下 滑0.85个百分点。
2015年国内企业获得批文数量呈现前高后低的态势，特别是下半年，批文数急剧减少。 政策的变化将带来医药行业整体升级，为企业创新提供良好的环境，但社会对医药行业的刚 性需求犹存，国内医药行业将在持续的行业升级中不断前行。



2015年国内新获批药物批文情况



2015年国内药品申报数量情况（以状态起始日计） 图片数据来源：米内网审批数据库
另一方面，成长型医药企业将拥抱千亿市值。目前国内医药企业的市值分别呈现“三足 鼎立”之势，大部分医药企业市值规模达到50亿至200亿元之间，国内医药企业已进入快速成 长期。但在行业寒冬中，仍有机会邂逅未来千亿市值的成长型医药企业，这些医药企业必定 植根于成长空间巨大的市场行业中，肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病、骨科和肝病将是培育千 亿市值医药企业的最适土壤。
2015年影响我国医药行业的大事件


从2015年开始，我国步入“十三五”期间，是医药行业转型发展的关键时期。“十三五”
规划对国家的发展战略布局有着重要的影响。到“十三五”末即2020年，是我国实现全面建 成小康社会目标的最后五年，医药是保障全民健康的物质基础。“十三五”规划是在中国制 造2025的框架下必须编制的国家级的专项规划，生物医药和高端医疗装备制造是重点领域之 一。国务院发布了促进发展战略性新兴产业文件，里面确定了7个重点领域，生物产业就是其 中之一。

2、疫苗、单克隆抗体药物领域发展概况

（1）疫苗领域发展概况 全球人用疫苗市场继续保持较快增长，2015年全球预防类疫苗市场总规模约250亿美元，
其中儿童疫苗市场规模超过136亿美元。在新产品进入市场以及疫苗覆盖率扩大的推动下，到
2020年全球人用疫苗都会维持快速增长势态。据EvaluatePharma预测，到2020年全球疫苗行业 仍将以7%的速度增长，在2020年底全球疫苗市场规模预计将达到391亿美元。
中国疫苗市场增长速度较全球疫苗市场快，预计在2015-2020年期间，我国疫苗市场的年 化复合增长率将保持在9%左右，到2020年疫苗市场规模将达到310亿人民币，其主要推动力 将是13价肺炎球菌结合疫苗与重组HPV疫苗（宫颈癌疫苗）。



我国疫苗市场销售规模增长趋势图 信息来源：Kalorama Information，World Market for Vaccines 2014
从全球范围来看，新型、重磅疫苗将是未来重要增长动力，其中最具代表性的重磅疫苗 即为13价肺炎球菌结合疫苗。肺炎球菌结合疫苗是针对2岁以下婴幼儿的肺炎疫苗，市场规模 巨大。目前全球仅有两家企业的三个肺炎结合疫苗批准生产和销售，分别是辉瑞旗下惠氏公 司的7价肺炎球菌结合疫苗（Prevenar-7）、13价肺炎球菌结合疫苗（Prevenar-13），以及GSK 的10价肺炎球菌结合疫苗（Synflorix）。2015年辉瑞的13价肺炎球菌结合疫苗的全球销售额 达到61.14亿美元，较上年增长36.96%，预计到2020年，辉瑞的13价肺炎结合疫苗市场销售额 将达到69亿美元，当之无愧的成为疫苗领域的“王者”。
就中国而言，2008年10月，Prevenar-7（7价肺炎球菌结合疫苗）登陆中国，取名“沛儿”， 是我国唯一可用于2岁以下婴幼儿的肺炎疫苗。2013年5月12日，“沛儿”的注册证到期，辉 瑞于2012年11月提交了进口再注册申请，未获批准。2015年4月，辉瑞中国宣布暂停该疫苗在
中国的业务，不再继续供货。最后一批Prevenar-7将在2016年5月以后过期。国内有四家企业
研发的13价肺炎球菌多糖结合疫苗已进入临床申报程序，玉溪沃森、北京民海生物科技有限 公司、北京科兴生物制品有限公司和兰州生物制品研究所有限责任公司先后获得国家药监总 局颁发的《药物临床试验批件》。由于我国近年每年新生儿达1,600-1,700万，全面二孩政策 后可能增加到1,800-2,000万，考虑庞大的人口基数和13价肺炎球菌多糖结合疫苗的高市场价 值，国内婴幼儿肺炎疫苗市场潜力巨大。
另外，HPV疫苗是目前世界上唯一一种可以预防宫颈癌的疫苗，具有良好的市场前景， 是市场规模仅次于13价肺炎球菌多糖结合疫苗的重磅疫苗品种。2006年默沙东第一个HPV疫 苗Gardsil上市，当年即实现2.348亿美元的销售收入，随后保持快速增长，目前，全球仅有两 家企业的HPV预防性疫苗获批准生产和销售，分别是默沙东的Gardsil以及葛兰素史克的 Cervarix和Cervarix 9。2015年，全球HPV疫苗市场规模已超过20亿美元。超过160个国家或地 区已批准HPV疫苗上市，很多国家已开始推行将适龄女性纳入HPV 疫苗免疫规划。
就中国而言，我国每年新发宫颈癌病例约为13万，每年有约5万人因宫颈癌死亡，宫颈癌 是我国女性面临的重大威胁。随着经济支付能力的提升，人们对健康需求的提高，国内对HPV 疫苗的需求也急剧增加，但我国目前尚无HPV疫苗产品上市，国内企业中上海泽润和厦门万 泰研发的重组HPV疫苗均处于Ⅲ期临床研究阶段，市场潜力巨大。
此外，2015年我国疫苗研发领域亦取得了两项突破性的进展：
①我国自主创新国家一类新药Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗上市
CFDA批准了中国医学科学院医学生物学研究所（昆明生物所）研发的全球首个Sabin株 脊髓灰质炎灭活疫苗生产注册申请，并于2015年6月30日正式上市。该疫苗未来将可能被逐步 纳入我国计划免疫程序中使用，填补了我国在脊髓灰质炎灭活疫苗生产领域的空白。我国自 主研发Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗的成功投产，不仅提高了疫苗接种的安全性，也打破了发 达国家对脊髓灰质炎灭活疫苗生产的垄断。
②我国自主创新国家一类新药EV71（手足口病）疫苗上市
CFDA于2015年12月4日批准了中国医学科学院医学生物学研究所（昆明生物所）开发的 肠道病毒71型灭活疫苗（人二倍体细胞）。这是世界首个获批的肠道病毒71型疫苗。该疫苗 系我国自主研发的预防用生物制品1类新药。在国内外尚无同类疫苗研发上市的情况下，通过 产学研密切结合和有效的组织协作研究，突破了疫苗二倍体细胞规模化生产和质量控制关键 技术瓶颈，为生产安全、有效、质量可控的疫苗产品奠定基础。
（2）单克隆抗体药物领域发展概况
全球单抗药物年销售额总计已达数百亿美元，单抗药物成为生物药物中增长最快的细分 领域。2015年单抗药物在全球十大畅销药品排行榜上占有六个席位，仅这六个产品销售额就 达到了516.42亿美元。

2015年全球十大畅销药品排行榜

数据来源：米内网数据库（部分数据根据汇率换算成美元）

目前，单抗药物已经成为全球生物制药领域中增长最快的细分领域，近年来诞生了多个 销售收入超过50亿美元的“超重磅级药物”。
随着近年来抗体类药物研发的不断推进，大量产品进入临床后期阶段，2015全年FDA和 EMA共批准10个抗体类药物，创近年来的新高。截止到2015年12月底，据不完全统计，共有 63个抗体类药物处于临床Ⅲ期状态，其中5个完成临床研究，已提交上市申请材料。这一数据 比2014年同期的39个提高了61.5%，充分显示了抗体类药物研发的强劲活力。
就中国市场而言，根据我国22个城市样本医院数据，我国单抗药物市场规模已从2005年 的1.2亿元增长到2013年的23.9亿元，连续8年保持高增长。从中康CMH对我国2013-2014年单 抗市场的监测数据来看，2014年我国单抗市场总体规模达61.45亿元，比2013年增加10.36亿元， 增长率高达20.3%。在国外多个单抗已过专利保护期、国内单抗陆续进入地方医保的利好刺激 下，我国单抗药物未来高增长的态势必将值得期待。据预测，到2025年，我国单抗的市场规
模将超过300亿人民币。
根据中康CMH数据，按照药品零售价统计，目前国内销售规模最大的单抗药物是罗氏制 药的利妥昔单抗，2014年销售规模为17.74亿元；基因泰克公司（Genentech Inc.）的曲妥珠单 抗销售规模排在第二，2014年销售规模达到16.99亿元；二者年销售额与其他单抗相比遥遥领 先。



2013-2014年国内主要单抗药物市场规模（单位：亿元） 数据来源：中康CMH

国内众多制药企业看好单抗药物市场，正在注册申报的单抗品种达60多种。2015年3月， 国家食品药品监督管理总局发布了《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》，标志 着我国对生物类似药的评价管理工作有了可供遵循的基本原则。随着《生物类似药研发与评 价技术指导原则（试行）》的正式推出，我国单抗药物的发展将进一步提速，市场规模有望 得到快速增长。

3、2015年全国疫苗产品批签发情况
2015年全国疫苗批签发总量约为5.76亿剂，较2014年的6.45亿剂减少了10.70%。
2015年批签发数量排名前10位的疫苗品种如下表所示：



2015年全国二类疫苗批签发总量为1.92亿剂，比2014年的2.35亿剂减少18.38 %。
2015年，全国Hib的批签发数量约为1,648.05万剂，较2014年下降26.29%；AC结合疫苗的 批签发数量约为479.22万剂，较2014年下降37.40%；AC多糖疫苗的批签发数量为2,714.74万 剂，较2014年下降3.20%；ACYW135多糖疫苗的批签发数量为646.83万剂，较2014年下降 36.49%。上述产品批签发情况如下：
Hib批签发情况


AC结合疫苗批签发情况



AC多糖疫苗批签发情况


ACYW135多糖疫苗批签发情况

注：以上批签发数据均根据中国食品药品检定研究院网站公示数据统计。

（二）公司经营情况概述

报告期内，公司按照2015年总体经营管理思路，围绕全年经营计划，认真落实各项工作 任务。积极进行存量资产优化，调整要素结构，强化内部管理，加强人才队伍建设，开源节 流，在新产品研发和产业化、投融资、股权激励、国际交流与合作等方面均取得了丰硕的成 果，进一步提升了公司的核心竞争力和品牌知名度，为公司战略的实现奠定了坚实的基础。

1、生产能力进一步提升，新产品研发和产业化取得丰硕成果
报告期内，公司A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗、冻干A、C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗和
ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗等各主要产品顺利通过了新版GMP认证，取得了GMP证书， 生产能力进一步提升。吸附无细胞百白破联合疫苗获得了生产批件并顺利通过新版GMP认证， 成为公司又一个新上市的疫苗产品。23价肺炎球菌多糖疫苗申请生产注册，已完成补充资料 提交，肺炎疫苗生产车间已完成工艺验证等各项准备工作，进入产业化试生产阶段。生产注 册和产业化准备齐头并进，将极大的加快23价肺炎疫苗的上市进度。
报告期内，公司主要产品批签发情况如下：


报告期内，公司继续加大内部研发资源的整合和共享，重点新产品注册申报和临床研究

取得重大进展。公司13价肺炎球菌多糖结合疫苗处于临床研究阶段，即将进入Ⅲ期临床。子 公司上海泽润预防性HPV疫苗Ⅱ期和Ⅲ期临床研究按计划有序推进，截至本报告披露日，HPV 疫苗Ⅲ期临床已完成全程免疫接种，并进入妇科随访收集病例阶段。子公司嘉和生物注射用 重组抗HER-2人源化单克隆抗体（曲妥珠单抗类似药）Ⅱ期临床试验基本完成，进入Ⅲ期临 床试验准备阶段；注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体（英夫利昔单抗类似药）获得 临床试验批件，并顺利启动临床研究工作，截至本报告披露日，临床病例入组已完成。重组 抗肿瘤坏死因子-α全人源单克隆抗体注射液（阿达木单抗类似药）在韩国启动了I期临床试验， I期病例已完成入组。
报告期内，公司各在研产品积极申报注册并取得丰硕成果。ACYW135群脑膜炎球菌多糖 结合疫苗、13价肺炎球菌多糖结合疫苗、伤寒Vi多糖疫苗和子公司嘉和生物注射用重组抗 TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体获得了临床试验批件；嘉和生物对外合作研发产品重组抗 CD20人鼠嵌合单克隆抗体注射液（利妥昔单抗类似药）与合作伙伴共同申报临床研究获得受 理，并进入技术审评阶段；嘉和生物第一个创新型单抗药物杰瑞单抗注射液申请临床研究获 得受理；子公司江苏沃森4价流感病毒裂解疫苗申请临床研究获得受理。报告期内，公司13 价肺炎球菌多糖结合疫苗在俄罗斯获得了Ⅲ期临床试验批件。
公司进入注册申报的产品的详细情况见下表：



*产品的作用与用途以CFDA最终批准上市的情况为准。

公司进入注册申报的产品的申报注册进展情况如下图所示：


临床批件申请 获得临床批件 I 期临床试验 II 期临床试验 III 期临床试验 生产批件申请
获得生产批件和
GMP 证书
产品上市




吸附无细胞百白破联合疫苗 23 价肺炎球菌多糖疫苗 吸附破伤风疫苗
重组 HPV16、18 疫苗


注射用重组抗 HER2 人源 化单克隆抗体



13 价肺炎球菌多糖结合疫苗

注射用重组抗 TNF-alpha 人 鼠嵌合单克隆抗体
DTaP+Hib 四联苗




四价流脑结合疫苗

伤寒 Vi 多糖疫苗

治疗性 HPV16 疫苗

甲型副伤寒结合疫苗

乙型副伤寒结合疫苗

伤寒 Vi 多糖结合疫苗

重组抗血管内皮生长因子 人源化单克隆抗体注射液

重组抗 CD20 人鼠嵌合单克 隆抗体注射液
重组抗 IL-6 人源化单克隆 抗体

4 价流感病毒裂解疫苗 抗 PD-1 人源化单抗


备注：黄色部分为在研产品研发进度，绿色部分为报告期内，研发进度最新进展

报告期内，根据公司的发展战略和产品经营思路，为加快公司HPV疫苗和单抗系列产品
早日实现产业化，子公司上海泽润和嘉和生物分别在云南省玉溪市设立了玉溪泽润生物技术 有限公司和玉溪嘉和生物技术有限公司，将主要专注于HPV疫苗和单抗系列产品的产业化工 作。截至本报告披露日，玉溪嘉和单抗产业化项目已获得环评批复，车间建设、设备安装与 调试验证工作正在稳步推进。公司将积极推进产品的注册审批进度，并协同配合调整HPV疫 苗和单抗系列产品产业化准备的进度，加快产业化的进程，尽早实现HPV疫苗和单抗系列产 品上市销售。

2、融资成效显著，为公司的快速发展奠定雄厚资金基础 报告期内，公司融资取得丰硕成果，切实保障了公司重点新产品后续研发和产业化的资
金需求。公司引入战略投资者阳光保险和阳光融汇，与玉溪润泰共同向子公司嘉和生物增资5 亿元，截至本报告披露日，此次增资已完成，增资款已全部到位。同时，按照此次增资的相
关安排，增资各方后续还将向嘉和生物增资4亿元。上述增资为嘉和生物的快速发展注入了新
的资金，确保了嘉和生物单抗产品未来的研发和产业化的资金需求。 子公司上海泽润融资也取得了重大进展。北京信中利盈达股权投资中心、北京信沃股权
投资中心以及阳光融汇下属企业北京键能投资管理中心分别以债转股的形式向上海泽润投资 5亿元，同时，上海泽润的股东后续还将进一步向上海泽润增加投资2亿元。充足的资金投入， 进一步加快了上海泽润HPV疫苗等产品的研发及产业化进程，全面确保了HPV疫苗上市的资 金需求。
报告期内，公司启动了发行股份购买资产并募集配套资金项目。公司向新余方略知润投 资管理中心（有限合伙）发行了68,577,982 股股票，购买其持有的上海泽润33.53%的股权和 嘉和生物15.45%的股权，同时，向前海开源基金管理有限公司、中欧盛世资产管理（上海） 有限公司、渤海证券股份有限公司发行了64,859,002股股票，共募集配套资金5.98亿元。截至 本报告披露日，公司此次发行股份购买资产并募集配套资金项目标的资产已完成过户，公司 持有的上海泽润和嘉和生物的股权比例分别达到84.22%和68.47%，配套资金5.98亿元已全部 到位。

3、进一步优化产业布局，强化各板块间的协同 报告期内，公司持续对各板块的布局进行了进一步的优化调整。公司以8,500万元收购了
惠生（中国）投资有限公司持有的嘉和生物注册资本8.384%，进一步收回了嘉和生物的股权； 公司以1.05亿元收购广东卫伦生物制药有限公司21%的股权，优化了公司在血液制品板块的布 局；同时，公司在将重组乙肝疫苗和CpG乙肝疫苗转让给长春华普生物技术有限公司后，以 1,750万元对长春华普生物技术有限公司进行增资，获得其16.67%的股权。截至报告期末，上 述股权转让和增资事项均已完成。
报告期内，公司通过将宁波普诺、圣泰（莆田）、重庆倍宁的100%股权转让给实杰生物， 完成了下属渠道公司的整合。同时，实杰生物完成了股份制改造，并于2015年12月17日成功 在全国中小企业股份转让系统（即“新三板”）挂牌（证券代码：834981）。

4、员工激励全面落地，夯实企业发展的基石 为建立、健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制和利益共享机制，提高员工凝聚
力和公司竞争力，充分调动员工的积极性，强化员工的主人翁意识，增强员工的责任感和使 命感，保障“大生物”战略目标的实现，公司在报告期内启动实施了一系列的员工激励措施。 报告期内，公司通过创金合信-方略沃森-未来1号特定多客户资产管理计划实施了公司
2015年度第一期员工持股计划。创金合信-方略沃森-未来1号特定多客户资产管理计划共持有
公司7,020万股股票，占公司总股本的5%，并按照4:1:1的比例设立A类、B类、C类份额，公 司员工持股计划全额认购了其中的C类份额。截至报告期末，公司本次员工持股计划已完成 认购，公司2015年度第一期员工持股计划正式成立。公司2015年度第一期员工持股计划覆盖 范围广，激励力度大，激励时间长，将为公司的长期稳定发展奠定良好的基础。
报告期内，为激励嘉和生物核心团队，公司决定通过玉溪润泰等平台启动实施嘉和生物 员工激励计划。玉溪润泰共持有嘉和生物5.26%的股权，公司已与玉溪润泰签订了关于嘉和生 物的附生效条件的《股权回购协议》。后续公司将按照激励方案逐步推进实施对嘉和生物核 心团队的激励计划，确保公司单抗板块人才队伍的稳定性。
报告期内，旨在为公司培养一批拥有战略视野、领导能力和心里韧性的中高级经营管理 人才的沃森学院领导力培训班开班，通过对现有人力资源的开发，结合外部优秀人才引进的 策略，强化制度建设和企业文化建设，将为公司的长远发展打下坚实的人才基础。

5、国际合作再创佳绩，握手盖茨基金会加速国际化进程 报告期内，公司对外交流与国际合作取得重大进展，国际业务稳步推进。控股子公司上
海泽润与比尔及梅琳达·盖茨基金会（以下简称“盖茨基金会”）签署了《低成本HPV疫苗开 发和世界卫生组织预认证》协议，上海泽润获得了盖茨基金会500万美元的项目基金，用于加 速HPV疫苗的研发和产业化进度以及通过世界卫生组织预认证。同时，双方还签署了向国际 大宗采购供货的协议，上海泽润承诺将在HPV疫苗获得WHO预认证之后，将HPV疫苗按合同 约定的价格供应由联合国资助的低收入国家。与盖茨基金会合作并获得盖茨基金会的支持， 证明了公司在新型疫苗领域的研发和产业化能力获得了国际组织的认可，确定了上海泽润在 公立市场上的发展方向，将为上海泽润及公司未来进军国际市场奠定良好的基础。
报告期内，公司ACYW135群多糖疫苗顺利出口尼日利亚，继Hib疫苗出口菲律宾后公司 产品再一次实现商业出口，同时，该疫苗的精糖原料出口孟加拉国。公司分别与俄罗斯合作 的Hib疫苗项目和13价肺炎结合疫苗项目均进展顺利，Hib疫苗在俄罗斯多个临床研究中心启 动了临床接种工作，13价肺炎结合疫苗在俄罗斯进入Ⅲ期临床试验阶段。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司合并财务报表范围为：玉溪沃森生物技术有限公司（以下简称“玉溪沃森”），江 苏沃森生物技术有限公司（以下简称“江苏沃森”），上海沃森生物技术有限公司（以下简 称“上海沃森”），上海沃森医药科技有限公司（以下简称“沃森医药”），山东实杰生物 科技股份有限公司（以下简称“山东实杰”）及其子公司圣泰（莆田）药业有限公司（以下 简称“圣泰（莆田）”）、宁波普诺生物医药有限公司（以下简称“宁波普诺”）、重庆倍
宁生物医药有限公司（以下简称“重庆倍宁”），上海泽润生物科技有限公司（以下简称“上

海泽润”）及其子公司上海泽润安珂生物制药有限公司，云南鹏侨医药有限公司（以下简称 “云南鹏侨”），嘉和生物药业有限公司（以下简称“嘉和生物”）及其子公司上海嘉和生 物科技有限公司、玉溪嘉和生物技术有限公司（以下简称“玉溪嘉和”）。
与上年相比，合并范围增加3家，非同一控制下合并增加重庆倍宁、玉溪嘉和，新设立全 资子公司沃森医药。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
当期转入无形资产的金额为99,235,472.70元，费用化的金额为133,246,572.56元。具体详
见合并财务报表项目注释“开发支出”。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内投资活动产生的现金流量净额-45,116.01万元，较上年同期减少20,084.22万元， 减幅为80.23%，主要原因是：①报告期收到实杰生物部分股权转让款18，000.00万元，上年 收到出售河北大安股权款转让款63,480.00万元；②报告期增加支付单抗产业化及HPV产业化 项目建设工程款10,995.48万元。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额92,894.67万元，较上年同期增加125,844.61万元， 增幅为381.93%，主要原因是：①报告期嘉和生物收到增资款50,000.00万元；②报告期上海泽 润收到北京信中利盈达股权投资中心（有限合伙）债转股款20,000.00万元；③报告期收到河 北大安制药有限公司还款25,000.00万元；④报告期收到玉溪高新房地产开发有限公司借款 10,000.00万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


1. 疫苗研发中心扩 建项目
2016 年
否 11,034.2 11,034.2 261.06 6,789.87 61.53% 12 月 31
日

0 否 否

2. 冻干 A、C 群脑膜 炎球菌多糖结合疫 苗产业化示范工程 等--玉溪沃森疫苗产 业园二期工程扩建 项目

否 14,868 14,868 0

14,869.8

4

2011 年
100.01% 12 月 31
日

3,726.94

29,632.0
是 否
5

3. 流行性感冒病毒 裂解疫苗产业化建 设项目

2016 年
是 9,500.95 9,500.95 0 9,500.95 100.00% 12 月 31
日

0 否 否

2015 年
4. 信息化建设项目 否 2,015 2,015 242.2 1,106.13 54.89% 12 月 31
日

0 否 否


5. 营销网络扩建和 品牌建设项目
2014 年
否 4,100 4,100 121.32 3,804.21 92.79% 12 月 31
日

0 是 否


承诺投资项目小计 --
41,518.1 41,518.1

624.58 36,071 -- -- 3,726.94
29,632.0

-- --
5 5 5

超募资金投向


购置进口包装线和 预充注射器灌装线

否 1,840 1,840 0

1,825.2

2
2012 年
99.20% 06 月 30
日

1,490.77

11,852.8
是 否
2


玉溪沃森疫苗产业 园三期工程项目

是 72,734.3 64,734.3 1,367

50,719.

89
2016 年
78.35% 12 月 31
日

0 否 否

流行性感冒病毒裂 解疫苗产业化建设 项目（追加投资）
2016 年
否 9,617.05 9,617.05 264.09 3,229.8 33.58% 12 月 31
日

0 否 否

增资上海丰茂生物 技术有限公司

是 10,200 0 0 0 0.00% 0 否 是

上海沃森单抗产业 园一期工程建设项

是 23,600 0 0 0.42 0.00% 0 否 否


；

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



审议通过：将原计划用于增资上海丰茂的 10200 万元募集资金变更用途，变更用于公 司收购河北大安 35%股权的转让款支付。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明

公司的主要参股公司河北大安制药有限公司和广东卫伦生物制药有限公司，两家公司主 要从事血液制品、体外诊断试剂的研发、生产和销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

1、全球医药行业未来发展趋势 联合国经济社会事务部最新发布的旗舰报告《2016年世界经济形势与展望》预计，在全
球财政紧缩普遍减缓和货币政策维持宽松的情况下，世界经济在2016年和2017年将分别增长 2.9%和3.2%。报告称宏观经济持续的不确定性、大宗商品价格走低和贸易流动减少、汇率和 资本流动的波动上升、投资和生产率停滞、金融市场和实体经济之间持续脱节将成为全球经 济面临的五大不利因素。
根据EvaluatePharm的统计预测，2020年全球处方药市场将达到1.017万亿美元，较2013年 的7,170亿美元增长41.84%，2013-2020年间的复合年均增长率为5.1%。
在普华永道旗下的医疗研究所（HRI）最新发布的年度《医疗行业关键问题报告》中，
预测影响2016年医疗行业的关键力量中，并购热潮，药品价格以及生物仿制药最令人瞩目。 生物医药领域仍将是医药行业发展的焦点和增长的先驱。随着全球老龄人口不断增加， 支付能力不断增强，临床对生物药物的需求在大幅提高。从用药类别上看，生物药物占总用 药的使用比例不断提升，2006年生物药物销售额占比仅为21%，2013年该比例已提升至45%，
预计到2020年可进一步提升至52%。

2、中国医药未来发展趋势 根据世界银行发布的报告预测，2016年中国经济增长将放缓至6.7%，在今后几年还会继
续放缓。这一宏观因素也会直接影响医药行业的未来发展速度。“十二五”期间，医药产业收 入和利润总额双双出现增速下滑，中国医药工业信息中心学术委员会副主任华雪蔚预计，2016 年增速还会进一步降低，主营收入增速预计在11%左右，利润总额增速在7.5%左右。医药经 济进入新常态，增速从高速转向中速。在新常态下，企业应重视运用全球市场资源消化过剩 的医药产业，关注生物医药领域的投资机会，抓住大健康产业发展机会，认真思考“互联网+” 可能为流通环节带来的颠覆性变化等。
另外，2015年是行业深刻变革的一年，医改进入深水区，城市公立医院改革扩大试点。 医保控费进入白热化阶段，新一轮招标已经过半，预计2016年将会全部完成，招标降价对药 品价格形成较大冲击，同时终端用药升级将发生颠覆性变化，有疗效品种对利益品种的替代、 优质国产药对进口品种的替代都会加快。严格新药审评、加快仿制药一致性评价，药审政策 的变化将促使行业逐步成熟，集中度提高。
创新药引领行业发展，生物药特别是单抗类产品将越来越凸显其临床及商业价值。制药 企业商业模式创新将蓬勃发展，产业合作模式及企业战略布局都将受到影响。
疫苗领域

2015年10月30日，十八届五中全会通过二胎政策全面放开，未来10年儿童人口将持续增 长，到2024年，儿童人口占比有望超过18.3%。在我国免疫规划政策下，新生儿童数量的增加 直接带动疫苗的需求。广证恒生预计2014年到2024年，我国将迎来新生人口的第四次高峰（婴 儿潮），每年新生的数量有望提升到1,900万。预计到2024年，儿童人口有望达到2.65亿。根 据Kalorama Information公司2014年报告，2017年国内儿童疫苗市场势必突破80亿。
单抗药物领域

2016年多个单抗产品专利到期，为生物类似药产品打开机会大门。我国生物仿制药发展
管理路径规划清晰，新药审批为单抗类药物提供绿色通道，有利于我国处于临床研究阶段的

产品缩短上市进程，未来必将成为市场销售新的引爆点。生物仿制药的定价或成为关注焦点， 是否能够进入医保也将牵引大家的注意力。随着留学归国人员的回归，VC的介入，生产技术 的发展以及国家政策的影响，我国许多公司开始涉足生物类似药领域，我国生物类似药的发 展潜力巨大，但能否在激烈的单抗药物市场竞争中尽早布局，抢得先机，将成为企业的突破 口。
血液制品领域 血液制品领域依然是壁垒极高的资源稀缺型行业。供需缺口明显，供给紧缺一直是限制
我国血制品行业发展的重要因素。此前，我国血制品行业上游受到浆站数量限制、下游受到 价格管制，面临着量价齐受限的局面。发改委等中央部委联合发布《关于印发推进药品价格 改革意见的通知》，自2015年6月起，血制品等药品的最高零售价限制正式放开，改由市场调 节，打破了血制品涨价的天花板。受供不应求的市场定价驱动，除人血白蛋白外，静注人免 疫球蛋白价格今年已上涨10%-20%，纤维蛋白原价格今年已上涨100%-150%。除了价格上涨 预期强烈外，新增浆站的势头也越发明显。根据西南证券报告显示。今年部分省份浆站增设 态度转暖，迎来浆站审批高峰期。估计2015年年底国内获批浆站累计总数达到200余个，相比 2013年新增了40余个。供不应求下增加浆站供给应是大势所趋，在提价预期下各血制品企业 亦积极寻求新设浆站审批，未来几年或将步入浆站审批高峰期。根据方正证券、西南证券等 研究机构预测，在巨大的供需缺口推动下，未来3-5年将迎来血液制品行业价量齐升的黄金发 展期。

（二）公司未来发展战略及2016年经营管理思路

1、公司未来发展战略 基于公司的长期发展规划目标，公司将在深入研究国际、国内医药行业的发展趋势与市
场环境变化趋势的基础上，充分发挥资源优势，在公司既定的发展战略的基础上进行战略细 分、发展要素调整和结构优化，持续提升资源的使用效率，加速优势资源的业绩释放，发展 成为世界生物制药领域值得信赖的企业。

2、2016年经营管理思路
2016年，公司将继续以产品经营为先导，强化产品经营，并通过深度营销扩大市场占有 率，积极寻求多方、多形式的合作，提升销售水平。
在生产上，加快吸附无细胞百白破联合疫苗上市销售的进度，积极推进23价肺炎球菌多
糖疫苗的药品生产注册及GMP认证的相关工作，力争23价肺炎球菌多糖疫苗早日实现上市销 售，为公司业绩做出贡献。
在产品研发方面，集中优势资源，积极推进新产品上市的步伐。加快HPV疫苗、13价肺 炎球菌多糖结合疫苗、单抗药物等重点产品的研发和申报进度，充分发挥公司产业化的优秀 经验，依托现有产业园区，全力推进HPV疫苗和单抗生产车间的建设、调试和验证，争取早 日实现自有新产品的销售。同时，公司将继续强化国际合作，加强与盖茨基金会等国际组织 的合作与交流，努力开拓国际市场，积极推进疫苗海外市场的注册、出口和研发合作。
在管理上，公司将持续进行内部发展要素调整和资源优化，并严密关注外部资源的变化 情况，内外结合，提升资源使用效率。密切关注国家改革进程，牢牢把握产业发展的大势， 积极探索和实践新型的发展方式。同时，继续以预算管理为核心抓手，控制各项费用支出， 防止“跑冒滴漏”，持续提高管理水平，采取多种措施有效降低财务费用，强化总部职能建 设，集中确保重点项目和重要品种的推进进度。
同时，针对《国务院关于修改〈疫苗流通和预防接种管理条例〉的决定》发布施行以及 公司子公司山东实杰生物科技股份有限公司和圣泰（莆田）药业有限公司被当地药监部门撤 销和收回了《药品经营质量管理规范认证证书》（GSP证书）等事项，公司将在认真学习、 领会国家相关政策的基础上，提出确实可行的方案，主动积极的渠道公司采取整改、整合、 转型措施，力求最大程度的降低公司由此造成的损失。

（三）重大风险提示

1、快速外延式发展后的整合风险 从2012年起，公司根据发展战略，加快了外延式发展步伐，进行了单抗、血液制品、新
型疫苗等业务的并购，在以疫苗为基石业务的基础上，基本完成了“疫苗、血液制品、单抗” 的产业战略布局。同时，在横向产业整合布局优化调整的基础上，沿着产业价值链方向进行 了整合并购。
在投资并购后，公司的管理范围急剧扩大，管理难度较并购前有较大提高。公司面临着 如何充分发挥各业务板块之间的协同效应，尽快实现公司与子公司间在企业文化、战略、财 务、研发、生产、工程建设、营销等方面的融合，实现统一管理的风险。为更好的发挥协同 效应和防范投资管理风险，公司已在战略、组织、制度、人力资源等方面做好了充分的准备
并采取了一系列措施：公司将持续完善控股子公司治理结构，加强对控股子公司的控制；以

全面预算管理为抓手，加强对控股子公司的财务控制和财务管理，并纳入公司统一管理体系， 防范财务风险；以持续强化总部职能部门能力建设为突破口，加强总部对各子公司业务环节， 包括研发、药品注册与临床研究、产业化、工程建设、采购、销售等的统一管理，并发挥协 同效应。

2、市场竞争加剧的挑战 公司目前上市的产品均非独家品种，每一个品种都有多个竞争厂家，后续还陆续有新厂
家加入，传统疫苗市场的竞争日益激烈，这些都将对公司产品的市场占有率和销售价格造成 不利影响。
为应对这一挑战，公司将通过加快产品研发进度，主动实现产品升级，进一步强化质量 意识，加大力量打造沃森产品高安全、高品质的品牌形象，维护和增强公司产品在市场竞争 中的优势。

3、在研产品的研发风险 药品研发均具有一定的研发风险，随着国家药品注册审批标准和要求的提高，药品研发
的风险也会进一步加大。越是创新度高的产品，其研发风险也越大（原创性药物在临床研究 阶段失败的风险较大），平衡好创新和风险防范的关系对于公司未来的发展非常重要。公司 现有研发产品以仿制国外同类产品为主，研发风险相对较小，但未来公司将逐步加大市场前 景好、技术壁垒高的仿创或原创药物的研发力度，公司将持续在药物研发的各阶段严格遵照 要求做好工作，并充分平衡好创新与风险的关系，科学评估，及早识别、防范和控制风险。

4、政策风险 近年来，国家对制药行业的监管力度不断加强。从药品的研发到临床注册、从生产到流
通直至产品上市后的监管要求均在大幅提升，整个行业也在不断进步，企业需要快速达到并 适应新的要求，客观上使得政策风险增加。面对不断提升的政策要求和行业需要，公司也在 持续提高自身的标准，主动变革，站在行业前沿，努力顺应市场的需求，在全产业链上均以 更高的标准对自身严格要求，确保公司始终保持主动，充分降低因政策变化引起的风险。
2016年4月13日，国务院常务会议通过《国务院关于修改<疫苗流通和预防接种管理条例> 的决定（草案）》，并于4月25日发布施行。《决定》明确“改革第二类疫苗流通方式，取消 疫苗批发企业经营疫苗的环节”、“疫苗的采购全部纳入省级公共资源交易平台，其中第一 类疫苗维持现行的政府采购方式，由省级疾病预防控制机构逐级分发至接种单位；第二类疫
苗由省级疾病预防控制机构组织在平台上集中采购，由县级疾病预防控制机构向生产企业采

购后供应给本行政区域的接种单位”。这一政策改变将对我国疫苗流通行业产生重大影响。 公司将认真评估政策变化对行业产生的影响，并采取积极的应对措施，以充分降低此次
政策变化对公司经营的影响。

5、药品不良反应风险 药品客观上存在不良反应风险。根据国家食品药品监督管理总局的定义：药品不良反应，
是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应；根据WHO国际药品监测 合作中心的定义：药品不良反应是为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体的生理功能，人在 正常用法用量下使用药品所出现的非预期的有害效应。药品使用后导致严重不良反应（包括 偶合反应）发生后，如果不能依法及时处置，可能导致媒体和消费者对公司产品的不信任， 轻则影响产品销售，重则危害行业声誉。
为应对和控制药品不良反应风险，公司一方面在产品研发、生产、营销的全过程严格按 照《药品注册管理办法》、GMP、GSP的要求建立完善的质量管理体系，保证质量合格、安 全有效的药品传递到最终用户手中；另一方面公司根据国家《疫苗流通管理条例》、《药品 不良反应报告和监测管理办法》要求，制定了药品不良反应应急处理制度和预案，并完善了 组织机制，以降低药品不良反应的风险。

6、药品质量风险 一方面，药品生产工艺复杂，涉及面较广，特别对于疫苗等生物制品而言更是如此，另
一方面，疫苗在流通环节也比普通药品的要求更高，即使各环节严格遵循现有的各类标准化 指导文件进行生产和流通，客观上也依然存在发生产品不合格的概率，最终将导致该批产品 报废，造成损失。为防范这一风险，公司在新产品临床研究阶段即同步开展产业化研究，以 便解决大规模生产的工艺稳定性问题，最大限度的降低药品质量风险。同时，公司专门设置 了风险管理部，采用科学的风险管理技术和方法进行生产管理和质量管理过程中的风险识别 和防范，根据新版GMP的要求对生产全过程实施基于风险的管理。

7、应收账款风险 由于疫苗行业最终客户均为各地疾控中心，疫苗采购经费支付审批环节较多、周期较长，
如管理不善可能造成应收账款增加、回收周期延长的风险。但疾控中心疫苗产品采购经费属 政府预算，应收账款回收的风险较小。公司将采取积极措施严格控制应收账款的额度和回收 周期，降低应收账款风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用