第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况 报告期内，公司围绕发展战略，贯彻实施“健体系、练内功、控风险、稳发展”的经营方针，在董事会、管理层的带领
下，全体员工齐心协力,公司实现营业总收入 543,182,670.87 元，较上年同期增长 24.07%；实现营业利润 192,290,155.67 元，较上年同期增长 48.61%；归属于上市公司股东的净利润为 151,798,745.01 元，较上年同期增长 45.71%。
公司血液制品业务和非血液制品业务均保持稳定增长，内生增长和外延发展共同推进，主要经营情况如下： 1、血液制品业务方面 公司自成立以来一直从事血液制品的研发、生产、销售，血液制品业务是公司的核心和支柱产业。报告期内，血液制品
业务实现营业总收入342,355,581.43元，同比增长15.88%，占公司合并报表营业总收入的63.03%；净利润128,433,177.41 元，同比增长41.74%，占归属于上市公司股东的净利润的84.61%。公司血液制品业务营业收入的增长主要得益于公司投浆量 的增长及稳定的产品收得率：
（1）公司新浆站的快速拓展与建设及对原有浆站的挖潜，确保公司投浆量的增长速度远高于行业平均水平。2015年公 司新浆站的工作进展顺利，2月丰城浆站和信丰浆站取得采浆许可证，6月邻水浆站取得采浆许可证；2016年1月，公司新增 获批于都浆站、都昌浆站，且于都浆站于2016年3月1日获得《单采血浆许可证》，正式采浆。至此，公司拥有10个单采血浆 站，9个正式运营，1个在建。公司专注于加强新浆站的拓展，同时挖潜原有浆站，增强原料血浆供应能力。
（2）稳定的产品收得率是公司稳定发展的基础。公司产品收得率及血浆综合利用率处于行业前列，静注人免疫球蛋白、 人纤维蛋白原的收得率分别达到2200瓶/吨和1200瓶/吨及以上，收得率接近国际同行业水平，公司研发、技术和管理优势为 营业收入的增长提供了强有力的支持。
此外，报告期内，转让海康生物32%股权获得2,576.13万元投资收益对2015年度业绩增长有积极影响。 2、非血液制品业务方面
（1）公司非血液制品业务主要为天安药业的糖尿病业务。公司自2013年底控股天安药业后，通过整合内部经营班子， 加强天安药业的内部管理能力，提高了天安药业运营效率，确保了天安药业经营业绩的稳定增长。报告期内，公司控股天安 药业的比例由55.586%增加至83.356%，从而进一步确立了对天安药业的绝对控股权，通过对天安药业的战略、人员、资产、 文化等方面进行整合，实现与博雅生物协同效益。2015年，天安药业实现营业收入1.8亿元，同比增长28.39%；净利润0.39 亿元，同比增长53.95%。
2015年，天安药业“研发与质检中心项目”、米格列奈钙项目通过了国家食品药品监督管理局的现场检查，“年产15
亿片（粒）片剂、胶囊剂GMP生产线扩能技改工程项目”一次性通过了新版GMP认证。以上项目的完成增强了天安药业的研发 能力及生产能力，为快速推动天安药业的未来发展奠定了基础。
（2）报告期内，公司完成发行股份购买资产并募集配套资金事项，成功收购新百药业。2015年11月30日，南京新港开 发区工商局核准了新百药业股东变更事宜，变更登记完成后，博雅生物直接和间接持有新百药业100%股权，新百药业成为博 雅生物 的 全 资 子 公 司 ， 自 2015 年 11 月 30 日起 纳入 公 司 合 并 报 表 范 围 。 2015 年 12 月 份 当 月 ， 新 百 药 业 实 现 营 业 收 入 18,556,557.64元，实现净利润2,448,189.93元。
成功收购新百药业后，公司开始涉及以“骨肽”系列为主的生化药业务领域，凭借在医药行业方面的丰富管理经验及整 合优势，整合信息资源，通过OA协同办公系统及EAS管理系统，使其与博雅生物的管理实现无缝对接，协同发展。面对医药 行业增速放缓的压力，新百药业改善硬件、紧抓销售、严控生产、确保质量，凭借强大的企业凝聚力及严谨的企业管理制度， 确保收入及利润达成预期。2015年全年，新百药业实现营业收入2.04亿元，实现净利润0.36亿元，扣除非经常性损益归属于 母公司的净利润为3,516.59万元，完成了2015年业绩为3,500.00万元的承诺。
此外，在上市公司战略指导下，为提高产能及竞争力，新百药业启动了改扩建项目，启动办公楼改造、生化车间改扩建 及新建检验中心等项目，加快硬件改造，全面提升生产能力。
（二）外延并购情况 报告期内，为培育优质的并购标的，充分利用控股股东专业投资并购方面的优势，公司出资1亿元参与高特佳集团主导
设立的医药产业并购基金---懿康投资。根据公司重大资产重组安排，公司2015年8月退出懿康投资，并从懿康投资受让其持 有新百药业16.13%的股权作为财产分配，公司与懿康投资签订《南京新百药业有限公司股权转让协议》。
2015年8月14日，经公司第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十九次会议，审议通过了《关于公司发行股份及 支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等事项。公司以发行股份的方式购买懿康投资持有的南京新百药 业有限公司83.87%股权；以支付现金的方式购买王民雨持有的天安药业27.77%的股权；同时向抚州嘉颐投资合伙企业（有限 合伙）、上海财通资产管理有限公司设立的财通资产-博雅生物定增特定多个客户专项资产管理计划、中信建投证券股份有限 公司设立的中信建投-高特佳-博雅定增定向资产管理计划等3名特定投资者发行股份募集配套资金不超过50,000万元。本次 配套募集资金将用于支付本次交易标的资产的现金对价和本次并购交易税费，剩余部分用于公司凝血因子类产品生产研发大 楼项目、凝血因子类产品研发项目及补充公司流动资金。
2015年11月24日，公司取得中国证监会《关于核准江西博雅生物制药股份有限公司向上海高特佳懿康投资合伙企业（有 限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕2634号），批复内容如下：核准公司向上海高特佳懿 康投资合伙企业（有限合伙）发行22,127,659股股份购买相关资产；核准公司非公开发行不超过17,857,142股新股募集本次 发行股份购买资产的配套资金。公司本次向懿康投资发行22,127,659股股份、向高特佳博雅资产管理计划等3名特定投资人 发行17,857,142股股份均于2015年12月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，并于2015年12 月30日上市。
2015年11月25日，贵州省工商行政管理局出具了“（黔）登记内备字[2015]第1125号”《备案通知书》，对天安业变更股 东后的公司章程进行了备案。变更登记完成后，博雅生物直接持有天安药业83.356%股权。
2015年11月30日，南京新港开发区工商局出具了“（01920022）公司变更[2015]第11270001号”《公司准予变更登记通知 书》，核准了新百药业股东变更事宜。变更登记完成后，博雅生物直接和间接持有新百药业100%股权，新百药业成为博雅生 物的全资子公司。
（三）国际化合作情况

报告期内，公司在国际合作方面取得突破性的进展。公司与法国知名企业LFB Biomedicaments公司（以下简称“LFB公 司”）就开发血管性血友病因子（以下简称“vWF因子”）产品签订相关协议。公司与LFB公司合作，通过LFB公司提供的技术服 务开发vWF产品，使公司的vWF产品得到上市许可证和销售。同时双方确认，在vWF因子项目成功合作的基础上，公司和LFB 公司将建立长期的合作伙伴关系。未来以此为契机，积极推进国际化合作，提升公司国际影响力。
目前，已与多家国际知名血液制品企业建立密切的联系，正在积极寻求与该部分企业之间就研发、产品、技术、销售以 及资本等多方面、多层次的合作，未来公司将继续加强与血液制品国际知名厂家的研发、技术合作，引进国际先进技术和管 理理念，将公司打造成具备国际和国内领先技术的研发驱动型血液制品企业。
（四）血液制品产品批签发情况 报告期内，公司在保障GMP体系有效运行的基础上，发挥精益化管理理念的优势，产品质量和收得率达到预期目标，公
司产品批签发数量如下：

（五）其他 1、根据公司发展战略，公司以博雅欣和为主体在抚州建设医药产业项目，致力于发展为“高端化学原料药与制剂一体
化的化学药产业基地”。截至报告期末，使用的募集资金5,000.00万元已全部投入，该项目已完成蓝图设计、土建、基建等 基础工程，同时完成了博雅欣和的战略规划、质量管理体系的建设等，其他工作如设备采购、安装、调试等相关工作正按计 划积极推进。博雅欣和将通过产品引进、技术合作等方式打造成为博雅生物的化学药业务平台，通过高标准、高规格的建设
理念，发展成为现代智能医药制造的示范点。 2、报告期内，公司计划使用募集资金投资9,640.00万元建设“凝血因子类产品生产研发大楼”，以完善“省级血液制
品研究工程中心”和“省级重点试验室”的研发条件，提升公司研发能力。截止本报告披露日，该项目已完成图纸设计、项 目招投标等方面的工作，目前正积极推进基建工作。项目建成后，可满足年处理500吨血浆的人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ 等其他产品生产需要，成为国内一流的凝血因子类产品研发和制造中心。
3、截至本报告期末，公司使用超募资金在北京设立的全资子公司博雅欣诺（即北京研发中心）累计投入资金415.23万 元。公司致力于以此为平台，建立一个具有特异性免疫球蛋白研发能力、其他血液制品的开发能力以及可承接国家相关重点 研究项目的研发中心，开发一系列特异性免疫产品，促使特异性免疫产品研发技术瞄准国际先进水平。
4、报告期期内，公司不断完善内控控制制度，提升治理水平。根据相关法律法规，修订完善了《公司股东大会议事规 则》、《公司募集资金管理制度》；为健全科学、持续、稳定的分红决策机制，提高公司利润分配决策的透明度和可操作性， 积极回报股东，制定了《公司股东分红回报规划（2015年-2017年）》。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否

参见“管理层讨论与分析”中的“一 概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

（天安药业）
（新百药业）
（博雅生物）




单位：元


（新百药业）


注：新百药业自2015年11月30日开始纳入公司合并报表范围，营业收入只列示2015年12月份当月情况，不作同期相比。 报告期内，公司总营业收入为543,182,670.87元，其中：主营业务收入为539,331,199.85元，其他业务收入为3,851,471.02 元。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

（博雅生物）


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、报告期内，公司完成发行股份购买资金并募集配套资金之重大资产重组事项，2015年11月30日，新百药业完成了股
权变更手续，公司直接和间接持有新百药业100%股权，新百药业纳入合并报表范围。南京新百医药有限公司、南京新瑞医药 科技开发有限公司为新百药业的全资子公司，亦同时纳入公司合并报表范围。
2、经公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十四次会议审议，审议通过《关于使用结余募集资金设立丰城 博雅单采血浆有限公司的议案》、《关于使用结余募集资金设立信丰博雅单采血浆有限公司的议案》，公司投资新设丰城公 司、信丰公司，丰城公司、信丰公司分别于2015年1月7日、2015年1月22日成立,纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

公司血液制品业务方面在研产品主要有以下两大类：一类是凝血因子类项目，包括人凝血因子Ⅷ、人凝血酶原复合物、 vWF因子、人纤维蛋白胶等产品；另一类是免疫球蛋白项目，包括手足口病人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、巨细胞病 毒特异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白、高浓度静注（或皮注）人免疫球蛋白等产品。凭借公司雄厚的研 发实力，公司将发展成为以免疫球蛋白和因子类产品为主的血液制品生产企业。
报告期内，公司获得国家食品药品监督管理总局的《药物临床试验批件》（批件号：2015L00602），申报的人凝血因子 Ⅷ（受理号：CXSL1400051赣）临床试验申请已获批准，目前正积极推进Ⅲ期临床试验。公司获得人凝血因子Ⅷ临床试验批 件，有利于提高公司研发积极性，优化公司的产品结构，进一步提升公司的核心竞争力。
2016年2月23日，公司收到江西省食品药品监督管理局下发的《药品注册申请受理通知书》，公司申报的两种规格人凝 血酶原复合物材料基本符合《药品注册管理办法》等有关规定的要求，予以受理。两种规格分别为：每瓶含人凝血因子Ⅸ300IU
（受理号：CXSL1600020赣）、每瓶含人凝血因子Ⅸ400IU（受理号：CXSL1600021赣），目前两种规格的申请处于“在审评” 状态。人凝血酶原复合物属治疗用生物制品15类（已有国家标准的生物制品），国内外市场均有企业生产、销售，该药品主 要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症，如乙型血友病等。
与国际知名企业LFB公司合作开发的vWF因子进展顺利，已完成部分技术转移，在检测方法、工艺诊断等方面进入深层次 的合作，为vWF因子的生产和上市奠定了技术基础。
公司产品手足口病（EV71型）人免疫球蛋白（受理号：CXSL1400057赣）正在临床试验申报阶段，目前处于“在审评” 状态，该产品属于血液制品1类新药，公司基于对血液制品和传染病的深度研究，利用先进的研发技术和研发理念，未来将 制备出高效价的EV71特异性免疫球蛋白制品，该药品将主要用于手足口病重症患者的治疗和该病的应急预防。
公司其他在研产品人纤维蛋白胶、破伤风人免疫球蛋白、巨细胞病毒特异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球 蛋白、高浓度静注（或皮注）人免疫球蛋白等均处于临床前研究阶段。
报告期内，公司获得一项自主研发的“一种人血白蛋白的制备工艺”（专利号：ZL 2013 1 0355272.9）发明专利，该 项发明专利技术的运用有助于提高白蛋白收率、纯度和制品的稳定性等。该项发明专利的获得有利于保护公司知识产权，形 成持续创新机制，提升公司的核心竞争力。截至本报告期末，公司共有6项自主研发的发明专利。公司先进的产品制备方法 和工艺控制水平使公司具有良好的收得率，血浆综合利用程度较高，技术实力处于行业先进水平。
截至本报告期末，公司使用超募资金在北京设立的全资子公司博雅欣诺（即北京研发中心）累计投入资金415.23万元。 公司致力于以此为平台，建立一个具有特异性免疫球蛋白研发能力、其他血液制品的开发能力以及可承接国家相关重点研究 项目的研发中心，开发一系列特异性免疫产品，促使特异性免疫产品研发技术瞄准国际先进水平。
公司使用超募资金购买的西他沙星原料及片剂项目技术、新药证书及相关知识产权项目正在实施中。2016年1月11日， 公司收到交易对方江苏柯菲平医药股份有限公司出具的《关于西他沙星原料及片剂项目注册申请撤回的告知函》，其主要情 况如下：鉴于国家食品药品监督管理总局于发布的“关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告（2015年第117号）”， 江苏柯菲平医药股份有限公司决定将西他沙星原料及片剂（受理号分别为CXHS1300130、CXHS1300131）项目注册申请撤回。 撤回后，西他沙星原料及片剂临床批件依然有效，江苏柯菲平医药股份有限公司将继续以科学、严谨的态度开展试验，并尽 快重新申报该药品注册申请。公司将积极督促江苏柯菲平医药股份有限公司尽快进行西他沙星原料及片剂项目的注册申请， 同时公司将与江苏柯菲平医药股份有限公司就已签署的一系列协议进行协商和商谈，及时签署相关补充协议并公告。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司获得国家食品药品监督管理总局的《药物临床试验批件》（批件号：2015L00602），申报的人凝血因子
Ⅷ（受理号：CXSL1400051赣）临床试验申请已获批准，目前正积极推进Ⅲ期临床试验。根据《会计准则》等相关规定，公
司将该项目的研发费用6,717,470.57元进行资本化。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1） 经营活动现金流入小计较上年同期增长48.31%，主要系销售收入增长及收购新百药业纳入合并报表所致。

（2） 经营活动现金流出小计较上年同期增长57.95%，主要系购买原材料增加及收购新百药业纳入合并报表所致。

（3） 经营活动产生的现金流量净额较上年同期无重大变化。

（4） 投资活动现金流入小计较上年同期无重大变化。

（5） 投资活动现金流出小计较上年同期增长80.51%，主要系增加建设因子类产品生产研发楼项目、博雅欣和项目，及 天安药业固体制剂车间GMP改造、研发和质检中心项目所致。
（6） 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少149,263,167.62元,主要系增加建设因子类产品生产研发楼项目、 博雅欣和项目，及天安药业固体制剂车间GMP改造、研发和质检中心项目所致。
（7） 筹资活动现金流入小计较上年同期增加55,785.60万元，主要系公司发行股份募集配套资金及银行信用借款所致。

（8） 筹资活动现金流出小计较上年同期增加82.38%，主要系偿还到期银行信用借款及2014年度利润分配所致。

（9） 筹资活动产生的现金流量净额为488,735,723.93元，主要系公司发行股份募集配套资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用√ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况


√ 适用 □ 不适用


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末 累计实 际投入 金额

资金来 源

项目进 度

预计收 益
截止报 告期末 累计实 现的收 益
未达到 计划进 度和预 计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）

凝血因 子类产

自建 是

血液制

募集 156.95 156.95

1.63% 不适用 不适用 不适用

http:// 2015 年 2 www.cni
品生产 品 资金
研发大
月 10 日
nfo.com
.cn

报告期内，公司计划使用募集资金投资9,640.00万元建设“凝血因子类产品生产研发大楼”，以完善“省级血液制品研 究工程中心”和“省级重点试验室”的研发条件，提升公司研发能力。截止本报告披露日，该项目已完成图纸设计、项目招 投标等方面的工作，目前正积极推进基建工作。项目建成后，可满足年处理500吨血浆的人纤维蛋白原、人凝血因子Ⅷ等其 他产品生产需要，成为国内一流的凝血因子类产品研发和制造中心。详见2016年2月10日披露于巨潮资讯网的《关于使用结 余募集资金和自有资金建设凝血因子类产品生产研发大楼的公告》（公告编号：2015-014）。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额

报告期内 变更用途 的募集资 金总额

累计变更 用途的募 集资金总 额

累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用募 集资金总额
尚未使 用募集 资金用 途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012 年 公开募集 43,273.63 6,050.60 34,293.90 0 0 0 12,544.93 存专户 不适用


2015 年
非公开募 集

49,019.00 14,600.00 14,600.00 0 0 0 34,702.48 存专户 不适用

合计 -- 92,292.63 20,650.60 48,893.90 0 0 0 47,247.41


一、募集资金基本情况
募集资金总体使用情况说明
（1） 经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]178号文核准，公司于2012年2月29日首次公开发行人民币普通股（A 股）1,902.0311万股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币25.00元，募集资金总额为人民币475,507,775.00元。 扣除各项发行费用42,771,502.00元，实际募集资金净额为人民币432,736,273.00元。上述募集资金到位情况业经江苏公 证天业会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具苏公W[2012]B013号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储。
（2）经中国证券监督管理委员会《关于核准江西博雅生物制药股份有限公司向上海高特佳懿康投资合伙企业（有限 合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2634号），公司向特定对象非公开发行募集配套资金 总额为人民币499,999,976.00元，扣除发行费用人民币9,809,984.61元，实际非公开发行募集配套资金净额为人民币

490,189,991.39元。2015年12月15日，经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）验证，出具苏公W[2015]B203号《验 资报告》。公司对募集资金采取了专户存储。
二、募集资金管理情况 报告期内，公司严格按照《公司募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的监督和管理，
以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，并 随时接受保荐代表人的监督。
三、截止2015年12月31日，公司2012年IPO募集资金专户余额为125,449,277.64元（含利息），全部存放于开设在中 国农业银行股份有限公司抚州分行营业部的募集资金专户内。
截止2015年12月31日，公司2015年向特定对象非公开发行募集资金专户余额为347,024,776.19元（含利息），全部 存放于开设在中信银行股份有限公司南昌分行的募集资金专户内。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

募集资金总额 92,292.63

报告期内变更用途的募集资金总额 0

本年度投入募集资金总额 20,650.60

累计变更用途的募集资金总额 0 已累计投入募集资金总额 48,893.90


截至期末投资 进度（3）＝ （2）/（1）
项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告期 实现的效 益

是否 截止报告期
达到
末累计实现
预计 的效益
效益

项目可行性 是否发生重 大变化

承诺投资项目

单采血浆站新建及 改造项目

否 3,610.27 2,805.26 2,801.17 99.85%
2014 年 3
月 31 日

3,487.50 5,932.03 是 否

乙肝人免疫球蛋白 等系列特异性免疫 球蛋白产业化项目

否 8,750.79 2,616.10 14.04 2,337.82 89.36%

2014 年 3
月 31 日

478.52 1,751.54 是 否

血液制品研发中心 及中试车间改建项 目

否 3,753.63 334.63 334.63 100.00% 已终止 - - － 是

支付购买王民雨持 有天安药业 27.77% 股权款

否 14,757.63 14,757.63 12,600.00 12,600.00 85.38%

2015 年 11
月 25 日

97.28 97.28 - 否

公司凝血因子类产 品研发大楼项目
（2/2）

否 5,000.00 5,000.00 -

公司凝血因子类产 品研发项目

否 5,000.00 5,000.00 -








（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


被出 交易对
售股 方
权

出售 交易价格 日 （万元）

本期初 起至出 售日该 股权为 上市公 司贡献 的净利 润（万 元）

出售对公 司的影响

股权出 售为上 市公司 贡献的 净利润 占净利 润总额 的比例

股权
是否为 出售
关联交 定价
易 原则

与交易 对方的 关联关 系

所涉及 的股权 是否已 全部过 户
是否按 计划如 期实 施，如 未按计 划实 施，应 当说明 原因及 公司已 采取的 措施

披露日 期

披露索 引

宁波奇 螺投资 管理有 限公司

海康 生物 32%股
权

2015
年 01
月 23 日

交易 5,751.11 不适用 2,576.13 13.11% 双方
协商

交易对 方为原

监事邵 是
少卿家
族控制 的企业

2014 年
是 是 12 月 30 日

http:/
/www.c ninfo. com.cn

经公司第五届董事会第十三次会议、第五届监事会第十三次会议及2015年第一次临时股东大会审议，通过了《关于转让 浙江海康生物制品有限责任公司32%股权暨关联交易的议案》，公司以57,511,136.00元向宁波奇螺投资管理有限公司转让海 康生物32%股权，并签订《关于浙江海康生物制品有限责任公司之股权转让协议》，并获得投资收益2,576.13万元。转让后， 公司不再持有海康生物股权。
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：南京新百医药有限公司、南京新瑞医药科技开发有限公司为新百药业的全资子公司，2015年11月30日，新百药业开 始纳入公司合并报表范围，上表中只列示南京新百医药有限公司、南京新瑞医药科技开发有限公司、新百药业12月份当月的 营业收入、营业利润及净利润数据。2016年2月2日，南京新百医药有限公司更名为南京博雅医药有限公司，并取得南京市工 商行政管理局经济技术开发区分局颁发的《营业执照》（统一社会信用代码：913201927971195342）。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

。

主要控股参股公司情况说明

（1）经公司第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十四次会议审议，审议通过《关于使用结余募集资金设立丰 城博雅单采血浆有限公司的议案》、《关于使用结余募集资金设立信丰博雅单采血浆有限公司的议案》，公司分别使用结余 募集资金2,300.00万元与北京澍泽横山投资管理有限公司共同出资设立丰城浆站、信丰浆站。2015年2月13日，丰城浆站、 信丰浆站分别获得江西省卫生和计划生育委员会颁发的《单采血浆许可证》，均可正式采浆。
（2）2015年11月24日，公司取得中国证监会《关于核准江西博雅生物制药股份有限公司向上海高特佳懿康投资合伙企 业（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕2634号），核准公司向上海高特佳懿康投资 合伙企业（有限合伙）发行22,127,659股股份购买持有的南京新百药业有限公司83.87%股权。2015年11月30日，南京新港开 发区工商局出具了“（01920022）公司变更[2015]第11270001号”《公司准予变更登记通知书》，核准了新百药业股东变更 事宜。变更登记完成后，博雅生物直接和间接持有新百药业100%股权，新百药业成为上市公司的全资子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 公司作为一家医药制造企业，始终坚持血液制品为主，同时不断巩固和提升糖尿病药及其他化学药、生化药、中成药的
行业地位，成为各领域具备领先优势的专业制造商，成为受人尊重的医药产业集团。结合公司业务情况，医药制造行业的格 局和发展趋势分析如下：
1、血液制品行业方面

公司主要从事血液制品的研发、生产和销售，血液制品属于生物制品的细分行业。由于国家从 2001 年起不再新批血制 品企业，血液制品企业牌照成为稀缺资源，国家对血液制品行业高度监管，不断提高行业进入门槛，加之血液制品需求量快 速增长，血液制品行业维持较高的景气度，使得血液制品供需日益紧张。据有关研究数据显示，我国实际血浆需求量超过 12,000 吨，2015 年国内总体采浆量只能满足一半的需求。在未来较长一段时间内，血液制品行业依然是资源紧缺型行业。
目前，国内的血液制品企业仅有 20 余家正常生产和批签发，未来行业内占“浆”为王的格局仍将持续。据统计，全国

单采血浆站数量在 200 家左右，以中国生物（CBPO，纳斯达克上市公司）、华兰生物（股票代码：002007）、上海莱士（股 票代码：002252）等为代表的企业浆站数量多，投浆量大，是行业企业的代表。博雅生物作为行业内少数几家上市企业之一， 拥有申请新设浆站资质的宝贵资质，拥有 10 个单采血浆站，且公司拓展浆站水平处于行业领先。近年来，公司不断在符合 条件的地区积极申请新设，加快浆站的拓展，从而不断提升原料血浆的供应能力。
行业政策方面，2015 年 5 月 4 日，国家发展改革委、财政部等 7 部门联合颁布《关于印发推进药品价格改革意见的通

知》：自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉和一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格；产品价格由生产经营者依据生产经 营成本和市场供求情况，自主制定价格。从政策上，血液制品的产品价格由市场竞争形成，这有利于血液制品行业的长期健 康发展。博雅生物将受益于政策的利好，盈利能力进一步增强。
（2）整个医药行业方面

根据统计，2015 年中国医药制造业主营业务收入 25,537.10 亿元，同比增长 9.10%；实现利润总额为 2,627.30 亿元， 同比增长 12.90%。近年来，我国医药行业一直处于持续、稳定、快速的发展阶段。由于经济发展和医疗体制改革促使需求 不断释放，我国医药行业消费保持高速增长。
医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来医药行业的总体发展趋势非常明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强 促使医药需求持续增长；生物科技的发展使得供给从技术上能够保证医药创新研发，满足医药需求；而政府对医疗投入的不 断加大提供了满足需求的资金。“十一五”期间，国内的社会保障体系和医疗卫生体系框架建设基本完成；“十二五”期间， 医改任务重心在于不断丰富和充实这两个保障体系，政府投资建设重点也从大中型医院向社区医院、乡村医院转变，国家对 卫生支出的比重有望继续攀升。“十三五”将成为医药行业发展的关键时期，随着有关生物制药、加快医疗事业改革以及医 药行业结构调整等政策的出台，医药行业迎来新一轮发展良机。
（二）公司发展战略 公司确立了“成为世界级的血液制品企业，打造受人尊重的医药产业集团”的企业愿景，坚持“两架马车，双轮驱动，
专业经营”的发展理念。以血液制品业务为主导，同时进入能迅速形成细分市场优势的医药领域，打造“血液制品业务、非 血液制品业务”两驾马车；巧借资本杠杆，整合行业资源，快速扩张与发展，实现“产业+资本”的双轮驱动；坚持多元发
展、专业经营，各成员企业专注于自己的定位，实施专业化经营，打造核心竞争优势，形成该业务领域的市场地位和专业权 威。将公司打造在全国有影响力的生物医药企业，发展成为最受人尊敬的医药产业集团，让人们享受到更优质的医疗健康产 品及服务，造福人类，创造社会价值！
（三）经营计划 2016年，将是公司蓄势待发、全面提升、强化管控的一年，围绕公司发展战略，公司以“健体系，补短板、练内功，抓
考核、稳增长，树品牌、控风险，重细节、育人才，辨良莠”为指导方针，开展以下工作： 1、做大做强血液制品业务：
（1）充分利用拥有新设浆站这一宝贵资质，积极在符合条件的区域申请新设浆站。

（2）对现有浆站不断挖潜，通过提升服务、加大宣传，提高社会认知度，实现原料血浆采集的跨越式发展。

（3）加大研发投入，加强与科研院所、国内外企业的合作交流，提升公司研发、创新能力，丰富公司产品线，提高吨 浆综合利用率。
2、提升非血液制品业务盈利能力：

（1）持续完善成员企业内部管理，降低生产成本；发挥品牌优势，提高市场占有率。

（2）发挥互动优势，完善品种结构，扩大营收规模，提升盈利能力。 2016年，是国家“十三五医改规划”开篇之年，亦也是大数据推动企业发展的关键年。天安药业围绕上市公司战略，以
科学规划布局，引人才、聚资源、抓新品、保安全、促创新，建设信息资源聚集地，打造天安药业发展新高地。借助贵州省 大力发展“大健康”、“大数据”的新政策，引入“大健康、大数据”思维，积极向产业链外围延伸。积极推进“天安之友” APP项目，应用慢病管理云平台大数据解决方案，搭建互联网+大健康平台，通过布局B2C业务，打造高品质的糖尿病保健食 品、药品电商平台，致力于做中国最优秀的糖尿病专业化制造及健康服务企业。
新百药业自纳入博雅生物合并范围，通过与博雅生物战略协同，在新的时期，新的阶段，将有新的开始。2016年将继续 推进复方骨肽系列、缩宫素系列等重点品种的销售，深入实施GMP规范工作，加快诸如原料药骨肽提取生产线扩建、新建化 验室的工程等硬件改造，提高生产管理水平，提升生产能力。
除此之外，公司将进一步完善管理体制和经营体制，持续完善治理结构，优化管理流程，提升公司治理水平；结合公司 实际情况，健全内部控制体系，提高抗风险能力；仍将继续坚持“责任、专业、进取、高效”企业文化建设，以人为本，建 立并完善高科技人才和高级管理人才引进和激励机制；将密切关注行业并购机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合 力度，通过医药行业的有效互动，努力打造成医药产业集团。
（四）风险因素及应对措施

（1）原材料供应不足风险 血液制品生产企业的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及国家监管的加强，目前整个行业原料血浆供应十分紧张，
原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模，未来较长一段时间内血液制品企业对原料血浆的掌控情况决定了其
竞争实力。

应对措施：公司将着力保障原料血浆供应，一方面挖掘现有浆站的采浆潜力，保证供血浆者数量持续增长，并积极向政 府主管部门申请扩大浆站采浆区域。另一方面积极利用好公司具有新设浆站这一宝贵资质，积极申请设立新的单采血浆站， 尽快增加公司浆站数量。同时，公司也将积极的寻找并购目标，通过并购达到原料血浆的快速增长。
（2）新设浆站申请风险 公司符合《单采血浆站管理办法》、《关于单采血浆站管理有关事项的通知》等关于“申请设置新的单采血浆站”的相关
规定，是少数具有新设浆站资质的企业之一。但国家政策、各区域环境的不同，导致公司申请新设浆站存在很高的不确定性。 应对措施：公司将充分利用好公司具有新设浆站这一宝贵资质，积极申请设立新的单采血浆站，尽快增加公司浆站数量； 同时公司拥有丰富的浆站建设经验和管理经验，前期培养和储备了一批浆站管理人才，为新浆站的建设提供了强有力的保障。
（3）新产品未能顺利取得注册证的风险 公司主营血液制品，其新产品从开发到获得国家食品药品监督管理局批准的产品注册证，期间要经过产品研发的前期研
究、动物实验、临床试验、申报注册等主要环节，整个周期较长。如果不能获得产品注册证或逾期获得产品注册证，将会影 响公司新产品的推出。
应对措施：公司将充分利用目前在特异性免疫球蛋白方面的先发优势，通过承接国家863计划---“血浆综合利用及特免 球蛋白等新产品研发”，加强与科研院所的合作。同时积极加大研发投入，加快凝血因子类产品的研发，增加公司产品品种， 为公司后续系列新产品的开发夯实基础。
（4）产品质量控制风险 产品质量是企业的生命，控制质量风险、持续改进质量，是企业赢得品牌和市场的基本条件。医药产品质量关乎国计民
生、用药者生命安全，而一旦企业在生产、销售等环节出现产品质量问题，将导致企业面临整顿、停产的风险。 应对措施：公司根据法律法规的要求建立了完善的质量管理体系，并在发展中与时俱进，不断提升，杜绝一切质量风险。
（5）项目投资风险 公司外延式拓展主要为医药产业投资，医药产业受国家政策大力支持，老龄化社会的到来，医药市场需求巨大，产业产
值每年均能保持高速增长，但是医药产业竞争日趋激烈，有些细分行业甚至日渐衰败，公司未来的投资项目、投资标的将面 临很大风险。
应对措施：公司将对项目标的进行深入研究，分析其发展趋势。对标的对象进行尽职调查、充分论证，甚至聘请专业中 介机构对标的对象尽职调查、分析，充分了解标的对象，确保公司资金安全，保障公司资产保值、增值。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用