第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是公司持续调整、稳步发展的一年。这一年里，面对复杂的经济环境，公司积 极主动的开展各项工作；持续细化营销管理，提高营销竞争能力，进一步稳定市场布局；不 断优化管理方法、机制和人力资源配置；进一步推动重点研发项目的进度，拓展研发深度与 广度，不断加强研发的综合能力；积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会并取 得一定成果；注重企业文化建设，推进企业文化落地执行，提高团队凝聚力和战斗力；坚持“持 续创新，提供安全有效的治疗药物，为人类健康做贡献”的使命，以“铸就一个具有国际竞争 力的制药企业”为愿景，在“以患者利益为根本，合作竞争，创造价值”的核心价值观指引下， 践行“尚责、创新、诚信、笃行”的企业精神。2015年全年实现营业收入12.48亿元，营业利润 2.38亿元，归属上市公司股东的净利润2.11亿元，提升了研发、营销、生产和管理等各方面能 力，为公司长期、稳定、持续发展打下了更为坚实的基础。
2015年，面对复杂的经济环境，营销团队积极做好市场开发和维护工作，在招投标工作、 价格体系维护、终端市场开发和专家团队建设等方面取得较好的表现，主要产品苏肽生和舒 泰清的销售量较2014年同期实现16.39%和18.86%的快速增长。报告期内，营销团队不断优化 产品策划和学术推广水平，提高品牌和产品的知名度、治疗地位；注射用鼠神经生长因子细 分品类中，苏肽生处于市场份额第一的位置；舒泰清在“用于术前肠道清洁准备；肠镜及其它 检查前的肠道清洁准备”的适应症中，居首选品牌地位。深入开发现有覆盖医院，进一步拓展 未开发医院，标志性医院和区域性医院的开发取得一定成绩。高度重视各省招投标，中标价 格稳中有降，降价幅度在可控范围内。通过多种形式的培训和分享，进一步提升营销人员的 意识、能力素质与绩效结果，增强了团队的凝聚力和战斗力，提高了销售团队的整体效率。 重激励、严要求，强化营销管理，进一步加强营销系统内控建设。
2015年，公司研发投入5609.55万元，占归属于上市公司股东的净利润的26.58%，占营业 收入的4.50%。公司继续以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，进一步提高研发效率； 努力推进重点研发项目的进度；加强外部沟通、交流、学习，创造更好的创新环境与机制， 引进优秀研发人才的同时进一步调动研发团队的创新能力，提高研发团队实力；进一步加强 知识产权团队建设，逐步落地知识产权战略，夯实产品创新的坚定基础。
生产方面，保障了产品的持续、稳定、高质量供应，无任何生产及安全事故出现。

管理方面，进一步加强人力资源管理体系建设，提高人力资源管理水平，研究、优化员 工激励方式；结构化提升员工薪酬福利水平；注重优秀人才的引进、培养、保留和不合格人 员的淘汰；完善培训工作，注重专业化培训，切实提高培训效果；优化管理体制和经营体制， 持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提升公司治理水平；加强内部控制体系建设，提 高公司抗风险能力。2015年下半年，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住 优秀人才，充分调动公司管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益 和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前 提下，按照收益与贡献对等原则，公司推出了限制性股票和股票增值权激励计划，并初见成 效。
投资并购方面，公司主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，以期加大资本、 市场、技术等行业资源的整合力度。2015年下半年，公司使用超募资金5000万元对外投资暨 增资北京德丰瑞生物技术有限公司，增资完成后，公司持有德丰瑞60%的股权，该项目的实 施符合公司长期战略发展方向，有助于公司核心竞争优势的稳固，丰富公司研发项目梯次储 备，有利于提高募集资金的利用率，能够有效提高公司的投资回报率和股东价值，进一步加 强公司品牌影响力和创新的核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度公司实现营业收入12.48亿元，营业利润2.38亿元，归属于上市公司股东的净利 润2.11亿元，分别较上一年度增长14.17%、16.89%、8.09%。主要原因是公司不断优化产品策 划和学术推广水平，提高品牌和产品的知名度、治疗地位；深入开发现有覆盖医院，进一步 拓展未开发医院；通过多种形式的培训和分享，进一步提升营销人员的意识、能力素质与绩 效结果，增强了团队的凝聚力和战斗力，提高了销售团队的整体效率；重激励、严要求，强 化营销管理，进一步加强营销系统内控建设；主要产品苏肽生和舒泰清的销售量较2014年同 期实现16.39%和18.86%的快速增长。费用、研发投入、现金流等详见以下详细列示。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2015年度纳入合并范围的子公司共6户，详见本年度报告财务报告部分“九、在其
他主体中的权益”；本公司本年度合并范围新增加2户,详见本年度报告财务报告部分“八、合并 范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司研发投入56,095,536.36元，占归属于上市公司股东的净利润的26.58%，占 营业收入的4.50%。较上年同期同比增长25.53%。
公司重点在研项目进展主要情况如下（公司在充分保证公平、公正、公开披露的前提下， 需要兼顾商业秘密的要求，以保证维护公司核心竞争力并最终维护广大投资者利益）：


报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症/功能主治、注册所处的阶段、
进展情况如下：


，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


近两年专利数情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①投资活动现金流入增长44.26%，主要是由于本期到期的理财产品增加导致收回投资及 收益增加所致；
②投资活动现金流出增长31.48%，主要是由于本期购买理财产品增加和实验室改造等项 目增加所致；
③筹资活动现金流入增长56,729,000.00元，主要是由于本期实施股权激励收到认购款所 致；
④筹资活动现金流出增长202.71%，主要是由于本期分配股利增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


舒泰神医药产业基

否 22,128 22,128 461.91

20,290.2
2013 年
91.69% 12 月 31

24,765.2 39,215.1
是 否
地项目一期工程
1 3 1
日


承诺投资项目小计 -- 22,128 22,128 461.91
20,290.2

-- --
24,765.2 39,215.1

-- --
1 3 1

超募资金投向

收购北京诺维康医 药科技有限公司 100%股权

否 4,500 1,000 2,000 200.00% -1 -36.39 否
增资全资子公司-北 京舒泰神新药研究 有限公司

否 2,000 2,000 2,000 100.00% -234.79 -619.31 否

增资全资子公司-北 否 3,000 3,000 3,000 100.00% -719.95 -3,540.1 否

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



）

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司的全资子公司北京诺维康医药科技有限公司（以下简称“诺维康”）于报告期内向北
京市食品药品监督管理局提交申请，主动撤回了注射用凝血因子X激活剂申报Ⅱ、Ⅲ期临床
试验的申请。所对应的适应症为“用于治疗外科手术出血和出血性疾病”适应症。
诺维康提出撤回申请的主要原因为考虑到申报临床时临床医学界有关治疗认识、治疗实

践与当前的理念、治疗指南存在较大差距，因此主动撤回申请。诺维康申请主动撤回注射用 凝血因子X激活剂申报Ⅱ、Ⅲ期临床试验的申请，不会对公司业绩产生影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境；同时，制药行
业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业，随着国家深化医疗体制改革 加速进行，机遇和挑战并存。
生物技术药物已经成为创新药物的重要来源，政府对生物制药行业的扶持力度逐渐加大， 推动生物制药行业的快速发展。诸多包括《中国制造2025》《“十二五”生物技术发展规划》
《医药工业“十二五”规划》《生物产业发展规划》《重大新药创制科技专项》《关于深化药 品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》等在内的政策持续推动生物医药行业发展。
《药品生产质量管理规范（2010年修订）》对药品质量提出了更高要求，按照规定血液 制品、疫苗、注射剂等无菌药品生产企业的相关产品生产体系应在2013年12月31日前达到新 版GMP要求，其他类别药品生产企业的相关产品生产体系应当在2015年12月31日之前达到新 版GMP要求，导致医药行业并购重组规模扩大、数量增多，加速推进了我国医药产业结构调 整。
随着经济的发展、人口老龄化进程加快、生活水平的提高、居民支付能力增强，人们对 生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，日益提升的健康需求逐步得到释放等为 医药行业长期发展提供了稳定的空间。
同时，随着国家深化医疗体制改革加速进行，在药品研发、注册、生产、招标、医疗、 医保等各个方面，政策密集出台，医药行业外部环境发生了重大的变化，未来将面临不明朗 的药品招标政策、不稳定的招标进程、竞争品种的增多、药品价格的降低、医保资金统筹使 用以及药占比下降等多种挑战。
纵观政策变化及市场环境，展望政策趋向及市场未来发展态势，虽有挑战，但实际都在
向着有利于创新型企业的方向演进，经过洗礼生存下来的优势企业和优势产品，将充分受益

于中国医药市场的快速发展，受益于医药市场蛋糕的扩大，实现蜕变。

（二）公司行业市场地位 在生物制药领域，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研发平台，具有
大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。 公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借扎
实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该产 品市场规模不断扩大，在细分市场中拥有举足轻重的地位。公司主打产品舒泰清为患者带来 了符合国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》 和《中国慢性便秘诊治指南》一线用药，销售收入快速增长。
公司的管理团队积累了较多的创新生物药物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发 展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整发展 战略；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会。团 结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。
（三）发展战略及经营计划 公司坚持“持续创新，提供安全有效的治疗药物，为人类健康做贡献”的使命，以“铸就一
个具有国际竞争力的制药企业”为愿景，在“以患者利益为根本，合作竞争，创造价值”的核心 价值观指引下，践行“尚责、创新、诚信、笃行”的企业精神。公司将通过创新文化的形成、 创新机制的打造，组建创新的团队，构建系统的创新能力，针对临床治疗需求，不断研究创 新的治疗药品，成为药物治疗细分领域重要的参与者；通过知识产权的国际化布局，在达到 国际标准的硬件条件支持下，逐步进行产品注册的国际化，为企业的国际化打下基础；适应 资本市场，熟练运用资本工具支持公司未来的发展，打造一个具有国际竞争力的制药企业。 2016年，研发方面，公司将继续以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，持续专注 创新药物的研究和开发；继续以蛋白药物、基因治疗药物为重点方向，集中力量推进重点研 发项目、现有产品升级改造项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，在整 体上搭建短、中、长期项目的合理组合；继续加大研发投入，加快研发进度，争取有在研项 目进入临床试验；积极引进优秀研发人才并进一步调动研发团队的创新能力，提高研发团队 实力。进一步加强知识产权团队建设，逐步落地知识产权战略，夯实产品创新的坚实基础。
营销方面，深入行业发展趋势、医药市场变化和所处市场竞争环境，不断加强市场工作，
拓宽市场开发思路，不断优化产品策划和学术推广水平，注重专家队伍建设，提升公司品牌

和产品的知名度，进一步提升主要产品苏肽生、舒泰清的市场占有率和治疗地位；进一步开 发现有覆盖医院，拓展未开发医院；巩固苏肽生在细分领域的治疗地位，打造舒泰清在肠道 准备药物领域的领导地位和便秘治疗的常用药物地位，推动曲司氯铵胶囊尽快上市，并建立 曲司氯铵胶囊在泌尿外科领域的品牌认知度；高度重视各省招投标、价格维护工作；加强营 销队伍建设，进一步提升营销人员的意识、能力及素质；进一步加强营销系统内控建设，防 范营销风险。
在生产系统中，强化药品生产质量监控，做好产品供应的保障工作。 围绕公司战略规划，合理规划募集资金的管理及使用，密切关注、研究行业并购机会，
主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合 力度。
进一步加强人力资源管理体系建设，提高人力资源管理水平，研究、优化员工激励方式； 注重优秀人才的引进、培养、保留和不合格人员的淘汰；从公司实际工作出发，完善培训工 作，注重专业化培训，切实提高培训效果；通过人才招聘及培训的良好开展为公司整体发展 提供人才保障；通过职业发展路径设计、优化内部竞聘机制、建立人才培养发展机制、组织 实施各类评估选拔方案、组织实施人才发展项目等措施促进人才发展；通过评估分析组织架 构、职责、编制，对生产、研发、营销进行工作分析，改善项目设计与实施等方式，提升组 织效能；通过薪酬调查分析、薪酬总体方案设计与测算完善薪酬管理，优化各体系具体绩效 考核办法。
进一步完善治理结构，提升公司治理水平；加强内部控制体系建设，提高公司抗风险能 力。
注重公司战略规划和企业文化建设。高屋建瓴，指导和推动公司持续、稳定、健康发展； 营造良好的企业环境，形成凝聚力、向心力和约束力。
（四）可能面对的风险 政策风险：制药行业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业。随着
医疗卫生体制改革的进一步深入，政策的变化可能导致公司产品的销售地区、销售价格受到 限制，将可能对公司的生产经营造成影响。
主导产品较为集中的风险：苏肽生目前仍然是公司营业收入的主要来源，如果苏肽生客 观经营环境发生重大变化、销售产生波动，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
为此，公司大力提高舒泰清市场覆盖的广度与深度，同时，不断改进和提升研发水平，集中

力量推进重点研发项目的进度，加快推进新产品上市。 市场竞争加剧的风险：目前公司主要产品为苏肽生和舒泰清。从苏肽生所处细分市场来
看，神经损伤修复类药物增长较快，市场规模快速扩大，其中鼠神经生长因子由于其作用直 接、功能全面、安全有效等特点，处于快速增长期，但同时其他几类神经损伤修复药物具有 较高的市场占有率，且市场推广力度较大；此外，苏肽生未来也面临其他鼠神经生长因子产 品更加激烈的市场竞争。从舒泰清所属细分市场来看，聚乙二醇类药物增长较快，与临床治 疗便秘和清肠等传统药物的竞争加剧。为此，公司持续不断地提高营销、研发、生产等系统 各方面的能力和体系建设，进一步提升公司核心竞争力。
研发风险：新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、 获准生产等过程，投入大、环节多、开发周期长、风险高，容易受到不可预测因素的影响。 此外，如果公司研发的新药适应市场需求有限或不被市场接受，可能导致研发投入回报不匹 配、经营成本上升，对公司盈利水平和成长性构成不利影响。为此，公司不断改进和提升研 发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同 时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。
管理风险：随着公司经营规模不断扩展，对公司的管理与协调能力，以及公司在文化融 合、资源整合、技术开发、市场开拓、管理体制、激励考核等方面的能力提出了更高的要求。 若公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将 给公司未来的经营和发展带来一定的影响。为此，公司将深入研究，改进、完善并创新适合 公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。
高素质人才紧缺风险：作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制药 企业的发展起着非常重要的作用，能否吸引、培养、留住高素质的技术人才和管理人才，是 影响生物制药行业发展的重要因素。随着新产品的不断研发和业务不断发展，公司需要补充 大量技术人才和管理人才，会在发展过程中面临人才短缺的风险。为此，公司大力完善人力 资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，注重企业文化建设，有效吸 引和留住高素质人才。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）

）

）

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。