第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司董事会按照年度经营计划，继续提升药品的综合研发能力，不断完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖 能力，部分项目取得了阶段性进展。报告期内，公司积极扩大产能规模，募集资金项目有序推进。“年产300万支粉尘螨滴剂 技术改造项目”获得国家食品药品监督管理局颁发的GMP证书并投入使用；“变应原研发中心技术改造项目”已完成主体结构 施工工程。同时，通过优化销售模式、加强销售管理、强化学术支持、深化临床合作等多种方式继续扩大销售覆盖面。报告 期内，公司实现营业收入267,105,585.86元，比上年同期增长11.52%；营业利润134,122,564.94元，比上年同期增长19.32%； 归属于上市公司普通股股东的净利润117,820,024.51元，比上年同期增长18.35%。

主要财务数据同比变动情况

单位：元


二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒及相关产品”的销售额为3,853,466.72元，仅占销售收入的1.44%，比重较小。生 产量和库存量较去年同期分别增长76.94%和304.43%，主要系为满足市场需求，产量增加3,446盒，库存量有所增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）注销子公司


本公司于2015年3月注销Wolwopharma （Thailand） Company Limited ，自此不再将Wolwopharma （Thailand） Company Limited纳入合并范围。

2）新设子公司


2015年3月24日，公司投资800万元成立上海我武商贸有限公司。2015年7月20日，更名为上海兆民医药科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司正在进行的研发项目及进展情况如下：


注： *公司“粉尘螨滴剂”已批准的适应症为用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗，增加了适应症为用 于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎和过敏性结膜炎的脱敏治疗，因而进行临床试验。

**黄花蒿花粉点刺液、悬铃木花粉点刺液、狗毛皮屑点刺液、白桦花粉点刺液、猫毛皮屑点刺液、葎草花粉点刺液、德 国小蠊点刺液、豚草花粉点刺液等9项在研产品收到浙江省食品药品监督管理局出具的药品注册申请受理通知书。上述药品
用于点刺试验，辅助诊断因相应变应原致敏引起的I型变态反应性疾病，与已获准上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”相互 补充，可以满足更多过敏性疾病患者的变应原检测需求。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额同比增长37.18%,，主要系货款回收增加所致；
2、筹资活动现金流出小计同比增加35.79%，主要系现金股利分配增加所致；
3、筹资活动现金流入小计同比下降100%、筹资活动产生的现金流量净额同比下降128.99%、现金及现金等价物净增加额同 比下降102.13%，主要系上年同期发行新股所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业的发展趋势
我国人口数量庞大，是世界上最大的潜在生物医药市场。巨大的潜在市场需求直接推动我国生物医药行业的快速发展， 同时中国政府出台了一系列产业扶持政策，亦成为了中国变应原制品行业长期利好的重要驱动因素。
目前我国尘螨脱敏治疗药物市场规模持续增长，过敏性疾病的患病率持续上升。本公司舌下含服脱敏药物具有安全性高、
操作简便、便于携带等显著优势，市场占有率持续提升。

2、公司的发展战略及2016年经营计划

（1）公司战略
公司将继续提升药品的综合研发能力，在现有产品的基础上，依靠技术和产品的自主创新，进一步开发系列化的诊断与 治疗产品，完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖能力；同时，积极推进现有项目的临床研究和注册上市工作，巩固和提高 公司在过敏性疾病治疗、诊断领域的技术优势。通过优化销售模式、加强销售管理、强化学术支持、深化临床合作等多种方 式继续扩大销售网络的覆盖面、拓展市场范围和深度，保持并进一步提高在国内变应原产品市场份额。公司将进一步完善公 司治理结构，加强公司文化和凝聚力建设，进一步提高公司的管理效率、创新发展水平和盈利能力，并招聘更多的高级人才， 使公司价值不断得以提升，实现投资者利益最大化。积极推进外延式发展战略，整合创新产品与业务，拓展新的业务领域， 提升公司文化、经营、管理协同效应，打造新的业绩增长，降低公司经营风险，提升公司价值。
（2）2016年度公司经营目标
1）研究进度规划
2016年，公司将继续重视研发创新工作，加大对研发项目的投资力度，保证研发项目有充足的资金支持；同时，引进更 多高层次技术人员，为进一步提高公司的研发水平积蓄人才，完善创新机制，提高创新成效，力求组建具有严谨、创新、高 效特质的研发技术团队。在临床研究方面，持续推进黄花蒿粉滴剂、尘螨合剂及粉尘螨滴剂治疗成人特应性皮炎的临床试验， 推进黄花蒿花粉点刺液等9项产品的临床申报工作。
2）生产管理 公司将继续优化库存管理，积极应对销售高峰。同时不断优化产品工艺、加强专业岗位培训，保持产品的高成品率及高
生产效率。
3）市场销售方面
2016年，公司将致力于销售网络的进一步完善，结合区域经济发展状况及市场需求，增大销售网络的覆盖面；进一步充 实销售队伍，强化专业培训，深入贯彻本公司的销售管理模式，结合区域实际情况，借鉴、传递高效管理理念。
为扩大市场份额，提升产品的品牌影响力，提高产品的认知度，公司将继续加大学术推广力度，积极参与或合作组织国 内外学术会议，全面围绕医生教育、患者教育、内部教育三个方向开展工作。此外，公司还将加大对媒体、网站、公共关系 管理的关注，进一步提高公司产品的知名度，努力完成销售目标。
4）人才发展方面 公司秉承“德才兼备、以师为友、训导为先”的人才理念。在新的一年中，公司将完善招聘与文化培训工作，进一步优化
绩效评价体系及管理流程，提高公司员工的稳定性，实现人力资源的可持续发展。结合员工绩效评价结果，合理调整现有员
工的待遇，同时招聘一批具有良好训练背景和相关工作经验的员工来充实现有的员工队伍，为公司的人才梯队建设储备人才。
5）募集资金项目建设
加快募集资金项目“变应原研发中心技术改造项目” 及“营销网络扩建及信息化建设项目”的实施和建设，为公司增强研 发及市场竞争力提供有效保障。
6）公司治理方面
2016年，公司将继续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健 全各项规章管理制度、激励及约束机制，保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用