第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，受国家宏观经济大环境及医药政策变化的影响,医药工业企业进入低速增长阶段。2015年是 医药行业改革向纵深发展推进的一年，包括分级诊疗、医保支付控费、药品招标、药占比、医药分家、两 保合一在内等相关的改革措施，国家药品监督管理部门也相继出台一致性评价、BE备案、临床数据核查等 影响行业的重大相关政策。这当中的任何一项政府政策改革，都对医药产业发展及企业生存产生重大影响。 生物医药产业作为国家重点支持发展的新兴战略产业之一，既面临政策利好的发展机遇，同时，也面临着 产业升级压力加大、企业经营成本攀升、行业增速放缓等严峻挑战。报告期内公司困难和挑战相互交织， 公司按照董事会既定的年度经营计划，秉承“坚持、责任、感恩、创新“的企业理念，深刻分析国家产业政 策，紧密围绕公司未来发展战略规划，坚持“筑梦医药大健康产业集团”的发展目标，紧紧抓住十八届五中 全会提出的“十三五”规划政策精神，借助《中国制造2025》、中国精准医疗计划、药审改革等良好时机， 立足主营业务，扎实开展各项工作，实行可持续性的发展战略。积极推进重点研发项目、产品升级改造项 目的进度，提高系统化研发的核心竞争力，推动2015年发展战略目标的达成，主营业务平稳增长，实现企 业的平稳持续健康发展。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以心脑血管、免疫调节（抗肿瘤）、神经系统用药三 大系列产品为主，主要产品为“赛升”薄芝糖肽注射液、脱氧核苷酸钠注射液、“赛威”注射用胸腺肽、“赛百” 纤溶酶注射剂、“赛典”GM1；上述产品保持市场竞争优势地位，为市场所认可。生产经营规模平稳，销售 数量与上年相比略有增长。
2015年公司实现营业总收入607,138,310.74元，较上年同期增长2.93%；实现利润总额243,242,292.54元， 较上年同期增长3.03%；实现归属上市公司股东的净利润209,273,984.37元，较上年同期增长3.31%。

1、公司主要产品销售收入及贡献情况 报告期内薄芝糖肽注射液收入占比20.19%；脱氧核苷酸钠注射液占比30.85%；注射用胸腺肽占比2.36%；
纤溶酶注射剂占比14.49%；GM1占比25.35%。从毛利率的高低看，依次为：GM1为68.02%；脱氧核苷酸

钠注射液毛利率66.59%；纤溶酶注射剂58.74%；薄芝糖肽注射液毛利率52.94%；注射用胸腺肽37.95%。公 司综合毛利率为60.75%。与上年比较，GM1收入占比略有提高，毛利率下降了1.65个百分点；纤溶酶注射 剂收入占比略有提高，毛利率下降了1.24个百分点。

2、研发进展情况 报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为42,506,452.69元，比上年同期增长30.74%，研
发投入占营业收入比例7.00%；研发支出资本化的金额为12,818,941.13元，资本化研发支出占研发投入的比

例30.16%，资本化研发支出占当期净利润的比重6.13%。 公司在研产品利奈唑胺原料及制剂，截至目前已完成临床申报，该药品主要用于治疗由特定微生物敏感
株引起的感染；精氨酸酮络芬，截至目前已完成临床申报，该药品主要应用于风湿性关节炎、类风湿性关 节炎、强直性脊椎炎、痛风、骨关节炎、血友病关节炎、颈腰椎病及偏头痛、外伤和手术后疼痛等疾病。 公司加快推进重点研发项目、产品工艺优化项目的进度，提高系统化研发的核心竞争力，实现技术的持续 创新。1类新药HM-3（安替安吉肽）及其制剂临床Ia、Ib正在实施中。“甲磺酸萘莫司他及注射用甲磺酸萘 莫司他”临床试验积极推进中，甲磺酸萘莫司他用于改善胰腺炎的急性症状；治疗弥散性血管内凝血综合 征（DIC）；用于防止有出血性病变或出血倾向的患者血液体外循环时灌流血液的凝固（血液透析和血浆 置换）。甲磺酸萘莫司他为新型的蛋白酶抑制剂，对胰蛋白酶、补体系统、凝血纤溶系统及血小板凝集， 具有强力且广泛的抑制作用。通过可逆性抑制胰蛋白酶样丝氨酸蛋白酶发挥药理作用，国内目前尚未有原 料及制剂上市。截至报告期期末，经国家知识产权局审查，准予将HM-3 多肽冻干粉制剂及其制备方法的 专利权人变更为北京赛升药业股份有限公司，公司已获得专利权转让手续合格通知书。期内，公司加入“中 关村中营营养与健康促进产业技术联盟“并成为其会员、入选为“中国生化制药工业协会第六届常务理事单 位”、获得“诚信长城杯企业”荣誉称号。
报告期内，公司知识产权意识得以提升，期待自主研发技术方面取得新突破。截至2015年12月31日， 公司2015年获得授权专利发明1项，实用新型1项，申请专利发明2项。未来公司将继续推进新产品研发进 度，实现产品、技术产业化，巩固并提高公司的核心竞争力。

3、募投项目实施情况 报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。2015年10月18日，公司医药生产基
地和心脑血管及免疫调节产品产业化项目正开工建设。2015年3月31日公司召开第二届董事会第四次会议，

审议通过《关于公司购买新药批件的议案》，使用5,000万元购买了HM-3（安替安吉肽）及其制剂的临床 前研究、临床研究批件及其HM-3（安替安吉肽）有关的一切技术。并于2015年10月签订了HM-3（安替安 吉肽）及其制剂临床批件转让合同。“HM-3（安替安吉肽）”产品是具有整合素亲和性的高效血管抑制剂合 成多肽，单独使用或联合用药可以有效抑制人的肺癌、肝癌和胃癌的发生和发展，该产品生物活性显著， 能有效抑制人的非小细胞肺癌、肝癌、胃癌增殖，还能够显著抑制黑色素瘤及乳腺癌的转移；该产品已经

获得一类新药临床批件，目前正在进行一期临床试验，该产品有望成为我国首个新生血管抑制剂和整合素 阻断剂双靶点抗肿瘤药物。公司购买该项目有利于完善公司产品结构，丰富公司未来产品种类。同时营销 网络建设项目正在稳步推进，为公司未来业绩增长奠定了良好基础。

4、公司战略发展举措 报告期内，2015年6月26日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，正式登陆资本市场，此次成功发行上市，
对赛升药业发展史上具有重要的里程碑意义，公司依据未来发展战略规划部署，积极寻求生物医药产业优

秀企业投资机会，加强核心能力建设，加速布局覆盖大健康产业相关领域，与亦庄国投及亦庄生物签署了

《关于设立北京亦庄生物医药产业并购基金的战略合作框架协议》。2015年10月21日公司召开第二届董事 会第八次会议，审议通过了《关于设立北京亦庄生物医药产业并购基金的议案》，上市公司直接参与并购 项目全程管理模式，开创了北京生物医药产业并购的新模式，探索行业资源配置新方式，有助于公司在自 身领域从产业链整合及外延发展的角度出发进行产业扩张。并购基金未来将围绕公司战略发展方向组织投 资，主要投资于新一代生物医药行业并聚焦于生物大分子技术、即将或已产业化的生物药物、细胞工程技 术、基因调控制剂、再生医学材料等相关领域。有利于加快公司外延式发展的步伐，有助于公司在生物医 药产业领域的发展与资源整合能力。并购基金已经通过北京市经信委和财政局的专家审评并在2016年1月 入选北京市高精尖产业发展基金首批合作机构。

5、公司治理优化情况 报告期内，在公司资产规模扩大的情况下，公司在根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一
步规范管理体制，完善法人治理结构，及时更新完善公司治理内控制度，并根据法律法规规则的具体要求

修订了《公司章程》等。在公司内部建设方面，公司把员工队伍建设作为工作重点，从薪酬体系建设、绩 效考核、员工培训等多渠道提升员工素质，重视企业文化建设和梳理，努力增强团队凝聚力。在公司全面 推行预算管理，奠定了精细化管理基础。

6、投资者关系维护情况 自上市以来，公司建立了多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，
在日常工作中，认真对待投资者的每一个电话和每一次提问。对于机构现场调研，公司根据《投资者关系

管理制度》的要求，详细做好接待资料的存管工作，并按要求妥善地安排机构投资者到公司现场调研活动， 及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均及时、公平获知公司有关信息。2015年， 公司回复深交所互动平台投资者提问共290余条。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司与哈尔滨誉衡经纬医药发展有限公司签订《脱氧核苷酸钠注射液2015年度总代理协议》，
协议期限为2015年1月1日至2015年12月31日，协议主要内容为誉衡经纬总代理本公司产品脱氧核苷酸钠注 射液，代理销售区域为中国境内除北京、辽宁、吉林、福建外的其他省份、自治区及直辖市，协议期内代


理销售量为2,350万支。截止报告期末，实际完成销量为1,902.69万支。

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，公司努力加大研发投入，并取得了一定的研 发成果。本年度公司新增研发立项项目2个，分别为HM-3I类新药的临床及生产研究、甲磺酸萘莫司他及注 射用制剂临床和生产研究，累计还在持续投入的研发备案项目共19个。公司累计获得了各种专利33项，其 中发明专利26项、实用新型专利4项，外观设计专利3项。公司研发人员2015年末已达到97人，占公司总人 数的22%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

（1）公司安替安吉肽已处于一期临床试验阶段、甲硫酸萘莫司他处于临床前阶段，以上研发项目有严格 的立项报告，生产工艺技术的开发符合资本化条件的会计准则, 故导致资本化率大幅度变动。

（2）公司研发的门冬氨酸鸟氨酸等项目尚未取得临床试验批件，技术转让费尚不符合资本化条件，后续 研发支出待取得临床批件后开始资本化。

近两年专利数情况

√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动现金流入项较上年同期增加1,336.44%，主要原因为购买理财产品取得收益及生产
基地工程项目收取工程保证金。

报告期内，投资活动现金流出项较上年同期增加7,766.50%, 主要原因为购买理财产品投资及产业并购 基金项目投入。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加-2156.34%，主要原因为公司IPO募集资金增


加所致。

报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同比增加229.37%，主要原因为公司上市后募集资金增 加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

是否已

募集资

截至期

截至期 项目达

截止报

单位：万元 项目可
承诺投资项目和
变更项
金承诺
调整后 本报告
末累计
末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
超募资金投向
目（含
投资总
投资总 期投入
投入金
进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
部分变
额
额（1）
金额
额（2）
（3）＝
状态日 的效益 现的效
效益 重大变
承诺投资项目 新建医药生产基
更）

68,085. 68,085. 9,570.3 9,570.3
（2）/（1）
期 益 化

2018 年
否
地项目

新建心脑血管及
41 41 8
14.06% 12 月
8
31 日
2018 年
0 0 否 否
免疫调节产品产 否
28,352. 28,352.
0 0 0.00% 12 月
0 0 否 否
业化项目
17 17
31 日
2018 年
营销网络建设项
否
5,656.8 5,656.8
190 190 3.36% 12 月
0 0 否 否
目 9 9

HM 类多肽产品
31 日
2020 年
否 6,000 6,000 500 500 8.33% 12 月
项目
31 日
0 0 否 否
承诺投资项目小

108,09
--

108,09 10,260. 10,260.

-- -- -- --
计
超募资金投向 无
4.47
4.47 38 38

合计 --

108,09

108,09 10,260. 10,260

-- -- 0 0 -- --

未达到计划进度 或预计收益的情 况和原因（分具体 项目）
项目可行性发生 重大变化的情况 说明

不适用

不适用
4.47
4.47
38 .38
超募资金的金额、不适用 用途及使用进展
情况
募集资金投资项 不适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 医药产业关系全民健康，市场需求巨大，在各国都是重要产业。当前阶段，我国处于医药卫生体制改
革进程中，加快我国医药产业发展，对于更好满足群众医疗保健需求、推进健康中国建设、释放经济增长

潜力，意义重大。随着我国人口老龄化进程的加快和人民生活水平的提高，促进了我国心脑血管疾病患病 人数的快速增长。庞大的消费群体为基础和人们对健康问题的日益关注，推动了心脑血管用药市场需求的 扩展；同时，据统计显示，环境与生活方式的改变，使得癌症发病率逐年攀升，癌症死亡率已跃居我国居 民死因前三位。而在癌症治疗及免疫调节领域，精神神经疾病在我国疾病总负担的排名中靠前，随着发病 人群的快速增长，神经精神治疗药物出现较大的市场机遇。我国肿瘤患者450万人，脑卒中患者1076万人，


体现出目前市场规模仍然很大。这些都潜在地促成抗肿瘤和免疫调节剂、心脑血管用药和神经系统用药呈 上升趋势。
针对医药行业整体面临的发展现状，国家推行相关政策推动医药产业创新升级，对于已发展到一定规 模的医药企业是新的机遇。国家促进药企瞄准群众急需，加强原研药、首仿药、中药、新型制剂、高端医 疗器械等研发创新，加快肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病等多发病和罕见病重大药物产业化。其次，要求企 业健全安全性评价和产品溯源体系，强化全过程质量监管，对标国际水平，实施药品、医疗器械标准提高 行动，尤其要提高基本药物质量。探索实施产品质量安全强制商业保险。推进医药生产过程智能化和绿色 改造。再次，鼓励结合医疗、医保、医药联动改革，加快临床急需药物和医疗器械产品审评审批。完善财 税、价格、政府采购等政策，探索利用产业基金等方式，支持医药产业化和新品推广。支持医药企业兼并 重组，培育龙头企业，解决行业“小散乱”问题。最后，提倡建设遍及城乡的现代医药流通网络，逐步理顺 药品耗材价格。搭建全国药品信息公共服务平台，公开价格、质量等信息，接受群众监督。
报告期内，公司的五大产品整体业务规模的比例有所增加。在社会需求和医改的双向推动下，受益于 人口老龄化以及国家持续加大对医疗健康产业的投入，未来5-10年行业整体仍可能稳健增长，特别是代表 新的医疗技术和新商业模式的公司以及受益于国家政策走向、医改投入方向的企业。医药行业马太效应已 现，具有创新性、研发能力强、积极成功转型、资源掌控能力强等类型企业有很大发展空间。而公司所处 心脑血管、肿瘤及免疫调节、神经系统用药三大系列产品前沿，未来3-5年内，公司将在新药研发方面保持 不懈努力的态度，同时着力开展现有产品工艺优化来降低营业成本，稳步推进营销网络建设不断扩大市场 份额，从而应对市场的变化。

（二）公司发展战略 建立一个以不断提升研发水平，保证产品的创新性和连续性，技术先进、管理优良、市场占有率和销
售额在同行中居于前列的，股东员工利益最大化的具有核心竞争力的优秀上市公司，是公司的发展战略目

标。公司将继续秉持“关爱健康”的发展理念，在争取继续保持目前五大主要产品增长势头的基础上，加大 公司现有其他已批准产品的市场开发和推广，通过加强公司自主研发优势、结合合作研发、收购新品种、 仿创结合等的方式为公司引进新药品种，保持公司的持续创新能力，努力为中国生物医药行业的快速发展 贡献力量。

（三）2016年经营计划

（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）

1、产品计划

在产品品种结构方面，公司将采取积极措施继续保持目前主要产品薄芝糖肽注射液、GM-1、脱氧核苷 酸钠注射液、纤溶酶注射剂、大规格注射用胸腺肽的稳定增长势头，加大公司现有其他已批准产品的市场 开发和推广，通过自主研发、合作研发、收购新品种、仿创结合等的方式为公司引进新的药品品种，力争 未来有新品种投放市场，丰富公司的产品结构。
在产品品质方面，公司将始终重点着力于现有产品质量的监控，健全产品质量信息反馈网络，根据新 版GMP的质量规范要求，严把公司产品质量，提升公司产品的全过程溯源能力，为患者提供高品质的医药 产品。
2、技术开发计划

（1）公司将充实完善研发团队，同时结合技术开发目标，制定技术人才的培养发展战略，两者相辅相 成，产生合力，保证公司发展创新的原动力。
（2）在原有生化药物研究成果的基础上加强生物（特别是酶转化技术）、化学及生物分子衍生产品的 开发和创新能力，主攻生物活性物质（生物大分子）和利用生物技术特别是酶法半合成技术应用衍生产品 的研究，形成特色，深入发掘生化、生物、化学产品在心脑血管系统、肿瘤免疫系统、神经系统领域药品 的应用和开发；同时重视现有产品重大工艺创新，有效提高现有产品的利润率。进一步完善免疫（抗体可 变区）亲和层析技术和特异性生物大分子分离纯化平台建设。
（3）公司将加大研发投入，确保未来三年研发投入达到主营业务收入的5%以上，强化符合CFDA要 求的产品创新力，提高产品研发速度，以专利和自主工艺技术形成核心竞争力。
3、市场营销计划

（1）更加完善“驻地招商+学术推广”销售模式，树立良好服务意识，努力完善公司内部各部门制度， 以稳定的经销商队伍，卓越的服务质量，顺畅的部门配合提供高效服务，吸引客户，提高企业竞争力。
（2）加强与经销商的战略联盟建设，在全国范围内不断遴选优质经销商，建立长期稳定合作关系。

（3）完善营销团队建设，坚持主动招商的理念，深化“基于医院的招商”的方式，细化产品及市场，充 分进行市场调研，制定详细、有效销售策略。
4、信息化计划 充分发挥信息技术在促进企业运作模式、组织与业务流程、产品和服务创新中的作用，物流、人力资
源、财务、售后、生产、质量检验等管理部门业务尽快完成整体信息化。

5、人才计划

（1）采用科学的人才管理制度，建立健全人才管理体系，通过绩效管理、薪酬管理、改进流程等制度

或措施进行人才规范管理；

（2）在人才选拔上，坚持德才兼备，严格招聘选拔过程；

（3）在人才使用上，坚持职适其能，人尽其才，合理流动，动态管理；

（4）在人才培养上，制定公司人才培养和发展目标，努力提高各层次人才的技能和管理能力，形成合 理的人才层次梯队；
（5）加强人才的培训工作，对公司储备人才进行有计划的常态内部培训和必要的外脑培训。

（6）适时推进针对人才的股权激励计划。

6、兼并收购计划 公司成功上市后，在立足自主研发创新和天然生物大分子药物研究的基础上，在条件成熟时，公司将充
分利用自身的管理实力和优势，紧紧围绕做大做强主营业务的战略目标，抓住医药行业大发展的有利时机， 寻求对同行业其他企业或上下游行业企业进行适当的收购兼并，不断扩大企业规模和实力，实现低成本扩 张，进而达到巩固和提高市场份额的目的。
7、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以三会议事规则为核心的决
策制度。公司已经建立了独立董事制度，独立董事在本公司规范治理、科学决策中发挥着重要作用，实施 了有效监督。公司还将在今后的发展中建立高级管理人员管理能力自我创新的机制和不断完善的绩效激励 与约束等机制。
8、2016年经营目标

2016年，经分析国家经济环境的新常态和行业政策的不确定因素，公司初步设定经营目标同期比增长

0~15%。上述计划与2016年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

（四）可能面对的风险

1、行业政策风险 近年来，国家对制药行业的监管力度不断加强。2015版中国药典、新版GMP、新版GSP 等法律法规以
及分级诊疗、医保支付控费、药品招标、药占比、医药分家、两保合一等政策的相继出台，对整个行业在 行业准入、生产与质量管理、销售等方面的要求均大幅提升，企业需要快速达到并适应新的要求，客观上 使得企业政策风险增加。
2、主要产品价格下降的风险 公司主要产品“赛百”注射用纤溶酶、“赛百”纤溶酶注射液产品进入国家医保目录和部分地方新农合目录。
“赛升”薄芝糖肽注射液和“赛威”注射用胸腺肽进入多个地方省医保目录和地方新农合目录，“赛盛”脱氧核

苷酸钠注射液和“赛典”单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液（GM-1）进入多个地方省医保目录，国家卫生 与计生委要求各省于2015、2016年开展药品招投标工作，新一轮药品招投标体制变化、医保支付条件和范 围发生变化中，存在公司产品价格不同程度的下降的风险，对公司盈利能力可能造成不利影响。
国家发改委已经放开了药品价格，但新的药品价格形成机制尚不完善，未来在国家放松价格调控后， 各省药品招标唯低价中标发展趋越演越烈，公司主要产品均为独家、或两家生产企业生产，具有抵御价格 竞争的风险，但在药品招投标体制变化、医保支付条件和范围发生变化及同类产品市场竞争加剧等情况下， 存在公司产品价格不同程度下降的风险，对公司盈利能力可能造成不利影响。
针对该类风险，公司将积极采取下列措施，应对未来的药品价格风险：（1）不断提高和优化工艺水平， 完善提高产品质量，降低成本，保持较高的毛利率水平；（2）加强市场推广力度，增加销售量，提高市 场占有率；加快新药的研发，不断推出新产品。
3、产品质量风险 公司主要产品为冻干粉针注射剂和小容量注射剂，生产过程工艺流程复杂，原料采购检验、原料加工、
中间体分离纯化、制剂产品生产、产品检测、产品储存、产品销售等诸多环节都会影响产品质量，如出现 质量不符合国家质量标准要求的情形，则可能对患者和市场造成不良影响。公司积极响应国家食药监局对 药品标准的提高完善有利于药品质量的保障。
由于药品作为特殊商品的属性，公司仍有可能面临出现产品质量风险。针对该类风险，公司将加大对 产品质量研发投入力度，增进产品质量的提高和适应食药局药品再注册的要求，同时加快新产品研发进程， 促进产品技术更新换代，为公司后续产品和市场的开发夯实基础。
4、新药研发的不确定性 公司一直以来高度重视技术创新和产品研发，新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、申
请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、获准生产、上市后临床观察等过程， 环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发失败或无法完成注册风险。此外，如 果公司研发的新药不能适应市场需求或不被临床和市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利水 平和成长能力构成不利影响。
为此，公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点 研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。同时加强现有药品 的深度开发，提高工艺水平，降低生产成本。
5、核心人员流失的风险 公司作为生物生化制药高新技术企业，研发能力和和创新能力是公司战略目标实现的关键因素之一，

核心管理人员是公司稳定发展的重要保障。随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈， 如果核心技术人员流失可能导致公司核心技术泄露、会对公司的研发造成不利影响。公司将密切关注可能 出现的风险因素的动态变化，关注行业的变化趋势。如果风险因素已经较为明显显现，公司将采取调整规 划、调整规划实施方案、适时出台股权激励计划等措施，不排除通过并购或其它合作方式来实现公司战略 目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。