第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，受整体搬迁和麻腮风系列产品自检重试评估致产出率下降以及亦庄新厂房投入生
产，能源费用、折旧费用上升等因素的影响，公司经营业绩整体降幅较大。麻腮风重试评估情况 发生后，公司深刻反思，并制定详细的整改计划，目前问题已得到有效解决。
报告期内 实现 营 业 收 入 1,617,985,981.80 元 ， 比 上 年 同 期 1,826,551,127.27 元 减少 208,565,145.47 元，减幅 11.42%；实现营业利润 181,776,281.15 元，比上年同期 284,899,062.61
元减少 103,122,781.46 元，减幅 36.20 %；实现税前利润总额 197,931,518.51 元，比上年同期
303,571,278.95 元减少 105,639,760.44 元，减幅 34.80%；实现归属于母公司所有者的净利润
9,977,207.44 元，比上年同期 128,391,673.34 元减少 118,414,465.90 元，减幅 92.23%。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司完成了以下几方面工作：
（一） 血源工作情况
原料血浆采集：2015 年，成都蓉生通过实施梯度血浆价格结算、完善献浆员补贴发放方式、 实施浆站绩效考核的专项薪酬激励方案等措施，促进了浆站对血源发展的投入，进一步提高了献
浆员参与献浆的积极性，调动了员工的工作积极性，全年采浆量增长工作取得了显著成效。蓉生
全年采集原料血浆 584.24 吨，创历史新高。完成年度血浆采集目标的 111.28%，较上年增长 10.81%。 血源拓展工作：（1）加强与四川省卫生行政部门的沟通和协调，血源拓展取得显著成效：一
是获得了在四川省富顺县设置浆站的省、市、县三级批复；二是获得了简阳浆站设立乐至采浆点
的批复；三是获得了高县浆站增加宜宾县和屏山县采浆区域的批复。（2）新建蓬溪和南部浆站已 于 2015 年 11 月通过了四川省卫生计生委的执业验收检查，11 月 30 日取得单采血浆许可证，并
分别于 2015 年 12 月 16 日和 2015 年 12 月 18 日正式采浆。
（二） 产销情况
公司主要产品麻腮风系列产品在二季度出现部分批次自检重试评估情况,严重影响了麻腮风 系列产品的正常生产，在麻腮风重试评估情况发生后，公司对问题进行深刻反思，制定详细的整
改计划，目前问题已得到有效解决。包括特储产品在内的其他产品均按计划生产，基本完成了年 度生产目标。成都蓉生实施了生产增收的专项绩效考核激励方案，有效调动了优化生产工艺和精
细化操作的积极性，取得了产品质量稳定和主要产品收率大幅提升的明显成效。
（三） 科研情况 公司持续“多元自主创新、持续工艺改进、发展治疗制品”的基本工作思路和总体目标,秉
承重点课题重点支持的原则,各项课题按计划完成了本年科研目标。
2015 年，公司获得了“口服脊髓灰质炎减毒活疫苗细胞工厂工艺改进”、“流感病毒裂解疫 苗工艺改进”、“黄热减毒活疫苗生产场地变更”，“口服Ⅰ型Ⅲ型脊髓灰质炎减毒活疫苗（人
二倍体细胞）”的生产批件，获得了 “A 群 C 群脑膜炎球菌结合疫苗”的临床批件、“狂犬病人 免疫球蛋白”的生产受理号。公司黄热减毒活疫苗车间和口服Ⅰ型Ⅲ型脊髓灰质炎减毒活疫苗（人
二倍体细胞）（1.0ml/瓶、2.0ml/瓶）车间分别于 2015 年 6 月和 11 月顺利通过 GMP 认证。
（四） 项目建设情况
亦庄项目情况：2015 年，公司亦庄项目大部分楼宇进入施工安装收尾阶段，质保研发区域已 经完成四方验收并投入使用，园建绿化已经完成四方验收工作并进入结算，西区四个标段的结算
工作已进入中后期。2015 年，公司完成了亦庄厂区菌苗楼、疫苗楼黄热/水痘车间和质保楼等共
3.5 万平米、500 余台（套）设备和 300 余项低值易耗品等预转固工作，为生产成本核算和亦庄建设 项目竣工财务决算奠定基础。
蓉生重组凝血因子Ⅷ中试车间建设情况：重组凝血因子Ⅷ中试车间建设项目 2015 年进入改造 建设阶段，本年度完成了设备调试和试运行，完成了中试车间的质量、工程和消防安全验收，目
前中试车间运行正常。
（五） 经营管理情况
战略规划制定和合规经营自查方面：2015 年，公司完成了公司“十三五”规划的编制工作。 公司修订了《招标管理办法》，重新梳理了招标管理工作流程，建立了招标及商务谈判工作台账； 重点开展了亦庄建设项目施工全过程造价的审计监督工作，开展了对三间房厂区资产处置及租赁 管理的审计监督工作。
资金管理和控制资金风险方面：①公司严格预算控制，落实“八项措施”，通过零基预算、 以旧换新以及节能减排等措施，大幅降低了成本和能源等费用。②在确保亦庄项目投资和日常经
营资金需求的前提下，充分利用国家宏观货币政策，通过提前还贷、提高承兑汇票比例等措施，
大幅降低了财务费用和利息支出。③成都蓉生实施了《合规性财务绩效指标考核制度》，从固定 资产管理、存货管理、供应商对账单回函率、销售客户对账单回函率、债务确认及时性、员工个
人借款报销及时性、内外审财务方面整改完成、发票真伪等 8 个方面进行了考核，并纳入年度绩 效考核公共指标，使资产管理、往来对账得到了有效加强，债务确认和个人借款及时性有了很大
的改善，费用跨期现象大幅减少，财税风险得到了有效控制。 绩效管理和人才队伍建设方面：①严格按照年初指定的考核指标进行考核，考核结果与绩效
工资挂钩。对于督办事项，做到按时考核，责任到人，奖罚分明。②面对用人需求，积极调配现 有人员，减员增效。③修订了公司《绩效管理办法》、《加班管理办法》、《工人技师评审管理
办法》、《考勤管理办法》、《中层管理人员暂行管理办法》、《员工福利管理办法》、《职工 住房供暖费报销细则》等 10 个管理办法，以制度促管理，提高执行力。④加强了人员的培训，提
升了公司员工整体素质。⑤通过内部公开竞聘的方式，补充聘用了部分部门中层管理岗位。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 报告期内，受整体搬迁和麻腮风系列产品自检重试评估影响，本部相关产品产出率有所下降，
使营业收入有所下降；由于亦庄产业基地在 2015 年陆续投入使用，固定资产折旧、能源费大幅增 加，使营业成本有所上升。报告期内公司通过严格预算审批，压缩费用，使管理费用和销售费用
大幅下降。
本年度前五名客户实现销售额 336,319,845.21 元，占当期销售额的比例为 21.07%。 本年度前五名供应商采购额为 65,193,258.24 元，占当期采购额的比例为 15.41%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明：报告期内，成都蓉生部分产品发货数量较上年有所增加，导致年末库存量 同比有所减少。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
2015 年销售费用 90,657,409.32 元，比上年减幅 38.34%，主要为报告期内公司加强费用预算 控制与考核，相应费用有所下降。管理费用 321,416,412.36 元，比上年减幅 25.80%，主要为亦 庄生产基地陆续投产使用，停工损失大幅减少。财务费用 111,408,619.57 元，比上年减少 3.39%， 主要为银行利率下调导致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
2015 年 公司 持续加大研发投入，本年 研发投入 111,879,722.82 元 ， 比 去 年 增 加 了
16,909,035.16 元，增幅 17.80%。研发投入占营业收入比重为 6.91%，比上年增长 2.63 个百分点。

4. 现金流
2015 年公司经营活动产生的现金流量净额比去年减少 4,693,617.77 元，减幅 0.98%，主要是
收入及支付的各项税费减少；投资活动产生的现金流量净额比去年增加 161,561,010.08 元，增幅 34.88%，主要原因是工程和设备款支付金额减少。筹资活动产生的现金流量净额比去年减少
-838,884,998.95 元，减幅 309.13%，主要原因是偿还银行借款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会、《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司属于生物制品业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况 说明”“（三）行业情况”和“第四节 管理层讨论与分析”“四、公司关于公司未来发展的讨论与 分析”“（一） 行业竞争格局和发展趋势”。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

按细分行业和治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
（一） 疫苗制品



（二） 血液制品



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 公司的血液制品产品除乙型肝炎人免疫球蛋白（包括肌注和静注产品）外，公司其他在产的
血液制品产品均已纳入《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。有利于缓解相关适应 症患者用药负担，促进公司产品在相关适应症范围内的销售。因缺少相关临床适应症用药数据，
难以判断进入“目录”对销售产生的实际影响。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

以上著名商标涉及公司的主要药（产）品相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”“1. 行
业和主要药（产）品基本情况”“（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司本部制订了“多元自主创新、持续工艺改进、发展治疗产品”的基本工作思路和总体目
标，明确和完善了企业科研发展规划：即自主创新、兼顾仿制；重点突破、全程推进；立足国内、
着眼国际；建立以多元自主创新为主体，以联合创新、技术引进为重点，以创仿结合，二次创新 为辅助的战略目标。
长春祈健生物以水痘和麻疹疫苗作为公司主要的生产品种，在需要在满足生产任务的同时不 断的对现有品种升级改造，以现有品种为基础推出新的产品。
成都蓉生根据全球以及我国血液制品发展现状，在 “十二五”期间制定了“遗传性或获得性
特种血浆蛋白水平低下症治疗领域”、“特殊传染性疾病的治疗领域”、“大品种制品的升级换 代、技术改造领域”、“血液制品病毒安全性保障技术开发领域”、“血浆蛋白重组技术开发领
域”五大研发投入领域的发展规划。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：因同行业上市公司年度报告尚未完全披露，上述数据华兰生物、上海莱士和智飞生物为
2015年度数据，博雅生物、沃森生物为2014年度数据。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 上述血液制品研发项目成功研制后，将有助于血浆资源得到更充分的利用，缓解国内产品短
缺的现状，为蓉生重组凝血因子的开发平台及产业化平台提供经验，推动国内静注人免疫球蛋白 产品的升级换代。
上述疫苗研发项目成功研制后，将用于 IPV 和 OPV 的序贯免疫，用于儿童计划免疫。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
2015 年，国家食品药品监督管理总局发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公
告》（2015 年第 117 号）及《关于发布药物临床试验数据现场核查要点的公告》（2015 年第 228 号），按要求公司和控股子公司主动提出了“注射用重组人干扰素 β -1b”和“静注人免疫球蛋 白（PH4，10%）”的药品注册撤回申请。（详见公司 2016 年 1 月 1 日发布的《北京天坛生物制品
股份有限公司关于撤回药品注册申请的公告》（临 2015-032 号））

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用 预防制品板块：加大联合疫苗的研发力度和现有产品的技术升级；
血液制品板块：重点推进血浆因子类产品的研发；推动静注人免疫球蛋白工艺技术升级；以
重组 FⅧ研发、重组 FⅦa 技术引进为契机，尽快搭建重组制品技术平台。 药品的研发是一项长期工作，存在诸多内外部不确定因素。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 一类疫苗：采用自主营销模式，由国家财政拨款支付。公司参与各省市卫生厅或疾控中心的
招标采购，中标后按合同执行，向疾病预防控制中心供应疫苗，此类疫苗价格不得高于国家发改
委统一指导价。 二类疫苗和血液制品：采用区域代理模式，其中二类疫苗由公民自愿自费接种。公司与有资
质的经销商签订区域代理协议，由代理商在区域内负责推广、销售和产品的终端配送。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：因同行业上市公司年度报告尚未完全披露，上述数据华兰生物、上海莱士和智飞生物为
2015年度数据，博雅生物、沃森生物为2014年度数据。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 报告期内，公司通过严格预算审批，压缩费用，使销售费用大幅下降，销售费用比上年减少
5,637.03 万元，主要原因为市场开发费用减少了 5,892.62 万元。
（五） 主要控股参股公司分析 公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活疫
苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 14,000 万元，本报告期
末总资产 500,168,828.01 元，净资产 436,277,838.31 元，本报告期实现营业收入 310,074,465.16
元，净利润 160,894,473.32 元。 公司控股子公司成都蓉生药业有限责任公司主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发；
生物技术转让、咨询、服务。注册资本 30,326.10 万元，本报告期末总资产 1,149,430,575.00
元，归属于母公司净资产 813,967,340.82 元，本报告期实现营业收入 1,011,562,699.53 元，归
属于母公司净利润 269,437,497.98 元。 公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册资
本 200 万元，本报告期末总资产 1,579,839.79 元，净资产 1,480,542.14 元，本报告期实现营业
收入 8,152,142.65 元，净利润 6,151.31 元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
2015 年，国际生物制药巨头之间不断进行业务重组，整个生物制药行业集中度较高，辉瑞、
默沙东、葛兰素史克等几大疫苗巨头占据全球疫苗市场的 80%，美国百特公司等六大血液制品企 业占全球血液制品市场的 80%。随着生物技术新药的不断研发，全球生物制药行业快速增长，成 为了医药行业中发展最快的领域，所占份额逐年提高。
我国生物制药行业作为战略性新兴产业之一，增速明显高于医药行业，但在医药行业中所占 比重大幅低于国际市场，提升空间较大。中国作为世界人口第一大国，居民购买能力的上升、医
药内需的扩大、国家生物产业发展规划和全面二孩等政策的启动、生物技术水平的提高等因素将 推动我国生物制药行业持续快速发展。疫苗板块：公司控股股东中国生物技术股份有限公司（包
括下属六大所和本公司）在我国一类疫苗市场上占据较大份额；二类疫苗市场竞争激烈，民营企 业份额不断提高。血液制品板块：我国血液制品企业较多，规模远落后于国外企业，行业集中度
相对较低，市场一直供不应求，血浆规模一直是制约血液制品行业发展的主要瓶颈。 2、行业发展趋势
近年来，随着国内政策不断完善和出台，生物制品行业作为最具投资价值产业之一，整个行 业发展迅速，并购重组步伐加快，行业集中度明显上升。与此同时，为确保整个行业的健康发展，
保证消费者用药安全，行业监管力度加强，国家颁布并严格执行新版GMP和GSP，且对浆站合规经 营的要求不断提升。
在药品价格方面，2015 年上半年，发改委等中央部委联合发布《关于印发推进药品价格改革 意见的通知》，自 2015 年 6 月起，血制品等药品的最高零售价限制正式放开，改由市场调节。
在提价预期下各血制品企业亦积极寻求新设浆站审批，国内其它地区浆站审批态度或也将转暖， 未来几年或将步入浆站审批高峰期。从中期来看，浆源拓展大大缩小了供需缺口，终端血制品使
用率提升相对慢于采浆量供给增加，供需缺口的缩小将导致血制品大品类产品（如白蛋白等）出 现价格下降，全行业平均毛利率下行。血液制品企业开始分化，采浆量规模大、产品线丰富、血
浆综合利用率高、有品牌积淀的血液制品企业将逐步胜出；从长期来看，血液制品行业内企业将 加快兼并收购，行业集中度大幅提升，形成类似国际上寡头垄断的格局。血液制品行业具有明显 的规模经济效益，血浆处理能力越大、从血浆中提取的产品种类越多，产品的单位成本越低。研
究表明，血制品行业投浆量达到 1000－1500 吨才能充分发挥其规模效应。国际上，目前百特
（Baxter）、贝林（CSLBehring）、基立福（Grifols）、奥科特珐玛（Octapharma）等几家企业占 据 80%的市场份额。近年来国内血液制品企业也掀起了行业整合的大幕：沃森生物收购河北大安
55%的股权；人福医药收购武汉中原瑞德剩余股权；博雅生物投资海康生物股权；上海莱士收购郑
州邦和和同路生物股权。未来随着行业的周期性波动或突发性事件，或将会出现行业性并购机会， 导致国内血制品行业集中度大幅提升。
（二） 公司发展战略 公司控股股东中生股份为解决同业竞争，目前已经确定了将天坛生物打造为中生股份下属唯
一的血液制品业务平台的基本方案，未来方案获得通过并实施后，公司将成为血液制品专业公司。
发展愿景：打造引领国内行业发展、具有国际竞争力、效益最优的血液制品专业公司。 核心发展目标：实现血液制品业务板块的专业化经营和一体化管理，完成血液制品板块的整
体上市；充分利用上市公司平台进行资本运作，加快产业并购和整合，确保国内的龙头企业地位， 实现国内“三个第一”：采浆量第一、销售收入第一、利润第一；加大科技创新力度，优化产业
布局，提高血浆综合利用率和产品收率，实现吨浆效益达到国内先进水平；加快营销终端布局和 国际化经营进程，主动参与国家战略，实现国际化布局，提高国内外影响力和竞争力。
实施目标的具体措施： 1、实施血液制品板块精细化管理，加快浆站拓展和管理提升：组建血液制品板块精细化管理
机构，推动血液制品精细化管理，对下属企业进行统一考核和管理，形成一套适应血液制品发展 的管理体系；创新浆站运营管理模式，建立符合现代浆站高效的激励与约束机制并在所有浆站全
面推广；加快区域单采血浆站的布局，重点加快湖北、湖南、四川、江西等优势区域单采血浆站 的布局。
2、加快产业并购和整合，进一步做大做强：同业竞争问题彻底解决后，充分利用上市公司平 台，加快产业并购和整合，通过定向增发等方式，完成目标企业并购。
3、优化产业布局，实现吨浆收益显著提升：基于血浆资源拓展和产业并购，集中各企业的血 浆资源，优化产业布局，实现规模化效应，部分产业基地达到国际先进水平，大力提升血液制品 产能利用率；建立血液制品研发中心，加强血浆综合利用和工艺提升；建立重组凝血因子类产业
基地，形成重组凝血产品梯队。 4、大力推进血液制品终端销售网络和国际化布局：建立专业的血液制品营销体系，以市场和
终端医院为核心，重点加强血液制品的终端网络和品牌建设，实现全国主要三甲医院的覆盖；逐 步建立与国际市场对接的国际化经营平台和组织架构；与欧美质量标准接轨，到达到欧盟或 TGA
认证要求的质量管理体系和水平，实现向欧美主流市场的规模化出口。 5、积极参与国家战略，争取国家政策支持：坚持共商、共建、共享原则，积极推进“一带一
路”沿线国家发展战略的相互对接，适时在国外建立血液制品生产基地，以技术换资源，充分利 用当地血浆资源，实现海外布局历史性突破；结合国家自贸区政策，适时在自贸区建设血液制品
生产基地，争取血浆来料加工和血液制品的出口；争取血站剩余血浆再利用试点，积极开展同药 监局、卫技委和输血协会的沟通和合作，在前期回收血浆的可行性评估的基础上，争取成为国家
剩余血浆在利用试点单位，创立回收血浆的收集、生产、销售、质量管理的运营模式；争取血浆 集中检测、居住证采浆、血浆检疫期等政策调整，积极扩大献浆来源。

（三） 经营计划
2016 年，是天坛生物亦庄基地正式运营的第二年，也是“十三五”规划的开局之年。公司将 坚持转型发展方向不动摇，坚持转变发展理念不动摇，以“抓改革、求创新、促转型”为主线， 以经济效益为目标，以生产质量为核心，以科技进步为支点，以管理创新为抓手，发扬“团结、 求实、责任、荣誉”的天坛精神，全面完成 2016 年度各项工作目标。
1、 开展相关资产评估等工作，推动解决同业竞争承诺 控股股东中生股份为解决同业竞争，确定了将公司打造为中生股份下属唯一的血液制品业务
平台的基本方案，根据方案内容，公司将积极开展相关资产评估等工作，配合中生股份积极推进
解决同业竞争的相关工作，进一步规范上市公司的运作，提升上市公司的经营业绩和盈利能力。 2、 严控浆站经营风险，积极开展浆源拓展工作 严格控制浆站的经营风险，通过持续完善梯度浆价、献浆员补贴方案和绩效考核机制等措施，
促进血源发展的有效投入，保证原料血浆采集量；并积极开展新批浆站的建设和新设浆站的审批 工作。
3、 以经济效益为目标，逐级落实年度预算指标
2016 年，公司将严格按照根据预算指标，逐级分解落实至各子公司、各个部门及各项重点工 作，确保完成各项年度经营预算指标。
4、 以生产质量为核心，加快主导产品生产供应
2016 年度，公司将严格工艺过程控制管理，不断完善质量管理体系建设，有效组织生产，提 高产品质量与单位产量，保证各项产品生产目标的完成。疫苗板块保证麻腮风系列等产品的市场 供应，尽可能实现增产。血液制品板块实现业务稳定，并逐步提升产品质量和可供销售产品收率。
5、 以科技进步为支点，加速形成新经济增长点
2016 年，疫苗板块将重点推进 OPV 国际临床研究的现场工作、IPV 和四价流脑多糖疫苗的临
床研究，确保“疫苗综合性技术研究开发大平台”等国家课题按期结题；血液制品板块将加快推 进重组Ⅷ因子和Ⅶ因子研发进度，开展纤维蛋白原中试研究。
6、 以管理创新为抓手，推动转型升级提质增效
2016 年，公司将做好组织结构调整工作，理清各部门职责职能，减少部门间职责交叉，确保 公司各部门权责明确，高效运转；坚持职业化、市场化、专业化的选人用人理念，继续提升管理
团队的整体素质和执行能力，逐步建立中层管理人员“能上能下”的竞争机制，全面实施“定岗、
定员、定编”工作，不断激发人力资源活力，要坚持价值导向的薪酬分配原则，重点向真正创造 价值的部门及岗位倾斜，推动公司各方面科学管理水平持续提升；要全面贯彻落实预算管理工作，
将全面预算管理理念融入各项日常经营管理活动中，确保人尽其才、物尽其用，真正做到聚焦效 益效率，着眼价值创造；管理手段与技术手段相结合，继续降低 2016 年各种能源费用。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
公司所属的生物制药行业是国家重点扶持的产业之一，与国计民生息息相关。近年来，国家
对行业的监管力度不断加强，2015 年版药典、新版 GMP 等法律法规对整个行业生产标准、质量管 理和行业准入等方面的要求大幅提升，公司的管理难度加大，经营成本增加，直接影响公司的盈
利水平。
2、疫苗安全性认知风险
2016 年 3 月 21 日，国家食品药品监督管理局发布调查通知（食药监办药化监函〔2016〕181
号）“经食品药品监管总局对山东济南非法经营疫苗案查扣药品的数据分析发现，有 9 家药品批 发企业涉嫌虚构疫苗销售渠道，可能是造成涉案疫苗流入非法渠道的主要责任者”。该事件持续
发酵，可能引起社会公众对疫苗安全性的正确认知风险及自愿接种的主观能动性减低风险。 3、产品研发风险
生物制药行业是创新型行业。疫苗和血液制品的研发具有周期长、投入大、风险高的特点， 均存在一定的研发风险，且创新度越高失败的风险越大。且新产品研发成功并产业化后仍存在能
否符合市场需求的风险。 4、生产成本提高及原材料供应不足风险
公司疫苗和血液制品生产的原材料价格及人力成本不断增加，公司本部搬迁至亦庄疫苗产业 基地，运营成本大幅增加，直接影响公司的利润。血液制品方面，原材料血浆供应不足仍然是行
业的发展瓶颈，血浆的供应量直接影响血液制品的生产规模及竞争力。公司通过改进技术水平， 提高劳动生产率，最大限度地控制成本上升。同时，公司通过提高原有血浆站采浆量，努力开设
新血浆站，形成稳定的供浆能力。 5、产品价格风险
公司的麻腮风三联和麻风二联等主导产品均属于一类疫苗，由国家统一定价。公司的人血白 蛋白和静注人免疫球蛋白等血液制品也已经被列入国家基本医疗保险药品目录，销售价格受国家 最高零售限价的制约。因此可能会出现生产成本变动方向和产品价格变动方向不一致的情况，当
生产成本增加而销售价格未及时调整时，公司利益将受损。 6、财务风险
公司亦庄疫苗产业基地项目资金来源为公司自筹和外部银行贷款，因项目投资额较大，公司 负债率上升较快，财务风险有所加大。此外，国家金融政策调整的不确定性也在一定程度上对公
司财务风险产生影响。对此，公司拟采取以下措施应对：一是加强资金预算精细化管理，提高资 金运作效率；二是利用承兑汇票等结算手段创新缓解资金压力，控制债务规模；三是加强财务风
险预警和监控，有效规避风险。 7、新基地运营风险