第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，在公司董事会和经营管理层的领导和努力下，公司上下团结一致，各项工作取得
可喜成绩，特别是经营业绩较 2014 年大幅提升。报告期内公司主要工作如下： 1、关于公司治理、内控规范建设及管理工作
（1）报告期内，公司“三会”运作规范，公司董事会和监事会的人数和人员构成符合相关法 律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会、监事会和经营班子团结稳定，能够依法履行职责。
（2）鉴于我公司控股子公司四川本草堂药业有限公司近年来的经营状况欠佳，公司的投入未 取得预期的收益。为了公司良性发展和规范运作，公司需要调整经营方向，集中精力抓好自有产 品的生产、销售，提高运营效率，同时减少潜在的经营风险，经公司董事会和股东大会审议通过， 公司完成了转让四川本草堂药业有限公司 51%股权之重大资产重组事项，并实施完毕。
（3）公司按照要求，不断加强推进内控规范建设工作，建立和完善了内部控制制度和内部控 制手册。公司总经理负责内控规范建设措施的具体实施，公司设立了专职的内控审计部，负责内 控建设的日常检查和整改督促工作。针对公司在 2014 年内控工作的缺陷，公司一一进行了整改。
（4）2015 年，公司全面推进预算管理、进程管理和绩效考核工作，调动员工积极性，提高 工作效率，降成本，增效益，管理工作上台阶，取得较大成效。
（5）经全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室批复，本公司全资子公司成都诺迪康 生物制药有限公司取得《高新技术企业证书》。
2、关于 GMP/GSP 改造工作
按照国家新版 GMP/GSP 的要求，公司克服困难，积极推动股份公司及下属子公司的 GMP/GSP 改造工作，在不影响生产和销售的情况下，全面提升软件和硬件水平，进一步完善质保体系，目 前下属子公司四川诺迪康威光制药有限公司和成都诺迪康生物制药有限公司的 GMP 改造，以及股 份公司的 GMP 改造都已经完成，并取得了药品 GMP 证书；西藏诺迪康医药有限公司的 GSP 改造也 按计划完成，并取得了 GSP 证书，为公司进一步发展奠定了基础。
3、关于关联交易 经公司董事会和股东大会审议通过，公司先后与大股东深圳康哲及其子公司就新活素和诺迪
康的销售推广签署了总经销协议和推广服务协议，上述关联交易，公司严格按照中国证监会和上 交所的相关规定履行了决策程序，并及时进行了信息披露。2015 年度，由深圳康哲代理的新活素 和诺迪康销售业绩较 2014 年大幅提升。
4、关于对下属分子公司的吸收合并 为了提高运营效率，节约生产管理费用，经公司董事会和股东大会审议通过，由本公司吸收
合并下属全资子公司西藏康达药业有限公司，吸收合并后本公司经营范围发生了相应变化，《公
司章程》相关章节已作了相应修订，本公司已按计划取得 GMP 证书。目前，该吸收合并的其他手

续正在办理中。 5、关于我公司与中国农业银行股份有限公司拉萨康昂东路支行借款纠纷
该案已经西藏自治区高级人民法院裁定；本公司也与西藏自治区国有资产经营公司（以下简 称“国资公司”）签订了《执行和解协议书》。截止目前，公司已按照约定向国资公司支付了本 金共计 5000 万元，公司将与国资公司等相关单位继续协商处理后续事项。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 138275.58 万元，比去年同期减少 28528.02 万元，下降 17.10%，

其中自有产品收入上升 18.75%，商业批发收入下降 29.89 %；实现净利润 9073.73 万元，比上年 同期增加 7052.84 万元，增长 349%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 本期药品批发及其他的营业收入及成本较上年减少较大，主要是由于 2015 年 8 月公司出售了控股 子公司四川本草堂药业有限公司 51%的股权，故 9 月起不再合并四川本草堂的报表数据所影响。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表


分行业情况

单位：元


成本分析其他情况说明
本期公司自有产品成本总额较上年同期减少 3338.03 万元，主要是由于产品销售构成情况变化，

其中注射用丙戊酸钠产品由于本期销售收入减少，导致销售成本比上年同期减少 3647.55 万元。

2. 费用

本期财务费用较上期减少 203.39 万元，下降 325.62%，主要原因一为本期公司银行存款平均 余额增加且将更多闲置资金在银行做定期存款，增加了利息收入；二为本期公司归还了西藏国资 公司 5000 万元的借款，减少了利息支出。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


研发投入资本化的比重（%） 2.29

4. 现金流

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 27533.36 万元，主要原因为本期子公司医药公司销
售回款增加 1.9 亿元，其次为处置子公司本草堂公司影响
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 3094.37 万元，主要原因为：一是本期处置子公司收 到现金 1215 万元；二是子公司成都厂及威光厂 GMP 工程改造在主要发生 2014 年度，本年支付的工程 款较上年同期减少 1726 万元影响所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 9965.24 万元，主要原因为：一是本期公司支付了西
藏自治区国有资产经营公司债务本金 5000 万元；二是四川本草堂归还银行借款 2000 万元；三是四川
本草堂支付票据保证金及归还个人往来借款增加 2342 万元等因素影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 本期处置控股子公司四川本草堂药业有限公司股权所获得投资收益 2806.83 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


1、以下项目大幅变动，主要是由于本期重大资产重组（即出售了控股子公司四川本草堂药业 有限公司 51%的股权）的影响：
1）应收票据期末较期初减少 1,927.62 万元，下降 59.46%；

2）应收账款期末较期初减少 10,535.60 万元，下降 84.50%；

3）预付款项期末较期初减少 3,246.24 万元，下降 95.08%；

4）其他应收款期末较期初减少 903.92 万元，下降 66.47%；

5）存货期末较期初减少 17,934.89 万元，下降 58.71%；

6）应付票据期末较期初减少 12,998.16 万元，下降 100.00%；

7）应付账款期末较期初减少 9,062.39 万元，下降 93.86%；

8）其他应付款期末较期初减少 4,745.91 万元，下降 43.54%。

2、短期借款期末较期初减少 9,000 万元，下降 66.78%，主要系本期归还了西藏国资公司借 款 5,000 万元以及重大资产重组（出售本草堂股权）的影响所致。
3、预收账款期末较期初减少 7,592.94 万元，下降 94.98%，主要系期初预收泸州泓济医药科 技有限公司的 5,161.95 万元丙戊酸钠货款以及预收深圳市康哲药业有限公司 2,000 万元新活素货 款在本期全部实现销售所致。
4、应交税费期末较期初增加 1,673.98 万元，增长 166.19%，主要系期末增值税和企业所得 税较期初分别增加 1,230.78 万元和 413.37 万元所致。
5、递延所得税负债期末较期初减少 19.08 万元，下降 30.84%，主要系母公司的企业所得税 税率变动所致。
6、未分配利润期末较期初增加 7,517.34 万元，增长 870.17%，主要系主要系本期净利润大 幅度增长所影响。
（四） 行业经营性信息分析
公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
① 中成药
公司产品涵盖胶囊剂、生物制剂、颗粒剂、涂膜剂等，在心脑血管领域、肝胆领域、感冒系 列及外用止痛等方面形成了产品集群。公司拥有国家级中药保护品种多个产品，诺迪康胶囊在中 成药领域占据重要地位。近年来，受到中药材涨价、国家药品质量标准提高等因素影响，中成药
产品面临成本上升压力，公司通过加强管理与技术革新等方式，努力缓解成本压力，提效降耗，

在保证产品品质的基础上不断提升企业经营效率。
② 生物制剂 公司生物制剂主导产品为国内独家生产的生物制剂类国家一类新药——重组人脑利钠肽（新
活素），公司已申请了发明专利并获得授权，该产品能迅速改善心衰症状，有效阻止心脏重塑， 降低死亡率，近年来销量不断增长。生物制剂具有广泛的市场前景。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 公司的祥云标志是驰名商标。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司根据实际情况，已暂停了注射用红景天苷冻干粉针剂、注射用重组人白细胞介素 1 受体
拮抗剂注射液、注射用康普瑞丁磷酸二钠（CA4P），并全额计提了减值准备。目前的在研药品重 组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液，是我公司自主研发的生物新药，用于治疗眼科炎症的非激 素类生物药，可以替代激素类眼科用药，减轻激素带来的副作用，目前国内外尚未有重组人白细 胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液上市。该滴眼液于 2004 年取得临床研究批件，注册分类为治疗用生物
制品第 7 类，截止 2015 年 12 月 31 日，公司已投入 1058.4 万元。目前，根据国家药监局最新有 关药品的审评审批政策，公司通过自查发现，原有的临床研究等资料在药物耐受性试验、药物剂
量选择探索、诊断标准及疗效评价标准等方面存在缺陷，鉴于该药具有全新的抗炎作用机理，较

成熟的技术，好的生物耐受性以及较广阔的市场容量，公司对其前景持乐观态度。公司结合实际 情况和临床研究机构的建议，拟定在原有基础上补充完善Ⅰ—Ⅲ期临床资料，并授权经营管理层 制订完善研发计划，推进上述项目的研发进程。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上述三家同行业可比公司数据来源于 2014 年年报

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 报告期内，公司对新产品研发投入较少，低于同行业水平，主要原因是公司经过慎重考虑，
并经董事会审议通过，近年来先后暂停了 3 个新药的继续研发工作，只剩下唯一的在研药品——
重组人白介素 1 受体拮抗剂滴眼液。今后，公司会在充分论证的基础上，发掘新的研究项目，加 大新品研发投入，为公司的后续发展提供保障。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为了公司持续发展，公司需要不断增加产品储备，提升公司竞争力。
1、红景天人工栽培技术研究项目：红景天是我公司产品诺迪康胶囊的主要原料，生长周期长。 近年来，由于行业需求量的不断增加，野生红景天的供应量逐步减少，开展红景天人工栽培技术 的研究，是为了满足保证原材料的供应。
2、重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂（rhIL-1ra）滴眼液，是我公司自主研发的生物新药，用 于治疗眼科炎症的非激素类生物药，可以替代激素类眼科用药，减轻激素带来的副作用，目前国 内外尚未有重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液上市。该项目具有全新的抗炎作用机理，较成 熟的技术，好的生物耐受性以及较广阔的市场容量，有利于丰富公司产品线。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
报告期内，公司根据实际情况并经董事会审议通过，暂停了注射用康普瑞丁磷酸二钠（CA4P）
的继续研发工作，原因如下： A、国内其他两家公司在该产品的研发上已领先我公司的研究进度； B、康普瑞丁磷酸二钠在国内外临床试验结果的表现不理想； C、公司目前暂无化药类产品生产线，继续该产品的研发需要建设新的生产车间，投入较大。 鉴于临床试验各阶段具有不确定性，如果继续临床试验需要很长时间及大量投入，前景不明，
风险较大，公司暂停了该项目的研发。同时，为慎重起见，对于前期研发投入 6,852,209.60 元， 全额计提减值准备。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
A、 继续开展红景天人工栽培技术研究项目；
B、 按照国家药监局最新有关药品的审评审批政策，补充完善重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂
（rhIL-1ra）滴眼液的临床资料。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业情况分析如下：

注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报。
注 2：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况， 因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
注 3：各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
我公司主要产品新活素和诺迪康采取授予深圳康哲独家代理总经销权，即买断销售的模式；

其余产品主要采用佣金制，即我公司供货给全国各医药公司，公司按照医药公司的销售回款拨付 佣金的销售模式。
公司除新活素和诺迪康以外的自有产品销售主要是由本公司下属控股子公司西藏诺迪康医药 有限公司完成。产品的主要客户为各医药商业公司，我们通过他们将产品销售到全国各大、中型 医院，并由医院推广队伍进行医院的推广工作。主要产品终端市场的定价原则是由全国各省集中 招标的中标价来确定医药商业公司供货价及零售价。总体来看，招标降价风险，将最终影响公司 毛利。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用 主要产品新活素、诺迪康胶囊由深圳康哲总经销，其余自有品种销量占比较小。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述三家同行业可比公司数据来源于 2014 年年报

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司无对外股权投资事项。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元

公司持有的对成都高新锦泓科技小额贷款有限责任公司的投资，无重大影响，该公司系无具有增值潜力的

长期资产，未来现金流也无法计算，所以公允价值按照该公司经审计的净资产确认。

（六） 重大资产和股权出售
报告期内，公司完成了转让下属子公司四川本草堂 51%的股权之重大资产重组事项。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着我国老龄化趋势提速、国民经济的发展和人民生活质量提高，以及医疗卫生体系的完善，
人们对医药产品的需求日益增加，医药行业市场总量在逐年增长。国家新的战略方针及对医药行 业支持政策的出台，更是给医药行业整体发展提供了新的契机。但是医保控费、药品政策性降价、 药品招标压价等一系列因素，必将导致医药行业竞争更加激烈。

（二） 公司发展战略
公司将继续按照已制订的五年总体发展纲要（详见公司 2012 年年报相关内容），安排、组织、

实施经营管理工作，并根据国家宏观经济环境的变化和实际情况及时调整，努力实现把公司做大、 做强的宏伟目标。

（三） 经营计划
公司继续秉承"科学成就健康，健康成就未来"的理念，力争 2016 度经营管理工作再上新台阶，
完成销售收入 5.8 亿元，总成本控制在 4.95 亿元以内，实现净利润的持续增长，并授权经营管理 层负责具体实施。（该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险）
2016 年工作计划如下：
1、继续加强公司治理和内部管理。
（1）加强内控管理：完善内控制度，优化管理流程；加强内控建设的日常检查和整改督促工 作。
（2）加强会议管理：加强沟通，及时发现问题、讨论问题、解决问题。
（3）加强人力资源管理：建立科学的岗位层级、评价体系和薪酬体系，建立内部人力资源库。
（4）继续推进“进程管理、绩效考核和预算管理”：实时跟踪，监控进度，关注结果。以人 为本，重塑岗位与人的评价体系。建立过程动态预算管理，围绕每项工作建立和执行精细化的预 算管理。
（5）加强网站建设和信息化建设：通过网站升级和改版，更好的宣传企业形象。在保证信息

安全的基础上，建立财务系统和办公管理系统的实时协同及信息交换，保障财务信息的准确、管 理支持的及时和系统集成的渐进优化。
2、生产管理工作
（1）保证生产计划的完成：根据公司产品品种、批次及产量计划，合理组织实施生产并全面 完成生产计划指标。
（2）继续加强生产厂 GMP 规范管理；开展新活素、诺迪康产品生产工艺优化改进；完成重组 人脑利钠肽试行标准转正；完成口服制剂产品划转等重要药政工作。
3、销售管理工作
（1）销售任务： A、全力支持深圳康哲达成新活素和诺迪康的销售目标；
B、挖掘潜力，对金罗汉、十味蒂达、小儿双清及威光厂其它自有产品，确保 2016 年销售任 务的完成。
（2）加强西藏诺迪康医药有限公司的 GSP 规范化建设和常态化管理，把好每个关口。 4、研发工作
（1）继续开展红景天种植、田间管理和生产性试验工作。
（2）完成项目验收资料编制或答辩：成都市战略新兴产品项目“冻干重组人脑利钠肽（新活素）”； 中药材生产扶持项目“藏药材红景天规模化项目种植基地建设”；科技部国际合作项目“哺乳动 物细胞高密度发酵关键技术合作研究”；西藏诺迪康药业股份有限公司新版 GMP 技术改造项目。
（3）根据国家药监局最新有关药品的审评审批政策，结合实际情况和临床研究机构的建议，继 续推进在研药品重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂（rhIL-1ra）滴眼液的研发，在原有基础上补充 完善临床资料。
5、积极与西藏自治区国有资产管理公司以及政府部门沟通协商，力争本公司与中国农业银行 股份有限公司拉萨康昂东路支行借款纠纷一案的顺利解决。
6、房地产开发项目 公司下属子公司——成都新江房地产开发有限公司原规划在成都锦江区工业园区的“西藏药
业医药创新园区一期开发项目”，由于受到目前房地产市场的总体形势和该项目周边同类项目的 销售情况等不利因素的影响，经公司第五届董事会第四次会议审议通过，已停止了原项目的开发。 待公司调研考察合适的项目后，再提交董事会审议。
7、社会责任 作为一家西藏的上市公司和制药企业，我公司将继续以实际行动响应党和政府的号召，做好
维护社会稳定，特别是维护西藏地区社会安定的相关工作，以帮助西藏地区经济发展和维护消费 者利益为己任，为西藏地区的发展贡献应有的力量。
8、因维持当前业务、项目投资所需的资金需求：