第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期，公司紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业
务模式开展各项工作：
（一）整合基因板块，实现业绩大幅增长 1、根据公司“细胞+基因”双核驱动发展战略，公司成立中源协和基因科技有限公司专业开
展基因检测业务；为取得医疗机构执业许可证，中源基因公司在广东顺德、天津、上海投资设立 新公司，建设并运营医学检验所，其中已在天津、广东顺德两地取得医疗机构执业许可证。
2、并购执诚公司后，公司将其试剂业务与原有基因检测等业务进行有效整合，并入基因板块， 通过整合双方营销渠道，实现公司基因板块业绩的大幅增长。
（二）设立并购基金，实现产业扩张
公司作为劣后级有限合伙人出资 12,500 万元参与设立湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限
合伙），该并购基金总规模 107,500 万元。2015 年 12 月 21 日，并购基金完成了对柯莱逊公司的
股权投资。在完成公司投资资金对产业并购的引导作用后，为回笼公司资金，公司于 2016 年 4
月 11 日转让劣后级份额及对应的收益与风险。 截至报告披露日，公司正在通过非公开发行股票募集资金收购柯莱逊公司 100%股权。
（三）设立研发中心，提升企业核心竞争力 报告期，公司增设职能部门技术研发中心，负责研发立项、项目管理等，统筹研发资源，优
化研发体系，增强公司的技术研发能力。 研发项目方面，公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 26 项，和泽生物
公司 16 项，中源基因公司 10 项，上海执诚公司 13 项，报告期完成 28 项。其中公司下属公司北 京三有利和泽生物科技有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医学研究所联合申 报的注射用重组新蛭素（酵母）药品，2016 年 3 月 21 日收到 CFDA 颁发的药物临床试验批件，批 准进行临床试验；该药品已获得中国（ZL200780046340.6）、欧盟（EP2103630B1）、美国（US8101379B2） 和日本（5345069）的发明专利证书，具有完全独立自主的知识产权；该药物的研究还获得了国家 “新药创制”重大专项“十一五”和“十二五”的滚动资助。
知识产权保护方面，公司积极申报国家专利，其中子公司协和干细胞公司获得授权专利 51
项，正在申请专利 12 项；重庆细胞公司获得授权专利 1 项；和泽生物公司获得授权专利 37 项，
正在申请专利 8 项；中源基因公司获得授权专利 2 项；上海执诚公司获得授权专利 33 项，正在申
请专利 10 项；以上共计获得授权专利 124 项。
（四）继续加强品牌建设，打造第一品牌 公司从内部品牌标识到市场推广、客服服务等方面，全方位推广展示中源协和品牌形象；创
建“中源协和生命体验馆”，与多家主流媒体建立合作关系，围绕重大事件开展品牌宣传，中央 电视台《朝闻天下》就公司脐带血干细胞存储进行了专题报道；公司承办了 2015（第六届）细胞 治疗国际研讨会“协同创新-细胞治疗国际产业协会沙龙”，极大地提升了中源协和的品牌和行业 影响力。
（五）继续推行条线化、扁平化管理，提高企业效率 根据经营变革需要，公司调整上市公司本部及二、三级公司组织架构，完成上市公司对子公
司部分职能的吸收合并，实现条线化扁平化管理，加强公司管理职能，强化对子公司的管理，提 升管理执行效率。完成公司制度及内控手册的更新，建立健全符合公司业务特点的管理制度和内 控体系。
（六）加强企业人才、文化建设，推动公司的变革 公司通过引进人才、人员内部流通等完成人员结构调整，优化公司人员结构，制订《人力资
源规划及人才队伍建设方案——中源协和千人计划》；实行中源协和全体系绩效考核统一管理， 将经营绩效及管理绩效有效结合；开展企业文化宣贯，提高企业员工凝聚力。
公司 1 名博士入选“天津市第十批创新千人计划”，2 名博士入选天津市“131”创新型人才 培养工程，公司获批准建立天津市高校毕业生就业见习基地。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 7.09 亿元，较上年同期增长 48.68%；实现归属于上市公司股 东的净利润 2.08 亿元，较上年同期增长 487.49%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 后的净利润 5,258 万元，较上年同期增长 43.17%。经营业绩增长的主要原因为：1、公司基因业 务快速上升，成为公司利润新的增长点，增加净利润 958 万元；2、并购上海执诚公司，增加合并
范围，增加净利润 6,723 万元；3、公司将闲置资金用于证券及基金投资，投资收益增加 1.24 亿 元。
受羊年因素影响，公司细胞存储业务收入与上年同期相比略有下降，报告期新增存储业务例 数较上年同期相比，下降 9.84%，公司细胞存储情况如下：
单位：例


备注：造血干细胞包括脐带血造血干细胞、围产期造血干细胞及胎盘早幼期造血干细胞。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期公司加速布局基因检测业务，使基因检测业务较上年同期增加 31.80%；免疫细胞和检
测试剂为报告期新增业务；细胞培养业务受市场竞争等因素影响，收入较上年同期相比减幅较大。
上海地区营业收入、营业成本同比增加，主要原因是报告期上海地区新增并购上海执诚公司， 增加合并范围所致；贵州、甘肃为报告期新增收入地区；江西、福建、重庆收入同比上升主要原
因是上述地区细胞存储例数增加所致。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 检测试剂、免疫细胞业务为本期新增业务。
公司基因检测业务调整，该项业务由中源基因公司承接，基因检测制造费用较上年同期增加
36.67%，主要原因是部分基因业务采购成本增加及业务模式调整所致。 化妆品业务成本项目变动较大，主要原因是公司人员整合，薪金支出大幅度减少及报告期承
担的折旧摊销减少。
公司 2015 年度前五名客户收入合计 3,859 万元，占 2015 年度总收入的 5%，公司 2015 年度
前五名供应商采购额为 2,464 万元，占 2015 年度采购总金额的 18%。

2. 费用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
为增强自身核心竞争力，充实产品储备，公司坚持自主研发创新，加大研发投入，报告期内， 公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 26 项，和泽生物公司 16 项，中源基
因公司 10 项，上海执诚公司 13 项。
开展干细胞基础研究与产品开发项目 13 项，已完成 4 项；免疫细胞产品开发与临床应用研究
项目 9 项，已完成 3 项；基因检测研发项目 12 项全部完成；诊断试剂项目 18 项，已完成 4 项，
停止 1 项；药物研发项目 2 项，均在开展中，其中 1 项由公司下属公司北京三有利和泽生物科技 有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医学研究所联合申报的注射用重组新蛭素
（酵母）药品，已获批准进行临床试验；干细胞培养液产品开发项目 6 项，已完成 3 项；干细胞
存储技术研发项目 4 项，已完成 2 项；其他研发项目 1 项，已完成。 公司积累的研发成果，将为公司实现生物技术临床治疗转化和产品转化打下坚实基础，成为
公司新的利润增长点，增强公司的盈利能力。

4. 现金流

单位：元

注 1：主要原因是公司报告期受羊年因素影响，细胞检测制备及存储业务回款比上年同期减 少，及报告期公司预缴以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产确认的投资收益产生的
相关税费所致；
注 2：主要原因是公司上年同期收购协和干细胞公司 33%股权、收购深圳市北科生物科技有限 公司 13%股权及使用闲置资金进行现金管理增加对股票、信托基金投资所致；
注 3：主要原因是报告期公司收到募集资金款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期出售锦松定增 A 号私募基金，确认投资收益 6,284.12 万元；天津金晶储运有限公司应 收账款收益权集合资金信托到期，确认投资收益 442.15 万元；股票投资确认投资收益 5,642.89 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1


（四） 行业经营性信息分析 不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


（1） 重大的股权投资

单位：万元



（2） 重大的非股权投资

单位：万元

（3） 以公允价值计量的金融资产 期末持有的以公允价值计量的金融资产情况：

本公司期末持有公开交易市场流通股，公司根据 2015 年 12 月 31 日公开市场报价的收盘价计
算持有的流通股的公允价值。
本公司期末持有可供出售金融资产，公司根据 2015 年 12 月 31 日公开市场报价的计算持有的 可供出售金融资产的公允价值。

（六） 重大资产和股权出售
1、2015 年 4 月 10 日，公司子公司和泽生物公司与天津清泽投资咨询有限公司签订股权转让 合同，公司子公司和泽生物公司决定将持有的内蒙古银宏干细胞生命科技投资有限公司 10%的股
权以 1,168 万元价格转让给天津清泽投资咨询有限公司。
上述事项经公司第八届董事会第十八次会议审议通过。公司已于 2015 年 5 月 13 日及 2015
年 12 月 28 日收到该笔股权转让款，并确认股权转让收益 99.14 万元，占 2015 年度公司利润总额 的 0.38%。
2、2015 年 10 月 22 日，公司与北京银宏春晖投资管理有限公司签订股权转让合同，公司决 定将持有的北京中源协和投资管理有限公司 90%的股权以 1,345.31 万元价格转让给北京银宏春晖 投资管理有限公司。
上述事项经公司第八届董事会第三十二次会议审议通过。公司已于 2015 年 11 月 25 日、2015
年 12 月 11 日收到该笔股权转让款，该笔股权转让无收益。
3、2015 年 11 月 16 日，公司与西藏康泽投资有限公司签订转让协议，公司决定将其在嘉兴 中源协和股权投资基金合伙企业（有限合伙）20,000 万元出资份额及对应的财产份额（以下简称 “标的合伙份额”）转让给西藏康泽投资有限公司。鉴于合伙企业尚未开展任何经营活动且无任 何债权债务，公司尚未缴纳出资，公司决定将标的合伙份额无偿转让给西藏康泽投资有限公司。 上述事项经公司第八届董事会第三十四次会议审议通过，已于 2015 年 12 月 14 日完成工商变
更。
具体详见公司公告：2015-018、2015-104、2015-113。

（七） 主要控股参股公司分析 围绕公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略，实现公司主营业务的持续增长，形成公司新的
利润增长点，提高公司整体竞争力，公司本期投资设立 3 家一级子公司：中源协和（甘肃）细胞 基因工程有限公司、中源药业有限公司和 Vcan Bio USA Co., Ltd.，3 家二级子公司：中源协和
（天津）医学检验所有限公司、上海中源协和基因科技有限公司和河南执诚起凡生物科技有限公
司；收购 1 家一级子公司：天津鸿港投资有限公司；出售 1 家一级子公司：北京中源协和投资管

理有限公司，1 家参股子公司：内蒙古银宏干细胞生命科技投资有限公司。 1、主要子公司的经营情况及业绩
单位：万元


中 源 科
协 和 研
基 因 服
科 技 务
有 限 业
公司

基因工程技术开 发、推广、技术 咨询、技术服务、 技术转让；实验 室仪器仪表、实 验 室 化 学 试 剂
（危险化学品除 外）销售；计算
机软硬件及辅助
设备销售；自营 和代理货物及技
术进出口。

5,000.00 6,582.43 4,937.56 4,385.64 1,315.27 958.31
和泽生物公司营业利润比上年同期减少 281%，主要原因报告期计提股权激励成本，增加当期 的成本费用，同时受羊年因素影响，收入较上年同期下降 13%所致。
中源基因公司收入较上年同期增加 672%，主要原因是公司业务调整，2015 年度将基因检测业 务调整到基因公司，同时报告期公司加大对基因产业链的投入，基因检测业务收入较上年同期增 加。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国细胞与基因产业主要分为细胞产业和基因检测产业。其中细胞产业可分为细胞存储、细
胞技术研发和细胞临床治疗，其中以干细胞和免疫细胞为主。基因检测产业可分为基因检测的仪 器和试剂、检测技术研发和服务、大数据库构建与分析。
细胞存储特别是干细胞存储是目前最成熟也最主要的产业化项目。在全国范围内，已有新日 恒力、四川新生命、冠昊生物、开能环保等多家企业开展细胞存储业务。为保持公司在细胞存储 业务领域的竞争优势，公司已在全国 18 个省建成细胞资源库并投入运营，形成了全国性的细胞资
源库网络；同时，公司不断丰富细胞存储种类，在增加原有新生儿干细胞存储种类的同时，拓展 了成人干细胞如脂肪干细胞、牙源干细胞存储，并新增了免疫细胞存储，升级成为综合细胞资源
库。未来公司将择机继续在空白区域投建综合细胞资源库，并不断调整产品结构，研发新技术， 保持公司在细胞存储业务领域的领先地位。
干细胞临床治疗及产品是干细胞产业的发展方向。国际已有多款干细胞产品或药物获批上市， 并且有一大批干细胞治疗临床试验处于 III 期临床阶段。目前国际上共有 10 个干细胞产品上市，
其中韩国 3 个，美国 2 个，比利时 1 个，澳大利亚 1 个，加拿大 1 个，意大利 1 个，日本 1 个。 中国政府对干细胞技术非常重视，把干细胞列入"863" 和"973"计划，在 973 计划中干细胞领域 是立项最多的一个。"十二五"规划明确将"干细胞研究，发育与生殖研究"列为六个重大科学研究， 并在规划中要求有关单位集中优势力量，推进重大科学研究计划实施。政府还建立了国家科技部 的国家干细胞工程技术研究中心、国家发改委的细胞产品国家工程研究中心等等。2015 年 2 月 26 日科技部在《关于开展“十三五”国家重点研发计划优先启动重点研发任务建议征集工作的通知》
里将干细胞列为面向国家战略需求的基础研究，并出台了《国家重点研发计划干细胞与转化医学 重点专项实施方案》（征求意见稿），加强干细胞基础与转化方面的投入与布局；2015 年 8 月 21
日，国家卫生计生委与 CFDA 共同出台了《干细胞临床研究管理办法（试行）》和《干细胞制剂质 量控制及临床前研究指导原则（试行）》，为干细胞从上游存储走向下游临床试验和应用打开了
一条通路；2015 年 12 月 7 日国家卫生计生委和 CFDA 又出台了关于开展干细胞临床研究机构备案
工作的通知，表示将加快干细胞临床研究机构备案工作，确保符合条件的医疗机构规范地开展干 细胞临床研究，促进干细胞临床研究健康发展；2016 年 3 月，精准医疗正式纳入“十三五”规划， 随后国家卫生计生委和 CFDA 联合发布《成立国家干细胞临床研究管理工作领导小组》并公布小组 名单。以上这些政策的陆续出台为我国干细胞产业的发展夯实了基础并推动其健康快速发展。
随着科技的发展，免疫细胞治疗作为最具革命性的技术，成为继手术、化疗和放疗后，肿瘤 第四类治疗和有望彻底根治肿瘤的技术。2011 年加拿大科学家拉尔夫﹒斯坦曼因“树突状 DC 细 胞及其在适应性免疫系统方面作用的发现”获得诺贝尔医学或生理学奖；2013 年癌症的免疫治疗 被 Science 杂志评为年度十大科学的第一大突破。世界公认的最为先进的理念是将 DC、CIK、NK 等多种细胞进行联合应用以达到叠加的效果，以及通过基因修饰技术获得高效针对肿瘤抗原的靶 向性 CAR-T、TCR-T 细胞技术。根据诺华公司、Juno 公司和 Kite 公司等多家基于 CAR-T 细胞治疗 的临床 I 期及 II 其数据显示其治疗 B 细胞淋巴白血病患者的完全缓解率都在 90%以上，FDA 相继 将多个 CAR-T 治疗产品列入快速审批通道。至此国际学术界和临床医学界对肿瘤的免疫细胞治疗 的疗效及安全性得到了普遍确认。免疫细胞免疫治疗历经了 LAK 细胞、肿瘤浸润的淋巴细胞（TIL 细胞）、CIK 细胞、DC 细胞疫苗等多个发展阶段。我国免疫细胞治疗行业相对于国外起步较晚， 目前细胞治疗属于个体化治疗，实现标准化难度较高。目前我国主流的应用技术还是非靶向性的 CIK、NK 和 DC-CIK，同时 CAR-T 等靶向性的治疗技术，在我国科研界的进展速度也很快，拥有的 临床试验数量仅次于美国位于世界第二位。由于我国人口基数大，患病人口数量较多，临床试验 费用相对便宜，因此，我国的免疫细胞治疗有望实现弯道超车，达到世界领先的水平。目前免疫 细胞治疗正处于大规模深度产业化的黎明阶段，将在肿瘤治疗、肿瘤预防、抗衰老、保健及提升 免疫力等领域获得广泛应用。
中源协和历来高度重视细胞及基因技术相关临床治疗及产品的研发投入，与国内外众多研究 机构、高校和医院建立了合作关系，共同开展科研项目，并参与了多项国家"863"、"973"和国家 自然科学基金科研项目，取得了丰富的研究成果，其中包括：造血干细胞移植治疗白血病、间充 质干细胞治疗肝纤维化等干细胞应用治疗多种疾病的技术、干细胞临床药物的研发等。在免疫细 胞项目上，公司通过自主研发、技术合作、投资等方式与国内外研究机构和专家开展免疫细胞治 疗技术的研究与产品开发，拥有多项专有技术和专利。随着国家产业政策的不断完善，公司研发 的细胞治疗技术和产品不断的突破，未来将使存储客户不断受益，成为公司利润新的增长点。
随着人们健康意识的提升和消费能力的提高，通过基因检测服务预防和早期发现疾病成为大 多数社会公众的需求，为个性化健康评估及管理提供了科学基础。同时基因检测可也为临床治疗 如靶向性药物筛选等提供个体化用药指导。我国已有华大基因、博奥生物、贝瑞和康、安诺优达 及 360 基因等公司开展基因检测业务。我公司通过成立中源协和基因科技有限公司作为实体公司， 积极开展覆盖新生儿唐氏综合症筛查，耳聋基因检测、常见病易感基因检测、肿瘤早期诊断标志 物 microRNA 筛查及免疫力综合评定等基因检测业务，同时在多地建立医学检验所并获得申报执业 许可，形成了覆盖全国的医学检验所网络，产生规模化营收能力，进一步增强公司的盈利能力。

（二） 公司发展战略 为实现公司打造高科技产业集团，跻身世界生命科技前沿行列的目标，公司围绕“细胞+基因”
双核驱动的发展战略，公司确立了“6+1”全产业链协同发展的业务模式。
1、细胞资源存储业务
（1）丰富细胞存储种类，升级为综合细胞资源库 公司将继续丰富细胞存储的种类，实现造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、
脂肪干细胞、牙源干细胞、iPS 干细胞等多种类干细胞的存储；以及加强单个核细胞等免疫细胞 的存储。
（2）细胞资源库的市场开发 公司在完成细胞资源库布局的地区利用国家推行二胎政策的契机，深耕细作提高目前细胞存
储业绩的同时，继续在空白地区建立细胞资源库，扩大公司细胞资源库网络的战略布局。 2、体外诊断检测业务
（1）基因检测业务 根据市场需求，大力开发多种检测项目，形成全龄化、全方位、多体系检测项目，着力打造
肿瘤早筛和心血管疾病检测方面的拳头产品；利用公司市场网络资源优势，开发基因检测市场； 加强与基因产业发展相关的检测试剂与设备的研发与生产；已建成天津和顺德医学检验所，并获 得执业许可，通过专业运作模式，提供多种项目的检验服务，形成规模化营收能力。
（2）临床诊断试剂业务 进一步整合公司与上海执诚生物科技有限公司市场营销渠道等资源，进一步拓展试剂业务。
在大力发展现有生化诊断试剂及单抗诊断试剂等业务的同时，加快相关产品的研发，实现产品种 类向免疫诊断、分子诊断等领域延伸，逐步形成产品多元化，以满足终端医疗卫生机构的综合需 求。
3、美容抗衰老业务 进行渠道的深度开发，建立全国性的营销网络，继续加强与中国抗衰老协会的合作，推动建
立相关行业标准。利用公司在干细胞及免疫细胞相关技术等方面的优势，研发美容护肤品，适时 推出终端产品。
4、生物治疗技术业务 推动细胞产业下游临床应用治疗和推出相关产品一直以来是公司发展的主要方向。在细胞治
疗方面，公司将利用 2015 年国家卫生计生委和国家食品药品监督管理总局出台有关文件的契机， 依托现有地方细胞资源库，选择满足资质的三甲医院进行合作，开展细胞临床科研合作。通过引 进掌握核心技术的尖端科学家，与中国医药生物技术协会等领域内行业协会、专家合作，积极参 与细胞临床治疗项目的研究和推动相关质量标准的建立，探索建立多适应症、系列化、多治疗点 的细胞临床治疗技术体系。
同时，借助公司免疫细胞治疗技术优势，与具有相关资质的医疗机构合作，开展肿瘤 ctDNA 及早期标志物 microRNA 检测、肿瘤突变基因检测、免疫力评价、肿瘤组织二代测序等基因检测以 及多种免疫细胞如 CIK、DC、DC-CIK、NK、CTL、CAR-T 等免疫细胞治疗等项目的多元化合作。
5、药品业务 设立中源药业有限公司，由其负责细胞及基因相关药物的研发和申报，同时加强与国内外研
究机构合作，着手开展即将进入或已进入临床实验阶段项目合作，有助于公司细胞药物研发走在 世界的前列。
6、医疗和互联网+业务 公司推出生命银行业务，发行国内首张生命银行卡，推行会员制并实现了将公司相关业务和
服务进行网上营销和互动。 7、并购基金
参与发起设立并购基金，通过借助专业投资团队和融资渠道，整合各方资源优势，实现公司 并购符合发展战略和产业链布局的技术、项目和企业。

（三） 经营计划
公司报告期实现营业收入 7.09 亿元，受羊年因素影响，各相关业务板块业绩未按照预算要求 完成，2015 年度收入完成当年预算收入的 89%。
经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解 经营计划与业绩承诺之间的差异。
2016 年，公司将紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动发展战略以及“6+1”全产业链协同发展模
式平台开展经营工作，拟实现营业收入 11.72 亿元，成本 4.35 亿元，销售费用 2.32 亿元，管理
费用 2.98 亿元，归属母公司净利润约 6500 万元。为实现公司 2016 年经营目标，公司将重点做好 以下工作：
1、强化管理，实行事业部管理制 公司根据现有业务结构，实行事业部管理制，成立新生儿、成人、基因三大事业部，诗丹赛
尔及中源药业为两大直管公司。作为各业务板块的经营主体和利润中心，实行独立经营、独立核 算，依照上市公司的有效授权直接管理所辖的二、三级公司，强化战略执行和市场开拓功能，重 点考核其销售业绩及利润达成。并继续完成扁平化条线管理体系，包括财务、人事、营销、生产 运营等各方面，建立规范的管理制度体系和流程，确保公司管理系统和组织架构适应公司内生增 长和外延式增长需要，运营顺畅，管控到位。
2、加强市场营销管理，聚焦业绩和利润
公司各部门负责协助各事业部及直管公司开拓全国市场，协调进行市场策划、销售管理、战 略市场开发、客户服务管理、品牌宣传及与线上平台有效互动，加强各业务条线的市场资源整合， 实现各业务条线的业绩增长。
在新生儿干细胞存储业务方面，公司在对原有市场精耕细作的同时，进一步加大市场投入、 开发和宣传力度，采取灵活的营销策略和模式扩大公司市场占有率；同时利用公司已有的市场网 络资源优势，积极推进包括成人脂肪干细胞存储服务、免疫细胞存储、免疫力检测服务及成人基
因检测服务等相关业务。 在基因检测与试剂业务方面，公司对上海执诚公司试剂业务进行整合，利用建设的医学检验
所网络，与相关医疗机构洽谈实现检验科业务的整体打包合作；此外公司还加大对原有检测项目
进行技术创新，研发更具有市场潜力、被客户所需要的检测项目如肿瘤 ctDNA 检测等，建立覆盖 全国的医学检验所网络，并通过与现有细胞资源库平台，生物治疗中心平台资源整合和业务相互 促进，形成规模化营收能力；继续利用已有渠道拓展上海执诚公司试剂业务，通过整合双方营销 网络和团队等资源优势，不断巩固和拓展市场份额，加强对经销商的管理及开发，在扩大生化诊 断试剂生产规模的同时，积极进行新产品的推广，加快产品研发，实现产品种类向免疫诊断、分 子诊断领域延伸，逐步形成产品多元化，以满足终端医疗卫生机构的综合需求。
在整体营销布局方面，公司成立大客户销售团队，对公司产品进行优化组合，推出满足不同 客户的需求的产品包，实施有针对性的营销；建立微信营销、网上商城等的网络销售渠道以及直 销渠道，进行多渠道的营销。在拓展现有业务的同时，公司加大费用控制力度，严格执行预算制， 加强市场费用透明化管理；充分发挥互联网思维，增强潜在客户对公司的认知度与信任度，加强 现有客户的粘度，最终完成线下线上互动的 O2O 营销模式的转型；重视营销团队建设，加强专业 知识和业务培训，提高营销人员业务能力和服务水平，通过建立营销人员独立的晋升机制、与业
务挂钩的浮动报酬机制及目标责任制管理，激发营销人员的积极性；打造大客服系统和管理，使 客服工作规范化标准化，提高现有客服质量。
3、围绕发展战略，开展研发项目
公司整合目前的研发体系，在美国子公司的基础上设立美国研发与生物技术转化中心。继续 推动干细胞药物的研发和申报工作，积极与国内主要药物研究基地建立合作关系，积极发展与各 地区大型综合医院及专科医院的干细胞、免疫细胞科研临床合作，与领域内相关行业协会合作， 积极推动干细胞药物的质量标准和生产工艺流程的国家认证工作，积极组织对公司新项目的质量
标准建立与工艺流程的行业认证，为公司未来的市场拓展奠定基础。 4、利用并购基金，继续进行产业链的整合和扩张 公司将利用设立的并购基金，并结合公司“内生增长和外延扩张”的发展策略，借助基金的
投融资功能，适时并购符合公司发展战略和“6+1”产业链布局的相关技术、项目和企业，继续丰 富公司产业链和扩张相关产业。
5、强化中源协和品牌建设，打造国内“细胞+基因”产业的“第一品牌”
公司通过统一公司名称、标识、服务流程、质量标准、市场宣传，推动公司品牌形象的宣传； 同时加强公司线上平台包括公司网站、微信等的宣传力度，统一制作企业宣传片，组织有效的媒 体品牌宣传，实现线下推广宣传与线上品牌宣传协同进行，突出中源协和品牌优势，助力公司业 务发展。
6、继续推进企业人才建设的“千人计划”，构建三大共同体。
公司根据结构变革的需要，进行人员的调配和人员结构的优化，推行公司“《人力资源战略 规划》——千人计划”，在高层、中层和基层中培养、选拔、引进或猎聘一大批优秀人才；充分 发挥薪酬福利体系和绩效考核体系的激励保障作用，并设立不同途径的晋升和职业发展线路。大
力加强公司利益共同体、事业共同体和命运共同体三大共同体的建设。 7、加强质量管理，继续推进相关体系认证工作
公司完善现有标准的生产流程 SOP，组织开展专业技术培训，提高各级公司全员的质量意识；
设立专业生产质量监督人员，对各库各车间的生产实施严格管控，对生产工艺的技术参数、流程、 标准进行统一并加强后续监管；持续完善分子公司的质量管理体系建设；不定期抽查各级公司的 生产质量情况。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
公司主营业务包括干细胞、免疫细胞、基因检测等相关领域技术服务，由于该服务具有技术 先进性、具体商业模式操作的超前性，而国家有关部门的指导规范相对滞后，因此尽管公司在开 展业务时已遵照相关法律法规严格执行，并尽可能取得当地卫生部门的许可，但不排除未来随着 该行业的发展，国家可能制定干细胞相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影 响。
公司将紧密跟踪国家政策动态，将通过平时加强细胞产品项目的储备、实时调整产品结构等 措施来预防和控制国家行业主管部门政策调整可能对公司经营带来的冲击。
2、技术风险 公司所处行业具有技术先进性，经过不断的积累，公司在细胞保存、分离、提取等方面获得
了一定的技术领先，已获得和正在申报的专利若干，使得公司在该领域建立了一定的技术壁垒， 但细胞基础及临床应用研究已成为国际生物技术领域的热点领域，各国正在逐步扩大在该领域的