第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，立足练 好内功，积极拓宽销售渠道，并在糖尿病治疗领域做大做强，2015 年公司保持了健康持续的发展 态势。2015 年公司实现营业收入 166,931.24 万元，比上年同期增长 15.02%；实现利润总额 57,051.86 万元，比上年同期增长 76.18%；实现归属于母公司所有者的净利润 49,295.90 万元， 比上年同期增长 76.19%。

2015 年，公司主要完成和重点推进了以下工作：

1、全面推进营销改革，确保销售增长

（1）2015 年公司经营限于国家医改、基药招标等方面政策的变化不大。企业立足于做好内 功，坚持糖尿病治疗领域做大做强做深的业务发展方向，主动结合国家强调做好基层高血压、糖 尿病慢病管理的大政方针进行布局和准备。继续加强公司在基层医生教育，帮助县及县级以下基 层医院糖尿病诊治能力建设的工作，巩固公司在基层糖尿病胰岛素治疗领域行业龙头和市场地位， 确保公司经营和盈利能力的连续性和稳定性，完成年度经营目标。同时，在糖尿病血糖监测，互 联网+慢病管理主动布局，为公司未来的发展做好前期准备。在商务保障方面，积极和各商业合作 伙伴沟通，确保重组人胰岛素执行新的 3%增值税税率工作能得到商业合作伙伴的理解，不仅防止 断货发生还继续调动商业合作伙伴的积极性，使此项工作在不到一年时间内顺利完成增值税调整 过渡。

（2）继续加强中成药销售队伍的的专业化销售技能培养，加强市场拓展，提升品牌影响力。 2、新产品开发、申报临床取得新进展,形成可持续发展的产品储备

公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品以及其 它产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。

（1）胰岛素类似物

公司于 2011 年开始 4 种胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒霖）、门冬胰 岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素（商品名：速舒霖）， 截止目前共计 12 个品种，16 个规格。


①甘精胰岛素注射液临床研究进展

甘精胰岛素注液于 2014 年 6 月获得临床试验批件，立刻开展了该产品的Ⅲ期临床试验。 A、项目进程：
2014 年 7 月 6 日召开研究者会暨 III 期研究方案讨论会，确定研究方案。
2014 年 8 月 12 日取得组长单位北京大学第一医院伦理批件。

2014 年 11 月 14 日首例病例入组。
2015 年 9 月 6 日完成所有病例入组，21 家研究中心共入选 577 例患者。
截止报告披露日（2016 年 2 月 25 日）已完成所有病例的随访，共 538 例患者完成了 24 周的 治疗，退出 39 例，脱落率不足 10%，好于预期。目前项目处于质量控制和试验数据收集阶段。 预计 2016 年 8 月完成全部临床研究并同时申报生产。
B、各合作单位 项目临床负责单位是北京大学第一医院，其它参加单位 20 家。
CRO：项目委托临床研究合作组织（CRO）北京普林格医药技术有限公司组织开展，并进行质 量控制。该公司负责人有着丰富的胰岛素临床试验经验，曾经负责开展过我公司多项人胰岛素 III 期临床试验。
SMO：项目委托北京联斯达科技发展有限公司负责临床试验的现场管理工作，协助研究中心的 研究者进行临床试验管理。
中心实验室：项目的主要疗效指标糖化血红蛋白的检测委托美国 Labcorp 公司开展，并同时 对甘精胰岛素特异性抗体进行检测。从目前数据结果来看，我公司产品与原研产品无明显差异。 统计与数据管理：统计由组长单位北京大学第一医院统计室姚晨教授负责。 冷链运输：该项目的药品和血液样本运输均委托专业的冷链运输公司来实施，药品运输过程均有 温度记录，且符合要求。

②门冬胰岛素注射液临床研究进展

门冬胰岛素注射液于 2014 年 12 月获得临床试验批件，立刻开展了该产品的Ⅲ期临床试验。 A、项目进程
2014 年 9 月开始项目临床试验筹备阶段；

2014 年 12 月获得国家食品药品监督管理总局药物临床试验批件，正式启动项目；
2015 年 3 月召开全国多中心参加的研究者大会；
2015 年 5 月获得牵头单位（上海市第六人民医院）伦理委员会的药物临床试验的伦理批件；

2015 年 6 月启动第一家研究中心工作，并于同月入组第一例受试者；

截止报告披露日（2016 年 1 月）已完成全部受试者入组，进入研究治疗期阶段，共计筛选 714
例，成功入组 563 例，筛选成功率 78.9％；V7（达到治疗期 12 周）累计 492 例，V9（达到治疗
期 24 周）累计 194 例，完成研究比率为 39.4%；共计发生 29 例 SAE，经研究者判断与研究药物无 明显关联性；共计脱落 28 例，脱落率 4.97%；
预计 2016 年 7 月全部完成治疗期，2017 年 2 月完成全部临床研究。 B、各合作单位 项目临床的负责单位为上海市第六人民医院，其它参加单位 22 家。
委托第三方北京科伦瑞技术服务有限公司作为本研究的合同研究组织，负责临床监查工作。在研 究实施过程中，合同研究组织监查人员对每个参加研究的中心实现每月 1～2 次的常规监查；项目 经理定期开展协同监查，对项目的研究质量进行定期检查，在研究过程中每家中心至少进行 1 次 协同监查；同时东宝负责临床试验质量的监督人员不定期对项目质量及合同研究组织监查人员的 工作质量进行监督和检查。

③门冬胰岛素 30 注射液Ⅲ期临床研究进展

该项目于 2015 年 12 月 28 日取得临床试验批件，截止报告披露日（2016 年 3 月）召开了研究 者会暨试验方案讨论会，确定研究方案。组长单位是南京鼓楼医院，主要研究者是朱大龙教授， 拟在全国 21 家医院开展。
目前该项目已通过组长单位的伦理审评，处于其它中心伦理申报阶段。

④门冬胰岛素 50 注射液Ⅲ期临床研究进展

该项目于 2015 年 12 月 28 日取得临床试验批件，截止报告披露日（2016 年 3 月）召开了研究
者会暨试验方案讨论会，确定研究方案。组长单位是中日友好医院，拟在全国 21 家医院开展。 目前该项目已通过组长单位的伦理审评，处于其它中心伦理申报阶段。

⑤临床试验的质量管理

CRO 监查：CRO 公司指派监查员定期进行项目监查和质量控制，要求研究者严格执行项目方案。 CRO 稽查：CRO 公司负责人定期对研究中心进行项目稽查，确保研究中心的研究质量和监督监
查员的监查质量。 申办者（东宝）稽查：研究过程中公司指派临床部人员定期对研究中心进行项目稽查，同时
监督研究者和监查员的工作质量。
2015 年 11 月 10 日国家食药监总局关于发布药物临床试验数据现场核查要点的公告（2015 年

第 228 号）

为了领会 228 号公告精神、保证项目质量，除了保证每周各方周汇报及时准确汇总项目进展

外，定期组织各方进行核查要点学习，并于 2015 年 12 月组织东宝负责临床试验质量的监督人员 对部分中心的研究工作进行自查，结果显示无重要问题，对所发现的待解决问题已经落实和解决。 计划 2016 年 5 月组织东宝负责临床试验质量的监督人员对全部中心的研究工作再一次进行自查， 进一步保证项目质量。
⑥地特胰岛素目前已完成临床前研究，2015 年 5 月已提交临床申请，现已受理。

⑦赖脯胰岛素、重组赖脯胰岛素注射液、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）、精 蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（50R），开展稳定性研究，完成临床前药理毒理研究，拟于 2016 年年末申请临床。
（2）激动剂类降糖药的研发情况
激动剂类降糖药人胰高血糖素样肽-1 类似物（GLP-1）在治疗类生物制品中占据着举足轻重 的位置，公司研究的两种 GLP-1 受体激动剂类药物：度拉糖肽注射液和利拉鲁肽注射液。度拉糖 肽注射液项目正在开展临床前研究；利拉鲁肽注射液项目正在进行中试生产和药理毒理研究，拟 于 2016 年年末申请临床。
（3）化学口服降糖药的研发情况 为了丰富糖尿病药品种类，公司在发展糖尿病治疗类生物制品的同时也推动了化学口服降糖
药的研发。

公司目前在研的化学口服降糖药原料及制剂品种共计 9 个，其中：截止报告披露日，申报的 瑞格列奈片、瑞格列奈二甲双胍片，已获得临床试验批件；琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂已获 药品注册申请受理。

磷酸西格列汀原料药及其片剂、西格列汀二甲双胍片、维格列汀原料药及片剂正在开展药学 研究。

（4）中药和新资源食品的研发情况
①开展了传统中药镇脑宁胶囊二次开发工作，已完成了镇脑宁胶囊活性成分检测和功效学模 型筛选与评价方法的建立工作，已经开展活性成分对血脑屏障通透性、神经因子分泌以及神经损 伤修复等方面的功效研究，将为阐述镇脑宁功效分子机制，为知识产权保护及市场提升和保护提 供科学理论依据。
②开展了中药脑血康片二次开发工作，已完成了脑血康提取物成分检测及其功效学模型筛选 与评价方法的建立工作，已经开展脑血康提取物活性成分对神经保护、抑制血栓形成以及血管内 皮细胞损伤修复等方面的功效研究，将为脑血康提高市场竞争力提高提供了有力理论和科学数据 依据。

③新资源食品人参组培不定根研究项目已完成注册申报全部研究工作，并已形成商业规模的生 产技术体系，国家食品安全风险评估中心已完成对人参组培不定根的安全性评估工作，出具评估 意见报告。目前该项目已经通过卫生监督中心组织生产现场核查和专家评审委员多次评审。截止 报告披露日，人参组培不定根项目获得了国家卫计委行政批复。
公司研究的人参组培不定根是采用长白山区的野山参，通过完善的植物组织培养技术，在无 菌环境下，将选取的人参根离体组织，经过科学无菌培养获得人参不定根。在研究阶段已经系统 地开展了人参组培不定根遗传学、蛋白组学、代谢组学、营养学和植物化学等科学研究工作，其 研究成果填补国内空白。
（5）公司参股公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新药生物制品进展情况
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），完成慢性丙型肝炎（基因 2、 3 型）的Ⅲ期临床研究，已申报生产。完成慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床，准备申报生产。
Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗放化疗引起的粒细胞 减少症，继续在 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗矮小症及生长激素缺乏症， 继续在开展 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2a 注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗慢性乙型、丙型肝炎，继 续在开展 II 期临床研究。

3、主要项目建设的情况

（1）胰岛素类似物生产基地工程项目（甘精胰岛素、门冬胰岛素）目前正按原计划有序进行。 土建部分已经基本完成，现在正在全面展开设备及工艺管理的安装及调试工作， 力争 2016 年年 底前竣工。
（2）中药提取车间及化学合成药生产车间项目，2015 年年底已完成设备安装，截止目前中 药提取车间正在进行自控调试，化学合成药生产车间已经完成调试，正在进行试生产。
（3）公司房地产项目丽景花园小区，于 2014 年 5 月开工建设，截止报告期，工程已基本完 成，待验收。

4、生产、质量管理工作。

（1）生产保障工作 一是继续加强各车间、部门员工的培训、考核工作，提高员工的专业理论知识、GMP 知识
和操作技能，把员工工资与考核成绩挂钩，促进了员工学习、工作的积极性；二是做好生产前

的准备工作，产前把在生产中出现的问题进行分析、总结，并及时通报相关部门或个人以警示； 三是加强员工的节能降耗减排教育，制药生产企业是用水、用电、排废的大户，节省纯化水使

用量并回收利用；四是安全教育常抓不懈，定期给员工做安全教育培训和消防演练，提高员工 的安全意识，增强遵守规章制度和劳动纪律的自觉性，避免事故的发生，确保生产顺利进行。

（2）质量管控工作

根据新版 GMP 及药品生产质量风险管理规范的要求，目前公司把风险管理的理念贯穿于整个 生产过程中。公司采用风险评估的方法，对原辅料、公用工程、仓库、质量控制及生产工艺的各 个环节进行评估，对于关键控制点及关键过程，不仅本部门要增加检测频率，同时要求质量部门 进行监控及监察，以保证问题早发现早解决，减少风险，降低风险，从而实现产品的过程放行， 从根源保证产品的质量安全。
5、持续强化内部控制的运行机制，提高企业抗风险能力。 公司持续开展风险管理和内部控制工作，以保障各项业务持续稳健发展，注重内部控制和风
险管理的宣传和培训，持续强化内部控制的运行机制，对采购、生产、销售、研发及投资等业务 流程进行了全面梳理，并寻找关键控制点，并逐一落实和解决。同时开展了药品质量、安全生产 的风险专项管理工作，有针对性地制定管理策略和解决方案，提高全员对内控的认识水平，推动 风险管理与日常经营管理有机融合，提高企业抗风险能力。在人才队伍建设中，通过建立合理的 考核与奖惩机制，带动员工队伍的建设和激励员工作热情。
6、积极推进非公开发行股票事宜，为实现公司战略目标提供保障 为实现公司“胰岛素+血糖监测设备+东宝糖尿病平台”的战略目标，公司 2015 年推出非公开
发股票预案，通过药品、器械与移动互联网的融合，帮助慢性病患者改善生活质量，以进一步提 升在糖尿病相关治疗领域的竞争优势，以品牌带动销售增长，通过对广大糖尿病人健康教育带动 基层市场的继续良好增长，保证重组人胰岛素注射剂等糖尿病相关产品销售量平稳增长。通过非 公开发行股票，销售人员通过有限合伙人的方式间接参与此次非公开发行股票，建立了具有长期 激励机制和效果的平台，进一步增强了企业凝聚力。截止报告披露日，公司非公开发行股票已获 得中国证监会发行审核委员会审核通过。
7、经营业绩做保障，公司股权激励计划得以顺利实施 为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立健全激励机制，充分调动董事、高级管理人
员及核心技术人员的积极性，公司于 2014 年实施股权激励计划，并于 2015 年度顺利完成第一次 行权。股权激计划的实施，充分激发了员工的工作积极性，保障了人员稳定性，提高了公司的现 金流量增速以及盈利增速，同时树立了员工与公司共发展的企业文化理念。
二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现营业收入 166,931.24 万元，比上年同期增长 15.02%；实现利润总额
57,051.86 万元，比上年同期增长 76.18%；实现归属于母公司所有者的净利润 49,295.90 万元， 比上年同期增长 76.19%。

公司业绩增长主要原因：一是报告期重组人胰岛素产品营业收入比上年同期增长；二是报告 期重组人胰岛素产品增值税征收率调整为3%；三是出售通化葡萄酒股份有限公司股票，致使投资 收益增加。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，紧紧 围绕国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好重点品种重组人胰岛素（商品 名：甘舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加强学术推广等营销模式，提升企业品牌和树立产 品形象，保持了企业健康稳定的发展态势。
报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使销售保持增长势头。制药营业收 入增长 15.02%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，公司建材行业受市场影响，销售收入同比下降。
（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使生物制品销售量保持增长。同时
为保证优势产品销售增长，保证产品正常销售，公司合理的增加了产品库存，使期末库存量有所 上升。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 报告期内，公司分行业、分产品成本情况未发生重大变化。

（4） 主要销售客户和供应商

单位:元



2. 费用

单位：元

变动原因说明：
（1）财务费用减少的主要原因：一是根据2013年12月9日和12月11日公司《关于向控股子公司 提供借款的公告》和《对外投资公告》，以及单独主体－通化东宝金弘基房地产开发有限公司通 化县第一分公司丽景花园住宅小区项目开发实际情况，报告期房地产开发项目的借款费用 22,901,765.76元符合资本化条件，在合并报表时抵销了公司本级等额的利息支出金额；二是报告 期公司本级短期借款额度增加较大，未抵销前的利息支出同比增加49.50%。
（2） 所得税费用增加的主要原因：一是公司利润总额较上期增加所致；二是递延所得税费用 较上期增加。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 8,037 万元，占营业收入的 4.81%。公司投 入的研发费用主要依托生物制药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元 化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品，胰岛 素类似物，长效、短效、速效胰岛素以及化学口服降糖药的开发等。

4. 现金流

单位：元



（1）经营活动产生的现金流量净额变动主要原因说明: 报告期销售回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明:报告期胰岛素类似物（甘精胰岛素、门 冬胰岛素）生产基地建设工程项目、中药提取与化学原料药合成车间建设工程项目投入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明:报告期取得借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
注：1、存货增加的主要原因是：主要是合并范围内的单独主体—通化东宝金弘基房地产开发有

限公司通化县第一分公司开发的丽景花园房地产项目开发成本较上年增加了 30,873 万元所致。 2、其他流动资产增加的主要原因是：（1）公司的生物制品（重组人胰岛素原料药和注射液）
从 2015 年按 3%的征收率简易征收增值税，导致固定资产和非生物制品待抵扣进项税较期初增加。
（2）海关尚未比对完成的进口材料进项税比期初增加。 3、可供出售金融资产减少的主要原因是：报告期公司通过上交所的交易系统转让了持有的全
部通葡股份股票（即 300 万股）所致。

4、在建工程增加的主要原因是：报告期胰岛素类似物（甘精胰岛素、门冬胰岛素）生产基地 建设工程项目、中药提取与化学原料药合成车间建设工程项目投入增加所致。
5、开发支出增加的主要原因是: 报告期胰岛素类似物（甘精胰岛素、门冬胰岛素）研究开发 支出增加所致。

6、其他非流动资产增加的主要原因是：2015 年 8 月 6 日，公司与华广生技签订《股权认 购协议》，约定由本公司作为华广生技的策略性投资人，出资新台币壹拾壹亿肆仟万元整 （NT$1,140,000,000）参与认购华广生技 1,200 万股私募发行普通股，并同时获得华广生技约定产
品在大陆地区 5 年的独家特许经营权。2015 年 12 月 21 日公司向华广生技全额支付了上述对价，
汇率折算后公司实际付款总额为 225,203,518.33 元（即新台币壹拾壹亿肆仟万元整
（NT$1,140,000,000））。由于华广生技 2016 年 1 月 12 日才完成股东名册变更手续，且增选董

事的股东会议在 2016 年 2 月 5 日才能召开，故报告期公司将支付的对价在其他非流动资产中核算。 7、短期借款增加的主要原因是：报告期向银行借款增加所致。
8、预收款项减少的主要原因是：报告期末预收的银行承兑汇票下降所致。
9、资本公积增加的主要原因是： （1）公司收到股票期权增资款 28,184,587.20 元，其中计 入股本 2,720,520.00 元，差额 25,464,067.20 元计入资本公积-股本溢价；（2）因股票期权第一 个行权期符合行权条件及首次授予限制性股票第一个解锁期符合解锁条件，原计入资本公积－其 他资本公积的股权激励费用 13,059,800.00 元转入资本公积-股本溢价。（3）公司吸收合并原子
公司-通化东宝永健制药有限公司，吸收合并事项导致增加股本溢价 16,529,187.66 元。 10、其他综合收益减少的主要原因是：报告期公司转让了持有的全部通葡股份股票（即300
万股），处置时公司将扣除所得税影响后的其他综合收益1,884.501万元全部结转至当期投资收益。

（四） 行业经营性信息分析
2015 年医药制造业在医保控费、公立医院改革、招标延迟等多重因素影响下，依然保持了增
长态势，但增速有所放缓。据国家统计局数据统计，2014 年医药制造业主营收入 23325.61 亿元， 同比增长 12.94%，较 2013 年增速下滑 5.06 个百分点，利润总额 2322.2 亿元，同比增长 12.09%，
较 2013 年增速下滑 5.68 个百分点；2015 年医药制造主营收入 25537.1 亿元，同比增长 9.1%，较

2014 年增速下滑 3.84 个百分点，利润总额 2627.3 亿元，同比增长 12.9%，较 2014 年增速提高
0.81 个百分点。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1、2015 年各项医药卫生政策层出不穷，药品集中采购顶层设计出台、药品价格政府定价取
消、公立医院改革意见出台、“非禁即入”促进社会办医、“互联网+医疗”再发力、全面实施城

乡居民大病保险、“史上最严限抗令”进一步升级、全面推进分级诊疗，在促进行业健康规范发 展的同时，利益格局调整也让机遇与挑战并存。
2、公司聚集糖尿病药物，主要为重组人胰岛素系列产品，目前中国胰岛素市场分两部分，大 中城市是以胰岛素类似物占主导地位，新增糖尿病病人 80%-90%使用胰岛素类似物，通化东宝在 剩余的份额里占到一部分，这部分市场增长率在 10%左右。而在县级及县级以下区域市场是以基 药人胰岛素为主的市场，新增病人 80%-90%使用人胰岛素，公司在这个细分市场深耕多年，市场 的影响力和号召力超越外企，人胰岛素的增长主要依靠细分市场。目前通化东宝在人胰岛素市场 占有率达到 20%以上，超越美国礼来公司仅次于丹麦诺和诺德公司。
3、医药行业政策变化及影响
随着医改的不断深入，2015 年，国家发布了各类医药政策通知和文件，对行业影响较大的主 要集中在以下几个方面：
（1）药品审评审批方面：

公司一直以来，高度重视新药研发，严格控制药品研发、质量和安全，今后将一如既往地加
强对新药立项的内部审批和论证工作，坚持高标准要求开展各项研究工作。
（2）药品招标采购方面

《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》的发布，明确了实行一个平台，公开透
明、分类透明，分类采购、量价挂钩，双信封制，采取全程监控等措施，加强药品采购全过程的

综合监管，是深化医疗体制改革的重要环节之一，有利于破除以药养医，保证药品质量和用药的 安全。《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》更加了细化了药品分类采购 措施，加快推进了采购平台规范化建设。
（3）药品价格方面


《关于印发推进药品价格改革意见的通知》要求，自 2016 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一 类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，实行药品自主定价。药品价格改革将有利于发挥市 场的调节作用，建立更加科学合理的药价形成机制，从而促进医药行业优化资源配置。
公司将建立价格管理目标，维护中标价，充分发挥品牌影响力，在经营过程中，严把产品质 量关，围绕产品定位和市场政策环境，发挥产品价值，进一步提升销售业绩。 （2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有 “东宝”、“甘舒霖”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，基本
情况如下表：


上述商标对应的主要药品相关情况见下表：


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用

公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，重点研究开发方向为糖尿病治疗领域的产品，使 其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用,在重点研发糖尿病治疗领域方面， 公司开展了四大类胰岛素类似物的研究与开发，同时还开发了系列化学口服降糖药，激动剂类降 糖药的研发。胰岛素类似物研发的全面推进，以及多种化学口服降糖药的开发，将极大丰富公司 的产品线，将进一步巩固通化东宝在胰岛素生产企业的领先地位。其次还有中药产品的二次开发 以及新食品原料人参组培不定根研究项目等。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：上述研发投入为主要研发项目的投入情况：

在 2015 年研发费用合计 8,037 万元，其中：费用化支出 5,342 万元，资本化支出 2,695 万元。 研发费用的会计处理依据如下：
本公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。 划分本公司内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为： 研究阶段支出是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的
支出，是为进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、 开发后是否会形成无形资产等均具有较大的不确定性，因此，本公司对研究阶段的支出全部予以 费用化，计入当期损益。

开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设 计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。内部研究开发项目开 发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或 出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负
债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。 公司取得临床批文前所处阶段均界定为研究阶段，取得临床批文后至获得生产批文为止所处阶段 均为开发阶段。
注 2： 情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶 段不同，所进行的试验项目内容不同

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注:上述表格中同行业公司数据来源于 2015 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业
公司的平均数。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用

为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段 的研发投入情况能够满足未来发展的需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币




研发项目对公司的影响
√适用□不适用

公司主要研发项目中，甘精胰岛素和门冬胰岛素两大类胰岛素类似物的四个制剂产品均已进 入临床研究阶段，且甘精胰岛素已基本完成临床研究，预计在 2016 年申报生产。这两大类胰岛素
类似物在市场上有很高的市场份额，有望于 2017 年起陆续上市，给公司带来更高的经济效益。同 时，打破胰岛素类似物的垄断，为广大患者提供多样化的用药选择，降低用药成本。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
①产品品类中含有糖尿病治疗领域的公司主要是外国企业,未查询到该领域产品毛利率

情况。②心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2015年年度报告中“心脑血管”类产品的毛利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司自建专业化销售团队实行预算制自主经营，基于重组人胰岛素产品（商品名：甘舒霖）
的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身品牌，公司自 2004 年开始推广甘舒霖就自建专 业化销售团队，经营管理层大部分具有跨国企业人胰岛素销售经验，业务员要求大专以上学业，

业务人员主要和医学会等合作组织开展学术活动，组织病人教育，和医院相关部门进行产品信息 沟通，承担胰岛素笔专业售后服务等。另外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同， 提供相应服务，负责回款等。产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售。
相对于招商代理销售模式，自建队伍预算制自主经营早期成本较高，因为早期销售额虽然低， 但需要一定频率的市场活动覆盖，需要一定量业务人员覆盖，预算及实际执行营销费用远超收入， 招商代理是按比例付营销费用，销售额低营销费用也不会超过收入。但随着市场覆盖开发完成， 销售队伍规模到一定规模后增加相对稳定，销售收入到一定规模后，预算制自主经营的优势就很 明显，预算费用的增长会远低于销售增长，公司利润增长率就会超过销售收入增长，而且此时销 售收入的基数较大，公司获得绝对收益非常可观。而招商代理的营业费用比例不变，随销售收入 增长同比例增长，规模效应很难体现。更重要的是通过自建队伍自主经营建立的品牌是自己的， 通化东宝在糖尿病领域的品牌市场地位不输跨国药企。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
注： 公司未知医疗机构对上述产品的合计实际采购量，因此上述产品的医疗机构的合计实际采
购量是报告期内该品种的全部销售量。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币




同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司报告期销售费用 46,729 万元,较上年同期增长 6.26%。主要是公司自建销售队伍，销售
收入达到一定规模后，通过预算制经营，预算费用的增长会远低于销售增长，故公司销售费用增 长幅度不大，有效的控制了费用的支出。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内,公司未新增股权投资情况。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位；万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
回顾 2015 年，制药行业面临医保控费、招标降价以及药审制度改革等多重压力，医药行业整

体增速稳中放缓。展望 2016 年，医药行业整体或将继续维持平稳增长的态势。随着经济增长和人 民生活水平的提高，我国居民对于高质量药品和医疗服务的需求日益增长，社会对于医药行业的 刚性犹存。因此，国内优质医药企业未来可以通过不懈努力成长为千亿市值企业，而心血管疾病、 糖尿病、肿瘤、肝病和骨科疾病将成为培育千亿市值医药企业的沃土。
（二） 公司发展战略 公司一致致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富糖
尿病治疗领域的产品线，全面启动互联网糖尿病慢病管理项目，逐步实现胰岛素全规格供应，通

过独家代理完备的胰岛素笔及针头的注射系统，独家代理具备互联网功能符合 ISO2013 新规的高 品质血糖监测系统,打造药物治疗+血糖监测的糖尿病慢病管理平台,通过线上和线下的病人管理, 使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及专业的提供服务的企业。

（三） 经营计划

2016 年公司经营目标：营业收入 20 亿元。2016 年公司将按照董事会的战略部署，继续秉承 “坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，加强企业内部管理，不断提高生物制药的创新能 力，围绕糖尿病领域药物进行产品开发和生产， 深度挖掘市场， 确保公司稳定发展，提升公司 经营业绩。
1、深耕核心业务，确保实现经营目标。2016 年国家医改政策，基药招标政策预计会有比较 大的变化，公司除了在大政方针政策可能变化的方向做好准备外，更重要的是练好内功，提升市 场竞争能力。继续在基层开展大量符合国家增强基层糖尿病慢病管理的学术和市场活动，在公司 胰岛素类似物产品未上市之前，继续实施既定的基层为主的市场策略。同时全面启动互联网糖尿 病慢病管理项目，2016 年公司将逐步具备胰岛素全规格供应，独家代理的完备的胰岛素笔及针头 的注射系统，独家代理的具备互联网功能符合 ISO15197：2013 新规的高品质血糖监测系统，建 立搭建互联网慢病行为管理平台。从而使通化东宝可以向糖尿病患者提供包括胰岛素治疗、血糖 监测在内的整体解决方案，大大提高公司的整体竞争能力，确保公司长远发展，让每个一线员工 都完成从单纯的药品市场推广业务员到糖尿病医生管理糖尿病病人助手的角色转变。
2016 年是公司经营最为挑战的一年，面临整个医药行业增速和利润都下滑之际，继续保持现 有增速，同时要完成华广生技大陆血糖监测系统市场的整合。更重要的是要完成营销团队每一个 人思想上的角色转换，但通过精心准备，角色转换一定能顺利完成，并同时实现公司既定的经营 目标。
2、坚持科技创新驱动，增强自主创新能力。加大研发投入和研发体系建设，以创新药物和仿 制药物相结合，聚焦糖尿病治疗领域的研究与开发，以胰岛素相关产品开发为主线，其他口服降 糖产品为辅的模式进行开发，增强企业发展后劲。
3、深入推进管理提升，全面夯实生产制造、产品质量、组织管理等各项管理工作；通过信息 化管理，加强采购、生产、销售各项业务的有效衔接和反馈，做到科学排产、合理采购，从而减 少运营成本。加强质量安全培训，严格环境、职业健康和安全管理，提高员工素质。规范生产经 营行为，着力解决重认证轻执行、重硬件轻软件等问题，加强质量监管，促使企业全面提升质量 管理水平。
4、做好公司各建设项目的推进工作，力争早日投产见效；加快国际化进程，积极开展欧盟认 证工作,通过国际高端认证,扩大产品的出口力度。
5、做好非公开发行股票的发行工作。通过募集资金，全面启动糖尿病慢病管理平台的建设工 作。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大，近年来，随着医药体制改革不断深 入，国家对医药行业的管理力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医 保控费等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策 变化的风险。公司将以符合国家要求开展学术活动和市场活动，提升产品的品牌影响力，拉动销 售增长。
2、研发风险 新药研发是一项高投入、高风险、周期长的工作，对人员素质要求高的特点。近年来，频繁
推出药品研发相关政策，对新药上市的评审工作要求进一步提高。公司将积极强化新药研发的针 对性，公司一致致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入 的治疗糖尿病产品将带来新的增长点，实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。
3、其它因素面临的风险：随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明 显提高；药品质量监督日趋严格，生产质量的投入将导致企业成本上升。同时，生产原材料、能 源、动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。 公司将积极应对市场，创新产品营 销模式，提升企业现代化管理水平，保证公司的正常生产运营，有效降低运营风险。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用