第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年宏观经济下行压力和行业政策调整，使医药产业经受了前所未有的震荡和考验。面对错综复杂的产业形势和持续 加剧的经济下行压力，公司坚持把握主业、稳中求进的战略定力，聚精会神致力于医药产业的创新与发展，千方百计确保现 有产业稳中有进，锲而不舍的挖掘生物医药等健康领域具有发展前景和孵化价值的高科技项目，同时兼顾房地产业，顺势而 为。报告期内，公司整体经营业绩保持了总体平稳、持续向好的发展趋势，主营业务收入和净利润实现了持续增长。
1、主要业务回顾 报告期内，公司新一届董事会根据产业形势和产品市场潜力，科学确定了未来三年的发展目标。
报告期内，金赛药业注射用重组人促卵泡激素获得生产文号、取得GMP证书。同时，金赛药业支持的自营平台上海金 蓓高医院投资管理有限公司注册成立。
金赛药业销售团队化招标降价的压力为营销推广动力，积极主动应对市场挑战，经过不懈的努力，实现了业绩的稳定增 长。长效生长激素的市场前景良好，四期临床进展顺利。
报告期内，百克生物的鼻喷流感疫苗获得临床批件，水痘疫苗的产销量再上新台阶。 报告期内，医药研发投入大幅增加，全年医药企业共计投入新产品研发费用1.92亿元，同比增加4,586.61万元，占医药
企业收入10.2%。新产品研发工作取得积极进展，华康药业伪人参皂苷GQ及其注射液进入II期临床，百克生物鼻喷流感疫苗、 带状疱疹疫苗进入I期临床，百益制药艾塞那肽原料药及水针申报新药待批。全年获得政府项目资助总计6,209.83万元，比上 年同期增长46.4%。
报告期内，房地产开发工作绩效显著，高新和园项目工程进展顺利，产品销售超出预期，高新地产成功中标长春高新开 发区旧城改造项目，为公司有效利用相关优惠政策、促进房地产业务稳定发展奠定了基础。
报告期内，公司成功启动了再融资工作。
2015年实现主营业务收入240,209万元，同比2014年226,230万元增加13,979万元，增长6.18%。2015年实现归属于上市公 司股东的净利润3,8448万元，同比2014年31,817万元增加6,631万元，增长20.84%。
2、下年度工作要点
2016年，医药产业和房地产业面临的形势仍将呈现较大的不确定性，公司及控股企业将沉着应对、精细分析、提早布局， 在营销方面对市场政策进行进一步的调整，优化资源配置，确定“广覆盖、全渠道”的市场发展战略，对市场管理体系进行扁 平化改革，对市场开发推行目标化管理，严格执行奖惩制度，确保既定销售任务的完成。
金赛药业要充分利用生长激素系列产品获得国家科技进步奖的契机，借助国家全面推动儿科医疗服务体系建设的主体规 划，启动“中国儿童长高公益基金计划”，加大在地区及区域医院层面的覆盖，大力宣传生长激素在长高治疗方面的安全有 效性，使更多的矮小儿童能够获得长高的机会。稳步推动上海金蓓高医院投资管理有限公司的渠道拓展工作，协调儿科事业 部的市场宣传、策划与上海金蓓高医院投资管理有限公司布局的配合与联动，继续完善渠道分工与业绩考评体系，为金赛药 业乃至全公司的市场建设积累经验。
百克生物将谋求疫苗市场的精耕细作，努力扩大产品销量和市场份额。2016年度百克生物及迈丰药业将重点开展鼻喷流 感疫苗、带状疱疹疫苗和冻干狂犬疫苗的临床实验，同时按计划确保其他疫苗项目临床申报工作的完成。
华康药业将继续推动产品质量标准提升和产品二次开发工作，争取公司主导产品血栓心脉宁片、银花泌炎灵片和舒清颗 粒进入国家基本药物目录的相关工作有实质进展，确保血栓心脉宁片进入国家发改委、国家中医药管理局“国家十三五重点 培育50个中药标准化示范产品项目”工作目标的实现。
公司医药产业2016年将筛选2—3个优质项目入围，进行产业化培育。推进已启动研发项目进度，与配股募集资金投向紧 密衔接，通过合作方式搭建新平台，同时通过工艺改进或二次开发使得老品种焕发新生机，确保业绩稳定增长。
取得证监会核准配股文件后，全力做好配股发行工作，确保募集资金的使用和管理符合法律、法规和公司规章的要求。
2016年，房地产公司要在新项目确立方面有所作为。旧城改造项目要根据拆迁进展和政府工作部署，适时启动具备开发
条件地块的改造开发。积极与知名地产品牌及物业进行合作，落实合建项目和物业管理协议。利用区域房地产去库存的有利 时机，推行科学的销售策略，进一步提升高新地产在行业的影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
制药业2015年末库存量较上年增长36.49%，主要系下属公司正常生产储备增加所致。 房地产业2015年同比2014年生产量较上年下降69.77%，主要原因系公司对怡众名城剩余土地开发建设，减少了开发量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了公司长远发展考虑，增加公司核心竞争力，保证项目储备，提高公司产品总体技术水平。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况


√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因系公司本报告期销售收入增加所致。
2、投资活动现金流入减少的主要原因系公司下属控股子公司上年收回金融产品及收到转让无形资产预付 款所致。
3、投资活动现金流出增加的主要原因系公司下属控股子公司新厂区建设投入增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因系新厂区建设投入增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额增加的主要原因系经营活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司本报告期经营活动产生的现金净流量与净利润的差异为230,251,464.87元，主要原因包括非付现成本费用影响
82,194,772.61元，应付职工薪酬、预收账款等经营性应付项目增加168,405,256.68元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司

主要业务

投资
投资金额

持股 资金

合作方
截至 资产 负债
投资期 产品 预计
表日

本期投资盈

是否 披露日期 披露索引
方式 比例 来源
名称
限 类型 收益 亏
的进
展情 况
涉诉 （如有） （如有）


西安爱 德万思 医疗科 技有限 公司
第二类医疗 器械；三类：
医用高频仪
器设备，医用 收购 22,029,129.00
光学器具、仪 器及内窥镜 设备，医用超

认缴比 例：
44.51% 自有
目前实 资金 缴比例： 37.83%

，
吉林省国家生 物产业创业投
资有限责任公 司、屈功奇、 长期 陕西工业技术 研究院、张庆 伟、北京银河

医疗
完成 -1,289,676.22 否
器械

2015 年 06
月 09 日
巨潮资讯 网：《对外
投资暨关 联交易事 项进展公 告》（公告 编号：


（有限合伙）




、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


宁、冠脉宁、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

长春高新是从基础设施建设和物业服务领域向生物医药产业成功转型的企业，公司在高科技项目的培育、孵化方面积累 了较多有价值的经验。公司未来的发展方向仍会聚焦生物医药等健康领域高新技术，立足公司现有主业平台，专注国内领先、 国际先进的科技含量高、有广阔市场前景和产业孵化价值的高品质项目，立足长远，兼顾当前产业稳定发展，实现现有产业 和创新平台建设同步推进。
经过十几年的产业调整，公司在基因工程制药领域初步确立了领先的地位，项目储备和人才积累具有较强的优势，未来 产业布局将首选基因工程及相关领域，在成功规划生长激素全品规生产线、完成生长激素适应症全覆盖的同时，持续加大研 发投入，继续丰富小儿内分泌领域产品线和生殖领域的产品线，仿创结合，同时积极发掘两条产品线融合创新的机会。
疫苗产业将充分发掘国际合作效能，发挥依托吉林大学疫苗研发中心的人才优势，确保如期完成已确立的项目的同时， 紧跟国际先进技术步伐，积极甄选具有投资价值的新项目，不断丰富疫苗产品线。
公司将充分发挥产业孵化优势，发挥中投高新产业基金的优势，精心在生物制药及相关健康产业布局，构建推动公司可 持续发展的项目梯队。同时，继续弘扬公司尊重知识、尊重人才的管理理念，进一步解放思想，深入开展经营管理机制的改 革创新，依法经营管理，充分调动控股企业管理者和一线员工的积极性，坚定走科技创新发展之路，以优异的经营业绩回报 股东、回报社会。
截至2015年末，公司研发项目进展总体情况如下：

、

）

、

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

》

》


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用