2001年度公司经营情况


1.在董事会的正确领导下,公司经营班子带领全体员工共同努力,克服种种
困难,较好地完成了全年的任务。


（1）确保重点产品完成预算目标


年销售额在300 万元以上的主要产品超额完成预算目标。实现主营业务收
入10.57 亿元,同比增长9.53%。同时,产销率连续三年达到97%。


（2）加快新品开发形成新增收入


全年共有17项新产品投入批产,新增销售额达到1.6亿元, 占当年销售额的
13.6%。四项重点技改项目″综合实验楼″、″复合材料″、″ABS精冲齿圈″、
″涂装及精密钣金″等主体工程已经完工；其中,″ABS精冲齿圈″项目做到了
当年投产当年产出效益。


（3）非汽配产品销售额比重上升


通过前期的培育,太阳能公司销售额突破1000万元,并进入赢利期；复材公
司完成销售额近600万元；涂装技改完成后,形成工程项目和产品经营共同发展
的格局。非汽配产品的销售额比重较上年有所提高。


（4）完善各类制度强化综合管理


全面修订并完善了各类规章和内控制度, 制定和实施了一批适应企业发展
的管理办法,尤其是强化对存货、应收帐款和各项费用的控制,推进管理制度化
和规范化；质量体系建设再上新台阶,随着传感器、金桥分公司通过QS9000 和
VDA6.1认证、空调国际通过QS9000认证,从事汽配经营的分、 子公司均已获得
国际汽车行业的质量体系认证。全年有4 项新产品分获上海市优秀新产品二、
三等奖；有4项新产品通过上海市级新产品鉴定；有1个项目被列入国家重点技
术创新项目计划,并已立项。


2.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


（1）主要控股公司情况


公司控股上海汽车空调器厂65%的股权,该公司注册资本 9742.28万元, 主
营汽车空调器、冷冻空调设备修理等。2001年合并主营业务收入80213万元,净
利润5835万元。


公司控股上海新光汽车电器有限公司70%的股权,该公司注册资本4470万元,
主营轿车中央电器、接插件、线束、继电器、汽车电子配件等。2001年主营业
务收入3459万元,净利润813万元。


公司控股上海博尔创业投资有限公司86%的股权,该公司注册资本5000万元,
主营高新技术的开发、转让服务、资产管理、资产委托经营等。2001年实现净
利润815万元。


（2） 共同控制情况


公司占空调国际（上海）有限公司50%股权,该公司注册资本 1072万美元,
主营设计生产车用空调器和加热器及冷冻、冷藏制冷组等。2001年主营业务收
入19454万元,净利润1338万元。


2002年度的业务发展计划


公司新年度发展的指导思想是：拓展国内市场,开拓国际市场,提升非汽配
产品比重,加大项目开发和资本经营力度,提高经济运行质量, 确保经济持续增
长。力争实现主营业务收入10.62亿元,预计主营业务成本89亿元。


主要措施有：


1.以国内市场为立足点,巩固和开拓并举,着力于提高市场占有率。确保已
经明确的配套关系；抓紧开拓潜在的、还未最终确定配套关系的未来市场。


2.加快开发国际市场,适应不断变化的市场形势。 尽快建立适应国际市场
特点的经营模式,实施国际化发展策略。争取获得CE电器可靠性、 安全和环保
检测证书。力争2002年出口业务有新的突破。


3.继续加快非汽配类产品的培育步伐,不断提升非汽配类产品比重； 进一
步加大新产品开发力度,加快航天高科技项目产业化的推进速度。 抓紧实施太
阳能电池二期技改,提高生产能力；抓紧复材在承接军品任务基础上,向民用产
品市场转移；抓紧精密钣金市场开拓,形成经济规模； 加快卫星应用项目示范
工程的建设。


4.积极探索自主开发、同步开发的新路。继续加大投入, 全力支持电器实
验室的筹建、运作,逐步完善技术开发机制。


5.提高经济运行质量,降低产品成本,提高市场竞争力。一是继续降低采购
成本,二是向企业内部管理要效益。尤其要在加强财务分析和控制,强化物流管
理,压缩库存资金,改进生产组织,降低质量成本和人工成本等方面有所建树。



6.加强管理创新,提高科学管理水平,规范经营,加强监管,加强内控制度建
设,加大执行和检查力度；加强人力资源的开发、利用和管理； 全力确保经济
运行总体平稳,为新一轮发展奠定坚实基础。