2001年度公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


本公司主要从事彩色显像管玻壳和终端显示器用显示管玻壳的生产和销售
以及新型显示技术的研究、开发等业务,属显示器件产业中的基础元器件行业。
公司主营业务主要是21″、25″、29″彩玻的生产和销售, 主要供应全国各大
型彩色显像管企业,并远销韩国、印度以及东南亚和美洲地区。


报告期内,由于彩电行业受前期重复建设、疯狂扩张的影响,整个彩电市场
呈现严重供大于求的普遍现象,再加上产品结构调整不及时和出口不畅的影响,
彩电企业在激烈市场竞争中纷纷采取恶性降价的竞争措施, 这对处于其上游的
彩管和彩玻生产企业产生了严重的不利影响。受此影响, 公司的主导产品平均
价格同比下降26.49%, 使公司主营业务收入和利润总额与去年同期相比均出现
了较大幅度下降,具体指标为:主营业务收入实现138,960万元,同比下降344%,
由于目前尚未取得政府主管部门的统计资料, 公司主营业务收入市场占有率无
法确认,我们估计约占国内市场的40%左右；利润总额实现19,736万元, 同比下
降69.43%。面对如此局面,公司仍然采取了开拓国际市场、降低消耗、 开发新
品种等种种措施以最大可能的挽回整个外部经营环境造成的不利影响, 并且收
到了一定效果,2001年度公司出口收入为5638万美元,与去年同期相比增长了32.
53%。

    按产品分析本公司主营业务收入的构成为:（单位:万元）
    产品规格 主营业务收入 占主营业务  主营业务利润
                           收入的比例             
    14″-20″     44,498      32.13%       10,882 %
    21″         34,379      24.82%       11,026  
    25″         37,847      27.33%        8,996  
    29″         17,671      12.76%        6,931  

    产品规格  占主营业务 毛利率
              利润的比例
    14″-20″     27.32%    24.46%
    21″         27.68%    327%
    25″         22.58%    23.77%
    29″         17.40%    39.22%



（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


报告期内公司无来源于单个控股公司或参股公司的投资收益对公司净利润
影响达到10%以上。


（三）主要供应商、客户情况


公司前五名主要供应商的合计采购金额占年度采购金额的33.80%, 前五名
客户销售额合计占公司销售总额的59.36%。


2002年度的业务发展计划


2002年将是充满更多机遇与挑战的一年, 本公司将根据经营环境及政策环
境的变化,计划主要在以下几个方面进行业务发展:


1、继续贯彻落实公司＂抓住机遇、加速发展、 向国际经济一体化挺进＂
的经营方针,以＂五化＂（数字化、软件化、信息化、网络化、环保化）为目标,
推进观念创新、管理创新和技术创新；


2、适应激烈的市场竞争环境,不断优化调整产品结构,加强新品开发力度,
加快产品升级换代步伐,积极开拓国内、国外两个市场,力争使2002年度主营业
务收入较上年增长25%,其中出口收入增长30%；


3、继续加大科研投入,对原有生产工艺进行技术改造和完善, 提高产品质
量和生产效率；


4、继续采取节能降耗措施,强化对生产过程中材料、能源使用的各个环节
管理控制,使可比产品总成本较上年降低2%,以低成本生产赢得市场竞争对手；



5、积极配合有关管理部门完成公司增发A股工作, 尽快募集到收购优质资
产所需资金,使公司在市场结构调整中保持有利地位；


6、加快组织实施＂西气东输＂项目的承建工作,充分利用国家政策有利条
件,抓住机遇,快速发展。