2000年度公司经营情况：


⑴公司行业及主营业务情况：


公司专业生产等速万向节、轿车减震器、汽车传动轴、汽车轴承、特种轴
承、汽车十字轴万向节总成、汽车制动系统、差速器十字轴、工程机械万向节
总成、汽车橡胶密封件、滚动体等汽车零部件, 是目前国内最大的汽车零部件
专业生产基地之一。2000年公司实现销售收入143909.96万元（含税） , 净利润
14650.88万元, 比去年同期增长25.79%。


（2）经营中存在的问题及解决方案：


存在的问题：按照公司国际化发展战略,对照国际一级主机配套标准,企业
核心技术能力方面,包括整体人员素质、技术档次、装备水平、 科学管理等方
面存在差距。


解决方案：整合企业各方面资源, 集中围绕国外一流汽车主机厂配套标准
要求,开展技术改造、管理整顿、提高人员素质等方面工作,  加快实施以国际
化为目的的转型发展,使企业整体素质尽快与国际全面接轨,以适应WTO 后经济
全球化的发展需要；同时进一步加强企业内部以物流管理、数字管理为核心的
基础管理,建立系统、完善的物流管理体系,以保障发展。


中国加入WTO对公司的影响：


公司分析认为,通过公司近20年来国际化开拓努力,企业在整体竞争素质方
面已逐步与国际接轨,目前产品市场结构中已有1/3 左右直接在国外市场销售
,WTO加入后短期内将对公司国内业务产生一定的间接影响, 但对公司国外业务
将更加有利,对此,我们采取的对策是：加快整体国际化进程, 建立海外研发机
构,提高核心技术能力；加强与国内主机厂战略合作,形成战略伙伴, 在此基础
上争取达成与国外大公司的整体合作,以企业的国际化接轨来迎接WTO后的全球
经济一体化竞争。


2001年度的业务发展计划：


为保证2001年计划指标的实现和保障公司的长远发展,拟定战略措施如下：


（1）产品战略方面：


①继续按照“专业化、高品质、大规模、低成本、系列化”的产业指导思
想，努力把现有产业各专业产品进一步做精、做细、做大, 通过以国际一级市
场产品技术标准为目标加大技术改造、提高产品质量、降低成本来提高市场竞
争能力, 扩大市场占有,使各专业产品向各自行业领导地位发展。


②同时对确实无法取得竞争优势向行业主导地位发展的少部分专业产品采
取果断措施进行淘汰重组,集中力量向优势产业发展壮大。


（2）市场策略方面：


①国际市场方面将结合国际市场职能的运作继续围绕国外一级市场产品及
技术标准要求来开展技术改造、管理整顿、提高人员素质等一切工作, 实施以
国际化为目的的转型发展,以最终实现整体产业的国际化。


②国内主机市场要在前几年工作的基础上, 加快结合战略投资实施市场建
设,一方面要在全国主要汽车主机厂附近设立好系统集成总成配套服务基地 ,
实施当地化配套,以稳定市场占有； 另一方面要抓住主机厂直属零部件系统重
组剥离并逐步开始实施全球采购之机, 有目的地以增量资产控股主机厂存量资
产达成与主机厂直接合资的零部件项目, 形成与主机厂同步发展的战略伙伴关
系,为最终实施与国外大零部件集团的整体合作打好基础。


③在国内售后市场方面重点依托品牌效应和整体力量, 充分利用主机配套
优势、国际化优势和成熟产品的带动作用, 在大力加强营销网络的建设和完善
提高基础上,进一步发挥好产品链市场链的整体带动作用,扩大系列产品的市场
占有。


（3） 核心技术方面：重点建设好以技术中心为核心的自身核心技术开发基
地,向具有核心技术能力与市场控制能力的系统零部件供应商目标发展。


（4）新项目发展战略方面：继续按照专业产品由系列化向系统集成模块化、
由零件向部件发展的思路,重点进行符合产品专业化、系统化战略方面的新项
目（ABS、自动变速箱项目）进行直接投资建设,以保证企业今后新的经济增长和
长远的生命力。


（5）国际化战略方面：在以上工作的基础上 ,以进一步与国际接轨为目的,
积极配合推进与国际大零部件集团的整体合作,以最终实现企业整体国际化。



（6）专业化发展策略：


①允许和鼓励具备规模实力条件的专业公司在各自专业产品发展战略方向
基础上相机实施内部专业化分设和向内部独立核算体系发展, 以加快各专业产
品发展速度；


②整体将把握时间和机遇相机对轴承系统、传动系统、悬架系统、制动系
统实施以系统分设的专业化运作,以加强整体管理和加快整体发展速度。


（7）基础管理保障方面：进一步加强以物流管理、 数字管理为核心的基础
管理,建立系统、完善的物流管理体系,同时完善和规范虚拟制造管理运作, 适
应发展需要。


（8）人力资源保障方面：重点抓好梯队建设和人力资源保障体系,改善公司
软、硬件环境,增强企业凝聚力。