2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事单缸、多缸柴油机的制造与销售。单缸、多缸柴油机的主营
业务收入、主营业务利润构成情况如下：

    产品类别        主营业务收入（元）      主营业务利润（元）
    单缸柴油机       324,920,125.42           57,168,338.13
    多缸柴油机        93,308,067.68           12,230,256.81



在经营中出现的问题与困难及解决方案


在经营中出现的主要问题与困难是：主要原辅材料涨价，国内同行厂家产
品价格无序竞争，公司外销主市场－越南提高柴油机进口关税等因素对公司生
产经营产生了一定的影响。


解决方案：公司采取了加大科技投入力度，不断开发新品，努力扩大新型
多缸柴油机市场份额，主要原辅材料实行招标采购，完善内部管理，增收节支，
提高市场竞争力等有力措施。


2001年度的业务发展计划


新年度公司将重点抓好以下几方面工作：


（1）加快技术创新步伐，提高技术开发和创新能力， 提高产品档次和技术
含量，提高产品市场竞争力。重点加大具有国内领先水平的新型多缸柴油机投
资力度和开发力度。


（2）加强市场战略和营销策略研究，大力实施产品结构调整， 灵活合理地
运用促销策略，努力扩大产品销售，多缸柴油机销售再上新台阶。


（3）进一步加快人事、用工和分配制度改革步伐， 调动员工的积极性和创
造性。


（4） 实施企业资源计划管理，加强生产管理和财务管理，降低产品制造成
本，提高经济效益。


（5）克服种种不利因素，开拓国际市场，提高产品出口量。


（6）加大新型化学建材项目的投资力度，努力扩大新型化学建材销售， 增
加新的利润增长点。


（7）引进、消化和吸收国外环保先进技术，生产环保监测仪器， 介入环保
工程，从而使公司环保业务取得实质性的进展。


（8）实施公司2001年度配股计划，为公司可持续性发展增添新的血液。