一、发行人业务范围和主营业务
    1、公司主要业务构成
    本公司及子公司主营业务为汽车零部件（汽车车身辊压件、冲压件、PA-11汽车压
力管路总成）与PE管道系统（PE燃气管道系统、PE给水管道系统）的研制、生产与销售。
本公司主要从事汽车车身辊压件、冲压件的研制、生产和销售；本公司子公司主要从
事PA-11汽车压力管路总成、PE（燃气、供水）管道系统产品的研制、生产和销售。
    2、主要产品及用途
       产品名称                                      产品用途
       车门上框、中滑槽总成、流水檐、
       中车门导轨总成、保险杠等汽车
       辊压件和冲压件                            汽车车身金属零部件
       PA-11汽车压力管路总成             用于汽车制动和燃油输送管路系统及气
动系统。
       PE管道系统                        用于燃气、给水、供热等输送管道。
    3、产品销售方式和渠道
    本公司及本公司子公司生产的汽车辊压件、冲压件产品与汽车压力管路总成产品,
主要采用直销的方式,为国内大中型汽车整车生产厂家配套。本公司子公司生产的PE管
道系统产品,通过建立的全国销售服务网络销售。
    4、所需主要原材料和能源
    本公司生产汽车辊压件、冲压件的主要原材料为钢材,本公司子公司生产PA-11汽
车压力管路总成的主要原材料为PA-11颗粒,生产的PE管道系统产品主要原料为中密度
聚乙烯颗粒。
    本公司及本公司子公司所耗用的能源主要为电、蒸汽、水。
    5、行业竞争情况和发行人在行业中的竞争地位
    本公司所处行业为汽车零部件行业和PE管道系统产品行业。本公司是国内最大的
汽车辊压件、冲压件生产企业之一,主要竞争对手是浙江一家企业和江苏一家企业。本
公司子公司是国内汽车压力管路总成生产龙头企业,国内市场占有率第一,主要竞争对
手是山东一家企业、山西一家企业、广州一家企业。根据中国城市煤气学会2000年9月
出具的《中国城市燃气市场调研》,本公司子公司是PE管道系统产品市场的龙头企业,
拥有70%的市场占有率。
    二、盈利前景
    由于“非典”疫情、生产经营的季节性等原因影响,本公司2003年1-5月经营活动
产生的现金流量比去年水平有所下降,本公司2003年1-5月的主营业务收入和净利润占
全年的比例较低。本公司及本公司子公司下半年进入销售旺季,所在汽车零部件行业及
PE管道系统行业继续保持较快发展速度,预计2003年全年主营业务收入和净利润比上年
保持一定增长。
    三、公司资产权属情况
    1、商标：本公司拥有凌云集团无偿转让给本公司的“凌云”商标（注册号为10307
80）,拥有本公司自行注册的第十二类的图形商标（注册号为3002460）。
    2、土地使用权和房产情况：本公司拥有面积为79.67亩的土地使用权,本公司子公
司涿州亚大生产经营用地为向凌云集团租赁使用,租用面积15,920平方米。本公司拥有
25栋房屋,获得涿房松企字第000063号《房屋所有权证》,子公司涿州亚大拥有5栋房屋
,获得涿房企字第000069号《房屋所有权证》,同时向凌云集团租赁1,410.34平方米的
房产。
    3、专利和非专利技术
    本公司拥有2项非专利技术,本公司子公司涿州亚大拥有2项非专利技术和10项专利
证书、5项专利申请受理通知书。