2000公司经营情况。


（1）公司的主营业务主要分：进出口贸易,产业用纺织品,传统纺织制造业,
房产物业等板块。


（2）主营业务分板块的经营状况：


①出口贸易金龙腾飞,创汇创利双奏凯歌。


进出口贸易在本公司处于龙头地位,2000年金龙腾飞,全年完成创汇2.2 亿
美元,同比增加26.47%；实现利润5,321.80万元,同比增加53.10%；应收帐款和
库存分别同比下降10.70%和1.85%,获得了创利创汇双增长, 债权存货双下降的
骄人业绩。


② 产业用品精心布局,蓄势待发寻求突破


我们把产业用纺织品作为公司发展的重点,加快这一板块的整合步伐,精心
构筑发展的布局,准确定位,为追赶产业用纺织品发展的潮流,积蓄力量,以求突
破。


③传统纺织迎春花开,市场回暖生机勃勃


棉纺压锭和纺织市场的复苏,国家宏观经济形势的趋好,为纺织企业, 尤其
是传统棉纺织带来了新机遇。十年的艰苦调整终于使老树发芽迎春花开, 2000
年传统纺织制造业峰回路转,生机勃勃,创出了非常喜人的佳绩。


④房产物业新军突起,盘活存量喜创佳绩


房产物业分公司于2000年初开始运作,其资产主要由存量房屋和土地组成,
通过对可开发房产物业资源的统一整合、系统规划、稳步开发, 一方面招商引
资,盘活存量房产；另一方面整合原有项目,回笼变现资金。第一年即获开门红,
利润达1295万元。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


问题：对海南欣龙无纺股份有限公司的长期投资中,经过实践的磨合,发觉
该公司管理层在规范运作、稳健经营和财务风险控制等方面与本公司的理念和
模式存在重大差异,可能存在一定的风险。


解决方案：为回避风险,壮士断臂,决定按原收购价协议转让我司持有的全
部欣龙无纺股权,我司派出的董事和高级管理人员全部撤回。


效果：虽然当年承担了1550万元的转让损失（99年作投资收益,2000年冲销）
,但收回了大部分现金,不仅避免了风险,而且盘活了资金,使这些资金能取得比
原投资更高的收益。


2001年度的业务发展计划


1、外贸出口,乘势而上,再登新高地。


① 加强工贸结合,确立核心优势。


② 加快海外拓展,探索跨国经营。


③ 开展电子商务,紧随时代潮流。


外贸应率先运用＂电子商务＂,明年力争15%的贸易实现上网交易。


2、产业用品,重点突破,再上新台阶。


①汽车地毯拓展全国市场,开发多种车型的地毯,扩大市场占有率, 确保满
负荷生产,形成规模效益。


②新纺织产业用品有限公司以健全运作机制为抓手, 以扩张资本规模为动
力,重点突破,使产业用品板块整体跃上一个新的台阶。强化工贸结合, 建设形
成四大生产基地；探索与大专院校或科研单位合作建立＂技术开发中心＂；抓
紧膜结构新型材料项目的筹备和建设,争取达目标进度。


3、传统纺织,重组改造,再塑新形象。


4、房产物业,盘活存量,再创新局面。


房产物业分公司要进一步加快存量盘活的步伐,抓紧西苏州路15000  平方
米地块、澳门路12000平方米和余姚路2300平方米房产的项目开发,增加收入来
源；要进一步抓紧已开发地产应收款项的催讨,加快变现资金的回笼。


5、风险投资,积极探索,再辟新途径。


设想投入一定量的资金,成立风险投资公司,吸引有社会影响的单位和优秀
人才加盟,用投资、参股、收购等各种手段迅速涉足风险投资领域,重点是高新
技术产业,将一些有发展潜力的项目进行孵化,使公司风险投资高新技术的比重
逐年提高。