2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


公司业务范围：摩托车及零配件的设计、开发、生产、销售；摩托车技术
咨询、服务、引进、转让及经过工商管理部门批准的相关业务。


公司经营状况：公司2000年度实现主营业务收入53412万元,利润-27243万
元。


公司2000年继续在摩托车行业拓展主营业务。公司目前拥有9大系列、 80
多个产品,主导产品是125CC排量的摩托车,其种类和产销量均占全部产品的60%
以上；绿色环保系列摩托车是公司近几年批量生产的高性能、低排污产品, 其
排放指标达到欧洲Ⅰ号机动车排放标准（比其他同类产品一般可降低排污 50
-70%）,良好的市场潜力使其成为公司重点发展的产品系列之一。


报告期内由于成本居高不下,新产品推出迟缓且数量较少,公司摩托车在全
国市场的销售量萎缩；摩托车发动机的研发、生产和销售是本公司在业内占有
领先优势的领域,2000年公司主要机型中125CC市场畅销品种的产量大幅度攀升,
且质量优异、利润可观,将成为今后公司主业重要的竞争力和利润来源。 但由
于摩托车行业价格竞争日益残酷,最终导致了亏损局面的出现。 本公司产品市
场分布于全国所有省、自治区、直辖市,还出口至东南亚、欧洲、美洲、非洲、
亚洲等全球30多个国家和地区。


公司主要控股子公司的经营状况及业绩


报告期内本公司投资设立了济南轻骑发动机有限公司、济南轻骑第一装配
有限公司、济南轻骑第二装配有限公司、济南轻骑销售有限公司四家主要的控
股子公司。由于报告期内上述前三家公司由于成立后2000年尚未进行生产经营,
自2001年才开始进行正常经营,因此年末未进行单独审计,其各自经营情况一并
在公司的经营状况中体现；


济南轻骑销售有限公司2000年12月31日经审计该公司实现商品销售收入1
.38亿元,主营业务利润97万元、净利润1.41万元。


在经营中出现的问题及解决方案


面对2000年愈演愈烈的市场竞争态势, 由于公司产品结构调整尚未完全到
位,加上摩托车产品价格战的影响和公司成本费用压缩的潜力未被完全挖掘,致
使本公司首年度出现经营亏损。问题主要体现在：①由于2000年摩托车价格大
幅下滑,主要摩托车产品平均单价比去年下滑近30%；②由于国内不同摩托车企
业在机制、组织、管理、成本、税收、地域等方面具有许多客观的差距, 本公
司与一些中外合资合作企业、民营企业相比,机制的劣势明显,技术的优势缩小,
税收等外部经营环境对本公司的经营相对不利；③公司的摩托车产品在农村市
场低价位车的竞争中既有的品牌和规模优势下降,致使销量、 收入和利润同步
下滑；④国内大中城市普遍禁止摩托车上牌照, 客观上使得公司主要产品之一
的＂轻骑木兰＂系列踏板车的盈利能力下降；⑤公司人员包袱沉重,工资、 医
疗等费用支出上升。


针对以上问题, 公司新年度将做好以下几方面的工作：一是加快企业内部
改革,推进公司子公司及相关管理部门的内部市场运作机制的建立,形成多个富
有生机的利润中心,并积极寻求机会,研究进军新的高成长性行业；二是大力加
强营销网络和营销队伍的建设, 增强公司在国家西部地区和农村地区的销售服
务力度,改善并巩固公司既有产品在这一领域的优势,努力增加收入及利润；三
是目前公司已具备摩托车业较强大的海外销售、服务网络资源, 在国际摩托车
市场持续升温的背景下,公司有关部门将加快空白地区产品认证,巩固开拓主要
出口区域及层次市场,公司出口创汇额和产品在全球的市场占有率有望在 2000
年大幅度攀升的基础上继续取得出口佳绩；四是深化低成本战略, 推进模块化
采购平台的建设,深挖公司各环节节约降耗潜力；五是改善管理,引导和逐步建
立与经济全球化相适应的管理机制、经营理念,建设面向21 世纪的人才团队；
六是推进公司摩托车产品技术升级,强化对科研、开发等层面的投入,逐步掌握
具有自主知识产权的基础性技术,丰富产品系列。


宏观政策、法规变化对公司的影响


中国即将加入 WTO,摩托车竞争日益国际化。国内摩托车企业为增强实力,
争相扩大产销规模,使行业竞争继续加剧。 一方面大力提高技术水平和加快自
主开发车型、一方面继续进行降价竞争将是众多企业的主要竞争手段。本公司
正依据这种变化,凭借本公司在行业内较强的品牌影响力和技术、设备、 人才
优势,加快自主开发的步伐,并千方百计地降低成本, 以推进本公司竞争实力和
盈利水平的提高。


2001年度业务发展计划


2001年是新世纪的第一年,济南轻骑将在技术创新、新品开发、强化营销、
推进内部管理体制改革、人才队伍建设、海外市场拓展、企业富余人员分流等
方面全面改进工作,积极应对摩托车行业激烈竞争,力争重新树立济南轻骑强大
的市场影响力和良好的盈利水平,使公司尽早扭亏为盈,以回报社会和广大股民。