2000年度公司经营情况


1、公司所处的行业及在本行业中的地位


本公司是我国重要的轻型汽车生产基地之一, 主要生产轻型货车和轻型客
车及零部件。2000年公司的市场份额由1999年的10.79 %上升到2000年的11 %,
其中：轻型货车市场占有率达到3%,轻型客车市场占有率达到25%, 2000年公司
整车产销量在全国汽车生产企业中排第十一位,在轻型车生产企业中排第二位,
公司轻型客车产销量仍占同行业第一（资料来源：中国汽车工业协会《中国汽
车工业产销快讯》）。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务业绩概述


公司2000年生产汽车（含农用车、改装车、轻型客车）82337辆,比上年增
长30.8 %,其中：生产轻型货车21117辆,比上年增长12%、生产轻型客车 61220
辆,比上年增长38.7%；完成汽车销售79418 辆,比上年增长30%, 其中：销售
轻型货车19352辆、比上年增长4%,销售轻型客车60066辆,比上年增长41.2%。


（2）在经营中出现的问题与困难及采取的措施


2000年,随着我国加入WTO进程的加快,公司所面临的外部竞争十分严峻,公
司充分发挥股份上市公司的体制优势、资金和政策优势, 以增强市场竞争能力
为主体,按市场经济原则开展各项工作,确保了年度目标的顺利完成。


2001年度的业务发展计划


2001年,公司立足于未来和长期稳健发展,在保持和扩大现有优势产品和市
场占有率的基础上,积极清理盘活盈利能力差的资产,调整理顺管理体系, 努力
开拓新的产品和经济增长点。


1、 金杯客车制造有限公司在2000年年产6.1万台、销售6万台轻型客车的
基础上,2001年产量和销售量要继续稳步增长,进一步扩大市场占有率, 同时作
好新产品的开发和现有产品的改良工作。


2、 金杯通用汽车有限公司积极扩大销售渠道,力争实现销售目标。


3、 沈阳汽车厂在保持省名牌的基础上,加大技术改造力度,稳步提高轻型
卡车的产品质量,并积极引进适合长线开发的新产品、新车型,力争实现扭亏。


4、 对公司下属企业、控股公司的资产进行清理,通过剥离、转让、 重组
等方式,将不产生经济效益的资产予以盘活,彻底改善公司资产结构。


5、 以收购兼并、控股参股等多种形式, 引入具有良好市场前景和持续增
长能力的汽车零部件企业,并适当投资金融、保险等行业。


6、 进一步加强管理,推进企业制度创新,实现公司人员结构的年轻化、专
业化,努力降低成本和费用,提高资本的运作效率。