2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围是轿车零部件制造、销售及  公路省（市）际旅客运
输、汽车货物运输装卸、货运代理等。本报告年度公司完成了为上海大众18万
辆轿车配套的各种零部件供货：主要有座椅调角器、保险杠、头枕板、座位导
向支架等十几种零部件；完成了为上海通用3万辆轿车配套的各种零部件供货：
主要有仪表板安装架及各种冲压件；以及为长春一汽大众集团奥迪、小红旗轿
车配套的座椅调角器等；客、货运输业务也有较大幅度的增长。报告期内公司
主营业务收入 261,736,708.86元、主营业务利润97,865,733.47元。


在经营中出现的问题与困难及解决方案。


一是整车厂轿车年产量比原计划下降、品种有较大的调整，本公司为之配
套的零部件价格平均降幅较大，钢材等基础原材料涨价幅度较大，对主营收入
和利润均有一定影响；二是燃料价格连续上扬对公司所属运输企业成本也有较
大的影响。


公司加快新产品的开发速度和力度，为帕萨特B5配套的座椅骨架和别克轿
车配套的仪表安装架及其它二十多种零部件实现批产供货，同时公司的客、货
运输企业通过假日经济调整运力，提高服务质量，增加营业收入以及内部挖潜、
降本增效等措施，把负面影响减到最低限度。


目前尚未有因生产经营环境以及宏观政策、法规的变化而对公司的财务状
况和经营成果产生重大影响。


2001年度的业务发展计划


⑴2001年公司将加大技术创新、管理创新、资本运作创新的力度，抓住机
遇，加快发展，为公司及早进入全球汽车零部件采购系统与建立国际大都市的
现代物流和客运体系作好充分准备。


从公司增资扩股后的企业产业、资本结构特点出发，调整组织管理体制，
强化公司战略规划、投资管理和技术开发的功能，深化体制改革，进一步增强
企业的活力，迎接我国进入WTO后的挑战和机遇。


加大技术创新的力度。重视产品研究开发，加大有效投入，实现工艺创新、
材料创新、形式创新、功能创新，提高企业的技术创新能力；加快运输企业的
现代化、电子化、市场化、多元化的步伐，扩展800M集群通信技术的应运，并
做好广告、服务、租赁等多元经营等，形成核心竞争力。


加大管理创新的力度。推行以精益生产为核心的现代生产模式管理，从产
品设计、生产销售以及客、货运输服务的全过程，组织精益生产，降本增效。
加快财务现代化管理步伐，实施全面预算管理，在公司推行会计电算化的基础
上，逐步推广到各家全资和控股子公司，形成全公司的会计电算化网络。按现
代企业制度的要求，继续搞好收购企业的整合和管理。


加大资本运作创新的力度。企业自有资金的增加以及融资渠道的扩展，使
公司有可能通过资本的合理流动和优化配置，实现资本的增值，作为企业效益
的补充。


⑵在建项目进度


①轿车自动变速箱换档机构总成技改项目，预计2001年3月底厂房交付使
用，4月份引进关键设备、国内设备及装配检测线安装调试， 公司将按整车厂
的时间节点要求，逐步完成全部项目建设。


②轿车车身零部件技改项目，2001年公司将按投资计划及整车厂商的时间
节点分期投入，继续做好批产前的准备工作，按整车厂的要货计划，进入供货
阶段。


③轿车发动机凸轮轴调节机构总成技改项目，预计2001年9月25 日之前引
进设备可到位，进入安装调试，提供样品给主机厂认可。公司将按整车厂商的
时间节点要求，分期投入，完成CKD装配总成的供货准备工作。


④别克轿车车门防撞杆总成技改项目，目前技术论证、商务谈判即将接近
尾声，预计项目2001年根据整车厂的要货进度要求，年内可启动，基本建成。


⑤家用轿车车身零部件技改项目，2001年公司将按整车厂家轿生产进度，
分期逐步投入，完成该项目建设，年内按整车厂要货计划实现供货。