2000年公司经营情况：  


公司的主营业务范围是：农用机动运输车、链条、汽车覆盖件及其配件制
造、销售；汽车、挂车、农机修理。


2000年公司经济工作重点是“加大改革力度，提高管理水平；加大营销力
度，提高营利水平；加大技改力度，推进技术进步；加大管理力度，促进效益
增长；加大发展力度，搞好资本运营；”


加大改革力度的重点：根据公司发展的需要，重新调整了生产布局。对下
属的三轮分厂、四轮分厂和车身分厂进行整体改造和搬迁，在优化工艺、更新
设备、提高技术含量的基础上，做了科学合理的调整，为生产精、优产品提供
条件，为公司在新世纪获得新的发展拉开框架、打好基础。同时，初步建立内
部市场，实行分厂二级核算，建立分厂质量责任制。将分厂由纯生产型转变为
重质量、讲成本、重效益的生产经营型。


加大营销力度的重点：一是建立销售保障体系，第一步建立管理通道，实
行两条线管理，理顺内外关系。将业绩考核、费用审核和人员管理等内务事项
纳入内部行政管理通道；将产品销售、三包服务、广告宣传、资金回笼等纳入
外部市场管理通道。第二步建立领导业绩考核制度，强化销售经理层的指标考
核，充分调动销售经理层的工作积极性和主观能动性。第三步建立末位淘汰制
度，引入竞争机制，对销售人员实行四三三制动态管理。即四成稳定、三成流
动、三成待岗培训，建立人员业绩档案，定期考核排名，末位淘汰，使职工更
加珍惜自己的岗位。二是调整市场布局，将市场定位和产品定位有机结合起来。
合理设立三包件中转站，增强销售网点的辐射功能。三是开辟新市场，在巩固
中原市场的同时，积极响应国家西部大开发的号召，向西部进军。全年新增网
点62家，进一步扩大了市场面。目前飞彩车向西北已延伸到青海的格尔木和新
疆的伊犁、喀什等地，向西南已进入西藏市场。


加大技改力度的重点：一是加大技改投入，完成了三轮车厢生产线和油漆
线工程、销售楼、四轮驾驶室油漆线建设工程、中奥公司生产基地建设工程及
年产5 万辆四轮车的总装线主体工程等。二是加快新产品开发步伐，2000年全
年共开发了41 个新车型，新产品产值占总产值的60％以上。


加大管理力度的重点：一是强化安全管理，实行安全生产责任制，完善安
全管理体系，加强安全教育，使广大职工增强“安全生产是最大的经济效益”
的意识。 二是强化质量管理， 公司顺利通过了 CQC 安徽评审中心对本年度
ISO9001质量保证体系的监督审核工作。 在此基础上我们不断调整和完善质量
保证体系，在质量赔偿制度的基础上又建立了质量追溯制度。三是强化物资管
理，物资采购实行比质比价、公开招标，杜绝暗箱操作。四是强化成本目标管
理，基本完成了成本核算体系，千方百计挖潜革新、开源节流，使成本控制在
计划目标之内。


加大发展力度的重点：公司实行一业为主，多元发展的目标，积极慎重涉
足高科技领域。在北京中关村高科技园区投资的北京中奥环保高科技有限责任
公司，经过一年多的研制、开发，科研成果已获国家有关部门的认可，其产品
小批量投放市场，开始产生经济效益。投资控股的安徽宁国中鼎密封件有限公
司也完成了公司年初制订的指标，收到了良好的回报。


公司在经营中出现的问题及解决方案：


2000年农用运输车仍处于买方市场，行业内的降价竞争非常激烈，能源和
原材料价格的上涨，进一步减少了主导产品的利润空间，公司产品结构和营销
策略的调整导致各项费用增加，使得母公司主营业务收入及利润有所下降。公
司将针对上述问题，及时调整经营策略，坚持做强主业，稳定老市场的同时，
积极开拓新市场；加大新品开发力度，努力提高产品的技术含量和附加值；通
过强化管理，挖潜节流，消化能源及原材料价格上涨带来的不利影响，降低各
项费用。


中国加入WTO 对公司的影响：公司主导产品农用运输车与国际同样用途的
车辆相比，成本非常低。当中国加入WTO后，关税会有所降低， 但国际同样用
途的车辆的价格仍难以与国内的产品竞争。相反中国加入TWO后， 农用运输车
在发展中国家会有很大的市场，为公司产品打入国际市场提供一个良好的机遇。



2001年度的业务发展计划


2001年是“十五”计划的第一年，也是新世纪的第一年，更是公司发展的
重要一年，做好2001年的工作对公司的发展具有重要意义。中央经济工作会议
和农村工作会议决定，紧紧扣住发展这个主题，继续扩大内需，深化改革，进
行体制创新和科技创新；加强农业的基础地位，努力增加农民收入。这为公司
的发展提供了极好的机遇，创造了更加广阔的前景。同时我们也应看到，随着
新世纪的来临，我国经济开始进入全面竞争的时代。随着加入WTO， 与国际经
济全面接轨，我们不仅面临国内企业的相互竞争，而且面临来自国外企业的激
烈竞争。因此，我们要正确认识，抓住机遇，克服困难，努力开拓，确保公司
发展的下一步跨越取得成功。2001年公司方针是：深化改革，创新体制；突出
主业，多元发展；科学管理，不断完善；提高质量，增加效益。