第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，中国游戏产业遭遇前所未有的严峻挑战，新增用户趋于平稳，行业增速明显放缓； 同时销售收入向优质产品集中，两极化趋势明显，行业竞争更加激烈。面对行业发展的新形势， 公司在坚持传统端游市场的基础上，加快手游业务的研发和运营。同时，为应对用户对游戏个性 化需求不断提升的趋势，公司积极布局 H5 游戏、主机、二次元、女性向等潜力较大的网络游戏垂 直细分领域，为公司后续业务发展提供潜在的动力。
报告期内，公司实现营业收入 44,838.81 万元，同比下降 10.19%；实现归属于母公司股东的 净利润 12,967.40 万元，同比下降 21.18%。截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产 193,152.85 万 元，同比增长 0.87%；归属于上市公司股东的净资产为 170,962.61 万元，同比增长 6.02%。
（一）专注研发精品游戏，提升市场竞争力
（1）端游业务保持相对稳定 报告期，公司客户端游戏总体保持稳定。公司直面端游市场整体增速放缓的不利局面，坚持
不断提升游戏品质，持续加强技术、版本创新，提升游戏的可玩性，保障核心产品的持续盈利能 力，报告期内，公司主要端游产品《梦三国》、《梦塔防》仍旧保持较高的市场热度，用户数量 保持相对稳定。
（2）手游业务稳步推进，并有一定的储备项目 报告期，公司自主研发的独立游戏《野蛮人大作战》获得较好的市场表现，报告期内平均月
活跃用户数量保持基本稳定，达到 200 多万 ，获得苹果和 Google 全球推荐；目前该游戏总注册 人数逾 3700 万，取得了一定的口碑和行业影响力。公司积极进行新游戏的研发和运营，目前已储 备多款游戏产品，如《梦三国手游》复刻版、《梦塔防手游》、《Genesis》、《元能失控》、《冒 险与推图》、《召唤与合成》等，预计将在 2019 年上线运营。
《梦三国手游》复刻版是一款国风 MOBA+RPG 类产品，延续《梦三国》十年经典 IP，完美复 刻端游玩法，传承了梦三国的经典元素。已于 2019 年 1 月 17 日在 IOS 和自有官方平台进行不删
档测试，预计将在 2019 年第二季度实现全渠道上线运营。
《梦塔防手游》是全新竞技类塔防手游，采用突破性 3V3 实时对战玩法，拥有丰富的英雄、 卡牌、以及巧妙的搭配策略，预计将在 2019 年第二季度上线运营。
《元能失控》是带有 Roguelike 元素的合作类游戏，玩家将和自己的队友一起探索随机生成 的危险世界，收集资源，探索堡垒，用各种各样神奇的武器去战胜来自各个时空的怪物，揭开堡 垒深处魔王的秘密。该产品预计将在 2019 年第二季度上线运营。
（3）其它游戏
公司从 2016 年开始积极布局 H5 游戏，上线小游戏平台闪电玩平台。报告期内，公司进一步 加强闪电玩平台管理，自研及代理运营多款 H5 小游戏，目前闪电玩平台现已上线 100 多款产品，
其中 10 余款为自研产品。闪电玩 H5 游戏平台已同“车来了”、“同程艺龙”、“聊天宝”、“网 易星球”等众多国内知名流量 APP 进行深入合作。平台现累计注册用户突破 2000 万，最高日活跃 用户突破 100 万。闪电玩拥有 3D-H5 游戏引擎，拥有多年中重度商业化产品开发经验，与国内其 它小游戏平台相比，构筑了一定的技术壁垒、产品线壁垒和用户量壁垒。
（4）加大创新引擎推动，保障未来可持续增长 公司长期致力于研发领域的持续投入，以市场需求和用户体验为导向，积极推进产品研发和
技术创新工作。2018 年公司投入研究开发费用 9,636.80 万元，占公司全年营业收入的 21.49%。 报告期，新增申报 17 项发明专利、取得 62 项计算机软件著作权。
2018 年是公司成立十周年，公司一如既往，做梦想的行动派，收获了诸多荣誉。报告期，公 司获得年度最佳电竞企业奖、2018 中国软件行业最具影响力企业、最具社会责任上市公司。《梦 三国手游》荣获第三届金陀螺年度最期待新游奖，《怼怼梦三国》获得 OPPO 最佳小游戏奖。《野 蛮人大作战》入选 2017 年度“中国原创游戏精品出版工程”。
（二）核心 IP 的持续维护和优质 IP 储备
优质 IP 不仅能在产品上线初期导入大量用户，快速聚集用户群体，也更容易被游戏平台推荐， 减少运营成本，把握产品节奏。公司经过多年的深耕细作，打造了“梦三国”、“野蛮人大作战”、 “怼怼梦三国”等一批受市场青睐的原创核心 IP。公司后续将把上述 IP 延伸到动漫、电竞等相 关领域，实现泛娱乐联动，为后续产品提供稳定的流量支撑，实现 IP 资源的价值最大化。同时， 公司积极储备外部的优质 IP 资源，报告期公司与 Warner Bros. Interactive Entertainment （以 下简称“WBIE”） 签署了《许可协议》，与 Warner Brothers Games（以下简称“WB Games”） 签署了《产品服务协议》，WBIE 授权公司使用 DC 核心漫画角色进行游戏产品的开发，WB Games 将在游戏开发过程中提供相关服务。截至本报告披露日，这款基于 DC 漫画的 IP 游戏仍处于研发 过程中。
（三）围绕游戏主业，加快产业链布局
为进一步提升公司核心竞争力，公司以电魂创投作为公司投资业务平台，围绕打造一流互娱 平台的目标，开展相关产业链投资。报告期内，公司紧紧围绕游戏产业投资了 10 余家公司，投资 标的涵盖 IP 管理、海外游戏运营、休闲类游戏研发运营等多领域，以期拓宽业务范围，丰富产品 结构，增加公司潜在的业绩增长点。
（四）做好规范运作，提升治理水平
公司已建立覆盖公司及控股子公司范围的内控规范体系，将内控规范要求融入到各项管理体 系中，实现内部控制从设计到执行层面的全程有效性，从而进一步优化公司治理水平。报告期， 公司制订和修订了《内部审计制度》、《证券投资管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追 究制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》， 并按监管要求对公司章程进行修订完善。同时，规范“三会”建设，加强内幕信息管理，强化信 息披露管理，最大限度保障中小股东的合法权益，不断增强企业经营的合法合规。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 44,838.81 万元，同比 2017 年度减少 10.19%；归属母公司股东的
净利润为 12,967.40 万元，同比减少 21.18%；基本每股收益 0.54 元。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 448,388,087.60 	 499,266,072.56 	 -10.19 	 
营业成本 	 78,019,192.94 	 43,335,580.81 	 80.03 	 
销售费用 	 117,626,952.26 	 104,895,017.01 	 12.14 	 
管理费用 	 78,709,106.46 	 61,273,570.09 	 28.46 	 
研发费用 	 96,368,020.09 	 122,094,784.81 	 -21.07 	 
财务费用 	 -7,955,037.94 	 -14,850,214.66 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 69,228,628.91 	 110,524,036.11 	 -37.36 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 417,799,591.21 	 -725,878,382.72 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -44,000,572.76 	 -95,517,500.12 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
网络游戏 	 443,684,369.69 	 77,248,042.53 	 82.59 	 -10.97 	 78.35 	 减少 8.72 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
客户端游戏 	 385,840,798.00 	 56,207,001.41 	 85.43 	 -14.62 	 71.78 	 减少 7.33 个百分点 	 
移动端游戏 	 57,843,571.69 	 21,041,041.12 	 63.62 	 24.62 	 98.83 	 减少 13.58 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
境内收入 	 430,194,545.08 	 75,049,861.92 	 82.55 	 -11.33 	 74.72 	 减少 8.60 个百分点 	 
境外收入 	 13,489,824.61 	 2,198,180.61 	 83.70 	 2.55 	 515.25 	 减少 13.58 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司主营业务为网络游戏的研发和运营，公司在维持客户端产品市场份额的同时，加大对移 动端游戏产品的研发和运营投入力度。报告期客户端游戏实现营业收入 38,584.08 万元，较去年 同期略有下降，移动端游戏实现收入为 5,784.36 万，较去年同期增加 24.62%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
网络游戏 	 营业成本 	 77,248,042.53 	 99.98 	 43,312,036.02 	 99.95 	 78.35 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
客户端游戏 	 营业成本 	 56,207,001.41 	 72.75 	 32,720,954.65 	 75.51 	 71.78 	  	 
移动端游戏 	 营业成本 	 21,041,041.12 	 27.23 	 10,582,686.87 	 24.42 	 98.83 	  	 
网页游戏 	 营业成本 	 0.00 	 0.00 	 8,394.50 	 0.02 	 -100.00 	  	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本报告期公司主营业务成本同比有较大增长，主要系公司新上线的移动端游戏产品投入运营
后联运分成成本增加，以及游戏维护成本及服务器租赁成本增加所致。 (4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 40,731.36 万元，占年度销售总额 93.11%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 11,658.96 万元，占年度采购总额 47.80%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
3. 费用
√适用 □不适用
单位：元

费用科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 117,626,952.26 	 104,895,017.01 	 12.14 	 
管理费用 	 78,709,106.46 	 61,273,570.09 	 28.46 	 
研发费用 	 96,368,020.09 	 122,094,784.81 	 -21.07 	 
财务费用 	 -7,955,037.94 	 -14,850,214.66 	 不适用 	 

本报告期，销售费用较上年同期增长 12.14%，主要系本报告期《野蛮人大作战》与《光影对 决》2 款游戏正式上线，公司对该 2 款游戏进行了市场推广，导致推广投入成本的增加；管理费 用较上年同期增长 28.46%，主要系本报告期推出了员工股权激励计划，由于政策变动和市场影响， 无法达到激励预期，故一次计提了股份支付成本所致；研发费用较上年同期减少 21.07%，主要系 部分前期研发项目已上线；财务费用较上年同期增加 689.52 万元，主要系本期提高闲置资金使用 效率，理财收益增加，存款利息收入相应减少所致。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 96,368,020.09 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 96,368,020.09 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 21.49 	 
公司研发人员的数量 	 357 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 51.59 	 
研发投入资本化的比重（%） 	  	 

情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

项目名称 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 69,228,628.91 	 110,524,036.11 	 -37.36 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 417,799,591.21 	 -725,878,382.72 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -44,000,572.76 	 -95,517,500.12 	 不适用 	 

变动说明：
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额为 6,922.86 万元，同比 2017 年度减少 37.36%，
主要原因系本报告期初《野蛮人大作战》在全球 100 多个国家同时上线运营，并进行广告推广， 致使广告推广费用大量增加，而营收未达预期所致。
（2）本年度投资活动产生的现金流量净额为 41,779.96 元，同比 2017 年度变动较大，主要 原因系上期购买的理财产品在本报告期到期赎回。
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净额为-4,400.06 万元，同比 2017 年度变动较大，主 要系本报告期股利分配金额较上期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、本报告期，投资收益 5,658.19 万元，较 2017 年度增加 2,979.12 万元，主要系本报告期 公司为了提高资金使用效率，公司对暂时闲置的自有资金和募集资金进行现金管理产生了理财收 益，以及本期处置上海大鹅文化传播有限公司股权产生收益所致，详细情况见本报告“第十一节 财务报告”具体科目披露说明。
2、本报告期，公允价值变动收益为-265.50 万元，较 2017 年度增加了 510.75 万元，主要系 伽利略壹号私募投资基金期末公允价值变动所致，详细情况见本报告“第十一节 财务报告”具体 科目披露说明。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例（%） 	 情况 说明 	 
货币资金 	 770,083,352.71 	 39.87 	 324,159,321.62 	 16.93 	 137.56 	  	 
以公允价值计量 且其变动计入当 期损益的金融资 产 	 5,400,000.00 	 0.28 	 8,055,000.00 	 0.42 	 -32.96 	  	 
预付款项 	 147,669.88 	 0.01 	 3,275,193.90 	 0.17 	 -95.49 	  	 
其他流动资产 	 545,148,115.99 	 28.22 	 1,034,078,002.98 	 54.00 	 -47.28 	  	 
可供出售金融资 产 	 99,930,178.97 	 5.17 	 61,090,178.97 	 3.19 	 63.58 	  	 
投资性房地产 	 20,436,725.40 	 1.06 	  	  	  	  	 
在建工程 	 125,041,486.67 	 6.47 	 87,610,553.58 	 4.58 	 42.72 	  	 
应付票据及应付 账款 	 86,631,827.37 	 4.49 	 128,598,754.45 	 6.72 	 -32.63 	  	 
其他流动负债 	 74,457,924.80 	 3.85 	 110,134,060.80 	 5.75 	 -32.39 	  	 

其他说明
（1）货币资金：本报告期期末余额较 2017 年末余额增加 137.56%，主要系为上期购买的理 财产品本报告期到期赎回所致；
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：本报告期期末余额较 2017 年末余 额减少 32.96%，主要系伽利略壹号私募投资基金期末公允价值变动所致；
（3）预付款项：本报告期期末余额较 2017 年期末数减少 95.49%，主要系上期预付的推广费用 在本期业务完成确认为费用所致；
（4）其他流动资产：本报告期期末余额较 2017 年期末数减少 47.28%，主要系上期购买的理 财产品本报告期到期赎回所致；
（5）可供出售金融资产：本报告期期末余额较 2017 年期末数增加 63.58%，主要系本报告期 对外投资增加所致；
(6)投资性房地产：本报告期期末余额 2,043.67 万元，主要系房屋建筑物出租，由固定资产转 至投资性房地产所致；
(7)在建工程：本报告期期末余额较 2017 年期末数大幅增加，主要系本报告期网络游戏生产基 地二期工程持续投入所致；
(8)应付票据及应付账款：本报告期期末余额较 2017 年期末数减少 32.63%，主要系本报告期网 络游戏生产基地工程款项本期支付所致；
(9)其他流动负债：本报告期期末余额较 2017 年期末数减少 32.39%，主要系已购买未消耗道具 产生的递延收益和版权金收入形成的递延收益本期摊销所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
行业情况请详见本报告“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式及行业情况说明”相关内容。
1、营业收入、成本及推广费用情况
单位：万元 币种：人民币

 	 营业收入 	 营业成本 	 推广营销费用 	 
项目 	 本期 	 上年同期 	 增长率 	 本期 	 上年同期 	 增长率 	 本期 	 上年同期 	 增长率 	 
网络游戏 	 44,368.44 	 49,833.99 	 -10.97% 	 7,724.80 	 4,331.20 	 78.35% 	 8,674.85 	 7,715.13 	 12.44% 	 
2、主要游戏产品 2018 年度情况

单位：元 币种：人民币

游戏名称 	 充值流水 	 月平均活跃用户数 	 月平均付费用户数 	 月平均 ARRPU 值 	 
《梦三国》 	 376,432,488.00 	 1,718,436 	 91,866 	 330.54 	 
《梦塔防》 	 11,787,096.00 	 59,115 	 4,424 	 223.51 	 
《野蛮人大作战》 	 22,510,832.60 	 3,037,471 	 37,971 	 49.30 	 

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司对外投资总额 5,624.00 万元，比上年同期减少 5,643.67 万元。

单位：万元

报告期内投资额 	 5,624.00 	 
上年同期投资额 	 11,267.67 	 
投资额增减变动数 	 -5,643.67 	 

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期，公司持续对网络游戏软件生产基地二期项目进行投资建设，目前网络游戏软件生产
基地二期正按计划进行建设。

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 以公允价值计量的金融资产系对伽利略壹号私募投资基金的投资。

2、 对外股权投资总体分析 (六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币、美元

公司名称 	 注册资本 	 持股比例 	 主要业务 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 
电魂创投 	 28,000 	 100.00 	 创业投资 	 22,359.96 	 22,315.34 	 -442.98 	 
电魂互动 	 $2,000 	 100.00 	 计算机软件 开发 	 8,004.57 	 7,396.71 	 -2,438.84 	 
电梦网络 	 1,000 	 65.00 	 游戏开发 	 970.42 	 886.82 	 307.69 	 
勺子网络 	 1,000 	 65.00 	 游戏开发 	 423.74 	 323.93 	 -394.67 	 
摩巴网络 	 4,706.1764 	 47.8125 	 游戏开发 	 226.41 	 -0.59 	 -1,812.66 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.移动游戏增速放缓
2018 年中国移动游戏市场依然保持增长，但对比上年增速出现快速下滑，销售收入增长放缓。 一是受移动互联网人口流量接近饱和以及以短视频为主的新兴娱乐内容对用户争夺的影响导致用 户需求发生变化。二是推广成本高昂、存量用户固化在少数产品等影响，产品获取用户难度提升。 三是新产品的竞争力较弱，导致市场收入增长动力不足。
2.精品大作支撑客户端游戏市场发展
2018 年，客户端游戏更加强调画面精致、玩法硬核，精品化趋势加强，质量成为竞争的核心。 市场产品呈现“少而精”的特征，精品支撑客户端游戏发展。一是，客户端游戏市场新增用户减 少，存量用户是保证客户端游戏市场发展的关键。二是客户端游戏企业更加注重产品品牌效应，
关注长期持续的收益而非短期盈利，推动精品的持续产生。三是市场资源与用户资源向精品大作 倾斜，客户端游戏市场的“二八效应”明显。
3.以高质量发展为核心的供给侧改革打响攻坚战 在新时代，游戏产业需要贡献更多正能量。规划并实现高质量发展，不仅是监管部门的要求、
市场发展的需要，更是经营者、消费者的共识。第一，监管层面，2018 年 3 月，中共中央印发《深 化党和国家机构改革方案》，推进国家治理体系和治理能力现代化深刻变革；2018 年 8 月，《综 合防控儿童青少年近视实施方案》提出了“实施网络游戏总量调控，控制新增网络游戏上网运营 数量，探索符合国情的适龄提示制度，采取措施限制未成年人使用时间”等措施。第二，企业层 面，产品是基础，以高质量发展为核心，有利于提高企业竞争力。供给侧改革，有利于去同质化， 鼓励 IP 运营、研发、创新、去粗存精，给优质产品提供更多的用户展示机会，也有利于降低快速 增长的用户成本。第三，市场竞争层面，以高质量发展为核心，有利于扼制劣币驱逐良币现象， 规范市场秩序。第四，游戏消费层面，以高质量发展为核心，有利于扭转用户对国产网络游戏“挖 坑深、付费多、品质差”的印象，让用户体验优质的国产网络游戏作品。
4.游戏市场规模将保持正向增长 随着物质生活的不断丰富，精神文化生活正成为人民日益增长的美好生活需要的重要组成部
分。作为精神文化消费的重要品种，游戏将依托蓬勃的用户需求获得持续发展，市场规模有望进 一步保持正向增长。
5.社会责任将成为游戏企业发展的重要考量 社会效益与经济效益相统一已成为游戏产业发展共识，虽然现阶段企业在践行社会责任方面
存在诸多不足，但这有望在未来得以改善,社会责任将成为游戏企业发展的重要考量。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的中长期发展战略如下：
1、愿景目标：国内一流的泛娱乐综合服务商


2、五年战略目标：国内知名的精品游戏研发与运营商


公司将沿着既定战略、目标，充分抓住网络游戏行业快速发展的重要机遇，通过持续的研发 投入和技术创新，以持续加强公司的核心竞争力和提升公司的盈利能力，在进一步提升公司产品 市场占有率和行业知名度同时，实现业务收入和利润的持续增长。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2018 年在行业发展背景和政策与市场环境的叠加作用下，公司经历了较大的困难和挑战。
2019 年，公司将有效整合内外部资源，防控风险、稳健经营，努力提升业绩，实现股东利益的最 大化。
1、坚持聚焦主业，努力在移动游戏业务方面取得新突破
面对行业移动游戏业务比例不断上升的趋势，公司将继续加大对移动游戏新产品的研发，2019 年 1 月 17 日，以经典 IP“梦三国”为核心的《梦三国手游》复刻已进行不删档测试，将提升公
司移动游戏业务的比例，进一步丰富公司的产品结构。同时，公司于 2019 年 2 月收购了厦门游动 网络科技有限公司（以下简称“游动网络”）80%股权，游动网络拥有多年移动网络游戏的研发、 运营经验，在养成类细分市场领域具有一定的优势，本次收购将有助于提升公司在移动游戏市场 的占有率。未来公司将专注于国风、二次元、武侠（仙侠）类、体育题材等细分市场领域各类型 产品的研发。
2、加快推进“国际化战略” 海外游戏市场始终是公司重要的业务发展方向，公司的核心产品《野蛮人大作战》成功全球
化运营，积累了较丰富的海外发行经验。2019 年，公司将在保持国内游戏业务稳定增长的同时发 力于海外市场，打造一支具备敏锐的国际视野和国际市场动向把握能力的海外运营团队，并在全 球范围内积极寻找合作伙伴，积极拓宽公司业务在全球范围内的布局，寻求新的利润增长点。
3、坚持精品游戏发行策略，提高运营深度和发行效率
2019 年，公司将根据行业现状，结合自身产品定位和研发进程，合理安排产品上线运营和推 广进程，强化市场推广费用预算管理，积极推进国内外优秀发行商的深度合作，在产品代理上走 差异化路线，寻求特定用户的市场以及特定题材、特定玩法组合的产品。在发行上采取全平台发 行策略，根据不同的产品分别在 PC 平台、主机平台和手游平台发行。
4、加强对并购团队的整合，提升公司核心竞争力
公司已于 2019 年 2 月完成对游动网络收购，该公司具有较为丰富的手机游戏开发能力和精准 的市场定位能力，推出了多款精品手游《小宝当皇帝》、《坦克大战》、《我的战国》等，并有
《鹿鼎记》、《商战创世纪》、《胭脂妃》等多款储备游戏。 公司通过与游动网络优势整合，进一步提升公司手游研发和运营能力，优化公司产品和市场
结构，提升公司综合竞争力。未来公司将充分发挥双方优势，加强双方在研发、运营团队的整合， 促进双方在业务上展开深入合作，提升协同效应。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业竞争风险
中国网络游戏市场竞争激烈，公司需面对行业内众多的竞争对手，既包括资本充足、技术雄 厚、用户资源丰富的大型网络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小 型游戏企业。日趋激烈的市场竞争可能使公司难以保留现有游戏玩家，同时行业形态、热点快速 转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，公司若不能持续的开发出新的精品游戏，利用 各种渠道和技术研发优势迅速做大做强，激烈的市场竞争可能对公司的业绩产生不利影响。
应对措施：对行业形态保持高度的关注和技术的储备，一旦形态发生变化，则全力、快速进 入；在用户层面，加大投入建立、完善公司的发行和采量体系，增强公司获取和长线留存用户的 能力；而在应对业界垄断层面，通过持续提供优秀产品，争取获得电魂网络自身的行业头部产品。
2、公司营业收入主要依赖于单款游戏的风险
报告期内公司的营业收入 83.09%来自于《梦三国》端游，该游戏自正式商业化运营以来，公 司通过不断运营分析及优化升级，使得该游戏在同类产品排名中处于较为领先的地位，也具有较 强的盈利能力，但由于网络游戏产品存在一定的生命周期，如果公司未来不能准确把握游戏产品 的发展趋势，不能提前预测游戏玩家的喜好变化，适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保 持其对游戏玩家的持续吸引力，则可能导致该产品在市场上受欢迎的程度降低，进而导致该款游 戏产品的收入下降。
应对措施：继续加大研发投入，成立各个项目组持续推出手游、小游戏及独立游戏等；定期 举办全员参与的创新创意大赛，寻求在公司内部挖掘符合市场预期的游戏产品进行研发。从而优 化产品结构和产业链布局，降低单一产品依赖风险。
3、《梦三国》游戏产品生命周期风险
《梦三国》自 2009 年 12 月正式上线商业化运营已连续运营超 9 年，由于网络游戏产品本身 存在一定的生命周期，同时网络游戏市场竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷，玩家对于游戏的 喜好也在不断变化，虽然公司对于《梦三国》的版本更新和系统优化一直在持续进行，但产品经 过多年的高速发展期后，也不可避免的进入了付费用户的下降周期。因此，公司主要产品《梦三 国》存在生命周期进入衰退期的风险。
应对措施：公司目前以自主开发、自主运营精品化网络游戏为策略，属于产品驱动型企业， 公司通过版本持续更新，优化产品内容，提高产品可玩性，保证游戏产品良性发展，延长产品生 命周期。同时，公司不断加快移动网络游戏的研发和运营，降低产品单一结构的风险，形成多元 化发展。
4、公司自研项目持续不达预期的风险 网络游戏产品研发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，若公司团
队在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术的发展 趋势不能准确把握，或在题材策划方面不能有所创新、及时准确地把握市场热点，了解玩家的需 求，在某个开发环节出现决策失误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致公司不能 及时推出在新的技术环境下符合市场期待的新类型、新题材的游戏产品，未能得到游戏玩家的广 泛认可，使得新游戏产品盈利水平不能达到预期水平，进而将会导致公司经营业绩的持续性下滑。 应对措施：对自研项目采取分团队、项目快速进入数据验证阶段，对数据验证成功的产品集 中优势保障优秀团队和产品的资源供应的策略；建立了《项目管理制度》，对项目预研、立项、 研发、上线等各阶段制订详细的规则，对预研阶段数据测试效果较好的项目，予以快速立项，集
中资源保障产品高品质产出的策略。
5、毛利率下降的风险 网络游戏行业的经营模式及技术特点决定获得成功的开发商、运营商拥有较高的毛利率水平，
盈利能力较强。未来，随着市场竞争的加剧和新开发游戏产品盈利能力的不确定性，以及新的游 戏产品上线运营而增加相关成本的投入，将会导致公司综合毛利率下降。
应对措施：继续加强全面预算管理工作，强化绩效考核工作，提升管理效率，特别是针对主 要成本项目的预算管理工作；落实精细化管理原则，持续完善全员成本控制体系和制度。
6、人才流失的风险 良好的技术储备和创新能力是公司保持核心竞争力的关键，公司在多年发展过程中，开发和
积累了大量关键技术，这些技术对于公司的发展起着至关重要的作用，如果未来与公司创新业务 有关的技术或业务资料因各种原因流失，将对公司经营和未来发展造成重大不利影响。公司能取 得当前较好的业绩在于拥有一支优秀的核心技术人员团队，形成了较强的游戏研发、运营能力， 因此，保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键，如果他们当中的部分人员因各种原因离 开公司，公司在短期内将难以找到合适的替代人选，从而给本公司的经营带来不利影响。
应对措施：加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相 关长效激励机制，进一步建立、完善包括直接物质奖励、职业生涯规划、长期股权激励等多层次 的激励机制、体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对公司的忠诚度。
7、投资、并购项目的投资失败风险 随着公司对外投资业务数量、规模的持续增长，对投资项目效益预测分析、决策风险管控、
实施过程跟踪、运营达标监测等方面的管理要求进一步提高。存在推进的投资或并购项目投资失 败的风险。
应对措施：定期跟踪、了解重大投资项目的执行进展和投资效益情况；持续优化与完善公司 对外投资相关决策与管理机制；进一步引进相关专业人才，并强化公司投资管理部、管理团队的 专业能力。
(五) 其他
√适用 □不适用 1．2017年9月11日，公司召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于增加子公司注
册资本的议案》，公司使用自有资金向全资子公司杭州电魂创业投资有限公司（以下简称“电魂 创投”）增资人民币10,000万元，电魂创投的注册资本由18,000万元增加至28,000万元。截至本 报告披露日，公司以自有资金实际向电魂创投增资人民币8,500万元。
2.2016年12月5日，公司召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于增资子公司注册 资本的议案》，同意公司向香港全资子公司电魂互娱（香港）有限公司（以下简称“电魂互娱”） 增资美元1500万元，后电魂互娱更名为电魂互动科技（香港）有限公司（以下简称“电魂互动”）。 截至本报告披露日，公司以自有资金实际向电魂互动增资美元1,150万元。
3.公司持续对网络游戏软件生产基地、网络游戏软件生产基地二期项目进行投资建设，网络 游戏软件生产基地已于2017年12月交付使用，报告期内，网络游戏软件生产基地二期正按计划进 行建设。
4.公司与腾讯科技（深圳）有限公司签署了《<全民突击>H5小游戏制作与运营协议》，腾讯 将《全民突击》IP授权给公司，公司在合作期限及区域内基于该IP策划、制作一款H5游戏，由腾 讯进行运营和发行，公司将获得一定比例的游戏产品的运营收入分成。截至本报告披露日，《全 民突击H5》 该款游戏产品仍处于研发过程中。
5.报告期内，公司与Warner Bros. Interactive Entertainment （以下简称“WBIE”） 签 署了《许可协议》，与Warner Brothers Games（以下简称“WB Games”）签署了《产品服务协议》， WBIE授权公司使用DC核心漫画角色进行游戏产品的开发，WB Games将在游戏开发过程中提供相关 服务。截至本报告披露日，这款基于DC漫画的IP游戏仍处于研发过程中。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用