（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008 年对公司来说是极不平凡的一年。


年初，我国南方遭遇百年一遇的雨雪冰冻对公司的主要矿山造成了较大影响，年中的汶川大地震和北京奥运会等重大事件给公司西北和华北的矿山带来了直接影响，进入下半年，肇始于美国的次贷危机至今仍未出现见底迹象，并且呈现出愈演愈烈之势，并从金融领域向实体经济蔓延，引发了全球经济的衰退。公司主要从事黄金和锑、钨制品的采选、冶炼、加工，黄金在此次危机中表现突出，一定程度上缓解了公司的经营压力，但锑钨制品2008 年11 月份以来价格出现急剧下跌，需求急剧萎缩的局面，致使公司外部经营环境遇到了严峻的挑战。面对复杂多变的经济环境和大起大落的商品市场，公司董事会和管理层牢牢把握公司发展和经营方针不动摇，积极应对，谨慎决策，苦练内功，规范运作，夯实公司持续、稳定、健康发展的基础。


报告期内，公司实现合并销售收入135,619.10 万元，同比上年减少4.54%；营业利润7,746.56 万元，同比上年减少57.39%，利润总额8,0276 万元，同比上年减少56.40%，净利润6,571.70 万元，其中归属于母公司净利润7,016.31 万元，同比上年减少50.41%。全年共生产黄金2,505.96 千克，同比减少25.52%；其中矿产金1,697.50 千克，比上年增长5.38%，冶炼金808.46 千克，同比减少53.90%；共生产精锑15,9000 吨（包括生产氧化锑内部转化7,4100 吨），同比减少3.57%；共生产氧化锑9,6210 吨，同比减少5.49%；共生产仲钨酸铵1,8520标吨，同比增长29.87%。


报告期内，公司资源基地建设共完成基本建设投资34,9638 万元，完成坑道探矿进尺68,575.2 米，同比增长81%；选矿处理能力达5,750 吨/日，同比增长36.90％；全年完成综合出矿123 万吨，同比增长23%，完成选矿处理量115万吨，同比增长16.16%。


截至报告期末，公司拥有和控制矿业权32 个，其中：探矿权16 个，面积340.84平方公里；采矿权16 个，面积4095 平方公里。2008 年底公司保有资源储量矿石量1,677.16 万吨，同比增长607％；金属量：金32,142 千克，同比增长10.51％；锑145,708 吨，同比减少0.98％；钨43,885 吨，同比增长59.78％。


（二）公司未来发展规划及重大风险情况分析


1. 发展规划


2008 年，实体经济受全球金融危机冲击，有色金属作为国民经济的重要基础行业，受到的打击较大，除了以黄金为代表的贵金属表现较好外，其他大部分有色金属品种的价格均出现较大程度的下跌，市场竞争力不强，生产经营粗放的有色金属企业将面临严峻的生存压力，整个产业将进行重新洗牌。公司作为有色金属的有代表性的金锑钨细分行业龙头，通过强化内部管理，苦练内功，增强抵御危机的能力，凭借公司的技术、资金和管理优势，在此轮经济低潮中将赢得实施低成本扩张的良好机遇。


展望2009 年，由于受避险需求和通胀预期的影响，短期来看，黄金仍充任其抵御金融危机的角色，作为对冲风险的金融工具，其货币属性已得到充分表现，但从各种因素变化来看，黄金仍将回归其商品属性，黄金的不确定性在加大，市场风险在逐步累积，对公司未来的发展将会带来一定的挑战。


目前来看，全球经济衰退的事实特别是欧美日等经济发达国家同时陷入衰退，新兴市场和发展中国家也受到波及，有色金属价格短期内不会出现大幅反弹，锑钨价格将跟随经济的基本面逐步探明底部，锑钨价格下跌的局面短期内难以逆转，公司锑钨产品的生产和销售将面临较为严峻的挑战。


2009 年，是国家实现“十一五”规划的关键之年，要完成党的十七大已确立的“转变经济发展方式，推动产业结构优化升级；加强能源资源节约和生态环境保护，增强可持续发展能力”的战略目标，任务艰巨，国家将加大节能减排降耗和环境保护的力度。有色金属属典型的“两高”行业，在此轮金融危机和经济发展方式调整中将首当其冲，承担较大的政策压力和市场压力。2008 年，国家环保总局启动了资水流域砷污染事件的调查，对湖南省锡矿山周边地区锑的非法开采冶炼和环保未达标企业展开整治行动，对非法开采及走私活动的整治和打击，既给公司在锑钨的生产经营提供发展机遇，同时又将加大公司的环保投入和生产经营成本，给公司的生产经营带来一定的挑战。


为了积极谋划公司发展，2009 年，公司将启动“十二五”发展规划的编制工作，提出了目前到“十二五”期末的“3 个25%，2 个10%”发展目标，即归属于公司股东的净利润、黄金自产产量、APT 自产产量3 个指标年环比增长不低于25%，金锑钨资源保有储量、锑及锑制品自产产量2 个指标年环比增长不低于10%。


公司确立的发展战略：


地质先行，积极实施资源占有；做大黄金、做强锑钨；积极开展资源综合利用。


2. 2009 年经营计划


2009 年预计实现销售收入14.58 亿元，营业成本10.66 亿元。


2009 年计划生产黄金4,175 千克，其中自产2,565 千克，精锑17,000 吨（包括生产氧化锑内部转化8,800 吨），氧化锑10,300 吨，仲钨酸铵2,055 标吨。


上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2009 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


3. 2009 年度重大投资计划


公司将继续确保实现每年增加一至两个矿山基地的目标。


4. 发展规划资金来源及使用计划


公司将结合自身发展状况和长远发展战略，制定切实可行的资金需求及使用计划，利用合理的筹资方式筹集公司发展所需资金，高效安排和使用资金。同时，公司资产负债率较低，信用良好，融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。


5. 风险分析


市场风险：


2009 年，预计锑钨市场仍将处于低迷状态，公司要实现全年经营计划存在一定的风险。


经营风险：


（1）黄金未来不确定性加大，公司在把握2009 年的生产经营方面风险增加。


（2）公司资源点较为分散，小型矿山和新开发矿山较多，由于矿山开发周期较长，不确定因素增多，现有资源基地的投入成本可能大于预先计划的额度，从而达不到预期的投资效果。


（3）公司及矿山类子公司的生产对矿山所处环境的气候存在一定的依赖性，且公司有一部分子公司地处北方，公司生产方面存在因水资源缺乏和冰雪灾害影响的风险。


（4）公司目前资源储量规模较小，大部分矿山均处于进行资源勘探的建设初期，由于地质构造的多样性和复杂性等多种因素的影响，存在一定的资源勘探风险。


（5）公司规模的不断扩大，使企业对具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才的需求不断增长，给企业的长远发展造成一定影响。


（6）公司主要从事有色金属矿山勘探、采选、冶炼和加工，下辖有三家从事冶炼加工的企业，由于国家不断加大对节能降耗减排和环境保护的监管力度，环保和节能减排降耗的标准不断提高，国家对于达不到节能降耗减排和环保要求的企业将实施关停。近年来，公司加大了环保投入，加快了冶炼企业的节能减排降耗的技术攻关和更新改造，一定程度上也增加了企业的环保投资成本，增加了企业的经营风险。


汇率风险：公司部分锑钨产品通过控股子公司中南锑钨直接出口，同时从国外直接进口部分锑金精矿和锑精矿等原料，由于产品出口和原料进口未完全匹配，存在一定的汇率风险。


6. 政策法规变化


（1）资源税改革预计在2009 年启动。


（2）公司2008 年被确定为高新技术企业，2008 年至2010 年三年内享受所得税优惠政策，企业所得税实际按15%征收。


7. 并购重组进展


报告期内，公司未发生重大资产并购重组等事项。


8. 董事、监事、高级管理人员和重要股东变动


报告期内，公司董事、监事、高级管理人员变动情况详见本报告第五节之“报告期内董事、监事、高级管理人员变动情况”。上述董事、监事和高级管理人员变动将有利于公司进一步完善法人治理结构，不会影响公司正常经营。


公司控股股东湖南金鑫黄金集团有限责任公司持有股份及比例未发生变化，原持股在5％以上发起人股东北京清源德丰创业投资有限公司和上海麟风创业投资有限公司在报告期内或在报告期末至报告披露日通过在二级市场或大宗交易方式减持公司股份，目前持股已低于5%。上述重要股东的持股变化不会影响公司正常的生产经营。


9. 控制权变动


报告期内，公司控制权未发生变动。


10. 诉讼、仲裁


报告期内，公司没有发生重大诉讼、仲裁等事项。