一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2008 年全球金融危机的爆发，使得社会消费需求缩减。面对急剧变化的外部经营环境，公司上下一心，加强品质管理，深化成本控制，克服众多的不利因素影响，圆满完成生产经营任务，保持了公司良好的发展态势，公司竞争力也得到进一步增强。公司主要从事黄金探、采、选、冶及化工生产等，利用在黄金冶炼方面的核心技术和市场基础，抓住黄金及化工市场发展机遇，推动企业快速发展，实现了营业收入、营业利润和净利润的增长。


2008 年，随着黄金市场持续高位运行，硫酸市场价格在波动中下行趋势，公司以企业发展为第一要务，以增收创效和追求利益最大化为工作核心，以深化改革和创新为发展动力，进一步解放思想，转变观念，创新工作思路，狠抓工作落实，按照年初制定的工作计划，持续加强企业管理，不断强化公司治理，增强企业发展的紧迫意识和内在动力，努力提高公司竞争能力和综合实力，促进企业又好又快发展。


2008 年，公司主营业务快速增长，完成营业收入212,764.33 万元，较上年同期增85,682.35 万元，同比增长67.42%；实现营业利润23,740.30 万元，较上年同期增加10,3414 万元，同比增长77.18%；实现归属于母公司股东净利润18,779.70万元，较上年同期增加8,310.76 万元，同比增长79.38%。


2、公司主营业务及经营情况


（1）公司经营范围


金银冶炼；矿用设备（不含特种设备）制造加工；电器修理；硫酸、液体二氧化硫、3,3—2 氯联苯胺盐酸盐、三氧化二砷的生产（许可证至2011 年3 月7 日止）；电解铜销售；乙硫氨酯、巯基乙酸钠生产、销售；货物及技术的进出口业务。以下为各分公司凭分公司许可证和营业执照生产经营：金矿采选，金银冶炼，一类机动车维修，货物运输，成品油零售（以上国家法律法规禁止项目除外，需经许可经营的，须凭许可证经营）。


目前，公司主营业务为黄金的采选、冶炼及化工生产。


（2）主营业务按行业分布情况


有色金属开采冶炼业营业收入比上年同期增加61.41%，原因为公司产品黄金价格上涨及销量增加，其营业成本比上年同期增加84.92%，主要原因为黄金产品产量增加，黄金产品结构有所变化，增加外购金精矿产金和外购粗金产金，同时导致毛利率的降低；化工生产业毛利率为421%，营业收入比上年同期增加82.14%，原因为2008 年前三季度硫酸市场价格达到历史最高水平，公司硫酸平均销售价格比2007年有大幅上扬（2007年平均销售价格为3962 元/吨，2008 年平均销售价格为926.45元/吨）。


（3）主营业务按产品分布情况


黄金营业收入比上年同期增加72.64%，营业成本比上年同期增加89.39%,主要是因为公司产品黄金价格上涨及销量增加；硫酸营业收入比上年同期增加83.98%,毛利率比上年同期增加38.74%，主要是因为2008 年前三季度硫酸市场价格达到历史最高水平，公司硫酸平均销售价格比2007 年有大幅上扬；白银营业收入比上年同期增长46.35%，主要是因为公司产品产量及销售价格增加；磷铵营业收入比上年同期增加93.89%，营业成本比上年同期增加65.14%，主要是因为产量及销量增加，同时销售价格与原料价格同步上涨。


（5）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


（6）主要财务数据变动及其原因


报告期内，营业收入、利润总额及归属上市公司股东的净利润比上年都有较大幅度的增长，是因为公司主要产品产量、销量增加，销售价格升高。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比上年增加88.10%，是因为公司完成了瓦房店市华铜矿业有限公司全部股权的收购；经营活动产生的现金流量净额同比上年降低73.57%，主要是因增加购买主要原料金精矿粉的预付款所致；净利润的增长幅度高于利润总额的增长幅度，主要原因是公司主要产品的价格在2008 年都有较大幅度的增长，总资产及所有者权益大幅增长，主要原因除了2008 年度公司完成首次公开发行股票外，还有公司主要产品黄金及硫酸价格在2008 年相对处于高位。


（7）主要产品、原材料等价格变动情况


报告期内，黄金价格上半年处于上升态势，下半年处于宽幅震荡，国际市场黄金价格由年初的832.75 美元/盎司，3 月初涨至历史最高位1032.35 元/盎司，10 月份跌至全年最低位681.3 美元/盎司，报告期末，黄金价格为880.45 美元/盎司，全年平均价格872.37 美元/盎司，同比增长25.26%；国内上海黄金交易所现货金Au9999价格年初为1953 元/克，全年最高价为234.3 元/克，全年最低价157.5 元/克，年平均价格为1944 元/克，同比增长118%。


其他主要产品如白银、电解铜、硫酸价格也在2008 年上半年大幅上涨，尤其是硫酸价格更达到了历史最高水平，公司硫酸平均价格超过900 元/吨，但受国际环境的影响，主要基本原材料的需要下降，主要大宗商品价格下滑，公司主要附产品白银、电解铜及硫酸价格在第四季度大幅下滑。


（8）订单签署和执行情况


公司产品有黄金、硫酸、电解铜、白银，黄金直接销往上海黄金交易所，硫酸、电解铜及白银销售根据国内市场产品行情签署订单，公司经营多年，在市场中有一定的客户群；而公司的客户也是根据其自身的市场和营销需要来确定其产品的订单，因此，公司与客户签署的销售合同通常为某一周期的原则性框架合同。从近三年执行情况看，由于公司行业发展较好，客户群相对稳定且有成长，资信度高，订单的签署与执行正常持续。


二、对公司未来发展的展望


（一）外部环境对公司经营的影响


金融危机全球蔓延，对中国经济也造成了巨大的冲击，我国经济增长速度放缓，信心不足且消费欲望减弱，公司下游市场陷入低迷；黄金由于其避险性，在市场中价格有所上升，由于市场具多不确定因素的存在，因而需求也存在很大不确定。硫酸、银、铜等产品，受全球经济下滑的影响，其价格与需求都有所下降。


因此，经济的不景气、市场需求不旺，将成为公司未来一个时期面临的最大挑战。


（二）行业状况及未来发展趋势


我国黄金行业未来将出现强者越强的局面，未来几年，黄金生产企业将在资金、矿产资源、技术与设备等方面展开全面激烈的竞争，优势企业依靠资金、技术、品牌等优势市场占有率不断增长，市场集中度不断提高。小型黄金企业一方面自有黄金矿产资源匮乏，随着我国简单易处理金精矿资源的减少，无法稳定持续依靠外购简单易处理金精矿， 另一方面处理含砷金矿和微细粒浸染型复杂金矿要求很高的技术和生产经验积累，小型黄金企业没有相关的技术人才，将因原料短缺逐步被淘汰。


而我国大型黄金企业依靠资金、技术人才等优势，将通过对行业的整合，逐步确立自己的竞争优势、行业集中度将逐步提高，大企业主导黄金工业的格局初步形成。


对于中型黄金生产企业，得益于近年来黄金价格的持续上涨，经济效益水平显著，企业应该抓住历史发展的机遇，一方面通过不断探矿、吸收合并当地附近的黄金企业，努力扩大黄金矿产储量，扩大企业的生产规模，形成规模效应，降低成本；另一方面应该加大技术研发投入力度，提高黄金冶炼的技术水平，尤其是处理多元素复杂金精矿的技术工艺，努力形成自己的竞争优势。


（三）行业面临的市场竞争格局


目前国内黄金价格基本与国际市场黄金价格接轨，黄金具有很强的变现性，只要满足金交所统一的品质标准，黄金销售不存在困难。因此国内黄金生产企业在黄金销售和价格方面目前没有来自国内其他企业的竞争，也没有来自国际市场黄金生产商的竞争，黄金业的竞争程度主要取决于多项因素，包括黄金产量、开采资源控制、技术水平与工艺和企业内部管理等。


（四）与同行业公司比较


公司是国家黄金冶炼重点企业，黄金产量逐年增加，公司近几年的持续快速发展，逐步在冶炼行业积累了经验，相比之下，公司运营质量较好，融资渠道畅通，具有较强的发展保障能力；经过近二十年的行业积累，公司拥有较为完整的产业链，具有较为明显的技术优势和创新优势；公司具有较大的规模优势，较强的市场竞争能力，具有较强的获得市场机遇的相对优势；公司受行业生产条件的限制，主要体现在生产原料金精矿的供应，为确保原料的稳定供应，公司已经采取了积极的应对措施。人才相对短缺，随着公司业务的发展，特别是本次募集资金投资项目的建设，公司更需要大量人才充实到生产、研发、管理环节，本次发行上市，将有助于公司更好地吸引人才，以适应公司长远发展的需要。


（五）公司面临的市场机遇


未来几年对于中型黄金企业，得益于近年来黄金价格的持续上涨，经济效益水平显著提高，企业应该抓住此次发展的机遇，一方面通过不断探矿、吸收合并当地附近的黄金企业，努力扩大黄金矿产储量，扩大企业的生产规模，形成规模效应，降低成本；另一方面应该加大技术研发投入力度，提高黄金冶炼的技术水平，尤其是处理多元素复杂金精矿的技术工艺，努力的形成自己的竞争优势。


（六）公司发展战略


本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼方面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，以“复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”为战略主业，以经济效益与社会效益有效结合、可持续发展为中心，以技术进步、科学管理和规范运作为保障，以市场机制为基础，不断壮大企业规模，提高企业效益，将公司发展成为经营稳健、成长良好、技术先进、国内最具价值和最具竞争力的黄金冶炼企业。


（七）2009 年的经营计划和主要目标


依据2008年生产经营产量、销售量、品种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行的2009年经营计划编制工作。


本经营计划方案包括母公司及下属四个控股子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦房店市华铜矿业有限公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦矿山工程有限公司。


（九）可能面临的风险因素


（1）原材料供应风险


公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。


（2）资源储量风险


黄金作为一种稀缺资源，储量少且不可再生，公司的生产经营对自然资源存在较大的依赖性。 根据国土资源部矿产资源储量评审中心出具的报告和国土资源部矿产资源储量评审备案证明，截止 2006 年 12 月 31 日，公司所辖主要矿区保有矿石3,006,075 吨，金金属量 20,800 公斤，平均金品位 6.92 克/吨，查明矿石量2,249,988 吨，金金属量 15,166 公斤，平均金品位 6.74 克/吨，整体上属于条件较好的矿山，有利于为公司生产提供一定的原材料保障。


本公司的探明基础储量及推断资源量根据矿区的资源储量核实报告确定。 因勘查工程的有限性以及各矿山地质构造多样性和复杂性，使得估算的资源储量在数量、质量以及利用可行性方面可能与实际情况有较大的差异，一种或多种的差异可能对本公司的业务和经营业绩产生不利影响。


（3）勘探开采风险


为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的限制， 对公司寻找后备资源形成了一定制约。


此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。 若公司不能通过勘探增加本公司现有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。


由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及满足所有采矿需要。


（4）探矿权、采矿权延续风险


根据《矿产资源法》 ，我国所有矿产资源均属国有，开采企业在特定矿区进行任何开采活动前必须取得采矿权。根据相关法律及法规，本公司已取得约 317 平方公里的探矿权，约 3.38 平方公里的采矿权。公司不能保证在目前有效的许可期内勘探或开采完毕矿区内的所有矿产资源， 亦不能保证在许可期届满后，必能获得有关矿权的延期批准或取得勘查作业区内矿产资源的采矿权。如本公司未能在许可期届满后延续有关权利，或取得勘查作业区内矿产资源的采矿权，则公司的业务和经营业绩可能会受到不利影响。


（5）人力资源风险


公司规模在不断扩大，对于具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，相对经济发达地区，公司处于相对劣势，给企业的长远发展造成一定影响。