（一）公司主营业务及其经营状况


2008 年公司按照董事会确定的“超常规思维，跨越式发展”的指导思想，围绕“四年翻两番”的战略目标，以科学发展观为指导，制定了积极占有黄金资源，发展重点大型生产基地，加强重点项目建设，强化基础管理的规划，培育未来竞争力，构建成长竞争力，强化现实竞争力，引导和带动公司进入了前所未有的高速发展时期。报告期内，公司通过增发收购集团公司优质资产，使公司规模迅速扩大，实力不断增强，公司主要指标创历史最好水平。2008 年公司实现销售收入1453 亿元，利润总额8.87 亿元，归属于母公司净利润4.79 亿元，较上年度分别增加28.92%，42.91%，86.70%；生产（加工）标准金78.63 吨，矿产金11.63 吨，较上年同期分别增加10.82 %，148.50%；生产电解铜8561吨，含量铜12572 吨；白银39.66 吨；硫酸19.78 万吨；铁精矿5.1 万吨；全年现有矿山企业探矿增储65.8 吨，至报告期末，公司保有黄金储量为金金属量326.98 吨，铜金属量30.30 万吨，铁矿石量924.72 万吨，矿权面积达到了689 平方公里。


a.公司整体发展速度加快，规模迅速扩大，实力快速增长，资产质量得到很大提高，主要技术经济指标实现了翻一番的阶段性目标。


公司再融资收购集团公司的9 家企业和久盛公司，三鑫公司收购集团公司的4 家企业，使公司的资源总量、资产质量、盈利能力显著提高，实力大大增强，矿山黄金储量/资源量和产量成倍增加。目前，公司控股企业已由最初的4 家发展到33 家，公司总资产和净资产分别达到了80.76 亿元和46.12亿元，分别比上年增加了113.97%和270.62%；公司产品结构得到很大改善，矿产金产量比重由2007年的6.6%上升至15%左右，毛利率较高的采矿业务大幅度增加，公司资产财务状况得到很大改善，显示出良好的成长性。截止报告期末，公司销售收入、实现利润、总资产、保有资源/储量都了实现翻一番以上，其中保有的黄金储量/资源量已经提前实现了“翻两番”的目标。


b.资源增储成果显著，为公司发展打下坚实的基础。


2008 年公司将资源开发重点放在寻找大资源和原有矿山探矿增储工作上，并取得了显著的成绩，通过并购、重组实施资源占有，通过在原有矿山周边和深部探矿增储，资源储量实现快速增长，未来竞争力大大增强。公司通过在股票市场上再融资，收购集团公司企业增加黄金储量128.19 吨；湖北三鑫公司收购集团公司4 家企业增加黄金储量7.79 吨，铁矿石量924.72 万吨；收购陕西久盛矿业投资管理有限公司90%的股权，增加黄金储量815 吨；原有矿山探矿增储增加黄金储量65.80 吨，其中苏尼特金曦公司地质探矿工作实现重大突破，增加黄金储量24.14 吨，将成为公司新的生产基地；目前公司保有的黄金储量/资源量326.98 吨，较2007 年的77.3 吨增加323%，铜储量30.30 万吨，铁矿石量924.72 万吨。公司保有储量的大幅度增加为企业的快速发展打下坚实的基础，有利于企业的发展后劲和经营业绩的不断提升。


c.基地建设初见成效，公司未来发展格局初步形成。


规划大项目，建设大基地是公司2008 年的重点工作。全年公司投入建设资金91299


万元，规划和建设了以陕西久盛矿业投资管理有限公司等为中心的陕西镇安和以河南金源黄金矿业有限责任公司为中心的河南嵩县两个年产黄金5 吨的基地，规划了陕西太白黄金矿业有限公司和苏尼特金曦黄金矿业有限公司两个年产黄金3 吨的基地，规划和建设了中原黄金冶炼厂为中心的冶炼基地；在1-2 年内，公司将有几个年生产3-5 吨黄金的基地建成投产，将大大提升公司的矿山产能，实现公司的规模化和集约化经营和低成本发展，在未来的市场竞争中提高公司的整体竞争能力。


d. 加强专业化管理，进一步提升公司管理水平。


一是开展基础管理达标活动。2008 年公司开展了三大规程建设等八项基础管理达标活动，制定了管理达标标准381 项，确定了太白公司等4 家企业为活动试点单位。公司总部也开展了完善制度建设、再造管理流程等一系列工作，明确了部门职责，规范了办事程序，提高了管理效率。二是强化了资金集中管理。对下属二级子公司尤其新进入公司企业实施了资金集中管理，按资金计划合理调配资金使用。同时加大欠款回收力度，完善财务风险预警措施，初步建立了资金风险防范体系。三是开展设备及原材料集中采购。开展了陕西久盛、陕西太白、河南金源和中原冶炼厂等基建和技改项目的设备集中招标采购工作，全年节约资金2800 多万元。四是实行部门绩效考核及企业分级管理。开展了总部部门绩效考核和对所属子公司和重点二级企业分类管理，通过对企业每年的生产经营指标进行动态排序分级，对各级企业班子的薪酬待遇等实行区别管理，形成了竞争的态势，调动了企业生产管理的积极性。


e.科技进步成果显著，核心竞争力不断提高。


公司设立科研课题，增加对科技工作的投入，多方位、多角度的调动科技人员的积极性和创造性，2008 年共实施科技项目45 项，投入资金3387 万元。其中：苏尼特金曦公司作为地质探矿工作博士后工作站的重点科研项目之一，增加黄金储量24 吨；“陕西太白黄金矿业有限责任公司企业管理”获《中国黄金协会科学技术奖》一等奖、“湖北大冶鸡冠嘴-桃花嘴矿区控矿规律研究及找矿预测”、“乌拉嘎金矿选冶技术研究与应用”等四个项目获《中国黄金协会科学技术奖》二等奖；三鑫公司实施的数字化矿山技术应用提高了管理效率，鸡笼山公司等实施的micromine 矿山应用软件项目有效地提高了企业技术工作效率和管理水平。科研项目的实施，增加了资源保有量，提高了生产能力、生产技术指标和技术装备水平，促进了经济效益的提高，提升了企业的竞争力，达到了较好的效果。


f.坚持以人为本，推进安全环保文化建设。


2008 年是公司的安全环保工作综合治理年。公司坚持以人为本的理念，推进安全文化建设，开展了安全标准化建设和安全百日督查活动，隐患排查治理工作。公司组织专家对部分企业进行污染源和尾矿库等重大危险源进行检查，督促企业按要求进行整改，有效控制重大危险源的安全风险。制定并实施了《外包井下采掘工程安全管理规定》，进一步加强了对施工队的管理。公司全年投入资金3669万元，对安全和环保设施进行完善和建设，使安全环保管理制度体系得到进一步完善，基本建成了公司与各子公司之间的应急管理网路。2008 年公司企业安全生产重大事故为零，较2007 年同比，事故总量下降100％。


公司生产企业2008 年SO2 排放量为599 吨，与2007 年相比降低 6.99％，COD 排放量为2335 吨，与2005 年相比降低7.93％。


g.履行社会责任，打造和谐中金。


汶川地震之后，公司累计向地震灾区捐款近600 万元，其中公司捐款近360 万元，党员交纳特殊党费67.61 万元，员工向灾区捐款131.5 万元，支持灾区重建，真正履行了一个负责任企业的社会责任。同时公司各企业还通过个人捐款，建立帮困救助基金，帮助家庭生活、子女上学和有长期病人的有实际困难的员工家庭，公司领导每逢年节日拜访困难员工家庭送温暖，在员工与员工之间、企业与员工之间建立起了和谐的桥梁。


h.坚持规范运做，提升公司的市场形象。


多年来公司坚持规范运作，不断根据国家对上市公司新的监管要求，完善各项规章制度，提高法律意识和水平，避免违规事件发生。2008 年公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和北京证监局《关于2008 年进一步深入推进公司治理专项活动的通知》的有关要求，在巩固2007 年公司治理专项活动成果的基础上，对治理的整改工作再次进行了深入的自查，尤其对关联方占用上市公司资金进行了重点自查，并分别在《中国证券报》和《上海证券报》和上交所网站刊登了《关于公司治理专项活动整改情况的报告》。按照相关要求，公司完成了《公司章程》、《董事会审计委员会工作条例》、《信息披露管理制度》等制度的修订，制订了《独立董事年报工作制度》。


及时掌握控股子公司动态，保证治理结构及会议程序符合国家法律法规和上交所的有关规定。通过组织与投资者的双向交流，拓宽了沟通渠道，增进了投资者对企业的了解和信任，提升了公司的市场形象。公司公开、及时、完整、准确地按照有关规定披露公司信息得到了社会的认可。


2.公司未来发展的展望


⑴行业的发展趋势


2008 年全国黄金产量达到282 吨，同比增长4.26%，创历史新高，全球黄金产量也小幅上升。面对国际金融危机，世界经济增速放缓，但黄金价格一直保持坚挺，黄金的投资和消费需求持续增加。


经济危机和黄金价格的高位运行也给未来黄金行业的发展带来不可多得的契机。目前黄金行业发展的趋势必将是集中度不断提高,有实力的矿业集团必将进一步加大资源整合力度，加快自身发展，提高企业的规模效应。建设大企业、大矿山，提高产业集中度，将是行业发展的必然趋势。因此占有充足资源，拥有先进领先的技术和现代化的管理手段的企业，必将在竞争中抢占先机，脱颖而出。


⑵公司的发展机遇与挑战


目前全球经济正面临1929 年以来的最严重的危机，中国经济也面对改革开放三十年以来最困难时期。尽管我们遇到了金融危机，但高起的黄金价格也给企业带来了良好的发展机遇，在大股东的支持下，公司还具有较多竞争优势。一是公司资源占有和扩张的速度在不断加快，集团公司黄金主业整体上市的承诺，可以使公司不断地从大股东处得到新资源、新企业的注入，资源总量将不断增加，因此给企业的下一步发展奠定了坚实的基础，按照目前受让计划，2009 年可增加黄金资源储量170 吨以上，增加黄金产量6 吨左右；二是公司本次募集资金建设的项目和收购的资产，有效地改善了公司主营业务结构，大项目、大基地的建成必将为公司带来新的利润增长点，按照目前计划，至2009 年末可增加黄金产能10 吨左右；三是政府鼓励扩大投资，拉动内需保增长，为企业提供较好的政策环境，公司基建项目投资和矿山生产运营成本将有望降低。四是通过进一步完善技术创新机制，努力打造一流的技术团队，增强自主创新能力。


公司面临的困难和挑战：一是尽管公司在推行大项目、大基地建设，但多数黄金矿山单体规模小的问题还没有彻底解决；二是矿产金比例偏低的结构性矛盾依然存在。三是铜、硫酸等副产品价格同比大幅下降将对2009 年造成不利影响；四是随着黄金开发热持续升温，黄金行业的竞争，特别是对资源的争夺将更加激烈。


⑶2009 年公司主要工作目标及工作安排


以确保经济效益平稳较快增长为中心任务，全面深入开展“成本管理年”活动，强化成本管理和费用控制，保证生产企业稳产高产、建设项目尽快投产，实现开源节流、降本增效，优化管理、控制风险，突出建设重点、继续推进发展的总体目标。


A.公司2009 年主要生产经营指标生产标准金71 吨，矿产金12.50 吨，冶炼金11.60 吨；生产成品银加含量银30.12 吨；生产电解铜1.11 万吨，含量铜1.29 万吨；生产硫酸16.32 万吨；铁精粉15 万吨；新增黄金储量35 吨。实现销售收入123 亿元，成本110 亿元。


B.公司2009 年主要工作安排


a.深入开展“成本管理年”活动，实现全方位的降本增效。


一是统一认识，明确责任。成本管理是企业管理的永恒主题，是竞争性行业的生存法则。为此，要以成本费用为重点，加强管理、精打细算，切实把成本费用降下来。公司领导将分片负责，挂钩对应单位，成立管理督导小组，深入企业开展现场管理和指导。二是加强管理和考核。公司制定了“抓管理、练内功、降成本、增效益”为主题的降本增效方案，所属各企业结合自身实际制定实施方案和细则。对成本费用严格实行过程监督和事先审批；细化考核标准，公开通报考核结果，及时兑现奖惩。


三是依靠科技进步实现降本增效。借助研究院和设计院的科研作用，重点支持企业通过技术革新、小改小革和节能降耗有效降低成本。四是通过推动基础管理达标，提高成本管理水平。巩固达标成果，以成本管理为核心，严格按照381 项达标标准，全面推进公司所属企业的基础管理达标活动，确保实现降低成本、提高管理水平的目标。预计通过此项活动，全年可增加利润6000 万元以上。


b.精心组织生产，确保稳产高产。


一是对企业分类管理，有针对性地采取不同措施。根据企业规模、盈利能力、生产成本、发展潜力等因素进行分类，采取不同支持措施和激励手段。二是加大考核激励力度，拉开收入差距。按照企业分级和生产经营任务完成情况,实行经营业绩月考核、工资总额月兑现的绩效管理办法。三是技术改造和生产探矿要同生产实际需要结合。合理安排探矿进度，保证重点工程和重点项目；以扩大规模、提高产量、增加效益、当年见效为重点开产技术改造工作；四是加强对各企业自有资金的管理。实行集中存放、统一管理、严格审批、严格监督、专款专用。


c.加快重点项目建设速度，推进和优化资源占有。


一是强化和落实项目责任，加快重点项目建设。对重要项目倒排工期，明确投产时间和具体责任人，确保河南金源扩建、陕西久盛东沟金矿、内蒙古金曦公司毕力赫矿区等重点项目建成投产。控制建设费用，降低投资成本，确保重点项目顺利推进。二是继续推进和优化资源占有工作。把资源占有重点放在储量大、品位高、能快速产生现金流、能控制重点成矿区带的项目上；积极开展生产探矿，满足扩产需要，增强企业的发展后劲；降低探矿风险，增加探矿成果。


d.以资金管理为核心加强各项专业管理，控制风险保证公司良好运营。


一是加强资金筹划和管理。完善财务战略，优化资本结构，改善融资方式，通过置换高息贷款，降低财务费用；创新融资方式，力争在上半年完成中期票据的发行工作，同时积极开展项目融资、设备租赁、争取国家资金支持等方面工作。二是谨慎开展投资活动，严控投资风险。强化资金集中管控体系，加强现金流管理，细化资金预算安排，审慎安排资金投放，量入为出；完善内部投资管理制度，严格履行投资决策程序，有效控制投资风险；在资金安排上优先满足投资省、见效快的重点项目和涉及公司长远发展的重大项目。三是强化集中采购和集中销售，降低采购成本。继续大力推进设备及原材料集中招标采购，最大限度降低采购成本；强化集中销售，发挥集中销售的价格优势，采取有效营销手段锁定利润、减少风险，加速资金回流速度。四是加强审计工作，提高内部控制的有效性和及时性。加强对资源购并、项目竣工决算、离任经济责任、工程发包和重大采购等方面的审计。


e.加强安全环保管理，努力创建绿色人文矿山。


一是加强安全生产管理过程控制。指导各企业开展安全标准化工作，落实企业安全生产主体责任，全面推行安全生产工作达标及检查考核办法，实现对企业安全管理工作的量化性对比评价。二是加大重大危险源管理力度。对尾矿坝、爆破物品、剧毒药剂等危险物品、安全工作的重点部位、对外包工程和施工队等薄弱环节，采取强有力的措施，重点进行监控和管理，将事故苗头消灭在萌芽状态。三是继续做好环保工作。进一步加强和完善公司环境保护基础建设，开展企业污染源调查，督促有关企业做好环境影响评价工作。


f.加强人才队伍建设，为公司快速发展提供良好保障。


一是按照中央部署，切实开展好“深入学习实践科学发展观”活动。以“深入学习实践科学发展观”活动为契机，进一步转变思想观念，拓展发展思路，谋划科学发展，推动公司实现新的跨越。二是创新党建工作活动载体，增强党员干部的先锋模范作用。开展“树立全新发展理念、做跨越式发展先锋”主题教育活动，把全体党员干部的思想统一到开拓奉献、建功立业上来，形成广大职工爱岗敬业、奋勇争先的良好氛围。三是加强人才队伍建设，增强公司的发展活力。加强对企业领导班子经营业绩的考评，从责任心、大局观、执行力、降本增效以及其它经营业绩等方面综合评价各企业领导，并把考评结果作为调整薪酬和变更职务的依据；做好对各级干部的培训，有针对性地做好企业骨干深造和后备力量的培养；采取积极措施化解各种矛盾和问题，集中精力搞好生产，促进企业和谐稳定。


⑷风险与对策


A.黄金和铜、铁等副产品价格波动风险


受近期美国次级贷危机和经济衰退影响，存在矿产品价格大幅下降的风险，铜、铁等副产品价格大幅下跌，将对2009 年生产经营产生较大不利影响；尽管黄金价格近期保持在高位震荡运行，但也不排除黄金价格短期回落的可能；公司将加强对国际、国内黄金和铜等有色金属市场产品价格走势和消费需求的研究和分析，指导市场营销工作，规避价格波动风险，提高销售利润。


B.资源情况变化风险


由于地质资源的不确定性，可能使部分矿山存在储量减少、品位下降、矿石选冶难度加大、回收率下降的风险。对此，公司将通过探矿增储和科研工作等措施，提高资源的综合利用率，确保产量稳步增加。


C.安全与环保风险


公司所属有色金属采掘行业从事井下生产、使用有毒药剂进行选冶，是安全和环保事故发生率较高的行业，尽管公司非常重视安全生产和环境保护工作，但仍然存在发展意外事故的可能性。因此公司将继续强化安全和环境保护意识，加大安全环保投入，落实安全环保责任，降低生产对环境的影响，采取一切行之有效的措施，遏制和杜绝安全环保事故发生。