（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况：


报告期内，由于收购了三山岛、玲珑、沂南、鑫汇、金仓矿业资产，公司实力大为增强，公司通过有效整合资源，合理调整布局，不断扩大生产规模，降低运营成本，2008 年全年矿产金产量达到15.55吨，同比增长155.32%。实现销售收入198.73 亿元，同比增长75.22%；实现利润总额8.96 亿元，同比增长37.85%,归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6.65 亿元，同比增长292.77%；净资产收益率加权平均为31.7%，同比提高8.44 个百分点；基本每股收益1.81 元/股，同比提高56.43%。


全年采掘总量、掘进量、出矿量、选矿处理量等指标创历史最好水平，取得了较好的经济效益。2008年公司蝉联中国上市公司“最佳董事会”、“成长性百强”和“股东回报百强”奖，荣获中国上市公司“金牛百强”奖，中国上市公司市值管理百佳企业第10 名,“2008 年（第五届）中国25 家最受尊敬上市公司大奖”和“2008 年中国上市公司金牌董事会”。 2008 年2 月，公司股票异军突起，跃居沪深两市第一高价股，被台湾《商业周刊》评选为两岸三地上市公司“成长王”。


在2008 年工作中，公司主要采取了以下措施：


一、坚持规范运作，打造黄金品牌。公司始终坚持规范发展、依法运作，不断完善各项规章制度，从根本上保证公司的科学、规范发展。2007 年在全国开展的上市公司治理专项活动中，公司成为首批获得验收通过单位，2008 年根据中国证监会公告[2008]27 号《关于公司治理专项活动公告的通知》和山东证监局《关于2008 年进一步深入推进公司治理专项活动的通知》的相关要求，公司在巩固 2007年公司治理专项活动成果基础上，继续将该项活动推向深入，对公司治理整改报告的落实情况及整改效果重新进行了审慎评估，深入自查，在《中国证券报》、《上海证券报》上刊登了《关于公司治理专项活动整改情况的报告》。通过走出去、请进来与投资者双向交流，拓宽了与投资者的沟通渠道，增进了相互了解和彼此信任，使投资者关系管理工作实现了新的突破。真实、准确、完整、及时高质量的信息披露工作也得到股民和社会的认可。


二、抓战略落实，全面提升黄金速度。公司以“争黄金行业全国第一”为目标，重新修订了2008-2010年三年战略发展规划。按照“生产单位指标化，管理单位模块化，公司高管战略化”的指导原则和“军中无戏言，指标动不得，兑现不含糊”的要求，建立起覆盖全公司的指标竞争体系。坚持每月公布指标排行榜，并严格考核兑现，使各单位形成了你追我赶、比学赶帮超的局面。经过全体员工的不懈努力，所属矿山均提前超额完成了全年生产经营指标，为公司三年发展战略目标的实现奠定了基础。


三、抓资源整合，打造黄金航母。报告期内，公司抓住增发成功的有利时机，以资源为纽带，推进矿山资源、生产系统、金精矿加工等整合，解决了矿山矿量资源不平衡、处理能力不匹配等问题，形成“分区采、集中选”的管理格局，凸显规模优势。整合后的矿山年处理矿石量、黄金产量大幅提升，管理和成本费用大幅降低，效益大幅增长。关系到公司今后发展的重点扩产项目，也按照进度计划有序推进。


四、抓探矿增储，资源并购实现新突破。公司始终将获取资源放在前所未有的高度来认识，集中人财物力狠抓资源开发工作。经过艰苦努力，公司全年各类资源储量、金金属量均有大幅增加，深部探矿也有新的突破，特别是内蒙赤峰柴胡栏子金矿的成功并购，为公司加速资源扩张、提升规模实力、实现持续发展打下了坚实的基础。


五、抓节能减排，打造资源节约、环境友好型企业。公司按照科学发展观的要求，抓好节能减排工作，努力打造资源节约、环境友好型企业。2008 年，各矿山污水达标排放率100%，重大责任污染事故为零。二氧化硫气体排放量同比下降4.31%；固体废弃物综合利用率为69.75%；废水排放量同比下降5.44%。新城金矿大力发展循环经济，被评为全国矿山企业首家国家环境友好企业。玲珑金矿通过实施毛石回填工程，冲减成本费用150 多万元；金洲公司不断优化尾矿制砖和堆浸提金工艺流程，全年共消化利用尾矿14 万吨，实现堆浸提金12 公斤，增加销售收入2241 万元。


六、抓科技创新，不断提升核心竞争力。公司不断加大科技投入和激励力度，不断完善科技创新体系，设立了专业研究所，建立首席工程师和科技创新带头人制度，激发多个层面科技人员的创新积极性，公司科技创新能力不断提升。“三山岛—仓上金矿带控矿规律研究及深部外围成矿预测”项目已圆满完成；“新立矿区金属矿床海底开采突水规律研究”鉴定结论达到了国际先进水平。焦家金矿数字化矿山建设在实现安全、绿色、高产、高效上走在了全国同行业的前列；鑫汇金矿自动风门、感应式警示灯、铲运机防滑链、多通道声发射监测系统、井下人员定位动态管理系统等项目的研发及应用节约了成本，提高了安全系数。


七、抓安全管理，创建本质安全矿山。公司积极倡导安全文化，坚持“以人为本”，全年投入9000多万元专项资金用于改善安全设施和安全环境，基本完成了“用两年半时间实现矿山安全脱胎换骨的转变”的安全工作目标。我们一如既往的严格执行矿长下井制度，每月在内部网站上公布矿长下井情况；组织编写了应急救援预案和专项预案，组织开展了停产撤人预案演练；推广了玲珑金矿领导干部现场跟班管理工作经验； 推广了鑫汇金矿多通道声发射顶板监测技术；玲珑金矿应用信集闭自动化控制和采空区监测技术；推广了三山岛新立矿区、焦家望儿山矿区应用长锚索、短锚杆支护技术；在所有生产矿山推广了一氧化碳浓度检测技术。这些新的经验和成果为矿山安全提供了科技保障。


八、抓企业文化，打造黄金精神。 公司统一了标识、旗帜，创作了黄金之歌，建立了内外网站信息平台，出版了报纸和刊物，积极参与社会公益事业，投资山东黄金男篮，组织承办各类篮球对抗赛，还不断创新了每年一度的黄金艺术节，使山东黄金文化的影响力、渗透力、感染力不断增强，企业形象和品牌不断提升，公司的核心价值观和终极目标正在不断深入人心。


九、抓民生，努力建设和谐黄金。公司设立了矿工救助基金，规范了救助制度，全年共救助困难职工1000 多人，救助金额400 多万元；设立了职工维权中心，对离退休人员定期发放生活补贴，定期组织走访困难职工、老干部、老党员、老模范，使他们老有所养、病有所医、住有所居。加大了生态矿山改造方面的投入，使得一线职工的生产、生活环境得到极大改善。为矿工购置了通勤大客车，保障了矿工上下班的交通安全。汶川大地震期间，公司先后捐款700 万元，并组织党员、团员交纳“特殊党费”、“特殊团费”，真正履行了一个企业的社会责任。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业竞争加剧


目前，我国的黄金企业正处于高速发展时期。由于国际黄金价格不断攀升，连创新高，受利益的驱动，使部分黄金企业进行了新建、扩建，加快了国有黄金矿山的资源整合，加快了国内黄金资源的勘查力度，使黄金资源竞争变得越来越激烈。


在胶东半岛的黄金企业相对密集，上交所会员就有5 家。黄金企业不但要在矿产资源上竞争，而且发展到资本的竞争、品牌的竞争，进而是企业的管理、机制和技术、人才的竞争。只有充分利用好现有矿产、人力、物力等资源，降低成本，提高技术水平，达到资源效益最佳，才能在未来的黄金市场发展中居于不败之地。


（2）公司发展核心技术逐步形成


公司凭借本身的技术和人才实力，计划在近几年时间内，通过进一步完善技术创新机制和体系建设，打造一流的自主创新人才团队，加大科技投入力度，增强自主技术创新能力。同时加强与相关科研单位建立长期稳定的产学研合作机制，利用博士后科研工作站平台，结合集团重点科研方向，招收博士后高端人才加盟开展科研攻关；2009 年企业技术中心争取达到国家级水平，2011 年企业生产工艺技术和装备机械化、自动化水平将高于国内同行业，部分企业达到国际先进水平；采、选、冶等生产技术达到国内先进水平，成为拥有深部探矿、深井采矿等自主专有技术的世界知名矿业公司。以三大科研项目为“龙头”的创新工作进展顺利，科技创新体系不断完善，矿业发展的核心技术正在形成。


其中“三山岛—仓上金矿带控矿规律研究及深部外围成矿预测”项目已圆满完成，在理论上和技术上获得重大突破，达到世界领先水平；“海下金矿床安全高效开采关键技术研究”项目已完成了“海底高效开采方案”的选择与论证，并进行了采准施工设计，目前部分采场已进入工业试验阶段；“焦家金矿数字化矿山”项目，按计划完成了第一阶段任务，在国内同行引起了高度关注。


（3）公司发展前景广阔


公司按照新的滚动三年发展规划，以科学发展观为指导，牢牢把握发展战略不动摇，继续推进内部资源整合，提升综合竞争实力；加快技术创新和管理创新步伐，着力解决制约发展的“瓶颈”问题；深化文化建设，营造和谐发展氛围，全力打造具有明显竞争优势的综合性黄金企业。


3、新年度经营计划：


2009 年，公司确定的生产经营目标是：自产黄金产量17.46 吨,销售收入160 亿元，实现利润9.5亿元。为完成该计划,公司将采取以下措施：


（1）创新生产管理，以提高处理能力为突破口，重点加强井下采充管理和采掘管理，加大矿山掘进力度，提高采场的采出能力，保证出矿量，做到生产能力稳中有升，确保完成年度生产经营任务目标。


（2）围绕“就矿找矿、外围拓展”的找矿理念，全面实施矿山生产探矿；加强地质综合研究与技术管理，大力开展深、边部探矿工作，实现探矿增储目标。加强低品位资源的开发利用，依据矿产品市场价格变化建立动态的矿山技术经济指标评价体系，合理利用矿产资源。


（3）按计划推进工程项目建设，狠抓生产组织协调工作，增加企业发展后劲。


（4）加强经营管理，建立以成本管理为中心的预算控制体系,加强成本费用控制和考核,降低吨矿成本费用；积极把握经济形势，做好风险控制；加大节能减排科技投入，推广使用节能产品，加快淘汰高耗能的落后工艺、技术和设备；完善绩效考核体系，提高经济效益。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否