（一） 管理层讨论与分析


（一）报告期内总体经营情况概述


报告期内，公司主营业务市场的变动和国际金融危机的影响使企业的发展面临巨大的挑战，公司经营管理团队秉承“团结、务实、创优、创新”的传统，坚持自主创新，追求研发深度，加强防弹运钞车的市场拓展和优化，加快直销产品的市场扩张速度，努力盘活公司部分生产基地和产能，巩固并扩大了主营业务规模。同时公司加强内部治理结构的建立并规范公司经营管理，产生了新一届的董事会和新的经营管理团队，管理工作逐步细化，加强了公司内部经营管理水平。公司还进一步完善了工作制度和流程，加强了财务管理和费用控制。


报告期内，公司实现利润总额-11,509,509.96 元，主营业务收入18,794,599.63元，较2007 年同期增长17.58%，全部为防弹车销售收入，主营业务成本16,211,1905


元，主营业务利润率为13.75%；其他业务收入681,721.26 元，较去年同期增长31.13%。报告期内，公司期间费用总额13,908,160.74 元，其中管理费用7,623,232.91 元，财务费用6,284,927.83 元。


受流动资金、行业市场及报告期内的司法诉讼事项等的制约，公司主营业务也受到了一定程度的影响。但公司目前所采取的大力推进公司资产整合及重组工作的策略，已使公司初步出现稳定发展态势，为公司的持续经营创造了良好的外部环境。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势公司主营业务是防弹运钞车。防弹运钞车是专用车行业，由于车型结构、具体使用目的不同，具有多个产品品种和系列，具有较高的附加值。就目前的国内专用汽车市场情况分析来看，竞争激烈。


随着专用汽车行业的成熟与发展，专用车生产企业数量迅猛增加，由于行业依然不够规范，缺少相应的高端产品，特别是没有核心技术的专用车，却供大于求，更加剧市场竞争。专用汽车具有一定的市场发展前景，但专用汽车的需求更加个性化、专业化且科技含量不断提高，市场竞争更趋激烈。


2、公司发展战略规划公司在2009 年的发展战略是：努力与相关债权银行达成债务重组和资产重组，改善和恢复公司持续经营能力，做好资产经营的产业整合，改善公司资产状况，确保经营目标和管理目标的实现。


3、新年度的经营计划2009 年，国际金融危机所引发的负面效应将继续由虚拟经济向实体经济蔓延，经济危机的影响也还将进一步扩散，种种不确定因素将使企业的发展面临更大的挑战。公司要充分利用行业振兴政策和市场机遇，力争及早做出相应调整，加大创新力度，并不断优化企业资源配置，努力迎难而上，将危机转化为机遇，力争在新的一年里创造新的业绩。


2009 年公司工作的指导思想是：加快直销产品的市场扩张速度，通过引入合作的方式，盘活公司部分生产基地和产能，加强公司产品的市场拓展和优化，适时调整产业和产品结构以降低经济危机对公司造成的影响。公司将主要做好以下几方面的工作：


（1）全力推进公司规范运作，不断完善公司内部控制，提升公司治理水准，依照各级监管部门要求，做好规章制度体系建设和贯彻执行工作，进一步健全股东大会、董事会、监事会、经理层分权制衡的法人治理结构，提高董事履行职责水平，积极探索并建立符合市场化要求的激励和约束机制，扎实做好投资者关系管理和公司信息披露管理工作。


（2）公司将启动银行债务重组工作并力争取得实质性进展，公司将继续与债权人积极磋商，努力化解债务风险，为公司的持续经营能力创造良好的外部环境。


（3）大力推进公司的资产整合及重组工作。为持续提升公司主营业务生产和销售水平，加强防弹运钞车的市场拓展和优化，加快直销产品的市场扩张速度，努力盘活公司部分生产基地和产能，巩固并扩大主营业务规模，公司计划通过转让部分控股子公司广州宝龙防弹车有限公司部分股权，引进具有丰富管理经验和汽车营销网络的第三方，将更有助于实现公司资源优化配置，加强产品市场拓展和优化，公司主营业务生产和销售水平也将得到持续提升，同时可以盘活公司部分生产基地的产能，增强公司经营实力和盈利能力，并最终改善公司资产状况。


（4）盘活闲置资产，节能降耗，大力缩减生产成本、财务成本和管理成本。鉴于公司目前层级精简，为切实推进精细化管理，降本增效，实现企业战略化管理和规范化运作，公司拟将现有的办公楼及1、2、3 号宿舍楼、食堂、餐厅、招待所等闲置资产在市场上予以公开出售，以满足公司对流动资金的需求。


公司将用所得资金偿还公司部分债务后，用部分资金进行投资，开发新的利润增长点，以期获得合理回报，增强公司经营实力和盈利能力，不断改善公司资产状况。


（5）为在公司现有的产业布局上开发新的利润增长点，适时调整产业和产品结构以降低经济危机对公司造成的影响，增强公司经营实力和盈利能力，持续改善公司资产状况，公司本着稳健投资、专业化经营的原则拟投资注册成立一家物业发展有限公司。


（6）实施精细化管理，实现企业战略管理和规范化运做，加强财务管理和审计工作；强化全面成本管理，以财务管控和营运管理优化为中心，全面梳理成本管理流程；进一步完善财务内控管理体系，建立原材料价格监控机制，加强产品成本的核算，采取有力措施消除因原材料价格波动带来的不利影响，全面提高公司整体效益；


（7）管理层上下同心协力，推动企业管理升级，提高企业管理效率和水平；公司在2009 年要继续深入落实各项制度法规，把科学管理长抓不懈，切实执行管理创新，以节能降耗为重点，梳理优化公司业务流程；


（8）加强人力资源管理，提升人力资本价值，抓好人才队伍的建设，做好人力资源储备，从根本上为公司构建具有持续盈利能力的主营业务奠定基础，不断推动公司持续健康发展。