第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，外部经济环境低迷，行业发展形势不明朗，下游纺织印染行业遇到的环保压力逐步加大。 公司董事会提出了“整合资源、共同发展”的年度战略主题，公司管理层围绕董事会的战略规划，积极部 署和落实业绩和管理持续改善工作，实现了经营业绩的平稳。
公司目前的经营业务主要为纺织化学品、石油化学品、水性树脂等化工领域和农牧项目两大领域的主 营业务。其中，纺织化学品为公司目前的主要业务，业绩增长稳定，销售总额占公司全年营业收入的90%， 是公司发展的重要支柱。农牧养殖从2011年正式启动到目前正常运作，已形成从养殖-冷链-门店销售完整 产业链的雏形，2014年重点探索构建线上、线下协同发展的平台商业模式。

二、主营业务分析

1、概述

2014年末公司总资产为259,618.58万元，较去年增长14.91%；2014年末公司负债总额为79,925.05万 元，较去年增长49.08%；2014年末公司资产负债率为30.79%，较去年增加7.03个百分点；2014年末公司股 东权益 179,693.53万元，比2013年末增加7,369.36万元。
公司2014年营业总收入为122,850.45万元，与去年同期增长3.74%，主要系公司英农农牧事业部的农 产品实现规模销售以及濮阳市中炜精细化工有限公司（以下简称“中炜化工”）托管经营后纳入公司合并 报表所致；公司2014年营业利润为13,334.51万元，较去年同期下降28.67%，主要是2014年第四季度原油 价格下跌，中炜化工计提了较大的存货跌价准备，同时异辛烷产品毛利下降所致；公司2014年利润总额为 13,985.76万元，较去年同期下降26.31%，主要是营业利润同比下降所致；归属于公司普通股股东的净利 润为9,576.75万元，较去年同期下降16.94%，主要原因是利润总额同比下降所致；报告期内公司实现每股 收益0.30元，比上年下降0.06元，下降16.67个百分点，主要是由于归属于公司普通股股东的净利润降低 所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司管理层围绕董事会提出的“整合资源、共同发展”的年度战略主题，制定2014年度的发展目标和 工作计划并有针对性的部署和落实各项工作。一是务实稳定纺化助剂主营业务，继续关注异辛烷、环戊烷、
阻燃剂、水性合成革和农牧等可深化的业务；二是在公司内部建设方面，整合内部资源提升运营效率，并 充分发挥公司职能部门对各业务模块的支持，建立横向沟通机制，确保新老产业并进发展；三是重点关注 人才的培训和发展，试点建立核心人才培养计划，为公司后续壮大和业务多元化发展提供储备人才。
通过以上各方面的努力，公司2014年度发展战略和经营计划的落实工作取得了较好的效果。 1、纺织化学品方面，公司纺化事业部开展了以下重点工作：（1）继续深化“6+X”客户管理，落实
专人对接重点客户的重点产品；（2）健康经营，保证资金安全，根据国内外经济形势及时调整经营思路， 确定了重点控制风险的策略和保证利润的经营方针；（3）继续加大拓展海外市场力度，实现出口销售收 入同比增长7.4%，利润创新高；同时，公司还将通过在海外布局公司提升公司海外业务的销售，预计在2015 年上半年完成印尼合资公司的组建工作；（5）加大市场人员培训力度，持续提升公司应用服务水平；（6） 以服务中心为依托，通过事业部高层的深度参与，加大对高端客户的服务力度。
2、石油化学品方面， 2014年德美化工结合自身化工相关多元化发展战略的需要与中炜化工达成战略 合作，进入C4的深加工业务和异辛烷市场随着异辛烷项目的逐步达产运行，公司石化业务事业部的年产值 有望在2015年取得很大突破。
3、农牧业务方面，2014年是英农事业部正式投入一体化运营，探索线上、线下协同发展核心商业模 式重要的一年。2011年公司正式启动了英农项目，目前已完成了“育苗—育肥—屠宰—区域冷链—门店” 的闭环控制，确保产销每个环节的安全；2013年，公司推出了以“英农草香猪”为主导品牌的高端猪肉产 品，逐步探索草香猪+社区连锁店的线下渠道模式，并在深圳、佛山布局了14家“英农生机庄园”高端实 体门店，同时推出了“英农生机庄园”微信公众号。在前期扎实的基础设施建设和核心商业模式的逐步探 索下，英农集团将朝着战略方向稳步前进。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


2014年度新增“异辛烷及聚氨酯类”的主营业务收入主要系公司自2014年9月受托经营中炜化工纳入 合并报表，增加主营业务收入所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）化工（环戊烷）库存同比下降80.5%，主要系顺德美龙优化产品结构，去库存所致。

（2）农牧业（生猪）销售量及生产量同比大幅增长，主要系英农集团农牧项目逐步量产量销所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，委托管理濮阳中炜化工，实现销售6,673.79万元。 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 2014年主营业务成本主要是濮阳市中炜精细化工有限公司成本并入合并报表，其他与上年同比并无异常。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

变动原因说明：

（1）2014年度销售费用发生额比2013年度发生额上升10.71%，主要原因是职工薪酬支出、租赁费等其他 费用综合增加所致。
（2）2014年度管理费用发生额比2013年度发生额上升9.79%。主要原因是职工薪酬支出、研究开发支出等 其他费用综合增加所致。
（3）2014年度财务费用发生额比2013年度发生额上升74.39%。主要原因是2014年度平均贷款额度上升， 利息支出增加所致。
（4）2014年度所得税费用发生额比2013年度发生额下降30.08%。主要原因是当期所得所费用及递延所得 税费用较去年下降。

5、研发支出

）

注：公司研发投入金额是以合并报表为口径。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量流入增长37.92%，主要是2014年度濮阳市中炜精细化工有限公司现金流量并入 合并报表及公司农牧版块业务量增长所致。
2、经营活动现金流量流出增长38.27%，主要是2014年度濮阳市中炜精细化工有限公司现金流量并入 合并报表及公司农牧版块业务量增长所致。
3、经营活动产生的现金流量净额增长35.52%，主要是受经营活动现金流量流入和经营活动现金流量 流出两者共同影响所致。
4、投资活动现金流量流入增长228.69%，主要原因是处置股权收入增加所致。

5、投资活动现金流量流出增长159.22%，主要原因是本年度对外投资增加所致。

6、投资活动产生的现金流量净额下降131.76%，主要是受投资活动现金流量流入和投资活动现金流量 流出两者共同影响所致。
7、筹资活动现金流量流出增长32.06%，主要是2014年度借款金额增加，利息支出上升所致。

8、筹资活动产生的现金流量净额下降177.26%，主要是受筹资活动现金流量流入和筹资活动现金流量 流出两者共同影响所致。
9、现金及现金等价物净增加额下降188.61%，主要是受投资活动产生的现金流量净额和筹资活动产生 的现金流量净额的影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术研发优势

2014年，公司通过了“国家级企业技术中心”的认定。作为行业龙头企业，公司高度重视产品研 发和技术创新，坚持实施科研兴企战略，成为技术创新和自主开发的主体，逐步建立和完善企业的技 术创新激励机制。经过多年的发展，公司逐步成立了省级企业技术中心、省级工程技术研究中心、东 华德美染整技术中心、企业博士后科研工作站和院士专家工作站，成为国家纺织助剂产品开发基地、 全国印染助剂节能环保技术开发中心。德美化工依靠自身的各种技术平台，先后从国内外印染行业技 术权威部门、科研院所聘请了一批知名专家常年担任技术顾问，同时培养了大量的博士、硕士等科研 人员成为企业的技术骨干，从而大大加快了技术创新步伐，不断提高公司的研发技术水平。
2、渠道服务优势 在渠道服务覆盖方面，公司通过建立扁平化的销售渠道覆盖终端市场，分别在纺织印染企业比较
集中的浙江、江苏、福建、广东和山东建立生产基地和销售子公司，以方便为客户提供就近服务，同 时降低中间环节的费用，让利于下游客户。随着中国纺织品出口趋缓以及，国内服装订单向东南亚的 转移趋势，公司积极开拓印度尼西亚、巴基斯坦、印度、孟加拉、泰国、越南等东南亚市场，立足于 服务当地市场，实施公司“海外战略”。
3、人力资源优势 公司关注人才的引进和培养，采用常年制度化管理，通过内请、外聘和送出培训等方式，对公司
所有员工进行产品、技术、操作、质量体系、营销、管理和安全等方面的系统培训。近年来，公司选 派中高层管理人员先后于清华大学、东华大学、中山大学、四川大学、上海交通大学及中欧国际工商 学院参加课程学习，培养、储备了一批优秀的队伍团队。
4、 品牌优势 公司现有的几大业务模块，都是按照“品牌”模式来管理的，自主的知识产权、稳定的产品品质、
统一的市场品牌，比如原“德美助剂”、“美龙环戊烷”，这两个品牌在纺织助剂和环戊烷市场已成 为行业的领导品牌。
在公司的农业种养业务中，公司一开始就导入了品牌理念，从全产业链布局生猪养殖，最终树立 了“草香猪”的市场品牌。公司再围绕餐桌做文章，严选供港标准的优质新鲜蔬菜食材，建立自己的 终端连锁社区品牌店——“英农生机庄园”，目的是让消费者能健康消费、放心消费，这是公司建立 品牌运作的基本初衷，目前，这两个品牌在广东的佛山市和深圳市已经具有一定的知名度。
5、企业文化优势 公司以“发展企业发展人，为行业为人带来进步”为企业使命，以“携手创造，共享未来”、“开心
工作，愉快生活”为企业核心价值观，通过合作、认同、分享文化对激发员工的工作积极性、提升员工对 公司的忠诚度发挥着积极作用。在这种文化的号召下，公司集聚了一大帮高端人才，为公司长远发展奠定 坚实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


丙烷、


√ 适用 □ 不适用



进出口经营。

（2）持有金融企业股权情况


数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

）

√ 适用 □ 不适用

公司于2014年11月25日和11月27日，以大宗交易方式分别减持持有的天原集团240万股股份和300万 股股份，累计成交金额为5346万元；扣税后的产生的投资收益（含资本公积转收益）为1094.69万元。减 持后，公司持有天原集团36,065,571股股份，持股比例为7.52%。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

生产、


聚醚、


单位：元



丙烷、

气雾剂、



主要子公司、参股公司情况说明

（1）2014年广东英农集团有限公司亏损28,597,812.65元，主要系公司农牧及零售处于投入期，尚未 形成大规模生产、销售所致。
（2）2014年濮阳市中炜精细化工有限公司亏损23,070,193.64元，主要系2014年第四季度原油价格下 跌，中炜化工计提了较大的存货跌价准备，同时异辛烷产品毛利下降所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


）

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

经过多年的发展，公司目前主营业务结构由纺织化学品、石油产品、合成革化学品的精细化工项目以
及农牧项目构成。

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、纺织化学品行业
（1）纺织助剂行业是精细化工行业的一个分支，是纺织品生产加工过程中必须要用到的化学品，故 纺织行业发展状况和景气度直接影响纺织助剂行业的发展。
2014年中国纺织行业的外部环境低迷，产业向东南亚国家的转移比较突出，订单进一步向大企业集中， 中小纺织企业面临发展困境。产业用纺织品成为纺织企业结构调整的方向。预计到2020年左右，产业用纺 织品会成为超过服装的纺织工业主导力量。
（2）受国内成本要素的上升和国家对环保的日益重视的影响，纺织印染行业增长趋缓。纺织助剂行业 的中、大型纺织助剂企业发展快于小型助剂企业，小型助剂企业生存困难。
产品方面，新型纤维的纺织助剂和功能性产品的需求加大，节能减排的助剂和工艺成为发展趋势。未 来纺织助剂的行业竞争格局将会定位在中高端市场、环境友好的工艺技术以及高附加值的功能性产品。
2、石油化学品 环戊烷可以用作高分子材料的发泡剂、萃取剂和制冷剂，随着环保意识的加强，以低碳烃及其混合物
为代表的自然制冷剂和发泡剂在国内外的应用越来越广泛，2014年环戊烷的市场供应过剩，存在同质化竞 争。同时受原材料市场开放性以及环保和工艺要求的限制，环戊烷产品的发展存在瓶颈。
异辛烷作为符合国五标准的汽油添加剂，具有饱和蒸气压低、辛烷值高、无硫、无苯、无芳烃、无烯 烃等特点，污染小，可降解，是理想的清洁型能源，随着中国政府在全国范围内逐步推广实施国五标准， 未来市场需求量大。
3、农牧产品
2014年生猪价格出现非正常波动，导致传统模式的生猪养殖企业的盈利能力下降。从行业发展趋势来 看，养殖业趋向全产业链的控制。鉴于目前的食品安全问题和消费市场对安全食品的高度关注，国内供应 市场开始从小而散的公司+农户的粗放、上量的养殖模式，已开始转变为一体化的产业链覆盖和可提供食 品安全可追溯信息的精细化养殖模式，这对于公司一开始就从高端入手的养殖模式来说，是源发性的优势， 这种优势可以弱化生猪养殖的自然周期。
（二）公司未来发展战略 经过前期布局，2015年度将围绕新的主营业务结构，致力于新老事业的并进发展，一方面稳固已成熟
的纺织化学品市场；另一方面稳步推进新进入的行业。

1、公司发展坚持三个导向:差异化、多元化和成本领先。按照公司业务板块来看，纺化业务、农牧业 务、水性聚氨酯业务，在各自的市场领域都需要重点考虑差异化和多元化战略，而异辛烷业务重点执行成
本领先战略。

2、积极拓展新市场。公司将深化和优化产品的销售模式、拓展海外市场、延伸产品领域（如产业用纺 织品市场）、逐步探索和稳步建立农牧项目的盈利模式。
3、强化管理机制。公司在管理方面将会坚定地按照集团+事业部的模式来固化公司的运营管理，提升 董事会管理有效性，使其成为事业部的决策机构，促进新事业部的快速发展。通过建立和推广这种机制， 简化公司业务层面的管理关系，帮助公司走向专业化、高效化和精细化，为公司业务的发展提供更广阔的 空间。
4、核心人才培养。公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方式来管理。在工作之 外，公司会极力倡导和谐、友善的家庭氛围。在工作之内，公司将从现有的职业化+自律化的用人模式逐 步变更为全职业化的人才管理模式，不同层面的员工都要求可上可下，根据不同阶段的工作需要和业绩指 标导向来调整用人方案，同时加强公司员工在职业健康、职业发展、激励机制和招聘培训机制方面的专业 管理，满足公司的集团化、专业化和高效化的发展需要。
（三）公司2015年度经营计划 公司2015年的工作思路是精耕细作化学品领域，重点支持农牧养殖和科技孵化平台项目，在公司内部
建设方面，重点关注业绩、管理机制和营销模式的重新梳理，并充分发挥公司职能部门对各业务模块的支 持，建立横向沟通机制，确保新老产业并进发展。
1、提升强化管理：在决策机制上，公司会充分利用董事会和总经理办公会对重大事项的讨论和决策 作用，确保公司的经营方向和战略规划的高度吻合。完善和颁布《事业部董事会工作制度》，提升董事会 管理有效性，成为事业部的决策机构，促进新事业部的快速发展。在执行层面，通过月度预算管理、月度 工作总结和汇报、参控股公司董事会管理等三种方式，来将各项工作落实下去，确保公司上下各层级在执 行上的步调一致，完成各阶段的工作目标。建立跨部门的合作机制，倡导无边界的组织工作氛围，减少内 部沟通成本，提高沟通效率从而提高组织绩效。
2、务实科研工作：2014年德美化工通过了国家级企业技术中心的认定，为公司日后的发展奠定良好 的基础，为公司的科技创新打造更广阔的平台。为配合德美国家企业技术中心的建设，德美研究院2015年 将继续整合研发资源，提升研发的软硬件水平，为各专业研究所建设奠定基础，主要努力方向如下：聚焦 各事业部重点项目和业绩提升性大的项目，持续进行技术和产品研发；完善研究院组织架构，制定并完善 各项规章制度和流程，业务上实现对各事业部研发跟进和管理；积极、广泛地与科研院所进行接触，争取 意向引进新技术或优势产品，积极向科技园推荐适宜的创新创业项目；继续在公司层面推行研发人员管理 和激励办法，激发研发人员的工作热情，培养核心研发人才。
3、积极开拓新的市场：2015年要继续积极开拓新的市场，重点市场包括海外市场、产业用纺织品市
场和阻燃剂市场。一是海外市场，公司预计在2015年上半年完成印尼公司的设立，将公司在国内的优势扩 充到国外市场；二产业用纺织市场，2015年计划利用公司现有的市场网络和技术优势，将公司的产品应用 领域扩展产业用纺织品市场，实现规模化生产和销售；三是阻燃剂市场的拓展，在完成生产基地的建设后， 充分发挥阻燃剂的技术优势，形成稳定的外墙保温材料、冷库保温材料客户群。
4、核心人才管理：人才方面，公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方式来管理。 重点摸索“核心人才”的管理方式，从招聘、培养、激励以及个人发展等几个方面重点管理核心岗位上的核 心人才，满足公司的集团化、专业化的发展需要。
（四）风险分析及应对措施

1、经营环境变化风险。由于劳动力成本、环保处理成本以及资金成本的增加导致部分客户存在经营 风险，一旦出现经营上的困难，将会直接影响公司的应收账款，加大坏账率。为此公司将加强信用管理， 通过售前、售中和售后来控制资金风险。
2、新业务的风险。随着异辛烷项目的投产、农牧种养+渠道销售完整产业链的新业务布局，如果管理 团队不能快速精通业务，将会给公司带来一定的经营风险，影响项目进展。
3、生猪疫情和食品安全风险。生猪养殖行业存在爆发大规模疫情以及食品出现安全事件的风险。为 此公司将加大采取预防措施和质量检验等控制手段，降低由此带来的风险。
4、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中存在一定的安全生产风险。对此，公司将强化安全 生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
5、原材料价格上涨的风险。由于经济形势不明朗，基于石油的大宗化工原材料价格出现较大幅度波动 的风险依然存在。为此，公司将通过加强内部管理，跟踪原料价格变化趋势及时采取措施，努力降低风险 影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
一、报告期内会计政策变更概述 1、会计政策变更原因
财政部自2014年1月26日起陆续颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》以及修订了《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、
《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》等具体准则，要求自 2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2、变更前公司采用的会计政策 本次变更前公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计
准则、其后颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告及其他相关规定。 3、变更后公司采用的会计政策 根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述八项新修订和新颁布的会计准则，本次准则修订
未涉及部分，公司仍采用财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。 4、会计政策变更日期：2014年7月1日。 二、本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策的变更主要涉及以下方面：
1、根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股 权投资的确认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资纳入《企业 会计准则第22号—金融工具确认和计量》的范围。公司根据该准则的要求，对持有的不具有控制、共同控 制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算， 不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。具体调整事项如下：
单位：人民币元


该项会计政策的变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司 2013年期初和2014年期初及三季度末的资产总额、负债总额、净资产总额不产生影响，同时对2013年度和
2014年前三季度的净利润不产生影响。

2、根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定：投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收 益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。
因宜宾天原集团股份有限公司和辽宁奥克化学股份有限公司分别于2010年4月和2010年5月上市增发 新股，公司未同比例增持，导致公司持股比例被稀释。根据与证监会会计部“上市公司执行企业会计准则 监管问题解答（2011年第1期，总第5期）的解释将稀释的股份视同处置并将公允价值与账面价值之差计入 了当期损益。现根据新准则相关规定将其调整至资本公积项下。同时对其后期发生的减持事项所涉股份比 例相关的资本公积转入留存收益。
附表1:长期股权投资准则变动对于合并财务报表的影响（一）
单位：人民币元


附表2：长期股权投资准则变动对于合并财务报表的影响（二）

单位：人民币元


该项会计政策变更及追溯调整有关项目和金额后，除2013年期初和2014年期初及三季度末的资产总额 和净资产总额分别增加1,102,641.28元外，对负债总额不产生影响，同时对2013年度和2014年前三季度的 净利润不产生影响。
3、根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定，规范了职工薪酬的定义、短期薪酬会计处理规范、 辞退福利的会计处理规定，并引入了其他长期职工福利，完整地规范职工薪酬的会计处理。
该会计政策变更，对公司财务报表无重大影响。 4、根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》的规定，进一步规范了财务报表的列报，并将“费
用按照性质分类的利润表补充资料”作为强制性披露内容，包括利润表中其他综合收益项目分为两类列 报：（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目；（2）以后会计期间不能重分类进损益 的项目。
该会计政策变更，对公司财务报表无重大影响。 5、根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定，进一步规范了合并财务报表的合并范围应
当以控制为基础予以确定。该准则建立了判断控制存在与否的单一模型，规定对被投资方形成控制需要具 备的三个要素为：（1）拥有对被投资方的权力；（2）通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报；（3） 有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。
该会计政策变更，对公司财务报表无重大影响。 6、根据《企业会计准则第37号—金融工具列报》的规定，进一步规范了金融工具列报，包括金融工
具列示和金融工具披露。 该会计政策变更，对公司财务报表无重大影响。
7、根据《企业会计准则第39号—公允价值计量》的规定，规范了公允价值定义，明确了公允价值计 量的方法，根据公允价值计量所使用的输入值将公允价值计量划分为三个层次，并对公允价值计量相关信 息的披露作了具体要求。
该会计政策变更，对公司财务报表无重大影响。 8、根据《企业会计准则第40号—合营安排》的规定，规范了对一项由两个或两个以上的参与方共同
控制的安排的认定、分类及核算。该准则要求合营方对合营企业的投资采用权益法核算，对共同经营则确 认其资产（包括其对任何共同持有资产应享有的份额）、其负债（包括其对任何共同产生负债应承担的分
额）、其收入（包括其对共同经营因出售产生所产生的收入应享有的份额）及其费用（包括其对共同经营 发生的费用应承担的份额）。
该会计政策变更，对公司财务报表无重大影响。 9、根据《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》的规定，规范了企业对子公司、合营安
排、联营企业以及未纳入合并范围的结构化主体中所享有的权益的相关披露要求。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年相比，本年（期）新增合并单位3家，原因为：
1、 公司于2014年8月13日与濮阳市中炜精细化工有限公司（以下简称“中炜化工”）及其股东苏红 军先生、朱磊先生、尹明和先生签署了《委托管理协议》。2014年8月14日公司第四届董事会第二十五次 会议决议通过了《公司关于受托经营中炜化工的关联交易议案》，并由2014年9月1日贵公司2014年第二次 临时股东大会审议通过。根据《委托管理协议》内容，对照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014 年修订）》所规定的“控制三要素”，公司在投出委托贷款并接管中炜化工的经营后，已经取得对中炜化 工的控制权，在托管期间应将中炜化工纳入公司合并报表范围。
2、广东顺德高耐特新材料有限公司：该公司成立于2014年4月2日，由成都德美精英化工有限公司全 资设立，注册资本100万元，法人代表刘钢。该公司主要从事高分子材料、复合材料、耐高温树脂及配套 材料、耐高温胶、丙烯酸树脂及配套材料、丙烯酸胶、预浸料和复合材料制品的研发与制造；提供化学品 信息咨询及技术服务等。
3、广东绿元生态旅游有限公司：该公司成立于2014年6月26日，由广东英农集团有限公司全资设立， 注册资本1000万元，法人代表黄冠雄。该公司主要从事旅游项目开发、旅游项目投资、酒店管理、房地产 开发。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，利润分配政策的制定情况
报告期内，根据证监会2013年11月30日颁布的 《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证 监会公告[2013]43号）规章制度要求，公司修订了《公司章程》，并根据《公司章程》确定的利润分配政 策制定了《股东分红回报规划（2014-2016）》｡2014年5月19日召开的2013年年度股东大会审议通过了修 订《公司章程》及制定《股东分红回报规划（2014-2016）》的议案。
公司的分红政策符合法律法规和公司章程规定，对利润分配原则、分配形式及间隔期、现金分红条件、 现金分红比例、股票股利分配比例及利润分配的决策机制和条件等进行了明确规定。公司独立董事积极参 与利润分配政策的制定，提出了合理建议，确保了制度的合规公正。公司将一如既往严格执行上述规定和 制度，维护广大股东利益。
2、报告期内，利润分配政策的执行情况 经2014年5月19日召开的2013年年度股东大会审议通过，公司2013年年度利润分配方案如下：截至
2013 年 12 月 31 日，公司以 322,930,363 股股本为基数，向全体股东按每 10 股派送现金股利 1.20

元（含税），共计派发现金股利 38,751,643.56 元。 公司董事会于2014年6月11日完成上述利润分配工作，因股利派发时的数值计算四舍五入原因，实际
派发现金股利为38,751,634.46元。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


利 38,751,634.46 元，加上年初未分配利润 546,349,704.58 元，报告期末母公司累计可供未分配的利润 586,862,536.09 元。
报告期末母公司的资本公积金为 340,538,297.40 元。
为了回报投资者，根据《公司章程》和《股东分红回报规划（2014-2016）》的相关规定，并综合考虑公司的实际状况， 公司提出如下利润分配方案：截至 2014 年 12 月 31 日，公司以 322,930,363 股股本为基数，向全体股东按每 10 股派送现
金股利 1.2 元（含税），共计派发现金股利 38,751,643.56 元，剩余未分配利润 548,110,892.53 元结转以后年度分配。同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，合计转增股本 96,879,108 股，转增股本后公司总股本变更为 419,809,471 股。 资本公积转增金额未超过报告期末母公司“资本公积—股本溢价”余额。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
《公司2014年度社会责任报告》刊登于2015年4月29日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），供投资

者查阅。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用