第四节 董事会报告

一、概述

2014年，政府坚持“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”的指导方针，坚持稳中求进的工作总 基调，坚持积极的财政政策和稳健的货币政策，着力推动改革创新，着力培养新的动力，保持宏观政策连 续性和稳定性，创新宏观调控思路和方式，有针对性进行预调微调，努力实现经济社会持续稳步发展，国 民经济呈现出增长平稳、结构优化、质量提升、民生改善的良好态势，我国GDP较上年增长7.4%；全年进 出口总额4.30万亿美元，较上年增长3.4%；全年社会消费品零售总额26.2万亿元，较上年增长12%。涉及 冰箱（柜）等家电行业虽然有较好的需求基础，但受宏观经济影响，2014年增长乏力，全年国内冰箱（柜） 企业累计生产家用电冰箱9,337.1万台，较上年下降0.85%，冷柜产量1,800.7万台，较上年下降3.4%（数据 来源：国家统计局网站），这给公司聚氨酯硬泡组合聚醚销售带来一定的压力。公司面对复杂的国际、国 内经营环境，围绕企业发展目标，积极采取应对措施：
一是积极拓展产品市场，所经营产品市场地位进一步巩固。公司坚持诚信经营，以产品技术优势为依 托，主动创造客户需求，为客户提供增值服务。公司开发新产品、新技术，为老客户提供技术服务，帮助 老客户降低生产成本、提高生产效率，提高了依存度，同时，开发国内国际冰箱（柜）、集装箱新客户， 和国内国际著名的家电冰箱企业建立合作关系，拓展国际市场，全年聚醚产品销售收入较上年增长11.26%， 产品出口量较上年增长40.9%；公司加大异丙醇胺国内宣传力度，努力开拓国内市场，通过应用技术研究， 拓宽异丙醇胺应用领域，取得较好的成效，同时通过调整销售策略，与优质代理商合作，国际市场销量稳 中有升，全年异丙醇胺产品销售收入较上年增长12.66%。本年度，《建筑设计防火规范》（国家标准）修 订稿直到9月份才发布，在当前国家大力推进新型城镇化建设、推广绿色建筑材料背景下，公司积极与政 府主管部门及房地产商沟通，在北京等地区召开技术研讨会、展览会，推广公司高阻燃保温板产品，产品 性能得到建筑保温行业认可与推介，产品获得了“绿色建筑产品证书”、“住建部康居认证证书”、“中国质量 认证中心建筑产品燃烧性能等级认证证书”等，成为首批获得中国质量认证中心“建筑保温材料及制品防火 性能认证”的保温材料生产企业之一，并开展产品由第三方保险公司提供产品质量责任保险，但由于行业 因素困扰，高阻燃保温板只销售3,117.40万元，也为下年度销售打下了良好的基础。
二是强化管理，企业运行质量进一步提升。公司开展内控体系建设，持续推行卓越绩效管理模式，实 施技术创新手段，加强品牌建设，核心竞争能力增强；持续推进利润中心考核和降本增效措施，企业内市 场主体责任意识进一步提高。
三是落实战略规划，推动项目建设进程。为了拓宽聚醚产品的应用领域，开发新市场，公司在聚氨酯 基地建设年产3万吨特种聚醚项目，生产减水剂聚醚大单体等特种聚醚；公司拥有世界最大的异丙醇胺生 产装置，产能规模为4万吨，为了做大醇胺产业，公司投资建设5万吨/年醇胺系列产品技改项目，生产改性 异丙醇胺。公司新材料产业园项目—年产1500万平方米高阻燃保温板项目之后期年产750万平方米项目正 在建设当中。公司通过产业规划和项目建设，为企业可持续发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司被中国石油和化学工业联合会授予“2014年中国石油和化工民营企业百强”；被中国聚 氨酯工业协会授予“聚氨酯二十年领军企业”；连续10年全国“安康杯”先进企业。公司“红宝丽及图”注册商 标被国家工商行政管理总局商标评审委员认定为”驰名商标”。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营产品包括硬泡组合聚醚、异丙醇胺、高阻燃聚氨酯保温板。公司硬泡组合聚醚产品主要应用 在冰箱（柜）冷藏集装箱等领域，异丙醇胺被广泛应用在合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、 清冼剂、医药中间体、农药中间体、水泥外加剂、助剂等行业，高阻燃保温板主要用于建筑保温领域。报 告期，公司实现主营业务收入206,823.04万元，比上年增长10.11 %，其中硬泡聚醚实现营业收入144,521.32 万元，比上年增长11.26 %，异丙醇胺实现营业收入59,115.49万元，比上年增长12.66 %，高阻燃保温板实 现收入3,117.40万元。

主要财务数据同比变动情况

单位：万元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司坚持“做强、做大、做长”的发展理念，围绕公司发展战略和年度经营计划，持续实施创新手段， 加强管理，提高企业运营质量，推进项目建设和竣工项目达效管理，实现了企业的持续稳定健康发展。面 对国内经济下行压力增大、国际经济形势错综复杂的情况，积极应对，及时调整营销策略，拓展国际、国 内市场，报告期内公司主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺销售量均保持稳定增长，特别是国际冰箱市场带来 了硬泡聚醚出口量增长40.9%，公司硬泡聚醚产品市场国际化进一步提升了“红宝丽”品牌国际影响力。 高阻燃保温板受建筑保温行业因素影响，销售只完成3,117.40万元，但公司就新材料产业的发展，做了大 量工作，在不断提高产品综合性能同时，积极与行业主管部门沟通，在北京等地召开技术研讨、产品推广 会，扩大影响力，为今后的产品销售打下良好基础。通过项目建设，推动公司产业发展。公司寻求冰箱（柜）
冷藏以外的市场机会，以扩大聚氨酯聚醚整体规模，公司正在建设年产3万吨特种聚醚项目，在市场开发 上，公司已利用其他装置生产的特种聚醚之大单体有小量产品销售进入市场，为项目建成后，产品早日形 成规模销售创造了条件；公司异丙醇胺产品通过营销网络建设，产品远销欧美、中东等地，以技术促市场， 拓宽产品应用领域，做大醇胺产业规模，年初决定规划建设年产5万吨醇胺技改项目，生产改性异丙醇胺， 项目正在建设中；公司对子公司南京红宝丽新材料有限公司增资5000万元，推进“新材料产业园”建设， 公司高阻燃聚氨酯保温板连续生产线后续的750万平方米项目也在建设当中。
报告期，公司实现主营业务收入206,823.04万元，较上年增长10.11 %。其中出口额61,197.41万元，较 上年增长29.90%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期，公司积极拓展硬泡组合聚醚、异丙醇胺国际、国内市场，开发高阻燃保温板国内市场，实现主营 业务收入206,823.04万元，较上年增长10.11 %。在销售合同执行上，硬泡聚醚主要客户为冰箱（柜）冷藏 集装箱领域知名生产企业，基本上为以销定产模式，多年来，公司与该等客户采取在年初签订某一周期性 框架合同，每个月再根据客户月度订货需求量组织生产，少量客户采取签订产品销售合同模式。异丙醇胺 销售签订销售合同，单一客户消费量较小，采取一单一签合同模式，并以短期合同为主。高阻燃保温板产 品销售采取直销和代理模式。太阳能EVA封装胶膜产品综合考虑市场状况等因素，只安排少量生产任务。 公司产品不存在积压情况。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司积极拓展建筑保温市场，高阻燃保温板产品综合性能优势得到主管部门和市场的认可，但由于建筑保 温行业受政策法规制约因素困扰，加上本年度地方保障房项目的间隙期，本省的销售量与上年同比有较大 幅度下降，公司保温板销售整体收入下降39.9%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

说明：1、销售费用较上年增加84.3%，系本年度将海运费2,661.78万元直接在销售费用中列支，而以前海运费直接冲减营业 收入；
2、所得税费用较上年增加117.06%，系本年度利润总额同比增长120.43%，导致所得税费用同比增长。


5、研发支出

公司设立研究院承担公司研究、开发职能，研究院下设聚氨酯研究中心、醇胺工程研究中心、节能新
材料研究中心等部门，建有聚醚合成、材料合成等实验室、恒温恒湿室等。技术部门每年根据公司战略规 划、行业发展方向、客户需求，确立研发项目计划。公司秉持“技术创新”理念，持续加大技术开发力度， 2014年，研究院确立研发项目22项，其中20项通过鉴定或验收。项目包括LBA混合发泡技术的应用开发、 功能性集装箱用聚醚的研发、泡沫降解工艺运用、大单体系列合成技术研究、连续板用低成本组合聚醚技 术研究、醇胺应用技术研究等，共申请17项专利。公司研发投入提升了研发能力，进一步巩固了在行业的 技术领先优势。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额： 经营活动产生的现金流量净额23,537.83万元，较上年增加123.09%，主要原因是公司加强应收账款管
理，使得经营性应收款项减少额较上年增加18,896万元。

2、筹资活动产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量净额-17,636.08万元, 同比增多，主要原因是公司经营活动产生的现金流量净 额较上年大幅增加，公司归还贷款所致。2014年，公司偿还债务支付的现金比取得借款收到的现金多11,138
万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生现金净流量净额23,537.83万元，高于本期净利润，主要是强化了对资金管理，应收 账款回收政策实施效果较好，以及固定资产折旧和其他资产摊销等。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

主营业务情况说明：
报告期，公司围绕年度计划，积极拓展国际、国内市场，为客户提供增值服务，以技术促市场，提高 了客户依存度，巩固老客户，开发新客户，硬泡组合聚醚推进产品市场国际化，异丙醇胺重点开发国内市 场，在经营过程中及时调整营销策略，使得主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺销售量均保持稳定增长。高阻 燃保温板受建筑保温行业因素影响，销售收入没有达到目标要求。2014 年，公司实现主营业务收入 206,823.04 万元，较上年增长 10.11%，其中硬泡聚醚销售 144,521.32 万元，增长 11.26 %，异丙醇胺销
售 59,115.49 万元，增长 12.66%，高阻燃保温板销售 3,117.40 万元。本年度产品出口收入 61,197.41 万 元，较上年增长 29.90%。
报告期，在生产成本控制方面，公司实施降本增效措施，强化采购和生产管理，以技术创新为手段， 加强技术研发，开发新产品和新工艺，实施技术降本，冲抵了辅助设备投入所增加成本支出，有效控制了 产品生产成本，保持了合理的盈利水平。

硬泡组合聚醚产品平均价格较上年增加 5.9%，单位生产成本较上年增加 1.4%。公司近两年环氧丙烷
采购价格趋势见下图。


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

环氧丙烷采购价格趋势图

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

1、生产资源。公司在所经营的三大产业拥有较好的生产资源，硬泡组合聚醚年生产能力为15万吨， 是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一。聚氨酯基地正在建 设年产3万吨特种聚醚项目，拟生产聚醚多元醇及聚醚大单体，届时公司聚醚种类、规模优势更加明显。 公司异丙醇胺年生产能力为4万吨（包括一、二、三异），生产装置规模居世界首位，国内尚没有同类生 产企业，装置采用超临界生产工艺，有别于世界同类企业，具有自身特点，当前正在醇胺基地扩建年产5 万吨醇胺系列产品技改项目，拟生产改性异丙醇胺，项目建成后，公司异丙醇胺年生产能力将增至9万吨。 “红宝丽新材料产业园”，已形成750万平方米高阻燃保温板生产能力，后续的750平方米项目在建设当中。 另外，公司还拥有年产1200万平方米太阳能EVA封装胶膜生产能力。
公司生产装置、设备和厂房都为公司自建，并配置了先进的研发和检测设备，产业基地生产设备和生 产工艺代表行业最先进水平，公司合法拥有土地，生产装置生产正常，核心资产使用效率较高。

2、技术优势。公司设立以来，始终秉持“技术创新”理念，持续增加技术投入，建成和配置研发设施， 逐步完善了研发机制，构架了产学研平台。公司设立了国家级博士后科研工作站，建有省级技术中心三个： 分别为公司企业技术中心、江苏省醇胺工程技术研究中心和江苏省聚氨酯工程中心，并与南理工、南林大 等科研院所产学研合作，与中科院长春应化所合作，共建了中科院南京醇胺分中心。每年度，公司研究院 围绕行业发展方向、客户需求、企业未来发展，确定研发方向，制订研发计划，对形成的研发成果组织鉴 定，并申报专利成果，使得公司产品技术始终处于本行业的最前沿，在所从事行业确立了技术领先优势。
截止2014年末，公司累计获得授权发明专利31项，实用新型专利6项。本年度，公司申请发明专利11 项，实用新型专科6项，获得授权发明专利1项，实用新型专利1项。
2014年获得授权专利：


3、品牌资源。公司从市场、技术、管理等方面，对“红宝丽”品牌进行运营，提升了品牌度。公司 秉承诚信经营和与客户共成长理念，为客户提供个性化服务和增值服务，客户对公司依存度和满意度提高， 公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，近年来，积极拓展国际冰箱家电市场，与国际知名家电企业LG、 三星、博西华等建立战略合作关系，产品出口增多；异丙醇胺自生产以来，作为精细化工品由于其绿色环 保和优异的性能，产品出口已遍布世界各洲，近年来国内市场的消费量也明显增多。公司在产品开发技术 和应用技术上始终保持行业领先水平，并以技术促市场，产品在与国际知名品牌企业竞争中确立了自身的 优势，在聚氨酯行业、醇胺行业拥有较高的地位和话语权。在新材料领域，公司高阻燃保温板由于性能综 合优势，得到住建部、行业协会、房地产企业的高度认可。公司多年前就在境外开展商标注册工作，为产 品进军国际市场提供保障。至今，“红宝丽”商标已在美国、日本等30个国家和地区完成注册。公司使用在
商标注册用商品和服务国际分类第1类聚醚商品上的“红宝丽及图”注册商标为中国驰名商标，
形成了“红宝丽”品牌资源。

4、市场优势。公司经过二十多年发展，拥有丰富的客户资源，国内知名的美的、海信、中集等冰箱
（柜）冷藏集装箱生产企业是公司客户，公司产品已出口东南亚、欧洲市场等，与世界知名冰箱生产企业 建立合作关系，硬泡组合聚醚销售量多年保持行业第一；异丙醇胺客户遍布世界各洲，渠道建设已见成效； 高阻燃保温板综合性能已经得到政府主管部门和部分房地产商认可，产品在华东地区及北方拥有客户资 源，并逐渐增多。公司在三大产业中市场竞争优势明显。
中国硬泡组合聚醚最大的应用领域为冰箱（柜）冷藏市场，约占整个聚氨酯硬泡50%以上，下游冰箱
（柜）生产企业都是国内外知名的家电企业和国际冰箱生产企业，相比聚醚行业生产企业拥有较大的规模 优势，且硬泡组合聚醚产品主原料为环氧丙烷，作为石油衍生产品，其价格容易受到石油价格的波动而波 动，因而，硬泡聚醚行业生产企业经营容易受到两头挤的情况，产品毛利率容易波动。在冰箱（柜）市场， 多年来，公司在产品定价上采用“上个月主原料环氧丙烷平均价格*系数+加工费”之模式，并为广大冰箱
（柜）企业所接受，成为行业推崇的模式。该定价模式确立了红宝丽在行业中的影响力，有利于公司扩大 市场销售规模，提升抗风险和参与市场竞争的能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期，新材料公司亏损额同比增加，主要是新材料公司高阻燃保温板受行业因素困扰，营业收入下降39.95%；另一产品太阳能EVA封装胶膜产品，考虑到太阳能光伏行业仍处 于调整期，行业企业仍存在一些待消化的问题，对供应商资金授信、产品价格有过高的要求，只安排少量太阳能EVA封装胶膜生产任务，给整体经营造成一定影响。


22

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所在行业的市场竞争格局及发展趋势 公司生产经营的主要产品为硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品，以及高阻燃保温板等产品，其所在行
业都是国家鼓励发展的行业，对促进节能减排降碳、建设生态文明、和谐社会具有积极的作用。
（1）行业竞争格局 硬泡组合聚醚领域：公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产
企业之一，年生产规模达15万吨，产品销售领域主要是冰箱（柜）、冷藏集装箱市场。从硬泡组合聚醚应 用领域来看，硬泡组合聚醚主要应用于冰箱（柜）、冷藏集装箱、冷库、管道、建筑领域作隔热保温材料， 冰箱（柜）冷藏集装箱等冷藏行业是主要消费领域，2014年，该领域消费占整个硬泡组合聚醚消费量50% 以上（来源：卓创资讯报告）。
冰箱（柜）冷藏集装箱等冷藏行业是聚氨酯硬泡应用的高端市场，且冰箱性能调节主要依靠隔热保温 材料之原料硬泡组合聚醚，行业竞争更多体现在技术竞争和服务竞争上。公司创业以来，十分注重技术创 新，增加研发投入，针对行业发展态势以及不同市场特点，围绕客户产品节能环保、降本增效、提升产品
性能、产品开发符合社会发展方向等要求，不断开发新产品，储备新技术，确保了技术领先优势，为客户 创新要求提供了技术保障；公司诚信经营，针对不同冰箱（柜）和冷藏集装箱生产企业的个性化需求，技 术服务团队秉承“嵌入式、管家式”服务理念，不断强化技术服务的功能定位，追求顾客驱动的卓越，不仅 及时解决客户生产过程中出现的问题，而且主动参与客户的工艺调整和产品性能改进，多渠道、多形式收 集和挖掘客户需求，广泛推出低密料、快脱料等新产品新技术，帮助客户降本增效，为客户创取价值，赢 得了客户忠诚，紧密了双方互利共赢的战略合作关系。美的、海信、美菱、三星、西门子、LG等国内冰箱
（柜）生产企业均是公司客户。在产品竞争上，主要体现为与国外企业的竞争，陶氏、巴斯夫、拜耳等国 外化工巨头已在中国建立生产基地，为冰箱（柜）、冷藏集装箱企业提供产品服务，公司在与上述竞争对 手的竞争中不断发展，并在该领域超越对手情况下，不断巩固了自己的市场地位和竞争优势，国内竞争呈 现国际化格局。公司走国际化路线，硬泡组合聚醚产品进入国际冰箱市场，已进入国际知名冰箱企业，如 韩国LG、韩国三星、博西华、土耳其ARCELIK、惠而浦、伊莱克斯，且保持增量。在拓展冰箱市场同时， 进入冷藏集装箱领域，与中集等企业合作，并逐步提高在该领域中供应份额，抢占外企市场份额。
公司技术创新能力、开发能力始终走在行业前面，技术、品牌、诚信等得到行业及国家权威部门进一 步认可，聚氨酯硬泡组合聚醚产品生产规模国内最大。2014年，公司硬泡聚醚销售量10万多吨，在国内冰 箱（柜）冷藏集装箱等冷藏领域，市场占有率连续多年保持第一，且领先明显。国际冰箱（柜）市场，红 宝丽也是有力的参与者和竞争者。

异丙醇胺领域：异丙醇胺包括一异丙醇胺、二异丙醇胺和三异丙醇胺，是一种具有绿色环保和性能优 异的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、 医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，在国外被广泛应用。异丙醇胺消费市场主要集中在欧美、 中东、日本、韩国、东南亚、台湾、非洲、中国等国家和地区，生产商主要集中在中国及德国、美国、英 国等发达国家，主要生产企业有红宝丽、巴斯夫、陶氏等，国内没有同类生产企业。公司异丙醇胺生产规 模达4万吨，装置产能位居世界第一，并拥有多项发明专利，超临界工艺是公司特点。2014年，公司为了 应对市场需求，做大醇胺产业，在醇胺产业基地投资建设年产5万吨异丙醇胺技改项目，项目建成后，公 司异丙醇胺产能将增至年产9万吨，规模优势更加明显。经营异丙醇胺以来，产品以出口为主，在国外建 设营销网络，与优质代理商合作，同时增加投入，加强产品生产应用技术研究，拓宽产品应用领域，以技 术促市场，在国际市场上与巴斯夫、陶氏等国际化工巨头竞争，并在竞争当中，不断超越对手。在竞争中 也加强双方合作。近年来，由于世界经济复苏缓慢，市场消费需求下降，公司有针对性调整营销策略，在 布局国际市场的同时，对国内市场进行了重点布局，加强宣传和引导，成效显著。2014年公司异丙醇胺销 量达4.7万多吨。公司异丙醇胺国际国内市场占有率稳步提高，“红宝丽”品牌在国际国内影响力进一步提升。 随着公司拥有自主知识产权的异丙醇胺超临界工艺技术的不断完善，以及技术研发能力不断提升，异丙醇 胺产品应用领域被不断拓宽，市场规模扩大，公司做大醇胺产业步伐加快。

新材料—聚氨酯保温板材领域：建筑能耗作为我国三大能耗领域之一，已引起政府高度重视，政府陆 续出台了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》法规，目的引导我国开展节 能减排，降低能源消耗，发展低碳经济。聚氨酯是建筑节能最优良的保温材料，包括政府主管部门在内， 人们对其性能认知经历了一个由不知到认可的过程。2012年底，公安部出台了[2012]350号文件允许符合性 能要求的包括聚氨酯保温材料在内的有机材料应用于建筑保温，江苏消防部门新的防火规范规定保温材料 燃烧等级不应低于B1级，并作了具体要求。公安部消防局制订国家标准GB8624－2012《建筑材料及制品 燃烧性能分级》和GB/T29416《建筑外墙保温系统的防火性能试验方法》已于2013年10月1日起正式施行， 新分级标准对B1级指标做了重新界定，2014年，住建部出台国家标准《建筑设计防火规范》（GB50016-2014），要求必须具有相应燃烧性能等级的保温材料产品才能在建筑保温及外墙装饰中被运用，该国家标准将于 2015年5月1日强制执行。在此期间，由于《建筑设计防火规范》修订稿一直讨论中没有发布，国内没有具 体的执行标准，出于各种目的，多种性能的保温材料在建筑保温市场中应用，低劣的保温材料由于保温安
全性能差对建筑保温行业的发展造成了影响，扰乱了市场。 保温板材主要分为有机的聚氨酯保温板、聚苯板和无机的岩棉板等，在当前的技术条件下，阻燃B1
等级的聚氨酯保温材料是综合性能最好的隔热保温材料。由于国家大力推动建筑领域节能保温，且具有较
大的市场机会，一些企业投资建设了保温板生产线，但国内具备规模化生产条件的具有B1级阻燃技术的聚 氨酯保温材料生产企业为数不多。
公司围绕建筑保温、消防安全要求，经过十多年研究攻关，开发出既能提升产品保温性能，又能满足 建筑消防安全要求的聚氨酯高阻燃保温板产品技术。该产品技术最显著的特征是通过改变主要原材料的分 子结构而做到高阻燃（即结构阻燃，不添加阻燃剂），因而阻燃性能优异，燃烧时烟密度较低。经江苏省 权威检测部门检测，该保温板产品阻燃各项指标均达到B1等级（即难燃级）各项标准，复合达到A级。2013 年4月份，在消防局制订的两个国家标准贯标过程中，公司子公司新材料公司作为第一家参加检测单位， 研发的HBL聚氨酯保温板体系，顺利通过国家防火建筑材料质量监督检验中心（四川都江堰）大型火灾安 全性试验（俗称窗口火试验），得到政府主管部门、消防部门认可。经过项目规划与建设，年产1500万平 方米高阻燃聚氨酯保温板项目已有两条连续生产线竣工投产，整体形成年产750万平方米生产能力，后续 的项目在规划建设当中。公司欲通过聚氨酯保温板项目建设，提升产业规模。
公司针对建筑保温现状做了大量工作，从品牌到市场，从政府主管部门到房地产开发商、经销商，立 足于江苏及周边建筑保温市场，积极开拓北方市场，高阻燃保温板产品性能已经得到保障房、商业住宅等 房地产开发商、承包商，以及旧房改造机构的认可，产品进入北京旧房改造保温市场。但由于《建筑设计 防火规范》修订稿发布迟对行业整体影响，加上南京保障房项目的间隙期，公司全年只实现高阻燃保温板 销售额3,117.40万元。而公司作为拥有原料生产技术优势、保温板产能规模优势和高阻燃保温板生产技术 优势的企业，参与建筑保温市场的竞争优势将进一步显现出来。

（2）行业发展趋势
A、聚氨酯硬泡组合聚醚行业： 聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料，被广泛用于制冷、建筑、保温、包装与运输等行业。在
我国，冰箱（柜）、冷藏集装箱等冷藏行业是聚氨酯硬泡的最大应用领域，将来仍然是最主要的应用领域 之一。据卓创资讯《2014年中国聚醚多元醇市场年度分析报告》显示，2014年，冰箱（柜）冷藏集装箱等 冷藏行业占聚氨酯硬泡比在50%以上。
家电冰箱（柜）领域：2014年，我国经济进入新常态，由高速增长转为中高速增长，工业品出厂价 格PPI同比下降1.9%，居民消费价格增速放缓，对家电消费产生一定影响。国家统计局数据显示，2014年 全年家用电冰箱累计生产9,337.1万台，同比下降0.85%，冰柜产量1,800.7万台，同比下降3.4%。从出口情 况看，根据海关数据显示，2014年全年我国企业出口冰箱总量2,830万台，同比增长10.1%（来源：产业在 线）。
我国冰箱产业仍将继续稳定发展，消费的基础依然坚实。政府强调扩大内需是经济增长的主要动力， 把消费作为扩大内需的主要着力点，通过增加居民收入提高消费能力，完善消费政策，培育消费热点。当 前，新型城镇化进程加快，惠民工程正在积极推进，保障房建设、棚户区改造，还有庞大的农村市场需求 等。再加上技术进步，消费结构升级调整，节能环保要求提高，冰箱行业的发展对冰箱性能和功效提出了 更高的要求，整个冰箱市场呈现出高端化、智能化、大容积、节能化的发展趋势，加快了冰箱更新换代和 冰箱产品消费结构变化，有利于促进冰箱产业升级与发展；政府发布《能效“领跑者”制度实施方案》，对 电冰箱等家电产品实施能效“领跑者”制度，对于企业产品能效水平达到能效国家标准的1级能效以上，且为 同类型可比产品中能源效率领先的，在符合方案规定的条件下将由政府给予政策支持，市场资源逐步向具 有节能产品开发能力的龙头企业集中；随着世界经济逐步复苏，作为世界冰箱生产制造基地的中国冰箱出 口量将稳步提升。冰箱企业扩大产能，建设高端冰箱生产线，世界家电巨头在中国建立白电生产基地，预 示着对中国家电冰箱未来市场的看好。冰箱（柜）产业的发展，推动了上游聚氨酯硬泡聚醚行业的发展。
2010-2014年中国家用电冰箱产量增长趋势图（万台）




来源：中国商情网

冷链物流领域：冷链物流包括冷藏集装箱、冷藏汽车、冷藏火车、冷库等。国内外经济发展、生活质 量提高、对食品保鲜程度要求提升、对外贸易增长势必带动物流业的发展。国家发展改革委已于2010年7 月对外发布《农产品冷链物流发展规划》，以推动经济发展，《规划》提出了到2015年我国农产品冷链物 流发展的目标、主要任务、重点工程及保障措施，提出要实施冷库建设工程、冷藏物流等八大重点工程。 2014年9月，国务院印发《关于物流业发展中长期规划（2014-2020年）的通知》，要求重点推进农产品物 流工程，加强鲜活农产品冷链物流设施建设，支持“南菜北运”和大宗鲜活农产品产地预冷、初加工、冷藏 保鲜、冷链运输等设施设备建设，形成重点品种农产品物流集散中心，提升批发市场等重要节点的冷链设 施水平，完善冷链物流网络。2014年12月，发改委、交通运输部等十部委联合发布《关于进一步促进冷链 运输物流企业健康发展的指导意见》，要求提升冷链运输规模化、集约化水平，加强冷链物流基础设施建 设，提升企业的冷链运输服务能力，鼓励和支持各类农产品生产加工、冷链物流、商贸物流企业等改造和 建设一批适应现代流通和消费需求的冷冻、冷藏和保鲜仓库，并对符合条件的企业给予财税等政策支持。 2014年我国潜在冷链物流总额达到3.74万亿元，冷链需求规模达到10,488万吨，冷链物流市场总体增长率 达到18%左右。2014年全国冷库总量达到3,320万吨，与2013年2,411万吨相比增长36.9%。冷藏车总量预计 达到8万辆，与去年7万辆相比增长14.2%。（来源：中国物流与采购联合会数据）。随着国家支持冷链物 流行业发展政策落实，将较好地带动硬泡组合聚醚在该领域消费的增长。
由于聚氨酯用途广泛，随着我国经济发展，消费量将会越来越多，未来发展潜力更大，特别是建筑保 温领域。

B、异丙醇胺行业： 异丙醇胺是一种精细化工产品，具有绿色环保和性能优异的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活
性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业。 我国政府相继出台了开展节能减排的政策，新的《环保法》实施，对环保提出了更高的要求，随着生态文 明建设的稳步推进，对异丙醇胺产品性能的深层挖掘，一些新的功能、用途被发现，异丙醇胺在众多工业、 民用化领域中将得到更多应用。异丙醇胺产品凭借其优异性能，在促进生态文明建设、发展低碳经济中将 发挥积极的作用。
钛白粉行业和金属加工业，一异在这两个市场的应用技术已经成熟，应用会稳步增加。环保领域、医 药农药中间体领域对一、二异应用增多；水泥领域，是重中之重，其应用是有利于水泥生产企业降低生产 能耗、提高产品品质和生产效率，水泥生产市场庞大，随着水泥行业推行节能减排政策、淘汰落后产能自 觉性提高，对三异丙醇胺及改性异丙醇胺需求会增加。另外，异丙醇胺与乙醇胺同为醇胺类产品，性能上
具有相通的地方，又具有自身的特性，随着环保意识和要求提高，部分国家已开始明令禁止乙醇胺在某些 领域的使用，异丙醇胺替代乙醇胺的优势将突现出来，未来应用将越来越广泛。

C、新材料产业 建筑保温领域：我国房屋总面积已超过400亿平方米，拥有世界最大的建筑市场，同时每年新增建筑
面积16亿-20亿平方米，但95%以上是高耗能建筑，规划到2020年我国城市的大部分建筑都将完成节能改造。
建筑领域是我国三大能耗领域之一，开展建筑节能是一项长期国策。 低碳经济是社会发展的主题，国务院倡导绿色环保，节能减排，决定到2020年中国单位国内生产总值
二氧化碳排放比2005年下降40%—45%，作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并制定相 应的国内统计、监测、考核办法。《石化和化学工业"十二五"发展规划》指出到2015年，万元工业增加值 能源消耗降低20%，二氧化碳排放降低15%。工信部《石化和化学工业节能减排指导意见》指出：到2017 年底，石化和化学工业万元工业增加值能源消耗比2012年下降18%。为进一步硬化节能减排降碳指标、量 化任务、强化措施，国务院办公厅印发《2014－2015年节能减排低碳发展行动方案》，对今明两年节能减 排降碳工作作出具体要求：2014－2015年，单位GDP能耗、二氧化硫排放量分别逐年下降3.9%、2%以上， 单位GDP二氧化碳排放量两年分别下降4%、3.5%以上。国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》 要求重点实施绿色低碳战略。
我国政府对建筑设计、建筑节能越来越重视，先后颁布了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》 和《民用建筑节能条例》等法规，《民用建筑节能设计标准》、《公用建筑节能设计标准》明确要求新建 建筑节能率要达到65%。此后，财政部、住房城乡建设部发布《关于进一步推进公共建筑节能工作的通知》， 工信部发布《新材料“十二五”规划》，住建部印发《既有居住建筑节能改造指南》，2013年3月，住建部制 订发布《“十二五”绿色建筑和绿色生态城区发展规划》。实施100个绿色生态城区示范建设、2014年起直辖 市等建设的保障性住房将率先执行绿色建筑标准；2015年起直辖市等的新建房地产项目力争50%以上达到 绿色建筑标准；完成北方采暖地区既有居住建筑供热计量和节能改造4亿平方米以上；结合农村危房改造 实施农村节能示范住宅40万套。到“十二五”期末，绿色发展的理念为社会普遍接受，新建绿色建筑10亿平 方米，建设一批绿色生态城区、绿色农房，引导农村建筑按绿色建筑的原则进行设计和建造。完善经济激 励政策，对二星级及以上的绿色建筑给予奖励。《规划》提出，将目标完成情况和措施落实情况纳入地方 住房城乡建设系统节能目标责任评价考核体系，对未完成目标任务的进行责任追究。2013年8月，国务院
《关于加快发展节能环保产业的意见》，到2015年，新增绿色建筑面积10亿平方米以上，城镇新建建筑中 二星级及以上绿色建筑比例超过20%，推动政府投资建筑、保障性住房及大型公共建筑率先执行绿色建筑 标准，完成公共机构办公建筑节能改造6000万平方米。2014年11月，国务院《能源发展战略行动计划
（2014-2020年）》要求实施建筑能效提升工程，尽快推行75%的居住建筑设计标准，加快绿色建筑建设和 既有建筑改造，积极推进新能源城市建设，大力发展低碳生态城市和绿色生态城区，到2020年，城镇绿色 建筑占新建建筑的比例达到50%。国家推行绿色节能，2014年5月21日，《绿色建材评价标识管理办法》正 式实施，办法要求大力推广具有“节能、减排、安全、便利和可循环”特征的建材产品。国家标准GB-T50378
《绿色建筑评价标准》于2015年1月1日实施。 建筑保温需要安全保障，政府主管部门加强对建筑市场安全的管理，国家消防部门出台了相关法规政
策，国家标准GB8624－2012《建筑材料及制品燃烧性能分级》和GB/T29416《建筑外墙保温系统的防火性 能试验方法》于2013年10月1日起正式施行，GB50016-2014《建筑设计防火规范》将于2015年5月1日正式 实施，规范中要求必须具有相应燃烧性能等级的保温材料产品才能在建筑保温及外墙装饰中被应用（见下 下表）。这就要求聚氨酯硬泡保温材料生产企业不加强技术创新，开发出符合消防安全标准的高阻燃保温 材料，否则将失去进入建筑保温市场机会。由于聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料，通过技术提 升其阻燃等级达B1级，是建筑领域开展节能保温的最佳选择，建筑领域节能将成为推动我国聚氨酯产业快 速发展的重要环节，从而给硬泡组合聚醚行业带来历史性的发展新机遇。
建筑保温和外墙装饰用保温材料的主要要求


；

；

资料来源：《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）。

太阳能EVA封装胶膜：太阳能作为清洁能源、可再生资源，政府出台了多项政策，鼓励发展。政府制 订了《可再生能源发展“十二五”规划》，出台了太阳能屋顶计划、金太阳工程等诸多补贴扶持政策，并就 太阳能发电上网做了具体安排。江苏省作为光伏大省，为支持光伏产业发展，2014年1月初，江苏省启动 了“光伏下乡”示范工程，2014年10月，江苏省发改委《关于推进分布式光伏发电健康发展的意见》，就推 进江苏省分布式光伏发电健康发展提出了8项指导意见，以推动光伏企业的复苏和产业的发展。太阳能EVA 封装胶膜作为太阳能发电组件的重要材料，也伴随着太阳能光伏产业而发展。报告期，公司考虑到光伏产 业复苏缓慢，行业仍处于调整期，行业企业仍存在一些待消化的问题，对供应商资金授信、产品价格有过 高的要求，只安排少量太阳能EVA封装胶膜生产任务，但我们依然看好光伏产业未来所拥有的广阔的前景。

（3）公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和困难。 硬泡组合聚醚领域：公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，同时是世界规模最大的硬泡组合聚醚生
产企业之一，报告期末产能规模为15万吨，销售量10万多吨。公司持续实施技术创新，加大研发投入，主 动创造需求，为客户提供增值服务，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业如美的、海信、美菱、博 西华（中国）、三星、中集等企业是公司客户。同时，公司走国际化路线，加强了对国际冰箱市场拓展， 与国际冰箱生产企业如韩国LG、韩国三星、博西华、伊莱克斯、土耳其ARCELIK等，建立友好合作关系， 硬泡聚醚产品规模化走进国际市场，红宝丽品牌在国际国内市场拥有较高的影响力，公司“红宝丽及图”注 册商标被国家工商行政管理总局商标评审委员认定为“驰名商标”。
公司行业地位得到国家权威机构认可，参与相关标准的制订工作，参与制订的《建筑板材用聚氨酯硬 质泡沫塑料国家标准》和牵头起草的《冰箱、冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料国家标准》、《太阳能热水器用 聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》国家标准已颁布实施。
公司坚持“做大、做强、做长”的经营目标，实施聚醚产品应用多元化战略，加强产品应用技术研究， 设立相应的部门，配备相应的资源开拓除冰箱（柜）冷藏集装箱等冷藏领域以外市场，做大产业规模。同 时，公司正在规划建设年产3万吨特种聚醚项目，生产聚醚大单体和PPG210、PPG310聚醚多元醇，特种聚 醚用作聚氨酯弹性体、涂料、胶黏剂、铺装材料和减水剂的原料。

异丙醇胺领域：公司异丙醇胺生产规模达4万吨，是世界规模最大的异丙醇胺生产企业之一，拥有多 项发明专利，国内市场没有同类生产企业。公司在国际市场与世界化工巨头陶氏、巴斯夫竞争，赢得了行 业尊重。公司始终坚持异丙醇胺生产技术和产品应用技术的研究，积极研发新技术，拓宽新的应用领域； 开展对醇胺特性研究，不断开发新产品，支持市场的开拓。公司在异丙醇胺生产上超临界工艺具有自身的 特点，在能耗等环节成本控制上具有一定的优势。
公司参与了国家标准委异丙醇胺国家标准的制订，牵头起草的《一异丙醇胺》和《三异丙醇胺》两项 国家标准获批发布，已于2012年5月1日实施。近年来，公司根据国际市场变化，调整营销策略，加强营销 网络建设，与优质代理商开展合作，积极拓展国际市场，国际市场知名度逐步提高，产品销售区域和客户 群进一步扩大。同时，公司看好国内市场未来前景，通过宣传引导行业消费，拓展国内市场，国内工业与 民用消费逐渐增加，异丙醇胺产品销售连续多年保持稳定增长，产能释放加快，公司品牌影响力、行业竞 争优势进一步提升。为了积极应对市场需求，做大醇胺产业规模，公司在醇胺产业基地投资建设年产5万 吨醇胺系列产品技改项目，生产改性异丙醇胺产品，项目建成后，公司异丙醇胺年产能将扩充至9万吨， 与国际同行相比，规模的优势更加明显。劣势主要表现在公司进入异丙醇胺行业较晚，产业发展受到人才、 技术开发能力、市场营销经验略显不足等影响。公司将加强管理、增加投入，培养和引进营销、管理和技 术人才，通过创新手段，扩大醇胺产品销售规模，推动公司持续发展。

在新兴材料—高阻燃保温板领域，公司高阻燃建筑保温板材产品，采用结构阻燃技术，等级达B1级， 已具有两条高阻燃保温板连续生产线，生产能力达到年产750万平方米，后续生产线在建设当中，建成后 总生产能力将达1500万平方米。高阻燃聚氨酯保温板薄抹灰系统，已经顺利通过国家防火建筑材料质量监 督检验中心的大型火灾安全性试验（俗称窗口火试验），成为全国首家试验并成功通过试验的企业，公司 高阻燃保温板技术有两个先进点，“杂环技术”及连续线生产过程中的“固化技术”（其中杂环技术代表 世界先进水平）通过了住房和城乡建设部科技发展促进中心组织的科技成果评估，认为该技术成果具有较 高的推广价值及良好的市场应用前景，为此，住建部科技与产业化发展中心召开“难燃型硬泡聚氨酯保温 板（HBL聚氨酯外墙保温体系）技术成果发布与应用交流会”，进行推广，而同类企业生产阻燃板材技术 是通过添加阻燃剂形式以达到阻燃效果，公司产品性能在同行中优势明显，为国家发展低碳经济、实施节 能减排做了积极努力。作为协办单位参加了中国聚氨酯外墙外保温材料应用推广会北京分会的推广活动。 与政府主管部门沟通，宣传红宝丽高阻燃保温板性能综合优势及在建筑保温领域应用的效果，江苏省经信 委、住建厅、省公安厅消防局等部门组织专家就HBL硬泡聚氨酯保温板外墙外保温系统专门召开推广应用 协调会，并形成会议纪要下发，明确了公司产品可以用于100米以下建筑外墙外保温，突破了相关政策（671
号文件）的限制。公司强化品牌建设，寻求政策支持，为公司高阻燃保温板产品在建筑保温市场寻找政策空 间，年初完成了国家参考图集《HBL聚氨酯板保温系统建筑构造》的出版发行，通过了江苏省工程建设企 业技术标准《硬泡聚氨酯保温板工程应用技术规程》的认证和正式出版发行，完成了企业标准《抹面胶浆》、
《硬泡聚氨酯复合保温板》和《胶粘剂》制定和备案，通过了第三方机构认证，获得了绿色建筑产品证书、 住建部康居认证和CQC建筑产品燃烧性能等级认证证书等，成为首批获得中国质量认证中心“建筑保温材 料及制品防火性能认证”的保温材料生产企业之一；为了拓展区域外市场，公司完成了河北、上海、安徽、 合肥、北京保障房、陕西西安、宁夏等地的推广备案工作，产品进入北京保温市场；为了更好地彰显公司 高阻燃保温板性能综合优势，为客户提供信得过的产品，子公司新材料公司与中国人民财产保险股份有限 公司（PICC）开展合作，实施聚氨酯保温产品责任保险，首开了国内墙体保温行业产品责任保险先河。当前， 国内能够规模化生产高阻燃保温板材的企业并不多，公司作为有一定规模、技术和品牌优势的企业在行业 拥有较高的地位。
公司新材料产业发展面临的困难：公司对新材料业务配置了较多的资源，但由于环境因素发展较慢， 甚至影响到公司整体经营业绩。国家标准GB50016-2014《建筑设计防火规范》经过多次讨论，修订稿直至 2014年9月底才发布，正式出台前，由于没有具体标准，主管部门对高端楼盘建设及改造监管突出一个“严” 字，而低端市场低价伪劣产品充斥着保温板市场，市场不尽规范，严重影响了建筑保温产业健康发展，国 家建筑节能政策实施受困，以致公司高阻燃保温板销售没有达到预期。《建筑设计防火规范》将于2015年 5月1日强制实施，届时只有符合相应燃烧性能等级的保温材料经检验合格后，才允许进入保温领域，建筑 保温产业度过了最困难的时期。好在公司主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺业务销售规模不断提升，逐步抵 冲了不利因素的影响。

2、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目
（1）公司面临发展机遇和挑战
2015年，全球经济继续分化，外需有望保持低速增长态势，但仍然存在较多的不确定性和不稳定性， 石油价格预计会在低位排徊；国内经济下行的压力仍然较大。政府将主动适应经济发展新常态，会把转方 式、调结构放在更加突出的位置，加快经济结构的全面升级；推动“一带一路”战略实施；会进一步做好 强基础、惠民生的工作，提高整体消费水平；会扩大对外开放，增加对外贸易，人民币对世界主要结算货 币汇率预计会有升有降，全年增速预期目标为7%，以提升经济增长的质量。
发展低碳经济是当今世界经济的主题。我国政府承诺到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放要比 2005年下降40%-45%，节能提高能效的贡献率要达到85%以上。国务院办公厅《2014－2015年节能减排低 碳发展行动方案》，对今明两年节能减排降碳工作作出具体要求：2014－2015年，单位GDP能耗、二氧化 硫排放量分别逐年下降3.9%、2%以上，单位GDP二氧化碳排放量两年分别下降4%、3.5%以上。国务院《能 源发展战略行动计划（2014-2020年）》要求重点实施绿色低碳战略，到2020年，非化石能源占一次能源消 费比重达到15%。国务院正式发布了《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，规划指出：城镇化是现代 化的必由之路，是保持经济持续健康发展的强大引擎，扩大内需的最大潜力在于城镇化。目前我国常住人 口城镇化率为53.7%，户籍人口城镇化率只有36%左右，不仅远低于发达国家80%的平均水平，也低于人均 收入与我国相近的发展中国家60%的平均水平，还有较大的发展空间。李总理在《2015年政府工作报告》 中提到推进新型城镇化取得新突破。城镇化是解决城乡差距的根本途径，也是最大的内需所在。要坚持以 人为核心，以解决三个1亿人问题为着力点，发挥好城镇化对现代化的支撑作用。这给技术创新能力强、 拥有节能、绿色环保核心技术的生产企业带来了前所未有的发展机遇。公司致力于“提供绿色产品与服务， 把世界变得更加美好”的环保理念，开发生产的节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异 的异丙醇胺系列产品，以及阻燃性能优异的建筑节能保温板材等产品均符合社会经济发展方向，具有广阔 的市场空间。
硬泡组合聚醚领域：我国政府推出系列政策，惠民生，扩消费，从而为下游家电消费提供支撑。表现 为农村城市居民消费水平提高，新型城镇化进程加快、保障性安居房建设、节能功能性冰箱出现等，推动 了家电行业特别是冰箱（柜）业的发展。而且中国作为世界冰箱生产基地，随着世界经济复苏，带动了冰 箱（柜）出口贸易的增长。2014年家电冰箱产量9,337.1万台，同比略有下降，冰柜产量1,800.7万台，同比 下降3.4%（国家统计局网站数据）。随着居民生活质量提高，消费结构升级，个性化、智能化、功能性冰 箱（柜）产品需求增加，政府已发布的对电冰箱等家电产品实施能效“领跑者”制度，对于企业产品能效水 平达到能效国家标准的1级能效以上，且为同类型可比产品中能源效率领先的，在符合方案规定的条件下 将由政府给予政策支持，这将加快冰箱节能技术的进步和冰箱结构调整，有效促进冰箱技术升级和产业发 展，从而推动冰箱生产企业技术改造，加剧冰箱市场的争夺，使得市场资源逐步向具有节能产品开发能力 的龙头企业集中。由于冰箱产业较好的需求基础，预计2015年冰箱行业将保持稳定增长，冰箱行业良性发 展以及优质的客户资源将给公司提供了良好的发展机遇。多年来，公司在产品定价上采取盯着环氧丙烷* 系数+加工费之模式，被下游冰箱客户所认可，规避了产品成本随石油价格波动之风险，并为行业所推崇。 公司注重技术创新，技术始终保持行业领先地位，研制的LBA型硬泡组合聚醚，已在冰箱（柜）企业美的 集团批量使用，公司成为行业内首家将LBA型硬泡组合聚醚应用商业化的企业。公司积极拓展国际、国内 市场，开发新客户，为客户提供增值服务，产品出口增加，红宝丽品牌国际影响力进一步提升，公司成为 国际国内众多知名冰箱（柜）企业供应商与战略合作伙伴，公司产品市场规模逐年扩大。
近年来，随着冷链物流发展规划实施，这一领域消费的聚氨酯硬泡呈现较快增长。公司持续看好冷链 物流未来，重视与冷链物流企业的合作，与中集等冷藏集装箱生产企业保持良好的合作关系。公司将充分 利用硬泡聚醚生产技术优势，把握经济发展推动冷链物流运输业的机会，配置资源，成立营销团队，抢占 冷链物流领域冷库板材等消费市场，扩大硬泡聚醚产品销售规模。
针对基本建设对减水剂需求，以及弹性体、涂料广阔市场对聚醚多元醇需求，公司开发特种聚醚，建 设年产3万吨特种聚醚项目，希望利用在聚氨酯行业资源，借此进入冰箱（柜）以外的特种聚醚领域，寻 求突破，做大聚氨酯产业规模。

异丙醇胺领域：异丙醇胺是公司自主开发的拥有知识产权的产品，产品推向市场以来，公司加强国际 营销网络建设，通过技术研发，提升产品综合性能，同时拓宽应用领域，开发新用途，提升了红宝丽品牌 在国际市场知名度，增强了参与市场竞争的能力。近年来，公司加大国内宣传和引导，产品环保性能和用 途逐步被社会所认知，从而在工业、民用上得到较多的应用，产品销售量逐渐增多。随着技术进步，异丙 醇胺产品性能特点被发现，应用领域被拓宽，异丙醇胺作为节能环保产品其性能优势逐步体现出来，在经 济发展和谐社会建设中将具有宽广的市场前景。且异丙醇胺作为醇胺大家庭中一员，在某些领域与乙醇胺 有共性的地方，异丙醇胺起步比乙醇胺晚，环保性能较优，乙醇胺在世界工业民用化中应用较多，乙醇胺 已在国外某些国家和地区有关领域禁止使用，为异丙醇胺在乙醇胺禁用领域替代带来了机会；在金属加工 业领域，用异丙醇胺作为清冼剂功能明显，应用增多；水泥市场，随着我国节能减排力度加大，三异丙醇 胺或水泥外加剂在水泥生产过程中的使用功效得到水泥厂认同，公司整合资源，开发改性异丙醇胺，在水 泥外加剂应用过程中，可起到部分或全部替代三乙醇胺或三异的功效，并呈现良好的需求态势。
社会经济发展、环保要求提高，带动了异丙醇胺消费，公司将持续推进异丙醇胺生产技术和产品应用 技术的研究，不断优化产品性能，创造条件，争取把握市场机会，实现做大醇胺产业之目标。

新材料领域：国家推行节能减排政策，建筑领域作为三大能耗领域之一，开展全行业节能是一项迫切 的任务。2014年3月，国务院发布《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，把推广绿色建筑作为绿色城 市建设的重点之一，要求政府投资的公益性建筑、保障性住房和大型公共建筑全面执行绿色建筑标准和认 证。李总理在《2015年政府工作报告》中也谈到，推进新型城镇化取得新突破。城镇化是解决城乡差距的 根本途径，也是最大的内需所在。要坚持以人为核心，以解决三个1亿人问题为着力点，发挥好城镇化对 现代化的支撑作用。加大城镇棚户区和城乡危房改造力度。2015年保障性安居工程新安排740万套，其中
棚户区改造580万套，增加110万套，把城市危房改造纳入棚改政策范围等，促进房地产市场平稳健康发展。 我国节能环保市场潜力巨大，要把节能环保产业打造成新兴的支柱产业。江苏、安徽两省和北京通州区、 天津蓟县等62个城市（镇）作为《国家新型城镇化综合试点方案》列入的国家新型城镇化综合试点地区，为 建筑保温节能政策实施提供了条件。在建筑安全方面，国家标准GB-T50378《绿色建筑评价标准》已于2015 年1月1日实施，国家标准 GB50016-2014《建筑设计防火规范》也将于2015年5月1日强制执行，规范中要 求必须具有相应燃烧性能等级的保温材料产品才能在建筑保温及外墙装饰中被运用，建筑保温市场有标准 可依，为建筑保温行业规范发展提供了良好的政策环境，同样为聚氨酯硬泡组合聚醚行业企业提供了发展 机遇。
2015年3月，江苏省发布《江苏省绿色建筑发展条例》。绿色建筑将成为未来民用建筑“标配”。条例要 求，江苏新建民用建筑的规划、设计、建设，应当采用一星级以上绿色建筑标准。使用国有资金投资或者 国家融资的大型公共建筑，如博物馆、图书馆等，应当采用二星级以上绿色建筑标准进行规划、设计、建 设。今后，建设单位组织工程竣工验收，应当对建筑是否符合绿色建筑标准进行验收。不符合绿色建筑标 准的，不得通过竣工验收。同时条例明确了建设、购买、运营绿色建筑可以享受的优惠政策，如外墙保温 层的建筑面积不计入建筑容积率、买二星级以上绿色建筑公积金贷款额度可上浮等，有利于开发商使用好 材料的积极性，更多地开发绿色建筑，形成良性循环。该条例是全国第一个绿色建筑地方性法规，将于2015 年7月1日起实施。
公司作为高阻燃保温板生产制造企业，将利用自身条件，做好保温板阻燃综合性能的宣传，加强与政 府主管部门沟通，与知名的房地产商、经销商沟通，进行推广，立足于江苏及周边建筑保温市场，重点拓 展北方市场，特别是京津冀地区市场，扩大建筑保温板材销售规模，为我国建筑节能事业的开展尽一份社 会责任。另外，公司也将增加研发投入，开发新产品，拓宽保温材料新用途，促进公司新材料产业的长远 发展。

（2）公司发展战略 坚持“做强、做大、做长”的发展理念，坚持“五个”创新，全面整合各类资源，突出专业化、精细化，
打造出相对完整，具有突出竞争优势的聚氨酯、异丙醇胺产业链和建筑节能等新材料产业，拓展进出口贸
易；开展资本运作，实行功能质量领先和高性价比的产品差异化战略，把公司打造成国内外聚氨酯硬泡行 业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一，成为全球一流的异丙醇胺产品的 研发中心和主要生产基地，成为绿色化工和清洁生产示范基地，实现企业百年发展目标。

（3）拟开发新产品 公司围绕“成为行业引领者”企业愿景，秉持“生产一代、储备一代、开发一代、构思一代”的技术创新
战略，以研究院为研发平台，建立精益研发体系，实行科研项目预算管理制度，建立责任明确、考核量化、
奖惩透明的项目考核制度；加强产学研合作，充分利用高校科研院所的优势，促进科技成果的转化。坚持 技术降本，重视新产品和新技术的开发，强化知识产权管理和专利申请与落实。2015年，计划开发16项重 点新产品和新技术。
聚氨酯硬泡聚醚领域：围绕行业未来，及客户和市场发展的要求开展技术研究，如聚氨酯泡沫技术研 究、某发泡体系应用研究、功能性大单体技术研究、集装箱用组合聚醚技术和喷涂料技术研究等；
异丙醇胺领域：开展异丙醇胺应用合成技术研究，开发新技术、新用途，增加新产品； 节能新材料：开发高阻燃保温板系列产品、特殊保温等领域产品等，如建筑用聚氨酯夹芯板开发等。

（4）拟投资新项目
2015年，年产3万吨特种聚醚技改项目和年产5万吨醇胺系列产品技改项目要竣工投产；年产1500万平 方米高阻燃保温板材项目后续工程建设项目竣工试产，做好产业发展规划等。

4、2015年度的经营计划及经营目标 始终坚持“做强、做大、做长”的发展理念，持续实施聚焦战略，深入推进产业一体化、产品系列化、
业务国际化；始终坚持“专、精、优、特”的产品标准，以聚醚、醇胺、新材料为基础，开发新产品、开拓
新领域，延伸产业链；始终坚持艰苦创业的精神和稳健经营的传统，强化管理、强化学习、强化创新，努 力把红宝丽事业建设到新高度、引领到新水平。
根据公司发展规划及运营特点，结合行业现状，确定2015年度主要经营目标：营业收入较上年增长10% 以上。
为此，要重点开展以下几个方面工作：
（1）持续推进聚焦战略，在做强做大上取得新进展。一是抓项目，做大产业规模；二是抓营销，做 大市场规模；三是抓创新，做强优势主导；
（2）着力推进精益管理，在效率提升上取得新突破。一是明确方向，制订精益管理实施计划；二是 全员参与，确保精益管理取得实效；三是试点先行，分步分类实施精益管理；
（3）全面深入推进内控建设，提升风险管控能力，在文化建设上取得新成效。

5、资金需求和使用计划，以及资金来源 公司经营及项目建设所需资金，拟通过自有资金和银行贷款等方式来解决。

6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
（1）管理风险 公司从经营单一产品聚醚到当前三大产业硬泡聚醚、异丙醇胺、新材料并存，资产规模、产业规模得
到较大提升，公司现有控股子公司6家，参股子公司1家，聚醚业务还在海外设立了办事处。公司通过内部 控制体系建设，推行全面质量管理，导入卓越绩效模式，企业管控能力有了较大提升。随着企业规模扩大， 国际化进程加快，企业面对的经营环境不断变化，将对经营管理提出更高要求，存在如何储备人才，并有 效提升员工管理能力，适应和推动企业发展要求之风险。

（2）原料供应及价格波动风险 经济发展带动消费需求增长，民生质量改善对环保要求趋高。公司主原料是石油下游衍生产品，随着
新环保法实施，国内市场供应量可能会受到一定影响，并进而影响到市场供应价格；同时，随着世界经济 复苏，地缘性政治危机解决，石油价格可能会触底波动走高，从而推动大宗商品和原料价格上涨，使得公 司生产成本受到原料价格上涨带来的压力。

（3）技术失密风险 公司坚持技术创新理念，建立了研发机制，增加研发投入，公司技术始终保持行业领先优势，在所从
事的产业形成了多项核心技术，包括聚氨酯硬泡组合聚醚的研究开发技术、工艺技术、生产技术和高阻燃 聚醚及高阻燃保温板材生产技术、异丙醇胺的合成技术等，从保护核心技术角度出发，公司将能公开的技 术及时申请专利（包括发明专利），但也存在大量的生产工艺技术及产品配方属于不适合申请专利的专有 技术，因而不受专利法所保护，不能排除技术人员违反有关规定向外泄漏产品技术，造成被他方窃取的可 能，从而带来核心技术失密风险。

（4）汇率风险
2014年，公司出口收入占主营业务收入近三成，且通过国际平台采购大宗原辅材料。随着公司国际化 业务推进，进出口贸易额会进一步增加。2014年，人民币对美元汇率贬值0.36%，对欧元升值11.44%，2015 年，美国经济好转，并已开始逐步退出宽松政策，美元将走强；欧盟、日本等经济体实行宽松的货币政策， 这样人民币对世界主要结算货币美元、欧元波动就会加大，汇率的波动将给公司经营带来一定的影响。如 把控处理不当，不仅将影响经营业务，还会产生汇兑损失。

采取的对策和措施：
（1）强化管理，持续推进内控体系建设，实施全面质量管理和精益生产管理，提升管控能力。同时， 加强企业文化建设，着力于员工技能提升培训，提高其参与企业经营管理能力；引进各类人才；持续并深 入开展员工“德•行”教育，进一步增强员工的道德意识、法律意识，用红宝丽的愿景、核心价值观去感染和 塑造员工的事业心、成就欲，与企业共成长，促进企业持续稳定健康发展。
（2）加强采购管理，构建国际国内采购平台，优选供应商，确保主要原辅料生产需要；同时，做好国 际国内大宗商品、原辅材料价格走势研判工作，针对上游行业特点创新采购方式，有效控制采购成本。
（3）整合营销资源，积极推进国际化进程，在开拓国际市场和实行国际化采购同时，及时了解经济政 策变化、汇率波动趋势，及时作出合理安排，以最大限度化解汇率波动所带来的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更 公司于2014年7月1日或2014年度起开始执行财政部于2014年新颁布的《企业会计准则第9号——职工
薪酬（2014年修订）》等八项企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，
并根据各准则衔接要求进行了调整。根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订），将本公司基本
养老保险及失业保险单独分类至设定提存计划核算，并进行了补充披露；根据《企业会计准则第 30 号—— 财务报表列报》（修订），将核算在其他非流动负债的政府补助分类至递延收益核算、外币报表折算差额 分类至其他综合收益核算，并进行了补充披露；根据《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》 规定的要求，对在其他主体中权益在本年度财务报表中进行了披露。

受到重要影响的报表项目和金额：

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》，公司于2014年5月16日召开2013年 度股东大会，对《公司章程》之股票股利分配内容进行了修订。修订后的《公司章程》：
第一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取现 金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现 金利润分配。公司的利润分配政策为：
1、利润分配的条件 ：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，累 计可供分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币5000万元。 2、现金利润分配的比例及时间 在满足现金分红条件时，公司积极采取现金方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股东大会进行一
次现金利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除本 条第1点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年 以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三 年实现的年均可分配利润的百分之三十。
3、股票股利分配 公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分配前提下，若公司营业收入和
净利润稳定增长，为了保证股本规模与未来业务拓展及发展规模相适应，公司可以采用股票股利方式进行 利润分配。用未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模 式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，保证现金分红在本次利润分配中所占比例为：
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到80%；
当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所 占比例最低应达到40%；
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%；
4、利润分配的决策程序和机制
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需 求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司 应当为股东提供网络投票方式。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配预案发表明确的意见。独立董事可以征集中小股 东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、 董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 若公司年度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行 沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时 答复中小股东关心的问题。
（4）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告 的，公司董事会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大 会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公 积金转增股本预案。
（5）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红配预案的，公司董事会需提交详细的情 况说明，包括不进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划，并由独立董事发表意见； 董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
（6）公司董事会应在定期报告中详细说明现金分红政策的制订及执行情况。若年度盈利但未提出现 金分红预案，应详细说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计划。在定期报告中对下列事 项进行专项说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；
（三）相关的决策程序和机制是否完备；
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说
明。
（7）利润分配政策调整 公司应严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案。如外部经营环境
发生较大变化或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需对《公司章程》确定的现金分 红政策进行调整和变更的，应以股东权益保护为出发点，调整后的现金分配政策不得违反相关法律法规、 规范性文件的有关规定，且应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出 席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方 式。

2014年利润分配政策执行情况：
2014年5月16日，公司2013年度股东大会审议批准了2013年度利润分配方案，即以2013年12月31日公 司总股本543,832,388股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派0.60元人民币现金红利（含税），共计
派发现金红利32,629,943.28元人民币（含税）。2014年6月17日，公司完成了对未达到第一期解锁条件的激 励对象持有获授的限制性股票30%部分及已离职不符合激励条件的激励对象持有的已获授但尚未解锁的限 制性股票共计241.974万股股份的回购注销事宜，公司总股本由543,832,388股减至541,412,648股。为此，公 司2013年年度权益分派方案调整为：以公司现有总股本541,412,648股为基数，向全体股东每10股派0.602681 元人民币现金红利（含税）。2014年6月27日，公司2013年度利润分配方案已实施完毕。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度：以2012年12月31日公司总股本543,973,188股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现 金红利0.80元（含税），共计派发现金红利43,517,855.04元（含税），剩余未分配利润98,112,612.99元结转 下年度分配。
2013年：以2013年12月31日公司总股本543,832,388股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现金 红利0.60元（含税），共计派发现金红利32,629,943.28元（含税），剩余未分配利润94,849,093.04元结转下 年度分配。
2014年：以2014年12月31日公司总股本541,412,648股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现金 红利0.80元（含税），共计派发现金红利43,313,011.84元（含税），剩余未分配利润121,036,710.27元结转 下年度分配。本次分配，不以资本公积转增股本、也不送红股。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持“为国家、为员工、为顾客、为股东、为社会“五个为”办企业宗旨，打造美丽企业，履行 社会责任，建设和谐社会。
社会责任履行情况，详见于2015年4月23日在巨潮资讯网披露的《南京红宝丽股份有限公司社会责任 报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用