第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国民经济在新常态下运行缓中趋稳，经济结构调整逐见成效，工业增加值、固定资产投资均 增速放缓，其中采矿业工业增加值、固定资产投资，原煤、钢材、水泥等工业产品产量增长速度均有所下 降。受宏观经济影响，民爆行业生产企业主要经济指标增速放缓，或出现负增长，主要原材料价格延续小 幅下降趋势。
2014年，面对复杂多变的国内经济环境和业务转型升级的严峻任务，公司围绕董事会制定的经营计划 与工作目标，在管理层及全体员工的共同努力下，坚持安全和谐发展不动摇，坚持“外延扩张、内涵做实” 不动摇，坚持“科研、生产、销售、爆破服务”一体化方向不动摇，稳步发展民爆生产、重点拓展爆破工程 服务、积极开展爆炸深加工业务。采取积极措施克服区域市场需求下滑、新疆反恐形势严峻等诸多不利因 素的影响，使得公司主营业务基本稳定。
报告期内公司实现营业收入179,255.09万元，比上一年度下降7.40%；实现利润总额29,890.33万元，比 上一年度下降34.22%；归属于上市公司股东的净利润16,192.59万元，比上一年度下降39.83%；实现每股收 益0.4056元，比上一年度下降40.09%。
报告期末，公司资产总额为402,521.89万元，比上年同期增长0.33%；归属于上市公司股东的所有者权 益为254,347.50万元，比上年同期下降0.02%；每股净资产为6.37元，比上年同期下降0.47%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，受新疆反恐形势、商誉减值准备计提以及费用增加等因素影响，本年度利润指标没有达到去 年同期水平，主要概述如下：
1、报告期内，营业收入1,792,550,896.71元，较去年同期减少143,288,011.10元，下降7.40%；

2、报告期内，营业成本919,592,378.99元，较去年同期减少60,279,605.60元，下降6.15%；

3、报告期内，销售费用159,674,041.66元，较去年同期增加8,529,538.05元，增长5.64%；

4、报告期内，管理费用344,692,122.11元，较去年同期增加32,573,134.75元，增长10.44%；

5、报告期内，财务费用38,482,129.97元，较去年同期增加13,958,480.90元，增长56.92%，主要原 因：去年8月份公司发行一期短融450,000,000元，本年度还本付息，另外本年度续发二期短融300,000,000
元，导致本期付息债务较去年同期增加； 6、报告期内，实现利润总额298,903,329.69元，较去年同期减少155,464,624.48元，下降34.22%，
主要原因：①受新疆反恐形势影响，火工品禁运，销售量下降；②与中金立华工业工程服务有限公司合作， 其单方面对安庆市向科爆破工程技术有限公司增资，致使公司失去对向科爆破的控制权，计提商誉减值准 备18,384,200元；③母公司因美国奥斯汀项目技术协助费摊销，增加费用10,818,150.08元；
7、报告期内，研发投入35,775,421.41元，较去年同期减少1,281,226.72元，下降3.46%；

8、报告期内，经营活动产生的现金流量净额374,865,571.02元，较去年同期增加197,413,370.26元， 增加111.25%，主要原因：本期购买商品及保证金支付等付现比去年同期下降；
9、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-89,232,091.67元，较去年同期增加203,916,307.22元， 主要原因: ①报告期内新增加的并购公司其购买日原有资金转入增加现金流109,360,099.60元；②去年同 期母公司支付南京科化公司股权投资款99,408,592.93元；
10、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-367,087,368.51元，较去年同期减少522,808,479.46 元,主要原因：①本期银行借款、短融发行规模下降，净现金流比去年同期减少419,754,900.00元；②本 期母公司因增加利润分红，以及到期一次性短融利息支付等因素，分配股利、偿付利息付现比去年同期增 加71,105,099.46元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司克服区域市场下滑及新疆反恐形势严峻等不利因素的影响，实现稳步、健康和持续发
展。在公司董事会的领导下，公司以本质安全为保障，以技术进步为支撑，围绕年度经营方针和目标，公 司各项工作均取得了较好成效。
1、技术改造：以安全技术改造为重点，进一步加快技术改造步伐，各公司正按计划组织技改工作， 重点解决装药及包装人员多的问题。其中，宁国分公司“无固定操作人员智能化粉状乳化炸药生产线”、 南部永生和安徽盾安民爆胶乳线等已提前达到三期目标。
2、创新发展：通过集成创新在宁国分公司建设完成了国内首条大产能无固定操作人员智能化粉状乳 化炸药生产线，该生产线采用液态硝酸铵，自动化制药、装药包装，实现无固定人员操作，生产效率由行 业均量5 t/h提升到9t/h，项目实施过程共申报专利16项。国内首创地下现场混装自动装药系统已投入使 用，大幅度降低了员工的劳动强度、提升了本质安全水平，也解决了国内尚无法解决的井下大直径上向孔 深达40米的装药难题。这两项创新成果获工信部组织鉴定，分别达到国际领先水平和国际先进水平。
3、合作发展：为满足矿山“民爆生产、使用、科研一体化服务”相关业务需要，公司与中金投资合 资公司中金立华完成了建设经营平台的工作：（1）申请办理了由国家工业与信息化部颁发的《民用爆炸
物品生产许可证》；（2）增资控股了安庆市向科爆破工程技术有限公司，获取了公安部颁发的“爆破作 业单位许可证”施工资质；（3）与中金投资联合控股了采矿技术服务、混装炸药研发与装备制造综合能 力较强的青岛拓极采矿服务有限公司。中金立华首个“民爆一体化”项目是为中国黄金集团公司新疆托里 基地一期配套建设3000吨/年现场混装乳化炸药地面站，目前已完成该项目所需的审批、设计及工商注册 等工作，计划于2015年完成该项目的建设、验收、生产等工作，其他与国、内外矿山提供“民爆一体化” 服务的项目，正在按计划在稳步推进过程之中。
公司与中铁十九局集团矿业投资有限公司签订了《战略合作框架协议》，中铁十九局拥有较强的矿山 总包施工能力，公司具备混装炸药生产及爆破施工专业优势。双方达成战略合作伙伴关系，有利于发挥各 自的优势，达到优势互补的目的；有利于推进公司科研、生产、销售和爆破服务“一体化”进程。
4、一体化发展：控股子公司安徽江南爆破工程有限公司取得建筑施工施工总承包矿山工程三级资质 证书。有助于公司延伸产业链，扩展矿山工程总承包业务，提升矿山工程施工领域的综合竞争能力，能够 有效带动公司研发、生产、销售、爆破工程服务“一体化”战略的实施。
在爆炸深加工领域，湖北金兰特种金属材料有限公司爆炸复合新型金属材料生产线项目建成投产，实 现了“当年建设、当年投产、当年见效”的目标，为后续发展打下了坚实的基础。
5、信息化建设：以ERP信息化系统建设为契机，与IBM公司合作，部署了涵盖销售、采购、库存、生 产、质量、安全、设备、财务会计、管理会计的一体化信息化系统，并结合行业特点，开发了民爆设备生 命周期管理、库容定量管理、危险作业审批、安全隐患整改、资质证照管理、安全教育管理等安全信息化 管理模块。通过ERP项目，公司实现了业务流程、数据口径、内部控制等的统一，达到了多组织架构下管 理规范化和多管理层级的信息透明化的目的，并通过BI商务智能系统打通了各级管理者的信息通道，为集 团化管控提供了有力支持。
6、人才培养：爆破技术方面公司与美国奥斯汀进行合作，学习国际先进的爆破技术，通过现场指导、 集中培训等方式培养爆破技术和项目管理人员，提高了公司爆破技术实力。
奥斯汀国内爆破实务专题培训和美国培训均取得了良好效果，培训内容与日常工作关联度高，实用性 强，开阔了学员视野，通过培训，所有学员均已熟练掌握爆破仪器工具的操作使用，并能利用爆破专业软 件进行爆破设计和矿山规划，目前已在项目上开始应用，为江南化工培养和储备了大量爆破技术和项目管 理人才。
7、内部控制：内部控制体系建设涵盖生产、流通、爆破工程三大业务板块，现已完成试点工作，进 入推广和持续优化阶段。通过内部控制体系建设，增强了全员内控管理意识，建立和完善管理流程标准， 进一步明确管理分工和职责，提高管理水平，提升了企业执行力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

受新疆反恐形势以及采矿业务量下降的影响，炸药销售量和爆破业务较去年同期都有下降，2014 年度 营业收入 1,792,550,896.71 元，较去年同期下降 7.40%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内，销售费用发生额为159,674,041.66元，较去年同期增加5.64%；
（2）报告期内，管理费用发生额为344,692,122.11元，较去年同期增加10.44%；
（3）报告期内，财务费用发生额为38,482,129.97元，较去年同期增加56.92%，主要原因是去年8月份 公司发行一期短融450,000,000.00元，本年度还本付息，另外本年度续发二期短融300,000,000.00元 ，导致 本期付息债务较去年同期增加；
（4）报告期内，所得税费用发生额为65,705,390.37元，较去年同期减少32.28%，主要原因是本年利润 减少，导致所得税费用随之下降。

5、研发支出

公司本年度研发支出合计35,775,421.41元，占本期经审计净资产3,029,822,101.85元比例为1.18%，占全 年营业收入总额1,792,550,896.71元比例为2.00%。
公司研发投入的目的：持续加大安全技术改造，进一步加快技术改造步伐，大幅度降低员工劳动强度、 提升企业本质安全水平和综合竞争力。已验收通过的无固定操作人员智能化粉状乳化炸药生产线，及国内 首创的地下现场混装自动装药系统，分别达到国际领先水平和国际先进水平。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加111.25%，主要原因：本期购买商品及保证金支付 等付现比去年同期下降。
（2）投资活动现金流入较去年同期增加424.06%，主要原因：报告期内新增加的并购公司，其购买日 原有资金转入增加现金流109,360,099.60元。
（3）筹资活动现金流出较去年同期增加54.55%，主要原因：①本报告期母公司兑付了上年度发行的 短融本金450,000,000.00元；②本期母公司因增加利润分红，以及到期一次性短融利息支付等因素，分配股 利、偿付利息付现比去年同期增加71,105,099.46元。
（4）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降335.73%，主要原因：①本期银行借款、短融发行 规模下降，净现金流比去年同期减少419,754,900.00元；②本期母公司因增加利润分红，以及到期一次性短 融利息支付等因素，分配股利、偿付利息付现比去年同期增加71,105,099.46元。
（5）现金及现金等价物净增加额较去年同期下降303.54%，主要原因：综合以上现金流量表变动因素。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度实现净利润233,197,939.32元,经营活动产生的现金流量净额374,865,571.02元，经营现金流量净
额较净利润增加60.75%，主要原因：①本期不产生经营现金流量的资产减值、折旧费、摊销费等占比增加， 比去年同期增加39,586,918.27元，增加36.48%，利息支出比去年同期增加15,466,920.96元，增加51.15%；
②本期爆破业务下降，降低了采购成本，因爆破业务回款周期相对较长，在爆破业务下降情况下，对爆破 业务当期回款影响较小，但对采购成本影响较大，综合起来，降低了采购成本，增加了经营现金净流量。
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是一家集科研、生产、销售和爆破服务为一体化的全国性民爆企业集团，在产能、规模、管理及 技术实力等方面均位于行业前列。
规模与区域布局优势：公司产品与服务覆盖9个省、自治区，整体规模位列国内民爆企业前列。 一体化发展优势：公司区域分布广泛，产品结构齐全，爆破工程服务已布局安徽、新疆、四川、内蒙
等地区，为后续爆破工程服务一体化发展打下较好基础。 技术创新优势：公司坚持走科技兴企，技改创新的发展之路；坚持走人才引进、持续发展的强企之路。
通过完善科技创新体系、加强科技管理和科技投入、提升科技创新能力、搭建科技创新平台、广泛吸收先 进的外部科研成果，进一步增强了企业的自身实力和竞争力。
管理优势：公司具备丰富的民爆企业经营管理经验，管理制度、管理方式不断优化，通过“6S”（即： 整理、整顿、清扫、清洁、素养和安全）管理营造了人人参与创建舒适、整洁、文明工作环境的良好氛围； 通过TPM建设（全员设备管理），保证设备安全可靠运行，为安全生产保驾护航。
成本控制优势：公司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、 集团化优势降低综合运营成本。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

冷却器、


单位：元



：


、塑料、




销售：

销售： 销售：

五金、 百货、


纸箱、 销售；




产品、


生产、




主要子公司、参股公司情况说明

1、2013年8月投资新设立的湖北金兰特种金属材料有限公司，2014年8月，年产10000吨爆炸复合新型 金属材料生产线项目建成完工，开始试生产工作，2014年12月正式投产；
2、为推进公司爆破服务一体化战略，2014年7月，控股子公司安徽江南爆破工程有限公司注册资本增 至10000万元人民币，公司占江南爆破注册资本的99.44%；
3、2013年12月，公司对南京理工科技化工有限责任公司增资人民币9,940.86万元，占其增资扩股后的
55%股权，2014年初完成了工商变更，本期将南京理工科技化工有限责任公司纳入了公司合并范围；

4、控股子公司新疆天河化工，2014年受新疆防恐形势影响，火工品禁运，销售量下降，另外矿山整
合也影响了当期销售量，导致业绩下滑，新疆天河公司是公司业绩的主要构成主体之一，因此对公司的合 并经营业绩影响较大。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

√ 适用 □ 不适用 根据四川省南部永生化工有限责任公司与其控股子公司广安市广安区万达化工建材有限公司，邻水县
永安化工建材有限公司，岳池县天宇贸易有限公司，南充市高坪区民用爆破器材专营有限责任公司，武胜 县新益化工有限责任公司达成的协议，几家控股子公司在其股东所在地所设立的分公司，各分公司实行委 托股东进行管理的经营模式。四川省南部永生化工有限责任公司作为该控股子公司的股东，享有上表所列 分公司收益，并承担这些分公司的风险，能够控制这些分公司实体。以上分公司包括：广安市宏盛民爆器 材有限公司万达分公司、广安市宏盛民爆器材有限公司邻水分公司、广安市宏盛民爆器材有限公司岳池分 公司、广安市宏盛民爆器材有限公司蓥安分公司、广安市宏盛民爆器材有限公司武胜分公司、南充顺兴民 用爆破器材有限公司高坪分公司。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展情况 民爆行业作为国家的基础性行业，其产品广泛应用于矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础设施
建设等多个国民经济领域，被称为“能源工业的能源，基础工业的基础”。国民经济发展对矿产资源等原 材料的刚性需求，对铁路、公路、水电、水利等基础性行业的投资拉动，都将推动国内民爆市场需求持续 保持增长。
《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》提出，将“着力培育3-5家具有自主创新能力和国际竞争
力的龙头企业，打造20家左右跨地区、跨领域具备一体化服务能力的骨干企业，引领民爆行业实现跨越式 发展”。行业纵向一体化、横向并购将成为“十二五”期间产业整合和企业发展的主要模式，行业集中度 将进一步提升。
2014年12月25日，国家发改委联合工信部、公安部印发《关于放开民爆器材出厂价格有关问题的通知》， 决定放开民爆器材出厂价格，具体价格由供需双方协商确定。《通知》也要求各地价格主管部门结合当地 实际，尽快取消对民爆器材流通费率的管理，流通环节价格由市场竞争形成。出厂价格放开有利于加快民 爆行业市场化进程，发挥技术、规模、成本等方面的优势企业市场竞争力，推动行业整合，提升产业集中 度。
现阶段，中国经济进入调结构、稳增长的新常态，改变以往投资拉动经济的粗放增长模式，但经济仍 保持较高的增长和活力，民爆产品的刚性需求仍然存在。特别是国家西部大开发、东北振兴、中部崛起和 东部率先发展“四大板块”，“一带一路”、长江经济带和京津冀协同发展“三大支撑带”战略组合的实 施，将促进交通等基础设施进一步完善，加大工程基建和建筑材料的需求，从矿产开采和基础设施建设两 方面提升民爆产品和爆破工程服务的需求。
（二）公司的发展战略 公司充分利用在产品、技术、规模和管理等方面的优势，稳步发展民爆生产，在以乳化炸药为主导产
品的基础上，大力发展现场混装炸药和散装炸药，重点拓展爆破工程服务，积极开展爆炸深加工业务，延 伸产业链，实现公司产业结构的优化和安全生产水平的提高。同时，凭借行业优势骨干企业的地位，积极 参与行业内的重组整合，通过收购兼并，提升公司综合实力，打造最具竞争力的集科研、生产、销售、爆 破服务一体化的国内一流新型矿山服务商。
（三）2015年总体经营策略和思路 坚持“外延扩张、内涵做实”不动摇，坚持“科研、生产、销售、爆破服务”一体化方向不动摇。稳
步发展民爆生产，重点拓展爆破工程服务，积极开展爆炸深加工业务，审时度势，围绕既定战略，有计划 有步骤的开展各项工作。
1.加快推进转型升级步伐 继续加大与国内外优势企业的合作力度，重点向矿山服务一体化方向转型。坚持以调整产品结构和生
产方式为基础，以提高爆破业务和拓展服务功能为着力点，以价值链整合为核心，打造最具竞争力的集生 产、销售、爆破服务一体化的国内一流新型矿山服务商。
2.大力推行安全文化建设 通过全员参与安全文化建设，逐步推进“精﹒慎”的安全文化理念，构建“公司推动、部门负责、全
员参与、认真落实”的安全文化氛围，大力推进安全文化创新工作，提高全员安全素质，为公司的安全和
谐发展提供强大的思想保证、精神动力和智力支持。 3.进一步加大“两化融合”力度
公司将会继续完善民爆企业数据采集分析平台，加大安全信息化投入力度，进一步推进集成信息平台 的数据挖掘以及爆破业务信息化建设，为公司集团化管控提供助力，为行业信息化发展做出贡献。
4、持续推进技术创新 秉承“以技术保障安全、以创新促进发展”的工作思路，推进民爆生产企业重大技术改造，实现民爆
生产工房内少（无）人化生产。广泛吸收先进的外部科研成果，进一步增强企业的自身实力和竞争力。通 过先进装备及爆破软件的使用，有效提升爆破服务技术水平。
5、有效拓展爆破服务 公司将大中型矿山爆破工程项目开拓作为工作重点，努力通过与资源性或工程总包型央企战略合作，
获取矿山爆破服务项目，保障公司持续稳定的爆破工程业绩，加快产业转型升级；继续推进爆破服务品牌 建设，扩大行业影响力；继续推动爆破公司矿山工程总包资质和爆破资质的申办、保级升级，扩大业务范 围和级别，延伸产业链，增加新的经济增长点；进一步加强奥斯汀技术的沉淀转化和应用，推广应用露天 和地下现场混装炸药技术，提高公司综合竞争力；建立爆破业务关键人才特别是项目经理人才的培养体系， 建设培训基地；推进爆破工程项目管理体系和信息化建设，加强集团化管控质量。
6、强化集团采购 适机建立集团招投标机制，组织实行集团通用物资的招投标工作，夯实集团化采购业务、扩大集团化
采购范围、加强集团化采购监督管理，实现集团化采购业务标准化、高效化、集约化。进一步发挥集约化 经营的优势，全面控制好各原辅材料成本，做到综合成本最优化，提高产品市场竞争力。
（四）公司可能面临的风险因素 1、安全风险
公司在面对民爆行业严峻的安全生产形势下，始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生 产方针，强化安全基础，落实安全责任，加快技术改进步伐，提高生产线本质安全性，同时采用信息化手 段和安全文化建设，提高安全管理水平和员工的安全管理理念，确保公司安全和谐发展。
2、行业发展风险 公司如不能充分利用民爆行业产业转型升级和产品结构优化所带来的发展机遇，在业务模式、营销策
略等方面不能适应市场竞争的变化，公司的竞争优势将可能被削弱，公司能否继续保持快速发展态势将面 临一定风险。
3、市场开拓风险 公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公司乳化炸药和现场
混装炸药产品的市场需求前景较好。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿山开采综合成本， 巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。
4、爆破工程服务人才不足的风险 随着公司爆破服务业务的不断拓展，在爆破工程服务方面缺乏高端人才。公司已与美国奥斯汀公司进
行技术合作，通过其提供的技术培训，培养一批爆破工程技术和项目管理人员，为建设好公司的爆破专业 人才梯队奠定基础。
5、原材料价格波动风险 硝酸铵作为普通化工原料，市场上供应充足，但由于硝酸铵的是本公司最主要的原材料，其价格变动
对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则 第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准 则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后 期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额的影响如下：



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年相比本年新增合并单位1家，原因为：
安徽江南化工股份有限公司与南京理工科技化工有限责任公司及其股东南京理工大学资产经营有限 公司、南京理工大学校办产业总公司签订《关于南京理工科技化工有限责任公司增资协议》。以2013年10 月31日为评估基准日，公司以自有资金对南理工科化公司增资人民币9940.86万元，占其增资扩股后的55% 股权（其中人民币3667万元计入注册资本,人民币6273.86万元计入资本公积），2013年末完成本次增资。 公司成为南理工科化公司控股股东，2014年初完成工商变更。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，一直重视投资者回报，在《公司章程》中完备了
现金分红相关条款。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案：

（1）以截止2012年12月31日总股本395,639,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.0元人民币
（含税），合计派发现金118,691,848.80元人民币。

（2）2012年度，公司不进行公积金转增股本。

2、2013年度利润分配方案：

（1）以截止2013年12月31日总股本400,109,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.0元人民币
（含税），合计派发现金160,043,798.40元人民币。利润分配后，母公司剩余未分配利润24,941,845.63 元 结转至以后分配。
（2）2013年度，公司不进行公积金转增股本。
3、2014年度利润分配预案：
（1）以截止2014年12月31日总股本398,285,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.50元人民 币（含税），合计派发现金179,228,473.20元人民币。利润分配后，母公司剩余未分配利润4,296,427.08 元结转至以后分配。
（2）以截止2014年12月31日总股本398,285,496股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股， 共转增398,285,496股，本次转增完成后，公司总股本增加至796,570,992股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“为社会创造财富，为客户创造价值”的企业使命，立志于打造百年和谐江南化工，在保障维
护股东利益的同时，一直积极与职工、客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动公 司持续健康发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用