第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司面对严峻复杂的生产经营形势，牢牢把握“稳、改、调”的工作主基调，全面推进全价 值链体系化精益管理战略，实现经营规模和效益同步增长，产销规模再创历史新高，持续巩固了硝化棉行 业全球第一和特种工业泵细分领域国内第一的领先地位。
公司全年实现营业收入20.36亿元，同比增长1.16%；实现归属于上市公司股东的净利润7,288.97万元， 同比增长50.22%；基本每股收益0.18元，同比增长38.46%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司持续推进“国际化、高端化”经营战略与“差异化，全出击”市场策略，全力开拓外贸 市场，稳定国内市场，硝化棉产销量突破5万吨，外贸突破2万吨，均创历史新高。国内市场占有率52%、 国际市场占有率25.5%，持续巩固了产销规模全球第一的地位。
2014年，工业泵产销量增长约15%，市场开拓取得新突破。烟气脱硫用泵市场良性增长，继续保持市 场领先地位；磷复肥用泵等传统领域市场需求萎缩，产销量下降。通过优化预算管理、完善内控体系，降 本增效，泵产品单位成本同比下降3.57%，产品毛利率同比上升4.07%。
报告期内，公司实现营业收入 203,603 万元，同比增加 1.16%；公司成本费用控制成效显著，报告期 成本费用率 97.25%，同比下降 0.88 个百分点，其中：营业成本 173,987 万元，同比增加 0.25%,营业成本 增幅低于营业收入增幅；实现净利润 8,053.13 万元，同比增加 25.78%；经营活动现金净流量改善明显， 报告期实现经营活动现金净流量 15,706 万元，同比增加 15,655 万元；基本每股收益 0.18 元，每股同比 增加 0.05 元，增幅达 38.46%。
2014年公司完成的重点工作如下：

1、不断巩固和提升市场地位 硝化棉产品方面，公司持续推进“国际化、高端化”经营战略与“差异化，全出击”市场策略，成效
显著。公司强化品牌推广，积极参加有关国际性涂料展会，不断巩固和发展与国际大公司的战略合作伙伴 关系，增强公司在国际市场的影响力。全年生产硝化棉53,230吨，销售53,345吨；实现外贸销量20,340吨， 同比增加3,895吨，增长23.68%。
泵产品方面，公司立足烟气脱硫主战场，合同量增长，市场占有率稳中有升，持续保持市场领先地位。 公司抓住脱硫产品订单井喷增长的有利机遇，优化营销管控体系，整合营销资源，强化对大客户的掌控能 力，泵业公司订单量达7.57亿元，实现历史新突破。2014年，泵业公司首次进入“襄阳市工业企业50强”。
2、推进全价值链体系化精益管理 公司积极推行全价值链体系化精益管理战略，扎实推进精益管理各项基础工作，促进公司效益提升。
一是精益财务管理，强化资金运作。将财务预算覆盖到全员全过程，建立预算与考核协同机制，实施动态 监控和闭环管理；加强重点成本费用管控，成本费用率下降明显；针对两金管控，落实回款责任制，有效 控制风险。二是精益营销，在渠道建设、目标管理、激励与考核、服务体系建设、品牌推广等方面取得实 效。三是精益生产组织，提高节能降耗效能。公司全面启动能源管理体系建设工作，持续推进大生产精益 计划管理，保持生产的均衡性。四是精益工程建设。泵业公司募投项目建设按计划顺利实施；泸州分公司、 西安分公司相关项目建设进度、质量达到预期目标。
3、强化科研团队建设和技术创新 一是加强研发平台基础建设，健全团队配置与管理体系。完成了纤维素产品开发中心硬件平台——研
发大楼的建设，并顺利投入使用，完成了科研团队及课题组的规划，纤维素醚课题组引进了专业人才，并 已启动相关研究工作。二是纤维素重点研发任务推进有力。500吨/年CAB中试线建设方面，完成了项目工 艺包设计；硝化棉课题研究方面，“木浆/竹浆替代精制棉制备硝化棉”项目顺利通过集团公司验收，完 成了新型硝基漆片制备工艺研究，以及使用棉浆粕作为原材料的生产技术研发。三是泵产品科技开发实现 转折性突破。石化催化裂化脱硫循环泵研制成效显著，石油化工多级流程泵成功投入市场，全年开发51种 新泵型，实现新品销售合同2,869万元。泵业公司成功申报“湖北省重大科技创新计划项目（产业化类）” 项目。四是全年申报专利44项，同比增长62.96%,获得专利证书31项，同比增长47.62%。
4、积极履行质量安全环保责任 产品质量方面，公司持续强化质量管理体系的有效性，硝化棉“SNC”品牌继续保持“四川名牌”称
号，泵产品蝉联“湖北省名牌产品”称号。安全生产方面，公司以安全生产标准化为基础，规范安全业务 流程，开展专项治理，组织安全培训，推行《班组安全管理规范工作指南》，安全生产形势平稳。环境保 护方面，公司持续推进ISO14000环境管理体系运行，加强环保技术攻关，强化环保运行成本控制力度，环 保工作逐步实现“经济型达标排放”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

（1）报告期实现营业收入 203,603 万元，同比增加 1.16%，其中主营业务收入 202,386 万元，同比增加 1.04%；其他业务收入 1,217 万元，同比增加 26.24%；
（2）硝化棉相关产品：报告期实现收入 71,806 万元，国际市场开发取得实效，产品销量上升，收入同 比增加 1.32%；
（3）工业泵及备件：报告期实现收入 53,729 万元，公司加强泵产品市场开发，销量上升且售价同比上

涨，收入同比增加 6,646 万元，增幅为 14.12% ；

（4）经销业务：报告期实现收入 76,837 万元，受行业经济环境影响，经销产品销量下滑及售价下降， 其中 TDI 收入下降 6,965 万元，导致经销收入同比下降 6.65%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、泵产品库存量同比增加 411 台，增幅为 46.02%，主要原因为国家环保要求的提高，2014 年泵产品 脱硫市场增幅较大，公司总订单量同比增加约 40%，导致泵产品库存增加，增加的库存产品将于 2015 年一 季度陆续实现销售。
2、备件产品库存量同比增加 48.01%，主要原因为泵业公司为控制货款回收风险，部分客户适当延期 发货，导致当期生产产品暂未全部实现销售，库存增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明

报告期内发生营业成本 173,987 万元，其中主营业务成本 173,172 万元，同比上升 178 万元，增幅为 0.1%，主营业务成本增幅低于营业务收入增幅。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期三项期间费用 23,309 万元，同比下降 48 万元，降幅为 0.21%，其中财务费用 176 万元，同比 下降 783 万元，降幅为 81.64%，主要原因是报告期内公司强化资金管理，通过资金、票据、信用资源的综
合运用，贷款减少 1.15 亿元导致利息支出大幅下降，同时公司加强对外汇政策的研究，通过跨境人民币 结汇及远期结售汇方式增加结汇收益，汇兑净损失同比下降。

5、研发支出
报告期内，研发支出 4,270.67 万元，占当期营业总收入 2.1%，占当期净资产 3.67%。



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入量为 170,743 万元，经营活动现金流出量为 155,037 万元，经营活动现金净流

量 15,706 万元，同比增加 15,655 万元。主要原因是公司通过强化内部控制和风险管理，加强对应收账款
管控，加快发货和收款，严格客户信用期管理，应收账款降低、预收账款增加，加强和供应商谈判，合理 延长采购信用期，减少预付账款，增加应付账款，同时加大汇票支付额度，以上方式组合运用使得公司经 营活动净现金流大幅增加。
2、投资活动现金流入量为 1,943 万元，投资活动现金流出量为 5,287 万元，投资活动净流出为 3,344 万元。流入项目主要是收到泵业公司业绩承诺补偿款和四川北方沁园生物工程公司股权处置款，流出项目 主要是购建固定资产。
3、公司筹资活动现金流入量 10,200 万元，筹资活动现金流出量 23,741 万元，筹资活动净流出为 13,541 万元。流入项目为银行借款；流出项目为偿还银行借款，以及支付利息、股利分配等。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元


三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、 主营业务构成说明

（一）主营业务分行业：
报告期，主营业务收入 202,386 万元,同比上升 1.04%,报告期主营业务成本 173,172 万元,同比上升 0.1%，主营业务成本增幅低于主营业务收入增幅。
其中：专用设备制造业主营业务收入 52,730 万元，同比上升 14.12%,主营业务成本同比上升 9.81%，, 主要原因为泵产品销量同比增加 15.25%且售价上涨，主营业务成本增幅低于主营业务收入增幅。
（二）主营业务分品种：

1、工业泵：主营业务收入同比上升 17.28%,主营业务成本同比上升 11.13%,主要原因为泵产品销量同 比增加 15.25%且售价上涨，主营业务成本增幅低于主营业务收入增幅，产品毛利同比上升 4.07 个百分点。
2、TDI：报告期主营业务收入同比下降 18.47%,主营业务成本同比下降 18.98%,主要原因为销量同比 下降 3.24%且售价下降所致。
3、含能硝化棉：主营业务收入同比下降 17.17%,主营业务成本同比下降 15.24%,主要原因为销量同比 减少 16.59%所致。
（三）主营业务分地区：

1、华东片区主营业务收入同比上升 23.79%,主营业务成本同比上升 21.3%,毛利率同比上升 1.56%,主 要原因华东片区泵产品及备件销量增加。
2、国外市场主营业务收入同比上升 23.03%,主营业务成本同比上升 20.96%,毛利率同比上升 1.42%， 主要原因是公司继续大力开拓国际市场，硝化棉产品实现了土尔其、印尼、越南等市场增量,进入了欧美 高端市场,外贸销量增加所致。
3、华北片区主营业务收入同比上升 19.73%，主营业务成本同比上升 16.57%，毛利率同比上升 1.98%， 主要原因为华北片区泵产品及备件销量增加；
4、西南片区主营业务收入同比下降 17.6%，主营业务成本同比下降 21.88%，主要原因为西南片区泵 产品及备件销量同比减少所致。

五、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

六、核心竞争力分析

2014 年，公司整体核心竞争力和综合实力稳步提升，主要体现在以下几方面： 一是经营战略顶层设计初显成效。“国际化、高端化”经营战略和“差异化、全出击”市场策略具备
统筹性和前瞻性，契合公司经营发展，适应市场变化。2014 年，硝化棉高端化产品成批量进入美国市场， 成功进入巴西、阿根廷、智利、秘鲁、比利时等国家。公司作为“四川省重点进出口企业”，2014 年继续 位居泸州市出口创汇企业之首。
二是产品品种、品号齐全。公司是全球硝化棉行业内唯一可以用棉短绒、精制棉、木浆粕、竹浆等为 原料，生产不同润湿剂、不同粘度、产品牌号最为齐全的硝化棉制造商。公司“SNC”、“NICELO（莱斯珞）”、 “JUSFIT（嘉适特）”品牌的硝化棉产品畅销世界 50 多个国家和地区。泵产品从最初几个到目前累计共开 发 30 大系列，500 多种规格的耐腐蚀、耐磨蚀泵及特种钢铸件产品；根据不同泵实际工况需要，开发出 Cr33、Cr30A、Cr30、Cr26、DF2， C4，双相不锈钢材料等多种耐磨蚀耐腐蚀的合金材料，主要用于制造 叶轮、蜗壳、前护板、后护板等过流部件的制造，具有绝对的优势。
三是研发技术优势明显。硝化棉产品：研发基础硬件平台建设逐步加强，研发团队配置具有合理的年 龄梯度和专业配比度，管理体系健全，形成了以硝化棉为基础的多元化专业研发团队，并致力于纤维素衍 生物领域的新工艺、新产品研究。棉浆硝化棉产业化工艺取得突破性进展；新型硝基漆片制备工艺在产品 质量和自动化程度方面有明显提升；木浆和竹浆制备硝化棉工艺获得 2 项国家发明专利授权。
泵产品：公司经过四十多年对特种工业泵的研发，积累了较为丰富的泵类产品设计制造经验，拥有了 发展该行业的技术基础和研发条件。在成熟技术、产品的基础上，公司对烟气脱硫市场和磷复肥两大主导 产品进行了深度的技术开发，以更好地满足市场的需要。公司多年来坚持技术引进和自主创新相结合，已 成功开发 30 多个系列 500 余种规格的特种工业泵，满足不同行业客户的个性化需求。并在核心技术上形 成突破，在一些关键的技术指标上，取得多项专利技术。重点科研项目石化催化裂化脱硫循环泵研制成效
显著，性能参数完全覆盖目前催化裂化脱硫循环泵的需求；石油化工多级流程泵研制顺利并成功投入市场。 泵产品多次获得国家科技部、中国兵器集团以及省市级大奖。
四是品牌优势得以巩固。公司高度重视并积极推进品牌战略，经过多年精心耕耘以及在行业中的积累 和沉淀，已经建立起较为完善的品牌体系，硝化棉“SNC”品牌继续保持“四川名牌”称号，泵产品蝉联 “湖北省名牌产品”称号。公司持续向社会公众传递公司的价值主张，彰显社会责任，树立企业良好形象， 为公司的品牌发展注入了新的活力。

七、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

（1）襄阳五二五泵业有限公司 该子公司强化精益管理，夯实内部基础管理，有序推进募投项目建设，强化营销体系建设和销售价格
监控，产供销协调运转。报告期内，实现泵产品销量同比增长 15.25%；对应收账款资金占用的管控成效明 显，比年初降低 1,905 万元；成本费用率和制造成本率分别有不同程度下降；实现主营业务收入同比增长 14.14%；利润总额同比增长 42.58%，经济运行质量良性提升。
（2）江西泸庆硝化棉有限公司 该子公司强化质量技术基础工作，科学排产，加强生产现场监控，重视环保设施改造投入。报告期内，
该公司硝化棉产品产量同比上升 0.38%，硝化棉溶液产量同比上升 12.57%，硝化棉自用量同比增长 29.64%， 产品自给能力不断提升，经济运行质量稳中有进。
（3）广州北方化工有限公司 该子公司发挥资源优势和渠道优势，加强基础体系建设和市场营销管理，稳定硝化棉产品在华南市场
的领先地位，不断加强液体化工产业链的完善和延伸，努力争取货源，拓展产品市场，强化售后服务工作。 报告期内，在化工市场疲软，弱势走低的趋势下，硝化棉系列产品销量与去年同期持平，TDI 产品小幅下 滑，液体化工等产品维持了增长趋势。
（4）北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 报告期内，该子公司研发项目有序推进，技术开发整体功能进一步增强。主要开展了“硝化棉及其纳
米复合体系的静电纺丝技术研究”项目论证，与母公司达成了“醋酸硝酸纤维素混合酯 CAN”项目合作， 完成了“羟丙基甲基纤维素石油凝胶封堵剂复配与应用技术”项目立项；完成了关于 CMC 、CMS、GEC、NC 、 CMCN 等技术研究和前期实验、中试生产等 7 项任务；在《中国纤维素》等专业期刊上发表学术论文 7 篇；
获得国家专利 3 项；并积极参与纤维素协会的技术年会和学术交流。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局
（1）硝化棉产品：公司外贸市场的主要竞争对手为台湾TNC、巴西NQB、泰国NOBEL、印度NITREX以及 德国WOLFF。在东亚（越南、马来、印尼）区，主要的竞争对手为台湾TNC和泰国NOBEL；在欧洲区，主要 的竞争对手为德国WOLFF、泰国NOBEL及巴西NQB；在北美、南美、中东以及南亚（斯里兰卡、印度、巴基 斯坦）区域，台湾TNC、巴西NQB、泰国NOBEL、印度NITREX、德国WOLFF等几家硝化棉厂商均占有一定市场 份额。东南亚、中东及土耳其是公司硝化棉产品的传统市场，但随着竞争的加剧，销量增幅减缓。欧洲、 北美、日本等高端市场，具备市场潜力和机会，但由于品牌、产品品质、成本控制等原因，公司在短时间 内进入还存在困难。
国内硝化棉行业产能严重过剩，市场主要集中在华南和华东片区，中低端产品同质化严重，价格竞争 激烈。国内几个主要竞争对手中，新乡台硝和湖北雪飞表现较为活跃，竞争力较强。新乡台硝的规模、品 种、品质处于中上水平；湖北雪飞全年开工率较高，出口量稳定且库存较低。衡水北新以稳定大客户关系 为主要营销策略，在高端产品方面有一定竞争力。南通泰利达等其他竞争对手规模较小，多采取价格跟随 策略。
（2）泵阀产品：未来西欧、北美仍然是全球泵行业的主要销售市场，但所占份额呈下降趋势。工业 用泵市场是国内泵行业最主要的市场之一，占国内用泵需求的约70%。目前，国内泵行业的主要厂商可以 划分为国有泵企、外资（合资）泵企以及民营泵企三个阵营。国有泵企具有较丰富的泵生产经验、较强的 科研能力，规模较大。国有泵企数量仅占我国泵业企业总数的8.3%，但凭借较好的市场基础和销售网络， 其销售额占到了市场总销售额的20.4%。国有泵企的产品线较为齐备，在泵的高、中、低端市场均有涉及。 外资（合资）泵企凭借其外方股东的资金、技术、管理优势，已经成为我国泵行业的重要竞争力量。从数 量上看，外资泵企只占我国泵业企业总数的14.2%，但从销售额来看，占整个市场销售额的23.8%。外资（合 资）泵企主要涉及泵的中高端市场，并可针对特定客户提供完整的系统解决或优化方案以及相应的高附加 值服务。民营泵企数量众多，但普遍规模偏小，主要提供通用泵类产品并服务于中低端市场，但依靠灵活 的经营机制和完善的营销网络，民营泵企已在市场中具有较强的竞争力。
2、行业发展趋势 硝化棉作为涂料、油墨的成膜高分子材料，主要用于制造中高档的涂料、油墨和赛璐珞制品等。涂料
的应用与其下游终端领域如房地产（家具木器漆）、汽车（金属修补漆）等领域息息相关，因此房地产、 汽车行业的发展对硝化棉行业发展有相当程度的影响。房地产行业经历了2014年的“寒冬期”，步入2015 年的“调整期”，有望在国家及地方政府的相关扶持举措下出现回暖趋势。汽车行业在2014年增速超过7%， 蝉联世界第一，进入平稳发展阶段。国内涂料企业规模小，产业集中度低，竞争激烈，2015年中低端产品 市场需求将持续下行，行业并购趋势增强，水性化、环保化和清洁生产将成为涂料行业的热点，水性木器 漆和水性工业漆将成为主推方向。油墨行业对硝化棉的需求量在逐年增加，但增幅较小。总体来看，全球 硝化棉需求基本稳定。随着客户需求的不断提升，新型硝基漆片、超纯净硝化棉等高档次、高品质的新产 品，以及能溶于水或有机溶剂比例小的溶液体系的水性硝化纤维树脂等更新换代产品，将是硝化棉行业未 来的发展方向。
泵行业是个成熟的行业，发展相对稳定。磷复肥用泵传统市场产能过剩，未来将继续保持低迷状态。 烟气脱硫用泵市场在燃煤发电机组改造和新建火电厂的带动下，有较大市场发展空间。渣浆泵行业的离散 度较高，市场处于自由竞争的分散状态，行业内的竞争非常激烈，生产企业众多，品牌、产品性能及价格 参差不齐。随着石化产业技术和规模的不断发展，对石化泵的要求越来越高，对输送腐蚀性物料的需求量 越来越大，目前耐腐蚀泵的材料仍然是大量采用玄色金属材料、高镍合金材料，今后将更多采用钛、锆、 钽等优良的耐腐蚀材料。
3、公司发展战略 继续巩固硝化棉行业全球领先和特种工业泵细分领域国内领先的地位，积极拓展纤维素衍生物等优势
领域，努力成为国内领先、国际知名的纤维素产业集团及特种化工集团。
4、2015年度公司经营目标和工作思路 公司计划实现营业收入21亿元，利润总额7,000万元。为确保经营目标的实现，公司将重点开展以下
工作：

一是全面深化改革。以影响经营发展的重要问题为导向，用一至两年的时间，以用工、用人、分配、 激励改革作为突破口，建立和完善适应发展的管理体系和运作机制。
二是扎实经营市场。硝化棉系列产品立足“国际化、高端化”经营战略，在保持国内市场稳定向好的同 时，与国际先进企业进行对标，实现“国际化”水平升级、 “高端化”比重加大。泵产品在继续保持烟气脱硫 泵、磷复肥泵市场优势的同时，认真开展渣浆泵与石化用泵市场的拓展 。
三是推进全价值链体系化精益管理战略落地。建立推进精益管理的领导组织和相应的工作机构；系统 设计未来三年公司精益管理的任务和目标；制定《精益管理实施方案》，将精益管理目标达成与绩效考核 挂钩。
四是加快科研开发步伐。继续开展抓绒木浆或棉浆制备硝化棉研究，提升产品内在品质；加快推进500 吨/年CAB中试线建设，力争形成新的效益增长点；以纤维素醚小试合成研究作为行业切入点，全面启动纤 维素醚研究。加大科技投入，自主研发费用投入增长率、新产品贡献率、专利申请数、专利授权数均要保 持较大增长。
五是切实加强安全环保工作。贯彻实施《安全生产法》，强化和提升公司上下的安全责任意识；重新 界定和理清公司各级领导及业务管理人员的安全职责；细化工作标准，严格安全责任追究制度；进一步完 善隐患排查治理体系。大力推进环保技术学习研究和环保专业人才培养力度；全面完成泸州废水站提标改 造工程；固化废水处理工艺，稳定废水处理效果。
5、资金需求与计划
2015年，公司将围绕年度生产经营目标，强化内部管理，加大应收账款回收力度，做好产销衔接、降 低库存，加快资金周转。公司开展主营业务所需资金将以自有资金为主。
6、风险分析
（1）市场风险：硝化棉产品市场竞争持续加剧，产品价格受到抑制；工业泵领域募集资金投资项目， 不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及其他不可预见的因素导致项目建设不能 实现预期收益的风险。为降低市场风险，公司将采取以下积极措施：继续实施“国际化、高端化”经营战 略，推进差异化市场策略，及时抓住市场机遇，持续巩固硝化棉产品市场地位；同时密切关注工业泵募投 项目市场动态，加大市场开发力度，促进项目发挥最大效益。
（2）环保风险：公司积极推进节能减排，深化环境管理体系，积极探索清洁生产技术，各类环保设 施运行平稳，污染物均实现达标排放。随着环保排放标准的提高，公司面临环保投入加大、产品成本增加
的风险，也可能面临污染物不能达标排放的风险。为防范环保风险，公司将继续践行“守法履责，持续改 进，环境友好”的环境方针，加强污染防治技术创新，提升清洁生产水平。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、会计政策变更 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额无影响。
2、会计估计变更 无。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、

《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，为充分保护全体股东特别是中小投资者 的合法权益，报告期公司对《章程》中的利润分配政策及《股东回报规划》进行了修订，并将《股东回报 规划》对应的时间由2012年-2014年调整为2014年-2016年。本次利润分配政策的修订，进一步明确了公司 利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决 策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。决策程序透明，符合相关规定。 修订后的《股东回报规划》 和《公司章程》已经第三届第七次董事会、2014年第一次临时股东大会审议通过，相关公告参见2014年8 月13日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。
在具体制定利润分配预案过程中，公司综合生产运营的实际需求、股东意愿及外部融资环境和成本等 因素进行全面分析，科学合理决定当年度的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章 程》及决策程序的规定；中小股东可以通过投资者关系互动平台、网络业绩说明会、参加股东大会等途径， 对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护；独立董事恪尽职守，严 格履行职责，在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、公正作用，并发表了明确同意的独 立意见；分红标准和比例明确清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司的利润分配政策为：

（一）利润分配方式 公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。相对于股票
股利等分配方式，优先采用现金分红的利润分配方式。公司按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰 低、可用于转增的资本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比例。
（二）期间间隔 公司原则上每年度进行一次现金分红，并结合盈利状况及资金需求状况决定是否进行中期现金分红。
（三）实施现金分红、股票股利的条件 公司实施现金分红应同时满足下列条件： 1、公司该年度实现的可分配利润为正值；
2、不得超过公司的累计可分配利润；

3、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期 经审计总资产的30%且超过5,000 万元人民币。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每 股净资产的摊薄等真实合理因素。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。
（四）现金分红比例 公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现 的年均可分配利润的30%。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支 出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。

（五）决策程序和机制 1、公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合发行人章程的规定、盈利情况、资金需求和
股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表 独立意见。
2、董事会审议现金分红具体方案时，将认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜，应经董事会全体董事过半数以上、全体独立董事过半数以上表决通过。 独立董事应发表独立意见，并及时予以披露，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接 提交董事会审议。公司当年盈利但年度董事会未提出包含现金分红的利润分配预案的，独立董事应发表独 立意见。
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司将通过多种渠道（包括不限于提供网络投票表决、 邀请中小股东参会、电话、邮件、投资者关系管理互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求、及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东 或股东代理人以所持1/2以上的表决权通过。
（六）调整利润分配政策的决策程序
公司将根据生产经营、资金需求和长期发展等实际情况的变化，认真论证利润分配政策的调整事项， 调整后的利润分配政策以维护股东权益为原则，不得违反相关法律法规、规范性文件的规定；有关调整利 润分配政策的议案，由独立董事发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大 会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式，为中小股东 参与决策提供便利。
（七）公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。

（八）除实施利润分配方案外，公司将根据业务发展规划，将累积未分配利润用于补充流动资金及其 它资本性投资项目，满足主营业务发展的需求。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配：2013年4月10日，经公司2012年度股东大会决议，2012年度利润分配方案是： 不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2、2013年中期利润分配：2013年9月9日，经公司2013年第三次临时股东大会决议，2013年中期利润 分配方案是：以公司2013年6月30日总股本275,791,024股为基数，按每10股派现金红利0.30元（含税）， 共计派现827.37万元。该利润分配方案于2013年10月29日实施完毕。
3、2013年度利润分配：2014年4月18日，经公司2013年度股东大会决议，2013年度利润分配方案是： 以公司2013年12月31日总股本275,791,024股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税）， 共计派发现金红利13,789,551.20元；同时以公司总股本275,791,024股为基数，以公司资本公积金向全体 股东每10股转增5股，共计转增137,895,512股。该利润分配方案于2014年6月6日实施完毕。
4、2014年度利润分配议案：经瑞华会计师事务所审计，2014年度实现归属于母公司股东的净利润
72,889,698.29元；母公司实现净利润 35,590,573.10元，按《公司章程》规定提取10%法定盈余公积

3,559,057.31 元，加：年初未分配利润75,022,577.91元，减：2013 年度利润分配13,789,551.20元，公
司期末实际可分配利润93,264,542.50元。根据《公司章程》及《股东回报规划》相关规定，综合考虑公 司所处发展阶段、2015年资金需求状况、积极回报投资者等因素，公司提出2014年度利润分配议案为：
拟以2014年度末总股本413,686,536股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），共计 派发现金红利12,410,596.08元，剩余未分配利润滚存入下一年度，公司2014年度利润分配议案合法、合 规。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司《2014年度社会责任报告》全文登载于2015年4月18日巨潮资讯网。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用