第四节 董事会报告

一、概述

2014年总体经营情况 报告期内，受国内宏观经济增速放缓、油价大幅波动等因素的影响，公司所处行业的主要投资放缓，
行业景气度下滑，加之公司传统主营业务产品激烈的市场竞争，高附加值产品市场又未能充分放量。因此， 对公司2014年的生产经营造成一定的影响。
面对严峻的市场形势，公司严格执行年初制定的工作部署和经营计划，求真务实，采取了一系列有针 对性的经营措施，加强内部管理不断完善绩效考核，努力扩大销售，压缩各项日常费用支出，确保了公司 生产经营活动较平稳进行。
报告期内，公司实现营业收入597,579,907.49元，同比上升5.91%；实现营业利润9,899,860.46元， 同比2013年降低69.88%；实现利润总额10513728.67元，同比2013年降低67.88%；实现归属于上市公司股 东的净利润5,464,589.23元，同比2013年降低73.84%。实现营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比 降低的主要原因是2014年毛利率同比去年同期降低4.27%。公司总资产为954,589,771.87元，同比降低 8.19%；归属于上市公司股东的所有者权益557,283,436.12元，同比增长0.79%，归属于上市公司股东的每 股净资产为2.79元。2014年公司主营业务毛利率为22.01%，同比2013年26%的主营业务毛利率降低超过 3.99%。营业利润及净利润较大的降低，主要原因是期间财务费用率上升267.89%；财务费用额较上年同期 增加9244667.50元，主要系报告期平均贷款额增加,存款利息收入减少所致。
现将2014年度主要经营工作情况报告如下：
（一）加强配方、材料整合，提升研发工作规范化、标准化水平。 2014年，公司技术中心积极研发新产品，根据市场需求调整、改进常规产品。在技术中心各项目研发
部之间加强配方整合、原材料整合的力度，大幅削减配方数量、原材料种类数量，使公司产品研发的规范 化、标准化水平得到大幅提升，有效提高了公司科研能力。
（二）贯彻“快速反应、服务营销”的核心理念，全面提升品牌知名度。 报告期，公司市场营销工作的重点围绕“提升服务水平、有效控制费用”展开，公司成立了大客户服
务部，加大重点客户的驻厂服务、区域总监定期上门拜访服务，积极推进“快速反应、服务营销”核心理 念，充分发挥主动服务市场的意识，积极为客户解决疑难问题，使乐通品牌在行业内知名度进一步提升。
（三）继续大力推进生产管理、质量管理的标准化建设，提升产品质量。 随着珠海乐通新材料科技有限公司、湖州乐通新材料科技有限公司有关募投项目的相继建成，公司的
油墨生产布局得到了进一步的完善。2014年公司启动了全公司范围内的生产管理、质量管理的标准化建设 活动，统一各生产基地之间的生产流程、作业规范及产品质量标准等有关生产管理、质量管理的各个环节。 通过“标准化”活动的实施，降低了不同生产基地之间员工个人因素对产品质量的影响，提升了公司产品 质量水平，提高了各生产基地间的协同效应。
（四）加强企业的信息化管理，提升公司整体管理水平。 2014年公司的ERP项目实施工作在2013年的工作基础上继续大力推进，经过一系列的流程研讨测试、
基础数据设置及导入、最终用户培训考核、上线测试等步骤，用友 ERP-NC一期项目于2014年底上线试运 行，项目推进取得了较大的进展。通过实施ERP项目，引进了先进的管理模式，规范了工作流程，优化了 生产、采购、销售、财务管理系统，对于加强公司内部管理，提高经营效益，改变公司资源配置状况起到 了积极作用。
二、主营业务分析


1、概述 报告期内，公司主要财务指标列示如下：

1）财务费用：报告期发生财务费用为12,695,559.31元，较上年同期增长267.89%，主要系报告期平均贷款额增加,存款 利息收入减少所致。
2）研发支出：报告期发生研发支出18,990,528.52元，较上年同期降低31.90%，主要系2013年度研发投入较大，立项项 目较多，项目立项后顺延至报告期研发投入有所减少所致。
3）经营活动产生的现金流量净额：报告期经营活动产生的现金流量净额为29,047,262.54元，较上年同期增长495.01%， 主要系报告期内公司注重加快应收货款的回笼所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司按照既定的发展战略和经营计划规范运作，主要有以下几个方面：
（1）技术研发方面 公司加强新产品研发和技术创新，提升公司的核心竞争力。在完善现有主要产品的基础上，根据市场需求和技术的发展
趋势，研发出水性烟包油墨、醇溶聚氨酯复合油墨、无苯软质PVC油墨等一批环保油墨产品并稳定推向市场，获得了客户的 认可及好评。在水性防伪油墨、石墨稀导电油墨等高端油墨产品的研发方面也取得较大的进展。
（2）市场开拓与客户开发方面
2014年，公司在现有珠三角、长三角、环渤海三大销售区域的基础上，在华中、西南等地区适当扩建了销售网点。随着 全资子公司湖州乐通年产3万吨油墨涂料项目首期工程的逐步试产，公司加大了华东市场的开发力度，以提高湖州乐通生产 基地的产能利用率。但由于国内宏观经济增速下行，油墨市场需求不振，尤其高端烟酒等食品、消费品包装用油墨市场需求 明显下滑，同时国内油墨行业市场竞争日趋激烈，公司新进入的市场网点尚需一定时间的市场培育，导致公司2014年只实现 营业收入597,579,907.49元，未实现年营业收入超过6.84亿元（含税8亿元）的经营目标。
（3）生产运作方面
2014年，全资子公司湖州乐通年产3万吨油墨涂料项目首期工程进入试产状态，同时公司通过收购股权将珠海乐通新材 料科技有限公司转变为公司的全资子公司。2014年公司加强各子公司作为各个区域生产基地的协同，合理配置生产资源。推 进全公司范围内生产管理、管理等的标准化，产品质量水平明显提高。
（4）筹资计划
2014年7月10月，公司披露了《非公开发行股票预案》，拟以6.83元/股的价格向张彬贤、深圳得壹清投资企业（有限合 伙）和宋锦程共3名特定对象非公开发行1亿股股票，募集资金6.83亿元用于松香产品深加工建设项目、偿还银行贷款及补充
公司流动资金。本次非公开发行事项获得了公司第三届董事会第八次会议审议通过，但由于与投资者就本次非公开发行股票 的有关事项沟通不够，导致在2014年第一次临时股东大会上未获通过。公司将总结此次再融资计划未能成功的经验教训，根 据经营规划、业务发展及未来战略需要，适时择机启动资本运作项目，保证股东利益的最大化。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
（1）主营业务收入为凹印油墨、特种油墨、柔印油墨、网印油墨、胶印油墨的销售收入，报告期内主营业务收入为 571,183,009.84元，2013年主营业务收入为562,237,101.74元，比上年同期只增长1.59%，主要系报告期内行业景气度下滑、 需求不振，主营业务产品激烈的市场竞争等不利影响所致。
（2）报告期内其他业务收入为26,396,897.65元，2013年其他业务收入为1,995,115.01元，比上年同期增长1223.08%， 主要系报告期内加工费收入及物料销售收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内库存量为1,915吨，比上年同期增长54.56%，主要系报告期内全资子公司湖州乐通新材料科技有限公司试投产， 库存商品相应增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


1）财务费用较2014年增长267.89%，主要原因是报告期平均贷款额增加,存款利息收入减少所致。
2）所得税费用较2014年减少79.14%，主要原因是本报告期报告期公司盈利相对去年同期减少所致。

5、研发支出

2014年度公司的研发支出总额为1899.05万元，占公司2014年12月31日经审计净资产的比例为3.45%，占公司营业收入的 比例为3.18%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年经营活动产生的现金流量净额为29,047,262.54元，同比增长495.01%，变动较大的原因是主要系报告期内公司注
重加快应收货款的回笼所致；2014年筹资活动产生的现金流量净额为-14,698,987.15元，同比降幅109.44%，变动较大的原
因是主要系报告期内偿还了银行贷款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

2015年，公司争取实现营业收入和经营利润的持续、稳定增长，着重做好以下几方面的工作： 第一，加大新产品的研发力度，坚持创新驱动发展。一是继续加大研发创新力度，不断研发出高端产
品。二是通过技术升级来提高生产效率、改良产品特性。制定技术与工艺改造目标，对现有生产设备系统 进行技术改造、对现有常规产品特性进行部分改良以适应客户需求，同时结合有效的激励考核制度，保障 目标任务的落实。
第二、深入挖掘服务营销，提高客户的满意度及忠诚度。公司将继续以“快速反应、服务营销”为核 心理念，以优秀的销售市场意识及敏锐的市场反应能力服务于客户；继续着力于提升交货及时率，优化销 售服务，提升产品市场竞争力，为拓展市场创造有利条件。
第三、进一步整合生产资源，提高各生产基地的协同效应。在全公司统一技术、统一营销的大架构下， 根据各市场区域的客户结构、产品结构进一步优化股份公司生产中心、乐通新材料、湖州乐通、郑州乐通
的生产资源配置，统一各生产基地间的工作流程、作业规范及产品标准，提升公司产品质量水平。 第四、有效利用上市公司平台，提升资本运作能力。针对当前油墨产业竞争日趋激烈的状况，2015年
公司将努力通过资本运作来有效整合公司资源，根据公司的发展战略适时适度切入相应领域以提升公司利 润规模，使公司得到快速发展。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、 行业发展状况与公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该 等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说 明如下：
1.职工薪酬 本公司执行新的会计政策对2013年度和2014年度的财务报表无重大影响。 2.长期股权投资 本公司执行新的会计政策对2013年度和2014年度的财务报表无重大影响。 3.合并范围变化 本公司执行新的会计政策对2013年度和2014年度的财务报表无重大影响。 4.财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响
本公司执行新的会计政策对2013年度和2014年度的财务报表无重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司严格按照公司章程、《分红政策及未来三年（2014-2016年）股东回报规划》的规定，承诺进行利润分配，给予 投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度的利润分配方案为以2012年12月31日的公司总股本100,000,000股为基数，每10股派发现金红利人民币1.00元
（含税）转增10股；2013年的的利润分配方案为以2013年12月31日的公司总股本200,000,000股为基数，每10股派0.30元（含
税）；2014年的的利润分配预案为以2014年12月31日的公司总股本200,000,000股为基数，每10股派0.10元（含税）（尚须经公 司股东大会审议批准后确定最终的2014年年度利润分配方案）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。