第四节 董事会报告

一、概述

2014年是永太科技发展史上又一里程碑——全年销售收入首次突破10亿元，利润水平创历史新高。公司全年实现营业 收入106,144.93万元，利润总额9,131.51万元，归属于上市公司股东的净利润8,334.24万元。报告期内，公司完成上市以来首 次再融资，以非公开发行股份方式筹集募集资金净额59,352.74万元，为公司战略目标的实现提供了更充足的资金保障。同时， 公司完成了首次股权激励的限制性股票授予工作，基本覆盖了公司的中高层管理人员与核心业务骨干，进一步增强了公司的 凝聚力与战斗力。
2014年恰逢公司在中小板挂牌五周年，公司在报告期内能够实现收入与利润上的突破，首先得益于公司自上市以来始 终坚持在氟苯精细化工领域深耕，持续加大对生产、研发及环保方面的投入。公司一方面对浙江、江苏、山东生产基地进行 优化、建设，从而确保特有的综合性生产平台的持续领先优势；另一方面，公司也积极向行业上下游领域进行探索与布局， 通过制剂国际化、CF光刻胶等项目为未来发展开辟更广阔的空间。
同时，在2014年伊始，公司上下坚持贯彻董事会确立的年度经营目标和战略部署，对外切实加大对重点客户的需求挖 掘工作，对内不断提升管理水平、加大研发力度与新产品的开发转化效率，进一步提升环保水平。也正是基于公司全员集体 努力，公司历经多年建设而构筑的综合性生产平台和现代化生产体系开始逐步发挥其优势，为公司获得客户认可，从而实现 产品结构优化与销售收入增长奠定了更加坚实的基础。公司在2014年的工作，具体可分为以下几方面：
1、市场开拓初见成效，主营业务持续优化 公司坚定执行期初制定的市场开拓策略，加大对现有客户资源的维护优化，加大国际市场开拓力度，有效实现了定制
产品和重量级客户的更大突破。 报告期内，公司主营业务收入105,190.02万元，其中对前五大客户共实现销售收入58,979.67万元，同比增长14.34%。在
产品结构方面，公司的定制加工产品，尤其是农药中间体领域的定制业务销售快速增长。其中，农药化学品34,464.03万元，
同比增长76.51%；液晶化学品27,537.53万元，同比增长26.01%；医药化学品37,919.71万元，同比增长14.20%。基于销售收 入的增长以及公司产品结构的优化，公司充分消化了前期摊销折旧大幅增加的不利因素，主营业务毛利率25.99%，较前期 有较大提升。
报告期内，公司已成为吉利德公司的重磅丙肝新药索非布韦的关键中间体主要供应商，印度授权厂商和其它厂商已经 在与公司接洽中间体和后续原料药的采购事宜；三个单晶产品通过了客户的中试验证，每个产品完成0.5吨的订单，预计2015 年单晶产品会实现销量突破。
重点客户的关系持续深入以及定制化产品的增长，为公司未来增长提供了稳定的订单保障。截止报告期末，公司销售 意向超过12亿元。
2、立足内生增长 持续推进生产设施升级与EHS管理提升 公司所特有的综合性生产平台，以及历经多年构筑的现代化生产体系，是获得客户认可与信赖，不断加深合作关系，从
而实现销售增长的先决条件与重要保障。 作为全球产品链最完善、产能规模最大的氟苯精细化学品制造商，公司对氟精细化工的未来充满信心。为确保在业内的
领先地位，为内生增长提供充足而高效的产能支撑，公司持续进行生产设施的改造与升级，通过收购江苏启创化工有限公司
进一步完善公司产能布局，“年产160吨索非布韦关键中间体建设项目”报批及相关准备工作也在稳步推进。 与此同时，公司高度重视生产体系的环境亲和力，以环保理念贯穿新产品立项到生产设施升级改造的各个环节，切实
践行“美丽中国”。报告期内，公司环保支出1675.8万元，比去年同比增长7.59%。同时，公司持续对EHS相关制度进行更新 与完善，顺利通过 ISO14001环境管理体系再认证及OHSAS 18001 职业健康安全管理体系再认证；顺利通过危险化学品从业 单位安全生产标准化三级企业评审及台州市医化行业“52”条整治提升验收；并积极完成职业危害控制效果评价工作。
3、构筑技术护城河，从制造到专利制造向创新制造跨越 随着西他列汀、索非布韦等完全自有专利关键中间体项目的实现，公司逐渐走出了一条化工行业由制造向专利制造再
向创新制造的发展道路，也让公司对技术积累与创新的重要性有了更深刻的理解。报告期内，公司继续加大研发力度，全年 研发投入共计6805.58万元，同比增长54.88%。共完成新产品开发75项，中试24项，技改14项。
报告期内，公司新申请发明专利16项，获得授权5项。截至报告期末，公司累计申请发明专利42项，其中22项已授权。 未来，公司将持续加大专利申报力度，构筑技术护城河，以期进一步提升公司在业内的竞争优势。
4、完成首次股权激励，建设更有凝聚力与战斗力的团队 报告期内，公司完成了首次限制性股票股权激励的授予工作，共授予127名激励对象限制性股票450.4万股。此次股权
激励的授予对象基本涵盖了公司中高层管理人员及各部门核心骨干人员，并兼顾现有管理团队与未来储备人才，为公司丰富
员工薪酬体系提供了新的渠道，也将员工利益与公司利益更好地结合在了一起。此次股权激励的实施，进一步凝聚了人心， 鼓舞了斗志，有效提升了公司上下的工作积极性与管理响应速度，并为公司未来发展构筑了更加稳定的团队基础与人员储备。
5、完成了首次再融资，加快公司未来战略布局 报告期内，公司向6名发行对象非公开发行40,557,029股人民币普通股，筹集募集资金净额593,527,440.29元，相关股份
已于2014年11月13日在深圳证券交易所上市。
此次非公开发行的募集资金，主要投向永太药业制剂国际化发展能力建设项目、年产1500吨平板显示彩色滤光膜材料
（CF）产业化项目及补充流动资金，均为公司立足自身优势进行的下游产业拓展，也是为了实现公司未来持续内生增长的 重要战略布局。目前两个募投项目的相关基建工作均已展开：报告期内，美国永太相关制剂的研发及申报准备工作均在有序 推进；彩色滤光膜材料（CF）样品验证工作进展顺利，与华星光电的战略合作进一步巩固。
同时，公司根据募投项目资金使用进度，利用闲置募投资金暂时补充流动资金及进行现金管理等工作，在确保募投项 目建设不受影响的前提下为公司有效减轻财务压力并获取一定收益。
6、较好的完成了投资者关系管理工作 报告期内，公司积极透过网络、电话、投资者关系互动平台及现场等多种形式，与各方投资者进行了多层次有效的沟
通。
公司积极贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，修订了《章程》、
《股东大会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》、《投资者关系管理制度》及《募集资金管理制度》，并新建了《公 司舆情管理制度》、《子公司管理制度》。以期更好地加强内部规范管理，充分、平等保障各类型投资者的权益。

二、主营业务分析

1、概述



10
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司实现营业收入1,061,449,342.59元，同比增长37.92%；实现归属上市公司股东净利润83,342,432.30元，同
比增长319.90%，顺利实现了年初的经营计划与目标。同时，公司在报告期内完成了非公开发行工作及限制性股票股权激励
计划的授予工作，为加快公司战略推进奠定了更坚实的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业收入1,061,449,342.59元，同比增长37.92%。收入的增长主要基于定制产品和重量级客户的更 大突破。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
萤石精粉成本同比减少66.43%，是因为本年萤石精粉减少生产所致；农药化学品成本同比增加63.69%，是因为本年农药化 学品扩大生产所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出


13


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1、系列齐、品种全的产品结构 公司是行业内产品链最完善，产能最大的苯系列氟精细化学品的生产商之一，经过多年发展，产品结构包含二氟、三
氟、五氟、邻氟和对氟等五大产品系列近百个产品，产品链上的品种绝大多数都可以单独作为产品销售，具有极强的市场应 变能力和极大的产品结构调整升级空间。公司凭借所构建的综合性生产平台，能够提供多系列门类齐全的产品，产品质量具 有较高的稳定性，有利于现有客户对所需的各类产品进行集中定购，同时齐全的产品结构也有利于吸引新客户的采购。
2、同一起始原料生产各种产品，成本优势突出 与行业内其他企业以外购的中间化学品为原料进行生产不同，公司完善的产品链带来生产的一体化，生产从源头的基
础原料开始，可以有效地降低生产成本，避免外购的中间产品因市场供应短缺或价格波动而产生的影响，保证产品质量的稳 定。同时，生产的一体化使得互补型产品较多，公司可以依据市场需求状况灵活调整产品结构，规避风险，并实现公司利益 最大化。凭借丰富的产品结构以及专有的联产技术和设备，本公司实现了“同一起始原料生产各种产品”的生产模式，能够将 生产环节中产生的副产品综合利用，生产出具有更高经济价值的其他产品，降低了总体生产成本。
3、关系稳定、贸易增长的客户群 公司的产品获得了众多国内外知名企业的认同，目前已经与德国默克、巴斯夫、拜尔、住友化学、美国默克、先正达、
吉利德等国际著名化工企业，以及多家国内知名企业建立了稳定的合作关系。公司凭借突出的产品品质、良好的交货记录和 雄厚的技术实力赢得合作伙伴的信任；依靠严格的环保、安全保证体系和质量保证体系，顺利通过合作伙伴的审核，保证了 合作关系的稳定，增强了客户的信任。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用



单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 精细氟化工下游产业涉及医药、农药、电子等国计民生必需品，其对于促进下游产业的升级具有十分重要的作用，因
此需求具有一定的刚性，市场较为稳定，在经济下行趋势下仍具有一定的抗周期性，也是国家政策鼓励与扶持的行业之一，
未来仍有巨大的发展空间。 随着新环保法的颁布实施，如何构建更具环境亲和力的生产体系将是全行业都面临的重大挑战。但随着国家整顿力度
的加大，小型、不达标企业市场份额将不断向龙头企业集中，这也是具备合规的环保处理设施、能够持续进行环保投入的行
业龙头企业所面临的机遇。
（二）公司未来发展战略 加强对既有生产设施的建设、升级与整合，继续提升公司管理水平、研发创新能力及环保水平，持续加大市场开拓力
度尤其是重点客户的关系深化及需求挖掘，确保公司内生增长的持续性与成长性；同时，积极发挥公司的资本市场平台优势，
实现内生增长与外延发展双路并举，从而加快公司发展壮大的步伐。
1、确保内生增长的持续性与稳健性 公司的发展目标是在国内氟精细化工龙头企业的基础上，继续以电子化学品、医药和农药为重点应用领域，将公司打
造为安全环保、技术先进、竞争力强的精细化工产品制造商，实现从高级中间体、原料药到制剂的化学药产业垂直一体化， 发展为以平板显示为核心的电子化学品综合供应商，同时在含氟农药领域提供高附加值的精细化工产品。同时，公司将根据 客户需求不断改进现有产品、推出新产品，保持自身在含氟精细化学品市场的领先地位。
2、积极利用资本市场平台优势，实现外延发展 公司将在确保现有业务稳健、持续增长的同时，积极发挥资本市场的平台作用，为公司发展筹集资金，为公司进行对
外投资、并购提供丰富的支付手段，从而加快公司转型升级步伐，实现公司规模与产业布局的跳跃式增长。报告期内，公司 已经在电子化学品、医药、农药和其它领域有选择的进行了收购项目筛选，争取在2015年确定收购标的，推进外延式扩张工 作。
（三）2015年的工作计划
1、专注现有业务，持续推进生产平台升级 公司将继续立足在氟精细化工领域的领先优势，坚定对未来发展布局，加大新产品、新工艺的研发力度，持续提升生
产全环节的环保标准，继续在全员贯彻环保理念与EHS管理规范，构建更具环境亲和力的生产体系，打造更安全环保、更先 进高效的综合性生产平台。
2015年，公司将重点加大募投项目的研发支持和基础设施建设投入，加大定制化产品，尤其是大规模农药中间体定制 化项目的产能保障。
2、加快战略转型升级步伐 ，增强核心竞争力 坚定产业转型信心，稳步推进向下游优势产业的延伸。公司将进一步优化资金、人才配置及组织结构职能，切实保障
公司战略转型升级的顺利实施。同时，充分发挥资本市场平台作用，尽快拓展成长空间，增强公司核心竞争力。
3、开源节流，增强盈利能力与抗风险能力 内部积极提升管理水平与响应效率，加强预算及支出管控，优化工艺路线，优化产品结构，以更优化的成本增强公司
产品竞争力及盈利能力。对外把握再融资带来的资金优势，优化公司资金结构，争取合理的银行授信储备，提高公司的抗风 险能力。
4、坚定推进重量级客户的需求挖掘，优化公司产品结构 公司将加大对重点区域、重量级客户的沟通力度。医药化学品领域，重点加大索非布韦关键中间在印度非规范市场的
开拓；农药化学品领域，继续推进与先正达、住友等农化巨头的合作，确保定制化产品的稳定供货；液晶化学品领域，单晶 在试验性交货的基础上，争取早日实现批量交付。
（四）未来的资金需求情况 随着公司科技创新、环保投入加大以及战略转型升级步伐的加快，公司在未来几年对资金的需求将有所增加，公司对
项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过增发新股、发行债券、银行贷款等融资渠道，获取实现公司
发展所需资金。
（五）可能面对的风险因素及对策
1、经济下行风险
2015年全球经济仍处于下行趋势中。公司主导产品是众多产品的上游原材料，如下游行业的需求受到抑制，将对公司 销售造成一定挑战。
公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求、提高定制产品比例。同时，加快向下游液晶、 医药制剂产业布局，减少需求变动带来的影响。
2、环保整顿升级风险 新环保法颁布后，预期国家对于环保整顿的力度仍将持续升级，化工行业面临更大挑战。
公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排 放标准要求。但为满足不断提高的环保要求，公司环保投入有可能会持续增长并对业绩带来一定影响。但环保成本的提升也 将有利于淘汰落后产能，形成新的市场机遇。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、 重要会计政策变更
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职 工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修 订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则 第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
（1）本公司将对被投资单位浙江临海农村商业银行股份有限公司不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。原长期股权投资调整为 可供出售金融资产核算，导致上期末可供出售金融资产增加28,151,072.00元，长期股权投资减少28,151,072.00元。
（2）本公司在资产负债表中增加“递延收益”科目，将原计入“其他非流动负债”项下的“递延收益”单独列示，并相应调整“其 他非流动负债”金额。导致上期末递延收益增加21,288,480.39元，其他非流动负债减少21,288,480.39元。
（3）本公司将将原计入“应交税费”项下的余额为负数的增值税和企业所得税调整到“其他流动资产”项目。导致上期末其他 流动资产增加25,973,675.09元，应交税费增加25,973,675.09元。 上述会计政策变更对本公司2013年度财务状况、经营成果及现金流量未产生重大影响。

2、 重要会计估计变更 本期公司主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一） 非同一控制下企业合并

1、 本期发生的非同一控制下企业合并的情况


2、 合并成本及商誉


其他说明：本次合并收购江苏启创100.00%股权，被合并方的可辨认净资产公允价值依据评估值确认。

3、 被购买方于购买日可辨认资产、负债



可辨认资产、负债公允价值的确定方法：依据评估值确定。

（二）其他原因的合并范围变动 本期对全资子公司北京科迪进行清算注销，北京科迪不再纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2014年度利润分配预案：以2015年3月24日总股本285,251,029股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），以资 本公积金向全体股东每10股转增18股。
2013年度利润分配方案：不分配现金和红利，不使用公积金转增股本。
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本240,300,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合 计派发现金股利24,030,000元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视履行社会责任，大力支持地方经济建设，积极回报社会，坚持为社会公益和慈善事业做贡献，努力践行经济责任、 社会责任和环境责任的动态平衡，实现公司与股东、公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 1、充分维护股东和债权人权益
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，建立健全了投资者互动平台，在机制上建设了对所有股 东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所制定的各项合法权益。公司严格按照法律 法规、公司《章程》和公司相关制度的要求，及时准确地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等的获取公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会，投资者来电，投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交 流，确保了公司信息的透明、公开。
2、关怀员工，重视员工权益 公司严格遵守《劳动法》等有关国家法律法规，与员工签订书面劳动合同，依法缴纳各种社会保险，不断加大生产车间
信息化投入，改善员工的工作环境，定期开展员工职业健康检查，为员工配备劳保用品，并于2014年实施了限制性股票激励
计划，进一步完善了薪酬考核体系，提高了公司可持续发展能力，使公司管理层、核心技术人员与股东形成利益共同体，提 高了企业的凝聚力和战斗力。
3、公平营运，保护供应商、客户和消费者权益 公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法规、遵守社会公德、商业公德，诚实守
信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司建立健全《销售管理办法》、《采购管理办法》等一系列内控制度， 以规范业务运作，为公平经营提供制度保障。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果，注重与各 相关方的沟通、协调，共同筑建信任与合作的平台。
4、狠抓安全生产，注重环境保护 公司一贯重视安全生产工作，制定了较为完善的安全生产管理制度和安全操作规程，并能够得到有效执行，定期对员工
进行安全操作技能培训，月底开展安全大检查，发现隐患及时整改，不断加强现场安全管理和加大安全硬件设施投入，提高 了生产的本质安全，保障了员工的生命和公司财产安全。 公司高度重视环境保护工作，严格执行节能减排、绿色发展方针，将环境保护作为一项重要工作来抓。公司严格遵守国家相
关的环保法律法规及地方环境保护有关规定，通过不断完善设备、工艺改造，减少三废的排放量，三废治理严格执行国家标 准，确保三废达标后排放。公司要求所有投资项目必须符合环保、安全要求，充分考虑环保设计和环保投入，严格执行环保、 安全“三同时”制度，确保投资项目和环保、安全配套设施同时投入使用。
5、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫等方面给予了必要的支持，促进了 当地的经济建设和社会发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用