第四节 董事会报告

一、概述

2014年,是国家全面深化改革的开局之年，也是民爆行业积极适应经济发展新常态,努力推进改革的一年。在世界经济仍 处在国际金融危机后的深度调整期，国内经济增长动力不足，经济下行压力持续加大，煤炭钢铁市场价格持续低迷、市场需 求大幅回落严峻挑战的形势下，公司管理层在董事会的领导下，在全体员工的不懈努力下，紧紧围绕年初制定的生产经营计 划目标，始终把安全生产放在首位，不断夯实企业的基础管理，持续推动企业安全技术进步，坚持民爆一体化经营战略，克 难攻坚，抢抓机遇，积极开拓国内外产品市场，各项工作稳中有为，稳中有进，经济效益在克服困难中实现有所发展、有所 增长，在全行业实现利润下降的情况下，经营业绩稳中有升，继续保持了平稳健康的发展态势。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入89,679.96万元，比去年同期增长8.43%；归属于上市公司股东的净利润12,390.49万元，比 上年同期增长8.73%；每股收益0.32元。
报告期末,公司总资产为136,613.65万元，较上年末增长9.83%；归属于上市公司股东的所有者权益92,886.42万元，较上年同 期增长19.34%；经营活动产生的现金流量净额为24,532.62万元，较上年同期增长20.49%；净资产收益率14.28%，较上年期 同期增长-1.51%。
自公司上市以来，公司的业绩逐年提升，基本面良好，成长性高，主要经济指标呈两位数增长，2015年公司荣获“美国 福布斯中国上市潜力企业前100强”称号。
变动原因分析:
（1）营业收入本期89,679.96万元，较上期增加8.43%，主要是爆破业务量快速增长所致。
（2）营业成本本期50,476.10万元，较上期增加7.92%，主要是爆破业务量快速增长所致。
（3）销售费用本期6,624.29 万元，较上期增加7.10%，主要是民爆公司上期自7月份开始纳入报表，本期全年纳入仓储 租赁费相对增加所致。
（4）管理费用本期9,679.87万元，较上期增加41.86%，主要是民爆公司上期自7月份开始纳入报表，同时本期聘请中介、 折旧等费用增加所致。
（5）经营活动产生的现金流量净额为24,532.62万元,较上期增加20.49%,主要原因是收入增加及购买商品、接受劳务以票 据结算较多现金流出减少所致。
（6）投资活动产生的现金流量净额为-12,918.34万元,较上期减少11.70%,主要原因是本期购置技术中心土地使用权、太原 办公场所支出增加所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额为3,843.64万元,较上期减少23.12%,主要原因是本期支付分配股利增加所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内,公司主要开展了以下几方面工作：（1）公司完成了向郑俊卿等10名自然人非公开发行15,756,300股股份,购买其 合计持有的山西同德爆破工程有限责任公司45%股权事项，于2014年3月4日顺利完成了新增股份正式登录深圳证券交易所A 股市场上市交易工作;（2）认真开展山西民爆行业“管理提升年”活动，积极推进安全生产标准化建设;（3）完成了蒙古国参股子公 司年产10000吨乳化炸药生产线项目的建成投产;（4）重视技术研发投入，积极推进技术创新工作,2014年公司获得1项发明专利 和1项实用性专利和4项发明专利授理通知书;（5）积极推进企业内控建设,坚持向“科研、生产、销售、爆破服务一体化”方向发 展，不断做大做强，经营业绩稳步提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内,公司主要营业收入是炸药、白炭黑产品的研发、生产和销售、及工程爆破服务；公司实现营业收入89,679.96 万元，比去年同期增长8.43%；归属于上市公司股东的净利润12,390.49万元，比上年同期增长8.73%；收入增长的主要原因 是：公司收购山西同德爆破工程有限责任公司45%股权完成后，全部纳入合并报表范围，控股子公司忻州同德民用爆破器材 经营有限公司全年业绩纳入合并报表范围。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本期公司营业成本较上年增加3,705.32万元，增幅为7.92％，其中：工程爆破业务成本增幅最大，主要是本期爆破业务增加， 工业炸药等成本受主要原材料硝酸铵采购价格下降而下降。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

变动原因分析：
（1）销售费用本期6,624.29万元，较上期增加7.10%，主要是民爆公司上期自7月份开始纳入报表，本期全年纳入仓储 租赁费相对增加所致。
（2）管理费用本期9,679.87万元，较上期增加41.86%，主要是民爆公司上期自7月份开始纳入报表，同时本期聘请中介 等费用增加所致。
（3）财务费用本期381.30万元，较上期减少4.68%，主要是出口业务增加，汇兑收益增加所致。
（4）所得税费用本期5,239.89万元，较上期增加10.20%，主要是本年度利润增加所致。

5、研发支出

近年来，公司董事会高度重视技术创新工作，紧跟国家两化融合政策步伐，按照民爆行业淘汰落后产能要求，以技术中 心为自主创新平台，持续开展技术引进、吸收、集成、创新及自主研发、技术改造工作。具体情况如下：


公司具体研发项目情况见下表：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入报告期发生额42.60万元，较上期增加129.56%，主要原因是处置非流动资产增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

近年来，同德化工经过不断发展壮大，逐渐成长为具有科研、生产、销售、配送、爆破、贸易为一体的优势骨干民爆企 业。公司非常重视主业的发展，采用先进的经营管理理念，先进的工艺和技术，先进的高端爆破设备、民爆行业一体化等优 势，不断调整产品结构，拓展产品销售市场，成为市场认可的民爆一体化企业。主要表现在以下几个方面：
1、安全优势 同德化工夯实基础管理，始终坚持“以人为本、安全发展、科学发展”的理念，实现30多年生产、经营无事故。并多次受
到山西省安全生产委员会及山西省国防科工办的表彰，连年被评为“山西省安全生产先进单位”。
2、区位优势 同德化工地处晋、陕、蒙三省交界处，有着得天独厚的地理位置，该区域是国内矿产资源较为丰富的地区，未来对民爆
产品及工程爆破服务市场的需求潜力巨大。
3、创新的民爆一体化盈利模式优势 同德化工的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、爆破、贸易等，可为客户提供全方位的服务，同时，全资子公司同德
爆破拥有山西省公安厅核发的一级爆破作业单位许可证等资质和一整套高端爆破设备，从初步勘测到完成最后起爆，先进的 硬件爆破设备，完全可以保证爆破业务每一个环节的安全顺利运行。
4、管理优势 同德化工是行业内首批通过ISO9001:2000质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSMS18001职业健康安全管理体系
认证的企业之一。在长期的生产经营中培养了一批在公司工作多年并拥有丰富行业管理经验的管理团队，其对公司的技术、 生产、经营管理熟悉、经验丰富，具有很好的沟通协作效应。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处民爆行业的未来发展趋势： 根据工信部《关于民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》,未来我国民爆行业将集中向以下四方面发展：
（1）有效提升产业集中度，进一步加大结构调整力度，坚定不移地推进重组整合，走集约化发展的道路。到“十二五” 末，行业具备生产企业重组整合到50家以内，销售企业200家以内的调整能力。
（2）着力培养行业龙头企业，打破地区分割与保护，形成统一开放的市场体系，产生20家左右优势骨干企业集团，着 力培育1－2家具有与国际先进企业相比肩的大型企业集团。
（3）推广先进生产方式，优化产品结构。分期分批淘汰落后产能，鼓励应用液体硝酸铵原料，大力推进工业炸药现场 混装作业，提高工业雷管等火工品的精度与可靠性。
（4）着力推进科研、生产、销售、爆破服务一体化服务模式，加快推进民爆行业的市场化步伐。

2、公司的未来发展战略： 公司将坚持以党的十八大和十八届三中、四中全会精神为指导，站在新的发展起点，始终坚持“安全第一、预防为主、
综合治理”的安全生产方针，不断夯实基础管理能力，提高企业核心竞争力，在不断壮大延伸民爆一体化战略的基础上，逐 步由单一的传统民爆行业向国家鼓励的新行业项目探索延伸，积极寻找合适的投资及并购标的，适时进行多元化发展，依法 依规规范运作，逐步实现产业经营与资本运作双轮驱动，传统产业和创新项目同步发展，快速发展，把公司发展成为一个成 长性好、主业突出、运作规范、具有可持续发展能力的领军企业和绩优上市公司。

3、公司下一年度的经营计划：
（1）经营目标
2015年计划实现营业收入80,000万元，净利润10,000万元。安全实现无重大伤亡事故，产品质量出厂合格率达到100%。
（上述经营计划并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于行业政策、市场状况变化、经营团队的努力程度等多 种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
（2）工作重点 为了实现2015年度的经营计划目标,在新的一年里,公司将重点抓好以下几个方面的工作: 1）持续抓好安全工作，不断提高企业安全水平
公司的发展，安全是第一，安全无小事，必须坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，加强员工安全培训，根据
新《安全生产法》要求，进一步修订完善公司有关安全管理制度，认真落实安全生产责任制度、安全生产规章制度、安全生 产操作规程等，要以从零做起的心态，扎实做好公司安全生产工作。同时，不断加大安全技术投入，加快安全技术创新，按 照《工业和信息化部关于民用爆炸物品行业技术进步的指导意见》要求，做好现有生产工艺、装备和产品的升级换代，确保 企业安全发展。
2）拓展产品市场，服务用户需求 面对国内外复杂多变的市场经济形势，国家进一步深化行政审批制度改革的背景下，国家发展改革委员会、工业和信息
化部、公安部联合下发《关于放开民爆器材出厂价格有关问题的通知》文件精神，按照文件通知要求，民爆产品价格全面放 开，民爆行业内部市场竞争将更加激烈，公司要积极应对市场变化，制定灵活的经营策略和应变措施，不断提高对政策和市 场的应变能力，加强产品成本和管理费用的控制，提高产品竞争力，以质优价廉的产品、优质的售后服务，扩大占领市场， 赢得更多的客户。
3）持续强化内控建设，抓好公司规范发展
2015年公司继续将内控体系建设作为一项重点工作来抓。在做好公司安全生产标准化体系的基础上，持续推进公司以及 下属子公司内控体系建设，加强各子公司的指导与监督，促进其规范发展，提升管理效益，防范风险控制。同时，在资本市 场深度改革的背景下，调整了监管理念和监管方式，强化信息披露工作，放松事前审批，强化事中事后监管，为资本市场的 发展创造良好的政策环境，与此同时，证券监管部门对资本市场的有关规章制度、规则、指引等重新进行了修订，公司要结 合自己的实际情况，同步对照并修改符合公司治理方面的有关规章制度，比如《公司章程》、《上市公司募集资金管理办法》、
《公司未来三年股东回报规划》等，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作，进一步做好信息披露工作和投资者关 系管理工作，切实保护中小投资者的合法权益。
4）坚持环保节能，实现清洁生产 近年来，公司在不断提高经济效益的同时，非常重视环保工作，各项环保指标符合行业标准。今年是新《环保法》启动
实施第一年，公司要严格执行国家安全环保法律法规、不断强化员工的环保法律意识，建立和完善环保管理的规章制度和应 急预案，强化安全环保责任制的落实，提高员工的节能技能和节能意识，严格按照国家和地方有关环境保护的相关规定组织 生产运营，真正实现安全发展、清洁生产、节约发展。
5）努力用好资本平台，助推公司发展后劲
2015年在国家创新驱动发展战略下，我国资本市场体制机制障碍不断破除，进一步激发了资本市场活力，创新创业项目 不断涌现，资本市场并购重组市场化改革方面尤为凸显，为此，公司在努力做好民爆行业一体化战略的基础上，认真做好合 作项目的市场考察，抓住机遇、抓紧时机、吸收兼并、努力用好资本市场工具，扩大公司规模、防控产业风险，提升公司盈 利能力，做强做大，实现稳健较快发展。
6）加强市值管理、维护投资者利益 上市公司是公众公司，而投资者是资本市场的重要参与者。今年是新常态下资本市场加快改革开放和创新发展的第一年，
公司要继续贯彻落实国务院正式发布的资本市场新“国九条”等文件精神，利用资本市场的平台，采取多种措施和方式，有效 促进公司市值可持续增长。同时，主动透明披露公司重要信息，提高信息披露质量，加强投资者关系管理工作，优化投资回 报机制，切实维护投资者合法权益,使投资者能够更充分地了解公司，在资本市场树立良好的市场形象。
7）做好后备人才培育，适应公司后续发展 人才是上市公司的第一重要资源，拥有高素质的人才和好的经营团队能促进企业不断发展。企业要发展人才是关键，有
了人才公司才具备做强做大的条件。为此，2015年公司将不断加强人才队伍建设，完善薪酬与绩效评价考核体系，营造良好 的用人、育人环境，条件允许适当时候推出股权激励办法并以事业吸引人才，以感情留住人才，积极为人才施展才干创造条 件，提供平台，尤其是高级爆破人才和重要岗位的管理人才，逐步建立起与公司未来发展战略需要，相适应的专业人才队伍。

4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：
（1）宏观经济及政策风险 受全球经济形势的影响，我国经济发展增速放缓和民爆产品价格放开,都会对民爆行业的发展带来新的考验,2015年世界
经济形势的发展更具不确定性，下游民爆产品市场需求都存在较大的不确定性。
（2）安全风险 公司所处的民爆行业属于高危行业，在产品生产、运输、使用的各个环节都面临比较大的安全风险，由于产品的特殊属
性，安全风险成为贯穿民爆行业各企业生产经营活动的一大风险。 公司始终把保证安全作为经营管理活动的重中之重，完善安全生产各项规章制度，强化全员安全生产意识，提高安全生
产管理水平和提高公司本质安全度。
（3）规模扩大引致的经营管理风险 随着子公司的逐步增加，对公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战，对公司的运营模式、流程优化、人力资源管理
和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高 对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生不利影响。
（4）产品市场竞争更加激烈的风险 在国家全面深化改革及经济转型的大背景下,国家发改委发文决定放开民爆物品的出厂价格,民爆产品价格以市场为导向,
企业之间的竞争就更为激烈。 公司要积极应对市场变化，制定灵活的经营策略和应变措施，不断提高对政策和市场的应变能力，加强产品成本和管理
费用的控制，提高产品竞争力，以质优价廉的产品、优质的售后服务，扩大占领市场，赢得更多的客户，尽可能提高企业的 竞争优势。
（5）经营业绩依赖煤炭行业的风险 随着我国经济增长方式转变和产业结构调整，依赖投资和资源消耗拉动的经济高增长时代已过去。煤炭作为我国支柱性
的一次能源，其需求增长也将大幅放缓,因此煤炭行业增长放缓将会直接影响公司的经营业绩。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企业会计准则第39号）、《企业会 计准则第40号——合营安排》（简称 企业会计准则第40号）和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》（简 称 企业会计准则第41号），修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会计准 则第9号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第9号）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（简称 企业会计准则第 30号）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具 列报》（简称 企业会计准则第37号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准 则于2014年7月1日起施行。
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。



会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额
根据企业会计准则第2号的要求： 对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影

响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可 靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第22号—— 金融工具确认和计量》进行处理。
对递延收益-政府补助按《企业会计准则第30号
—财务报表列表》进行列报
董事会 可供出售金融资产 长期股权投资

董事会 递延收益 其他非流动负债
750,000.00

-750,000.00

81,574,690.68
-81,574,690.68

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据《章程》中规定的利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东要求和意愿及外部
融资环境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公 司章程》的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；独立董事勤勉尽责，在利润分 配政策的制定过程中充分发表意见，发挥了积极作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表达意见和 诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护。
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、山西证监局《关 于进一步做好山西辖区上市公司现金分红专项工作的通知》（晋证监函[2014]15号）和《上市公司监管指引第3号——上市 公司现金分红》、《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、 听取独立董事及公司股东的意见，并结合公司2013年度盈利情况和2014年度投资、支出计划等制定了公司2013年度利润分配 预案，根据公司2013年年度股东大会通过的《2013年度利润分配预案》，实施了公司2013年年度权益分派方案，以截至2014 年3月4日公司总股本195,756,300股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金转增股本 的方式向全体股东每10股转增10股,并于2014年4月24日权益分派全部实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度权益分派方案为：以截至2012年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人 民币现金（含税）；同时，以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增5股。
2、2013年度权益分派方案为：以截至2014年3月4日公司总股本195,756,300股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民 币现金（含税）；同时，以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增10股。
3、2014年度权益分派方案为：以截至2014年12月31日公司总股本391,512,600股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税）。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 山西同德化工股份有限公司（以下简称“同德化工”或“公司”）始终坚持安全和效益为中心，不断优化调整产品结构，转
变经济发展方式，加大技术创新力度，大力发展民爆一体化，在提升公司业绩、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职
工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的 协调、和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用