第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，中国经济增速回落，经济环境眼里增大、公司经营面临更多不确定性因素的影响，公司董 事会和经营管理层审时度势，为了实现公司发展战略目标，积极应对市场竞争和环境变化，优化产业布局， 调整产品结构，细化经营目标，强化精细管理，确保各项经营业务有序开展，为公司持续发展奠定了基础。
报告期内（合并报表数）公司实现营业收入194,758.90万元，同比增长66.22%；利润总额5,614.25万元， 同比增长156.54%；归属于母公司所有者的净利润4,469.54万元，同比增长159.51%。截止2014年12月31日， 公司总资产231,763.50万元，比期初增长37.35%；归属于母公司所有者权益合计75,261.89万元，比期初增 长0.78%。

二、主营业务分析

1、概述

公司报告期内主营业务范围未发生重大变化，仍以销售、生产改性沥青为主营业务。2014 年公司克服 各种不利因素，积极调整经营策略，销量比上年同期有所增长。2014 年实现营业收入 194,758.90 万元，同 比增长 66.22%，主要是本期销售规模的扩大，销量大幅增加创历年新高；营业成本 170,347.43 万元，同比 增长 64.70%，主要是营业收入增加，对应营业成本增加；销售费用 1,659.70 万元，同比增长 1.32 %；管 理费用 9,636.09 万元，同比增长 57.10%，主要是本期增加了股权激励费用以及加大了研发投入；财务费用 4,713.46 万元，同比增长 12.17%；资产减值损失 1784.25 万元，同比增长 405.10%，主要期末应收款项增 加，坏账准备计提增加。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-846.42 万元，同比增加 72.50%，主要是本期销售收到 的现金同比增加额大于采购支付的现金同比增加额；投资活动产生的现金流量净额-2,127.17 万元，同比增 加 2.27%；筹资活动产生的现金流量净额 12,227.94 万元，同比增加 52.24%，主要是本期偿还银行借款增 加及本期支付了现金股利。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014 年，公司按照全年工作目标，以效益为中心，进一步加大营销力度和新产品研发力度，强化内部 管理、调结构转方式，有效化解各种风险，较好的完成年度经营目标。
（1）紧扣市场需求，强化市场营销，加强生产管理。

2014 年，公司密切关注市场发展动态，在巩固存量客户的基础上，不断培育和开发新市场，收到了较 好成效，已签合同量较去年增幅明显；以市场需求为导向，优化产品结构，不断提升公司适应市场发展的 能力，实现企业与市场的同步发展。同时，强化基础管理，尤其加强各个生产环节的管理、现场控制，科 学合理地安排生产计划，努力降低生产制造成本，严格执行安全文明生产，保证产品质量，提高产品的市 场竞争力。2014 年，公司实现营业收入 194,759 万元，同比增加 66.22%；归属于母公司所有者的净利润 4,469.54 万元，同比增加 159.51%。
（2）积极推进新材料、新工艺研发工作，提升核心竞争力。

2014 年，公司继续加大新产品、新工艺的研发力度，并取得了阶段性的成果。2014 年公司研制的新 产品湖沥青改性沥青、岩沥青改性沥青、超薄磨耗层专用改性乳化沥青等产品工艺和质量均达到同行业先 进水平，并成功的应用在黄石发展大道、四川 306 省道及 103 省道及武汉市光谷一路和滨湖路等工程上， 得到用户及专家的认可。同时，公司研发的“橡胶高粘高弹沥青开发与应用技术” 获 2014 年度武汉市科学 技术二等奖；“含砂雾封层预养护技术的研究与应用”获 2014 年度湖北省“钟厦杯”建材行业技术革新奖二等 奖，公司申报的“乳化沥青试验机 ”等 5 项专利获得授权或受理。
2014 年，公司通过“高新技术企业”资质评审；申报的“交通运输部公路交通节能与环保技术及装备行 业研发中心”也已通过专家评审。
（3）精耕细作，调整布局，培育新的利润增长点。

2014 年在市场竞争日益激烈的新常态下，公司在巩固主营业务市场优势地位的基础上，积极调整产业 布局，改变收入单一格局，积极介入高速公路、市政工程养护市场，加大道路养护市场的拓展力度；同时 进军金融板块，促进公司新的业务和利润增长点的形成。2014 年公司控股和参股的 2 家小额贷款公司，经 营情况良好。
报告期内，公司还通过对孙公司加皇投资（香港）有限公司增资，收购加拿大撒哈拉能源有限公司 69.04%的股权，完成对撒哈拉能源油气产能建设项目的投资，从而实现公司围绕主业向上游延伸进入油气 领域的战略目标。
（4）强化预算管理和责任管理。 全年严格执行预决算制度，加强部门费用管理，严格控制生产成本，严格部门的费用管理，厉行节约、
反对浪费，推动生产成本的合理下降和部门费用的有效控制，实现了向管理要效益的目的。针对项目回款 难及历年欠款积压严重的问题，公司由主要负责人牵头成立清欠专班，量化考核激励政策，层层分解落实， 明确责任，狠抓回款。
（5）完善激励机制，促进企业长效发展。

为建立公司中长期激励机制，2013 年公司对公司董事、中高层管理人员及核心技术（业务）人员实施 了限制性股票激励计划，有效构建了企业与员工利益共同体，有效促进公司的长效发展。2014 年 1 月 7 日， 公司完成限制性股票激励计划授予工作。
（6）启动非公开发行，推动公司做优做强。

公司 2014 年召开第四届董事会第二十四次会议审议通过非公开发行相关议案，并经 2014 年 11 月 25
日召开的 2014 年第三次临时股东大会表决通过。本次非公开发行，公司拟向国创高科实业集团有限公司 和东海瑞京资产管理（上海）有限公司拟设立的专项资产管理计划、常州恒睿创业投资中心（有限合伙）、 南通领鑫创恒投资合伙企业（有限合伙）、南通中昌汇泰投资合伙企业（有限合伙）发行总额不超过 12,000 万股 A 股股票。本次募集资金全部用于补充流动资金，用于增加公司资本金，扩大经营规模，提升抗风险 能力。
截止目前，公司非公开发行申报材料已报送中国证券监督管理委员会，并予正式受理。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


2、收入 说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：无 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用


本期管理费用较上年增加57.10%，主要系本期增加了股权激励费用以及研发投入增加。

5、研发支出


2014年母公司研发费用支出41,215,908.84元，占母公司2014年末净资产的6.12%，占母公司2014年营业 收入的3.14%；总发生额同比增加50.27%，主要是公司加大了研发投入，加大了对新产品、新工艺的研发 投入，以提升核心竞争力。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入同比增加68.89%，主要是本期销售规模扩大，销售收到的现金增加。
2、经营活动现金流出同比增加65.26%，主要是本期销售规模扩大，采购支付的现金增加。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加72.50%，主要是本期销售收到的现金同比增加额大于采购支付 的现金同比增加额。 4、筹资活动现金流出同比增加52.24%，主要是本期偿还银行借款增加及本期支付了现金股利。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

本公司自成立以来便专注于改性沥青的研发、生产和销售，积累了丰富的行业经验，培养了优秀的研 发、销售和管理团队，公司具有技术优势、品牌优势、管理优势及质量优势等。报告期内，公司在市场开 拓、产业链延伸、产业供应模式等各方面均取得了一系列新的进展，核心竞争力得以进一步加强。
1、市场地位与品牌优势 历经十余年的创新和发展，公司已成为我国改性沥青行业的一流企业。公司一贯注重技术研发，根据
客户需求提供质量可靠、技术性能优越的改性沥青产品，取得了广大客户对公司产品及品牌的信赖，“国 创”牌改性沥青已成为我国改性沥青的知名品牌，成为我国交通道路新材料领域屈指可数的民族品牌之一。 “国创”牌系列产品在我国“五纵七横”、“九纵十八横”国道主干线部分路段和全国22个省市、市政建设的城 市干道和高速公路重点工程上得到广泛应用。
2、技术优势 公司自2003年以来，一直被认定为高新技术企业。多年来公司通过自主创新、产学研结合、引进吸收
消化创新等多个途径不断积累技术优势。公司研发的产品曾先后获得国家级火炬计划证书、湖北省科技进
步一等奖等多项荣誉。公司已拥有 “炼磨式沥青改性技术设备”、 “一种聚合物改性沥青的生产工艺”和“一 种膨胀可控的CA砂浆材料”等多项发明专利。公司自主知识产权产品涉及SBS改性沥青系列、乳化沥青及 改性乳化沥青系列、抗反射裂缝沥青和彩色沥青等道路材料等多个领域。同时公司拥有独立、先进的沥青 实验室及改性沥青研发中心，也拥有一批理论知识与实践经验丰富的研发人员，能够确保为用户提供一流 的产品服务。公司的技术中心被湖北省发展和改革委员会认定为湖北省企业技术中心。
3、产品优势 先进的生产设备和科学的生产工艺保证了公司的产品质量，公司不仅可以提供同时满足国内行业标准
和美国AASHTO标准的SBS改性沥青，而且还可以提供高温性能达到PG-82，低温性能达到PG-34的耐极端 高温、极端低温和极端气候条件的特种SBS改性沥青。
公司产品已广泛应用于全国的高速公路、城市快速路、主干路、城市道路、公交汽车专用道、立交桥、 高架桥和桥面铺设工程。公司承接的近百项工程，绝大部分为国家、省、市重点工程，从未发生产品质量 纠纷。公司已通过ISO9001质量体系认证，未因产品质量受到处罚的情况，充分反映了客户对公司产品质 量的认同程度。
4、灵活的产品供应模式 公司已在武汉、陕西、广西、四川建立四个生产基地，具有快速大规模生产供应成品改性沥青的能力，
产品主要辐射华中、西北、西南、华南等地区；公司拥有多台移动改性沥青设备，可针对特殊项目和客户 的实际，采用工厂化生产与现场改性两种生产方式，可满足不同区域公路建设的特殊需要。
5、稳定且经验丰富的管理团队 公司成立以来，公司董事会、监事会及高级管理人员整体保持稳定，现任管理团队长期供职于公司内
部，管理经验丰富，熟知行业发展动向。公司在长期的业务发展中培养了一大批中层管理者，为公司未来 发展的人才需求打下坚实基础。随着公司业务范围的扩大，公司也逐步吸收了部分外部高级人才加入公司， 进一步壮大了公司的管理团队。稳定且经验丰富的管理团队有利于公司的长远发展，在行业竞争中保持一 定优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

本公司通过下属全资子公司湖北国创高新能源投资有限公司的全资子公司加皇投资（香港）有限公司间接 持有加拿大Sahara Energy Ltd.69.04%的股份。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



、


（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
1、行业发展展望 我国绝大部分公路仍然是等级低、质量差的中低级路面，公路网密度与西方发达国家相比仍有较大差

距。因此未来国家对公路建设的投入不会减少，公路等级和修筑质量也会不断提高。

（1）公路建设规模巨大，有效支撑道路沥青市场。
根据《国家公路网规划（2013-2030）》，到2030年，我国将基本建成布局合理、功能完善、覆盖广发、 安全可靠的国家干线公路网络，实现首都辐射省会、省级多路连通、地市高速通达、县县国道覆盖。按照 静态投资匡算，总投资约4.7万亿元，其中普通国道大概是2.2万亿，国家高速公路大约需要2.5万亿。道路 交通的不断发展是沥青需求增长的主要驱动力。
（2）城镇化进程的加快，带动市政道路沥青需求快速增加。
根据《国家新型城镇化规划2014-2020年》提出的发展目标，城镇化健康有序发展，常住人口城镇化率 达到60%左右，户籍人口城镇化率达到45%左右，户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率差距缩小2个百分 点左右，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。因此，未来随着城镇化速度的加快， 城市规模的不断扩大，市区面积不断增加，作为城市基础设施之一的市政道路也将迅速发展，从而带动市 政道路沥青需求的快速增加。
（3）高速公路相继进入大修期，拉动道路维修沥青需求相应增加。 从2010年开始，国内高速公路陆续进入大修周期。按照高速公路10年一大修计算，未来全国每年进入
大修周期的高速公路总里程将超过10,000公里。公路大修相当于重新摊铺沥青，若道路加宽，则所需沥青 更多。因此，未来我国高速公路陆续进入大修周期后，道路维修用沥青需求将快速增长。
（4）道路质量要求不断提升，拓宽道路沥青需求增长空间。 由于区域经济发展的不均衡，各地区路面质量差距较大；我国公路质量总体水平和欧美发达国家相比
尚有一定的差距。到2013年底，我国有铺装路面的公路占全国公路总里程的比例相对发达国家而言仍处于 较低水平，而沥青路面的铺装比例更低。由于沥青路面造价高于水泥路面，加之部分水泥生产地区对本地 水泥生产企业的扶持保护等，使得目前我国沥青路面里程占公路总里程比例仍较低。未来随着我国社会经 济的不断发展以及人民生活水平的不断提高，人们对行车舒适度、驾驶安全以及道路维修的便捷性等要求 越来越高，沥青路面凭借其固定的优势将越来越受欢迎。据此可以预见，未来新建道路和改扩建道路使用 沥青路面的倾向性越来越大，沥青路面的比例将有很大幅度的提升，道路沥青消费的发展空间也相应较大。
（5）市场需求的多样化，提升沥青行业的生命力。 随着国家对公路施工要求和建设标准的逐年提高，用户对高品质沥青需求越来越多，各种型号的高品
质改性道路沥青越来越广发地应用于机场跑道、高速公路、赛车道等高等级路面。根据国家交通部2013-2030 年中长期路网规划显示，未来中国公路的建设的重心主要在现有存量公路的升级、改造及养护上，以及省 市断头路的完善中，至于新建项目的规划则大幅缩水，这意味着未来重交沥青及传统的SBS改性沥青需求 量均受到挑战，而乳化沥青、改性乳化沥青、高模量改性沥青等新品种沥青则开始受到一些业主的青睐， 主要因其加工成本更加低廉，且在道路建设中的倾向性更加强，既能提高路面使用性能，同时造价也较传 统的SBS改性沥青更加便宜，预计未来乳化沥青的发展潜力较大。高铁建设用乳化沥青、特种或专用沥青
如减噪沥青、彩色沥青等环保型道路沥青品种的需求也逐年增加。上述市场需求的多样化，提升了沥青行 业和从业企业的活力和生命力。
（6）中西部地区继续成为国内沥青需求增长的重点区域，推动沥青企业加快布局结构调整步伐。 从2007年开始，西部地区公路建设投资开始超过东部地区，近几年这一趋势更加明显，如2013年中西
部公路建设总投资所占比例为70%，而东部地区仅为30%。随着国家一带一路战略和西部大开发战略的深 入推进，未来东西部地区公路建设投资总额度的差距将愈加明显，中西部地区将持续成为全国道路建设的 中心所在。道路建设重心的转移说明国内道路沥青消费增长已开始从东部向中西部地区转移，中西部地区 已成为道路沥青消费增长的主要地区，推动了很多沥青企业积极调整区域布局结构，加大对中西部地区的 投入。
2、行业竞争格局 近年来沥青行业已经进入高度成熟期，行业进入壁垒越来越低，已成为完全竞争性行业，毛利率水平
进一步降低。另外国内交通基础建设投资压力巨大，建设资金筹措困难及材料价格的波动，导致行业应收 账款回收周期延长，使得属于资金密集型的沥青行业竞争愈发激烈，经营难度进一步加大。目前公司的主 要竞争对手分为三类：一是国际大型石油化工公司，包括壳牌、韩国SK、泰普克等；二是国内改性沥青生 产厂家，包括宝利沥青、厦门华特等；三是国内大型石油化工公司，主要是中石油、中石化、中海油。
公司是国内较早，目前规模较大的改性沥青生产以及改性设备生产的重点高新技术企业之一，也是全 国研发、生产和销售高等级公路新材料专业沥青的龙头企业之一，技术水平居于国内领先地位。公司现已 在湖北、广西、陕西和四川建有改性沥青生产基地，产品辐射华中、西北、西南、华南等地区。公司通过 自主研发、创新掌握了SBS改性沥青、乳化沥青等多项高等级公路新材料的生产技术及制造方法。总体来 说，公司行业竞争优势较为明显。
3、公司的发展战略 公司作为高新技术企业、沥青行业内的知名企业，具有规模优势、技术优势、品牌优势、行业优势、
管理优势等方面的竞争优势。公司将不断提高自主创新能力，巩固公司产品在技术、质量、成本和规模上 的优势，整合优势资源，完善产业布局，推进公司产业升级和经营转型，增强经营实力和抗风险能力，全 面提升企业竞争能力和可持续发展能力，始终保持公司的行业领先优势。
（1）目标实施计划 公司计划通过以下几方面努力实现战略发展目标：
① 统筹业务金鹰，全面拓展市场。 以现有生产基地为中心，继续巩固华中市场优势地位，努力拓展西南、西北地区；积极介入高速公路、
市政工程等业务；坚持不懈地加大道路养护市场的拓展力度，促进公司新的业务和利润增长点的形成。加
快公司产业升级和经营转型，开拓海外市场，提升全球资源配置能力，推进公司的国际化进程。

②注重技术研发，提升核心竞争力。 继续实施技术创新，加强新产品的研发和推广，优化公司的产品结构，增强核心竞争力。公司的废橡
胶改性沥青、防水降噪沥青、彩色沥青等产品具有节能环保的特点，科技含量和利润水平较高。公司将继 续加大上述高端产品的推广力度，提高公司盈利水平，提升核心竞争力。
③坚持投资兴业，提升多元产业的支撑功效。 在坚持主营业务稳定发展的基础上，谨慎决策，大力推进，积极开辟新业务领域，培育公司新的利润
增长点。

④）优化资源配置和预算管理。 建立和完善授权分责体系和业绩评价体系，通过业务、资金、信息和人才的整合，引导和实现企业的
资源合理配置。同时继续推行和落实公司全面预算管理制度，提高预算控制和约束力。

⑤进一步将加强法人治理，提升规范运作水平。 依法规范运作，认真贯彻落实上市公司规范治理的各项法律、法规要求，完善法人治理结构；依照议
事规则和工作规程，不断提高董事会成员履职能力，切实增强履职效果；进一步健全完善内控体系，不断 提高公司治理水平，不断加强公司执行力建设，增强风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。
⑥建立战略性人力资源管理体系。 公司将不断完善优化用人机制，吸纳、培养优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，通过公司科学
的人力资源管理体系，进一步增强公司的持续发展能力。

4、公司2015年经营管理计划
2015年，中国经济面对的宏观环境依然严峻，面临的挑战和压力仍然较大，公司将知难而进，奋力拼 搏，优化结构，顺应市场发展态势，努力完成董事会下达的经营目标，重点做好以下工作：
⑴ 以精细化管理为主线推进管理升级，创造精益价值；持续推进公司治理结构建设，进一步规范和 完善内部管控；加强对子公司的管理、监督和指导，促进其规范发展，提升效益；加强对重大风险、重大 资产、重大项目和重要业务流程的内审力度，切实降低经营风险。
⑵ 坚持以客户和市场为中心，巩固湖北国创、陕西国创和广西国创市场优势地位，放大四川国创项 目的市场辐射能力；积极介入高速公路、市政工程、城市综合建设等业务；坚持不懈地加大道路养护市场 的拓展力度，促进公司新的业务和利润增长点的形成。坚持“省内、省外、海外”三驾马车共同拉动，争取 海外市场实现新突破，构建较为完善的海外经营网络，加快扩大海外市场份额。
⑶ 围绕公司核心技术，加强技术创新和新产品开发，提高产品市场竞争力，以服务和价值满足客户 需求。同时，继续加大研发资金投入，以增强公司核心竞争力，提高自主创新能力，重点加快新产品开发
进程，加大新产品的推广力度，推进新产品产出效益。

⑷ 通过实施集中采购，审核把关，降低采购成本。通过优化生产工艺，提高生产效率，提升产能， 减少材料消耗，努力将公司产品成本控制在合理的、富有市场竞争力的范围之内。
⑸坚持投资兴业，提升多元产业的支撑功效。在坚持主营业务稳定发展的基础上，谨慎决策，综合 运用收购、重组和投资自建等手段，积极开辟新业务领域，培育新的利润增长点。
（6） 坚持“以人为本”的理念，重视人才培养与激励，构建良性竞争体制，形成可持续发展的用人 环境，最大限度地实现企业和员工的共赢。
5、未来可能面临的风险因素
⑴ 原材料价格波动的风险。 报告期内国际原油价格剧烈波动，导致重交沥青价格也呈宽幅波动趋势，对公司原材料采购计划的
制订和实施造成一定程度的不利影响，增加了公司成本控制的难度和公司的经营风险。 对策：密切关注国际原油价格的波动，加强与国内外石油石化巨头的战略合作，确保公司长期稳定
的原材料供应渠道。同时，利用公司的资金、市场、库容等优势，加强淡季原材料储备，降低公司原材 料价格大幅波动风险。
⑵ 公司快速扩张带来的风险。 随着公司募集资金投资项目的逐步实施和新设子公司的增多，公司规模也将迅速扩大，业务和资产
的扩张、经营场所的分散将使公司面临如何高效管理和运营资产、如何完善内部管理体制、开拓市场并 构建完善、高效的管理体系等问题。
对策：在运营管理、科技开发、市场开拓、人才引进、内部控制等方面实施全面创新，努力提升公 司管理团队、人力资源的素质及经营管理水平，以迅速适应公司规模快速扩张的需要，同时及时调整完 善组织架构，提高公司的市场应变能力和持续发展能力，进一步提升市场竞争能力。
⑶ 应收账款管理风险 。 随着公司销售收入的增加，公司应收账款余额也有所增长。随着公司区域市场开拓加大，各区域市
场的差异性更为明显，应收账款的清收与管理难度增加。如果公司在销售收入持续增长的同时，不能对 应收账款实施高效管理，将给公司经营业绩带来较大影响。
对策：在投标前注重客户的资信评价，选择综合实力强的业主，资金来源有保障的项目，提高项目 履约和管理能力，减少影响回款的相关因素。同时加大催收力度，提高应收账款的回款效率。
⑷ 行业周期性风险。 公司的产品国内市场需求主要来自于公路等基础设施新建项目和已经建成的公路、桥梁等基础设施
的维护需求，公司的经营对业务辐射半径内的高等级公路、桥梁及市政道路等基础设施新建项目规划及
建设周期具有一定程度的依赖性。 对策：道路建设的高峰期过后，道路的养护对专业沥青的需求将日益加大，养护市场将成为公司经
营的重要业务。公司将加强抗周期新产品的研发，并围绕公司主业，适时延伸产业链。

⑸ 生产季节性的风险。 公司主要产品改性沥青全部用于公路路面铺设，受天气等客观因素影响，公路工程特别是公路路面
施工存在明显的季节性：在南方地区，雨季之后，属于公路路面施工旺季，雨季来临时至雨季结束时， 属于淡季；在北方地区，除雨季之外，冬季气温较低土地结冻时，也属于淡季。
对策：公司在全国进行合理布局，有效降低经营的季节性风险。同时，积极寻找海外合作机会，适 时拓展海外市场。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，公司于2015年3月18日召开第四届董事会第 二十五次会议和第四届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司决定自2014 年7月1日起执行新企业会计准则，新准则的实施不会对公司2014年度及以前的财务报表产生重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、同一控制下企业合并：新设主体

（1）公司本期新纳入合并主体：湖北国创高新能源投资有限公司 公司本期投资设立湖北国创高新能源投资有限公司，持股比例 100.00%；公司从 6 月份开始将其纳入
合并范围。

（2）公司本期新纳入合并范围的主体：武汉市江夏区尚泽小额贷款有限责任公司
公司本期发起设立武汉市江夏区尚泽小额贷款有限责任公司，持股比例 50.00%；公司从 6 月份开始将 其纳入合并范围。
2、非同一控制下企业合并：收购 JKInvestment（Hong Kong）Co.Limited 和 Sahara Energy Ltd.

（1）公司本期新纳入合并范围的主体：JKInvestment（Hong Kong）Co.Limited

公司本期全资子公司湖北国创高新能源投资有限公司收购 JKInvestment（Hong Kong）Co.Limited，持股 比例 100%；公司从 9 月份开始将其纳入合并范围。
本期孙公司 JKInvestment（Hong Kong）Co.Limited 收购 Sahara Energy Ltd.，持股比例 69.04%；公司从 9
月份开始将其纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上 市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，对《公
司分红管理制度》进行修订，并制定了《分红管理制度》。上述制度已经 2014 年 11 月 25 日召开的 2014
年第三次临时股东大会审议通过。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011 年度利润分配方案：2011 年度不向股东分配股利，也不进行资本公积转增股本。

2、2012 年度利润分配方案：2012 年度不向股东分配股利，也不进行资本公积转增股本。
3、2013 年度利润分配方案：以截至 2014 年 4 月 24 日公司总股本 219,130,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利人民币 3 元（含税），合计需向全体股东派发现金红利 6,573.9 万元；同时，以 2014 年
4 月 24 日公司总股本 219,130,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增股本 10 股，共计向全
体股东转增股本 219,130,000 股。剩余未分配利润留待以后年度分配。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力 于履行社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能 及的贡献，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善 公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区 的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息 披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过业 绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）投资者关系管理

2014年，共发布公告86次，信息披露内容包括定期报告及其他临时公告，基本涵盖了公司所有的重大 事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益，同时，公司董事会办公室设有投资 者热线，并由专人接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
（三）公司信息披露与透明度 董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信 息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动易和接待 调研等方式加强与投资者的沟通和交流。
（四）积极提供就业岗位，切实保护员工权益 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权
益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。

1、规范用工制度。本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法 规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管 部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和 公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司不定期组织员工进行培训学习和自主学习，开展公司运动
会和员工旅游活动，丰富员工的业余生活，增强了公司凝聚力和向心力。

3、公司建立了较为全面的绩效考核管理办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合公司内部规章 制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两 部分相结合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据
《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。

（五）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。