第四节 董事会报告

一、概述

（一）经济环境分析 2014年，全球经济疲软，国内经济下行压力加大，下游电解铝行业形势严峻，经营困难，公司氟化盐产品价格在下半年
虽然有所回升，整体情况不容乐观。新能源汽车行业呈现快速增长态势，公司六氟磷酸锂产销两旺，动力锂电池步入良性发 展快车道。
（二）总体经营情况 公司围绕“氟”、“锂”、“硅”三个板块，坚持创新驱动，调整产品结构，优化产业布局，企业生产经营逐步向好，
转型升级成效显著。 报告期内，完成营业总收入 2,139,725,799.91 元，较上年同期上升 37.20% ；归属于上市公司所有者的净利润为
4,221,969.48元，同比下降74.19%。

1. 转型升级、结构调整 公司已成为国内六氟磷酸锂龙头企业，年产能达2200吨，规模效应明显。国内每三支锂电池中就有一支使用多氟多的六
氟磷酸锂，国内高端市场全面覆盖。实现向韩国、日本等客户批量供货，全球市场份额居于前列。 动力锂电池已形成年产5000万AH的产能，业务涵盖新大洋、时空、少林等电动汽车客户，产品供不应求，成为公司新的
经济增长点。研发了BMS系统、汽车电机系统、控制器系统，具备电机、电控、电池的“三电”生产能力。 电子级氢氟酸、电子级多酸、含氟精细化学品取得突破，稳步推进传统氟化工向高端精细氟化工转型。
2. 氟化盐产品

2014年，冰晶石销量创历史新高，冰晶石、氟化铝继续保持行业销量第一。 子公司白银中天化工有限责任公司氟化盐项目扩产达标，成为西北地区最大的氟化盐企业，区域优势明显。至此，完成
了公司冰晶石向西南转移，氟化铝向西北转移的产业布局。

3. 技术创新、政策支持 全年申请专利33项，授权35项。修订完成六氟磷酸锂产品标准，成功申报2项省著名商标、1项市知名商标。公司被认定
为“有色金属标准样品定点研制单位”、“氢氟酸泄漏处理处置标准”获中国石油和化学工业联合会科技进步奖，品牌形象 持续提升。
高新技术企业复审顺利通过省级验收，继续享受相关优惠政策。六氟磷酸锂单列税则号，出口退税13%。氢氟酸、氟化 氢出口关税由15%调整至10%。超净高纯电子级氢氟酸研发及产业化项目被列为2014年河南省重大科技专项，获得专项资金支 持。
4. 资本市场工作 以年产3亿安时动力锂电池项目为标的，启动6亿元非公开发行再融资项目，顺利报请证监会审核并获得受理。限制性股
票股权激励方案已经证监会审核备案，拟对内发行860万股，可募集资金8385万元。并购重组是企业做大做强的重要手段， 公司运用资本市场平台，坚持优势互补和协同发展的理念，持之以恒开展并购重组考察工作。
5. 行业影响 公司承办中国无机盐工业协会氟化工分会第一届第三次理事会暨2014年年会、河南上市公司“诚信公约阳光行”活动、
中国无机盐工业协会氟化工分会暨2014年分析检测技术研讨会、新能源汽车论坛等重要会议，《多氟多报》的企业喉舌作用 越来越强，《氟材料》杂志办出了行业领军企业的水平，使更多的人走进多氟多、了解多氟多、支持多氟多。企业的行业影 响力逐日提升。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入213,189.72 万元，较去年同期增加57,234.59万元，增长36.7%，主要系子公司河南有色积 极拓展贸易业务收入，较去年同期增加41,260.22万元；子公司白银中天新建项目投产，营业收入较去年同期增加13,990.28 万元；子公司焦作新能源营业收入较去年同期增加5,417.39万元。营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润分别 比上年同期下降92.58%、79.35%、 74.19%，主要原因为受大环境影响，主营产品销量虽有所增加，但售价降低，营业成本 的上升幅度高于营业收入上升幅度，综合毛利率有所下降。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照原披露的发展战略和经营计划实施开展工作，不存在重大偏差。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入213,189.72 万元，较去年同期增加57,234.59万元，增长36.7%，主要系子公司河南有色积极 拓展贸易业务收入，较去年同期增加41,260.22万元；子公司白银中天新建项目投产，营业收入较去年同期增加13,990.28万元； 子公司焦作新能源营业收入较去年同期增加5,417.39万元。




公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：所得税费用变动大的原因是由于当期递延所得税资产增加所致。
5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增长59.88%，主要系开具应付票据对应受限资金减少导致收到其他与经营活动有关的现金增加所 致；
2、经营活动现金流出同比增长60.41%，主要系公司子公司富多多小额贷款公司客户贷款及垫款净增加额8,394万元、开具应 付票据对应受限资金增加所致；
3、投资活动现金流入同比增长8306.81%，主要系理财产品到期收回所致；
4、投资活动现金流出同比增长318.27%，主要系购买理财产品所致；
5、筹资活动现金流入同比增长88.71%，主要系增加富多多小贷公司吸收少数股东投资、银行借款增加所致；
6、筹资活动现金流出同比增长207.29%，主要系偿还银行借款增加所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

拥有国家认定企业技术中心、国家认可实验室、河南省无机氟化学工程技术研究中心、河南省含氟精细化学品工程实验 室。为国家高新技术企业，国家创新型试点企业，国家技术创新示范企业，河南省重点转型升级企业，河南省循环经济试点 企业，河南省科技创新十佳示范企业。
1、技术创新优势 承担国家863计划1项，国家火炬计划2项，国家重点新产品3项。拥有国家高技术产业化示范工程、战略性新兴产业专项
等项目10项。授权专利157项，其中发明专利52项。主持制、修订了50余项国家、行业标准，积极参与国际标准的制定，成 为国际ISO/TC 226氟化盐工作组召集单位。组建了无机氟化工行业第一家国家认可实验室，研制了冰晶石、氟化铝等国家标
准样品，是全国化学标准化委员会无机分会氟化物工作组承担单位，全国有色金属标准样品定点研制单位。 2014年，公司获评高级工程师4人，工程师5人，总经理侯红军先生被聘为国家科技计划项目评审专家、河南省高级职称
委员会评审专家。 2、完整产业链优势
无机氟化盐生产绝大多数以萤石为原料，公司参股萤石矿企业，可低于市场价优先采购，确保了上游萤石供应；公司目 前拥有全世界产能最大、工艺水平最先进的无水氢氟酸生产线，高质量的无水氢氟酸为提高无机氟化盐产品质量奠定了基础。
在锂电池及材料方面，公司具备萤石——高纯氢氟酸——氟化锂——六氟磷酸锂——锂电池完整的产业链，在高纯度电 子级氢氟酸、氟化锂、六氟磷酸锂等主要原料和环节，具有自主核心知识产权，是行业内较少具有完整自主知识产权、完整 产业链的企业之一。
3、规模及成本优势 公司主要产品冰晶石、氟化铝、六氟磷酸锂的生产能力均居行业前列。公司能够发挥规模效应确保成本领先地位，同时，
公司所采用的氟硅酸钠法制冰晶石、无水氟化铝等先进生产工艺，不但保证了产品质量，也可有效减少氢氟酸等原材料的使 用量，进一步放大了公司成本优势。
4、市场优势 较高的产品质量和较低的产品生产成本，增强了公司的市场竞争优势，为公司形成了广泛而稳固的客户群体。在电解铝
用无机氟化盐行业，公司与国内多家大型电解铝生产企业保持了良好的业务合作关系；在国际市场，公司外贸出口稳定，2014 年氟化铝出口量占我国总出口量的40%以上，连续7年出口量位居全国出口第一位，产品覆盖美国、俄罗斯、加拿大、巴西、 印度、巴林、澳大利亚等主要国家。
六氟磷酸锂产品为比亚迪、杉杉股份、新宙邦等主流电解液生产厂商广泛使用，并出口韩国、日本等国家。与多家新能 源汽车企业深度合作，公司锂电池在新能源汽车中的最长行驶里程已超过9万公里，性能可靠稳定。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





电池级氟化锂、

，


。

，

。


：

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


公司名称
公司类 型
所处行 业

主要产品或服务
注册资 本

总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

白银中天 化工有限 责任公司


子公司 制造业

焦作氟多 凯工业有

子公司 制造业

石，无机盐，无机酸，自营自产

$2,500,0

35,705,1 33,167,5 103,634,72

1,220,017.

1,704,17
限公司
产品进出口业务。
00.00
25.85
13.22
1.75
68 0.95


河南省有 色金属工
矿物制品、
、

销售：有色金属产品、 其他化工产品（除危险化学品） 有色金属工业专用设备及技术 咨询；从事货物与技术进出口业 务（凭资格证书核定的有效范围

50,000,0

239,789, 54,722,5 743,503,44

-645,003.4

1,190,33
业有限公 司
子公司 贸易性
内经营）；不带有储存设施经营：
00.00
酸性腐蚀品：盐酸、氢氟酸、硫
酸、碱性腐蚀品：氨水 30%；毒 害品：氟硅酸纳、氟硅酸钾、氟 化氢铵、氟化铝；易燃固体：硫 磺。
229.98
03.04
4.89
0 0.87

多氟多（焦 作）新能源 科技有限 公司

子公司 制造业

生产锂离子电池及原材料；LED 显示、照明产品的设计、生产、 制造、销售及服务；研发新材料、 新能源产品；从事货物和技术的 进出口业务（国家法律法规规定 应经审批方可经营或禁止进出 口的货物和技术除外）。
多氟多（昆 明）科技开

子公司 制造业

从事无机氟化工新技术、新产品 的研发；设备进出口业务；无机

100,000,

135,554, 103,735, 101,981,26

2,368,887.

1,390,58
发有限公
司
000.00
盐、无机酸、助剂的生产与销售。
883.09
457.05
2.96
17 9.41


多氟多（深 圳）新能源

子公司 制造业
锂电子电池及相关材料、电动自 行车及零配件、金属材料、碳素 产品、化工产品（不含危险品）、
10,000,0
矿产品产品的研发；锂电子等新

9,573,20 5,439,04

9,548,424. -2,180,221. -2,214,64
科技有限
公司
00
能源产品的研发；经营进出口业
务（法律、行政法规、国务院决 定禁止的项目除外、限制的项目
2.65
7.99 44
12 9.32

氢氧化钠，


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业趋势及市场格局
1、氟化盐

我国氟化盐产能、产量已居世界第一，但产业集中度低，产能利用率不高。2013年以来，受行业产能过剩和下游行业经 营困难影响，氟化盐产品价格下滑，行业内多数企业亏损，运营困难。尽管多氟多等少数企业的高分子比冰晶石、无水氟化 铝等高性能氟化盐生产工艺和装备已经达到国际先进水平，但多数氟化盐企业仍处于装置规模小，生产工艺落后状态。这与 我国氟化盐“优质、高效、低耗、环保”的发展主题不相适应。
高性能氟化盐是该行业未来发展的趋势，走资源综合利用之路是行业内企业增强核心竞争力的必经之路，因此氟化盐企 业兼并重组将不可避免，规模化、集团化将是该行业未来发展的主题。

2、锂离子电池及材料市场情况 六氟磷酸锂行业产能的快速释放带来了行业竞争加剧，直接导致产品价格快速下行，盈利能力减弱。随着新能源汽车行
业的快速增长，六氟磷酸锂需求大幅提升。公司六氟磷酸锂产能将继续提升，随着终端需求仍保持快速增长的态势，价格有

望企稳反弹，毛利率趋于稳定回升。

动力锂离子电池和新能源汽车行业在技术逐步成熟、政府扶持政策不断落地、低碳经济推动的背景下保持快速发展的势 头。锂离子电池重点应用领域将集中在电动工具、轻型电动车、新能源汽车和能源存储系统等功率/能量型领域，该领域内 的产业规模将在未来几年保持快速增长趋势。
（二）未来发展战略和2015年主要经营计划

1、发展战略

公司围绕“氟、锂、硅”三个元素，以 “从传统产业向新能源产业转变，从传统氟化工向精细氟化工转变”为主线，做好转 型升级和产业结构调整。充分发挥子公司昆明科技和白银中天的区域优势，保持公司在氟化盐行业的龙头地位。以自主开发 为主，通过“走出去、请进来”等多种方式加强对外合作，大力发展含氟电子化学品和含氟精细化学品。通过对外合作做好新 硅烷法制多晶硅项目，涉足电子信息产业，实现以氟为媒介硅系列产品的高端化。以六氟磷酸锂为突破口，锂电池和锂电材 料为重点，形成动力锂电池和材料的全产业体系。

2、2015年主要经营计划 集中精力做好3亿安时动力锂离子电池、3000吨晶体六氟磷酸锂、电子级多酸等项目建设。树立大市场的观念，整合市场
资源，建立适应企业发展的市场体系，完善招投标平台，建设好供应链体系。注重人才体系建设，围绕公司研究设计院和博 士后研发基地，通过引进吸收和自身培养相结合的方式建立企业高级职称和博士后等系列高级人才队伍。发挥上市公司资本 市场的优势，把再融资和并购重组作为企业发展壮大的重要平台。以现代信息技术为切入点，以环保安全管理及服务为主要 手段，做好资产运营和生产信息统计交流工作。以财务管理为中心，抓好从核算会计向管理会计转变，从计算利润向创造利
润转变。把法制化和规范化放在企业发展的突出位置，控制发展风险。依靠企业文化统一思想，做好长远发展规划，指导公 司规范发展、科学发展。
（三）面临的风险

1、市场风险 公司的主要产品包括高性能氟化盐、六氟磷酸锂、电子级氢氟酸、锂离子电池等，随着在建项目的陆续投产，将进一步
扩大市场占有率。公司在无机氟化工行业处于龙头地位，动力锂离子电池已在新能源汽车推广应用，但是，电解铝行业波动

和新能源汽车等新兴产业发展存在不确定性，市场供求关系可能发生变化，将给生产经营带来一定的影响。
2、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括萤石、氢氧化铝、氟硅酸钠、硫酸、碳酸锂等，原材料成本约占公司氟化盐生产成本的80%，多年

来，公司一直注重原材料基地建设，加强同原材料供应商的合作，但是这些原材料价格的波动，仍会对公司生产经营造成较 大影响。

3、安全生产风险 公司部分原材料、半成品及产成品为危险化学品，产品生产过程中涉及低温、高温等复杂工艺，对操作要求较高。公司
高度重视安全生产工作，设置了专门的安全生产管理部门，建立健全了安全生产管理制度，并运用先进的自动控制系统，保

障生产的安全运行。但是仍然不能完全排除操作不当或设备故障因素导致发生意外安全事故的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更

会计政策变更说明：
财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则，并按 照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：
（1）长期股权投资 本公司根据新修订的《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的权益性投 资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后续计量， 其他权益工具按公允价值进行后续计量。上述会计政策变更追溯调整影响如下：

（2）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响 本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采用追溯调 整法进行调整列报，追溯调整影响如下：

2、会计估计变更 本报告期主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司本期投资设立焦作市中站区富多多小额贷款有限公司，投资金额5,000万元，持股比例50.00%。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积金转增股本》以及《公司章 程》等有关制度的规定和要求，做好公司利润分配方案实施工作。
报告期内，公司现金分红政策的执行情况良好，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时，公司提供了网络投票股东大会，使中小股东有 充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年4月10日，公司召开的2012年度股东大会审议通过2012年度利润分配方案，以2012年底的股本总额22256万股为基 数,向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）,共计分配股利2225.60万元。2013年5月29日实施完毕。
2014年4月16日，公司召开的2013年年度股东大会审议通过2013年度利润分配方案，以2013年底的股本总额22256万股为 基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配股利2225.60万元。2014年5月15日实施完毕。
2015年3月1日，公司召开第四届董事会第十四次会议，拟定了2014年度利润分配方案，以2014年底的股本总额22256万 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），共计分配股利1335.36万元。并报请2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司努力践行社会主义核心价值体系，着力建设和谐企业。报告期内，公司严格按照法定的程序召开“三会”会议，注重
独立董事的专业意见，以维护广大股东特别是中小股东的合法权益；切实履行信息披露义务，继续不断健全员工保障机制， 对员工的薪酬福利、工作环境、培训发展等均有具体规定以构建和谐劳动关系，通过工会之家、民主生活会、合理化建议活 动等多种形式倾听员工意见并予以合理采纳；恪守商业道德，以诚信互利共赢为基本准则，提供质量可靠，售后服务完善的 产品，严格践行“重合同守信用企业”的社会责任；注重企业生产发展与环境发展相协调，在组织生产的同时，严格执行国家 的相应环保方面的法律法规，围绕节能、降耗、减污、增效等事项进行加强管理。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用