第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内外经济下行压力不断加大，国际原油价格大幅下跌，化工市场持续低迷。公司在股东大会和董事会的正确 决策和领导下，进一步推进公司治理和内部控制工作，细化生产管理、费用管理，狠抓安全生产、工程建设，优化营销手段。 面对严峻的经济形势，公司实现了安全、绿色、稳定生产，产能、产量、资本运作方面都取得新成绩，基本完成了公司董事 会制定的年度目标。2014年4月18日公司可转换公司债券顺利发行，并于2014年5月13日在深圳证券交易所挂牌交易。本次募 集资金12.4亿元全部用于“45万吨低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用”项目的部分建设资金，一期项目20万吨/年异辛烷装置 已于2014年8月建成投产。公司4万吨/年甲乙酮扩产项目正在进行中，扩产后公司设计产能14万吨/年，实际产能超过20万吨
/年，进一步巩固甲乙酮行业龙头地位。 2014年底，公司筹划运作发行股份及支付现金购买资产，是公司继可转换公司债券成功发行后又一重大资本运作。预计
本次收购完成后，将进一步拓宽公司产品种类，增强协同效应和抵御市场风险的能力，进一步做优、做大、做强公司。 报告期内，公司实现营业收入5,200,429,296.54元，同比增长37.90%；归属于母公司股东的净利润299,402,184.59元，
同比减少13.49%，扣除非经常性损益后的净利润276,466,628.53元，同比增长27.32%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务收入5,131,930,958.97元，同比增长36.83%；营业成本4,377,943,744.82元，同比增长36.7%； 三项费用合计423,474,722.75元，同比增加70.31%；研发费用支出151,842,605.77元，同比增加54.08%；经营活动产生的现 金流量净额为-87,104,683.09元。
2014年度，公司主营业务收入、营业成本、三项费用、研发费用有较大幅度的增长，主要原因是新增顺酐、异辛烷两种 新产品及公司加大科技研发投入所致。
报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 （1）生产方面：紧抓生产优化，坚持以市场为导向，保证装置的稳产高产。根据市场变化，发挥装置灵活优势，全力抓
好装置优化运行和公用工程的优化平衡，精心操作、加强巡检，保证了装置的“安稳长满优”运行，特别是抓住甲乙酮市场 国内外需求旺盛的大好时机，发挥产能、技术优势，积极拓展国内外市场，为保证公司整体效益的实现起到了关键作用。
（2）销售方面：面对产品总量、品种的增加，积极改变销售策略，做好市场调研及开发工作，统筹抓好国内国外两个市 场，努力提高市场占有率，充分发挥规模、技术、质量、区域等优势，科学分配国内外销量。
（3）管理方面：面对生产经营和企业发展面临的新形势，公司从管理模式、结构设置方面加大改革力度，遵循“精简、 效能、提高”的原则，对部分资产进行了优化整合，对部分专业进行了专业化重组，对部分机构进行了调整完善，达到了理 顺工作关系、优化人员使用、提高工作效率的良好效果。
（4）资本运作方面：2014年1月3日，齐翔腾达关于公开发行12.4亿元可转债的申请顺利通过发审会；3月7日，获得中国 证监会关于核准发行的批复；4月18日，成功发行可转换公司债券1,240万张，并于5月13日，可转债顺利在深交所挂牌交易。 本次公开发行1,240万张可转换公司债券，共募集资金12.4亿元，扣除发行费用后，募集资金净额121,808.8万元，全部用于
募集资金项目“45万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用”项目的部分建设资金。

2、收入

说明：报告期内，公司新建 10 万吨/年顺酐装置及 20 万吨/年异辛烷装置建成投产并形成销售，对本年度销售收入大幅增长 有推动作用。
公司主要销售客户情况


3、成本

行业分类

单位：元


说明：（1）2014 年度，原材料占公司总成本的 84.3%，同比去年增长 43.33%，主要原因是满足新投产项目开工需要。为保 障充足稳定的原材料供给，公司淄博及青岛两大生产厂区分别与中国石化齐鲁石化分公司、青岛炼化签订了长期战略协议， 采用市场化定价。公司在采购上述两家企业原料时，均为管道输送，安全、无损耗、运送成本低。

（2）2014年度，折旧同比去年增长45.14%，主要原因新增顺酐、异辛烷装等装置，折旧增加所致。 公司主要供应商情况

4、费用

1、2014年销售费用较上年增加38.56%，主要原因：（1）本年新增顺酐、异辛烷产品销售，导致运输费等费用增加；
（2）2013年销售费用中仅包含控股子公司淄博腾辉油脂化工有限公司7-12月份的销售费用。
2、2014年管理费用为28,511.97万元，比2013年的16,512.55万元增长了72.67%，主要原因：（1）年内研发费用支出较
2013年增加5,329.49万元；（2）新增土地、房产导致土地使用税及房产税等增加。
3、2014年财务费用为7,001.37万元，比2013年的3,420.53万元增加了104.69%，主要是由于发行可转换公司债导致利息 支出增加。
5、研发支出

2014年度，研发支出151,842,605.77元分别占公司当期净资产4.1%和营业收入的2.92%，主要是围绕顺酐用溶剂的研发以 及提高现有顺酐装置、丁二烯装置的收率、降低能耗来开展的，目前各个项目进展良好。顺酐装置是公司的主要装置，原来 的溶剂主要依赖于进口，如能自产或部分自产，将大大降低顺酐的成本，提高公司的收益；同时顺酐及丁二烯装置的能耗、 收率还有进一步的优化空间，开展此类的研发，提高了公司科研人员整体研发能力，同时也提升了装置的工艺水平，对公司 未来的发展有很好的促进作用。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1.经营活动现金流入与去年同期比较上升37.40%，主要是由于本年新增顺酐及异辛烷两种产品，收入增大导致现金流
入增大所致；
2.经营活动现金流出与去年同期比较上升36.90%，主要是由于本年新增顺酐及异辛烷两套装置，为满足生产需要大量 采购原材料，导致现金流出增大所致；
3.投资活动现金流入与去年同期比较下降38.58%，主要是由于2013年度内大额委托理财产品赎回，导致2013年度投资 活动现金流入增加所致；
4.筹资活动现金流入与去年同期比较上升37.05%，主要是由于本期发行可转换公司债券12.4亿元所致；
5.现金及现金等价物净增加额去年同期比较上升279.84%，主要是由于发行可转换公司债券，现金流入增大所致。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、打造碳四完整产业链，实现资源高效综合利用

一直以来，本公司致力于不断完善和延伸碳四深加工产业链，以实现碳四资源高效综合利用。碳四系指含有四个碳原子 的烃类混合物，主要成分有正丁烷、异丁烷、丁烯、异丁烯。目前，公司已形成以甲乙酮为主导，甲乙酮、丁二烯、顺酐、 异辛烷、MTBE、异丁烯、叔丁醇等为主要产品组合的产品结构，以实现碳四组分中四个碳原子的烃类的全部利用，其中甲 乙酮系利用碳四原料中的丁烯组分采用水合脱氢工艺进行生产；丁二烯采用丁烯氧化脱氢工艺生产；顺酐系利用正丁烷氧化
工艺生产；异辛烷系利用异丁烯烷基化制取；MTBE系利用碳四原料中的异丁烯组分与甲醇反应生产；叔丁醇系利用异丁烯 水合工艺生产；高纯异丁烯系MTBE裂解精制而来。

按照规划，公司2015年9月底建成投产的“45万吨低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用项目”将实现对剩余异丁烷的合理利用。 该项目引进美国UOP公司的Oleflex技术实现异丁烷、丙烷的脱氢生产异丁烯、丙烯，并进而以异丁烯生产MTBE、叔丁醇。 届时公司将初步形成较为完整的碳四产业链条，实现碳四原料各主要组分的充分利用。届时公司规模、成本优势将得到进一 步强化，而且能优化产品结构，扩大碳四原料的选购范围（即所购碳四不受烯烃含量标准限制），进一步增强公司整体抗风 险能力。
2、原料供应充足、稳定的优势
本公司生产所需的碳四为石油加工副产品。本公司通过对碳四进行深加工，生产甲乙酮、丁二烯、顺酐、异辛烷、MTBE、 异丁烯、叔丁醇等精细化工产品，提高了碳四的附加值。国内炼油企业一般对副产品碳四不作进一步深加工，而作为独立产 品液化石油气直接对外进行销售。公司本部6万吨/年甲乙酮生产装置及全资子公司青岛思远8万吨/年甲乙酮生产装置分别紧 邻中国石化齐鲁分公司、中国石化青岛炼化。
3、联合装置生产，产品结构调整灵活的优势
本公司采用联合装置生产甲乙酮、丁二烯、顺酐、异辛烷、MTBE、异丁烯及叔丁醇等产品，产品工艺路线设计紧凑， 科学合理，最大限度地将碳四原料中的各组分转化成高附加值的精细化工产品。公司对生产装置进行了柔性设计，可根据市 场情况灵活调整公司产品结构，以实现总体盈利最大化。随着公司产业链的不断完善和延伸，公司产品进一步丰富，可以有 效提高产品的科技含量和附加值，并增强抵御市场风险的能力。
4、技术革新实现的循环经济优势
本公司自成立以来，围绕着如何提高产品质量、产量，实现节能减排、稳定运行和降低成本，开展了一系列技术攻关。 本公司对甲乙酮装置进行了多次技术革新与改造，如：对国内现有的原料分离技术进行了优化整合，形成了甲乙酮原料精制 高采收率、高纯度的专有生产技术；开发了丁烯水合应用高纯度原料丁烯的生产技术；改进了原料进料系统，大幅提高了水 合反应器空速。通过以上技术创新，公司原设计能力14万吨/年的甲乙酮生产装置于2012年实际产量达到了19.33万吨；通过 对精制系统的多项改造和优化，形成了专有的甲乙酮生产技术，所生产的甲乙酮纯度高、水分含量低；通过对分离系统的多 项改造和优化，减少了甲乙酮副产品的数量，提高了产品的附加值。
此外，本公司还与其他科研单位联合开发了副产氢气精制技术，并成功实现了工业化，将原来直接排放的氢气回收利用， 大大提高了资源利用率，也取得了良好的环境效益和经济效益。
公司亦对MTBE、异丁烯、叔丁醇装置进行了多项技术革新和核心技术的开发与应用，达到了单位产能固定资产投资低、 原料利用率高、主产品收率高、低附加值的副产品产量少、能耗物耗低、废水排放量少的效果。其中，对MTBE装置的技术革 新与改造包括：改变反应器组合形式，达到了催化剂利用率高、原料适应性强的目的；通过优化反应精馏系统，达到了异丁 烯脱除率高和产品纯度高的效果。对异丁烯装置的技术革新与改造包括：与科研院所联合开发新型催化剂，实现了物耗能耗 低、产品纯度高、设备投资少的目标。对叔丁醇装置的技术革新与改造包括：采用自行开发技术，成功地实现了工艺水的循 环利用，基本达到了污水零排放。
通过技术革新对资源的高效、综合、循环利用，本公司形成了低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式，符合国家发 展循环经济的政策。
5、质量标准高，产品品质领先的优势
甲乙酮产品质量主要体现在产品的纯度、水含量、不挥发物含量指标等方面。本公司通过一系列技术攻关，生产的甲乙
酮产品质量居于同行业领先水平，与国际知名公司的产品质量相当，在国内外市场享有较高的知名度，多年来产品几乎都供 不应求。同时，公司制定了严于ASTM标准并高于国内行业标准的企业标准，在国内甲乙酮行业树立了良好的品牌形象，产 品在行业内始终保持较高的、稳定的市场占有率，特别是在胶粘剂、涂料、电子、胶片等下游行业的高端市场中占有较高的 市场份额。
6、产品成本优势
本公司通过全面推行系统操作，人员素质不断提高，岗位定员达到同行业先进水平。公司通过一系列技术创新，提高了 装置的综合效能，降低单位能耗30%以上，摊薄了制造费用，进一步降低了人工成本。
报告期内，本公司人工成本占总成本逐步降低，人工成本占总成本低于2%，低于发达国家化工企业5%的平均水平。公 司本部和青岛思远的甲乙酮生产装置分别紧邻中国石化齐鲁分公司和中国石化青岛炼化，主要原料碳四均通过管道直接输 送，供应稳定可靠，消除了运输途耗，节约了运输成本。另外，在整个工艺生产过程中产生的氢气等副产品，均被有效地回 收利用，进一步降低了生产成本。
甲乙酮的消费区域主要在华东、华南地区，与同行业其他企业相比，本公司在地理位置上相对靠近下游客户，并且公司 在青岛思远建成了产品输送管线，产品可以通过铺设的从生产装置到黄岛油港码头的专用管道直接装船，通过海运将产品运 输至客户。因此，本公司在产品销售过程中具有运输成本优势。
7、规模经济优势
世界上较有实力的甲乙酮生产企业都有较大的生产规模，并能据此主导世界甲乙酮市场的话语权，如美国埃克森美孚化 学公司13.5万吨、英国埃克森美孚化学公司13.5万吨、日本东燃化学公司9.5万吨，日本丸善石油化工公司17万吨。而国内甲 乙酮生产厂家一般规模都较小，无法取得规模效益。目前，本公司具备了约14万吨/年的甲乙酮设计生产能力，实际产量约 达19万吨/年，是国内生产规模最大的甲乙酮生产企业，具有较大的规模经济优势。
8、区域、交通优势
根据《山东省化学工业“十二五”发展规划》，依托中国石化齐鲁分公司、中国石化青岛炼化、中海油、中化集团等央企 的带动，发挥地方炼化企业成长性较好的优势，培植从炼油、乙烯、丙烯、芳烃等原料产品到精细化工等产品、化工新材料 等产业链，打造具有国际水平的淄博、青岛、东营石化产业集群，从而带动其下游相关产业的发展，形成完整的一体化产业 链，提高山东石油化工行业的整体水平。公司本部和全资子公司青岛思远分别位于淄博和青岛国家级石化基地，在化工专业 人才、原料供应、产业链延伸、环境治理，特别是在公用设施配套等方面，具备很强的优势。
此外，该区位还有利于本公司与周边炼油化工企业保持密切业务交流和合作关系，提高公司石油精细化工产品的研发效 率，缩短产品在市场的推广周期。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明：报告期内，公司全资子公司青岛思远化工有限公司分别实现营业利润 179,776,516.03 元和 实现净利润 136,712,802.90 元，分别较去年同期增长 79.18%和 81.97%，主要原因是原材料价格在较去年同期未发生较大变 化的前提下，甲乙酮销售价格好于去年同期。

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、甲乙酮行业竞争格局和发展趋势 全球甲乙酮市场竞争格局：全球甲乙酮生产厂商家数较少，生产规模较大的企业一般为大型精细化工公司。尽管中低端
甲乙酮产品市场竞争比较激烈，但较高的市场集中度使甲乙酮行业竞争相对理性，主要企业的议价能力和成本转嫁能力相对 较强。随着国外硫酸法工艺的逐步淘汰，国外甲乙酮产能逐步萎缩。加之甲乙酮主要用于涂料和粘合剂，从主要终端消费领 域来看，皮革和制鞋行业等手工业逐渐向东南亚、印度、韩国等地转移，国外市场潜力巨大。公司作为甲乙酮行业龙头，已 加大对国外市场的拓展，产品出口比例也在逐年增加。
国内甲乙酮市场竞争格局：本行业各企业面向市场自主经营，已充分实现市场化竞争，但国内甲乙酮产品需求较为旺盛， 行业整体竞争程度相对较低；国内高端甲乙酮产品的市场需求大部分依赖包括本公司在内的个别龙头企业和进口来满足。公 司作为国内较早进入甲乙酮行业的民营企业，经过近十年的发展，已逐渐发展成为集技术、产能利用率、生产成本、产品质 量等多项优势为一体的综合型化工企业。
2、MTBE行业竞争格局和发展趋势 当前，国内MTBE市场所存在的关键问题仍是高纯低硫MTBE市场所占份额较少，纯度在99%以上、基本不含硫的MTBE
地炼厂家仅少数厂家在生产，中国石化、中国石油下属厂家质量可以做京标调油用及用作医药中间体，但多数却自用及供合 同户，少量外放。随着最近几年我国环境保护呼声的日益高涨，国家不断提高汽车尾气排放标准，MTBE已成为我国首选的 改善汽油抗爆性能和燃烧性能的添加剂。为了加快国内油品质量升级，根据相关规定，2014 年1 月1日起国内全面执行国四 汽油标准，新标准的执行将油品硫含量从国三标准的小于150ppm 降低至小于 50ppm。公司“45万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃 及综合利用”项目含35万吨/年MTBE装置，产品标准均高于国五要求，也可用作医药中间体等其他高端市场。
3、顺酐行业竞争格局和发展趋势 我国顺酐生产已有20多年历史，但多采用苯为原料的生产路线，规模较小，技术相对落后，污染严重。正丁烷法工艺在
成本、产品质量及对环境影响方面都具有明显优势，未来将逐步替代苯法。顺酐作为基本有机化工原料，主要用于生产不饱 和聚酯树脂、富马酸、润滑油添加剂、农用化学品、涂料、耐热苯乙烯树脂等近百种下游有机中间体和专用化学品。近年来， 随着应用领域的不断扩大，顺酐已成为世界上仅次于酸酐和苯酐的第三大酸酐。随着我国国民经济的发展，投资不断增加， 我国顺酐的下游产品需求也将更加旺盛，可以预计今后顺酐的需求量仍将保持一个较高的增长率。
2014年，公司资本运作迈上新台阶，成功发行1,240万张可转换公司债券，所募集资金全部用于“45万吨/年低碳烷烃脱氢 制烯烃及综合利用”项目。目前，正在按计划施工建设中。该项目建成投产后，公司具备对碳四各组分充分利用，实现产品 的灵活配置，推进公司产业链的拓展和延伸以及产品的升级和结构优化，达到效益最大化。
（二）未来面对的主要风险及困难
1、受宏观经济环境变化引致的业绩波动风险 碳四深加工产业的上下游行业市场景气度变化、原油价格和下游精细化工的需求变化和产品价格波动情况，将对公司的
生产经营产生较大的影响并可能导致公司业绩出现波动。首先，国际原油、大宗化学品等大宗原材料价格受供求关系变化、
国际经济走势和投机等因素的影响而波动，国内成品油价格也会随之适度调整，上述因素会对公司所需主要原料碳四和本次 募投项目所需丙烷、甲醇等材料的采购价格产生一定影响。其次，下游相关行业的景气度和需求量受国内外经济环境变化的 影响，如果下游行业景气度不高，将对公司产品的定价、销售策略和毛利率等产生一定影响；如果国内外经济出现较大波动， 可能导致下游行业对公司产品的需求发生变化，亦会对公司业绩稳定增长产生影响。
2、市场竞争风险

公司是国内碳四深加工产业龙头企业，目前主要产品有甲乙酮、丁二烯、顺酐，异辛烷、MTBE、异丁烯、叔丁醇等。 甲乙酮系公司传统核心产品，是公司收入和利润的主要来源。碳四是甲乙酮的主要原料，国内富含丁烯组分的原料碳四市场 一直以来供应不足，致使部分国内甲乙酮生产企业因为原料供应紧缺不能满负荷生产，但随着我国原油加工量的不断提升， 碳四的供给也将不断增加，公司国内主要竞争对手的产能可能随原料供应增加而进一步释放，同时不排除新的进入者，从而 加剧甲乙酮产品的市场竞争，导致甲乙酮价格下跌、毛利率下降，影响公司的盈利能力。
多年来，我国甲乙酮市场需求一直依赖于国外进口，国内市场一度呈现由国外生产商主导的格局。近年来随着包括本公 司在内的国内甲乙酮生产厂商生产能力的提高，对进口依赖度有所降低，但国内市场受国外进口因素的影响依然较大。若国 外竞争对手大幅降价，公司产品将会逐步失去价格优势，公司将可能在未来的市场竞争中处于不利地位。
3、原料碳四价格波动的风险 碳四作为石油加工过程中的副产品，一般将作为工业液化气直接进行销售，因此碳四价格与液化气的价格基本保持一致。
未来国家对成品燃料油价格管制及石油液化气价格上限管制的政策不排除会完全放开，从而加大碳四价格的波动幅度。此外，
受国际石油市场价格的波动、宏观经济形势变化的影响，也不排除未来我国石化市场供求关系趋于失衡，造成碳四价格的波
动。原料碳四价格的波动将对公司产品的毛利率及经营业绩带来一定不利影响。

4、管理风险 随着公司经营规模的迅速扩大，尽管公司已建立规范的经营管理体系，生产经营情况良好。但随着公司员工人数不断增
长及产品种类不断增加，对管理提出更高的要求，公司经营决策、实施和风险控制难度的增加 。如公司未来的管理体系和
人力资源不能及时满足快速发展的对管理的需要，可能对公司带来影响。

5、技术风险 公司经过多年的潜心研究，在甲乙酮行业掌握多项核心技术，促使甲乙酮产品在成本、质量等方面具有绝对优势。随着
公司募投项目研发中心投用，并积极的与各大院校、研究院进行技术交流，储备了大量的新技术、新产品资源。但随着公司
不断的扩张，对新产品、新技术的需求程度日益增加，如不能及时的将技术转化为效益，将对公司未来发展带来一定影响。

（三）未来发展战略

公司根据国家的相关行业政策，充分发挥本公司精细化管理以及持续改进的企业文化，坚持以人为本，以市场为导向， 坚持“环保优先、效益优先、技术优先”的发展目标，做大做强做精公司的核心产业，围绕碳四产业链进行相关产品的开发， 通过科技进步提升产品附加值，拉长和拓宽产业链，壮大主业。
未来公司将更多借助资本市场平台拓展经营规模，逐步实现由单一内延扩大再生产向资本外延扩张和项目建设并重的战 略转移，走出一条适应于公司发展和壮大的新路子，实现公司规模和效益的持续增长，进一步提升公司核心竞争力。2015 年1月份，公司开始筹划发行股份及支付现金购买资产。收购完成后，公司盈利能力将进一步增加，同时公司将借助标的公 司科研能力，继续拓展其他相关业务。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

根据财政部2014年发布的《企业会计准则第30号——财务报表列报》变更了相关会计政策并对比较报表进行追溯重述， 2013年末原计入其他非流动负债的113,692,784.00元，现在报表递延收益项下列示。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况：公司严格履行公司章程中利润分配规定和《未来三年股东回报规划》， 报告期内没有对公司的利润分配政策作出调整。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
1.公司2012年度股东大会审议通过了2012年度利润分配方案：以截止2012年底的总股本为基数，每10股派现金1.5元（含
税），不转增；
2.公司2013年度股东大会审议通过了2013年度利润分配预案：以截止2013年底的总股本为基数，每10股派现金1.6元（含 税），不转增；
3.公司第三届董事会第六次会议审议通过了2014年度利润分配预案：以截止2014年底的总股本为基数，以未分配利润向 全体股东每10股派送红股2股（含税），并派发现金红利0.5元（含税），不转增。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

１、完善公司治理结构，保护股东和债权人利益 公司按照相关监管规定，规范运作，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和公司上市地证券监管规则等规
定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，积极主动并严格履行信息披露义务，持续提高公司治理的运行质量，为公司的 规范发展提供良好的管理决策环境和保障。
公司建立了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，明确界定了股东大会、董事会、监事会及管 理层在决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构，董事 会是公司常设决策机构，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决策，或提交股东大会审议。 监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层人员的行为及公司财务进行监督。公司管理层由董事会聘任，在董事会 领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公司股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职、规 范运作。
公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司章程明确了利润分派比例，确实保障投资者权 益。公司上市以来，一直本着回报股东的经营目标，在无重大投资性支出的情况下，坚持以现金分红为主，给投资者带来丰 厚的现金回报。
公司在经营决策过程中，确保财务的稳健，保障公司资产、资金的安全，在追求股东利益最大化的同时，保障债权人 的利益。
２、以人为本关爱员工，保护职工权益 公司长期以来一直坚持“以人为本”的理念，维护全体员工的利益，着力提升员工的自身价值和培养员工的凝聚力，使
员工的使命感和企业的发展目标达到有机统一。公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同； 严格执行社会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，保障了员工的切 身利益；反对民族、宗教信仰、性别等方面的歧视，确保待遇平等和机会平等。
公司严格执行国家劳动安全卫生和职业健康标准，通过了OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为职工提供了健 康、安全的工作环境和生活环境，最大限度的防止劳动过程中的职业危害。公司每年组织员工进行常规体检，切实关心员工 身体健康，确保员工的身心健康。
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立了完善的薪酬、考核制度，于每月度结束后10日内按时支付职工工资，从 未发生过克扣或者拖欠员工工资的情形。
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制度，确保了公司职工在公司治理中的权利。公司 长期以来按照《公司法》和公司章程的规定，保障职工的各项合法权利，积极开展各项工会活动，不断完善职工反映问题和 诉求的渠道和处理机制，加强管理层和职工的对话交流。
３、公平营运，保护供应商、客户和消费者权益 公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来，严格遵守国家的法律法规，遵守社会公德、商业道德，诚
实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司研究制订了《营销管理办法》、《采购管理办法》等一系列制度， 以规范业务运作，为公平经营提供制度保障。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果。注重与各 相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。
高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。一直追求质量是品牌的核心竞争力的质量管理方针，建立完善的 质量管理体系，并通过了ISO9001质量体系认证，建立较完善、科学的测试管理流程和规范。在产品执行标准选用及安全技 术规范方面有严格的评审批准程序。产品前期评审、试生产阶段的验货和最终产品的入库、出库都设有质量检验点，以保证 合格产品进入市场。建立和完善了客户管理体系，打通与消费者沟通平台。定期进行消费者调研，贴近消费者需求并向客户 提供良好的售后服务。
４、环境保护与可持续发展 公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源综合利用效率，强化废弃物管理。新、改、扩建项目严格按照
国家相关法律法规要求履行审批手续，安全环保严格执行“三同时”制度，有效确保了装置的安稳长满优运行，工业三废得以 最大限度的利用。随着公司产业链的不断完善和延伸，将实现原料的吃干榨净，使其得到最充分的利用。
积极推行清洁生产工艺，用清洁工艺取代传统的“末端治理”。改进工艺技术、强化企业管理，最大限度地提高资源、 能源的利用水平，在整个生产过程中控制各类污染物的产生，所有排放均达到环保法规的要求。
５、社区参与和发展 回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，以自身的发展来带动当地经济和社会
的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。 公司在正常生产经营活动中充分考虑社区的利益，积极与社区相关人员沟通协调。公司还积极参与历年的“慈心一日捐”
活动，积极开展为困难群众“送温暖”活动，尽企业之所能，奉献爱心，回报社会。

上市公司及其子公司属于国家环境保护部门规定的重污染行业 公司自成立以来，一直严格按照国家和地方政府的环保要求，一贯坚持“清洁生产、可持续发展”的原则，高度重视环
境保护工作，积极开展节能减排和污染源调查监测等工作，及时掌握了污染物产生与排放的情况，为实施综合治理提供了可
靠的依据。我公司按国家要求配备了相应的环保设施，生产经营活动符合有关环境保护的要求。目前我公司已建立了完善的 安全环保管理制度，并制定了相应的具体管理措施，一直严格按照相关环保要求，对生产工艺和环保治理设施进行改造和完 善，并在污染物达标排放的基础上，进一步减少污染物的排放量。
我公司环境保护方针是：“保护环境，源头抓起，预防为主，综合治理”。环境保护目标为实现生产过程零污染、零排 放。我公司先后采取多种措施对化工装置异味、废气排放、废水处理进行治理，收到良好效果，并对废水、废热进行再利用， 努力实现清洁生产，为建设美丽淄博、和谐社会做出贡献。
报告期内，公司未发生重大环境问题，废水、废气、噪声、固体废物等均实现达标排放。 为识别和确定环境方面潜在事故、事件和紧急情况，做好组织、物质、技术等方面的全面准备，及时做出响应，预防
和减少可能伴随的环境影响、疾病和伤害，公司建立了环境管理体系和职业健康安全管理体系，对重要环境因素和重大危险 源进行有效控制，制定《淄博齐翔腾达化工股份有限公司环保突发事故应急预案》，建立环境突发事件应急预案，并按应急 预案要求定期组织演习。2013年我们进一步加大对环保的管理力度，加强和落实环保方面的各项规章制度，落实环保管理、 环保生态产品认证等工作，保护和改善企业环境，我们已投资扩建新厂区环保设施等，为企业向标准化、环保型企业发展奠 定了扎实的基础。


国投瑞银，

南京证券，


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表