第四节 董事会报告

一、概述

2014年，随着国家对环境污染治理力度的加大，染料行业整体集中度不断提高，行业无序竞争的状况 得到了有效的改善，同时伴随着行业的环保基础投入和生产技术改造，染料品种升级换代加快，对高端染 料、环保型染料的需求也在不断增长，染料绿色化成为必然的趋势，借此契机，公司凭借实力保持了良好 的发展态势，综合竞争实力得到不断加强，公司在行业中的地位得到进一步巩固。
2014年，是公司发展历程中极不平凡、极其悲痛的一年！在这一年里，公司的缔造者阮加根先生不幸 逝世，给公司造成了不可估量的损失。我们深切缅怀阮加根先生为公司作出的丰功伟绩。公司在新董事会 的正确领导下，继承和发扬了他的“厚德、明志、勤业”的企业精神，在国家环保政策趋严的大背景下， 公司加大技改投入，加强各个环节的管理，取得了较好成绩，较好地完成了年初董事会制定的计划。
报告期内，公司实现销售收入5,345,222,106.42元，同比增长11.32%；实现营业利润1,643,497,129.74元， 同比增长44.92%；实现归属于母公司的所有者的净利润1,286,611,278.31元，同比增长56.18%。
2014年，公司按照董事会制定的年度经营计划，及时把握客观经济走势和行业市场趋势，积极应对， 取利克难，长短结合，发挥优势，积极推进各项工作：
1、抓投入，项目建设有序推进
2014年，管理层积极贯彻公司以染料为主线，实施后向一体化的战略方针，积极推进项目建设，进一 步夯实公司发展基础。
（1）道墟厂区搬迁项目（年产9000吨助剂、年产4000吨阳离子染料和年产5000吨直接混纺项目）、 募投项目年产7000吨高档分散染料和循环经济项目相继投入生产，增强公司发展的后劲；
（2）闰土热电已于2014年5月份顺利开车投产，实现热电联产，为闰土生态工业园区的发展奠定良好 的基础配套服务
（3）闰土新材料建设的募投项目16万吨/年离子膜烧碱项目于2014年9月份顺利开车投产；配套9万吨/ 年双氧水项目于12月份顺利开车投产，逐步达到产销平衡；与新材料氯延伸配套的氯化苯项目土建已基本 结束，开始进行设备安装；
（4）公司其他一批技改项目，陆续建成投产。 上述项目的实施，为公司产品原料的供应提供了保障，产业链进一步完善，为未来业绩的提升，打下
良好基础。
2、抓整改，环保治理成效显著
2014年，公司进一步加大环保投入，做到清洁生产和资源综合循环利用。 “安全、环保、效益”是公司 的长期经营理念，公司通过自主创新、引进合作，加大投入，技术改造，循环利用，做到源头控制，末端 治理。
报告期内，公司加大了对原有老产品的技术、设备的全面改造；对高盐废水按分质、分类经预处理后 回收生产各类铵盐、钠盐等产品，解决了各类高污染低浓度的废水处理难题，对低酸度高污染废水进行预 处理后回收生产硫酸铵、氯化铵等产品。加大环保设施、设备的投入，对原有设备进行彻底整改，严格控 制废水、废气、废渣的排放。新建项目严格执行环保“三同时”，确保闰土绿色可持续发展。
3、抓提升，安全生产得到改善 报告期内，公司继续层层签订安全生产责任制，牢固树立安全法律意识，确保安全制度、责任落实到
人。抓住信息化、自动化融合，加快设备自动化改造步伐，整改不符合安全生产要求的设备和设施，实现 物技安全，有效提高劳动生产率，改善现场生产的工作条件。开展以“强化红线意识，促进安全发展”为主 题的百日竞赛和安全知识竞赛活动，加强干部员工的安全和法律意识，规范员工操作行为，定期、不定期
开展安全培训，健全消防队伍，不定期组织消防演练，掌握消防施救技能，控制事故发生，全方位夯实安 全生产的基础。
4、抓研发，创新应用成果显著
2014年度，公司着眼于客户市场需求，在积极开展市场调研的基础上，进一步加强了染料、染料中间 体一体化战略的实施，进行新产品研发。
报告期内，公司共获得授权实用新型专利2项，获得授权发明专利23项，已获得受理仍处于审查阶段 的发明专利39项。截至2014年末，公司获得授权实用新型专利6项，授权发明专利88项，已获得受理仍处 于审查阶段的发明专利60项。2014年，参与制订国家标准和行业标准的2项，公司开发的“分散黑RPU-D” 被国家科技部列入国家火炬计划项目。分散黑DRD等6个产品入选浙江省新产品试制计划，“新型分散剂 R-MF”被浙江省石油和化工学会评为“科学技术一等奖”。
5、抓市场，立足国内走向世界
2014年，面对激剧的市场变化，公司决策层及时调整销售策略，做到销售与效益并重，灵活采用销售 政策，保护销售人员积极性、巩固好现有客户，把控市场信息，充分发挥销售区域团队作用，为客户服务、 为销售员服务。并加强货款回收风险防范，及时回笼货款。
在做好国内市场的同时，继续加大开拓国际市场的力度，形成多元出口渠道。销售管理团队在2014 年卓越的管理工作，为公司全年取得良好的效益，作出了巨大的贡献。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2014年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况及原因如 下表：

（1）报告期内财务费用较上年同期增加1348.95%，主要系募投项目的开展，募集资金的使用，使得利息
收入减少，同时公司本期偿付借款利息支出所致；
（2）报告期内管理费用较上年同期增加35.8%，主要系公司加强新项目和新工艺的开发，使得同期研发费 用上升所致；
（3）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加302.46%，主要系公司本期销售业务上升，同 时公司催收回款情况良好所致；
（4）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加63.16%，主要系本期公司收回到期理财产品 所致；
（5）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少441.58%，主要系本期公司银行借款业务减少， 同时偿还上期银行借款所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司本着稳健发展原则，继续实施公司的“后向一体化”战略，完善现有的产业链，做好募投项 目的试车投产、达产工作，并继续加大环保投入，减少三废排放，确保安全、环保生产。
循环经济项目、7000吨高档分散染料、双氧水项目相继开始试车、试生产；闰土新材料项目已在2014 年9月份顺利开车，逐步达到产销平衡；与新材料氯延伸配套的氯化苯项目土建已基本结束，现已在开始 设备安装；闰土热电已于2014年5月份开车试生产，实现热电联产。
报告期内，公司实现销售收入5,345,222,106.42元，同比增长11.32%，低于年初制订的实现营业收入同 比增长不低于35%的计划要求；实现营业利润1,643,497,129.74元，同比增长44.92%，略低于年初制订的实 现营业利润同比增长不低于50%的计划要求；实现归属于母公司的所有者的净利润1,286,611,278.31元，同 比增长56.18%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司产品销售量有所下滑，因产品价格上涨，营业收入同比增加11.32%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、染料库存同比增加106.76%系公司调整销售策略所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内财务费用较上年同期增加1348.95%，主要系募投项目的开展，募集资金的使用，使得利息
收入减少，同时公司本期偿付借款利息支出所致；
（2）报告期内管理费用较上年同期增加35.8%，主要系公司加强新项目和新工艺的开发，使得同期研发费 用上升所致。

5、研发支出

2014年度研发支出总额为18,826.42万元，分别占最近一期经审计净资产、营业收入的3.11%和3.52%。 截至2014年末，公司获得授权实用新型专利6项，授权发明专利88项，已获得受理仍处于审查阶段的发 明专利60项。在报告期内，公司共获得授权实用新型专利2项，获得授权发明专利23项，已获得受理仍处
于审查阶段的发明专利39项。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加302.46%，主要系公司本期销售业务上升，同 时公司催收回款情况良好所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加63.16%，主要系本期公司收回到期理财产品 所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少441.58%，主要系本期公司银行借款业务减少， 同时偿还上期银行借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司是染料行业内较早拥有2个驰名商标的染料企业，“闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行
政管理总局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，“闰土”商号为浙江 省知名商号,“闰土”品牌被评为浙江省出口名牌。“瑞华”商号被命名为浙江省知名商号。品牌优势，在市场 销售中带给客户突出的认知，并带来销售效益的品牌溢价。
2、规模化优势和市场渠道优势 公司染料年总产能在16万吨以上，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能4万吨，其他染料1万吨。
公司2014年分散染料产量10.50万吨，活性染料3.90万吨，市场占有率继续稳居国内染料市场份额第二位。 规模化的优势，降低了产品单位成本，并推进了企业的资源综合利用。
公司销售渠道及销售网络遍布全国走向世界，一方面迅速反应市场信息，为公司的生产及销售决策提 供依据，另一方面，丰富的销售渠道，能将公司新产品快速推向全国市场和国际市场。
3、产业链完整优势 公司10多年来，一直实施“后向一体化”发展策略，向上延伸产业链，完善产业链，降低生产成本，避
免染料中间体价格波动对公司经营的影响，增强公司抗市场风险的能力。开辟基础化工，以硫酸和烧碱为 基点，以染料和染料中间体为核心，建设配套的新型染料中间体产业链，同时挺进氯化工产业建设，生产 还原物的原料和偶氮染料的原料，逐步走向综合性的大型化工企业。
4、科技研发优势 报告期内，共申请发明专利14项，授权发明专利15项。截至2014年末，公司获得授权实用新型专利6
项，授权发明专利88项，已获得受理仍处于审查阶段的发明专利60项。公司被国家知识产权局认定为第一 批国家级知识产权优势企业。2014年，参与制订国家标准和行业标准2项，公司开发的“分散黑RPU-D”被国 家科技部列入国家火炬计划项目。分散黑DRD等6个产品入选浙江省新产品试制计划，“新型分散剂R-MF” 被浙江省石油和化工学会评为“科学技术一等奖”。
5、安全环保优势 加大环保投入，建设MVR废水处置装置和固废焚烧装置，做到源头控制和末端治理相结合，严格控制
“三废”排放，坚定地走绿色安全发展的道路，实现经济效益、社会效益和环境效益有机统一。 加大安全投入，牢牢抓住“信息化、自动化”两化融合，开展自动化、连续化的设备改造和不符安全
生产设施改造，新建项目严格做到安全生产三同时，保证物技安全进而实现人的本质安全。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


一、实际募集资金金额、资金到位情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2010〕655 号文核准，公司于 2010 年 6 月 23 日首次公开发行人民币普通股（A 股）
7,382 万股，发行价格为每股人民币 31.2 元，募集资金总额为人民币 230,318.40 万元，扣除主承销商承销费及保荐费 13,690
万元后，于 2010 年 6 月 28 日存入公司募集资金专用账户 216,628.40 万元；另扣减其余发行费用 2,380.35 万元后，实际募
集资金净额为 214,248.05 万元。
以上新股发行的募集资金业经立信会计师事务所有限公司审验，并由其出具信会师报字（2010）第 24614 号验资报告。 根据中国证券监督管理委员会《上市公司执行企业会计准则监管问题简答》（2010 年第 1 期）和财会[2010]25 号《财部关 于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》规定，公司发行权益性证券过程中发生的广
告费、路演及财经公关费、上市酒会费等其他费用应在发生时计入当期损益。由此将与股票发行非直接相关的费用 1,109.18
万元，计入当期损益，相应调增募集资金净额 1,109.18 万元，调增后募集资金净额 215,357.23 万元。 二、2014 年度募集资金使用情况及结余情况
2014 年度公司募集资金实际使用情况为：直接投入募投项目 24,191.81 万元，投资浙江闰土热电有限公司 19,000.00 万元，
投资理财产品 23,300.00 万元，补充流动资金 15,000.00 万元，银行手续费支出 0.99 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金实际使用情况为：置换前期利用自筹资金预先投入募投项目的金额 5,262.77 万
元，直接投入募投项目 93,963.53 万元，投资约克夏化工控股有限公司 750 万美元（折人民币 4,755.82 万元），投资江苏明
盛化工有限公司 25,375.00 万元，投资江苏和利瑞科技发展有限公司 9,500.00 万元，投资浙江闰土热电有限公司 19,000.00
万元，归还银行贷款 30,900.00 万元，补充流动资金 15,000.00 万元，投资理财产品 23,300.00 万元，银行手续费支出 2.17
万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额为 2,097.47 万元，募集资金余额应为-11,702.06 万元，差异 13,799.53
万元，原因系：收到银行存款利息收入 11,245.72 万元，其中 2010 年度收到银行存款利息收入 226.27 万元，2011 年度收 到银行存款利息收入 2,107.34 万元，2012 年度收到银行存款利息收入 5,493.86 万元，2013 年度收到银行存款利息收入 3,358.82 万元，2014 年度收到银行存款利息收入 59.43 万元；收到理财产品的投资收益 2,358.95 万元，其中 2013 年度收到
理财产品的投资收益 151.17 万元，2014 年度收到理财产品的投资收益 2,207.78 万元；本期收回前期支付的土地履约保证
金 159.66 万元、前期支付的临时用电押金 35.20 万元。 三、募集资金的管理情况
公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会《关于进一步加强股份有限公司公开募集 资金管理的通知》精神和深圳证券交易所的有关规定要求制定了《浙江闰土股份有限公司募集资金专项存储及使用管理制 度》（以下简称《管理制度》），对募集资金的存储、用途变更、管理和监督等方面均作出了具体明确的规定。公司严格按 照《管理制度》的规定管理募集资金，募集资金的存储、用途变更、管理和监督不存在违反《管理制度》规定的情况。
公司于 2010 年 7 月 23 日连同海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司绍兴分行上虞支行、中国工商银行股份有 限公司上虞支行、交通银行股份有限公司绍兴上虞支行、中国建设银行股份有限公司上虞支行、中信银行股份有限公司绍 兴上虞支行和浙商银行股份有限公司绍兴支行六家募集资金存放机构分别签署了《募集资金三方监管协议》。三方监管协 议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
公司第三届董事会第十四次会议决议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》。公司拟用募集资金 42,000 万元和超募
资金 26,144.61 万元合计 68,144.61 万元投资设立全资子公司浙江闰土新材料有限公司来实施公司募投项目“年产 16 万吨 离子膜烧碱项目”。公司与浙江闰土新材料有限公司作为一方同海通证券股份有限公司与中国银行上虞城北支行募集资金 存放机构于 2012 年 5 月 14 日签署了《募集资金三方监管协议》。该三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不 存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》，决定将募投项目“年产 2.3 万吨萘系列
产品项目”和“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列产品项目”变更为“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化苯项
目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”。三个项目固定资产投资 4.63 亿元，由原两个募投项目的募集资金 38,000 万元
和超募资金 8300 万元解决，配套流动资金 8,700 万元企业自筹解决。公司新设立浙江华弘化工有限公司实施“年产 4 万
吨氯化苯项目”和“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”，于同日设立浙江赛亚化工材料有限公司实施“年产 6 万吨氯化聚乙烯

项目”。公司与浙江华弘化工有限公司作为一方同海通证券股份有限公司与交通银行股份有限公司绍兴上虞支行募集资金 存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募集资金三方监管协议》。公司与浙江塞亚化工材料有限公司作为一方同海通证券
股份有限公司与中国工商银行股份有限公司上虞支行募集资金存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募集资金三方监管 协议》。上述三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

闰土国际
（香港）
子公司 工业 投资和贸 易
3,728 万
港币
478,055,2
20.35
328,731,1
41.86
28,279,45
7.84
63,225,53
4.38
59,741,65
1.9
有限公司

纸木、


主要子公司、参股公司情况说明
注：闰土国际和约克夏控股财务数据为合并财务报表数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的
60%。目前我国生产的染料品种大约有600多种，涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。据 预测，未来五年纺织工业对国内染料的需求会以年均7%的速度的增长，我国纺织业的稳定发展将会带动纺 织染料消费量增长，根据纺织工业振兴规划，近几年我国纺织纤维的产量将会达到5000万吨以上，染料的 年消耗量（加上出口量）将增加到100万吨以上（来源：1、中国染料工业网；2、《染料工业“十二五”发展 规划纲要》）。
中国染料主要产区在浙江、江苏、山东和上海，产量占全国总产量的90%。行业集中度较高，就分散 染料而言，本公司、浙江龙盛集团股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司，名列中国染料行业前三位。
我国经济发展已进入新常态，面对着国家进行产业结构深度调整和转型升级以及环保政策趋严的形 势，染料工业加快产业结构调整，推动发展方式转变，是面临的首要任务。由影响生态环境的增长向环境 友好增长转变，并实施关键共性技术的研究与突破，开展节能减排技术和装备的研究，提升染料工业整体 水平，促进清洁生产、绿色发展。
随着2015年1月1日起新《环保法》和“水十条”的实施，环保日趋严厉，染料行业面临上游原料供应的 波动，染料生产装备升级、环保技改投入加大的压力。同时，行业下游的印染行业面临着技术升级、淘汰 整合的压力，短期内可能会影响染料需求以及面临货款回收难的风险。

（二）公司的发展战略
顺应国家进行产业升级结构调整以及环保政策趋严的形势，抢抓机遇，主动作为，公司在延伸完善并 强化产业链的同时，将继续加大环保和技改投入，消除瓶颈制约，提高染料生产整体装备水平和自动化控 制水平，继续巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势。
2015年，公司在立足主业做好募投项目和技改项目的投产达产工作的同时，积极引入电子商务模式， 充分依据公司产品品种多而齐的优势，借鉴O2O电商的先进模式，在平台推广、染料产品销售中广泛使用 线下交流、对接、推进。拓展行业销售模式，建立染料及化工产品的细分化B2B 电子商务平台，积极拓展 公司业务发展实现利润稳步增长。做到“有所为，有所不为”，建成染料生产中的关键原料项目，消除瓶 颈制约，避开市场激剧波动，有效控制生产成本，进而稳健地巩固市场和拓展市场。
同时依据公司充足的现金流和较低的资产负债率，适时设立公司产业发展并购基金，高度关注化工新 材料和医药领域，进行外延式扩展发展。
（三）2015年度经营计划 2015年，公司制订的经营目标为：实现营业总收入同比增长不低于20%，营业利润同比增长不低于10%。 为顺利完成上述经营计划，公司将重点做好以下几方面工作： 1、继续做好已建成募投项目和热电项目投产、达产工作，促进公司主营业务的稳定增长，为公司创
造新的利润增长点。
2、建设年产2万吨还原物原料项目和年产2万吨对位酯项目，进一步完善产业链，提高市场竞争力。 加快氯碱衍生项目的实施，建设年产4万吨氯化苯项目以及年产3万吨混硝基氯苯项目，形成氯碱化工产业 链，推进浙江巍华新材料合作项目建设，为公司成为综合型的大型化工企业奠定扎实的基础。
3、继续加大环保投入，建成MVR废水处理装置和固废焚烧装置等绿色安全项目，做到清洁生产和资 源综合循环利用。
4、不断优化现有的营销模式、营销政策及销售制度，建立B2B 电子商务平台，继续实施产品品牌策 略、价格策略、渠道策略、促销策略，大力开拓有质量的新客户，做好现有客户的维护；在稳固国内市场 的同时，加大国际市场的拓展力度，增加国际市场份额。
5、加强技术服务与研发工作。主要开展以分散、活性、酸性染料及染料原料等项目的研发工作，全 方位提升公司的技术创新能力。公司将延续大客户、重点客户重点扶持战略，应用服务工程师紧密配合销 售部门做好对客户的服务工作，进一步提高公司的知名度和美誉度。
6、加强安全生产和成本控制工作。牢牢把握安全生产是企业发展的前提和基础，加快设备自动化改 造步伐，整改不符合安全生产要求的设备和设施，实现物技的安全；加强对各子公司采购运营的统一管控 工作，及时掌握原材料波动信息，对大宗物资采购实行集中招标，最大限度降低原料成本。
7、以现代企业管理要求，健全完善制度，严格标准流程、量化考核，落实经济、安全、环保责任， 引进培养各类人才，优化人才结构，不断提高可持续发展的能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准则》（修 订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企 业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。
（2）本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
①本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订），外币报表折算差额原在所有者权益项 目下单独列示，现转入其他综合收益项目列报；将原计入其他非流动负债的政府补助，现转入递延收益。
②本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订），将本公司对被投资单位不具有共同控 制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供 出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
③本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订），将劳务外包人员的工资纳入本公司的应付 职工薪酬科目中进行核算。
受到重要影响的报表科目和金额：

本次会计政策变更业经公司第四届董事会第十次会议审议通过。
2、本期公司主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、与上期相比本期新增合并单位4家，原因为：
（1）2014年1月18日，公司收购浙江闰土热电有限公司100%股权，该合并属同一控制下企业合并，视同该 公司在以前期间一直存在。
（2）2014年1月10日，公司控股子公司江苏明盛收购连云港明豪化工有限公司90%股权，收购后江苏明盛 持有明豪化工100%股权，从收购完成之日起，将其纳入合并报表范围。
（3）2014年3月19日，公司新设全资子公司浙江华弘化工有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并 报表范围。
（4）2014年3月19日，公司新设全资子公司浙江赛亚化工材料有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入 合并报表范围。
2、与上期相比本期未减少合并单位。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、浙江证监 局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）的相关规定， 公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步细化，并制 定了《浙江闰土股份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并已经2012年8月31日召开的第 三届董事会第二十二次会议及2012年9月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，决策程序透明， 也符合相关要求的规定。
修订后的《公司章程》规定了利润分配具体政策和利润分配的审议程序，明确了实施现金分红的条件 和比例、利润分配的期间间隔；股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。需 要调整或者变更利润分配政策时，需经董事会审议通过后提交股东大会审议，且应当经出席股东大会的股 东（或股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由 董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表意见，并提交股东大会审议。公司现金分红政策 制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策 程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2012年度进行利润分配，以现有总股本383,500,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币4 元（含税），共计153,400,000.00元，不进行资本公积转增股本和送红股。
公司2013年半年度进行资本公积转增股本，以公司现有总股本383,500,000股为基数，以资本公积金向 全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增至767,000,000股。
公司2013年度进行利润分配，以现有总股本767,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币3.5 元（含税），共计268,450,000.00元，不进行资本公积转增股本和送红股。
公司2014年度进行利润分配，以现有总股本767,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币5.5 元（含税），共计421,850,000元，不进行资本公积转增股本和送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度。公司严格按照有关法律、法规、《公
司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够 以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、 传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高 了公司的透明度和诚信度。
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，公司每年均通 过现金分红实现对股东投资的回报。
公司2011-2013年度的累计现金分红金额为57,525万元，占2011-2013年年均净利润的比例为107.79%。
（二）职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》
等相关法律法规。同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方
式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，以岗定薪，按“标准、流程、量化、考核”对员工 进行薪酬发放。
（三）供应商、客户权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的 社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护 “安全、环保、效益”是公司经营的基本理念，公司始终把安全、环保工作作为企业发展的第一要
务抓紧、抓实。公司严格按照有关环保法规定及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，对废水 进行循环利用。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
“安全、环保、效益”是公司经营的基本理念，公司始终把安全、环保工作作为企业发展的第一要务抓紧、 抓实。公司通过自主创新、引进合作，采用自动化、连续化（管道化）、循环经济资源化技术，严格按照 有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，对废水进行循环利用。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况

2014年2月公司全资子公司江苏和利瑞收到江苏省灌云县环境保护局灌环罚字【2014】08号《环境保 护行政处罚决定书》，灌云县环境保护局决定对江苏和利瑞作出罚款人民币贰拾万元的行政处罚。江苏 省东海县人民法院2015年3月的（2014）连东环刑字第00002号《刑事判决书》判决公司判处罚金人民币 伍拾万元。
江苏和利瑞已根据有关部门的要求进行了停产和彻底地整改，目前已整改完毕。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


兴业证券、

√ 适用 □ 不适用



上海青溪资产、 华泰柏瑞、

华宝兴业、

华创证券、

浙江三狮投资、