第四节 董事会报告

一、概述

2014年是实施”十二五”规划承前启后的关键之年，也是公司实施跨越发展、在创辉煌的一年。面对严峻的国内外经济 形势，在化工行业持续低迷、环保整治力度加大的情况下，公司董事会切实履行《公司法》和《公司章程》所赋予的职责， 积极发挥董事会的决策作用，始终保持敢于担当、奋发有为的精神状态，团结带领经营班子，紧紧依靠全体员工，攻坚克难， 不断加强内部管理，强化市场营销，随着如皋子公司前期项目陆续投产，公司生产能力逐步释放，公司产销量增长幅度较大， 公司业绩稳步增长，公司持续、稳定、健康快速发展。
报告期内，公司加大环保投入，在技术升级、工艺创新、设备改造、节能减排和循环利用方面做了大量工作，公司产能 和产品质量均有了较大提高。公司加强信息化建设，不断完善了公司的规章制度和流程，提升了效率，增加信息透明度，降 低了成本。公司的项目开发保持了良好的势头，在建项目三羟二期和偏酐二期有条不紊的进行。公司的产业链不断完善，产 品结构不断丰富，目前公司有醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类、多元醇类、醇醚类等四大类产品，大大提升了公司的竞争力。 公司发展需要持续创新，继和天津大学、江南大学、常州大学等高效开展产学研合作后，2014年公司又依托政府搭建的人才 进企工程，建立了博士后工作站，进一步利用高层次人才和先进实验室资源，加强产学研合作，为企业发展增加后劲。
2015年度，公司将坚定不移的按照通过技术进步、产品升级和创新营销模式提高企业的综合竞争力。为了更好抵御市场 风险，公司会加大对新产品、新工艺和节能环保方面的研发投入，尤其是高附加值产品和环境友好型生产工艺的研发推广， 进一步提升产品竞争力。以市场为导向，在现有稳定市场优势的状况下，公司会继续加大对国外国内市场开发力度，同时根 据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策。针对公司自身发展，围绕主业在化工新材料等相关领域拓展的发展思 路，按既定计划深化实施，积极筹划论证后续发展计划，谋划好长远发展。
公司管理层及全体员工对企业未来发展充满信心，公司全体上下将再接再厉，脚踏实地，做好当下，力争2015年度用一 份更好的业绩回报广大投资者。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入2,904,557,164.72 元，与去年同期2,504,064,726.31 元相比，增加400,492,438.41元，上升了 15.99%，营业成本为2,633,656,247.11元，与去年同期2,275,410,168.70相比，增加了358,246,078.41元，上升了15.74%，营业 利润57,549,096.54元，与去年同期43,873,155.03元相比，增加13,675,941.51元，上升了31.17%。销售费用71,505,633.14元,与 去年同期43,732,456.66元相比，增加了27,773,176.48元，上升了63.51%,管理费用80,432,790.86元，与去年同期102,784,241.58 元相比，减少了22,351,450.72元，下降了21.75%，财务费用56,917,737.6元,与去年同期33,035,219.02元相比，增加了 23,882,518.58元,上升了72.29%；公司管理费用同比下降，主要是因为母公司研发基地逐步转移至如皋子公司，研发费用减 少。收入、成本、销售费用、财务费用出现不同幅度增长，主要是公司部分项目投产，产能扩大，产销量增长所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度公司严格实施了2013年年度报告中披露的发展战略及经营工作思路和工作重点，具体如下：
1、以市场为导向，明确市场定位，不断开发客户。销售部通过充实和调整了人员的工作职责及区域调整，通过市场策 划，营销渠道的拓宽，在现有稳定市场的基础上进一步开发了市场，并且在效益增长的同时注重资金回笼，有效控制了市场
风险。2014年产品产销量较去年有了显著增加，取得了销售新的佳绩，不断满足了市场的需求。
2、加强新技术、新工艺的研究以及设备的技改，使得设备故障率降低，能耗降低，产品的质和量显著提高，大大提高 了公司的效益。
3、坚持人才发展战略，打造专业高效团队。抓好针对性培训，提高员工技能，进一步修订和完善了绩效考核机制，提 供具有市场竞争力的薪酬体制，提高员工的积极性，为公司快速、健康发展，提供人力资源保障。
4、加强内部管理，细化合同管理以及评价分析等内容。同时，加强对公司财务统一管理工作，统筹公司资金资源，调整 公司存贷款结构。严格进行定额考核，资产盘点，精打细算，减少浪费，提高资金使用效率，实现了对成本费用的有效控制。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入2,904,557,164.72元，其中：主营业务收入2,815,754,018.65元，比上年同期增长17.85%， 占年度营业收入比例为96.94%，主要是公司前期项目陆续投产，产能扩大，产销量增长所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 醋酸丙酯为报告期内新增产品。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


（1）销售费用本年度较去年增加63.51%，主要原因是：销售规模扩大
（2）管理费用本年度较去年减少21.75%，主要原因是：母公司研发基地逐步转移至子公司，母公司研发 费用减少
（3）财务费用本年度较去年增加72.29%，主要原因是：规模扩大，资金需求增加，融资活动增加
（4）资产减值损失本年度金额较去年减少44.08%，主要原因是：坏账准备减少，存货跌价准备冲回
（5）所得税费用本年度金额较去年增加61.91%，主要原因是：利润总额增加

5、研发支出

（1）研发支出本年度较去年减少38.99%，主要原因是：母公司研发基地逐步转移至子公司，母公司研发费用
减少

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额较去年增加371.90%，主要因公司产能扩大，收入增长。 （2）筹资活动现金流出小计较去年增加39.14%，主要因偿还债务所支付的现金增加。 （3）筹资活动产生的现金流量净额较去年减少145.79，主要因报告期借款减少所致
（4）现金及现金等价物净增加额较去年增加1279.28%，主要因公司产能扩大，产销量增长，经营活动的现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要因报告期公司产能扩大，产销量增长，应收账款增加所 致

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、产业链发展优势 发挥自身优势，形成产品系列化，整合营销，开拓市场，逐步形成产业链体系，提升了产品附加值，拉动产品销售利润。公 司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、集团化优势降低综合运营成本。 2、产品质量和品牌优势 “以质量求生存、求发展，不断满足顾客的新要求。”是百川股份的质量方针，近年来公司长期实施品牌推广战略，拥有的自 主品牌商标“百川化学”、“BCC/BCCHEM”，产品质量始终处于国际高端水平，已在国内外客户中享有很高的知名度以及良 好的商誉。
3、稳定的客户关系 公司是阿克苏诺贝尔、PPG工业集团、杜邦、巴斯夫、立邦、拜耳、花王、LG等多家世界500强企业稳定的原材料供应商和 合作伙伴，这些客户对于产品质量要求很高，大部分存在供应商认证体制，百川化工在长期的生产经营过程中与这些客户建 立了良好的合作互信关系。
4、工艺技术优势 公司在新建产品项目中广泛应用新技术，通过技改和工艺的优化，降低了设备故障率，降低了能耗，增加了产能，提高了产 品质量。这些新技术、新工艺的使用使得公司产品在同行业中处于领先地位。
5、管理优势 公司十分注重企业文化建设，多年来培育出了一支忠诚、敬业、团结、创新的员工队伍，创造了良好的工作氛围，具有较强 的企业凝聚力。同时公司已经形成一系列独具特色的企业文化，行业底蕴深厚，拥有高素质的技术、销售和管理团队，具有 较强执行力和丰富的营销经验，为公司生产经营和业务发展提供了强有力的人才保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
2014年新设百川化工（香港）国际贸易有限公司，注册资本13万美金，为百川化工（如皋）有限公司的全 资子公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。
2015年，世界经济将继续温和复苏，国际能源结构持续调整，美国页岩气和中东低价油气对我国化工产品将造成强烈的 冲击。产能过剩问题仍然突出，产品市场价格低迷，下游市场需求增速放缓，行业库存高位运行，企业成本持续上升，创新 能力不强，投资动力不足，行业缺乏新的增长点。我国经济社会发展进入新常态，新的环保法提出了更加严格的要求，产业 发展面临多种的挑战，行业将呈现产品升级、产业结构持续调整、营销模式及服务转型，行业内部整合态势。同时，中央一 系列全面深化改革的政策将进一步激发市场的活力，工业化、信息化、城镇化和农业现代化深入推进，“一带一路”、京津冀 协同发展、长江经济带等战略的全面实施，将给化工行业发展带来新的机遇，公司会积极研判形势，把握住国家全面深化经 济体制改革的机遇，密切关注和认真研究国家金融税收、资源调整、科技创新等方面出台的政策。
（二）存在的风险及对策
1、行业整体经济形势风险：从目前情况看，宏观经济周期仍处低谷，化工行业总体需求不振，尽管整体经济呈缓慢复 苏态势，但还不明朗，化工行业经济运行下行压力较大，产业结构不断调整。整体经济形势走向受诸多因素影响存在一定的 不确定性。对此，公司将密切关注政策及行业趋势，按既定发展思路及规划稳步推进，采取积极措施应对控制风险。
2、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中的原料气体易燃、易爆，部分生产工序为高温、高压环境；存在一定 的安全生产风险。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产措施，控制风险。
3、环境保护风险。近年来，国家进一步加强了环境保护管理，特别是十八届三中、四中全会上，中央对政府绩效考评 标准进行了调整，不再简单地考核GDP增速，而是加大了资源消耗、环境损害、生态效益、安全生产等指标的权重，新《环 保法》的实施也提出了更加严格的要求，违法成本大大提高。对此，公司始终重视履行环境保护的社会责任，并将该项工作 作为影响企业可持续发展高度，摆上重要位置。随着国家环保标准的提高和惩罚措施的加重，公司会加大环保投入，确保环 保设施的正常运转，保证达标排放。
4、原材料价格波动的风险。公司产品的主要生产原料是正丁醇、冰醋酸及偏三甲苯等。而正丁醇、偏三甲苯的生产源 头是石油，冰醋酸的生产源头是煤，随着国际、国内市场原油、煤炭价格的大幅波动，公司主要原材料的价格也会出现不同 程度的波动。公司主要采用价格浮动的销售和采购模式，即与客户和供应商签署了长期供货合同，约定供货和采购数量，根 据产品市场价格波动情况按月协商当月价格，并作为结算依据，合理控制了价格波动风险。公司会通过加强内部管理，强化 预算控制及原材料价格事前严密预测，跟踪研究价格趋势等措施，努力降低风险影响。
5、市场竞争风险：近年来公司部分产品产能扩张，部分新产品投产，而同时化工行业整体景气度较低，需求低迷，加 上国内相关产品生产企业数量逐渐增多，产能扩张速度也较快，使得竞争加剧。如果市场竞争进一步加剧，将可能导致公司 主要产品价格下跌，毛利率下降，影响公司的盈利能力。公司将在拥有现有稳定市场份额的基础上，加大市场开发力度，扩 大产能的同时提高产品质量不断满足客户的需求，做精做优，着力完善售后服务体系，加大新产品、新工艺和节能环保的研 发力度，节能减排，降低能耗，增收节支，开源节流，不断提高企业综合竞争力。
（三）未来发展策略
1、坚持以人为本，重视人才培养，着力提升员工能力水平，加快建立一支综合素质强、业务能力精的储备干部职工队 伍，丰富公司人才储备库。
2、做精做强主业，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，不断提高产品质量来满足客户需求，坚持进行技术改造， 充分挖掘内部潜能，切实扩大公司生产规模，满足不断增长的市场需求。
3、更加注重强化监管，以安全生产为中心，牢牢守住安全底线。认真汲取近年来全国发生的几起安全事故的教训，深 入研判公司安全状况，“严”和“实”上下功夫，落实责任制，加强安全培训、应急演练、督促检查、事故处理，持之以恒抓好 安全管理。
4、从延伸产业链入手，根据市场的发展状况，继续加强新产品、新工艺和节能环保的研发力度。加大新产品研发力度， 逐步形成产业链体系，提升产品附加值，拉动产品销售利润。
5、采取灵活的市场策略，整合营销，开拓新市场，坚持营销模式的创新，提高营销能力，确保效益稳步增长。
6、进一步加强管理，全面提升企业管理水平，降低营运成本，完善公司管理架构，借助管理系统优势，从生产经营、 财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运
行效率和管理水平。
7、加强财务管理核心地位，围绕增收节支、提高效率、降低成本的目标，合理规划资金的使用。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则 第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准 则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1 日起在所有执行企业会计准则的 企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准 则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，可比期间财务报表项目不需调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年新设百川化学（香港）国际贸易有限公司，注册资本13万美金，为百川化工（如皋）有限公司的全 资子公司，纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过了本公司2011年度权益分派方案：以公司现有总股本13170万股为基 数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）。该权益分派方案已于2012年6月14日实施完毕。
2013年4月24日召开的2012年度股东大会审议通过了本公司2012年度权益分派方案：以2012年末总股本13170万股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计需向全体股东派发现金红利1317万元。本次分配公司不送红 股，不以资本公积转增股本。该权益分派方案已于2013年5月16日实施完毕。
2014年5月16日召开的2013年度股东大会审议通过了本公司2013年度权益分派方案：以2013年末总股本13170万股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计需向全体股东派发现金红利2634万元，以资本公积向全体股 东每10股转增8股股份，转增后股本总额变更为23,706万股。该权益分派方案已于2014年5月27日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司秉承“团结、奋斗、创新”的企业理念，立志于建设环境友好型企业，在保障维护股东利益的同时，一直积极与职工、 客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动公司持续健康发展。
“以质量求生存、求发展,不断满足顾客的新要求”是百川股份的质量方针，公司通过加强产品质量管理，严格生产工艺流 程，落实质量管理体系，持续提高了产品质量，满足了客户需求。
公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员 工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工。在保护员工职 业健康方面，公司按照职业健康体系规定，对员工进行岗前、岗中和岗后体检，并且每年组织一次年度体检，为每位员工建 立体检档案，以期达到关心全体员工的身心健康。公司根据“安全第一、预防为主”的方针，高度重视安全生产，组织员工职 业技能培训，强化员工安全意识，使“要我安全”转变为“我要安全”，不断健全安全组织机构，落实管理措施。
公司认真执行国家和地方关于环境保护的法律法规，定期开展环境隐患排查整治工作。企业是社会的“细胞”，企业与社 会和谐发展是持续发展的前提。公司一直认为，作为一个化工企业，企业不消灭污染，污染就消灭企业。环境保护是企业的 基本社会责任，也是企业持续发展、做大做强的基本前提。平时环保的投入从短期来看是增加了成本，但从污染后再治理的 成本来看，平时的投入是最经济的。现在的环保投入对企业是一种压力，但同时也是企业的软实力，在未来将转化为企业竞 争的硬实力。作为一个负责任的公司，应当给员工创造一个良好的工作环境，给居民创造一个良好的生活环境，更要给子孙 后代创造一个良好的生存环境。
作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按 照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，切实保障全体股东及债权人的权益。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。