第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济总体复苏疲弱，我国经济发展进入新常态，调结构、稳 增长面临诸多困难，经济下行压力持续加大。油气行业，自下半年开始，国际 油价大幅下挫，给国内外石油公司生产经营带来巨大压力；环保行业，随着我 国环境问题的日益突出，政府监管和产业扶持政策密集出台，行业迎来了黄金 发展期。
报告期内，公司紧紧围绕能源和环保两大主题，按照董事会确定的总体战 略和计划部署，坚定信心、凝聚共识、统筹谋划、稳步推进，以打造具有国际 竞争力的综合型油气勘探开发和服务公司为目标，积极应对行业形势和市场变 化，大力实施市场开拓和技术创新，深入开展精细管理和挖潜增效，积极推进 产业升级和战略转型，油田化学品、油气工程技术服务、油气勘探开发、环保 水处理四大业务开拓进展顺利，产业协同优势和市场竞争力显著增强。
油田化学品板块：报告期内，公司充分发挥聚合物驱、表面活性剂驱、油水 分离产品和技术优势，针对客户需求，实施针对性研发和服务，市场优势地位 进一步增强。国内市场方面，进一步加强与中石化、中石油、中海油的战略合 作，与中石化合作开发的耐温抗盐聚合物研发进展顺利，合营公司天津博弘年 产1万吨聚丙烯酰胺装置投产，中石油市场份额稳步提高，中海油聚合物驱油水 分离产品现场试验取得显著效果，国内油田市场优势进一步巩固；国际市场方 面，公司进一步加大海外市场拓展力度，重点开拓东南亚、中亚和北美市场， 公司参与印度凯恩公司三次采油项目国际招标，通过资质审查、产品评价和商
务评估，近期获得合同额为8113万美元的大额订单，占公司年度业务收入的75%， 标志着公司三次采油产品和技术实施“走出去”战略取得重大突破。
油气工程技术服务板块：报告期内，公司完成对康贝油气的并购。康贝油气 积极应对形势变化，充分发挥特色领先技术优势，大力实施增产增效作业服务， 帮助油公司客户降本增效取得明显效果，全年实现经营收入7196.21万元，较上 年增长35.62%，净利润656.05万元，较上年增长33.99%，完成年度业绩承诺。
油气勘探开发板块：报告期内，公司完成对加拿大锐利能源的并购。2014 年，锐利能源对自有勘探区块进行地质综合研究和地震资料精细处理，优选了 有利勘探目标，制定了钻探方案和计划，考虑到油价持续下跌，决定放慢勘探 工作实施节奏。为把握低油价机遇，快速实现油气产能，重点开展老油田收购， 对57个在产老油田进行了筛选和资产评价，选定一批优质潜力区块，并与交易 对方进行交易磋商。报告期内的准备工作为2015年收购老油田和新区勘探奠定 了坚实基础。
环保水处理板块：报告期内，公司为把握市场和政策机遇，适应国家《关 于推行环境污染第三方治理的意见》的要求，为石油石化业“碧水蓝天”工程做贡 献，投资设立东营宝莫环境工程有限公司，瞄准油田废水、油泥沙、钻井废液 及其他高难度污水处理领域需求，整合国内外领先的技术、人才资源，实施技 术集成，研发并提供系列整体解决方案，开展第三方环境服务。2014年，公司 中标中石化胜利油田分公司春风油田含油污水资源化处理站BOO项目，投资、 建设并运营国内首例高温高盐稠油热采污水资源化工业化项目，标志着公司由 产品销售向技术集成运营一体化服务的转型升级取得突破性进展，对公司形成 技术领先优势，开拓潜力巨大的油田废水处理市场具有重要意义。
二、主营业务分析

1、概述

主要财务数据 单位：元


（1）报告期内，公司实现营业收入66,760.67万元，其中化学品收入60,484.71 万元，较上年同期减少7.84%，油气工程技术服务收入6,029.95万元；营业成本 53,933.81万元，较上年同期减少5.20%，主要是报告期内油田用化学品销量较 上年同期有所下降。
（2）报告期内，管理费用、销售费用分别较上年同比增长29.47%、29.78%，主 要是本期合并子公司锐利能源、康贝油气费用增加所致；财务费用较上年同期 增加264.03万元，同比增长97.58%，主要原因是报告期内银行贷款产生利息支 出，同时存款利息收入减少。
（3）资产减值损失较上年同期减少920.74万元，同比减少163.38%，是由应收 款项按组合计提坏账准备的计提比例变更导致。
（4）投资收益较上年同期增加256.04万元，同比增长302.27%，主要是报告期 内本公司的合营企业天津博弘公司扭亏为盈。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司认真落实企业发展战略和经营计划，各项工作有序推进。
一是实施资本运作，战略转型取得实质性进展。报告期内，公司完成对 康贝油气和锐利能源的并购，设立宝莫环境，进一步完善油气产业链，形成了 涵盖油气勘探开发、工程技术服务、油田化学品、环保水处理四大业务的综合 性产业集群，为公司打造油气勘探开发一体化业务模式奠定了产业基础。
二是狠抓市场开拓，化学品业务优势地位进一步稳固。报告期内，公司坚 持“稳固油田市场，开拓社会市场，跻身国际市场”的总体思路，充分发挥产品、 技术和服务优势，以客户为中心，以市场为导向，积极调整产品结构和营销策 略，取得良好效果。国内油田市场优势地位进一步增强；公司凭借丙烯酰胺产 能和质量优势，加强服务和营销，社会市场销售收入明显增加。公司中标印度 凯恩石油公司三次采油聚合物大额订单，标志着公司国际市场开拓取得重大突 破。
三是强化技术创新，核心竞争力显著增强。报告期内，公司充分发挥四 大研发平台优势，围绕生物采油、聚合物化学驱和非常规能源开采等实施产品 和技术开发，形成了生物表面活性剂、新型耐温抗盐聚丙烯酰胺、增注表面活 性、稠油降粘剂、高效油水分离剂、页岩气开发新型压裂液等多系列产品和技 术储备，核心竞争力显著提升。
四是强化内部管理，运营水平进一步提高。报告期内，公司面对经营形 势变化，不断加强生产管理，细化成本控制，狠抓内部控制管理，深化规范运 作，整体运营水平进一步提高。生产管理方面，以质量、环保、职业健康安全“三 合一”体系为抓手，以建设标准化良好行为企业和环境友好型企业为目标，相继 实施了多项降本增效和节能减排改造项目，经济效益和社会效益进一步提升。 成本控制方面，以效益最大化为目标，全面推行精细管理，不断完善成本考核
体系，优化大宗原材料采购策略，加强资金管理水平，成本费用得到有效控制。 内控管理方面，梳理并完善各项业务流程，编制了详致有效的《内部控制管理 手册》，完善了子公司管理制度，内部控制防范体系进一步健全，管理水平进 一步提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

项 目

报告期内，公司在做稳做强现有三次采油产业的基础上，大力推进战略转 型，积极实施并购重组和产业升级。报告期内油田用化学品的销售收入较上年 同期降低14.86%，主要是合营企业天津博弘生产步入正轨，导致公司直接对中 石油市场的销售收入有所下降；非油田用化学品收入较上年同期有所上升，同 比增加23.52%，主要是公司认真研究市场环境变化，积极调整产品和市场结构， 加大了对社会产品的市场开拓所致；油气工程技术服务收入增加6,029.95万元， 是由于报告期内公司为拓展业务领域，完成了对胜利油田康贝油气工程有限公 司的股权收购，顺利进军油气工程技术服务领域。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司与中石化胜利油田分公司签订26,800吨订单，本年度共执 行了29,683.35吨，其中包含执行2013年未执行完的计划3,900吨，本年度未执 行完的1016.65吨将在2015年度执行。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明

报告期内，化学原料及化学制品制造业的原材料占营业成本的比重为
67.47%，比上年同期降低了8.58个百分点，主要是受宏观经济因素的影响，油田 用化学品的销售订单及生产量较上年同期有所减少，相应的原材料消耗较上年 同期有所减少所致。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用本期-65,602.82元，上年同期-2,705,859.52元，本期较上年同期增加
97.58%，主要是本期发生利息支出，以及存款利息收入较上年同期减少所致。

5、研发支出



报告期内，公司研发支出总额为2094.99万元，占净资产比例为
1.84%，占营业收入比例为3.14%；公司以提升核心竞争力为目标，围
绕能源和环保两大主题，深入推进产学研结合，针对生物化工、石油
开发、环保水处理等领域的前沿需求，相继开发成功多项行业领先的 系列产品和技术。全年公司申报专利9件，获得授权5件，获国家技术 发明二等奖1项。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额较上年减少178,348,852.49元，同比下降
247.98%，主要是本期以现金形式结算货款较上年有所减少所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年增加198,197,956.05元，同比上升
119.71%，主要是本期赎回理财产品较上年有所增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年增加131,121,755.85元，同比上升
728.45%，主要是本期发生银行贷款、子公司吸收少数股东权益性投资较上年有
所增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期，公司经营活动的现金流量为-106,427,237.21元，实现的净利润为 48,331,884.26元，经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异的原因主要是经 营性应收项目较上年有所增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（一）技术优势 公司是国家认定的高新技术企业，设省级企业技术中心、博士后科研工作
分站和院士工作站，并与中科院、清华大学、石油大学等科研机构建立紧密合 作关系。多年来，公司不断加大研发投入，积极创建国家级企业技术中心，优
化研发人才团队，改进激励机制，建立了完善的研发管理体系，瞄准行业前沿， 实施自主研发和合作开发，已经形成了国际领先的三次采油产品和技术体系。 随着公司业务整合的推进，公司在石油工程技术服务、油气勘探开发、环保水 处理等领域形成了较强的技术和服务能力，拥有多项专利和自主专有技术，具 有明显的行业技术优势。
（二）市场和品牌优势 公司为国内三次采油提高采收率产品和技术龙头企业，具有领先的生产规
模、市场份额和技术服务能力，与中石化、中石油、中海油建立长期战略合作 关系，市场优势地位明显，宝莫品牌在行业内具有很高的知名度和美誉度。
（三）业务协同优势 目前，公司已经形成了采油化学品、油气工程技术服务、油气开发、环保
水处理一体化产业集群，各业务板块之间可产生较强的协同效应，公司市场竞 争力和持续盈利能力大幅增强。
（四）资源整合优势 公司身处油田，了解油田，熟知油气开发领域的技术和需求，利用灵活的
体制机制和资本优势，与中石油、中石化、中海油及国内外多家机构广泛合作， 结成战略合作伙伴关系，具有较强的资源整合能力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



选矿及印染助剂、


进出口业务。


化学药物制剂、


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


（北京）

单位：元


水处理、





定向、 侧井、



主要子公司、参股公司情况说明

1、公司于2014年4月29日完成对胜利油田康贝油气工程有限公司的并购， 使用超募资金4,507.85万元收购康贝油气51%股权，顺利进军石油工程技术服务 领域，从购买日起至报告期末康贝油气实现净利润558.87万元。
2、公司于2014年3月投资设立宝莫国际，持股比例100%，并通过宝莫国际 增资认购Rally Canada Resources （锐利能源）51%股权，实现了对锐利能源的 控制，公司顺利进入加拿大油气开采市场。
3、公司的子公司宝莫北京作为公司环保水处理和对外投资平台，于2014年
5月投资设立子公司东营宝莫环境工程有限公司，认缴比例60%。报告期内，公 司的合营企业天津博弘生产逐渐步入正轨，经营业绩扭亏为盈，营业收入实现 11,401.67万元，净利润实现317.08万元，较上年同期增长了713.81万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及竞争格局

1、油气领域：
（1）油价低位运行 石油行业面临挑战
2014年，全球经济总体复苏疲软，地缘政治持续动荡，油气行业进入深度 调整期，石油供给宽松，油价由高位大幅下落。上半年国际油价运行相对平稳， 下半年急转直下，深度下跌，ＷＴＩ和布伦特油价分别由102.26美元/桶和115.06 美元/桶的年内高点跌至12月份53.27美元/桶和57.33美元/桶的低点，跌幅高达 50%。
受油价下跌影响，国内外石油公司经营收入和利润大幅下降，生存发展面 临严峻挑战，面对低油价的行业环境，国际大石油公司纷纷实施战略调整，发
展思路更加务实稳健，更加注重质量和效益，“压投资、削成本”将成为未来较长 一个时期国际大石油公司共同的战略主线。
随着油价下跌，油气资产价格相应回落，油气资源国为保证财政预算平衡， 开始放宽优惠政策吸引外来投资；根据国内外多家机构预测，未来随着全球经 济的复苏，能源需求持续增长，油气供需态势将发生变化，预计2015年年底油 价可能从低位反弹回升，目前的低油价为油气资产收购提供了良好机遇。
（2）我国石油对外依存度逐年增高 稳产增产压力依然存在 随着国内油气需求的不断增长，我国石油天然气对外依存度不断提高。2014
年我国原油产量2.10亿吨，原油进口量达到3.08亿吨，对外依存度达到59.4%， 2015年预计将突破60%，国家能源安全形势更加严峻。目前，国内东部主力老油 田进入“双高”和产量衰退期，西部部分油田仍处于上产阶段，整体原油产量的增 长有限，从国内能源安全角度讲，国内原油增产稳产的压力依然存在。
按照《能源发展战略行动计划》（2014-2020年），未来五年的工作重点是：
（一）东部老油田：深化精细勘探开发，积极发展先进采油技术，努力挖潜增 效，提高原油采收率，夯实老油田稳产基础；（二）西部油区要加大油气资源 勘探开发力度，推广应用先进技术，努力探明更多优质储量，提高石油产量；
（三）海洋石油开发，要按照以近养远，远近结合，自主开发和对外合作并举， 加强渤海、东海和南海等海域勘探开发，积极推进深海对外招标和合作，尽快 突破深海采油技术和装备，大力提升油气产量；（四）低品位资源开发要积极 开展示范工程建设，鼓励难动用储量和濒临枯竭油田的开发和市场化转让，支 持采油技术服务、工程总承包等方式开发低品位资源。
（3）发展清洁能源，天然气及页岩气开采力度持续加大
未来我国能源开发将继续实施绿色低碳战略，着力优化能源结构，发展清 洁低碳能源，逐步提高天然气消费比重。2014年全国常规天然气产量为1329亿 立方米，页岩气产量13亿立方米，未来我国将加快常规天然气增储上产，尽快 突破非常规天然气发展瓶颈，促进天然气储量产量快速增长。计划到2020年， 常规天然气年产1850亿立方米，页岩气年产超过300亿立方米，天然气消费比重 达到10%以上。在低油价形势下，我国常规石油勘探开发投资减少，而天然气及 页岩气投资依然保持增长，据报道，中石化计划2015年天然气和页岩气的资本 支出将从2014年的110亿元增加到127.7亿元，为高端油服业带来机遇。
（4）石油体制改革加速 民企进入机遇加大 近年来，国家密集出台了多项推进混合所有制改革、鼓励民营企业进入能
源领域发展的相关政策，2014年中石化对下游销售业务引进民营资本参与，2015 年低油价形势将有可能推动上游油气开采领域向民营企业放开。同时，随着油 气行业体制深化改革，业务运作更趋透明化和市场化，具有竞争优势的民营企 业将迎来介入油气市场的更大机会。
2、环保水处理领域 随着我国经济的持续快速发展，城市化进程和工业化进程的不断推进，环
境污染问题日益严重，国家对环保的重视程度和执法力度也越来越高。近期， 国家将环保产业列为战略性新兴产业的支柱产业，2015年1月1日起新《环保法》 正式施行，环保行业迎来了政策盛宴。2014年9月，国家财政部发布《关于推广 运用政府和社会资本合作模式有关问题的通知》，提出要尽快形成有利于促进 政府和社会资本合作模式（PPP）发展的制度体系；2015年1月，国务院出台的
《关于推行环境污染第三方治理的意见》指出：坚持排污者付费、市场化运作、
政府引导推动的基本原则，强化政策引导和支持，推进环境公用设施投资运营 市场化，创新企业第三方治理机制，健全第三方治理市场；同时，国家发改委 等三部委联合印发《关于制定和调整污水处理收费标准等有关问题的通知》提 出：吸引更多社会资本积极参与污水处理设施的投资建设和运营服务，提高污 水处理能力和运营效率；预计2015年上半年，《水污染防治行动计划》（“水十 条”）或将出台，直接带动投资达2万亿。在多重利好政策的刺激下，环保行业 将迎来黄金发展期。
受国家排放标准的不断提高和环保压力加大等因素的影响，国内大型石油 公司也纷纷出台了“碧水蓝天”、“筑梦碧海蓝天”等绿色低碳环保治理计划，在油 田含油污水处理、油泥沙固废处理，高难度采出液处理等方面加大环保治理投 入，采用BOO、BOT等模式引入第三方治理，为油田环保行业带来了巨大的市 场空间。
（二）发展规划
紧紧围绕能源和环保两大主题，以市场为导向，以科技创新为动力，以并 购重组为手段，大力发展油气勘探开发、油气工程技术服务、油田化学品和环 保水处理业务，实施产业协同，构建油气勘探开发一体化业务模式，打造具有 国际竞争力的综合型油气勘探开发和服务公司。
（三）2015年重点做好以下几方面工作： 1、加大资本投入，加速推进油气工程技术服务和勘探开发业务 油气工程技术服务和油气勘探开发是公司未来业务发展的重点。公司计划
利用行业处于低谷的良好时机，发挥资本优势，实施兼并收购，快速做大做强 油气工程技术服务业务，扩大油气产能建设规模。油气工程技术服务，公司将
在康贝油气油井增产增效工程技术服务的基础上，向高端差异化业务发展，瞄 准非常规油气开采和天然气业务，形成连续油管作业、泵送桥塞射孔、带压作 业、水平井分段压裂系列技术等非常规油气井技术服务的一体化、系列化综合 技术服务能力，强化国内国外市场开拓，做大业务总量。油气勘探开发，加拿 大锐利能源要对现有油气勘探区块进行精细化油藏地质研究，选取有利构造， 部署勘探井位并实施钻探；在前期油气区块评价的基础上，优选潜力区块，抓 住油气资产价格下跌的机遇，实施老油田收购，应用公司具有优势的三采产品 和技术，开展增产增效工程，引进国外领先的石油工程技术，适应国内页岩气 非常规开采需要。同时，放眼全球，积极寻求油气资产收购目标，把握国内石 油行业发展混合所有制所带来的机会，快速扩大公司油气产能规模，争取3年内 实现油气年产能力达到50万吨以上。
2、发挥产业优势，继续做优做强油田化学品业务 公司将继续深入实施产品和技术研发，持续加大市场开拓力度，稳固三次
采油化学品主营业务基础。一是进一步丰富产品品种，拓宽业务领域。重点围 绕增产增效和非常规油气开采，实施新型耐温抗盐聚丙烯酰胺、海上油田聚丙 烯酰胺、增注表面活性剂、高效油水分离剂、稠油降粘剂、页岩气开采新型压 裂液等系列产品持续开发，提高产品附加值，提升市场竞争力和盈利能力。二 是进一步加强市场开拓，国内油田市场方面，充分利用产品和技术优势，把握 石油体制改革带来的市场机遇，进一步深化战略合作，紧密衔接客户需求，加 强技术服务，进一步扩大中石化、中石油、中海油市场份额；国际市场开拓方 面，重点做好印度凯恩石油公司大额合同的执行，根据客户订单，合理安排生 产计划，严控产品质量，保障及时供货，完善售后服务，确保合同顺利实施，
同时，进一步加大产品、技术和品牌推广力度，力争实现在北美、中东、中亚、 东南亚等区域市场的新突破。
3、抓住政策机遇，积极拓展环保水处理业务
2015年，环保水处理产业迎来难得的发展机遇。宝莫环境计划发挥市场资 源优势，瞄准油田废水、油泥砂、钻井液、压裂液及其他高难度废水处理和资 源化利用领域，通过自行研发和技术集成，加强战略合作，构建基于油田水处 理的整体解决方案，并利用资本手段，采取BOO、BOT等模式，实施投资、建 设、运营一体化服务，推进第三方污染治理业务，积极创建发展成为专业领先 的油田水处理龙头企业。
4、构建技术支撑体系，保证战略目标实施
2015年，公司将进一步加大研发投入，在现有三次采油产品和技术研究中 心的基础上，根据业务发展需要，设立油气勘探开发、油气工程技术及环境水 处理等三个研发中心。其中，油气勘探开发研究中心主要从事油气资源综合评 价、勘探开发部署规划、油藏开发方案编制、油田增产技术、非常规油气藏开 发等方面进行综合性研究；油气工程技术服务研究中心主要从事钻修井工艺技 术、水平井分段压裂技术、井下工具、特种修井作业、非常规油气开采工艺技 术服务等进行技术研发、引进和推广应用。环境水处理研究中心重点围绕油田 废水、油泥沙、钻井废液等处理，开展针对性研究，开发系列特色技术，提供 一体化解决方案。四个研发中心将大力引进并组建高端研发团队，广泛开展技 术交流和合作，开发新产品、新技术、新工艺，为公司战略实施提供强大的技 术支撑。
5、强化内部管理，保障规范运作
随着公司战略转型的持续推进，多业务板块、多平台运作的集团化企业架 构初步形成。2015年，公司需要进一步加强内部管理，保障各项业务健康运行。 一是健全内控制度，梳理业务流程，完善内部控制手册，狠抓贯彻执行与监督 检查，确保公司战略的有效实施和各板块工作的规范有序运行；二是强化成本 控制，细化各项业务流程控制节点，优化考核体系，进一步加强生产管理，实 施挖潜增效，降低期间费用；三是加强投融资管理，充分利用资本市场平台和 自身资本结构的优势，积极拓宽融资渠道，通过股权融资、债务融资等多种方 式，为公司实施战略转型提供资金保障；科学论证投资项目，制定合理的资金 需求和使用计划，督查预算执行，提高资金使用效率和投资收益；四是深化绩 效考核，以目标管理为核心，根据公司整体战略和各子公司的实际情况制定合 理的经营目标和任务，建立完善适合各板块业务开展的绩效考核体系，为公司 战略目标实现和可持续发展奠定坚实基础。
6、加强团队建设，提供人才保障 一是加强人才引进，公司将根据各板块业务的发展需要，进一步优化人才
结构，加大各类高素质业务人才的引进力度，重点引进油藏工程、石油开发、 油气工程技术服务、环保水处理等领域的专业化人才，搭建事业平台，充实业 务团队；二是强化员工培训和能力提升，以创建学习型企业为载体，持续完善 培训体系，建立完善绩效评价系统和激励机制，适时推出股权激励计划，留驻 核心人才；三是加强文化建设，进一步树立以人为本、积极向上、干事创业的 工作氛围，增强企业凝聚力、向心力，提高团队执行力和战斗力。
（四）可能面临的风险
1、石油价格波动风险：公司各项业务与石油相关度高，石油价格长期低位
盘整和持续波动，将对公司业务发展和经营业绩产生较大影响。

2、投资项目风险：公司业务发展需要加大油气勘探开发、工程技术装备购 置、水处理等项目投资，这些项目具有技术密集、资本密集等特点，尽管公司 将采取审慎的科学论证，但受经济、技术、市场、项目运作等因素的影响，存 在投资项目不成功，收益达不到预期的可能性和风险。
3、人力资源风险：公司发展油气工程技术服务、勘探开发和环保水处理集 成服务等业务，需要大量的专业技术和管理人才，虽然公司已经建立了完善的 人才引进和激励机制，但如果人才配置不能及时适应发展需要，将对公司战略 目标和发展规划的实现产生一定影响。
4、境外经营和汇率风险：随着公司海外业务的扩张，所在国的政策、经济、 法律、人文等因素将对公司境外经营产生影响，同时由于海外业务以美元或加 元为计算标准，汇率波动将对公司海外市场收入和利润产生一定影响。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更

2014年1月至6月，财政部发布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则 第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业 会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》和《企业会计准则第37号
—金融工具列报》，其中，《企业会计准则第37号—金融工具列报》规定在2014年度及以后 期间的财务报告中按准则要求对金融工具进行列报，其他准则于2014年7月1日起施行。
上述会计准则发布、修订后，因会计政策变更导致的影响如下：


上述会计政策的累积影响数如下：



会计估计变更的 内容和原因
审批程序 开始适用的时点 受影响的报表项影响金额（万元）
目
变更应收款项按 组合计提坏账准 备的计提比例
第三届董事会第 十二次会议
2014年4月13日 1. 资产减值损失 -1,466.93

2. 应收账款 1,537.44


3. 其他应收款 -70.51

4. 递延所得税资 产
-242.00
5 .所得税费用 242.00


说明：为了更加真实、客观地反映公司的财务状况以及经营成果。2014年4月13日，公司第三 届董事会第十二次会议批准应收款项按组合计提坏账准备的计提比例变更事项，具体为：

①对1年以内的应收款项进行了细化管理，由原来的1年以内按5%计提改为对6个月以内的应 收款项（一般都在客户的合同回款期内）不计提，对7至12个月的应收款项按5%计提坏账准 备。
②对3年以上的应收款项进行了细化， 由原来的3年以上按50%计提改为3-4年按50%计提，4-5 年按80%计提， 5年以上的全额计提坏账准备。
根据本公司应收款项期末余额测算，上述会计估计变更增加2014年度利润总额1,466.93万元， 增加合并净利润1,224.93万元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

本年度纳入合并财务报表的子公司包括宝莫北京、广东宝莫、宝莫国际、 康贝油气，合并范围较2013年度增加宝莫国际、康贝油气两家子公司，同时通
过宝莫国际增资认购Rally Canada Resources （锐利能源）51%股权;通过宝莫北 京出资设立东营宝莫环境工程有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规 定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深圳证 券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33号：利润分配和资本公积转增 股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方 案实施工作，切实提升对公司股东的回报。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或 方案情况
2012年度：公司以2012年末的总股本3.6亿股为基数，向全体股东每10股送 红股2股（含税）；派发现金股利人民币0.50元（含税），共计18,000,000.00元； 以资本公积转增股本方式，向全体股东每10股转增5股。
2013年度：公司以2013年末的总股本6.12亿股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利人民币 0.30元（含税），共计18,360,000.00元。
2014年度：公司以2014年末的总股本6.12亿股为基数，拟向全体股东每10 股派发现金股利人民币 0.30元（含税），共计18,360,000.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

公司积极践行社会责任，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境。 公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以《公司章
程》为基础的内控体系，形成以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结 构的决策与经营体系；公司注重保护中小股东权益，在权衡公司发展及股东权 益的基础上，积极回报投资者，切实保障全体股东及债权人的权益，保证所有 股东同股同权，平等享受其合法权益；公司通过报纸、网络公告、电话咨询、 公司网站、投资者管理平台、网上交流会等多种方式积极与投资者交流，严格 按照相关法律、法规、《公司章程》的要求，及时、准确、完整地进行信息披 露，确保所有投资者能够公平、公正、公开的获得公司信息；公司十分重视与 供应商、客户的关系，本着“互利双赢”的原则，在经营过程中不断加强与各方的 沟通和合作，切实维护供应商、客户的利益；公司制定了有利于企业可持续发 展的人力资源政策，包括员工的聘用、培训、薪酬考核，努力为员工营造安全、 良好的工作环境，根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后续培 训教育，使员工胜任其工作岗位；公司重视节能环保，坚持“安全第一，环保优 先”的原则，充分履行企业的社会责任，以“低消耗、低排放、高效率”的循环经 济模式为要求，通过实施节能减排，实现洁净排放，打造高效环保清洁生产的 企业。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用