第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行 股东大会的各项决议，紧紧围绕年度经营方针和目标开展各项工作。公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，公司经 营业绩持续提升，有效维护了股东的利益。
2014年，中国经济步入新常态。国家宏观经济增长转向中高速，传统产业持续低迷；行业市场化进程加快，民爆产品直 供直销加速推进，市场竞争更加激烈；行业重组整合及产业升级的要求，使企业运行成本和投入不断攀升；民爆产品价格放 开管制，行业盈利空间收窄；诸多困难使公司承受了很大的经营压力。
2014年，公司坚持“以市场为抓手、以利润为目标，坚持创新，抢抓机遇，调整机制，逆势求进”的经营方针，通过调整 集团管控机制，强化业务主体独立发展能力，积极应对市场变化，现有业务实现持续增长，市场资源协调整合能力得到提升； 公司稳步推进并购重组，收购内蒙古佳成爆破，扩展内蒙古及其辐射区域民爆市场，推动区域内爆破一体化服务发展；公司 构建多产业发展新格局，收购国理公司剩余股份（尚需证监会核准）和兴晟锂业，进入“民爆”与“锂业”双主业运行新阶段， 努力寻找新的利润增长点；公司顺应“一带一路”发展战略，牵手西色国际，进军澳洲矿山，拓展国际民爆市场；与深圳正威 集团强强联手，继续深耕锂产业链。这一年，公司实现了经营业绩逆势增长，企业向海外扩张的步伐进一步加快。
2014年度，公司实现营业收入145,486.76万元，比2013年度增长13.28%；实现利润总额30,477.26万元，比2013年度增长
3.47%；实现归属于上市公司股东的净利润22,748.32万元，比2013年度增长2.45%；实现每股收益0.4739元，比2013年度增长
2.44%。
报告期末，公司资产总额为291,093.92万元，较上年末增长4.03%；归属于上市公司股东的所有者权益为216086.6万元， 较上年同期增长4.95%；每股净资产为4.5元，较上年同期增长4.9%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司面对国家宏观经济增速放缓、民爆行业市场化进程加快等诸多变化，不断通过调整经营机制，巩固传统销 售市场，积极推进开发终端市场，公司的经营业绩实现逆势增长。
1、2014年，公司实现营业收入145,486.76万元，较2013年度增加17,054.88万元，增长13.28%。营业收入增加的主要原 因是：公司面对国家宏观经济增速放缓的新常态，及时调整营销模式和策略，积极推进终端用户市场开发，民爆产品销售实 现逆势增长。
2、2014年，公司营业成本为76,802.30万元，较2013年度增加10,343.06万元，增长15.56%。
3、2014年，期间费用38,993.97万元，较2013年度增加7,670.42万元，增长24.49%，期间费用增加的主要原因是：（1） 公司进一步并购扩张，导致管理费用有所上升；（2）随着募投项目的进一步实施，募集资金余额逐步减少，利息收入减少； 同时通过银行借款等方式筹集部分并购资金导致财务费用增加；（3）公司业务量及产品直供比例的增加，导致企业承担的 运输费用上升。
4、2014年，净利润24,893.70万元，较2013年度增加342.16万元，增长1.39%，净利润增长的主要原因是：公司经营收 入增加带来净利润的增长；另外公司对外投资取得的收益同比有较大幅度增加。
5、2014年，公司研发费用投入4,733.87万元，较2013年度增加202.26万元，增长4.46%。研发费用投入增加的主要原因 是：公司根据民爆行业技术发展趋势和行业要求，持续不断加大技术研发，同时加快公司国家级技术中心的建设，以通过技
术创新，提升公司技术水平和竞争能力。
6、2014年，公司经营活动产生的现金流量净额19,751.29万元，较上年减少4,635.92万元，降低19.01%，经营现金流量 净额减少的主要原因是：由于职工工资水平的提升以及支付各项保险费用的增加导致现金流出增加，另一方面，公司在报告 期缴纳了上年度税务机关批准缓交的税费。
7、2014年，公司投资活动产生的现金流量净额-7,826.10万元，较上年增加76,099.15万元，增长90.67%。投资活动产生 的现金净流量增加的主要原因是：公司本年度对外投资项目大部分处于商谈阶段，暂未实质性支付投资款，从而使对外投资 支付的现金较上年度有较大幅度的减少。
8、2014年，公司筹资活动产生的现金流量净额-28,062.73万元，较上年减少41,460.10万元，降低309.46%。筹资活动产 生的现金净流量减少的主要原因是：公司本年度归还了2013年度取得的中国建设银行伦敦支行短期借款2,450万美元及全资 子公司兴晟锂业并购前向银行借支的3,100万元短期借款；另一方面，公司本年度支付的现金股利较上年度有所增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司的工作主要是实现现有业务的持续增长和企业的扩张发展。
2014年，公司实现营业收入145,486.76万元，比2013年度增长13.28%；实现利润总额30,477.26万元，比2013年度增长3.47%； 实现归属于上市公司股东的净利润22,748.32万元，比2013年度增长2.45%；实现每股收益0.4739元，比2013年度增长2.44%， 实现了现有业务的持续增长。
2014年，公司稳步推进并购重组，收购内蒙古佳成爆破，扩展内蒙古及其辐射区域民爆市场，推动区域内爆破一体化服 务发展；公司构建多产业发展新格局，收购国理公司剩余股份（尚需证监会核准）和兴晟锂业，进入“民爆”与“锂业”双主业 运行新阶段，努力寻找新的利润增长点；公司顺应“一带一路”发展战略，牵手西色国际，进军澳洲矿山，拓展国际民爆市场； 与深圳正威集团强强联手，继续深耕锂产业链。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年，公司实现营业收入145,486.76万元，较去年同期增加17,054.88万元，增长13.28%。营业收入增加的主要原因
是：公司积极应对宏观经济增速放缓的新常态，及时调整营销模式和策略，积极推进开发终端用户市场，使民爆产品销售实 现逆势增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 雷管、导爆索库存量较去年期末下降50.85%，主要原因是：公司加大产品销售力度，减少存货占用资金。 注：上述氢氧化锂的产销量及库存量仅包含2014年11月兴晟锂业并表后的数据。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



2014年度，公司财务费用较上年增加1,431.25万元，增长207.34%，主要原因是：（1）随着募投项目的进一步实施，集 资金余额减少，使公司的存款收益减少；（2）公司支付了中国建设银行伦敦支行短期借款利息费用，从而导致财务费用增 加。

5、研发支出

2014年，公司研发支出共计4,733.87万元，占本期经审计净资产的2.00%，占全年营业收入总额的3.25%。报告期内，公 司研发方面开展的工作及对未来的影响如下：
公司开展了用于特殊使用环境的工业炸药和起爆器材的研究，对现有工业炸药、电雷管、导爆管雷管、导爆索、电子雷 管、出口起爆器材和工业炸药等产品进行了工艺改进和产品性能提升；开展了起爆器材自动装配、特种乳化工艺、敏化工艺 与装备、起爆药连续化自动化生产线的研究，完成了静态敏化工艺和设备科技成果鉴定、爆破技术等研究；公司全年共申请 专利50项。
以上项目的实施既优化了公司的产品结构，提高了企业本质安全、产品质量水平和员工的劳动生产效率，降低了生产成 本和员工劳动强度，符合国家两化融合和行业的发展方向，在国家放开民爆器材出厂价格、产品出口、爆破一体化等方面起 到了极大的支撑作用，随着研究成果的转化，将显著提升公司未来的核心竞争力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、 2014年，公司投资活动产生的现金流量净额较上年增加76,099.15万元，增长90.67%。投资活动产生的现金净流量增 加的主要原因是：公司本年度对外投资项目大部分处于商谈阶段，暂未实质性支付投资款，从而使对外投资支付的现金较上 年度有较大幅度的减少。
2、2014年，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少41,460.10万，降低309.46%。筹资活动产生的现金净流量减少 的主要原因是：公司本年度归还了2013年度取得的中国建设银行伦敦支行短期借款2,450万美元及全资子公司兴晟锂业并购 前向银行借支的3,100万元短期借款；另一方面，公司本年度现金股利分配较上年有所增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，专注于民用爆破器材的研发、制造和爆破服务，拥有研发、生产、流通、爆破、运输、技术咨询等完 整产业链，具备区位、技术、管理、兼并整合等核心优势，主要表现在：
一是产业链完整和品种齐全优势。公司的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、使用等全过程，可为客户提供全方位 的服务，同时公司拥有齐全的产品品种，是中国民爆行业产品品种最为齐全的企业之一。
二是经验丰富的“一体化服务”优势。公司拥有专业的运输公司、爆破公司，还拥有炸药现场混装车及相应的地面工作 站，能够为客户尤其是大中型矿山业主提供现场混装炸药以及配送、装填和爆破作业等全过程服务。
三是区位和资源优势。公司所处的四川、内蒙古和新疆等地拥有丰富的水利和矿产资源，这些地区未来民爆产品市场 的需求潜力巨大，为公司业绩持续增长提供了地理优势。公司布局锂产业链的最上游，拥有亚洲最大已探明储量并取得采矿 权证的锂矿资源，为锂产业的发展提供充足的原料保障。
四是较强的企业整合优势。公司始终坚持“通过兼并重组将企业做大做强”的理念，通过并购重组，不断扩大公司的市场 区域，将企业做大做强，同时也积累了丰富的企业并购重组整合经验，培养了一批企业并购人才，使公司具有较强的并购整 合能力。
五是敢于创新的技术优势。公司拥有民爆行业唯一的国家级技术中心以及国家认可实验室证，在技术研发和产品创新 等方面取得了丰硕的成果，公司的自主创新能力和核心竞争力持续不断提高。公司通过技术创新，在知识产权方面取得了累 累硕果，2014年，共获得专利授权16项，其中发明专利2项，截至2014年底，公司共拥有专利144个，其中发明专利13个、实 用新型专利109个、外观设计专利22个。
六是卓越的管理优势。公司全面实行“统一领导、分级管理、条块结合、各司其职”的运营管理体制，实施“以计划管理
为主线、以财务管理为核心”的管控模式，形成了统一的经营理念和企业文化，能有效地推动公司整体、快速发展。公司不 仅拥有一支勤勉、敬业、具有高度责任心的管理团队，还创造性地提炼出一套适合企业发展的独特管理模式，随着公司信息 化建设的不断推进，不但可以使优秀管理模式得以固化和可复制，还能在具体实施过程中借助信息化手段提升公司的管理水 平。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

，




：

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司持有四川兴晟锂业有限责任公司的目的是基于锂行业良好的发展前景，以收购该公司为契机进军锂产业，有利于进
一步增强公司未来的盈利能力和抗风险能力，打造公司新的利润增长极。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

√ 适用 □ 不适用 特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

为便于表述，上述分公司以下分别简称为盛达雅安分公司、盛达汉源分公司、聚安华恒分公司、聚安江油分公司、聚安 梓潼分公司、聚安安县分公司、恒威仁和分公司、三江冕宁分公司、三江会东分公司。

根据盛达民爆、聚安民爆、攀枝花市恒威民用爆炸物品有限公司（以下简称恒威民爆）、凉山三江民爆有限责任公司（以 下简称三江民爆）、广元市广和民用爆炸物品有限公司（以下简称广和民爆）章程约定及相关补充协议，上述五家民爆公司 在其各股东单位所在地设立分公司，各分公司实行委托当地股东进行管理的经营模式。雅化股份或其子公司作为五家民爆公 司的股东，享有上表所列分公司收益，并承担这些分公司的风险，能够控制这些分公司实体，因此将其纳入合并范围。

上述特殊目的主体在合并报表内确认的主要资产、负债、净资产年末余额及本年净利润如下:



注：恒威仁和分公司已于2015年1月14日注销。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 作为国民经济基础行业，民爆行业的发展与国民经济保持着高度的一致性，矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础
设施建设等多个国民经济领域对民爆产品的需求将推动国内民爆市场需求持续增长，尤其是中西部欠发达地区的崛起，将使 中西部需求高速增长。“十二五”期间，民爆行业发展将体现以下三个特点：一是产业升级和机制调整，技术进步不断加快； 二是行业集中度进一步提升；三是转变经营模式，推动生产、研发、爆破服务一体化经营。行业将在“十二五”期间着力培养 3-5家具有自主创新能力和国际竞争力的企业集团。因此，横向并购做大企业，纵向发展延伸产业链，练好内功，不断提升 技术、管理等核心竞争力是企业发展的主要模式，也为民爆优势企业快速发展带来重要的战略机遇。
（二）公司发展战略 坚持“以科学发展观为统领，适应国家及行业产业转型要求，适应上市公司规范性和业绩持续增长要求，持续打造集团
核心竞争力，实现跨越式发展”的经营方针，坚持“快速发展、创新发展、安全发展、可持续发展”的原则，打造具有国际竞 争力的民爆企业集团。
（三）经营计划 积极应对新常态，坚持以市场为核心、以利润为目标，加快创新驱动，实现转型升级，完成八项任务，实现新形势下企
业稳定发展。
（四）风险分析及应对措施
1、市场风险。
2015年是国家经济运行的艰难期，经济增速的持续下滑和产能相对过剩的矛盾加剧，行业市场化推进将加剧市场竞争， 公司效益会受到一定的影响；爆破工程业务的发展日益加快，行业整体竞争格局将发生重大调整，从生产许可能力资源的争 夺，转向爆破市场和优质矿山资源的争夺，大集团之间竞争格局将更加复杂。
应对措施：一是狠抓市场，扩大销售渠道，加快现有产业发展。研究和分析传统市场主导因素，制定各区域市场整合和 控制方案，实现传统市场占有率的稳定提升；加大终端客户开发，实施差异化产品策略和整体性、系统性的服务方案，积极 开拓新市场；拓展渠道推动集团产品进入海外市场。二是抢抓机遇，加快爆破业务发展。三是积极拓展新产业，做大做强爆 破合成金刚石业务，拓展爆破加工项目，依托香港公司和上海自贸区公司，逐步拓展外贸业务和咨询业务。
2、并购重组风险。
“加快行业整合重组，培育行业龙头企业，提高行业集中度”是行业发展的政策要求和趋势，如果公司在新一轮的行业结 构调整中未实现有效扩张或达不到预期效果，公司的发展将受到影响。
应对措施：一是确定目标和任务，制定措施和落实责任，加大省内和跨区域同行生产企业的整合和合作力度；二是积极 沟通，寻求合作契机，适时切入，继续做好关联产业甚至跨行业的整合重组工作；三是产业链延伸的战略性合作，以国家级 技术中心为平台，加强与科研院所、科技公司的合作，推进科技成果转化为新产品（产业），寻找新的经济增长点，实现产 业链的纵向延伸。
3、安全风险。 由于所处行业的特性决定了公司具有一定的生产经营安全风险。本公司自设立以来未发生爆炸事故，且通过了各种机构
的安全评价，但并不能完全排除因意外情况而引发的安全事故，进而对正常生产经营活动产生较大影响。 应对措施：“安全发展”是公司发展的前提和保障，公司不断致力于安全保障体系建设。2015年，公司将推进安全标准化
管理，强化安全隐患排查治理，强化安全责任意识、提高员工安全素养，继续提升本质安全水平，加强外部安全环境管理， 实施大安全管理，落实安全责任追究机制，建立安全长效机制，以安全教育和安全体系建设为重点，优化和完善安全教育和 管理体系，实现企业的安全发展。
4、新产业不达预期的风险。 公司目前涉足锂产业，锂电新能源产业作为战略性新兴产业受到国家政策的支持，行业前景看好，但该产业的发展速度
和市场竞争格局等均存在不确定性。若宏观经济增速放缓、相关支持政策贯彻落实不到位、或下游消费电子行业、新能源汽 车、储能领域发展速度低于预期，将对国理公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：一是完善公司治理，提升管控能力；二是优化技术装备，提升生产质量水平；三是科学制订建设方案，稳步 推进矿山建设；四是拓展锂盐市场，实现企业赢利，为迎接锂行业爆发式增长机遇，打造锂行业优势企业奠定基础。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、 2014年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等一系列会计准则，公司在编制2014年度财 务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。在2014年以前，本集团对于被投资单位不具有共同控 制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。 根据修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确 认和计量》。本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年资产负债表调减长期股权投 资11,751,675.23元，调增可供出售金融资产11,751,675.23元，资产总额无影响。在2014年以前，本公司应付职工薪酬科目核 算包含短期职工薪酬和辞退福利；根据修订后的《企业会计准则第9号—职工薪酬》准则引入了离职后福利和其他长期辞退 福利，充实和明确了短期薪酬和辞退福利的有关规定，修订后的准则将适用于短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期 职工福利，涵盖了除以股份为基础的薪酬以外的各类职工薪酬。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报 表已重新表述，2013年资产负债表调减应付职工薪酬7,881,931.47元，调增长期应付职工薪酬7,881,931.47元，负债总额无影 响。

2、重要会计估计变更

受重要影响的报表项目名称和金额如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本年度新纳入合并范围的公司情况

注1、雅化集团攀枝花鑫祥化工有限公司（以下简称：鑫祥化工）系本公司与盐边县化工建材有限公司（以下简称：盐 边化建）共同出资设立的有限责任公司。公司注册地为四川攀枝花，注册资本为2,325.00万元，其中：本公司以实物出资1,488.00 万元，占注册资本的64.00%；盐边化建以现金出资837.00万元，占注册资本的36.00%，营业执照号：510422000013031；

注2、上海奥兴投资发展有限公司（以下简称：上海奥兴）系本公司于2014年1月7日以货币资金设立的全资子公司，公 司注册地位上海自贸区，初始注册资本为100.00万元，截止2014年12月31日本公司实际认缴5.00万元，营业执照号： 310141000037322；

注3、内蒙古柯达昌盛化工有限公司（以下简称：昌盛化工）系雅化柯达与内蒙古生力资源（集团）有限责任公司（以 下简称：生力资源）共同出资设立的有限责任公司。公司注册地为内蒙古伊金霍洛旗，注册资本750.00万元 ，其中雅化柯 达以货币资金出资103.00万元，实物出资422.00万元，占注册资本的70.00%，生力资源以货币资金出资225.00万元，占注册 资本的30.00%，营业执照号：150627000037834；

注4、内蒙古柯达运输有限公司（以下简称：柯达运输）系雅化柯达于2014年9月15日设立的全资子公司，公司注册地为 内蒙古包头，注册资本200.00万元，其中货币资金出资238,754.81元，实物出资1,761,245.19元,营业执照号：150205000007891；
注5、星辰控股有限公司（以下简称：星辰控股）系红牛火药于2014年8月1日设立的全资子公司，公司注册地新西兰； 注6、上述各公司“本期净利润”为设立日或合并日至年末期间实现的净利润。
2、本年度不再纳入合并范围的公司情况


注1、2014年4月19日，雅化爆破与自然人王韬签订股权转让协议，将其持有的中瑞爆破51.00%的股权转让给王韬，转让 后雅化爆破持有中瑞爆破9.00%的股权，雅化控股子公司盛达民爆持有中瑞爆破40.00%的股权，本集团合计持有中瑞爆破 49.00%，不具有实质控制权，故采用权益法核算，不再纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）以及《公司章程》、《公司未来股东 回报规划》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度中期利润分配方案
2012年9月17日，公司召开的2012年度第三次临时股东大会审议通过了2012年度中期分派实施方案：按公司2012年6月
30日总股本320,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增5股，转增后，公司总股本由320,000,000股增加至
480,000,000股。该分配方案已于2012年10月17日实施完毕。
2、2012年度利润分配方案
2013年3月18日，公司召开的第二届董事会第六次会议审议通过了2012年度利润分配预案：拟以公司2012年末总股本
480,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税），共计分配现金红利96,000,000.00元，该利润分配方案
于2013年5月8日实施完毕。
3、2013年度利润分配预案
2014年3月28日，公司召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了2013年度利润分配预案：拟以公司2013年末总股本
480,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.5元人民币现金（含税），共计分配现金红利120,000,000.00元，该利润分配方 案于2014年5月9日实施完毕。
4、2014年度利润分配预案
2015年3月27日，公司召开的第二届董事会第二十八次会议审议通过了2014年度利润分配预案：拟以未来实施分配方案时 股权登记日的总股本为基数，以现金形式向全体股东每10股派人民币1.00元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10 股转增10股。本议案已经第二届董事会第二十八次会议审议通过，在提交公司2014年年度股东大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司以经济效益、社会效益与环境效益并重，积极承担社会责任，致力于做好主营业务，在以优异的业绩回
报投资者的同时，诚信、公平对待每一位员工、供应商、客户和消费者，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合 作的平台，切实履行公司对股东、员工、客户社会责任。具体体现在：
（1）在保障公司股东特别是中小股东权益方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、 法规和规范性文件，结合公司发展实际情况和监管机关要求，持续完善公司治理结构，建立了以公司《章程》为基础、涵盖 公司运营全部环节和多层次的全套内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和公司管理层为主体架构的决策与经营管 理体系，在严格执行规范治理准则的前提下积极发挥主观能动性，切实保障了公司和全体股东的利益。
（2）公司专注为客户提供多种符合其不同要求的、功能齐全、品质过硬、性价比高的产品，并加强与优质供应商的沟通、 协调和合作，实现公司与上下游客户的互惠共赢和公司的长远、健康发展。
（3）公司高度重视公司（含子公司）员工的生产安全和劳动防护，关怀员工、重视员工权益。公司严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》等法规，依法与公司员工签订劳动合同，明确劳工关系；依法为员工参加社会保险，保障员工依法享受社会 保障待遇。制定了《员工内退管理规定》，充分照顾到非因工伤病员工的基本生活。在保护员工职业健康方面，公司积极推 进清洁生产，按照职业健康体系规定，定期对员工进行体检，为每位员工建立体检档案，以期达到关心全体员工的身心健康。
（4）公司重视丰富企业文化活动，通过开展“五一”劳动竞赛、员工体育运动会、文艺表演等各种活动，展示员工多方面 的才干和能力，加强企业凝聚力。同时，积极开展员工培训，提升员工专业素养，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现 员工与企业的共同成长。公司也积极响应政府号召参与有关社会慈善事业，设立了爱心基金，帮扶困难员工，公司员工也积 极参加社会公益活动，向社会奉献爱心。
（5）公司严格遵守国家安全、环保、职业健康等方面的法律法规，并将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容。 通过持续的技术进步以及对生产、质检等环节的严格控制，切实提高公司产品的品质和安全性，为消费者提供环保、安全的 产品，满足了民爆行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识。报告期内，公司未受到环保行政处罚，未 发生重特大环境污染事故，也无其他环保违法违规行为。
（6）为迅速有效地控制和处置生产过程可能发生的突发环境事件，公司制定了较为完善的环境风险防范应急措施与安全 事故应急救援预案，组建了事故应急救援队伍，组织开展了应急演练，常备不懈，防患于未燃。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


华宝信托、