第四节 董事会报告

一、概述

2014年国内经济下行压力持续加大，多重困难和挑战相互交织，面对复杂严峻的经济形势，公司管理 层紧紧围绕着董事会确定的年度发展战略与经营目标，上下齐心协力、团结拼搏、务实开拓、克难攻坚， 准确把握石油化工尾气回收处理这一环保行业发展态势和市场机会，加大市场开发力度，加强成本管控， 通过技术改造大幅提升了高纯食品级二氧化碳的产品质量，稳步推进各项工作计划有效实施，全年营业收 入同比增长12.73%。但因受市场竞争加剧、上游工业企业经济不景气及中石化长岭分公司价格异议事项尚 未达成协议最终签订结果以致长岭凯美特停产等因素影响，公司营业利润出现下滑。
报告期内，公司实现营业收入26,199.33万元，比上年同期增长12.73%；实现营业利润1,962.86万元，比 上年同期下降64.08%；归属于上市公司股东的净利润3,146.00万元，比上年同期下降46.52%。
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析
1.惠州凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为2,600万元，主要经营液体二氧化碳、食品添加 剂液体二氧化碳、干冰。截至2014年12月末，公司的总资产为9,596.50万元，所有者权益8,977.12万元；本 期实现营业收入7,136.69万元，营业利润2,474.75万元, 净利润2,791.43万元。
2.安庆凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本：8,883.07 万元，公司主营业务为生产和销售自 产的食品添加剂（液态二氧化碳）及其他工业气体、危险货物运输（二类）；生产氢气、燃料气（甲烷、 一氧化碳）、液化石油气、戊烷工业烃的炼厂尾气、火炬气分离及提纯建设项目筹建。截至2014年12月末， 公司的总资产为30,815.72万元,所有者权益13,407.78万元,本期实现营业收入14,292.04.42万元,营业利润 3,415.55万元, 净利润为3,279.20万元。
3.岳阳长岭凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为5,000万元，主营业务范围：生产液体二氧 化碳、食品添加剂液体二氧化碳、可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷、一氧化碳）、氢气的生产、经营。 截至2014年12月末，公司的总资产为25,008.87万元，所有者权益17,286.96万元,本期实现营业收入67.51万 元,营业利润-3,946.28万元,净利润为-3,413.45万元。
4、海南凯美特气体有限公司: 全资子公司，注册资本:9,000.00万元，公司主营业务为生产、加工、销 售可燃气（含工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳）、食品级液体二氧化碳、氢气及其他工业气体；道路 货物运输。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）截至2014年12月末，公司的总资产为17,203.00万元，所有 者权益9,497.83万元,本期实现营业收入1.05万元,营业利润-136.72万元,净利润为-103.95万元。
5、福建福源凯美特气体有限公司：控股子公司，注册资本:10,000.00 万元，经营范围：生产、加工、 销售可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷氢、一氧化碳）、液体二氧化碳、氢气；凭《道路运输经营许可证》 批准的范围从事货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至 2014 年
12 月末，公司的总资产为 7,669.69 万元，所有者权益 6,976.00 万元,本期实现营业收入 0 万元,营业利润
-31.69 万元, 净利润为-24.00 万元。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司实现营业收入261,993,275.85元，比上年同期增加12.73%；归属于上市公司股东的净利润31,460,012.45元，比上 年同期增长-46.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润28,355,940.12元，比上年同期增长-50.07 %。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

营业收入本期发生额为261,993,275.85元，较上年同期增加29,578,481.89元，增加12.73%，主要原因为安庆 凯美特特气分公司投产液化气、戊烷、氢气收入增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用




5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较2013年同比增加147.72%，（1）公司2014年经营活动产生的现金流入同比增加78.57%主要
原因系公司2014年销售收入较上年同期增加；（2）公司2014年经营活动产生的现金流出同比增加63.24%的主要原因系本年 度公司 购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加99.72%所致。 2.投资活动产生的现金流量净额与2013年同期比变动原因主要是报告期内公司投资设立全资子公司海南凯美特及控股子公 司福建福源凯美特致使投资资金增加所致。 3.筹资活动产生的现金流量净额较2013年同比减少的主要原因系报告期内公司归还银行借款所致。
4.现金及现金等价物净增加额较2013年同比减少995.25%，主要原因系上述因素综合影响所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

湖南凯美特气体股份有限公司密切结合市场对技术和产品的需求，开发国内领先技术和性能优越、附加值高的产品，加 速成果产业化进程，促进基于新技术的产业集群的形成和发展，培养出了一批在高技术领域技术创新的高层次人才，探索出 了一条具有区域特色，产学研紧密结合，整合各类优势资源的技术创新的新途径。主要任务包括但不局限于以下方面：
（1）“超高纯CO2（固态、液态）提纯技术”项目的开发及产业化；
（2）以二氧化碳为羰基生产可降解塑料，碳酸二甲酯，甲醇等新材料，充分利用企业资源向下游化工产业延伸，向下 游高附加值产品的深加工，最终形成国内领先并可以进行产业化的成套技术；
（3）二氧化碳等工业气体的全套分析系统及方法；
（4）二氧化碳作为吸附剂，开发出更清洁，稳定及高效的捕捉二氧化碳的新方法；
（5）石油化工尾气、废气的回收循环利用；
（6）稀有气体和同位素产品的研究和生产；
（7）高纯气体的研究和生产。 公司的目标为：在原有的良好基础上，积极推进研发成果的转化工作，力争做到转化一项成功一项，创效一项，使得公
司的产品更加多元化发展，提高经济效益，为技术的再创新提供足够资金，同时又为市场输送技术，为社会解决就业。实现 成果转化的良性循环，密切产学研结合，打造多个产业化转化平台。为区域经济发展增添新的活力。
（一）核心技术 本公司拥有多项与二氧化碳等产品生产经营相关的核心技术，主要包括一种回收再生气的食品级液体二氧化碳产品的生
产方法的生产技术、二氧化碳动态减压提纯工艺、低温容器复合材料保冷工艺、一种食品级二氧化碳产品的生产方法的生产 技术等。目前公司液体二氧化碳和干冰均处于规模化生产阶段。
1、一种回收再生气的食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产技术 本技术涉及二氧化碳的生产方法，包括下列步骤：（1）压缩工艺；（2）脱烃工艺；（3）净化工艺，其中，加热脱附
杂质步骤用于加热吸附剂，使吸附剂吸附的杂质被加热解吸，吸附剂得到充分再生。冷却吸附剂的步骤用于冷却吸附剂的气 流返回含有杂质的二氧化碳原料气中；（4）液化工序；（蒸馏提纯工序）。本技术的食品级液体二氧化碳产品的甲烷和乙 烯含量大大降低，低于国际标准，而且由于回收了净化塔再生气，使得含有杂质的二氧化碳原料气利用率大大提高，从76% 提高至88%，增加了食品级液体二氧化碳产品的产量，降低了生产成本，大大减少了温室气体的排放。
2、二氧化碳动态减压提纯工艺技术 该技术通过对高压气体状态的二氧化碳进行动态减压、调温，达到去除不凝气体的目的。利用这一技术，可以使二氧
化碳产品的纯度从99.95%提高至99.999%，同时，这项技术能使工艺过程中的能耗大大降低，经济效益得到提升。 二氧化碳动态减压提纯工艺技术属于国内首创，具有自主知识产权，环保效益、经济效益和社会效益显著：一是减轻
了我国石化行业生产过程中所排放的二氧化碳对环境污染，变废为宝，对发展循环经济，建设资源节约型和环境友好型社会 具有重要意义；二是推动了二氧化碳废气回收行业的技术进步。该技术能使二氧化碳产品的纯度从99.95%提高至99.999%， 使能耗大大降低，纯度更高。
在二氧化碳的提纯工艺方面，除公司目前采用的动态减压提纯工艺之外，还有低温汽提法、威特曼技术法等，这些方 法大都工艺复杂，设备投资过大。如下表所示：

表1 动态减压提纯工艺的优势比较



，


3、低温容器复合材料保冷工艺 低温容器复合材料保冷工艺专利技术充分利用了泡沫玻璃的低温特性和聚胺脂的高温特性，与低温容器接触的泡沫玻
璃使容器内的冷量不散发出来，同时聚胺酯层保证了外部热量不能传入保温层内，该技术广泛应用于公司的低温储罐、低温
槽车、管道、阀门及附属物的保冷中，大大提高了保冷的效果，从而降低了储运成本。 4、一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法 一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产工艺技术，通过组合不同的分子筛，对二氧化碳气体中微量的烃类、
醇类、苯类、醛类等物质进行分别处理，使二氧化碳中所含的微量杂质降至最低，从而使公司生产的二氧化碳的回收率至少 提高3%以上，消耗降低至少5%，使生产出的食品级二氧化碳的品质始终保持高品质。该项技术能使二氧化碳的回收率进一 步提高，工艺过程中的能耗进一步降低。
目前，四家分公司均利用二氧化碳超高提纯技术（已获国家专利）生产食品级二氧化碳产品，采用国际最先进的在线分 析系统Rosement，Galvanic， Panametrics，Gaw-Mac总烃、总硫、微水、芳香烃分析仪，产品质量远远高于GB10621-2006 标准，每年送样到符合ISBT标准，并被重要客户/机构认可的实验室进行产品检验，完全符合国际食品添加剂JECFA食品级 标准。
另外，公司依据不同顾客的不同需求，通过产品扩充、服务改进等方式赢得了潜在的市场和顾客。如在生产和销售干冰 和液体二氧化碳产品的基础上，利用化工尾气（废气）为原料扩充生产甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷、液化气、燃料气、液 氧、液氮、液氩等多种产品，满足了潜在市场和顾客的需求。与其相关的核心技术主要包括高纯氮及液氧空气分离工艺技术、 中石化工业尾气回收综合利用生产食品级二氧化碳、高纯氢及高燃值可燃气的技术、中石化空分尾气回收综合利用提氩技术、 安庆石化火炬气综合利用生产高纯氢、液化气、戊烷及燃料气的技术、普里森尾气中氪氙组分分析技术、尾气回收装置中多 组分快速分析技术等。目前公司高纯氢、高纯氧、高纯氮、高纯氩以及戊烷、液化气和燃料气等均处于规模化生产阶段。
1、高纯氮及液氧空气分离工艺技术 传统空气分离工艺采用低温深冷技术分离工艺，在高压低温下将空气液化、根据氧氮沸点不同进行精馏分离，大多数为
全套气体空分。随着工业气体需求量日渐增加，特别是液体产品需求量逐年上升，为适应市场需求，顺应公司发展战略发展 计划，公司在2012年开始实施研发建立全套液体空分项目。膨胀制冷系统采用高低温膨胀机，利用下塔的气氮循环制冷，保 证精馏塔进料温度低于-174℃，使空气在精馏塔内有效分离得到液体氧氮产品。采用双塔结构，上塔采用填料塔、下塔采用 筛板塔，使空气在精馏塔进行二次精馏，产品纯度最高达到99.999%的高纯氮（液体）产品以及纯度可高达99.9%液氧。
2、中石化工业尾气回收综合利用生产食品级二氧化碳、高纯氢及高燃值可燃气的技术 中石化长岭分公司的制氢装置尾气主要采用火炬燃烧方式进行排放，尾气中富含二氧化碳及其他化学物质，造成大气污
染。紧邻炼厂加氢装置建设气体回收项目，可以获得高品质食品级二氧化碳，还对制氢装置排放尾气所含的低浓度氢气回收 提纯后返回中石化长岭分公司生产使用，并将制氢装置所排放尾气中低燃值的解析气体回收进行提纯、缩浓成为高燃值的可 燃气体后返回长岭分公司使用。
3、岳阳中石化壳牌煤气化有限公司空分尾气回收综合利用提氩技术 岳阳中石化壳牌煤气化有限公司空分生产装置排放的尾气中富含大量氩气。湖南凯美特股份有限公司利用目前最先进的
全精馏提氩技术，从岳阳中石化壳牌煤气化有限公司原有48000Nm3/h空分装置上塔中部抽取一定量的氩馏分送入粗氩塔， 粗氩塔在结构上分为两段，第二段氩塔的回流液体经液体氩泵送入第一段顶部作为回流液，经粗氩塔精馏得到一定纯度的粗 氩后送入精氩塔中部，精馏后在精氩塔底部得到纯度99.9998%以上的精液氩。
4、安庆石化火炬气综合利用生产高纯氢、液化气、戊烷及燃料气的技术 安庆石化有四种规格的尾气，现行工艺为PSAⅡ解吸气直接排放，其余的三种气体作加热炉的燃料燃烧回收热量后，排
放大气。凯美特是国内在尾气回收方面具有成功解决方案公司，也是国内气体行业第一家上市的公司，公司经过多年的发展
已经在尾气回收方面积累了大量的核心技术和生产管理经验，对炼厂尾气回收分离与提纯工艺已经成功用于工业生产装置。 精馏液化可燃气安庆项目的实施既增加了经济效益，又可减少温室气体排放，有利于环境保护，节能环保，符合国家绿色循 环经济产业政策。
5、普里森尾气中氪氙组分分析技术 因石油化工尾气中富含大量高价值的物质，其中部气尾气中含有氪氙，出于对化工尾气中高价值组分分离需要，研究分
析复杂组分中氪氙分析技术。此技术为以化工尾气综合利用为目的，对复杂组分中稀有气体进行分析，为后续工艺过程提供 检测方法。采用氦离子检测器，配以中心切割技术，用于复杂组分分析。国内同行均采用一般氦离子色谱，用于高纯气及空 分技术分析，难以应用于复杂的化工尾气氪氙分析，此技术专为化工尾气中氪氙的分析而研发，达到国内领先水平。通过采
用四阀五柱柱切系统，实现分离去除尾气中氮、甲烷、乙烷、乙烯、氢等一系列物质。 6、尾气回收装置中多组分快速分析技术 公司作为环保型企业，炼厂尾气组分复杂，二氧化碳、氢、氮、甲烷、乙烷、C2、C3、C4、C5，硫化氢、氧硫化碳、
硫醇、硫醚等数十种有机与无机物，对其组分及含量进行快速分析为工艺提供调整参数成为当务之急，为解决此问题开发了
相关技术。检测C1—C6以上组分，同行业均采用氧化铝毛细柱，但因尾气回收过程中含有水分，会使出峰飘移，难以定性， 甚至损坏色谱柱，通过多次比对试验改用专用填充柱进行整合，实现了快速检测，同时利用柱封闭技术使检测更有利于适应 生产工艺及时性的需求，推广应用前景广阔。
7、消除在排放槽车灌装管线内的气体时所产生的噪音的装置 本技术涉及一种排放槽车灌装管线内的气体时所产生的噪音的装置，该装置具有较好的降噪音效果。
（二）主要产品获国家/省级项目立项、成果鉴定情况


（三）研究开发情况 本公司根据“研制一代、生产一代、储备一代”的研发指导思想，坚持以科技创新为公司发展的原动力，不断推出满足
市场需求、高科技含量、高附加值的新产品，力争使公司生产技术和产品质量始终保持行业领先水平。公司研究开发情况如 下：
1、研究开发机构的设置 公司于2006年成立了研发团队，全部具有中高级职称；研发中心配备了气相色谱、微量水分析仪、总硫分析仪、总烃
分析仪、智能压力变送器、远传差压变送器等先进的试验设备以及多种中试生产装置；公司与湖南大学、复旦大学温室气体 研究中心、华南特种气体研究所多家科研院所建立了产学研合作关系，加快二氧化碳应用技术及相关技术的研究。另外，公 司与加拿大里贾纳大学及其他们共同组建的“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”、美国TOM CO2公司等单位建立了
国际产学研合作关系。同时，公司申报成功成立了湖南省CO2综合利用工程技术研究中心，培养出了一批在技术创新的高层
次人才，探索出一条具有区域特色，产学研紧密结合，整合各类优势资源的技术创新的新途径，实现了研究成果转化的良性 循环，密切产学研结合，打造多个产业化转化平台。为区域经济发展增添新的活力。
2、已完成的重大项目、科研成果 公司为高新技术企业，“液体二氧化碳”曾获国家重点新产品、科技部中小企业创新基金、湖南省火炬计划、国家火炬
计划。同时，湖南凯美特股份有限公司获得了湖南省著名商标称号，并在2013年获得了岳阳市市长质量奖，2014年获得了湖 南省省长质量奖。另外，公司具体情况如下：


3、正在从事的项目研究及进展情况 随着二氧化碳产品及其他工业气体产品（例如：高纯氧、高纯氮、高纯氩、高纯氢以及戊烷、液化气等）应用范围的
不断扩大和进一步发展，市场的需求量也在逐年增加。本公司根据行业发展方向和现有的生产技术水平，深入开展以节能降 耗为主的技术改造和新的高附加值产品的开发，以提高公司的综合竞争能力。公司目前正在从事的与二氧化碳相关的研究项 目如下：
（1）二氧化碳捕获与纯化技术研究。研究内容包括以下几方面：
① 火力发电厂烟道尾气CO2 捕获技术的研发。一方面，致力于开发与现有发电厂配套的CO2捕获技术，形成具有自主 知识产权和市场前景良好的捕获流程和关键设备技术。另一方面，对于新建火力发电厂，开展综合CO2捕获技术与燃烧技术 于一体的新型流程的集成与开发。
② 通过化石燃料的燃烧反应，在制氢过程中控制CO2排放的新流程研究。主要开发利用煤、石油和天然气制氢的清洁 能源技术，在控制硫、氮氧化物的基础上，进一步开展制氢过程中CO2零排放技术的开发。
③ 化学和石油加工厂生产排放气CO2的分离与纯化技术研究。如，形成食品级CO2必要的脱硫和脱氮化合物技术的开
发。
④ 简化碳捕捉工艺，降低成本。湿法捕获流程设备的高效化和流程优化的研究可以有效地降低二氧化碳的捕获成本，
另外还需要解决湿法回收二氧化碳过程中烟气中煤渣的处理和硫含量的处理，因此开展此方面的研究。
（2）二氧化碳的资源化利用。包括以下几方面：
① CO2化学、仿生催化与生物转化技术研究。将化学、仿生和生物技术有机的结合，开展系统的基础研究，探索CO2
还原转化的良性生态循环机理。
② 以CO2为原料的绿色产业链系列技术开发。CO2有着广泛的潜在利用价值，可以开发出以CO2为生产原料的一系列产 品或实用技术，以此形成环保型绿色产业链。例如，新型CO2建筑材料添加剂，碳基聚合物单体的开发，CO2制冷及循环冷 冻技术，CO2激光技术等，二氧化碳与天然气的联合转化研究，以二氧化碳为原料合成新的酯类和草酸等技术的产业化。
③ 以二氧化碳为碳基生产可降解塑料、碳酸二甲脂、甲醇等新材料。充分利用企业资源向下游化工产业延伸，向下游 高附加值产品的深加工，最终形成国内领先并可以进行产业化的成套技术。
（3）二氧化碳综合利用国际先进技术的引进与消化。 为了加快前沿技术的产业化，拟同加拿大、美国和丹麦等二氧化碳技术较发达的国家开展技术引进洽谈。同时本中心
将与湖南大学及“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”通力合作积极开展引进技术的消化和吸收工作。
（4）二氧化碳在石油和天然气采矿业的应用研究。包括以下几方面：
① 石油行业采用CO2 增加地下原油的采收率技术 （EOR）
② 利用CO2增加煤层中天然气的回收率 （EGR）
③CO2封存（CS）技术与风险评估研究。在CO2综合利用的研发阶段，妥善安置大量捕获的CO2最值得提倡的方案是 CO2
经压缩、传输并注入地下封存。开展CO2封存的工程应用不仅要研究 CO2封存的有关技术，还要探索被封存的CO2对人类和
环境可能造成的危害和存在的风险，因此开展此方面的研究。
（5）二氧化碳在环境废水处理方面的研究和应用。包括以下几方面：
① 利用高效除杂系统，除去游离态的水、有机残留物（如机械油等）、非挥发性残留物；
② 造纸废水的CO2处理技术研究。 另外，公司经过20多年的经营发展，已经积累了较为丰富的工业尾气、废气回收循环利用的相关经验，在生产研发二
氧化碳产品的基础上，研发并投产了以石油化工尾气（废气）、火炬气等为原材料生产多种其他工业气体的新兴项目，例如： 以长岭石化制氢装置尾气（含二氧化碳）作原料，建设成生产食品级液体二氧化碳，同时生产氢气、甲烷及一氧化碳等副产 品的项目；公司利用目前最先进的全精馏提氩技术，对壳牌石化空分生产装置排放的尾气中氩气回收利用的项目；以及回收、 精馏和液化安庆石化的工业尾气、废气生产氢气、戊烷、液化气和高热值的燃料气的项目等，既可增加经济效益，又可减少 温室气体、工业废气的排放，有利于环境保护，节能降耗。与此同时，根据市场需求，公司正在积极开拓关于稀有气体（氦、 氖、氪、氙）、液化天然气（LNG）、超高纯气（超高纯二氧化碳、超高纯氢、白氨等）等产品的研究和生产。我公司的 产品向着多元化的方向快速发展，具体包括但不限于以下方面：
1、常规气体的多元化发展 我公司的业务现处于多元化发展趋势，除了主打产品：食品级液体二氧化碳以及和二氧化碳相关的产品外，还拥有液氧、
液氮、甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷等常规气体。我们采用低温深冷技术分离工艺生产液氧和液氮，采用变压吸附加精馏液 化的先进工艺生产甲烷、一氧化碳、氢气、戊烷、液化气等产品。项目技术水平高，投资成本低，对化工产业化园区的循环 化改造具有示范意义。所得到的高纯产品气体广泛应用于冶炼工业、化学工业、国防工业、医疗保健和食品行业等。
2、稀有气体和同位素产品的深入研究和发展 稀有气体包括氦、氖、氩、氪、氙和氡6种元素，属零族元素。因它们在空气中含量极微，又都是气体，故称稀有气体。
稀有气体原子的最外层电子结构为ns2np6（氦为ls2），使稀有气体一般不具备化学活性，故又称惰性气体。不仅难于与其他元
素化合，其自身也是以单个原子的形式存在。人们正是利用它们的这种特性，充填到灯管里当保护气。当通电时，在离子化 状态下，有些稀有气体能放出明亮特殊的光。这一特点是作为其主要用途的原因。稀有气体的应用主要包括用于照明混合气 体、准分子激光气体、电子及半导体气体等方面。
我公司基于空分装置的基础上，进一步提取其中的氦、氖、氩、氪、氙稀有气体产品。利用各种稀有气体及其伴随杂质 的物理、化学特性的差别进行分离、精馏、洗涤、吸附、提纯等步骤得到高纯度的稀有气体产品。技术可靠，安全性好，稀 有气体产品的提取率高，蕴藏着巨大的经济前景。同时，我公司还致力于稀有气体同位素产品的研发，有望获得高纯度的同 位素产品，应用于地球化学等领域。
3、超高纯气体和高纯气体混配技术的研究和发展 高纯气体包括高纯H2、O2、N2等永久性气体；高纯度He、Ne、Ar、Kr等稀有气体；高纯CH4、C2H6等烃类气体以及高
纯Cl2、H2S、NO等特种气体。对于不同类别的气体，纯度指标不同。高纯气体应用领域极宽，在半导体工业，高纯氮、氢、
氩、氦可作为运载气和保护气；高纯气体可作为配制混合气的底气等。 我公司致力于超高纯气体的研究，根据目标产品与杂质的物理化学性质不同，采用深冷分离技术、催化燃烧技术及吸附
分离技术等进行分离提纯，得到超高纯度的气体产品，包括6N和7N的氧、氮、氩产品以及更高纯度的相关产品。另外，在
此基础上，致力于研究高纯气体的混配技术，发展照明混配气体、准分子激光气体、电子及特种气体、同位素及科研产品等。 该技术前景广阔，具有良好的经济效益。
4、技术创新机制及持续开发能力 本公司迅速发展并在行业中占据领先地位的主要原因是长期以来对于技术创新的持续重视，尤其是在产品的多样化、新
技术应用等方面。
（1）技术创新机制 在研发投入方面，公司根据技术开发的进度和实际需要，逐步提高研发费用，增加技术开发方面的投资，为技术开发
提供充足的资金保证。 在制度建设方面，公司先后制定了多项技术创新的相关管理制度，为公司技术创新提供了制度基础。 在技术人才方面，公司长期贯彻执行培养和引进相结合的人才战略，采用外聘、兼职等方式吸引业内权威专家加入科
研队伍，建立起精干、高效、适用的科研队伍，以人才奠定技术创新的基础，促进公司科研开发能力的不断提高。
（2）持续开发能力
①建立公司技术信息网
作为技术创新的一项重要内容，本公司建立了拥有达到国际先进水平的ERP管理信息系统（SAP SBO）、企业现代物流管 理系统（GPS）、SPC产品质量监控系统和GPRS远程液位监测系统。
企业现代物流管理系统（GPS）打破了传统的租赁运营商平台的方式，自建全球卫星定位系统，不需要登录到第三方的管 理中心进行定位；可及时掌控车辆所在位置，合理优化配送线路，使整个运输过程都处于受控状态，降低食品级二氧化碳产 品因运输环节产生质量波动的风险；监督驾驶员是否疲劳驾驶和超速驾驶，减少人为安全事故的发生。
SPC产品质量监控系统通过SPC控制手段对生产过程产品质量进行有效监控。其方法为采集有代表性的样品检验并将结 果绘制极差与均值的曲线图，根据产品要求设置控制上限与下限，以掌握控制线异动的趋势，根据观察得到的趋势计算Cpk, 并绘制Cp曲线以了解过程受控的能力。根据过程受控的情况采取相应的措施以增加对过程的控制，使生产达到更稳定的状 态。
GPRS远程液位监测系统实现了远程客户CO2储罐的液位、容积、压力等数据的采集、监测、分析功能，能实时、随地 地了解客户储罐CO2产品的相关数据。这些数据可以存储并转换成清晰易懂的各类管理报表，作为管理层集中决策的信息依 据。该系统为公司的生产、销售提供决策依据，为产品主动、及时配送及客户管理工作提供强有力的平台保障。
②加强外部合作 公司除依靠自身力量独立自主创新外，非常重视对外合作。
公司与湖南大学、复旦大学温室气体研究中心、华南特种气体研究所等多家科研院所建立了产学研合作关系。另外， 公司与加拿大里贾纳大学及其他们共同组建的“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”、美国TOM CO2公司等单位建立 了国际产学研合作关系。同时，公司申报并获批成立了湖南省CO2综合利用工程技术研究中心，现正积极申报国家级CO2综
合利用工程技术研究中心项目，进一步加快二氧化碳应用技术及其他相关技术的研究。公司在充分消化和吸收合作方技术的 同时，不断加强自身技术的研究开发和升级改造，努力将创新技术塑造成公司的核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
截至2015年4月27日，中石化长岭分公司尚未就价格异议事项达成协议，长岭凯美特公司仍处在停产状态。报告期内，双方 就异议事项进行多次商谈，但因相关细节内容未达成一致，截至本报告日尚未签订最终协议。公司基于数次沟通情况及双方 已达成的意向条件对长岭凯美特资产进行了全面减值测试。对固定资产账面价值（含待抵扣进项税额）167,765,738.81元计 提资产减值准备2,547,195.59元；对应收中石化长岭分公司应收账款106,883,263.55元单项补提坏账准备10,688,326.36元，累 计计提坏账准备44,466,308.26元，并相应确认递延所得税资产12,639,030.35元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

公司将紧紧围绕中石化、中石油、中国神华、壳牌公司等世界500强石油化工企业进行产业布局，充分借助公司独创的 成熟自主知识产权优势，不断优化完善生产工艺，在巩固和夯实“KMT”牌二氧化碳产品在二氧化碳气体行业地位的基础上， 开发生产氩气、氢气等品种气体及其他稀有惰性气体，逐步扭转国内目前稀有气体完全依赖进口的局面，真正实现“中国造” 的历史性转变。在品牌营销上，利用公司已建立的营销网络，在已成功取得开发 “可口可乐”、“百事可乐”等优质客户的前 提下，积极切入国内其他高端客户，通过加强与林德、BOC、法液空等国际知名气体供应商的合作与竞争，不断提升自身 的核心竞争力，缔造“KMT”民族气体品牌，将公司打造成国内一流的多品种、高品质的专业气体生产供应商和具有强烈社 会责任感的环保友好型、资源节约型企业。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 适用 □ 不适用 董事会关于对会计师事务所本报告期非标准审计报告的说明：
董事会对致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具保留意见的审计报告予以理解和认可。公司董事会认为导致会计师出具
保留意见的审计报告主要是因为：
2010年12月17日，凯美特气公司与中石化长岭分公司签署《原料气供应协议》、《可燃气、氢气回收协议》；2012年9 月，凯美特气公司与中石化长岭分公司签署《可燃气、氢气回收补充协议》，有效期限为1年。上述协议主要约定内容：中 石化长岭分公司将制氢装置尾气作为原料气供应给长岭凯美特公司使用，协议约定原料气结算包干价格为500万元/年（不含 税）；长岭凯美特公司将原料气通过变压、吸附、分离、提纯等生产方式，形成氢气和可燃气产品又销售给中石化长岭分公 司，销售价格：氢气为12000元/吨（含税）、可燃气为2900元/吨（含税）。
长岭凯美特2012年11月投产，2012年11－12月采购长岭分公司原料气，提纯生产氢气与可燃气销售给中石化长岭分公司， 双方已按上述协议所规定的价格进行了结算。
2013年6月，中石化长岭分公司管理层对上述协议提出异议，认为上述协议中长岭凯美特销售的可燃气按2900元/吨（含 税）价格偏高，截至2013年12月16日，双方生产（原料废气供应、返回产品气）正常有序进行。合同协议期满，即2013年12 月17日，中石化长岭分公司停止向长岭凯美特公司供应原料气，截至2015年4月27日，凯美特气公司尚未就争议的可燃气按 2900元/吨价格达成协议，以致长岭凯美特公司停产至今。
报告期内，双方就异议事项进行多次商谈，但因相关细节内容未达成一致，截至本报告日尚未签订最终协议。公司基于 数次沟通情况及双方已达成的意向条件对长岭凯美特资产进行了全面减值测试。对固定资产账面价值（含待抵扣进项税额） 167,765,738.81元计提资产减值准备2,547,195.59元；对应收中石化长岭分公司应收账款106,883,263.55元单项补提坏账准备
10,688,326.36元，累计计提坏账准备44,466,308.26元，并相应确认递延所得税资产12,639,030.35元。 截至2015年4月27日，公司与中石化长岭分公司尚未就结算价格达成一致意见，长岭凯美特公司仍处在停产状态。 根据《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无保留意见》第七条、第八条的规定：“当存在下列
情形之一时，注册会计师应当在审计报告中发表非无保留意见”：“（二）无法获取充分、适当的审计证据，不能得出财务报 表整体不存在重大错报的结论。”；“在存在下列情形之一时，注册会计师应当发表保留意见”：“（二）注册会计师无法获取 充分、适当的审计证据以作为审计意见的基础，但认为未发现的错报（如存在）对财务报表可能产生的影响重大，但不具有 广泛性。”
由于凯美特气公司与中石化长岭分公司尚未就结算价格达成一致；长岭凯美特公司尚未恢复生产，且恢复生产时间存在 不确性。因此，我们无法就公司固定资产减值准备、应收账款坏账准备计提的合理性，以及确认递延所得税资产的合理性获 取充分适当的审计证据。该事项对凯美特气公司财务报表可能产生的影响重大，但不具有广泛性。因此，根据审计准则的规 定，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对凯美特气公司2014年度财务报表发表了保留意见。
（一）具体情况介绍如下
1、双方签订协议
2010年12月17日，公司与长岭分公司签署《原料气供应协议》、《可燃气、氢气回收协议》、《原料气、可燃气、氢气 价格补充协议》；2012年9月，公司与长岭分公司签署《可燃气、氢气回收补充协议》。协议主要内容为：长岭分公司将制 氢装置尾气作为原料气供应给长岭凯美特使用，协议约定原料气结算包干价格为500万元/年（不含税）；长岭凯美特将原料 气通过变压、吸附、分离、提纯等生产方式，形成氢气和可燃气产品又销售给长岭分公司，补充协议价（协议有效期一年）： 氢气为12000元/吨（含税）、可燃气为2900元/吨（含税）。
2、2013年长岭分公司管理层拒绝履行协议 长岭凯美特2012年11月投产，2012年11－12月采购长岭分公司原料气，提纯生产氢气与可燃气销售给长岭分公司，双方
已按上述协议所规定的价格进行了结算。长岭分公司董事长变更，原总经理任董事长（原董事长调离），2013年6月，长岭 分公司管理层对上述协议提出异议，认为上述协议中长岭凯美特销售的可燃气按2900元/吨（含税）价格偏高，拒绝履行上述协 议。期间双方生产（原料废气供应、返回产品气）正常有序进行，公司与长岭分公司就上述协议产品结算价格一直在进行持 续协商。
3、长岭凯美特2013年度生产经营及确认收入成本情况
2013年度，长岭凯美特采购长岭分公司制氢装置尾气（原料气）共计提纯生产氢气905.49吨，可燃气37,231.21吨并销售 给长岭分公司，按照上述协议价格确认产品销售收入101,570,010.52 元，其中：公司对于2013年7－12月生产并提供产品但未 得到客户中石化长岭分公司确认的氢气销售数量为508.937吨和甲烷销售数量为23,191.303吨也一并确认销售收入 62,702,583.51元；长凯美特同时按协议确认了原料气采购成本500万元，并冲减了应收账款，期末，应收长岭分公司货款余
额为114,583,263.56 元。
由于长岭凯美特公司采购与销售长岭分公司的原料气与氢气和可燃气体的合同系于2010年12月17日和2012年9月签订， 2013年5月长岭分公司管理层认为2010年12月签订的协议不公允，认为其提供的原料气价格过低、收购的甲烷解析气体价格 过高，拒绝履行上述协议。
2013年度生产气体结算情况：2013年1－3月双方供的气体按上述价格办理了结算（开发票）；4－6月双方确认了长岭凯 美特销售给长岭分公司的氢气与甲烷的供应量，但未开发票进行结算；7－12月由于矛盾加大，长岭分公司经办人员（计量员 黄平）未在长岭凯美特计量数据通知单上签字，更没有开发票办理结算等相关手续，但双方还是到现场对产品供应量进行了 书面记录。
4、计提资产减值准备情况 为了将2013年争议、分歧事项及后继合作互供气体协议能一揽子解决。公司根据谨慎性原则并基于数次沟通情况及双方
已达成的意向条件对长岭凯美特资产进行了全面减值测算。据此公司决定在2013年度计提900元/吨坏账准备的基础上，再次 预计可能会还有10%的应收账款10,688,326.36元货款损失不能收回，故本年度在去年基础上再次单项计提（补提） 10,688,326.36元坏账准备，共计单项计提坏账准备44,635,601.00元，对固定资产计提2,547,195.59元减值准备。该处理符合会 计准则的相关规定。具体内容详见公司于2014年4月29日、2015年4月17日在指定信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》发布的《关于2013年度计提资产减值准备的公告》（公 告编号：2014-034）、《关于2014年度计提资产减值准备的公告》（公告编号：2015-017）。
5、与长岭分公司协调价格异议的进展情况 为了更有利于公司的可持续发展，通过公司与长岭分公司双方的共同协商努力，针对2010年及2012年协议中关于氢气内
容双方已达成一致意见，此部分结算款已计入2013年度收入，对2014年度经营业绩不产生影响；可燃气价格等有异议事项的 商谈也取得了进一步的进展，双方对相关细节内容还在做最终的商谈，但截至报告日尚未达成协议最终签订结果。待长岭分 公司审批最终协议完成后，公司将及时公告协议具体事项。因该协议的最终签订时间和结果尚存在不确定性，敬请投资者密 切关注，注意投资风险。
现长岭凯美特处于开车运行前的生产准备状态，待接到长岭分公司向长岭凯美特供气的指令，随时可以投入生产运行， 如有最新的进展情况公司将及时公告。
6、董事会意见 公司董事会认为，长岭凯美特与长岭分公司签订的相关合作协议与补协议的签字代表均具备合法代表各方签约的法定权
限，双方均系自愿签字盖章，意思表示真实，相关协议的签署真实、有效。在协议有效期间内，长岭凯美特按照协议规定的 产品结算价格确认产品销售收入与成本认为符合准则相关规定。基于谨慎性原则，公司对长岭凯美特相关资产计提减值准备 事项符合《企业会计准则》的规定，依据充分，公允地反映了截止2014年12月31日公司的财务状况、资产价值及经营成果。
（二）公司董事会采取的措施
1、责成公司管理层加紧协调中石化长岭分公司与子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司之间的协议分歧事宜，以保证岳 阳长岭凯美特后续的持续运行。
2、将依据事件的进展情况, 及时按规定披露相关信息，敬请投资者密切关注，注意投资风险。
（三）董事会的致歉声明 公司对长岭凯美特与中石化长岭分公司合作协议存在的分歧没能在期限内协商解决给广大投资者带来的不便表示深切
的致歉。

监事会关于对会计师事务所本报告期非标准审计报告的说明： 通过检查公司2014年12月31日财务报告及审阅致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司监事会就注册会
计师对公司上述事项而出具保留意见的审计报告表示认同，监事会认为该事项符合公正客观、实事求是的原则。同时，监事 会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明。（详见《董事会关于对会计师事务所出具非标准审计意见的专项说明》） 希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事项带来的影响，切实维护广大投资者利益。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）会计政策变更情况概述 1、变更日期 自2014年7月1日起执行。 2、变更原因
中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）2014年1月26日起陆续发布八项新准则:《企业会计准则第39号—公允价 值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》三项为新增的会计准 则，以及修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财 务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》五项会计准则，要求自 2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年7月23日，中国财政部发布了中华人民共和国财政部令第76号，对《企业会计准则—基本准则》进行了修订和 重新发布。
3、变更前采用的会计政策 中国财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。
4、变更后采用的会计政策 本次变更后，公司根据财政部的规定，本公司自2014年7月1日起执行上述八项新会计准则和于2014年7月23日修订的
《企业会计准则—基本准则》等具体准则。
（二）本次会计政策变更对公司的影响
1、执行《企业会计准则第30号—财务报表列报》的相关情况 根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》，公司将递延收益-政府补助摊销期限在一年以上，报表中不并在其他非
流动负债中列示，将其余额单独在递延收益项目中列示，并对其采用追溯调整法进行调整。
2、执行 《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号
—金融工具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第9号
—职工薪酬》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》的相关情况 公司本期财务报表中关于长期股权投资、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、职工薪酬、合营安排及与在
其他主体中权益的相关业务及事项，已按上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不会对公司本期财务报表产生影响。 详细内容请见2014年10月30日法定信息披露报纸《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2014-060）。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本年度合并范围新增两家子公司海南凯美特气体有限公司和福建凯美特气体有限公司. 十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会湖南监管局的有关规定，公司对《公司章程》 中关于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《关于股东回报规划事宜的论证 报告》及《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》已提交公司董事会审 议通过。决策程序透明，也符合相关要求的规定。
2、《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规 定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机 制。独立董事按要求发表独立意见，同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益，并提交股东大会审议。 如需调整或者变更本规划，经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并 经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。对于当年盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场 会议外，还将向股东提供网络形式的投票平台。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度
公司分别于2012年2月27日、2012年3月22日召开的第二届董事会第九次会议及2011年度股东大会审议通过了《湖南凯 美特气体股份有限公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案。根据决议，以公司总股本120,000,000股为基 数，按资本公积金每10股转增5股，派1.2元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为2012年4月5日，除权除息日为 2012年4月6日。转增后，公司股本总数由120,000,000股变更为180,000,000股。
2、2012年度
公司分别于2013年2月6日、2013年2月28日召开的第二届董事会第十三次会议及2012年度股东大会审议通过了《湖南凯 美特气体股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案，根据决议，以2012年12月31日股本总数 180,000,000股为基数，按资本公积金每10股转增5股，派1.2元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为2013年3月
19日，除权除息日为2013年3月20日。转增后公司总股本由180,000,000股增加为270,000,000股。
3、2013年度
公司分别于2014年4月23日、2014年5月16日召开的第三届董事会第三次会议及2013年度股东大会审议通过了《湖南凯美 特气体股份有限公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案，根据决议，以2013年12月31日股本总数
270,000,000股为基数，按资本公积金每10股转增5股。本次权益分派股权登记日为2014年5月27日，除权除息日为2014年5月
28日。转增后公司总股本由270,000,000股增加为405,000,000股。
4、2014年度
公司于2015年4月27日召开第三届董事会第八次会议，审议通过《湖南凯美特气体股份有限公司2014年度利润分配及资 本公积转增股本预案》的议案。此议案需提交2014年度股东大会审议。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2014年度实现归属于母公司股东的净利润31,460,012.45元，其中： 母公司实现净利润28,119,787.14元，按公司章程规定提取法定盈余公积2,811,978.71元，加：年初未分配利润104,814,767.00 元，减：根据2013年度股东大会决议，以公司总股本27,000万股为基数，资本公积每10股转增股5股，资本公积转增股本13,500 万股。公司期末实际可供股东分配的利润130,122,575.43元，资本公积为176,992,624.58元。
公司拟订2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：根据深圳证券交易所颁布的《中小企业板投资者权益保护 指引》、《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等法规要求，结合公司2014年度 盈利情况和后续资金安排，公司2014年度权益分配预案为以2014年末股本总数405,000,000股为基数，按每10股转增4股比例 向全体股东进行资本公积金转增股本，共计转增162,000,000股。转增后公司总股本由405,000,000股增加为567,000,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
，




√ 适用 □ 不适用


公告）


公司第三届董事会第三次会议（详见 2014-015 号公告）及 2014 年 5 月 16 日
2013 年度股东大会（详见 2014-039 号公告）审议通过了《关于设立控股子公 司福建福源凯美特气体有限公司实施 4000Nm3/h 火炬气综合利用项目的议 案》；2014 年 10 月 28 日第三届董事会第六次会议（详见 2014-058 号公告）
及 2014 年 11 月 18 日 2014 年度第一次临时股东大会（详见 2014-065 号 审议通过了《关于受让并增资控股子公司福建福源凯美特气体有限公司部分股 权的议案》，具体内容详见 2014 年 10 月 30 日对外披露的编号 2014-063 号《关 于受让并增资控股子公司福建福源凯美特气体有限公司部分股权的公告》。该 项目建设总投资为 1.5 亿元人民币，公司投资比例占 74%，2015 年项目正处 于实施阶段。综合上述原因，为保障公司在建项目及经营活动运营资金需求， 降低财务费用，提高赢利能力，确保股东的长远利益，公司 2014 年度拟不进
行现金分红。该利润分配预案符合证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市 公司现金分红》与公司章程规定。

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“遵纪守法、规范诚信”的理念，勇于承担社会责任，依法纳税。公司运营公开透明，除了每年有第三方专业审
计机构对公司进行独立的审计外，每年一次第三方机构的社会责任认证审核，每年通过若干次第二方的审核，其中包括由每
年可乐对公司进行社会责任评估SGP，公司本部及所属公司在社会责任评估中均取得了好成绩。 公司树立“安全卫生、顾客放心、持续改进、开创市场”的食品安全方针，把食品安全放在首位，严格执行食品添加剂使
用卫生标准、GB10621 2006要求及食品安全相关法律法规，制定严于国家标准的公司内控标准来组织生产。公司制定了一 套完整的三合一管理体系文件和食品安全管理体系文件，对危险源、环境因素和食品危害进行了识别，评估出了重大危险源、
重大环境因素和关键控制点，并针对这些问题采取了一系列有效措施进行控制。公司还成立了应急小组和食品安全应急小组， 制定相关应急预案。公司每年至少组织一次内部审核，确保公司体系的运行与各体系标准的符合性和有效性，以便于体系的 持续改进。
1、公共责任 公司每年回收利用尾气减少二氧化碳排放，对当地环保起到一定低碳减排作用。 a） 环境保护情况
公司的主营业务是采集回收上游石化企业所产生的二氧化碳尾气等温室气体后利用自主开发的技术进行提纯、液化。 公司属于节能减排、循环经济概念的废气治理企业，也是国家大力支持的环保型高科技企业，公司生产的高纯二氧化碳被认 定为国家鼓励的资源综合利用产品，并发放了《资源综合利用证书》。
本公司产品的生产过程系物理式生产过程，采用预处理的固态吸附材料对不凝气体及其他杂质做吸附处理，固态吸附 材料使用一段时间后，可做活化再生处理达到循环使用的目的，因此不会对环境产生影响。生产过程中的废水是达标的工业 直排水，因此不会对环境水系产生影响。
2010年9月28日，湖南省环境保护厅出具了《关于湖南凯美特气体股份有限公司申请上市环境保护核查情况的证明》（湘 环函[2010]368号文）认为：“该公司在日常经营活动中，能认真遵守环保法律、法规，建立了环境管理机构和制度；建设项 目落实了环境影响评价制度；依法进行了排污申报登记，按时缴纳排污费；主要污染物基本上能达标排放，固体废弃物全部 安全处置。没有环境保护方面的投诉和纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚”。
近几年，公司未因环境违法行为而受到环保部门行政处罚。公司此次募集资金拟投向的项目已经环保部门审批同意建 设，募集资金投向不属于国家明令淘汰的落后生产能力、工艺和产品。
b） 安全生产情况 公司遵守《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产许可证条例》等有关安全生产方面的规定，高度重视安全方面
的投入和管理。
公司不断完善安全工作的内部管理机制，健全安全责任制，推行安全目标管理，把安全管理工作贯穿到公司生产、经 营的全过程，确保经营管理各环节的正常运转。
公司成立了安全生产和环境保护委员会，制定和完善了《安全检查及安全隐患治理管理制度》、《高处作业安全管理 制度》、《进入设备作业安全管理制度》、《临时用电安全管理制度》、《生产装置检修施工安全管理制度》等安全标准文 件，实现了对公司生产、运输、存储等全过程的安全和科学管理。
公司在生产经营场所和生产过程中设立了一套国内领先、与国际水平同步的安全监控系统，包括运输车辆GPS定位系 统、现场视频监控系统、检测报警系统、消防栓、灭火器、防毒面具、堵漏器具等；安全管理人员进行每天一次的安全巡检； 所有进入生产场地的相关人员必须佩带必要的个人防护用品。
公司充分认识和重视重大危险源管理，并明确了与之相关的负责人、控制措施。公司现场安全检查包括对生产工艺、 设备、储运、仪表、变配电、消防、检维修和工业卫生等各方面的安全现场检查，并由专门人员填写班组日检、公司日检、 安全应急项目检查记录、消防器材登记等。
为了应对突发事件，迅速控制事故的发展扩大，最大限度的减低事故对人员的伤害和财产的损失，防止滋生事故，恢 复公司正常的营运，降低或消除事故带来的负面影响，公司建立了相应的应急体系，成立了应急预案小组，制定了应急预案 百余个，能对压力容器爆炸、火灾事故、人身伤害等突发事件采取切实可行的应急措施。
近几年，公司未因安全生产行为而受到安全监督部门行政处罚。岳阳市安全生产监督管理局出具了《证明》，证明公 司“湖南凯美特气体股份有限公司由成立至今遵守安全生产方面的有关法律法规，未发生重大安全生产事故，我局未发现该 公司存在重大违法违规行为，亦未对其进行过任何行政处罚。
2011年12月，湖南公司、惠州公司通过三级安全标准化达标企业认证；2012年3月，安庆公司通过二级安全标准化达标 企业认证；2013年1月，惠州公司通过安全生产标准化三级企业认证；2013年4月，安庆公司荣获“安全生产工作先进单位” 称号。
c） 节能降耗 一直以来，公司把节能降耗、环境保护作为座右铭，使其成为一项长期性、战略性的工作。公司成立以来一直致力于
节能减排和能源的循环利用，大力提倡安全标准化和清洁生产，公司已通过安全标准化三级达标审核，对本公司安全标准化
工作（从管理资料、文件资料到现场设备设施和安全管理）进行全面开展，并完成清洁生产审核，实施了一系列的清洁生产 方案，对公司的安全生产基础管理工作、设备设施的安全状况、作业环境与职业健康等工作按照标准进行了全面详细的自评； 对生产过程进行了针对性的改造、优化，并通过进一步健全制度、加强管理、严格考核、明确责任等措施，不仅取得了明显 的经济效益和环境效益，同时也发现了在清洁生产审核过程中存在的问题和不足，积累了实施清洁生产的经验，增强了持续 深入开展清洁生产的信心。通过这两个活动，自查自改、不断创新，公司业绩和效益不断持续改进和提高。
2、道德行为 公司制定《员工手册》、《凯美特职业道德与职业操守承诺书》等制度，确保组织行为符合诚信准备等道德规范，塑
造企业良好的形象。 公司多次被评为岳阳市10强民营企业和岳阳市纳税50强民营企业，为国家和地方的经济发展作出了重大贡献。2014年9
月，公司获得了“2013年度湖南省长质量奖”。
3、公益支持 在公益方面，公司也积极承担社会公共责任，投身公益事业。2013年9月，公司通过岳阳市慈善总会定向资助新农村建
设。此外，从2003年开始，公司出资与岳阳市工会、巴陵石化分公司工会共同成立”爱心助学基金”，帮助近300名考上大学 的家庭困难学子圆梦。自2010年起，公司制定《公司爱心基金管理办法》，成立”爱心基金”，为公司家庭困难员工和家庭遭 受意外伤害员工提供扶助，组织员工进行爱心募捐活动，并将此作为持续性的活动来开展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、