第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对国内经济增长放缓、市场竞争激烈的复杂环境，公司紧紧围绕2014年度经营计划书确定的各项目标与重点 工作计划要求，积极应对挑战，持续深入推进管理改善，加快产品研发与技术革新，加强国内和国际市场的开拓，使公司继 续保持了稳定健康的发展。
报告期内，公司实现营业收入80,092.30万元，比上年同期增长2.13%；实现利润总额4,608.12万元，比上年同期增长 341.04%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）4,003.37万元，比上年同期增长117.23%。

二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）持续推进管理改善与管理创新
在现有五大管理体系及卓越绩效管理模式基础上，大力开展管理改善与管理创新。报告期内，从满足客户需求和公司运 行风险控制角度出发，全面深入开展公司内外部客户需求识别及内部管理改善工作，共完成了 “管理流程盘点及改善”、“内 部客户需求识别及改善”、“风险识别控制与改善”等 12 个专项改善工作；继续推进成本月、安全月、质量月、管理规范月活 动，同时建立专项改善成果奖励机制，鼓励全员积极参与公司管理改善工作。
（2）加强人才战略规划，提升员工满意度 报告期内，公司启动战略人力资源规划，形成了与战略配套的组织架构和人力资源管理体系。通过参加各类化工院校校
园招聘、现场招聘，及与专业招聘网站的合作，线上线下两手抓，提升公司未来快速发展对人力资源需求的保障能力。同时， 深入开展员工满意度建设，提升员工满意度。
（3） 建立健全全球营销网络，提高客户满意度 在皮革化学品业务方面：报告期内，制革行业持续低迷，面对压力，公司不断提升自身竞争能力。在人员与机制保障上，
进一步优化激励机制，通过聘用外籍技术服务工程师，有效延伸并扩大技术服务覆盖区域、提升公司整体技术服务能力；在 渠道及营销网络建设上，优化国内销售网络，建立并启动经销商、代理商淘汰机制，措施初显成效。同时，初步完成对制革 新兴地区北非的销售布点，埃塞俄比亚地区2014年度的销售增长显著。
在维生素产品业务方面：报告期内，维生素市场总体需求增长平稳，但部分维生素品种市场竞争激烈。为确保销售目标 的达成，在组织架构设置方面，公司开始实施大区垂直管理模式，细化市场结构、提高决策效率；在医药领域的开拓方面， 报告期内，顺利取得维生素B1、硝酸硫胺药品注册证及药品GMP认证证书，为公司维生素B1产品向医药销售领域的扩展提 供了一个良好的平台；在强化客户服务功能方面，维生素营销中心设置成立了客户服务部，为客户提供个性化服务，以进一 步提升服务品质、提高客户满意度。
（4）推进技术创新，提高产品竞争能力 报告期内，公司大力开展技术研发与技术创新工作。2014年度，公司完成了包括新产品研发、质量改进、成本改进及安
环专项改进等多项研究开发，新研究开发的部分皮革助剂产品已成功投放市场，进一步完善了公司皮革化学品的产品结构， 提升公司皮革化学品的档次与综合竞争力。其中，公司自主研发的维生素B3、维生素B5技术将应用于新募投项目，以利于 丰富公司产品结构，提升公司综合竞争力。
（5）注重管理细节，保障安全生产 报告期内，公司不断建立健全管理机制，确保环境、安全两大管理体系的有效运行。公司建立了完善的应急救援机制与
应急预案，定期开展专题事故演练、安全月、识别危险源等活动，提升员工对安全生产的认知及面对事故的应急能力。同时， 通过专项环境风险识别、作业环境改善、组织车间开展有机废气专项治理等工作，持续推进清洁化生产，进一步提升节能减 排水平。
（6）新增战略发展基地，启动非公开发行 为进一步丰富公司产品结构、完善产品产业链，实现兄弟科技的健康可持续发展，公司与江西省彭泽县人民政府签署“投
资合同书”，选址彭泽县矶山工业园作为公司战略发展基地，并注册成立“江西兄弟医药有限公司”。 同时，公司发布《2014年度非公开发行股票预案》，为兄弟医药首期两个投资项目：年产13,000吨维生素B3（烟酰胺、
烟酸）、20,000吨3-氰基吡啶建设项目及年产5,000吨维生素B5、3,000吨β-氨基丙酸、1,000吨3-氨基丙醇建设项目提供有力 资金保障。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司认真执行年度计划目标，实现营业收入80,092.30万元，同比增长1,670.66万元，较上年增长2.13%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期同比减少24.37%，主要系本期产量增加导致原材料采购支付增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期同比减少89.67%，主要系上期公司收回投资款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期同比增加106.45%，主要系上期公司归还了相应借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额与本期净利润存在重大差异，主要系减少了存货、增加了应付款及所承担的折旧与利息支
出较大所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是以维生素、皮革化学品两大产业为主要经营业务的精细化工企业，几大主导产品市场占有率位居世界前列。公司 在品牌、技术研发、质量控制、成本管理、营销体系等方面具有较大竞争优势。
1、品牌优势 鉴于公司在皮革化学品、维生素产品领域的突出技术优势和行业地位，公司作为主要起草者参与了多项国家标准的制订。
公司的“兄弟（Brother）”品牌皮革化学品和维生素系列产品先后荣获“浙江省知名商号”、“ 浙江省著名商标”、“ 浙江名牌产 品”、“ 浙江出口名牌”等多项荣誉称号，在国际和国内市场均拥有较高的知名度和美誉度。
2、领先的技术和研发优势 公司自成立以来一直坚持科技创新的发展道路，注重对核心技术的培育。成立了专门的维生素产品研发团队、皮化产品
研发团队及应用技术服务团队，公司的技术中心被评为省级高新技术研究开发中心、省级企业技术中心，公司被评为“高新 技术企业”。
3、较为完善的营销服务体系和市场开发能力 皮革化学品的营销特点是需要完善的应用技术服务，而早期国内皮革化学品企业普遍存在服务技术含量低、服务滞后等
缺点。公司率先在国内市场引入国际先进的皮革化学品技术营销服务的理念和方法，建立了较为完善的技术营销服务体系， 通过提供完善的售前、售后技术服务，赢得了客户的广泛认同，有效提升了客户对公司产品和技术的品牌忠诚度。公司产品 遍布全国主要制革企业，并畅销全球多个国家和地区。
公司已建立了较为完善的全球营销网络，不仅销售渠道开阔，而且在一定程度上提升了公司的品牌知名度。公司拥有强 大的客户开发能力，针对不同客户分别采取直销和经销模式。目前，公司已与国内外许多大型制革、饲料和食品加工企业建 立了良好的互信合作关系，在很大程度上保证了产品销售的稳定性。
4、团队优势 公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 报告期内，公司上述核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，维生素B1产品售价上涨，导致兄弟维生素利润亏损同比大幅减少。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 公司所处行业为精细化工行业，主要从事维生素和皮革化学品等新型精细化工产品的研发、生产与销售。其中，维生素
产品包括维生素B1、B3和维生素K3系列产品，主要用作饲料添加剂、食品添加剂；皮革化学品主要包括铬鞣剂和皮革助剂等 系列产品，广泛用于皮革、毛皮的鞣制和加工。
根据产业结构调整指导目录（2011年本），本公司的主要产品——皮革化学品和维生素产品均受到国家产业政策支持。
（1）皮革化学品 皮革化学品是在皮革、毛皮加工过程中使用的各类专用精细化学品的统称，主要包括鞣剂、加脂剂、专用助剂、涂饰剂、
专用染料等，是皮革、毛皮加工过程中必需的化工原料。各类功能性皮革化学品的应用，可使皮革、毛皮成品获得符合需求 的理化性能指标以及柔软、丰满、艳丽、手感舒适自然等品质风格，并按需求赋予皮革、毛皮成品一定的防水、防污、耐光、 耐水洗等特性，从而获得极高的使用价值。皮革化学品行业的发展主要受皮革加工等行业的影响，这些行业又受到各类皮革 和毛皮类消费品的需求影响，并同国民经济发展紧密联系，从而使得皮革化学品行业与宏观经济的景气变化保持基本同步的 周期性变化。
目前，世界上从事各类制革化工材料生产的企业约2,000余家，皮革化学品总产能约为200万吨；全世界各类皮革化学品 年需求总量（总消耗量）约200万吨，从全球范围来看，皮革化学品的总体供需基本平衡。但是，我国皮革化学品的产品质 量、应用性能、应用服务能力来看，仍与国外存在较大差距，随着我国皮革工业的不断发展及产业升级，特别是提升制革企 业清洁化生产的需要，国内市场对于功能性突出、清洁环保的中高档皮革化学品的需求量不断增大，这将为公司皮革化学品 的发展带来新的机遇与挑战。
（2）维生素行业 维生素，是人和动物为维持正常的生理功能而必须从食物中获得的一类微量有机物质，对新陈代谢起调节起着不可或缺
的调节作用，它是维持生命活动必须的一类有机物质，是人和动物体内不可缺少的营养素。 维生素主要应用于饲料、食品和医药，根据相关统计全球维生素用量约有45%用于饲料添加剂，医药化妆品及食品饮料
的市场份额分别占30%和25%。随着全球人口的持续增加、人们生活水平的不断提升以及寿命的延长，人们持续上升的最终消 费需求将促进饲料、食品、医药的持续增长，相关市场需求的增长也将推动维生素产业的持续发展。
2、公司未来发展战略规划 公司将进一步加快推进江西兄弟医药战略发展基地建设，配套战略合作、收购兼并等方式，不断延伸产品产业链、丰富
产品结构，尽快完成公司在饲料添加剂、食品添加剂、医药原料药、皮革化学品等领域的战略布局。 以市场与客户为导向，持续提升公司产品技术创新、管理技术创新能力。搭建全球化商务服务系统与营销网络，全方位
提升客户满意度、提高公司品牌价值，充分发挥项目协同效应，提升公司综合竞争能力，做大做强公司主营业务，努力成为 本行业全球市场领导者，最终实现公司效益和股东权益最大化。

3、公司2015年度经营计划
2015年是公司各业务板块全面推进的关键年，公司将重点做好以下工作：
（1）加强团队建设，优化管理结构 加强人力资源管理，努力打造科学的选、育、用、留机制平台，完善薪酬管理方案，确保能招到人才、培育人才、留住
人才，满足公司快速发展对人才的需求，并真正提升员工个人价值及社会价值；进一步完善绩效管理，优化福利制度，开展 企业文化宣传及员工关系管理工作，做好员工服务和员工福利，提升员工归属感；进一步细化、量化管理工作，优化管理措 施，严堵管理漏洞。
（2）完善营销网络，拓展销售渠道
进一步优化全球营销网络建设，提升商务服务与应用服务能力，在巩固现有业务的基础上，加强销售与市场的契合，大 力开拓新客户、新市场。建设并运行采购、市场、营销三者之间的联动机制，使公司新产品投放、新销售网点布局更显针对 性。
（3）推动技术创新，加速产品研发 通过加大研发投入、完善研发体系建设、开展科研合作等方式，提升公司技术研发与技术创新能力。加强新产品、新技
术的研发，完善公司产品产业链与产品结构。围绕公司战略规划加快产品储备，从而为公司未来发展提供更有力的技术支撑。
（4）全面推进项目建设，完成再融资工作 目标明确，责任到人，全面推进兄弟医药各项目建设，顺利完成公司非公开发行股票工作，以资本助力企业快速发展。
（5）积极推进战略规划与实施 加强公司发展战略研究，密切关注国家产业政策及行业发展趋势变化，依托公司市场部、证券投资部等各部门，多触角、
多渠道采集信息，积极储备具有发展潜力的项目资源，完善公司产业布局，推进战略规划与实施。

4、风险分析
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料价格在近三年出现不同程度波动，使公司产品毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了
公司经营风险。
（2）产品价格波动风险 公司主要产品价格在近三年均出现不同程度波动，给公司经营业绩带来风险。产品价格波动的主要原因有原材料价格波
动、下游需求变化、竞争企业进入或退出本行业、技术进步等。
（3）汇率波动风险 中国经济增速较往年放缓预期已形成，人民币汇率双向波动风险加大。人民币汇率的频繁波动将给公司存在国际竞争格
局的部分产品销售造成一定影响，从而给公司带来一定的经营风险。
（4）行业周期性波动风险 本公司属于精细化工行业，产品涉及维生素和皮革化学品两个细分产业，上述两个产业的发展状况受到上游化工原材料
供应变化和下游制革、饲料等行业的景气度影响，对公司业务发展和经营业绩带来风险。
（5）未决仲裁事项风险 本公司与朱贵法等11名自然人就收购中华化工72%股权仲裁事宜尚未结束，嘉兴仲裁委员会（2013）嘉仲字第078号裁决
结果目前已得到部分执行，后续执行情况尚存在不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
会计政策变更相关补充资料 公司根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》等八项会计准则变更了相关会计政策并对比较
财务报表进行了追溯重述，重述后的2013年1月1日、2013年12月31日合并资产负债表如下：
单位：元




十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 非同一控制下企业合并 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）



）

（二） 其他原因的合并范围变动 合并范围增加


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司始终重视对投资者的回报，实施持续、稳定的现金分红政策。报告期内，公司董事会在制订利润分配预案时，认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例，包括调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事发表明确意见；股 东大会在审议利润分配预案，除采取网络投票方式外，公司还向投资者提供包括电话、投资者关系平台、董秘信箱等在内的 多种沟通渠道，积极听取中小投资者的建议，利润分配政策决策程序合规，充分保护了中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2014年度，以2015年3月24日公司总股本21,340万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司一贯注重企业社会价值的实现，并一直秉承“为股东赢得利益、为员工谋求发展、为客户/供方创造价值、为创建和
谐社会承担责任”的企业使命，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待其他各方利益相关者，并推进环境保护、
资源节约和循环利用，参与社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的 和谐发展，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出贡献。
1、不断完善内部制度，规范运作 作为上市公众企业，公司按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立了包括股
东大会、董事会、监事会、高级管理层在内的公司治理结构，“三会一层”各司其责，分别行使决策权、执行权和监督权。 2、环境保护与可持续发展 公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容常抓不懈。坚持守法自律、防污降耗、清洁生产、持
续改进，积极创造可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象。 报告期内，公司在环保方面加大投入，加大环境保护的宣传培训力度，通过应急预案演练、环境体系培训、环境影响因
素识别等各种方式，提高广大员工的环保意识。通过组织车间开展有机废气专项治理等工作，持续推进公司清洁化生产工作， 进一步提升了公司节能减排水平。
3、保障员工权利 公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理
中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和重视职工的合理需求；聆听员工的声音，通过各种方式和途径，构建和 谐稳定的关系；同时，公司还建立了完善的人才培养体系。报告期内，公司在员工满意度建设方面做了大量的工作，如员工 福利水平的增加，业余活动的组织，员工活动室的设立等，通过这些工作，一定程度上增强了员工的凝聚力和归属感；通过 发放高温补贴、组织年度全员健康检查、聘请专家组织开展健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化管理。
4、公共关系与公益事业 报告期内，积极参与社会公益事业。关心困难员工，关爱员工生活。公司将关心爱护员工落实在日常行动中。创造就业，
促进和谐社会建设。随着公司规模不断扩大，公司担负起更大的社会责任，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。 报告期内，公司对外捐赠71.4万元。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
报告期内，公司收到海宁市环境保护局出具的《行政处罚决定书》，指出公司入网水CODcr、氨氮超标。针对上述事项， 海宁市环境保护局决定对公司作出罚款人民币四万五千元的行政处罚。
对此，公司及时履行了上述处罚决定，认真地进行了整改，目前公司生产经营正常。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用