第四节 董事会报告

一、概述

1、总体经营概况 报告期内，公司在董事会的领导和管理层的共同努力下，积极采取有效措施应对大宗材
料及产品价格下跌风险，努力开拓国内、国际市场，油脂化工及检测服务在2014年度取了较 好的业绩增长。在日用化工业务方面，公司克服了市场竞争激烈、运营成本上升、原材料价 格波动等多种困难，不断提升产品产量、降低能源消耗及费用支出，以严格控制生产成本， 降低日化产品业务对公司总体经营业绩的影响。
公司2014年度实现营业收入249,527.04万元，比上年同期增长12.50%；实现利润总额 6,654.86万元，比上年同期下降1.72％；归属于上市公司股东的净利润5,456.80万元，比上年 同期下降4.02％。
2、2014年度公司重要经营管理事项回顾
（1）积极优化日化业务产业布局，行业地位进一步提升 报告期内公司进一步优化了日化产品生产基地的全国产业布局，提升了产品生产供货能
力，巩固了公司在表面活性剂领域的行业龙头地位。公司运用超募资金投资的河北赞宇6万吨 表面活性剂建设项目顺利完工，于 2014年10月取得生产试车一次性成功，同时停止了徐州基 地的生产；嘉兴赞宇CAB 5000吨项目竣工验收接近尾声，完成新增成品罐等的配套设施的完 善工作；四川赞宇通过技术改造提高生产供货能力，全年实现了满负荷生产，满足了西南地 区市场销售需求；江苏赞宇顺利完成工厂的竣工验收投产；2014年10月公司新增了广东江门 生产基地，为华南市场开拓提供支持保障。
（2）油化业务快速增长，经营业绩明显改善 自2012年初收购的杭州油化以来，经历了近三年的团队磨合及管理改进，2014年已实现
全面扭亏，全年产量比2013年增长50%以上；完成技术改造20余项，其中以高压蒸汽替代天 然气改造、氢化塔结构优化、水解塔结构优化、硬脂酸盐杂质去除、工艺废水综合利用五项 改造尤为成功；启动了油化二期项目—年产20万吨天然油脂绿色化学品，项目总平调整已完 成，环评已通过，能评、安评工作基本完成，项目设计工作按计划进行中，预计部分装置将 于2015年9月底前完成调试工作。该项目的实施为公司油化业务的后续发展奠定了坚实基础。
（3）坚持“科学、公正”的服务理念，大力发展检测业务
2014年是全省食品安全监管体制改革落实到位的第一年，随着国家对食品安全监管力度 的加大，国家和省政府相继出台相关政策，针对检测体系建设提出“鼓励发展第三方测试服务 行业”，这大大有利于加速公司检测业务的发展。公司控股子公司浙江公正在报告期内通过增 资，其注册资本由300万元变更为2000 万元；为更好地扩大浙江公正运行规模，促进持续快 速发展，优化股权结构，浙江公正引进了战略合作伙伴“浙江省医药经济发展中心”。通过股 权转让，浙江公正股权结构为：赞宇科技70%、浙江省公证检验行15%、浙江省医药经济发 展中心15%；2014年12月公司投资设立了控股子公司浙江宏正检测有限公司，积极开拓具有 经济优势的浙江宁波地区检测业务。
公司积极推进临安研发中心募投项目的建设工作，消防、暖通、电梯等内部安装基本完 成，实验室通风管道基本完成，现已进入室内装修阶段。由于该项目南侧原联建丝科院地块 未起动、周边配套不足，影响了室外的工程进度和总体的竣工计划，争取在2015年6月竣工。
（4）加大科技研发投入，储备技术力量 公司研发部门按照公司产业发展布署，紧抓产品创新、技术改进、客户沟通和科研工作
等，开展三体系管理、省表面活性剂重点实验室及高新技术企业科技绩效管理等工作，报告 期内完成产品技术改进、省市级纵向项目十余项；参与起草的表面活性剂氯乙酸（盐）残留 量的测定GB/T 28193-2011、表面活性剂中二噁烷残留量的测定GB/T26388-2011标准，荣获“中 国标准创新贡献奖”二等奖。
（5）设立境外子公司，开拓国际贸易，拓展国外市场 为加速公司开拓国际贸易，拓展国外市场，提升公司在国际上的企业形象、品牌形象，
公司在新加坡出资设立了全资子公司“金茂国际有限公司（KINGMOUNT INTERNATIONAL PTE. LTD.）”，这将进一步拓展公司融资平台，为公司迈向国际化发展奠定基础。
（6）加强财务、内控管理，保证公司规范运行 公司管理层高度重视财务管理及内部控制工作，建立健全了一系列规章制度及业务流程。
财务部门积极参与经营业务事前、事中管理，为业务部门提供分析决策支持，提出风险防范 建议；内审部门独立开展公司及控股子公司的经营业绩审计、定期报告审计及内部控制检查 评价工作，对于审计中发现的问题，公司各级管理负责人积极牵头进行整改；公司董事会办 公室严格按照公司治理相关法规、制度的规定，认真做好信息披露和股东、投资者关系管理 工作。公司在经营活动、财务管理、内部控制及信息披露等重大方面均遵循了相关法规制度 的规定。
二、主营业务分析

1、概述

主营业务分析：


财务指标超30%原因说明如下：
（1）财务费用：公司2014年度发生财务费用2,856.09万元，较上年同期增长了134.98%， 主要原因为：公司2014年度生产规模扩大及销售收入增长，导致流动资金需求增加，银行借 款平均余额增大，利息支出增加；公司进口棕榈油等大宗材料采用美元结算，2014年央行调 整人民币兑美元浮动范围，加大了汇率变动对公司进口业务的影响，下半年人民币兑美元贬 值导致公司汇兑损失增加；公司IPO募集资金基本使用完毕，导致银行存款平均余额减少、存 款利息收入降低。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2014年度公司两个募集资金项目河北赞宇科技生产 基地6万吨表面活性剂项目建成投产、青山湖科技研发中心项目建设资金支出加快、杭州油化 二期工程非募集资项目开工建设，均加大了公司2014年度投资活动的现金流出。相比2013年， 公司将募集资金存入银行定期帐户的资金到期转出23,738.05万元，增加了投资活动的现金流 入，导致2014年投资活动现金流量净额较上年同期有大幅的减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：随着业务规模的扩大，公司2014年度银行借款净增 加额为2,987.84万元，票据贴现融资净流入额为2,431.05万元，利息支出较2013年度增加 1,428.94万元。2013年公司筹归还银行借款17,104.26万元，加大了筹资活动的现金流出，导 致公司2014年筹资活动的现金流量净额较上年度有大幅度的增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内公司紧紧围绕既定发展战略及经营计划，以实现健康可持续发展为目标，通过
积极拓展市场、完善管理制度、提升管理效率、加强成本管控、争创利润增长点、优化产业 布局，设立子公司扩大公司规模，并设立境外子公司向国际市场迈进。报告期内公司的各项 经济指标达到了预期目标，特别是杭州油化的扭亏为盈、河北赞宇的顺利投产、新加坡子公 司及浙江宏正的设立和6S管理的持续推进等，都预示着公司的综合竞争力在进一步提升。四 川、河北、江苏等地的产能覆盖有效地拓展了优质客户，产销量有较大的提升。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、杭州油脂为提高油化产品的市场竞争力，2014年完成20多项技术改造,运用各种管理 措施，开展各项节能减排工作，落实节能措施，经过一系列的技术和设备改造,产能增加,产 品质量提升,增强了营销队伍力量,使杭州油化比上年产量增长50.14%和销量增长41.23%,2014 年杭州油化已步入良性发展轨道。
2、2014年政府对食品安全加大了监管力度，同时公司开发新的检测项目，使检测收入比 上年增长34.51%。
3、2014年加工劳务收入增加的主要原因是子公司在满足自产产品的同时，给部分客户进 行来料加工业务产生的收入。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用同比增长134.98%的主要原因： 公司2014年度发生财务费用2,856.09万元，较上年同期增长了134.98%，主要原因为：公
司2014年度生产规模扩大及销售收入增长，导致流动资金需求增加，银行借款平均余额增大， 利息支出增加；公司进口棕榈油等大宗材料采用美元结算，2014年央行调整人民币兑美元浮 动范围，加大了汇率变动对公司进口业务的影响，下半年人民币兑美元贬值导致公司汇兑损 失增加；公司IPO募集资金基本使用完毕，导致银行存款平均余额减少、存款利息收入降低。

5、研发支出
公司围绕表面活性剂和油脂化工产品技术改进和新产品、新技术的研究开发开展工作， 2014年全年完成产品技术改进8项；省市级纵向项目验收4项；省市科研项目立项5项；申请国 家发明专利10项，授权发明专利8项，发表论文17篇，其中SCI收录4篇；参与起草的表面活性 剂氯乙酸（盐）残留量的测定GB/T 28193-2011、表面活性剂中二噁烷残留量的测定 GB/T26388-2011标准，荣获“中国标准创新贡献奖”二等奖。加大研发投入，提高产品质量， 推动技术进步，进行了“脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠绿色制造系统的研究开发与产业化和油脂酰 胺丙基甜菜碱边续化生产技术研究” 等14项目研究。本年度研发支出总额5,851.79万元，其中 母公司研发投入4,341.02万元，占其营业总收入的3.41%；嘉兴赞宇研发总投入1,545.07万元, 占其营业总收入的3.15%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额：2014年度公司两个募集资金项目河北赞宇科技生产 基地6万吨表面活性剂项目建成投产、青山湖科技研发中心项目建设资金支出加快、杭州油化 二期工程非募集资项目开工建设，均加大了公司2014年度投资活动的现金流出。相比2013年， 公司将募集资金存入银行定期帐户的资金到期转出23,738.05万元，增加了投资活动的现金流 入，导致2014年投资活动现金流量净额较上年同期有大幅的减少。
（2）筹资活动产生的现金流量净额：随着业务规模的扩大，公司2014年度银行借款净增 加额为2,987.84万元，票据贴现融资净流入额为2,431.05万元，利息支出较2013年度增加 1,428.94万元。2013年公司筹归还银行借款17,104.26万元，加大了筹资活动的现金流出，导致 公司2014年筹资活动的现金流量净额较上年度有大幅度的增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在领先的技术水平和强大的研发实力；优质、稳定的客户结
构和市场结构；科学、合理的成本优势以及人才团队优势。报告期内，公司的核心竞争力没 有发生变化。
报告期内公司获得授权发明专利8项，实用新型专利6项。具体专利如下：


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



；


31 日，募集资金余额为人民币 2,245.92 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（如有）

（如有）

，


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。



4、主要子公司、参股公司分析


仪表仪器、
（以上范围除化学危险品，

洗涤用品、



单位：元



经营进出口业务。

单甘酯、

经营进出口业务。


。


主要子公司、参股公司情况说明

1、杭州油脂为提高油化产品的市场竞争力，2014 年完成 20 多项技术改造,运用各种管理措施，开展各项节能减排工作，落实节 能措施，经过一系列的技术和设备改造,产能增加,产品质量提升,增强了营销队伍力量,使杭州油化比上年产量增长 50.14%和销量增长 41.23%,2014 年杭州油化已步入良性发展轨道。
2、2014年子公司浙江公正进行增资扩股，由300万元注册资本增加到2000万元，公司股本由占65%提高到70%。政府对食品安全 加大了监管力度，同时浙江公正开发新的检测项目，使检测收入比上年增长34.51%。
3、2014年子公司江苏赞宇受大宗原材料下跌的影响，库存原材料贬值，使产品毛利下降。产能利用率不足，使产品单位成本上升， 利润下降。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势 表面活性剂作为精细化工的主要分支，其规模发展将在全球尤其是亚太地区呈稳步增
长趋势，表面活性剂在全球稳定增长的趋势为我国相关行业的发展和壮大提供了良好的外 部环境，但由于与发达国家在产品结构与技术上的差距，行业也面临着严峻的考验。随着 表面活性剂在工业和民用领域中的应用越来越广，客户对产品品种和性能也提出越来越高 的要求，新产品的功能效果、环境友好程度等特性变得越来越重要，因此，采用天然可再 生资源为原料生产的性能优良、具有价格竞争优势的天然油脂基表面活性剂，日益受到重 视并快速发展。从总的发展趋势来看，新型天然原料表面活性剂对传统石油基表面活性剂 的替代已经成为一种必然的发展趋势。
（二）公司的发展战略
1、坚持科技创新的思路
坚持“科技领先，行业领先”的发展战略，以提高产品的科技含量和竞争力、提升公司 的自主创新能力为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上领先优势。加强 应用基础研究、高新技术产品研发和科技成果产业化工作。不断调整产品结构，提高产品 的科技含量和附加值，依靠科技进步，增强发展后劲。
2、坚持实施品牌战略 继续坚持贯彻“产品的质量和用户的需求是企业永恒的追求”的质量方针，努力向用户
提供优质的产品和服务，不断赢得更多用户，让“赞宇”品牌牢固树立在客户的心里；同时 通过公司CI形象系统、企业信誉、经营理念、管理水平、员工风貌、企业环境及广告、宣 传等，树立良好企业形象。
3、坚持科技人才队伍的培养 稳定现有人才的基础上，重点引进管理、科研方面的高层次人才，对潜质较好，发展
空间较大的中青年管理人员和研发人员加大培养力度，大力支持他们参加国内外交流与合 作，鼓励参加学术报告会、研讨会，广泛接触同行专家，扩大视野，提高学术水平。继续 引进和培养人才，为公司下一步发展做好人才储备。
（三）2015年度经营计划
2015年，国内经济运行的国际环境总体趋好，世界经济继续保持复苏态势，但国外政 策调整、地缘政治冲突等也带来了一些风险和不确定性。国内基本面和改革因素仍可支撑 经济中高速增长,但一些短期、结构性与长期性因素将会对经济增长造成冲击和制约,保持经 济持续平稳增长仍面临很多挑战。国际原油市场仍有巨幅波动的随机性，在实体经济发展 困难的大环境下，在同行业产能过剩、过渡竞争的严峻态势下，对公司来说将仍面临复杂 多变的经济环境和异常激烈的市场竞争，劳动力及各方面成本不断上升，特别是竞争对手 的无序竞争和行业洗牌的加剧，利润空间仍将受到严重的挤压。在此大环境下，2015年公 司坚持既定的发展战略和思路，继续在技术、管理、质量、品牌等方面下功夫，练好内功， 积聚力量，等待时机，把握新的发展机遇。公司工作总体思路是：进一步完善公司内部管 理，加强人才队伍建设，加大研发投入，稳定产品质量，切实做好安全生产和节能减排， 提高工作效率，降低生产成本，积极拓展新领域、新产品、新客户，优化产品结构，加大 高附加值新产品的研究开发和市场拓展，加快培育新的经济增长点，积极开拓国内外市场， 保持和提升市场占有率，提升品牌形象和企业知名度，增强公司综合实力和竞争力，争取 各项工作取得更好的成绩，同时切实注意防范和降低企业运行风险，确保公司健康、持续
的发展。2015年公司重点工作内容及主要举措如下：
1、持续推进人才队伍建设。企业的持续发展需要稳定的人员输送与培养机制，建立并 完善自身的人员培养体系，使组织的成长与员工的成长同步，培养新人，招聘人才，储备 充足的人力资源，以备公司的快速发展，尽可能做到人岗匹配，同时提高员工队伍整体素 质与工作能力。进一步优化人才队伍结构，不断提高人才培养质量，特别重视并加强高层 次人才的引进和培养，解放思想，创新机制，多渠道多形式广揽人才。
2、进一步稳定产品质量，提升品牌形象。各生产基地及加工点要继续采取有效措施， 确保生产装置连续正常稳定运行，保质、保量完成公司全年生产计划。同时必须高度重视 安全生产和环境保护，争取全年安全生产、环保无重大事故。在完成产量的同时严把产品 质量关，把稳定和提高产品质量作为一项重要工作来抓，使公司产品质量及稳定性都有明 显的提高，进一步提升“赞宇”的品牌形象。
3、加大研发投入，提升创新能力。跟踪国际前沿研究方向，结合公司的发展方向及实 际情况，积极开展新产品、新工艺、新技术的研究开发；加强科研开发，为行业关键、共 性技术提供技术研究和技术服务，为公司的创新发展、产品结构的调整、产品质量的提升 提供强有力的技术支撑；进一步拓展表面活性剂及油脂化学品在农药、塑料、橡胶、建材 等工业领域的应用，力争取得实质的进展和突破。如粉状AES的开发，MES的应用拓展， 脂肪酸加氢、油酸分离技术等。
4、积极开拓国内外市场，全面完成公司经营目标。市场部应及时了解和把握市场的信 息和趋势，制定行之有效的营销策略和价格策略，强化内部管理，多渠道地加大宣传、推 广和促销力度。在保持稳定现有客户和市场的基础上，积极开拓和培育新领域、新市场、 新客户，特别是资信好、有潜力的中、大型终端客户，要继续作为今年的工作重点抓紧抓 好，加大华南市场的拓展力度，确保公司主导产品的市场份额和地位得到进一步的稳固和 提升。国际贸易部主要工作重点要放在开发新客户上，特别是开发稳定的中大型直接用户。 新品拓展部要加大油化新产品的销售力度，全力完成油化新产品的销售目标，为公司产品 结构的调整打好坚实的基础。全体员工树立起以市场为导向，以客户为中心的理念，提高 服务意识，改进服务质量。
5、不断健全和推进公司的制度化、标准化、程序化管理工作；全面疏理和修订各项程 序文件和作业指导书，切实推进管理工作的规范化和精细化。加强制度的宣贯，明确岗位 目标和要求，优化作业流程，控制管理成本，整合优势资源，提升工作效率，使各项管理
及监督能落到实处，真正做到规范运和完善各项规章制度，强化制度的落实和执行。健全 和完善各项管理制度，注重制度的持续改进和完善，注重制度的落实、执行和效果。
6、强化目标责任管理，加强审计监督工作。随着公司经营规模的不断扩大和规范管理 要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、检查、审计和监督，监管子公 司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等，必须建立健全目标责任制，明确具体的 责任人、工作目标和工作措施，按时进行跟踪问责，实施切实可行的绩效考核管理办法， 确保各项工作有序推进。
7、党团工作重参与,建立健全党支部在法人治理结构中参与决策、带头执行、有效监 督的途径和方法。进一步深化职代会制度建设，构建和谐劳动关系。充分发挥工会、共青 团组织的作用，着力提高青年的思想政治素质，为青年人成长成才搭建舞台。弘扬“敬业、 创新、团结、奋进”的企业精神。
8、将公司管理体系全面覆盖到所有生产基地和加工点，持续推进6S现场管理，杜绝现 场跑冒滴漏现象，将6S管理工作落实到日常化管理中，真正提升生产基地的管理和形象。 9、检测中心要巩固和拓展行政监管部门的检验业务，同时积极开拓社会委托（特别是 生产企业）的业务范围。处理好业务量增长与检验中心现有资源之间的平衡，解决好日常
工作量的增长和技术积累之间的矛盾，寻找机会向外拓展。
（四）资金需求与筹措 公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要。随着河北赞宇科技生产基地的投入
使用、杭州油化二期项目工程的建设，以及新加坡子公司金茂国际海外业务的拓展，公司 未来资金需要求将进一步扩大。公司可以充分运用上市公司资本平台，采取直接融资与间 接融资相结合的方式筹措资金，以支持公司经营战略的实施。
（五）主要风险因素分析
1、原材料价格波动的风险 公司产品的主要原材料为脂肪醇聚氧乙烯醚（醇醚）、天然油脂、二乙醇胺、脂肪醇
和烯烃等，因经营规模较大，如果主要原材料价格波动幅度较大且持续下跌，会导致公司 库存原材料及产品出现较大的跌价贬值损失。
2、市场竞争加剧使产品售价下降导致毛利率下降的风险 由于市场竞争，主要竞争对手为抢占市场，压低产品价格，导致产品市场价格下行，
产品毛利率下降，在一定时期内会存在产品售价下降导致毛利率下降的风险。
3、产品销售集中的风险 公司与纳爱斯、立白、白猫、传化、宝洁、联合利华等国内市场知名日化洗涤用品企
业建立起了稳定长期的合作关系，2014年1－12月份，公司前五大客户合计销售额占当期公 司营业收入的比例33.25%。尽管公司产品销售不存在对单一客户的依赖，但如果公司主要 客户因经营情况发生重大不利变化而减少对公司的采购，将在一定时期内影响公司的产品 销售和盈利能力。
4、管理风险 公司通过首次公开发行股票，不仅获得募集资金，还大大的提高公司品牌知名度和影
响力。在利用募集资金进行新项目建设、开发新技术、新产品并收购了杭州油化、新建河 北赞宇，设立江苏赞宇的同时，对公司在资源整合、技术开发、资本运作、经营管理、市 场开拓等方面提出了更高的要求。如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务 发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公 司的应变能力和发展活力，公司将面临一定的管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
1. 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允
价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他 主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则 第33号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计 准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司第三届十四次董事会审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 其他原因的合并范围变动：

[注1] ：2014年12月9日宏正检测公司完成工商登记手续，注册资本1,000万元。截至2014年12月31
日，该公司实收资本为0。
[注2] ：2014年10月9日KINGMOUNT INTERNATIONAL PTE. LTD.注册成立，注册资本500万美元。

十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实施了2014年度利润分配方案，该方案为现金分红政策的执行。

公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度分配方案：：公司以2012年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派 发现金红利1元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本； 2013年度分配方案：公司以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发 现金红利1元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 2014年度分配方案：公司以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发 现金红利1元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。本分配预案待股东大 会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况 报告期内，公司根据自身实际情况履行企业社会责任，促进公司与社会、自然的和谐发
展；坚持“以人为本”，保护职工合法权益，；在生产经营活动中维护上下游利益，遵循双 赢原则；倡导绿色生产、清洁生产、节能减耗，确保三废达标排放；继续积极推进质量、 环境、职业健康三体系管理工作，实行6S管理。报告期内，公司未发生重大安全、环保事 故，未涉及任何群体事件。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


、

、

、