第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司实现营业收入 172,251.84万元，同比增长5.66%，实现归属于上市公司股东的净利润 16,150.95万元，同比增长1.04%。截至2014年12月31日，公司总资产200,202.50万元，比2013年末增加
12.52%；归属于上市公司股东的净资产 161,473.99万元，比2013年末增加7.56%。 二、主营业务分析

1、概述 公司主要营业情况：

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）经营业绩情况 报告期内，公司管理层认真执行年度工作计划，落实董事会和股东大会的决定，在宏观经济环境非常严竣、 国内经济增速大幅下滑的情况下，采取有效措施，调动各方资源及利用各类有利条件，克服困难，在市场 开拓、产品结构调整、项目创新、增收降支等方面取得良好的成效，公司在 2014 年度取得了良好的经营
业绩。2014 年，公司实现主营业务收入 1,722,518,404.00 元，同比增长 5.66%，实现净利润 161,509,469.77 元，同比增长 1.04%。
2014 年，公司以服务赢取客户的理念产，在对现有市场在严防死守的基础上，积极开发更多的合作项目。 在开发市场上取得如下成绩：
长春德联依托一汽大众 20%增长需求的源动力推进，各个产品的销售都得到大幅度的提高， 较比去年同 期的销售额度增长 1 亿元，提升了 29%。
佛山工厂 PVC 项目在 2013 年获得德国狼堡认证后，于 2014 年 2 月得到大众产品部的官方认可,在 3 月起
开始正式供应。

上海德联获得新车型 A plus 用增强阻尼垫零件的定点、新日石的 AW-1 变速箱油 G052 540 Z2 获定点并开 始供应 OES、获得通用武汉工厂的供货合同，将于 2015 年正式供应货品、FFL-2 双离合器油开始正式供应 江淮汽车、开发了新的 OEM 厂商—众泰汽车，FFL-2 机油 2014 年底正式开始上线供应。
（2）管理工作情况

在技术管理体系方面，长春德联顺利完成北京奔驰的防冻液转 G40 审核、 宝马公司防冻液项目审核、 沃 尔沃玻璃清洗液审核、 东风日产供应商审核、 英菲尼迪供应商审核、 广汽丰田供应商审核等项目。在 2014 年 8 月 ,成功取得了“ 高新技术企业” 认证。上海德联顺利通过 BASF QM 团队的审核认可；完成 上海汽车、福特汽车对制动液国产化的审核；福建奔驰对防冻液 G40 切换的现场审核。成功通过了 2014 年上海市企业技术中心认定。后期编写企业技术中心创新能力项目申报书，获得了企业自主创新专项资金 补贴。成都德联获取一汽大众 A 级供应商证书，参与首届政府质量奖评选，通过初评，进入现场评审环节。
在质量管理方面，2014 年德联集团荣获国家 AAA 级“标准化良好行为企业”证书。各子公司顺利完成 ISO9001、OHSAS18001、ISO14001、ST16949 等质量管理体系的认证、审核等工作，每次的审核过程就学习 的过程，使我们对内部管理进行不断的改进和提升。
在生产中严把质量关，严格按照管理制度执行，生产过程一丝不苟，做好自检、专检、互检等工作，杜绝 不合格产品出厂。加强员工产品基本知识及工艺流程等方面的培训，提高全员质量意识，强化岗位的质量 管理工作，严格控制因工作质量瑕疵给公司造成的经营风险。 新产品研发方面：德联集团自成立‘自主品牌产品开发项目组’以来，立足企业发展战略目标，打造一个
坚实的技术力量和技术核心竞争力团队。在 2014 年，深化与美国雅富顿公司的战略合作，通过团队成员 的不断努力与深入研究，成功研发了 SJ/SL10W-40、SL5W-40、SM/SN0W-30 发动机机油，并在 2014 年度生 产销售约 160 吨。
在自主品牌产品建设与推广方面：2014 年 3 月公司商标被认定为“中国驰名商标”。2014 年 12 月德联集 团的车用汽油清净剂获得“广省名牌产品”称号。加大力度对德联品牌的建设，积极参加北京、广州、重 庆、沈阳、云南、上海等六大城市的国内国际行业知识的汽配用品展览会，宣传企业及公司品牌，并成功 招商。组织召开多地代理商产品发布会，进一步提升产品及品牌在当地的认可度。
公司成立“德联车护”品牌建设项目组，负责“德联车护”品牌建设、VI 设计与策划工作，制定相关的工 作、管理、招商、培训等制度体系。2014 年全国“德联车护”分店约成立 46 家，目前实施执行代理商发 展与直营店经营等方式。相信随着更多“德联车护”连锁店的加入，汽车后市场的业务将进入快速发展阶 段。
募投项目的建设基本进入尾声，预计 2015 年上半年全面结束。

（3）公司非公开发行股票情况 2014年4月23日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《《关于公司符合向特定对象非公开发行股 票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案的 议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金运用可行性研究报告的议案》、《关于提请股东大会授权董 事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》及《关 于召开2013年度股东大会的议案》等议案。 2014年5月20日，公司2013年度股东大会逐项审议并通过了上述关于本次发行的议案。
2014年12月12日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会股票发行审核委员会的审核通过。

2015年1月14日，公司收到证监会出具的《关于核准广东德联集团股份有限公司非公开发行股票的批复》

（证监许可[2015]71号），核准广东德联集团股份有限公司非公开发行不超过10,157.0964万股新股。 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）于2015年2月27日出具了广会验字[2015]第G14045230015号
《验资报告》。经审验，截至2015年2月26日，国信证券已收到德联集团非公开发行股票的认购资金共计 人民币937,499,997.60元，上述认购资金总额均已全部缴存于国信证券在中国工商银行股份有限公司深圳 市分行深港支行开设的账户（账号：4000029129200042215）。 2015年2月27日，保荐人（主承销商）国信证券在扣除承销及保荐费用后向发行人指定账户（募集资金专 项存储账户）划转了认股款。2015年2月27日，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具了广会 验字[2015]G14045230026号《验资报告》，验证截至2015年2月27日，发行人非公开发行人民币普通股（A 股）57,164,634股（每股面值1元），发行价格为16.40元/股，募集资金总额为937,499,997.60元，扣除 发行费用41,057,164.53元，募集资金净额为896,442,833.07元。其中，计入股本57,164,634元，计入资 本公积839,278,199.07元。
公司本次非公开发行新增股份于2015年3月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记托 管手续。
本次非公开发行新增股份57,164,634股于2015年3月20日在深圳证券交易所上市。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
营业收入、成本分项列示如下：









公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


说明 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用本期为7090234.92元比上年同期-9011243.59元增加178.68%，主要是本期利息支出增加和汇兑损
失所致； 资产减值损失本期为1233550.76元比上年同期9695406.68元减少87.28%，主要是本期计提坏账准备大幅减 少所致。

5、研发支出

公司采用“引进和研发”相结合的方式从事生产经营和技术创新。通过对国外先进技术的引进、消化吸收、 自主研发以及购买专有技术等方式，不断提高技术水平及自主创新能力。本年度研发支出总额5188.45万 元，占公司最近一期经审计净资产的 3.2%、营业收入的3.01% 。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加100.63%,主要是本期货款回款加快所致; 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加308.15%,主要是本期短期借款增加所致; 现金及现金等价物净增加额比上年同期增加59.14%,主要是本期购买固定资产、无形资产、在建工程投入
以及并购长春骏耀支出增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 1、市场竞争优势

报告期内，国内汽车产业持续增长，成为宏观经济不太好的情况下为数不多的持续增长产业之一。同时， 公司作为以“欧美系”“国产系”汽车生产厂为主要供应客户的生产配套商，市场优势非常明显。
2、市场准入门槛优势

汽车零部件和零配件的供应因为不同系列、不同领域不同导致标准不同的现象非常明显，要实现对整车厂 的供应通常先以供应商的身份和产品的双重认证为前提，再进行商业谈判，公司在这两方面的认证都已完 成，不存在市场准入方面的障碍，这也为公司日后市场的继续发展提供了坚实的基础。
3、成本优势

中国国土幅原广大，汽车产业分布于不同同地域，而汽车的市场竞争情况决定对成本的控制必须非常到位。 公司一方面充分发挥固有的“贴厂基地”的优势，能节省对于同类产品来说非常庞大的运费，二方面采用 集中采购而形成规模优势，有效降低采购成本
4、人才队伍建设优势

公司经过多年的发展和沉淀，凝聚了一大批高忠诚度、高专业性和熟知市场规律的经营管理团队、核心技 术人员和销售团队，并且团队的规模正在向更专业、更年轻的方向发展，为公司的持续、稳定发展提供强 大的动力。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


，

其他情况


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

、

、

单位：元


、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
，

√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势

据中国汽车工业协会统计2014年，乘用车共销售1970.06万辆，同比增长9.89%。德系、日系、美系、韩系 和法系乘用车分别销售394.09万辆、309.52万辆、252.55万辆、176.61万辆和72.70万辆，分别占乘用车 销售总量的20%、15.71%、12.82%、8.96%和3.69%。与上年同期相比，日系乘用车销量增速略低，其他外
国品牌增速均超过10%。公司目前主要客户是德系和美系以及部份国产车品牌车型，按2014的不变比例作 为参考，公司一段时间内的业务发展仍能保持谨慎乐观。
（二）公司发展战略

公安部交管局公布数据，截至2014年年底，我国机动车保有量达2.64亿辆，其中汽车1.54亿辆，小型载客 汽车达1.17亿辆，其中私家车达1.05亿辆，仅2014年当年保有量净增1707万辆，皆创历史新高。1.54亿辆 汽车保有量以及每年超千万辆增量，令中国的汽车后市场为业界看好。中国汽车后市场蓝皮书预测，中国 汽车后市场在未来十至十五年时间中，每年将保持两位数以上的高速增长，2015年中国汽车售后市场产值 有望增至10000亿元，成为全球第一大汽车后市场。公司针对行业的现状，制定“立足整车，重点发展汽 车后市场”的发展战略，据此，公司通过再融资，将在科学、详细调研、充分论证的基础上，选择发展前 景良好、风险可控标的例如并购、兼并、参股或接受加盟等的方式投入资金，同时利用互联网工具整合外 部资源，进行汽车后市场开发，与此同时，在品牌建设与设计、技术创新、人才引进与培养等方面加大投 入，为公司的发展战略提供坚实的基础。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用

―本报告期内公司会计政策变更事项。

——2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪 酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第33 号-合并财务报表》，以及颁布 了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第
41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，公司于 2014 年 7 月 1 日起执行。公司于2014 年7 月 1 日开始执行前述除《企业会计准则第37号-金融工具列报》以外的7 项新颁布或修订的企业会计准则，同 时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》
——根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，公司对被投资单位不具有控制、共同 控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，改由《企业会计 准则第 22 号-金融工具确认及计量》核算，公司原在长期股权投资核算的截止到 2014 年 6月末账面价
值为20,000.00元的投资重分类至可供出售金融资产列报，财务报表年初账面价值20,000.00元的投资也进 行了相应的调整。该项会计政策变更仅对上述财务报表项目列示产生影响，对净资产和净利润无影响。
——根据财政部2014年修订《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，原列报于资产负债表的“其他非 流动负债”科目中的递延收益项目，改为列报于“递延收益”科目。该项会计政策变更仅对上述财务报表 项目列示产生影响，对净资产和净利润无影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 2014年4月23日召开的公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《公司章程修正案》的议案，对公司利 润分配的相关条款进行了修订，该修正案于2014年5月20日召开的2013年度股东大会审议通过；2014年7月
8日召开的公司董事会2014年第二次临时会议，审议通过了《关于〈2014-2016年股东回报规划〉的议案》， 对公司2014年、2015年、2016年三年利润分配政策进行了规划（具体内容详见公司指定信息披露媒体《证 券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2014年7月9日公告的《广东德联集团股份有限公司 2014-2016年股东回报规划》，该议案于2014年9月11日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案 经2012年6月19日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过了董事会提出的《2011年度利润分配方案的
议案》，根据《公司章程》的规定，本着回报投资者的原则，同意2011年度分配预案如下：以2011年12月 31日总股本16，000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），共计分配股利560万元。
2011年度利润分配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2012年7月25日刊登在《证券时报》和巨潮 资讯网上的《2011年年度权益分派实施公告》。
2、2012年半年度利润分配方案 根据公司2012年半年度未经审计财务报表，公司2012年度上半年合并报表实现归属于上市公司股东的净利 润57,213,320.90元，依据《公司章程》规定，公司可以进行中期分红，根据未经审计合并报表，2012年 度上半年母公司实现可供股东分配的利润32,447,917.47元，截止2012年6月30日母公司累计未分配利润总 额为39,457,528.64元。经2012年9月6日召开的2012年第五次临时股东大会审议通过了董事会提出的《关 于公司2012年度中期股利分配方案的议案》。本次股利分配以公司股份总数16,000万股为基数，向公司全 体股东每10股派发现金股利人民币1.9元（含税），合计派发现金股利人民币30,400,000元，剩余的累计 未分配利润结转到以后年度。公司本半年度不送红股、不进行资本公积金转增股本。2012年半年度利润分 配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2012年10月20日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2012 年半年度权益分派实施公告》。
3、2012年度利润分配方案

公司2012年度实现净利润143,659,446.17 元（合并报表），其中母公司实现净利润88,206,193.5元。根 据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润提取10%的法定盈余公积金8,820,619.35元后， 本年实现母公司可分配净利润79,385,574.15元，减去2012年半年度分配股利30,400,000元，截止2012年 12月31日母公司累计未分配利润总额为55,995,185.32 元。
公司以截至2012年12月31日的公司总股本160,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.9元（含 税）向公司全体股东实施分配，共计派发现金股利人民币46,400,000元，剩余的累计未分配利润结转到以 后年度；公司本年度不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本160,000,000股， 转增后公司总股本为320,000,000股。2012年年度利润分配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2013 年6月3日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2012年年度权益分派实施公告》。
4、2013年度利润分配方案 依据公司招股说明书承诺，公司应当提取不低于30%的当年实现的可供分配利润作为股利分配。经广东正 中珠江会计师事务所审计，公司2013年度实现净利润159,850,669.63元（合并报表），其中母公司实现净
利润62,090,563.51 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润提取10%的法定盈 余公积金6,209,056.35元后，本年实现母公司可分配净利润55,881,507.16元，截止2013年12月31日母公 司累计未分配利润总额为65,476,692.48 元。 2013年度，公司盈利状况良好。根据中国证监会鼓励企业现金分红，以给予投资者稳定、合理回报的相关
指导意见，考虑到公司目前处于发展期，经营规模不断扩大，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和 长远发展的前提下，更好地兼顾股东的利益，根据相关法律法规的规定，经公司控股股东及实际控制人、 董事长徐咸大先生提议，公司2013年度利润分配方案为： 以截至2013年12月31日的公司总股本320,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.50元（含税）
向公司全体股东实施分配，共计派发现金股利人民币4800万元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度； 公司本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。 2013年年度利润分配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2014年7月14日刊登在《证券时报》和巨 潮资讯网上的《2013年年度权益分派实施公告》
5、2014年度利润分配方案 依据广东德联集团股份有限公司章程的规定，公司应当提取不低于25%的当年实现的可供分配利润作为股 利分配。经广东正中珠江会计师事务所审计，公司2014年度实现净利润161,509,469.77元（合并报表），
其中母公司实现净利润51,961,702.45元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润 提取10%的法定盈余公积金5,196,170.25元后，本年实现母公司可分配净利润46,765,532.20元，截止2014 年12月31日母公司累计未分配利润总额为64,242,224.68元。
2014年度，公司盈利状况良好。根据中国证监会鼓励企业现金分红，以给予投资者稳定、合理回报的相关 指导意见，考虑到公司目前处于发展期，经营规模不断扩大，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和 长远发展的前提下，更好地兼顾股东的利益，根据相关法律法规的规定，经公司控股股东及实际控制人、 董事长徐咸大先生提议，公司2014年度利润分配方案为：以377,164,634股为基数，按每10股派发现金股 利人民币1.2元（含税）向公司全体股东实施分配，共计派发现金股利人民币45,259,756.08元，剩余的累 计未分配利润结转到以后年度；公司本年度不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转 增股本377,164,634股，转增后公司总股本为754,329,268股。本次公司2014年度利润分配及资本公积转增 股本的预案实施后，授权公司管理层办理本次《公司章程》变更等相关报备登记事宜。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用




；


；


、

、





，