第四节 董事会报告

一、概述

回顾2014年度，国内经济下行压力有所加大，国家主要经济指标出现整体下滑。基础建设、房地产、汽车、高铁、新能 源等行业受到国家政策和宏观经济形势的影响，一定程度上决定着胶粘剂行业的发展速度；国内部分胶粘剂产品市场竞争加 剧。
报告期内，公司董事会及经理层继续努力提升公司业绩，不断优化产品结构、完善市场布局，在稳定原有传统产品市场 份额的同时加快新产品的市场导入速度，发挥优势产品的在位优势，把握公司主营业务所在细分领域的发展机遇，加大力度 拓展新兴领域和新客户，经过各方面资源整合，公司业绩显著提高，风电领域业务取得较大幅度增长，其它整体业务基本延 续了稳中有进的态势。
1.风电领域
2014年风电行业出现强劲增长势头。两会时国家发改委提出将“适时调整风电上网价格”放在首位，受此价格政策调整 预期因素影响，下半年各地区不同程度出现了“抢装”潮，促使2014年国内装机量全面提速。根据国家能源局2015年2月12 日发布的《2014年风电产业监测情况》显示：2014全年风电新增装机容量1981万千瓦，新增装机容量创历史新高，新增风电 设备吊装容量2335万千瓦，同比增长45%。
国家发展改革委于2014年底正式发布：发改价格[2014]3008号《关于适当调整陆上风电标杆上网电价的通知》，根据该 通知内容，缩小了原来市场对上网电价下调幅度的预期，并延长执行期限至2016年1月1日，一定程度上或将避免2015年风电 行业出现大起大落的情况，稳定行业发展。据有关报道了解，国家能源局对“十三五”期间风电行业的规划，新增装机将达 1亿千瓦，年均新增规模达2000万千瓦。国内风电行业有望保持目前的发展趋势。
公司主营业务所在的风电叶片制造领域对以上政策预期影响感受明显。面对机遇，公司集中力量满足客户需要，进一步 巩固在风电叶片制造领域的在位优势，取得较大幅度增长。
风电行业虽面临机遇，同时也面临挑战。整个行业应收账款压力并没有得到明显改善；存在一定程度的产品价格竞争压 力；部分原材料十分紧张，且价格有上涨趋势。
2.光伏领域
2014年产业利好政策多点开花，国家能源局先后印发的《关于下达2014年光伏发电年度新增建设规模的通知》、《关于 进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》，从远期和国家对分布式光伏表现出的全力支持的态度来看，都将有利于国内 光伏市场空间的进一步放大，降低欧美国家对中国光伏行业贸易战带来的影响，保持光伏行业快速发展势头，市场环境将有 一定改善。
公司所在的光伏行业细分领域为硅棒切割系列用胶，报告期内得到较快增长，市场份额有一定提升。2014年行业政策虽 然开始好转，但市场拓展仍面临一些困难：光伏厂商库存较高，行业资金链仍然紧张，客户对产品个性化需求，价格竞争进 一步加剧。
3.复合包装领域 报告期内，公司无溶剂聚氨酯复膜胶项目保持快速增长，开发了部分新客户，产品生产规模有一定突破。 面对的问题：市场竞争异常激烈，国内原传统溶剂胶厂家已意识到市场转型的必然，陆续推出无溶剂复合胶产品，公司
须进一步完善市场布局，针对不同客户，完善产品差异化，加快产品改进升级，稳定并进一步扩大市场份额。
4.在新项目方面：2014年公司对新项目进行了大量的市场拓展工作，进一步稳定产品质量。2015年将对产品进行系列化、 优质化，实时增加产量以满足市场需求。
报告期内，公司实现营业收入52,718.97万元，较上年同期增长64.17%，营业成本35,442.50万元，较上新年同期上升 61.93%；归属于上市公司股东的净利润6,990.83.万元，较上年同期增长73.74%。主要原因：（1）国家经济改革稳中向好；（2） 公司加大销售力度，开拓了部分新客户；（3）公司主营业务所在的下游应用领域复苏，新能源领域政策向好，风电、光伏、 复膜产品均稳中有进。
除业绩增长外，公司核心竞争力也得到进一步提升。 报告期内，公司及全资子公司康达新能源分别收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市
地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》各一项，有效期三年，在有效期内，公司及全资子公司康达新能源将享受高新 技术企业所得税优惠政策，按15％的税率征收企业所得税。另外，公司及全资子公司共取得四项发明专利授权和一项注册商 标。
在其他方面，
1、质保安全，2014年没有重大安全事故和环保投诉，质量稳定。
2、进一步完善公司法人治理结构，完善制度建设，加强执行。根据最新的法律法规，梳理并修订了包括公司《章程》 在内的11项公司治理制度。
3、进一步加强企业文化建设，办好《康达风采》期刊，创办两年来总篇幅量近十万字，发表纪实照片300余张超过200
人次投稿，覆盖公司各个部门。
4、继续做好各层级员工的素质培训工作，改善团队精神风貌，加强工作战斗力。
5、公司通过“上海市著名商标”和“上海名牌产品”的复评并获得荣誉证书；公司无溶剂聚氨酯复膜胶通过“上海市 优秀绿色包装”的复审工作并获得证书。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现营业收入52,718.97万元，较上年同期增长64.17%，营业成本35,442.50万元，较上年同期上升61.93%； 归属于上市公司股东的净利润6990.83万元，较上年同期增长73.74%，公司业绩平稳上升，销售较上年同期有较大的增长。
本报告期，销售费用4,164.71万元，同比增长44.76％；管理费用3,953.55万元，同比增长28.51%；研发费用2,105.32万元， 同比增长25.85%，主要是销售大幅增长导致薪酬费用和运输费用等上升因素，以及公司增加研发投入，使得销售费用和管 理费用较上年同期有大幅度的上升。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额5,468.27万元：较上年同期上升16,416.75％，主要系本期销售额上升，回款增 加所致；投资活动现金流量净额为-6,316.78万元，较上年同期下降42.82%，主要是公司支付工程、设备等款项增加所致；筹 资活动现金流量净额为-772.39万元，较上年同期下降160.05%，主要是公司归还银行借款增加所致。



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略和经营计划均未发生重大变化，并得到充分执行，公司在2015年将坚持以高性价比和优质服
务为核心竞争力，以高性能、环保、进口替代作为公司研发的主攻方向和策略。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司实现营业收入52,718.97万元，较上年同期增长64.17%，营业成本35,442.50万元，较上年同期上升61.93%；
归属于上市公司股东的净利润6990.83万元，较上年同期增长73.74%，公司业绩平稳上升，销售较上年同期有较大的增长。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是销售较上年同期有较大的幅度增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



1.销售费用4,164.71万元，较上年增长44.76％，主要系本年度销售大幅增长导致薪酬费用和运输费用增加所致。

2.本年度财务费用200.56万元，较上年增长144.11%，主要系本年度贷款额度上升导致贷款利息增加，此外在建工程使用募 股资金导致利息收入减少。
3.本年度资产减值损失440.31万元，较上年增长37.50%，主要系本年度应收账款增加，计提坏账准备随之增加所致。

4.本年度所得税费用1317.69万元，较上年增长105.33%，主要系本年度销售收入和利润总额加导致所得税费用相应增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、本期经营活动现金流入小计57677.57万元，较上年增长61.52%，主要系本年度销售额上升，回款增加所致。
2、本期经营活动现金流出小计52209.31万元，较上年增长46.34%，主要系本年度业务量的上升，支付的原材料货款以及各 项费用等增加所致
3、本期投资活动现金流入小计355.32万元，较上年下降54.89%，主要系本年度募投项目投入速度加快，募集资金较少，收 到的银行存款利息减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

作为新能源和节能环保领域结构胶粘剂材料的主要供应商之一，公司的核心竞争优势可概括为：基于强大的技术和研发 优势，针对市场需求能够快速开发产品，产品的性能优越、质量稳定，相比国外厂商有很好的价格竞争力，得到了高端客户 的认可，建立了品牌优势，取得了优势的市场地位。
公司核心竞争力主要表现在以下5个方面：
（一）持续的创新能力 公司一贯视新技术和新产品的研发为企业的生命，公司产品主要定位于新能源、节能环保等新兴产业市场，公司95%以
上的产品均为自主开发产品。 报告期内，公司及全资子公司上海康达新能源材料有限公司共取得4项发明专利授权。


上述发明专利的获得有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，提 升本公司的核心竞争力。
由上海康达化工新材料股份有限公司、同济大学、上海复合材料科技有限公司三方共同攻关的“飞机碳纤维复合材料用 胶粘剂的开发”项目已于2014年11月29日由上海市科委组织验收并通过。
（二）优秀的技术团队

公司在2000年就专门设立了上海康达化工技术研究所，截至报告期末，研究所团队有71人，在理论水平高和实践经验丰 富的老教授的带领下，由老、中、青研发人员合理搭配，形成专业的研发梯队,充分利用内外资源，快速打造精品，取得技 术制高点。公司的研究所下辖五个研究室、检测中心应用实验室、博士后工作站和科技情报部，在产品研发、质量检验、新 产品应用拓展、前沿课题研究等方面开展工作。
报告期内，2014年公司通过了高新技术企业复审，并于2014年1月收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市 国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GF201331000165，发证时间为2013年9月11 日，有效期三年。公司全资子公司上海康达新能源材料有限公司于2014年3月24日收到《高新技术企业证书》，证书编号： GR201331000717，发证时间为2013年11月19日，有效期三年。在有效期内，公司将继续享受高新技术企业所得税优惠政策， 按15％的税率征收企业所得税。
优秀的技术团队及良好的研发机制保证了公司成为行业内研发领先型企业，也使得公司能够紧跟行业技术发展趋势，不 断快速推出自主研发的行业内领先的产品，并以较高的性价比推向市场，保证了公司在结构胶粘剂领域的持续竞争优势。
（三）快速响应的客户服务

公司坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位，持续地为客户创造价值为己任。公司针对用户 的需求特点，一方面组建由市场、技术、制造、采购等相关部门骨干人员组成的矩阵式项目攻关团队，充分发挥公司的内外 资源，以较快速度满足客户的需求，为客户提供系统的解决方案；另一方面将服务团队设置成客户经理及技术工程师团队， 客户经理直接面对大客户提供全方位的服务，技术工程师提供现场技术的指导和帮助解决即时发生的问题。针对常规产品的 客户订单建立了完善的快速响应机制，保证用户订单的按时完成。
（四）高性价比的产品 公司凭借着卓越的研发技术团队，一方面能够盯住国际高端的前沿产品，从产品的经济性入手进行配方和工艺研究，在
性能方面达到甚至超过国际先进水平，从而实现与客户共赢，另一方面在推出产品后，在保证产品性能、质量的同时，公司 能够通过持续的工艺优化等来降低成本，从而保持产品的市场竞争力。
报告期内，公司于2014年6月通过ISO9001:2008质量管理体系换证工作并取得证书，认证范围：胶粘剂、环氧树脂和隔 热水性敷料的开发和生产。有效期自2014年6月9日至2017年6月9日。
（五）良好的品牌形象

公司拥有一批具有代表性的国内外知名企业客户，在胶粘剂各细分市场的客户群体内树立了良好的口碑，形成了“可靠、 专业、环保”的康达胶粘剂品牌。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


万元，扣减银行手续费 0.31 万元，截止 2014 年 12 月 31 日末公司募集资金专户实际余额为 11,216.60 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 目前国内胶粘剂行业竞争格局：国内企业数量众多，但大多数规模较小，营业收入过亿的企业约几十家，单品种相对比
较单一，综合实力普遍不强；外资企业主要占据中高端产品市场，但国外先进企业垄断格局正逐渐被打破，国内胶粘剂厂商 逐步参与高端应用领域的竞争；行业领先企业往往采取专注于特定细分市场的战略，并在细分市场形成较强的竞争优势。
国内结构胶粘剂市场的竞争格局是：跨国公司产品结构齐全、技术领先，占据了大部分市场份额；内资企业规模小，专 注细分市场、增长较快，正努力赶超国外竞争对手。
在中国胶粘剂市场，结构胶粘剂是胶粘剂行业中的高附加值产品，在整个胶粘剂行业发展中有着举足轻重的作用，下游 应用领域广泛。中国的现代工业建设和先进科技发展都需要大量高性能胶粘剂。未来下游新兴产业对结构胶粘剂的市场需求 将不断增加，其中新能源、节能环保等国家战略新兴领域的市场需求将持续快速增长。
随着国内结构胶粘剂技术的不断成熟及替代进口产品的速度加快，国内结构胶粘剂部分产品产量增长较快，如环氧树脂 胶、改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶等增长速度都超过了行业的平均水平。此外，随着国内结构胶粘剂产品需求的日益扩大、产 品应用方式的不断创新，根据客户对产品性能要求量身定做专用结构胶粘剂，将成为未来结构胶粘剂行业的发展趋势。
公司主营业务为研发、生产、销售胶粘剂及其他新材料产品，尤以从事结构胶粘剂为主。结构胶粘剂是胶粘剂的高端产 品，指用于受力结构件胶接的，能长期承受使用应力、环境作用的胶粘剂。结构胶粘剂和其他胶粘剂相比，有强度高、耐疲 劳、耐老化等优点。结构胶粘剂的化学类型主要有：环氧树脂胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶、高性能聚氨酯胶、高性能有机硅胶。 作为替代传统连接技术的新材料，结构胶粘剂无论是在传统产业还是新兴产业中都得到了广泛应用。公司是国内结构胶领域 的领先企业，在某些工业细分市场能够以自主研发的高性能胶粘剂替代同类进口产品，引领行业技术革新。
（二）公司发展战略
（1）公司继续延续坚持 “开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的既定战略，目标是做细分市场的 第一。
结合未来中远期内中国经济增速换挡，中速稳发展步成为新常态的时代背景，随着改革和科技发展促使的产业结构调整 与转型，未来中国还将涌现出众多新兴产业，这些新兴产业的细分领域都将有可能成为工业胶粘剂应用的潜在市场，根据公 司既定战略，公司未来将在市场中不断寻找机会，关注新兴产业、转型产业。结合公司自身的优势，选择前景良好的细分市 场，在调查研究的基础上，审慎决策。公司将充分利用内外资源，快速打造精品，取得技术领先，从而取得细分领域的龙头 地位。
（2）公司对企业文化进行了重新阐述，赋予“我们一直在努力”这一公司自创立以来一直坚持的企业精神新的内涵。公 司在建立初期提出的：我们一直在努力，做中国胶粘剂第一品牌。结合现今社会发展，“我们一直在努力”是旨在建设一个“学 习、实践、创新、发展、奉献”的平台，带领一支队伍，为实现康达团队及员工自己的人生价值和幸福，也为实现中华民族 伟大复兴的中国梦，做出的努力和贡献。全员贯彻，统一思想。
（三）经营计划
2015年，公司将坚持以高性价比和优质服务为核心竞争力，以高性能、环保、进口替代作为公司研发的主攻方向和策略， 根据市场情况，做好以下几方面的工作：
公司将力争2015全年销售收入65,688.21万元，比上年增加12,969,23万元，增长约24.60%，净利润8,392.08万元，比上年 增加1,401.01万元，增长约20.04%%。
（特别提示：上述财务预算为公司 2015年度经营计划的内部管理控制指标,并不代表公司管理层对2015年度的盈利预 测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素,存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
为实现目标而采取的主要措施：
1、明确发展战略目标，继续坚持“开拓新兴领域，发展高端产品，服务大客户，延伸产业链”的既定战略，目标是做细 分市场的第一。
2、进一步统一管理层思想，落实共识，强化执行。在充分调查，客观分析的基础上集体决策，科学决策，贯彻例会制。
3、健全组织架构，设立总协调机构，总经办，目的是为各部门服务，监督高层决策的实际执行。
4、全方位设计各级目标、考核、激励机制。 董事会设计经营班子的目标、考核和激励办法，各副总根据公司目标及考核激励的原则，会同人力资源部，设计下属的
办法。量化可行，探索激励方法的创新。
5、复制成功的事业部模式，切实做到集中力量，研发力争出精品，销售发挥到极致。
6、强化研发项目的布局，与销售的无缝对接。
7、塑造更鲜明的企业文化，发挥正能量，让员工拥有企业自豪感与归属感，提升满意度和忠诚度。
8、重视品牌建设，以行业认知为主，大众认知为辅，由专人负责。
9、加强学习培训，提高员工素质，继续推行“高素质、高效率、高收入”的三高理念。
10、按内控要求、科学运行。

（四）可能面对的风险
1、宏观经济增速放缓导致整个市场需求疲软的风险 宏观经济增速放缓，有可能导致公司主营业务所在的细分领域对工业用胶需求量下降。 2、下游产业政策变化导致公司经营业绩增长放缓甚至下滑的风险 如果未来一段时期内，公司主营业务所在产业（如风电、光伏等）受政策调控影响，将有可能对公司业务规模和经营
业绩造成不利影响。
3、市场竞争加剧使产品售价下降导致毛利率下降的风险 在胶粘剂中高端市场的某些细分领域，如果来自于主要竞争对手的竞争压力加大，将会导致公司产品售价下调和毛利
率下降。

4、原材料价格上涨的风险 目前公司主要原材料价格走势相对平稳，如果未来原材料价格持续上涨，将会导致公司产品的盈利水平下降。
5、新产品导入速度放缓未达到预期效果的风险 如果公司新产品的市场拓展受初期用户测试和试用周期延长等因素影响，将会导致新产品订单增速缓慢。 6、核心技术人员流失及核心技术失密的风险 如果公司未来出现核心技术人员大量流失或出现核心技术失密的情况，将会对公司产生不利影响。 7、应收账款发生坏账的风险
随着公司营业收入的持续增长，应收账款数额还将会有一定幅度的增加。应收账款的增加会造成公司短期现金需求增 加；此外，如果应收账款发生坏账损失，将对公司盈利能力产生不利影响。
8、募集资金项目投资风险
（1）产能扩张导致的市场拓展风险 如果IPO募集资金项目达产后，公司不能持续提高产品在风电叶片领域的市场份额，或者做好在其他应用市场的开拓，
公司将面临产能不能完全消化的风险。

（2）净资产收益率下降的风险

IPO募投项目建成达产并产生预期收益前，如果其他收益不能有效增长，公司存在净资产大幅增长导致净资产收益率下 降的风险。
（3）固定资产折旧增加的风险

IPO募投项目建成后如果不能正常达产或达成后不能产生预期利润，公司可能因固定资产折旧增加导致利润下滑。 总体而言，公司将整合现有优势，加快对新兴领域市场的拓展，推进新产品的市场导入速度，挖掘公司的潜力，抓住发展的 机遇，力争保持平稳较快的发展趋势。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年以来，财政部陆续修订并颁布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、
《企业会计准则第30号—财务报表列报》等8项企业会计准则,要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照准则要求对金 融工具进行列报。由于上述会计准则的修订和颁布，公司需按照修订和颁布后的准则相应修订公司的会计政策。
（1） 执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》的影响
根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影响的股权投资，作为可供出 售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。
（2） 执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》的影响 本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）将本公司离职后福利计划中的设定收益计划和预期在年度报
告期间期末后十二个月不能完全支付的辞退福利按照设定收益计划有关规定，确认和计量长期应付职工薪酬，并进行了追溯 调整。
上述两项会计政策变更，对公司各期已披露的资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生影响。 注：与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的，公司应当说明变化情况、原因及其影响。
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司利润分配政策如下：1、公司利润分配主要采取现金股利、股票股利或现金股利加股票股利等形式。2、在满足股利
分配条件的前提下，公司每年至少进行1次利润分配，公司不进行中期现金分红。3、只要公司当年有实现的可分配利润，就
须进行现金分红，并且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。4、公司进行现金分红时，综合 考虑公司的资本性支出、股票流动性等因素，公司董事会可以提出发放股票股利方案。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1. 经2012年2月28日召开的公司2011年度股东大会审议决定：为兼顾公司长远发展和公开发行上市后的新股东投资利益，公 司2011年度利润不进行分配。（注：召开2011年度股东大会时，公司尚未上市。）公司董事会认为：公司制定的分红政策充 分考虑了股东特别是中小股东的利益，并兼顾了公司的长远可持续发展需要；该分红政策具有明确、清晰的分红标准和分红 比例，相关的决策程序和机制完备，中小股东有充分表达意见和诉求的机会。关于2011年度未进行利润分配，主要是考虑到 在召开2011年度股东大会时，公司尚未发行上市，为了将更多的未分配利润留给上市后广大中小股东分享。
2. 根据2013年4月24日经2012年年度股东大会批准的《2012年度利润分配方案》，公司以2012年12月31日的总股本100,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.1元人民币（含税），共分配3100万元。本次分配的利润占2012年实现归属于 上市公司股东的净利润的95.46%。
3. 根据2014年4月24日经2013年年度股东大会批准的《2013年度利润分配方案》，A:公司以2013年12月31日的总股本
100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.200元人民币（含税）共分配1200万元。本次分配的利润占2013年实现归 属于上市公司股东的净利润的29.82%。B、以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本100,000,000股，转增股 本后公司总股本变更为200,000,000股；不送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）、公司概况 康达新材是国内胶粘剂行业中专注于中、高端胶粘剂产品研发、生产和销售的领先公司之一。公司自1988年成立以来，
经过二十余年的发展，主营业务一直未变，专注于结构胶粘剂的研发和生产，致力于打造民族胶粘剂品牌，拥有环氧树脂胶、 改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、SBS胶等多种类型，200多种规格型号的产品，主要应用于风电叶片、太阳能、扬声器、电机、 电梯、矿业设备、铸造、汽车配件、建筑、软包装复合材料、小商品和工业维修等领域。
公司研究所是上海市认定的企业技术中心，拥有国家认可的检测中心和博士后工作分站，为社会和行业提供专业的技术 支持与服务，并输送高技术水平和高素质的优秀人才。
公司通过了高新技术企业复审工作，并于2014年1月收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、
上海市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GF201331000165，发证时间为2013年9月11日，有效期三 年。公司全资子公司上海康达新能源材料有限公司于2014年3月24日收到《高新技术企业证书》，证书编号：GR201331000717， 发证时间为2013年11月19日，有效期三年。在有效期内，公司将继续享受高新技术企业所得税优惠政策，按15％的税率征收 企业所得税。
2014年1月1日，公司顺利通过了上海市著名商标复评工作，被认定为上海市著名商标并取得上海市著名商标证书。公司 于2014年4月18日获得中华人民共和国国家工商行政管理总局核发的商标注册证书一项。注册商标名称：康达新材及其图形， 注册号：第9222974号。该商标的取得，有利于公司加强对品牌及注册商标的保护，提高公司品牌和市场知名度，防止商标 侵权事件的发生，从而进一步提升公司的核心竞争力。
2014年8月12日公司获得“2014年第一批浦东科技发展基金研发投入补贴专项企业研发机构补贴通知”的批复，10月24日 已收到补贴20万。
2014年11月16日公司成为上海市工商联科技装备业商会副会长单位，由商会领导颁发证书，公司是上海市工商联科技装 备业商会14家发起单位之一。
2014年11月29日上海市科委组织验收并通过其委托公司实施的“飞机碳纤维复合材料用胶黏剂”的科研计划项目。
2014年12月31日公司通过“上海名牌产品”的复评并获得荣誉证书。
（二）、股东权益的保护
1. 公司从完善公司治理、健全内部控制制度以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东 尤其是中小股东拥有的各项合法权益。2014年公司共召开股东大会两次，两次均采用网络投票与现场投票相结合的方式召开， 公司为中小股东参与股东大会，为行使决策权提供了良好的平台，提高中小股东行使决策权的积极性。
2. 加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行 环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。2014年，公司 通过互动易平台直接回复的投资者提问共476次。2014年共接待包括招商证券、东方证券、申银万国证券等在内的11家投资 机构实地调研共5次，未发生因机构调研导致的信息泄密事件，也未发生因机构调研导致的股票价格异动情况。
3. 公司需进一步增强持续盈利能力，对股东和投资者负责，提升履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及 时、完整和公平；
4. 坚持“追求真善美、力创高精尖、奋战夺效益、心诚迎客来”的企业精神，以不断创新的产品，迎合市场的需求，回 报股东回报社会。
（三）、员工权益的保护
1. 坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用， 实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。公司对企业文化进行了重新阐述，赋予“我们一直在努力”新的内涵。公司在 建立初期提出的：我们一直在努力，做中国胶粘剂第一品牌。结合现今社会发展，“我们一直在努力”是旨在建设一个“学习、 实践、创新、发展、奉献”的平台，带领一支队伍，为实现康达团队及员工自己的人生价值和幸福，也为实现中华民族伟大 复兴的中国梦，做出的努力和贡献。
2. 依法保护员工合法权益。根据《劳动法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，公司建立了完善的人力资源 管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册 员工均签署《劳动合同》，公司根据国家和地方政府的有关规定，执行统一的社会保障制度，按时足额交纳基本养老保险、 基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等基本社会保险基金。同时，不断完善薪酬体系，引入绩效管理考核体系， 调动员工的积极性，保证了劳动关系的和谐稳定。
3. 公司积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。同 时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心健康，每年安排体检，组织文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活。 公司重视职工权利保护，已依据《公司法》和公司《章程》的规定，选举了工会委员会和职工代表、职工监事，确保职工在 公司治理中享有充分的权利。
4. 由公司证券部创办的《康达风采》企业内刊，创刊两年以来深受公司员工和来访人士的喜爱与好评，总篇幅量近十 万字，发表纪实照片300余张，超过200人次投稿，覆盖公司各个部门。通过《康达风采》这个窗口，弘扬企业文化主旋律， 促进公司发展创新，展示出康达良好的企业形象和康达人朝气蓬勃的精神风貌，让每一位员工以及每一个关注康达新材的人
都能感受到康达的活力、文化。
5.积极参与周边园区的员工业余活动。由公司员工组成的康达乒乓球队、羽毛球队、骑行小组积极地丰富了员工的业余 生活，并且在公司所在和周边的工业园区都取得了不俗的成绩，促进跨企业间的业余文化交流，也让员工保持良好的工作热 情和精神风貌。
（四）、关注新兴能源领域，完善环境质量体系 公司密切关注新能源产业和节能环保领域的发展动态，利用公司在行业内的技术积累，在风电、太阳能、食品包装安全
等领域，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业内先进的产品，替代国际知名品牌，打造民族品牌。
2014年，公司的无溶剂聚氨酯复膜胶通过“上海市优秀绿色包装”的复审工作，于2014年12月17日获得由上海市包装技术 协会绿色包装委员会颁发的证书。
公司重视环境保护工作，致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，持续改进环境污染防治工作，不断提 高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。公司于2014年5月顺利通过了通过ISO14001： 2004环境管理体系国际标准认证和清洁生产的监督审核和ISO9001:2008环境管理体系国际标准认证复审换证工作。
公司贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针，建立了完善的安全生产管理体系。公司成立了由总经理担任 组长的安全生产领导小组，制定了完善的《安全生产管理制度》，公司依法保障安全生产资金的投入，将其列入公司年度预 算并专款专用，保障公司安全生产体系的正常运行，确保全体员工的身体健康及生产安全。公司于2014年4月3日取得危险化 学品经营许可证，证书编号：沪安监管危经许[2014]200603（DFS）,有效期2014年4月4日至2017年4月3日。
（五）、诚信经营 公司二十多来坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位、持续地为客户创造价值为己任，拥有
一大批优质客户，形成了良好的行业口碑。
（六） 、社会与公益事业
1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。2014年度共纳税3876.73万元。
2、创建优秀党组织，发挥党员在工作中的“战斗堡垒”作用。公司党支部连续十几年被上级党委及浦东新区企工委评为“一 级党支部”。
3、公司积极响应合庆工业园区的捐书活动。为构建和谐园区，倡导绿色环保，提高图书使用效率，关心支持园区公益 事业贡献力量。
4、公司积极参与社会慈善事业，2014年公司为上海市奉贤区海湾镇老年人日间服务中心建立了理疗室并购置了配套设 施。公司今后将更多关注社区发展，着力打造企业公益慈善的长效机制，传播社会的正能量，这也将成为康达新的文化符号， 为构建和谐社会做出积极的贡献。
在2015年，公司将继续以提升业绩为主线，以技术创新为支撑，激发全员活力，快速提升公司综合竞争力；进一步健全 和完善社会责任体系，加强与投资者、客户、供应商、社会公众等利益相关方的沟通与交流，提高和谐发展水平，塑造公司 良好的社会形象。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
2014年10月17日，公司收到证监会行政处罚决定书（[2014]82号）， 具体情况如下： 一、处罚事项：
1、未按规定报告会后事项,
2、上市公告书虚假记载。 二、处罚措施
根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，对公司及高管人员进行了相应的处罚。 三、整改情况
1、公司根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的披露及相关披露》等相关规定和要 求，对公司《上市公告书》中的部分财务数据进行更正（2014-040：关于对《上市公告书》进行更正的公告）。
2、公司接受中国证监会的行政处罚，不申请行政复议和提起行政诉讼，公司及相关当事人并已在规定时间内缴纳了罚 款。
3、公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定，公司于2014年10月23日在全景网投资 者互动平台（http://irm.p5w.net）举行公开致歉会。
4、保荐机构于2014年10月30日对公司相关人员进行了专门培训。 四、赔偿及影响情况 公司将依法依规处理好后续相关事宜，避免类似问题再次发生。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用