第四节 董事会报告

一、概述

（一）总体情况
2014年，国际经济虽然走出了危机深渊，但复苏乏力，国内经济增速下行明显，中国经济进入新常态下的经济转型升级 阶段。随着经济的发展和新经济形势下国家产业政策的引导，公司所处的精细化工材料行业也同样面临着行业结构复杂多变 的局面，个人护理品材料下游呈现需求多样化、购买渠道多元化、诉求个性化的发展趋势。锂离子电池材料下游，新能源汽 车行业出现了快速发展的态势，有力带动了上游的需求量。有机硅橡胶材料行业竞争加剧，深加工及高性能有机硅材料成未 来发展趋势。
报告期内，公司在总体战略上继续推行积极“拓展业务市场、提升研发创新力、创新管理体系、保障供应交付力和构建 战略产能”的经营方针，围绕公司三大主营业务，以“安全、质量、责任和执行”的年度工作原则为指引，克服了行业及市 场竞争激烈带来的不利因素，经过全体员工的共同努力，维持了公司业绩的稳定，并为迎接更激烈的市场挑战和机会进行了 积极的布局。
2014年，公司实现营业务收入70,568.69万元，同比增长18.39%；实现营业利润6,496.97万元，同比下降12.66%；其中 实现归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为5,310.72万元，同比下降12.29%。
（二）运营情况
1、市场和业务方面
2014年，在市场和业务方面，公司在以推进客户结构调整升级、营销模式的创新探索、业务新平台拓展的总体策略下， 个人护理品材料业务和锂离子电池材料业务销售量和销售额继续保持明显的增幅，市场及行业份额进一步提高。
在客户结构调整升级方面，报告期内，锂离子电池材料业务成功拓展了SONY、比亚迪等一线客户，锂离子动力电解液继 续占据市场有利地位；个人护理品材料业务除现有的宝洁、联合利华、安利和高露洁等国际大客户外，报告期内成功开发雅 芳、玫琳凯等国际客户，同时通过国外经销商渠道的出口业务也获得了较大幅度的增长。
实施营销模式的创新和探索，特别是通过定制化模式的推广，如配方定制化的动力锂电池电解液产品和个人护理品材料 产品、定制化的特定化合物等，对开拓创新型客户的业务起到了关键作用，并使得公司新产品和新应用得到有效推广，获得 了新的利润增长点。
通过推进新业务平台的拓展和开发，使得现有产品如阳离子聚合物、表面活性剂、硅油、有机硅橡胶等产品获得新应用 领域的拓展，并在报告期内形成规模销售。
2、研发和创新方面
2014年，公司积极推进分产品线的平台创新策略，通过构建产品线研究室模式，利用研发中心募投项目的建设契机，完 成了合成实验室、工程技术研发中心的改造和升级，并充实了研发队伍，形成了3名高级工程师和7名博士及博士后组成的研 发队伍，涵盖了公司的所有的战略性产品线。
报告期内，公司开发了耐高温高压、耐低温等一系列新型高性能动力锂电池电解液产品，并成功应用于公司动力客户电 池产品中，新型电解质的研究取得了良好的进展。同时，公司还成功拓展了个人护理品材料在新领域的应用，如成功开发了 阳离子聚合物在造纸行业的应用、表面活性剂产品在石油二次采油领域的应用、硅油产品在农药添加剂上的应用。
截至报告期末，公司共申请专利57件，获授权专利26件，其中发明专利22件，实用新型专利1件，外观专利3件，其中2014 年共获授权专利4件，全部为发明专利。
3、生产供应链及交付方面 在品质和交付方面，报告期内，公司继续深化TS16949在锂离子电池材料供应链系统的行为化，QAE（Quality Assurancen
Evaluation，质量保障评估体系）品质保障体系得到持续的精细化改进，为公司在报告期内获得了多家跨国公司的认证提供
了有力保证。
报告期内，供应链系统完成了多达50项的工艺技术改进和升级，使得公司产品品质和稳定性得到进一步提升，过程控制 力得到加强。通过充实SHE部门的组织力量、加大对安全环保设施的投入和全员安全参与等措施，进一步提高了公司安全环 保工作的质量。
在产能布局及项目建设方面，公司6000t/a锂电池和动力电池材料项目（二期）募投项目实现全面投产，3000t/a水溶性 聚合物树脂材料项目顺利试产，并积极推进1000t/a锂离子电池电解质材料项目建设进度。同时，公司还通过自有资金投入， 对表面活性剂产品和锂电池电解液产品产能进行扩建，并通过推进实施和建设天津天赐项目，落实公司供应链战略性地理位 置的布局。
4、人力资源和文化建设方面 报告期内，公司推进实施事业部联席会议和产品线经理制度，形成了由3名高级工程师和7名博士后组成的研发队伍，全
面覆盖了公司所有的战略性产品线。除了继续通过培训生制度和MBA课程培养管理人才队伍外，报告期内，公司还与广东省
石油化工学校合作设立“天赐班”，专门培养公司供应链所需的多专业人才，为公司发展壮大提供必要的人力资源保障。 公司倡导“德能兼备、团队合作、创新思维”的核心价值观，积极推进“安全、质量、责任和执行”的工作精神，激发
员工积极性和创造性，激活企业内部驱动力，增强公司凝聚力和竞争力。报告期内，公司通过文化推进委员会与职工代表大
会的工作推进，以《天赐人报》、各类文体活动为表现形式，持续推进公司文化不断向形象化和行为化发展。
（三）资本运作情况
报告期内，公司实现了在深圳证券交易所A股市场的挂牌上市，并积极利用资本市场平台，收购及整合电解液行业企业 东莞凯欣，以达到快速发展和影响行业格局的目的。同时，以推进资本市场再融资的手段，获取收购整合及公司项目发展所 需的资金，为公司发展及实现战略目标起到了重大的推进作用。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司利润及利润构成未发生重大变化，相关利润和成本项目同比变动情况如下表所示：

单位：万元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见“第四节 董事会报告”之“一、概述”
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司主营业务为精细化工产品的研发生产和销售，主要产品为个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料。报 告期内实现主营业务收入70,313.35万元，同比增长18.43%。其中，个人护理品材料实现营业收入41,884.57万元，同比增长 20.44%；锂离子电池材料实现营业收入19,792.93万元，同比增长28.17%；有机硅橡胶材料实现营业收入8635.86万元，同比 下降5.61%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、个人护理品材料生产量和销售量同比增长均超过45%，主要原因报告期内，公司个人护理品材料中的表面活性剂产品
销售大幅增加； 2、锂离子电池材料生产量与销售量同比增长均超过63%，主要原因为报告期内锂离子电池电解液下游需求增加带动公司
销售增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 按构成分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比增加 87.23%，主要原因为报告期内发生多笔理财产品的购买和赎回，收购子公司 天赐有机硅的 37%的少数股权以及固定资产投资的增加；
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 560.22%，主要原因为报告期内公司首次公开发行普通股（A 股）股票，募集 资金到账。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司的主营业务为精细化工材料，报告期内，公司继续保持和不断加强自身核心竞争力，为在激烈的市场环境中保持有 利的竞争地位，提供了强有力的支撑和保障。
（一）研发和工程技术优势 研发和工程技术是精细化工企业核心竞争力的有力体现。公司进入精细化工行业接近15年，在合成技术研发和工程技术
放大方面积累了大量的经验，保障了公司从实验室创新到产业化的迅速转化能力。报告期内，公司形成全面覆盖所有战略性
产品线的高素质研发队伍，充分利用募投项目研发中心项目的实施契机，对公司合成实验室和工程技术中心进行了全面升级 和改造，初步完成了公司及子公司在研发及成果转化的合理布局及安排，为建立与市场及业务高效配合与互动的研发系统做 好了长足的准备。
（二）技术服务优势 公司的产品为精细化工材料，与客户产品配方的复配稳定性是公司产品实现市场价值的重要前提，为此，技术服务的水
平将决定了公司与客户间合作的广度和深度。经过多年发展和积累，公司在技术服务方面形成了自身的核心优势，拥有领先
的产品配方数据库、丰富的产品开发设计经验，可以充分满足下游客户定制化的产品诉求。
（三）成本优势 公司通过对生产工艺、设备、技术的不断改进、完善和创新，以提高劳动生产率并缩短生产周期，基本实现了DCS集散
控制运行模式，有效地降低了生产成本。同时，公司还通过自主研发和创新，发挥工程技术优势，实施核心产品关键原材料
的自产，实现了产业链的向上延伸，从而掌握核心价值链优势，以获取持续的成本优势。
（四）产品质量优势
公司通过ISO9001、TS16949等先进质量管理体系的认证，并消化吸收国际先进的QAE（Quality Assurancen Evaluation， 质量保障评估体系）品质保障系统，以满足下游客户对产品质量、纯度、环保等方面的要求，有力地推动了公司业务与国际 接轨的进程。通过全面质量管理体系和活动，提高全员质量意识，利用先进的分析检测中心，对原材料、过程控制和成品进 行严格检测，确保产品出厂的质量水平。
（五）人才优势
公司管理团队大多拥有多年精细化工行业的从业经验，对精细化工行业有深刻的理解。此外，公司通过管理和技术培训 生制度，完善的行政和技术职业发展通道，以及行之有效的在职和外部培训方式，形成良好的团队梯队建设，为公司持续发 展壮大，提供高素质人力资源保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 26,479.76


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 九江天赐净利润较上年同期下降43.14%，主要原因为报告期内政府补助减少；遂昌天赐净利润较上年同期下降的主要原
因为报告期内实施公司清算，计提资产减值；天赐有机硅的净利润较上年同期上升48.28%，主要原因为报告期内公司进行
了主动的产品结构调整，减少了低毛利率竞争激烈产品的销售，导致总体毛利率上升。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业情况和发展趋势 公司主营业务为精细化工新材料，根据下游应用领域划分为个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料。 1、个人护理品材料的行业情况和发展趋势 公司所生产的个人护理品材料在整个精细化工行业中属于日用化学品原料，日用化学品原料下游市场包括个人护理品、
洗涤及家居护理品、纸类用品等。基于竞争的压力和创新成本与周期的限制，跨国日化巨头的成本诉求继续体现在对材料进 行替代性采购上，随着本土化学品原料提供商的发展和强大，下游跨国日化巨头基础化学品原料的采购平台更多地向本土供 应商打开，这对于天赐材料来说是一个良好的长期机遇。
现阶段，公司的个人护理品材料主要供应下游日化产品的个人护理品市场。从整体发展趋势来看，中国日化市场仍处于 一个小幅增长的发展阶段，跨国日化企业仍然占据国内市场的主要份额，护发护肤品类如宝洁、联合利华、欧莱雅等跨国日 化巨头仍处于市场的第一线品牌地位，跟进的国际品牌有妮维雅、资生堂、玫琳凯等。家庭护理品类如立白、纳爱斯、蓝月 亮等国内品牌已经占据了市场主导地位。随着电商的兴起和快速消费观念的不断普及，一批能把握新消费心理的国内日化企 业，迅速推出了代表性产品，如韩束和植美村等的BB霜、黛莱美的面膜等都在电商中有着不俗的表现。国内有实力的日化 企业则开始发展高端定位的产品，如伽蓝推出自然堂、上海家化推出佰草集，以获取新的利润空间。国内日化企业的积极应
对和参与市场竞争，给天赐材料带来了新的市场需求和挑战。 但是，随着跨国日化材料供应商基本完成了在中国市场的产能布局，新一轮的市场竞争将催生。国内日化原材料供应商
为了生存，一方面也在想方设法提升自己的管理和技术品质水平，另一方面还将进一步挑起价格竞争，这些都将使得公司将
面临更复杂的市场环境变化和更强大的竞争对手。 而随着国家法律法规的不断健全，安全性、绿色环保的天然原料衍生品将成为日化材料行业发展的必然趋势。 2、锂离子电池材料的行业情况和发展趋势 公司的锂离子电池材料属于电子化学品的范畴，主要产品为锂离子电池电解液和锂离子电池电解质六氟磷酸锂。锂离子
电池电解液主要应用于各类电子产品电池、储能电池和新能源汽车电池中。 从国际市场来看（日本和韩国），成本竞争将愈加严峻，日韩的主要电芯厂商越来越要求电解液供应商提供质优价廉的
材料以维系其竞争能力，为此具备上游原材料竞争优势的电解液供应商将在长期竞争占据有利位置，同时具备良好的创新能
力和电解液配套研发能力将是电解液供应商维持竞争能力的重要保障。 在环境压力和能源战略的推动下，国家推动新能源产业发展的政策还将继续发挥效力，新能源产业的发展前景广大。
根据高工锂电产业研究所（GBII）调研统计数据显示，2014年中国汽车用动力锂电池消费量为44亿Wh，同比增长210%；预
计到2020年将达到550亿WH，新能源汽车将超过数码产品成为锂电池最大消费端。随着电动车电池、电动自行车、基站等 需求的放大，锂离子电池市场在动力电池上2015年将有很大的增长，这对公司而言是一个很好的市场机遇。
3、有机硅橡胶材料的行业情况和发展趋势 有机硅橡胶材料是一种带有硅元素的高分子化合物材料，属于功能高分子材料，公司主要产品为液体硅橡胶，主要应用
于电力、电子、模具等下游行业中。公司液体硅橡胶下游应用行业LED电子行业，属于新能源材料行业，是国家倡导的节能 产业，其巨大的发展潜力将带动LED灌封胶等配套产业的发展。在电力行业，随着国内有机硅橡胶技术的进步和提升，电力 电网设备国产化进程加快，电力电缆用硅橡胶市场将面临新的市场发展机遇。
全球有机硅市场，含弹性体、液体、树脂等有机硅产品正在被终端用户市场和新兴市场国家所驱动发展，对有机硅市场 参与者而言，亚太国家逐年增长的经济实力使消费群体已经具备购买高端有机硅产品的能力，高端有机硅产品受到中产阶级 群体的欢迎，中国作为亚太地区主要的经济实体，是有机硅产品最具潜力的市场。
（二）公司发展战略
公司以“创造完美品质”作为自身使命，通过不断地研发性能优良、品质一流的精细化学品，通过不断追求完美的生产 制造和技术服务，为顾客提供稳定、均一和可靠的个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料，并在相关战略领域 延伸开拓新平台形成具备国际化竞争力的规模和能力，追求建立公司在精细化工行业的国际高端品牌形象，公司的产品行销 全球，使得顾客获取最优使用价值、员工获得个人发展和理想实现的平台，为全体公司股东创造最大价值。
公司中长期将继续聚焦主营业务个人护理品功能性材料、锂离子电池材料领域，推进自主性创新、品质精细化和产品规 模化的快速发展，并继续推进有机硅材料的进一步稳定发展。 随着公司在三大主营业务上的不断成熟和组织能力的不断提 升，公司还将通过兼并、新创和平台延伸扩展天赐材料在相关精细化学品方面的领域覆盖，实现相关价值链的优势互补和平 台技术贯通优势；公司完善构筑高效的从实验室创新到工业工程化规模放大的创新平台，以创新为龙头引领业务，以细致可 靠的服务取得市场信赖，在全球竞争格局中不断发展壮大，实现成为国际一流的精细化学品企业的愿景。
（三）2015年度经营计划
1、市场和业务方面 国内个人护理品材料业务将继续聚焦高端定制化和通过服务换市场的策略，通过与客户开展全面性技术合作、配方定制、
特定化学品定制等模式，特别是推广现有产品线的新产品和新应用，以获取新的市场增长点。继续加大现有产品在造纸行业 和石油二次采油、涂料等新应用领域的推广力度，使得公司业务范围和产品应用领域向大日化材料领域纵深发展。
国际个人护理材料业务方面，进一步加大跨国公司客户的新进品种的拓展力度，在KA渠道挖掘新机会和潜力，聚焦于 中南美市场的卡波树脂的开发推进，实现与国际竞合对象的新一步合作开发产品的市场化。
锂离子电池材料方面，聚焦于动力电池电解液市场的成长和竞争优势的保持，通过现有客户的保增长策略，实施升级定 制和技术创新及贴身服务，提高现有市场的竞争能力。同时推进完成客户结构的升级计划，有针对性地加大标杆客户的拓展
力度。同时，还将做好与东莞凯欣的营销计划对接，发挥整体协同优势，实现更为细致的市场分工。优化营销组织结构，形 成专业化协作组织，加强聚焦和快速技术支持对口响应。并积极通过竞合协作加强电解质材料市场的开拓力度。
有机硅橡胶材料方面，继续贯彻聚焦功能性小众市场研发领先的战略，聚焦于高毛利产品应用市场的开发，稳步推进海 外业务的发展以珠三角为基点，以点辐射面，逐步完成整个国内市场的拓展。通过与国际竞合对象的合作计划，共同推进功 能性硅油的业务。
2、研发和创新方面 公司将通过积极推进公司研发中心募投项目的建设，来完成研发创新系统和技术工程中心的升级改造，在高端人才引进
完成的基础上，积极部署产品线新型材料战略性创新研发，以及现有成熟产品线的升级换代研发工作，积极拓展平台式研发 模式。
在个人护理品材料方面，继续推进完成卡波姆树脂系列新品种的开发并实现产业化，在功能性硅油领域上实现新品研发 的突破，在阳离子聚合物产品上，进行配套造纸工业需求的改进开发工作，完成氨基酸表面活性剂的提升改进开发，以构建 和保持公司在个人护理品材料领域的长期竞争优势。
在锂离子电池材料方面，实施电解液储备一批、投放一批、优化一批的研发措施。继续完成新型锂电池电解质的开发项 目并实现规模化生产能力。开展新型电解液平台研发，筛选新型高效添加剂并形成相关基础数据研究积累，更新提升电池材 料研发设施和仪器设备，为研发精度和深度的提升准备条件，.整合东莞凯欣的研发能力，形成叠加优势。
有机硅橡胶材料方面，继续聚焦于电子电力硅橡胶和新型无溶剂产品的研发方向，不断开发新的品种，继续保持技术和 盈利能力的领先优势。
3、生产供应链及交付方面 按计划完成国内生产基地战略性布局工作，完成天津天赐工厂和九江天赐新产能的投产。推进完成ERP系统的正常运行，
以提升生产交付可靠性和库存管理水平；.继续改进落实TS16949和ISO22716：2007体系系统的组织行为化，以确保品质保障
体系达到国际标准；在工艺工程技术研发中心组建的基础上，构建从反应釜、分离技术、流体技术、干燥技术等分专业的技 术能力，全面提升工艺工程技术水平；.提升安全环保管理规格，通过标杆学习、技术升级改造和行为控制等深化安环管理 措施，进一步提高安环管理水平；.推进过程控制、计量体系的优化，加强应用PFEMA（Process Failure Modes and Effects Analysis，过程失效模式及后果分析）等管理工具，不断提升生产系统的制造完美水平；对物流系统、相关加料和操作系统 提升改进，以提高劳动生产率竞争能力。
4、人力资源和文化建设方面 公司继续实施具有竞争力的薪酬福利体系和完善的职业晋升通道，建立和健全公司的激励和约束机制，并在此基础上制
定和实施与公司业绩挂钩的激励政策，以充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性、责任感。推进工作与发展计划书 系统，提升中层人员的目标责任意识和职业发展的方向性，加速员工的能力发展，推进跨部门联席会议和产品线管理系统的 成功实施，形成事业部系统内的大部分协作性工作能自我解决的作业能力，通过“天赐班”的成功实施，推广到对于现有职工 队伍的轮训，全面提升天赐供应链队伍素质和能力，推进技能模块为基础的技术员工职业发展体系，实现贡献、技能发展和 职业发展的有机结合；改进培训体系为learn-do模式，以强调获取业务所需技能为重点的培训方式，减少课堂讲座式的教学 培训。
（四）资金需求和来源
2015年，公司资金需求主要来自以下几个方面：（1）公司现有在建项目和拟新建项目的投入；（2）公司因技术改造或 扩产对现有生产设施的持续投入；（3）维持公司正常发展的日常运营资金需求。
针对上述资金需求，公司将通过以下渠道进行解决：（1）公司经营活动现金流量正常的增长维持；（2）加强对库存资 金、应收账款等营运资金的管理，压缩非经营性支出，提高资金归集率；（3）公司与各大金融机构保持长期良好关系，充 裕的授信额度及优惠的融资条件为公司资金筹措提供了有力的保障。
（五）风险因素
1、锂离子电池材料行业波动风险 公司锂离子电池材料属于新能源领域，其下游消费领域正逐渐由消费电子向新能源汽车、储能等规模化应用领域拓展。
由于新能源汽车、储能等行业均属发展初期，整个产业链各环节发展存在不均衡现象，若下游新能源汽车、储能等行业发展 不及预期，将会对公司业绩构成负面影响。
2、原材料价格波动风险 原材料成本占公司生产成本的比重在80%左右，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响，如果未来主要原材
料价格持续大幅波动，仍会造成公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。
3、环保及安全生产风险 随着国家环保治理的不断深入，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格的环保标准，公司需要为此追加环保投入，
生产经营成本会相应提高，而收益水平会相应减少。 由于公司部分化工原材料固有的易燃、易爆属性，公司面临一定的安全风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
自2014年1月26日起，财政部陆续颁布或修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号—— 职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企业会 计准则第41号——在其他主体中权益的披露》八项具体会计准则，并要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照金融工 具的列报准则要求对金融工具进行列报，其他准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
公司于2014年11月26日召开了第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司会计政策变更暨<会计制度>修订的议案》， 按要求对相应的会计政策进行了修订，本次会计政策变更对公司2013年度以及2014年度财务状况、经营成果和现金流量未产 生重大影响。具体详见公司于2014年11月28日在巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的公告》（编号：2014-101）。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司于2013年12月18日召开2013年第三次临 时股东大会，审议通过了公司《章程（草案）》，对公司的股份分配政策修订如下：
1、决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会在制定利润分配方案时
应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。
2、利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司 的可持续发展。
3、利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润； 在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和 现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
4、公司利润分配的具体条件：公司上一会计年度实现盈利且不存在未弥补亏损的情况下，应当进行现金分红： 采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定 的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 5、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流， 充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润或调整 利润分配政策时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。
6、公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；且有关调整利润分配政策的议案，需事先征求独立董事及监事会的 意见，经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会审议，该事项须经出席股东大会股东所持表决权2/3以上通过。为 充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征 集中小股东投票权。
7、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；
（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 8、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 为进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东对公
司经营和利润分配进行监督，公司2013年第三次临时股东大会还审议通过了《广州天赐高新材料股份有限公司上市后三年股 东分红回报规划》，具体内容如下：
1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对投 资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。
2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监
事会的意见，坚持现金分红为主这一基本原则。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等 真实合理因素。
3、股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特 别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股 东分红回报规划，并提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规 模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度 或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
4、公司上市后三年股东分红回报计划：公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展 阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、 稳定。公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成 长阶段，采用股票股利分红时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%；
公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年3月23日，公司2012年年度股东大会审议通过了《广州天赐高新材料股份有限公司2012年度利润分配预案》，以 截至2012年12月31日总股本9,880万股为基数，每10股派发现金红利1.50元（含税），共计派发现金股利1,482万元，占公司 2012年度实现归属上市公司股东净利润的比例为23.50%。
2014年5月8日,公司2013年度股东大会审议通过《广州天赐高新材料股份有限公司2013年度利润分配预案》，以2014年1 月23日首次公开发行上市日总股本120,413,200股为基数，每10股派发现金红利1.5元（含税），共计派发现金红利18,061,980 元，占公司2013年度实现归属上市公司股东净利润的比例为22.21%。
经公司董事会研究决定，在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的原则基础上，公司拟以总股本 120,413,200股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该预案尚需2014 年度股东大会审议批准后方可实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，从公司治理结构和系统入手，着力构建
了《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、督导与经营体系
以充分保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理 投资回报并兼顾公司的可持续发展，并制定了上市后三年股东分红回报计划。
（二）职工权益保护方面 公司尊重员工，关爱员工，不断完善劳动用工制度，通过不断的技术改造和DCS控制系统改造优化生产条件，为员工提
供良好的劳动用工环境。公司通过有竞争力的薪酬和福利政策和职业生涯发展平台的实施和改进增加员工满意度，稳定员工
队伍，增强企业的凝聚力，促进企业与员工共同发展。与所有员工签订《劳动合同》并办理社会保险和住房公积金。公司持 续每年从大专院校招聘应届毕业生，提供培训和就业岗位。 同时，公司还通过组织各种活动，如球类比赛、棋类比赛、歌 唱比赛、职工运动会、旅游活动等活跃员工的文化风貌，丰富员工的业余生活。
公司每年定期组织员工进行全面的健康体检，对于从事特殊工种的员工，专门组织专业职业病防治院进行体检，落实好 员工职业病的防治工作。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施， 不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高了员工的安全生产意识，提升了公司的安全防护水平。
公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险 等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资 关系。
（三）供应商、客户的权益保护 公司与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系，在共存中谋求共生共荣。供应商方面建立了采购控制程序及供应
商开发与评估控制程序，从源头上确保了质量安全，进而为规范经营行为打下坚实基础。公司还建立了与供应商的互联互通
机制，邀请跨国公司供应商协助开展安全检查，借鉴他们的先进的管理经验，全面提升公司的管理水平。同时，公司对消费 者履行在产品质量或服务质量方面的承诺，加强体系建设，健全完善质量管理体系，并严格运行IS9001质量管理体系和QAE 质量保证评估体系；同时，开展全面质量管理活动，持续提高客户对产品和服务的满意度。
（四）环境保护和安全生产 公司秉承“严格遵守法律法规，特别关注环境效益；致力清洁安全生产，以人为本预防污染；保障员工身心健康，坚决
杜绝重大伤亡”的管理方针，努力营造安全健康的工作环境。在安全环境系统管理方面，公司以ISO14001环境管理体系和
OHSAS18001职业健康安全管理体系为基础，优化安全生产和环境保护流程，持续提高企业内部安全生产和环境保护管理水 平。公司设立了安环部、配置专人对各生产基地的安全和环保工作进行统一部署和督导，并配套了日常检查巡检制度及定期 评估细化体系促落实；同时，各子公司、分厂均配置了专业的安环人员，落实属地的安全和环保工作监管责任。2014年，公 司在落实安环目标的同时，推进了个人安全行动计划、行为安全观察及工艺安全分析，从行为安全、工艺安全软硬件两个方 面推动安全管理全员参与，为良好安全文化的形成奠定了基础。公司在运营中严格遵守国家、地方安全环保健康政策及法律 法规的要求，认真履行企业的安全环保社会责任，主动开展清洁生产审核，不断完善生产工艺，落实污染治理的源头预防， 报告期内，生产过程的“三废”排放均符合国家和地方环保部门的标准。公司还积极实施清洁生产改进工作，通过节能改造和 工艺改进，从源头上污染预防、降耗增效，如对公司污水处理系统尾气进行收集处理、完善聚合物产品的尾气处理设施、淘 汰高能耗的导热油锅炉和制冷系统、对蒸汽冷凝水进行回收再利用等。2014年，公司实现零重伤以上安全事故和零环境污染 事故，整体安全环保绩效得到不断提升。
（五）公共关系和社会公益事业 公司注重企业的社会价值体现，秉承“助学敬老”的优良公益传统，在努力发展自身业务的同时，积极履行社会责任，义
务回馈社会。报告期内，公司参与了省、市、区组织的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，累计捐
款33.5万元。同时，公司注重与高校、科研院所之间的交流与合作，先后与广州大学、广东食品药品职业学院、广东省药学 院、华南师范大学、陕西科技大学等多所高校合作成立教学实习基地，并在广东省石油化工职业技术学校设立了“天赐班”； 合作的深入开展，一方面为促进就业做出了积极贡献，更重要是为公司的持续快速发展奠定了人才基石。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
报告期内，公司根据原国家环境保护总局《环保信息公开办法》（试行）（第 35 号令）的规定及《清洁生产法》的要 求，在环保方面的执行情况如下：
1、新、改、扩建项目严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，建成项目经属地环保部门验收合格；
2、依法进行排污申报登记并领取排污许可证，达到排污许可证的要求，并按规定缴纳排污费；
3、公司主要污染物化学需氧量和二氧化硫稳定达标排放，污染物排放总量符合属地环保管理部门下达的总量控制要求， 不存在超标超量排污现象；
4、公司危险废物均依法委托有专业资质的处置单位处置，并定期向属地环保部门申报产生及处置情况；
5、公司环保治理设施运行正常，未有向属地环保部门申请过污水、废气等治理设施闲置、停止运转的情形；
6、公司落实清洁生产工作，均按当地政府和自己的需要开展清洁生产工作，公司为广州市优秀清洁生产企业、广东省 清洁生产企业，天赐有机硅、遂昌天赐都通过了清洁生产验收，目前九江天赐公司清洁生产工作正进行中。
7、公司所有建设项目中，没有产品及生产过程中含有或使用国家法律法规及我国签署的国际公约中禁用的物质。
8、公司有健全的环境管理机构，环保管理制度、环境污染事故应急预案比较完善，公司的环保管理水平、污染物排放 水平均处于行业先进水平。
9、公司能模范遵守环境保护法律法规，在核查时段内未发生重、特大环境污染事故、也没有因违反国家和地方环境保 护法律、法规受到处罚的记录。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

孙惠成；



√ 适用 □ 不适用


黄向阳；


汲亚飞；