第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，随着国家环保力度的不断加大，染料行业进入了新一轮的整合期，通过调整产业结构，加 大环保基础投入，实施中长期发展规划，染料行业的发展也愈加趋于理性，走上良性发展的轨道。同时， 相关行业的逐步升级，染料品种升级换代加快，对高端染料、环保型、功能性染料的需求也在不断增长。 借此契机，公司保持了良好的发展势头，不断增强公司综合竞争实力，巩固在行业中的地位。
2014 年，公司以五年发展战略规划的指导思想为基础，管理层围绕“实现集团化管理及资源整合、 提升产品市场占有率、加快项目建设、大幅提升经营业绩”指导方针开展各项工作， 在集团整合、项目 建设方面均按照既定目标实施，2014 年 10 月 18 日，在公司成立十五周年之际，公司正式组建集团公司， 建立和完善集团统一的管理体系，引入信息化管理系统，充分发挥集团公司的优势，完善各项内控制度和 内控流程，加强监督，贯彻落实各项管理制度的执行，以期实现管理的规范化、精细化、流程化、透明化。 在项目建设上，东营 25000 吨分散染料建设项目、烟台 30000 吨中间体建设项目都取得了实质性的进展。
2014 年，公司整体经营业绩较上年同期相比有较大幅度的增长。2014 年公司实现营业总收入
74,636.23 万元，比上年同期增长 47.29%；营业利润为 12,642.79 万元，比上年同期增长 112.63%；利
润总额为 13,085.32 万元，比去年同期增长 113.23%；归属于上市公司股东净利润为 10,087.14 万元，比 去年同期增长 111.35%；基本每股收益为 0.31 元，比去年同期增长 106.67%；净资产收益率为 12.13%， 比去年同期增长 5.76%。
公司按照董事会制定的年度经营计划，积极推进各项业务：
（1）市场销售超额完成全年目标，再创新高
2014 年，全年实现销售收入 7.42 亿元，与去年同比增长 49.3% ，利润总额为 1.3 亿元，比去年同 期增长 113.23%，超额完成全年既定目标。全年新开发产品和开发新客户实现的销售收入占公司全年销售 额的近 15%。
在公司和产品推广方面，公司参加了“第十四届中国国际染料展”、“纺织化学品展”，并分别在青岛、 南通成功召开两场大型技术交流会，会上主要就活性印花产品、锦棉一浴用染料及染色工艺、高水洗牢度 分散染料主题与各地同行进行了深入的交流与探讨， 同时为了更好地促进与客户的交流、让客户更深入 地了解安诺其，公司在上海召开经销商会议及组织部分客户到山东工厂参观考察，均取得了良好反响，有
效地提升了公司品牌形象，促进公司产品的对外销售。
（2）产品研发实力进一步增强
2014 年度，公司进一步加强了染料、中间体、助剂一体化战略的实施，研发管理工作进一步规范， 染料、中间体、助剂联合研发实力进一步增强。
公司着眼于研发战略、客户市场需求，在积极开展市场调研的基础上，进行新产品研发，2014 年全 年完成研发项目近 40 项，在染料方面，针对市场需求推出了高牢度的紫色和深蓝色品种，更好地补充了 产品系列，补充了活性染色品种的生产工艺技术；结合市场使用反馈对锦棉一浴品种进行了改进以更好地 适应市场需求；在染料中间体方面，为确保烟台 30000 吨精细化工中间体建设项目的顺利实施，公司研发 团队针对染料中间体进行了产品研发，完成了预期目标。在助剂方面完成了工作包括高温匀染剂、环保皂 洗剂等 14 项产品研发。
（3）技术应用支持与质量管理
公司的应用工程师团队全年为客户提供了 400 余次现场技术支持，及时为客户提供包括染料选择、染 料应用方案、印染工艺等方面的全套染色解决方案，依靠自身较强的技术优势，建立与客户密切联系的纽 带。
公司通过建立公司产品技术档案、标准样管理制度、质量管理专题会议、质量交流会议、质量事故应 急方案等措施对公司各染料工厂加强产品质量管理。
（4）科技项目及荣誉
公司全年申请各类科技项目 28 项，其中 16 项获评定；承担国家 863 项目一项。获得上海市诚信创建
企业、通过上海市专利工作试点企业验收、通过上海高新技术企业复审等科技荣誉。申请国家发明专利 27
件，获专利授权 13 件。
（5）对外投资项目进展
①东营年产分散染料 25000 吨生产项目
截至 2014 年 12 月 31 日，公司已完成该项目的土建工程，正在进行设备安装，预计 2015 年 3 月底 全部安装完毕，公司采取边建设边投产的方式，截至目前已有部分投产，公司将根据市场需求情况，逐步 释放产能。
②烟台 30000 吨精细化工中间体建设项目
公司年产 30000 吨精细化工中间体建设项目为公司 2014 年重点项目，截至 2014 年 12 月 31 日已完 成该项目前期各项审批工作，并已取得了《山东省环境保护厅关于烟台安诺其精细化工有限公司年产 30000 吨精细化工中间体建设项目环境影响报告书的批复》批准该项目的建设。公司已根据上述批复完善
该项目的可行性研究报告，并提交公司第三届董事会第六次会议审议通过，尚需提交 2014 年年度股东大
会审核批准。另外，公司前期在 2013 年第二次临时股东大会授权的 5000 万元投资内，投资成立了烟台 精细化工有限公司，并对该项目所需研发、生产、管理等各方面进行了人才、技术储备，可确保该项目后 续顺利开展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、营业收入同比增加 23,962 万元，增幅 47.29%，主要是：
① 在上年完成东营募集资金项目建设投产基础上，报告期内继续稳步推进市场渠道建设、整合资源， 开拓市场，加大产品市场销售力度。
② 2013 年 8 月收购江苏永庆项目，报告期实现的营业收入比上年并入合并报表数据增加 13,072 万
元。

2、营业毛利率同比上升 3.39 个百分点，主要是：
① 东营募集资金项目建设投产，产能逐步释放，固定生产成本摊薄相应减少。

② 公司上年研发产品逐步投放市场，销量增加，相应促进公司产品总体营业毛利率上升。

③ 随着市场原材料及产品价格上涨，公司部分产品价格进行上调

3、销售费用同比增加 1,151 万元，主要是：报告期内，随着营业收入增加，相应增加销售人员工资
奖金、差旅等业务费用。随着 2014 年公司主营业务收入同比增长 47%，而销售费用率同比下降 1 个百分 点为 6.92%。
4、管理费用同比增加 1,857 万元，主要是：
①报告期内，公司持续加大产品研发投入，研发费用比上年同期增加 729 万元。
②报告期内，随着公司经营规模持续增长及项目建设需求，公司管理人员相应增加，人事费用比上年 同期增加 686 万元。
5、所得税费用同比增加 1288 万元，主要是：报告期随着公司盈利增加，相应增加所得税费用。
6、2014 年度经营活动现金流量净额 5 万元，比上年同期增加 2,696 万元，主要是：报告期内，公司 继续加强对应收账款管控，催收到期应收账款，加速经营资金回笼，报告期内，应收账款及应收票据增加 6,802 万元，比上年同期增加数减少 2,500 万元，相应增加经营现金流入。
7、2014 年投资活动现金流量净额-3,201 万元，比上年同期减少 4,224 万元，主要是：报告期内，烟 台精细化工 30000 吨中间体项目、东营年产 25000 吨分散染料项目逐步建设投入，报告期内购建固定资
产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比上年同期增加 5,448 万元。
8、2014 年筹资活动现金流量净额 1,927 万元，比上年同期增加 1,592 万元，主要是：报告期内公司
根据经营资金需求，新增银行短期借款 2,500 万元。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
本报告期，公司实现营业收入 74,636.23 万元，与上年同期相比增幅 47.29%，主要是：
（1）在上年完成东营募集资金项目建设投产基础上，报告期内继续稳步推进市场渠道建设、整合资 源，开拓市场，加大产品市场销售力度。
（2）2013 年 8 月收购江苏永庆项目，报告期实现的营业收入比上年并入合并报表数据增加 13,072
万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

染料产品生产量比上年同期增幅 32.69%，主要是：①东营募集资金项目在上年建设完成基础上，报 告期内产能逐步释放。②江苏安诺其上年 8 月份纳入合并范围，报告期内产量相应比上年同期增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


，

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014 年度，公司进一步加强了染料、中间体、助剂一体化战略的实施，研发管理工作进一步规范， 染料、中间体、助剂联合研发实力进一步增强。
公司着眼于研发战略、客户市场需求，在积极开展市场调研的基础上，进行新产品研发，2014 年全 年完成研发项目近 40 项，在染料方面，针对市场需求推出了高牢度的紫色和深蓝色品种，更好地补充了 产品系列，补充了活性染色品种的生产工艺技术；结合市场使用反馈对锦棉一浴品种进行了改进以更好地 适应市场需求，在染料中间体方面，为确保烟台 30000 吨精细化工中间体建设项目的顺利实施，公司研发 团队针对染料中间体进行了产品研发，完成了预期目标。在助剂方面完成了工作包括高温均染剂、环保皂 洗剂等 14 项产品研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 2,696 万元，减幅 100.17%，主要是：报 告期内，公司继续加强对应收账款管控，催收到期应收账款，加速经营资金回笼，报告期内，应收账款及 应收票据增加 6,802 万元，比上年同期增加数减少 2,500 万元，相应增加经营现金流入。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 4,224 万元，减幅 412.73%，主要是：报 告期内，烟台精细化工 30000 吨中间体项目、东营年产 25000 吨分散染料项目逐步建设投入，报告期内
购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比上年同期增加 5,448 万元。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 1,592 万元，增幅 475.86%，主要是：报 告期内，公司根据经营需求，新增银行短期借款 2,500 万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司实现净利润 10,503.36 万元，经营活动产生的现金流量净额 4.68 万元，存在差异
10,498.68 万元，差异主要是：报告期内，随着营业收入增加 23,962 万元，应收账款及应收票据相应增加
6,802 万元，存货增加 3,805 万元。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年公司年报中披露的发展战略与经营计划在报告期内得到较好的执行，具体详见董事会报告部
分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


，

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

2014 年度，公司在继续促进主业做大做强的同时进行产业链延伸式发展，公司的核心竞争力不断增
强。
公司目前已拥有分散染料、活性染料、助剂的生产能力，可确保市场对上述染料产品需求，同时，公 司年产 30000 吨精细化工中间体建设项目于 2014 年 11 月取得了《山东省环境保护厅关于烟台安诺其精
细化工有限公司年产 30000 吨精细化工中间体建设项目环境影响报告书的批复》批准该项目的建设，该项 目后续建设将降低化工原料供应的市场波动对公司的影响，实现公司产品线向上游延伸和完善产业链战略 目标。2014 年 10 月，集团公司正式成立，未来公司将积极有效地实施集团化管理管控，充分发挥集团公 司的优势，完善各项内控制度和内控流程，加强监督，贯彻落实各项管理制度的执行，实现管理的规范化、 精细化、流程化、透明化。2014 年，公司在产品销售渠道建设、渠道模式上不断进行创新尝试，在相关 多元化业务发展不断探索，以持续提高公司业务增长能力及新的利润增长点。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元



3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
①江苏安诺其化工有限公司为本公司之控股子公司，经众华会计师事务所审计，2014 年净利润
1,959.66 万元，比上年同期增加 1,711.71 万元，主要是：上年 8 月份收购，纳入合并报表，报告期全年
营业收入比上年纳入合并报表数据增加 13,072 万元。
②浙江安诺其助剂有限公司为本公司之全资子公司，经众华会计师事务所审计，2014 年净利润 56.72
万元，比上年同期减少 239.93 万元，主要是：报告期内公司对助剂产品进行结构调整，优化产品结构、 对浙江工厂厂区、生产设备、环保设施进行更新改造，改造期间相应减少产能。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司外部经营环境的变动趋势和竞争格局。
1、产业背景
染料行业是纺织化工行业的重要分支之一，染料工业所生产的各类染料、有机颜料等广泛应用于纺织、 食品、皮革、轻工产品、涂料、油墨等各个领域。
染料最大的应用领域是纺织印染行业，是纺织印染行业对染料的需求占染料总需求的 80%以上，染料 行业的发展与纺织印染行业的景气度直接相关。我国纺织印染行业对外依存度较高，受国际市场需求波动 影响较大。
2014 年，随着国家治理环保力度加强，部分省份执行更严格的排放指标，部分中小型印染企业由于 环保治理不规范，竞争力下滑，大中型纺织印染企业三废投入力度大，市场竞争力在不断增强，定单增长， 效益增长显著。
2、我国染料市场规模的变化
经过多年的发展，我国染料产量约占世界染料总产量的 60%。根据染料工业“十二五”发展规划纲要， 未来五年纺织工业对国内染料的需求会以年均 7%的速度增长。到 2015 年我国纺织纤维的产量将会达到 5000 万吨以上，染料的年消耗量（加上出口量）将增加到 100 万吨以上，纺织印染助剂将会超过 120 万 吨。
3、生态环保型染料需求加大
2012 年 11 月 19 日，环境保护部公布了新的《纺织染整工业水污染物排放标准》，于 2013 年 1 月 1
日开始执行。与现在实行的 1992 年颁布的标准相比，新标准中各污染物的排放限值均明显下调，并增加 了总氮、总磷、可吸附有机卤素（AOX）等指标。下游排污门槛的提高，对染料及印染助剂提出更高的要 求，为此，染料行业也将不断推出高端产品，调整产业结构，力促环保升级。随着国家环保和生态发展的 要求不断提高，对纺织化学领域提出更高的挑战，对节能减排、环境友好型染料及助剂需求会不断上升。 近年来染料和印染助剂产品的不断升级已经大幅减少了纺织染整过程中的污水排量。另外，活性染料
低温染色工艺、喷墨印花等染整新工艺的不断涌现，也实现了污水减排甚至零排放。 4、市场竞争格局的变化 经过近十年市场竞争的不断淘汰和整合，中国染料生产的集中度在不断提高。中国主要的染料生产基
地，已从原来的吉林、湖北、天津等地，转移到目前的浙江、江苏、上海，这 3 个省的染料年产量已达到 全国产量的 80%以上，浙江、江苏两省的染料年出口量接近全国的 60%。
活性染料相对分散染料而言，市场集中度还不高，行业产能过剩严重，未来行业洗牌不可避免。活性 染料、酸性染料的生产也正在由分散走向集中，最终将形成与分散染料类似的几家企业垄断市场的竞争格 局。
目前全国助剂生产商达 1.6 万家，产能超过 150 万吨，助剂的市场规模大约为 600-700 亿元。纺织助 剂市场集中度比较低，未来会逐渐由分散走向集中。
尽管目前中国染料行业企业的产业化集中度已经有了很大提高，但还没有形成分工合作、优势互补， 更没有发挥出整体效能。
5、本公司在行业中的市场竞争优势
本公司的主要染料产品为新型环保差异化染料，属于功能精细化学品，是我国重点支持的高新技术领

域。
公司在差异化分散染料和低温活性染料、活性印花染料市场拥有较高的市场占有率。2014 年公司重 点推广的产品包括黑 PUD-EW、黑 PUD-SW、分散 DRDW 系列、分散 HA 系列、锦棉一浴 NC 系列、分 散印花 P/P-D 系列。公司研发的环保型分散染料安诺可隆 DRDW 系列染料产品不含可裂解致癌苏香胺、 不含致癌染料、不含致敏染料及其他禁用分散染料，完全符合 OEKO-Tex 100 对 PCP/TeCP 的 I 类标准要 求。公司研发的节水一浴染色分散染料安诺可隆 HA 系列染料产品耐碱性能优异，“练漂+染涤”同浴进行， 节能减排效果明显，避免了涂料印花的诸多缺陷。公司的 PUD 型高水洗牢度分散染料产品可以较一般的 染料减少一次还原清洗过程，从而减少 20%左右的用水量和废水排放。自主研发的 L 型低温活性染料产品， 可以较常规活性染料降低 30%的蒸汽消耗和减少 30%的污水排放，节能减排的效益显著。公司将通过不 断调整产品结构，不断开发节能环保型染料产品，未来的产品发展方向完全符合国家环保升级的趋势。
为了维护和提高公司的市场地位，公司未来将努力提高产品销量，特别是同质化产品的销量，提高其 在同类产品市场的份额，同时继续加强在差异化分散染料、活性印花染料市场和低温活性染料市场的领先 优势。
（二）公司未来发展战略规划及 2015 年经营计划
1、公司未来发展战略规划
随着当前全社会环保意识的不断增强，染料品种升级换代，进入环保染料时代是必然趋势。同时，随 着国内纺织行业产业升级，高档织物面料层出不穷，对性能优异、节能环保新产品需求旺盛，未来公司将 继续巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势。
在继续促进主业做大做强的同时积极拓展主业延伸及相关领域多元化发展，公司将在染料相关上游中 间体化学品及应用新材料领域积极开展市场调研工作，拓展业务发展及投资渠道，不断提升公司业绩增长。
未来公司将积极有效地实施集团化管理管控，充分发挥集团公司的优势，完善各项内控制度和内控流 程，加强监督，贯彻落实各项管理制度的执行，实现管理的规范化、精细化、流程化、透明化。同时借助 于资本市场的有利条件，保持在具有优势的高端细分领域的领先地位，持续提升行业地位。
2、2015 年经营计划
2015 年，公司的经营目标为：“提升产品市场占有率；加快对外投资项目建设；积极拓展主业延伸及
相关领域多元化发展；强化集团管控模式”，同时结合公司未来五年发展战略规划，公司董事会确立的 2015
年度经营计划：
（1）提升产品市场占有率
不断优化现有的营销模式、营销政策及销售制度，继续实施产品品牌策略、价格策略、渠道策略、促 销策略，大力开拓有质量的新客户，做好现有客户的维护。
（2）加快对外投资项目建设
2015 年，公司将以“东营 25000 吨分散染料生产项目”、“烟台年产 30000 吨精细化工中间体建设项
目”、“江苏安诺其活性染料扩建项目”作为公司的重点建设项目，其中“东营 25000 吨分散染料生产项目”
计划 2015 年投产并根据市场情况逐步释放产能；“烟台年产 30000 吨精细化工中间体建设项目”计划 2015
年内开工建设，并计划 2015 年下半年部分产品投产；“江苏安诺其活性染料扩建项目”计划 2015 年内完 成该项目的前期规划、可行性研究并通过环评审核。上述项目的建设，将促进公司主营业务的稳定增长， 促使公司向全产业链、规模化大型集团公司跨越。
（3）积极拓展主业延伸及相关领域多元化发展
2015 年，公司将在数码印花专用材料领域、染料电子商务领域探索多元化发展模式，“安诺其数码印 花项目”实施后，主要生产活性数码印花专用材料和分散数码印花专用材料，形成数码印花专用材料生产 能力 2000 吨，其具有行业前瞻性，并推进国内数码喷墨印花技术运用，替代国外产品，提高公司综合竞 争力，从而更好的参与国内外市场竞争，符合公司发展规划，拥有广阔的市场前景。“七彩云染料电商项 目”将率先在染料行业引入电子商务模式，缩短流通渠道，提高行业整体运行效率。其电子商务模式将借 鉴 O2O 电商的先进模式，在平台推广、染料产品销售中广泛使用线下交流、对接、推进。公司将通过整 合行业资源、联合行业内优势企业，紧紧抓住市场发展的大好时机，立足本业，本着稳健、高效原则，发 挥行业优势，拓展行业销售模式，建立染料及化工产品的细分化 B2B 电子商务平台，积极拓展公司业务发 展和利润增长。另外，公司将在染料相关上游中间体化学品及应用新材料领域积极开展市场调研工作，拓 展业务发展及投资渠道，不断提升公司业绩增长。
（4）强化集团管控模式
2015 年，公司将积极有效地实施集团化管理管控，充分发挥集团公司的优势，完善各项内控制度和 内控流程，加强监督，贯彻落实各项管理制度的执行，实现管理的规范化、精细化、流程化、透明化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策的执行情况：2014 年 3 月 24 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《公
司 2013 年度利润分配预案》，以公司 2013 年 12 月 31 日总股本 16356.6 万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 1 元人民币（含税），合计派发现金额 16,356,600 元，其余未分配利润结转下年；同时进
行资本公积金转增股本，以公司总股本 163,566,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增
163,566,000 股，转增后公司总股本将增加至 327,132,000 股。2014 年 4 月 18 日，公司 2013 年度股东
大会审议通过了《公司 2013 年度利润分配预案》。2014 年 5 月 6 日，公司在中国证监会指定创业板信息
披露网站刊登了《上海安诺其纺织化工股份有限公司 2013 年利润分配实施公告》，本次权益分派股权登记
日为 2014 年 5 月 12 日，2014 年 5 月 13 日公司完成本次权益分派。
2、公司利润分配政策的制定情况：根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督 管理委员会上海监管局的文件通知，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，对现金分 红政策进行了进一步的细化，公司分红标准和比例得到明确，相关决策程序和机制进一步完善，独立董事 和监事会的权责明晰，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于中小股东的合法权益的充分维护。并经公 司 2011 年度股东大会审议通过。具体内容详见 2012 年 4 月 12 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上 的公告。
综上，公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权 益得到充分维护，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司 2012 年度利润分配方案为：以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 16,050 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税），合计派发现金 12,840,000 元，其余未分配利润结转下年。
2、公司 2013 年度利润分配方案为：以公司总股本 163,566,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 1 元人民币（含税），合计派发现金额 16,356,600 元，其余未分配利润结转下年；同时进行资本
公积金转增股本，以公司总股本 163,566,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增
163,566,000 股，转增后公司总股本将增加至 327,132,000 股。
3、公司 2014 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 329,162,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计派发现金额 16,458,100 元，其余未分配利润结转下年；同时进
行资本公积金转增股本，以公司现有总股本 329,162,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 6 股，共计转
增 197,497,200 股，转增后公司总股本将增加至 526,659,200 股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，对公司内幕信息的流转进 行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理；公司第二届董事会 第十九次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度修订本》，进一步完善规范了该制度；第二届董 事会第二次会议审议通过了《对外信息报送和使用管理制度》，规范公司信息外报流程。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司 及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政 处罚的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用