第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，国内GDP增速在低速运行，且未出现大规模刺激政策和政府对经济直接干预，国内经济进入新常态。公司近几年 持续坚持结构调整、产品升级并致力于构建系统的持续发展能力，逆势实现销售收入、净利润大幅度增长。新产品与成熟产 品销售保持均衡协调发展，大客户销售占比进一步扩大，集中度提高；满足市场需求和创造市场需求并举，构建有广度、有 深度及超前高效的研发体系，产品、技术取得众多突破；募集资金和自有资金投资项目加速推进，产生效益大幅增长；调整 和优化内部组织结构，提高专业化、精细化、规模化经营水平，推动流程优化、标准化、信息化，全面提升运营效率；启动 2014年非公开发行股票工作，保持核心员工的稳定性和积极性，完善公司长效激励机制。 报告期内，公司实现营业收入84,372.5万元，同比增长31.4%。收入增长主要系公司各类产品销售量增加，2014年1-12月，公 司各类胶粘剂产品销售收入较上年同期增长47.24%，为了防范应收账款风险及调整客户结构，主动控制太阳能电池背膜产 品的出货量，背膜产品销售收入同比减少40.88%。分行业看，公司产品在汽车制造及维修领域的销售收入同比增长22.4%， 在新能源领域的销售收入同比增长 20.03%，在电子电器、LED领域销售收入同比增长36.93%。报告期内实现营业利润 10,004.45万元，同比增长16.96%；归属上市公司股东的净利润10,954.98万元，同比增长23.22%。利润增长低于销售收入增 速主要系固定资产折旧增加、新产品毛利低降低了综合毛利率及计提资产减值损失大幅增加所致。 新产品与成熟产品销售保持均衡协调发展，大客户销售占比进一步扩大，集中度提高。在电子电器LED领域：LED照明及电 源、车灯等重点细分市场增长强劲，顶级客户及明星产品的销售集中度进一步提高，替代部分外资产品份额，第四季度增速 进一步扩大。在汽车制造及维修领域：传统优势产品在汽车后市场保持稳定增长，新成交大客户如宇通、海马、众泰等快速 上量带来销售增量；在北汽、众泰等轿车领域客户中成功替代国外竞品，比亚迪、吉利等相继进入试装阶段，完成挡风玻璃 胶在日产的工厂试验测试，启动神龙汽车风挡玻璃项目；在法士特、康明斯等汽车零部件标杆客户取得重大突破；在工程机 械、重卡、电动车等细分市场的成交量也实现大幅增长。在轨道交通装备领域，与南、北车启动“高铁用胶国产化”合作项目， 系胶粘剂行业唯一的官方合作项目，且多款产品已完成路试、批量列装。在光伏用胶及太阳能背膜领域，紧抓行业十强客户 合作，回天在光伏行业品牌影响力及品牌价值进一步提升，对背板业务与光伏用胶业务进行整合，客户结构调整为行业顶级 客户，背膜在英利、天合等大客户已放量。在风电叶片胶领域，已与明阳风电等签订年度合作协议，已经开始批量供货，同 时正在积极开拓其他的主机厂商。在建筑胶领域，4款产品被列为行业推荐产品。 满足市场需求和创造市场需求并举，构建有广度、有深度及超前高效的研发体系，产品、技术取得众多突破。完成了氟膜小 试、国产材料配方的测试验证及生产线布局，预计2015年5月开始试生产；完成对东风日产聚氨酯挡风玻璃胶重复、碰撞试 验，产品技术获得突破并获得认可；用于动车组车身粘接用的多款胶粘剂产品通过主机厂或配件厂的实验验证、路试，部分 实现小批量供货；包装复膜胶、水处理胶、玻璃幕墙结构胶、笔记本及手持设备用胶、电缆胶、风电叶片胶、UV胶等多项 在研项目或新增项目在核心技术上通过合作、消化吸收全部突破瓶颈，并适当进行储备。报告期内，公司的研发投入为5,290.45 万元，同比增长47.51%。截至2014年12月31日，公司及下属子公司已累计获得发明专利授权26项，已累计获得受理国家发 明专利75项，累计取得124项实用新型授权，其中本报告期获得发明专利授权7项。湖北回天、上海回天分别通过了高新技术 企业重新认定，常州回天获得“常州市高耐候性电池背膜”工程技术研究中心称号及CQC太阳能产品认证证书，获得1项国家 重点高新产品证书，在重要期刊、专业会议上发表8篇专业技术论文，完成1项国家胶粘剂标准发布实施和2项国家标准的起 草。
募集资金和自有资金投资项目加速推进，产生效益大幅增长。2014年1-12月，募投“有机硅胶”项目、“聚氨酯”项目报告期实 现效益分别为 4,907.44万元、1,758.2万元，“太阳能电池背膜项目”实现的效益为385.33万元，常州子公司的厂房等土建工程 已通过了主体验收，氟膜生产线已进入设备安装调试阶段；湖北建筑胶及包装胶厂房完成主体工程建设及部分生产线安装调 试，并已进行高端玻璃幕墙胶的投料试车。
调整和优化内部组织结构，提高专业化、精细化、规模化经营水平，全面提升运营效率。设立全资子公司湖北回天汽车用品 有限公司，专业化、精细化运营汽车售后市场胶粘剂、非胶类汽车用品；根据下游行业的不同特点及市场细分原则，建立和 完善公司内部“事业部制”，明确责权分工、组织架构、人员配置，并形成与之对应的产品线，深化以业务流程分类的激励和 约束机制；以完善推动金碟ERP系统为载体，继续实现流程优化、标准化、信息化再造； 长远布局，通过 “新兵训练营”、“市 场化竞争和淘汰机制”等模式遴选人才，为公司储备新生力量，完善招、育、留、用人力资源体系。 启动2014年非公开发行股票工作，保持核心员工的稳定性和积极性，完善公司长效激励机制。公司董事会、股东大会分别审 议通过了非公开发行股票的相关议案，拟募集资金总额不超过40,114万元将用于投资“年产一万吨有机硅建筑胶及年产一万 吨聚氨酯胶粘剂建设项目”及补充公司主营业务发展所需营运资金，本次非公开发行的将扩展公司主营业务，同时通过本次 非公开发行保证管理层、核心员工的稳定性和积极性，是公司长效激励机制的有力补充。截至目前，公司本次非公开发行股 票事宜还在审核过程中。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务收入主要来源于以高性能有机硅胶、聚氨酯胶、厌氧胶等产品为代表的工程胶粘剂系列产品及太阳能电池背膜 的销售收入。报告期内工程胶粘剂产品销售收入同比增加47.24%，主要系产品销售数量增加所致，其中有机硅胶销售收入 增长38.67%，聚氨酯销售收入增120.48%；非胶类产品销售收入同比增加主要系新产品上市的增量及原有重点产品继续放量；
背膜产品销售收入同比减少40.88%，主要系防范应收账款风险及调整客户结构，主动控制太阳能电池背膜产品的出货量。 公司主营业务成本同比增加 37.47%，主要系销售增加导致成本增加；销售费用同比增加45.06%，主要系销售规模扩大，人 员工资、差旅费、运输费等增加；财务费用同比变动-78.64%，主要系湖北、常州基本建设项目投入，利息收入减少及贷款 增加所致；资产减值损失同比增加137.29%，主要系期末应收账款增加，计提的坏帐准备增加所致；研发投入同比增加47.51%， 主要系科研材料投入增加所致 ；经营活动产生的现金流为净流出236.68万元，主要系销售规模扩大，光伏行业客户回款有 一定信用账期。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期收入增长主要是工程胶粘剂系列产品销量增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 工程胶粘剂产品销售量同比增加主要系有机硅胶、聚氨酯胶销量增加；背膜产品销量减少主要系防范应收账款风险及调整客 户结构，主动控制太阳能电池背膜产品的出货量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
在高铁建设施工领域， 2014年新签订合同订单累计1,492.61万元 ；子公司上海回天已与广东明阳风电签订风力发电机组叶 片材料2014年采购合同，实际执行数量以订单数量为准。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内主要研究开发项目的进展情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为净流出236.69万元，系系销售规模扩大，光伏行业客户回款有一定信用账期；投资活动产生 的现金流量净额为净流出10,658.54万元，系本期工业园基建、常州背膜基建及上海购买储备用地等增加投入所致；筹资活动 产生的现金流量净额为净流入3,238.69万元，系本期新增银行短期借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
行业、产品和大客户聚焦。公司的主营业务聚焦于可再生能源、汽车维修和制造、电子电器 LED、高铁等多个领域，并保 持持续稳定增长；利用公司技术优势、客户资源，适度扩展进入建筑用胶、包装胶、水处理胶等新领域，充分参与市场竞争； 实施产品相关多元化战略，打造以工程胶粘剂为主、太阳能电池背膜及汽车化学品等新材料产品协同发展的产业布局；多项 产品在行业标杆客户的占有率扩大，品牌影响力增强。 增强成长性和自主创新方面的情况。公司持续加大研发投入，实现产品的优化升级，新品研发及市场推广周期大幅缩短，多 项关键技术获得突破，新产品占公司销售收入比重进一步扩大；公司通过稳健实施募集资金和超募资金投资项目，引进先进 设备及生产线，生产能力和质量大幅提高；专利申请或授权的数量逐年提升，掌握和积累了系列产品关键技术，逐渐形成了 公司的核心竞争和可持续发展能力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见“第四节 董事会报告 一、管理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
（1）无形资产变动 报告期内，公司账面无形资产主要为土地使用权。截止报告期末，公司土地使用权不存在减值的情形。公司拥有的商标、专 利与非专利技术均未作为无形资产入账。报告期子公司上海回天取得宗地面积为31304.30平方米的土地使用权，作为战略发 展用地。
①商标 公司拥有的“回天”系列粘胶剂品牌已获得“中国驰名商标”称号，公司一直重视公司的品牌建设和维护自身的知识产权，截止 2014年12月31日，公司拥有的商标所有权有75项。
②专利和非专利技术 截至2014年12月31日，公司及下属子公司拥有178项专利权，其中发明专利26项、实用新型专利124项、外观设计专利28项。 公司已获得的国家发明专利情况如下：


（2）公司核心竞争能力 公司的核心竞争能力未发生重大变化，主要为以下四个方面：
①行业技术积累和持续的创新能力 公司专注于工程胶粘剂的研发、生产，积累了丰富和系统的技术储备，已自主研发并取得了多项核心技术，硅酮密封胶技术、 太阳能电池板组装用有机硅密封胶、厌氧胶技术、SMT贴片胶、汽车挡风玻璃聚氨酯胶粘剂技术等相关指标已达到国际同 行业水平；取得了多项技术成果：2项“国家重点新产品”， 4个 “国家级火炬计划项目” 系列产品，完成2项省级科技攻关计 划项目，22项科研成果通过了省级的技术鉴定，参与制定4项行业标准。截至2014年12月31日，公司已获得26项国家发明专 利和124项实用新型专利授权。 作为国内工程胶粘剂行业规模最大的内资企业之一，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，公司最近三年平均研发费用 为 3,794.05万元，占销售收入平均比例为5.72%，在上海投资建成了工程胶粘剂国内一流研发中心。公司及上海回天、广州 回天、常州回天均系国家高新技术企业，湖北研发中心被评为省级技术中心，并被批准为“湖北省博士后产业基地”、“全国 博士后科研工作站”，并与中科院合作成立了工程中心。
②稳定优秀的研发、营销及管理团队 公司已形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，公司经营团队保持了很好的稳定性，高 级管理人员和核心技术人员中的大多数长期在公司工作，且大多数核心人员持有公司的股份。同时，公司一直致力于进行核 心人才梯队建设，通过制度设计，建立了研发、营销、管理等分专业、分层次的年轻团队及职业经理人队伍。启动了2014 年非公开发行股票工作，保持核心员工的稳定性和积极性，完善公司长效激励机制。
③特色的销售模式和健全的销售网络 公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的方式。按照专业化分工原 则，已分别打造出专注于汽车制造、汽车维修、电子电器LED、新能源、建筑、包装等领域的专业销售团队，相对独立但互 相协助，贴近市场，通过PK机制，形成了多点驱动的良好态势。 公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，销售网络大、经销商多，直接或通过经销商间接与国内外知 名企业建立了长期稳定的合作关系，是中国汽车制造及维修、电子电器、新能源等领域工程胶粘剂、背膜系列产品知名的供 应商之一。凭借特色的销售模式和健全的销售网络，公司新产品经研发到达相关技术指标后，并可迅速向市场推广并扩大规 模，产品市场化效率高，为销售持续增长提供动力。
④领先的生产技术及规模和高性价比的产品 公司募投项目及超募项目均按进度顺利投产，引进了行业内领先的胶粘剂生产线、背膜生产线及各种科研和检测仪器设备， 实现了生产方式转型升级，有力配合公司销售大幅增长的需求，生产技术和生产规模进一步稳固了公司在国内工程胶粘剂领 域的领先地位。 公司发挥研发技术团队优势，一方面以国际高端品牌为标杆，从产品的性价入手进行配方和工艺研究，在性能方面达到甚至 超过国际先进水平，从而实现与客户共赢；另一方面公司能够通过持续的工艺优化等来降低成本，既保证产品的性能和质量 稳定，同时又能保证比跨国公司的同类产品价格低，从而保持产品的市场竞争力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
报告期，广州回天实现营业收入同比增长56.96%，净利润同比增长100.27 %，主要是销售量增加;常州回天实现营业收入同 比减少41.7 %，防范应收账款风险及调整客户结构，主动控制太阳能电池背膜产品的出货量；上海回天实现营业收入同比增 长 66.43%，净利润同比增长48.56%，主要是行业标杆客户的销售量扩大；湖北汽用实现营业收入9,591.87万元，为本报告 期新设立公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展现状及趋势 汽车领域：2014年全国汽车产销分别为2372万辆和2349万辆，同比增长7.3%和6.9%。其中，乘用车产销分别为1992万辆和 1970万辆，同比增长10.2%和9.9%；商用车产销分别为380万辆和379万辆，同比下降分别为5.7%和6.5%。国内汽车销量增速 有较大回落，低于年初行业预计的8%-10%的增长速度。中汽协《2014年汽车市场运行情况概述及2015年汽车市场形势预测》 预计2015年全年销量增长率为7%。2014年末全国民用汽车保有量达到15447万辆（包括三轮汽车和低速货车972万辆），比 上年末增长12.4%，其中私人汽车保有量12584万辆，增长15.5%。
新能源领域： 2014年度并网风电装机容量9581万千瓦，增长25.6%，并网太阳能发电装机容量2652万千瓦，增长67.0%。《能 源发展“十二五”规划》提出2015年太阳能发电达到2100万千瓦，风电达到10000万千瓦；《国务院关于促进光伏产业健康发 展的若干意见》（国发〔2013〕24号）提出：2013—2015年，年均新增光伏发电装机容量1000万千瓦左右，到2015年总装机 容量达到3500万千瓦以上。《国家能源安全战略行动计划（2013—2020）》规划到2020年，风电装机达到2亿千瓦，光伏装 机达到1亿千瓦左右。为稳定扩大光伏发电应用市场，国家能源局2015年下达全国新增光伏电站建设规模1780万千瓦。
电子电器、LED领域：据高工LED产业研究所（GLII）预测，2014年中国LED行业总产值规模将达到3445亿元，同比增长31%。
《半导体照明节能产业规划》明确，促进LED照明节能产业产值年均增长30%左右，2015年达到4500亿元（其中LED照明应 用产品1800亿元）。 高铁领域：2014年我国铁路营业里程已超过11万公里，其中高铁已突破1.5万公里，2015年又将有数千公里新线投产，在2014 年全国铁路投资投产创纪录的基础上，2015年将继续保持铁路建设规模和强度。根据《铁路“十二五”发展规划》，到2015 年，全国铁路营业里程达12万公里左右。
2、公司面临的市场格局
（1）胶粘剂市场格局 胶粘剂下游应用广泛、产品种类繁多，而胶粘剂生产企业往往集中于一类或者几类，产品的生产和销售的特点导致我国胶粘 剂市场的市场集中度不高。此外，由于国外发达国家企业在胶粘剂领域中起步较早，形成了一定的先发优势和规模优势，在 整个胶粘剂市场中占有较大份额。 目前，在我国生产胶粘剂的厂家有1,000多家（规模以上的企业），国外主要胶粘剂厂商在中国几乎都建有生产工厂，例如： 汉高、道康宁、西卡、富乐等知名胶粘剂企业。国内企业虽然在整体上生产规模、技术水平、研发实力等方面和国外一流企 业存在一定的差距，但是回天新材、北京天山、康达新材、杭州之江有机硅等国内行业龙头通过自身多年的努力已经具备了 较强的市场竞争力，近年来保持着较快的发展势头，已经在各自的优势领域具备了和国外一流企业竞争的实力。
（2）太阳能电池背膜的市场竞争格局 从全球范围来看，生产太阳能电池的厂家比较多，但能生产太阳能背膜材料的公司相对较少，主要有奥地利 Isovotla、美国 3M、日本东洋铝业（Toyal Solar）、中国台湾台虹、德国 KREMPEL 集团等，国内以回天新材、保定乐凯、江苏汇通和苏 州赛伍等为代表的公司复合产品开始供货，进口替代的空间依然较大。
（3）公司竞争地位 经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对 手水平，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅，逐步实现替代部分进口产品。公司是我国工程胶粘剂行业 中规模最大的、所涵盖的产品种类最多、应用领域范围最广的内资企业之一，生产能力和研发能力位居国内工程胶粘剂企业 前列，“回天”牌商标被认定为“中国驰名商标”，公司产品还获得了“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”。 在现有业务的基础上，公司投资建设“太阳能电池背膜生产线建设项目”、“ 年产一万吨有机硅建筑胶及年产一万吨聚氨酯胶 粘剂建设项目”，利用成熟的技术积累和完善的销售渠道，扩大胶粘剂产品的应用领域，延伸公司产业链的战略布局，实施 相关多元化战略，将进一步优化产品结构，提高企业可持续发展能力，增强市场竞争力。
（4）公司的主要竞争对手 行业内与本公司整体产品结构相似、销售市场相近、客户群相似及在多个产品类型和应用领域的主要内、外资企业竞争对手 主要有德国汉高公司、美国道康宁公司、北京天山新材料技术股份有限公司、上海康达化工新材料股份有限公司、成都硅宝 科技股份有限公司、北京高盟新材料股份有限公司。
3、公司所处行业的发展趋势
（1）胶粘剂行业将保持持续稳定增长 根据中国胶粘剂工业协会的预测，到2015年末我国胶粘剂与密封剂的产量可达717万吨，销售额1038亿元。（资料来源：中 国胶粘剂工业协会《我国粘胶剂市场及“十二五”发展规划》） 工程胶粘剂是反应型胶粘剂中的高强度、高性能类产品，通常称结构胶或半结构胶，无论是在传统行业还是新兴行业中都得 到了广泛应用。产品应用领域基本涵盖了国家“十二五”发展规划鼓励的节能环保、高端装备制造业、新能源、新材料、新能 源汽车等新兴产业。根据中国胶粘剂工业协会预测：到2015年末，结构胶粘剂产量和销售额将分别达到73 万吨和230 亿元， 比2010 年平均每年增长17.23%和18.79%。
（2）产品结构优化升级，产品技术水平和档次提高 随着对环保、安全、健康的日益重视，国家制定了“十二五”期间具体的资源节约环境保护目标，单位国内生产总值能源消耗 和二氧化碳排放分别降低16%和17%，客户对粘胶剂的环保、安全、健康要求也逐渐提高。据中国胶粘剂工业协会的预测， 热熔型、无溶剂型、生态型、光固化型（UV型）、低温和常温固化型、高固含量型等环保节能胶粘剂将较快增长，溶剂型胶 粘剂的年增长率将从“十一五”期间的11.22%逐步降至2015年的3%以下，2015年末胶粘剂行业高附加值产品产值的比例达到
30%以上，经济增长方式从数量扩张型向质量效益型转变，提高产品质量和档次。
（3）市场竞争日益激烈，逐步实现进口替代，行业集中度提高 近年来，国内企业纷纷投入巨资引进或自行开发生产技术、工艺配方、生产装置和设备，陆续向市场推出高性能、高品质的 产品，以满足汽车车辆、节能建筑、电子电器、医疗卫生、高档家具等方面的需要，初步具备了与国外进口或合资企业的产 品相抗衡并争夺高端市场的实力。根据中国胶粘剂工业协会的规划，未来胶粘剂企业规模和产业集中度将不断提高，在“十 二五”末行业集中度达到60%以上，自主品牌销售收入占销售额的60%以上。（数据来源：中国胶粘剂工业协会《我国粘胶 剂市场及“十二五”发展规划》）
4、公司的主要优势和困难
（1）优势
公司竞争优势详见“第四节 一、4、（2）公司核心竞争能力”。
（2）困难 公司2011年度至2014年度营业收入复合增长率超过19.45%，高于行业平均增长率。企业在快速扩张期间，现金流一般比较 紧张。公司的销售一般会给客户一定的信用期，应收账款规模随着营业收入的增长而持续增加，虽然公司应收账款不存在重 大坏账风险，但由于应收账款需要一定的回收期，对公司的流动性造成较大压力，随前次募集资金即将使用完毕，在没有外 部融资的情况下，公司仅仅依靠自身的积累难以长时间维持高速增长。公司于2014年度启动非公开发行股票工作，再融资将 能够有效的解决公司未来快速发展的资金需求，从而持续推动公司盈利能力的提高，为公司股东带来持续回报。
（二）公司发展战略
1、公司的发展战略 公司根据行业发展趋势，以高端工程胶粘剂为主导产品，以市场为导向，聚焦高端产品、下游行业和大客户，以提升公司核 心竞争能力和可持续发展能力为目标，继续推进低成本和高质量的精品战略，加大科研投入，内引外联，提高公司在工业市 场对各工程类胶粘剂基础、应用研究水平。实现公司产品经营与资本运营相结合发展之路，使公司保持并巩固在国内高端工 程胶粘剂行业的龙头地位，进一步提高国际竞争力，实现更为广泛的产品进口替代；同时，在发展工程胶粘剂主业的同时， 坚持适度相关多元化，扩展建筑、包装、水处理、五金等民用胶及汽车化学品、相关新材料领域。 2、公司发展的机遇及挑战
（1）机遇
① 国家在“十二五”期间加大对新兴产业的扶持力度 按照《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号），2015年战略性新兴产业增加值占国内生 产总值的比重力争达到8%左右， 2020年战略性新兴产业增加值占国内生产总值的比重力争达到15%左右。工业和信息化部 发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出：“十二五”新材料产业预期发展目标总产值达到2万亿元，年均增长率超过 25%，并明确强化为汽车、高速铁路和高端装备制造配套的高性能密封等专用材料开发。公司产品的应用领域基本涵盖了节 能环保、高端装备制造产业、新能源、新材料、新能源汽车等新兴产业，这将为公司加速的发展提供强有力的支撑。
② 下游行业需求不断扩大 公司目前主要聚焦于可再生能源、汽车制造和维修、电子电器LED、建筑等行业，涵盖了传统领域和新兴领域，预计未来都 将保持较快速度增长，这为工程粘胶剂市场保持增长提供了基础。
详见“第四节 二、（一）、1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展现状及趋势”。
③工程胶粘剂行业将保持持续增长
详见“第四节 二、（一）、3、（1）胶粘剂行业将保持持续稳定增长”。
（2）挑战 近年来几乎所有的国际化工巨头都在国内建立合资企业或生产基地，使其生产和经营本土化，在一定程度上对国内企业的快 速发展构成了阻碍。国内本土上规模的企业之间的竞争加剧，主要竞争对手在各自的细分领域均保持着相对优势，并采取扩 张的政策，在一定程度上也出现了产品的同质化，形成替代，竞争激烈，公司在聚焦的行业中也不同程度上面临竞争。
（三）经营计划 以跨越、创新、提升为指导思想，2015年度实现公司销售收入和净利润的稳定增长。围绕2015年经营目标，主要采取如下措 施：
1、实施内生增长与外延扩张战略。（1）加速突破现有工业、电子、新能源、汽车后市场等成熟业务，完成建筑胶、润滑油、 软包装胶、电力、高铁行业新生潜力业务布局。（2）在顶层设计、组织保障、执行落地等方面全面推进外延扩张，确保取 得实质性进展。 2、挖掘和整合公司优质资源，探索回天汽车后市场新模式。完成电商平台、供应、物流体系建设，实施自营实体养护美容 连锁店建设，探索连锁经营管理模式。 3、持续提升企业管理系统软硬件效率。完成工作流、HR软件升级、信息安全、金蝶生产供应链的前期准备工作，构建新商 务平台；引进实战咨询机构，通过动态咨询管控，系统完成内部架构调整、流程优化、文化建设，升级内部管控。 5、加大市场、研发投入力度，建设技术支持人员队伍，适度提升广告投入， 强化回天品牌影响力。
6、践行“以奋斗者为本”理念，推动激励机制深化创新，全面覆盖后勤服务平台、生产系统各个单元，让“奋斗者”享受发展 成果。
（四）可能面对的风险
详见“第三节 会计数据和财务指标摘要 四、重大风险提示”

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值 计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2 号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在 所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业 会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财 务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务 报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

本报告期公司除上述会计政策变更之外，其他主要会计政策未发生变更。 本公司2014年度无应披露的会计估计变更。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014 年修订）》及《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》 的要求及公司实际情况，并经公司第六届董事会第十三次会议、2014年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》相关 分红的条款做了修订。

现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、经第六届董事会第十九次会议决议，2014利润分配方案为：以2014年末总股本168,954,920股为基数，每10股派送1.8元（含 税）现金股利，合计派送30,411,885.60 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。
2、2013年度股东大会通过的2013年度利润分配方案为：以2013 年末总股本168,954,920股为基数，每10股派送1.6元（含税） 现金股利，合计派送27,032,787.20元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 3、2012年度股东大会通过的2012利润分配及资本公积转增股本方案为：以2012年末总股本105,596,825股为基数，每10股派 送2.5元（含税）现金股利，合计派送26,399,206.25元（含税），剩余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增6股，共计 转增63,358,095股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2008年2月20日2008年第一次董事会审议通过了《信息披露管理制度》，并于第四届董事会第九次会议、第五届董事会 第七次会议进行了修订；2010年4月19日第五届董事会第三次会议制订了《内幕知情人登记制度》、《外部单位报送信息管 理制度》；按照相关规定制订了《接待特定对象调研采访工作制度》，规范了接待投资者的程序，保障信息披露的公平性； 按照证监会相关规定对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。报告期内，公司严格按照上述制度执行。 在年报的编制过程中，根据相关法律法规、公司《内幕知情人登记制度》等制度的要求，明确董、监、高在年报编制过程的 责任，并提醒董、监、高做好保密工作，不泄露公司未公开的重大信息，不在公司敏感期间买卖公司股票；公司尽量减少了 在年度报告披露前三十日内开展接受投资者调研、媒体采访等活动，投资者等到公司现场参观、座谈沟通时，公司均合理、 妥善地安排参观、沟通过程，避免其有机会获取未公开重大信息，同时公司对到访人员均进行了严格的登记，并与其签订《承 诺书》，公司对内幕信息知情人进行了登记，制作了《内幕信息知情人登记表》报深圳证券交易所备案。 报告期未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况，公司不存在违规向公司股东、实际控制人或银行、税务等报送和 提供未公开重大信息。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用