第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾
2014 年，宏观经济增速放缓，GDP 增长 7.4%，在中国经济新常态下，公司上下齐心协力， 积极应对变化，稳中求变，较好地完成了 2014 年度的各项工作，实现了业绩的持续增长。
报告期内，公司实现营业总收入 54,949.96 万元，同比增长 18.26%；实现营业利润 8,375.19 万元，同比增长 10.51%；实现利润总额 9,242.46 万元，同比增长 13.22%；实现归
属于上市公司股东的净利润 8,006.55 万元，同比增长 14.22%。公司自 2009 年 10 月在深圳
证券交易所上市以来，已连续 6 年实现销售收入和净利润的持续增长，进一步巩固了公司在 有机硅密封胶行业的领导地位。
报告期内，公司建筑类用胶、工业类用胶以及制胶专用设备均实现稳定增长，工业胶由 培育期进入发展期。
2014 年，公司经营亮点主要体现在以下方面：
1、稳中有变，业绩持续增长，创造更多利润增长点 报告期内，有机硅行业竞争加剧，行业集中度进一步加强，部份中小企业面临停产或倒
闭的局面，公司作为有机硅密封胶行业第一品牌，在激烈的市场竞争中，凭借优质的产品质 量和品牌优势，深入推进无缝式销售模式，从深度、广度、高度等多纬度深入发展，形成以 有机硅室温胶为主，硅烷偶联剂和设备制造为辅的业务局面。有机硅室温胶销售为公司收入 的主要来源，占公司收入的 87%，其中建筑类用胶收入贡献为 80%，工业胶用胶收入贡献为 20%，工业胶在销售中的占比逐年上升。硅烷偶联剂业务和设备制造业务处于行业调整或转型 阶段，尚未对公司利润产生明显影响。
（1）建筑类用胶领域：市场占有率稳步提升 受国家房地产政策宏观调控影响，房地产发展速度虽有所放缓，对公司有一定影响，但
公司稳中求变，通过调整产品结构、巩固商业地产市场占有率，深入拓展民用装饰市场，加
大渠道下沉等工作，实现了建筑类用胶 14%增长。因公司的建筑类产品中的幕墙胶主要用于 商业地产项目，公司深入拓展超高层建筑市场和二三线城市，不断提高市场占有率。公司经 过技术创新推出的超高性能产品已成为国内屈指可数的能运用于超高层建筑的国产品牌，并 已经在北京、深圳、成都、武汉、贵州等地标性建筑上得到部分运用，超高性能用胶开始逐 步实现进口替代，从而提高公司的市场竞争力和占有率。
随着城镇化进程和民用建筑装饰需求的不断增大，公司在巩固和提升商业地产用胶产品
市场占有率的基础上，积极谋求转变，加大在民用装饰市场的推广力度，门窗胶、中空玻璃 胶、防霉胶等民用胶产品实现较快增长；随着公司无缝式销售模式的深入推广，公司子品牌 “硅之宝”流通胶销售开始成为公司业绩新增亮点，报告期内，流通胶销售同比增长 70%左 右，实现近 2 千万元的销售。
（2） 工业类用胶领域：销售占比有效提升，实现近亿元销售 工业胶产品属于高附加值产品，作为高端工业胶种对产品性能和个性化要求更多，更能
体现公司的研发创新实力，公司充分发挥技术型企业优势，在电力防腐、汽车、新能源、电 子电器等细分领域精耕细作，不断优化产品性能和加大市场推广力度，着力于提升其在公司 中的销售占比，报告期内，工业类用胶销售实现大幅增长，实现近1亿元销售额,在公司中的 销售占比由2013年的17%上升为20%左右。特别是电力环保用胶领域，随着国家对大气污染治 理力度的加大以及公司新型防腐环保产品的成功推出，电力环保用胶销售实现大幅增长，较 去年同期增长70%，成为工业胶业绩增长的最大亮点；汽车胶产品保持持续增长，车灯胶产 品继续保持国内车灯第一品牌，并将产品优势从内资品牌延伸至合资品牌，已成功实现与合 资品牌配套，销量开始逐步提升；其它领域如电子电器、新能源领域，随着行业逐渐复苏， 销售回暖，销售较去年同期也有明显上升。
同时，公司不断扩大现有产品的应用领域，并已在工业住宅化、轨道交通、防腐新领域 等方面进行调研与探索。
（3） 制胶设备领域：实现业务有效转型 制胶专用设备领域，公司通过调整战略方向，与设备骨干人员共同出资成立专门的自动
化设备有限公司，充分调动员工的积极性和主动性，同时，设备公司从单机业务设备制造商
转型为设备工程整体解决方案提供商，市场竞争力得到提升，销售业绩较去年翻一番。报告 期内，公司在设备研发方面获得发明专利3项，实用新型专利9项。
（4） 硅烷偶联剂领域：逐步扭转销售局面 硅烷偶联剂领域，行业竞争加剧，公司确立了以精品高端硅烷和特种硅烷为核心业务的
销售方针，通过优化管理结构、调整运营方向，加大销售改革，集中资源开发优质的终端客 户，实现销售收入 5000 万元左右。
（5）海外市场开拓：“实施走出去”战略 公司致力于将硅宝品牌塑造为有机硅材料国际知名品牌，借助一带一路的东风，在做好
国内市场的同时，坚持“走出去”战略，通过开发优质经销商、参加大型国际展会、举办国
际技术交流会等方式，提升硅宝品牌的国际知名度，guibao 品牌已逐步受到海外市场的认可 和接纳。报告期内，公司在印度设立海外测试中心，涵盖东南亚、南亚，辐射中东，为进一 步开拓海外市场奠定基础；公司产品已在澳大利亚、新加坡、印度、迪拜、马来西来、土耳 其、南非、伊朗、马尔他等 10 余个国家和地区实现批量销售，海外市场布局基本成型。公司 产品先后获得 CE、UL、TUV、D&B，ASTM,EN1279 等国际认证，进一步体现了公司的技术研发 实力和产品竞争力。
（6） 关注市场需求，探索电商模式 网络的迅猛发展对传统行业也带来冲击，通过网络购买产品成为消费者的消费习惯，为
满足家庭装修客户对民用家装胶的需求，公司探索将传统的装修产品通过电子商务平台销售， 经过近一年多的探索，已取得一定效果。
2、市场宣传精准化，参与标准制订，引领行业健康发展 报告期内，公司充分发挥“硅宝”驰名商标优势，加大市场宣传工作，通过参加行业展
会、一对一专题技术交流会以及平面媒体、杂志、网络等方式宣传公司品牌和产品。报告期 内，公司成功承办第七届全国幕墙行业 50 强领军企业沙龙，进一步奠定硅宝品牌在幕墙行业 的领导地位。成功协办“中国中空玻璃行业发展五十年”庆典活动，进一步扩大硅宝品牌在 中空玻璃行业的优势，公司独家包揽中国建筑装饰行业颁发的“中国建筑装饰 30 年开创型企
业”、“中国建筑装饰 30 年功勋人物”和“中国建筑装饰 30 年优秀企业家”三大奖项，进 一步提升硅宝品牌的美誉度。
公司积极发挥行业领军企业的带头作用，主导和参与国际、国家、行业标准的制订和修 订，提升产品质量和竞争力，引领行业健康发展，通过制订国际标准，提升中国企业的国际 话语权。2014 年 8 月，由中国、德国、英国、法国、瑞士、日本、韩国等 19 个国家联合编
制、公司作为主要单位参与编制的国际标准—— “ISO 18473 功能颜料和填充剂的特殊应用” 标准在 ISO/TC 256 技术委员会中获得通过，这标志着公司将成为首个国内密封胶企业主导编 制的国际标准，为公司国际化标准战略迈出了重要的一步，同时该标准的发布实施也将为国 际有机硅行业的健康发展和繁荣起到重大的推动作用。
2014 年 6 月，公司副总经理袁素兰被聘任为第四届胶粘剂标准化技术委员会委员，这是
继董事长王跃林、副董事长王有治、董事李步春之后，第 4 位获聘的国家标准化委员会技术 专家，充分体现了公司技术团队优势。
公司积极适应移动互联网的发展，推出硅宝微博、硅宝微信等方式，第一时间宣传公司动 态。报告期内，公司继续推进“一字万金”广告语评选活动，在为公司征集到更能代表硅宝 品牌的广告语的同时，硅宝品牌在客户、行业专家中的影响力进一步扩大。硅宝品牌美誉度 和影响力得到进一步提升。
公司积极倡导对社会负责的管理理念，积极履行企业社会责任，2014 年 7 月, 中国工业 经济行业企业社会责任报告发布会在人民大会堂隆重举行，公司作为中国新材料行业、中国 创业板企业唯一代表，受邀参加并作为近 100 家企业中的 3 家上台发言单位之一，且荣获由 中国工业经济联合会和联合国工业发展组织联合颁发的“首届中国工业企业履责五星级企 业”。这是对公司已有的社会责任工作的肯定，更是对公司后期做好社会责任工作的鞭策。
3、技术创新工作取得突破发展 公司技术中心继续加强人才梯队建设，提升公司研发实力，已形成产品技术改进和开发、
核心助剂开发、前沿项目研究三个主体方向，并积极拓展新的应用领域。通过对现有产品技 术工艺流程升级改造，优化生产工艺，降低产品成本。高贮存稳定的等比例密封胶产品通过 省科技厅成果鉴定“技术达到国际先进水平”。高伸长、高强度、不同规格的汽车、基建、电 子密封胶产品开发稳步发展，将形成新的销售热点。平台技术开始在产品开发中发力，快固 化的交联剂、扩链剂、高分子增粘剂、底涂等核心助剂逐渐应用于密封胶的开发中，有助于 解决行业共性难题。前沿项目与高校形成合作，开展加工研究，规范产品性能指标。
公司检验中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，成为业内第一家通过实 验室认可的企业实验室。可独立的承担和开展检测工作，公司出具的检测报告在全球60多个 国家和组织相互认可，公司国际知名度和行业影响力、权威性进一步提升。
报告期内，公司在有机硅材料领域，获得国家发明专利4项。
4、子公司建设和经营工作有序开展 公司全资子公司硅宝新材料5万吨/年有机硅密封胶及配套项目进展顺利，一期工程已经
交付使用，设备及生产线安装已完成。二期工程建筑主体已完成验收，随着硅宝新材料项目 的建设完成，公司将根据市场拓展情况将现有产能由3万吨/年逐步扩展到8万吨/年，公司的 市场竞争力及占有率将得到明显提升。
硅宝翔飞经营工作稳步开展，二期项目已建成，KH550 产品的成功开发，将为公司业绩 增长和竞争力提升奠定基础。
5、公司成功换届选举，推动公司职业化管理
2014年5月，经换届选举，公司第三届董事会、监事会及经营层领导班子产生，董事会、 经营层职责分工明确，各司其职，管理团队职业化、年轻化。公司独立董事分别为企业战略 管理资深专家、国家财务专业人士、高等院校学科带头人；监事分别为有机硅行业资深专家； 国家专业律师，国家专业会计人士；高层管理人员为行业专家，国标委员、国家财务专业人 士、行业资深销售总监等。 人员在符合有关法律、法规、公司章程等的要求基础上，有效实 现了资源互补，为公司带来诸多包括信息、经验、知识、技术等方面的专业化支持，进一步 推动了公司专业化、规范化治理以及职业化管理。

（二）报告期内主要经营情况
1、主营业务分析 概述
报告期内，公司主营业务为：有机硅室温硅橡胶、制胶专用设备、硅烷偶联剂三大业务，其中有机硅 室温硅橡胶细分为建筑类用胶和工业类用胶两大类别。
1）利润表项目变动情况及原因分析 单位：（人民币）万元


（1）营业收入本期较上期增加8,482.79万元，增长18.26%，主要系报告期内公司积极响应宏观经济变 化，调整市场策略。通过成功推出新型防腐环保产品，工业用胶增速明显，销售过亿元；凭借优异的产品 性能和品牌号召力，建筑用胶领域市场占用率不断提高，实现业绩持续增长。
（2）营业成本本期较上期增加5,940.36万元，增长19.11%，主要系公司本期营业收入增长，相应营业 成本增长所致。
（3）营业税金及附加本期较上期增加171.41万元，增长52.50%，主要系公司本期营业收入增长，相应 营业税金及附加增加所致。
（4）销售费用本期较上期增加640.46万元，增长17.97%，主要系本期营业规模增长，相应货物运费和 销售人员薪酬增加所致。
（5）管理费用本期较上期增加932.71万元，增长21.05%，主要系公司本期技术研发费和人员工资增加 所致。
（6）财务费用本期较上期减少191.66万元，降低31.11% ，主要系本期利息收入较上期增加所致。
（7）资产减值损失本期较上期增加197.68万元，增长217.81%，主要系本期按公司会计政策计提的应 收款项坏账准备较上期增加所致。
（8）营业外收入本期较上期增加294.82万元，增长47.53%，主要系本期确认的政府补助收入较上期增 加所致。
2）现金流量表项目变动情况与原因分析
单位：（人民币）万元


经营活动产生的现金流量净额较上期减少 1,117.58 万元，主要系宏观经济影响和本期支付企业税金 增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上期减少5,583.54万元，主要系本期全资子公司进行“5万吨/年有机硅 材料生产基地建设”投入资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上期增加6,207.91万元，主要系本期全资子公司成都硅宝新材料有限 公司和控股子公司硅宝翔飞收到银行借款共同所致。
3）研发投入 报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出2,115.13万元，占营业收入的3.85%。
2、报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用
3、收入

单位：元


驱动收入变化的因素

（1）有机硅室温硅橡胶持续增长，随着公司品牌宣传和渠道拓展工作的深入，有机硅室温硅橡胶销售 较去年同期增长18.26 %。
（2）设备销售方面，公司通过调整战略方向，与设备骨干人员共同出资成立专门的自动化设备有限公 司，充分调动员工的积极性和主动性，同时，设备公司从单机业务设备制造商转型为设备工程整体解决方 案提供商，市场竞争力得到提升，销售业绩较去年翻一番 。
（3）硅烷偶联剂方面，行业竞争加剧，公司确立了以精品高端硅烷和特种硅烷为核心业务的销售方针， 通过优化管理结构、调整运营方向，加大销售改革，集中资源开发优质的终端客户，实现销售收入5000万 元左右，与去年基本持平。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司规模扩大，库存量相应在增加。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4、成本

单位：元


5、费用

单位：元


。

6、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出2,115.13万元，占营业收入的3.85%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

投资活动现金流入金额较上期减少 1,484 ,490 元，主要系本期收到退回保证金减少所致。
投资活动现金流出金额较上期增加 54,350,931.41 元，主要系本期全资子公司成都硅宝新材料有限公司 进行“5 万吨/年有机硅材料生产基地建设”投入资金增加所致。
筹资活动现金流入金额较上期增加 68,800,702.59 元，主要系本期全资子公司成都硅宝新材料有限公司 和控股子公司硅宝翔飞收到银行借款共同所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8、公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9、公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司经营层按照年初制订的工作计划有序开展工作，主要围绕以下几个方面开展工作：

1、进一步推进无缝式销售模式建设，形成以经销、直销为主，流通、超市、电子商务平台为辅的销 售模式， 加强二三级城市的拓展力度，从而实现了公司业绩的持续增长。
2、充分发挥全自动化生产线的效能，为公司销售业绩的增长和产品质量的稳定提供保障。

3、加快硅宝新材料5万吨/年有机硅密封胶项目建设。报告期内，部分生产线已开始试生产。随着硅宝 新材料项目的建设完成，公司将根据市场拓展情况将现有产能由3万吨/年逐步扩展到8万吨/年，有效缓解
公司现有生产厂房及场地十分紧张的问题，有利于全面提升公司的产能和业绩。

4、加大海外市场销售力度。报告期内，公司延续建立长期品牌的策略，陆续进入标志性的工程项目， 树立品牌影响力，为后续放大销量做好铺垫。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

1、报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2、占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

4、公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

5、投资状况分析

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


。


。

募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（3）非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
6、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 截止2014年12月31日，公司拥有全资子公司一家，控股子公司两家。
1、成都硅宝新材料有限公司

成立时间：2011年 8月4日 注册资本：15,000万元人民币
注册地址：新津工业园区新材料产业功能区新材28路以北 股东情况：公司持有其100%股权
经营范围：生产、销售化工产品（不含危险化学品）、建筑材料（不含危险化学品和木材）、机电设 备（不含品牌小轿车）；技术及信息开发、转让、咨询、服务；货物进出口、技术进出口（国家禁止的除 外；国家限制的待取得许可后方可经营）；设备安装、工程安装（凭资质许可证经营）。（以上经营项目 不含法律、行政法规和国务院决定需要前置许可或审批的项目）。
硅宝新材料5万吨/年有机硅密封胶及配套项目自2011年启动以来，项目进展顺利，目前，部分生产线 已开始试生产。随着硅宝新材料项目的建设完成，公司将根据市场拓展情况将现有产能由3万吨/年逐步扩 展到8万吨/年，有效缓解公司现有生产厂房及场地十分紧张的问题，有利于全面提升公司的产能和业绩。
2、安徽硅宝翔飞有机硅新材料有限公司 成立时间：2008年10月7日 注册资本：2070万元人民币 注册地址：安徽和县乌江镇精细化工基地 股东情况：公司持有其60%股权
经营范围：偶联剂、消泡剂、电镀添加剂、其他化工产品开发、研制、生产、销售（危险化学品、专 控的除外）；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除 外）。
硅烷偶联剂领域，行业竞争加剧，公司确立了以精品高端硅烷和特种硅烷为核心业务的销售方针，通 过优化管理结构、调整运营方向，加大销售改革，集中资源开发优质的终端客户，实现销售收入5000万元 左右。
3、成都硅特自动化设备有限公司 成立时间：2014年3月4日 注册资本：800万元人民币 注册地址：成都高新区新园大道16号 股东情况：公司持有其83%股权
经营范围：化工专用设备设计、生产、销售、安装、维修；化工设备安装工程、防腐保温工程、计算 机网络工程施工（工程类凭资质许可证从事经营）；生产、销售机电设备；化工设备技术开发、技术转让、 技术咨询、技术服务；货物及技术进出口（国家法律法规禁止的除外，法律法规限制的取得许可后方可经 营）；信息系统集成；应用软件服务；化工设备租赁。（以上经营范围不含前置许可项目，后置许可项目 凭许可证或审批文件经营）。
公司通过调整战略方向，实现业务的逐步转型，但由于去年基数比较低，对公司净利润的增长作用有

限。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

7、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、 公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局及前景

1、宏观经济环境对公司的影响 今年以来，新常态下的宏观经济增速放缓，中国房地产黄金发展时期已结束，众多企业
纷纷谋求改革与转型。同时，公司所处的有机硅行业下行压力加大，有机硅单体上游饱和， 但下游终端需求领域广阔，面对新形势、新任务，有机硅行业也面临适应经济发展的新常态， 积极应对全球石化产业新一轮的科技创新和结构调整，培育新的增长点，以创新为躯动发展， 这对公司而言，既是难得的机遇，又是严重的挑战，公司也正在探索转型之路，把握未来发 展战略引擎。
公司的有机硅室温胶产品广泛应用于建筑行业和工业领域，随着我国商业地产、城镇化 进程和城乡建设的需要，拉动了建筑房屋、室内装修和门窗密封对有机硅密封胶的消费，为 公司建筑胶产品的长期稳定增长奠定了坚实基础。房地产增速虽有所放缓，但房地产施工面 积和竣工面积同比增速都保持在15%以上，公司在巩固建筑用胶现有市场的基础上，积极拓展 无缝式销售模式，加大在二、三线城市的渠道下沉工作，不断提高市场占有率。同时，有机 硅硅橡胶已从单一的建筑用硅酮密封胶向多领域、多用途扩展，在电力防腐、汽车、电子电 器、新能源等领域得到广泛运用。公司将持续加大电力防腐、汽车工业、新能源等工业领域 的拓展力度，提升在公司销售中的占比。
2、有机硅行业的发展趋势
1）有机硅市场空间巨大 有机硅作为新兴材料之一，属于基体小但增长快的朝阳行业。随着全球有机硅产业链的
加速转移和下游领域的需求拉动，中国作为承接国际有机硅产业转移的主要地区，已经成为 全球有机硅最大的生产国和消费国，预计2015年中国有机硅产业的市场空间将达到450亿左右 的规模，室温硅橡胶的市场空间将达到至少75亿元，并有望达到90-100亿元的规模，未来市 场空间巨大。
2014年，我国的室温硅橡胶消费量约为60万吨，预计到2015年消费量为80万吨，近三年 预计复合增长率为15%。公司室温胶近几年的销售增长比例均在15%以上，高于平均水平。公 司现有产能为3万吨/年，随着硅宝新材料5万吨/年有机硅密封胶项目的建设完成，公司产能 将达到8万吨/年。产能建设完成后，公司将根据市场情况逐步释放产能，产能的建设为公司 提高市场占有率奠定基础，按2015年消费总量80万吨计，公司的产能将占全国产能的10%。随 着国家对有机硅新兴产业支持力度的加大，我国将进一步减少室温硅橡胶市场对进口的依赖， 为有机硅及其深加工产品迎来了发展良机，现阶段，中国正在从有机硅资源大国演变成产业 大国，未来将向产业强国迈进。公司希望和整个有机硅行业共同努力，共同打造有机硅产业 强国梦。
建筑类用胶领域，房地产高速增长的时代已经结束了，建筑工程用胶的总量趋于饱和， 但服务业的快速发展在一定程度上将刺激商业地产特别是摩天大楼的建设，因此房地产的发 展至少还会发展十年甚至二十年，之后增长将放缓。同时，中国的城镇化进程还在推进，民 用产品的需求会持续增加，另外随着改善型装修需求的增多，二次装修、局部装修成为在装 修市场上不可小觑的消费需求，既有建筑大概几年就要翻新一次。硅酮建筑类用胶仍将面临 广阔的市场前景。根据《中国建筑装饰行业“十二五”发展规划纲要》的发展目标“十二五” 期间建筑幕墙年工程部产值要达到4000亿元，年平均增长率为21.3%。目前，公司在整个幕墙 胶的市场份额约为3%-5%，随着公司市场拓展的深入和品牌优势的显现，公司预计硅酮建筑类 用胶的市场份额将会继续扩大。另外，随着我国住宅建设向产业化的发展及国居民收入持续 增长，人们对居住的功能质量提出了更高的要求，门窗的功能质量越来越受到人们的重视， 人们对居住环境要求的提高也带动了内装胶市场需求。至2015年止，我国因城市化、城镇化 水平提高，将平均每年新增建筑面积约20亿平方米，城市化、城镇化新增建筑对民用胶的需 求，为民用胶提供了广阔的市场。
工业类用胶领域，随着国家对大气污染治理力度的加大，电力防腐产品市场仍将有广阔 的市场空间，据2013年的环保产业政策报告与服务业发展研讨会上透露：2013-2017年间，我 国将投入1.7万亿元进行大气污染治理。汽车用胶领域，随着国家对汽车产业支持力度的加大，
2013年我国汽车产量为2212万辆，车用胶需求量达到4.4万吨左右，2014年近5万吨左右，未 来几年车用胶市场将保持年均15%的增速，为公司汽车胶产品的进一步放量奠定了基础。电子 用胶领域，有机硅材料是LED的理想封装材料，2008-2013年LED行业复合增速达到17.6%，随 着LED产品的逐步民用化，未来几年我国LED显示市场还将保持较快的增速，LED有机硅封装材 料未来将保持20%的增速。新能源用胶领域，伴随政府对清洁能源的扶持，并网政策和补贴政 策的落实，太阳能、风电迎来恢复性发展契机。
2）硅橡胶有望实现双替代
（1）对大宗橡胶的替代 随着社会进步和经济发展对高性能材料需求的增长，有机硅材料与人们日常生活、工农
业生产和高新技术发展的关系愈加密切，已广泛应用于建筑工程、现代工业领域，成为不可 或缺的高性能材料。硅橡胶具有优良的综合性能，在适当调整混炼配方和成型工艺的前提下， 可在众多领域替代石油基合成橡胶和天然橡胶。此外，硅橡胶的原料为二氧化硅、工业盐、 煤炭等，来源十分丰富，较传统的以石油为原料的石油基橡胶和天然橡胶具有原料来源丰富 的优势。
因天然橡胶和石油基合成橡胶主要靠进口，依赖程度过高，经过多年发展，硅橡胶的价 格优势逐渐确立，有机硅替代传统材料如橡胶趋势明显，硅橡胶的占比正在逐步提高。未来 5 年内硅橡胶可能从相对高端、特种产品成长为需求显著的大宗产品，市场前景广阔。
（2）对进口品牌的替代 新材料产业十二五发展规划中明确提出自主研发和技术引进并举，走精细化、系列化路
线，大力开发新产品、新牌号，改善产品质量，努力扩大规模，力争到 2015 年国内市场满足 率超过 70%。目前，国内建筑市场上有机硅室温胶的使用国产化已达到 70%左右。但在超高层 建筑和工业领域，进口品牌仍具有明显的性能优质和品牌优势，完全实现进口替代还有很长 的路要长，这既是挑战也是机遇，但这不是凭一已之力就能实现，需要国内有机硅行业的有 识之士共同努力。
（3）市场竞争加强，行业集中度加强 目前，有机硅密封胶行业较分散，技术水平参差不齐，随着行业由粗放式增长向产业升
级、技术升级转变，未来行业集中度将不断加大，中小企业正面临停产和倒闭的窘境，公司 将充分利用技术和市场优势，抓住行业发展机会，择机进行投资或并购，整合行业，打造有 机硅产业集团。
（二）公司发展战略 面对经济新常态下的机遇和挑战，公司始终遵循“质量第一、稳中求变”管理理念，坚
持“深度、广度和走出去”战略转型思路。“深度是指市场渠道进一步铺展和下沉，广度就是 进入民用胶市场，走出去就是借助一带一路的东风，进军全球市场。总之，通过加大非工程 领域的市场份额，依靠品牌、渠道，强强联手等公司内生式的发展和外延式的增长，提高市 场占有率。
1、“深度”就是指提高市场占有率，进一步加强渠道建设，开拓一些还有很大市场空间 的省份。目前，房地产高速增长的时代已经结束了，建筑工程用胶的总量趋于饱和，但中国 的城镇化进程还在推进，另外随着改善型装修需求的增多，二次装修、局部装修成为在装修 市场上不可小觑的消费需求，既有建筑大概几年就要翻新一次。
2、“广度”就是要扩大硅酮胶的新兴领域。目前，欧美国家的生活用品中有 3%为有机硅 产品，而且有明显上升趋势。然而，中国的生活用品市场上的有机硅产品还不到 0.3%。人们 对有机硅的了解更是凤毛麟角。公司将进一步专注于民用胶产品市场，充分利用互联网对传 统的行业的产品营销进行改造，开发和销售更多应用于民用、家庭的老百姓产品，让硅宝产 品不仅体现在商业地产项目上，更要走进千家万户，成为老百姓生活中不可缺少的一部分。
3、“走出去”就是指公司的国际化增长战略。我国自 80 年代开始自主生产有机硅橡胶， 经过三十多年的发展，已从完全依靠进口演变成以自主生产为主，逐步实现了对国外产品的 替代。世界有机硅的未来发展机遇在中国，预计到 2020 年中国将成为世界有机硅头号强国。 我们的目标主要拓展印度、巴西、南非等新兴经济体。此外，公司还提出要“引进来”，充分 发挥上市公司的资金实力与一些掌握先进技术的发达国家的小微企业和家族企业合作，提升 公司的技术创新能力和市场规模，早日将“硅宝“打造为有机硅材料国际知名品牌。

（三）公司面临的风险

1、业绩增速放缓的风险
2014年，中国经济处于转型与变革之中，GDP增速放缓至7.4%,为过去24年来最低值。公 司自上市以来，已连续6年实现增长。随着宏观经济增速的放缓，公司下游终端客户的需求存 在放缓的可能。如建筑用胶领域，受房地产政策调控影响，部份项目施工周期暂停或延迟开 工，业绩增速存在放缓的可能。公司将积极应对变革与转型，稳中求变，在巩固已有市场的 前提下，从广度、深度、高度等方面不断提升已有产品的运用领域和市场占有率。同时，公
司将重点关注市场需求强烈的汽车、环保、高铁、新能源、电子电器等行业。 2、转型不到位的风险 中国经济新常态下，转型与变革成为社会共识，公司也面临转型的机遇与挑战，由于我
国的房地产行业高速增长的势头已经结束，增速可能有所减缓，对有机硅建筑密封胶的需求 将处于疲软状态，公司的建筑密封胶业务在公司业务中占比很大，存在增长乏力的风险，公 司业务领域及产品结构必然进入转型的道路，但这种转型将是长期的过程，而且存在转型不 成功的可能，在转型过程中，可能对公司的业绩增长形成巨大压力。公司将在巩固现有优势 的情况下，稳中求变，寻求新的业绩增长点。
3、成本上升的风险
销售规模的增长和人力资源成本的上升将对公司的成本产生一定影响。目前，公司的成 本主要包括原材料成本、销售费用、管理费用、固定资产折旧、人员工资等项目。2015年度， 公司将继续扩大销售规模，加强市场宣传力度、销售渠道建设、人才引进等工作。因此，成 本可能会继续增加，成本的增加将对公司毛利率产生一定影响。公司将通过加强管理和成本 预算、拓展销售市场，扩大销售规模，提高自动化生产线的生产效率等措施合理控制费用成 本。
此外，公司生产所需的主要原材料存在价格上涨的风险。但因上游产能饱和，竞争充分， 公司预计原材料价格大规模上涨的可能性不大，但存在小周期内波动的可能。公司已对上游 供应链进行持续优化，就近培育了多家优质原材料供应商，在提高公司对原材料的议价能力 的同时有效减少了库存占用率。
（四） 2015年工作计划
1、 积极稳妥转型，巩固并提高建筑胶市场占有率，提升民用胶和工业胶的销售占比，如 提高第四代电力环保防腐产品、汽车产品、电子产品的市场占有率。
2、 探索和推广有机硅密封胶产品在新兴领域的运用。
3、 制定公司 2015-2020 年发展战略规划，按战略规划推进各项工作。
4、 扩大品牌宣传，创新推动品牌内涵和生命力，提升品牌价值。
5、 以公司设立的投资管理公司为平台，择机与其它投资公司或券商合作，进行对外投资， 加快并购步伐，整合行业资源。
6、加强公司及子公司管理，提高生产效率、降低成本,深化人才队伍建设，提高全员能动 性。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 五、公司利润分配节分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本102,000,000股为基数，向公司全体股东每10股派送现金
2.5元（含税），合计派送现金25,500,000元，资本公积金每10股转增6股，以现有总股本102,000,000股为基数， 向全体股东每10股转增6股，共计61,200,000股，转增后公司股本为163,200,000股。
2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本163,200,000股为基数，向公司全体股东每10股派送现金
2.0元（含税），合计派送现金32,640,000元。
2014年度利润分配方案为：以2014年末总股本163,200,000股为基数，向公司全体股东每10股派送现金
2.0 元（含税），合计派送现金32,640,000元，资本公积金每10股转增10股，以现有总股本163,200,000.00股为 基数，向全体股东每10股转增加10 股，共计163,200,000股，转增后公司股本为326，400，000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2009年在深圳证券交易所创业板上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信
息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2012年修订）等相关法律法规的规定，不 断加强和完善公司治理水平。为加强对内幕信息的保密措施，防范内幕交易行为，切实保护广大股东的利 益，公司已制订《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》、
《内幕信息保密制度》等，其中《内幕信息保密制度》专章规定了内幕信息知情人的范围和登记程序。2012 年2月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制订了《内幕 信息知情人登记管理制度》，并经董事会审议通过，目前正在按此制度严格执行。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、 完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在定期报告及 重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）保密承诺书，并承诺在对外出具报 告前需经公司认可。在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措 施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人保密制度
及登记程序，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，报告期内公司也未发生被监 管部门采取行政处罚的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 中国平安、万家基金、长城证券、华泰 行业情况、核心竞争力、盈利情况、
2014 年 01 月 15 日 公司 实地调研 机构
柏瑞基金、农银汇理、新华信托
产品
行业情况、核心竞争力、盈利情况、
2014 年 03 月 19 日 公司 实地调研 机构 中国人寿资产管理有限公司
产品

2014 年 03 月 24 日 公司 实地调研 机构
国信证券、国信证券、瀚伦投资顾问（上 行业情况、核心竞争力、盈利情况、
海）有限公司、国泰投信

2014 年 03 月 31 日 公司 实地调研 机构 中原证券

2014 年 04 月 02 日 公司 实地调研 机构 长盛基金
产品
行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品 行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品

2014 年 04 月 24 日 公司 实地调研 机构
长城基金、光大保德信基金、国金证券、行业情况、核心竞争力、盈利情况、
平安证券

2014 年 05 月 14 日 公司 实地调研 机构 国泰君安

2014 年 06 月 10 日 公司 实地调研 机构 方正证券、中证投资

2014 年 08 月 12 日 公司 实地调研 机构 上海证券报、西南证券

2014 年 08 月 27 日 公司 实地调研 机构 长城证券、广发证券

2014 年 10 月 23 日 公司 实地调研 机构 中国银河证券、中国平安、上投摩根
产品
行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品 行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品 行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品 行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品 行业情况、核心竞争力、盈利情况、 产品

2014 年 11 月 12 日 公司 实地调研 机构
天弘基金、泰康资产、东兴证券、安邦 行业情况、核心竞争力、盈利情况、
资产管理有限责任公司 产品