第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，是新开源运行态势佳、发展速度快、经营业绩较好的一年。一年来，公司上下紧紧围绕“降 成本、增效率、提质量、拓市场”年度工作方针和目标任务，戮力同心、攻坚克难、奋发进取、乘势而为， 不仅圆满完成了既定的年度目标和任务，而且公司运行质量和趋势，也展现出了振奋人心、鼓舞斗志、生 机勃发的向好局面。公司发展从整体上跨入了一个全新的战略机遇期。
2014年度公司的营业收入为25,334.35万元，比上年同期增加20.99%；利润总额3,509.68万元，比上年 同期增长50.34%，实现归属于上市公司股东的净利润3,011.79万元，比上年同期增长49.36%。
报告期主要工作如下：
（1）市场拓展见行见效 ，品牌效应与日俱增。
2014年，是新开源难得一遇的销售旺年，创造了历史以来年度销量最高记录。销售市场在继续巩固原 有客户的基础上，取得了新拓展。NKY品牌在国内市场名声鹊起。特别是公司办公地址迁入募投项目新厂 区以来，随着硬件设施和工艺流程的不断改善和优化，产品质量显著提高，新开源整体形象大幅度提升。 2014年，在以往未涉足的法规市场，尤其是欧美高端市场主流客户中，新开源的市场认知度和关注度，得 到进一步提升和加强。
（2）创新活力频频释放，技术进步成果颇丰。
2014年，新开源在技术进步方面取得的成绩，仍然是可圈可点，一是NVP单体连续精馏技术改造工程 的实施，为单体质量的稳定提升，提供了至关重要的保障作用。二是欧瑞姿MS用于作牙安固剂的工艺研 究已经完成。三是年产100万支假牙粘合剂产品生产线工艺设计已尘埃落定。四是高有效碘和高稳定性PVP 碘络合工艺研究试验业已完成。五是公司药用级共聚维酮作为国家标准设立正在进行中。六是K30药用级 产品聚合工艺获重大突破。七是欧瑞姿NA除杂工艺技术取得重大进展，产品验证工作正在进行。八是N- 乙烯基己内酰胺生产工艺研究项目，2014年获得焦作市科技进步一等奖、河南省科技进步三等奖。九是欧 瑞姿 研发产业化项目，顺利通过省科技厅验收。十是公司在焦作市政府开展企业创新能力评价活动中， 获得的100万元创新券已全部兑现到位。十一是年内完成一项国际发明专利申请和二项国内发明专利申请。 十二是募投项目新工厂PVP项目取得药品注册批件。十三是募投项目新工厂PVP-I产品GMP认证工作如期 完成。
（3）质量体系规范运行，功能效应日益提升。
2014年，质量管理体系运行效应有了一个质的提高。这是自2012年强化此项工作以来，收获最大、进 步最快的一年。一年来，公司围绕缩短和赶超BASF、ISP技术、质量差距、挺进欧美高端市场的既定目标， 着力从完善和强化GMP管理入手，充分利用备战FDA审计契机，规范程序、建章立制、层层推进、跟踪落 实，促进了质量管理体系流程的完善和规范，使质量管理体系的功能性作用得到显著的改善和提升。其次， 新工厂先进的工艺技术和现代化的硬件设施，为全面规范质量管理体系运行机制，提升运行效益，提供了 先决条件，奠定了必要基础。三是随着培训、指导、跟进、改善工作的持续加强，员工对推行GMP管理的 必要性和重要性的理解和认知，形成了共识。四是QC部门职能细化管理的逐步加强，其功能性作用有了明 显释放和提高。五是成品分厂和相关单位、部门，日常GMP管理工作的推进、改善和加强，为提升质量管 理体系规范运行，起到了积极的推动作用。
（4）降本增效成绩显著，过程管控渐成新风。
2014年，围绕“降成本、增效率、提质量、拓市场”年度工作方针，公司从强化环节、流程和现场管理
入手，完善和健全了一系列相关制度和措施，有效促进了降本增效活动的开展。一年来，管理效能明显提 升，降本增效成绩显著。各类物资采购价格控制、三项费用控制、生产过程中的5S管理等较往年做得较为 扎实。水、电、原辅料、电石单耗等单位成本明显下降。人均工效得到提高。产品质量在整体水平上又上 了一个新台阶。
（5）基础管理稳中有进 ，安全生产向好运行。
2014年，各项基础管理在不断整合、完善、优化的进程中，得到了进一步的规范和加强，为安全生产 的向好运行，起到了保障作用。一是设备管理在定期保养、维护、逐步趋向规范化管理、保障正常的生产 运行等方面，取得了较大进步。二是员工融入公司的团队意识有所增强，提合理化建议的积极性热情有加。 全年共采纳建议（方案）250条，并相应兑现奖励基金。三是精益管理工作通过5S活动、目视化管理、看 板管理、现场检查表执行、制度的监管落实、月度绩效考评奖罚兑现等形式，有效提升了对生产过程的监 管、改善力度，对不合理现象和浪费现象的及时改善，起到了有力的促进作用。四是安全工作整体上稳中 有进。五是员工技能等级首次评定工作，收到了预期效果，形成了新的薪酬框架，为员工晋级晋升构建了 公平、公正的通道和平台，起到了鼓舞土气、激励上进的正能量作用。
（6）并购重组初战告捷，公司发展跨入佳境。
2014年，新开源最大的工作亮点之一，即是高起点、大手笔地实施了具有深远影响意义的并购重组发 展战略。这也是新开源着眼于未来发展，审时度势、谋定而后动、作出的战略布局和抉择。呵尔医疗、三 济生物、晶能生物三家具有医疗服务功能的高科技企业的并购重组，使新开源进入了大健康产业领域，不 仅增强了公司实力、活力和抗击市场风险的能力，而且，为新开源在未来成长壮大的征途上，得以保持持 续高增长、快速发展，提供了一条卓有成效的途径。为开拓新的市场领域，培育新的经济增长极，强壮新 开源的体魄和能量，实现新开源中、长期战略发展目标，将会产生如虎添翼的巨变效应和积极的推动作用。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司是一家从事PVP系列产品及PVME/MA系列产品的研发、生产和销售的企业。公司坚持“顾客至上， 质量第一，持续创新，追求卓越”的经营方针，在全球以自主品牌“NKY®”销售PVP系列产品，以自主品牌 “欧瑞姿®” 销售PVME/MA系列产品。报告期内公司的营业收入主要来源于PVP产品生产销售业务，PVP 系列产品作为一种辅料、添加剂或者助剂，广泛应用于日用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、 纺织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领域。PVME/MA系列产品为公司发展中的重点产品， 报告期内产品市场开拓符合公司预期,全年共销售产品40吨，销售额481万元。报告期内公司的营业收入主 要来源于主营业务。
1、2014年度公司实现营业收入25,334.35万元，利润总额3,509.68万元，归属于上市公司股东的净利润
3,011.79万元，分别较上年增长20.99%、50.34%和49.36%。其构成如下：营业收入较上年同期增加4,395.35 万元，增加了20.99%，主要是受公司销售收入增加所致，营业成本较上年同期增加2,465.46万元，增加了 16.24%，主要受公司产能增加影响，净利润较上年同期增加995.28万元，主要受产品销售增加及毛利提高 所致。
2、2014年度公司销售费用1,290.14万元，较上年同期增加了45.52万元，整体平稳；管理费用2,631.77
万元，较上年同期增加了620.20万元，增长了30.83%，主要是由于职工薪酬、税金及审计咨询费增加所致；
财务费用38.95万元，较上年同期减少了93.50万元，主要是由于本期汇兑损益减少所致。
3、2014年度公司现金流量净增加额为1,882.32万元。其中经营活动现金流量净额为4,659.91万元；投 资活动产生的现金流量净额-4676.78万元；筹资活动产生的现金流量净额1,923.47万元；汇率变动影响现金 流量-24.27万元。2014年度公司期末现金及现金等价物余额为3810.78万元，较上年同期增加1882.32万元， 增长了97.61%，主要是受公司销售收入增加及借款增加所致。
4、2014年度公司研发费用支出798.80万元，比去年同期增长5.60%，占公司本年度营业收入的比例为
3.15%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内，随着公司募投项目1万吨PVP （聚乙烯吡咯烷酮）工程一期5千吨项目正式投入生产，具有 国际先进水平的自动化新工艺生产线给公司带来的质量优势、成本优势及生产规模优势更加突出。在竞争 激烈中，行业内竞争能力弱的公司逐渐退出市场，给公司带来机遇。14年，公司PVP产品销售数量增长在 10%以上，产品单价及毛利率均有所提高，因而带来营业收入的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司坚持自主创新，研发投入相对稳定，报告期内研发项目总支出7，988，037.84元，占公司营业收入 的3.15%。研发进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加101.09%，是因为销售收入、提供劳务现金收入增加所致；投资活动现金流入增加 100.00%，是因为本期收到焦作商业银行现金分红所致；投资活动现金流量净额增加-31.84%，是因为本期购置固定资产、无
形资产及其他长期资产支付现金所致；筹资活动现金流入增加7107.39%，筹资活动产生的现金流量净额增加275.15%，是因 为本期借款收到的现金增加所致。现金及现金等价物净增加178.43%，是因为销售收入增加、筹资活动借款增加等因素所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年度公司实现营业收入25，334.35万元，归属于上市公司股东的净利润为3，011.79万元；实现了 年初制定的主要经营目标：主营业务收入不低于24，500万元，归属于上市公司股东的净利润不低于3000 万元。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

历经10年的创业发展，新开源从小到大，由弱到强，从名不见经传到今天的创业板上市公司，逐步形 成了研究开发和技术优势、质量优势、成本优势、营销网络和品牌优势、产品品种规格齐全优势、柔性化
生产优势等六大优势所形成的核心竞争力体系。报告期内，随着公司募投项目1万吨PVP（聚乙烯吡咯烷酮） 工程一期5千吨项目正式投入生产，具有国际先进水平的自动化新工艺生产线给公司带来的质量优势、成 本优势及生产规模优势更加突出。2014年，在竞争激烈中，行业内竞争能力弱的公司逐渐退出市场，给新 开源带来机遇，公司在国内市场占有率又有提高，毛利率高，公司竞争能力持续提高且保持了相当的盈利 水平。2015年，公司在行业内必将持续强化这一竞争优势，给公司带来崭新的有利局面。

报告期内，公司所拥有的土地使用权、商标、专利、生产批文、高新技术企业证书情况如下：

1）、商标 报告期内公司已有注册商标权如下：



；

；


2）专利
截止2013年12月31日，公司已累计向国家知识产权局申请专利15项，其中获得发明专利4项，另11项 实用新型专利已取得《实用新型专利证书》。实用新型专利的保护期10年，从专利申请之日起计算。公司 已取得和正在受理中的专利情况如下：



3）土地使用权
公司及控股子公司目前拥有土地权属证书的土地使用权共4宗，为厂房、办公楼等生产经营场所占有 土地。具体情况如下表所示：



报告期末，公司的土地没有他项权利。

4）药品生产销售资质证书 报告期内公司拥有的药品GMP证书，相关信息如下：
①企业名称：博爱新开源制药股份有限公司 生产地址：河南省博爱县中山路九号 认证范围：原料药（聚维酮碘） 证书编号：HA20120005 证书有效期：自2012年03月21日至2017年03月20日
②企业名称：博爱新开源制药股份有限公司 生产地址：河南省博爱县文化路（东段）1888号 认证范围：原料药（聚维酮碘） 证书编号：HA20150023 证书有效期：自2015年03月04日至2020年03月03日

报告期内公司拥有的药品生产许可证书，相关信息如下：
③企业名称：博爱新开源制药股份有限公司 生产地址：河南省博爱县中山路九号/河南省博爱县文化路（东段）1888号 生产范围：药用辅料（聚维酮K-30、聚维酮K-12、聚维酮K-17、聚维酮K-25、聚维酮K-60、聚维酮
K-90、聚维酮K-120、交联聚维酮（PVPP）、共聚维酮（PVP/VA））、原料药（聚维酮碘）。 证书编号：豫20100127
证书有效期：自2011年01月01日至2015年12月31日

报告期内公司拥有的药用辅料注册批件，相关信息如下：
④企业名称：博爱新开源制药股份有限公司 生产地址：河南省博爱县中山路九号 药品名称：交联聚维酮 批件号：豫F20140005 药品批准文号：豫药准字F20140005

5）高新技术企业认证 根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号和《高新技术企业认定管理工作指引》（国
科发火[2008]362号）的规定，高新技术企业有效期为3年，期满前应进行复审。公司于2012 年提交了高新 技术企业复审申报，公司已经收到了由河南省科学技术厅、河南省财政厅、河南省国家税务局、河南省地 方税务局四部门联合下发的《关于公布河南省2012 年度第一批通过复审高新技术企业名单的通知》（豫 科【2013】1 号），并取得高新技术企业证书（证书编号：GF201241000019）， 有效期三年。
根据国家对高新技术企业的税收优惠政策，公司自通过高新技术企业复审后三年内（2012年至2014年） 继续享受国家关于高新技术企业的优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。我公司2012年各季度已按15%
所得税税率预缴企业所得税，以上税收优惠不影响公司此前发布的2012年各季度报告的财务数据。

6）报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到严重影响的情 形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用


6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）、天津博爱新开源国际贸易有限公司（控股子公司） 天津博爱新开源国际贸易有限公司成立于2008年10月21日，持有天津市工商行政管理局颁发的注册号
为120192000031059的企业法人营业执照，法定代表人王东虎，注册资本和实收资本均为人民币50万元， 住所和主要生产经营地位于天津港保税区东方大道166号B-407，经营范围：国际贸易、简单加工、保税商 品的仓储、展销（国家有专项、专管规定的按规定执行），主营业务为国际贸易。天津新开源为本公司全 资子公司。
天津博爱新开源国际贸易有限公司2014年12月31日的资产、负债和权益如下：
单位：人民币元



天津博爱新开源国际贸易有限公司2014年12月31日的损益情况如下：
单位：人民币元


（2）、博爱新开源化学有限公司（控股子公司）
博爱新开源化学有限公司（英文名：Boai NKY Chemicals GmbH.）成立于2014年4月，持有德国相关 备案部门颁发的营业证明，注册资本为：425030.00元，法定地址：德国北莱茵-威斯特法仑州科隆市；经 营范围：化工产品进口销售；德国子公司为本公司全资子公司。
博爱新开源化学有限公司2014年12月31日的资产、负债和权益如下：
单位：人民币元


博爱新开源化学有限公司2014年12月31日的损益情况如下：
单位：人民币元


（3）、天津雅瑞姿医药科技有限公司（控股子公司） 天津雅瑞姿医药科技有限公司成立于2014年12月16日，持有天津市工商行政管理局颁发的注册号为
120193000097516的企业法人营业执照，法定代表人王坚强，注册资本为人民币一千万，住所为天津市华 苑产业区海泰华科三路1号7号楼-501，经营范围：科学研究和技术服务业；假牙清洗剂、牙刷清洗剂制造； 批发和零售业。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。天津雅瑞姿为本公司全 资子公司。截止报告日：实收资本89万元，尚未开展生产经营活动。

（4）、博爱新开源制药化工设备有限公司 博爱新开源制药化工设备有限公司成立于2014年11月28日，持有博爱县工商行政管理局颁发的注册
号为410822000018862的企业法人营业执照，法定代表人王坚强，注册资本人民币一千万，住所为博爱县 孝敬镇程村，经营范围：制药化工设备生产销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营 活动）。博爱新开源设备公司为本公司全资子公司。截止报告日：实收资本50万元，尚未开展经营活动。

（5）、焦作市商业银行股份有限公司（参股公司） 焦作市商业银行股份有限公司成立于1999年8月16日，持有河南省工商行政管理局颁发的注册号为
410000000021342的企业法人营业执照，法定代表人张逢春，注册资本为240,184.2739万元，法定住所：焦 作市山阳区迎宾路1号一幢1；经营范围为：人民币业务；吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办 理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事 同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金 的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。
焦作商行的总股本为240,184.2739万元，焦作市财政局是焦作商行的第一大股东和实际控制人；公司 在焦作商行持股比例为0.28%。
2014年焦作商行经营业绩如下（未经审计）： 单位：人民币万元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 公司目前的产品以PVP系列产品为主。PVP系列产品作为一种辅料、添加剂或者助剂，广泛应用于日
用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、纺织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领 域。其中，医药工业与日用化工是PVP产品的主要应用领域。
1、全球及国内医药行业的增长将带动PVP的消费增长 全球医药行业的增长将带动PVP的消费增长。未来几年内，全球药品销售额将维持5%-8%的增长速度，
呈现出发达国家市场增速放缓而新兴市场快速增长的趋势。在高端医药市场，全球PVP的年需求量在1.5-2 万吨。随着公司在业内知名度、产品品质的提升，必将逐渐在高端市场占有一席之地。医药行业是我国国 民经济的重要组成部门，未来我国药用辅料行业的发展空间和市场容量巨大。首先，我国医药行业快速发 展对我国药用辅料行业规模扩张提供了强大支撑，根据我国 《医药工业 “十二五”发展规划》预计的年均 增长20%的发展目标，至2015年全国医药工业总产值将由2010年的1.24万亿元增加到3万亿元；其次，在国 际医药产业链重构，药物研发和生产制造的部分环节向发展中国家不断转移的趋势下，我国已经成为全球 制药产业转移的重点地区。因此，今后制剂生产规模的扩大必将带动我国药用辅料市场需求的增长，预计 年增长率15%～20%，而以公司产品PVP为主的新型药用辅料的增长将更为迅速。
2、全球日用化工行业的增长将带动PVP的消费增长 全球日用化工行业的增长将带动PVP的消费增长。预计未来全球日用化工品将进入平稳增长阶段，但
是中国等发展中国家的增长速度较快，美国个人护理用品协会（PCPC）委托普华永道会计师事务所调研 的关于中国个人护理用品行业对中国经济和社会影响的最新研究结果指出，中国个人护理用品行业年增长 率将保持在12%，直到2020年。家庭护理产品市场和个人护理用品市场的稳定增长将为PVP行业具有稳定 的增长速度提供基本保证。
3、PVP新的应用领域不断增加 随着PVP产品应用研究的深入，其应用领域将会增加。目前可预见pvp产品新的应用领域包括医药新产
品领域、环保水处理领域、新能源领域、新型特种涂料领域、酿酒和饮料领域、能源开采领域、印刷行业 的应用和养殖领域，而且更新的应用领域也将不断被发现。
（二）国内药用辅料行业发展趋势与PVP行业竞争格局
1、国内药用辅料行业发展趋势 药用辅料已经成为制约我国医药制剂发展的瓶颈，加大对药用辅料的研究和应用力度，鼓励和促进药
用辅料行业的健康快速发展，已成为国家医药行业主管部门、专业科研机构和企业界的共识。未来下游医 药制剂工业的结构调整和产业升级将对药用辅料的安全性、优质性和高效性提出更高要求，并推动药用辅 料行业向专业化的优势企业集中。行业未来发展趋势将体现在以下几个方面：
①向“生产专业化、品种系列化、应用科学化、服务优质化”方向发展，专业药用辅料生产企业将逐步 替代非专业药用辅料生产企业。
目前，由于我国药用辅料行业管理制度和监管尚不健全，行业内存在较多的化工企业和食品加工企业 生产工业级和食品级辅料的现象，这些非专业药用辅料产品由于缺乏严格的药用标准依据，在生产条件、 质量标准、工艺技术、质控检验等方面难以符合严格的药用标准，亦无药用辅料批准文号。因此，非专业 药用辅料用于药物制剂的生产将给用药安全带来较大隐患。随着我国民众用药安全意识的不断提高，药用 辅料行业监管将日趋严格，行业的准入门槛将不断提高，化工级和食品级的辅料产品将逐渐被市场淘汰， 专业药用辅料将成为药物制剂企业的最终选择。同时，作为全球医药工业大国，我国制药工业的不断进步
和对新剂型研发的持续深入，对药用辅料的品种、质量、性能等要求也将不断提高。能针对不同药品生产 企业生产特点和质量要求提供系列化相应的符合制剂标准的辅料产品，且可以为客户提供技术和应用支持 并拥有优质销售及售后渠道的专业药用辅料生产企业将引领行业发展趋势。公司作为国内最大的PVP药用 辅料生产企业，专业化的生产、系列化的品种、强大的应用支持、优质的服务必将扩大与其他厂商的距离。
②技术开发向安全性、功能性、适应性、高效性等方向发展 药用辅料过去在制药中的作用主要是帮助释放、促进溶解、防止粘结等，随着现代化药物制剂的发
展，药用辅料的应用已不仅仅是制剂成形以及帮助工艺过程顺利进行的需要，还是多功能化发展的需要， 对于制剂性能的改良、生物利用度的提高及药物的缓控释等都有非常重要的作用。药用辅料正在被更多地 视为一种功能性材料，而不是一种非活性添加剂。能够在生物体内完全分解、生物相容性和安全性良好、 不良反应更小、对主药的功效具有协同作用的新型、功能性药用辅料将成为今后行业产品和技术开发的主 攻方向。公司作为国内最早生产药用辅料PVP的企业，在各项参数等显性指标已经跻身国际先进水平；近 年来，公司持续不懈地在功能性、适应性、高效性等方面下功夫，每一次微小的质量提升，体现的是公司 永远的追求，必将为公司带来高质量的客户。
③产业集中度将明显提高 今后随着行业监管制度的不断完善，药用辅料生产企业在资质标准、生产管理等方面将受到严格审核
和控制，行业准入门槛逐步提高，将改变我国药用辅料行业“小、散、乱”的局面。具有规模效应、产品美 誉度高、品牌影响大、科技创新和规范运作的企业将占据主要市场。
2、PVP行业竞争格局 德国BASF公司和美国ISP公司两家公司占全球PVP市场份额约为80%，行业内其他厂商主要包括：博
爱新开源制药股份有限公司、衢州南杭化工有限公司等。随着中国PVP行业的崛起，越来越多的国际客户 把订单转向了中国产的PVP。报告期内，随着公司募投项目1万吨PVP （聚乙烯吡咯烷酮）工程一期5千吨 项目正式投入生产，具有国际先进水平的自动化新工艺生产线给公司带来的质量优势、成本优势及生产规 模优势更加突出。2014年，在竞争激烈中，行业内竞争能力弱的公司逐渐退出市场，给新开源带来机遇， 公司在国内市场占有率又有提高，毛利率提高，公司竞争能力持续提高且保持了相当的盈利水平。2015年， 公司在行业内必将持续强化这一竞争优势，给公司带来崭新的有利局面。
（三）2015年公司经营计划
2015年，新开源总的指导思想是：继续做好降成本、增效率、提质量、拓市场工作，全面推进管理工 作规范化、标准化。
2015年主要经营目标：主营业务收入不低于30000万元，归属于上市公司股东的净利润不低于4000万 元（母公司）。
上述经营目标并不代表公司对2015年年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存 在很大的不确定性，请投资者特别注意。
围绕以上目标任务，2015年要突出抓好以下几个方面的工作
1、调整新的战略，布局新的目标。
2015年，新开源将进入一个全新的战略机遇期、快速成长期。并购重组构成的产业新格局，必将为新 开源的发展壮大注入新的活力，带来新的变化。为此，公司上下要紧密围绕新的战略布局，“转变思想、 更新观念、追求进步、增强能力”，全面提升适应新战略要求的能力和素质，加快推进新开源的发展步伐。 一是要抓紧推进本次并购重组后续工作和相关业务整合，整体工作要在前半年完成。二是要对公司管理架 构进行重大调整，设立原辅料事业部和医疗服务事业部二个新的职能机构。三是调整发展战略。新开源下 步发展战略方向为三个产业领域，即原辅料药产业、医疗服务产业和特种化学品产业。
2、要着力做好三个并购公司企业管理规范工作，实现双轮驱动良性发展。
2015年，要重点在三个并购公司开展管理资源整合和完善制度框架工作。制度的设立，要突出新开源 公司文化的导向作用；要融合“用心创新”的公司精神、“工作做细、产品做精”的行为准则；要贯穿公司的 愿景目标、价值观和经营理念；要体现公司推行管理规范化、标准化的战略意图。要通过完善制度设立和
管理资源整合，确保三个并购公司在管理上更进一步，在创新上更具活力，在发展上更优更好。 3、要继续做好降本增效和绩效考核工作。 这项工作只有开始没有结束，只能持续发力，不得懈怠削弱。2015年，市场销售费、办公费、维修费
用、水、电、单耗、原辅料等在2014年的基础上要继续下降。2015年，要继续在月度考核的基础上，对分 厂推行吨平工资制。要继续鼓励员工提合理化建议。要推行员工优秀绩效卡奖励活动，每月开展一次优秀 员工评选活动，年终累积用卡兑现奖金。要继续强化管理人员的绩效考评。要按照岗位职能设置考评事项， 每月要将考评结果进行公布。要充分利用绩效考评这一平台，最大限度地调动起广大员工的工作积极性， 以及把事做对、把工作做细、把产品做精的主观能动性，促进员工工作创佳绩，技能上水平。
4、全面推行“三T”管理，实现管理工作规范化、标准化。
推行“三T”管理，是推进公司管理上档升级的必要手段，是实现管理工作规范化、标准化的重要途径， 也是顺应公司发展战略需要的必然要求。“三T”管理的主要内容是全面品质管理（TQM）、全员生产维护 管理（TPM）、全面精益管理（TPS）。全面品质管理主要解决的是规范生产过程控制提升产品质量；全 员生产维护管理的最终目的是实现零事故、零缺陷、零无计划停车，确保正常生产；全面精益管理的终极 目标是消除浪费，培养员工精益思想，实现利润最大化。2015年，要配合”三T”管理，采取切实有效的方 法和途径，做好培训、督导和典型引领工作。要使公司上下在思想上形成共识，工作上形成合力，制度上 形成统一，目标上达成一致，实现各项工作规范化、标准化，实现产品品质最优化，实现利润最大化。
5、要发力强化技术进步，产品质量和市场拓展要有新突破。 要以BASF、ISP为赶超目标，持续完善技术、质量方面的差距和短板，持续提升技术进步和科研攻关
能力，最大限度地满足市场需求和特殊客户要求。要把欧瑞姿产品销售重点放在满足大客户需求上，力争 在建立长期稳定供需关系上，取得新进展。
6、要着力做好高端人才引进工作，加大人才开发、储备和员工素质提升力度。 要通过引进、吸纳高端人才，通过和焦作师专合作，针对我们的需要，开设新开源专业课程班，培养
高素质岗位员工，解决好发展速度与人才智力结构矛盾日益突出的问题；解决好发展速度与高端市场拓展 不相匹配的问题；解决好发展速度与管理进步不够同步的问题。要继续加强岗位技能和素质培训工作。要 继续采取走出去、请进来、内部培训和自我学习等多措并举的形式，提升培训的质量和效应，提升管理人 员的能力和水平，提升员工的技能和素质。为全面提升新开源的整体素质和形象，推进新开源持续创新发 展，提供强有力的人才支撑。
7、要着力加强基础管理团队建设，增强责任感，提升执行力。 要重点做好中、基层管理人员提升管理基本功工作，增强发现问题，分析问题、解决问题的能力。要
学会引导、教导和督导员工按标准正确的做事，提升组织、表达、总结、演讲能力。要学会激励、协调和 沟通，提升营造氛围、谋事造势的能力。要学会使用科学的管理知识和工具，发挥好管理作用和效能，提 升维持、改善、创新能力。要带好队伍、提升执行力，增强守土有责、敢于担当的能力。要通过强化责任 感、提升执行力，全力打造一支高素质、业务精、具有创新活力和极强执行力、凝聚力的员工队伍，为保 证各项战略目标的如期实现，奠定扎实的团队基础。
8、要着力完善公司发展与员工薪酬福利待遇同频共振关系，增强公司凝聚力、向心力。 新开源历经近10年持续不断的扩张性发展，已经发生了翻天覆地的变化，取得了令人注目的业绩，成
为蜚声海内外的行业翘楚。新开源的每一次革新与提升，每一步跨越与发展，无不倾注了新开源人的心血 和汗水；融汇了新开源人的理想和智慧；彰显了新开源人追求进步、永无止境的意志和信念。为此，我们 将一如既往地秉承和弘扬以人为本的治企理念，进一步完善和构建公司发展与员工薪酬福利相应衔接、互 融互通的机制和平台。持续、适时地提升员工薪酬福利水平，让公司发展红利在员工身上得到充分释放； 让公司发展红利充分惠及员工家庭生活质量的提升和改善，循序提升员工的幸福指数和自豪指数，增强员 工与公司荣辱与共的凝聚力、向心力，使新开源在持续创新发展的道路上青春永驻、激情不减、活力长在。 我们期待：依托公司现代化的工厂设施，仰仗广大员工倔犟不屈的创新精神，开放而富有朝气的新开源， 必将以海纳百川之胸，高昂向上之气、继往开来之势，在向国际一流现代化企业的进军中一路高歌，勇往
直前。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更


会计政策变更说明：
财政部于 2014 年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014 年7月1 日执行新 的该等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报 表影响说明如下：
（1）长期股权投资
本公司根据新修订的《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制 或重大影响的权益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能 可靠计量的权益工具按照成本进行后续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。上述会计政策 变更追溯调整影响如下：

（2）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响
本公司根据修订后的《企业会计准则第30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报， 并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


2、重要会计估计变更 无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司实行持续、稳定的利润分配政策。2014年度公司拟进行重大资产重组，特制订未来三年（2014-2016年度）股东回报 规划，已经公司2015年1月16日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过，主要内容如下：1、公司可以采用现金、股票、 现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。公司优先采用现金分红的利润分配方式。2、公司可以进行中 期分红。董事会根据公司盈利情况及资金需求状况决定是否提议公司进行中期现金分红。3、公司董事会应当兼顾综合考虑 公司行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形并按照公司章程规定的 程序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到80%； ②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在 本次利润分配中所占比例最低应达到40%； ③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分 红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%｡

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本115，200，000为基数，向全体股东每10股派 发人民币现金0.6元（含税），共计派发现金6，912，000元。
公司2013年度利润分配方案：以2013年12月31日总股本115，200，000为基数，向全体股东每10股派 发人民币现金0.6元（含税），共计派发现金6，912，000元。
公司2014年度利润分配预案：以2014年12月31日总股本115，200，000为基数，向全体股东每10股派 发人民币现金1.00元（含税），共计派发现金11，520，000元。该预案尚需提交公司2014年度股东大会审 议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息，加强内幕信息的保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕交易，维护信
息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票 上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，公司于2010 年9月16
日召开第一届十四次董事会会议上通过了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕知情人的范围、登记 报备及责任追究等。2011年12月9日，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理 制度的规定》（中国证监会公告[2011]30号）对公司已经通过的《内幕信息知情人登记制度》进行了修改 与完善。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议和披露等涉及内幕信息的事项
中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要 求及时向深圳证券交易所和河南证监局报备。在公司正在进行的重大资产重组工作中，公司及时、如实、 认真的填写《重大资产重组交易进程备忘录》及《上市公司内幕信息知情人员档案》，并在规定的时间内 向深交所和河南证监局报备。报告期内，公司未发现内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利 用内幕信息买卖公司股票的情况。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度。公
司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用