第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年世界经济缓慢复苏，国内经济运行存在下行压力，木质活性炭市场总体延续偏空运行态势。报告期内，公司通过 加强市场开拓、坚持技术创新、优化管理，在市场低迷的情况下较好的完成了总体经营目标。
积多年技术创新、市场开发之势，公司木质活性炭产销量在2014年历史性突破5万吨，市场占有率进一步提高，拓展了 活性炭应用领域，为向综合活性炭供应商转型奠定坚实基础；通过技改及优化管理等措施，加强成本控制，实现销售价格下 降毛利率保持稳定；完善生产调度，降低存货库存，促进生产协同和各公司均衡发展；持续加大研发投入，扩展产品应用领 域，提升产品竞争力。
报告期实现营业收入39,830.34万元，同比增长6.70%；营业利润-1,147.67万元，同比增亏200.31万元；归属于上市公司 净利润810.84万元，同比增长49.71%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务为木质活性炭的生产销售，由元力股份和子公司荔元公司、怀玉山公司、满洲里公司分别生产。四个公司
依托当地资源、环境优势，形成各有侧重、优势互补的生产布局。公司产品按用途可分为：糖用、味精用、食品用、化工用、 药用、针剂、水处理及其他用途。近年来，随着人们对生命健康、环境保护的日益重视，公司已陆续开发完成室内空气净化 炭、硅油去味专用炭、脱汞专用活性炭、有机溶剂回收专用炭、天然气贮存专用炭、油气回收专用炭、特殊粒度区间粉状炭、 特殊领域用高吸附力磷酸炭等新产品，拓宽了木质活性炭应用领域。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期公司净利润810.84万元,上年同期541.60万元,同比增长49.71%；扣除非经常性损益后，净利润同比增长9.44%。差
异的主要原因是：
①公司净利润基数小，非经常性损益对净利润增长幅度影响较大。
②国家为促进工业稳定增产采取了必要的扶持政策，以及司长期坚持技术创新，不断推进活性炭生产技术和应用领域的 研究和开发，受到国家的扶持和奖励，增加了非经常性损益。
③公司为应对宏观环境的不利变化，坚持以销售为先导，以研发为后盾的策略，其效应将陆续显现。公司的利润来源不 会依赖于非经常性损益。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，木质活性炭市场总体延续偏空运行态势。公司根据年度经营计划，制定并实施了2014年度的价格策略、产品
策略和市场策略，促进了销售的持续增长。
报告期实现主营业务收入39,808.67万元，同比增长6.69%；其中：销售量同比增长11.86％、销售价格同比下降4.63％。
报告期为控制存货增长风险，根据市场开发和产能变化适时调整，产品库存量同比下降25.33%，产量同比增长1.79%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 在“技术创新”策略引领下，公司技术开发和产品创新稳步推进。2014年在生产技术优化、活性炭应用领域扩展、新产品
开发等方面取得多项成果：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
①经营活动产生的现金流量净额同比增加3,115.71万元，主要原因为销售收入增长引起的销售商品、提供劳务收到的现 金增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额同比减少40.54%，主要原因为募投项目完成，建设项目减少所致。
③筹资活动产生的现金流量净额同比减少61.44%，主要原因为银行借款增加、现金分红额减少所致。
④现金及现金等价物净增加额同比减少98.85%，主要原因为募集资金使用所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□适用√不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司上期披露的发展战略和经营计划：
公司是国内木质活性炭行业的领军企业，发展的战略目标是成为全球最具影响力和竞争力的木质活性炭企业之一。主要 贯彻：
①技术创新战略：不断发展出具有高附加值的专用木质活性炭产品，推动木质活性炭全行业的规模化、自动化和清洁化 生产。②规模化经营战略：进一步扩大生产经营规模，强化并提升公司在国内外木质活性炭行业地位。③市场导向战略：继 续打造和提升“元力”品牌价值，不断提升公司在木质活性炭行业中的市场竞争力。④综合服务战略：公以下游客户需求为导 向，以技术创新为主要手段，逐步实现一站式客户综合服务能力，提升公司的综合竞争力。⑤可持续发展战略：通过工艺改 进，对传统的木质活性炭生产装置继续进行节能、减排和降耗改造，实现资源的高效、综合和循环利用，走上一条“低消耗、 低排放和高效率”的“经济、环境、社会三赢”的可持续发展之路。⑥股东回报战略：公司着眼于长远和可持续的发展，建立 对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，提高分红决策的透明度和可操作性，保证利润分配政策的连续性和稳定性， 更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
为此，2014 年计划实施：①市场开发计划：继续保持并提升公司在糖用炭等传统优势领域的市场份额；积极拓展公司 在其他新兴领域的应用，不断扩大国内市场占有率。加强技术营销，引导客户消费需求，进一步扩大市场份额，巩固“元力” 在国内木质活性炭行业第一品牌的地位。加强国际合作，逐步建立国际分销网络。完善生产调度系统，调整库存状况，降低 物流费用。2014 年计划生产、销售木质活性炭 5 万吨，实现销售收入 3.80 亿元。②技术开发和产品创新计划：继续围绕深 化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等方面持续开展研发；积极扩展具有特殊用途的活性炭研究，力求研发一代、生产 一代、储备一代。增加研发支出投入，引进高层次技术人才，添置必要的大型分析测试仪器及设备，提升公司研发的整体技 术和装备水平。③人力资源计划：加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。通过各种培训加强员工的岗位技能，满足 岗位要求。进一步完善人才激励机制，提高员工的工作热情、工作积极性，提升员工的满意度。④公司治理和投资者关系计 划：利用各种渠道，加强与投资者之间的沟通，提升投资者关系管理工作人员的从业素质，维护好公司与投资者之间的良好、 稳定关系，提升公司的诚信度，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
报告期内实施进展情况：
报告期紧紧围绕公司的发展战略，实施各项经营计划。在木质活性炭市场持续低迷的背景下，公司以销售为先导，以研 发为后盾，巩固和提高了市场占有率，新产品开发稳步推进，为公司可持续发展积蓄力量。
①在行业处境困难的背景下，通过积极的市场开发，差异化营销策略，加强技术服务，公司木质活性炭产销量在 2014 年历史性突破 5 万吨，销售量和销售收入分别完成年度计划的 106.95%和 104.76%。在保持食品等传统优势领域市场份额的 同时扩展其他如医药、化工、环保等领域的应用，下游客户行业分布日趋完善。为向综合活性炭供应商转型奠定坚实基础。
②持续推动产品开发，扩展产品应用领域，陆续完成开发了食用油专用活性炭、特殊领域用高吸附力磷酸炭、药衣用炭、 药用炭（注射液用）、磷酸法果壳炭等专用活性炭品种，增强公司产品竞争力。
③不断推进生产工艺的创新与改造，提升节能降耗水平、改善工作环境，利用“技术创新”保障公司效益，为应对市场不 利变化提供坚实的保障。
④加强员工业务培训，尤其是新进人员、生产一线员工，提升了业务素质，有效提升了员工的业务规范水平、安全环保 意识、信息沟通能力，保障了生产效率。
⑤加强品质管理，完善质量分析报告制度，产品稳定性增强，在激烈的市场竞争中保持优势，提升公司产品美誉度。
⑥完善生产调度管理，降低了产品库存量，降低经营风险。同时各公司之间生产协同和均衡发展成效显现：公司本部、 荔元公司、怀玉山公司维持住良好的经营水平，原基础相对薄弱的满洲里公司取得长足进步，产销量大幅提升，毛利率继续 提升。
⑦强化资质管理，确保公司持续合规经营，提高市场影响力。报告期内，公司完成了《药品生产许可证》、《福建省涉及 饮用水卫生安全产品卫生许可批件》的有效期延展变更；通过可口可乐、益海嘉里等多家知名度高、信誉度良好的优质客户 的认证。
⑧加强公司治理和投资者关系管理工作，各项内控工作有效开展并运行，对利润分配政策做出制度性安排，中小投资者 通过多渠道参与利润分配的决策，切实保护了中小投资者的利益。成功举办了 2013 年度报告网上说明会；成功实施了 2013 年度利润分配方案；通过修订公司章程和《股东大会议事规则》等，进一步规范和完善公司现金分红决策程序和机制，明确 了重大事项中小投资者单独计票、提供网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利等强化投资者保护方面的内容；通 过电话、互动易（投资者互动平台）、电子邮箱、接待来访调研等多种方式与投资者沟通交流，进一步增进投资者对公司的 了解。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□适用√不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

①土地使用权 报告期内，荔元活性炭购买的与厂区毗连的15,589.08平方米土地，已完成相关手续，办妥了产权证书。截至报告期末，
公司共有土地使用权证11宗，具体如下：

②专利权 报告期内，公司新增多项专利技术，截至报告期末拥有专利权属如下：

公司在2014年新申请的6项专利在2015年1月份获得了授权，具体如下：

③商标权
A、国内注册商标 截止报告期末，公司持有的国内注册商标如下：



B、国际注册商标 报告期内，公司国际注册商标 新增使用保护国家墨西哥。截至报告期末公司持有的国际注册商标如下：





注 1：该商标为世界知识产权组织签发的马德里国际注册商标，在以下国家和地区受到使用保护：日本、韩国、埃及、
美国、澳大利亚、俄罗斯、德国、法国
注 2：该商标为世界知识产权组织签发的马德里国际注册商标，在以下国家和地区受到使用保护：澳大利亚，日本，韩 国，英国，美国，墨西哥，比荷卢经济联盟（比利时、荷兰、卢森堡），埃及，法国，德国，意大利，波兰，葡萄牙，俄罗 斯，西班牙，叙利亚、瑞士、丹麦、越南

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

。


。

（1）2012 年利用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目的资金并从募集资金专户划转等额资金 募集资金使 补充流动资金时，因工作失误，从募集资金专户多划转了 0.5 万元，已于 2013 年 4 月 11 日归还募集资金专户。
用及披露中
（2）荔元活性炭年产 10,000 吨活性炭生产建设项目原计划投资总额 6,940 万元，累计使用 7,018.85 元，
存在的问题 差额部分从募集资金专户中产生的利息支付。
或其他情况
（3）因工作人员失误，2014 年度误从募集资金专户支付非募集项目款 426,755.16 元，旋即全部归还至募 集资金专户中。
3.募集资金变更项目情况

单位：万元

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
①荔元公司
荔元公司成立于 2008 年 4 月 10 日，设立时注册资本 500 万元，实收资本 500 万元。2009 年 3 月 16 日，注册资本和实
收资本均增加至 1,000 万元；公司首次公开发行募集资金到位后，将注册资本和实收资本增加到 6,940 万元，2011 年 2 月 15
日办妥工商登记变更。2014 年 4 月 10 日，公司监事由王延安变更为罗聪；2015 年 2 月 4 日，法定代表人、总经理由林建榕 变更为冯小旺；住所为莆田市秀屿区东峤镇前沁村木材加工区内。经营范围：活性炭系列产品生产〔含食品添加剂、植物活 性炭（木质活性炭）〕，销售。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）
截止 2014 年 12 月 31 日，荔元公司总资产 9,290.39 万元，净资产 8,080.97 万元；2014 年实现营业收入 6,223.33 万元， 营业利润-279.52 万元，净利润 293.37 万元。
②怀玉山公司
2011 年 12 月 1 日，公司完成了受让江西怀玉山三达活性炭有限公司 100%股权的工商变更登记，自 2011 年 12 月 1 日
列入公司合并报表。2012 年 2 月 23 日名称变更为“江西元力怀玉山活性炭有限公司”。2012 年 3 月 13 日，注册资本和实收
资本增加到 5,000 万元。公司法定代表人姚世林，住所为江西省玉山县工业园区。经营范围：药用辅料（药用炭）的研发、
生产及销售（药品生产许可证有效期至 2015 年 12 月 31 日止）；生产活性炭系列产品；食品添加剂、植物活性炭（木质活性 炭）的研发、生产及销售；水生生态系统的环境保护技术、设备制造；资源再生及综合利用技术、环境污染治理及监测技术 研发与推广（以上项目国家有专项规定凭许可证或资质经营）
截止 2014 年 12 月 31 日，怀玉山公司总资产 7,537.51 万元，净资产 6,079.84 万元；2014 年实现营业收入 7,306.29 万元，
营业利润 255.61 万元，净利润 545.64 万元，同比增长 38.21%。
③满洲里公司
2012 年 4 月，公司完成受让满洲里鑫富活性炭有限公司 100%股权的工商变更登记，自 2012 年 4 月 1 日列入公司合并
报表。2012 年 6 月 25 日，名称变更为“满洲里元力活性炭有限公司”。公司法定代表人为姚世林，住所为满洲里市扎区重化 工业基地。经营范围：活性炭系列产品【含食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）】及药用辅料（药用炭）的生产、销售。 进出口贸易、木屑收购。（法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的、未获许可不得生产经营。）
截止 2014 年 12 月 31 日，满洲里公司总资产 7,888.72 万元，净资产 1,345.05 万元；2014 年实现营业收入 4,443.88 万元， 同比增长 48.73%；营业利润-245.68 万元，净利润-180.15 万元，同比减亏 151.19 万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、行业发展趋势
公司主营木质活性炭的生产和销售，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C26 化学原 料及化学制品制造业”下的“C2663 林产化学产品制造”。
我国是世界最大的木质活性炭生产国，但大多数是年产几百吨到上千吨的小企业。除本公司及其他几家较大型的木质活 性炭企业外，国内绝大部分木质活性炭企业的整体生产技术水平和研发实力均落后于欧美企业。在全球范围内，木质活性炭 行业形成了以国内大厂与欧美企业为主导、众多中、小企业共同参与的市场竞争格局。
未来，面对着日益激烈的国际竞争环境，并随着国内活性炭消费市场的逐渐成熟，一部分规模小、耗能大、污染严重的 小型活性炭生产企业必将被市场所淘汰，而行业内技术先进的优势企业必将通过联合、兼并、收购等方式进一步扩大生产规 模和市场份额，产业资源将向着规模较大、技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业集中。
近年来受国际金融危机的长期性影响，世界经济处于深度调整之中，国内经济下行压力持续加大。活性炭行业继续面临 产品价格持续下降，生产要素成本上升的困难，木质活性炭市场较为低迷，行业处境困难，行业调整持续进行。随着国家“稳 中求进、转方式调结构、适应经济发展新常态”的各项政策逐步推出和世界经济的缓慢复苏，国内经济转型升级，同时木质 活性炭应用的深入研究，木质活性炭市场的供需状况正不断调整，抑制的需求正逐步释放。木质活性炭行业经过此番调整， 具有规模效应、技术先进、布局合理、产品差异化程度高的企业将占据主动、优势地位，在行业复苏中将进一步扩大领先优 势。
2、行业政策环境
（1）十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发 展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”等，这将促进与之配套的推进生态文明建设的相关措施出 台，改善木质活性炭行业的政策环境，有利于行业的长期向好。
（2）公司所处行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整目录（2011）》第一类“鼓励类”第一条“农林业”第 48 项“次小
薪材、杀生灌木及三剩物深加工与产品开发”、第 54 项“松脂林建设、林产化学品深加工”及第三十八条“环境保护与资源节
约综合利用”第 23 项“节能、节水、节材环保及资源综合利用等技术开发、应用及设备制造”，为鼓励类行业；《产业结构调 整目录（2011）》将“以木材、伐根为主要原料的活性炭生产”以及“氯化锌法活性炭生产工艺”列为淘汰类项目，这两类产品 淘汰后，将有力推动活性炭行业整合，提高公司的市场占有率。
（3）国家在安全生产及污染治理方面的不断加强，对污染物排放标准、产品卫生安全标准的逐渐收严，要求具备企业 排污许可、《药品生产许可证》、食品生产许可证等资质，一方面促进行业朝资源节约、环境友好方向发展，另一方面也提高 了行业准入门槛，有利于公司竞争优势的发挥，也将鼓励公司规模化、集约化、技术产品创新化发展。
（4）财税[2011]115 号《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》规定，自 2011 年 1 月 1 日起，对 销售以三剩物、次小薪材和农作物秸秆等 3 类农林剩余物为原料生产的活性炭实行增值税即征即退 80%的政策。该文件是 2001 年以来对资源综合利用产品增值税优惠政策的延续，体现了国家鼓励资源循环利用、节能环保基本政策取向，是木质 活性炭行业的长期利好。
（5）2013 年 9 月国务院印发了《大气污染防治行动计划》，文件要求加快重点行业脱硫、脱硝、除尘改造工程建设； 推进挥发性有机物污染治理；加强脱硫、脱硝、高效除尘、挥发性有机物控制、柴油机（车）排放净化、环境监测，以及新 能源汽车、智能电网等方面的技术研发，推进技术成果转化应用；大力发展循环经济，实施园区循环化改造，促进企业循环 式生产等。活性炭行业在空气治理方面具有先发优势，资源综合利用，发展循环经济方面也做了大量探索。《大气污染防治 行动计划》的颁布实施，为活性炭行业提供了更大的发展机遇。
（6）2015 年 2 月 13 日的国务院政策例行吹风会透露，《水污染防治行动计划》已编制完成进入审批程序；李克强总理 在十二届全国人大三次会议上作的《2014 年政府工作报告》中也提出了实施水污染防治行动计划，要加强江河湖海水污染、 水污染源和农业面源污染治理，实行从水源地到水龙头全过程监管。活性炭在水治理方面有着不可替代的优势，随着水治理 的深入开展，不仅在突发性事件中需要活性炭发挥作用，日常治理中对活性炭的需求也会逐渐提升。待《水污染防治行动计 划》正式获批并实施，对活性炭行业无疑是一个难得的机遇。
（7）2009 年 12 月 8 日国务院关税税则委员会发布的税委会[2009]28 号《关于 2010 年关税实施方案的通知》，将以锯
末、树皮、木屑、竹子等为原料生产，广泛用于医药、果汁、饮料等领域，其干品填充密度小于 0.5 克/立方厘米（粉状，200 目筛余物 20％以内）的木质活性炭增列税目，避免国家严控煤质活性炭出口的不利影响。福建省活性炭行业协会已向国家 财税主管部门提请恢复木质活性炭的出口退税政策。
（8）2014 年 4 月国务院发布《关于支持福建省深入实施生态省战略加快生态文明先行示范区建设的若干意见》，《意见》 提出：发展壮大林产业；积极发展生物质能等非化石能源；强化科技支撑，完善技术创新体系，健全科技成果转化机制，促 进节能环保、循环经济等先进技术的推广应用；积极推进循环经济发展。加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系，加强产 业园区循环化改造，实现产业废物交换利用、能量梯级利用、废水循环利用和污染物集中处理。大力推行清洁生产。加快再 生资源回收体系建设，推进农林废弃物等资源化利用；加快重点行业脱硫、脱硝和除尘设施建设；加大中央投资对福建省生 态建设、节能环保、水土保持、循环经济、污水垃圾处理、水利工程、新能源、能力建设等项目的支持力度；整合资源节约、 环境保护、循环经济等方面中央预算内投资，开展项目统筹管理试点。公司将随着这些政策措施的落实而长期收益。
（9）2014 年 3 月国务院批复同意《赣闽粤原中央苏区振兴发展规划》，对加快赣闽粤原中央苏区振兴发展，探索革命 老区扶贫攻坚新路子、推动实现跨越式发展、全国同步实现全面建成小康社会的奋斗目标，具有十分重要的意义。公司所在 地延平区纳入规划范围，公司也将受惠于该规划。
（10）2010 年 12 月 9 日福建省林业厅等六部门发布了《福建省林业产业振兴实施方案》，方案提出：到“十二五”末，
年进口原木 300 万立方米，培育以莆田秀屿国家级木材加工贸易示范区为中心的产值超 100 亿元的产业集中区；以南平为中 心，发挥闽北丰富的森林资源和笋竹资源优势，重点发展林产化工、活性炭、笋竹加工等特色产业；提高准入门槛，限制新 建 2000 吨以下的木质活性炭项目；鼓励企业引进新设备、新技术、新工艺，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业， 进一步提高森林资源的综合利用率；通过能源供应系统改造，走节能降耗、清洁生产的道路；提升产品质量，打造产品品牌。 鼓励企业采用国内外先进标准，提高产品质量水平。鼓励企业积极申报各种产品品牌和区域特色品牌，形成一批林业知名企 业和名牌产品；继续安排林业产业化专项扶持资金，用以扶持省林业产业化龙头企业开展森林认证、科技创新、品牌建设等， 扶持一批发展前景好的林业龙头企业做大做强，充分发挥龙头带动效应。各级各部门也要安排一定的资金扶持龙头企业做大 做强。这些政策的贯彻落实，对公司长远发展具有重大意义。
（11）为推动福建地区木质活性炭产业进一步做强、做精、做大，2013 年 11 月中国林业产业联合会授予福建省南平、 三明和龙岩市“中国木质活性炭产业基地”称号，公司为产业基地的唯一领军企业。今后，依托产业基地建设，公司将进一步 增强创新能力、提升品牌效应和知名度，带动行业壮大。
（12）为进一步推进节能减排工作，从 2011 年开始，国家转变财政资金分配方式，在全国范围内选择部分城市作为平
台，开展节能减排财政政策综合示范试点，公司所在地南平市入选第二批十个示范城市。在 2014—2016 年综合示范期内， 中央财政将在产业低碳、交通清洁、建筑绿色、服务业集约、污染物减量、可再生能源和新能源利用等六大领域，从支持节
能减排和可再生能源发展的现有政策中优先予以支持；对现有政策没有覆盖的项目给予综合奖励。南平市成为示范城市后， 是公司长期致力于资源综合利用、节能减排的研究与应用的重大利好。
3、行业市场变化 宏观经济环境的变化会影响着行业、公司的业绩水平。近年来，受国际金融危机的长期性影响，世界经济处于深度调整
之中，国内经济下行压力持续加大。活性炭行业继续面临产品价格持续下降，生产要素成本上升的困难，木质活性炭市场较 为低迷，行业处境困难，行业调整持续进行。随着国家“稳中求进、转方式调结构、适应经济发展新常态”的各项政策逐步推 出并落实及世界经济的缓慢复苏，国内经济转型升级，同时木质活性炭应用的深入研究，进入 2015 年之后，木质活性炭受 抑制的需求正逐步释放，市场状况呈现改善之势。
随着人类对环境保护意识日益增强，除传统的室内空气净化外，活性炭在控制工业污染方面的应用也日益广泛。此外， 随着研究的深入，其应用领域不断扩展，应用数量不断递增。据“企业与市场”网站（companiesandmarkets.com）上的一份报 告显示，到 2017 年全球活性炭的需求量预计将达到 230 万吨。随着各国原料受制约及生产成本的不断提高，活性炭产业逐 步向发展中国家转移。发达国家国内生产减少，其市场需求仍稳步增长，需大量进口来进行补充。
行业调整与世界活性炭生产重心的转移，对国内木质活性炭产业发展来说是难得的契机。目前国内活性炭企业除以公司 为代表的少数几家具有较强实力外，普遍为规模小、生产工艺水平低、环境污染重的小型企业，产业资源必将向规模较大、 技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业集中。
4、公司竞争地位变化 公司利用上市为契机，一方面打破资金瓶颈，依托先进的连续化、清洁化、自动化生产技术扩大规模的同时，通过并购
实现了原料基地的战略布局，进一步发挥公司技术、品牌优势，行业领军地位日益巩固加强；另一方面完善法人治理结构， 建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系，管理水平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场需求为导向， 提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现快速增长，巩固并提高了行业龙头地位，品牌影响力、市场号召 力得到极大增强。
近年来受国际经济复苏缓慢、国内经济运行存在下行压力的影响，木质活性炭市场较为低迷，行业处境较为困难。在此 背景下，公司以市场为导向、坚持技术创新，优化管理积极应对，产销量、销售收入不断增长，市场占有率逐年提升。在行 业经历调整之后，公司的技术、管理、品质、节能环保、成本等优势随着规模扩大、市场占有率提高而愈加明显，为木质活 性炭需求得到复苏后占据市场有利地位奠定了坚实基础。
（二）公司发展战略 公司是国内木质活性炭行业的领军企业，发展的战略目标是成为全球最具影响力和竞争力的木质活性炭企业之一。 公司将以公开发行股票为契机，继续完善公司法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系；
继续以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现公司营业收入、利
润的持续、快速增长，为股东创造良好价值，为建设资源节约和环境友好型社会贡献力量。具体深化贯彻以下战略：
1、技术创新战略：持续、深入地开展木质活性炭及其下游新产品、新技术、新工艺和新装备的研发和应用，不断发展 出具有高附加值的专用木质活性炭产品，推动木质活性炭全行业的规模化、自动化和清洁化生产。
2、规模化经营战略：打破资金和产能瓶颈，进一步扩大生产经营规模，提高劳动生产率，降低生产成本，走规模化发 展之道，强化并提升公司在国内外木质活性炭行业地位。
3、市场导向战略：始终坚持市场为导向的经营战略，利用公司先进的生产技术和产品技术，坚持高品质、高性能、性 价比卓越、综合服务优良的市场竞争策略，继续打造和提升“元力”品牌价值，巩固并提高国内市场，积极扩大国际销售，不 断提升公司在木质活性炭行业中的市场竞争力。
4、综合服务战略：公司将借鉴发达国家大型活性炭企业的发展经验，以下游客户需求为导向，以技术创新为主要手段， 不断推动公司的业务领域从单纯的木质活性炭研发、生产和销售逐步向特定行业直接供应使用活性炭的终端设备并提供设备 维修、活性炭选型、更换与再生等领域拓展，逐步实现一站式客户综合服务能力，提升公司的综合竞争力。
5、可持续发展战略：公司在技术创新的基础上，通过工艺改进，将逐步以林产“三剩物”完全作为木质活性炭生产所需 的主要原料和燃料，变废为宝；对传统的木质活性炭生产装置继续进行节能、减排和降耗改造，实现余热、废水、磷酸等回
收循环利用，使公司木质活性炭生产的各种原料和能源消耗降低至国际先进水平，实现资源的高效、综合和循环利用，从而 带动公司和国内木质活性炭行业真正走上一条“低消耗、低排放和高效率”的“经济、环境、社会三赢”的可持续发展之路。
6、股东回报战略：公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、 科学的回报规划与机制。公司及有关各方将严格规范公司利润分配的决策和监督机制，提高分红决策的透明度和可操作性， 保证利润分配政策的连续性和稳定性，更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
（三）2015年公司经营计划
本处所述 2015 年度公司经营计划，并不构成本公司对任何投资者及相关人士的业绩承诺，投资者及相关人士均应对此 保持足够的风险意识，并且应当理解计划与业绩承诺之间的差异。
2015 年，公司将继续坚持以市场为导向、技术创新为依托，积极应对国内外多变的市场环境，抓住机遇，迎接挑战， 继续增强成长性与自主创新能力，持续提升公司的品牌价值和核心竞争力。2015 年计划生产、销售木质活性炭 5.5 万吨，实 现销售收入 4 亿元；加强成本控制，提高毛利率；严格控制费用增长，推进技术开发和产品创新，进一步优化产品结构；加
快技改步伐，继续节能降耗提高效益，继续提高各公司的生产协同和均衡发展水平。实现 2015 年经营计划所需资金将通过
超募资金和银行信贷资金解决，其中银行借款总额不超过 8,000 万元。
1、市场开发计划
2015 年，要紧紧抓住行业复苏的机会，利用产品、技术、服务的优势，进一步提高市场占有率，推动公司业绩增长。
（1）继续优化下游行业分布：保持并提升公司在糖用炭等传统优势领域的市场份额；进一步拓展公司在其他发酵工业、 饮料工业、医药工业、化工行业等领域的应用，满足客户差异化需求，培育客户忠诚度。
（2）加强技术营销，引导客户消费需求，迎接环境保护、大气治理带来的新机遇，力争以良好的性价比、市场口碑和 技术服务进一步扩大市场份额，巩固“元力”在国内木质活性炭行业第一品牌的地位。利用产品与技术优势，调整产品结构的 同时调整客户结构，注重开发、维护优质客户，并努力提升其比例。
（3）加强与国际知名的企业（包括活性炭企业）合作，逐步建立国际分销网络，积累人才和经验，向发达国家自主销 售“元力”品牌转变。
2、技术开发和产品创新计划 技术创新是公司可持续发展的灵魂，公司将继续推进技术开发和产品创新。
（1）一方面继续围绕深化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等方面持续开展研发与技改，为公司节约成本、提高 效益提供保障；另一方面，根据市场需要和行业政策环境的变化，积极扩展具有特殊用途的活性炭研究，力求研发一代、生 产一代、储备一代；优化产品结构，提升技术含量高、附加值高、差异化产品的比重。
（2）继续通过增加研发支出投入，引进高层次技术人才，添置必要的大型分析测试仪器及设备，提升公司研发的整体 技术和装备水平。
3、加强生产、品质管理
（1）继续完善生产调度系统，调整库存状况，降低物流费用。
（2）进一步优化流程管理，改善作业环境，提升生产效率，降低过程非必要损耗。
（3）加强工艺管理，完善质量指标控制，进一步提升产品质量稳定性，在激烈的市场竞争中保持优势地位。
（4）持续开展安全生产、清洁生产工作，推行 6S 管理。
4、人力资源计划 人才对公司的发展至关重要，公司将继续加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。一方面完善人才培养体系，通
过各种培训加强员工的岗位技能，满足岗位要求，并从公司员工中挖掘生产、技术、管理等方面的可塑之才；另一方面引进 业务素质强、理念先进的人才，充实公司人才队伍。同时进一步完善人才激励机制，通过合理的激励措施来提高广大员工的 工作热情、工作积极性，提升员工的满意度。
5、公司治理和投资者关系计划 公司已建立起了较为完善的法人治理结构、内部管理制度，并对利润分配做出制度性安排，同时使中小投资者能够通过
多渠道参与公司各项重大决策。未来将继续促进公司规范运作，提高公司治理水平。
2015 年，公司继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟通，提升投资者关系管 理工作人员的从业素质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，提升公司的诚信度，实现公司价值最大化和股东利益 最大化。
（四）公司发展面临的风险及对策
1、宏观环境变化的风险 受国际金融危机的长期性影响，世界经济处于深度调整之中，国内经济下行压力持续加大。活性炭行业继续面临产品价
格持续下降，生产要素成本上升的困难。随着国内各项经济改革的逐步落实和世界经济的缓慢复苏，2014 年末行业经营压 力有所缓解，但不确定因素仍然很多。如果宏观环境出现重大不利变化，将对活性炭行业造成严重伤害。
这次历时较长的经济调整是对木质活性炭行业进行大规模洗牌，具有规模效应、技术先进、布局合理、产品差异化程度 高的企业占据主动、优势地位。因此，公司采用灵活的市场策略、产品策略、销售策略，持续加强市场开拓；坚持“技术创 新”，增强公司成长性和核心竞争力；优化管理，降本增效，努力实现各公司协同效应与均衡发展。
2、应收账款、存货增加的风险 近年来，随着公司销售规模大幅增长，应收账款、存货也迅速增加，报告期末应收账款 5,849 万元、存货 7,751 万元，
与以往相比，处于较高水平。公司多年来一直执行较为谨慎的信用政策，保持着极低的坏账率。目前，木质活性炭市场疲软，
下游行业经营困难，对应收账款和存货管理带来了新的挑战，控制应收账款、存货增加更为重要。 为控制应收账款风险，公司严格执行信用管理制度，加强过程控制；对国内客户，增加走访客户频率，加强催收工作。
同时实施技术营销，提高客户黏性。对大客户投保信用保险，化解坏账风险；对国外客户，通过向中国出口信用保险公司福
建分公司投保出口信用险，降低出口信用风险；足额计提坏账准备，有效降低财务风险。目前公司应收账款风险可控，没有 发生大额坏账的迹象。
为应对存货风险，公司通过完善生产调度系统，调整库存状况，降低存货库存量。此外，公司存货的毛利率相对稳定， 产品的市场适应性较高，库存增加风险不大。报告期末，经减值测试，除满洲里公司保留 123.8 万元存货跌价准备外，其他 公司无需计提存货跌价准备。
3、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 凭借多年的技术研发投入和自主创新实践，公司掌握了木质活性炭生产过程的各种关键技术工艺，实现了木质活性炭规
模化、连续化、清洁化生产，提高产品质量和生产效率的同时降低生产成本，减少了环境污染，奠定了公司在木质活性炭行 业内领军企业的优势地位。公司的技术创新依赖于掌握和管理这些核心技术人员和关键管理人员。将来若核心技术泄密、核 心技术人员和关键管理人员流失，将会对公司的正常生产和持续发展造成不利影响。
为保护核心技术和稳定核心技术人员，公司制定了相应的措施：①关键管理人员、核心技术人员直接持有公司股权，并 进一步完善研发激励体制；②在关键研发及工艺节点，采取了技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密 和人员流失造成的损失；③与涉密人员签订《保密协议》，保留采取司法救济的权利；④建立良好的企业文化和发展平台， 以吸引并留住人才。
4、汇率波动风险
与 2013 年人民币持续升值不同，2014 年人民币呈小幅贬值的走势。2014 年公司汇兑净收益 25.80 万元，比上年增加收 益 173.54 万元，对利润影响较大。2015 年汇率的波动幅度较往年增大，对业绩影响的不确定性显著增加，如果汇率大幅单 向波动，对公司的业绩影响较大。
公司木质活性炭产品的品质良好，与国外同等产品的价格优势明显，并且多年来公司已经同国外客户建立了良好的合作 关系，在应对汇率波动方面有一定的空间。近年来，通过增加销售给国外客户的境内公司，以规避部分汇率风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

（一）利润分配政策制定、调整情况
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，于 2014 年 3 月 26 日召开的
2013 年度股东大会审议通过了《公司章程修正案》，决定对公司利润分配政策进行调整，调整后公司章程载明的利润分配政 策为：
“第一百五十六条公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司具备分红条件时，优 先采用现金分红，并以人民币计价和支付。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实 合理因素。
公司利润分配一般为年度分红，也可实行中期现金分红。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年 均可分配利润的百分之三十。公司董事会未做出年度现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此 发表独立意见。
一）现金方式分红
1、公司当年度盈利且可分配利润为正数时，应当现金分红；
2、公司董事会综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红方案：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 上述重大资金支出安排指需提交股东大会审议的对外投资、购买资产等事项。 二）股票方式分红
当经审计后的基本每股收益达到 0.30 元以上，且可供分配利润、公积金、现金流、股本规模、每股净资产适合采取股 票方式分红时，董事会可以在提出现金分红预案之外，提出并实施股票分红预案。其中，现金分红比例需符合前款规定。
三）如遇国家政策变化，公司需要通过股票分红、现金分红达到相关要求时，公司利润分配预案不受上述规定限制。 第一百五十七条公司重视对投资者的合理投资回报，实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性。公
司利润分配不得超过可分配利润，不得损害公司持续经营能力。
（1）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条 件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过网络、电话、邮件等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（2）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成利润分配方案的实施。
（3）公司严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对本章程确定的 利润分配政策进行调整或者变更的，应履行以下决策程序和机制：
①公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体董事过半数通过并经 三分之二以上独立董事通过。董事会在制定或修改利润分配政策时应充分听取独立董事的意见，同时可以征集投资者的意见。 独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见，并应对分红预案独立发表意见。
②监事会应当对董事会制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，监事会同时应对董事会和管理层执 行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
③公司利润分配政策的制定或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 三分之二以上通过。”
2015年3月31日公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《未来三年股东回报规划（2015-2017）》、《公司章程修正案》。 在延续了上述利润分配政策的同时，为进一步提升投资者的合理回报，将股票分红方式修改为：“当公司可供分配利润、公 积金、现金流、股本规模、每股净资产适合采取股票方式分红时，董事会可以在提出现金分红预案之外，提出并实施股票分 红预案。其中，现金分红比例需符合前款规定。董事会提出的股票分红预案应符合：摊薄后的基本每股收益不低于0.10元。” 本次修订需经2014年年度股东大会表决通过方可实施。
（二）报告期内利润分配政策执行情况 为增强公司利润分配透明度，保护广大投资者尤其是中小投资者的利益，做好公司 2013 年度利润分配工作，根据相关
规定的要求，公司于 2014 年 2 月 11 日发布了《关于 2013 年度利润分配预案征求投资者意见的公告》，向广大投资者征求关
于公司 2013 年度利润分配方案意见。在意见征求期内，多位个人投资者（或社会公众）通过传真或电子邮件提出了意见。 部分投资者认为公司应大比例扩张股本，希冀股价因此上涨，而将现金用于公司继续发展；部分投资者认为现阶段扩张股本 没有意义，应采用现金分配。
公司董事会在充分了解征集来的利润分配意见后，对拟提交股东大会审议的利润分配预案进行讨论分析：
（1）2013 年度公司实现净利润 5,416,018.87 元，每股收益 0.0398 元；公司 2012 年度实施了以资本公积每十股转增十
股的股本大比例扩张方案；公司上市三年来，均实施每十股派发现金 1 元的方案（按除权后的股本计算）。
（2）公司章程一百五十八条规定，公司当年度盈利且可分配利润为正数时，应当现金分红。中国证监会《上市公司监 管指引第 3 号—上市公司现金分红》要求，公司制定具体利润分配方案时，优先推行现金分配方式，董事会认为必要时可以 提出并实施股票股利分红。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。且现 金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
（3）根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》，公司董事会通过了《公司章程修正案》并提交
2013 年度股东大会审议。章程修正案规定：当经审计后的基本每股收益达到 0.30 元以上，且可供分配利润、公积金、现金 流、股本规模、每股净资产适合采取股票方式分红时，董事会可以在提出现金分红预案之外，提出并实施股票分红预案。据 此，2013 年度不具备以股票方式分红的条件。
（4）基于以上因素，公司董事会在着眼于长远和可持续发展的前提下，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。 让股东共同分享公司经营成果，结合投资者关于现金分红的意见，拟以截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 136,000,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计派发现金红利人民币 680 万元，资本公积不转增股本。 上述利润分配方案，符合中国证监会鼓励上市公司采取现金分红的政策，符合公司章程中“每三年以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十”之规定，现金分红占利润分配总额的 100%。
2014 年 3 月 26 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了上述利润分配方案，并于 2014 年 4 月 17 日实施。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012 年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2013）审字 H-003 号《审计 报告》，2012 年度公司母公司实现净利润人民币 11,442,561.62 元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按 2011 年度母
公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 1,144,256.16 元。截止 2012 年 12 月 31 日，母公司年末可供股东分配的利润
49,968,709.70 元。拟以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 13,600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民
币（含税）,合计派发现金红利人民币 13,600,000.00 元。资本公积不转增股本。2012 年度利润分配方案已于 2013 年 5 月 10
日实施。
（2）2013 年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具闽华兴所（2014）审字 H-003
号《审计报告》，2013 年度公司母公司实现净利润人民币 3,409,937.04 元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按 2013
年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 340,993.70 元。截止 2013 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润
39,437,653.04 元。公司拟以截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 136,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5
元人民币（含税），合计派发现金红利人民币 6,800,000.00 元。资本公积不转增股本。2013 年度利润分配方案已于 2014 年 4
月 17 日实施。
（3）2014 年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具闽华兴所（2015 年）审字 H-005
《审计报告》，2014 年度公司母公司实现净利润人民币 3,352,474.77 元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按 2014
年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 335,247.48 元。截止 2014 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润
35,654,880.33 元。公司拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 136,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5
元（含税），合计派发现金红利人民币 6,800,000.00 元。资本公积不转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 自公司股票在深圳证券交易所创业板上市以来，公司便高度重视内幕信息知情人管理制度的建立与执行，防范内幕交易。
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规、规范性文件及公司章程的有关规定，在报告期内制定并完善了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部保密制度》、
《敏感信息排查制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等一系列制度用于信息管理，建立、 健全了内幕信息的保密管理与内幕信息知情人登记管理等措施。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开的信息，公司
证券部门都严格控制知情人范围并做好内幕信息知情人登记工作，同时通过与其签订《内幕信息保密协议》或者口头告知等 方式使得内幕信息知情人知晓其负有的保密义务并得到履行。公司对内幕信息知情人登记的内容核实无误后，在按照规定向 深圳证券交易所和中国证监会福建监管局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研时，要求投资者（机构）签 署调研记录表与承诺书，承诺不故意打探公司未公开重大信息，不利用、不公开无意中获取的公司未公开重大信息，并且在 对外出具报告前知会公司。在调研过程中，证券投资部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所 报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表