第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司作为专业的高分子发泡材料生产商，自成立以来一直从事于高分子发泡材料的研发、生产和销售。经过多年的发展努力， 在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品领域，均处于市场领先地位。 公司2014年实现营业收入76,105.55万元，同比增长25.62%；营业利润-829.93万元，同比增长90.64%；归属于母公司股东的 净利润2,531.42万元，同比增长136.32%。 2014年公司营业收入实现了稳定的增长，毛利率较上年同期也有所提升。报告期内，公司整体经营状况和财务状况健康良好， 业务战略布局进展顺利，为未来业务发展打下坚实基础。 报告期内，公司首次公开发行募投项目均已建成。经2014年3月14日公司召开的第二届董事会第三十三次会议及2014年3月31 日召开的2013年年度股东大会审议通过，公司使用超募资金专户中所有超募资金共计8,158.67万元（其中超募资金7,210.93 万元，利息收入947.74万元），其中：公司使用部分超募资金7,000.00万元永久性补充流动资金；公司使用剩余超募资金及 利息共计1,158.67万元（含利息收入947.74万元）增资常州昊天塑胶科技有限公司，上述事项已于报告期内实施完成。 本年度公司实施了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。2014年7月，经中国证券监督管理委员会证监许可 [2014]748号文核准，公司向符合中国证监会相关规定条件的特定投资者发行人民币普通股1,333万股，发行价格为10.00元/ 股，募集资金总额为13,330.00万元，扣除与本次发行相关的费用533.20万元后，实际募集资金净额为12,796.80万元。截至目 前，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项相关的资产交割、股份登记上市事项已实施完成，本事项有关配 套募集资金已按照相关规定全部使用完毕。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、利润表项目变动情况与原因分析
（1）公司2014年营业收入761,055,517.03元，较上年同期增长25.62%，主要系风电行业回暧、毛利空间提升及新增声屏障产 品销售收入所致；
（2）公司2014年营业成本565,571,332.77元，较上年同期增长17.28%，主要系销售总体提升及新增声屏障产品收入所相应成 本增加所致；
（3）公司2014年销售费用41,048,548.38元，较上年同期减少17.84%，主要系运费、市场促销费、差旅费等下降所致；
（4）公司2014年管理费用122,853,168.59元，较上年同期增长20.07%，主要系研发费用、折旧费用、无形资产摊销、税金增 加所致；
（5）公司2014年财务费用35,171,232.87元，较上年同期增长30.07%，主要系发行债券利息所致；
（6）公司2014年研发投入共计22,661,488.37元，较上年同期增长39.69%，主要系公司加大科研投入力度所致。
2、现金流量表项目变动情况与原因分析
（1）公司2014年经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加311.74%，主要原因系报告期公司经营规模扩大以及 加快应收账款回收力度所致；
（2）公司2014年投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少155.51%，主要原因系投资增加所致；
（3）公司2014年筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少112.82%，主要原因系公司报告期归还贷款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司发行股份及支付现金购买了新光环保100%股权，新光环保主要产品是应用于高速铁路、城市轨道交通等领 域的声屏障，并购新光环保对公司经营及业绩的影响详见“第五节 重要事项”的第四部分“资产交易事项”之“收购资产情况”。
3）收入

驱动收入变化的因素
主要系报告期塑料行业及声屏障销售收入增加所致。其中，塑料行业销售收入较上年同期增长61.22%，声屏障销售收入较 上年同期增长100%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 声屏障行业报告期销售量和生产量较上年同期增加100%，为天晟新增子公司。塑料行业报告期销售量和生产量较上年同期 增加44.45%和42.08%。主要原因系报告期声屏障和塑料行业销售量增加所致。橡胶行业和风电行业库存量分别增长46.98%
和117.73%，主要系备货需求所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加311.74%，主要原因系报告期公司销售规模扩大以及加快应收账款 回收力度所致。 2、投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少155.51%，主要原因系固定资产投资、取得子公司支付增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少112.82%，主要原因系公司报告期归还贷款及支付利息增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动现金流量净额相比上一年度，有大幅度提升，主要原因系报告期公司加大了应收帐款的回收力度。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划，为客户提供更轻更牢固更具竞争力的高分子发
泡材料和服务，重点在风能、轨道交通、船艇市场、建筑节能以及与之配套的服务，建立全球领先或同步的高分子发泡材料 研发、检测、应用及生产基地，力争使公司成为国内实力最强的高分子发泡材料研究开发基地，填补国内、国际空白，成为 国内最大、品种最全的高分子发泡材料供应商，并且逐步成为国际一流的高分子发泡材料供应商之一，使公司成为高分子发 泡材料和复合夹芯技术领域的领导者，为复合夹芯结构提供材料和全面解决方案。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司基本完成了2014年度经营计划，并制定了公司未来的整体发展战略及发展规划，详见公司未来发展的展望部 分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
（1）核心竞争力
①技术和研发优势
本公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取了“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产品 和技术发展模式，建立了企业技术中心，下设材料中心、应用中心、检测中心、工程中心、情报中心，已经取得了多项技术 成果。
②规模优势明显 目前，公司拥有年生产78,000立方米软质发泡材料和7,000吨结构泡沫材料的生产能力。公司规模化生产可以通过大规模采购 来降低原材料的采购成本，可以降低模具开发的摊销费用，可以降低单位产品的销售费用。公司规模化经营降低了生产成本 和营销成本，进一步扩大了竞争优势。
③质量优势 公司建立了严格的质量控制和管理制度，确保每批产品从原材料采购到产品出库的每个环节均经过严格的检验。公司产品在 执行严格的国家标准的同时，还参考执行国外领先产品标准，对质量制定了更高要求以满足高端应用领域客户的要求。对于 风电领域，除需要满足本公司的质量检测要求外，还接受风电企业的现场监督检测，以确保每批产品的全程监控。
④完整的产品线优势和成套解决方案优势 公司具有完整的产品线，从各种高分子软质发泡材料、结构泡沫材料的研发到规模化生产，再到制品的精密加工，为客户提 供更具成本优势的成套解决方案，同时配合客户共同完成新产品或者新应用的开发。 公司利用各专业的高端人才优势和对行业的前瞻性，打破传统高分子发泡材料生产企业只做材料供应商的模式，创新性地将 成套解决方案的理念运用到生产经营中，形成了以客户需求为起点，通过整体方案设计及产品设计、评审、实现、验证、安 装调试等一系列流程，最终满足客户需求，并为其提供持续的技术服务，构成完整的成套解决方案。
⑤相关认证的优势 公司已经通过了ISO14001环保体系的认证和ISO9000质量保证体系的认证，公司的结构泡沫材料通过了德国劳氏船级社认证
（GL），轨道车辆用材料德国DIN5510认证，公司汽车类产品通过了劳氏质量认证有限公司/国际汽车特别工作组（IATF） 的ISO/TS16949认证，运动休闲类产品通过了欧洲RoHS认证，使公司产品进入相关领域销售有了保障。
（2）自主研发和开发的无形资产情况
①商标 截止报告期末，公司拥有注册商标共80项，其中报告期内未有新增商标及已受理商标情况。
②专利 截止报告期末，公司拥有21项专利权（其中9项发明专利、12项实用新型专利）。 报告期内新增的专利共2项，具体如下：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元





主要子公司、参股公司情况说明
1、常州美利晟塑胶制品有限公司（以下简称“美利晟”）
成立时间：2002年11月7日，现注册资本579.39万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：塑胶制品 的制造，销售；新型复合材料、新型墙体材料、保温材料、化工原料、普通机械及配件的销售；自营和代 理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
截止2014年12月31日，美利晟主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 美利晟经营业绩出现大幅度提升主要系销售收入增加、材料成本下降、费用管控力度加大所致。

2、思瑞天复合材料（上海）有限公司（以下简称“思瑞天复合材料”） 成立时间：2011年9月7日，注册资本为5000.00万元人民币，为公司控股子公司。经营范围：复合材料
及制品（除危险品、贵金属）的销售，货物与技术的进出口，仓储，佣金代理（拍卖除外）。（企业经营
涉及行政许可的，凭许可证件经营）。 截止2014年12月31日，思瑞天复合材料主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 思瑞天复合材料经营业绩较上年同期出现大幅波动主要系拟对其进行清算，在清算过程中，已不对外
进行销售运营。

3、常州天晟进出口有限公司（以下简称“天晟进出口”） 成立时间：2008年1月7日，注册资本2000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：自营和代理各
类商品及技术的进出口业务；橡塑制品、化工原料及产品、高分子材料、普通机械及配件、针纺织品、纺 织原料、服装及辅料、日用百货的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2014年12月31日，天晟进出口主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

4、常州铭晟光电科技有限公司（以下简称“铭晟光电”） 成立时间：2008年10月10日，注册资本1200万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：光电技术的
研发，精密模切件的研发、制造、销售及技术咨询服务；光电材料、胶带 、化工原料、普通机械、橡塑 制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经 营或禁止进出口的商品和技术除外）。
截止2014年12月31日，铭晟光电主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 铭晟经营业绩较上年出现大幅度波动，主要系市场竞争加剧，加大市场和产品转型所致。

5、常州天祺复合材料科技有限公司（以下简称“常州天祺”） 成立时间：2012年4月28日，注册资本450万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：新型复合材料
的研发、制造、销售，金属材料的研发、加工、销售，金属材料及新型复合材料研发的技术咨询；自营和 代理各类商品及技术的进出口业务。
截止2014年12月31日，常州天祺主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

6、常州高晟再生资源有限公司（以下简称“高晟再生”） 成立时间：2012年8月20日，注册资本1000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：废旧橡胶塑
料的回收；再生复合板材的制造、销售。
截止2014年6月30日，高晟再生主要财务数据如下：

单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 高晟再生经营业绩较上年同期出现大幅波动主要系2014年6月末已转让。

7、天晟新材料（香港）有限公司（以下简称“天晟香港”） 成立时间：2012年10月29日，注册资本6,000万元港币，为公司全资子公司。经营范围：高端复合材料
及相关设备的销售并提供相关技术服务。 截止2014年12月31日，天晟香港主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 天晟香港经营业绩较上年同期出现大幅波动，主要系销售提升及成本费用下降所致。

8、青岛新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“青岛新祺晟”） 成立时间：2013年10月24日，注册资本1500万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：一般经营项
目：研发；光电技术及材料；研发、制造、销售：模具；加工、销售：胶粘产品、一般机械设备及辅料； 裁切、销售：光学膜片；货物进出口，技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限 制的项目须取得许可证后方可经营）。（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。
截止2014年12月31日，青岛新祺晟主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 青岛新祺晟经营业绩相比上年度出现较大幅度波动，主要系业务启动所致。

9、常州新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“常州新祺晟”） 成立时间：1999年1月29日，现注册资本2800万元，是公司全资子公司。经营范围：许可经营项目：
无。一般经营项目：高分子材料的研发和技术咨询；塑料制品、橡胶制品制造；化工原料、普通机械、橡 塑制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；技术咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
截止2014年12月31日，常州新祺晟主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

10、上海新祺晟高分子材料有限公司（以下简称“上海新祺晟”） 成立时间：2005年3月30日，现注册资本500万元，是公司全资子公司。经营范围：销售橡塑制品、化
工产品（除危险品）、机械设备、针纺织品、日用百货、服装及辅料、商务咨询（除经纪）（涉及行政许 可的，凭许可证经营）。
截止2014年12月31日，上海新祺晟主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 上海新祺晟经营业绩相比上年度出现较大幅度波动，主要系销售价格提升与成本控制进一步加强所
致。

11、常州昊天塑胶科技有限公司（以下简称“昊天塑胶”） 成立时间：1997年10月15日，现注册资本3580万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：塑胶技术
开发、技术服务，橡塑制品（除医用）、电器配件的制造、加工及销售；自营和代理各类商品及技术的进 出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；功能性聚酯薄膜包装材料的制造、加工。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 截止2014年12月31日，昊天塑胶主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 昊天塑胶经营业绩较上年同期出现大幅波动，主要系业绩提升，成本费用下降所致。

12、常州天晟复合材料有限公司（以下简称“天晟复合”） 成立时间：2003年11月18日，现注册资本10000万元，是公司全资子公司。经营范围：高性能清洁能
源设备材料研发、制造加工、销售及技术咨询、技术服务；仓储服务；自营和代理各类商品及技术的进出 口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准 后方可开展经营活动）。

截止2014年12月31日，天晟复合主要财务数据如下：

单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 天晟复合经营业绩较上年同期出现大幅波动，主要系风电行业复苏，生产效率提升所致。

13、青岛图博板材有限公司（以下简称“青岛图博”） 成立时间：2000年7月5日，现注册资本6,729,800元人民币，是公司全资子公司。经营范围：生产塑料
蜂窝板材及其制品；货物及技术进出口（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。 截止2014年12月31日，青岛图博主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。
青岛图博经营业绩较上年同期出现大幅度波动，主要系成本费用控制加强所致。

14、江苏新光环保工程有限公司（以下简称“新光环保”） 成立时间：2002年04月15日，现注册资本6,000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：环保型声
屏障、新型建材研发、生产；铁路建设配套设施生产；环保工程、声屏障工程、铁路建设工程施工；钢结
构、机电产品的制作安装；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的 商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2014年12月31日，新光环保主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。 新光环保经营业绩较上年同期出现大幅度波动，主要系新收购子公司，只有本报告期8月到12月的数
据所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司现在业务及未来发展前景 公司主营高分子发泡材料的研发、生产和销售。主要生产软质发泡材料和结构泡沫材料，属于新材料行业，公司自行开发的 Strucell结构泡沫材料是目前国内唯一投入批量生产的该类型新材料产品。2008年4月，科学技术部、财政部、国家税务总局 联合发布的《高新技术企业认定管理办法》中将一系列高分子新材料相关技术列入《国家重点支持的高新技术领域》中。 1、软质泡沫材料发展状况及未来发展前景 软质发泡材料是由塑料（PE、EVA等）和橡胶（CR、SBR等）等原材料，加以催化剂、泡沫稳定剂、发泡剂等原料通过物 理发泡或交联发泡使塑胶材料发泡（开孔或闭孔型）达到使塑料、橡胶等原材料中产生大量的微孔，体积增加，密度降低， 软质发泡材料是具有缓冲、吸音、吸震、保温、过滤等特性的聚合物，广泛应用于电子产品、家电、汽车、体育休闲等领域。 随着软质发泡产品在体育用品、汽车、家电、精密仪器等领域更广泛的应用，2014年至2015年我国软质发泡行业处于稳定发 展阶段。
2、结构泡沫材料发展状况及未来发展前景 结构泡沫材料目前市场上主要有PVC结构泡沫材料和PET结构泡沫材料。其中PVC结构泡沫材料由于其行业应用比较成熟， 是目前使用量最大的一种结构泡沫材料。 结构泡沫材料作为各种复合材料的夹芯结构主要用来增加刚度、减轻重量。结构泡沫材料还具有吸水性低、隔音绝热效果好 等特性，使其成为要求具有高强度和低密度领域的理想材料，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节 能等领域。 随着复合材料行业的发展，越来越多的领域都对结构泡沫的芯材种类和应用技术产生了需求，但结构泡沫芯材行业的高投入 和高技术含量及长研发周期，使目前全球结构泡沫芯材市场仍被少数公司垄断经营，虽然风能叶片芯材市场目前正趋激烈竞 争，海外市场的低迷促使结构芯材的流入而导致竞争加剧，但公司凭着立足本地化生产而取得的成本优势，在未来风能市场 和其他应用市场，通过为客户提供成套解决方案及服务，将会更稳固地占据国内市场的领先地位。 公司未来将继续致力于各项高分子发泡技术的研究，增厚技术和产品的储备，持续保持技术的领先，加强替代性市场和新的 应用市场的开发力度，适时地推出其他新型结构泡沫材料，加强与国际领先企业的合作及优势互补，并通过不断创新的理念， 保持高分子发泡技术的市场领先地位，寻求企业持续增长之路。
3、后加工品的发展状况及未来发展前景 公司后加工品业务一直处于稳定增长中，从外部来看是得益于中国制造业大国的地位，从内部来看是公司依托自身的发泡材 料制造，对发泡材料的理解深度增强了公司对材料的应用能力及成套解决方案的设计能力，并转化为竞争优势。 后加工业务承载了公司系列结构芯材在市场中的应用及推广，过去一个年度仍旧是积累阶段，但后加工产品已经实现了从小 件模切到大结构部件制造的飞跃，将成为公司未来重要的增长来源。
（二）公司未来发展战略规划及2015年经营计划
1、未来发展战略规划 公司发展战略为：坚持以高分子发泡理论为指导，现代科学技术为手段，以产学研合作的科研院校为技术依托，开发轻质、 高强、质量可控、市场空白或紧缺、有独立知识产权的高分子发泡新材料；针对高分子发泡新材料的特点，紧紧围绕市场发 展趋势，在替代性和创新性应用上加大研发的力度，开放性地推广应用技术，从而带动行业和产业的社会投资，形成公司控 制核心技术和目标市场、行业投资带动制造规模之产业链。
2、2015年公司计划 为了贯彻公司的发展战略，顺利实现业务经营目标，公司制定了具体的业务发展计划，主要有：
（1）生产能力扩建计划 公司为了保持营业收入和利润的持续增长能力，扩大优势产品的市场占有率，有如下产能扩建计划：
①2014年，公司新增加投资的一条高速功能性聚酯薄膜涂布生产线已建成，为进一步满足市场需求，2015年，公司将继续加 大光学薄膜研发投入，力争光学薄膜涂布产品销售额较2014年同期达到50%的增长。
②2014年，公司投资建设“超薄发泡材料”生产线，公司研发的软质“超薄高分子发泡材料”获得光电、智能手机产品市场认可， 新产品将是光学模组件生产的必备原材料，拥有广阔的市场需求前景。
③公司2013年8月投资建设的“青岛新祺晟”工厂已经建成，2014年已投入生产，公司在光电模切行业具备了多个生产基地， 满足了客户快速供货的需求，也必将扩大公司的市场竞争能力和市场占有率。2015年，公司力争在光学模切加工的生产能力 和销售额均增加100%以上。
④2015年，公司在已建成的“烤瓷漆涂装生产线”基础上，继续加强轨道交通市场开拓，大力加强烤瓷铝板及相关产品的市场 开拓，力争与江苏新光相关产品形成轨道行业的集成竞争优势。
⑤2015年公司将加快结构泡沫应用市场的开发工作，将继续拓展结构芯材在房车上的应用项目，并与江苏新光联手推出非金 属材料的环保声屏障系统。
（2）市场开发与营销网络建设计划
①对于PVC结构泡沫材料，随着扩产计划的完成及风电行业的复苏，公司授予思瑞安（中国）PVC结构泡沫的全球独家代理 权，并对轻木产品仅提供加工服务，由此进一步扩大海外市场并降低轻木价格波动带来的风险，稳定风能叶片成套芯材的市 场占有率。2015年度公司会继续在轨道交通和船舶行业拓展PVC结构泡沫的销售，并通过CIM车辆部件的成套供应，提升结 构泡沫的应用点，为车辆轻量化做出贡献。
②软质发泡材料在原有的市场基础上，要进一步做强优势产品的市场规模，扩大优势产品在销售额中的比例，提升后加工品 和最终成品在营业收入中的比重。 a.加大家电产品市场开拓力度，争取更多优质客户资源，同时在电子光学、汽车配件领域继续拓展。家电产业随着下游行业 竞争的激烈以及客户的整合，公司将持续为优质客户提供贴身的服务，保持公司在此领域的市场地位，并紧跟市场，发展新 的成长型客户。 b.为保持塑胶发泡地板在国内企业中领先地位，公司将调整软质发泡事业部的销售资源配置，提升体育休闲用品在软质发泡 材料营业额中的比重，适时建立体育休闲用品电子商务销售平台，展开B2C营销模式。
（3）技术开发与创新计划 公司计划进一步加大研发投入，增强企业的发展动力和技术创新能力，促进科研与生产相结合，将科技成果迅速转化为生产 力。通过合作，提高企业的新产品研发能力，提高企业科研人员的科研能力，利用高校的人才优势和技术优势加快结构泡沫 材料及橡塑发泡材料的研究开发，提高产品的性能，构建以技术创新为中心的研发体系。并在现有公司技术中心的基础上， 配备先进的试验室设备和检测仪器，聘任高级专业人员，使其测试仪器与方法与国际接轨，达到国内最先进水平，成为拥有 国内唯一一家专门测试结构泡沫材料的测试中心。使该技术中心逐步发展成为国家级技术中心。 目前公司技术中心正在研发的新技术可归结为以下三大核心技术：
a.高分子材料发泡技术 由材料中心的6个实验室承担。 b.泡沫材料应用技术
由结构泡沫材料应用技术和软泡沫材料应用技术两部分构成，前者侧重于对泡沫材料的力学机械性能、耐老化性能的应用研 究，后者侧重于对泡沫材料的吸音、防震、过滤、密封、保温、粘接等性能的应用研究。
c.专项应用成套体系技术 在前两个核心技术的基础上形成风能领域、轨道交通领域、绿色节能建筑等领域独有的成套体系，将研发、生产、销售、应 用、售后服务等更有效地衔接起来，形成良好的循环，进一步促进研发。
（4）人力资源发展计划 公司在不断扩大规模和产能的同时，必然大力发展人力资源。公司高度重视人才，并注重引进人才、培养人才、开发人才相 结合，创造良好的工作环境，激发人才活力，着力建设一支开拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力， 满足企业可持续发展的需要。 公司计划重点发展以下几类人才，一是研发技术人才，提高公司的科研能力，除了高薪聘请相关的技术专家，公司计划和相 关高校进行合作，努力吸引国内高校优秀的毕业生来公司工作。二是管理人才，随着公司成为公众，需不断完善公司治理结 构，需要大量具有管理经验的人才。三是高级市场人才，随着公司结构泡沫产品投入市场，公司急需各应用领域的高级市场 筹划人员。四是销售人才和基层一线员工，加强公司销售人员的职业培训，强化一线员工的专业技能和职业素质。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 适用 □ 不适用
1、董事会关于2014年度审计报告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明
（1）对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事会予以理解和认可。 公司2014年度实现净利润为2,417.78万元，归属于母公司所有者的净利润为2,531.42万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 所有者的净利润为-1,070.09万元，2014年度非经常性损益主要来源于土地使用权和附属建筑物征收补偿及政府补助，计 3,601.51万元。
公司拟采取的改善主营业绩的措施： 第一、通过技术改造和产品研发，进一步加强质量和成本管控，扩大毛利空间，增强产品的市场竞争力，稳固市场地位。 第二、对部分业务版块进行细分调整，加大市场开拓力度，扩大市场占有量，扩展产品应用领域。 第三、在管理方面，进行精简高效，提倡成本领先，提升人均价值创造。 2、针对审计意见中的强调事项，监事会对该事项的意见
根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》和《创业板信息披露业务备忘录第10号：定期报告披露相关事项》等有关规定， 公司监事会对2014年度的财务报告、天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段的无保留意见审计报告、董事 会编制的《关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见涉及事项的专项说明》等进行了认真的审核，并提出 如下书面审核意见： 我们认可审计报告的强调事项内容，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层加大变革力度， 积极提高公司经营业绩，切实维护广大投资者利益。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年，财政部修订了《 企业会计准则- 基本准则 》，并新发布或修订了8项具体企业会计准则。公司已于2014年7月1 日 起执行了这些新发布或修订的企业会计准则。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配方案为：2012年度实现利润不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本。本年度结余的未分配利润 将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。 2、2013年度利润分配方案为：2013年度实现利润不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本。本年度结余的未分配利润
将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。
3、2014年度利润分配方案为：根据公司2015 年的经营计划，以及根据《公司章程》关于现金分红的条件，公司当年实现的 可供分配利润为负值（按母公司报表口径），为保证公司经营对流动资金增长的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经 董事会研究决定，2014 年不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情 人报备制度》。 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）的规定及江苏 证监局要求，为了进一步完善内幕信息管理制度，公司逐条对照《规定》要求，对现有《内幕信息知情人报备制度》进行了 修订，并经2011年11月28日召开的第二届董事会第六次会议审议通过并正式生效。详细内容请见公司公告于中国证监会指定 创业板信息披露网站的《<内幕信息知情人报备制度>（2011年11月）》。 2、公司严格执行内幕信息知情人登记制度，针对年度报告、季度报告及重大事项等均及时向证监局及深交所报备内幕知情 人情况表。 3、公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



凯石投资；

中投证券；

国泰基金；


融通基金；