第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度，公司 “一链三体”的业务格局在新产品大量投产的带动下收入结构进一步优化，在大力开拓纤维中间体和 医药中间体产品市场的同时，更加提升了染料中间体产品的行业地位，产业布局的优化保证了公司抗风险能力的进一步提高； 通过研发和生产环保型功能性精细化工产品，为国内外用户提供绿色、安全的产品，使公司在新的产品领域的布局发挥了更 加积极的作用。
公司借助于十八大国家总体行业发展方向和产业布局调整的契机，以京、津、冀一体化发展战略和多种经济主体合作发 展战略的国家大政方针为依托，把握区域经济发展的脉搏，依靠公司所在“国家级循环经济示范园区”整体规划的发展目标， 始终走在国家环保政策及产业政策调整方向的前列，承接上下游产业延伸的发展契机和横向产业进入的机遇，在现有“一链 三体”的产品结构中，不断开拓与公司现有产品相关的新细分行业，使公司的产品线横向做大，纵向做长，实现产业链的整 体良性发展和产业价值的最大化，实现产品链上染料中间体、新材料中间体、医药中间体的产品结构有效互动，重点发展高 附加值的产品，实现三个产品领域的良性互动和均衡发展，引领行业发展的方向。
公司继续以环保工作为起点，以安全生产为保障，在稳固间氨基苯磺酸、间羟基-N,N-二乙基苯胺、苯胺-2,5-双磺酸单 钠盐等原有产品国际市场优势竞争地位的基础上，大力开拓间氨基苯酚、压热敏染料、33-氨基砜、44-氨基砜的市场占有率， 通过行业内企业合作和产业链上上下游企业的深入合作，以产品链整合的纵向竞争优势加强公司在新产品市场的影响力，提 升公司市场地位至行业的领导者，以相关行业的产品链延伸和产业链上下的共同利益为核心，提高公司新产品的盈利能力， 增加公司的产品盈利点，分散产品风险。
依托公司自身的研发中心和科研院所开展广泛的委托研究合作，通过外脑的借鉴，提升公司研发能力，实现了部分产品 工艺的创造性提升，使公司在安全、环保工作方面都有了跨越式的提升；公司利用上市平台制定了更加有吸引力的激励模式， 以长期期权、中期绩效、短期薪酬的员工利益分享机制，充分调动核心管理及技术人员的积极性，特别是股权激励机制的推 行极大的增强了核心管理和技术团队的凝聚力，搭建了长期发展平台，以多样、灵活的经营模式为公司未来的长足发展奠定 基础。
（1）生产经营方面 报告期内，业绩较去年同期相比增长较大，主要原因为：2014年国家环保政策进一步收紧，行业内企业出现了重大产能
结构调整，公司抓住这一有利时机，依靠我公司在行业领先的环保处理技术和先于生产投入的前期投资，不断提升在环保处
理能力方面的竞争优势，在“多效蒸发+微电解+生化+催化氧化+废弃物回收再利用”方面的发明专利技术的基础上，投资建 设更加节能和具有更明显规模化处理优势的环保处理新技术和新装置，以超前的环保设施建设和环保处理技术指标的提升， 不断降低环保处理成本提升处理水平，稳固了公司在行业内的核心竞争力；二是因为2014年受国际原油价格大幅下跌的影响， 公司的主要石油化工原材料出现了价格的大幅下滑，公司的产品价格下降幅度小于材料成本降低幅度，同时公司通过采用新 的生产工艺，生产成本进一步降低，产品收率和质量同比提升，使公司产品毛利率提高；三是公司在国外竞争对手，受所在 国环保政策进一步收紧的影响，主要生产商国际市场供应能力受限，因此在国际市场占有率进一步提升；四是随公司募集资 金建设项目、超募资金及自有资金建设项目生产负荷的提高，销售量大幅提升，使公司后期费用分摊降低，提高了单产综合 盈利能力；随着公司产业链构成不断完善，公司产品趋向多样化，进一步增强了公司抗市场风险能力。
（2）企业管理方面 2014年度，在法人治理结构方面，公司进一步完善了董事会、高级管理人员在内的领导班子建设，制定了对核心管理团
队更加有激励性的内部管理制度和激励措施，特别是股权激励的推出极大的提升了核心管理团队的工作积极性和长期规划工
作的主动性，在不断解决公司面临的近忧的同时更多的涉及公司的长远发展需求，为公司长期稳定的发展奠定了更加坚实的
团队基础；在人力资源管理方面，公司加大了高素质研发人员和一线操作人员的引进力度，不断优化公司基层员工知识结构 和年龄结构，完善人力资源管理制度，制定更加有效的岗位培训、考核及内部绩效激励制度，通过核心管理和技术人员的薪 酬体系的完善，以绩效为核心的个人短期报酬获取机制为基层员工和管理团队的工作明确了努力的目标，极大的激发了其工 作热情；三是推行了长效激励机制，以股票期权激励为核心，通过相应的业绩考核目标，把核心管理和技术人员的个人目标 实现与公司的长期发展紧密的结合在一起，通过员工的努力实现更加快速的发展，在保障社会利益、客户利益、股东利益、 员工利益和谐的前提下，进一步增强了核心团队的凝聚力和工作积极性；在安全管理方面，公司不断加大对自动化控制系统 的投入，以更加精确可靠的自动化操作模式替代存在更多风险的人工模式，使生产过程本质安全水平极大提高，另一方面减 少了员工数量，真正做到了减员增效，同时改善了员工作业环境，稳定了职工队伍，对于引进素质更高的一线操作人员创造 了物质条件，使公司的安全生产管理踏上了新的台阶；在环保管理方面，公司始终秉承“环保优先”的决策原则，保持环保 处理能力始终优先于企业生产能力的发展，以扎实的环保先期投入奠定公司发展的根基，在环保方面始终走在行业的最前沿， 不断增加环保设备和设施投入，加大环保先进技术引进力度，在提升环保处理能力的同时，控制处理成本，通过在产品生产 过程前端控制三废的产生、后期回收三废中有效成分，提高了各项材料的利用率，从根本上降低了生产综合成本，为打造环 境友好型企业奠定了坚实基础。在生产管理方面，围绕产品工艺优化主线，通过新工艺推行和对工序操作指标的精细化管理、 工艺技术的不断完善，以精益生产为工作核心，使车间基础管理工作水平不断提升，以严格的绩效考核为中心，以全方位的 安全考核和环保考核为基础，确保以高质量的产品和优良的服务满足下游客户多样化的需求，以安全的生产环境保障职工的 基本权益，以不断提升的操作环境保障职工的身体健康，通过ISO9001、ISO14001、ISO18001等国际通行的产品质量体系、 职工职业健康体系、环保管理体系在全员、全产品链、全公司范围的推行，有效控制了公司全方位管理不出现死角和空位， 在保障生产发展的基础上不断提升员工收入、身体和社会公益的保障水平，实现公司与社会和员工的共赢和谐。
（3）科技研发方面 报告期内，公司进一步加强了与烟台大学药学院、浙江工业大学、中国环保部环境规划院等大专院校及科研机构的合作，
在产品生产工艺优化、新产品开发、环境工程等方面不断加大投入。报告期完成多项重大研发项目：四四氨基砜新工艺创新
性开发、间氨基加氢还原工艺优化，在原有工艺基础上实现了根本性的突破，有效提高了设备的使用效率和产品生产过程自 动化控制水平，两个项目工艺的中试已经完成，其工业化应用将是2015年上半年全部完成；公司新开发的压热敏染料新品种， 报告期已经实现规模化生产，市场反映良好，2015年将实现市场稳定投放并快速提高市场占有率。
报告期，公司共完成了六项重大工艺技术改革和多项产品品质提升方面的工艺改进，在原有产品系列的基础上按客户要 求开发了两个细分产品，满足了不同客户的多样化需求。结合市场需求不断加大研发投入，以自身坚实的研发能力来引导未 来行业产品方向，提高了公司核心竞争力。报告期内，公司在研发方面的投入占销售收入的3.29%，以有效的资金投入保证 了公司在行业内技术领先的优势不断扩大，以创新引导企业跨上了新台阶。
（4）战略发展方面 自上市以来，公司前期工作重心是完成募投项目建设，报告期内重点工作是保持已有的市场地位的基础上提升新产品的
市场占有率，同时外向扩展企业产业布局，着手资本市场平台优化公司的产业结构，进入更符合国家2025产业规划的新型产
业链。目前，公司安全、环保、生产、经营等各项工作已有了坚实的基础，“一链三体”的产业布局实现了完善和提高，公 司的行业地位和抗风险能力得到了极大加强，各项技术储备已经在现有产业布局中发挥了极大的推动作用，各项基础管理工 作的夯实为公司的快速发展奠定了坚实的基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，公司业绩实现持续增长，营业收入为466,351,108.10元，较去年同期增长13.38%；利润总额为48,204,433.70元， 较去年同期增长12.73%；归属于上市公司股东的净利润为40,579,161.63元，较去年同期增长12.30%。
2014年度公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期上涨较大，主要原因是由于报告期内，公司募 集资金建设项目的生产负荷逐渐提升，公司新产品的销售收入比上年大幅增加，产品单产费率降低；受国际原油价格大幅降
低影响，公司主要原材料的价格出现大幅下跌，幅度大于公司产品价格下调幅度，使公司毛利水平提升；公司通过科研投入， 对多个产品的生产工艺进行了大幅改进，在提高产品质量的同时，降低了生产成本。以上综合因素使公司2014年利润较去年 同比上升。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，由于公司新产品市场进一步扩展，新产品销售量增加影响销售收入增长；同时，公司根据原有产品的市场情况及 产品成本变化情况提高了产品售价，使销售收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入共计1533.42万元，主要用于公司经营范围内新产品研发、原有工艺路线改进。目前研发项目按计 划进行中，并且在中试车间中试，项目成功后，将对公司产业链完善、产品种类抗风险能力、提高产品收率、质量以及降低
成本起到重要作用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长96.67%，主要因为报告期内销售收入及销售回款增加所致；
②投资活动现金流入较去年同期增长6,220.02%，主要因为报告期内投资理财产品资金滚动回收及收到政府补贴所致；
③投资活动现金流出较去年同期增长365.58%，主要是因为报告期内投资理财产品资金滚动支出及固定资产投资增加所致；
④投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长203.35%，主要是因为上述投资活动现金流入、流出变动所致；
⑤筹资活动现金流入较去年同期增长114.14%，主要是因为借款增加所致；
⑥筹资活动现金流出较去年同期增长344.09%，主要是因为归还借款及现金分红金额增加所致；
⑦筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少917.92%，主要是因为现金分红较去年同期增加所致；
⑧现金及现金等价物净增加额较去年同期减少1662.42%，主要是因为上述现金活动变动所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司内部经营计划，2014年营业收入4.66亿元，完成年度计划的101.3%；净利润4057.92万元，完成年度计划的81.16 %。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

根据中国证券监督管理委员会证监许可［2010］988 号文《关于核准河北建新化工股份有限公司首次公开发行股票并在 创业板上市的批复》，公司向社会公开发行人民币普通股 1,690 万股，每股发行价格为人民币 38.00 元，应募集资金总额 为人民币 642,200,000.00 元,扣除承销费和保荐费 29,688,000.00 元后的募集资金为人民币 612,512,000.00 元，已由主承销 商广发证券股份有限公司于 2010 年 8 月 12 日汇入本公司中国建设银行沧州新华路支行 13001698608050506966 账号内， 另扣减审计费、律师费、法定信息披露费等其他发行费用 8,443,066.16 元后， 本公司本次募集资金净额为人民币 604,068,933.84 元。上述募集资金到位情况业经中兴华富华会计师事务所有限公司验证，并出具中兴华验字（2010）第 08 号《验资报告》。1、报告期内，公司预付 MVR 水处理设备 1,090.72 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金 累计投入募集资金投资项目 51,857.40 万元；2、截至 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金专用账户利息收入净额累计 2,606.45 万元；3、截至 2014 年 12 月 31 日，本公司以超募资金补充流动资金累计投入 24,690.20 万元；4、截至 2014 年
12 月 31 日，本公司以超募资金投入新建 16000 吨/年间氨基苯磺酸及加氢还原改造 1200 吨/年间氨基苯磺酸项目累计金 额 15,599.48 万元、预付 MVR 水处理设备 1,090.72 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 11,155.95 万 元。公司募集资金建设项目、超募资金使用项目均按照计划进行中，没有发生重大变化。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）2015 年的工作目标 核心目标是“稳定既有、开拓新兴”，公司将在优化和完善现有“一链三体”的业务格局基础上，加强环保型新产品和
新兴行业开拓进度，依托现有纤维中间体、医药中间体在公司整体营业收入中比重，增加公司产品在国家新兴产业结构调整 方向上的投入，借助资本平台和京津冀一体化大的产业布局调整政策，承接与公司现有业务相关的产品；同时瞄准国家新的 产业结构调整方向，通过外向发展快速进驻符合国家大政方针的新兴产业，布局新的发展体系，自苯系中间体精细化工的基 础上跳出现有的产业圈，以更加有发展潜力的新兴行业引领公司未来的发展方向。
公司继续以环保工作为起点，以安全生产贯彻始终，以稳固国际市场优势竞争地位为基础，通过行业内企业合作和整 合，不断加强公司在这些产品市场的影响力，提升公司全产品体系市场地位至行业的领导者，以相关行业的产品链延伸把公 司新产品的盈利能力迅速提高，增加公司产品的盈利点，分散产品风险。同时控制可能存在的区域性发展风险，分散公司现 有的投资区域，保障公司稳定、高速发展。
根据国家发展政策的要求及下游客户的需要，公司未来的工作重心将从夯实现有基础转移到利用公司资本运营平台， 进入高速发展通道，通过外向型扩展，把资本优势转化成对外部管理团队、新产品、营销渠道的重大控制力，以外部整合促 进内部发展，充分发挥上市公司的优势，通过外向产业的互补，分散公司现有发展过程中的风险，并快速提高广大股东的收 益水平，回报广大投资者。
以创新引领发展。依托公司现有的研发机构及加强与合作科研机构的委托研发合作，在新产品新工艺的开发中，通过 技术创新促进经营、安全、环保水平的不断提升；通过公司多样化的激励模式，以长期期权、中期绩效、短期薪酬的员工利 益分享机制，充分调动核心管理及技术人员的积极性，增强凝聚力，搭建长期发展平台，促进公司长效有序的发展；通过公 司发展和整合过程中商业模式的创新，以多样、灵活、适宜的经营模式提高不同发展主体的活力，为公司未来的长足发展奠 定基础。
2015 年，公司将在 2014 年度业绩基础上实现持续增长，同时通过发展实现公司规模的迅速扩张，实现社会、用户、 员工、股东利益的最大化，实现公司安全生产，建设环境和谐的发展模式。
（二）2015 年具体工作任务 1、安全环保
始终遵循“安全第一、环保优先”工作原则，在保证安全的前提下不断开展新技术应用研究，充分利用公司现有的技 术开发平台和对外技术合作平台开发适合公司发展定位的新产品新工艺，以技术开发推动公司实现本质技术水平提升。2015 年进一步加大自动化改造投资力度，以现代科技手段保证公司生产过程本质安全，最大限度保障职工人身利益，打造环境友 好型企业。
2、通过创新工艺路线，提升产品合成品质，降低生产成本 通过创造性的改进原有产品生产工艺水平跨越式提升产品生产工艺水平。2014 年，公司四四二氨基二苯砜产品的中间
产物四四二氯二苯砜在业务部门的努力下成为一个独立的新产品已经迅速占据了市场，并被国际客房认证许可。该新产品主 要用于生产聚砜类新纤维制品，目前公司已经取得日本、英国、美国等国际客户的全球统一采购认证资格，2015 年已经取
得了相应的定单。为了东路客户高技术领域的应用需要，公司独立开发了全新的生产工艺，新工艺从根本上改变了生产原料 和合成工艺路线，并具有以下几个方面的竞争优势以：一是由于新工艺路线的瓜过程更加温和，采用的原料防爆等级大幅降 低，同时更全球实现自动化控制，生产安全性大幅提高；二是最终产品的异构体种类更少、含量更低，产品品质提高，产品 统一计划由原来的 99.7%以上提升到了 99.9%以上，使公司的产品在高端市场能够稳定应用；三是新的生产工艺完全打破了 目前国际生产商的技术壁垒，使公司在国际市场是具备了更强大的竞争力；三是新工艺的生产路线更短、材料成本更低、同 样设备的生产效率更高，使产品完全生产成本在原来的成本基础上降低了超过 10%，极大提升了该产品在市场上的竞争力。 新工艺路线无需另外进行大量投资，仅需对现有装置进行局部技术升级就能使原有的产能提高一倍以上，该产品做为新型材 料的中间体，未来市场前景广阔。
3、利用现有生产装备不断丰富产品线，进一步巩固已有产品市场地位 通过不断开发与现有产品应用领域相同的其他产品来丰富现有产品种类，在不增加销售费用的前提下开拓新的市场应
用资源。公司新开发了另一种压热敏纸用特种化学品，与公司原有的 ODB2 同时应用于生产压热敏染料，新产品的开发成功 将与现有的压热敏染料共同构成公司更加完整的特种纸化学品产业链，与现有的产品形成互补，对于提升公司原有产品的市 场占有率和盈利能力具有重大的拉动作用。
4、稳定公司原有优势产品的市场地位，提升募集资金建设新项目的行业地位 不断通过提升售后技术服务水平巩固已有的市场地位并不断提升各产品的市场占有率。公司在稳定传统老产品优势市
场地位的同时，不断加大在募投资金建设项目产品的市场开发力度。2014 年，3，3-二氨基二苯砜、4，4-二氨基二苯砜、 间氨基苯酚等新产品国际辆市场占有率稳定增长，目前已经占据了市场主导地位；压热敏染料在稳定国内市场的同时 2014 年在国际市场上也实现了重大突破。特别是 3，3-二氨基二苯砜在 2014 年完成了在美国市场的一系列应用测试和小批量供 货，2015 年已经确立了稳定的业务渠道；间氨基苯酚 2014 年也实现了在日本市场的应用测试，2015 年供货批量将会迅速放 大，为了应对新市场增长的需求，公司已经开始进行生产装置的升级改造，以进一步提高两个产品的产能，以保证新定单增 长的需求。根据公司长远发展规划和未来发展方向，对剩余超募资金使用进行合理、科学的规划，并严格按照既定计划实施， 提高募集资金的使用价值，使募集资金建设项目真正达到回馈广大股东的目的。
5、生产设备现代化改造
通过装备创新使工艺创新的潜力充分发挥。2014 年，公司各产品的关键生产工序均实现了操作自动化和现场无人值班， 新的一年公司将把智能化制造与公司的生产装备和工艺需求相结合，与装备制造商合作开发适合公司产品特点的智能化装 备，通过创新实现传统制造手段的创造性提升，通过现代科技手段完成工业生产的本质升级。一方面提高生产安全的等级， 另一方面使现有装置的生产潜力得到最大程度的发挥，最大限度提高装置产出效率。
6、加强内部管理制度建设，稳定核心团队，夯实管理基础 进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全长期激励约束机制，充分调动公司核心管理、技术（业务）人
员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。提升公司管理 水平，通过进一步细化单个产品核算考核机制，形成公司内部的产品线管理竞争机制，进一步调动各产品专业团队的积极性。 2014 年已经实施的股权激励，增强了职工的责任心和凝聚力，2015 年将进一步完善股权激励行权考核管理办法，使每一个 受激励者都能以更饱满的工作热情为公司的大发展、快发展凝心聚力。
7、提升循环经济效应 在环保工作方面，运用环保新技术提升公司的三废处理水平，通过环保处理技术的升级改造，减少公司废水处理成本。
2015 年，新的多效蒸发升级换代装置 MVR 系统已经投入运行，该装置将在公司节能减排和在实现低成本处理废水的同时， 提升废水处理总能力和废水中有用成分的回收效果，综合效益明显。
8、充分利用上市公司平台，迅速进入具备更大发展潜力的新行业或新产品领域 公司将利用上市公司提供的资本平台，在适当的时机进入有潜力的新行业或者新的产业链，在不断提高股东回报的同时
分散投资项目风险和投资区域过于集中的风险，控制公司自行建设新项目的时间成本，克服独自进入新领域所带来的人力资 源短板，保障股东投资利益最大化。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公 允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号—— 长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行 企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按 照该准则的要求对金融工具进行列报。 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务 报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，并于2015年3月27日召开第三届董事会第十二次会 议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，详见于2015年3月30日披露的相关公告内容，本 次变更不涉及对以往年度财务数据追溯调整，对公司无重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，根据公司生产经营情况及发展实际，公司以2013年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现金红 利0.8元（含税），合计派发现金红利10,704,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配。同时，按照2013年12月31日公司总
股本13,380万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本13,380万股，现金分红及公积金转增股本 事项已在规定时间内完成。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度，根据公司生产经营情况和发展实际，公司以2012年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现 金红利0.3元（含税），合计派发现金红利4,014,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配；公司2012年度不实施公积金转增
股本。
2、2013年度，公司以2013年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现金红利0.8元（含税），合计派发现金红 利10,704,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配。同时，按照2013年12月31日公司总股本13,380万股为基数，以资本公 积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本13,380万股。
3、2014年度，公司以截止2015年1月30日公司总股本269,151,224股为基数,以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计 转增股本269,151,224股；同时向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金股利13,457,561.20 元，剩余未分配利润结转下一年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2010年12月10日召开的第一届董事会第二十二次会议上，审议通过了《关于制定<河北建新化工股份有限公司内幕信 息知情人登记制度>的议案》及制度，并在此后的公司发展过程中，严格按照制度文件要求，做好内幕信息知情人管理工作。
在报告期内，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在监管部门的查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用