第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司管理层着力探讨行业发展新趋势，重新评估市场竞争环境，是公司制定和实施新发展战略的第一年，依托 公司领先的产品技术和服务、稳定的产品质量以及在行业内的品牌优势，调整产品结构，加大大客户开拓力度，把握进入新 兴应用领域的机会，努力成为中国胶粘剂第一品牌和国内市场领导者，运用粘结技术实现材料组合最佳性能，使人们的生活 更美好。公司围绕年度经营计划开展工作，总体经营状况平稳。
报告期内，公司实现营业收入51,774.95万元，同比增长1,604.19万元，增幅为3.20%；实现营业利润5,621.68万元，同比 减少75.34万元，降幅为1.32%；归属上市公司股东的净利润4,890.50万元，同比减少84.39万元，降幅为1.70%。
报告期，公司营业收入与去年同期相比略有增长，其中：塑料软包装用胶粘剂增长5.2%；反光材料复合用胶粘剂增长 43.81%；背板材料增长228.1%。虽然本期营业收入较上年同期有所增长，但由于本期营业费用、管理费用中的人工成本、 宣传费用、中介咨询、研发支出等增加，且募集资金利息收入减少，本期公司净利润较上年同期下降1.70%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、利润表项目变动情况及原因分析

单位：元

（1）销售费用较上年增长379.22万元，增幅9.92%，主要原因系随着销售规模的扩大，与销售相关的人工、市场费用增加。
（2）管理费用较上年增长815.75万元，增幅19.47%，主要原因系随着公司业务规模的扩大，职工薪酬等管理费用以及公司 新产品研发投入增加。

2、现金流量表项目变动情况与原因分析
单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额较去年增加858.45%，主要原因系本期经营活动现金流入增加较大所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少23.49%，主要原因系本期募投项目投入较上期增加所致。

3、研发投入 报告期内，公司坚持自主创新加大研发力度，全年研发项目总支出3,243.04万元，占营业收入的6.26%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素 无

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


、

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
1、无溶剂型复合粘合剂产品成功推向市场 报告期，公司通过技术和工艺改进，成功开发出一系列新产品，产品具有涂布适应性好，机速高、外观优良、复合牢度
高等优点，其性能极大地满足了软包装塑塑、镀铝、铝箔结构的复合。无溶剂复合粘合剂实现了软包装复合过程中零VOC 排放，生产过程环保安全，使用过程中没有溶剂的排放，不会对环境造成污染，受到市场青睐。

2、水性防腐涂料树脂产品成功推向市场 报告期，公司研发的水性防腐涂料树脂取得重大成果，该树脂生产过程中无三废产生，属于绿色环保工艺，其用途涉及
到与民生相关的机械、家电、车辆等领域。该树脂对金属基材附着力优异，具有极佳的耐水性以及耐化学品性；漆膜硬度上 升快；极低的水蒸气及氧气渗透率，耐盐雾达到1000小时，广泛应用于制备金属基材的高性能防腐底漆。该产品有助于实现 水性高性能防腐树脂的完全国产化，属于首例由国内企业自主研发、生产，并形成我公司自主品牌。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年增加858.45%，主要原因系本期经营活动现金流入增加较大所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期减少23.49%，主要原因系本期募投项目投入较上期增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟的发展”的
经营理念。公司上市以来不断优化公司产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术
优势和品牌优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化营销战略，大力推行管理创新，走“做精、 做强、做大”的企业发展之路。
一、募投项目“年产2.2万吨复合聚氨酯胶粘剂建设项目”一期工程年产1.2万吨生产线建设已于2012年年初完成，已正式 投产，二期工程年产1万吨生产线建设目前已接近尾声正待完成验收手续。该项目逐步投产极大的增加了公司产能，为公司 扩大产业规模和销售规模提供了条件，有利于促进公司提升经营业绩。
二、超募资金投资项目“年产500万平米太阳能电池背板建设项目”目前已建设完成，各种验收手续正在逐步推进。该项 目将进一步发挥公司在涂层材料和粘合剂方面的技术优势，将公司产品的应用有效的扩展到新能源领域，提升公司盈利能力。
三、超募资金投资项目“聚氨酯粘合剂技术改造项目”目前正按原计划顺利进行中。该项目计划对公司北京生产基地原有 的生产线进行技术改造，依托技术中心的研发实力，执行产品小试中试及产业化的功能，并承担北方市场所需产品的生产任 务，该项目的实施将有效的实现公司内部资源调配和整合。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用


1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


号）核准，北京高盟新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）采用公开募股方式发行人民币普通股（A 股）2,680.00 万股，发行价格为每股 21.88 元。截止 2011 年 3 月 31 日，本公司实际已向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,680.00
万股，募集资金总额 58,638.40 万元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用 5,231.89 万元后，实
际募集资金净额为人民币 53,406.51 万元。上述资金到位情况业经大信会计师事务有限公司验证，并出具了大信验字
[2011]3-0012 号《验资报告》。
2011 年度，募集资金投入金额合计 11,129.43 万元，其中：直接投入承诺投资项目 6,129.43 万元，以超募资金偿还银
行贷款 5,000.00 万元。
2012 年度，募集资金投入金额合计 13,593.73 万元，其中：直接投入承诺项目 8,593.73 万元,以超募资金永久性用于流
动资金 5,000.00 万元。
2013 年度，募集资金投入金额合计 6,517.36 万元，其中：直接投入承诺项目 6,517.36 万元。
2014 年度，募集资金投入金额合计 12,988.65 万元，其中：直接投入承诺项目 7,488.65 万元,以超募资金永久性补充流
动资金 5,500.00 万元。
截至 2014 年 12 月 31 日，本公司累计使用募集资金共计 44,229.17 万元，募集资金应存余额为 9,177.34 万元，募集资
金账户实际余额为 12,407.21 万元（其中 3,229.87 万元为存款利息收入）。


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 上述公司均为我公司全资子公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、胶粘剂作为重点发展的新材料，为国家鼓励发展的行业 胶粘剂广泛应用于食品医药、电子电器、汽车制造和维修、建筑建材、新能源、交通工程和工程机械等多个国民经济重
要领域，应用领域涵盖了所有需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持的行业。《国民经济和社会发展第十二个五 年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《国家重点支持的高新技术领域》（国科发火
【2008】172号）等政策文件提出积极发展经济化工，同时将胶粘剂作为重点发展的新材料，并将其列入国家鼓励发展行业。 2、我国胶粘剂市场的发展情况 目前，我国胶粘剂市场还主要以通用型、中低档产品为主，部分市场急需的高技术产品、特种型、功能型和环保节能产
品还不能满足市场的需求，大多数还需依靠进口或从外资企业购买。新兴产业将是胶粘剂未来发展的热点领域，包括太阳能、 风电、高铁及轨道交通、新能源汽车以及航空航天等。
3、胶粘剂行业将迎来结构调整和转型升级
日前越来越多食品药品安全问题的出现，引起了人们和政府部门对食品药品安全问题的高度重视，作为公司主要产品的 塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨粘结料等产品被广泛应用于食品、日化、医药包装等领域，随着相关领域技术标准的 提高，对胶粘剂的安全性要求也势必会提高。如GB/T10004-2008《包装用塑料复合膜、袋干法复合、挤出复合》中规定“溶 剂残留总量≦5.0mg/m2,其中苯类不得检出”，新型的无苯无酮复合聚氨酯油墨粘结料将可以对传统的含苯油墨粘结料形成替 代。而胶粘剂行业集中度极度分散，大多为中小型企业，这些作坊式企业生产技术和管理水平低，产品档次低，产品无法达 到食品安全的要求。随着胶粘剂行业的结构调整和转型升级，公司依托强劲的技术优势和规模优势，将迎来更大的市场。
（二）公司未来发展规划 公司管理层着力探讨行业发展新趋势，重新评估市场竞争新环境，依托公司领先的产品技术和服务、稳定的产品质量以
及在行业内的品牌优势，整产品结构，加大大客户开拓力度，把握进入新兴应用领域的机会，努力成为中国胶粘剂第一品牌
和国内市场领导者，运用粘结技术实现材料组合最佳性能，使人们的生活更美好。 未来，公司将紧密围绕国家“十二五”规划，重点发展与战略性新兴产业密切相关的行业，不断优化公司产品结构、提升
公司整体技术水平和技术创新能力、积极拓宽产品应用领域，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足
复合聚氨酯胶粘剂市场多品种、多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化经营战略，大力推行管理创新，走“做 精、做强、做大”的企业发展之路，巩固公司在复合聚氨酯胶粘剂领域的技术开发、技术服务能力、产品生产工艺水平和经 济效益等方面在国内的领先地位。
（三）2015年经营计划 公司将加大新产品的开发，积极拓展市场，积极消化募投项目释放的部分产能，并积极推进募投项目的后期建设，为公
司未来的快速成长打下良好的基础；同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增进公司自主创新能力，提升公司
的核心竞争力。具体的计划包括：
1、产品结构调整计划 公司将以市场为导向，在稳固现有塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂市场的基础上，继续加大对油墨粘结料、高速铁路滑
动层粘接料、反光材料复合用胶粘剂、复膜铁专用胶、锂电池用特种粘接材料、太阳能电池封装背板粘接材料及涂层材料等
新兴领域用复合聚氨酯胶粘剂的推广和开发力度，优化产品结构，加速相关品种的更新换代；同时，公司将利用自身的综合 优势，进一步加快水性复合聚氨酯胶粘剂的研究和开发，在巩固现有胶粘剂产品的基础上，增加科研投入，开发出更多种类 的产品，保持我国复合聚氨酯胶粘剂行业品种最为齐全的专业化企业。
2、人力资源发展计划 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步
增强公司持续发展能力。公司将本着“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术
研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才。
3、技术研究与创新计划 公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提
高企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，完善公司技术
研发体系，提高技术开发效率。增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对现有产品的技 术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。
4、市场开拓及服务提升计划 公司将依托现有营销模式，加大技术交流平台的投入，为更多地方的客户举行学术讲座，使公司能和更多的客户进行直
接的交流，从而更加深入地了解客户需求，加深对其所在下游行业的了解。同时，市场开拓上，公司将进一步加强销售的力
量，提高行业销售人员的素质与数量，以最快速度发现市场机会，并在充分掌握行业规律、特点的基础上，策划、指挥、协 调全国各细分市场的开发活动。在服务上，公司将增加在印刷、交通运输、安全防护等新兴领域的服务人员数量，为此类行 业的客户提供更为细致、优质的服务。
此外，公司准备积极努力开拓国际市场，通过对外合作及国际各类专业展会，积极开拓海外市场。
5、进一步完善公司治理结构
公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会”议事规则为核心的决策和经营制度。公司 已经建立了独立董事制度，并聘请了行业、法律、财务专家作为公司独立董事，独立董事在本公司战略发展规划、规范治理、 科学决策中发挥了重要作用，实施了有效监督。在本次发行上市后，本公司将继续按照相关法律法规针对上市公司的有关要 求加强公司治理制度建设，在日常经营中形成良好的制度运行环境，促使相关公司治理制度切实发挥作用，保证公司规范运 作和股东合法权益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现有利润分配制度如下：
第一百七十二条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策：
（一）公司利润分配政策的基本原则： 1、公司应重视和充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润的规定比例向股东分配股利。 可供分配利润以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定。 2、公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的顺序： 公司的税后利润按下列顺序分配：
（1）、弥补以前年度的亏损。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先用当年 利润弥补亏损；
（2）、提取百分之十的法定公积金。法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上的，可以不再提取； 公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。 法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
（3）、提取任意公积金。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积 金；
（4）、支付股东股利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不 按持股比例分配的除外。
股东大会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公 司。
存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 公司持有的本公司股份不参与分配利润。
2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行 中期现金分红。
3、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的百分之三十。
特殊情况是指发生重大投资或重大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指:公司未 来十二个月内拟对外投资、收购资产、工程建设或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。
4、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 第一百七十三条 公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由公司董事长拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分 讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
2、公司因前述第一百七十二条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存 收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以 披露。
第一百七十五条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配方案：以截止2012年12月31日公司总股本10,680万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
4.00元（含税），共计人民币42,720,000元；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本10,680万股为基数向全体股东每10
股转增10股，共计转增10,680万股，转增后公司总股本将增加至21,360万股。
2013年度利润分配方案：以截止2013年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。
2014年度利润分配方案：以截止2014年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合
法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》等有关法律、法规规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》、《信息披露制度》、《重大信息 内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记备案制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开
信息，公司都会严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、内容和方式等。经 公司证券部核实无误后，按照相关规定向深交所和证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作。在调研前，要求调研人员签署《现场接待预 约登记表》、《承诺书》等，承诺在对外出具报告前需经我公司确认后方可使用。在调研过程中，证券部人员认真做好相关 会议记录，并按照相关规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控
范围内。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的
情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用