第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年公司管理层紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，在日元大幅贬值、 产品销售价格下降的情况下，较好地完成了各项工作，为公司下一步的快速发展打下基础。报告期内，公 司实现营业收入374,884,396.83元，比上年同期增长40.71%，实现营业利润78,425,950.97元，比上年同 期增长2.05%；归属于上市公司股东的净利润63,302,897.96元，比上年同期下降19.45%。 报告期内，根据年度经营计划，公司重点工作开展情况如下：
（1）投资设立国瓷康立泰控股子公司 报告期内，为进一步促进公司更好更快地发展，公司与佛山市康立泰无机化工有限公司（以下简称
“佛山康立泰”）签订了《投资意向书》，共同合资设立“山东国瓷康立泰新材料科技有限公司”，主要 进行陶瓷色釉料、陶瓷墨水、3D打印材料的研发及产业化。公司通过和佛山康立泰合作的投资方式进入建 筑陶瓷行业，公司控股60%，充分利用佛山康立泰公司在建筑陶瓷材料的行业经验、市场渠道，发挥国瓷 材料在高端陶瓷材料领域的研发、品质管控、管理以及资金等方面的优势，推进业务整合和技术创新，扩 大公司在新型陶瓷材料行业的市场占有率，提升公司竞争地位以及品牌影响力，从而降低主营业务过于集 中的风险。
（2）投资设立国瓷鑫美宇控股子公司 报告期内，公司管理团队为长期可持续发展进行提前布局，继续贯彻外延式发展的战略部署。积极运
用各种平台在业务相关领域内寻找优质企业和优质项目，推动公司长远战略布局。2014年9月，公司与淄 博鑫美宇氧化铝有限公司合资成立国瓷鑫美宇氧化铝有限公司，公司控股70%，将高纯超细氧化铝材料迅 速的进行产业化，为公司在新能源材料产业布局打下基础。
（3）投资设立美国全资子公司 报告期内，公司通过在美国设立全资子公司，一方面将进一步加强产品的海外市场开拓，特别是欧美
市场的开拓，另一方面也将推动公司新产品和新技术的研发。

（4）新产品研发取得一定的进展 报告期内，公司继续加大研发投入，充实技术力量，推动技术和产品不断升级，并优化研发管理体
系。2014年，公司研发投入2387.03万元，占年度营业总收入的6.37%，在新产品开发方面取得了一定的成
就。结合市场需求和客户需求，公司自行研发采用水热法生产的新产品纳米级复合氧化锆产品已经达到年 产200吨的中试生产规模。另一项公司自主研发的高纯超细氧化铝产品也已投入市场，并在LED、电池隔膜、 蓝宝石等方面通过客户验证，实现了年产300吨的中试生产。
（5）全面提升企业精细化管理水平 2014年，是公司全面贯彻实施精细化管理的重要一年。公司对现有组织架构进行了梳理，进一步深入
推进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；全面推行生产、销售、财务 一体化的ERP管理系统，强化控股子公司风险管控和应收账款管控，将财务管理重心从核算型向管理型转 型；加强采购和生产、销售及服务端的供应链管理，强化节能降耗及成本控制；通过了安全、环保“三同 时”验收、安全生产标准化（三级）审核以及三大管理体系的外部年度监督审核。此外，报告期内公司还 通过了国家高新技术企业重新认定，公司网站也顺利完成改版及稳定运行。
（6）加强内部控制管理 报告期内，公司继续推进信息化系统建设和使用，根据管理需求搭建、优化信息化平台，实现企业内
部信息的安全、有效沟通，提高企业的规范性运作，实现高效管理。利用SAP系统将客户管理、采购管理、 资产管理、营销管理、制造管理、财务管控等纳入信息化系统实行管控。并重点从预算管理、绩效考核、 信息系统控制、募集资金管理等方面加强内部控制活动。报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《创 业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求，不断完 善内控制度，全面开展内部审计工作，加强风险监控，建立适应资本市场要求和公司业务发展需求的风险 防范机制。
（8）投资者关系管理 报告期内，公司建立了多渠道、多元化的投资者沟通模式，通过投资者热线、互动易平台、网上业
绩说明会、现场面对面的交流等与投资者保持良好互动。对于投资者的现场调研，公司根据《投资者关系 管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待资料存档工作，并按要求合理、 妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动 易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关信息。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，受日元贬值影响，市场竞争加巨，公司为稳定客户，采取主动让利降价等措施，确保了
公司业绩的稳定。同时公司也加大研发投入持续对产品进行改良并加快新品研发。 2014年度公司实现营 业收入374,884,396.83元，比上年同期增长40.71%，实现营业利润78,425,950.97元，比上年同期增长 2.05%；归属于上市公司股东的净利润63,302,897.96元，比上年同期下降19.45%。
2014年公司加快新项目的建设，建成纳米复合氧化锆中试生产线并快速释放产能，同时加强对外合作， 投资5400万元建设喷墨打印陶瓷墨水项目，一期项目已经完成并全面达产。由于支付子公司前期的供应商 货款及偿还银行借款，致使公司经营活动和筹资活动现金流变化较大。报告期内，经营活动产生的现金流 量净额-9,202,682.40元，比上年同期下降119.10%；筹资活动产生现金流量净额-12,901,875.53元，比上 年同期降低246.08%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
与上年相比，报告期公司新增纳米级复合氧化锆生产销售业务以及和陶瓷墨水、陶瓷色釉料及高纯氧 化铝的生产销售业务，报告期内已经对业绩产生一定的贡献。

3）收入

驱动收入变化的因素

本报告期内公司实现营业收入374,884,396.83元，比上年同期增长40.71%，主要是公司新增纳米级复 合氧化锆的生产销售以及陶瓷墨水、陶瓷色釉料的生产销售。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内使用超募资金5400万元增资国瓷康立泰，增上喷墨打印陶瓷墨水产线，并且年内一期已顺利 投产，贡献效益。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司目前正在履行的订单总值5884.40万元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续加大研发投入，充实技术力量，推动技术和产品不断升级，并优化研发管理体 系。2014年，公司研发投入2387.03万元，占年度营业总收入的6.37%，在新产品开发方面取得了一定的成 就。公司自行研发的新产品纳米级复合氧化锆已经大量投入市场，采用水热法生产技术解决了纳米级复合 氧化锆粉体的颗粒团聚问题，在分散性、均匀性、结晶性、低温烧结性和抗老化性等方面达到了国际先进 水平。陶瓷墨水产线一期已顺利投产，贡献效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，经营活动产生的现金流量净额为-9,202,682.40元，同比减少119.11%，主要是因为本年 度投资设立控股子公司，总产量增长，材料库存增加，采购付款增加；筹资活动产生的现金流量净额
-12,901,875.53元，同比减少-246.08%，主要是报告期子公司偿还银行借款以及支付股利所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期公司经营产生的现金流量净额-9,202,682.40元，本报告期实现的净利润72,383,769.55元， 差额81,586,451.95元的原因主要是报告期客户信用额度的增加导致应收账款增长以及产能扩大致使采购 付款及存货增加所致。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司按照既定规划有序开展各项工作，努力提升经营管理质量，提高风险控制水平，努力保持主营 产品MLCC配方粉的市场占有率；公司自行研发的新产品纳米复合氧化锆年初已投入中试生产，中试生产的 设计规模为200吨/年；公司与佛山康立泰公司合作，进入了建筑陶瓷领域，拓宽了业务范围，在无机材料 行业进一步提升实力，提高企业核心竞争力。2014年9月，公司与淄博鑫美宇氧化铝有限公司共同合资设 立“山东国瓷鑫美宇氧化铝有限公司”主要从事高纯超细氧化铝的研发、生产、销售及技术服务，公司由 此将切入新能源材料、蓝宝石材料等高端新材料领域。公司从整体发展战略到具体生产经营均较好的完成 了前期规划，实现了公司稳健发展的目标。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司按照既定规划有序开展各项工作，努力提升经营管理质量，提升风险控制水平，全面 提高主营产品MLCC配方粉的市场占有率，公司自行研发的新产品纳米复合氧化锆已投入中试生产，同时与 佛山康立泰公司合作，进入了建筑陶瓷领域，拓宽了业务范围，在无机材料行业进一步提升实力，提高企 业核心竞争力，公司从整体发展战略到具体经营管理均较好的完成了前期规划，实现了公司稳健、快速发 展的目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司自行研发的新产品纳米复合氧化锆年初已投入中试生产，中试生产的设计规模为200 吨/年；2014年初，公司与佛山康立泰合作，进入了建筑陶瓷领域，拓宽了业务范围，在无机材料行业进一 步提升实力。2014年9月份公司与淄博鑫美宇氧化铝有限公司共同合资设立“山东国瓷鑫美宇氧化铝有限公 司”主要从事高纯超细氧化铝的研发、生产、销售及技术服务，公司由此将切入新能源材料、蓝宝石材料 等高端新材料领域。上述业务的开展，有效地增加了公司的实力和竞争能力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

陶瓷釉料、

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 1、2014年经公司董事会、临时股东大会审议通过，公司与佛山康立泰共同对国瓷康立泰增资。公司以超 募资金5,400万元进行增资，佛山康立泰以其拥有的三水康立泰100%的净资产作价增资。增资后双方持股 比例不变，国瓷康立泰注册资本增加至10,000万元，同时拥有了三水康立泰100%的股权，三水康立泰成为 国瓷康立泰的全资子公司。 2、2014年9月14日，公司与淄博鑫美宇氧化铝有限公司合资设立国瓷鑫美宇，主要从事高纯超细氧化铝的 研发、生产、销售及技术服务。

3、2014年公司出资100万美元设立国瓷（美国）全资子公司,主要业务为销售、售后技术服务等业务。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司围绕高端陶瓷材料及相关领域，经过十年的努力经营，发展至今已形成四大业务单元，包括:电 子陶瓷材料、纳米级复合氧化锆材料、喷墨打印用陶瓷墨水以及高纯超细氧化铝材料，产品及业务规模不 断扩大，产品体系持续完备，优势产品厚积薄发。一方面公司依托多年研发及规模化生产经验，持续利用 自主研发的技术优势推陈出新，产品配置结构日趋完备和优化。另一方面公司从技术创新到管理创新与资 本运营模式创新，从而实现产业整合，打造新材料的人才聚集平台、技术创新平台、产业整合平台。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

本公司第二届董事会第二十三会议决议，2014 年度利润分配预案为：公司拟以 2014 年 12 月 31 日的的总股本 12,723.80
万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，同时向全体股东按每 10 股派收现金股利人民币 1.00 元（含 税）。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014年度利润分配预案为：公司拟以2014年12月31日的的总股本12,723.80万股为基数，以资本公 积金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东按每 10 股派收现金股利人民币 1.00元（含税）。
2013年度利润分配预案:公司以2013年12月31日的总股本12,586.40万股为基数，向全体股东以每10 股派发人民币现金1.50元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利18,879,600.00元。
2013年半年度利润分配方案：公司2013年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本62,400,000股 为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股.分红前本公司总股本62,400,000股，分红后总股本增 至124,800,000股。
2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日的总股本6,240万股为基数，向全体股东以每10股派 发人民币现金2.00元（含税）的股利分红，合计派发人民币现金红利12,480,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕信息知情人管理制度的建设情况 报告期内，为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及有关法律、 法规和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《内 幕信息保密制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》，并经公司第一届董事会第十次会议审议通过。 上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，
健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为， 强化了内幕信息的管理。
（二） 内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。为了 提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董事、监事、高级管理人员及 相关人员进行内部培训并参加了证监局组织的相关培训。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调 研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承 诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中，公司证券部人员认真做好相关会议记录，并按照 相关法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、



、富国基金：


汤浩、


武天白、


金： 郝杰旺、 康海涛、


许忠海、