第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
2014 年以来，在超细纤维人工革行业步入平稳发展的格局之下，公司围绕“五个提升、 五个实现”的指导思想展开工作。以调整产业结构为主线、以增加核心竞争力为依托，努力克 服各种不利因素，改良工艺、引进人才、加强合作，成立了“超纤产业技术联盟”，获得专利 2 项及各类荣誉 20 余项，现场管理和环保投入凸显良好的效果。 报告期公司实现销售收入 49,074.49 万元，比上年同期增长 12.35 %，净利润 2,911.74 万元，同比增长 6.20 %。报告期 主要工作如下：
（1）深化内部管理，挖潜增效。
A、工艺流程优化、改进是 2014 年度由公司研发、技术等多部门协同进行的重点工程之
一。通过近半年的筛选、评估、论证、试验，共完成工艺优化改进 10 余项，生产效率获得提 升，部分产品成本有所降低，产品稳定性持续提高，折纹更加细腻、手感饱满度和生理弹性 提高｡
B、实现产品结构调整，加大新产品投放力度。前期研发成果“高仿头层皮”、“超软高弹 皮鞋革”、“高收缩揉纹超纤革”、“触屏超纤手套革”及鞋内里系列产品已进入市场序列，丰富 了产品种类、为公司业绩增长增加了新的成长点。
C、绩效考核制度深入推行，形成了在总规划引导之下，由年度、季度、月度、周考、 日考组成的综合性、阶梯化考核激励机制，使考核、追踪在执行中形成程序化，逐渐完善， 各级员工责任意识、规范管理进一步加强。
D、通过组织集体活动、增加员工福利待遇等手段丰富员工文化生活，增强参与企业管 理的主动性、提高了员工满意度和凝聚力，激发了员工的积极性。
（2）加大科技投入，增强企业软实力。
A、建设网络信息平台，利用 ERP 系统高效、准确的提供信息支持，加强内、外网络一 体化，引导市场向纵深发展。
B、调整了内部管理机构，进一步理顺各部门间的协同、合作，客户满意度获得提升， 全年无服务性投诉发生，为公司赢得了良好的口碑和市场形象。
C、通过建立“超纤产业技术联盟”加强了同科研院所、市场应用领域的联络，进一步提高 了公司的研发能力，提高了公司的核心竞争力。
D、本期获得专利申请及授权各 2 项，申报山东省技术创新项目立项 7 项，参与行业标
准制定 2 项，还获得省、市各级奖励 20 余项。这些荣誉的获得是对过去工作的肯定，也为公 司提升了知名度和美誉度。为营销工作提供了硬性的产品性能和软性市场宣传的支持。
E、报告期，公司加大了对安全环保工作的投入支持，安全工作全年无事故，环保标准达 到零排放。
（3）前期工作的不足及今后的努力方向。
A、高层次人才比例仍然较低。 作为传统制造业公司，前期我们主要通过自我培养的方式建立自已的人才储备，因地域
等因素影响公司的人才引进工作一直没有革命性突破，下一步将利用规范的人力资源体系引 进超纤行业高端技术人才，为公司发展提供更加有力的技术支撑。
B、提高设备利用效率，提高设备运转速度，在保证产品质量的同时，努力调高产品产 量，提高公司业绩。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
2014年度，公司实现营业总收入49,074.49万元，较去年同期增加12.35%，销售费用664.28 万元,较去年同期增加20.78%，管理费用4,022.35万元，较去年同期增加20.91%，财务费用 522.58万元，较去年同期增加22.75%，营业利润为3,190.20万元，较去年同期增加3.20%；利 润总额3,286.69万元，较去年同期增加5.44%；归属于母公司所有者的净利润2,911.74万元，较 去年同期增加6.20% 。
其中，营业收入的增长主要是生产效率的提升和销量的增加。为适应日益激烈的市场竞 争，确保公司在技术和市场上的领先地位，公司积极调整产品结构、加快新品投放。国际市 场表现尤为突出，产品出口比上年同期增长42.69%。
市场开拓力度的加强和公司规模的扩张相应增加了销售费用、管理费用。而伴随募投项 目的完工，资金投放业已基本完成，项目资金存量的降低直接导致了利息收入的减少，使财 务费用相对增加。
报告期公司营业利润、利润总额及归属于母公司的净利润均出现了不同程度的增长。增
长的主动力源于产销量的增长及新品的投放。但通过比对，营业利润水平的增长率只有销售 额增长率的四分之一稍强，导致营业利润增长水平低于收入增长水平的主要原因是本期费用 的增长。因规模扩张、市场开拓及项目投入等原因，本期销售费用、管理费用、财务费用分 别较去年同期增长20.78%、20.91%和22.75%，总增加金额达915.4万元。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期，公司实现营业总收入49,074.49万元，较上年同期增加12.35%。驱动营业收入增
加的因素主要来源于二个方面： 一是募集资金投资项目投产释放出部分产能，这部分产能为公司销售业务的增长奠定了
基础，产、销同向增长实现12.35%的增幅。 二是公司营销思路、营销策略改革及综合服务水平的提升，在实现收入增长方面发挥了
比较重要的作用。2014年公司深入推行营销整改计划，从人员调整到片区的重新划分再到管 理方式的转变，效果比较明显，其中国际市场收入的增长尤为突出。报告期国际市场销售收 入一举突破亿元,占总收入的23.43%,与上年同期出口收入相比增加42.69%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
超细纤维人工革作为一种时尚面料，下游涵盖了生产、生活的多个领域。为满足下游不 同用途和层次的需要，产品序列具有品种繁多、时效性强的特点。因此，订单也呈现数量分 散、品类复杂的特征。报告期订单主要集中在家居、体育运动、箱包及劳保用品等方面，其 他领域稍有涉猎但比重很小。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 “以科研带动创新、以创新引领时尚”，公司一直坚持以科研兴企和产品创新为指导思
想，不断增强企业综合竞争力。 2014年，公司研发投入金额1625万元，占营业收入的比例为3.31%。研发投入是自主获取
新技术和新产品的必由之路。报告期，公司通过新技术、新产品的开发实现了超纤材料多项 性能的改善，而且在尝试新材料、新工艺的运用方面也取得了很好的成效。在实验中，公司 根据成本和物性的要求选用不同的原料，来降低原料价格波动的风险。这些举措在增强公司 产品的竞争优势方面发挥着重要作用。
较强的技术储备也为公司的未来发展打下了良好的基础。报告期内，在自主知识产权开 发方面，公司获专利申请和授权各2项；获山东省技术创新项目立项7项；参与行业标准的制
定2项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续以首次公开发行股票招股说明书中制定的未来三年发展规划及发展目标 为指导，并根据市场变化、公司发展进行适当调整。
1、增加固定资产投资，扩大生产能力。 报告期内公司按计划有序进行固定资产及无形资产投入，进一步理顺了各生产环节，使
产品档次和生产能力得到有效提升。 2、加强营销网络建设。
报告期内，公司通过培育新型市场营销理念加大市场营销力度，稳定和扩大国内市场， 同时积极开拓国际市场。拓展产品的应用领域、加强售后服务、强化客户关系，不断增强客 户稳定性，形成销售、研发和服务三位一体的营销体系。
3、制定行业标准、引领行业方向。 报告期内，公司充分利用自身技术研发优势，主持制定行业标准二项，在实现自身发展
的同时，推动了行业整体提升。 截至目前，公司基本完成了前期制定的发展规模和目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司通过发展新型业务平台提升销售能力，通过加强内部管理控制费用支出，
通过开展由点到面的绩效管理提高办事效率，合理按排和调整现有产能及资源，取得了较好 的经济效益，基本完成公司既定战略方针和经营计划。
1、综合管理水平进步明显，整体竞争力显著提高。 绩效管理制度的全方位推行将公司全局管理思路渗透到每个执行点，完成了思想和行为
的统一，大大提升了每个具体分工单位的工作执行力，为综合管理水平的增强提供了有力的 传导载体。
2、创新效率和成果转化完成年初目标，保持了业内领先的技术、质量水平。 “高仿头层皮”、“超软高弹皮鞋革”、“高收缩揉纹超纤革”、“触屏超纤手套革”
及鞋内里系列产品投放市场，丰富了产品种类，巩固了公司的领先地位。 3、市场维护和开拓工作运作良好，销量有所提升。 报告期，公司主导产品超纤革实现1388.14万平米销量，比上年同期增长20.5% 。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告
1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析
□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析 1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司募集资金净额为 22891 万元，其中超募资金 8723 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，募投项目累计投入 12618.90 万元，
占总投入资金的 98.72%，尚有 163.10 万元为尾款，超募资金暂时补充流动资金和永久补充流动资金 7100 万元，剩余资金 存放于超募资金专户。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


、


，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。
（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势 超细纤维聚氨酯合成革，是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的、
完全可以替代天然皮革的高档人工制革。其核心技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛 型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强度、舒适性、透气透湿性 和手感上可与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量 均一性等方面更优于天然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升 级产品。随着生活水平消费品味的提高，人们对人造革合成革产品消费需求必然相应提升， 我们认为超纤产品仍有极大的发展空间。
（二）公司2015年的经营计划和主要工作 从2014年的市场状况来看，超纤产品的消费认知程度正呈现扩大趋势，超纤应用范围也
越来越广。一定时期内市场需求总量会以增长为主，整个超纤市场发展前景良好。对此，我 们要继续稳定产品品质，优化产品结构，积极拓展产品应用的新领域，寻找新的产品增长点； 同时，密切关注市场变化动态，加快市场反应和决策速度。在控制资金风险的前提下，以提 高市场控制力和市场占有率为核心，积极把握公司产能快速扩张的优势，2015年实现销售再 度提高。2015年公司将重点抓好以下几方面的工作：
（1）公司将加大销售力度，尽快提高募投项目等新增产能的开工率，为企业经济总量快 速增长提供重要保证。
（2）坚持走差异化销售的道路，将差异化产品和差异化渠道相结合，开发高附加值产品 投放市场，在一定的领域和时间段内实现产品或渠道的相对壁垒，提高利润率。
（3）加大科技研发力度和投入力度，加快新技术新产品开发和产业化，保持企业技术领 先优势，为企业实现快速发展、增量发展、优质发展夯实基础。
（4）大力引进和培养各类人才，为公司快速发展积蓄后劲奠定坚实基础。 三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用 一、本次会计政策变更的概述 1、变更原因
2014年1月26日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业 会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33号—合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计 准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》七项具体会 计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在 所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第 37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期间的财务报告中 按照准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业 会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。根 据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 2、变更前采用的会计政策
财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、企 业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 3、变更后采用的会计政策
本次变更后，公司将按照财政部自2014年修订和新颁布的《企业会计准则第2号—长期股 权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、
《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企 业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准
则第41号—在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准则》等具体准则规定的起 始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及其他 有关规定。
4、变更日期
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 5、审批程序
公司于2015年4月7日召开了第三届董事会第六次会议及第三届监事会第六次会议，审议 通过了《关于会计政策变更的议案》。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、深圳 证券交易所《创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等有关规定，公司本次会计政 策变更由董事会审议，无需提交股东大会审议。
二、本次会计政策变更对公司的影响
本公司自 2014 年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第 39号——公允 价值计量》等7项新颁布或修订的企业会计准则，同时在编制财务报表 中采用财政部于2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》 。本次 会计政策变更仅对不符合长 期股权投资定义的项目归为可供出售金融资产列示和对未计入当期损益与资产或收益相关的 政府补助归为递延收益列示，公司 2013 年末及以前直接在资产负债表中以长期股权投资项 目和其他非流动资产项目反映。对公司2013 年末和 2012 年末资产总额、负债总额和净资产 以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。
三、董事会关于会计政策变更的合理性说明公司董事会认为：本次会计政策变更是公司 根据财政部相关文件要求进行的合理变更，其决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等 规定，不存在损害公司及股东利益的情形。
五、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期公司利润分配政策未发生变化。执行情况：董事会通过的2014年度利润分配预案
为每10股派息1.77元（含税），本预案符合公司实际情况，不存在违反《公司法》、《公司 章程》的规定，未损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。 此预案业经公司监事会审议通过，待股东大会通过后按章程规定尽快实施。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年半年度实施现金红利分配，每10股送2.15元（含税）共计派发954.60万元，公
司剩余未分配利润结转下一年度。2012年9月19日公司完成了利润分派。
2、2012 年度利润分配方案：以公司现有总股本4,440万股为基数，以现金方式向全体股 东每10 股分派红利人民币1.34元（含税），共计派发现金红利594.96万元，剩余未分配利润
结转至下一年度。本次红利分配占2012年度实现可分配利润的20%以上符合相关法规规定。于 2013年7月4日完成了利润分派。
3、2013年度利润分配方案：以公司现有总股本4,440万股为基数，以现金方式向全体股 东每10 股分派红利人民币1.11元（含税），共计派发现金红利492.84万元，剩余未分配利润 结转至下一年度。本次红利分配占2013年度实现可分配利润的20%以上符合相关法规规定。于 2014年6月6日完成了利润分派。
4、2014年度利润分配预案为：公司以2014年12月31日公司总股本44,400,000股为基数， 按每10股派发现金红利1.77元（含税），共分配现金股利7,858,800.00元（含税），剩余未 分配利润结转至以后年度。该利润分配预案于2015年4月7日经第三届董事会第六次会议审议 通过，尚需提交股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用√不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
2012年6月7日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《山东同大海岛新材料股份 有限公司内幕信息知情人登记管理办法》，《内幕信息知情人登记管理办法》正式生效。此 后公司严格根据制度进行了内幕信息知情人登记。经自查，在报告期内未发现内幕信息知情 人涉嫌内幕交易的情况，也未发生内幕信息知情人因内幕交易而被监管部门查处和整改的情 况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。