第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在国内经济增速放缓、经济下行压力加大以及市场竞争加剧、环保趋严的形势下，公司紧紧围绕董事会确定的 经营目标开展工作，积极克服各种不利因素，加大传统产品和传统营销机制的调整改革力度，以技术创新和管理创新为动力， 推动企业发展。不断进行新产品开发，加强原材料节约代用，大力完善环保、安全设施，确保生产供应平稳，保持了经营业 绩的稳定。报告期内，公司实现营业收入55,283万元，实现归属于上市公司股东的净利润4,459万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司报告期发展战略未发生重大变化。公司2014年经营计划为营业收入达到5.8亿元，报告期公司实现营业收入5.5亿元，完 成年初制定的经营计划的95%。2014年国家固定资产投资增长放缓（尤其是基建类投资），加之云贵川渝等地区持续阴雨等因 素，都加剧了油漆涂料市场竞争，影响对油漆涂料的市场需求。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用



所得税费用本期数较上年同期数增加62.63%，主要系公司本年度应纳税所得额较2013年增加所致。

5、研发支出

公司研发投入主要应用于三个方面：一是产品环保性的研究。国家可持续发展计划对环保的要求越来越高，
对涂料产品有害物质限量的要求越来越严，一些相关行业标准及法律法规将相继出台。为此公司根据公司 产品的实际情况通过水性化、高固含化技术研究对现行产品进行升级换代。二是新产品研究，开发前沿技 术的、市场需要的新产品。三是节能降耗降低生产成本的研究工作。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加173.53%，主要系报告期公司采购原材料所支出的现金减少所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加46.56%，主要系报告期公司出售所持有的北陆药业股票收到现金所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比变动较大，其中筹资活动现金流入同比增加62.50%，主要系报告期公司取得银行贷款 收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期计提折旧、取得投资收益、应收账款较年初增加、应付账款及存货较年初减少共同影响所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、公司在注重技术创新、安全生产的同时，也十分注重公司品牌的培育。报告期内，“三峡及图”注册商标被国家工商行政 管理总局商标局认定为中国驰名商标，被重庆市工商行政管理局认定为重庆市著名商标。公司荣获国家高新技术企业称号， 工业和信息化部全国工业品牌培育示范企业称号（2014年重庆市唯一获此荣誉的企业），中华全国总工会、国家安全生产监 督管理总局颁发的2013年度全国“安康杯”竞赛优胜单位称号（连续13年获得），重庆市企业联合会、重庆市企业家协会、重 庆市工业经济联合会颁发的第三届最具影响力的重庆知名品牌企业称号，中国涂料品牌评选组委会评选的2013中国涂料行业 最具发展潜力企业奖、2013中国防腐类涂料名牌奖、2013中国涂料行业伯乐奖，中国石油和化学工业联合会颁发的全国石油 和化工行业责任关怀最佳实践单位称号，中国涂料工业协会军工涂料涂装专业委员会颁发的中国涂料工业协会军工涂料涂装 专业委员会理事单位称号等荣誉。公司董事长苏中俊先生荣获中国涂料品牌评选组委会评选的2013中国涂料行业商界精英 奖。公司以上荣誉的获得，为行业的发展树立了高标准的品牌标杆。
2、新产品开发方面 公司坚持走自主创新、联合开发、“产学研”相结合的技术创新之路。
（1）公司全年共开发新产品6项，其中公司级新产品4项，市级新产品2项。
（2）全年新产品产量持续增长。
（3）新产品开发方向
①水性化产品，如水性醇酸系列产品，水性防腐涂料系列，水性隔热反射涂料。
②市场所需高固含、低VOC、高性能产品。
3、节约代用方面 公司通过优化配方、新材料应用，在降低产品成本的同时，还降低了产品VOC含量，提高了产品固含量，提高了生产效
率，充分体现了技术创新在节代上的作用。
4、“两个中心”（重庆市企业技术中心<省级>、重庆市防腐涂料工程技术研究中心<省级>）工作方面
（1）继续加强与德国、加拿大、英国等公司以及重庆大学、重庆化工研究院等科研院所的合作，提高公司产品水性化、高 固化比例，从而提高产品的核心竞争力，这些合作为公司技术创新上台阶打下了坚实的基础。
（2）完成重庆市防腐涂料工程技术研究中心结题，获得重庆市科学技术委员会项目资金支持。
（3）进行高新技术产品和高新技术企业申报工作：公司醇酸水乳化技术涂料系列、防腐涂料系列、高性能工业涂料已通过 重庆市科学技术委员会审核，确认为重庆市高新技术产品；经全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室备案审查，公 司荣获国家高新技术企业称号。
（4）继续加强专利申报工作，申报发明专利2项。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


装饰材料、

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用


公司对北陆药业的年初持股比例为14.14%（持有股数为4,318.71万股），为其第二大股东；2014年3月由于北陆药业实施限 制性股票股权激励方案，公司持有北陆药业股数不变，持股比例变更为13.87%；2014年6月24日至2014年6月27日，公司通 过深圳证券交易所股票交易系统累计出售了所持有的北陆药业817,054股股票，成交金额9,437,292.51元，占该公司总股本的 0.26%， 扣除成本和相关交易税费后取得投资收益8,501,748.22元；截止2014年12月31日，公司尚持有北陆药业42,370,000股 股票，持股比例13.61%。由于北陆药业2014年年度报告公告时间晚于本公司，本期公司以北陆药业2015年2月10日公布的业 绩快报的财务数据计算长期股权投资。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
重庆龙之泉涂装防腐工程有限公司系2014年12月4日成立，尚未开展经营活动，其2014年的营业收入、净 利润、经营活动现金流量均为0。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 中国涂料产业正在不断地进步和发展，纵观涂料市场是向“健康、环保、绿色”方向发展。中国涂料市场正在走入正轨，
冲刺另一个产量高峰。在整个涂料的宏观环境和产业环境的影响下，民用涂料、工业涂料都将呈现增长态势，但工业涂料增 长率低于民用涂料。由于宏观经济调整转型及房地产调控紧缩所带来的压力，以及原材料价格上涨、人力成本上升、运输物 流成本高企等市场压力，同时面临产业升级、调整转型，中国涂料行业将在挑战中前行。
过去的十年里，全球涂料的需求稳步增长，平均每年增长5.4%以上，中国的增长率更高，达10%以上。 涂料需求的增加主要是由于全球经济缓慢复苏和快速工业化进程影响，同时很大程度上取决于它所服务的终端用户行
业，如钢铁、汽车、家具和建筑等行业。此外，日益严格的制度，竞争的加剧，独特的技术和产品的发展都将不断刺激全球 市场的增长。
节能环保涂料不断发展，技术日益进步，这一趋势导致了诸如新型树脂、添加剂和颜料等原材料的价格大幅上涨。 涂料市场在稳定增长的同时，同样面临着挑战。主要包括环境法规和替代品威胁，监管和环境问题正在推动着涂料行业
不断的更新。2014年7月1日，环保部正式实施《环境标志产品技术要求水性涂料》，由新的HJ2537-2014标准代替已经执行 10年的HJ/T201-2005标准。新标准提高了对挥发性有机化合物（VOC）以及苯、甲苯、二甲苯、乙苯总量的限量要求，同时增 加了对乙二醇醚及其酯类物质的限量要求。随着国家VOC、PM2.5制度的不断建立健全，溶剂型涂料的市场份额仍将继续面 临所占市场比例下降的趋势。涂料制造商日益寻求降低产品VOC含量的方法，水性化涂料、粉末涂料和其他高固体涂料将 会迎来更多市场份额的机遇。
（二）公司发展战略 贯彻中央十八届三中全会关于推动国企完善现代企业制度的精神，深化企业改革，建立长效激励约束机制，走品牌提升、
新型工业化道路。大力实施可持续发展战略，抓住美丽中国、城镇化建设的历史机遇，配合重庆及西部建设，创新涂料新材 料、开发涂料新品种，重点开发低污染、高性能涂料新材料及水性化的涂料品种，突出专业化特征，注重基础理论运用，加 强涂料施工应用研究，进一步完善科技创新体制，在涂料技术前沿拥有一批自主知识产权，把公司建设成为具有机制灵活、 管理高效、科技创新体系完善，产品结构专业化，制造装备先进和市场竞争力较强的现代化涂料集团。
（三）2015年经营计划
2015年力争营业收入达到6亿元，为此重点做好以下工作：
1、技术方面要坚持用高新技术对传统产品进行改造，用高新技术创新新的产品。重点强攻水性化、无溶剂、高固体技 术，努力提升公司产品水性化、高固体产品比重，降低产品voc含量和产品成本，加快公司产品结构的调整，快速适应市场。 质检工作也要围绕这一主线，增加对一些品种的内控指标：如VOC含量、体积固体份、比重等的检测。强化新产品推广部 的工作，进一步加强新产品的推广力度，创新新产品定价机制。大力推进新工艺新材料的应用，寻求绿色环保的原材料，降 低产品成本。
2、创新科技奖励办法，加强对人才的管理和激励，充分调动科技人员的积极性；加大对技术、管理等核心人才、关键 人才的引进，优化人员结构；增大对科研的投入，新增现代化的研发、检测实验设备，提高公司的科研硬件水平。
3、销售工作要紧紧围绕“一带一路”及棚户区改造来展开。“一带一路”战略的实施，拓展了中国经济发展旳战略空间和回 旋余地。铁路、公路等基建项目是“一带一路”战略中旳先行行业，必将成为未来几年涂料行业发展旳主要驱动因素，另一方
面棚户区改造是本届政府为改造城镇危旧住房而推出的一项民心工程。今年还有上千万户旳各类棚户区需改造，这将是一个 非常大的市场需求。我们要充分运用“一带一路”及棚户区改造旳战略契机，成立专门的销售攻关团队，制定专门的销售策略， 优化产品结构，加快实现布局国际化市场，从而有效提高公司产品旳市场份额。进一步拓宽信息来源渠道，加大力度收集信 息，强化信息管理及互通；创新销售模式，逐步推行网络营销；加强对销售人员的业务培训，选用公司的优秀人才充实销售 队伍，提升公司销售人员整体素质。
4、利用公司资金、原材料价格等优势，创新公司原材料采购模式，组建成立商贸公司。大力开展原材料对外销售业务， 拓展市场空间，扩大销售范围，积极争取大宗原材料的经销代理权，增强公司在原材料市场的话语权和影响力，探索完善公 司原材料采购工作业绩的量化考核体系。
5、要严格执行九千质量体系，完善各种管理制度，6Ｓ管理工作常态化，提高企业管理水平。同时要改善工作环境，提 高工效，保护职工身体健康，提高产品品质。全面实现精细化生产，确保交货及时性及产品质量的稳定性。落实安全环保责 任制，强化隐患排除整治，组织好员工培训，提高员工技能和安全、自我防护意识。加强风险防范和应急救援能力建设，提 高安全、环保、职业健康水平，保持公司安全、环保、职业健康工作的稳步提高。
（四）公司未来发展所需资金需求的简要说明 公司将根据实际情况及未来发展的需要，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使
用计划，提高资金使用效率，降低资金成本，继续保持丰富的银行授信资源，打造安全稳定的资金链条，保障公司正常生产 经营和项目建设资金需求。
（五）可能面对的风险和机遇 新的《中华人民共和国环境保护法》自2015年1月1日起开始实施，当地环境质量的任务落实到了地方各级人民政府，同
时也建立了责任追究制度，也提出了限期达标、按期达标的制度。此外，还有监测、规划、标准、总量控制、许可证制度等 一系列有效的制度，保障把环境保护的行动计划推上常态化、法制化轨道。随着环境保护标准的不断提高，公司在降低产品 VOC含量的技术、材料、工艺配方上都必须跟上或领先行业发展趋势，同时必须加快完善、开发更为丰富的水性化、高固 体涂料产品，才能使公司具备更强的竞争力。
根据国家财政部、国家税务总局两部门联合发布的《关于对电池、涂料征收消费税的通知》，自2015年2月1日起，将电 池、涂料列入消费税征收范围，在生产、委托加工和进口环节征收，适用税率均为4%。此次对电池、涂料征收消费税，将 把高耗能、高污染产品纳入征收范围。“通知”还特别指出，对施工状态下挥发性有机物（VOC）含量低于420克/升（含）的涂料 免征消费税。虽然公司大部分产品都在免征范围内，但公司还将持续发展低VOC、高固含的环境友好型涂料和高性能产品， 把调整优化结构、强化创新驱动和保护环境生态结合起来，推动结构转型，保持健康可持续发展。
公司的经营状况、盈利能力和发展前景与国民经济景气周期之间存在很大关联度，国内经济趋势性下滑影响着公司的发 展，特别是固定资产投资的下滑带来制造业的不景气，必将快速降低涂料市场的需求，进而影响本公司生产经营。
近年来随着诸多油漆涂料厂家扩大产能，加剧了油漆行业的竞争，随着未来市场竞争的加剧，很可能会限制本公司销售 规模的增长速度，影响公司的产品价格和盈利水平。针对以上风险，公司将加强自主创新，在保证产品质量稳定性及继续开 发新产品的同时不断优化现有产品，对现有产品进行升级换代，从性能、质量、功能等多个方面体现出本产品的优势，增强 公司产品的竞争力。
公司要加大传统产品和传统营销机制的调整改革力度，以技术创新和管理创新为动力，推动企业发展；要进一步整合各 种资源，以开放的心态适应新常态，通过资本运作，以并购、合资、参股等方式实现公司发展战略目标。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更的内容和原因

2. 受重要影响的报表项目和金额


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
合并范围增加


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）的相关要求，为明确公司
对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，公司第七届董事会第二次会议对《公司章程》
第一百五十五条“公司利润分配政策”的相关内容进行了修改，并经公司2013年年度股东大会审议批准。独立董事认为修订后 的利润分配政策能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，健全了现金分红制度，保持了现金分红政策的 一致性、合理性和稳定性，为公司建立了科学、持续、稳定的分红政策和规划，充分重视了投资者特别是中小投资者的合理 要求和意见，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
报告期内，公司实施了2013年度利润分配方案。经 2014年3月27日召开的2013年年度股东大会审议通过，公司2013年度 利润分配方案为：以公司2013年12月31日的总股本173,436,888 股为基数，向全体股东实施每10股派现金红利0.50元（含税）， 不进行资本公积转增股本。该方案已于2014 年5月23日实施完毕，详见公司于2014年5月17日发布的《2013年度分红派息实 施公告》，公告编号2014-017。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度公司利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本173,436,888股为基数，向公司全体股东每10股派现金红利0.50元
（含税），不进行资本公积转增股本；2013年度公司利润分配方案为：以2013年12月31日的总股本173,436,888股为基数，向 公司全体股东每10股派现金红利0.50元（含税），不进行资本公积转增股本。2014年度公司利润分配预案为：以2014年12月 31日的总股本173,436,888股为基数，向公司全体股东每10股派现金红利0.50元（含税），不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司秉承“诚信守诺”的经营理念，依法经营，诚实守信，遵守法律法规和社会公德，保护知识产权， 忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为。树立“以人为本”的思想， 尊重员工的创造精神，积极推行6Ｓ管理，创造良好的工作和生活环境，营造企业与员工共同发展的和谐 氛围，向用户提供高质量的产品服务。
为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度，做到有章可循。注重承担股东、债权人、员 工、客户、消费者、供应商等利益相关者的责任，形成了一套完整的工作程序；实行闭环管理，做到内部 控制制度化、规范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制，将履行社会责任 到公司总体发展 规划之中。
公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰。报告期内，“三峡及图”注册商标被国家 工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标，被重庆市工商行政管理局认定为重庆市著名商标。公司荣 获国家高新技术企业称号，工业和信息化部全国工业品牌培育示范企业称号（2014年重庆市唯一获此荣誉 的企业），中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局颁发的2013年度全国“安康杯”竞赛优胜单位称号
（连续13年获得），重庆市企业联合会、重庆市企业家协会、重庆市工业经济联合会颁发的第三届最具影 响力的重庆知名品牌企业称号，中国涂料品牌评选组委会评选的2013中国涂料行业最具发展潜力企业奖、 2013中国防腐类涂料名牌奖、2013中国涂料行业伯乐奖，中国石油和化学工业联合会颁发的全国石油和化 工行业责任关怀最佳实践单位称号，中国涂料工业协会军工涂料涂装专业委员会颁发的中国涂料工业协会 军工涂料涂装专业委员会理事单位称号等荣誉。公司董事长苏中俊先生荣获中国涂料品牌评选组委会评选 的2013中国涂料行业商界精英奖。公司以上荣誉的获得，为行业的发展树立了高标准的品牌标杆。
公司注重安全质量管理体系建立健全工作，通过了ISO9001:2008质量管理体系、IS014001:2004环境管 理体系、CB/T28001-2001职业健康安全管理体系、ISO/TS16949质量管理体系的认证，公司是安全标准化 二级达标企业，建立了安全质量监督检查及考核长效机制。公司倡导“绿色建设”理念，大力开发高性能、 高固含、水性化、低碳环保的产品，强化节能减排，“三废”全部实现达标排放，环保设施的同步运行率达 到100%。工业废水经公司污水处理场处理达标后，全部回用于各车间，提高了资源综合利用率，贯彻推行 了清洁文明生产，在“节能、降耗、减污、增效”方面取得了很好的成绩。
公司于2008年投入近1500万元用于环保设施建设，2013年11月12日，江津区环保局组织了关于公司落 实工业企业环境保护主体责任标准化达标的验收，并确定公司为环境保护标准化达标评估A级企业。报告 期公司投入约150万元用于环保项目建设和运行，环保设施运行良好。
公司始终把对职工的关怀和对社会的责任贯穿于工作中，持续改善公司绿化环境，修建高品质职工澡 堂、厕所、停车场，扩宽车间外道路，为公司员工创造优良的工作环境，增强了员工的荣誉感和自豪感。 公司工会坚持以科学发展观为指导，以助推公司经济发展为主题，以服务大局、服务员工为根本，以加强 工会组织建设为基础，努力创建“模范职工之家”，争创组织制度健全、履行职能到位、党政领导信任、员 工信赖的优秀基层工会组织。公司建立了“三峡爱心基金”，加大对困难职工的帮扶，构建和谐企业氛围。 公司为员工购置各种健身器材和音像设备，丰富了职工业余文化生活，增强了公司凝聚力。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用