第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 1、总体经营形势
报告期内，公司总体仍处不利经营环境。中国进入经济新常态，经济增速下沉，工业品出厂 价格下行，化工行业处于去产能周期，公司产品市场总体需求疲弱。经过 2011 年下半年以来的产 品价格持续下跌，公司产业链前端氟制冷剂产品、基础化工产品市场企稳回升，价格同比上升， 有效冲抵石化材料产品、含氟聚合物产品、食品包装材料产品等化工材料类产品受国内投资增速 下降、产能释放、需求增速下降等因素导致产品价格大幅下跌减利的影响，前两年产品价格下跌 大幅减利的趋势得到扭转。同时，公司原材料价格同比下降，为公司主营业务盈利改善提供了机 遇，但本年度公司无 CDM 收入（上年度 CDM 收益 18,842 万元），新增了较大减利。
2、总体经营情况 面对严峻市场环境，公司在董事会的领导下，坚持战略引领、市场导向，坚定发展信心，围
绕年度工作目标，统筹经营与发展，着力资源整合优化、营运效率提升、创新升级、降本增效， 充分发挥公司产业链完整的协同效应优势，保持了持续盈利与稳健发展态势。报告期，公司甲烷 氯化物、四氯乙烯、F22、R134a、F141b、环己酮、己内酰胺、PTFE、六氟丙烯、F46 等主导产品 同比实现增量；实现营业收入 97.64 亿元，比上年 97.37 亿元（以下简称“同比”）增长 0.28%；
实现归属上市公司股东净利润 1.63 亿元，同比下降 35.76%；实现主营业务毛利率同比增加 2.35 个百分点；实现全员劳动生产率（现价）104.65 万元/人·年，同比增长 13.8%；年末公司负债率 为 18.69%。
报告期，公司积极布局未来、着力未来经营，除抓好电子湿化学品、新型氟制冷剂、FEP、己 内酰胺等在建工程项目建设和存量装置的二次创新外，启动实施高纯电子气体项目（一期）、
23.5kt/a 含氟新材料（一期）、10kt/aPVDF（一期）等项目，继续推进产业链高端化延伸、产品结 构优化升级。
3、增减因素分析
报告期，公司实现利润总额 21,704 万元，同比上年减利 8,877 万元。其中：
（1）增利因素 28925 万元。主要是：销售成本下降增利 17,901 万元；营业外收入增加增利
306 万元；投资收益增加增利 6,351 万元；产品销量变化增利 4,367 万元。
（2）减利因素 37802 万元。主要是：其他业务利润减少减利 18,809 万元（主要是本年度无
CDM 收益）；产品价格下降减利 3,046 万元；管理费用上升减利 6,128 万元（主要是技术开发费、
工资性费用、房产税、折旧、停工损失、大修费、办公费等上升）；销售费用增加减利 6,633 万 元（主要是适应客户需要采用送到价结算使运输费增加、产品出口费用增加等）；财务费用上升 减利 472 万元；营业外支出增加减利 1,518 万元；资产减值损失同比增加减利 1,115 万元。
4、生产经营工作主要特点
（1）市场导向，抢抓效益。一是努力改进产品质量。提升了氟碳级 PCE、不含 PFOA 的 PTFE、 高熔指 FEP 产品比例，稳定了 R125、优等品己内酰胺、氯磺酸等产品质量，满足客户差异化需求。 二是提升服务效率。深入推进了营销、制造、技术、物流协同，强化技术营销服务能力建设，试 行“两票制”改“一票制”，为用户提供“一站式”服务，及时响应客户需求。三是提升主导产 品市场占有率。注重市场趋势研判，及时调整区域结构、用户结构和需求结构，有效抓住了制冷 剂、甲烷氯化物、烧碱等产品市场机遇；持续加大国际市场开拓力度，成功应对了 R134a“双反”、 PTFE 美国 FDA 认证等贸易及技术壁垒；聚焦优质直接用户开发和销量比例提升，知名 OEM 工厂拓 展取得新进展，R125、R134a、混配制冷剂、气雾罐、电子化学品、F46 等产品销量稳定增长。四 是依托产业链集成、协同优势，围绕市场调结构，核心装置总体实现了高产稳产。
（2）降本增效，深挖效益。一是技术引领营运，以提升装置综合竞争力为目标，全员参与， 对标行业和历史先进水平，实施了 R134a、离子膜烧碱、PVDC、TCE、PCE、CM、硫铵等综合技术 改造，实现减耗增效、减能增效、减污增效。二是强化原料采购降本，重点加大海盐、乙炔法 VCM 原料替代，强化采购过程监控，把握采购节奏，实现原料采购降本。三是严控管理经费。四是强 化商贸业务风险管控，动态优化商贸模式和平台，实现商贸收入效益。五是注重政策研究，趋利 避害。六是坚持盘活闲置资金与引进境外低成本资金相结合，实现理财效益。
（3）整合资源，提升效益。一是整合产业资源。对浙江凯圣氟化学有限公司实施分立，分拆 电子化学品和 AHF 业务，推进电子湿化学品事业发展，发挥 AHF 业务与氟制冷剂协同效应；二是 明晰制冷剂小包装业务及管理界面，促进了气雾剂业务的快速成长；科学判断，开展了 HCFCs 配 额资源并购，提高市场占有率、装置生产负荷和效益。三是盘活非主业存量资产。把握时机，出 售了上海巨腾实业有限公司、浙江衢州巨泰建材有限公司股权，实现投资收益；整合了聚合物原 料装置，提高资产利用率。
（4）规范管理，保障效益。一是继续强化内控建设，持续加强公司“三会一层”建设和分子 公司治理，完成了公司机关三定，启动了机关岗位分析和价值评价。二是深化经营与法律风险管 理。三是开展卓越绩效管理标准宣贯，以对标、立标、达标和创标为主线，优化管理流程，整合 管理方法，完善绩效评价。
（5）创新创业，增添效益。一是推进管理创新。各事业部结合自身实际，在组织架构调整、 人力资源整合、激励机制完善等方面进行了大胆探索和尝试，促进了公司科学管理水平的提升。 二是推进技术创新。完成研发项目 38 项，申请发明专利 19 项、实用型专利 14 项，发明专利授权
9 项、实用型专利授权 4 项，新型制冷剂、HFC 柔性制造、R32、R142b、乳液法 PTFE、水相 FEP、 VDC/MA 共聚 PVDC 树脂、PVDC 乳液、悬浮 PVDF、FKM 等新产品、新工艺、新技术创新基本达到预 期效果。三是积极参与高纯氟化铵溶液国家标准、R143a 行业标准、R134a 国家标准等产品标准起 草。四是围绕人才、技术、项目合作，积极开展技术交流，为公司产业发展提供前期支撑。五是 着眼产业链高端化延伸、产品结构优化升级，继续加大高纯电子气体、含氟新材料产业布局。
5、经营中存在的主要问题
（1）结构有待进一步优化。产品结构中，产业链前端产品、成熟产品、同质化产品比例偏大， 产业链高端化、高质化、差异化、成长性产品比例偏小，难以适应经济新常态，导致资产运营效 率不高；组织与人员结构中，橄榄型组织突出，市场开发与产品研发融合功能有待加强，人员素 质能力尚不能完全适应公司转型升级需要；资产结构中，周期性重资产比例偏大，新兴轻量资产 比例偏小，抗周期性波动能力较差。
（2）创新驱动力有待进一步增强。公司在技术创新平台建设、自主研发新品上距一流企业 还存在较大差距，存量装置二次创新能力仍有待提高，适应产业升级、新经济市场趋势、消费潮 流、新技术发展趋势的新兴产业技术支撑不够，制约发展质量提升与成长性提高，延缓公司创新 驱动、转型升级进程；关键绩效指标设置与评价、激励与约束机制的科学化水平与同行先进水平 相比仍存差距，战略、市场、利益导向传导机制尚不畅通；传统的要素驱动、自我发展、数量扩 张的发展与商业模式，尚不能适应当今产业技术与组织变革加快，服务业与制造业、金融投资与 产业投资、互联网与传统产业、技术革命与市场需求推动的产业跨界和融合，并购整合发展的新 趋势。
（3）科学管理水平有待进一步提高。对比先进管理标准，公司专业基础管理尚不扎实，部 分装置本质安全和管理的水平不高，生产稳定性、安全性不强；基于管理标准化、信息化的制度、 流程仍未完全有效建立；科学管理、严格管理、精细管理理念的执行未完全到位。
对于上述问题，公司将在新的一年，采取积极措施予以改进。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：元

（1）含氟精细化学品收入本期增加 24.63%，主要原因为公司高端电子级氢氟酸和七氟溴丙
烷销量增加，价格下降主要是竞争加剧所致。
（2）制冷剂收入本期增加 27.23%，主要原因为公司 HFC－134a、F22 和混合致冷剂销量增加。

（3） 主要销售客户的情况
报告期，公司向前五名客户销售金额为 159,590.51 万元，占营业收入总额的 16.35%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期，公司向前五名供应商采购总额为 348,165.89 万元，占年度采购总额的 81.37 %。

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，为适应发展与经营需要，公司坚持自我开发和合作开发相结合、引进技术与引进 技术消化吸收再创新相结合原则，积极推进技术进步与新产品开发。共设立并实施技术开发项目
56 项，完成 38 项，获浙江省科学技术奖二等奖 1 项，申请发明专利 19 项、实用型专利 14 项。 其中：《一种环保型的制冷剂及其制备方法》、《一种低 GWP 制冷剂及其制备方法》、《一种耐 蒸煮 PVDC 水性乳液的制备方法》、《一种四氯化碳的吸附提纯方法》、《一种制备彩色聚四氟乙 烯树脂的方法》、《一种 2,3,3,3-四氟丙烯的制备方法》等 9 项成果获得发明专利授权；《一种 五氟化磷的连续合成装置》、《一种可实现副产物分离和原料回收的六氯丁二烯生产设备》、《一 种碱洗除杂干燥装置》、《填料干燥塔的填料支撑装置》等 4 项成果获得实用型专利授权。新型 制冷剂、HFC 柔性制造、R32、R142b、乳液法 PTFE、水相 FEP、VDC/MA 共聚 PVDC 树脂、PVDC 乳 液、悬浮 PVDF、FKM 等新产品、新工艺、新技术创新基本达到预期效果。利用研发成果，以“四 减两提高”（ 减员增效、减耗增效、减能增效、减污增效，提高全员劳动生产率、提高优质产品 率）为目标，对部分装置进行技术了改造。提升了氟碳级 PCE、不含 PFOA 的 PTFE、高熔指 FEP 产品比例，稳定了 R125、优等品己内酰胺、氯磺酸等产品质量。引进技术项目 R125、己内酰胺等 引进项目已顺利投产。新启动实施了高纯电子气体项目（一期）、23.5kt/a 含氟新材料（一期）、 10kt/aPVDF（一期）等项目。其他研发技术，待成熟后，视技术成果和市场情况推进产业化应用。

6 现金流
报告期，公司现金及现金等价物净增加额为-131,793.45 万元，比上年减少 215.32%。其中： 经营活动产生的现金流量净额为 62,216.54 万元，比上年减少 21.7%；投资活动产生的现金流量 净额为-122,535.91 万元，比上年增加 17.34%；筹资活动产生的现金流量净额为-69,307.36 万元， 比上年减少 137.7%。与上年同期相比达 30%以上的项目的说明如下：
1、收到其他与经营活动有关的现金比上期减少 84.6%，主要原因是上期收到应上缴中国 CDM 基金中心款项所致。
2、支付的其他与经营活动有关的现金增加 158.73%，主要原因是本期上缴 CDM 基金中心款所 致。
3、收回投资收到的现金比上期增加 2198.63%，主要原因是本期出售浙江衢州巨泰建材有限 公司股权。
4、取得投资收益收到的现金比上期增加 463.43%，主要原因是本期可供出售金融资产持有期 间投资收益、闲置资金理财收益及收到的投资单位分红款增加所致。
5、处置子公司及其他营业单位收到的现金净额比上期增加 7918%，主要原因是本期处置上海 巨腾实业有限公司及公司上海房产收回资金。
6、收到其他与投资活动有关的现金比上期增加 69.51%，主要原因是收到兰溪农药厂地块相 关款项及政府专项补助所致。
7、投资支付的现金比上期减少 97.81%，主要原因是上期投资巨化集团财务有限责任公司。
8、取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比上期减少 82.25%，主要原因是上期收购衢 州巨化锦纶有限责任公司。
9、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比上期增加 45.75%，主要原因是本 期投资结算增加。
10、吸收投资收到的现金比上期减少 100%，主要原因是上期有完成配股收到的现金。
11、收到其他与筹资活动有关的现金比上期增加 542.32%，主要原因是收到应付承兑汇票融 资款所致。
12、偿还债务支付的现金比上期增加 92.78%，主要原因是本期偿还银行借款增加。
13、分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上期增加 62.03%，主要原因是本期股利发放比 上年增加。
14、支付其他与筹资活动有关的现金比上期减少 76.98%，主要原因是上期衢州巨化锦纶有限 责任公司向巨化集团公司归还内部借款。
15、汇率变动对现金及现金等价物的影响比上期增加 185.62%，主要原因是本期汇率波动增 加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司发展战略：坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、
技术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转 型升级方向，充分发挥公司积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区 化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成为 国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
2014 年初，公司制定的经营计划：力争实现营业收入 110 亿元，稳步提升主要产品市场份额；
营业成本 102 亿元，管理费用、营业费用、财务费用总体控制在上年度水平；研发投入 1 亿元以 上；客户满意度≥80 分（满意及以上）；年末应收账款控制在 3 亿元以内；杜绝重大安全环保事 故；固定资产投资 13 亿元；全员劳动生产率≥100 万元/人·年。
报告期内，公司坚持战略导向，业务发展严格按公司发展战略执行，不断促进公司产业升级； 公司对年度经营目标进行了分解落实，经营成果与经营计划无重大差异。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



）

主营业务分行业和分产品情况的说明 本报告期，公司产品价格见底回升，导致主营业务利润率同比上升。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
宁波、金华地区主营业务收入上升，主要原因是主要产品甲烷氯化物和致冷剂 F22 产品销量和售 价上升。

3、其它业务收入情况的说明

单位:元 币种:人民币

（1）本期商贸收入主要增减情况：煤炭收入 0.77 亿元，同比减少 6.75 亿元；甲醇收入 0.39
亿元，同比减少 2.95 亿元；电解铜收入 9.52 亿元，同比增加 6.59 亿元；铁矿石收入 0.93 亿元，
同比增加 0.93 亿元；聚丙烯收入 2.22 亿元，同比增加 0.86 亿元。
（2）本报告期 CDM 项目收入为 0。


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司成立以来，保持持续盈利、稳健发展，由基础化工产业企业逐步转型为中国氟化工领先
企业，成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，具有产业集群化、 基地化、园区化特征，积累了产业链、规模技术、品牌、市场、资源等多项发展氟化工竞争优势。
1、产业链优势 公司实现单一产品竞争向产业链竞争的转变，已形成液氯、三氯甲烷、TCE、PCE、AHF 为
配套原料支撑的氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、特色氯碱材料等完整的产业链，并形成低 端产品原料化、产业链高端化延伸的发展趋势，产业协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风 险的能力较强。


2、规模技术优势 公司核心产业氟化工及其他主导产品在规模、技术上处于行业领先水平，离子膜烧碱、甲烷
氯化物、R22、R134a、HFP 等主导产品生产技术达到国际先进水平。公司主要产品采用国际先进 标准生产。
3、品牌优势 “巨化”牌商标为中国驰名商标。公司先后被评为“十一五”全国石油和化学工业环境保护
先进单位、石油和化工行业维护产业安全先进单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中国化 工行业技术创新示范企业、国家实施卓越绩效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江省产品信 得过单位、浙江省用户满意企业、浙江省和衢州市首批“质量奖”称号。公司氟产品系列、有机 氯产品系列、硫酸系列获“浙江名牌产品”，烧碱、PTFE、R134a产品被授予2010年度“中国石油 和化学工业知名品牌产品”，R22、R134a产品通过UL认证， PTFE 分散乳液产品通过美国FDA认证 和欧盟EU认证，R134a（药用四氟乙烷）取得药品注册证书和美国DMF归档号。依托良好的品牌优势、 严格的品质保证以及行业龙头地位，公司主导产品的市场主动权、定价权得到提升，为开放合作 发展积累了良好的信誉。
4、市场优势 公司地处浙江，产品市场相对集中在“长三角”、南方经济发达区域，主导产品在浙江及周
边地区能够领衔市场价格。公司实行市场区域销售管理模式，在主要产品市场区域下设营销平台， 推进客户服务前移，提高了市场响应能力，能够较快地响应市场变化。公司以顾客需求为关注焦 点，以品牌建设为支点，持续改进品质，延伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值，拥有健 全的市场网络和忠实的顾客群。
5、专业人才优势 公司于上世纪八十年代末即引进国外氟化工生产先进技术，建成国内最先进的氟化工生产基
地。经过二十多年发展，积累了丰富的氟化工生产经营管理经验，形成了一支高素质的氟化工专 业技术队伍。
6、资源优势
公司地处萤石资源丰富的地区，萤石、AHF 就近采购，发展氟化工所需三氯甲烷、TCE、PCE、 R22、TFE、HFP 等原料可通过管道输送且基本自给，为公司打造中国氟化工先进制造业基地提供 良好的支撑。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

注: 报告期对外股权投资额与上年同比减少 14,783.12 万元，下降 24.54%，主要原因为 2013
年度出资 3.93 亿元收购衢州巨化锦纶有限责任公司及出资 2 亿设立巨化集团财务有限责任公司。

（1） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析



来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明：


2014 年，本公司有 9 家子公司业绩变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响，其业 绩变动情况及原因如下：

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


非募集资金项目情况说明

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司是国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地，主营业务为基本化工原
料、氟化工原料及后续产品等的生产与销售，拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工必 需的产业自我配套体系，并以此为基础，形成了包括基础配套原料、氟制冷剂、有机氟单体、含 氟聚合物、含氟专用化学品等在内的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。
公司的业务主要分为氟系列、氯碱系列、酸系列、精细化工、石油化工等，属于化学原料及 化学制品制造业。其中氟系列为公司的核心产业，氯碱系列、酸系列为氟化工产业的主要支撑和 坚实基础，精细化工产品占比较小。
1、氟化工
（1）行业竞争格局 从全球看，氟化工主流产品及高端产品以及氟聚合物、氟精细化工产品的高端化加工应用主
要为美欧日企业控制。中国氟化工尽管取得了长足进步，但主要为基础氟化工产品和通用氟化工 产品为主，高端产品依赖进口，氟聚合物、氟精细化工产品的高端化加工应用能力有待进一步开 发和拓展。随着中国经济的发展，国外氟化工企业纷纷加大了在中国的氟聚合物投资，跨国氟化 工本地化的趋势越来越明显，将在占领中高端市场后，形成对通用产品市场的挤压，加剧了国内 通用产品市场的竞争。
从国内看，受 2011 年、2012 年氟化工爆发性增长的影响，近几年，除原有氟化工企业进行 产能扩张外，新进氟化工企业达二十余家（主要集中在江西、福建、山东、广东、重庆、湖南、 辽宁阜新等地），从氢氟酸（HF）开始逐步介入含氟制冷剂（HFC-32、HFC-125）和氟聚合物（TFE、 PTFE 或 PVDF），产业链类同。导致我国氟化工低水平重复建设，产能不断扩大，产品结构性矛盾 更加突出，结构性产能过剩严重。氟化工基础原料和低端产品，其中以无机氟化物、氟化烷烃及 ODS 替代品等过剩较为明显，中高端产品不能满足内需，PVF、ETFE、PFA 等尚未实现产业化。由 此造成基础氟化工企业装置开工率低、效益持续下降、恶性竞争等不良局面，影响我国氟化工行 业的可持续健康发展。
（2）行业发展趋势 从政策趋势看，国家及浙江省出台了多项涉及氟化工的产业政策、行业标准，推进氟化工产
业结构调整和空间优化布局。
国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（修正）中，氟烯醚等特种含氟单 体、聚全氟乙丙烯、聚偏氟乙烯„„氟硅橡胶、四丙氟橡胶、高含氟量 246 氟橡胶等高性能氟橡
胶，含氟润滑油脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物 质（ODS）替代品等被列为鼓励类，是我国未来重点发展方向。
工信部印发的《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确指出：对不在化工园区等专业 工业园区的危险化学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁）”计划，推动重大危险源过多 或分散、安全防护距离不达标的危险化学品生产企业搬迁、远离城区及江河水资源保护地等环境 敏感地区，避免企业二次搬迁；严格控制剧毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危险化学品 生产企业必须设置在化工园区等专业工业园区内；危险化学品园区布局要结合大型项目建设，向 综合性化工园区和专业特色园区方向发展，形成炼油乙烯、煤化工、农药、盐化工、磷化工、氟 化工等特色园区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限制使用列入《蒙 特利尔议定书》等国际环境公约要求的相关物质。
工信部印发的《石化和化学工业“十二五”发展规划》中，氟硅材料、高性能含氟聚合物、 环保型含氟消耗臭氧层物质（ODS）替代品、功能性氟材料、己内酰胺等产品被列为“十二五” 高端石化化工产品发展重点。
工信部印发的《新材料产业“十二五”发展规划》中指出，要重点发展聚全氟乙丙烯（FEP）、聚偏氟乙烯（PVDF）及高性能聚四氟乙烯（PTFE）等高端含氟聚合物，积极开发含氟中间体及 精细化学品，并将浙江省列为重点建设的高性能氟硅材料基地。
中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业“十二五”发展指南》中提到，要在氟 化工领域鼓励环境友好新型含氟制冷剂的开发及规模化生产，推进系列含氟特种单体的开发及产 业化，加快高性能聚四氟乙烯、可熔融性氟树脂、含氟膜材料等产品的生产及开发，鼓励含氟电 子化学品、新能源含氟材料的开发；加快国内缺口较大、具有市场竞争力的基础有机化工原料和 高端有机化工产品规模化发展，重点是：环己酮、己内酰胺等，加快己内酰胺等装置的技术改造。 中国氟硅有机材料工业协会发布的《中国氟化工行业“十二五”发展规划》中指出，要重点 开发技术含量高、附加值高、成长性好的含氟聚合物及制品、新型环境友好型 ODS 替代品和含氟 精细化工产品，按照优化资源配置、调整产业结构、节能降耗、提高效率、保护环境、自主创新
的科学发展模式，形成氟化工产业特色。 中国氯碱工业协会发布的《氯碱行业“十二五”规划》中提到，“十二五”期间，要大力推动
烧碱离子膜电解槽氧阴极技术、新型制氯工艺等先进技术的发展与应用，形成一批具有自主知识 产权的核心技术与装备；不断开发高附加值耗碱、耗氯产品，进一步拓宽产品应用领域；鼓励企 业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，推进产品创新。
浙江省经济和信息化委员会印发的《2012 年浙江省企业技术改造重点领域导向目录》中指出， 为进一步推动企业技术改造，加快产业结构调整，引导社会资金投向，优化投资结构，提升浙江 省工业综合实力、国际竞争力和可持续发展能力，围绕浙江省 11 个产业转型升级规划和 9 个战略 性新兴产业发展规划，编制了该目录，其中以聚全氟乙丙烯、氟橡胶、聚偏氟乙烯、ODS 替代品、 含氟精细化学品为代表的化工新材料领域被作为重点领域加以推广。
浙江省经济和信息化委员会制定的《浙江省战略性新兴产业发展指导目录（2011 年本）》中 指出，以聚全氟乙丙烯、氟橡胶、聚偏氟乙烯、ODS 替代品、含氟精细化学品为代表的化工新材 料领域是浙江省重点推进和鼓励发展的产业领域，要求浙江省各地经信部门加强与财政、国土、 环保、金融等相关单位的沟通，在要素支持上形成合力，做好战略性新兴产业的扶持和引导工作， 切实推进浙江省战略性新兴产业发展。
工信部在公布的《氟化氢行业准入条件》中，分别从产业布局、规模工艺与设备、节能降耗 与资源综合利用、环境保护、主要产品质量等方面对国内氟化氢行业设置了准入壁垒。国家发改 委在公布的《氯碱（烧碱、PVC）行业准入条件》中，分别从产业布局、规模、工艺与装备、能源 消耗、环保等方面对国内新建氯碱生产企业设立了准入壁垒。由于氟化工产业的原料氢氟酸和氯 碱行业都具有高准入门槛，强化了国内氟化工行业的进入壁垒。
环境保护部在发布的《关于严格控制新建使用含氢氯氟烃生产设施的通知》中规定，自通知 发布之日起，除特殊用途外，各地不得新建使用含氢氯氟烃（包括 R22 在内）的生产设施。由于 R22 是生产氟化工下游产品的重要原料，该规定给有意进入氟化工但不具备 R22 原料优势的企业 设置了较高的准入门槛。
中国于 1991 年签署加入《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》（以下简称《议定书》）。 HCFC-22 属于《议定书》附件 C 第一类受控物质 HCFCs，《议定书》第 19 次缔约方会议（2007 年 9 月）通过了加速淘汰 HCFCs 的调整案，要求按《议定书》第 5 条第 1 款行事的缔约方国家（发 展中国家）对 HCFCs 实施生产和消费的淘汰时间为：2013 年冻结在 2009－2010 年产量的平均水 平上；以该水平为基准，2015 年削减 10％；2020 年削减 35％；2025 年削减 67.5％；2030 年削减 97.5％，所余 2.5％用于 2040 年前的维修，但尚需 2025 年进行评估。中国政府按照《消耗臭氧层 物质管理条例》建立完善了含氢氯氟烃生产、消费和进出口控制及配额管理制度，建立生产配额 管理体系，控制企业 HCFCs 生产水平及国内销售水平，保证生产行业和消费行业淘汰达到《议定 书》要求，对 HCFCs 生产、销售、进出口进行严格控制和监管，保持生产和各消费行业的平衡， 保持 HCFCs 淘汰和国家发展需求之间的平衡。
从行业发展趋势看，主要有以下几个方面动向： 一是跨国公司有中国本土化趋势。跨国公司纷纷独资或合资在中国设工厂、研发中心、区域
总部、销售综合解决服务中心等主要从事原料采购、贸易及售后技术支持等服务。 二是制冷剂替代品向着零 ODP，低 GWP 绿色环保方向发展，未来替代技术选择方面还存在
分歧与争议。在欧洲，家用冰箱冰柜、固定式制冷设备、单分体式空调系统等，要求制冷剂 GWP 值在 150 以内，从 2015 年以后分步实施，主推以 CO2、丙烷（R290）为代表的自然工质；在美 国，HFC 也将加速淘汰，主推第四代制冷剂 HFO 系列；在日本，日本大金工业株式会社公司主 推 HFC-32；在中国，HCFC 已开始淘汰，HFC 也有加速淘汰的趋势，制冷剂替代形势目前还不 明朗，环保部外经办在主推丙烷（R290）等自然工质的示范线。移动式空调系统，美国力推 HFO 系列；而欧洲在抓紧淘汰 HFCs，但替代品选择尚未明朗。
三是通用氟聚合物产品继续面临产能释放、需求增长缓慢的承压；国内含氟聚合物将向改性、 超高分子量、不含 PFOA、高含氟、高性能的中高端聚合物材料发展，向系列化、差异化、高质 化、复合化、专用化方向发展。
四是行业氟化工产品中的低端、传统产品价格将维持弱势运行格局，没有产业链支撑的企业 将逐步退出，行业集中度将有所提高。
五是新的市场机遇正在形成。随着中国启动了 HCFC 削减淘汰，在供给减少下不排除推动其价 格回升，同时，亦将增加更加绿色环保的替代产品 HFCs 市场空间；随着中国大力实施创新驱动和 新兴产业发展战略，将给性能优异的氟新材料、含氟精细化学品、含氟电子化学品带来新的应用 市场；氟化工行业近几年开工率较低，随着中国环保、能源、安全标准进一步严格，不排除低效 产能加速退出。
（3）公司的主要竞争对手及公司的行业地位 公司在国内主要竞争对手为东岳集团有限公司、上海三爱富新材料股份有限公司、中化蓝天
集团有限公司等，国外主要竞争对手为以美国杜邦公司、法国阿科玛公司、日本大金工业株式会 社公司为代表的先进氟化工企业。
①东岳集团有限公司有限公司：创建于 1987 年，2007 年在香港主板上市（股票代码 00189.HK），是亚洲规模最大的氟硅材料生产基地之一、中国氟硅行业的龙头企业，主导产品为绿色环保制冷 剂、聚四氟乙烯高分子材料等，是美国杜邦公司、日本大金工业株式会社、三菱、海尔、海信、 格力、美的、长虹等国内外企业的供应商。
②上海三爱富新材料股份有限公司：由上海有机氟材料研究所发起，1993 年在上海证券交易 所上市（股票代码 600636），主要从事含氟材料的科研、生产销售及其他化工产品、化工设备的 制造与贸易。
③中化蓝天集团有限公司：是中国中化集团公司和浙江省国资委合资设立的企业，在氟化工 领域，该公司已形成集资源开发、研发、生产、销售于一体的完整产业链，产品覆盖 ODS 替代品、 氟聚合物、含氟精细化学品等，拥有国家 ODS 替代品工程技术研究中心和国家南方农药创制中心 浙江基地两个国家级工程中心。
④美国杜邦公司：是美国大型化学公司，成立于 1802 年，在美国本土与世界近 50 个国家和
地区设有 200 多个子公司和经营机构，生产石油化工、日用化学品、医药、涂料、农药以及各种 聚合物等 1,700 个门类，20,000 多个品种。
⑤法国阿科玛公司：是一家全球领先的化学品生产企业，在全球 40 多个国家超过 120 个地区
（其中包括 80 家工厂和 6 家研发中心）拥有 18,600 余名具有丰富经验和专门技术的员工，由乙 烯化学品、工业化学品和特殊化学品三个关系密切且平衡发展的业务部门组成。
⑥日本大金工业株式会社：创立于 1924 年，经营范围包括空调、制冷、氟化学、电子、油压
机械等多种领域，特别在空调冷冻方面，产品种类达 5,000 种之多，在日本的市场占有率始终保 持第一，是世界上首屈一指的集空调、冷媒以及压缩机的研发、生产和销售于一体的跨国企业。
公司以氟化工为核心产业，现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制 造业基地，具有产业集群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模技术、品牌、市场、资 源等多项发展氟化工竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。近年 来，公司积极发展新型氟制冷剂、TFE 及其下游产品、含氟电子化学品等，延伸产业链，为公司 的健康发展创造了良好的条件。
在氟制冷剂方面，公司目前拥有 HCFCs 类制冷剂 R22 产能仅次于东岳集团有限公司，根据《关 于严格控制新建、改建、扩建含氢氯氟烃生产项目的通知》（环办[2008]104 号）和《关于严格 控制新建使用含氢氯氟烃生产设施的通知》（环办[2009]121 号），环境保护部已暂停新建、改 扩建受控用途的 HCFCs 生产设施，企业即使是申请新建用作原料等特殊用途的 HCFCs 生产设施也 因程序复杂而存在一定的准入壁垒，以公司为代表的氟化工龙头企业则因原有的 R22 产能而拥有 原料优势。
在 HFCs 类制冷剂的生产上，公司 R134a 的产能位居世界前列；具备 R125 产能 2 万吨/年，在 与霍尼韦尔合作开发 2 万吨/年 R125 项目并作为配股募集资金投资项目完成后，公司 R125 的产能 将达到 4 万吨/年，再加上其他 HFCs 类制冷剂产能的增加，公司氟制冷剂尤其是第三代氟制冷剂 市场占有率将大幅提高。
此外，为增加技术储备，使公司在未来氟制冷剂升级换代的进程中掌握主动，巩固公司在氟 制冷剂技术、规模、质量上的领先地位，公司与巨化集团公司合作研发第四代氟制冷剂产品,目前 正在研发中。
在含氟精细化学品方面，公司现处于培育期，产品品种较少、业务比重较小。但公司电子级 氢氟酸、氟化铵、缓冲氧化蚀刻剂规模技术居国内领先水平。随着公司高纯电子气体项目（一期） 的实施，公司电子化学品的综合实力和协同效应将逐步显现。
在含氟聚合物方面，公司 PTFE 产品以产能计算的国内市场占有率约 15%，处于行业领先地位； HFP、FEP 产品产能在国内均位居前列。随着公司 2013 年配股项目 FEP 项目以及 23.5kt/a 含氟新 材料（一期）、10kt/aPVDF（一期）等项目的实施，公司含氟聚合物竞争实力将进一步增强。
（4）竞争优劣势分析 竞争优势见本报告公司核心竞争力分析。公司与国内外先进氟化工企业相比，竞争劣势主要
表现在：在产品结构上，含氟聚合物、含氟精细化学品的业务比重较小及其高质化、差异化品种 较少，与国际氟化工巨头在高端产品上存在较大技术差距；在技术创新平台建设、自主研发新品、 信息化与工业化融合、管理资源整合利用效率上也距一流企业还存在较大差距；地处不发达地区， 高端氟化工人才集聚基础较差，引进海外人才难度大；国资控股背景下创新机制不强，激励与约 束机制市场化程度不高。
2、氯碱化工 我国是世界氯碱生产大国。氯碱工业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材料
工业，产品种类多，关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。它广泛
应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济部门， 在我国经济发展中具有举足轻重的地位。
2008年全球金融危机后，随着中国传统氯碱产能的释放和经济下行、需求下降，传统氯碱产 品出现产能过剩，行业景气低迷。公司基于氯碱行业发展趋势的正确研判和氟化工核心主业、氟 氯联动战略的确立，近几年，公司对氯碱产品业务进行了重新定位，并对其产品结构进行了大幅 调整。将公司氯碱业务定位为公司氟化工产业的主要支撑以及向PVDC新型食品包装材料转型，先 后淘汰了年产10万吨隔膜法烧碱、15万吨PVC生产装置及电石法VCM装置，优化提升46万吨离子膜 法烧碱装置，发展壮大PCE、TCE、VDC、PVDC等特色氯碱产品，使公司氟化工和氯碱化工两个业务 紧密联动，发挥协同效应，实现与其他氯碱企业的差异化竞争。
（1）行业竞争格局与行业地位 公司VDC/PVDC、TCE、PCE产能居国内第一，烧碱产能居浙江省第一。公司烧碱为范围经济产
品，主要在浙江省内销售，用于轻工、化工、纺织等行业，在区域内的行业主导地位稳定；公司 的氯气、氢气供公司内部使用；公司PCE部分用于公司R125生产原料、多余对外销售，行业主导地 位稳定；公司VDC主要用于公司PVDC生产原料、多余对外销售，行业主导地位稳定；公司PVDC目前 主要为肠衣膜，现开工新建5kt/aPVDC乳液、5kt/a多层共挤PVDC树脂装置，增加产品品种，进一 步巩固在国内的主导地位；公司TCE主要用于公司R134a原料。目前公司PVDC产品的主要竞争对手 为日本公司，日元近几年的大幅贬值，对公司PVDC产品的市场竞争力带来了不利影响。
（2）行业发展趋势 受行业产能过剩、效益下降，以及资源、能源、安全、环保约束加强的影响，氯碱行业发展
增速放缓，追求规模扩张为目的的增长方式受到抑制，转为技术驱动、市场导向下的优结构、提 质量的发展方式，氯碱化工及相关上下游行业企业间的资源重组、高附加值新产品制造技术的研 发推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等将成为未来几年行业发展的新趋势。
（3）竞争优势与劣势分析 优势：公司氯碱装置技术升级和落后产能淘汰起步较早，已实现与传统氯碱企业的差异化竞
争；现有 VDC/PVDC、TCE、PCE 产能居国内第一，烧碱产能居浙江省第一，技术处行业领先水平； 公司烧碱产品具有市场指向地优势，可在周边市场就近消化；公司氯碱化工产业将与氟化工产业 形成良好的协同效应，液氯产品内部消化，从而使公司氯碱平衡水平、氯碱装置运行率处于国内 同行前列，在国内具有明显的产业优势。
劣势：公司位于东部地区，且处钱塘江上游，相对资源指向地的氯碱企业，在资源、能源成 本上不居优势，环保约束更高；基础化工居多，抗经济周期性能力不强。公司 PVDC 规模化品种目 前还以肠衣膜为主，其他品种尚处培育之中，品种系列化的格局尚未完全形成，削弱了综合竞争 能力。
3、石油化工
公司涉及的石化行业产品主要为己内酰胺及其原料环己酮产品，现有产能为己内酰胺产能 15
万吨/年、配套 14 万/年吨环己酮。 己内酰胺是重要的有机化工原料之一，主要用途是通过聚合生成尼龙 6，极少量用于热熔胶、
精细化学品和制药等。尼龙 6 和尼龙 66 是尼龙（又称“锦纶”）的主要产品，占比在 95%以上。 尼龙具有无毒、质轻、优良的机械强度，耐磨性及较好的耐腐蚀性，主要用于合成锦纶、薄膜和 工程塑料等产品。尼龙-6 切片随着质量和指标的不同，有不同的侧重应用领域。
（1）行业竞争格局
自 2008 年以来，国内己内酰胺产能呈快速增长趋势，其中增长较为明显为 2012 和 2013 年，
分别增加 52.5 万吨（新增加的厂家山东方明和巴陵恒逸）、增加 70 万吨（新增加厂家湖北三宁和鲁
西化工），至 2014 年 6 月，主产能为 181.5 万吨，约占世界总产能的 28.1%。据不完全统计，预
计到 2014 年年底，新增产能为 43.5 万吨将达到 225 万吨/年（增加厂家为福建天辰耀隆、山东方 明、浙江巨化等）。（资料来源：慧聪塑料网）
目前国内生产产能主要分布在华东、华北以及华中一带，其主要原因在于己内酰胺下游工厂 集中在国内以上地区。
中国内己内酰胺产能阶梯式的扩张，虽然缓解了多年己内酰胺极度依赖进口的局面（2012 年 中国己内酰胺对外依存度约 50%，预计 2014 年的对外依存度降至 13%左右），但上下游发展不平 衡，导致行业产能结构性过剩。目前，中国己内酰胺绝大部分用于传统纺织民用丝领域（用量超 过总量的 50%），与世界范围内己内酰胺用于民用丝占 33%、工程塑料和薄膜制品的占比超过 50% 的下游分布存在较大的结构性差异。并且，出于尼龙高速纺切片对己内酰胺质量的要求，高品质 的己内酰胺仍需大量进口。产能的扩张、产品同质化，加剧了国内己内酰胺市场竞争，产品价格 持续下跌。
（2）行业趋势 预计今后几年，全球己内酰胺的生产能力仍有一定的增长，新建或扩建计划主要集中在亚洲
的中国、印度、泰国以及中东欧地区的俄罗斯和波兰。按照中国的扩建速度，中国很快达到国内 平衡。
预计未来，中国己内酰胺由规模扩张转向依靠技术进步降本提质，调品种结构，拓展应用领 域，将成为行业的必然选择。一方面，通过提高品质，实现对高品质进口的替代；另一方面，由 于己内酰胺价格下跌以及原料保障能力的提高，为下游尤其是工程塑料和薄膜制品等行业的发展 提供了良好机遇，进而增加己内酰胺在该应用领域的消费需求，为己内酰胺品种结构优化调整奠 定基础。
（3）竞争优势与劣势分析 竞争优势：
公司有 20 多年的己内酰胺生产经验，通过引进技术消化吸收和创新，己内酰胺生产技术已逐 步成熟、先进、可靠，其中中间产品环己酮的苯耗优于引进装置，己内酰胺装置关键技术不断突 破，产品优级品率陆续提高。
公司己内酰胺原料环己酮采用苯法环己烷工艺，从原料配套供应情况来看，所需要的原料硫 酸、氢气、二氧化硫等均由公司内部供应，可以发挥公司现有装置的配套优势，实现资源整合利 用效能、发挥产业链协同效应。此外，公司控股股东巨化集团具有完善的公用配套优势，可为公 司提供水、电、蒸汽、工业气体等配套公用工程产品，减少相关配套设置重复建设，降低成本。
经过二十多年生产装置运行摸索，积淀了己内酰胺产品生产经营管理经验与技术人才。 贴近己内酰胺及下游产品市场，周边对己内酰胺的需求量较大。
竞争劣势： 主要原料苯需要外部采购，下游无聚合、纺丝、工程塑料的相关装置，产业链较短，抗风险
能力不足；己内酰胺总产能不高，规模效应不明显。 4、酸产品
“十二五”期间，我国硫酸行业将继续贯彻落实科学发展观，加快企业结构、原料结构调整， 努力转变产业增长方式；继续发展循环经济，对各种硫资源进行综合与循环利用；坚持硫资源多 样化供应，充分利用国内国际两种资源；加快技术进步，促进节能减排；提高硫酸生产中的余热 回收利用率，促进行业可持续健康发展，满足国民经济对硫酸及相关硫产品需求。
本公司该业务主要产品为硫酸、氯磺酸及中间品SO2等基本化工原料。其中硫酸为本公司AHF 生产原料，多余部分就近销售，在区域市场具有品牌和一定的竞争能力；氯磺酸可消化公司副产 HCL，有较强的竞争能力；中间品SO2供己内酰胺生产。但周期性特征明显，面临同行产能扩张压 力、原材料紧张、成本上升和环保压力。

（二） 公司发展战略
公司2011年至2015年发展战略（来源：公司《公司“十二五”发展规划（中期修订版）》， 董事会五届三十次会议决议）
1、公司战略 公司愿景：成为受人尊敬的企业。 公司使命：成为一流企业。
公司发展战略：坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、 技术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转 型升级方向，充分发挥公司积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区 化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成为 国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
2、业务单元战略
（1） 氟化工“十二五”发展战略 氟化工为公司的核心主业，坚持走高端化、专业化、国际化、科技领先的发展道路，氟聚合
物、ODS替代品、含氟电子化学品、含氟精细化学品协同发展，优先发展氟材料，进一步丰富氟化 工产业链内涵，形成基础原料规模化、中间产品系列化、下游产品精细化和功能化的产业格局， 初步实现氟化工向高端化、材料化、专用化转型；争取到“十二五”末，将公司打造成为中国综 合竞争力最强的氟化工企业，提升并确立国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权，实现可持 续发展，为公司跻身国际一流氟化工企业奠定坚实的产业基础。
（2）氯碱板块“十二五”发展战略 坚持氟氯联动，以高新技术产业为主导，支持促进公司氟化工产业发展；进一步强化氯碱产
业在技术、市场、品牌、产品结构等优势，依靠技术、管理和制度创新，培育自主研发能力和核 心竞争力，构建以氯碱新材料及特色含氯化学品为核心的新型氯碱产业链；借助外部平台，发挥 宁波基地临港优势，加快公司本埠与宁波基地资源有效整合，加强新品种、新技术产品开发，力 争在含氯化工新材料领域取得新的突破，成为有机氯和氯碱新材料的一流供应商，国内乃至世界 一流的食品包装材料供应商、服务商。
（3）石化新材料产业“十二五”发展战略 以打造国内特色石化材料综合竞争力一流的企业为目标，做优、做强、做大现有苯—环己酮
—己内酰胺产业链，按照“单体→聚合→加工及制品”三个层次依次推进，突出差异化发展特色， 实现错位发展，形成有公司特色的完整的环己酮-尼龙6生产、加工、服务产业链；择机向港口、 资源地转移扩张，培育新的经济增长点，扩大产业规模，提升经济总量。
（4）基础化工“十二五”发展战略 坚持“基础化工原料化”的战略定位，实施“总量控制、差异竞争、精细管理、节能减排”
的产业发展战略，服务公司核心产业；按照有所为、有所不为原则，优化产业结构，淘汰落后产 能，提高资源（能源）利用效率；按照适度自我完善、自我发展原则，推进技术进步，增强市场 竞争能力，在为核心产业发展提供有竞争力的配套原料的同时，提升自我造血能力。
3、空间布局 遵循化工产业集群化、园区化的布局要求，着力提升公司本部产业链集中度和空间利用水平，
通过生态改造等措施，创建生态巨化、美丽巨化、特色巨化；统一规划，提升宁波、兰溪基地发 展水平；开展前瞻性研究，适时向沿江、临港、资源集聚地拓展、转移，增强企业发展后劲。
4、总体发展思路
（1）转变发展方式：由规模扩张为主，转变为创新驱动、结构调整为主的可持续发展方式。
（2）加快转型升级：产业向四新领域转型，产品向高端化、系列化、高质化、精细化、差异 化、复合化方向升级。通过提升产品附加值，增强产品成本承载力；突出差异化发展特色，与发 展机遇相结合，实现错位发展，形成有公司特色的发展之路。
（3） 优化空间布局：着力提升公司本部产业链集中度和空间利用水平，适时向沿江、临港、 资源集聚地拓展，增强公司发展后劲。
（4） 完善竞争模式：巩固和提升公司现有技术、区位、人才、品牌等优势，继续推动单纯 产品竞争向产业集群和产业链、价值链协同竞争转变，通过产业链之间的互动、耦合，最大限度 地实现资源优化及综合利用，将公司局部竞争优势上升为综合竞争优势。
5、强化资源控制 坚持开放发展、合作共赢、内外兼修，坚持产业经营和资本运作并重，整合和利用社会资源，
优化资源配置，构建发展支撑。

（三） 经营计划
1、经营目标（不代表盈利预测）
力争实现营业收入115 亿元（其中主营业务收入70亿元），营业成本105亿元；研发投入1.2 亿元；客户满意度≥83分（满意及以上）；年末应收账款控制在3亿元以内；杜绝重大安全环保事 故；固定资产投资6.87亿元；全员劳动生产率≥120万元/人·年。
2、主要措施
（1）围绕科技驱动成长，推进技术创新。强化装置二次创新。定位高端化和差异化，巩固 和提升提高PTFE（4TM）、高速纺己内酰胺等产品质量；对标先进，赶超标杆，对R134a等装置实 施以信息化、智能化、自动化、节能化为重点的技术改造，提升综合竞争力。强化创新要素支撑。 营造创新氛围，加大研发投入，培养科研人才，整合科创资源，重点推进电子化学材料、聚合物、 氟化催化剂制备、第四代制冷剂等项目产业化所需的人才、技术等要素合作，加快发展。强化重 大课题研究。按计划推进科创项目研究，加强新兴产业研究，超前规划布局好电子化学材料、聚 合物、第四代制冷剂，周全应对气候变化政策，确保相关产业安全有序发展。强化项目平稳落地。 在严格安全、进度、投资、质量“四大控制”的前提下，建设和投运好2.35万吨/年含氟新材料（一 期）等项目，谋划好一批项目前期，对已决策的项目尽早落实开工条件，确保增量效益，积淀发 展后劲。
（2）围绕改革驱动成长，推进管理创新。坚持以增量带动存量的原则，在重大投资和培育 性新兴产业项目中，积极与具有互补优势的优秀跨国企业、民营企业、创业创新人才、经营团队 混合发展混合所有制经济，形成国企实力、民营活力、个人命运相结合的共同体。进一步完善薪 酬体系，探索科技成果、专利技术折价入股，试行新产品收益分成等技术要素参与分配机制，深 化项目考核，强化投入产出观念。深刻反思去年发生的各类安全环保事故，落实各项预防和整改 措施，坚守安全环保底线。贯彻依法治企理念，提高公司规范运作水平和质量，防范经营风险。
（3）围绕市场驱动成长，推进模式创新。以提升“四率”（国内市场占有率、国际市场占 有率、营销中心销售占全部销售的比率、产品直销率）为中心，突出技术营销，优化区域模式， 加强品牌营销，探索电商模式，深化矩阵营销体系，促进营销模式创新。以能够获取所缺转型升
级要素资源控制权为出发点，以在协同效应、竞争优势、规模经济、区域经济、业务转型升级上 具有明显效应为目标，围绕氟化工、氯碱化工、石油化工“三条主链”横向和纵向延伸，集中资 源，推进 HCFCS、HFCS、新材料等产业并购重组，提高行业集中度，拓展新领域。加强全球金融 市场分析研究，积极规避汇率风险，做好境外低成本资金融通，提高资金利用效率，降低财务费 用。
（4）围绕效益实现，推进增收节支。加强产业链竞争力分析、生产现场管理和供产销衔接， 稳定主要生产装置长周期稳定运行，围绕生产调整产品结构，推进在建项目尽快有效投产，确保 盈利产品和关联度高产品的高产稳产高销，挖掘增量效益。坚持朴素经营、对标管理，落实全员 成本责任制，实现减员增效、减耗增效、减能增效、原料替代增效、降费增效，提高产品成本竞 争力，为拓市场、提效益奠定基础。细化预算管理，严肃财务纪律，加强费用控制。加强财务管 理，提高营运效率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2015 年资金需求总量 1,590,150.00 万元（不含募投项目），资金缺口为 122,485.00 万元，拟通过银行融资解决，具体见下表：


（五） 可能面对的风险 1、安全生产风险
公司属化工行业，具有易燃易爆、有毒、高温高压的生产特点。不排除因生产过程管理控制 不当、或其他不确定因素发生导致安全事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不 利影响。措施：继续坚持“安全第一，预防为主”和“以人为本”的经营方针，树立底线管理思 维，建立和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企业标准体系，加强 危险源、环保因子的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全水平，推进节能减排， 建立健全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科学管理、 严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。
2、因环保标准提高而带来的风险 公司所处化工行业属于污染行业，属国家环保政策调控的重点。长期以来，公司采取积极的
环保措施，高度重视在环保方面的投入和管理，目前公司的各类污染物通过处理后均达标排放， 符合政府目前有关环保法律法规的要求。随着社会环保意识的增强，相关环保门槛和标准的提高， 以及政府环保管理力度的加大，不排除公司因加大环保投入对经营业绩产生影响，也不排除未来 公司的个别生产装置因难以达到新的环保标准或环保成本投入过高而面临淘汰的风险。措施：坚 持环保底线思维，除了坚持环保“三同时”、排放标准，强化生产过程控制外，密切关注环保政 策和行业动态，积极采用新工艺、新技术减染、减排。
3、产品价格波动风险 公司所处化工行业具有周期性波动的特征，行业发展与宏观经济形势及相关下游行业的景气
程度有很强的相关性。公司的经营业绩对产品价格的敏感系数较高。不排除未来由于宏观经济增 速持续放缓，行业产能不断释放，导致产品市场供过于求矛盾加剧，产品价格低迷，给经营业绩 带来不利影响的风险。措施：发挥公司产业链完整、多产品经营、产业链协同效应的优势，增强 抗市场波动风险的能力；利用“四新”技术，持续提高产品竞争能力；坚持走新型工业化道路， 加快转型升级步伐，优化产品结构，延伸产业链，提升高端化、精细化、高附加价值产品比重， 推进基础产品原料化进程，避免同质化过度竞争。
4、重要原材料和能源价格上行的风险 公司生产所需主要原材料包括萤石、氢氟酸、硫铁矿、电石、工业盐、甲醇、工业苯等。水
电汽是公司生产所需的重要能源。随着国民经济转型发展，不排除国家进一步出台降低资源能源 消耗政策，原材料和能源价格上行影响公司经营业绩的风险。措施：强化生产装置二次创新，推 进节能减排，实施对标管理、资源再利用，降低物耗、能耗；深化目标成本管理；推进原料多样 化；发挥公司资金优势，加强市场分析与预测，优化库存管理，狠抓原材料市场波动机遇；加强 比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化供应渠道与运 输渠道，降低原材料成本与物流成本；视公司战略需要，采取适当措施，控制必要的战略性原材 料资源。
5、产业政策风险 公司产业链前端产品为属基础化工产品。如果国家对基础化工产品出台更加严格的限制政策，
将会对公司产生不利影响。措施：坚持科学发展、创新驱动，走新型工业化道路，推进产业链高 端化延伸升级，强化产业链集成，大力发展循环经济，推进基础产品原料化进程，持续推进节能 减排与低碳、绿色发展，根据行业技术发展趋势及时对生产装置技术升级，严格生产过程控制， 拓展环境与能源空间，提高竞争力水平；跟踪产业政策和市场变化趋势，及早谋划应对措施。
6、新产品替代风险 我国氟制冷剂品种众多，按使用进程来分大致可分为四代。第一代氟制冷剂因严重破坏臭氧
层已被淘汰；我国目前应用较为广泛的第二代 HCFCs 类氟制冷剂（以 R22 为代表）因破坏臭氧层
且温室效应值较高而面临淘汰；第三代 HFCs 类氟制冷剂完全不破坏臭氧层，温室效应值也大大降 低，是目前较为理想的氟制冷剂替代品种；第四代 HFOs 类氟制冷剂可进一步降低温室效应值，但 目前尚未大规模应用，公司正在研发该类制冷剂。
根据《蒙特利尔议定书》，公司 F22 作为非原料的产量和消费量已于 2013 年被冻结，2040 年 以后完全淘汰。随着我国经济实力的大幅提高以及社会环保意识的进一步增强，不排除我国出台 更加严格的加速淘汰政策。虽然 HFCs 类氟制冷剂因逐步替代 HCFCs 类氟制冷剂而面临较大的市场 机遇，但不排除未来会被其他综合性能更好的新型制冷剂替代的风险。
措施：利用自身优势，积极巩固公司在 HFC-134a、HFC-125 和 HFC-32 等新型氟制冷剂行业 地位，填补 HCFC-22 未来留下的市场空间，以及大力发展 TFE 及其下游产品，延伸产业链，带 动 HCFC-22 原料需求。同时，密切跟踪技术、市场变化，积极研发消耗臭氧潜能值（ODP）为零、 全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。
7、固定资产占比较高的风险 公司所处化工行业系资本密集型行业，固定资产投资较大、流动资产规模较低。随着公司发
展步伐加快，固定资产比例将进一步上升，固定资产计提折旧金额亦相应增加，对公司经营业绩 影响较大。公司所处行业如果出现明显技术进步，或者市场发生剧烈变化，公司如无法针对性进 行生产装置技术改造，将可能面临部分固定资产闲置或减值的风险。措施：对存量装置进行持续 创新，强化成本管理，挖掘装置潜力，增强装置活力和产品成本、质量竞争力；根据公司发展战 略，加快创新驱动，重点发展高附加价值的电子化学品、含氟聚合物及精细化学品、PVDC 新品种 等，加快产品结构优化调整、产业链高端化升级；根据产业链分工趋势，整合利用好他人资源。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1、会计政策变更的内容和原因
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金 融工具列报》。本次会计政策变更业经公司六届十二次董事会审议通过。
2、 受重要影响的报表项目和金额



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
本公司于 2012 年修订《公司章程》，完善现金分红政策，对利润分配政策的程序等方面内容 作了规定，明确了利润分配原则、现金分红的条件和比例等，提高了现金分红透明度和可操作性， 完备了利润分配的决策程序和机制，以维护中小股东和投资者的合法权益。报告期内，公司严格 执行利润分配政策。
本年度的利润分配预案为：以公司 2014 年末的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金
股利人民币 1.0 元（含税），共计分配股利 181,091,595.10 元。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司已披露 2014 年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司属化工行业，始终坚持科学发展观，走新型工业化道路，坚持"环境立厂，遵章守纪，全
员参与，清洁生产，减污增效，持续发展"的环境方针，以"零事故、零伤害、零污染"为目标，建