第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，对于公司是意义重大的一年，公司完成了重大资产重组，上市公司的资产、业务发 生了重大变化，实现了经营的战略转型。2014 年，面对复杂的国内宏观经济形势和低迷的行业形 势，公司董事会和管理层积极应对各方面的挑战，坚持稳中求进，以降本增效为核心，依托精细 化管理和技术进步，实施创新驱动和产业提升，继续保持较好盈利水平。报告期内主要生产装置 保持了较高的开工率，安全稳定运行，完成了公司预定目标。
（一）2014 年主要经营指标完成情况 经公司上下共同努力，最终实现年初制订的利润目标。2014 年公司实现营业总收入 33.85 亿
元，比上年增长 45.32%，归属于上市公司股东的净利润 5.79 亿元 ，比上年上升 34.92%，归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5.34 亿元 ，比上年增长 24.55%。
（二）报告期内主要工作完成情况 1、立足园区，贴近市场，产品销售业绩稳步增长
2014 年国内宏观经济形势总体增长趋缓，产业结构处于转型升级时期。公司立足于中国化工
新材料（嘉兴）园区较为完善的产业链和循环经济体系，依靠自身良好的环保优势、技术创新、 成本优势，2014 年主营业务收入达 33.34 亿，较 2013 年增长 43.77%。
公司蒸汽业务立足于园区，与园区企业形成了互为依托的长期合作关系，2014 年蒸汽业务量 稳步增长，持续保持较好的运行态势；公司邻对位业务依靠技术创新及环保优势支撑，在同行业 中脱颖而出，销售业绩再创新高，邻对位产品销售量较 2013 年同比增长 23.91%，取得了跨跃式
的发展；氯碱行业竞争激烈，但公司的热电联产成本低和优质稳定的客户资源优势在同行业中尽 显，销售上对管道供应量、库存量与商品销售量三者之间即时调配，及时捕捉市场信息、贴近市 场操作，与战略客户保持良好的合作关系，使氯碱负荷率处于同行业中较高水平；公司硫酸业务 采取差异化营销策略，增加特种硫酸的生产和业务拓展，2014 年硫酸销售收入较 2013 年增长 14.58%；公司脂肪醇（酸）业务 2013 年 9 月投产，2014 年创造了较好运行态势，销售收入较 2013 年增长 245.97%，该业务为公司氯碱和蒸汽产业链的延伸，有效利用公司内部生产的氢气、烧碱、 盐酸、蒸汽等产品，更将原本放空的氢气加以回收利用，极大地增强了产品的成本优势和竞争力。
2、技术攻关，产研结合，科技创新引领未来发展 公司持续将科技创新作为产业转型升级的战略支撑，科技竞争力显著增强，科技成果产业化
成效显著。报告期内，公司技术创新实现新突破，邻对位系列创新技术“甲基化新工艺合成 4-- 甲砜基甲苯”被浙江省化工学会、浙江省石油和化学工业行业协会评为 2014 年“浙江省化学工业 科学技术奖”二等奖，同时被浙江省人民政府评为“浙江省科学技术奖”三等奖。2014 年，以邻 对位系列产品为主导的省级重大科技专项（厅市会商项目）——“邻、对甲基苯磺酰氯及其衍生 产品清洁合成新工艺产业化技术研究”顺利实施。系列技术创新成果产业化的实现，为公司 2014 年相关产业效益的提升起到了关键作用。同时，公司完成邻对位下游产业新产品技术的研发，为 未来发展奠定了技术基础。
公司继续加大研发投入。围绕公司五大产业链，2014 年共进行了 15 项技术开发课题的攻关。 创新平台建设同时迈上新台阶，以公司邻对位系列创新为核心组建的“浙江省芳烃磺酸工程技术 研究中心”，由于在液体三氧化硫磺化等技术创新中的丰硕成果，于 2013-2014 年被浙江省科技
厅批准为省级工程技术中心建设并资助，与省级高新技术企业研发中心一起，形成 2 个省级创新
平台。截至报告期末，公司申请专利共计 25 项，已累计获得 23 项专利授权，其中获得授权发明
专利 10 项，覆盖公司各产品系列。报告期内，公司牵头国家标准“天然脂肪醇”的修订，成功参 与“工业硬脂酸”国家标准的制订并得到实施。2014 年，公司被评为“浙江技术创新能力百强企 业”。
3、热电联产，强化产业链关联，循环经济模式进一步完善
热电联产是嘉化能源的业务核心，报告期内，公司热电联产产能持续增长，是公司收入和利 润增长的主要驱动力。脂肪醇（酸）产品是氯碱产品的延伸，充分回收利用原被空放的氢气资源， 是公司 2014 年销售收入大幅增长的主要原因。公司以热电联产为核心和源头，所构建的化工产品 和能源循环利用的内部产业链之间的关系如下图所示：


嘉化能源作为嘉兴港区化工新材料园区的核心企业，报告期内进一步强化了与园区重点企业 的产业链关联，脂肪醇被大量用于园区内企业的生产，氢气和蒸汽用户进一步增加，冷凝水回收 量大幅提升。构建的外部循环经济产业链示意图如下：


4、系统改造，实时监控，环境保护工作凸显社会责任感
公司一直高度重视环保管理，已建立了 ISO14001 环境管理体系。随着国家对企业环保要求的 不断提高，公司加大了对环保的投入，先后投入近亿元对整个锅炉烟气系统进行改造，新建炉后 石灰石湿法脱硫，利用丹麦 FLOWVISION 技术对每台锅炉建设 SNCR 脱硝装置，脱硫、脱硝效率分 别达到 90%、60%以上，烟气各项指标达标或优于国家现阶段标准排放，并建立烟气实时监控信息 平台。在加强自身环保建设的同时，积极参加社会环保建设，公司在 2014 年为“五水共治”进行 捐款，并被评为“嘉兴最具社会责任感环保企业”。
5、按期排查，落实指标，安全生产举措稳步落实 自设立以来，公司一直高度重视安全生产和危险化学品管理，建立 OHSAS18000 职业安全卫生
管理体系，持有安全生产许可证且获得了危险化学品生产许可证。报告期内，公司的安全管理水 平继续稳步提升，进一步完善了系统化的安全管理网络，涉及安全生产的各项业绩指标清晰明确， 在安全生产的各个方面均有章可循。通过经常性地开展事故隐患排查与整改工作，随时掌握生产 现场的安全生产状况，保证了生产企业的基础安全管理工作的稳定执行。
6、机器换人，提高效率，生产管理水平持续提升 公司进一步加强了整体成本控制意识、手段和水平，通过原材料替代、生产模式转变、建立
原料供应商竞争体系和集中采购、“机器换人”等方式，降低了生产成本、提高劳动效率。同时 加强生产计划管理，科学组织生产，做到有序均衡，产能发挥正常。一方面，加强峰谷电调节运 行、提高自产电的占比，有效降低生产、运行成本；另一方面，对生产装置进行机械化、自动化 改造，优化一体化生产各个环节之间的质量控制和仓储运输，生产成本进一步下降，奠定了公司 盈利的基础。
7、各大项目积极推进，建成投产指日可待，有力保障下阶段利润增长 零极距离子膜烧碱节能技改项目主体在 2014 年建成投产；年回收利用 510 万吨化工园区冷凝
水和冷却水项目在 2014 年阶段性竣工投产；2014 年重大资产重组配套募集资金投资项目热电联 产扩建项目进展顺利，主厂房主体工程土建完成，2015 年上半年第一台 450 吨/小时锅炉将建成 投产。上述项目的建设实施，为公司下阶段的利润增长提供了有力的保障。
8、加强内控，梳理制度，规范运作有章可循 报告期内，公司严格按照相关规定和要求，加强信息披露工作，确保信息披露准确、及时、
真实，同时不断完善公司的法人治理结构和制度建设，进一步规范公司运作。 公司严格按照法律和公司章程的规定，进一步健全了内部控制制度，陆续修订和编制了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《独
立董事工作制度》、《募集资金使用管理办法》、《股东大会网络投票管理制度》、《总经理工 作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股 份及其变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制 度》、《关联交易管理办法》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《董事会战略与发展委员 会工作细则》、《环境信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《控股子公司管理制度》、
《远期外汇交易业务管理制度》，同时，公司通过培训、监督、考核等方式切实将上市公司法人 治理要求通过制度文件落实到公司经营管理中，进一步明确了公司股东大会、董事会及经理层之 间的权责关系，以及各职能部门的业务操作规则，确保公司运作有章可循。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期营业收入比上年大幅增长 105,581 万元，增长比例 45.32%，主要影响因素为脂肪醇装置 在 2013 年 9 月建成投产后，今年实现全年开工。此外，邻对位和氯碱营业收入也较上年分别增长 16.00%和 5.39%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

报告期内公司业绩相比去年同期上升。主要是公司氯碱产品销量增长，销售收入比上年同期 增长 5.39%；公司邻对位业务依靠自身的环保、技术两项优势支撑，产销两旺，销售业绩再创新 高，销售收入比上年同期增长 16%；脂肪醇（酸）产品销售收入比去年同期大幅增长 245.97%，主要 是因为脂肪醇装置在 2013 年 9 月建成投产后，2014 年实现全年开工。嘉化能源以热电联产为核 心，产业链不断延伸，构建了从能源到基础化工再到化工新材料延伸的产业链，完整的产业链配 套使嘉化能源具有较高的整合效益。

（3） 订单分析
报告期内公司不存在对公司经营业绩产生重大影响的产品销售订单。 （4） 主要销售客户的情况


客户 E 145,603,087.70 4.30
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况


4 费用

财务费用增长 115.48%，主要系本期新增借款所承担的利息费用增加所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年公司共进行了 15 项课题的研发，为公司节能减排、新产品开发、提高产品品质、提 高装置安全运行水平和降低消耗节约成本等进行一系列的技术进步工作，覆盖了热电、烧碱、邻 对位、脂肪醇（酸）和硫酸五大产业链。

6 现金流
经营活动现金流量净额 33,378.35 万元，比去年同期减少 4,400.19 万元；投资活动产生的现金流
量净额-4,773.54 万元,比全年同期增加 29,892.98 万元；筹资活动产生的现金流量净额 21,412.40
万元，比去年同期增加 22,118.17 万元。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

2014 年年度报告


16 / 150

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内公司完成重大资产重组事宜，公司重大资产重组经过公司董事会、股东大会的审议并取得中国证券监督管理委员会（证监许可【2014】918
号文）核准。公司于 2014 年 9 月向浙江嘉化集团股份有限公司等发行 932,465,261 股股份并完成中国证券登记结算有限责任公司上海分公司股份登记
手续，公司重大资产重组相关资产过户基本完成，公司总股本由 315,000,000 股变为 1,247,465,261 股。
公司于 2014 年 12 月以人民币 8.50 元/股的价格非公开发行股票方式发行人民币普通股（A 股）58,820,000 股，并完成中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司股份登记手续，公司总股本由 1,247,465,261 变为 1,306,285,261 股。

（3）

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



主营业务分地区情况的说明
公司业务以国内销售为主，国内销售占比 95.72%。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
2014 年期初，公司拥有赞宇科技普通股 560.52 万股，总市值 8,828.25 万元，本期共出售 380.78 万股，对应初始投资成本 724.75 万元，实现收
益 5,356.13 万元，另依据 2014 年 5 月赞宇科技分红决议，取得赞宇科技股票分红 41.58 万元，报告期共实现投资收益 5,397.71 万元。本期末持有赞
宇股票 179.74 万股，市值 2,994.49 万元。

（四） 核心竞争力分析 1、依托园区循环经济，创造核心企业优势
公司所处的中国化工新材料（嘉兴）园区位于长三角区域物流中心嘉兴港区，是全国循环经济工作先进单位、浙江省工业循环经济示范园区、国内 首家国家级化工新材料园区。公司作为园区蒸汽以及系列基础化工产品供应商，在园区循环经济系统构建中发挥着基础和核心作用。根据我国集中供热 规划法规和嘉兴市集中供热相关规划，公司是嘉兴港区及周边供热区域唯一一家供热企业，具有集中供热、相对垄断、用户稳定的优势。
公司以热电联产为核心和源头，所构建的从能源到基础无机化工、有机化工中间体再到油脂化工延伸的完整经济产业链，为公司几大系列产品带来
了明显的配套优势。公司热电联产装置所产生的电力可供氯碱装置生产使用，由于氯碱生产的主要成本是电力成本，使得公司相对于没有自产电装置的 企业而言，成本优势明显。公司的邻对位和脂肪醇（酸）等化工新材料不仅能够充分利用水、电、汽等配套资源，而且基础化工产品为其提供了成本更 低、输送便捷的配套原料，大幅降低了生产的成本。完整的循环经济产业链使公司的每一系列的单项产品都能通过配套优势增强各自的市场竞争力，又 能通过产品的聚合效应提升公司的整体效益和综合实力。
2、优越的物流和区位优势 公司所在的嘉兴港区区位交通条件优越，是“长三角”沪、苏、杭、甬地区的一个重要交通枢纽，同时嘉兴港具有海河联运的独特优势，海河联运
可把外海“大进大出”集疏运优势和内河水运成本低、能耗小的优势有机结合起来。同时，公司距嘉兴港仅 5 公里，与 3 个万吨级的液体化工码头管道 相连，不仅便捷的陆路和水路运输带动了整个销售网络的稳固壮大，物流运输成本也比同行具有明显优势。

公司所处的中国化工新材料（嘉兴）园区，自设立以来先后吸引了英荷壳牌、德国巴斯夫、日本帝人、日本德山、韩国乐天等国际知名企业和嘉兴 石化、传化股份、三江化工、浙江信汇、合盛硅业等国内大型企业落户。根据政府相关规划，预计“十三五”期间，嘉兴港区化工新材料园区产值将近 1000 亿元，并形成 5-6 家产值超 100 亿元的大企业，真正形成“千亿产业带、百亿企业群”，成为国内化工新材料产业高地。公司作为嘉兴港区及周 边地区唯一一家蒸汽供热企业以及园区重要的基础化工产品供应商，嘉兴港区不断增长的经济发展形势和优质稳定的客户资源为公司带来了良好的业绩 增长机遇。
3、技术创新带来的成本、环保优势 公司持续多年的技术创新投入，产生了丰硕的成果。特别是邻对位产业的自主创新，多项发明专利核心技术的支撑，已将公司打造成世界上邻对位
行业规模最大、技术最领先的制造商。新技术不但成本优势越来越明显，同时由于大幅度削减了污染物的排放，相对于同行传统技术的环保瓶颈制约， 嘉化能源邻对位装置产能得到充分释放，市场占有率大幅提高，经济效益显著提升。技术创新带来的成本和环保优势，不仅体现在邻对位装置上，公司
锅炉烟气处理技术的不断创新，也使公司环保治理始终走在了行业的前列，为公司热电联产装置的稳定运行提供了坚实的保障。 4、管理团队和技术人才优势 嘉化能源多年的发展形成了稳定的管理团队，为公司的可持续发展提供了核心的人力资源。同时，各产业链多年的发展，也造就了核心技术人才的
积累，为各产业的持续创新和发展奠定了坚实的基础。嘉化能源有与先正达等世界 500 强公司多年合作经验，借鉴和学习了国际上先进的管理理论、管 理方法和管理技术，从而带来崭新的管理视角和发展思路，推动公司企业管理、技术创新进程，缩小与国内外先进管理水平的差距。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 除持有赞宇科技股票外，本公司报告期内不存在其他对外股权投资。投资赞宇科技情况详见证券投资情况的说明。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明

2014 年期初，拥有赞宇科技普通股 560.52 万股，总市值 8,828.25 万元，本期共出售 380.78 万股，对应初始投资成本 724.75 万元，实现收益 5,356.13
万元，另依据 2014 年 5 月赞宇科技分红决议，取得赞宇科技股票分红 41.58 万元，报告期共实现投资收益 5,397.71 万元。本期末持有赞宇股票 179.74
万股，市值 2,994.49 万元。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明 无

（3） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况:
（1） 委托理财情况：无
（2） 委托贷款情况: 无
（3） 其他投资理财及衍生品投资情况: 无
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、蒸汽供热市场竞争格局和发展趋势
热电联产蒸汽供热企业具有区域自然垄断性特点。热电联产行业属于基础设施行业，各地区 根据实际情况制定当地的城市供热规划和热电联产规划。当地政府根据规划划分集中供热区域， 确定热源点的供热范围。根据 2007 年 1 月国家发改委、建设部所发布的《热电联产和煤矸石综合
利用发电项目建设管理暂行规定》，以蒸汽为供热介质的一般按 8 公里考虑，在 8 公里范围内不 重复规划建设此类热电项目。2008 年 7 月 1 日以浙经贸电力[2008]371 号文下达了《关于嘉兴市
集中供热与热电联产发展规划的批复》。根据本规划，嘉化能源供热范围为：西至和海路，北对 沪杭公路，东至乍浦塘，南至杭州湾，涵盖了嘉兴港区和海盐大桥新区东部的所有工业用地。嘉 化能源在批准的供热规划范围内具有集中供热专营权。
热电联产是国内外公认的节能减排的重要手段，大力发展节能环保的热电联产，依托大容量、 低能耗热电联产机组，替代能耗高、效率低、污染大的小锅炉进行供热，是我国能源节约、有效 利用的重要发展方向。随着国家产业政策的调整，热电联产将加强清洁排放的技术改造，采用先 进的工艺装备，进一步提升能源利用效率。
2、氯碱产品市场竞争格局和发展趋势 氯碱产品行业关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值，由于其广
泛应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济各
部门，属于重要的基础化工产品。“十二五”以来氯碱行业开始逐步摆脱单纯追求规模扩张，进 入“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的新的发展阶段。
公司是浙江北部地区（嘉兴市、湖州市）唯一一家氯碱生产企业，面对的下游行业集中在江 浙沪地区。浙江省内 2014 年 6 家氯碱企业的总产能近 190 万吨，主要下游用户为化工、印染、纤
维等行业，近几年尤其是今年，印染行业受国家 COD 排放指标的控制，开工率较低，行业处在洗 牌阶段，烧碱市场的竞争比较激烈，浙江的氯碱行业也面临调整产业结构，延长下游产业链的局 面。在氯碱行业寻求从规模优势向竞争力优势转化的背景下，公司不断推进氯碱产品的下游利用
和开发，实现转型升级，加快氯碱装置零极距改造，大力推进研发以含氯聚合物和氯化聚合物等 新型高分子材料技术，做好“碱氯平衡”。公司坚持区域、企业间的合作和交流，实现资源共享、
优势互补，及时分析、预测市场，建立有序的市场经济格局，保障氯碱行业的稳定发展。 3、脂肪醇系列产品市场竞争格局和发展趋势 脂肪醇及其下游产品可广泛应用于日化、纺织印染、造纸、医药、皮革等领域，行业应用广
泛，公司生产的天然脂肪醇（酸）具有良好的生物降解性特征，符合国家“绿色环保、清洁节约” 的产业发展方向。从国内脂肪醇市场竞争情况来看，国内几家主要的生产商包括连云港沙索-益海 化工、辽阳华兴、德源（中国）高科有限公司等。其中，连云港沙索-益海化工与德源（中国）高 科有限公司采用的也是领先技术且装置规模较大，行业竞争压力比较大。
由于经济下行压力的加大，终端消费市场有限扩展，加上棕榈仁油等原材料波动频繁，公司 脂肪醇装置面临经营一定的压力。未来竞争主要表现在下游产业链的扩展、资源配套以及细分市 场的经营，依靠把握经营、循环经济优势降低成本以及技术进步抢夺市场先机。
4、邻对位系列产品市场竞争格局和发展趋势 邻对位业务的产品被广泛应用于医药、农药、塑料、染料和涂料等行业，是非常重要的中间
体产品。有机化工中间体在化工行业中起到承上启下的重要作用，其既是基础化工原料的下游产 品，又是医药、农药等精细化工产品的上游原料，具有品种繁多、合成路线选择性广、市场需求 前景好、合成技术进展迅速等特点。由于国家对环保问题的重视，2014 年，国内部分采取传统间 歇工艺的邻对位生产厂家因环保不达标等问题关停。因此，采用全新连续化专利工艺、拥有自主
知识产权技术打造的嘉化能源邻对位产品，在 2014 年的经营业绩逐步上升，以后年度仍会保持稳 定发展。
目前，中国已经成为全球重要的有机化工中间体生产基地。嘉化能源是国内最大的邻对位产
品供应商，其产品既在国内销售也对外出口，出口市场主要是欧盟、印度、美国、巴西和日本等。 邻对位产品中的邻硝基是嘉化能源专为世界 500 强先正达公司定制的产品，该产品是高效选择性 除草剂“米斯通”的中间体，未来会呈平稳上升趋势。

（二） 公司发展战略 公司以能源、化工双主业作为发展方向，以循环经济模式为发展的基础，充分利用资本平台，
以技术的不断创新加速产业链深层次延伸，提高企业的核心竞争力；追求企业持续健康发展的同 时，充分重视企业在建设资源节约型、环境友好型社会中的社会责任：
1、重视核心业务蒸汽供热产业的发展 热电联产是嘉化能源的业务核心，蒸汽供热是公司产品销售收入和毛利来源的重要构成部分。
未来结合嘉兴港区着力打造“千亿产业带、百亿企业群”的战略发展规划，嘉化能源将紧跟园区 快速发展需求，大力发展热电联产，在推进热电联产募投项目建设的同时，积极规划未来蒸汽产 业的大发展。
同时，公司将充分利用上市公司这一资本平台，寻找与公司产业关联的热电和化工装置等合 适标的物，适时进行收购重组，进行外延式扩张发展。
2、循环经济产业链的进一步延伸和发展，不断提高产品附加值 公司未来仍将坚持以循环经济产业链下资源、能源的综合利用为核心，进一步延伸产业链，
充分发挥不同系列产品之间的协同效应和成本优势；不断进行节能降耗技术改造，进一步巩固和 保持公司产品的成本优势和市场竞争力；不断提高公司产品附加值，促进产品结构升级和市场应 用扩展。公司未来将规划发展氯碱下游产品，带动热电联产装置规模的提升，提高装置运行效率； 进一步发展嘉化能源的邻对位特色产业，加大力度开发衍生高附加值产品，强化公司在该行业的 龙头地位；围绕硫酸产业发展，公司已与世界 500 强巴斯夫公司达成战略合作，衍生硫酸产业的
下游产品，生产高附加值的电子级硫酸，引入世界级企业的先进管理经验，为公司未来进入电子 和新能源领域打下坚实的基础。
3、加快技术进步，推进产业升级 公司将秉持积极进取与稳健发展相结合的原则，在充分利用现有竞争优势的基础上，继续加
大研发投入，保持并提升创新能力。公司一方面积极跟踪国内外最新技术的发展状况，做好新技 术的引进、消化、吸收和创新；另一方面继续立足现有技术优势，增加对研发的投入，加快技术 创新速度，为公司的持续发展增加活力。在脂肪醇（酸）现有装置基础上，公司将加快技术升级， 大力发展脂肪醇（酸）细分产业，规划生产高附加值产品，提升整体装置效益。

（三） 经营计划


主要经营指标：蒸汽客户群体稳定，年蒸汽需求量随着新客户的加入以及老客户新项目的开发而 在未来会出现较大的增加。2015 年将新增 49t/h 的低压蒸汽、55 t/h 的中压蒸汽以及 140 t/h 的次高压蒸汽，计划销售量将达到 593 万吨，较上年增长 20%。邻对位依托产业链延伸，增加产 品附加值，2015 年销售量将达到 2.9 万吨。脂肪醇将向下游开发产品，调整产品结构，2015 年销 量预计达 17 万吨。折百碱和硫酸销售稳定，预计达到 30 万吨和 22 万吨。根据业绩补偿协议，2015
年扣除非经损利润预计达到 5.94 亿元，较 2014 年增长 11.65%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司日常经营产生的现金流充裕，自有资金能够保证生产经营的需求，特别是大宗原燃料采
购的需要。募投资金专户管理，可以满足募投项目建设、技术改造、安全环保、研发的资金投入。 同时，公司已获得充足的银行授信额度，如出现额外资金需求，可以通过银行贷款满足资金需要，
为公司经营发展提供资金支持和保障。此外，公司也将充分利用上市公司平台，适时进行融资， 支持公司资本市场运作。

（五） 可能面对的风险 1、销售客户相对集中于嘉兴港区的风险
嘉化能源作为中国化工新材料（嘉兴）园区核心企业，是嘉兴港区及周边区域唯一一家蒸汽 供应商和重要的基础化工原料供应商。近两年嘉化能源 50%以上的主营业务收入都来自嘉兴港区 客户，其中蒸汽产品主要供应给嘉兴港区内化工企业，部分氯碱、硫酸等产品也是通过管道销售 给化工园区内企业。嘉化能源前 10 大客户中多家为嘉兴港区内的大型化工企业，近两年依托于嘉 兴港区化工新材料行业整体快速增长的宏观环境，嘉兴港区客户成为嘉化能源销售增长来源的主 力。因此，嘉化能源存在着销售区域相对集中的风险，如果未来出现地域性的风险事件，嘉化能 源的财务状况和经营业绩将可能因此受到不利影响。随着嘉化能源脂肪醇（酸）产品的投产，由
于脂肪醇（酸）产品相对于公司现有化工产品单位价值更高，销售半径扩大，除可利用管道销售 给嘉兴港区内企业外，还可进一步扩展国内、国际市场。在保持园区内优质核心客户的基础上， 积极拓展园区外行业重点企业、上市公司，形成战略合作。
2、安全生产风险
嘉化能源的部分原材料和产品为危险化学品。自设立以来，嘉化能源一直高度重视安全生产 和危险化学品管理，目前已建立了 ISO14001 环境安全体系和 OHSAS18000 职业安全卫生管理制度。 嘉化能源持有安全生产许可证且获得了危险化学品生产许可证，公司整个生产过程处于受控状态， 发生安全事故的可能性很小，但不排除因生产操作不当或设备故障，导致事故发生的可能，不排 除在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等事故可能导致的环境污染和人员伤亡等风 险。另外，在公司规模扩大、业务扩张、产品多元化过程中，可能存在安全管理措施不到位，员 工违章作业，安全生产得不到有力保障的现象，如果发生重大安全事故，可能对嘉化能源的经营 造成负面影响并带来经济和声誉损失。此外，如果政府进一步完善安全法规，加强安全生产的检 查和监督力度，在安全生产上对企业提出更高要求，公司将可能投入更多财力和其它经济资源。
3、产业与环保政策变化的风险 国家发改委等部门先后出台多项产业政策，从产业布局、规模及工艺、能源消耗、安全环保
等方面对嘉化能源所处行业的发展予以规范，抑制低水平重复建设，鼓励行业内优势企业通过规 模化、集约化经营，大力发展循环经济。一方面，嘉化能源现有产品完全符合国家产业政策对产 业布局、装置规模与工艺、能源消耗、环境保护、安全生产等方面的要求，但如果国家产业、环 保政策出现较大调整，将会给公司的生产经营带来风险。另一方面，公司目前产生的污染物主要 有废气、废水和固体废物，公司已积极采取环保措施控制“三废”，按环保要求装备了环保设施， 建立了环保管理体系。嘉化能源烟气二氧化硫采用石灰石--石膏法烟气脱硫装置处理后，外排烟 气中 SO2 浓度可达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中锅炉 SO2 排放浓度标准 限值要求；烟气除尘采用高效静电-布袋组合除尘器（FE 型除尘器）相结合进行处置，处理后外 排烟气中粉尘浓度可以长期高效、稳定满足相关排放标准要求；危险固废委托嘉兴市固体废物处 置有限公司进行处置；废水采用酸碱中和、生化处理的方式集中处理达标后，排入嘉兴市污水处 理系统，“三废”排放完全符合国家排放标准，但随着我国对环境保护越来越重视，相关环保政 策趋严，公司在环保方面的投入可能进一步增加，有关环境保护政策的变化与调整将对公司生产 经营带来一定影响。
4、化工行业生产周期和原材料价格的波动风险
公司所生产的基础化工产品的消费量与国民经济运行密切相关，行业发展与我国国民经济的 景气程度有较大相关性，因而具有一定的周期性。在宏观经济尤其是固定投资增速较高的状况下， 该行业可实现快速的扩张速度和利润增长速度，但是一旦宏观经济增速放缓，外加环保以及原材 料上涨等压力，可能步入周期性下降趋势中。扩张带来的支出加大、融资成本的上升、产品毛利 率下滑以及销售的放缓等因素在速增下降的宏观经济下将可能加倍放大，企业在成本不断上升和 产品供求面临平衡拐点的双重压力下，将面临短期极大的压力。目前受宏观经济、原材料、产业 政策、环保等因素影响，行业有步入周期性下降趋势的预期和潜在风险，行业洗牌中技术低端企 业将面临巨大的生存压力，但优势企业也可通过产品优化升级进一步发展强大。
公司蒸汽、脂肪醇（酸）、邻对位、氯碱等产品在生产过程中消耗的主要原材料，受市场行 情影响原材料价格发生波动时，产品生产成本随之发生变动，也会对公司的经营业绩带来影响。 为尽量减少原材料成本波动对经营业绩的影响，公司一方面通过密切跟踪研究原材料价格走势， 合理选择采购时机，加强对原材料的库存管理，尽最大努力降低采购成本；另一方面，通过加强 公司的成本控制，节本降耗、挖潜增效，来缓解原材料价格波动所带来的不利影响，增强公司转 移和化解原材料价格波动风险的能力。

三、事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
本次会计政策变更是按照财政部 2014 年颁布或修订的企业会计准则，对公司会计政策进行相应的
变更，公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将本公司财务报表格式进行
了更改，并相应对本年度财务报表的比较数据进行了调整，本次会计政策变更，对公司此前各期 已披露的利润总额、净资产、总资产不产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司股东分红回报规划应充分考虑和听取股东特别是公众投资者、独立董事和监事的意见。
公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司坚持现金分红为 主的基本原则，具备《公司章程》规定的现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行利润分配， 公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%；公司根据累计可供分配 利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，可以采用发放 股票股利方式进行利润分配。公司法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前 公司注册资本的 25%。
报告期内，公司第六届董事会第十次会议、2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分 配方案：根据公司目前经营实际情况和发展的需要，2013 年度拟不进行利润分配，不进行资本公 积转增股本，2013 年度不进行现金分配。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年公司按照中国会计准则编制的母公司报 表净利润为人民币 89,579,932.97 元，2014 年末可供全体股东分配的利润为 82,715,491.40 元。
公司董事会审议通过 2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年末总股本 1,306,285,261 股为基
数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 0.63 元（含税），预计派发现金红利
82,295,971.44 元。不送红股，不以公积金转增股本。 公司本次分配预案符合《公司章程》第一百六十二条公司利润分配政策的相关规定，公司以
2014 年末总股本 1,306,285,261 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.63 元（含税），
高于《公司章程》中“公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%” 的规定。
因公司进行重大资产重组，2014 年母公司可供全体股东分配的利润为 82,715,491.40 元，根 据相关规定上市公司在确定可供分配利润时应当以母公司口径为基础，故本次分配红利总额为
82,295,971.44 元。公司将严格按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37 号）和上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定，本着长期投资和 保护投资者合法权益的理念，回馈公司股东。
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 分红标准和比例明确和清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作 用；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币