第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年国内氮肥市场供大于求，同时国际市场价格持续低迷，造成尿素价格低位运行，加之 原材料价格上涨，双重因素作用下，化肥板块亏损严重。
随着中国经济进入结构调整、增速放缓的新常态，TDI 产品相关的下游产业受到一定制约， 下游需求较为低迷，价格持续下跌，利润空间不断收窄。
报告期内，面对严峻形势，公司根据“战危机、保生存，抓机遇、求发展”的工作方针，通 过加强工艺和设备管理，使主要生产装置运行平稳；进一步强化管理举措，控费节支取得显著成 果；完善营销体系建设，主要产品实现产销平衡。公司全体干部职工在董事会的带领下携手同心、 攻坚克难、强化管理、深挖潜力，较好的完成了全年各项工作任务。
2014 年公司共生产合成氨 24.57 万吨，同比减少 5.2 万吨；生产尿素 37.82 万吨，同比减少
8.84 万吨，主要原因是沃原分公司年度内停车检修时间较长，影响了部分产量；聚海分公司生产
TDI 产品 12.23 万吨，同比增加 0.87 万吨；TDI 公司生产 TDI 产品 3.47 万吨，同比增加 0.24 万
吨；主要原因是聚海公司和 TDI 公司通过提升各项基础管理水平，使生产装置连续平稳运行天数 增加，提高了产量。
报告期内，公司自筹资金建设的年产 13.5 万吨硝酸项目，于 2014 年 11 月 16 日试车成功， 生产出合格的硝酸产品。13.5 万吨硝酸项目是本公司 TDI 生产原材料的配套项目，该项目的建成 投产有利于进一步保证公司原材料硝酸的供应安全，完善公司产品产业链。
报告期内，公司（合并）实现营业收入 311,603.33 万元，营业利润-20,978.61 万元；实现 归属于母公司的净利润-19,238.08 万元，每股收益-0.6879 元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年收入较去年同期减少较多，主要是一方面尿素设备维修产量较去年减少 8.84 吨，另 一方面尿素、TDI 产品售价较去年同期降低较多。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司销售尿素产品 37.82 万吨，较去年减少 8.84 万吨，主要是尿素设备维修导致产 量减少。销售 TDI 产品 15.34 万吨，较去年增加 0.76 万吨，主要是本年度 TDI 生产装置安全稳定 连续运行使产量增加。


（3） 主要销售客户的情况 前五名客户的营业收入情况
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


4 费用
2014 年度资产减值损失发生数为 13,760,596.93 元，比上年数增加 176.95%，其主要原因是
产品售价降低计提存货跌价准备；所得税费用发生数为 10,117,611.36 元，比去年减少 80.83%， 其主要原因是：本年利润总额减少所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流
2014 年经营活动产生的现金流量净额为 154,592,254.89 元，比上年数减少 77.94%，其主要
原因是：应收票据 2014 年期初余额与上年同期相比减少 1.8 亿，致使本期承兑汇票到期解付较去 年减少较多；其次，销售市场低迷，产品售价降低，致使现金流入减少。
2014 年投资活动产生的现金流量净额为-255,465,730.26 元，比上年数增加 110,960,727.85 元，其主要原因是：固定资产项目投资支出减少所致。
2014 年筹资活动产生的现金流量净额为 169,168,593.04 元，比上年数增加 633,099,634.44 元，其主要原因是：公司本期公开发行证券收到股东投资款，同时银行借款增加。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证监会《关于核准沧州大化股份有限公司增发股票的批复》（证监许可[2013] 1447
号）核准，公司于 2014 年 5 月 6 日公开发行了 34,856,596 股 A 股股票，本次发行的股票于 2014
年 5 月 21 日起在上交所挂牌交易。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年公司共生产合成氨 24.57 万吨，完成年计划的 79.26%；生产尿素 37.82 万吨，完成年 计划的 77.18%；生产 TDI 产品 15.7 万吨，完成年计划的 104.11%。
报告期内，公司（合并）实现营业收入 311,603.33 万元，完成年计划的 79.82%，主要由尿 素价格持续疲软及 TDI 产品市场价格下滑所致；发生成本费用 331,205.58 万元，为全年预计成本 费用的 96.14%，主要是公司今年继续深化了控费用、减支出专项活动，采取了多种管理手段节支 增效，取得了较好的成效。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司的尿素产品,主要销往华北地区和东北地区，尤其在河北区域市场具有显著的竞争优势及 品牌效应，为了追求效益最大化主要在省内销售。
公司的 TDI 产品销售分布国内多个地区，因 TDI 产品实行到厂价格全国统一的销售方式，故 产品多销往周边地区，以减少运输费用进而增加产品销售收入。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 品牌优势：
公司主导产品"铁狮牌"尿素多次评为全国质量信得过产品，在全国乃至国际市场均享有很高 的声誉，获得了华北、东北广大农民的信任，"铁狮"牌尿素价格是河北尿素市场价格的标杆和风 向标；"飞狮"牌 TDI，产品通过 ISO9000 国际质量体系认证，是公认的名牌产品。
规模优势：
沧州大化拥有一套年产 3 万吨 TDI 装置、一套年产 5 万吨 TDI 装置及年产 7 万吨 TDI 装置，总 产能达到 15 万吨/年，与国内同行业相比具有一定规模优势。
工艺、技术优势：
沧州大化是我国首家规模生产 TDI 的公司，经过十年的成长，在引进瑞典国际化工的成套装 置的基础上，进行了四百多项的技术改造，并获得了部分自主知识产权，奠定了公司在国内 TDI 生产领域的领导地位。在 TDI 高端应用领域，国外产品始终占据主导地位，我公司历经数百次科 学实验，取得重大技术突破，成功进入到聚氨酯高端应用领域，大大提升了公司 TDI 产品市场竞 争力。
产业链优势：
公司 TDI 业务拥有较强的产业链优势， TDI 的主要原料液氯、硝酸、烧碱自供，运距短、成 本低且供应稳定，副产品 HCL 制成盐酸对外出售，或供应所处化工园区内其他企业作为原材料使 用，形成了企业间产品的有效循环利用，而国内有些企业及外资企业的原料大多为外购，副产品 要委托其他企业加工处理，与之相比，公司拥有更强的成本优势。

（五） 投资状况分析 1、 资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


募集资金净额全部置换 16 万吨/年离子膜烧碱项目预先投入的自筹资 金，不足项目需求部分及其他投资项目的资金需求公司将通过其他方 式解决。本次置换完成后，本次公开增发募集资金已运用完毕。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


2、 主要子公司、参股公司分析 公司拥有两个控股子公司：
（1） 沧州大化 TDI 有限责任公司（以下简称"TDI 公司"）。
TDI 公司 1996 年 10 月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：钱友京，注
册资本 61500 万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产 3 万吨甲苯二异氰酸 酯（TDI）生产装置。
2014 年面对持续下滑的 TDI 市场，TDI 公司突出安全生产这个主题，抓住节本降耗这条主线， 贯彻落实“深、细、透”工作要求，实现了装置运行质量、企业管理水平、职工综合素质“三提 升”目标，产量、成本、消耗等关键指标均创历史最好水平。全年共生产 TDI3.47 万吨，完成年 计划的 102.66%，2014 年实现营业利润为-5278.01 万元，净利润-5245.24 万元。
（2） 沧州大化新星工贸有限责任公司（以下简称"新星工贸公司"）。
新星工贸公司系 1997 年 8 月成立，注册地为沧州市运河区北环中路桥东，法定代表人：蔡文
生，注册资本 848 万元，主营业务：制造塑料制品、化工产品（不含危险化学品）；服装加工； 房屋租赁；提供劳务服务等。
新星工贸公司认真遵循“深”、“细”、“透”三字方针，下大力度开展抗危控费活动；加 强企业规范管理，使管理水平上了一个新台阶。2014 年生产编织袋 707.71 万条，完成年计划的 63.76%，主要原因为尿素装置停车检修时间较长，所需编织袋减少所致。2014 年实现营业利润为
119.69 万元，净利润 104.31 万元。

3、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、尿素行业
氮肥是化肥中施用量最大的类别，尿素因其含氮量高，不破坏土壤结构而成为最常使用的氮 肥品种。根据国际肥料工业协会统计，全球尿素的产能、产量、消费量均逐年增加。我国是尿素 生产和消费大国，从产能分布来看，我国大部分省份均有尿素生产企业。从产量分布来看，山东 省是我国最大的尿素生产省份。随着煤炭、天然气等自然资源重要性日益突出，大型尿素生产企 业纷纷在资源产地建设生产基地。从技术装备水平来看，我国尿素生产企业在初期引进吸收国外 先进技术的同时，加大自主科技研发力度，目前对于尿素生产环节已实现多项技术突破，实现 30 万吨/年产合成氨、大颗粒尿素技术的自主化。
"十一五"以来，我国氮肥产能快速增长，尤其是尿素产能增速更为显著。随着市场的优胜劣 汰，先后有小规模产能及落后产能陆续退出，使尿素产业集中度明显提高，大规模企业成为行业 骨干力量。同时先进技术升级加速，为行业保持快速发展提供了坚实支撑。"十二五"以来，我国 氮肥产能将由结构性产能过剩向全面过剩发展，国家通过采取严控新建产产能、加快淘汰落后产 能等相关政策措施，有效化解产能过剩矛盾。
2、TDI 行业
世界 TDI 的生产厂家主要分布在西欧、北美、日本等国家和地区，其中，巴斯夫、拜耳、亨 斯曼、陶氏化学、日本三井等跨国公司占据了全球 TDI 市场的主要份额。随着亚洲地区经济增长， 人民生活水平的提高，全球 TDI 生产装置正逐渐由欧美向亚洲转移，亚洲地区已成为全球主要的 TDI 生产与消费地区，尤其是中国将成为全球最大的 TDI 生产国与消费国。
我国 TDI 产能与产量在近几年得到了较快的发展，尤其 2011 年以来，随着沧州大化、上海拜 耳、烟台巨力等公司 TDI 装置的建成投产或扩产改造，国内 TDI 供需缺口正在逐渐缩小。目前， 国内 TDI 生产企业的产品主要投放国内市场，基本处于产销平衡的状态，对外出口量很少。长期 来看，国内 TDI 产能将处于过剩状态，国内企业要实现产销平衡需要考虑对外出口，开拓海外市 场。

（二） 公司发展战略
继续围绕现有化肥、TDI 两大主业，在扩大产能规模的同时，实现原料路线转换、节能降耗 和增加高技术含量的产品品种，提高企业的整体利润水平和抗风险能力；加强产业合作、配套和 衔接，发展有特色和比较优势的产品，向纵向和横向合理适度拓展产业链，不断增强公司抵御市 场竞争风险的能力。

（三） 经营计划
生产合成氨 28 万吨、尿素 42.85 万吨、TDI 产品 15.13 万吨。预计实现主营业务收入 31.09
亿元、成本费用 30.94 亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司主要资金需求为项目建设资金，主要在建项目有：年产 5 万吨 TDI 技术改造项目，
预计总投资 4.46 亿元。2015 年计划为该项目投资 4000 万元，上述项目所需资金以自有资金及申 请银行贷款方式解决。

（五） 可能面对的风险 1、重要原材料供应的风险
公司尿素产品在生产过程中消耗的主要原材料是天然气，天然气主要来自于中石油的管道供 应，天然气价格受政府调控，近年来持续上涨，使产品生产成本不断上涨。此外，近几年天然气 的冬季临时停止供应直接带来产品生产面临停产的局面，对公司的经营业绩带来不利影响。公司 将积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气的充足供应，尽最大努力降 低天然气采购成本。同时通过严格内部管理，节本降耗、挖潜增效，最大限度地降低生产成本， 缓解天然气价格上涨以及供应不足所带来的不利影响。
2、TDI 市场波动的风险
由于 TDI 市场供求关系变化和行业竞争的原因，TDI 市场价格波动较大。产品价格的波动将 会对公司经营情况产生影响。公司将密切关注国内、国际市场相关产品价格走势变动，利用多年 积累的市场经验，通过多种方式合理预测市场价格并安排生产进度，最大限度降低产品价格波动 对公司经营的影响。
3、安全风险 公司作为化工原料生产制造的企业，工艺流程复杂，在生产、运输、销售过程中存在一定的
安全风险。今后公司将进一步加大在安全方面的投入，不断提高生产设备和作业环境的安全度， 持续改进和完善各种安全预防措施，保证企业安全稳定运行。
4、环保风险 公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积极的环
保措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理后达标排放， 符合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的不断增强，政府可能 会颁布更为严格的环保法规，从而加大公司经营成本。公司也可能因管理疏忽、操作不当、不可 抗力等因素造成环境污染而受到政府主管部门的行政处罚。今后公司将进一步增加在环保方面的 投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设，以满足今后可能日趋严格的环保法律、 法规和规定的要求。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司以 2013 年末总股本 259,331,620 股为基数，每 10 股
派发现金红利 0.50 元（含税），该利润分配方案已于 2014 年 4 月 2 日实施完毕。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况
（一）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
2014 年，公司高度重视环境保护工作，认真贯彻国家环保法律法规、政策，建设项目严格执 行环境影响评价和“三同时”制度，积极推行清洁生产审核，进行排污申报登记、及时缴纳排污 费，严格办理排污许可证、确保持证排污，及时修订突发环境事件应急预案，认真落实环境风险 防范措施，进行环保警示教育、增强员工的环保意识，加强污染治理设施及自动监控设施运行管 理，确保外排污染物稳定达标排放。全年未发生环境污染事故。