第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是万华“三次创业、二次腾飞”发展过程中至关重要的一年，面对国内外经济发展的 新局面，公司通过核心价值观的调整，“奉献年”主题强有力的宣贯，在科研开发、工业园建设、 市场营销、生产稳定运行、战略采购等方面都取得了较好的成绩。
1、主要财务指标完成情况
2014 年公司实现销售收入 220.88 亿元，完成计划的 100%，同比增长 9.14%；实现归属于母
公司净利润 24.19 亿元，同比减少 16.33%；每股收益 1.12 元。
2014 年底公司资产总额 415.92 亿元，同比增长 31.87%；公司加权平均净资产收益率 24.17%， 同比减少 8.45 个百分点；每股净资产 4.9 元，同比增长 9.38%；资产负债率 68.06%，同比增加 5.41 个百分点。
2、市场与营销情况
2014 年，中国经济迈入新常态，国内聚氨酯整体市场需求增速放缓，而竞争对手在上海的新 增产能在下半年逐步释放，使得 MDI 市场供过于求，中国 MDI 市场价格一路受压下滑。
在这种情况下，营销团队坚持“利润与市场份额平衡、短期利益与长期利益平衡、国内价格 与国外价格平衡”的三平衡的原则，充分发挥了中国市场主导者的作用，通过实施灵活的销售策 略，进一步巩固了公司在国内 MDI 行业的领导地位，MDI 市场份额小幅提升。
海外营销抓住美国经济快速增长的宝贵机遇，通过积极地市场开拓和不断优化物流解决方案， 实现美国销售量快速增长；同时，日本、中东、东南亚等市场销量也大幅度增长。
3、业务发展
1）烟台工业园
2014 年，万华烟台工业园工程取得重大成果。
在工程建设方面， MDI 一体化项目经过全体员工三年多的不懈努力，于 11 月 7 日一次试车 成功并产出合格产品，实现了万华化学第五代 MDI 生产技术的成功产业化。PO/AE 一体化项目已 完成中交，即将进入生产准备阶段，力争 2015 年年中全线投产。
2）宁波工业园
2014 年，宁波工业园深化变革管理，适时引入流程再造项目，增强公司管理主动性；实行大
横班运行机制，实现了 24 小时班组无缝管理，装置运行效率持续提升，产量再创新高。 继续加大技术改造的投入，在环保方面实现了光化烟囱尾气处理、PO 废气环保技术突破。先
后完成了 HDI 技改、5 万吨/年水性树脂项目建设、第二套 HCL 氧化项目建设及造气硝苯的扩能改 造，丰富了公司产品结构，完善循环经济产业链，提升公司 MDI 产品的竞争力。
4、技术创新
2014 年，围绕公司发展战略和长期规划，研发以客户需求为导向，通过战略聚焦，充分发挥 全体科研人员的奉献精神和创意，新技术和新产品开发再添硕果。
在异氰酸酯产业链技术创新方面，通过持续开发新工艺和新技术，使 MDI 能耗同比下降，且 装置安全环保水平和产品质量进一步提升，巩固了万华在 MDI 制造领域的领先地位。
在新产品和新技术开发方面，丙烯酸及酯、MTBE/异丁烯下游多款高附加值功能化学品的小试 工艺技术相继开发成功；同时，IP-IPN-IPDA-IPDI、TMP、PC、MMA、TDI 等一批具有自主知识产 权的高附加值新产品工艺技术方案定型，并已完成工业化装置工艺技术软件包的开发，正全力推 向工业化。
在材料及应用技术开发方面，2014 年 8 月，宁波 5 万吨/年水性树脂生产装置一次开车成功，
连续稳定地实现了开发的全系列配方产品的成功试生产，标志着万华已完全掌握水性聚氨酯和丙 烯酸分散体的大规模连续化生产技术，具备了在世界各地复制建厂的条件； TPU 和改性异氰酸酯 等新产品和应用解决方案层出不穷，业务继续保持高速增长，行业影响力不断增强。
知识产权建设方面，公司新提交申请国内外发明专利 72 件，新获得国内外发明专利授权专利
50 件，通过实施专利保护，推进保密体系建设和策略落地，已形成了多层次、全方位的知识产权 保护措施。
5、管理提升情况
（1）财务管理提升
在资金环境总体偏紧、特别是上半年银行借贷较为严重的情况下，2014 年为满足公司项目建 设及日常运营资金需求，公司持续实现低成本、大规模融资，保证了工业园建设项目资金需求， 同时，凭着资金管理的业绩，公司荣获 2014《欧洲金融》“陶朱奖——最佳融资解决方案重点推 荐奖”。
公司首次委托穆迪、标普、惠誉给与公司评级，并均获得了三家评级机构给予的投资级 BBB-， 并在此基础上，2014 年首次在香港和新加坡发行 10 亿人民币境外债券，期限 3 年，并利用货币 互换工具，在利率锁定、汇率锁定的情况下，转换成欧元、美元和日元负债，将该笔融资实际利 率降低至 1.72%，同时综合考虑欧元贬值等因素，实现了“零成本”融资的目标。
2014 年财务共享中心正式上线运行，标志着集团会计核算工作进入一个全新的管理模式。财 务共享中心的实施打破了传统会计核算业务的公司界限，实行集团化、标准化的统一核算，能有 效提高会计核算质量和效率，更好地服务于公司集团化、国际化的发展需要。
（2）审计管理提升
2014 年公司从华为集团引进了通过内部审计来推动公司内部控制体系进一步完善的理念，提 出内部审计的终极目标是做好“保健医生”，把问题消灭在萌芽状态之前。为此，公司强化了对 审计发现问题的系统性分析，与被审计部门共同查找出现问题的根本原因，从内部控制体系完善 方面来强化对公司制度和流程的优化，以确保类似的问题不会再次发生，增强公司的自我“免疫” 能力。同时，强化对审计发现问题进行 PDCA 循环管理，有效地保证了公司在 2014 年审计发现的 问题，得到百分之百的整改。
（3）采购管理提升 基于战略采购的理念，构建了以“参谋部、作战部和后勤部”为框架的全球化采购平台，进
一步从生产型采购组织向战略采购经营型组织转变；从采购资源配置全球化的角度，原辅料采购 能力持续提升，LPG、纯苯、煤炭、原盐公司四大原料战略渠道进一步稳固和优化，实现了全球化 资源配置；覆盖亚洲、欧洲和美洲的情报体系初步建立；后勤系统整合增效成果显著，物流费用 持续降低，供应链可靠性和安全性不断提升；工程采购效率和能力大幅度提升，培养出一批忠于 职守、精于专业的采购能手。
（4）绩效考核提升 公司还进一步深化了组织绩效管理变革，通过“4＋1”战略绩效管理方案的制定和实施，形
成年度规划、季度分解、月度跟踪、实施沟通的 PDCA 循环，使各部门、子公司和事业部能围绕公 司统一步调做正确的事，并正确的做事，促进了各部门之间的协作配合，调动了各部门产、供、 销，成本管理等工作的积极性，提高了公司执行力，保证了公司经营计划的落实。
6、企业文化情况 随着万华烟台工业园工程建设不断推进，大量新员工入职，带来文化的稀释；在这种“新常
态”下，公司对企业的核心价值观及时进行调整，把“客户导向”列入核心价值观，并把 2014
年定义为“奉献年”，围绕这两个主题，公司开展了全方位的、全员的宣贯。通过高管授课、分 享、全员演讲比赛、征文、案例采访，出版新版《企业文化读本》等形式，解读新的核心价值观 和奉献年的必要性，全员的“客户导向”意识和奉献精神得到了很大的强化，为 2014 年任务完成 打下了很好的思想基础。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，营业收入较上年同期增长，增幅为 9.14%，主要为本期主产品 MDI 的销售数量增 加，且石化产品及聚醚等其他产品销售数量增加所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司主产品 MDI 的销售数量较上年同期增长 10.86%，石化产品及聚醚等其他产品 销售量合计较上年增长 31.13%。

（3） 订单分析 不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户的销售额为 195,057 万元，占年度销售总额的比例为 8.83%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


注：上述成本分析表为主营业务成本分析表。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前 5 名供应商的采购额合计为 456,735 万元，占年度采购总额的比例为 35.04%。

4 费用
（1）财务费用较上年同期增加 17,665 万元，增长 68.55%，主要为上年人民币对美元升值幅 度较大形成汇兑收益，而本期无汇兑收益，导致财务费用较上年同期增加 8,953 万元；随着银行
贷款的增加，利息支出较上年同期增加 9,390 万元。
（2）资产减值损失较上年同期增加 4,736 万元，增长 175.97%，主要为烟台老厂搬迁对老厂 区的部分房屋计提减值准备、对客户应收账款计提坏账准备增加所致。
（3）公允价值变动收益较上年同期减少 1,255 万元，下降 78.36%，为子公司万华化学（北京） 有限公司上年出售交易性金融资产转出公允价值变动所致。
（4）投资收益较上年同期增加 1,526 万元，增长 92.39%，主要为子公司万华化学（北京）有 限公司上年出售交易性金融资产转出公允价值变动所致。
（5）营业外收入较上年同期增加 6,623 万元，增长 33.32%，主要为收到的政府补助增加所 致。
（6）营业外支出较上年同期增加 20,779 万元，增长 611.37%，主要为烟台老厂搬迁对老厂 区的部分装置进行报废清理所致。
（7）所得税费用较上年同期增加 29,108 万元，增长 44.11%，主要为随着子公司万华化学（宁 波）有限公司工程建设及科研项目的结束并转入稳定生产阶段，公司长远定位万华宁波为生产基地， 不再承担科研任务，不再符合高新技术企业的条件，企业所得税税率由 15%调整为 25%所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
在异氰酸酯产业链技术创新方面，研发和生产人员团结协作，通过持续开发新工艺和新技术， 使 MDI 能耗同比下降，且装置安全环保水平和产品质量进一步提升，巩固了万华在 MDI 制造领域 的领先地位。
在新产品和新技术开发方面，丙烯酸及酯、MTBE/异丁烯下游多款高附加值功能化学品的小试 工艺技术相继开发成功；同时，IP-IPN-IPDA-IPDI、TMP、PC、MMA、TDI 等一批具有自主知识产 权的高附加值新产品工艺技术方案定型，并已完成工业化装置工艺技术软件包的开发，正全力推 向工业化。

6 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 402,051 万元，主要构成项目为：销售商品、
提供劳务收到的现金 2,978,090 万元，购买商品、接受劳务支付的现金 2,204,195 万元，支付的
税金及各项费用支出 353,799 万元。经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 15,125 万元， 增长 3.91%。

投资活动产生的现金流量净额为-902,583 万元，主要构成项目为：购建固定资产、无形资产 和其他长期资产支付的现金为 905,029 万元。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
220,936 万元，下降 32.41%，主要为万华烟台工业园项目付款所致。

筹资活动产生的现金流量净额为 500,121 万元，主要构成项目为：融资净增加 789,536 万元，
分配股利及偿付利息支付的现金 285,146 万元。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
239,375 万元，增长 91.80%，主要为本期取得的银行借款较上年同期增加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本期子公司万华化学（宁波）有限公司企业所得税税率由 15%调整为 25%，增加了所得税费用；
烟台老厂搬迁对老厂区的部分装置进行了报废清理。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
短期借款期末余额较期初增加 74,433 万元，一年内到期的长期借款期末余额较期初增加
122,803 万元，长期借款期末余额较期初增加 494,668 万元，应付债券期末余额较期初增加 100,000 万元。
公司各类融资项目顺利实施，报告期内无重大资产重组事项。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，万华化学的可持续发展能力又上了一个新台阶。历经三载，规模宏大，产业结构科 学合理的万华烟台工业园 MDI 一体化装置全面建成投产，石化一体化项目已完成中交，标志着万 华最大的产业基地初步建成。
2014 年度，公司完成了年初确定的经营计划，实现销售收入 220.88 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明：
本期公司石化产品及聚醚等其他产品销售量合计较上年增长 31.13%

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明：
海外营销公司抓住美国经济快速增长的宝贵机遇，通过积极地市场开拓和不断优化物流解决 方案，实现美国销售量快速增长；同时，日本、中东、东南亚等市场销量也大幅度增长。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元





2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 期初可供出售金融资产主要为子公司万华化学（北京）有限公司持有的桂林旅游股票，以公
允价值计量，期初公允价值为 76,260,000.00 元，本期全部售出，转出公允价值变动 18,282,846.14
元。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为人民币与欧元互换合约、人民币与日元 互换合约确定的金融资产，以公允价值计量，影响本期公允价值变动损益增加 7,560,805.90 元。

3 其他情况说明 无

（四） 核心竞争力分析
创新是万华发展的灵魂，万华发展的三大战略驱动力-技术创新、卓越运营和优良文化就是万 华的核心竞争力。
（1）技术创新-战略核心
公司通过借鉴国内外优秀企业的创新模式，不断深化研发体系变革，逐步建立起了较为完善 的流程化研发框架和项目管理机制，形成了从基础研究、工程化开发到产品应用研发为主体，以 分析测试、生产过程优化为辅助的创新型研发体系，并成功组建了“国家聚氨酯工程技术研究中 心”、“国家认定企业技术中心”和“企业博士后科研工作站”等行业创新平台。
2014 年公司通过了国家高新技术企业认定的同时，异佛尔酮二胺产业链成套技术获烟台市发 明一等奖，高浓有机废水催化湿式氧化处理技术获烟台市科技进步一等奖并获中国石油和化学工 业联合会科技进步三等奖，完成了山东省聚氨酯新材料产业链重大创新平台的建设验收，一系列 的成果展示了公司在科研上的不断进取和不懈努力。
（2）卓越运营-战略基础 公司先后引入了杜邦的安全管理体系、日本丰田的精益六西格玛管理体系、SAP（企业管理解
决方案）信息管理系统以及卓越绩效管理等先进的理念来指导和提高公司的运营效率，在企业安 全管理、生产流程优化、信息化平台升级，管理平台系统化等方面进行着不懈的努力，力争打造 最适合自身，最具创新性，最有效率的运营管理体系。在不断的引入、接纳、吸收、升华的过程 中，公司的管理模式正由粗放式向精细化转变，由单纯的追求发展速度转为速度、质量、效率统 筹兼顾。在加强团队建设的同时，不断强化客户服务意识，拓展全球化视野，对项目管理和成本 控制的认识逐渐提升，有效地降低了公司运营成本，提高了公司的运营效率和质量，并获得第五 届山东省省长质量奖的殊荣。
（3）优良文化-战略保障 公司的愿景是“创建受社会尊敬、让员工自豪、国际一流化工新材料公司”，让员自豪最重
要的就是遵循人性的规律，了解员工的需求，做到以人为本，用优秀的企业文化感召、吸引、留 住、培养员工是公司文化的重心。公司一方面持续对文化进行梳理，完善“务实创新、追求卓越、
客户导向、责任关怀、感恩奉献、团队致胜”的核心要素，一方面在实践中使得团队精神、奉献 精神、务实作风、以及感恩文化深入人心，使得企业文化在传承的过程中不断升华。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


（1） 证券投资情况 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 无

（3） 持有非上市金融企业股权情况 无


（4） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
无

（2） 委托贷款情况 无

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 无

21
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）控股子公司万华化学（宁波）有限公司于 2006 年 2 月 27 日成立，公司主营聚氨酯及助剂、异氰 酸酯及衍生产品的开发、生产；光气、甲醛、液氧、液氮、盐酸、压缩空气的生产；技术、咨询 服务等。公司注册资本为 93,600 万元，总资产 1,329,009 万元，净资产 695,149 万元。报告期内
实现营业收入 1,375,101 万元，营业利润 312,650 万元，净利润 252,955 万元。

（2）控股子公司万华化学（宁波）热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应、热力管网建设。公 司注册资本为 45,000 万元，总资产 126,787 万元，净资产 75,028 万元。报告期内实现净利润 14,685 万元。

（3）全资子公司万华化学（北京）有限公司主营开发、制造、销售聚氨酯；销售化工产品；项目投资； 技术开发、技术培训等。公司注册资本为 6,000 万元，总资产 38,779 万元，净资产 15,991 万元。
报告期内实现净利润 1,719 万元。

（4）控股子公司万华化学（宁波）氯碱有限公司主营烧碱、液氯、盐酸、次氯酸钠、氯化石蜡、化工 机械的制造；氢气、液氯的充装、无缝气瓶（限氢气）、焊接气瓶（限液氯）的检验；腐蚀品（硫酸）、 易燃液体（甲醇、甲苯）的批发、零售；化工技术咨询、服务，化工技术开发；自营和代理各类货 物及技术的进出口，但国家限定的货物和技术除外。公司注册资本为 16,000 万元，总资产 115,207
万元，净资产 67,451 万元。报告期内实现净利润 14,831 万元。

（5）控股子公司万华化学（佛山）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品以及 货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 2,886 万元，总资产 19,499 万元，净资产 10,362
万元。报告期内实现净利润 4,800 万元。

（6）控股子公司万华化学（宁波）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品以及 货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 15,000 万元，总资产 63,790 万元，净资产 23,276
万元。报告期内实现净利润 4,797 万元。

（7）全资子公司万华化学（广东）有限公司，主要从事水性涂料树脂、聚醚多元醇、改性 MDI、胶粘 剂等化工产品的生产、销售、研发推广、技术服务。公司注册资本为 20,000 万元，总资产 7,331 万元，净资产 5,394 万元。报告期内实现净利润-77 万元。

（8）控股子公司万华化学（烟台）氯碱热电有限公司，主要从事氯碱化工产品、热电工程、蒸汽、工 业用水、食品添加剂项目的投资开发、建设、管理。公司注册资本为 40,000 万元，总资产 208,558 万元，净资产 39,301 万元。报告期内实现净利润-789 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 化工行业整体的发展趋势是生产基地大型化、一体化，产品多元化、功能化，业务复杂化、
全球化，同时对节能环保、可持续发展、社会责任的关注日益提高。 随着中国经济进入新常态，2014 年国内 MDI 需求增速大幅减缓；而随着万华烟台新装置、拜
尔上海和巴斯夫重庆装置的投产，中国 MDI 产品将可能出现供过于求的局面，公司的经营将面临 挑战；另外公司新进入的石化产业，也对万华的盈利能力提出挑战。
为了顺应行业的发展趋势，公司正全力打造具有全球领先优势、世界级规模的烟台工业园。 园区集成了基础化学品、化工中间体、特种化学品和化工新材料等多种产品，通过技术、工艺、 产品、及资源平衡的创新，实现了产业链横向/纵向整合和能源的高效使用，从而实现了采购一体 化、生产一体化、能量一体化、物流一体化等园区一体化生产管理理念。2014 年，烟台工业园 MDI 一体化装置的顺利开车为工业园的整体建设打下了坚实的基础。
在完成国内华北、华东、华南、西南几个重要区域生产基地布局，公司进一步加速了以中国 为中心，全球化发展的步伐，2014 年，公司新增设了南美及韩国办事处。可以预见，未来万华一
定会在全球各主要市场具有重要影响力，将更加充分地参与到全球的竞合中，技术研发和产品服 务也将更加贴近市场和客户。
尽管主营业务一直表现优异，但公司仍居安思危，按照公司的战略逐步从万华聚氨酯向万华 化学转变。公司在加强主营业务能力的同时，一方面全力打造烟台工业园石化及下游深加工项目； 一方面积极扩大新材料及特种化学品业务，逐步形成了万华北京、万华容威、新材料、表面材料、 ADI、特种胺 6 大事业部。从近年业绩来看，事业部的销售增长速度普遍超过了主营业务的增长，
占总销售收入的比例也从低于 10%增长了到如今的 15%左右，可以预见未来几年，石化及下游深加 工项目将极大的丰富公司的产品架构。

（二） 公司发展战略 愿景：
创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流化工新材料公司。 发展目标
2020 年，成为全球异氰酸酯行业的领军者；中国最有竞争力的 C3 和 C4 下游衍生物制造商。
2025 年，成为全球聚氨酯的市场领先者；全球涂料行业的主要原料供应商。
2030 年，成为全球聚氨酯行业的领军者；再培育成功两个有全球竞争优势的产业。 总体发展战略
以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础，以优良文 化为有力保障，围绕高技术、高附加值的化工新材料领域实施一体化、相关多元化（市场和技术）、 精细化和低成本的发展战略，致力于将万华化学发展成为全球化运营的一流化工新材料公司。

（三） 经营计划
2015 年公司管理主题确定为“成本管理年”，围绕这一主题，公司将进一步变革组织绩效管理模 式，充分调动各部门的积极性和创造性，不断促进组织绩效提升。重点抓好烟台工业园环氧丙烷 及丙烯酸酯一体化项目二季度试车投产，加大海外市场及石化新产品的销售力度，积极开展高技 术、高附加值化工新材料领域新产品的科研探索等工作。
2015 年公司力争实现销售收入 260 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司最主要在建项目为万华烟台工业园项目，为维持万华烟台工业园项目及其他项目的建设，计 划融资需求部分通过自有资金及债务性融资解决。

（五） 可能面对的风险 1、获利产品单一风险
公司目前主要的营业收入大部分来自于 MDI 产品，获利产品结构仍然单一。 为应对相应风险，公司一方面全力打造烟台工业园石化及下游深加工项目；一方面积极扩大
新材料及特种化学品业务，推进 6 个事业部的业务增长。 2、原料采购风险
原油市场的动荡，导致上游原材料市场具有诸多的不确定性，同时随着烟台工业园项目的逐 步投产，原料采购的品种和数量也将迅猛增加，因此公司面临一定的原材料采购风险。
为应对此风险，公司加强了对原材料市场的观察及分析，提高了对市场规律的把握，同时增 强了全球采购战略寻源能力。
3、人力资源储备供应不足的风险 随着国际化和相关多元化战略的实施，公司在烟台工业园、珠海基地的建设已经投入了大量
的人力资源，未来大量新产品的市场营销都是对人员储备的考验，因此公司面临人力资源储备不 足的风险。
为应对此风险，公司进一步强化了“人才是企业发展的根本”的观念，加大了引才、留才、 育才的力度，利用优良的文化吸引和感召更多优秀的海内外人才。
4、安全、环保风险 作为化学品生产企业，生产运营的安全风险不能根除，同时随着国家环保政策的日益严格，
可能面临需要提升环保水平的风险。
为应对此风险，公司一方面引入杜邦的安全管理体系，加强了在生产运营上精益管理，一方 面不断对生产工艺进行优化，确保工艺过程的绿色环保，持续降低生产过程中的能耗、物耗，提 高了能源的循环利用及三废处理能力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

2014 年，财政部修订和新发布了八项会计准则，其中新增三项，分别为《企业会计准则第 39 号-
公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中
权益的披露》，修订五项，分别为《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9
号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报
表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》。根据财政部要求，以上准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 公司已按照上述规定和要求对公司原有会计政策及会计制度进行了相应的修订。具体影响参见本 报告第五节第十三款。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局鲁证监
发【2012】18 号《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》、 鲁证监公司字【2012】48 号《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》等相关规定，
公司于 2012 年 8 月 18 日召开的第五届董事会第三次会议对公司章程中有关分红部分的条款进行 了修改，并制定了《烟台万华分红政策及未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，上述内
容公司于 2012 年 12 月 25 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过后实施。
根据《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告【2013】
43 号）的相关规定，为规范公司现金分红，增强现金分红透明程度，维护公司股东及投资者的合
法权益，结合公司实际情况，公司于 2014 年 4 月 12 日召开的第五届董事会第六次会议审议通过 了《关于修改公司章程的议案》，对公司章程中有关利润分配、现金分红的条款进行修订，并经 过公司 2013 年度股东大会表决通过后实施。
万华化学一贯注重对股东的投资回报，每年均对股东进行现金分红，符合公司章程的规定及 股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，履行了相关的决策程序，独立董事发表了独立意见， 维护了中小股东的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币