第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年中国经济呈现出新常态，表现为从高速增长转为中高速增长，经济结构优化升级，国 家统计局公布数据显示 GDP 增幅仅为 7.4%，创近年新低，行业竞争更加激烈，公司主导产品市场 价格竞争白热化，纺织行业整体形势不容乐观。公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧 围绕公司年度发展战略和经营目标，不断强化内部管理，降低各项消耗，减少浪费，同时加强营 销力度，努力克服外部环境复杂变化带来的不利因素。报告期内纺织业务亏损，子公司工程塑料 及热电业务取得了较好收益，实现营业总收入 111,374.51 万元，比上年同期减少 15.94%；实现 营业利润 4,332.85.16 万元，比上年同期增加 4.09%；归属于母公司所有者的净利润 1505.16 万 元，比上年同期减少 39.42%。
报告期在市场营销方面：公司加大了市场开拓力度，加强了与新老客户的沟通与合作，坚持 内销保住老客户，开发新客户，外销积极拓展国外市场，拓宽销售渠道，建立灵活的价格机制， 进一步完善营销服务体系，通过与新老客户签订长期合作协议和订单；2014 年参加了斯里兰卡科 伦坡国际面料及纱线展览会 、孟加拉（达卡）国际面料展等一系列活动，取得了一定的成绩。通 过对客户的分类筛选和调整，建立客户信用管理体系，加强销售风险控制，加大应收账款的回收 力度，保证了货款及时回笼，扎实稳健的促进了市场业务开拓和应收账款风险的控制。
报告期在生产管理方面：坚持召开每周车间主任会议，每日班组长会议，严格按照生产计划 及时将各部分计划任务落实到相关部门及相关人员；通过合理统筹布局，梳理制造流程，优化生 产工序，规范操作，狠抓落实，保证工艺设计和产品成品的一致性，重点解决目前突出的如产品 色差、产品手感、色牢度等问题；在生产岗位上进行优化，合理调配，定员、定量，落实考核制 度，挖掘生产潜力，提高生产效率和制造水平，降低生产成本，贯彻执行多劳多得的原则，提高 员工的积极性、创造性和责任性。2014 年公司通过质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业
健康安全管理体系认证的复审工作。 报告期在技术创新方面：主要围绕主营业务，在国家重点支持发展与公司核心技术相关的新
产品和现有产品的技术升级展开，通过加大研发资金的投入，取得了一系列科研成果,报告期内公 司取得 15 项实用新型专利，公司研发的亚麻棉印花特种整理高档休闲面料被评为省级高新技术产
品，粘胶金属纤维、金属粘胶纤维混纺纱、金属粘胶纤维印染布、苎麻棉涤特种整理高档休闲面 料、无氟防水整理高档休闲面料等一系列新产品获得省级新产品新技术称号，亚麻棉印花特种整
理高档休闲面料获得了江阴市科学技术进步奖的三等奖。 报告期在节能减排方面，公司一方面通过技术改造,淘汰部分产能落后高能耗设备，引进低能
耗高产能的先进设备，报告期对原脱硫设备进行改造，降低烟气污染物排放量和排放浓度，对汽 轮机凝汽器加装循环水泵二次滤网及胶球装置，提高凝汽器的热交换效率，清洗凝汽器增加真空 度，提高发电量，更换节能型射水泵、蒸汽管道保温更换为采用新型保温材料（铝箔玻纤布）提 高保温效果等节能降耗措施节约能源；另一方面通过重大技术攻关和小改小革的有效结合，内部 挖潜、产学研究相结合等一系列创新机制，提高企业生产集约化程度，从源头开始，减少浪费， 节约染料、化工助剂和水、电、汽，为企业的可持续发展打下坚实基础。
报告期公司进一步完善了企业内控规范体系建设，结合企业现状全面梳理业务流程，进行风 险评估，确定关键控制点，优化流程完善制度，查找缺陷落实整改，公司内部控制日益完善，风 险控制和防范能力进一步加强，治理水平得到有效提升。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期营业收入 111,374.51 万元，较上年 132,497.23 万元减少 15.94%，其中染色整理业务 收入同比减少 21.15%、棉纱业务同比减少 23.06%，主要原因是报告期染色整理产品和棉纱销量和 销售价格同比下降所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况
报告期内，本公司前五名客户实现的营业收入为 23,127.01 万元，占营业收入总额的 20.76%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计为 19,745.02 万元，占年度采购总额的 18.33%。

4 费用

单位：元


（1）财务费用比上年同期减少，主要原因是本期汇兑损益减少所致。
（2）所得税费用比上年同期增加，主要原因是母公司亏损冲回以前年度递延所得税资产所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元

经营性活动的现金净流量净额比上年同期增加，主要原因是报告期购买原料支付的现金减少所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司利润来源未发生重大变动，主要来源于控股子公司济化公司和新源公司的经营
成果。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年公司主要围绕主营业务，在国家重点支持发展与公司核心技术相关的新产品和现有产 品的技术升级展开，继续以市场需求为向导，以科技为动力，以技术创新为手段，以经济效益为 目标，把企业做强做精。
受纺织行业经营成本上升及市场低靡的影响，公司 2014 年完成全年计划收入的 82.50%；完 成年计划营业成本的 80.77%；由于公司加强管理，严控各项费用支出，三项期间费用实际只占年 计划的 74.38%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
染色、整理营业收入和营业成本比上年同期下降，主要原因是本期产销量及销售价格比上年 同期下降所致。
棉纱营业收入和营业成本及毛利率比上年同期下降，主要原因是本期棉纱产销量和销售价格 下降所致。
PBT 改性树脂毛利率比上年同期上升，主要原因是本期原料价格下降所致。 电、蒸汽毛利率比上年同期上升，主要原因是本期原煤价格同比下降所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


1、应收票据报告期末较年初增加，主要是客户变更结算方式所致。
2、预付款项报告期末较年初减少，主要是预付工程款已到货结算所致。
3、应收利息报告期末较年初减少，主要是定期利息减少所致。
4、其他应收款报告期末较年初增加，主要是兴仁公司被挪用理财本金期未未收回转入其他应 收款所致。
5、在建工程报告期末较年初增加，主要是本期母公司在建工程增加所致。
6、递延所得税资产报告期末较年初减少，主要是母公司亏损，在可预见将来不会产生盈利冲 回递延资产所致。
7、应交税费报告期末较年初增加，主要是子公司新源公司盈利增加，前期亏损已弥补结束。
8、其他应付款报告期末较年初增加，主要是未支付的跨期费用增加。

（四） 核心竞争力分析 规模优势：公司技术装备精良，主要设备从德国、意大利、日本等国家引进，现有 7 条 180CM
轧染生产线、2 条 320CM 的特宽染色线、3 条圆网印花线、进口汽流纺纱机 12 台/套、2 万锭环锭 纺和 7 万锭紧密纺。
技术优势：公司建立了产品研发中心，公司和子公司济化公司为江苏省高新技术企业，公司 引进了较为先进的设计系统、检测设备，超前进行印染新技术、新产品的研究开发。公司近年获
得发明专利 2 项、实用新型专利 97 项、外观设计专利 20 项。
管理优势：公司在生产实践中，建立并有效实施符合 GB/T 19001-2008/ISO 9001:2008（质 量管理体系）、GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004（环境管理体系）、GB/T 28001-2001/OHSAS 18001:2007（职业健康安全管理体系）标准要求的综合管理体系，形成了一套完整的管理体系， 在人、财、物、产、供、销诸方面，不断夯实管理基础，形成了自己的管理模式和理念，能够对 行业发展做出准确及时的判断，稳健驾驭企业，保持平稳发展。
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司未进行对外股权投资活动。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

2014 年年度报告

单位:元 币种:人民币

注：子公司兴仁公司购买中信银行江阴支行的 2000 万元理财产品被挪用，本报告期追回 102 万元， 2015 年 3 月追回剩余款 1898 万，截至报告日公司被挪用资金已全额追回。
详见公司 2014 年 12 月 2 日《重大事项公告》及 2015 年 3 月 6 日《重大事项进展公告》。

13 / 97
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 主要控股公司
1）江阴济化新材料有限公司，注册资本 600 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事生产光
纤及化工产品（限包装材料用 PBT）。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 28,591.90 万元，
净资产为 25,985.18 万元，2014 年度实现营业收入 26,220.40 万元，净利润 2,987.35 万元。 2）江阴新源热电有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产电
力、蒸汽。截止 2014 年 12 月 31 日,该公司总资产为 28,509.40 万元，净资产为 24,132.08 万元，
2014 年度实现营业收入 24,433.99 万元，净利润 2,436.77 万元。
3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本 1050 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事高档 阔幅装饰织物面料的织染及后整理加工。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 9,268.33 万 元，净资产为 8,921.29 万元，2014 年度实现营业收入 392.06 万元，净利润-184.95 万元。
4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产高 档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 17,251.07 万元，
净资产为 17,125.47 万元，2014 年度实现营业收入 4,625.94 万元，净利润 327.91 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 纺织业：长期来看，随着经济全球化和我国市场经济体制的建立，市场竞争的焦点已由产品
的数量、价格转为产品质量，印染企业要适应国际国内市场的竞争，比任何时候都需更加重视质 量，要尽快由中低端质量产品向中高端质量产品转变，才能不被市场所淘汰。随着我国城乡居民 收入水平的日益提高，消费升级速度的加快，作为人口大国，我国纺织服装市场刚性需求巨大， 在国内经济平稳运行的大环境下，纺织服装需求也会稳定增长；但纺织行业产能过剩、集中度偏 低，竞争激烈；人工工资刚性上涨，染化料价格飞涨，环保要求不断提高使公司的盈利空间进一 步压缩。
PBT 工程塑料：我国改性塑料行业的发展始于 20 世纪 90 年代，经过 20 多年的快速发展，我 国改性塑料行业已逐步成长起来一批具有自主研发能力的知名企业，公司的 PBT 工程塑料，被广 泛应用到家电、IT 通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰等诸多领域，随着人民生活水 平和环保意识的大幅提升,高性能改性塑料也随着改性技术的不断进步和下游行业对塑料性能要 求的不断提高，逐步取代普通塑料和其他材料，“以塑代钢、以塑代木”、“汽车轻量化、家电 轻薄时尚化”等根本趋仍将不断推动汽车、家电等产品需求的提升，随着我国改革全面深化、新 型城镇化进程加快，给改性新材料行业带来广阔的发展前景。但由于产品所用原材料受原油价格
的影响，波动较大，国内市场竞争也日益激烈，使公司面临较大的经营压力。 热电：从国内发展趋势看，火力发电依然是国家电力发展的主流，公司的热电联产是一种高
效能源生产方式，可以显著提高燃料利用率。主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产生活 需要，随着国内经济环境总体呈现回暖之势，三房巷工业园区新建项目相继投产，保证了公司的
热电生产和销售的稳定，但由于燃煤价格的波动以及环保要求的提高，对热电生产经营的压力仍 然很大。

（二） 公司发展战略 公司以市场需求为向导，以科技为动力，以技术创新为手段，以经济效益为目标，以现有产
品为基础，努力创造高、新系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竞争力，把企业做强 做精。

（三） 经营计划
面对复杂多变的外部经济环境，2015 年公司将本着积极、稳健的态度，紧跟经济、行业形势， 把握外部有利条件，妥善安排经营管理各项工作，确保稳中求进。力争在 2015 年度生产印染布
5000 万米，纱 15000 吨，PBT 工程塑料 18000 吨，实现主营业务收入 120000 万元左右，营业成本
控制在 110000 万元左右，努力使全年期间费用控制在 6000 万元左右。
为实现 2014 年度经营计划，公司拟采取以下策略和措施： 1、转变营销思想观念。要求我们的内外销人员加强学习，规范操作，提升自身素质和业务能
力，克服墨守成规的依赖思想，实施“走出去”战略。注重提高营销过程的服务意识，留住每一 个老客户，拓展新客户，主动作为，主动服务，赢得客户，建立长期稳定的合作关系，积极主动 地开拓国内外市场，做大做强企业。
2、要加快装备更新。今年将继续加大技改投入，不断提高现有产业装备技术水平，淘汰耗能 大、产出低的设备，提高生产效率，提升产品质量。
3、加大研发创新力度。以市场需求为导向，围绕“高效、节能、环保”的发展趋势，加大研 发投入力度，引进与培养更高层次的研发人才，完善技术研发的软硬件设施，加快应用技术的研 发，加强基础理论的研究，提高自主创造能力，进一步优化公司产品结构，提高产品技术含量和 附加值，提升产品的毛利水平和盈利能力。
4、推进管理创新。在生产条线上、岗位上进行优化，合理调配，落实考核制度，定员、定量、 定薪，贯彻多劳多得、节省劳力、共同分享的原则，来提高员工的积极性、创造性和责任性。对 现有的用工结构要进行精细化、合理化配置，重点加强对运行设备上的改造，提高机械自动化水 平，来达到节约用工，提高效率，降低成本的要求。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前的资金状况能够满足现有业务需要，未来公司将根据业务发展需要统筹资金调度，
合理安排资金计划，如出现融资需求，公司将严格依照法规规定的程序履行必要的审批和公告程 序。2015 年，公司将继续以技术改造为重点，淘汰部分落后不能滿足需求的旧设备，适当引进国 内外先进设备填齐补平，公司自有资金能够满足其需求。

（五） 可能面对的风险 1）原材料价格波动风险：
公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花、燃煤等，棉花是生产坯布和纱线的主要原料，煤 炭为公司热电产业主要原料，而棉花价格主要受到市场需求、气候、产业政策、新棉种植面积、 棉花储备情况等因素的影响，这些因素的变化都可能导致棉花价格的波动，从而影响公司的生产 成本。为降低棉花供应及价格波动带来的影响，与重要供应商如新疆地区的棉花生产商建立长期 稳定的供销合作关系；针对国内棉花价格高于国际棉花价格，公司积极申请配额，由专人负责跟
踪棉花市场波动，准确把握棉花价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足公司生产经营的 需要。
2） 市场风险： 公司产品作为纺织服装产业链的中间产品，产品价格成本转移不能同步协调，受到上下两个
产业环节的挤压，盈利空间进一步缩小，企业增支减利因素增多。针对上述风险，未来将继续加
大新产品研发投入，推动品牌战略，同时，通过不断强化内部管理和研发创新来进一步提升市场 综合竞争力，提升企业运行质量和效率。
3）环保风险 ： 国内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理成本。针对上述风险，公司将充分关
注宏观经济发展及政策变化，加大环保设备的投入，加强环保设备的管理，保证设备的正常运行， 实施节能减排项目，减少污染物排放总量；加强环保人员的素质教育，严格做到不达标不排放， 不偷排漏排。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司执行财政部自 2014 年 1 月以来修订的或新发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准
则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40
号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等准则的规定，对本公司
2014及以前年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润未产生影响。 董事会认为：公司变更后的会计政策符合财政部、中国证监会、上海证券交易所的相关规定，
能够客观、公允地反映公司现时财务状况和经营成果。对公司会计准则下的资产负债、损益、现 金流量等均不产生重大影响，不会损害公司及全体股东的利益。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司利润分配政策的制定情况
为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报， 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和 江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号） 的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策的有关条款进行了修订，对制定和 调整利润分配政策所涉及的决策机制、利润分配政策、利润分配方案决策程序情形等作了详细的 规定。
2、报告期内利润分配政策的执行情况
报告期内公司实施了 2013 年度利润分配方案：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 318,897,692
股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利 0.5 元（含税），共计派发现金 15,944,884.60 元。本年
度不进行资本公积金转增股本。上述利润分配方案已于 2014 年 4 月 22 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
为切实落实好上市公司的各项社会责任，推动经济、社会和环境的可持续发展，公司将履行 社会责任纳入到公司总体发展规划之中。公司坚持依法诚信经营，积极纳税，发展就业岗位，支 持、带动了地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好的企业公民形象，与客户和行业竞争者 实现共赢发展；公司尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工创造安全、舒适的工作场所，完 善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；公司以品质为生命，加强项目工程节能降耗， 响应国家对节能减排、环境保护的要求；公司积极投身社会公益事业，争做优秀的"社会公民"， 实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社 会。