第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，中国经济发展步入新常态，转方式、调结构、提高经济增长质量和效益是新常态下的核心要求,
在国内经济面临结构转型和增速放缓的双重压力下，在环保压力蔓延至全行业产业链导致原料价格大幅波动的不 利因素下，公司决策层和管理团队审时度势，积极把握行业整合机遇，化环保压力为发展契机，实现经营业绩快 速增长，各项业绩再创历史新高，顺利完成年度净利润目标。公司实现营业总收入 15,149,985,953.20 元，同比 增长 7.55%，实现归属于母公司股东的净利润 2,533,285,751.24 元，同比增长 87.77%。
报告期内，公司主要经营业务情况如下：
（一）特殊化学品业务 随着公众对环境问题关注度的提高，国家环保执法的日益趋严，较多染料与中间体厂家生产受限甚至停产，
染料供应链更加混乱，导致染料中间体和成品价格涨跌波动加剧。作为行业内唯一实现一体化清洁生产和循环经 济的领先企业，公司优势突出，充分享受环保红利，产销量保持稳定，同时公司继续在技术创新、专利保护、产 业链完善、市场开拓和管理提升上取得了不俗的成绩，进一步稳固了公司的行业领导地位，提升了染料市场景气 度，2014 年度公司染料销售额、利润等经营指标均创历史新高。年产 10 万吨分散染料滤饼清洁生产集成技术改 造项目获得相关部门的批复实施，将大幅提升龙盛科技工业园的装备技术水平，为提高原材料配套能力、非富公 司染料产品种类及降低排放总量打好基础，有力地提升公司的竞争力和控制力。同时，一大批技改项目的实施将 有力地提升公司的竞争力和控制力。徳司达全年实现销售收入 9.38 亿美元，净利润 1.03 亿美元，净利润比上年 增长超过 100%，大幅领先国际同行。公司的染料业务在规模、品牌、渠道、全球布局、盈利能力、创新能力、产 品和产业链的完整性等方面均大幅领先于同行，行业领导地位日益突出。
中间体业务实现生产高负荷平稳安全运行，成品间苯二胺和间苯二酚的产销量均有所增长，主导产品竞争力 和利润持续提升。在中间体领域内加强研发和项目投入，新的核心技术不断得到突破，新的项目将陆续投产，产 品链得到显著优化，一体化程度不断提高，上述一系列的举措为 2015 年中间体业务业绩的高速成长打下了坚实基 础。还原物作为分散染料最重要的中间体，行业内其他企业生产污染严重，媒体曝光后，引起了党和国家领导人 的高度重视，污染企业被关停。在新环保法的高压下，非法生产的地下工厂生存空间越来越小，公司是行业内唯 一实现清洁化生产的公司，生产过程实现了零排放。
减水剂事业部面对国内经济结构调整、房地产行业不景气等诸多不利因素的影响，提高资金回笼率，提高应 收账款风险控制，同时积极开发和实施新的项目，在消化综合利用萘系中间体副产物上有新的突破，有力发挥萘 系减水剂和中间体的协同效应，并支撑萘系染料的竞争力。
（二）基础化学品业务 纯碱业务根据年初制订的目标和任务，按照倒逼管理机制的要求，及时进行分解和落实，继续全面开展挖潜
降本工作，在不利的市场环境下，加强公司销售策略的调整。硫酸业务始终把完成龙盛科技园各公用保障任务放 在首位，全年生产系统高负荷安全平稳运行，保障了园区其他业务主体的正常生产。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位:元 币种:人民币


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位:吨


（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 780,922,558.65 元，占年度销售总额的 5.15%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元




（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额为 997,987,244.63 元，占年度采购总额的 10.59%。

4 费用

单位:元 币种:人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位:元 币种:人民币


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2014 年 10 月 10 日在全国银行间债券市场公开发行 2014 年度第一期短期融资券，发行规模 8 亿元，
期限 365 天，票面年利率 5.10%，起息日期 2014 年 10 月 10 日，兑付日期 2015 年 10 月 10 日。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司确定了以染料、中间体为核心业务，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，实现产品与业务的多
元化、国际化，最终发展成为“世界级特殊化学品生产服务商”的战略目标。根据“十二•五”规划和年度经营计 划，公司积极组织实施和落实公司发展战略，2014 年公司各项主营业务经营发展迅速，核心业务经济效益快速提 升，产业体系和核心优势进一步加强；德司达业绩实现翻番，公司的全球化发展战略取得实质性的进展。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明 国内重点销售区域包括浙江、江苏、广东、山东、福建等省；国外重点销售区域包括德国等欧洲国家，美国、
巴西等美洲国家，以及韩国、泰国、印度、越南、孟加拉、土耳其、巴基斯坦等亚洲国家。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

注 1：应收账款：主要系公司报告期末染料销量增长较快。
注 2：长期股权投资：主要系公司按权益法核算的参股公司本期利润较高，相应确认的投资损益增加所致。 注 3：长期借款：主要系本期发行短期融资券归还部分长期借款所致。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
单位：元

（四） 核心竞争力分析 1、行业地位优势：通过整合龙盛和德司达各自的技术、服务、品牌、渠道、产能、成本和技术创新能力等优
势，公司已成为全球最大的纺织用化学品生产服务商，全球拥有超过年产 30 万吨染料产能和年产 10 万吨助剂产
能，在全球市场中列居首位，公司全球市场话语权愈加突显。公司拥有年产 10 万吨的中间体产能，一体化生产带 来的成本和环保优势，使公司中间体业务保持持续快速的增长。
2、技术研发优势：公司拥有全球完整的产品开发、工艺开发、颜色应用服务（CSI）、可持续发展解决方案 技术研发体系。公司目前拥有博士 40 余人，硕士 200 余人，研发体系的海内外专职研发人员超过 400 人，其中硕 士以上学历及副高以上职称人员占比超过 30%，拥有专利近 1,900 项，雄厚的研发实力为公司在高端市场的产品 开发提供有力的技术支持。2014 年公司染料中心全年实施 88 个新产品开发和技改工程项目，完成 17 只省级新产
品和 25 项专利申请工作，研究公司累计实施完成项目 19 个，投产 9 个，在建项目 13 个，启动规划项目 10 个。
2014 年度公司直接专利许可收入 3,630 万元。
3、产业链延伸优势：公司已由单一染料产品向其他特殊化学品的延伸，以一体化技术为核心向相关中间体如 间苯二酚、对苯二胺、间氨基苯酚的生产拓展，扩大产能和市场份额；开发还原物等芳胺类中间体品种，整合和 延伸染料供应链上游，强化战略性中间体原料的控制地位，从而进一步提升公司染料产品的主导权，同时对同行 企业产生一定的制约作用。随着新环保法的正式实施，公司多年以来在节能减排环保领域的技术储备和研发优势 将更加突显，公司未来将依托自身国际先进的前端后端一体化清洁生产技术、工艺，近零排放循环环保技术，积 极探索创新环保商业模式。今后公司将继续通过持续的内部研发投入和外部并购来丰富产品线，并最终成为跨多 个领域的世界级特殊化学品生产服务商。
4、国际化运作优势：公司通过几年的努力，实现了经营活动的全球化布局，与之相适应，公司全球化运营的 能力进一步提升。德司达业务的成功重组丰富了公司的全球化运作经验，增强了对通过购并重组等手段实现全球 业务扩张的信心，而与全球主要的大型跨国商业银行、投资银行以及具有当地优势的大型区域性银行建立起的广 泛业务联系，使得公司拥有了进一步在全球范围扩张业务的财务能力。
5、节能减排环保优势：作为行业的领先者，公司在节能减排方面起步早，投资大，经过多年的积累和创新， 在浙江上虞生产基地构建了染料-中间体-硫酸-减水剂循环经济一体化产业园，提出“零排放”管理概念，打造零 排放高标准目标，形成规模效应、协同效应，研发创新能力保持持续领先。公司在分散染料环节上，通过清洁生 产集成技术应用改造项目，解决扩产瓶颈，提高环境承载量；在中间体环节上，公司优势在于间苯二胺、还原物 和间苯二酚生产一体化，三者硫酸阶梯使用，减少酸用量的同时实现循环经济；在萘系综合利用环节上，公司 1 万吨 H 酸联产 1.2 万吨萘系异构体，用作 10 万吨减水剂的原材料，彻底解决了原有 H 酸生产过程中的重污染物问 题，提高了减水剂的竞争力，同时进一步扩大规模，延伸发展新的系列产品。目前乃至今后几年，随着国内各地 对环保整治力度的持续加强，公司在环保方面的优势必将得以充分体现。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

持有其他上市公司股权情况的说明
截止本报告期末，公司持有的滨化股份的 5,062.83 万股，占其总股本的 7.67%，已全部出售；截止本报告期 末，公司持有国瓷材料 1,872 万股，占其总股本的 14.70%，截止本报告出具之日已全部出售完。

（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 其他投资理财及衍生品投资情况
根据公司第六届董事会第十一次会议决议授权，公司将出售滨化集团股份有限公司（股票简称：滨化股份）股票所产生的不超过 14,300 万元临时
闲置资金，买卖国债回购理财产品。截止本报告期末，该项理财产品余额 0 元，累计产生收益 76.00 万元。
3、 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析


单位:万元 币种:人民币

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主营染料、中间体等特殊化学品，目前仍为公司的支柱及今后发展的重心。
染料行业：我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量 的 60%。目前我国生产的染料品种大约有 600 多种，涵盖各大染料类别，能满足国内 90%以上市场需求量，染料的
需求随着全球纺织品需求的增长将继续稳步增长，到“十二•五”末，我国染料工业保持合理的规模，产业结构调 整取得实质性进展。（摘自《染料工业“十二•五”发展规划纲要》）。我国染料生产量较大的依次是分散染料、活
性染料和硫化染料。近年来，在产业政策指导下，染料行业产能扩张较为理性，染料项目环保审批控制严格，受 专利、规模、技术、资金等因素限制，在全球染料市场中，本公司的规模、服务、品牌、渠道、成本以及创新能
力已大幅领先国际和国内的同行。今后随着消费者对产品生态、安全的重视程度不断提高，染料的技术升级进程 必将提速，而公司在此方面所做的持续投入、技术开发、人才培养等方面的努力，使得公司在安全、环保、生态
方面遥遥领先于同行。 中间体行业：近年来随着间苯二胺规模化生产装置的建设以及生产技术与工艺的不断改进，间苯二胺的生产
成本逐渐下降。除染料等传统应用领域外，以间苯二酚为代表的新兴应用领域不断得到开发，间苯二胺的需求量
迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。由于受到生产设备与技术的制约，间苯二酚 一直属于我国持续进口依存度较高的精细化工产品之一，但国家商务部于 2013 年 3 月对日本和美国企业终裁存在
倾销而大幅度提高关税，以及 2014 年末间苯二酚被国家商务部列入加工贸易禁止类目录，改变了间苯二酚供给格 局，同时随着下游橡胶助剂等领域的发展，今后几年，市场对间苯二酚的年需求量将增加。间苯二胺的竞争对手
杜邦公司已与公司签订长期战略采购协议，间苯二酚的竞争对手主要为日本的住友化学株式会社，以及美国的茵 蒂斯派克化学公司。今后随着境外企业因间苯二酚反倾销以及列入加工贸易禁止类目录，导致产能利用率和产品
利润率的双重下降，其市场份额将逐步萎缩，从而为公司产能的进一步拓展和新市场的开拓创造条件。
（二） 公司发展战略 在未来几年国内产业结构转型升级的推动下，公司将继续立足于特殊化学品领域快速发展，战略上高度关注
新材料、重污染产品的清洁生产工艺研发、互联网+等领域，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规 模化、技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”、“技术延伸”为主业拓展路线，通过互联网将公司
商业模式与金融服务有机结合，以电子商务为服务平台进行上下游和相关产业的整合和拓展，打造供应链金融生 态圈，并将优势辐射到整个行业和产业，促进整个行业更加健康的发展。实现产品与业务的多元化、国际化，成
为“世界级特殊化学品生产服务商”。 公司相关业务发展战略如下：
特殊化学品业务：公司将重新规划现有的产能分布，通过技术突破，完善产品和产业链，重点将上虞基地的
规模在不增加土地等要素的情况下实现翻番，提高自动化控制水平，强化清洁生产工艺和综合循环利用，最终产 品覆盖分散染料、活性染料、蒽醌染料、酸性染料、苯系中间体、萘系中间体、杂环中间体等及其核心原材料。 染料事业部继续以专利许可制约、环保治理升级为契机，通过技术改造使得全球染料总产能规模达到 35 万吨/年，
其中国内分散染料产能达到 25 万吨/年，确保核心业务继续领先全球；同时，利用德司达跨国运作的经验、资源 等优势，一方面深入发展颜色服务，引领产品发展趋势，另一方面深入海外产业投资并购，做强、做大主业。积 极推进下游印染方式的变革，尝试、探索下游全新环保工艺、柔性生产、印染机器人等领域，为下游提供全方位 的印染产品、印染技术和环保支持，推动建立染料、印染、服装零售商和消费者的产品生态链。中间体事业部继 续扩大间苯二胺、间苯二酚市场份额，未来五年规划间苯二胺产能扩大到 10 万吨/年，间苯二酚产能扩大到 5 万 吨/年，同时以一体化为核心向相关中间体生产拓展，开发新的中间体产品，整合和延伸染料供应链上游，继续产 业链的完善与提升，强化战略性中间体原料的控制地位。
基础化学品业务：作为公司配套保障性化学品业务，在确保安全生产、节能减排的前提下，始终把生产供应 保障任务放在首位，保证生产系统高负荷安全平稳运行，保障主营业务顺利运营并得到提升。
其他业务：公司利用自身的经营性净现金流入以及低成本融资优势，一方面实施产业投资并购，在做强自身 实力的同时获得外延式增长；另一方面，积极稳健地开展金融投资业务。

（三） 经营计划
2015 年公司经营计划：营业总收入：180 亿元，比上年增长 18.81%，利润总额：46 亿元，比上年增长 38.05%； 归属于母公司所有者的净利润：35 亿元，比上年增长 38.16%。为顺利完成上述经营计划，公司将重点采取以下策 略和行动：
染料事业部确保自身的安全、环保工作，平稳生产；加强项目建设，尤其加快实施年产 10 万吨染料项目； 加大技术创新，加快创新平台建设，提高技术创新贡献度；加大专利维权行动，并与环保结合；改变以往采购的 单一保障功能，做到与产供销联动；继续深化与德司达的合作，特别是在海外市场拓展和技术融合上再上新台阶。
德司达公司加强与集团染料业务的协同发展，特别是中国业务的拓展，按照公司对染料业务的统一谋划布局， 更快速地对销售、采购形势的变化做出反应，确保利润最大化；继续优化总部结构，提高运营效率；建立南京全 球研发中心；做好巴西印花项目和印度靛蓝项目。
中间体事业部抓紧当前难得的发展机遇，提高在整个集团中的贡献度，在继续扩大现有核心产品产能的同时， 要积极培育新的发展驱动力，加快新项目的投产。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金预计 60 亿元，为此，公司将在 2015 年通过统筹资金安
排，优化币种结构，充分利用境内外市场的各种金融工具，降低资金使用成本，进一步拓宽融资渠道，创新融资 方式，降低融资成本，满足资金需求。融资渠道包括加强与银行的良好合作，特别是境外银行的合作，进一步提
高融资效率；向银行间市场交易商协会申请发行短期融资券、超级短期融资券、中期票据等低利率融资工具；通 过非公开发行股票进行资本市场再融资等。
公司在做好融资的同时，继续加强对公司资金的管理与监控，提高公司资金的使用效率。日常资金管理方面， 公司根据年度资金预算，严格控制各类新建和技改项目的支出，加强公司资金集中管理，统一资金调度，加快资
金周转速度，合理安排资金使用，保障公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险 1、产品安全风险
随着消费者对纺织服装安全性认识的提高，纺织用化学品的安全关注度也日益提升，公司的纺织用化学品是 否安全、生态，将直接影响到公司的品牌与市场。为此，公司已在国内新建染料生态实验室，运用先进技术测试
和认证产品，出具产品检验和安全生态认证，确保公司产品安全的同时，制定和优化行业标准，引领染料企业走 向生态安全型企业。
2、环保风险 公司主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务存在环保要求提高的风险。随着我国经济增长模式的转
变和可持续发展战略的全面实施，新的环保法规的出台，环保标准趋严，公司环保治理方面的费用支出将增加，
成本的上升将影响公司的盈利。为此，公司在未来几年内，将继续加大对环保的投入，化风险为机会：一方面， 继续发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化产品链，提高厂区资源循环利用水平；另一方面，开发环保型、
低能耗、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，推动并最终实现“零排放”，构建环 境友好型企业。
3、管理风险 公司控股子公司与参股公司数量的持续增加给公司的管理带来一定的压力与风险，如德司达的资产业务广泛
分布在全球多个国家和地区，各地与中国现行法律法规、会计制度和政策、公司管理制度以及商业文化等经营管 理环境方面存在较大差异，而且国际化的整合可能受到各地政治环境、经济环境和法律环境的影响，若公司在管
理制度与专业管理人才方面不能有效作出调整，将对公司未来的发展产生不利影响。为此，公司一方面深化控股
子公司董事会的职权，通过董事会加强对子公司的管理和运作，同时委派财务人员进行资金和财务的实时监控和 汇报；另一方面公司加大内部审计人员的配置和审计力度，通过定期的内审和不定期的稽查，规范子公司的治理 及日常经营，避免出现徇私舞弊等管理漏洞。
4、汇兑风险 公司业务广泛分布于全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货币，而公司的合
并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间汇率的不断变动，尤其是 2015
年人民币汇率预计波动幅度加大，可能给公司运营带来汇兑风险。为此，公司主要采用自然对冲的方法来管理汇 兑风险，短期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
详见公司于 2014 年 10 月 25 日披露的《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2014-057 号）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定
为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制， 更好地维护股东及投资者利益。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】 138 号）文件的要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开 2012 年第二次临时股东大会，对《公司章程》中利润分配政
策相关条款进行修订。 本次利润分配政策的调整，充分保护了中小投资者的合法权益，审议程序合法有效，并由公司独立董事发表
了独立意见。修改后的利润分配政策对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和利润分配政策调整的具体条 件、决策程序和机制进行了明确规定。

2、现金分红政策的执行
公司于 2014 年 4 月 28 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配的预案》：分配以
1,527,865,930 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.70 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 2.565
元，共计派发股利 412,523,801.10 元（含税）。公司的利润分配方案于 2014 年 6 月 18 日实施完毕。公司严格执 行《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司已披露《2014 年度履行社会责任报告》， 全文见上海证券交易所网站（ 网址：http://www.sse.com.cn）
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司作为国内大型特殊化学品生产服务商和行业龙头企业，针对环保风险，多年来按照科学发展观的要求，
以“减量化、资源化、再循环”为原则，全面推行“一体化”清洁生产，实施环保综合治理。公司通过加大环保 设施的投入与技术工艺的改进，实现清洁化生产和污染物的达标排放，1993 年投资 3,000 多万元建设日处理 5,000
吨污水处理站，2007 年投资 6,000 多万元建设日处理 1.5 万吨污水处理工程，从而能够有效解决公司废水的前期
处理工作，近几年公司又投入 4 亿多元用于环保升级改造，通过产业一体化布局与循环经济相结合的发展策略， 大力发展绿色化工，通过自主创新，开发节能减排新技术。公司 MVR 系统有效降低 70%以上的废水和 90%以上的 固废排放量，有力地提升了公司和同行业企业对染料企业升级发展的信心。公司主要污染物经公司预处理后，达 到政府污水处理装置进网标准统一排放后，再由政府污水装置深化处理后达到国家排放标准排放。
公司将环保设施管理纳入整个生产管理体系，与生产同行，跟效益挂钩；建立了完善的应急救援体系，确保 具备处置突发环境事件的能力。因此，国内环保整治力度越强，公司的环保优势就越明显，综合竞争力越能体现， 行业领先地位将更加巩固。
报告期内公司及子公司“三废”排放符合有关要求，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。