第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年氨基酸市场跌宕起伏。自 2011 年饲料类氨基酸进入下行通道以来首次出现了以苏氨 酸为代表的饲料类氨基酸价格的爆发式上涨，在多重背景下的高独立行情虽然昙花一现，但依然 促使国内部分企业跟风转产或扩建；赖氨酸阶段性产能过剩和低价竞争的模式并未改变；味精板 块，价格竞争仍为主旋律。2015 年企业间竞争整合将是行业最主要的旋律。
年度行业供需情况：就产品供应情况而言，2014 年以来，中国已经成为全球发酵类氨基酸产 品的主产区，全年供应充足。估计 2014 年中国赖氨酸产量（全部折合 98.5%含量）112 万吨，出 口量为 34 万吨，同比增长 17%；苏氨酸产量 28 万吨，出口量为 17.4 万吨，同比下降 1.7%；色氨
酸产量 6600 吨，出口量为 3500 吨，同比增长 75%，进口量为 3000 吨，同比增长 28%（数据来源 博亚和讯）。需求方面，2014 年行业下游需求整体偏弱，养殖行业低迷，肉、蛋类消费下降，饲 料产量下降； 餐饮行业 2014 年整体低迷餐饮业绩整体下滑，味精需求量有所下滑，加之玉米价 格高昂，氨基酸受诸多因素影响，需求整体较差；下半年随着行业整合进一步加剧，需求开始恢 复，导致公司下半年业绩明显转好。
报告期内，公司进一步明确了各部门的使命价值和职责范围，建立了以标准化管理为核心的 管理体系，完善了绩效考核等各项管理制度。2014 年，公司实现营业收入 98.65 亿元，同比增长 26.79%，主要主要由于新疆公司自 2013 年投产以来，产能逐步释放，随着工艺流程的成熟，产品 产量逐步达到设计标准，导致营业收入大幅增加。2014 年公司主营业务方面，国内市场实现营业 收入 69.17 亿元，同比增长 30.79%；国外市场实现营业收入按人民币计 27.79 亿元，同比增长 13.90%。报告期内，归属于公司所有者的净利润 5 亿元，同比增长 23.92%；归属于公司所有者的 扣除非经常性损益的净利润 4 亿元，同比增长 84.42%。
2014 年公司的重点工作包含以下四个方面： 第一、夯实氨基酸主业的同时，向生物制药领域进军试水 报告期内，公司充分利用自身资本优势，以控制风险、优势互补、提高效益为原则，通过收
购兼并方式增强公司整体抗风险的能力，提升市场占有率和公司竞争力。 在不断夯实主业的同时，2014 年 5 月，公司通过股权转让、增资的方式，完成了对广生医药
51%股权的收购。广生医药作为国内空心胶囊生产的龙头企业，与公司目前生产的普鲁兰多糖项目 可以很好的结合。2014 年 6 月，公司收购汉信生物 100%股权事宜取得实质进展。未来，公司将以 此为平台进行产品和业务的整合,并在现有基础上引入行业内优秀团队打造上市公司的医药业务 板块。
报告期内，公司在原有生产规模上不断拓宽氨基酸事业版图，为提升行业地位，进一步增加 产品议价能力，2014 年 9 月，公司开始筹划发行股份购买伊品生物 100%股权事宜，若该事项获得 成功，将打破国内氨基酸行业低价竞争局面，形成良好的行业格局，极大地提升公司行业地位。
第二、研发部捷报频传，工程项目建设进展顺利
研发部捷报频传。2014 年 4 月，研发部分析检测中心正式通过中国合格评定国家认可委员会 的实验室许可，标志着公司出具的检测报告将能获得更多国家和地区的认可；10 月，研发部技术 中心正式通过河北省氨基酸工程技术中心验收，成为河北省内首家致力于氨基酸研发的企业技术
中心；11 月，研发部通过河北省博士后创新实践基地验收，为后续申请国家级博士后流动站奠定 了更加坚实的基础。
工程建设项目进展顺利。河北基地整体搬迁及技术升级改造项目成功落户新疆基地并试车投 产；7 月份黄原胶项目投料试车。2014 年新项目的建设在预算管理、进度管理、绩效考核及达产 达效的推进上有很大的进步，尤其是项目过程控制细节上，达到验收有标准，有记录，结果可追 踪、有改善的状态。
生产工艺设备改造任务全部完成。技术改造完善了现有生产线，保障了生产性能的稳定提高。 通辽西区谷氨酸温敏技改项目于 2014 年 7 月份达产达效，通辽西区供热站技改项目于 9 月份完工 实现供汽供电。
生产标准化推动成果显现。2014 年，在通辽基地推行了 8 个标准化车间。在生产管理上已经 树立了通辽基地东区淀粉五车间、通辽基地西区发酵四车间等一批标杆车间。以工艺设备标准推 进的标准化，除了给生产现场带来了有序管理，也给实施标准化的车间带来了经济效益。
第三、营销工作克服行业竞争加剧，需求低迷的不利因素，再创佳绩 在全行业产能过剩、市场疲软、价格下滑的不利条件下，营销部门克服重重困难，取得佳绩。
报告期内，调味品方面，小包味精销售 3 万吨，大包味精销售 51 万吨；氨基酸方面，销售苏氨酸
13.8 万吨，98%赖氨酸 8.8 万吨，70%赖氨酸 12.6 万吨；副产品方面，销售肥料 37.3 万吨，蛋白
粉 10 万吨，胚芽 15 万吨，玉米皮粉、菌体蛋白等其他副产品 40 万吨。与历史期相比，虽有少量 库存，未完成年初制定的目标，但全年实现销售收入 98.65 亿元，同比增长 26.79%，再次创造出 很好的营销业绩，为公司的可持续发展提供了保障。
报告期内，营销部门制定了成熟产品的定价模式，确保通过量价调节实现利润最大化，尤其是 在苏氨酸产品的销售上，能够很好地把握第四季度涨价机会，完成了年初制定的目标。小氨基酸 出口方面一枝独秀，谷氨酰胺、脯氨酸、腺苷等小品种氨基酸产品出口量均占中国出口量 50%以 上。同时，内部管理上，公司积极尝试变革，根据地域特色，划分了八大销售区域，设立了 25 个销售处。人员配置上，大力提拔年轻人才，销售人员思想稳定，人员梯队逐步成熟，队伍建设 取得成效，队伍素质显著提高，销售策略更加灵活，贴近市场，形成来自全国各地，汇集食品、 化工、饲料、医药、肥料各个行业，以大专、本科文化程度为主体的多元化人员结构。
第四、环保、质量、安全齐头并进，突发事件应对及时 环境保护被列为公司的生命线工程。公司以对社会高度负责的态度，围绕“预防污染、减排
节能”的环境管理方针，以“减量化、再利用、资源化”为原则，开展环境保护工作。报告期内， 公司聘请环保部专家在公司范围内，对新环保法要点进行宣讲，组织新环保法的学习和宣讲、贯 彻活动，全公司力争做到知法懂法守法。同时，新疆梅花投资 1000 万元在新疆公司供热站完成了
脱销设施的安装、验收和运行，减少烟气排放对大气环境的影响。通辽梅花投资近 500 万元对核
苷酸渣异味进行治理，投资近 80 万元对绿农电除雾进行并联改造，投资近 600 万元对供热站原有 的脱销设备进行升级改造，上述举措实现了生产运营与环境保护的协调发展。
质量是产品的生命，质量管理向国际化大企业管理水准看齐，提高专业化管理、服务水平。 报告期内，公司严格按照 ISO 质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系、BRC 全球食品安全标准认 证等先进的食品安全管理体系的要求规范生产管理，确保从原料源头开始到产品物料流通生产全
方位的质量安全保证。在全体员工共同努力下，2014 年 4 月，公司全资子公司通辽梅花荣获 2013 年度内蒙古自治区主席质量奖，该奖为内蒙古自治区产品质量方面最高的荣誉。
强化红线意识，促进安全发展。报告期内，以全国第十三个“安全生产月”为契机，公司安 环部牵头，各生产单位制订了详细的方案，提出以创建“无事故工厂”为目标，遵循“属地为主” 和“一岗双责”的原则，深入贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全公司范围内开 展各类安全隐患排查及安全生产管理活动，提高管理水平。
报告期内，公司积极应对美国政府对中国味精产品的“反倾销、反补贴”的双反调查，经过 多部门联合努力，味精反倾销初裁税率由 52%，最终调整为 21.28% 。欧美贸易保护的持续高频次 发生，将极大的限制中国企业的出口。未来，海外配置生产基地将是中国氨基酸企业规避贸易保 护主义的主要途径。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司实现营业收入 98.65 亿元，同比增长 26.79%，其中国内市场实现营业收入 70.86 亿元，同比增长 32.69%；国际市场实现营业收入按人民币计 27.79 亿元，同比增长 13.90%。驱动 业务收入增长的最主要因素是产品销量的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本报告期，本公司之子公司新疆梅花产能继续释放，销量增加带动销售收入的增长，同时下
半年谷氨酸钠及苏氨酸等产品价格有所提升带动销售收入的增长。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 1,433,637,995.27 元，占营业收入比重为 14.53%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况 报告期内，公司前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的比例为 11.34%。

4 费用

本报告期销售费用比上年同期增长 38.51%，主要系新疆梅花氨基酸有限责任公司陆续投产， 销售收入增长相应运输费用、仓储费用增加，及收购公司纳入合并范围影响。
5 现金流
1）、本报告期经营活动净现金流量比上年同期减少 58.65%，主要系本期支付运费及管理费 用增加以及本公司子公司通辽梅花归还财政局借款增加所致。
2）、本报告期投资活动净现金流量比上年同期增长 38.48%，主要系本期购建资产投入资金 减少所致。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司主营业务构成及利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
①前次非公开发行股票融资情况
公司于 2013 年 3 月以非公开发行股票的方式向 6 家特定投资者发行了 39,999 万股人民币普 通股（A 股）。2013 年 3 月 26 日，主承销商中德证券有限责任公司（简称“中德证券”）将上述 认购款项扣除承销保荐费后的余额划转至公司指定的本次募集资金专户内。2013 年 3 月 26 日，
大华会计师事务所出具了《验资报告》（大华验字[2013]000071 号）。根据验资报告，截至 2013
年 3 月 26 日，本次发行募集资金总额 2,507,937,300.00 元，扣除发行费用 54,989,791.30 元，
募集资金净额 2,452,947,508.70 元。
2013 年 4 月 10 日，公司召开第六届董事会第二十五次会议，会上审议通过了《关于以非公 开发行股票募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司运用本次 非公开发行募集资金置换前期预先投入的募集资金投资项目的自筹资金共 2,452,947,508.70 元。 目前募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已注销。
②短期融资券发行情况
2014 年 2 月 17 日，公司发行了 2014 年度第一期短期融资券，实际发行总额 10 亿元，期限
365 天，该笔短期融资券已于 2015 年 2 月 18 日到期兑付。
2014 年 8 月 18 日，公司发行了 2014 年度第二期短期融资券，实际发行总额 10 亿元，期限
365 天，该笔短期融资券尚未到期兑付。
③超短期融资券发行情况
2014 年 7 月 14 日，公司召开第七届董事会第六次会议，会上审议通过了《关于发行超短期
融资券的议案》。该议案已经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。公司于 2015 年 1 月 5 日收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2014]SCP137 号），交 易商协会决定接受公司超短期融资券注册。《接受注册通知书》中明确，公司本次超短期融资券 注册金额为人民币 40 亿元，注册额度自交易商协会发出《接受注册通知书》之日起 2 年内有效，
由兴业银行股份有限公司主承销，在注册有效期内可分期发行。梅花生物于 2015 年 1 月 21 日发
行了 2015 年度第一期超短期融资券，实际发行总额 9 亿元，期限 270 天。
④目前尚在进行中的资产重组进展情况
因筹划重大事项，公司于 2014 年 8 月 26 日发布了重大事项停牌公告.
2014 年 11 月 14 日，公司召开了第七届董事会第九次会议，会上审议通过了公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金相关议案，公司拟向铁小荣及宁夏伊品投资集团有限公司等 9 家企业发行股份及支付现金 70,000 万元购买宁夏伊品生物科技股份有限公司 100.00%权益。同时， 公司拟向不超过 10 名特定对象非公开发行股份募集配套资金 10.4 亿元，配套融资总额不超过本 次交易总额的 25.00% 。 相关内容详见 2014 年 11 月 15 日披露在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。公司股票于 2014 年 11 月 17 日开市时复牌。
2015 年 1 月 12 日，公司召开第七届董事会第十一次会议，会上审议通过了公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金相关议案，公司拟向铁小荣及宁夏伊品投资集团有限公司等 9 家企业发行股份及支付现金 70,000 万元购买宁夏伊品生物科技股份有限公司 100%权益，并定于 2015 年 1 月 28 日召开 2015 年第一次临时股东大会，审议相关议案。
2015 年 1 月 27 日，公司接本次重组交易对方之一宁夏伊品投资集团有限公司通知获悉，公 司发行股份及支付现金并募集配套资金（以下简称“本次重组”）的交易标的——宁夏伊品投资 集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技股份有限公司的股权被四川省成都市中级人民法院司法冻
结，随后公司发布了《梅花生物科技集团股份有限公司关于发行股份购买资产相关事项的提示性 公告》（公告编号：2015-015）。
2015 年 1 月 28 日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会，会上审议通过了发行股份购买资 产的相关议案。鉴于伊品集团持有的伊品生物股份被冻结，当日股东大会后，公司又召开第七届 董事会第十二次会议，会上审议通过《关于本次重组暂不向中国证券监督管理委员会申报的议案》， 根据《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，由于宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊 品生物科技股份有限公司股权被司法冻结的情形在没有消除的情况下，本次重组暂时不符合申报 条件。因此，公司董事会根据股东大会的授权，决定在宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊 品生物科技股份有限公司的股权被司法冻结的情形没有消除前，本次重组暂不向中国证券监督管 理委员会申报，待宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技股份有限公司的股权被司 法冻结的障碍消除后，公司将根据实际情况并在履行适当程序后，再行申报。
2015 年 2 月 4 日，公司收到宁夏伊品投资集团有限公司发来的四川省成都市中级人民法院出 具的民事裁定书及宁夏回族自治区工商行政管理局出具的企业信息查询证明文件。文件显示，2015 年 2 月 4 日，根据民事裁定书已依法解除对宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技 股份有限公司 44.1849%股份的冻结。因此，宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技 股份有限公司的股份已恢复至完整权利状态。公司将根据《上市公司重大资产重组管理办法》（证 监会令第 109 号）及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号—上市公司重大资产 重组（2014 年修订）》等有关规定要求，尽快履行适当程序后，向中国证监会申报材料。
公司发行股份购买资产相关事宜尚需经中国证监会核准并商务部对本次交易的经营者集中审 查通过后方可实施。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司深入贯彻“明确目标、划清责任、严格管理、持续变革”的工作要求，紧紧
围绕“全员经营，全员绩效，以财务结果为评价员工的最终标准”的指导方针开展工作，明确各
部门的使命价值和职责范围，建立了以标准化管理为核心的管理体系，完善了绩效考核等各项管 理制度。2014 年，公司实现营业收入 98.65 亿元，同比增长 26.79%，与年初制定的经营目标相比， 增长幅度未达到 30%以上，未完成年初制定的目标；归属于公司所有者的净利润 5 亿元，同比增 长 23.92%。营业收入低于年初制定的目标一方面在于对产品价格波动预测不够准确，部分产品价 格出现下降；另一方面根据市场情况控制产品出库量水平尚待进一步提高，同时在玉米等大宗原 材料采购方面，业务人员对行业、区域市场、业务把握能力有待进一步提升。
报告期内，公司通过全资子公司拉萨梅花收购了大连汉信和广生医药两家医药类企业。公司 以拉萨梅花为平台进行产品和业务的试整合,未来将在现有基础上引入行业内优秀团队打造上市 公司的医药业务板块。报告期内，公司启动了发行股份收购伊品生物 100%股权事宜，该事项已经 股东大会审议通过，尚需证监会核准并商务部经营者集中审查无异议通过后方能实施。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明 1）、公司报告期内生物发酵行业营业收入比上年同期增长 10.42%，毛利率较上年同期增加
2.22 个百分点，收入增长的主要原因是新疆梅花产量增加以及主要产品谷氨酸钠价格上涨所致， 收入增加带动毛利率增长。
2）、公司报告期内氨基酸行业营业收入比上年同期增长 63.76%，毛利率比上年同期增加 6.07 个百分点，收入增长的主要原因是新疆梅花产量增加以及苏氨酸产品价格上涨所致，收入增加带 动毛利率增长。
3）、公司报告期内肥料行业营业收入较上年同期减少 23.97%，毛利率较上年同期减少 18.90 个百分点，收入减少的主要原因是肥料市场价格下降所致；从而导致肥料毛利率降低。
4）、公司报告期内化工行业营业收入较上年同期减少 10.03%，毛利率较上年同期减少 6.43 个百分点，收入减少的主要原因是液氨市场销售价格下降所致，从而导致液氨毛利率有所下降。 5）、公司报告期内通过非同一控制下企业合并新增业务主体新增生物医药行业，实现 44.98%
毛利。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
本报告期，国内营业收入较上年同期增长 32.69%，主要原因为本公司子公司新疆梅花产能增 加，导致味精、氨基酸产品销量增加，从而增加销售收入；国外营业收入较上年同期增长 13.90%， 主要原因为加大出口氨基酸及味精销量，增加出口销售收入。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 与历史期相比，公司核心竞争力无重大变化，主要还是体现为独特的技术优势（工程装备、
技术研发等）、客户资源优势及多产品协同效应等优势，具体内容详见公司 2012 年、2013 年度 报告。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析对外股权投资总体分析
报告期初对西藏银行股份有限公司投资 45,000,000.00 元，持有 3.00%的股权，本期增加投 资 112,000,000.00 元，期末对西藏银行股份有限公司投资余额 157,000,000.00 元，持有 4.2414% 的股权。
（1） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


18
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

2013 年 3 月公司非公开发行股票 39,999 万股,募集资金总额 2,507,937,300.00 元，扣除发
行费用后的募集资金净额 2,452,947,508.70 元全部存放于募集资金存储专户中管理。截至 2013
年 2 月 28 日，公司利用自筹资金实际投资 515,457.96 万元，报告期内，公司已运用本次募集资
金置换前期预先投入的募集资金投资项目的自筹资金共 2,452,947,508.70 元，置换完成后，募集 资金余额为 0。
2013 年 4 月 10 日,公司召开第六届董事会第二十五次会议，会上审议通过了《关于以非公开 发行股票募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司运用本次非 公开发行募集资金置换前期预先投入的募集资金投资项目的自筹资金共 2,452,947,508.70 元。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

由于公司非公开发行募集资金的实际金额与实际到账时间均未达到原预定计划，加上产品价 格大幅下滑，公司募集资金投资项目收益未达预期，分项目情况详见上表。
4、 主要子公司、参股公司分析 梅花集团之全资子公司通辽梅花主要产品为味精及氨基酸，属制造业，注册资本 18 亿元，法
定代表人孟庆山。截止 2014 年 12 月 31 日，通辽梅花总资产 99.89 亿元，净资产 37.34 亿元，实
现营业收入 62.18 亿元，净利润 3.41 亿元。
梅花集团之全资子公司新疆梅花主要产品为氨基酸，属制造业，注册资本 25 亿元，法定代表
人何君。截止 2014 年 12 月 31 日，新疆梅花总资产 97.46 亿元，净资产 26.04 亿元，实现营业收
入 29.99 亿元，净利润 6,663 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

1.2012 年 9 月 13 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，会议通过了在额敏投资建设年
产 30 万吨复混合肥项目的议案，随后公司开始了项目的前期工作。由于 2012 年下半年开始，谷
氨酸产品的行业整合加剧，导致市场低迷，毛利率下降，经公司 2013 年度股东大会审议通过，终 止建设该项目，并授权董事会全权办理项目承建公司的注销事宜及其他与终止该项目有关的手续。
2.2013 年度，公司启动河北基地异地搬迁升级改造项目,详见公司公告。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 全球氨基酸行业经过多轮的产能扩张，各产品产能均已经达到历史峰值，饱和的市场空间，
阶段性的产能过剩，同质化的竞争，整体经济的下滑，造成了氨基酸市场的整体价格低迷，龙头
企业之间的博弈愈演愈烈。以欧美为代表的区域市场，竞相对我国出口的味精和黄原胶产品采取 贸易保护主义,频频发动反倾销调查。
企业为获取竞争优势，一方面降低采购成本，强化分销能力；另一方面提升技术水平，降低 生产成本，以提升竞争力和市场占有率。氨基酸市场呈现强者越强，弱者越弱的态势，产品生产 由分散趋于集中，新的寡头市场格局开始显现。预计 2015 年竞争整合仍是企业间的主戏，竞争逐 步促进企业集中度提升。
（二） 公司发展战略 未来公司继续坚持"做世界领先的氨基酸企业，做中国领先的调味品企业"的战略目标，将立
足生物发酵产业，不断加大氨基酸产品比重，选择性试水进军医药领域，在鲜味剂领域、饲用及
药用氨基酸领域、化工肥料领域、品牌调味产品、医药原料等领域发展。
公司将以管理创新和技术创新为动力，不断优化产品结构，改进企业盈利模式，转变增长方 式，提高发展质量，全面提升公司的管理水平、技术实力、创新能力。生产向产品多元化转变； 由国内市场为主，向国际国内市场并重转变；由传统的生产型制造商向新型服务型制造商转变； 由规模拉动型增长向技术创新驱动型增长转变。未来，将公司建设成为科技创新型、资源节约型、 环境友好型和质量安全型的现代化企业。
以收购伊品生物为契机进行行业整合，提升行业地位和竞争实力。收购完成后，公司将在研 发、技术、渠道、管理和自动化等方面与伊品生物实现互补协同，增强公司在氨基酸市场的综合 实力和市场影响，从而达到更强的业务覆盖面，提高上市公司的抗风险能力。

（三） 经营计划
1.充分发挥现有规模优势，让生产经营能力得到充分展示 生产是公司赖以生存与发展的基石。成本领先、品质卓越、绿色生产是生产管理的总策略。
节能降耗、成本再创新低，是生产管理的重心。全力以赴、全神贯注的组织、改进、提高生产能 力和工艺水平，是生产基地的工作重点和核心任务，也是全公司关注的重点。各个生产基地必须 以生产为重心，一切工作围绕生产这一重心展开，运用各种有效手段，充分发挥基地的资源优势， 让现有的生产能力、生产水平持续不断的增长提高。
生产系统朝着规范化、标准化、自动化方向发展。继续推行和完善生产标准化，2015 年力争 同产品生产车间，统一工艺参数，统一操作程序，统一操作手法，把经验上升到理论，把操作参 数固化下来，完成车间的标准化复制。
以变革求稳健，以创新求发展。充分运用数据手段，进一步加强对生产计划的组织协调落实， 生产要以市场为导向，以企业的经济效益最大化为前提,通过生产调度把产供销有机链接起来，及 时解决运行中出现的问题。
以收购伊品生物为契机，实现二次飞跃。公司发行股份购买伊品生物 100%股权已获股东大会 审议通过，尚需证监会核准并商务部经营者集中审查无异议方可实施。收购完成后，双方在研发、 技术、渠道、管理和自动化方面将实现协同，将提升公司在味精、氨基酸领域的综合竞争实力。
2.围绕优质客户，分类建设市场，降低整体费用，刷新营销业绩 销售上继续保持供货稳定、质量稳定、价格稳定，实现无库存,无在途,无呆账。围绕优质客
户，构建以味精、酱油为主打的调味品市场；以有机肥、复合肥等为主的肥料市场；以硫酸、合 成氨为主打的化工市场；以苏氨酸、赖氨酸等氨基酸及其它综合产品为主的国内外饲料市场；继 续开拓黄原胶、普鲁兰多糖胶体、原料药市场；在市场好转的情况下，有计划地加大对国内民用 调味品市场的开发力度。
以工业客户为依托，继续走以工业客户为主的营销模式, 巩固和开发新的工业用户，以出口 退税为契机，有计划的开发潜在客户。与优质客户保持良好战略合作关系，确保完成年度销售目 标，为企业今后继续扩大再生产、增加新产品提前布局。
3.以年度计划为主线，加强对各级干部、员工的绩效考核 年度预算和年度计划确定的各项指标完成情况，是考核评价干部业绩、员工绩效的主要依据，
2015 年要继续完善绩效管理考核体系。
生产系统以成本控制为中心，以指标为导向进行考核。生产指标与管理指标挂钩，把与生产 相关的质量、环保、安全、设备等干部员工与生产一线的干部员工绑在一起，共同承担考核指标， 一并纳入考核范畴，指标“一荣俱荣，一损俱损”，是考核的主要做法。销售系统以实际业务完 成量作为考核依据，实行多劳多得的分配机制。职能系统以管理费用、利润等指标为考核约束依 据，强化员工成本意识。
4.加强对职能部门的管理，提升整体管理水平 公司各职能部门要面向两个生产基地，以有利于强化公司整体的综合、协调、服务、管理职
能为目标，制定各自的工作计划，把工作延伸、落实到全公司，强化领导力和执行力，工作要从 上到下，一贯到底。
人力、行政、信息等服务保障部门借助目前在做的人力资源管理项目，提升整体管理服务水 平，利用信息化手段，不断优化固化管理流程。财务部不仅要履行财务核算职能，还要对成本控 制、各种费用进行分析，实现从基础核算部门，向专业功能的转型，支持业务扩张，合理运作资 金、控制成本，为管理层决策提供依据。审计部要加强审计监督，完善内部控制体系。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为保证公司在建项目及未来经营发展需求，公司 2015 年拟向金融机构融资总额：公司计划实
际融资余额不超过人民币 75 亿元（含存量 65.75 亿元，不含信托贷款 3 亿元、中期票据 9 亿元、
短期融资券 20 亿元），其中母公司计划实际融资余额不超过人民币 55 亿元（含存量 32.15 亿元，
不含信托贷款 3 亿元、中期票据 9 亿元、短期融资券 20 亿元），公司将根据实际情况，在融资总 额度内在各金融机构间调剂使用，具体各金融机构融资金额以公司与其签订的合同为准。同时， 公司将根据实际业务需要，按照规定的程序、有计划的启动发行中期票据和公司债券。
（五） 可能面对的风险 1.环保风险
国家对生物发酵行业设置了较高的环保门槛。目前国家对环境保护和能源节约的宏观调控政
策力度逐渐加强，从原材料、供热、用电、排污等诸多方面提出了更高的要求，对行业的影响较 大。不排除在未来几年国家会颁布更加严格的环保节能的法律法规，因此存在由于国家环保政策 的变化对公司经营带来合规风险以及公司存在因需要增加环保投入而导致利润下降的风险。
2.税收政策变更的风险 根据《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税务
总局〔2012〕第 12 号）的规定，自 2011 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对设在西部地区以《西 部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其当年度主营业务收入占企业收入总 额 70%以上的企业，经企业申请，主管税务机关审核确认后，可减按 15%税率缴纳企业所得税。目 前，公司下属子公司新疆梅花和通辽梅花均按照 15%税率缴纳企业所得税，如果未来税务机关不 再认定可减按 15%税率缴纳企业所得税，适用税率将提升至 25%，从而对公司未来盈利能力产生一 定的影响。
3.产品价格波动的风险
公司的主要产品包括味精、饲料用氨基酸、复混肥和玉米副产品等。上述产品的价格受到市 场供需、禽畜疫情等多方面因素的影响，可能存在短期内经历一定幅度的波动，进而对公司业绩 产生影响。
4.收购整合风险 公司目前正在进行资产重组，假设重组事项获证监会核准和商务部经营者集中审查无异议通
过，那么伊品生物将成为本公司的全资子公司。从公司整体角度看，梅花生物和伊品生物需在企 业文化、管理模式等方面进行融合。梅花生物和伊品生物之间能否顺利实现整合具有不确定性， 整合过程中若公司未能及时建立起与之相适应的文化体制、组织模式和管理制度，可能会对公司 经营造成负面影响，降低本次整合的绩效预期。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

报告期内，公司根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号—长期股权投资>的通知》
（财会[2014]14 号）要求，执行新会计准则，对持有的不具有控制、共同控制、重大影响的股权 投资，不作为长期股权投资核算，作为可供出售金融资产进行核算，对其采用追溯调整法进行处 理。
2014 年，公司完成了对大连汉信 100%股权及广生医药部分股权的收购，由于财务报表合并范 围变化，新增医药类固定资产，结合相关行业特点，公司对固定资产折旧会计估计进行调整，公 司原有业务范围类的相关固定资产折旧年限不做变更，该项会计估计变更不涉及追溯调整，也不 会对公司净利润产生影响。
上述变更事项已经公司董事会、监事会审议通过，并独立董事发表专项意见。 董事会认为，上述会计政策、会计估计的变更，履行了严格的审议程序，符合相关法律法规
及《企业会计准则》的规定，能够更加客观、准确地反映公司财务状况和经营成果。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等规定，经公司股东 大会审议通过，公司对《公司章程》中现金分红相关条款进行了修订，修订后的公司利润分配政 策将更具体，更具操作性。具体条款内容如下：
“公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金分红的利 润分配方式。
公司当年如实现盈利并有可供分配利润时,应当进行年度利润分配。公司董事会可以根据公司 当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况,提议公司进行中期分红。
„„
（三）现金分红的具体条件和比例： 1、根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定,公司具备利润分配条件，且公司当
年有盈利，并且近十二个月内无重大投资计划或重大现金支出计划的，则公司以现金形式分配的 利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，或者最近三年以现金方式累计分配的利润不少 于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
„„
（四）现金分红的期间间隔 在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一
次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。具 体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况依职权制订并报公司股东大会批准。除非 经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次现金分红间隔时间原则 上不少于十二个月。„„”
修订后的利润分配政策对现金分红比例、分红区间间隔等有了更为详细的规定，更有利于保 护中小投资者利益。
经审计，公司 2014 年度归属于母公司所有者的净利润 500,265,738.94 元，依据《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》《公司章程》的相关规定，公司拟定的 2014 年度利润分配方案为：
公司拟以现有总股本 3,108,226,603 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 1.00 元（含税），
预计分配利润 310,822,660.30 元。
董事会、监事会、独立董事审议公司 2014 年度利润分配方案（预案）后认为，该方案符合《上
市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》及《公司章程》中关于现金分红的要求。利润分配方 案与公司发展现状及资金需求相吻合，该方案既有利于保证公司分红政策的连续性和稳定性，也 有利于维护广大股东的长远利益。该方案尚需提交股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

注：2011 年度公司因投资建设新疆项目，未实施利润分配。2012 年中期公司对 2011 年度实 施利润分配，以 2,708,236,603 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金股利 1.00 元（含税），
合计分配利润 270,823,660.30 元。2012 年度，公司以总股本 3,108,226,603 股为基数，向全体
股东每 10 股分配现金红利 1.00 元（含税），合计分配利润 310,822,660.30 元。因此，2012 年
公司实际累计向股东每 10 股派发现金股利 2 元（税），2012 年度累计派发现金红利额占全年归 属于母公司股东权益净利润的比例为 95.69%。
五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
《公司 2014 年度社会责任报告》全文与本年度报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露 网址为：http://www.sse.com.cn

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 环境保护工作一直被列为公司的生命线工程。报告期内，公司聘请环保部专家在公司范围内，
对新环保法要点进行宣讲，组织新环保法的学习和宣讲、贯彻活动。同时，在全公司范围内开展
了环保改善活动，奖励员工针对环保问题进行自主改善，全年共完成环保改善项目 45 个，获得经
济效益近 200 多万元。报告期内，公司还资助通辽市环保局组织的送书进校园活动，以企业公民 的身份积极参与到社会活动中，结合公司广泛开展的环保宣传及自主改善活动，营造全员参与的 浓厚环保氛围。
报告期内，公司投资 1000 万元在新疆公司供热站完成了脱销设施的安装、验收和运行，减少
烟气排放对大气环境的影响。通辽梅花投资近 500 万元对核苷酸渣异味进行治理，有效地降低了
烘干尾气粉尘和恶臭的排放量；投资近 80 万元对绿农电除雾进行并联改造，提高电除雾处理效果； 投资近 600 万元对供热站原有的脱销设备进行升级改造，在原有基础上，氮氧化物减排 60%以上， 上述举措实现了生产运营与环境保护的协调发展。
报告期内，全公司范围内积极推动绿色环保与节能。一方面推行无纸化办公，文件的专递与 接收全部通过 EKP 系统进行，并不断优化系统，以提高效率并尽量减少纸张的使用；另一方面在 办公区及厂区内积极使用环保节能材料，采用节能灯、声控灯等；与此同时在日常工作中倡导环 保习惯，如设置废旧电池回收点、倡导纸张正反使用、随手关灯、空调恒温设置以及鼓励员工利 用公共交通出行等。
报告期内，公司建设了三地视频会议平台，周例会、月度例会等全部通过三地视频的方式召 开，大大节约了差旅等会议费用，降低碳排放。