第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，全球经济复苏乏力，国内经济增速放缓，市场竞争日益激烈。面对严峻的形势，公
司董事会把握经济发展新常态，审时度势，科学决策，带领经营班子和全体员工，积极采取措施应
对困难和挑战，齐心协力寻突破，励精图治谋发展，促进了生产经营和各项工作的稳步推进。一是 进一步明确了公司经营发展思路，统筹规划，突出重点，在实践和创新中努力探索科学发展的新思 路。二是面对经济下行和激烈竞争的严峻形势，尤其是公司主导产品呈味核苷酸二钠的市场竞争白 热化，公司积极应对，深入开展挖潜降耗，不断优化、调整产品结构。三是深化企业内部改革, 调 整内部管理架构，加强管理，提高效率。四是创新选人用人机制，开展了竞争上岗，管理人员实现 了能上能下、能进能出，增强了活力。五是全力以赴做好非公开发行股票和公司债券回售工作。去 年成功完成了非公开发行股票 9,500 万股，引进了战略投资者，募集了发展资金，同时平稳完成了 公司债券回售工作，保障了公司在主营业务行业不景气周期中的竞争优势。
2014 年，公司实现营业总收入 8.71 亿元，同比下降 3.47%。其中：生化药销售收入 3.73 亿元， 同比增长 8.76%；食品添加剂实现销售收入 4.09 亿元，同比下降 4.31%；饲料添加剂实现销售收入 8,399 万元，同比增长 68.75%。实现利润总额-3.54 亿元；归属于上市公司股东的净利润-3.60 亿
元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入同比微幅下降，主要原因是：一是主导主导产品面临激烈的市场竞争销售 价格仍在低位徘徊，导致销售收入减少；二是子公司科汇公司出口贸易收入减少。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司生化药销售收入同比增加，主要系利巴韦林、核糖收入增加所致；食品添加剂销售 收入同比减少，主要系果葡糖销售量减少；饲料添加剂销售收入同比增加，主要系苏氨酸复产销量 增加；其他销售同比大幅下降，主要系本期不再合并新材料公司铝压延产品收入以及子公司科汇贸 易出口销售减少所致。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 245,232,203.72 元，占营业收入比重为 28.13%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元

（2） 主要供应商情况 报告期内，公司前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的比例为 32.89%。

4 费用

单位：万元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
报告期内，根据公司科技发展战略和年度规划，公司加快优化研发结构，重点对关键技术与核 心技术实施攻关，提升产品质量，并努力使研发成果不断应用于公司生产经营中，达到以创新促发 展的目的。

6 现金流

单位：万元


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：万元



（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 根据《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》、公司董事会八届
二次会议及 2014 年第一次“11 星湖债”债券持有人会议审议通过的《关于修改“11 星湖债”<募
集说明书>若干条款的议案》中所设定的公司债券回售条款，公司公开发行的广东肇庆星湖生物科 技股份有限公司 2011 年公司债券（债券代码：122081，以下简称“11 星湖债”）持有人可按规定 在回售申报期（2014 年 5 月 26 日-28 日）对其所持有的全部或部分“11 星湖债”申报回售，回售 价格为债券面值（100 元/张）。根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“11 星湖债” 债券回售申报的统计，回售申报期内，有效回售申报数量为 254,192 手（1 手为 10 张），回售金
额为 254,192,000 元。2014 年 7 月 7 日，公司通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司进 行回售资金的发放。本次回售实施完毕后，“11 星湖债”债券在上海证券交易所上市并交易的数 量为 385,808 手。相关内容详见 2014 年 5 月 21 日的临 2014-035《关于“11 星湖债”公司债回售 的公告》、5 月 23 日的临 2014-036《关于“11 星湖债”公司债回售的提示性公告》、5 月 31 日的 临 2014-037《关于“11 星湖债”公司债 2014 年回售申报情况的公告》和 6 月 28 日临 2014-041《关 于“11 星湖债”公司债回售结果的公告》。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司面临着激烈的市场竞争和低迷市场环境的重重挑战，几大主导产品市场价格仍
在低位徘徊。同时，前期投资项目未达到预期，沉淀资产较多，计提资产减值准备增加，致使公司
2014 年经营业绩出现较大亏损。面对严峻的形势和挑战,公司积极采取措施应对，不断夯实管理基 础，加强生产经营管理，化压力为动力，攻坚克难，全力以赴做好生产经营各方面的工作。
为进一步增强公司的资金实力，改善公司财务状况，加快公司产品结构调整和优化升级，增强 公司持续盈利能力和市场整体竞争力，报告期内公司向汇理资产非公开发行 9,500 万股人民币普通 股筹措资金，优化了公司资本结构，保障了公司主营业务在行业不景气周期中的竞争优势，提高公 司主营业务的抗风险能力，本次筹资有助于提高公司资本实力和融资能力，提升公司抗风险能力和 持续融资能力，有利于公司未来通过各种融资渠道获取更低成本的资金，从而可及时把握市场机遇， 通过业务自生性增长和收购兼并等外延式增长，迅速提升公司业务规模，增强公司的整体竞争力， 实现公司的战略目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元



（四） 核心竞争力分析 报告期内公司核心竞争力无重要变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 343,063.44 元
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


13 / 114



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）粤宝医药：注册资本为 6,049.1883 万元，截止报告期末,总资产 1,511.24 万元，本公司拥 有其 100%的股权。该公司的经营范围：销售药品、食品、化妆品、医疗器械，化学中间体、农用 兽用功能性化学品和生物制品项目。2014 年净利润-208.88 万元。
（2）星创投资：注册资本 2,000 万元，截止到报告期末，总资产为 1,380.99 万元，本公司拥 有其 100％的股权。该公司经营范围为：投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资咨询；国内 商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事货物、技术进出口业务（不含分销、国
家专营专控商品）。2014 年净利润 6.13 万元。
（3）星湖酵母 ：注册资本 1,000 万元，截止报告期末，总资产 280.06 万元，本公司拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：酵母产品的销售；生物类产品销售及技术咨询、转让服务。（依 法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活动。）2014 年净利润-341.45 万元。
（4）科汇贸易：注册资本 500 万元，截止报告期末，总资产为 1,811.03 万元，本公司拥有 其 100％的股权。该公司经营范围为：销售建材、化工原料（不含化学危险品）、电子产品、纺 织品、五金交电、办公用品、汽车、摩托车，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定 公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。2014 年净利润-110.14 万元。
（5）肇东公司：注册资本为 6,000 万元，截止报告期末,总资产 17,025.82 万元,本公司拥有 其 100%的股权。该公司的经营范围为：生产饲料和饲料添加剂、生产食品及食品添加剂、化工产 品、复合肥料等。2014 年净利润-13,137.52 万元。
（6）安泽康公司:注册资本为 1,000 万元，截止到报告期末，总资产为 14.22 万元，本公司 拥有其 67％的股权。该公司经营范围为：法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、 行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可 经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。2014 年净 利润-5.48 万元。
（7）大旺东宝：注册资本为 500.0677 万元，截止报告期末,总资产 228.63 万元，本公司拥 有其 100%的股权。该公司经营范围：用于健康保健食品，饮料，茶包及其他营养品，生物制剂（不 含药品）项目的筹建。2014 年净利润-313.66 万元。
（8）新材料公司：注册资本为 33,600 万元，截止报告期末，总资产 99,191.81 万元，本公 司拥有其 46.43%的股权，经营范围为：有色金属、生物、环保等新材料的研发、销售；技术进出
口、货物进出口。2014 年净利润-11,909.15 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 生物技术和仿制药行业的持续攀升将推动全球原料药市场的增长。全球原料药生产行业正在
经历一个快速变革的时期，中国将在原料药领域成为最大的受益者之一。原料药一直是我国最具
特色的医药出口品种，我国原料药在全球原料药市场中占有绝对份额。虽然目前中国仍然是最大 的原料药生产和出口国，但是行业增长呈下滑趋势。大宗、交易型类别的产品较长期处在产能过 剩、供大于求的状况。目前，中国原料药企业已经开始从生产粗放型的低端中间体向精细型的高 端产品转变，不断向下游供应链延伸和转移，国内深加工能力在逐步增强。同时，国内企业也开 始积极获取国际认证，原料药质量也有了较大提高。
食品添加剂行业的发展依附于食品工业，尽管食品工业已经成为我国工业部门中的一支重要 力量，但从整体来看，食品工业在第一产业中的所占比例仍然较低，我国食品工业发展空间还很 大，相应食品添加剂行业的发展潜力也十分可观。近年来我国食品添加剂发展迅猛，也出现了一 大批具有国际竞争力的大型企业，但行业整体仍呈现大而不强态势。随着竞争的加剧、国家管理 标准的提高，添加剂行业将出现大规模的整合，规模太小或运作不规范的企业将被淘汰。行业的 良性发展，企业间合作机会的增多，将共同推进行业发展，使国内食品添加剂市场继续保持快速 增长。
国内饲料企业数量众多，但多为作坊式生产、零散经营、品种单一品质差，集约化程度低； 我国饲料行业准入门槛低，导致众多条件不足的新生饲料企业不断涌现，同质化现象突出；众多 饲料企业尤其是中小饲料企业，为了生存不惜采取非常规竞争手段；此外，原料成本压力巨大也 制约了我国饲料工业发展。另一方面，我国畜牧业正处在以散养为主导的传统生产方式向规模化、 集约化、专业化、现代化生产方式转变的关键时期。畜牧业生产方式的转变对饲料产品的产量和 质量都提出了更高的要求，为饲料添加剂产业的发展创造了更为广阔的市场空间。

（二） 公司发展战略 公司秉承“办一流企业，创世界名牌”的理念，坚持贯彻落实产业发展高端化战略和企业经
营国际化战略，聚焦生物制药和生物食品领域精细化、高附价值产品创新开发，持续提升研发、 市场和运营能力，打造核心产品的产业链综合竞争优势，构建大健康产业，实现转型与跨越式发 展。坚持资本运营与实业发展并重的发展策略，加大战略投资并购和战略合作力度，积极推动“走
出去”战略的实施，积极涉足有广阔市场前景、成长性强的新兴产业。发挥国家级技术中心作用， 实现产业转型升级，继续引领行业发展，着力打造华南生物工程产业生产研发基地，力争“十二
五”期间实现销售额翻两番目标，努力把星湖科技建设成为中国名牌优质企业。

（三） 经营计划
2015 年，公司董事会将把握经济发展新常态，增强工作的前瞻性和主动性，带领经营班子和 全体员工同心协力，努力拼搏，开拓奋进，以改革创新、转型升级、加快发展为主题，改善经营 管理，加强资本运营，提升发展质量，不断提高公司核心竞争力和可持续发展能力，不断壮大公 司实力，实现公司又好又快的发展！重点推进“五个提升”，狠抓“五个强化”，全面完成 2015 年各项目标任务：
五个提升：一是提升技术进步能力降成本；二是提升兼并重组力度促发展；三是提升市场管 控能力，扩大市场占有率，稳定市场价格；四是提升存量资产盘活力度，盘活存量促增量；五是 提升投资项目的经营水平，发挥项目的经营效益。
五个强化：一是强化工作跟踪检查；二是强化责任管理和考核奖罚；三是强化风险管控意识； 四是强化安全环保意识；五是强化廉洁从业意识。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金需要主要体现在公司债利息支付、到期贷款偿还周转、项目建设和战略投资的资金
支付及项目投入营运后所需的流动资金等方面。资金来源主要为现有银行授信及销售回款、投资 项目回收等。为实现 2015 年经营发展目标，公司将根据业务发展需要安排资金计划，一方面通 过统筹资金调度，严格控制各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公司的健康发展；另一
方面结合资本运作，积极探索新的融资渠道，采取银行借款、再融资等多种融资方式来满足资金 需求。

（五） 可能面对的风险 报告期内风险因素未发生改变，公司经营发展过程受到产业政策调整、食品质量安全、安全
环保生产、原料供应及产品销售的价格波动等风险的影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司修订了《公司章程》中的现金分红条款，制定了《分红管理制度》和《未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》，明确现金分红政策以及现金分红的条件和比例等相关条款，使现金 分红制度化，切实保障了广大投资者利益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、其他披露事项
1、2012 年 3 月 9 日公司董事会七届六次会议审议通过了《关于转让上海博星基因芯片有限
公司的议案》，同意以博星公司账面价值为基础且不低于人民币 900 万元转让公司持有的博星公 司的全部股权，由受让方以现金方式支付，公司已收到该股权的全部转让款。由于受让方原因， 虽经公司多次催促，但股权转让的相关工商登记变更手续仍未办理完毕。
2、2014 年 7 月 29 日，公司全资子公司深圳市星创投资发展有限公司认缴出资人民币 200 万 元（出资比例为 40 %），与深圳长城汇理资产管理有限公司（出资比例为 40%）、庞晓莉（代管理 团队暂时持有，出资比例为 20%）投资设立深圳星创汇理股权投资基金管理有限公司。其经营范围 为股权投资、经济信息咨询、受托资产管理。