第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 1、公司业务发展稳定，市场份额稳中有升
面对复杂严峻的行业内外部环境与市场冲击，公司管理层带领全体员工迎难而上、积极开拓进
取，全年实现营业收入 7.46 亿元、实现收入增长 15.79%。 万盛股份通过加快杜桥园区生产基地的建设进度，对生产工艺和新装备不断调试，积极应对新
老生产的切换问题。公司加强技术革新、人才引进和技工培训，为发挥好新生产基地的产能释放做 了各种投入。经过半年多的磨合，到 2014 年底主要产品的生产状态平稳，达到预定的产能负荷。
2014 年公司继续拓展海外业务，通过美国子公司的平台提升北美市场和中美洲市场的客户开
发能力，同时也提升了售后服务品质。同时 2014 年在开拓欧洲市场方面也做了重要的工作。2015 年欧洲公司将正式注册运营。
为了做好制造升级，公司在新建设项目上对装备、管理人员、技术人员、组织形式提出了更高 的要求。这些基础投入虽然不能带来眼前的业绩，甚至由于加大投入影响到当期业绩，但为公司健 康持续发展奠定了基础。
2、公司治理结构不断完善，规范运作水平持续提升 公司新制定了《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》等制
度，并经公司第二届董事会第九次会议审议通过。同时，公司借助咨询管理公司的力量，在全公司 范围内展开了管理制度的梳理工作，进行制度体系再建设和强化落实，通过细化全员绩效考核办法、
完善审批权限严格授权管理、深入内控审计检查等一系列措施，不断优化内部管理方式，提升内部 管理水平，为公司持续稳定发展提供管理上的支撑。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

报告期内，①随着募投项目的投产，缓解了以前年度的产能不足问题，销售收入的增长主要因
销量的增加所致；②营业成本的增长速度快于收入增长速度，主要因 2014 固定资产折旧计提增加 较快，新生产区域人员储备增加所致；销售费用增长与收入增长，相比增长较快主要是因运费增长 速度较快，且因产品结构的原因，运输特殊要求的产品比重上升。③净利润同比下降，因成本上升 较快，同时，2014 年外汇合约公允价值变动导致利润下降。④投资活动产生的现金流量净额变动 系报告期内使用闲置资金购买银行理财产品支出所致⑤筹资活动产生的现金流量净额变动系募集 资金到位并偿还银行债务后净增所致。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入比上年同期增长 15.79%，主要系募投项目产能逐步释放，公司整体竞争力增强 及整体市场影响，国内、国外阻燃剂销售大幅增加所致。

（2） 订单分析 不适用

（3） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

①2014 年公司阻燃剂系列产品的新建项目投产，为此公司提前加大人员储备，同时生产以及
生产辅助人员的工资水平在不断上升，致使直接人工成本上升，②因报告期内募投项目的建设和多 个产品的处于试生产阶段无法满负荷生产所致。
（2） 主要供应商情况

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司依旧围绕主业阻燃剂的生产和销售进行，利润的构成未发生重大变化 （2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
不适用
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年公司的发展和经营符合既定的方向和目标，虽然市场竞争不断加剧，公司依然能稳健
发展，在 2014 年下半年对内部机制重新进行了设计，通过改革、创新，相信在未来能有显著的效 率提升。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务变化情况的说明
报告期，公司主营业务收入比上年同期增长 18.51%，主要系募投项目产能逐步释放，公司整 体竞争力增强及整体市场影响，国内、国外阻燃剂销售大幅增加所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


（四） 核心竞争力分析 作为我国最主要的有机磷系阻燃剂生产企业之一，公司充分利用自身在阻燃剂行业十多年的行
业积累，形成了行业地位突出、品牌影响力强、规模效应明显、技术水平高、产品种类齐全、客户 资源优质等诸多竞争优势。
1、行业地位突出、品牌影响力强 公司为国内最主要的有机磷系阻燃剂生产企业之一，已形成较大的规模优势、品牌优势和客户
资源优势。万盛股份的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，产品销往美国、欧洲、日本、 东南亚等 20 多个国家和地区，在国内外市场均具有较高的知名度和良好的市场形象。
2、产品种类丰富、差异化优势明显 公司是专业的有机磷系阻燃剂生产企业，产品线涵盖聚氨酯阻燃剂、工程塑料阻燃剂两大种类，
20 多种具体产品，可以广泛应用于家具及交通工具的各种垫材、隔音材料、保温材料、建筑板材、 仪表板、汽车外装部件、各种电子设备的外壳等众多领域，下游市场空间巨大。通过多年的研发投 入和实践积累，公司产品种类丰富，能够较好地适应下游众多领域的需求。
公司的产品不仅种类丰富，而且不少产品差异化优势比较明显。公司自主研发的型号为
WSFR-PX220、WSFR-504L 等阻燃剂产品均为国内同行业首创。其中，WSFR-504L 由于其良好的低雾 化性能以及环保性能，使得其在汽车行业，如汽车座椅等聚氨酯材料领域成为首选阻燃剂。
WSFR-504L 是国内首批符合宜家公司关于 IOS-MAT-0010 第九版对阻燃要求的产品，目前已经广泛
应用于宜家公司的阻燃软体家具中。 3、公司研发能力强，创新成果丰富
公司历来非常重视新产品与新技术的研究开发工作，绝大部分产品均为自主研发。其中型号为 WSFR-PX220、WSFR-SBDP 的工程塑料阻燃剂以及硬泡阻燃剂 WSFR-TCPP 产品的生产方法已获得国家 发明专利，另有两项发明专利申请正处于实质性审查阶段。公司的研发能力还体现在其主要产品的 关键技术指标均达到世界先进水平。
4、客户资源优质丰富、合作稳定
有机磷系阻燃剂的下游行业主要为聚氨酯、工程塑料、软质 PVC 材料、橡胶、环氧树脂、不饱 和树脂等行业，公司目前以聚氨酯和工程塑料客户为主，主要为拜耳材料科技、巴斯夫、SABIC、 朗盛、DEMILEC、三星、陶氏化学、金发等国内外知名的化学工业品、改性塑料生产企业。这些行 业龙头对于原材料供应商的要求非常严格，其所选定的每一家供应商、采购的每一种原料往往都要 经过长期的试验和论证。万盛股份与前述客户均建立了稳定的合作关系，保证了公司业务的持续发 展。同时，在与优质客户的长期合作过程中，公司不断提高产品品质，严格控制成本，扩大生产规 模，逐渐形成的综合竞争实力为公司未来拓展市场、提升品牌影响力提供了良好的基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 不适用
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币

注：未填列收回本金和投资收益的产品，为截至报告期末尚未持有到期。

16 / 110



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
浙江万盛科技有限公司是万盛股份全资子公司，注册资金 5,300 万元，经营范围：许可经营
项目：年产：盐酸 3,000 吨（副产品）；一般经营项目：磷酸酯阻燃剂制造。截至 2014 年 12 月
31 日，该公司资产总额 17,380 万元，净资产 8,761 万元。2014 年完成营业收入 30,062.62 万元，
实现净利润 1,211 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 阻燃剂行业正日益发展为一个全球化的行业，这一方面表现在很多阻燃剂公司正参与世界范
围内的贸易，行业内的竞争已经不仅局限于某一个国家或地区内企业的竞争，而是全球市场参与 者之间的竞争。目前公司依靠研发设计优势、营销网络优势、制造技术和质量管理优势、品牌优 势等，获得了国内外市场的普遍认同。公司已于 2014 年 10 月 10 日在上海证券交易所挂牌上市，
通过实施“年产 44,000 吨磷酸酯阻燃剂项目”和“研发中心项目”，扩大公司产能，提高公司的 研发设计能力，加强公司营销网络建设，将使公司能够更好地满足客户需求、提升市场份额、优 化公司财务结构，提高企业的盈利能力。

（二） 公司发展战略 公司以“走在阻燃领域前沿，与世界同步”为使命，坚持“以规模化优势为基础，构建企业
差异化优势；以技术创新为驱动力，加强产学研联动发展”的经营理念，遵循“稳健、诚信、创 新、务实、专业、卓越”的企业精神，立足于有机磷系阻燃剂行业,将不断提升有机磷系阻燃剂产 品性能，不断开拓有机磷系阻燃剂的适用领域、不断促进有机磷系阻燃剂的持续发展作为企业的 责任和使命。公司充分利用自身在阻燃剂行业十多年的行业积累，以市场需求为先导，以科技创
新为原动力，致力于绿色环保有机磷系阻燃剂的研发、生产与销售。并充分利用公司在有机磷系 阻燃剂的市场、技术和人力资源的优势，通过不断加强企业技术的开发和销售网络建设，努力将
公司打造成世界有机磷系阻燃剂的重要供应商。为创造绿色环保、安全、和谐的人类环境做出应 有的贡献。公司未来发展的主要目标如下：
1、成为具备专业化的磷系阻燃剂生产能力的重要生产商 为了成为世界有机磷系阻燃剂的重要供应商，公司将坚持走专业化道路，通过加强主营业务，
不断增强核心竞争力，提高有机磷系阻燃剂产品的研究能力、产品开发能力、市场渗透能力和客 户专业化服务能力。公司将立足于新产品和新技术的研发，不断拓展公司有机磷系阻燃剂产品的 应用领域，不断培育公司新的业务增长点，提高公司业务的整体规模和利润水平。
2、成为具备国际领先水平的技术研发和产品开发能力的创新型企业 公司将在有机磷系阻燃剂领域深厚的技术研发积累及完备的硬件基础上，进一步完善公司以
市场为基础的客户导向型产品研发体系。利用自身的技术水平、资金实力等各种条件，不断加强 与相关研究院所的技术合作，同时进一步完善公司研发人员业绩考评制度，充分调动和激发公司 研发人员工作积极性和创造性，并不断引进和培养优秀研发人才，使得公司的研发水平更上一层 楼。
3、成为具备高水平的精细化技术服务能力的行业龙头企业 公司将进一步提高精细化服务水平，通过持续不断加强贴身“精细化服务”的客户服务模式
来巩固公司的竞争优势地位。公司将不断完善客服体系，加强客户服务系统在公司中的核心地位。 加大客户系统建设投入，完善客户信息系统，建设高水平的客服人才队伍，满足各种不同客户的 要求。
（三） 经营计划
1、不断做优做实现有业务 公司有机磷系阻燃剂系列产品在市场中占有较高的市场份额，这也是公司的立足之本。公司
将继续加强日常经营管理工作，继续改进和优化管理，提升服务品质，有效拓展销售渠道，保证
收入利润稳定增长。加强北美、欧洲分支机构的建设，提高市场营销与售后能力，实现与客户共 赢。
2、拓宽产业布局，抓住产业投资机会 除了现有产品做强做精外，公司拟抓住当前良好的资本市场机遇，通过并购快速进入拓宽产
业，目前，公司正在积极洽谈有关产业并购的项目。公司将积极发挥上市公司的综合优势与整体
协同效应，以促进公司业务的纵深度和可持续发展，在未来创造新的利润增长点，推动公司业务 发展迈上新台阶。
3、健全优化内控管理体系
2014 年度，遵照《公司法》、《证券法》等法律、法规和规范性文件的规定，结合《浙江万
盛股份有限公司章程》，公司对各项具体的内控管理制度进行了细致的梳理和完善。在 2015 年的 实际应用中，董事会将结合公司的发展形势，对内控管理制度进行适时调整和修订，不断完善制 度流程，加强其实用性、操作性和高效性，确保经营管理的系统性、完整性和进步性。
4、完善信息披露管理工作 董事会将认真贯彻落实监管部门对上市公司信息披露的相关规定，提高对重大事项的敏感度，
加强对信息披露工作人员的监督、指导，严格按照信息披露指引及公司相关制度的要求对公告事 项进行编制、审核、报备和归档，切实把信息公开作为应尽义务，把及时、真实、准确、完整地 获知信息作为广大投资者应享的权利。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将统筹安排资金，合理安排资金使用计划，严格控制费用支出，提高资金使用效率，根
据实际业务需求，研究多种渠道的资金筹措计划，通过自有资金、金融市场融资等多种方式解决 资金来源问题，缓解公司资金压力，为公司经营发展提供资金支持和保障。

（五） 可能面对的风险 1、主要原材料价格波动风险
公司阻燃剂业务生产经营所需的主要原材料为环氧丙烷、环氧氯丙烷、苯酚、双酚 A 和三氯 氧磷，这五大类主要原材料占营业成本比重逐年提高，主要原因是公司的产品结构优化，阻燃剂 产品的权重逐渐增加。环氧丙烷、环氧氯丙烷、苯酚和双酚 A 均属于石油化工行业的下游产品， 市场价格透明，其价格走势与国际原油价格的波动存在一定的相关性。若石油价格出现短期大幅 波动，将对公司利润产生一定影响。
2、汇率波动的风险 公司出口销售占比大，并且需进口一部分原材料。公司出口销售和进口原材料以美元结算为
主，外币贬值会使进口采购成本下降，但对公司产品在欧美市场的竞争力带来不利的影响。综合 原材料进口和产品出口情况，长期来看，人民币升值的趋势将使公司的盈利水平受到一定的影响。 公司已采取远期结售汇等措施缓解汇率波动风险。当前人民币汇率的双向波动会使公司产生汇兑 损益，并影响到远期结售汇业务。公司将采取更加谨慎、灵活的措施，通过应收账款管理、结售 汇时间管理等手段，控制汇率变动风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司根据财政部（财会[2014]7 号）的通知要求，执行《企业会计准则第 30 号——财务报表 列报》的会计准则，修改了财务报表中的列报，包括利润表中其他综合收益项目分为两类列报：
（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目；
（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。 该会计政策变更对公司财务报表影响金额：公司与购建固定资产、无形资产等长期资产相关
的政府补助由原列报其他非流动负债科目转列递延收益项目，追溯调减 2013 年 12 月 31 日其他非
流动负债 1,460.99 万元，调增 2013 年 12 月 31 日递延收益 1,460.99 万元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司遵守首次发行做出的分红政策承诺，并在《公司章程》一百五十五条予以制度保障。2014
年内公司根据 2013 年度利润情况现金分红 3,900 万元，滚存利润在发行新股完成后，由新老股东 共享。
公司报告期严格执行既定的利润分配政策，符合公司章程及股东大会决议的规定，分红标准 和比例明确清晰；充分保护中小投资者的合法权益，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职 尽责并发挥了应有的作用。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
一、员工权益保护 公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持以人为本的核心价值观，努力为员工
提供优越的工作环境，向员工提供针对性的专业培训，保障员工的各项权益。
（一） 规范用工和薪酬福利制度，保障员工合法权益 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，全面与员工签订劳动合同，按时为
员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项社会保险费用。为解决员工住宿困难，公司为有 需要的员工免费提供员工宿舍及部分水电补贴。
公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多 劳多得的原则，对所有员工一视同仁。
（二） 员工的安全保障和职业健康 公司制定并严格执行安全生产管理制度，落实企业安全生产责任，实施职业健康安全管理。
每年定期排查并维护生产设备、消防设施等，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 公司注重员工的安全生产和劳动保护，注重对员工进行安全教育与培训，对员工定期发放劳
保用品。公司关心员工身体健康、定期组织全体员工进行常规体检，夏天做好防暑降温措施。每 年举行不同的体育、文艺、竞赛等活动，在丰富员工精神文化生活的同时增强员工的凝聚力、团 队合作意识。
（三）鼓励员工参加各种培训 公司注重员工的培训与职业规划，建立长远的人才培养计划，采用多样化的培训方式（内部、
外部、外聘专家等），对公司员工多方位培训，为员工发展提供更多的机会和更广阔的平台。 二、供应商、客户权益保护
公司注重与供应商、客户建立稳定的战略合作伙伴关系，在尊重并保护供应商、客户合法权 益的同时，充分尊重并维护供应商、客户的知识产权，严格保护其机密信息和专有信息，与之保 持长期良好的合作关系。
公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境； 严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。
三、环境保护和可持续发展 公司在开展主营业务时严格遵守国家及地方政府有关节能减排、环境保护等方面的各项规定、
制度及要求，严把节能、环保的设计、监理关。 四、社会公益事业
公司在不断发展的同时，积极履行公共责任、公民义务及恪守道德规范。在公共责任方面， 公司不断增强社会责任意识，勇于承担社会业务努力把环境保护和减少能源消耗作为工作中的重 点，积极创新，持续改进，取得了显著成果。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用