第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司顺利完成了首次申请公开发行股票的工作。2014 年 8 月 19 日，中国证监会
核准了公司首次公开发行股票的申请；2014 年 9 月 9 日，公司对外公开发行 7200 万股股票在上
交所顺利上市交易，共募集资金 14.75 亿元，主要用于 8000 吨还原染料技改、20000 吨商品染料、
园区集中供热项目、危险废物焚烧处置等 4 个项目的建设。成功跨入资本市场，是公司发展历程 上的一个重要里程碑，公司的发展将跨上一个更宽、更大的平台。
报告期内，中国经济发展步入新常态，转方式、调结构、提高经济增长质量和效益是新常态 下的核心要求。受国家宏观经济形势和环保政策等因素的影响，行业内部分企业出现限产和停产， 染料价格逐步复苏，染料行业重点企业运行质量和效益得到提升。受原油价格持续下行和棉花国 储政策调整的影响，2014 年下半年，下游印染企业、纺织服装企业为了回避成本风险，都在积极 去库存化，报告期内染料需求呈现前高后低的趋势，染料销量出现结构性下降。公司董事会认真 分析研判形势，牢牢把握市场动态，采取积极的营销政策，取得了很好的业绩。报告期内，公司 实现营业总收入为 2，313，554，758.34 元，同比增长 21.07%；实现归属于母公司的净利润 626， 477，672.61 元，同比增长 141.51%。
做全球最大、最优秀的蒽醌结构化学品生产商和服务商，是公司长期追求的战略发展目标。 报告期内，根据公司发展规划和集约发展的要求，公司全资子公司安徽亚邦化工有限公司顺利搬 迁到连云港化工园区（即公司募投项目--8000 吨还原染料改造项目），并顺利达产，人员都得到 妥善安置。公司常州本部生产区的生产能力也将逐步向园区集中，2016 年底前将完成生产的全部 集中。公司生产基地集中后，物流、能源、公用工程等规模优势日益明显，工艺装备水平、环保 综合治理、管理效率、运行质量将得到有效提升。
经过多年的努力，华尔公司、连云港分公司、赛科公司等生产基地的员工队伍日益稳定，员 工素质得到很大提升。同时，公司注重生产基地的员工福利建设，员工食堂、宿舍、文化娱乐设 施、停车场等条件逐步完善，员工的生活条件得到极大改善，员工对公司的满意度大幅提升，工 作积极性提高，责任心增强，各生产基地保持安全平稳，运行质量明显提升。这也为公司健康持 续发展奠定了扎实的基础。
公司生产部门合理安排、科学调度，加强与销售部门的沟通与协调，紧紧围绕销售开展工作， 精心安排生产；公司技术部门加大新技术、新工艺的研发，如三氧化硫磺化、硝基加氢还原等， 在提高产品质量的同时，降低产品成本。公司以发展循环经济、清洁生产为中心，加强环保技术 改造和和投资，从工艺技术、公用工程、设备设计到产业化生产技术坚持绿色环保，从源头消减 污染；投资建设氰尿酸、MVR 盐回收等项目，提升三废资源化综合利用水平；赛科公司固废焚烧 处置项目已经全面达产，大大提高了固废处置能力；在废气和粉尘治理方面，淘汰了多套落后的 干燥设备，增加尾气及粉尘吸收装置，废气和粉尘得到了根本治理；洗涤用水多级套用，采用多 套进口过滤设备等措施，使得公司环保治理水平更进一步。

（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2. 收入
（1）. 驱动业务收入变化的因素分析
本年营业收入比上年增长 21.07%，主要原因是公司染料产品的销售价格较上年出现较大幅度 的上涨，同时公司面对市场变化，加强销售力度，取得较好的销售成绩。


（2）. 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位:吨

销售价分析： 单位：元/吨


（3）. 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入总额为 382,891,651.76 元，占公司全部营业收入的比例为 16.55%
3. 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内，前五名供应商采购金额合计 243,692,799.85 元，占年度采购总额比重 27.41%

4. 费用



5. 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6. 现金流



7. 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用

（3） 发展战略和经营计划进展说明 做全球最大、最优秀的蒽醌结构化学品生产商和服务商，是公司的长期追求的战略发展目标。
公司将依托现有生产布局和技术储备，以提高应用服务能力为主要抓手，积极进行技术进步和产
业升级，加大新产品的创新研发和新技术、新装备的应用，进一步提高市场竞争力；抓住公司在 上交所上市和国家对环保治理要求趋严的有利时机，通过资本运作，围绕提升产业链价值这个核 心，加大对染料市场的上下游、关联产业、国际市场的整合，提高市场占有率。公司 2014 年经营 形势稳定发展，销售规模和盈利能力得到稳步提升。2015 年，公司将在生产、营销、环保、技术 等方面适应经济发展的新常态，认真把握形势，积极参与市场竞争；认真做好募投项目的建设， 管好用好募集资金，早日达产实现效益。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析
1. 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、行业领先的规模优势
公司目前是国内最大的蒽结构染料生产企业，主要产品在国内的市场占有率都在 30%以上。 公司依托完整的产业链优势，从原材料成本控制开始，密切各生产环节的衔接，力争产品价值的
最大化。随着国家对环保治理的加强，部分企业限产或者停产，公司的市场占有率将会得到进一 步提升。2014 年，公司全资子公司安徽亚邦化工有限公司已经搬迁完毕，生产集中到连云港化工 园区，生产集中度进一步提高，管理效率提高，管理成本降低，公司规模效益将进一步体现。
2、技术优势 公司坚持走科技创新之路，借助省级企业技术中心、江苏省蒽醌型染料工程技术研究中心，
以及江苏省企业研究生工作站等研发创新平台，加强与大连理工大学、苏州大学和常州大学等科 研院所的合作，承担多项省、国家科技支撑项目，以及省成果转化项目。依靠企业内部科技人员， 本着“节能减排、节能降耗、资源共享”为宗旨,以清洁生产、循环经济为目标,大力发展高技术、 高附加值新技术及产品的研发，如三氧化硫磺化、硝基加氢还原等领先技术。从工艺设计、公用 工程、设备设计到产业化生产技术坚持绿色环保,从源头削减污染。通过引进先进技术并结合自有 技术，使现有装置及新建装置的工艺技术都能位居同行业先进水平，形成难以复制的差异化竞争 优势。
3、环保优势 公司高度重视环保治理，是国家染料工业废水治理标准起草单位。公司历年来注重环保投资，
2014 年，公司又在废气粉尘治理、废水治理方面进行了技术攻关，通过废水套用、淘汰落后装置、 原材料替代等新技术，有效增加了循环利用，减少了排放；募投项目连云港赛科废料处置有限公 司建成并完全达产，提升了固废的处置能力。
2014 年公司主要产品都完成了 ECO-Passport 的认证工作，产品使用于客户染整加工后的纺 织品完全符合国际生态研究和检验协会颁布的 Oeko-Tex Standard100 的Ⅰ类标准要求。2014 年 积极展开同 ZDHC 有害化学物质零排放的品牌商联盟的零排放组织合作，对产品持续改进。
4、全产业链优势 公司是国内最大蒽醌结构染料生产企业，多年来，公司始终立足于全产业链的打造；并且充
分利用产业链的优势，努力打造循环经济和节能减排的绿色工厂，实现公司利润最大化。 5、应用服务优势
2014 年，公司着力提升应用服务能力，完成了应用服务区域化建设；未来几年，公司将加大 应用技术服务人员队伍建设，引进和培养高素质的人才；针对高品质的系列化产品的推广初见成 效，高升华牢度、高水洗牢度的产品减少客户水洗次数，显著减少用水量和废水排放量，减少蒸 汽使用量及二氧化碳的排放量。高日晒牢度 HL 系列进入高端产品市场，汽车内饰织物、高端家纺 及户外产品中，这些高端产品受到客户的高度欢迎。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

报告期内公司具体投资情况如下：
根据公司与亚邦投资控股集团有限公司于 2014 年 3 月 11 日签订的股份转让协议，亚邦投资
控股集团有限公司将其持有江苏江南农村商业银行股份有限公司 15,819,629.00 股以
55,368,701.50 元转让给公司，本次转让后公司持有江苏江南农村商业银行股份有限公司股权比 例为 1.412%，公司子公司常州市临江化工有限公司持有江苏江南农村商业银行股份有限公司股 权比例为 0.021%，合计持有股权比例为 1.433%。

（1） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 无

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 无
3、 募集资金使用情况 （1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币



注：上述公司的财务数据为合并数据，净资产均指归属于母公司所有者权益，净利润均指归 属于母公司所有者的净利润。
（1） 江苏亚邦进出口有限公司净利润分别同比增长 734.84%，主要系本期营业收入同比增加 12.3%，和财务费用减少所致。
（2） 常州市临江化工有限公司净利润同比增长 138.97%，主要系分散染料价格上涨，营业收 入和毛利率增加所致。
（3） 安徽亚邦化工有限公司净利润同比增长 23.96%，主要系还原染料价格上涨所致。
（4） 江苏华尔化工有限公司净利润同比增长 46.96%，主要系分散染料价格上涨所致。
（5） 连云港亚邦供热有限公司净利润同比下降 89.78%，主要系供热工程处筹建期，人员费用 开支增加所致。
（6） 连云港赛科废料处置有限公司净利润同比增长 41.85%，主要系营业收入同比增长 30.7%
及加强费用控制所致。
（7） 连云港亚邦制酸有限公司净利润同比增长 83.67%，主要系加强管理，精简人员，人员开 支减少所致。


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国已经成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料
产量的 60%。目前我国生产的染料品种大约有 600 多种，涵盖各大染料类别，能满足国内 90%以上 市场需求量，染料的需求随着全球纺织品需求的增长将继续稳步增长，到“十二.五”末，我国染 料工业保持合理的规模，产业结构调整取得实质性进展。（摘自《染料工业“十二.五”发展规划 纲要》。
公司是专业从事纺织染料及染料中间体的研发、生产、销售及相关技术服务，产品主要应用 于中高档纺织面料和有特殊化染色需求的纺织面料的染色。公司主要产品为蒽醌结构分散染料、 还原染料及染料中间体，拥有 200 百多个品种的染料产品，用来满足不断增长的中高档新型纺织 面料和特殊化染色需求的市场。目前公司蒽醌结构纺织染料的生产规模、技术水平和产品质量均 处于国内领先水平，近几年公司主要产品蒽醌结构分散染料和还原染料在国内细分市场占有率均 在 35%左右，居第一位。
近几年，随着世界纺织工业的发展和世界染料工业重心的转移，中国和印度的染料工业取得 了长足的进展，逐渐成为世界染料的主要生产基地。
绿色环保是染料产品的发展趋势。人类环保意识的日益增强，环保政策要求日益提高，绿色 纺织品已成为国际纺织品贸易的基本要求，很多国家都制定了严格的标准，这种趋势一方面提高 了新纺织化学品及新纺织品的研制成本，另一方面将促进绿色环保型染料产品的研发和生产。
注重开发新染料品种。近年来世界各国都十分重视新染料的开发，主要集中在有利于安全、 健康、节能、减排、坚牢、经济和方便性等的品种创新上。新染料开发的重点是活性染料、分散 染料和酸性染料等，它们分别用于纤维素纤维、聚酯纤维、聚酰胺纤维和羊毛的染色与印花，覆 盖了近 90%的纺织纤维，其中又特别着重于量大面广的活性染料和分散染料。
国内染料行业发展情况。我国染料制造业发展是与纺织印染工业的发展密切相关的。20 世纪 90 年代以后，随着我国改革开放的进一步深入，世界染料工业和纺织工业格局的调整，我国染料 工业得到了迅猛的发展，2004 年中国的染料产量已位居世界第一，约占世界染料总产量的 60%。 2012 年，我国染料产量 83.3 万吨，同比增长 5.28%，产量已超过金融危机前的生产水平 ，2014 年，国内染料行业平稳发展，区域性进一步增强，浙江、江苏、天津、山东的染料出口占全国出 口量的 81%，行业集中度、园区化程度在提高。但是行业内部也存在参差不齐，行业重点企业发 展较好，而中小型企业生存压力进一步增大。

（二） 公司发展战略 做全球最大、最优秀的蒽醌结构化学品生产商和服务商是公司的长期追求的战略发展目标。 经过多年的发展，公司在蒽醌结构染料生产领域的研发、技术、工艺、质量、品牌、环保、
设备、人才等方面在行业里具备了一定的领先优势。公司将继续紧紧围绕产业链，通过募投项目 的投资建设，通过资本运作开展产业链的整合和拓展，做精做强主业。
做技术创新型企业：公司将依托技术中心的平台，加大同科研院所、高等院校的技术合作， 加快低排放、无毒性、功能化、专用化等新型高档品质染料的研发，适应国际市场对染料生态、 安全的要求，推动产品升级，承担应有的社会责任；
做生产与服务一体化的企业：以提高应用服务为抓手，在 2014 年应用服务区域化建设的基础 上，强化应用服务队伍建设，创新应用服务技术，优化产品工艺，提高应用服务水平，为印染企 业提供优质的产品和服务。
做绿色环保型企业：环保治理是公司核心竞争力之一。以技术创新和加大投资为抓手，围绕 “循环经济、节能减排”，实现企业清洁生产；提高产品生态指标和安全性能，适应国际市场对 染料产品的新要求。

（三） 经营计划
根据染料工业协会的分析，随着全球经济的逐步稳定，特别是一些新兴经济体的发展，人们 生活水平的提高，对高档服装面料的需求会逐年增加。染料行业面临着新一轮的发展机遇。2015 年，公司将重点开展以下工作：
1、继续抓好营销工作，以强化应用服务能力为抓手，带动市场拓展；加强业务人员素质培训 和人才招聘，提高业务人员队伍素质和能力；
2、抓好募投项目的建设，特别是 8000 吨还原染料、园区固废焚烧处置项目投产以后的技术 优化和管理再提高，切实提高项目的效益和质量；做好园区集中供热项目、2 万吨商品染料项目 的开工建设，力争早日达产；
3、抓住上市的有利时机，充分利用资本市场，围绕提升产业链的价值和公司综合竞争力，择 机进行并购和扩张，对染料市场进行积极整合，提高公司市场占有率和国际化水平；
4、加快新产品的研发和投放速度，重点是要适应国际对染料产品生态安全的要求，开发低排 放、无毒性、功能化、专业化的高档商品染料，引领高端染料市场，培育新的经济增长点；
5、继续加大环保治理的技术攻关和投入，特别是氰尿酸项目等相关项目的建设，承担更多的 社会责任，做绿色环保型企业；
6、继续开展对下属企业的降本节支考核，提高公司管理水平和运行质量。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 报告期内，公司刚刚完成首次公开发行股票，募投项目资金充足；报告期公司效益良好，现
金流充足，公司发展和项目建设不存在资金缺口。公司和多家银行保持良好的合作关系，如有资 金缺口，完全可以通过增加银行贷款解决。

（五） 可能面对的风险 1、市场竞争造成的价格风险。报告期内，公司产品价格稳定，并呈现上升趋势。市场竞争永
远存在，特别是近几年印度等新兴国家的染料发展迅速，公司产品价格存在由于竞争激烈而下降 的风险。
2、环保风险。随着我国经济进入新常态发展，新的环保法出台，加大了对环保的管理和处罚 力度，环保治理日趋严格。公司也将面临着更加严格的环保形势。公司将加大环保技术研发和环 保设施投入，贯彻环保发展、绿色发展的战略，尽量减少环保带来的风险。
3、成本升高的风险。报告期内，由于原油价格的波动，公司很多原材料价格出现了比较大幅 度的波动，2014 年下半年，部分原材料价格下降，对提升公司报告期的业绩起到了很大作用。但 是原油价格会不会出现反弹将对公司的产品成本产生很大影响；由于环保治理投入的增加，环保 治理成本和运行费用也逐年增加，也将抬高公司产品成本；员工工资在成本中的比重逐年提高。
4、汇兑风险。报告期内，公司出口额首次突破 1 亿美元，占总销售的比例约 25%。由于国际 宏观经济形势的不稳定，人民币对美元的汇率会有一定的变化，可能会对公司的出口汇兑带来一 定的影响。公司也将及时关注汇率的变化，采取有针对性的措施防范风险。
5、固定资产大量增加而导致利润下滑的风险。本次募集资金投资项目固定资产投入较大，项 目建成后公司固定资产将增加 68,069 万元，主要为厂房、机器设备等，年均折旧摊销费总计
5,695.04 万元。由于募集资金投资项目建设完工至产生效益需要一定时间，而项目的预期收益能 否实现存在一定的不确定性，因此，公司未来存在因固定资产大量增加而导致利润下滑的风险。 6、安全生产的风险。化工企业，安全管理工作艰巨。公司将认真贯彻“预防为主”的管理理 念，加强现场管理，强化员工的安全操作培训，特别是极强对危险化学品、重大危险源的监管，
杜绝安全事故的发生。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部修订和颁布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》等八项具体会计准
则，并自 2014 年 7 月 1 日起实施。根据相关要求，公司召开第四届董事会第二次会议审议通过了
《关于执行财政部 2014 年新颁布或修订的相关会计准则的议案》，对原会计政策进行相应的变 更，并对涉及的业务核算进行了追溯调整。本次会计政策的变更，仅对可供出售金融资产、长期 股权投资、递延收益、其他非流动负债等报表科目产生影响，对公司 2013 年度经营成果和现金 流量未产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定
为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政
策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益，公司于 2012 年 3 月 20 日召的股东大会审议通过
《江苏亚邦染料股份有限公司股东未来分红回报规划》、2012 年 8 月 10 日召的 2012 年第二次临 时股东大会审议通过《关于江苏亚邦染料股份有限公司股东未来分红回报规划修订案》，并对《公 司章程》中利润分配政策相关条款进行修订。 2014 年 2 月 18 日，公司 2013 年年度股东大会审 议通过《关于调整<公司首次公开发行股票并上市后利润分配政策及股东回报规划>的议案》。公 司在《首次公开发行股票招股说明书》对公司未来分红回报规划做了详细的论述（具体见上海证 券交易所网站（网址：http://www.sse.com.cn））。

2、现金分红政策的执行
公司于 2014 年 2 月 18 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了、《公司 2013 年度利润分
配预案》：以 2013 年末公司总股本 21600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 10 元（含
税），总计分配利润 21600 万元。公司的利润分配方案于 2014 年 4 月 18 日实施完毕。公司严格执 行了《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司已披露《2014 年度社会责任报告》，全文见上海证券交易所网站（网址： http://www.sse.com.cn）。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司作为国内染料行业大型企业和蒽醌系列染料的龙头企业，高度重视企业生产中的环保问
题，以“资源化、减量化、无害化”为原则，在不断引进国内外先进环保技术和设备的同时，还
利用公司技术力量较强的优势自行研发节能减排的技术和方法。公司于 2009 年 7 月通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，公司及子公司均通过了环保部门组织的清洁生产审核验收， 定期有第三方劳氏公司进行审核，目前环境管理体系运转正常，确保清洁生产的各项措施得到积 极有效落实。近年来公司不断加大环保设施的投入与技术工艺的改进力度，实现清洁生产和污染 物的达标排放。目前公司已经具备每日处理污水 12500 吨，每年处理危险废物 9000 吨的能力，能 够满足公司目前废水的前期处理和危险废物的处置工作。2014 年公司又投入 5 千余万元用于环保 提升改造和实施循环经济战略，自主创新开发绿色工艺和节能减排新技术；公司建立有完善的应 急救援体系，均经过地方环保主管部门的评审和备案，定期进行演练，确保能够及时处置突发环 境事件。报告期内，公司自觉遵守国家及地方环境保护法律法规，按照生产与环境协调发展的原 则，加大“三废”治理力度，废气、废水、废渣等主要污染物排放均达到国家规定的排放标准， 没有发生环境污染事故，也没有被各级环保部门处罚。