第四节 董事会报告
一、概述 2014年，国内经济增速放缓，受节能、环保、需求不振等综合经济因素影响，化工行
业出现结构化调整，企业竞争愈加激烈。公司把握市场，保持合理库存，减少资金占用， 通过加大内部管理力度、严格控制费用支出、实施技改技措、加强生产工艺指标控制和增 大设备维护力度等一系列措施，积极优化生产、节能降耗，降低了经营成本，较好地完成 了各项经营任务。
公司全年销售化工产品31.10万吨，销售药品和保健品287.7万瓶（盒），出口产品3,793 吨，出口收入762.41万美元。经立信会计师事务所审计，实现营业收入142,284.34万元， 实现净利润1,391.76万元，每股净资产3.87元。总资产6.35亿元，资产负债率20.96%。本 年度未发生伤亡事故，“环保”排放达标，员工职业健康状况良好。
二、主营业务分析 1、概述
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、强化安全管理，实现了安全、清洁、平稳生产。
2、优化生产组织，确保了各项生产目标顺利实现。
3、加强质量控制，推进了产品质量提高。
4、推动项目开发，提高了现有资源综合利用率。
5、努力拓展空间，企业竞争力得到整体提升。
6、细化管控措施，夯实了企业的管理基础。
7、改进人才培育机制，员工整体素质明显提高。
8、以群教活动为载体，提升了党员干部队伍战斗力，推动党建工作。
9、强化服务意识，发挥了工会组织的桥梁与纽带作用。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因： 2014年四季度原油价格持续下行，化工产品市场价格走低，下游用户开工率不高，公
司经营业绩比预计降低。 2、收入
2014 年，销售各种石化产品 31.10 万吨，同比增加 9.60 万吨，增长 44.66%。实现
营业收入 142,284.34 万元，同比增加 24,745.43 万元，增长 21.05%。其中：主营业务收 入 142,215.28 万元，占营业收入的 99.95%，同比增加 32,360.07 万元，增长 29.46%%， 主要原因是本期化工产品销量同比增加。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：由于大庆石化分公司新建 120 万吨乙烯装置 开工投产，本期公司主要化工原料供应充足，主要化工产品产量、销售同比大幅增加。
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

4、费用

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是营业收入大幅增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是在建工程投入减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期分配现金股利。 三、主营业务构成情况
单位：元


四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析 1、公司决策层和管理层具有较高的决策能力和应变能力，能够围绕提升质量、优化
流程、节能降耗、技改创新等工作，针对外部环境变化，适时调整生产经营。 2、公司拥有省级技术研究中心，中心人员配备齐全，拥有先进的实验、检测设备，
已经拥有国家专利 8 项。通过促进装置优化，增加了产品技术含量，以优秀的质量、良好 的信誉赢得了市场信赖。
3、公司的资产负债率和净负债率处于行业较好水平。财务稳健能更有效地应对金融 形势的变化，为公司的长期平稳发展提供足够保障。

六、2015 年 1-3 月经营业绩的预计 业绩预告情况：同向下降 业绩预告填写数据类型：区间数


七、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 公司主导产品所在的行业，产能过剩现象比较突出，且受宏观调控政策及经济环境变
化影响较大。由于供大于求、产能过剩的现状在短时间内难以改变，以及国家宏观调控政 策等因素，行业或将继续震荡前行。
（二）公司未来发展战略 继续坚持突出主业、做强主业，强化精细管理，优化操作、技改技措等措施，消除制
约瓶颈，破解技术难题。
（三）2015年重点工作 1、监督产品结构优化和质量过程管控，实现产品质量全面提升，增强市场竞争能力。
2、敦促新项目的调研、项目建设前期准备和在建项目的推进工作，培育新的增长动力 和竞争优势。
3、推进职责和权限的科学划分，提高人力资源利用率和管理效率。
4、强化安全监管投入，狠抓HSE和节能减排工作，提升环保工作标准，确保安全生产 秩序持续稳定。
5、进一步加强团队建设和企业文化建设，增强企业的凝聚力。
（四）未来的资金需求 2015年资金投入重点一方面是保证公司的生产经营，特别是大宗原料采购所需的资
金，另一方面是在技术创新、技术改造和落实项目建设以及研发方面所需的资金。公司除 了利用自有资金外，会适当进行融资。
（五）可能面对的风险因素及对策 1、宏观政策风险
公司主导产品受宏观经济和政策变化影响较大，经济走势及宏观调控政策会对公司经 营发展产生一定的影响。公司会密切关注宏观经济及国家相关政策的动向，主动作为、积 极应变，充分发挥自身优势，不断优化产品结构，及时调整经营方针和发展战略。
2、环保风险 作为化工企业，节能减排任务比较重，随着绿色低碳、节能减排力度日益加强，环保


标准也会更加严格，公司如不能及时适应变化，生产和发展将会受到限制。公司将通过技 术创新和工艺升级，积极开展资源综合利用。
3、行业风险 产能过剩问题较为突出，市场竞争激烈，面临盈利空间被压缩的风险。公司开展降本
增效活动，增强科技创新意识，提高技术创新能力，不断提升产品的竞争力。 4、经营风险 管理理念能否与时俱进，管理模式能否充分激发员工的能动性和工作热情，对公司经
营目标的实现有重要的影响。公司在充分总结2014年工作的基础上，围绕精细管理，健全 和完善绩效考核机制，深挖管理效益，不断提升管理水平。 八、公司利润分配及分红派息情况
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年利润分配方案：
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润-160.78万元，加年初未分配利润 5,902.63万元、专项储备基金转回61.55万元，减分配2011年度股利1,296.40万元，期末 可供股东分配利润为4,507.00万元。鉴于2012年净利润为负值，公司本年度不进行利润分 配，不进行公积金转增股本。此议案已经提交2012年度股东大会审议批准。
2013年利润分配方案： 经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润1,030.74万元，加年初未分配利润
4,507.00万元，减提取法定公积金87.00万元，期末可供股东分配利润为5,450.74万元。 以2013年末总股本12,963.95万股为基数,向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税）， 预计支付现金股利648.20万元,分配后尚余4,802.54万元转入下年。公司本次不进行公积 金转增股本。此议案已经2013年度股东大会审议批准并实施。
2014年利润分配预案： 经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润1,391.76万元，加年初未分配利润
5,450.74万元，减本期分配股利648.20万元，减提取法定公积金139.17万元，期末可供股 东分配利润为6,055.13万元。以2014年末总股本12,963.95万股为基数,拟向全体股东每10 股派发现金红利0.60元（含税），预计支付现金股利777.84万元,分配后尚余5,277.29万元 转入下年。公司本次不进行公积金转增股本。此议案尚需提交2014年度股东大会审议批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十、社会责任情况
公司重视履行社会责任，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身 发展与社会发展相互协调，旨在实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发 展。
公司建立健全有关安全、环保、质量、人力及工会等方面的管理体系，通过了 ISO9001:2000质量管理体系和Q/SY1002.1-2007健康安全环保管理体系认证，公司积极维 护员工合法权益，同时依法足额缴纳各项税费，承担了公司应尽社会责任。
2014年，公司积极提升环境管理能力，加强内部环保管理，健全环保管理体系，加大 资金和技术投入，保证各种环保设施正常运行。在生产过程中，不仅追求经济效益，同时 主动对员工、社会、环境承担责任，加大环保宣传、教育和培训工作，提高全员环保意识， 督促各项环保技术措施的落实和实施，为实现安全生产、节能减排、环保达标提供保障。 全年没有发生环境污染事故，各类污染源达标排放，没有对周边环境造成污染事件。
上市公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业也不存在其他重大社会安全问 题也未被行政处罚。