2000年度公司经营情况


⒈本公司属于生物化工行业, 是河北省科学技术委员会认定的高新技术企
业。公司主营业务包括：生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；建筑材
料及其它非金属矿物制品的制造、销售。


公司主导产品为：阿维菌素系列生物化工制药产品和甲胺磷、除虫脲、吡
虫啉等合成农药产品。随着利用募集资金新增建的12吨/ 年阿维菌素生产线的
投产,使我公司成为全国最大的阿维菌素生产基地之一。


⒉公司经营情况：2000年公司实现主营业务收入23,682.60万元,主营业务
毛利6,076.24万元,其中：化工产品销售收入19,247.52万元,营业毛利4, 759
7万元；建材产品销售收入4,4358万元,营业毛利1,317.17万元。


⒊经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年公司农药产品市场竞争加剧,市场售价持续下滑,主要产品单位售价
大幅下降,主要原材料价格持续上升,给企业的生产经营带来了较大的压力。


2000年度发展计划


2001年本公司将继续坚持产品经营、资本运营、技术创新、营销创新四轮
驱动的发展方针；重点加大科技创新力度,提高企业核心竞争能力、 可持续发
展能力和抗风险能力；加快转变企业经营机制, 以技术创新和降低成本为目标
加强企业管理；实施品牌战略,做好加入世贸组织的准备工作,提高国际竞争能
力；利用信息化、网络化营销手段,最大限度地开拓、占领市场,实现公司运行
质量和效益的提升。


2001年本公司将重点抓好以下几项工作：


⒈加快公司产业升级步伐,提高可持续发展能力。


⑴发挥威圣生物技术开发有限公司专业孵化器的作用, 加快公司的技术开
发和产业升级步伐。


⑵发展生物制药产业,建立起一套比较完善的新产品开发、 成果转化及技
术创新体系。


⑶坚持科技创新与＂产、学、研＂相结合, 进一步提高我公司的核心竞争
能力。


⑷建设完成阿维菌素系列产品制剂项目 ,培育强化公司主产业的发展。 


⒉新上项目和技术改造并重,增强主导产品的竞争能力。


⑴贯彻落实科技创新激励机制和约束机制, 同时探索项目经理负责制和技
术人员技术入股实施办法。


⑵坚持科技创新和技术改造相结合,加紧重点项目建设,大力开发阿维菌素
系列产品的核心技术,通过科技攻关,提高技术水平,降低成本；


⑶加强中试基地建设,提高自主创新能力。


⒊建立现代营销体系,全力开拓、占领市场,实现公司效益最大化。


⑴建立灵活、快速的市场反应机制,及时反馈市场最新动态。


⑵创立现代营销体系,大力拓展国内国外两个市场。


⑶建立市场开发和服务体系,着力新产品的市场开发。


⑷完善落实营销管理制度和工作程序。


⑸搞好营销队伍建设,培养高素质的营销队伍。


⒋采用现代化管理手段,创立和完善威远管理模式。


⑴进一步完善内部管理体制和运行机制。


⑵科学分解指标,强化对企业的考核和管理。


⑶加紧建设公司广域网和商务平台,逐步实现网上采购和销售。


⑷加强财务资金管理。


⑸探索建立新的选人用人机制。


⒌深化企业改革,充分挖掘企业发展的内在潜力。


⑴针对产品价格持续下降的不利局面,从内部挖潜,降低生产成本和各项费
用,提高竞争能力。


⑵认真落实目标成本管理, 将目标成本分解到产品开发和生产经营的各个
环节,并严格考核。


⑶进一步推行比质、比价采购,推广＂亚星比价采购＂经验。


⑷强化安全生产,注重环保治理。


⒍实施全球化经营,积极参与国际经济竞争与合作。


⒎搞好资本运营,提高企业抗风险能力。


⒏实施品牌战略,塑造公司良好的企业形象。


⑴实施品牌战略,提高我公司的知名度和信誉度。


⑵以质量树形象、争市场、创效益。


⑶加强企业文化建设。


⒐加强精神文明建设,增强思想政治工作实效性。