一、公司经营情况


1、主营业务的范围及经营状况


本公司所处行业为人造金刚石磨料、磨具行业，主营业务为人造金刚石、人造金刚石磨削切割工具等金刚石制品，以及建筑、装修机具等。


报告期内，公司克服了非典和部分原材料涨价不利因素的影响，面对着激烈的市场竞争，一方面加大新产品的开发力度，奋力开拓市场，另一方面在企业内部继续加强成本控制，成本率比去年同期下降了2.3个百分点，2003年实现销售收入348,285,447.28元，比去年同期增长15.95%，利润总额48,480,663.55元，比去年同期增长14.23%。其中：人造金刚石实现销售收入294,322,1211元，占84.51%；金刚石制品实现销售收入27,123,312.50元，占7.79%；建筑机械实现销售收入25,417,885.6元，占7.30%。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


①上海黄河旋风研发中心有限公司


本公司控股子公司。注册资本：人民币五千万元，本公司占其注册资本的90％；经营范围：钻石、金刚石及其制品、材料、功能性材料、机械、工业自动化技术、计算机软件、生物制品等专业技术的“四技”服务，对高技术产品的研制、开发，实业投资，本系统资产管理及其以上相关业务的咨询、服务。


②河南汇丰金刚石精选有限公司


本公司的控股子公司。注册资本：人民币壹仟万元，本公司占其注册资本的70％；经营范围：人造金刚石及制品、立方氮化硼及制品的生产销售（以上内容国家法律法规应经审批的除外）。报告期内该公司实现净利润73.18万元。


③河南联合旋风金刚石有限公司


本公司的参股公司。注册资本：3200万美元，本公司占其注册资本的45％；公司经营范围：各类品种规格的金刚石锯片、刀头，金刚石钻头，金刚石串珠锯，排锯等石材及土木工程用金刚石工具的生产销售、技术服务；研究和发展新产品。该公司已于2003年4月建成投产，报告期内该公司实现净利润41.84万元。


3、公司向前五名客户采购额占公司采购总额的 28.32%，公司向前五名客户销售额合计占公司销售总额的19.25%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


国内金刚石及制品市场竞争激烈，一些规模小、技术含量低的厂家为了生存，实行低价倾销和销售假冒伪劣产品的方式使该行业市场较为混乱，加上上半年非典影响及下半年各种原材料价格的上涨，给公司经营产生了一定的影响。


主要措施如下：


（1）规范现有市场管理，加大市场开拓力度，引入行之有效的市场激励机制，建立了新型的营销网络，提高了产品的市场占有率。


（2）在企业内部挖潜，强化成本管理，加大成本考核力度，充分调动了各级管理干部参与目标责任成本的积极性。


（3）加大科技投入，提高金刚石产品品级，增加新的产品种类，避免在趋同的产品结构上打价格战。


（4）采用品牌战略，凭借在超硬材料行业的独特优势，牢固树立“旋风”品牌在客户心中的地位，以诚信和质量赢得市场。


二、新年度的业务发展计划


目前公司是中国最大的超硬材料生产基地，超硬材料行业中国第一，世界前三强。为了保证企业的稳定、快速发展，早日实现冲击金刚石行业世界第一的目标，公司在下一年度主要有以下计划：


1、坚持科技创新，围绕主业加大新产品开发力度，进一步加大产品结构调整，培育新的经济增长点，同时积极开拓国际市场，增加出口创汇额度；


2、在销售管理上，建立全程信用营销模式，坚持把法律手段与市场营销理念结起来做好销售工作；


3、提高财务管理水平。加强对国家金融政策的研究，制定出一套适应公司发展的投融资策略，最大限度的降低资金成本。通过盘活存量资产，加强资金调控，强化财务监督，促进公司生产经营持续健康稳定发展；


4、深化用人制度的改革，结合公司实际情况，引入全面绩效考核体系，提高员工的紧迫感、责任感、使命感；积极发掘、培养内部管理人才，进一步在招才、留才、用才上下功夫，打造一支素质高、学科领域广、责任心强、出成果快的科技队伍；


5、加强企业文化建设，用公司特有的文化感召人、教育人、指引人；进一步树立企业社会品牌，提高企业的社会美誉度；继承和积累优良的文化底蕴，为企业提供不可或缺的精神动力。