一、报告期经营情况的讨论与分析


本报告期内，市场竞争依然激烈，价格下滑趋势稍缓，整体市场形势有明显的复苏迹象，但是由于受非典和电力供应紧张的影响，制约了公司的发展速度，针对国内外同行亏损的事实，经过公司全体员工的努力，通过开拓新市场和加强内部管理，公司还是取得了不错的成绩，与上年同期相比，公司净利润同比增长16.30％，销售收入同比增长13.36％。


二、报告期内公司的经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事磁性材料、电子元件、机械设备的生产、销售及技术开发；经营自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务。


报告期内公司的主营业务收入及主营业务利润来自于MnZn 铁氧体磁芯、铁粉芯、镍锌磁芯、包装秤设备、小区智能化工程的生产、设计和销售。


2、公司主营业务分地区及分部情况


2003 年公司主营业务收入350,499,919.21 元，其中内销收入198,105,030.18元，外销收入152,394,8893 元，外销占主营业务收入的43.48%；


三、公司主要控股、参股公司的经营情况及业绩


1、江苏南大紫金智能科技有限公司：根据董事会对董事长的授权，2003 年3 月，公司董事长决定受让常州高新技术风险投资有限公司持有的江苏南大紫金智能科技有限公司30%的股权，总投资540 万元，本公司为第一大股东，占该公司30%的股份，该公司主营粉体工程设备制造及设计，智能化控制装置的设计、制造及安装；包装机械及配套设备制造；机电设备安装及服务；计算机软件技术开发及系统集成；电子产品的销售。进出口经营范围为：经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。2003 年10 月27 日，经公司二届十三次董事会会议审议决定，出资1179 万元向南大紫金增资，该公司注册资本变更为3000万元。增资完成后，本公司共持有该公司51％的股权，成为南大紫金的控股股东。该公司经营状况良好。


2、上海宝钢天通有限公司：该公司注册资本6347.5 万元，截止报告期末，本公司持有该公司12.60%的股权，股权未发生变化。该公司主营磁性材料、电子元器件制造加工等。目前该公司经营状况良好。


3、浙江天堂硅谷创业投资有限公司：该公司注册资本15680 万元，截止报告期末，本公司持有该公司6.3775%的股权，股权未发生变化。该公司主营实业投资开发，高新技术企业及项目投资，为企业提供投资咨询及管理等。目前该公司经营情况良好。


四、主要供应商、客户情况


1、本期公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的36.13％。


2、本期公司向前五名客户合计的销售额占销售总额的25.79％。


五、公司新年度的经营计划


2004 年是公司创立二十周年，为了继续发扬天通人艰苦创业、团结拼搏的良好传统，进一步弘扬“自信、诚心、创新”的天通精神，以优秀的业绩为厂庆二十周年献礼，我们将重点做好以下几项工作：


1、继续倡导天通精神，培育和创新企业文化，树立“大天通”的理念，增强员工的凝聚力。


2、制定天通的发展战略，确立公司产业发展的定位，明确公司未来的发展方向和目标。


3、以争创“国际同行规模第一、技术水平前三”为目标，以磁业为主业，加快向两头延伸，加大主业的生产规模、提升产品的质量和档次，提升在世界同行中的地位和影响力。


4、进一步推行信息化管理，充分整合公司现有资源，实现管理从事后控制向事前、过程控制的转变，防范经营风险。


5、进一步改善公司生产环境，实施ISO14000 环保体系标准，逐步实现“绿色生产”的目标。