一、经营情况的讨论与分析


2003 年海龙科技经受了市场经济的严峻考验，上游产品涨价，造成产品制造成本上升；国内炭素市场竞争加剧，导致产品价格下滑，盈利空间缩小。面对严峻的市场环境，公司全体员工在广大股东的支持下，在经理层的带动下，充分利用西部大开发的有利契机，以开拓市场，提高产品质量，创建品牌产品，追求利润最大化为目的，积极推进经营机制改革，切实强化企业内部管理，健全和完善各项规章制度，开源节流，增收节支，较好地完成了全年生产经营任务。


二、报告期内经营情况


1、公司经营范围：


石墨电极及炭素制品的生产加工、批发零售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进口业务（除国家限制的除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


2、主要供应商、客户情况


（1）主要供应商采购情况：2003 年，公司向前5 位供应商采购金额为15,0699万元，占本年公司采购总额的比例为45.79%。


（2）主要客户销售情况：2003 年，公司向前5 位销售商销售金额为14,295.58 万元，占本年公司主营业务收入的比例是27.85%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年公司实现净利润为2,696.82 万元，为上年同期的802%；净资产收益率为3.46%。利润降低主要是原燃料价格上涨，产品价格下滑所致，2003 年主营业务利润率仅为17.95%，与上年相比下降了2.52%。公司虽然通过比价管理等方式，在降低物资采购成本方面取得了一定的效果，但主要原燃料价格持续上涨，生产成本居高不下，产品售价下跌，盈利空间缩小，使企业经营陷入了十分被动的局面。我们将在下年度的工作中认真总结经验教训，通过改进营销工作，通过调整产品结构，通过加强成本管理、质量管理，创造优良业绩，回报全体股东。