报告期内，公司面对主要原材料价格涨价、生产成本加大的不利影响，紧紧抓住市场形势不断向好的机遇，立足现有产业，着力在新产品、新技术开发和拓展市场上做文章，有效的提高了公司主营产品的市场竞争力；同时着眼产品结构调整，启动了磨料、磨具产品的技术开发与技术改造项目，并顺利完成了1.5 万吨的精品柠檬酸扩产工程；通过强化内部管理，进一步建立健全内部控制制度，大大提高了企业的工作效率。报告期内，公司实现主营业务收入24958 万元，与去年同期相比增加了93.36%，利润总额734 万元，实现净利润361 万元，与去年同期相比扭亏3567 万元，经营活动所产生的现金流量净额为2817 万元。


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围包括磨料、磨具、硅碳棒、砂纸及柠檬酸产品的生产和销售。2003年公司生产销售磨料8358 吨，磨具3505 吨，硅碳棒225 万标支，分别比上年同期增长了7.20%、3.74%、536%；生产销售砂纸4003 万张，比上年同期增长59.74%；柠檬酸26459 吨，比上年同期增长276%。


2、公司前五家主要供应商合计采购金额为5487 万元，占公司年度采购总额的30%；公司前五家主要客户合计销售额为5060 万元，占销售总额的20%。


3、经营中出现的问题及解决方案


报告期内，公司的生产经营工作虽然取得了一定成绩，但也存在以下问题：


（1） 因公司主要原材料价格上涨、生产设备陈旧，使公司磨料磨具产品进一步拓展市场的难度加大。


（2） 公司对技术改造的投入不足，影响了母公司的进一步快速发展。


（3） 公司部分资产质量差，赢利能力不强。


针对上述生产经营过程中出现的困难和问题，公司积极想方设法筹措项目建设资金，加大新产品的开发力度，确保公司主业在稳步回升的基础上提高其运行质量；同时强化内部管理，挖潜降耗，进一步加大市场营销和销售回款力度，保证公司生产经营工作的正常运行。并争取在股东及其关联企业的支持下进行资产置换，进一步改善公司的资产质量。