第四节董事会报告

一、概述

2013年，面对错综复杂的国际国内经济环境，公司管理层在董事会的统一领导部署下，在全 体员工的共同努力下，围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。通过 加强内部管理和控制，降低了运营成本；通过提高生产效率、工艺、质量，降低了生产成本， 增强了产品的竞争力；通过调整内部销售策略，进一步拓展了市场，新增产能得到了有效释 放；通过加强员工的业务技能培训，提高了员工的综合素质；投资项目的顺利竣工达产，公 司的生产规模得到了进一步扩大，为公司进一步提高市场占有率和业绩的增长打下了基础。 报告期内，公司圆满完成了年度经营计划和经营目标。
2013年度，公司实现营业总收入198,298.23万元，较上年同期增长12.52%；实现营业利润
19,884.81万元，利润总额20,410.48万元，归属于母公司所有者的净利润14,935.56万元，分别 较上年提高27.35%、24.10%、22.72%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

本报告期，研发投入较上年增加1,803,086.26元，增长幅度为136.62%，主要原因是锂离 子电池隔膜产品研发投入增加所致。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年减少26,491,800.15元，降低幅度为36.32%， 主要原因是产能增加，原材料库存比上年增加导致购买商品接收劳务支付的现金比上年增加 所致。
9

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕中长期发展战略规划，通过扩大产品产能，提升产品工艺技术水平， 提高公司管理水平，使公司的核心竞争力得到了进一步提升。公司继续致力于将公司打造成 为知名度高、主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显的企业，巩固其 在细分行业的龙头地位。
回顾 2013 年的整体经营业绩和发展成果，公司管理层按照公司董事会制定的发展战略和 经营计划，围绕年度经营目标的实现积极展开工作，实现了主营产品全年产销平衡，公司建 设投资项目陆续完工达产，新增产能得到了有效释放。规范公司内控管理，提高公司管理水 平，控制公司经营风险。新产品新领域的研发和探索取得了实效，为公司的未来可持续发展 打下了基础。
报告期内，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长，完成了公司年度经 营计划和经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

本报告期，主营业务收入较上年增长11.99%，主要原因是本报告期投资建设项目陆续完 工达产，产能增加，产品销量增加，产品销售收入增加所致。
本报告期，其他业务收入较上年增长116.13%，主要是销售原材料的收入增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

10

单位：吨


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司募集资金投资项目“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目”和“年产19800
吨聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件项目”，以及以自有资金投资的“年产5000吨新型高 阻隔包装薄膜（BOPA）项目”相继建成达产，产能增加，产品的产量和销量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


11

3、成本 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用、折旧和其他构成，各类成
本占生产成本的比重如下：

公司主要供应商情况

12

前五名供应商合计采购金额（元） 973,097,009.49
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 65.26%
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

本报告期，所得税费用较上年增加12,095,365.16元，增长幅度为30.17%，主要原因是本 报告期实现的利润总额增加所致。

5、研发支出

本报告期，研发投入较上年增加1,803,086.26元，增长幅度为136.62%，主要原因是锂离 子电池隔膜产品研发投入增加所致。

6、现金流

13


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年减少 26,491,800.15 元，降低幅度 为 36.32%，主要原因是产能增加，原材料库存比上年增加导致购买商品接收劳务支付的现金 比上年增加所致。
（2）本报告期，投资活动现金流入小计较上年较少 25,666,550.00 元，降低幅度为 80.73%， 主要原因是本年度收到的政府拨付的专项资金较上年同期减少所致。
（3）本报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 188,787,626.14 元，降低幅度 为 73.58%，主要原因是公司 2012 年非公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期净利润 15,192.03 万元与经营活动产生的现金流量净额 4,644.86 万元的差额 10,547.17 万元，存在重大差异。形成的主要原因一是经营性应收款项增加、存货增加等导致经营活动 现金流减少 18,548.17 万元；二是影响净利润但不影响经营现金流的项目金额 8,001.00 万元， 如固定资产折旧、计提减值准备等。

三、主营业务构成情况

14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、市场优势 通过全方位的提高和优化管理、技术、质量、售后服务水平，PE管道和BOPA薄膜产品
均已成为行业细分市场的领军企业。销售网络体系遍布全国各地，形成稳定的供销状态。国 际市场销售网络构建日臻完善和成熟。
2、技术优势
（1）PE管道产品 公司是国内最大的PE燃气、给水用管材和管件生产基地之一，产品种类和规格配套齐全，
设计和生产技术处于国际先进水平，产品品质达到国内同类产品一流水平，可以满足不同层 次客户的需求，并成立了国家级实验室——塑料管道研究测试中心，提高了产品的检测能力 和管理水平。
16

（2）BOPA薄膜产品 公司是国内第一家通过自主研发全面掌握BOPA薄膜同步双向拉伸工艺的企业。在全球
范围内，BOPA薄膜的同步双向拉伸技术尚不普及，主要原因是其成熟工艺的掌握具有相当 大的难度。公司通过引进设备，对同步双向拉伸工艺进行自主开发研究，对进口设备进行技 术改造和工艺调试，率先全面掌握了BOPA薄膜同步双向拉伸工艺，同时培养了一支具有设 备集成和实际工艺调试经验的技术队伍。
（3）锂电池隔膜产品 公司通过技术研发，突破了相关技术瓶颈，掌握了多层复合锂电池隔膜的生产工艺。报
告期内，公司投资的“2000万平米的锂离子电池隔膜项目”顺利达产，产品的稳定性和一致 性得到了稳步提高。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


。

（元）

17


（2）持有金融企业股权情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

。
。

（2）募集资金承诺项目情况

18

单位：万元





）
19

）


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

20

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 截止报告期末，没有公司控制的特殊目的的主体。 八、公司未来发展的展望
（一）行业的发展趋势
1、塑料管材行业 目前我国塑料管材已普及应用到建筑给水、排水，供暖，城市中低压燃气输送，农村沼
21


气燃气输送，市政给水、市政排水、排污，农村饮用水安全项目，农业灌排，电力，通讯， 工业、矿山、渔业、造船和管道修复等许多领域。2012年我国塑料管道总产量为1100万吨，
比2011年增长10%。中国目前依然是塑料管道生产和应用量最大的国家，“十二五”期间塑料 管材产量将按年均10%左右的增速增长。
未来带动我国塑料管材行业持续快速增长的因素主要包括：
（1）国务院颁布了《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，这将加快城市基础设施 的建设，增加对燃气和给排水用等塑料管材的需求。
（2）塑料管材符合“节能、环保、卫生”的政策要求。2007年发布的《建设部关于发布 建设事业“十一五”推广应用和限制禁止使用技术（第一批）的公告》禁止镀锌钢管和砂模 铸造铸铁排水管用于民用建筑，鼓励在建筑中使用排水塑料管道系统、散热器采暖塑料管道 系统、城乡供水塑料管系统、聚乙烯燃气管道系统和电力、通讯塑料保护套管系统。城乡给 水、排水、燃气等管网的改造，为塑料管材需求提供了长期增长动力。
（3）水利改革和南水北调工程。我国是农业大国，农业用水量大，但农田水利设施和输 水设备落后，节水灌溉、农村饮水安全、农村自来水工程将成为我国农村水利工作的重中之 重。根据国务院《关于加快水利改革发展的决定》，我国将全面加快水利基础设施建设，并 建立水利投入稳定增长机制，到2013年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”期间基本 解决新增农村饮水不安全人口的饮水问题；“十二五”期间新增农田有效灌溉面积4,000万亩， 到2020年，基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套和节水改造任务；未来十年，我国政 府的水利工程投资将达到4万亿人民币。根据“十二五”规划，到2015年我国将完成三项南水 北调工程，相关投资包括将水引入城市及农村地区的塑料管道。这些均将为塑料管材提供巨 大的市场空间。
（4）大口径塑料管材成为发展趋势。近年来，随着全球对减少碳排放的重视，大口径塑 料管材已成为塑料管材的一个发展趋势，并逐步进入大口径排水和输水管道领域。目前国际 上大口径输水用PE实壁管直径达2米，PVC实壁管直径达1.2米，能有效替代混凝土管，大幅 度减少碳排放。2009年中国大口径塑料管需求接近1,200万米，未来将以年均9.7％的速度快速 增长，这在所有塑料管材中增长最快。
2、塑料包装薄膜行业 我国塑料包装薄膜行业发展迅速，其近几年的同比增长率保持在15%左右。 我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出“坚持扩大内需，特别是
22

消费需求”的战略，这将带来中国社会消费品零售额18%的增速，同时推动塑料包装薄膜需 求升级。根据中国包装联合会塑料包装委员会预测，我国塑料包装材料2020年产量将达到
1,600万吨，占塑料制品总产量的30%，接近世界发达国家水平。随着各种新材料、新设备和 新工艺的不断涌现，中国塑料薄膜将朝着品种多样化、专用化以及具备多功能的复合膜方向 发展。Pria公司预计，中国将成为全球塑料包装薄膜需求增长最快的国家，将保持14%的增速， 高于世界5%的平均增长。
3、锂离子电池隔膜行业 锂离子电池具有高比能量、长循环寿命、无记忆效应的特性，又具有安全、可靠且能快
速充放电等优点，因而成为近年来新型电源技术研究的热点。锂离子电池的应用范围逐步扩 大，除用于手机、笔记本电脑以及MP3等数码电子产品外，开始大量应用于电动汽车、电动 自行车等。
动力锂离子电池和新能源行业在技术不断成熟、政府扶持政策不断落地、低碳经济的背 景下保持快速发展的势头。锂离子电池重点应用领域将集中在电动工具、轻型电动车、新能 源汽车和能源存储系统等功率/能量型领域，该领域内的产业规模将在未来几年保持成倍的增 长趋势。作为其关键组件，锂电池隔膜的市场容量巨大。
（二）面临的市场竞争格局
1、塑料管材方面 由于塑料管道技术和资金壁垒较低，同质化严重，行业竞争比较激烈，国内规模较大的
塑料管道生产企业有3,000家以上，年生产能力超过1,500万吨，年产能超过1万吨以上的企业 达300家，但整个行业以中小企业为主，企业竞争能力弱，规模经济差。产品结构方面，技术 壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE压力
管道以及大口径和超大口径塑料管材还不能完全满足市场需求。在PE燃气、给水管件方面， 由于PE燃气、给水管件对质量要求较高，其对生产技术水平要求较高，尤其是技术含量高、 生产工艺复杂的管件，如电熔管件和PE球阀，能生产的厂家较少，能够提供全系列管材配套 管件的厂家更少。
2、塑料薄膜方面 虽然我国塑料包装薄膜企业在引进国外设备工艺、自主开发生产技术等方面取得了一定
23

成就，但是其技术水准、设备工艺等与发达国家相比仍然存在较大差距。目前我国塑料包装 薄膜产品的附加值较低，产品主要面对中、低端市场，高端产品市场被国外企业所主导。同 时，由于我国塑料包装薄膜扩能过快，市场竞争激烈。目前，我国塑料包装薄膜行业的产能 利用率不高，普遍存在开工不足的现象。
3、锂离子电池隔膜方面 我国是世界最大的锂离子电池生产制造基地，尽管我国在锂离子电池隔膜的研究与开发
方面起步较晚，但进步较快。随着我国锂离子电池隔膜产品产能的增加，锂离子电池隔膜主 要依赖进口的局面已经有所改善，进口比例逐步降低。由于国产锂电隔膜质量的不断提高， 价格与进口锂电隔膜相比差距较大，所以国内几乎所有的锂离子电池企业都在试着导入国产 锂电隔膜，但对一些质量要求非常高的电池产品以及关系到企业最核心利益的电池产品，大 部分还是使用进口锂电隔膜，高端锂电隔膜大部分仍被国外锂电隔膜生产巨头垄断，国产锂 电隔膜主要在中、低端市场使用。但长期来看，随着国内生产技术的进步和锂电隔膜产品质 量的提升，国产锂电隔膜会逐渐进入动力电池等高端市场，替代进口的潜力巨大。
（三）公司发展战略 一方面在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国加快城镇化建设而大力发展交通、
信息、能源、公共事业等基础设施建设和随着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利 契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的 发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品。另一方面在国家转变 经济发展方式、大力发展战略性新兴产业的历史机遇下，把握以高端功能膜材料为核心业务 的发展方向，加大研发力度和投入，开拓新产品领域。同时，充分发挥公司品牌、技术、文 化等综合优势，提升公司的核心竞争力。拓宽融资渠道，以实现产业与资本的良性结合。逐 步将公司打造成为知名度高，主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显 的行业龙头企业。
（四）公司2014年的经营计划和主要目标
2014年的公司年度总体经营奋斗目标是：PE管道产品销量10万吨，BOPA薄膜产品销量2.8
万吨，锂离子电池隔膜产品销量350吨，实现产销平衡。销售收入超过20亿元。 围绕上述目标，公司将重点抓好以下几个方面的工作： 1、以市场为导向，发挥增量优势 公司投资的PE管道项目、锂离子电池隔膜项目和BOPA薄膜项目已于2013年陆续完工达
产，重庆明珠投资的PE管道项目和BOPA薄膜项目也已经开始正式建设，按照计划年底前完 成项目的建设，达到生产状态，届时规模优势将更加明显。
24

（1）在PE管道产品方面。要不断提升整体管理水平，加强管理，确保G5+验收顺利通过。 在产品销售上，要进一步定措施强考核，稳固现有市场份额，调整销售策略，控制各项费用
成本，降低销售风险。
（2）在BOPA薄膜产品方面。要继续改善生产环境与管理，通过技改技措，对现有装置 进行提速释放，提高A级品率，确保稳产高产，提升产品市场占有率。
（3）在锂离子电池隔膜产品方面。要积极开展形式多样的质量控制活动，引进TS—16949 质量管理体系，加强管理控制、工艺控制和环境控制，建立起严格的质量管理体系，在产品 技术指标、产品质量的稳定性上实现新突破，建立稳定、长期、可靠的客户群。
2、完善绩效考核，注重运营过程管理
2014年，公司将在原有考核方案的基础上，进一步完善绩效考核体系，通过加强安全、 质量、内控、资金占用、库存报废、供货及时率、应收账款、节能降耗、资产、员工培训等 监督考核，强化运营过程管理。
（1）抓好安全管理。要以“安全比发展更重要”理念为指导，围绕公司制定的安全目标， 认真贯彻执行公司的各项安全制度，全面推行《安全生产标准化》和GB/T 28001-2011体系建 设，让安全生产真正处于可控之中。
（2）加强质量管理。重点做好产品售中、售后的跟踪服务工作，进一步加强质量管控， 实现管理与执行无缝对接。保证三级质量管控体系得到有效运行。要坚持在确保质量的前提 下，完善工作流程，合理调度，确保产销平衡，及时满足客户的需要。
（3）细化内控管理。要保证公司内部信息传递的及时性、准确性，各考核主体要切实负 起责任，及时进行业务的指导和监督，确保公司各项工作的有序运营。
（4）严格控制资金占用。要确保预算的严肃性，严格控制各项支出。要坚持层层分解费 用指标，落实到人、考核到位，最大限度压缩不合理的资金占用，降低经营风险。要加强库 存物质管理，保证基本生产需求，降低运营成本。要严格控制原料、半成品和成品库存，按 照生产上对物料需求及其市场变化确定库存，杜绝库存占用带来的风险及损失。要坚持科学 灵活的经营导向，实现产销平衡，有效控制销售费用，严格控制应收账款。要建立完善的客 户管理体系，随时了解客户经营情况的变化，提前制定应对策略，规避经营风险。
（5）抓好节能降耗工作。坚持可持续发展战略，将节能降耗纳入绩效考核管理，各单位 要严格执行公司《节能管理制度》，科学合理利用水、电、气等资源，减少浪费，降低成本， 提高经济效益。
25

（6）加强资产管理。要把资产管理纳入考核体系，通过盘清盘活现有资产，使资产在公 司范围内得到整合、调剂和共享，降低资产处置损失，提高资产利用效率。要严格资产配置，
防止超编、超标购置资产。
（7）提高员工整体素质。公司将进一步加强人员的专业化培训工作，制定覆盖全员的培 训计划，通过多种形式的业务培训，打造一支高素质的员工队伍。
3、加大研发投入，加快新产品研发速度 公司将加大研发投入，用于新产品新技术的开发应用，同时大力组织群众性的技术改造
和技术攻关活动，用科技的手段提升企业的核心竞争力，达到节本降耗的目标。 公司将继续加大新项目的研发力度。公司将按照“开发一代、储备一代、调研一代”的发
展理念，坚持高起点、高水准，研制开发极具市场竞争力的产品，以提升企业竞争力，保证 公司未来实现可持续发展。
4、打造企业发展新引擎 公司将继续利用上市公司的融资平台，采取灵活多样的融资方式，为公司快速发展提供
资金保证。同时，公司将继续尝试产业链整合，通过资产重组、并购等方式，筛选具有发展 潜力的公司和行业并入到公司中来，使公司获得不断发展的动力。
（五）为实现未来战略发展所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司通过保持维护与金融机构良好的合作关系，保证了融资渠道的畅通，满足了公司正
常生产经营的需要。公司将结合未来发展过程中的资金投入，根据当时的融资环境，通过采 取灵活多样的融资方式取得公司未来发展所需要的资金。
（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司 应对策略
1、市场竞争加剧的风险 公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，
公司PE塑料管道产品和BOPA薄膜制品市场均处于同行业龙头位置，但新增产能的不断扩大， 市场竞争将会进一步加剧。
为降低上述风险，公司一方面将依靠规模、质量、技术、品牌、客户等综合优势，把提 高市场占有率放在第一位，继续占据行业竞争制高点；另一方面未雨绸缪，在维护好老客户 关系的基础上，积极发展新客户，同时进一步加大国外销售市场开拓力度。
2、原材料价格变动的风险 公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波
26

动影响较大，由于公司产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将直接影响到
公司的经营业绩。 为降低上述风险，公司将继续加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走
势，保持与原材料供应商的密切沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要 的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格变动而带来的经营风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本报告期，合并报表范围增加了重庆明珠塑料有限公司。 经本公司第五届董事会第四次临时会议决议批准，本公司在重庆市荣昌县设立全资子公
司重庆明珠塑料有限公司，注册资本5,000万元，该公司于2013年11月22日经重庆市荣昌县工 商行政管理局登记注册。本公司自该公司成立起将其纳入合并财务报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年度利润分配方案：以公司总股本 301,654,800 股为基数，向全体股东按每 10 股派
发现金红利 1.00 元（含税），共派发现金红利 30,165,480.00 元。
2012年度利润分配方案：以公司2012年12月31日总股本340,154,800股为基数，向全体股 东按每10股派发现金红利1.80元（含税），共派发现金红利61,227,864.00元。
27

2013年度利润分配方案：以公司2013年12月31日总股本340,154,800股为基数，向全体股
东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现金红利68,030,960.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

28

公司重视履行社会责任，构建创造和谐社会；不断增强自我发展能力，实现可持续发展， 积极回报社会。公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的 一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果。通过公司的不
断发展，实现顾客、股东、员工与社会共同发展。
（一）股东和投资者权益保护方面 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公 司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、 电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动 平台，提高了公司的透明度和诚信度。积极实施现金分红政策，回报了股东和投资者。
（二）职工权益保护方面 公司全员签订劳动合同，按法律规定为员工缴纳了“五险一金”，定期组织员工体检，组
织丰富多彩的文体活动，关心员工生活，注重倾听员工心声，重视对员工沟通渠道的建设与 维护工作，对员工困难家庭给予经济补助。公司重视人才培养，定期组织员工培训，提升员 工素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护方面 公司把产品质量、诚信经营放在首位。公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极
构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑 信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商 和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护与可持续发展方面 公司依靠技术改造，推进节能减排和循环经济，始终围绕“清洁生产、预防污染、节约资
源、实现可持续发展”的环境保护方针，以科技进步和创新为先导，不断优化生产工艺，积极
推广应用新工艺、新技术，提高资源回收利用率，不断拓宽节能减排的领域和渠道。公司已 经通过环境管理体系认证及职业健康安全管理体系认证，公司未发生重大社会安全问题，未 受到环境保护部门的行政处罚。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
29

□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
司、

30


□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表