第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，国内经济增速持续放缓，经济形势未见明显好转。传统包装行业形势依旧严峻，市场需求 无法得到有效提升，传统产品市场竞争激烈，产品利润单薄。在预见传统产品的艰难前景下。公司在过去 的一年中积极响应国家“转型升级”号召，紧跟政策步伐，不断加大企业创新力度，引进同行业先进技术， 促进传统产业向高科技、新能源产业转变。公司在2013年度积极推进募投项目建设，排艰克难，“年产6000 万平方米锂电池离子隔离膜项目”、“年产8000吨耐高温超薄电容膜项目”已进入试生产阶段，预计2014 年度将产生效益；“年产5万吨光学膜新材料项目”、“年产3亿Ah高能动力锂电池建设项目”目前正在有 序推进。
项目的实施不仅促进了传统产品结构的调整，而且为追踪国内外高分子膜最新成果，提高企业核心竞 争力，增强企业发展后劲打下了良好的基础。2013年度，在响应国家号召的基础上，通过企业的不懈努力， 公司2013年度业绩扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入74,410.18万元，较上年同期下降7.99%；实现 净利润814.73万元，较上年同期上升109.93%；其中归属于母公司的净利润1,492.37万元，较上年同期上升 126.87%。

二、主营业务分析

1、概述

1）公司的收入、成本、费用等变动情况

1.财务费用本期数较上年数增加96.17%，一方面，本期银行借款增加，使得本期利息支出增加；另一方面， 本期存款利息较上年有所减少。
2.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了7102.26%，主要系本期借款收到的现金较上年同期有大 幅增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2）回购事项
浙江大东南股份有限公司（以下简称“本公司”）2012 年回购部分社会公众股份的方案于2012年11月13 日经公司 2012 年第六次临时股东大会审议通过，2012年12月12日本公司公告了《关于回购部分社会公众
股份的报告书》（详见公司 2012-88 号公告）。公司拟通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价方式进行 回购部分社会公众股，回购资金总额不超过1.5亿元人民币（公司自有资金）、回购股份价格不超过7元/股 的条件下，预计可回购2,142.58万股，具体回购股份的数量以回购期满时实际回购的股份数量为准，回购 期限为自股东大会通过之日起六个月内。
回购实施情况：截至2013年5月13日，公司已回购的股份数量共计 21,299,740 股，占公司总股本
603,510,000股的比例为3.53%，成交的最高价为6.03元/股，最低价为5.10元/股，支付总金额约为12,000万元
（含印花税、佣金等交易费用）。2013年5月22日公司公告了《股份变动报告书》（详见公司2013-38号公 告），本次回购实施完毕后，公司总股本由 603,510,000股减少至582,210,260股，相关工商变更已于2013 年5月28日办理完成。
3）募投项目延期说明 关于对公司年产6万吨新型功能性BOPP包装薄膜、年产6000万平方米锂电池隔离膜、年产8000吨耐高
温超薄电容膜三个募投项目达预定可使用状态时间的预计，2013年报预告与2012年报预告的进度预计有所 推迟。项目进度推迟的原因，有设备供应商延期交货、设备安装的复杂程度超预期、工程建设中电力配合 问题等内、外部因素。公司将想方设法，在保证工程质量的前提下，努力加快项目进度。年产6万吨新型 功能性BOPP包装薄膜项目年内已进入联合试运转阶段，预计5月末可达预定可使用状态，年产8000吨耐高 温超薄电容膜项目共两条生产线，其中一条生产线已于2014年3月投产，达到预定可使用状态，另一条生 产线尚处于建设期，达到预定可使用状态日期约为2014年12月30日；年产6000万平方米锂电池隔离膜项目 有试样送检，但全线达预定可使用状态预计也要待年底。

2、收入 说明

本报告期营业收入744,101,756.67元，较上年同期下降了7.99%，主要系本年塑料制品行业下游市场需

求不振，产品竞争加剧，导致本年销售收入减少。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述项目的计量单位为吨。
电容膜库存量较上年增加了84.75%，主要系产品销售形势良好，年末为销售储存所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

行业分类 项目 2013 年 2012 年 同比增减（%）

产品分类

单位：元

说明 报告期塑料制品制造费用较上年同期下降99.53%的原因主要系生产该产品的机器设备折旧由2012年10月 已计提完毕，导致折旧费下降所致。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


）

1．财务费用本期数较上年数增加96.17%，一方面，本期银行借款增加，使得本期利息支出增加；另一方 面，本期存款利息较上年有所减少。 2．所得税费用比上年同期减少76.30%主要系本期应纳税所得额减少所致。

5、研发支出


）

公司将企业技术的研发和创新视作企业不断发展的动力，根据公司的实际情况，保证公司的研发支出，以 促进企业健康稳定发展。

6、现金流


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1．投资活动现金流入较上年同期减少了57.15%，主要系上年同期收到年产50000吨光学膜新材料建设项目 补助款6017万元所致： 2．筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了7102.26%，主要系本期借款收到的现金较上年同期有 大幅增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、以国家政策为导向，清晰定位
公司在充分认识当前的经济形势以及产业发展趋势的前提下，积极关注国家相关政策，审时度势，以国家 政策为导向，结合自身特点，由传统包装行业向高科技新能源产业进军，促进企业的转型升级，充分挖掘 企业发展潜力。
2、以丰富经验为基础，积极拓展 自公司创立至今已有38年的薄膜生产历史，积聚了丰富的生产经验，公司在原有的经验基础上，不断学习 国内外先进的生产技术知识并加以拓展，努力促进自身水平的提高。
3、当今社会的竞争归根到底是人才的竞争。公司积极开展与科研单位和大专院校合作，在建立“浙江 大东南锂电池隔膜研究院”（民办非企业单位）的基础上，充分利用相关合作单位的人才资源，不断优化 提升公司自身科技队伍的创新能力水平。建立产研结合的开放式技术经营平台，努力促进公司科研队伍的 专业化水平实现技术经营的价值最大化，为公司实现产业转型升级战略奠定坚实基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

报告期内杭州高科、浙江万象科技两公司亏损金额较上期大幅度下降主要系年度销售毛利有所改善， 资产减值损失下降所致；宁波万象科技较上年同期利润由亏转盈主要原因：上年度因内部股权转让致其产 生大额投资损失，最终形成个别报表较大净亏损，而本报告期无此等因素影响；杭州绿海净业绩较上年同 期大幅增长主要系年度资产减值损失下降，另外公司也取得了一定的政府补助；宁波绿海业绩较上年有所 下降主要系费用增加所致。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战 当今社会，经济迅速发展，在传统的企业竞争中，技术越来越成为决定胜败关键因素。因此，传统包
装行业已难以在激烈的社会竞争中立足。21世纪，包装行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、 磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或生物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能 薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗透到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航 空以及军工业等高端行业中。
高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，主要集中 在少数企业当中，这些企业在高端市场具有一定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能 维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业 正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略

2014年，公司的发展重点是锂电池、锂电池隔膜、超薄电容膜、光学膜等高科技、新材料、新能源产 品。公司将在学习吸收国内外相关先进技术水平的基础上，依托自身的研发能力和投资能力，2014年将全 面投进军高科技膜等新材料、新能源领域。

（三） 2014年的工作展望提出以下目标： 1、积极推进募投项目建设，促进产能释放
推进公司募投项目建设是公司转型升级的关键。2014年度，公司将着力推进耐高温电容膜项目、锂电 池项目、锂电池隔膜项目、光学膜项目的建设进度，促进募投项目产能释放。在募投项目的推进实施过程 中，将围绕主业、合理规划，严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施，实现募投项目产业化。 同时，与科研院校的加强合作的同时，积极引进高级科研人才，壮大研发队伍，提高企业内部的研发力量 和自主创新能力，使公司在市场竞争中持续具备技术优势。
2、建立科研平台，提升研发创新能力
2014年公司将充分利用大东南锂电池隔膜研究院的科技创新平台，充分利用与大专院校合作的人才优 势、技术优势，提高公司的研发和创新能力。2013年注册成立浙江绿海新能源科技有限公司，重点制造新 能源储能产品、锂离子电池及其材料、锂电池隔膜、塑料薄膜等高端新能源新材料，该公司的成立有助于 推荐公司转型升级的步伐。公司将通过企业技术中心、研究院的创新平台，引进高端人才，有力推进科技 创新和成果转化，尽快形成以自主创新为主、技术引进和消化吸收相结合的良性循环发展的科技自主创新 体系，进一步扩大和国外的技术交流与合作，积极采用高新技术，加大科研院所的技术开发合作力度，改 进装备功能，提高效率、精度和自动化程度，降低能源消耗和材料消耗。
3、积极拓展销售市场，完善高素质的销售团队， 按国内和国外平衡发展、直销和分销相互结合的基本原则，构建立体营销网络。加大对营销服务的投
入，积极拓展销售渠道，寻求与战略伙伴进行深度合作，扩大客户群，从而扩大销售规模。同时将进一步 补充、完善高素质的销售团队，建立起符合新材料薄膜销售的市场推广和销售策略，建立符合技术营销和 品牌营销理念的销售管理制度和激励机制；公司将整合、完善现有的品牌推广渠道，配合销售的需要，加 大包括参加各种展会、行业推广会在内的推广力度，建立起既能推动现阶段产品销售，又能树立品牌长期 形象的推广策略。
4、优化企业的人才结构，建立有效的人才激励机制 为优化企业的人才结构，我们要加强培训，提高能力，加大对技术工人的管理和培训力度，要建立专
业人才帮带机制，明确帮带目标，积极引领人才成长，通过理论学习和实践锻炼，培养专业技能较强的综 合型、经营型人才，完善建立后备干部队伍建设制度，通过多渠道面向社会挖掘新能源和高科技类专业人 才，为高、精、专人才创造良好的用人环境。加强人才管理和劳动力资源储备管理，建立有效的人才激励 机制，提升专业拔尖人才薪酬水平。
5、塑造企业文化、发挥员工聪明才智 进一步倡导平等、开放、坦诚的沟通氛围，倡导群策群力、快速执行、跨部门协同，提升员工敬业度。
加强员工对企业的认同感，对公司发展目标和行为方式的认同。特别是提升核心管理团队的事业心和团队 意识，有助于充分发挥员工对企业建设的作用，促进企业健康稳定发展。
（四）资金需求及使用计划 公司将以非公开发行募集资金、自有资金和通过自身良好的银行资信融资等方式解决未来发展所需资
金。

（五）面临的风险因素和对策

1、主要风险
1）石油价格波动对公司经营业绩具有不利影响 公司产品使用的原材料采购价格与石油价格息息相关，且原材料占主营业务成本比重较高，原材料的
涨价仍对公司的盈利能力具有一定的不利影响。

2）竞争风险 近年来，传统包装行业的竞争不断加剧，激烈的市场竞争导致公司传统产品的竞争力下降，在募投项
目尚未投产显效时期，会存在影响公司盈利能力的风险。

2、公司应对策略
1）首先公司将积极关注原料市场的动态，做好与相关供应客户的交流工作，进一步加强与供应客户 的联系和沟通，确保信息畅通，以便能在第一时间根据相关信息制定正确的应对策略；其次公司将有效利 用期货手段缩小因原材料波动而引发的风险，促进公司的健康发展。
2）在募投项目尚未完全达产显效期间，公司将加强销售队伍建设，不断拓展市场业务销售能力，为 公司争取盈利。随着公司募投项目的逐渐投产，公司将逐步淘汰落后产能，由传统包装行业向新材料、高 科技产业进军，实现利润最大化。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


1．追溯重述法


（1）本公司以前年度未按照《营业税改征增值税试点有关企业会计处理规定》（财会[2012]13号）的要求， “应交税费——应交增值税”科目期末如为借方余额，应根据其流动性在资产负债表中的“其他流动资产”项 目或“其他非流动资产”项目列示。本期本公司根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和 差错更正》的有关要求，在编制财务报表时采用追溯重述法对该项差错进行了更正，调整增加2012年末其 他流动资产126,279,508.75元、调整增加2012年末应交税费126,279,508.75元。
（2）本公司以前年度将预付的需要安装的设备款、预付的土建工程款在流动资产科目预付款项中列报， 由于该等需要安装的设备款、土建工程款系为构建长期资产而发生，不符合《企业会计准则第30号——财 务报表列报》第十三条流动资产的定义。本期本公司根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计 变更和差错更正》的有关要求，在编制财务报表时采用追溯重述法对该项差错进行了更正，调整减少2012 年末预付款项82,532,118.83元、调整增加2012年末在建工程82,532,118.83元。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1．本期新纳入合并财务报表范围的主体 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
2013年4月，本公司出资设立绿海新能源公司。该公司于2013年4月8日完成工商设立登记，注册资本 为人民币10,000.00万元，均为本公司出资，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该单位成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2013年12月31日，绿海新能源公司的净资产为9,784.48万元， 成立日至期末的净利润为-215.52万元。
2．本期不再纳入合并财务报表范围的主体 出售股权而减少子公司的情况说明
本公司本期与大东南集团公司签订股权转让协议，将所持有的诸暨万能包装有限公司（以下简称诸暨万 能公司）66.67%股权以评估后净资产作价计1,311.54万元全部转让给大东南集团公司，股权转让基准日为 2013年10月31日。本公司自2013年11月起，不再将其纳入合并财务报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（一） 公司现金分红政策的调整 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、深圳证券交易所《中
小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有相关规定，
公司于 2013 年 11 月 27 日召开了五届十六次董事会，审议通过了《关于修订章程的议案》，公司新章程的 第一百五十五条 规定：“ 公司的利润分配政策为： （一）利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者 的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。（二）利润分配方式：公司 可采取现金、股票、现金及股票相结合或者法律许可的其他方式进行利润分配。（三）利润分配时间：在 符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年度进行一次分红，在有条件 的情况下，公司可以进行中期现金分红。（四）现金分红的条件及比例：1、公司当年度可供分配利润为正 值，且审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。2、公司利润分配不得超过累 计可分配利润，原则上单一年度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可分配利润的 10%，且连续 三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。（五）股票股利分配的条件： 根据累计可供分配利润、公积金以及未来融资计划情况，在保证股票方式分配利润后的总股本与公司当前 经营规模相适应的前提下，公司可以采用发放股票股利的方式进行利润分配，具体额度由董事会拟定并审 议通过后，提交股东大会审议决定。（六）公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东 所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。（七）利润分配决策程序和机制：1、由公司董事会结合公司 实际经营情况、盈利规模、现金流状况及当前需求，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比 例及其决策程序要求等事宜，制定合理的年度或中期利润分配预案，并经公司股东大会审议通过后实施。 2、董事会提出的利润分配方案需经董事会半数以上通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事 对利润分配预案发表明确意见；股东大会对利润分配具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。3、 公司监事会应当对公司利润分配政策的执行情况、利润分配具体方案及决策程序进行审核，并经半数监事 通过，在监事会决议公告中披露监事会的审核意见。4、上一会计年度结束后，满足利润分配条件的，公 司董事会应作出现金利润分配预案。若公司当年不进行或低于本章程规定的现金分红比例进行利润分配 的，董事会应当在定期报告中说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事对此发表 独立意见。有关利润分配的议案经董事会审议后提交股东大会批准，并在股东大会提案中详细论证说明原 因及留存资金的用途，且通过多渠道听取中小股东的意见和诉求。（八）利润分配政策的调整机制：1、公 司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要或外部经营环境的变化，确需调整利润分配政策时，调 整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。2、有 关调整利润分配政策的议案由公司董事会拟定，独立董事及监事会对此发表明确意见，经董事会审议通过 后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。”独立董事就上述议案发表明 确同意的议案。该议案已经公司 2013 年 12 月 13 日召开的 2013 年第四次临时股东大会审议通过，该次股
东大会以现场加网络投票的方式召开，充分保护了中小股东的利益。康达律师事务所就该次股东大会出具 合规法律意见书。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年5月7日召开的2011年年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，2011年年度权 益分派方案为：以公司总股本603,510,000股为基数，向全体股东每10 股派1.00 元人民币现金（含税）， 共计派发现金60,351,000元，公司2011年度不实施资本公积金转增股本。
2、2013年5月13日召开的2012年年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方案的预案》，2012年 度权益分派方案为：以2012年末总股本603,510,000.00股为基数，以资本公积转增股本方式向全体股东每10 股转增2股，已回购的库存股不参与本次转增。
3、2014年4月24日召开的五届二十二次董事会审议通过了《2013年度利润分配预案》，2013年度权益 分派预案为：以2013年末总股本698,652,312股为基数，以资本公积转赠股本方式向全体股东每10股转赠1 股。考虑到2013年度合并报表净利润弥补上年度亏损仍有缺口，故本年度拟不进行现金股利分红，母公司 尚余未分配利润78,897,598.84元，结转至下年度。该议案尚需提交2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


每 10 股送红股数（股） 0



。

十五、社会责任情况

公司建立健全了法人治理结构，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范 股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全 体投资者。
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司经营决策过程中，严格遵守 相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情 况时，公司全力予以配合和支持。
本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户等关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通 和合作，切实维护供应商、客户的利益。
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员 工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员 工，构建和谐稳定的劳资关系。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


林浩祥、


：