第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司上下秉承企业文化的基本原则“创造价值、成就客户”，不断推进科技创新、产品创 新、管理创新、市场创新、工作创新和机制创新，用我们的创造力、执行力来聚焦材料科技，创新绿色未 来，为我们的客户和最终用户提供更好的体验。
报告期内，公司完成了董事会、监事会、管理层换届选举工作。2013年11月28日，公司2013年第一次 临时股东大会选举了周文、张祥福、周武、卜海山、李宏、施利毅、陈康华、苏勇、魏嶷为公司第三届董 事会董事，其中施利毅、陈康华、苏勇、魏嶷为独立董事；选举了李结、沈瑜为公司第三届监事会监事， 与职工监事丁巧生共同组成公司第三届监事会。同日，公司第三届董事会第一次会议通过了新一届公司管 理层的任命。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司始终把握汽车材料“节能、环保”两大发展方向，紧紧围绕低气味、低VOC、低散发 和轻量化的研发目标，以市场发展趋势为导向，加强适销产品的研发、生产和销售。
报告期内，公司高度重视和支持自主创新，持续加大研发投入，全年研发支出5,574万元，占到当期 销售收入的3.26%。报告期末，公司共获得91项发明专利授权，2项实用新型专利授权，1项软件著作权登 记，另有81项发明专利在申请中。公司的一项专利“一种矿物填充、高韧性、抗紫外线碳酸酯组合物及其 制备方法获得“第七届上海市发明创造专利奖二等奖（预获奖）”。
报告期内，公司进一步加强在高端车型、高端材料上的作为，具有领先优势的长玻纤增强材料的生产 能力得到提升。截止目前，分别有51款和12款材料通过认可后进入福特全球采购清单和标致雪铁龙全球采 购清单；公司通过宝马汽车认可的材料已达11款，长玻纤增强材料已经成功应用于新宝马5系和新宝马3系 的仪表板骨架的制造。在此合作基础上，公司将致力于加强和扩大与宝马在国内后续生产的车型的合作， 同时也积极推进与其他高中端车型的合作。
报告期内，公司95%以上的营业收入来自于汽车行业，全年实现产品销售11.88万吨、销售收入17.10 亿元，比上年同期分别增长54.49%、41.12%。公司销量和销售收入的增长幅度均高于当年我国汽车工业的 增长，公司产品市场占有率有进一步得到提高。2013年公司实现净利润1.97亿元、同比增长24.37%，继续 保持较快增长。同期，公司加强运营管理，经营性现金流为793.01万，同比增加7,139.16万元。
报告期内，公司已完成全部募投和超募项目的建设，生产布局得到完善、生产效率提高。报告期末公 司生产能力达到16万吨，比上年同期增加33.33%。公司重视对生产过程的管理和产品品质的控制，整个链 程严格按照ISO/TS16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系的要
求执行。报告期内，公司荣获“上海市文明单位”称号。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司95%以上的营业收入来自于汽车行业，并继续保持较快增长，2013年实现营业收入
170,988.50万元，较上年同期增长41.12%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：万元

报告期内，汽车市场增长明显，同时公司大力推进科技创新、产品创新、市场创新，对重点市场的营 销力度加大，全部募投和超募项目的建设完成、生产能力的增加，都有效地促进了公司的业绩增长。2013 年公司实现营业收入同比增长41.12%。报告期末产成品库存量有所增加是为了更好地满足销售增长的需 求。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类
单位：元


产品分类
单位：元

报告期内，公司主营业务成本的增加主要是同期销售增加所致。 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

报告期内，销售费用增加主要系本年度销售量扩大而导致运费及工资福利的上升所致；管理费用增加， 主要系本年度公司工资福利以及研发费用上升所致；财务费用增加主要系银行借款增加所增加支出的利息 费用；所得税费用增加主要系盈利增加所致。

5、研发支出

单位：元

报告期内，公司加大对自主创新的投入，不断推进科技创新、产品创新。报告期末公司共获得91项发
明专利授权，2项实用新型专利授权，1项软件著作权登记，另有81项发明专利在申请中。

6、现金流

单位：元



报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,139.16万元 , 增长112.50%，主要是加强
应收账款回收以及应收票据贴现所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,154.82万元 , 增长45.15%，主要是购建
固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加12,389.39万元, 增长396.90%，主要是本期
银行贷款增加所致。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为793.01万元，本年度净利润为19,728.60万元，两者存在 较大差额的主要原因为:1、报告期内因第四季度单季销售54,419.95万元，同比增加14,923.72万元，故期 末应收账款相应增加，期末应收账款余额比2013年三季度末增加13,193.97万元；2、报告期内下游客户以 银行承兑票据支付的结算有所增加。


三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主
营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术领先
公司拥有一支长期专注于汽车用改性塑料并积累了丰富经验的研发团队，对市场潮流变化反应能力 强，能迅速开发出符合市场要求的新型产品，能为众多合资品牌、自主品牌的新车所用材料（包括高端车
型高端部件）的开发设计提供个性化的解决方案。2013年公司投入5574万研发费用，当年公司共获得27项
发明专利授权，期末共有91项发明专利授权，另有81项发明专利在申请中。
2、市场领先
公司产品在汽车领域应用广泛，产品主要供应汽车零部件制造商，目前已经在上海大众、上海通用、 一汽-大众、长安福特、长城等汽车制造商生产的车型上广泛应用。报告期末，分别有51款和12款材料通 过认可后进入福特全球采购清单和标致雪铁龙全球采购清单；公司通过宝马汽车认可的材料已达11款。同 时，公司还多次被汽车零部件制造商评为优秀供应商和核心供应商。
3、管理领先
“创造价值，成就客户“是公司文化核心原则。通过对企业的组织、流程、制度、政策、员工的思维 和行为模式的设定，形成了有特色、有成效的经营管理理念和有创新力的企业文化。报告期内，公司对ERP 系统进行升级，可以更好地对集团运营进行信息化管理。SO9001、QS9000、VDA6.1、ISO/TS16949、ISO14001 和OHSAS18001等质量管理体系的规范实施以及具备“中国合格评定国家认可委员会实验室”资质的检测 中心的严格把控，对产品制造过程中品质管控方面发挥重要作用。


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

根据公司发展规划，经过公司总经理会议讨论决定，公司于 2013 年 10 月 9 日与封一波先生（上海天 原集团胜德塑料扬州有限公司（下文简称“扬州胜德”）股东）签署了《股权转让协议》，将公司所持有 的扬州胜德 11.54%股权全部转让给封一波先生，转让价格人民币 277 万元（该项投资的账面价值人民币 300 万元）。本次转让后，公司将不再持有扬州胜德的股权。本次交易不构成关联交易。本次交易事项所
涉及到的金额均在公司总经理审批权限范围内。本次股权变更的工商变更登记手续已于 2013 年 10 月 11
日受理办理。本次股权转让符合公司经营规划需要，有利于整合公司经营资源，提高公司管理和运作效率。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


。


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内，浙江普利特达到了建设规划，提高和改善了公司产能及产业布局，产生了经济效益。 报告期内，普利特新材料投产，投产后装置设备运行稳定，已能够批量生产出多种不同熔点的液晶高
分子纯树酯，质量稳定可靠，可满足电子连接器，汽车零部件，航空航天等各领域的市场需求。产品获 得多个重要客户的认可，同时还积极向合金材料，导电材料，以及高频电子应用等领域拓展。由于项目 正式投产距期末仅仅半年，加之液晶高分子材料产业化为国内首创，项目处于爬坡阶段，尚未形成规模 销售和规模效应，未能实现收益。
报告期内，重庆普利特处于建设阶段，预计2014年6月30日前建成。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展趋势
2014年1月，中国汽车工业协会市场贸易委员会发布了《2013年汽车市场形势分析和2014年中国汽车 市场预测报告》，这是中国汽车工业协会市场贸易委员会连续第二年发布的年度市场报告，报告总结了2013 年汽车市场的八个特点，分析了2013年促进和抑制汽车市场发展的相关因素，并对整体市场需求做出了预 测。报告认为2014年，中国汽车市场全年总需求量在2385至2429万辆左右，进口约114万辆，中国汽车出 口约为103万辆，总需求量减去进口总量，加上出口总量，即构成了中国汽车企业2014年的总销量2374至 2418万辆，增长率为8%～10%。
2014年我国汽车消费市场将呈现以下特点：①居民消费潜力继续保持稳步提高带动汽车刚性需求继续 保持稳定增长；②经济增长速度虽然放缓，但仍然处在合理的区间，投资的稳步增长将推动商用车的增长；
③轿车更新换代及家庭第二辆车的占比会越来越大，SUV消费将爆发式成长，是汽车市场增长不可忽视的
因素；④汽车出口市场或将好于2013年。 2、公司发展战略
随着我国汽车工业稳定健康的发展，公司的募集资金项目已基本达到预期目标，使用超募资金的TLCP 项目一期逐步建成并稳定生产，正逐步拓展市场，形成新的增长点。对于目前市场容量超过250亿元的汽 车中高端复合材料市场，虽然2013年公司的营业收入超过17亿，但也只占中高端市场份额不足7%，面对由 Ticona、Basell、SABIC、Borealis等跨国巨头主导的中高端汽车复合材料市场，如何在我国区域性市场 的全球化竞争格局中先胜一筹，公司全体员工一直在认真思考和积极主动应对。在2013年“企业文化提升
年”取得明显成效的基础上，我们将2014年定位为“质量和执行力提升年”，提倡“日事日毕，激活组织 执行力；日清日高，激发全员创造力”，通过学习实践执行力提升四项原则，在聚焦关键性指标、关注引 领性指标、坚持激励性记分表和建立规律问责制等方面积极行动。我们将积极履行普利特“聚焦材料科技， 创新绿色未来”的伟大使命，努力追求“全球化新材料公司”的宏伟愿景，持续以“创造价值，成就客户” 为公司文化的灵魂，完善并积极实践“坦诚、体验、创造力和执行力”的公司核心价值观，凝聚全体员工 激情、智慧和创新动力，创造价值，成就客户非凡的新材料应用体验，持续专注先进高分子材料、高性能 纤维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向，潜心研发和创新，培养造就一支具有全球化视野和国 际化运营能力的技术、营销、管理等方面的人才队伍，提升公司信息化管理水平，专心拓展国内和国际、 汽车和电子两大市场。
3、2014年经营计划
2014年公司将从三个方面深入开展工作。
首先，全面提升全员以“创造价值，成就客户”为企业文化基本原则的创造力和执行力。我们倡导全 员积极践行企业核心价值观，通过企业文化拓展培训、文化英雄人物宣传、展示、表彰和激励，营造先进 企业文化良好氛围。公司鼓励每一位员工好学而善思，做到思行合一，努力探寻公司内外新知识和经验， 不断探索和推广最佳企业文化实践案例；弘扬员工积累诀窍，并及时转化流程和工具的先进做法；鼓励渐 进式小进步，坚持每天进步一点点，做到日事日毕，日清日高，围绕公司核心刺激进步并分享价值。
随着全球汽车向新能源汽车、汽车电子集成和复合材料大规模应用等三大趋势的发展，在汽车设计轻 量化、设计周期缩短、节能和环保等变化新趋势越来越明显，加大对先进高分子材料的研发力度，将研究 成果向汽车设计前端延伸，积极参与新车型的仪表板、门板、保险杠和发动机相关系统等核心部件的前端 设计选材，通过引进CAE软件分析技术，结合材料模流分析技术，致力于提升客户前端服务能力，建立并 推广标准化产品设计，构建客户材料整体解决方案，成就客户“非凡的新材料应用体验”。
在电子产品薄壁化、建筑材料功能化的新形势下，加快高性能纤维及复合材料的产业化进程，进一步 完善自主知识产权的液晶高分子材料（LCP）生产线的优化，积极拓展应用市场，尽快形成有效的市场占 有，重点开发纤维化、高耐热、高流动性等新品种。2014年力争液晶高分子材料（LCP）实现销售300吨、 收入1500万元。
加快连续玻璃纤维增强材料（LGF）生产线的扩产建设，按照德国宝马的质量规范完善年产1万吨生产 和质量保证能力，同时加快开发不同树脂基体的连续纤维材料，拓展在汽车结构件、建筑新型材料等领域 的规模化应用；在汽车轻量化发展大背景下，
继续加强对以纳米技术为代表的前沿新材料的研发以及应用推广，重点与国内主流汽车厂在纳米复合 材料替代金属或传统复合材料方面进行汽车轻量化领域的全面深度合作，推出代表性产品面向市场，以取 得汽车复合材料大规模应用的领先优势。
其次，积极实施兼并重组，努力布局全球市场。国内市场国际化趋势在我国汽车市场越来越显著，汽 车跨国公司纷纷推出具有很强竞争力的车型进入中国市场，同时许多跨国公司利用我国国内资源的优势开 展部分或整车的设计工作，国际零部件集团也利用中国本土开发和制造成本的优势进行模具设计和制造， 然后分发给全球其它子公司进行汽车零部件的生产，这种趋势也越来越明显。公司紧紧抓住佛吉亚、延锋
等公司的全球资源布局，紧跟其在亚太地区的零部件布局，实现材料认证在中国，材料供应在亚太的新格 局，通过合作逐步实现中高端材料在印度、巴西、泰国等新兴市场的崛起。努力实现2014年收入增长超过 30%，力争50%增长。
公司将对标Ticona，在工程聚合物以及高性能特种聚合物进行产品布局，集中精力大力发展高性能特 种聚合物。积极寻找可并购的国内外合适企业对象，通过并购重组国内外工程聚合物和高性能特种聚合物 领域的领先企业，提升公司在工程聚合物和高性能特种聚合物市场的领先地位。
第三、提升管理水平，构筑管理领先高地。积极完善并有效运营普利特标准化管理体系（简称PSMS）, 以标准化管理体系为抓手，优化U9集团信息化管理系统，完善以“创造价值，成就客户”为核心的企业文 化建设，积极践行“坦诚、体验、创造力和执行力”的公司核心价值观，以员工绩效管理、项目管理、预 算管理为控制手段，实现公司有质量的增长，保持细分市场的领先地位，有效实施集团化管理模式。
坚持人尽其才、才尽其用、用当其时的用人理念，深化以人为本的具体举措，进一步完善激励机制。 在2013年宽带工资制度的基础上，进一步完善价值创造和分享机制，进一步提高研发、营销和其它核心人 员的待遇，将员工的收入与公司的发展和员工的绩效以及员工价值创造紧密联系，大幅度调动全体员工的 积极性和创造力。
公司充分利用上市公司的优势，通过外部EMBA、核心管理课程的学习，内部专业课程和岗位技能的培 训，加快塑造行业领先的优秀合作团队和人才队伍，重点培养和引进具有国际化视野、在技术、营销和管 理方面具备独特才干的核心人才，重点培养一批技术过硬、具备较强基础管理能力的蓝领骨干团队。

4、主要经营风险及应对措施

（1）原料价格波动风险
公司主要原料是合成树脂，它的价格走势与国际原油价格有较高相关性。国际油价（WTI）目前仍然 处于宽幅振荡的之间，2013年年中可摸高近110美元/桶也可探底90美元/桶以下，总的来看油价处于高位。 公司原材料价格在油价影响下处于上涨态势中。同时公司对下游客户的产品价格传导有一定滞后性，如果 原材料价格大幅度波动，会对公司毛利率提高形成一定压力。
公司对原材料市场价格走势的分析、预判是管理层日常核心工作，针对销售市场需求的中远期预报， 在价格波动谷段择机采购，建立适度原材料库存，减缓对毛利率波动影响，增强经营能力。
（2）知识产权风险
公司的核心技术是产品的配方和工艺，目前公司已拥有91项发明专利授权，2项实用新型专利授权，1 项软件著作权登记，另有81项发明专利在申请中，但公司无法对众多产品的制备方法逐一申请专利保护， 而且发明专利审查公告周期较长，因此公司相当部分的技术是作为技术诀窍进行保护，不能排除有关人员 违反公司规定对外泄露配方或被他人窃取的可能。
公司一方面在技术机密的管理上设置权限，禁止不相关人员接触受保护的技术机密。同时大力实施包 括股权激励等多种方式在内的激励措施，来吸引人、培育人、留住人。公司积极开展薪酬和绩效管理，通 过管理层与员工面对面的沟通交流，达成共识，形成承诺，明确了每位员工的岗位说明书、绩效管理和员 工发展评核表、并根据公司五大激励措施和员工的价值创造建立实施宽带工资制度，调动员工工作的积极
性，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标的实现。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件规定，公司对《公 司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的明确和细化，并制 定《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。《关于修改公司章程的议案》、《关于制定公司未来三 年股东回报规划（2012-2014年）的议案》已经公司2012年7月20日召开的第二届董事会第十八次会议和2012 年8月7日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。
《公司章程》第一百五十五条规定：公司以现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，可以 进行中期现金分红或股利分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连 续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。对于 报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因，未用于分红的资 金留存公司的用途，并且独立董事、监事会应当对此发表审核意见并公开披露。存在股东违规占用公司资 金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
2014年4月17日公司三届四次董事会经过审议，对《公司章程》第一百五十五条作出修订，对“公司 采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利”，增加了“并优先采用现金分红的利润分配方式” 的条款。具体详见公司2014年4月18日披露的《章程修订对照表》。（此次公司章程修订尚需股东大会审 议通过）
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


每 10 股送红股数（股） 0

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2011年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现
金（含税）。
2012年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税）。
2013年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现 金（含税）。

公司近三年现金分红情况表 单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司以人为本关爱员工，对客户、供应商平等对待，对股东、合作伙伴、社会等利益相关 方承担相应责任，加强对环境的保护，践行可持续发展的理念。 2013年，公司被上海市人民政府评为“上 海市文明单位”。

1、 公司治理

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股 票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规等的要求，不断完 善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、 各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完 善与可控性。
报告期内，公司完成了董事会、监事会、管理层换届选举工作。2013年11月28日，公司2013年第一次
临时股东大会选举了周文、张祥福、周武、卜海山、李宏、施利毅、陈康华、苏勇、魏嶷为公司第三届董
事会董事，其中施利毅、陈康华、苏勇、魏嶷为独立董事；选举了李结、沈瑜为公司第三届监事会监事， 与职工监事丁巧生共同组成公司第三届监事会。同日，公司第三届董事会第一次会议通过了新一届公司管 理层的任命。

2、 维护投资者利益

报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长周文先生为公司投资者关系管理第一责任 人，公司董事会秘书林义擎先生为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的指引下进行规范运作。公 司通过网上说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟 通，做到有问必复，尽可能解答投资者的疑问。公司对投资者关系工作极为重视，安排专人做好投资者来 访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地调研，在相关法律 法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确保公司信 息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。
公司指定信息披露媒体为《证券时报》和巨潮资讯网，网址是（www.cninfo.com.cn）

3、员工关爱

公司始终把员工视为可依存的第一资源，高度重视员工权益。公司明确提出对员工的管理不只是人力 资源部门的事而是所有管理者的共同职责。公司通过定期组织员工身体检查、女职工体检，为员工发放节 假日慰问品、生日蛋糕券，组织拓展、旅游、亲子活动、举办公司年会等系列活动，充分体现了对员工的 关爱，为广大员工创建了和谐工作氛围。2013年，公司被上海市总工会评委“第三届上海市职工科技创新 示范基地”

4、环境保护

公司本着对环境负责的态度，严格执行政府的环保政策，注重对周边环境的保护，努力做到节能增效。 公司履行对环境保护的职责，在生产过程中严格遵守国家环境保护的相关法律、法规，并积极向全体员工 宣传、教育环境保护的重要性、必要性和可行性，提高其认识水平和执行能力。公司对已通过的ISO14001 环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系均严格执行。2013年，公司获评“上海市五星级诚 信创建企业”、“2013年度上海塑料行业名优品牌企业”等荣誉称号。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


券有限责任公司 进展等


2013 年 01 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 中山证券
公司经营状况、募投项目
进展等


2013 年 02 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构
光大证券、上海汇 银、西部证券、申 银万国证券、鸿元 控股集团、国泰君 安证券、平安信托、 东海证券、北京京 富融源、厚远投资、
航天证券、兴业证 公司经营状况、募投项目 券、安信基金、国 进展等 金通用基金、天相
投资、国金证券、 长江证券、中信证 券、通联资本、上 海鑫富越、太平洋 资产、东方证券、 华鑫证券

2013 年 02 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构
兴业证券、安邦资 产、天风证券、广 发证券、大成基金

公司经营状况、募投项目
进展等
农银人寿保险、日 信证券、融通基金、
公司经营状况、募投项目
2013 年 03 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构
广发证券、中欧基
金、天弘基金、汇
丰晋信基金
进展等


2013 年 06 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构
广州金骏投资、资 公司经营状况、募投项目
石投资
进展等

上海呈瑞投资、海

公司经营状况、募投项目
2013 年 06 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构
通证券、国金证券、
进展等
上投摩根基金


2013 年 07 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构
国金证券、天治基 公司经营状况、募投项目
金 进展等


2013 年 07 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
建信人寿保险、华 宝投资、浙商证券、 上投摩根基金、江
海证券、华创证券、公司经营状况、募投项目 海通证券、上海六 进展等 禾投资、上海泓湖
投资、国泰君安证 券、宏源证券、浦

银安盛基金

上海璞盈投资、上 海德汇集团、上海 混沌道然资产、财 通证券、国海富兰 克林基金、上海朱

公司经营状况、募投项目
2013 年 07 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
雀投资、华富基金、
进展等
汇丰晋信基金、海
富通基金、交银施 罗德基金、富国基 金、广发基金、国 金证券、银沙投资

2013 年 07 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
农银汇理基金、光 大证券、天治基金、 星石投资、上海常 春藤资产、民生通
惠、西部证券、上 公司经营状况、募投项目 海伏羲资产、天风 进展等 证券、正德人寿保
险、钧锋投资、浙 商基金、东北证券、 平安资产

2013 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构
海通证券、融通基 金、国海证券、东 方证券

公司经营状况、募投项目
进展等

2013 年 08 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
海通证券、博时基 公司经营状况、募投项目
金 进展等


2013 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
财富证券、国联安 基金、中天证券、 华泰证券

公司经营状况、投资项目
进展等
国金证券、中银国
际证券、嘉实基金、
公司经营状况、投资项目
2013 年 12 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构
上海涌泉亿信投
资、华鑫证券、金
元证券、海通证券
进展等


2013 年 12 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 平安资产
公司经营状况、投资项目
进展等