第四节 董事会报告

一、概述

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市 公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立现 代企业制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。
在市场拓展、技术创新、规范运作等一系列积极因素的影响下，公司综合竞争力全面提升，巩固了行 业内领先的地位。
报告期内，公司在不断发展壮大、不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、社会等利益 相关者的责任，信守对客户的承诺，努力为客户提供最优质服务。报告期内，公司实施清洁生产工程，职 业健康控制效果评价，聚酯树脂生产线节能改造项目、神剑裕昌顺利试车完成等一系列有利于公司进一步 发展的工作。减少了对环境的影响；充分重视和切实维护员工权益；关心关注员工身体、身心及家庭健康 成长；鼓励员工努力学习、加强专业技能的修炼，以厂为家，早日实现自己的人生价值。报告期内，公司 积极履行企业应尽的义务，诚实守信，规范守法，加强合作交流，进一步提升技术创新，推动节能减排， 回报股东、回报社会。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入98,249.23万元，较上年增长19.28%；营业利润6,886.80万元，较上年 增长4.47%；利润总额7,439.63万元，较上年增长8.66%；归属于上市公司股东的净利润6,367.82万元，较 上年增长6.55%。截至2013年底，公司资产总额121,897.52万元，归属于公司普通股东的权益62,096.60万 元。公司资产状况良好，财务控制合理，资金实力进一步增强。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2013年，公司在董事会的领导下，以面向市场、面向客户、面向竞争为导向，克服了原材料价格波动、


10

同业竞争加剧、行业发展疲软等种种困难，在市场开拓、新产品开发、节能减排、降费增利等方面采取有 效措施，积极发挥公司在行业技术工艺水平领先的优势，在2013年度取得了较好的业绩，市场份额进一步
报告期内，公司按照发展战略及经营计划，完成了年初预定的目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
（1）报告期营业收入、成本的构成 单位：元

报告期内，公司主营业务收入稳定增长。
（2）主营业务（分产品） 单位：元

报告期内，公司主营产品中，2013年度户外型聚酯与混合型聚酯的收入比例约为4:1,延续了上年度的 收入结构组成；显示出公司产品结构组成稳定提高的特性。
（3）主营业务（分地区） 单位：元

报告期内，尽管在国内外经济疲软的前提下，公司出口业务同比去年增长34.71%，收入占公司主营业 务收入的11.66%，显示出公司外贸业务增长强劲的特点。在世界经济逐渐复苏的大背景下，随着公司产品 结构的做细、做强；研发技术、产品质量的不断提升；国外市场的进一步拓展；这一数据将有望继续走高。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

□ 是 √ 否


□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

）

单位：元


）

产品分类 单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

12


√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用增长主要是公司随着产销量的增长费用同步增长。 营业税金及附加增长主要是当年实现的增值税增加相应税金及附加增长。 管理费用2013年较2012年增长36.89%，一方面系公司产销售量快速增加费用合理增长，另一方面系公
司研发投入增加所致。 财务费用2013年较2012年增长52.15%，主要系公司本年银行借款增加相应利息费用增加及承担的集合
票据利息增加所致。

5、研发支出


6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较 2012 年度减少 7,667.75 万元，主要原因是公司年末未到期 银行承兑汇票较多所致；
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较 2012 年度增加 3,068.97 万元，主要原因系公司报告期内技 术改造项目采购设备较多所致；
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较 2012 年度减少 3,853.40 万元，主要原因系 2012 年度收到 发行的中小企业集合票据资金。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用√不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


14


）


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

15

□ 是 √ 否


五、核心竞争力分析 报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

16

□ 适用 √ 不适用


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况


17

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



目）


19

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

，

主要子公司、参股公司情况说明

20

1、公司全资子公司--芜湖神剑裕昌新材料有限公司一期一万吨新戊二醇项目已建设完成，目前正处于 试生产阶段。


2、参股子公司--利华益神剑化工有限公司3万吨新戊二醇项目已建设完成，目前处于设备调试阶段。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 无
八、公司未来发展的展望

（一）行业的市场格局 报告期内，在国内外经济发展疲软的大环境下，国内粉末涂料聚酯树脂行业需求量保持稳定增长，
国内粉末涂料专用聚酯树脂需求量保持了较快增长趋势，公司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售 的龙头企业，拥有了省粉末聚酯工程技术研究中心、省级企业技术中心、中国驰名商标等支持，与多所 知名高校建立了长期的合作关系，技术研发能力在行业内处于领先水平。
（二）对未来的战略规划 在世界经济触底复苏的大背景下，国内实现经济转型、产业升级。公司产品具备节能环保的产业优
势，结合行业协会的预测，预计十二五末国内粉末涂料专用聚酯树脂市场需求将超过65万吨的总量。公 司本着立足于市场，通过扩大产能，产业链延伸，适当寻求并购重组、再融资等良好契机，迅速把公司 主业做大做强，占据国内聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位，并向国际前列发起冲击。力争“十二五” 末实现聚酯树脂产销量世界第一，国内市场占有率达到30%以上，销售收入30亿元的经营目标，将公司打 造成行业国际一流水平的集团化企业。
（三）重视人才培养与管理 公司创建以来，领导班子稳定，保证了公司的稳步发展，创造了良好经营业绩，伴随着公司的进一
步快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知识化和德才兼备的干部 队伍迫在眉睫。今后，公司将全面强化人才队伍建设，营造良好的用人、育人环境。以企业文化为灵魂
，通过内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企业快速稳定的发展储备人才。


21

（四）风险因素分析
原材料价格波动风险，近年来石油价格波动幅度较大，上下游行业基本上能够随原材料价格波动而 调整产品价格；公司利润来源依赖单一产品的风险，目前公司的主导产品为粉末涂料专用聚酯树脂，报 告期内主营业务收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品；偿债风险，本公司所属的行业是一个资 金、技术密集型行业，资产负债率较高。
（五）2014年工作思路
1、增强市场开拓力度，强化企业的核心竞争力 主要应对措施是强化企业核心竞争力。通过销售适销对路的新产品，特别是SJ4855、SJ4E、SJ4ET、
SJ6B等型号产品；改革销售人员奖励促销机制，提高销售人员的工作积极性；积极开拓国际市场，实现 外贸业务的持续快速增长；巩固好现有大客户保份额保增长，瞄准目标客户挖潜增量，加快培养、争夺 有实力客户；拓展新兴领域，转型和创新公司发展模式，公司要着眼于不同的市场需求，寻求独具特色 的差异化市场，运用技术创新成果开发新产品，绕开产品同质化低价恶性竞争，创新、培育新市场，做 大做强公司主营业务，立于行业龙头。
2、精心维护新旧设备，实现产品的量和质的双提升 产能的发挥重点在于设备，针对旧设备的老化问题，我们将在2014年度进行重点的维护，确保新旧
设备正常的高效运转；其次在于加强原材料质量和采购供应管理，及时与物流沟通加快运输及装卸；最 后，对各岗位的制度和规程执行情况摸底排查，并把违纪的事项、违规的操控纠正，并及时对制度和规 程进行完善；同时，对历年来发生的问题进行总结，制定适宜有效的防治措施，有效地降低发生的概率 甚至杜绝，进而提升产品的质量。
3、加快产品创新研发，突出业务的竞争力 公司将继续新产品研发上加大资金投入，通过加大招聘和自我培养的双重模式，建立更高水平的创新
研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起市场竞争的壁垒。2014年，公司要始终坚 持以市场为导向，深化技术服务创新，依托现有“中国驰名商标”、“省级企业技术中心”“省粉末聚酯工程中 心”等优质平台、技术力量，努力将现有研发中心技术升级，并做好申报国家级企业技术中心准备工作， 这将大大提升公司在聚酯行业研发水平和创新技术。
4、继续完善企业文化与制度建设，提升公司管理水平 企业文化的核心是精神文化，包括企业精神、经营理念以及企业价值等诸多方面。公司企业文化立

22

足于制度建设以“志在长远，铸就长青基业”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一， 并且与公司的实际情况相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对“提升民族粉末聚酯业的国际竞争力” 的统一认识，从而为公司建立起“世界第一”龙头战略提供智力支持。通过完善公司制度建设，建立起一个 高效的制度化管理平台，协调部门之间的配合；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个
人目标与公司目标融为一体；通过开展各类活动，培养员工爱厂如家，立志事业意识。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013年3月21日召开的2012年度股东大会审议通过2012年度权益分派方案“以公司现有总股本160,000,
000股为基数，向全体股东每10股，送红股2股，派2.00元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每
10股转增8股。”于2013年4月16日实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度公司根据华普天健会计师事务所出具的标准无保留意见的审计报告确认，实现净利润47,705

23

,917.39元。根据《公司章程》规定，提取10%的法定盈余公积4,793,313.53元后，加上年初未分配利润98,2 74,605.53元，减去2010年分配现金股利12,000,000.00元，报告期末，未分配利润为129,187,209.39元。
鉴于公司生产经营发展需要，2012年公司业务规模将进一步扩大，生产经营资金需求较大，资金相对紧 张。为了保障公司的持续发展和股东的长远利益，提高公司盈利能力，结合目前生产经营的实际情况， 公司拟2011年度不进行现金利润分配，同时也不进行送股或公积金转增股本。未进行利润分配的留存资 金，将全部用于实施发展战略及留存公司作为营运资金，用于公司的继续发展，在以后年度回报投资者
。

2012年度以截至2012年12月31日公司股份总数160,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现 金红利人民币2.00元（含税），合计派发现金红利32,000,000.00元，同时以资本公积向股东每10股转增8 股，合计转增股本128,000,000.00股，送红股2股（含税），合计送红股本32,000,000.00股。转增股本后公 司总股本变更为320,000,000.00 股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2014年2月26日本公司第三届董事会第二次会议审议通过了《安徽神剑新材料股份有限公司2013年度 利润分配的预案》，拟以截至2013年12月31日公司股份总数320,000,000.00股为基数，向全体股东按每十 股派发现金红利1.00元（含税），共派发现金股利32,000,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

24

□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 320,000,000.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含
税），合计派发现金红利 32,000,000.00 元。剩余未分配利润结转以后年度分配。

十五、社会责任情况

报告期，公司合法合规运营，把为社会创造价值作为长期应当承担社会责任，长期致力于经济发展， 积极回报投资者唯一目标，以自身发展影响地方经济的振兴。与客户建立良好合作关系，为客户提供合格 优质产品，完善售后服务，实现共赢。在追求经济效益的同时通过清洁生产工程，注重环境保护和节能降 耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为公司发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，采取 循环水使用、溶剂回收装置等措施，不断改善周边园区生活工作环境。为员工提供安全、舒适的工作环境， 关注员工身心身体家庭和谐健康，安排一年一次的体检，组织员工座谈、年度文艺晚会，展示员工才艺， 丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。实现企业与社会共发展、人类与环境共和谐的宏伟 目标。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚

25

□ 是 √ 否 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表