第四节 董事会报告

一、概述
2013年在面对全球经济持续疲弱、国内经济依旧低位运行的形势下，在公司董事会的领 导下，经过公司全体员工的共同努力，积极采取措施应对各种不利因素及困难，稳步有序的 推进各项工作，仍取得了较好的业绩，为公司进一步发展和跨越奠定了坚实基础。
2013年度，公司积极拓展深化业务范围，积极布局新产品、新业务的研发和生产。报告 期内，公司紧紧围绕国内与国外两个市场，进一步稳固和扩大市场规模，着力拓展优质重点 客户和新的应用领域的开发，重点提升售后应用服务水平，着力加强交联膜等高端产品的销 售推广力度，抢占高端产品市场份额，并取得了一定的成效。
2013年度，公司坚持大力推进研发创新，积极开展产学研合作。“包装用聚烯烃超薄热 收缩薄膜”顺利通过国家火炬计划项目验收；公司与北京化工大学、四川大学建立合作关系。 公司与中科院化学所共同组建联合研发中心。
公司首次公开发行上市的募投项目有序推进，新型3.4米聚烯烃热收缩膜生产线项目等均 基本全部完成装配和调试，投入生产运行，有效提高了公司的产能空间。
公司于报告期启动并推进了配股融资工作，并于2013年12月收到中国证监会《关于核准 浙江众成包装材料股份有限公司配股的批复》（证监许可[2013]1559号）批文，配股融资的发 行工作于2014年1月完成。
二、主营业务分析
1、概述
2013年度，公司累计实现营业收入50,634.80万元，较上年同期增长11.58%，实现归属于 母公司的净利润7,323.68万元，同比下降28.27%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司紧紧围绕着发展战略规划和年初确定的经营目标，在国内外宏观经济面 临诸多不利因素的情况下，积极稳妥地拓展业务，实现了公司业绩的平稳发展，公司在2013 年第三季度报告中对公司2013年度归属于上市公司股东的净利润的变动幅度为预测较去年同 期增长-40%至-10%，实际经营业绩在预测范围内。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
公司主营业务为多层共挤聚烯烃热收缩薄膜（简称POF热收缩膜）产品的研发、生产和销 售，主要产品为POF热收缩膜产品，按具体用途及工艺可以细分为POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列。本报告期公司营业收入较上年同期增加5,254.48万元，增长 11.58%；公司继续坚持“差异化、高端化”的竞争策略，继续调整和改善产品结构，在三大 类产品结构中交联膜的销售收入同比增长23.24%，占主营业务收入的比例由2012年度的26.9% 上升到30.43%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：千克

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司产品的单位成本构成中，主要为原材料成本，基本占据单位成本的80%以上，其中主 要原材料为线性低密度聚乙烯及共聚聚丙烯。报告期内，公司原材料价格保持稳定，成本构 成无大的变化。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

报告期内，公司管理费用为6,160.18万元，同比增长66.66%，主要是由于公司及公司控 股子公司员工工资及福利费用增加以及研发费用开支增加等所致。
报告期内，公司财务费用为-506.85万元，同比增长61.74%，主要是随着公司募集资金相 继使用投入项目建设以及公司短期借款的增加，造成存款利息收入减少及借款利息费用增加 所致。
5、研发支出

单位：万元

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少了38.52%，主要原因为随着 募投项目的投产，公司增加了原材料采购和储备所带来的经营活动现金流出增加所致；
公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了37.59%，主要是公司报告期内购买 银行理财产品较去年同期减少以及公司募投项目建设投入同比减少所致。
公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了171.05%，主要是公司报告期内对短 期资金的需要量增加，导致短期流动资金借款增长以及报告期内对2012年度现金分配股利同 比增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析 公司核心竞争力参见公司以往公告，报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


数量（股）

（2）持有金融企业股权情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



，

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


、


，

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

注：Zhongcheng Packaging USA, Inc中文名称为：众成包装（美国）公司，该公司总投资980万美元，公 司出资980万美元，占总投资的100% ，其中第一期投资300万美元；公司注册股本为1000股，每股0.1美元， 注册资本为100美元。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，不存在公司控制的特殊目的主体的情况。
八、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势： POF热收缩膜作为一种环保型包装材料，其生产原料及生产过程无污染，单位面积原料消
耗少，应用领域广泛，是目前国际上最为流行的环保型热收缩包装材料之一。随着全球经济 的复苏，尤其是新兴市场的快速发展，在现有应用领域高速发展、新的应用范围不断拓展以 及对其他热收缩膜产品逐步替代的背景下，我国POF热收缩膜行业发展前景广阔。
POF热收缩膜行业的发展趋势主要体现在：（1）材料轻薄化——节省能源、资源，减少 环境污染；（2）使用安全化——重视人类自身健康，产品安全、无毒；（3）品种多样化—— 高性能、多功能，适应不同包装需求；（4）服务专业化——重视整体解决方案的提供能力；
（5）产品高端化——辐射交联技术的应用带动产品向高端化发展
（二）发展战略： 公司将继续大力推进新设备、新工艺、新产品的研发，为客户提供更为丰富的全系列热
收缩膜产品，进一步完善国内外客户服务体系，在全球范围内深化“差异化”的竞争策略， 不断开拓国内外市场，逐步缩小与全球行业龙头希悦尔公司的差距，为实现“铸造民族品牌、 建设百年众成”的目标而努力，最终成为全球领先的高品质热收缩膜制造商和热收缩膜整体 包装解决方案提供商。
（三）2014年的经营计划： 2014年，公司将在董事会、管理层以及全体员工的共同努力下，继续坚持“差异化”的
发展战略，着力加大国内外市场的开拓力度，继续加强新产品研发，加强技术创新、管理创 新，提升公司运营品质和市场竞争力，防范经营风险，实现公司的稳健健康发展。
1、着力加强市场开拓力度：公司将继续坚持“高端化、差异化”的市场竞争策略，进一 步有效深化拓展国内市场优质客户，继续健全和优化国外市场网络，积极做好高端产品的深 入拓展；充分发挥利用美国子公司等平台，逐步拓展海外市场的直销客户，为公司业务的长 远发展带来持续的动力。
2、增强新产品研发步伐：公司将紧密围绕市场需求，加强对其他类型热收缩膜产品和新 材料、新技术的研制与开发，并逐步加快推进各类新产品研发和应用的步伐，进一步完善热 收缩膜产品的系列化，更好的满足和服务客户的需求。
3、提高和完善公司治理水平：公司将继续严格按照法律、法规和相关规章制度，继续健 全和完善公司治理结构和制度建设，切实提升公司治理水平，保障公司持续、健康、稳定的 发展。
（四）未来发展战略所需资金来源情况： 通过2010年12月完成的首次公开发行股票募集资金以及2014年1月完成的配股发行募集
资金，已为实现公司的经营目标提供充足的资金来源。此外，公司经营过程中自有资金的积 累以及通过公司自身良好的银行资信融资等方式也可为公司解决部分未来发展所需资金。
（五）可能面临的主要风险因素及公司应对策略： 1、主要风险因素：
（1）主要原材料价格波动风险：公司生产经营所需的主要原材料为线性低密度聚乙烯及 共聚聚丙烯，其作为石油的衍生产品，价格与国际原油存在相关性，波动方向基本一致。公 司为国内POF系列热收缩膜产能规模最大的企业，有较强的产品定价谈判能力，但未来日趋激 烈的市场竞争可能削弱公司的定价能力，在国际原油价格剧烈波动的情况下，公司无法完全 消化原材料成本的上升，产品毛利率会出现明显波动，从而对公司经营业绩产生较大影响。
（2）供应商集中风险：公司主要原材料的采购主要为进口，且80%以上采购于陶氏化学、 巴赛尔和伊藤忠，如果未来公司的主要供应商由于重大不可预测因素的影响，而导致本公司 出现原材料短缺、价格或品质发生波动的情形，则公司可能因集中采购而面临原材料供应不 及时或供应不足的风险。
（3）汇率波动风险：公司的主要原材料线性低密度聚乙烯、共聚聚丙烯主要从境外采购， 境外采购占总采购的80%以上；同时，公司产品主要为外销，外销收入占比在60%左右。公司 对外采购原材料主要采用美元结算，出口产品主要以美元计价（部分出口采用欧元）。近年 来，随着汇率改革，人民币对美元、欧元持续升值。若未来人民币对美元、欧元继续升值， 公司仍面临汇率波动的风险。
（4）产品结构单一风险：公司目前的主导产品是POF热收缩膜，报告期内公司主营业务 收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品。目前，公司拥有POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列产品。POF热收缩膜属于新型环保型包装材料，市场需求仍处于成 长期，在部分领域正逐步替代聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯等热收缩膜包装材料，成为包装用 热收缩薄膜市场发展的主流之一。公司是国内产品应用范围最广、产品品种最全的POF热收缩 膜行业龙头企业，具有较好的抵御行业波动风险的能力。即便如此，作为日常生活用品的包 装物之一，若POF热收缩膜的需求受下游行业景气度、原材料价格波动等因素影响出现不利变 化，仍将直接导致公司营业收入的减少，公司存在产品结构较为单一的风险。
2、公司应对策略： 针对上述风险，公司将不断提高技术水平与生产效率、优化核心工艺、改善产品结构、
提高产品质量、加强品牌建设、实施“高端化、差异化”经营策略，使公司产品获得较高的 市场认可度及较强的议价能力，公司产品的价格与原材料价格保持同方向近似比例的变动， 甚至能够形成产品价格与原材料价格变动的“剪刀差”，从而增厚自身利润。同时，公司已 向多个供应商进行采购，以分散供应商集中风险。公司将进一步提高对国际经济形势的分析 和关注，提高对汇率水平变动趋势的研判能力，尽量避免和减少汇率损失。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
由于公司募集资金投资项目新增的房屋及建筑物的建筑分类较历史建筑层次高，预计使 用年限也较长，根据《企业会计准则第4 号——固定资产》的相关规定，公司对固定资产的
使用寿命、预计净残值和折旧方法进行了复核，为了能够使公司会计估计更符合固定资产的 实际情况，并且更加公允、恰当地反映本公司的财务状况和经营成果，遵循会计核算谨慎性 原则，对2013年度新增的募投房屋建筑物按照调整后的预计使用年限计提固定资产折旧，具 体变更明细如下：

）

）


）

关于本次会计估计变更的具体情况详见2014年4月19日刊登于公司指定信息披露媒体《证 券时报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于会计估计变更的 公告》。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，本期合并报表范围内新增合并单位1家，主要情况为： 公司本期出资设立子公司嘉善众磊绿色农业有限公司，于2013年11月14日办妥工商设立
登记手续，取得注册号为330421000107415的《企业法人营业执照》，该公司注册资本为100 万元，本公司出资比例为100%，拥有对其的实际控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入 合并财务报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字
【2012】138 号）、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的有关规定， 结合公司实际情况，对《公司章程》中关于利润分配决策程序、利润分配政策的部分条款作 了修订，细化了利润分配的决策程序和机制，切实保障中小股东充分表达意见和诉求的权利， 更好地保障全体股东的合理回报，增加股利分配决策透明度和可操作性，建立对投资者持续、 稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。
现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案：公司于2012年4月19日召开2011年年度股东大会，审议通过 了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》，公司2011年度权益分派方案为：以公司总股 本170,672,000股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金3元（含税），共计分配现金股 利人民币51,201,600.00元；公司2011年度不进行送红股以及资本公积金转增股本。
2、2012年度利润分配方案：公司于2013年4月23日召开2012年年度股东大会，审议通过 了《关于公司2012年度利润分配预案的议案》，公司2012年度权益分派方案为：以公司总股 本170,672,000股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金8元（含税），共计分配现金股 利人民币136,537,600.00元；公司2012年度不进行送红股以及资本公积金转增股本。
3、2013年度利润分配预案：公司于2014年4月17日召开第二届董事会第十八次会议，审 议通过了《关于公司2013年度利润分配预案的议案》，公司2013年度权益分派预案为：以公 司总股本220,820,550股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金3元（含税），共计分配 现金股利人民币66,246,165.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转増10股。该议案尚 需提交2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况
（一）公司始终坚持“以人为本”的管理理念，以法律制度为基础，以人文关怀为出发 点，切实维护员工权益，竭力为员工提供施展才能和升迁发展的广阔舞台。 公司严格遵守《劳 动法》等法律法规的规定，与所有员工签订规范的《劳动合同》，为职工缴纳基本养老保险、 基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。
（二）公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管 理。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查， 创造企业安全的工作环境和生活环境。公司定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施。 公司通过持续的技改投入，在提高制造工艺水平和产品质量的同时，有效地降低了废气、废 水排放，减少环境污染。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用


金、

金、

券、

金、


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表