第四节 董事会报告

一、概述

2013年国内外宏观经济环境仍然复杂严峻，公司坚定稳步实施“十二五”战略规划，以创新驱动为引领， 以市场为导向，以人才队伍建设为保障。内抓管理，外拓市场，生产运营稳定发展，项目建设有序推进， 技术创新加快步伐，新产品市场开拓加快布局。在实现产品销量持续稳步增长的同时，新产品研发、推广 取得较大突破，目前公司聚酯薄膜产品的差异化率达到了35%。公司依靠规模化生产的优势，在产品综合 能耗、单位料耗、原料单体装置的差异性等成本控制方面表现优异，使公司常规类聚酯薄膜产品在目前市 场情况下，仍保持一定盈利水平，并持续扩大产品的市场占有率。
基于对聚酯薄膜行业发展趋势的判断以及企业自身发展的实际情况，公司发展的重点正在由常规类聚 酯薄膜转向差异化功能性聚酯薄膜，在实现常规类聚酯薄膜规模化生产、已取得规模效应的情况下，将包 括热收缩聚酯薄膜、太阳能背材、导电膜、光学膜、电子信息材料等产品列入公司的发展规划中，并利用 首次公开发行募集资金建设了热收缩聚酯薄膜项目、太阳能基材项目、12万吨功能性差异化产品项目；此 外，公司结合向产业上游发展生产聚酯切片，开展切片带动特种功能性聚酯薄膜开发专用原料的研究生产， 并利用首次公开发行超募资金建设了18万吨膜级切片项目，公司未来差异化产品的核心差异化切片均依靠 公司自身研发生产。
截至2013年底，公司首次公开发行募集资金建设项目已全部建成进入正常运行或试生产阶段，其中： 前次募集资金项目热收缩聚酯薄膜项目，公司集中力量进行该产品原材料的自主研发，通过已经建成的原 料聚合设备和掌握的工艺生产原料以替代进口原材料，目前公司自主生产的原料已经成功应用于热收缩聚 酯薄膜产品，产品价格更具竞争力；此外，超募资金建设的两个项目中，12万吨功能型聚酯薄膜产品及18 万吨膜级切片项目全部建设完毕投入正常生产运行，太阳能基材项目基本建设完毕，开始投料试运行阶段。 在项目陆续建成后，公司根据市场需求、新产品毛利率情况，有序开展差异化产品的市场推广工作，公司 目前的差异化产品如热收缩聚酯薄膜等市场反应良好，将在2014年形成一定销售规模；太阳能背材产品在 下游客户中进行送样评价的同时，目前正在与意向客户进行合作商谈，已经开始接受小规模订单。
同时，公司于2013年9月公告的非公开发行募集资金投资光学膜项目已经利用自有资金开始前期建设 和设备采购，截至2013年底光学膜项目投资金额超过了6,000万元，目前公司的光学膜产品样品已经开始进 行下游客户认证工作和市场推广工作。

二、主营业务分析

1、概述

在董事会的领导下，2013年公司稳步推进各项工作：一、加强技术创新，通过持续开发新产品不断满 足市场的需求；二、加大市场开拓力度，继续实施“三足鼎立”的营销战略，在巩固国内各地专业市场销售 的同时，围绕重点客户做好网点服务工作，并加大国际市场开拓力度，使得公司产品的市场占有率稳步提 升；三、做好项目建设，并进一步加强新产品市场推广工作，力争尽快实现规模化销售。2013年公司主要 产品聚酯薄膜的销量超过了22万吨，较2012年增长了23%以上。全年实现销售收入24.54亿元，较上年增长 16.63%；实现净利润0.90亿元，较上年同期减少了24.23%。
营业收入、成本、费用等同比变动情况
单位：万元

说明：2013年度公司三项费用占营业收入比例小幅增加，主要原因系公司为拓展市场而相应增加了营销投入导致销售费 用较上年同期有所增加；财务费用减少的主要原因系公司报告期内利息收入较同期减少。2013年净利润水平较2012年有所下 降，主要原因为产品单价下降，而同期各项费用支出均增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、公司坚持先规模化、后差异化的发展战略，2013年公司主要产品聚酯薄膜的销量超过了22万吨， 较2012年增长了23%以上，聚酯薄膜产品的差异化率达到了35%，达到了计划目标。
2、报告期内公司进一步加强营销团队建设，不断完善营销激励机制，加大新产品市场的开发力度， 加强海外市场的开拓，同时利用多种渠道做好销售服务工作。
3、认真抓好项目建设。公司超募项目之一“年产12万吨新型功能性聚酯薄膜及年产18万吨功能性膜级 切片项目”已正常生产运行，目前正在根据市场需求情况加大差异化产品的市场推广工作；超募项目“年产5 万吨太阳能电池封装材料基材项目”的建设已基本完成，已投料试运行，目前正在进行对目标客户的送样 评价工作。
4、公司进一步完善了企业管理制度，严格按照上市公司的标准规范运作。加强内部控制，提高规范 运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，健全信息系统，促进公司稳健发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 公司按产品分类的成本占营业成本比重无重大变化。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：
2013年度公司销售费用较上年同期增加较多，主要原因系公司为拓宽市场而相应增加了营销投入所致；财务费用收益减 少主要原因系公司报告期内将暂时闲置的部分募集资金办理定期存款减少，利息收入较同期减少所致。
5、研发支出

公司2013年研发支出较上年同期增加的主要原因系增加功能性聚酯薄膜新产品的相关研发所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司经营活动现金流量净额较上年同期大幅减少，主要原因是报告期内公司以票据形式结算货款比例 较上年同期增加所致。
（2）投资活动产生的现金净流量较上年同期大幅减少，主要原因是报告期内公司的募投项目及超募项目投入，使投资 活动现金流出较上年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金净流量较上年同期大幅减少，主要是公司报告期内自有资金偿还清一年内到期的非流动负债 和筹资较同期均减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析
1、聚酯薄膜产品规模化优势 公司2013年聚酯薄膜产品销量已经超过22万吨，在国内行业中处于龙头地位。规模化生产不但提高了
公司产品市场占有率，而且在单位成本控制方面更具优势。规模化优势使得公司在目前市场需求不振、宏 观经济形势未见明显好转、行业内新增产能不断投产的不利局面下，依然保持了一定盈利水平。同时，较 高的市场占有率也带来了较高的市场知名度，为公司持续推广新产品产生了积极影响。
2、公司原料合成领域优势，开发差异化新品优势 公司原料合成优势与公司“先规模化，后差异化”的战略密切相关，在原料合成步骤中的原料配比和工
艺参数调整均依靠公司多年经验积累和生产线反复试制取得，具有很强的实用性。主要优势包括：（1）
较强的针对性。由于公司产能较大，大规模对外购买原材料成本高，周期长。具备自我原料聚合能力后， 不但可以有针对性根据公司整体安排生产原料，还能根据产品品种差异进行针对性原料合成研发；（2） 较强的综合能耗控制。由于公司原料合成工程集中设计，使其制热、制冷、制汽、余热利用、废气利用均 实现集成化优势，综合能耗更低，这种集成优势体现出公司较高的成本控制水平；（3）单体装置在设计 之初就糅合了差异产品开发功能，公司目前成功开发并量产了差异化原料。
3、设备优势 公司主要生产设备大部分引进自德国布鲁克纳、德国莱宝光电等国际知名生产商，是国内首个引进德
国布鲁克纳公司8.7米幅宽生产线的聚酯薄膜生产企业。在超募项目及非公开募投项目光学膜的设备采购
中，公司继续秉承采购最先进设备的理念，向全球多家知名设备供应商采购生产设备，因此公司的设备装 备居于国内领先水平。优异的设备不但保证了公司产品的稳定性能，在设备检修维护等方面节省了大量资 金。
4、工艺及技术优势 公司的聚酯薄膜生产技术，包括了直熔法、切片法、单螺杆、双螺杆挤出熔融等。公司预先设计布局，
将这些技术应用至各个薄膜产品开发中。国内同行业竞争对手较难通过对公司生产技术单纯的模仿从而能
够生产出相同品质的聚酯薄膜产品，原因在于公司在聚酯薄膜产品的生产中，掌握了大量自有技术及数据
积累的经验。因此差异化功能性聚酯薄膜产品在生产的各个环节均需要差异化控制及有针对性的专门技 能，该种专门技术的掌握需要长期的生产数据的积累及产品研发经验，行业内新进入企业很难通过单纯技 术模仿即可在短期内实现差异化功能性聚酯薄膜的成功量产。
5、全球知名企业的技术合作支持 在公司主要立足自身研发实力进行新产品开发的前提下，为了缩短开发时间，公司与包括德国、日本
和韩国等全球知名设备供应商和独立研究机构建立了合作关系，由其向公司提供设备使用、参数设定、根
据设备改进工艺等方面的技术支持，以保证公司的产品质量始终可与国际同类产品质量保持一致。 6、管理优势 公司的管理层团队具有多年聚酯薄膜行业经验、技术研发经历，熟悉行业发展特点和趋势，能够及时
准确地把握市场发展动态，并根据市场情况推陈出新，不断将新品种推向市场，使公司具备较强的竞争力
和盈利能力。此外，公司根据客户需求个性化及产品品种多样化特点，应用了先进的ERP管理软件，合理 安排生产，最大化利用产能，逐步提高了生产效率，降低生产损耗。同时公司注重对客户售前和售后服务 的管理，将此纳入员工考核和激励的范围，使得客户满意度大幅提高。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，
。



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
随着工业技术的发展和消费者需求水平的提高，不同类型的食品饮料对塑料包装薄膜的性能提出了越 来越高的要求，如高阻隔、防腐抗菌、保鲜、耐热等。同时，随着家庭日用品包装、药品包装等与人民生 活密切相关的领域大量采用塑料包装薄膜，其安全、无毒成为用户最首要的要求，各个行业的用户均对塑 料包装薄膜的材料选取、复合和印刷工艺中的溶剂残留控制提出了严格的标准，塑料包装薄膜正向节省资 源、节约能源、环保可回收、易被环境降解等方向发展，因此聚酯薄膜用包装材料正逐步替代非环保的PVC 等包装材料。
目前聚酯薄膜行业存在一定的结构性矛盾，常规类聚酯薄膜产品供大于求，而对于光学膜、电子信息 材料等特种功能性聚酯薄膜产品而言，由于下游应用领域的精密性特点，导致相应厂商对产品的厚度、拉 伸强度、绝缘性、耐热性、透光性以及耐磨性等性能均有较高的要求，因此该类聚酯薄膜同时兼备技术密 集型、资金密集型、人才密集型的特性，存在着较高的进入壁垒，长期以来被国外企业所垄断，呈现供不 应求的状态。综上所述，国内聚酯薄膜行业目前存在结构性矛盾，功能性差异化薄膜产品、光学膜等应用 领域产品供应严重不足。
通过对行业未来发展趋势分析，聚酯薄膜行业是未来国家重点发展的新材料行业，也是国际上主流 的塑料薄膜产品。目前国内生产的聚酯薄膜厚度大多为8um-75um，约60%应用于包装材料，随着新投资生 产线的不断建成，使该类聚酯薄膜产品呈现供给大于需求的局面，因此未来此类应用领域发展趋势表现为 竞争较为激烈，过剩产能需要通过兼并收购等方式进行整合，促使相关聚酯薄膜产品毛利率水平恢复到正 常水平。
在高性能聚酯薄膜，如电子信息材料、显示器材料、新能源材料等应用领域，由于工艺技术和设备 壁垒较高，国内仍以进口为主，虽然在进口替代的驱动下国内一些企业正在通过直接投资、参股、技术合 作等方式进入该领域，但是具备一定规模的参与企业数量较少，产品毛利率水平一直处于较高水平。由于 该领域设备供应周期、技术转化周期均较长，要求生产企业具备大量实际生产的数据存储，因此较高毛利 率水平将维持一段时间。
（二）公司发展战略
“十二五”期间，公司实施六大发展战略，这些战略在逐年工作中起到引领作用。公司自成立以来即专 注于聚酯薄膜等产品的生产、研发和销售，在经营过程中公司逐步确定了以聚酯薄膜及相关差异化产品作 为公司主导产品的战略。公司的业务发展战略主要通过公司相关长期发展计划体现，在《十一五规划》中， 公司即提出要发展包括热收缩聚酯薄膜在内的功能性聚酯薄膜。《十二五规划》中，公司基于对十一五规 划的完成情况、聚酯薄膜行业发展趋势以及企业自身发展水平的判断，将公司发展的重点由常规类聚酯薄 膜转向差异化功能性聚酯薄膜，在实现常规类聚酯薄膜大规模生产、已取得规模效应的情况下，将包括太 阳能背膜基材、导电膜、光学膜等产品列入公司2010年至2015年的发展规划中，在《十二五规划》中还提 出向聚酯薄膜原材料延伸的战略，结合向产业上游发展聚酯切片带动特种功能性聚酯薄膜开发专用原料的 研究生产开发。
前次募投项目及本次募投项目生产的产品分别为环保型热收缩聚酯薄膜、太阳能基材背膜、包括电子 信息类聚酯薄膜在内的新型功能性聚酯薄膜、功能性膜级聚酯切片、以及光学膜基材及光学膜下游应用产 品。前次募投项目及本次募投项目生产的产品均为差异化功能性聚酯薄膜或者其上游原材料膜级聚酯切 片，丰富了公司聚酯薄膜的产品结构，分散了经营风险，有利于平滑公司不同产品所处不同周期的毛利率， 并且差异化原材料的自我供应不但从源头保证了产品质量，还能够降低公司聚酯薄膜生产成本。
（三）公司经营计划
根据公司发展战略及2014年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2014年的经营计划主要为：2014 年实现销售增幅20%以上，差异化产品比例提升到40%。2014年公司将根据现有的资源，通过科学合理安 排，加快已建成项目涉及产品的市场推广工作，在保持原有常规类薄膜产品规模的前提下，新产品的销售
加快突破，形成一定规模；光学膜项目加快推进建设速度，争取在2014年即可实现部分产能投产和产品销 售。
（四）资金需求及安排情况
公司将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金解决公司生产经营所需资金。 公司于2013年第二次临时股东大会表决通过《关于公司非公开发行股票的议案》，拟募集资金不超过
人民币14亿元用于光学膜项目的建设。截止2013年底，公司已经使用部分自有资金进行光学膜项目相关设
备的采购及前期建设工作。
（五）未来发展可能面对的风险因素
1、行业及市场风险
（1）宏观经济与市场环境变化风险 公司的主要产品为聚酯薄膜等新型功能性薄膜，产品广泛应用于各类食品、饮料、医药和日用品的包
装，并已逐步拓展至建筑、电子、电气、光学和光伏发电等应用领域。上述领域与宏观经济运行状况密切
相关，宏观经济的波动对公司主要产品的价格和需求有较大影响，聚酯薄膜行业呈现较为明显的周期性。 目前，国内外整体经济正缓慢复苏，公司所面临的市场环境逐渐好转，但如果未来国内外经济水平趋于恶 化或长期保持低位，将会对公司生产经营和盈利水平产生不利影响。
（2）行业竞争风险 由于聚酯薄膜具有优异的物理性能、化学性能和环保性能，近年来，国内聚酯薄膜企业的生产规模不
断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争日趋激烈，市场集中度不断提高。尽管公司凭借高质量且品种齐全
的产品、强大的品牌优势位居国内聚酯薄膜生产企业龙头的位置，但如果公司不能正确判断、把握行业的 市场动态和发展趋势，不能根据技术发展和客户需求变化及时推出新产品、优化产品结构，不能进一步提 高产品质量及经营效率，保持竞争优势，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目标的风险。
（3）主要产品价格波动的风险 目前公司销售收入主要来自聚酯薄膜产品。报告期内，由于受到国内外整体经济环境影响，聚酯薄膜
价格波动较大。公司聚酯切片项目的投产使得公司具有生产从聚酯薄膜上游聚酯切片到下游应用产品相对
完整的产业链，聚酯切片均为内部使用，可以在一定程度上减少聚酯薄膜价格波动对公司业绩的影响。但 如果聚酯薄膜价格持续低迷将直接影响产品的毛利率，公司存在盈利能力下降的风险。
（4）主要原材料价格波动的风险 公司采购的主要原材料为石化产品PTA和MEG，合计占公司聚酯薄膜产品成本的比例超过70%，国际
原油价格的波动将通过原材料采购价格直接影响产品的生产成本，从而对公司的盈利能力产生影响。如果
PTA和MEG的价格发生波动，将导致公司生产成本的波动，进而影响公司的效益。 2、募集资金投资项目风险
（1）产能扩张引致的市场拓展风险
公司近年来主要产品聚酯薄膜的产能扩张较快，截止至2013年底，产能已经达到24万吨。非公开项目 投产后，公司将形成合计年产一亿平米的光学膜系列产品的产能，产能居于国内领先地位。
尽管随着消费品市场对包装材料需求的增长和聚酯薄膜自身优异性能带动其应用领域的不断拓展，聚 酯薄膜产品具有良好的市场前景。公司也凭借优良的产品性能、多样的产品种类、良好的企业品牌获得了 市场的认同，建立了广泛的客户基础和客户资源；同时，公司的募投项目市场前景较好，毛利水平较高。 但随着项目的建成，如果市场容量增长未达到预期，或者公司在产能提高的同时新市场开拓等方面不能达
到预期目标消化新增产能，则存在公司产能利用不足的风险。
（2）募投项目未能顺利实施的风险 非公开募集资金投资项目为“年产一亿平米光学膜项目”，项目的可行性相关结论均是基于当前市场环
境、国家产业政策、公司发展战略、国内外市场环境和技术水平等条件做出的。该类聚酯薄膜生产同时兼 备技术密集型、资金密集型及人才密集型的特性，存在着较高的进入壁垒。虽然公司依托自身人才优势和 技术积累并结合强有力第三方机构支持，为该类产品的研发及批量生产提供了可操作性及可行性，但是如 果项目实施过程中原有条件发生不可预见的变化，项目的建设计划和实施过程将可能受到影响。
（3）募投项目能否达到预期收益的风险 公司历次募投项目经过了充分的调查论证，具备良好的技术和市场基础。但公司募集资金投资项目的
可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、发展趋势等因素作出的合理判断。如果未来市场环境、
国际贸易争端、技术水平出现重大不利变化，或者整体宏观经济形势出现大幅度下滑，导致产品单价大幅 下降或产能利用率不足的情况，可能在一段时间内对公司募投项目预期的盈利水平产生影响。
（4）新增固定资产折旧影响未来经营业绩的风险 公司募集资金投资项目建成后，固定资产将大幅增加，主要包括厂房和机器设备等，导致每年新增折
旧金额也较大。在募投项目完全达产前或不能如期达产并发挥经济效益的情况下，公司存在因折旧增加而
导致利润下降的风险。
3、快速发展导致的管理风险 公司经过多年发展，产品已基本覆盖聚酯薄膜上下游的主要环节和主要产品领域，募投项目将使公司
进一步提升聚酯薄膜生产能力，丰富聚酯薄膜产品品种，扩大高端市场产品产能，提高国内外市场地位。
伴随着公司业务的快速发展，如公司不能进一步提升管理水平，组织模式、管理制度和管理人员不能适应 公司内外环境的变化，将给公司带来不利影响。
4、技术风险
（1）核心技术人员流失风险 公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术领先、产品创新的主要因素之一。公
司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾斜的收入分配制度。随着市场竞争
的加剧，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能面临核心技术人员流失的风险。
（2）技术泄密的风险 工艺流程设计和原材料配比是公司技术实力的主要体现，经过多年的研发与生产，公司积累了大量聚
酯薄膜生产的技术诀窍，掌握了一整套与薄膜制造相关的关键技术和工艺流程、设备参数调试等方面的非
专利技术，这些专利技术及非专利技术均为公司拥有，但其转化为生产力与技术人员和生产人员的熟练掌 握程度密切相关。虽然目前公司已采取了多项措施以稳定员工队伍，包括主要技术人员持有公司股份等方 式使其切身利益与公司的长远发展紧密相连，但随着国内聚酯薄膜行业的快速发展，聚酯薄膜企业对专业 技术人才的竞争将趋于激烈，如果管理不善或核心技术人员流失，仍存在技术泄密的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所对本报告期财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、公司2010年度利润分配方案为：不分配，不转增。
2、公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本208,000,000股为基数，每10股派发现金红利10.00元
（含税），共计派发208,000,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；以公司总股本208,000,000 股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增10股，共计转增208,000,000股，转增后公司总股本增至 416,000,000股。
3、公司2012年度利润分配方案为：以公司总股本416,000,000股为基数，每10股派发现金红利1.00元（含 税），共计派发41,600,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司2012年度不进行资本公 积金转增股本。
4、公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本416,000,000股为基数，每10股派发现金红利0.25元（含 税），共计派发10,400,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司2013年度不进行资本公 积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

（一）本报告期公司不披露专项社会责任报告。
（二）报告期内公司履行社会责任的情况 公司股东大会、董事会、监事会运作规范，真实、准确、完整、及时的披露各项可能对股价有影响的
各类信息，同时，公司设置专门人员接受投资者的问询，对相关质疑均及时回复，确保中小投资者的知情 权。公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可持续发展，每年按照比 例以当年实现的可供分配利润向股东分配股利，回报股东和投资者。
公司以市场为导向，不断完善和进行产品升级，诚信经营。公司与供应商在遵守国家法律法规的前提 下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系。公司严格遵守商业道德和 社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为。
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的要求与员工签订劳动合同，尊重员工各项权利。按照国 家相关规定为职工缴纳各项社会保险、公积金等。公司建立了较为完善的绩效考核与调薪机制，充分提高 员工积极性，为员工发展提供了广阔的前景。
（三）报告期内环保情况
1、主要污染物达标排放情况； 公司在生产经营活动中严格遵守国家有关环保的法律、法规及相关政策。公司2013年度各类污染物
均做到达标排放。
2、一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况 公司严格按照有关法律法规和公司制度管理固体废物。对于可以回收循环利用的材料，设置专人负责
废旧物资的回收和循环使用工作，公司生产过程中产生的一般固体废弃物主要有生产废包装材料包括包装
纸箱，一般生活垃圾等。其它废包材等由废品回收公司回收；一般生活垃圾由环卫部门统一回收。
3、企业环保设施的建设和运营情况；
公司环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。
公司不断加强环保管理队伍建设，建立环保工作领导责任追究制，以保证环保管理覆盖公司的每个部 门。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。