第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球经济形势缓慢复苏，国内政策也在相应地不断调整，国内宏观经济软着落 预期增强。虽然世界经济继续处于政策刺激下的脆弱复苏阶段，总体形势相对稳定，维持着 “弱增长”格局。就2013年度反光材料行业局势来看，行业政策尚未出现重大的利好政策推 动，但随着近几年反光材料在个人防护产业的应用日渐广泛，市场容量不断增长；公司董事 会和经营层坚持以“优结构、抓管理、拓市场、稳发展”为年度经营指导，科学决策，围绕 公司战略发展规划；同时，公司今年进一步拓展销售渠道，强化分区域营销网络，扎实推进 产品技术升级和生产工艺创新的同时加大研发创新能力，调整和优化产品结构，利用ERP实施 和体系整合，借助信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，提高管理效率，降低经营 管理成本，在公司管理层及全体员工努力下，加上公司募投项目的陆续释放和公司内部管理 的提升，促使公司2013年度克服产能内部搬迁转移的不利因素，销售收入相对有所增加，同 时公司的产品品牌和知名度也得到了进一步提升，人才储备得以完善，募投项目进展顺利， 剩余产能将在2014年得以释放，为公司2014年的经营业绩回升打下了一定的基础。
同时，在全公司员工的共同努力下，2013年公司募投项目进展较为顺利，预期投产时间 不变，建设主体龙游道明已完成厂区内主体建筑物的建设，主要厂房和设备均已结转固定资 产并计提折旧，各建筑主体具备投入生产和使用的条件，部分生产线也已调试完成，并释放 部分产能。其中设计产能为年产1320万平方米高耐洗反光布生产线已经调试完成，并已释放 部分产能；另外，公司购置的4条进口反光膜生产线已调试完成并投入正常使用，并已释放部 分产能，2013年新配置的5条进口反光膜生产线也已安装调试完成，道明光学的“年产300万 平方米反光材料生产线”和“年产350万平方米反光材料生产线”相关设备均已顺利搬迁至 龙游道明，上述搬迁设备将与现有9条进口线将进一步整合后投入使用。募投项目的逐步投产 和总部设备的顺利搬迁将有助于缓解产能与产品订单需求之间的矛盾，改善公司的生产经营 状况。
随着龙游道明募投项目主体建筑和部分生产设备完工投入使用，导致相关折旧成本大幅 增加减少了本年利润；公司募投项目投入募集资金导致公司募集资金减少，相应的资金存储 利息收入较上年同期减少较多；而2013年随着募投项目部分生产线已调试完成并投入正常使
用，并已释放部分产能，龙游道明逐步进行正常生产阶段，管理团队人员增加较多导致人员 费用大幅增加；同时，公司为确保新项目顺利实施，进一步投入包括微棱镜型反光膜等其他 功能性薄膜项目研发支出，为功能性薄膜生产线建设项目奠定技术基础，上述综合因素导致 本年营业利润总额、利润总额和净利润较上年同期有较大幅度的下滑。

二、主营业务分析

1、概述

（1）营业收入情况
报告期内，营业收入 406,249,689.19 元，同比增长12.07 %，系公司募投项目的陆续 释放和公司内部管理的提升，促使募投项目部分生产线投产释放部分产能，以及公司销售市 场的不断拓展和专业化销售团队能力的提高，尤其持续加大国际市场的拓展力度，导致本期 内销及外销营业收入均有所增长。
（2）营业成本情况
报告期内，公司营业成本 280,459,110.19 元，同比增长 10.44%，主要是本期销量增加 所致。报告期三项期间费用为 98,981,345.02 元，同比增长 63.01%，其中主要是管理费用和 财务费用增幅较大，主要原因系部分生产线已调试完成并投入正常使用，并已释放部分产能， 龙游道明逐步进行正常生产阶段，管理团队人员增加较多增加人员费用支出；以及公司为确 保新项目顺利实施，进一步投入包括微棱镜型反光膜等其他功能性薄膜项目研发支出金额较 大，为功能性薄膜生产线建设项目奠定技术基础；公司募投项目投入募集资金导致公司募集 资金减少，相应的资金存储利息收入较上年同期减少较多。报告期内，公司资产减值损失 7,056,910.62 元，较上年同期增长 2.07 倍，主要是根据谨慎性原则，公司对期末存货按照 成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。 上述综合因素导致本年营业利润总额、利润总额和净利润较上年同期有较大幅度的下滑。公 司经营活动现金净流量 7,365,758.16 元，较上年同期下降了 83.52%，主要原因是存货和应 收款占用的资金较多，管理费用、存入票据、远期结汇保证金大幅增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年度，公司严格实施2012年年度报告中披露的发展战略和经营计划。
1、加快募投项目基础建设和设备安装调试，保证投产项目顺利释放 “年产3000万平方米反光材料生产线”募投项目进展较为顺利，建设主体龙游道明已基本
完成厂区内主体建筑物的建设，主要厂房和设备均已结转固定资产并计提折旧，各建筑主体 具备投入生产和使用的条件.截至报告期末，该募投项目的募集资金投入进度约为95.68%。
报告期内，龙游道明完成厂区内所有主体建筑物的建设，其中，公司的 1#到8#厂房、办 公楼、研发大楼、食堂、宿舍等均已结转固定资产并计提折旧，各建筑主体具备投入生产和 使用的条件，后续工作如办公楼及研发大楼装修、墙体粉刷、厂区道路、厂区绿化和景观也 都全部完工，交付使用，公司相关人员已搬入相关办公地点，正常有序的生产经营。
报告期内，公司购置的4条进口反光膜生产线已调试完成并投入正常使用，并已释放部分 产能。另外，新购置的5条进口反光膜生产线已经运达龙游道明安装调试完成，项目进展顺利； 永康基地搬迁的两组生产线也已搬迁完成安装调试工作，下阶段，募投9条进口线将与永康搬 迁设备进行整合形成完整的生产能力。如所有募投项目的反光膜生产线整合完成后，每组（套） 反光膜生产线可形成440 万平方米反光膜的年产能，合计形成1330万平方米反光膜的年产能， 另加上本次搬迁的“年产350 万平方米反光膜”一组（套）国产生产线产能，总计龙游道明反 光膜生产线年产能为1680万平方米。相应项目调整节约的募集资金2650万元中的1463万元已 经用于投资“年产1000 万件反光服装生产线”和“年产 500万平方米反光制品生产线”，并已在 2013年10月开始投产，具体详见《2013年度募集资金年度存放与使用情况说明》。
由于永康基地厂区分散，同一产品不同工序在多个厂区生产，受原厂区的生产环境和生 产条件局限，不具备进一步提升和改善的空间，原设备普遍较为陈旧。另一方面，玻璃微珠 型反光材料生产所需的主要原材料玻璃微珠、离型纸、树脂胶水等均已在位于龙游的腾辉科 技和龙游道明投资兴建，公司未来产业布局是将玻璃微珠型反光材料逐步集中于龙游生产基 地，便于生产场地集中于一处，可有效提高公司的生产和管理效率，节约生产和管理成本， 提升公司整体的规模效应，对公司整体生产经营产生积极影响。所以公司本次顺利搬迁完成 后使公司产业布局更为清晰，龙游基地侧重于玻璃微珠型反光材料生产和销售，永康厂区将 投资建设“年产1500万平方米功能性薄膜生产线建设项目”，计划未来将该项目定位为公司微 棱镜型光学膜、锂电池包装膜等其他功能性薄膜的主要生产及办公场地，集中生产、集中办 公，集中销售、有效提高公司的生产和管理效率，节约生产和管理成本，提升公司整体的规 模效应；同时，向高端反光材料领域深入发展，也更符合公司长远利益和未来发展，在行业 内更具竞争力。
报告期内，募投项目主要设备均已基本安装调试完成，永康基地搬迁设备也已搬迁安装 调试完成，2014年主要是将募投项目设备和搬迁设备进行整合，形成完整的生产线，随着募 投项目产能的逐步释放有效缓解之前存在的产品结构与订单需求不匹配的内在矛盾。
2013年度，公司以“实现募集资金项目的顺利实施，实现产能的平稳有序释放，满足公司 产品销量增长的需要”作为龙游道明的经营目标。上半年度基本实现了现有生产线的调试和生 产，下半年完成了厂区整体环境改善，实现现有生产线的有序生产和新购置生产线的安装调 试，以便释放产能，改善目前的生产经营状况。
2、扎实推进产品技术升级和生产工艺创新，加大研发创新能力。 截至报告期末，公司已为省级反光材料工程中心投入研发设备、仪器等近二千万元。经
过公司研发中心科研人员多年的努力，公司共获得授予专利29项，其中：发明专利5项、实用 新型专利18项、外观设计专利6项；全资子公司浙江龙游道明光学有限公司共获得授予专利7 项，其中：实用新型专利6项、外观设计专利1项。此外，公司已申报专利54项，其中发明17 项，实用新型28项，外观设计9项。通过自主创新，开发了多项高新技术产品，填补了国内空 白。
报告期内，经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，原先年产1000万平方米微棱镜 型光学膜生产线项目新增年产500万平方米锂电池包装膜生产线建设项目共同形成年产1500 万平方米功能性薄膜生产线建设项目。主要利用年产500万平方米锂电池包装膜生产线建设项 目所涉及的超精密涂布与复合技术与反光材料超精密涂布与复合技术有存在一定类同性，而 公司目前具有的超高精度涂布设备能为锂电池包装用铝塑膜生产能力提供更好的保障，公司 锂电池包装膜和反光材料均可通用该设备，也是公司技术方面的优势。公司在生产功能性薄 膜产品领域积累了丰富的生产经验，相信无论在生产技术、生产经验、生产成本方面都具有 非常明显的优势。
3、掌握核心技术、加快基地建设，实现公司在功能性薄膜领域拓展并做大做强的目标。 报告期内，公司原投资建设年产1000万平方米微棱镜型光学膜生产线项目建设，公司于
2013年1月11日竞得永康市经济开发区S12-08（L08-10）号宗地的土地使用权。后综合考虑主 要产品玻璃微珠型反光材料生产线已逐步搬迁至公司龙游基地，目前永康厂区分散，办公区 块和生产区域距离较远，造成部门协同配合不力，公司于2014年2月13日竞得永康市国土资源 局举办的永康市经济开发区S13-28（A12-04）号宗地，加上2013年1月11日竞得的25,558平方 米共计70,062平方米，折合105亩，共同形成年产1500万平方米功能性薄膜生产线建设项目用
地；公司计划未来将该新征区域定位为公司微棱镜型光学膜等其他功能性薄膜的主要生产及 办公场地，集中生产、集中办公，有效提高公司的生产和管理效率，节约生产和管理成本， 提升公司整体的规模效应。
公司为顺利推进功能性薄膜项目，持续的加大研发投入，增强基础研究，包括光学设计、 超精密微加工和模具开发等，确保产品的稳定性和工艺的先进性；报告期内，公司已经取得 微棱镜型光学膜发明专利2项，微棱镜反光膜外观设计4项。同时，广泛引入光学膜领域的优 秀人才，成立光学膜事业部，积极开展上下游企业合作调研，通过上述一系列措施为年产1500 万平方米功能性薄膜生产线建设项目奠定坚实的基础。
4、强化营销队伍建设、进一步扩大销售规模，优化产品销售结构，为募投产能全面释放 提前布局
报告期内，公司积极强化分区域营销网络，优化营销架构，通过多种方式和途径，挖掘 和培育新的目标市场和潜力客户；并坚持持续拓展销售市场，把握“反光校服”推广、“车尾板 强制标准实施”、“国外部分国家牌照更换”等国内外的政策东风，扩大产品销售领域；同时将 密切关注行业的动态变化趋向，加强与合作伙伴的有效沟通，在市场开拓和合作上充分发挥 公司综合管理能力优势，积极开展与国内外优质客户的全方位拓宽和深入合作；加大销售队 伍建设和人才培养，积极提高专业化销售团队能力，建立良好营销合作关系，形成市场竞争 优势，积极应对2014年募投产能的释放。
报告期内，为业务发展需要，有利于公司进一步开拓市场，提高市场占有率，公司正按 项目事业部形式组织、整合及优化资源，成立电子商务部、车牌膜事业部等，通过成立全资 或控股子公司等形式实施专项销售，并积极开拓新的营销渠道来积极应对新增产能；另外， 公司广泛引入光学膜领域的优秀人才，成立光学膜事业部，积极开展战略合作，为年产1500 万平方米功能性薄膜生产线建设项目奠定坚实的基础。
5、优化运营管理，提升运行水平 报告期内，公司已经完成ERP第一阶段的上线实施工作，包括供应链模块财务模块人力
资源模块、OA协同模块，现在正在准备财务模块的第一次月结。 另外，公司全面推行实施三体系整合工作，对公司现行的内部管理体系，包括质量体系、
环境管理体系和社会责任体系进行全面的梳理和完善，以三体系整合作为公司内控体系提升 的重要手段。
公司利用ERP实施和体系整合，借助信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大
大提高管理效率，降低经营管理成本。通过统筹协调计划、生产、仓储、配送和市场等各个 环节，根据市场安排生产，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。
6、加强人力资源建设，继续完善薪酬和绩效管理体系 报告期内，公司围绕人力资源体系建设，进一步完善和优化公司薪酬结构、绩效考核、
职业晋升规划、员工培训以及企业文化建设等方面的工作；积极推进员工队伍建设，通过外 部招聘，内部选拔等方式调整优化各层级管理团队，并完善员工的绩效考核方案，提高员工 积极性和团队凝聚力，保持高管团队、中层管理人员、技术团队以及基层员工的稳定性，提 升员工忠诚度。
7、做好公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源规划 截至报告期末，募投项目所需募集资金已大部分转入龙游道明募投专户，募投项目将
完成建设整体投产，募投项目产能将得以释放，生产能力提升导致原材料采购将占用较多资 金，此外公司将逐步推进以自筹资金建设开发的 “年产1500万平方米功能性薄膜生产线建设 项目”，包括厂房等基础建设、设备选购等一系列后续工作。为了保障公司日常经营所需资金 和业务发展需要，并满足公司新项目对固定资产投资资金的需求及募投项目募集资金以外的 流动资金投资需求，公司将根据优先保障主业发展的需要，综合考虑资金成本、资本结构的 前提下，公司将适时通过申请银行贷款、发行短期融资券或中期票据等各种直接或者间接融 资方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。
报告期内，公司为提高资金使用效率，获得一定的投资收益，以进一步提升公司整体 业绩水平，为公司和股东谋取较好的投资回报，公司使用部分闲置募集资金投资保本型理财 产品，确保本金安全的前提下获得更高的资金收益。报告期内，投资保本型理财产品收益33.98 万元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年度，随着公司募投项目部分生产线投产释放部分产能；同时，公司不断拓展销售

市场以及专业化销售团队能力的提高，导致本期内销及外销营业收入均有所增长；其中，公 司反光膜、反光布、反光服装以及反光制品较同期均有所上升，尤其在近几年个人防护产业 的应用日渐广泛，反光服装市场容量扩大，反光服装销售收入较上年同期明显增长；
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量相比去年增加31.13%，主要系2013年募投项目部分生产线投产，释放产能导致整体产能及备货增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明 公司按产品分类的成本占营业成本比重无重大变化。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


管理费用同比增加67.58%，主要系部分生产线已调试完成并投入正常使用，并已释放部 分产能，龙游道明逐步进行正常生产阶段，管理团队人员增加较多增加人员费用支出；以及 公司为确保新项目顺利实施，进一步投入包括微棱镜型反光膜等其他功能性薄膜项目研发支 出；以及折旧摊销费、土地使用税及房产税增加所致。
财务费用同比减少103.41%，主要系公司募投项目进展较快，投入募集资金导致公司募集 资金存储的利息收入较上年同期减少较多所致。
资产减值损失同比增加207.20%，主要系计提坏账准备损失和存货跌价准备损失增加所致

5、研发支出

公司注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化 生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2013年度， 公司研发支出 23,563,873.36元，占公司最近一期经审计净资产的2.61%，占2013年度营业收 入的5.80%，2012年度研发支出12,267,696.12元，占公司2012年末经审计净资产的1.37%，占 2012年度营业收入的3.38%，2013年度研发支出投入增幅较大，主要是公司进一步投入包括微 棱镜型反光膜等其他功能性薄膜项目研发支出，增强基础研究，包括光学设计、超精密微加 工和模具开发等，确保产品的稳定性和工艺的先进性，为功能性薄膜生产线建设项目奠定技 术基础。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同比减少83.52%，主要原因是存货和应收款占 用的资金较多，管理费用、存入票据、远期结汇保证金大幅增加所致。
（2）投资活动现金流入小计较去年同比增加2,400.3%，主要原因是收回前期存入的定期 存款所致。
（3）投资活动现金流出小计较去年同比减少48.95%，主要原因是募投项目建设处于中后 期，支付的设备款、土地工程款等款项减少所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额较去年同比减少78.52%，主要原因是收回前期存入的 定期存款。
（5）筹资活动现金流出小计较去年同比减少46.39%，主要原因是本期分配现金股利较少 且上年同期银行借款发生较频繁所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额较去年同比减少99.43%，主要原因是公司上期筹资活 动产生的现金流量净额较多所致。
（7）现金及现金等价物净增加额较去年同减少79.39%，主要原因是募投项目建设投入所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


随着近几年反光材料在个人防护产业的应用日渐广泛，市场容量不断增长，公司对反光 布、反光服装和反光制品等市场开拓力度加大，所以 2013 年度相关产品销售收入增幅较大。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）技术研发优势：公司是一家专业从事反光材料研发、生产、销售于一体的国家级 高新技术企业，建有专门的反光材料研发中心，并已于2012年末通过国家级高新技术企业复 审。公司自成立以来将技术创新作为企业可持续发展的重要途径和手段，先后被评为浙江省 高新技术企业研发中心和浙江省省级企业技术中心。经过公司科研人员多年的努力，截至报 告期末，公司及龙游道明累计共申报专利54项，其中发明17项，授权专利36项，其中发明5 项，领先的技术为提升公司核心竞争力和保持行业领先地位奠定了坚实的基础。报告期内， 经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，原先年产1000万平方米微棱镜型光学膜生产线 项目新增年产500万平方米锂电池包装膜生产线建设项目共同形成年产1500万平方米功能性 薄膜生产线建设项目。主要利用年产500万平方米锂电池包装膜生产线建设项目所涉及的超精 密涂布与复合技术与反光材料超精密涂布与复合技术有存在一定类同性，而公司目前具有的 超高精度涂布设备能为锂电池包装用铝塑膜生产能力提供更好的保障，公司锂电池包装膜和 反光材料均可通用该设备，也是我们技术方面的优势。公司在生产功能性薄膜产品领域积累 了丰富的生产经验，相信无论在生产技术、生产经验、生产成本方面都具有非常明显的优势。
（二）团队优势： 公司产品应用领域广泛，客户分布于多个下游行业。公司为保持在市 场竞争中的优势地位，除不断开拓新的客户资源，丰富客户的分布领域外，积极与下游行业 的领先企业建立稳定的合作关系，形成公司在市场营销方面的核心竞争力。公司在国内重要 领域和市场设有销售网点。公司反光膜产品已成功覆盖60多个国家和地区。报告期内，公司
成立控股子公司佛山市纪合中信反光材料有限公司，拟借助合资方在车牌级反光膜等反光材 料市场相关信息和协调能力等方面的优势，结合公司募集资金投资项目中车牌级反光膜投产 带来的良好的产品质量、稳定的产品供应能力和产品成本优势，建立双方良好的营销合作关 系，快速形成纪合中信在国内车牌级反光膜等反光材料的市场竞争优势；同时，报告期内公 司设立了全资销售子公司浙江道明光学材料销售有限公司，实行分级管理，有效拓展公司反 光材料、玻璃微珠、离型材料等市场，并积极公司整合营销资源，培养专业化销售团队，拓 宽产品应用领域，促进公司长远发展；同时，随着公司与海外客户合作关系的日益密切，公 司海外市场的拓展能力将进一步提高。目前，公司正按项目事业部形式组织、整合及优化资 源，成立电子商务部、车牌膜事业部等，并积极开拓新的营销渠道来积极应对新增产能；另 外，公司广泛引入光学膜领域的优秀人才，成立光学膜事业部，积极开展战略合作，为年产 1500万平方米功能性薄膜生产线建设项目奠定坚实的基础。
（三）装备优势：2012年8月，经浙江省科技厅批准，成立国内唯一的省级反光材料工程 技术研究中心，公司己为研发中心投入研发设备、仪器等近二千万元。公司一直以来十分重 视对先进生产装备、检测设备及仪器的投入，以保持公司产品的市场竞争优势。公司募投项 目采用的是国际领先的生产线，无论产品生产的稳定性、生产效率，产品品质控制等大幅提 升，同时在“年产350万平方米反光膜生产线”和“年产300万平方米反光膜生产线”搬迁中 对现有设备进行更新改造，使公司生产效率得到全面提高，产品质量得到有力的保证。
（四）原料采购优势：公司对于部分重要原材料采用自主研发模式，自主生产高性能玻 璃微珠、高性能合成树脂胶水及离型纸。公司自主生产关键原材料使产品拥有更好的成本优 势，同时，生产用原材料完全根据公司产品研制，匹配性更优，确保产品品质。此外，公司 通过参与部分上游行业产品的生产，对原材料市场价格变化具有了更敏锐的反应能力，避免 上游原材料价格的大幅度波动，有效的提高了公司应对风险的能力，并避免原材料供应的突 发性的瓶颈。
报告期内，年产12000万平方米离型材料生产线建设项目厂房改造及附属设施建设完毕， 项目所需设备于2013年10月30日从德国起运，目前公司将会加快推进设备安装调试，尽快释 放产能，满足企业自身生产反光材料所需原材料离型纸供应并对外销售增加公司新的利润增 长点。同时该设备具备生产其他离型材料的能力，将拓宽公司在离型材料领域的业务领域。 此外公司为应对龙游道明募投项目的高性能合成树脂的供应，建设了的年产15000吨高性能树 脂生产线项目，项目建成后将有效的保障了关键原材料的供应，降低了产品生产成本，提升
公司竞争力。
（五）资金优势：相对于国内同行，公司上市带来的资本相对充足有助于企业在当前经 济形势下持续推进募投项目的建设、生产线技改、产品升级换代和市场开拓，确保公司产能 扩张目标的实现。公司募投项目为现有反光材料业务基础上的产能扩建，主要定位中高端反 光材料市场，以满足公司产品销量快速增长的需要。募投项目实现产能扩张后，将缓解公司 产能压力，提高竞争力，保持公司在行业内的领先地位。报告期内，设计产能为年产1320万 平方米高耐洗反光布生产线已经调试完成，并已释放部分产能；另外，公司购置的4条进口反 光膜生产线已调试完成并投入正常使用，并已释放部分产能，后变更募投部分国产生产线改 为配置的5条进口反光膜生产线已安装调试，并将逐步和永康基地搬迁的两组生产线进行整 合，将形成完整的生产能力。
（六）运营管理优势：公司坚持制度化建设，将标准化、流程化、规范化融于企业运作 之中。2012年公司引入ERP系统，全面整合采购、生产、销售各环节，持续提升快速反应能力。 同时，公司已建立了完整的管理制度，明确了岗位职责与工作流程，通过实施精细化的管理， 有效降低单位成本。目前已经完成ERP第一阶段的上线实施工作，包括供应链模块财务模块人 力资源模块、OA协同模块，现在正在准备财务模块的第一次月结。另外，公司全面推行实施 三体系整合工作，对公司现行的内部管理体系，包括质量体系、环境管理体系和社会责任体 系进行全面的梳理和完善，以三体系整合作为公司内控体系提升的重要手段。公司利用ERP 实施和体系整合，借助信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大大提高管理效率， 降低经营管理成本。通过统筹协调计划、生产、仓储、配送和市场等各个环节，根据市场安 排生产，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
（1）浙江龙游道明光学有限公司： 浙江龙游道明光学有限公司主要从事反光材料制造、销售。法定代表人为胡智彪，截止
报告期末注册资本为19,200万元，为本公司全资子公司。截至2013年末，该公司总资产
559,821,502.74 元， 净资产 472,281,384.10 元； 2013 年 度，该 公司实现主 营业务 收入
288,658,197.87元，净利润17,437,349.02元。经营业绩大幅上涨主要系龙游道明募投项目部 分生产线释放产能。
（2）佛山市纪合中信反光材料有限公司 公司于2013年1月10日召开二届董事会第十七次会议审议通过了《关于拟投资设立控股
子公司的议案》，出资510万设立控股子公司佛山市纪合中信反光材料有限公司，并于2013 年4月19日完成了相应的工商设立登记手续。注册资本为1,000万元，为公司的控股子公司， 公司出资比例为51%，主要从事反光材料、反光服、交通设施电子产品、交通设施产品销售。
（3）浙江道明光学材料销售有限公司 公司于2013年5月15日第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于设立全资销售子公
司的议案》，在永康投资设立全资销售子公司浙江道明光学材料销售有限公司，公司于2013 年6月18日完成了相应的工商设立登记手续，注册资本3,000万元，为公司的全资子公司。主 要从事反光材料、反光制品及反光服装销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询索引（如 有）

巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告编号 2013-062

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和未来发展趋势 反光材料于20世纪40年代末起源于美国，最初仅应用于交通道路的路标标志牌，随着社
会经济的发展和交通安全的广泛需求，反光材料在个人安全防护和交通安全防护两大领域得 到了广泛应用。在全国反光材料市场，具备资金、技术、市场优势的3M公司、艾利丹尼森公 司等占据了重要的市场地位；在国内反光材料行业，随着我国规模性反光材料生产企业快速 崛起，原有国外企业在中高端产品市场中的竞争力被逐步削弱。高品质的国产中高端产品不 仅快速占领国内市场，同时出口海外，获得了国际市场的认可，在国际竞争中占有一席之地。 国内大型反光材料企业具有产品种类齐全，市场应变能力强等优势，且兼具规模、品牌效应， 这对国内小型反光材料制造业形成极大的市场冲突，市场整合将是大势所趋。国内的道明光 学、常州华日升反光材料股份有限公司、浙江方远夜视丽反光材料有限公司具备一定的规模， 产品线较为丰富，是国内反光材料行业中具有较强实力的公司，这几家公司近年来快速成长， 在中高端产品市场的竞争力逐步增强，在国内外市场成为3M等国际龙头企业的重要竞争者， 然而公司经过多年的发展，积累了丰富的技术经验及齐全的产品系列，凭借其雄厚的资金实 力和研发能力，同时保证稳定的产品质量、产品成本优势、国际领先的生产装备和强大的资 金支持，建成有浙江省省级反光材料工程技术中心，已经具备与国际同行共同竞争全球市场 的实力。
随着中国经济的持续快速增长，为我国反光材料行业的迅猛发展创造了良好的外部环境 和条件，未来我国反光材料市场仍将继续保持大幅增长。同时，随着我国装备制造和化工基 础技术的不断突破，国内反光膜生产企业不仅在中、低端产品上取得了长足的进步，并日渐 在高端产品领域打破国外公司长期控制的局面，呈现“多极化”的发展趋势。
当前，城市化的快速发展已经使得城市道路不堪重负，并日趋网络化、立体化、复杂化； 城镇化建设的推进以及城乡一体化的快速发展暴露出现阶段乡镇交通运输安全防护措施明显 不足；而雾霾天气的出现则对现有的交通设施在极端条件下的适用性提出了全新的挑战。反 光材料作为一种先进的安全设施材料在交通运输业中得到广泛应用，包括道路交通标志牌、
汽车牌照、货车尾板、反光服装、三角牌、路锥、反光地标线等，面对交通运输环境的新情 况，反光材料应用也呈现出一些新的趋势。同时，反光材料作为一种新型的绿色节能材料， 将广泛应用于交通运输的各个环节，随着产品应用的不断升级和多样化，国家政策和法规的 扶持，未来必将在交通运输保障上发挥更大的作用。
（二）公司发展战略及发展规划
公司以强大的研发、设计及核心制造能力为支撑，坚持“以市场需求为导向，以创新能 力为核心，以品质为保证，以高附加值产品为目标”的经营方针，力争成为全球反光材料行 业中具有国际影响力的供应商，并逐步将公司打造成一体化、专业化的具备世界领先技术水 平的大型反光材料生产企业。
（三）2014年经营计划
1、生产经营计划 在产业结构转型升级同时，也要做好生产经营管控模式的转变及优化，紧紧围绕安
全、稳定、高效生产，展开生产经营工作。通过优化生产经营管控模式、进一步深化队伍建 设、加强生产成本控制管理、严格计划落实考核工作等主要措施，形成生产设备环节的优化 合理配置，进一步降低消耗、提高产能，从而提升生产运行水平，为确保业绩持续提升作保 障。
2014年，公司重点工作仍将是保障募投项目的顺利投产，其中重点推进反光膜生产线中
9条进口线与永康搬迁两套生产线设备的整合，确保其顺利投产和释放产能，形成完整的生产 能力。如所有募投项目的反光膜生产线整合完成后，每组（套）反光膜生产线可形成440 万 平方米反光膜的年产能，合计形成1330 万平方米反光膜的年产能，另加上本次搬迁的“年产 350 万平方米反光膜”一组（套）国产生产线产能，总计龙游道明反光膜生产线年产能为1680 万平方米，反光布生产线年产能为1320万平方米。相信募投项目的逐步投产有助于缓解产能 与产品订单需求之间的矛盾，改善公司的生产经营状况。
同时，公司将会加快推进“年产12000万平方米离型材料生产线建设项目”所需设备的安 装调试，目前预计2014年5月份调试、6月份开始逐步释放产能，产能的释放可以满足企业自 身生产反光材料所需原材料离型纸供应并对外销售增加公司新的利润增长点，拓宽公司在离 型材料领域的业务领域。此外，公司为应对龙游道明募投项目的高性能合成树脂的供应，公 司已投入年产15000吨高性能树脂生产线项目，该项目目前已安装完成投入正常生产，该项目 的建成有效的保障了关键原材料的供应，降低了产品生产成本，提升公司竞争力。
另外，2014年2月13日，公司竞得永康市经济开发区S13-28（A12-04）号宗地，加上2013
年1月11日竞得的25,558平方米共计70,062平方米，折合105亩，共同形成年产1500万平方米 功能性薄膜生产线建设项目用地。公司在推进募投项目剩余生产线安装调试外，主要推进此 新项目包括厂房等基础建设、设备选购等后续工作。
2、营销计划
2014年，公司在2013年扩大销售规模的基础上，将强化分区域营销网络，优化营销架构， 通过多种方式和途径，挖掘和培育新的目标市场和潜力客户；并坚持持续拓展销售市场，把 握“反光校服”推广、“车尾板强制标准实施”、“国外部分国家牌照更换”等国内外的政 策东风，扩大产品销售领域；同时将密切关注行业的动态变化趋向，加强与合作伙伴的有效 沟通，在市场开拓和合作上充分发挥公司综合管理能力优势，积极开展与国内外优质客户的 全方位拓宽和深入合作；另外将不断加大销售队伍建设和人才培养，积极提高专业化销售团 队能力，建立良好营销合作关系，形成市场竞争优势，必要时还将进一步调整公司的销售架 构以满足公司快速扩大销售和占领市场的目的，积极应对2014年募投产能的释放。
同时，新的一年公司在推进功能性薄膜生产线建设过程中将进一步加大研发投入，增强 基础研究，包括光学设计、超精密微加工和模具开发等，确保产品的稳定性和工艺的先进性； 广泛引入光学膜领域的优秀人才，成立光学膜事业部，积极开展战略合作，为年产1500万平 方米功能性薄膜生产线建设项目奠定坚实的基础；同时，对公司2013年度新成立的控股子公 司佛山市纪合中信反光材料有限公司及全资销售子公司浙江道明光学材料销售有限公司实行 分级管理，有效拓展公司车牌级反光膜等反光材料、玻璃微珠、离型材料等市场，并积极公 司整合营销资源，培养专业化销售团队，拓宽产品应用领域，促进公司长远发展。同时，随 着公司与海外客户合作关系的日益密切，公司海外市场的拓展能力将进一步提高，加大包括 参加各种展会、行业推广会、网络营销在内的推广力度。目前，公司正按项目事业部形式组 织、整合及优化资源，成立电子商务部、车牌膜事业部等，充分利用、发挥和维护上市公司 的知名度和影响力，并积极开拓新的营销渠道来积极应对新增产能。
3、技术研发计划 公司为国家级高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，建有省级高新技术研究
开发中心及省级企业技术中心。公司将以此为基础，2014年，公司将继续加大的技术开发与 投入的力度，尤其是高水平的创新研发队伍建设，加大产品的技术创新与研发的力度，在现 有产品上，公司将通过产品研发、工艺调整等手段实现产品功能的升级换代、研发出具有更 高技术含量的产品、提高产品可靠性、降低产品成本形成差异化竞争的优势，主要侧重光学
设计、超精密微加工和模具开发、锂电池包装膜技术研发等；同时，公司将充分利用现有的 人才和技术优势，依托现有省级反光材料研发中心及省级技术中心，加强与国内院校、研究 机构及企业间的合作；同时，不断优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附 加值，同时全力抓好项目创新，持续调整产品结构，积极改善增长方式等一系列措施进一步 提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的技术基础。
4、人力资源计划 坚持“以人为本”的管理理念，新的一年工作重点为继续健全公司人力资源体系建设，
完善和优化公司薪酬福利、绩效考核、职业晋升、培训以及企业文化建设等方面的工作，把 公司的制度和团队建设的实践落实到位并充分调动各层级人员的积极性和主观创造性，为员 工制定职业生涯规划，形成公司内人才快速提升和良性竞争机制；同时继续加大各类人才的 培养，通过与外部的教研单位和高校合作，保证公司在高速发展过程中对高技术人才需求， 并积极调整和优化公司人才结构，前瞻性地做好人力资源的培养和储备，构筑人力资本优势， 为企业长久发展增添新的动力。
5、运营管理计划 公司内部管理已运用了包括采购、生产、销售、财务各方面为一体的ERP系统，建立集成
整合的管理体系，利用信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大大提高管理效率， 降低经营管理成本。通过统筹协调计划、生产、仓储、配送和市场等各个环节，根据市场安 排生产，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。同时，公司已通过了 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证。公司2014年将进一步完善现有ERP系统， 逐步引入其他流程控制系统，目标将各项业务流程规范化并固化在系统中，用现代化信息技 术提高公司管理水平和决策水平；同时，并继续深入完善现代企业管理制度，不断提升管理 创新能力和提高管理运营水平，降低经营风险；同时，公司将进一步强化董事会责任，完善 董事会结构与决策程序；并同时深化劳动、人事、分配制度改革，建立完善的激励和约束机 制，并根据公司规模扩大和业务发展的需要，适时调整和优化公司组织机构和职能设置，完 善各项规章和管理制度。管理提升仍将是2014年的重要目标，优化机制，健全总部职能，实 现企业的规模效应与协同效应。
6、品牌经营计划 公司已成立电子商务部并已开通腾讯微信来推广公司和加强和客户的即时互动，2014年，
公司将借互联网平台充分利用、发挥和维护上市公司的知名度和影响力，进一步进行品牌宣
传提升公司品牌影响力。
（四）、资金需求与筹措 目前公司资金较为充裕，但公司募投项目将完成建设整体投产，募投项目产能将得
以释放，生产能力提升导致原材料采购将占用较多资金，此外公司将逐步推进以自筹资金建 设开发的“年产1500万平方米功能性薄膜生产线建设项目”，包括厂房等基础建设、设备选 购等一系列后续工作。为了保障公司日常经营所需资金和业务发展需要，并满足公司新项目 对固定资产投资资金的需求及募投项目募集资金以外的流动资金投资需求，公司将根据主业 发展的需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，公司将会考虑适时通过申请银行贷款、 发行短期融资券或中期票据等各种直接或者间接融资方式筹集资金，促进公司业务快速、健 康地发展，保证股东利益的最大化。

（五）、主要风险因素及公司应对策略
1、行业经营情况变化的风险 反光材料行业作为新材料行业，主要受下游基础设施建设行业、汽车行业、职业安全防
护领域、广告行业及服饰行业等相关法律法规和产业政策的规范和约束。近年来，国家相关 部门相继出台了相关法规和规章，为我国反光材料行业的发展提供了良好的政策环境，有利 于国内反光材料企业在更高的起点上与国际同行竞争，有力地将行业整体推向快速发展的轨 道。
随着社会对安全意识的日益重视，在道路、汽车、个人安全防护领域等众多行业和应用 领域中出台了各项强制使用各种反光材料的政策，这将对反光材料行业产生巨大的市场需求。 公司若能把握上述政策创造的发展契机，凭借自身产品、技术和服务等方面的优势，能够不 断的扩大新兴市场份额，否则，将对公司未来业务发展产生消极的影响。
2、原材料价格波动的风险 公司原材料主要为化工类产品，细分类别繁多。受市场因素影响，相关原辅材料价格波
动频繁，尽管单一原材料价格的波动对企业盈利能力的影响较为有限，但若多项主要原辅材 料采购价格持续波动，且公司产品售价无法及时进行相应调整，将给公司盈利能力的稳定性 带来不利影响。
3、受宏观经济影响风险 反光材料行业作为新材料行业，主要受下游基础设施建设行业、汽车行业、职业安全防
护领域、广告行业以及服饰行业等行业相关法律法规和产业政策的规范和约束。近年来，随
着社会对安全意识的日益重视，在道路、汽车、个人安全防护领域等众多行业和应用领域相 继出台了多项强制使用各种反光材料的政策，为我国反光材料行业的发展提供了良好的政策 环境，反光材料行业产生巨大的市场需求，有力地将行业整体推向快速发展的轨道。
4、财务风险 公司产品出口比例较高，并以美元结算为主，人民币对美元的汇率走势将在一定程度上
影响公司毛利水平和产品竞争力，公司受人民币升值的影响较为明显，人民币的持续升值会 形成公司的汇兑损失，导致公司财务费用增加，同时人民币的持续升值将降低国内产品在国 际市场中的竞争力，对产品出口造成压力。若未来人民币在一段时间内持续保持升值趋势， 或者公司市场供求变化引发的市场谈判地位的变化，公司将面临因人民币升值导致的汇兑损 失增加的风险。
5、公司募投投资风险 公司实施募投项目时已充分考虑了今后反光材料市场中最具发展潜力的领域及公司自身
技术、市场、管理等方面的实际能力，经过了深入调研、论证和比较，目前公司募投项目实 施进展顺利，但是仍不可避免在将来实施过程中可能产生的市场趋势变化造成产品销售波动， 技术保障不足导致成品率波动，募投项目建成后固定资产折旧大幅度增加导致固定成本增加， 以及规模迅速扩大后内部管理等各种风险。
6、其他风险 诸如地震、海啸、战争、疫病等不可抗力的发生，可能给公司的生产经营和盈利能力带
来不利影响。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1）通过设立或投资等方式取得的子公司的其他说明
1）根据本公司2013年1月10日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于拟投 资设立控股子公司的议案》。公司出资510万元在广东省佛山市投资设立控股子公司佛山市纪 合中信反光材料有限公司，于2013年4月19日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 440682000378430的《企业法人营业执照》。该公司注册资本1000万元，公司出资510万，占 其注册资本的51% ,拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表 范围。
2）根据本公司2013年5月15日第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于设立全资 销售子公司的议案》，在永康投资设立全资销售子公司浙江道明光学材料销售有限公司，公 司于2013年6月18日完成了相应的工商设立登记手续，并取得注册号为330784000167046的《企 业法人营业执照》，该公司注册资本3,000万元，公司出资3,000万元，占其注册资本的100%， 拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】 138 号）等文件的规定和要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中关于利润分配决策程 序、利润分配政策的部分条款作了修订，进一步明确了分红的标准和比例，细化了利润分配 的决策程序和机制，要求独立董事尽职履责并发挥应有的作用，提高了中小股东对利润分配 方案调整的话语权，充分保护中小股东利益。同时，还制定了《未来三年（2012～2014年） 股东回报规划》，更好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分 配政策的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，建立对投资者持续、稳定、科学的回 报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。上述事项已经第二届董事会第十三 次会议审议通过，并提交公司2012年第三次临时股东大会审议通过。独立董事发表了独立意 见同意公司董事会此次修订及制定的利润分配政策和未来三年股东回报规划。报告期内，公 司没有对《公司章程》中利润分配政策及《公司未来三年（2012～2014年）股东回报规划》 进行修订或更改，公司严格按照上述利润分配政策和《公司未来三年（2012～2014 年）股东
回报规划》执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日公司总股本106,670,000股为基准，向全体 股东每10股派2.0元人民币现金（含税），2012年5月2日已实施完毕；
2012年度利润分配方案为：以2011年12月31日公司总股本106,670,000股为基准，向全体 股东每10股派1.50元人民币现金（含税），同时进行资本公积金转增股本，以106,670,000 股为基数向全体股东每10股转增3股。2013年6月20日已实施完毕；
2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日公司总股本138,671,000股为基准，向全体 股东每10股派0.5元人民币现金（含税）；不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚 待2013年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护客户、债权人、员工等相关 主体的合法权益，是公司最基本的社会责任。报告期内，公司根据自身实际情况，以贯彻落 实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责任，认真履行对股东、 员工等方面应尽的责任和义务，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。同时，公司主动 接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设， 通过技术创新和管理创新，力争为客户提供最优质的服务，创造出良好的社会效益和经济效 益。作为一个有社会责任的公司，这不仅是由上市公司的定位决定的，而且是社会发展的客 观所要求的。
（一）规范运作，维护债权人和投资者的合法权益 报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确
保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照公司法和中国证监会有关要求召集、 召开股东大会，并请律师出席见证。报告期内共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会， 公司董事会办公室负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。 同时，2013年，共发布123项公告。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖 了公司所有的相关事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同 时，公司证券部设有投资者热线，并由专人接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间 的沟通。
另外，公司保持对外邮箱的畅通，及时准确完成的书面回复投资者邮件提问及在深交所 投资者互动平台上的提问122余项，并积极接待机构投资者调研，耐心解答相关人员对公司经 营情况、财务状况、募投项目进展等事项的提问，并形成现场调研记录，及时上传深交所投 资者互动平台，全面展示公司情况，确保全体投资者公平获悉公司的生产经营和财务情况， 维护了广大投资者的切实利益。
（二）积极提供就业岗位，努力保护员工权益
报告期内，公司坚持以人为本，积极落实员工激励政策，公司注重对员工职业发展进行 规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。报告期内，公司举办了包 括员工趣味运动会、书画大赛等文体活动活跃文化氛围、凝聚员工队伍，尽力为员工谋福祉， 建造并启用了功能先进、配套齐全、宽敞舒适的员工公寓和食堂、活动中心，改善员工食宿 环境，为员工提供工作之余的休憩场所。强化员工安全防护，各公司、工厂、部门成立了安 全领导小组，定期进行安全教育培训和消防演习，提高员工的安全生产意识，做好消防设备 的日常维护与更换，保障员工安全。
（三）供应商和消费者权益保护 公司与主要供应商均保持良好的合作关系，建立互利共赢的合作机制，保证了公司生产
供应有序稳定。公司十分重视客户利益，建立了退换货与客户服务投诉制度，通过各地办事 处对全国大部分区域提供快速高效的售后服务。
（四）环境保护与社会公益事业 公司在研发和产销过程中注重环境保护。公司募投项目新建厂过程中对厂区和厂外进行
了大面积绿化、美化，确保厂区环境整洁卫生，生产系统引入RTO实现废气的循环回收利用。 公司规模发展为社会提供了数百个工作岗位，并力所能及参与社会公益事业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表