第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，宏观经济出现了下行压力，在制造业领域中尤为明显，特别是目前国家政策的重点是调结构、促改革，制造业 企业在今后的一段时间内将面临着转型升级的要求。超纤行业作为人造革合成革行业中的一个分支，也承受到了较大的下行 压力。2011年上半年超纤市场火爆引发的业内大量扩产，而2011年末经济下滑引起市场需求萎缩，使得2012年超纤产品毛利 率遭遇到了供需两方面的挤压，盈利能力也逐年下滑。
2012年末公司募投项目及自有资金项目建成，2013年固定资产大幅上升，加上工资水平提高，带来成本的大幅增加，而 新项目刚建成后，开工率提高有一个渐进的过程，使得公司产能暂时出现了―大马拉小车‖的情况。面对上述不利形势，董事 会及管理层根据公司的实际情况，重新审视自身的优劣势，针对性地制定发展战略，并认真地贯彻落实。
1、经营情况 公司全年实现营业收入726,549,802.95元，同比增长18.67%，其中主营业务收入689,052,452.13元，同比增长18.22%，外
贸出口成为2013年的亮点，一方面老客户销量稳定增长，另一方面一些新客户成长迅速，实现国外销售收入160,154,936.19 元，同比增长47.53%，占总销售收入的比例为22.04%，实现净利润89,846,302.24元，同比增长4.31%。
2、市场开拓及产品开发
2013年，以传统领域运动鞋革为主导的福建市场整体仍十分低迷，具体表现为终端下单意愿谨慎，传统旺季持续时间短， 小单、散单、杂单比重越来越大，鞋厂订货会也改为每季度一次，小型订货会增多，这就要求供货商在反应速度和配套能力 上要跟得上市场脚步。根据―以产定销‖的总体要求，公司在巩固既有市场的基础上，深度挖掘有潜力的市场资源，努力提升 市场占有率，公司继续以扩大销售为第一任务，全力争取市场有限的订单，基本顺利完成了销量计划。针对市场需求和竞争 对手变化，主动出击，拓展新领域，抢占新市场。TS16949和ISO14001、OHSAS18001顺利通过审核，进入汽车供应链体系， 方向盘用超纤和汽车座椅用超纤均已实现量产。同时，全年应收账款增速得到较好控制。在新领域、新市场的开拓上，仿真 皮革、可染基布等市场迅速启动，为公司今后销量的持续增长打下稳固的基础。
3、管理提升方面 根据―向管理要产能‖的总体安排，针对订单多而杂的实际情况，科学安排生产计划，尽量减少品种切换带来的产能损失，
并结合现有设备特点和工艺要求，深入挖潜，合理提速，大幅提高日均产能。在日常管理中，通过强化绩效考核，开展班组 间互学互比，提高绩效奖励比例，把产量和质量等考核指标细化到班组和个人，取得了不错的成效。
4、技术研发及知识产权情况 坚持以科技兴企为纲，以产品创新为线，增强了企业综合竞争力。在自主知识产权开发方面，2013年公司全年共获专利
授权5项，全部为发明专利，申请发明专利10项。截止2013年末，公司拥有自主知识产权的授权专利数量已经达到了29项， 其中发明专利17项、实用新型专利10项和外观设计专利2项。获得―金山区专利示范企业‖荣誉称号；劳保鞋专利获得―金山区 发明创造专利一等奖‖； 汽车革项目获得上海市沪质技监管质量攻关项目―三等奖‖。
5、加强基层建设 加强班组建设，定期召开班前会、班后会，班组管理得到重视和提高，完善了现场管理，加强了定置定位管理并对车间
现场加强整治工作，进行各车间的现场检查评优评劣工作，要求落后车间及时整改提升，并要求车间在生产部检查的同时进 行自查提升，目前生产区域的现场管理工作比以往有较大提升。严肃执行劳动纪律，加强夜班巡视和检查。
6、节能环保安全方面 在节能降耗方面落实有效措施，加强考核与控制，取得良好效果。加强对水、电、蒸汽、导热油等的日常使用管理；加
大对废丝率、布边量、砂纸千米使用量、甲苯消耗量、染色一次合格率等指标进行考核，督促单耗大的车间、工序落实节能 降耗措施。废丝废块率下降12.77%，染色一次合格率提高了2%，减少了染料使用。

10
7、人才建设方面 系统地开展了一系列教育培训工作。进行了二期的班组长培训，新员工培训教育以及新厂区员工的培训，包括企业文化、
公司概况和职业道德、现场管理、质量安全以及班组绩效管理等。在建设及完善内部人才培养机制的同时，大力引进高端专 业人才，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年，公司实现主营业务收入689,052,452.13元，同比增长18.22%，主营业务成本509,206,911.69元，同比增长13.83%。
单位：元


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2013年，公司生产能力增加到2880万平米/年，虽然下游市场仍不十分景气，但销售部门通过深挖市场、提高服务，仍实现 了内贸业务的一定增长，而外贸业务则蓬勃发展，订单量和发货量提高幅度较大，公司实现营业收入726,549,802.95元，同 比增长18.67%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2013年库存量同比增长了39.99%，主要是由于2013年下半年的旺季开始时间推迟了近1个月到来，公司预计旺季结束时间也 将推迟至1月中下旬，故而增加了库存备货。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 超纤产品品种多，故客户订单批次多、单个订单的绝对金额不大。超纤产品的时效性强，故客户一般提前一个月到半个月下 单。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）成本

单位：元




5）费用

单位：元


6）研发投入
2013年，公司研发投入金额22,734,963.86元，占营业收入比例3.13%，定岛产品规模化生产获得了成功，性能正不断完 善，仿真皮系列产品的开发和技术储备，为2014年公司发展开辟了另一片蓝海，汽车座椅革成功进入了整车厂的供应链并实 现量产，为公司在汽车内饰领域提高了知名度和影响力，这些新产品有效地提升了公司超纤产品的整体毛利，不断增强的技 术储备也为公司的未来发展打下了良好的基础。

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元


13

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计较上年同比增减41.36%，主要原因是本期销量增长引起原材料及水、电、煤同上期有所增加。 经营活动产生的现金流量净额同比增减-54.16%，主要是经营活动现金流出增长幅度超过经营活动现金流入的增长幅度。 投资活动现金流入小计较上年同比增减4,151.96%，原因是本期收到政府补助2010万元。 投资活动现金流出小计较上年同比增减-47.65%，主要是本期投资规模减少。 投资活动产生的现金流量净额较上年同比增减-55.03%，是投资活动现金流出金额大幅减小引起的。 筹资活动现金流出小计较上年同比增减-61.06%，主要是上期有支付长期借款1640万元以及本期支付股利较上期少。 现金及现金等价物净增加额同比增减-56.94%，经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额共同作用影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 我公司本期通过票据结算方式增多，2013年末应收票据135,727,271.01元，比同期增长38.46%；而以现金方式支付给上游供 应商增长较大，引起经营活动产生的现金流量净额同比增减-54.16%，从而形成报告期内公司经营活动的现金流量与本年度
净利润存在重大差异。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
）


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中披露的发行当年（2011年）及未来三年发展规划，包括发展战略、主营业务经营目标、
研发计划、人才战略、市场开拓计划、筹资计划和进一步完善公司治理结构计划，在报告期内，公司都较好地执行了当初制
定的发展规划。公司将始终不渝地坚持打造―华峰超纤‖品牌，保持公司在国内超细纤维合成革行业的领先地位，强化公司的 研发能力，提高公司超细纤维合成革的生产能力，开发超细纤维合成革新产品，提升公司超细纤维合成革产品性能，积极拓 展超细纤维合成革的应用领域，优化公司的产品结构，赶超国际先进企业。
公司募投项目在2013年正式投入运行，定岛新技术的采用、新产品的研发和规模化生产，对于公司提高产品档次、增强 产品在国内外市场的竞争力、保持行业的领先地位起重要的推动作用，能够进一步提升公司的业务规模和盈利能力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司募投项目、超募资金投资的年产600 万平方米定岛超细纤维聚氨酯合成革生产投资建设项目（二期）以及自有资金 投资的1440万平米超纤基布项目（一期）均于2013年投入使用，1440万平米超纤基布项目（二期）也正根据项目进度实施， 预计于2014年末投入使用。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 无

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


16



3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

在自主知识产权开发方面，2013年公司全年共获专利授权5项，全部为发明专利，申请发明专利10项，所获专利情况如 下。


2013年，公司将5项外观设计专利主动停止缴纳下一年度的专利年费，也即主动终止上述专利的专利权。


截止2013年末，公司拥有自主知识产权的授权专利数量已经达到了29项，其中发明专利17项、实用新型专利10项和外观 设计专利2项。获得―金山区专利示范企业‖荣誉称号；劳保鞋专利获得―金山区发明创造专利一等奖‖； 汽车革项目获得上海 市沪质技监管质量攻关项目―三等奖‖。

2013年11月18日，公司董事、副总经理、核心技术人员王克亮先生的辞职，离职后不再在公司从事任何工作。王克亮先 生负责的产品成果基本已成熟定型，公司已配备相关研发人员接替，并已实现平稳交接、过渡。王克亮先生的辞职不会影响 公司生产经营的正常进行和募集资金项目的顺利实施。根据双方签署的《保密及竞业禁止协议》，王克亮先生将承担信息保 密和竞业禁止等义务，其辞职不会对公司技术研发及生产经营带来重大的负面影响，不会影响公司的核心技术。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 报告期内无对外投资

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


，

20




，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


21

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 超细纤维聚氨酯合成革是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工
制革，其核心技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强 度、舒适性、透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性等 方面更优于天然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产品。虽然受到宏观经济的影响， 2013年超纤市场整体表现低迷，但随着人们生活水平的提高导致对人造革合成革产品消费需求的提升，我们认为超纤产品仍 有极大的发展空间。
（二）公司未来发展战略规划及2014年经营计划
1、未来发展战略规划 根据公司长期发展战略规划，公司未来将继续以做大做强超细纤维聚氨酯合成革产业为首要目标，利用募投项目建成，
生产规模快速扩大的优势；坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化；对内加强企业技术中心的 建设和研发队伍的壮大，对外增加与科研院校的合作，在产品性能、质量、品种、稳定性等方面领先于国内同行，不断提高 超细纤维聚氨酯合成革的产品档次，追赶日本同行，提高国内超细纤维聚氨酯合成革行业的水平。
2、2014年公司计划 （1）提高产品稳定性、降低客诉率和退货率。2014年新厂区将完成最后两条生产线的安装和调试，届时公司的生产线将达
到12条，产能约3600万平方米/年，可能已成为全球最大的超纤生产企业。公司将制订出相关生产方案，努力提高产品质量， 加强对各车间管理。每月对各车间的工作成绩（包括产品质量、产量、安全、节能降耗、管理措施等等）以数据化体现出来， 并查找各车间当月存在的问题，敦促车间避免重复犯、屡次犯同样的问题，降低客户投诉率和退货率。另一方面加强生产和 营销的紧密配合，合理调度生产，既满足客户订单交货要求，又使产量最大化，努力完成公司下达的生产任务目标。
（2）稳定核心客户，继续加大差异化产品和差异化市场的开发力度。目前超纤行业，同质化竞争和短期迅速增加的产能不 断的压缩着整个行业的利润空间，很多产品和市场都已经没有利润。接下来我们不仅要面对寻找新的突破口和增长点，还要 谨防行业继续出现恶性竞争的局面。2014年，销售部需要在每个细分市场树立相对高利润和差异化的产品，构建健康合理的 产品及客户结构。并需要在2013年的基础上针对仿真皮、汽车内饰革、苯减量定岛绒面等已经推向市场的产品，向服装领域、 工业用品领域等未来发展方向的市场，单独做出营销方案，加大开发力度，必须要在产品技术或者营销渠道方面形成一定的 壁垒，提高单位产品利润。
（3）运用新的营销模式，提高品牌价值，以品牌的提升赋予产品新的内涵。目前公司的营销模式还是固有的推销产品，抢 市场当然这是最简单直接，也是最有效果的销售手段。但目前国内经济处于转型阶段，跨领域的商业模式创新越来越多，未 来华峰超纤的发展，一方面除了靠这些传统的销售模式来保基础销量，保现有市场，另一方面要通过一些营销模式创新，加 强电子商务平台的建设，构建O2O的销售模式，为华峰超纤今后的长远发展蓄力，特别是以后公司拟进入的一些工业设计产 品行业，如汽车内饰、气体过滤材料、服装设计、创意设计领域等，需要用现有的推销手段和创新营销模式相结合来推动市 场的拓展。
（4）推动技术开发模式的转型，探索建立知识管理系统。2014年公司技术开发将继续完善定岛超纤系列产品的开发工作， 继续新产品、新工艺的研究开发；丰富公司的基布品种，为公司稳步增产、实现跨越式发展保驾护航。一个伟大的企业需要

22
一个强大的知识库作为支撑，公司的技术开发人员，可以通过这个平台站的更高，看的更远，也是保障企业技术积累、不断 提高的重要手段。
长远来看，超纤企业的竞争优势和盈利能力最终还是取决于技术开发能力，在这方面技术人员除了需要解决好生产问题， 提高生产效率，保证生产顺利运转和产品质量稳定外，还需要进行新产品的开发、新工艺的升级，提高产品附加值，发掘新 的利润增长点。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

（1）、本次会计政策变更情况概述
1）变更前采用的会计政策 公司原来在成本核算时副产品回收聚乙烯不负担主产品超纤的任何成本。 2）变更后采用的会计政策
为更好地反映主产品超纤的成本准确性，将对回收聚乙烯保留适当的成本。具体方法为每月根据回收聚乙烯当月实际销 售的平均价格*80%，以实际回收量确定其成本，并从主产品生产成本中扣除。
（2）、审批程序 本次会计政策变更经公司第二届董事会第八次会议审议通过，从2013年1月1日起实施。
（3）、对财务状况及经营成果的影响 本次会计政策变更涉及的业务范围为公司的成本核算业务，能更恰当地反映公司财务状况和经营成果，提供更可靠、更
相关的会计信息。本次会计政策变更不会对公司所有者权益、净利润等指标产生实质性影响，不需计算该会计政策变更对以 前年度各期的累积影响数。公司确定上述会计政策变更采用未来适用法。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未调整利润分配政策，严格执行现金分红政策的相关规定，于 2013 年 4 月 17 日召开的第二届董事会第 九次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《2012 年度利润分配预案》，独立董事发表了同意的独立意见。2013 年 6 月 24 日，2012 年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本 15,800 万股为基数，向全体股东按每 10 股派 1 元人民币（含
税），合计派发现金股利 15,800,000 元（含税）。以上利润分配方案已于 2013 年 7 月实施完毕。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合 规、透明：

报告期内，公司未调整现金分红政策


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度
2012年4月20日第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》，独立董事 发表了同意的独立意见。2012年6月19日，2011年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数，向全体 股东按每10股派1.5元人民币（含税），合计派发现金股利23,700,000.00元（含税）。以上利润分配方案已于2012年7月实施 完毕。
2012年度
2013年4月17日第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》，独立董事 发表了同意的独立意见。2013年6月24日，2012年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数，向全体 股东按每10股派1元人民币（含税），合计派发现金股利15,800,000.00元（含税）。以上利润分配方案已于2013年7月实施完 毕。
2013年度
2014年4月22日第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，独立

董事发表了同意的独立意见。即以总股本15,800万股为基数，向全体股东按每10股派1元人民币（含税），合计派发现金股 利15,800,000.00元（含税）。以上利润分配方案尚需2013年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相
关的制度主要包括：《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信 息的管理。上述制度的建立对公司内幕信息的流转进行了严格的规定，制定了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买 卖股票的管理，规范公司信息外报流程。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，每当进入定期报告制作时段，公司即严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司严格做到避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息
保密工作。在日常接待投资者调研时，公司也认真履行相关的信息保密工作程序。
3、其他重大事件的信息保密工作 在报告期内，如遇其他未披露重大事项，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合
同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管理，除发生一名财务人员在半年度业绩快报 披露后、半年度正式报告披露前的违规买卖，已接受董事会处罚外，公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取 监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25



26