第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

2013年，虽然全球经济有所复苏，但是依然低迷。我国经济在落实十八大和十八届三中 全会深化改革，转型升级的背景下，化工等传统制造业受到了较大冲击，公司发展面临较大 压力。面对复杂而严峻的市场环境，公司管理层以转变经济增长方式，调整产品结构为导向， 通过加强研发力度，提高了公司产品的质量和科技含量；通过大力进行工艺改进，提高了生 产线的自动化水平；通过加大市场开发力度，维护了市场与客户。公司通过以上战略举措， 最大限度降低了不利影响，使得销售收入有所增长，并保证利润水平的稳定。
2013 年，公司实现营业总收入758,691,840.80 元，同比增长0.74%； 实现营业利润
35,556,001.09元，同比下降13.67%；实现利润总额37,491,377.00元，同比下降14.74%；实 现归属于上市公司股东的净利润28,207,164.16元，同比下降17.79%。
报告期公司经营业绩下滑的原因是： 首先，国内外经济形势依然严峻。国内来看，国家对房地产调控依然没有放松，公司下
游PVC行业的开工率明显不足，一是导致需求持续低迷，从而引起本行业产能过剩，竞争加剧 进而影响了产品利润率；国际来看，在欧洲国家需求较低迷的同时，公司新开拓的印度、巴 西等金砖国家由于受到本国货币对美元贬值的影响，导致这些国家进口受到较大影响，进而 影响到公司出口业务；
其次，报告期公司MBS产品的主要原材料丁二烯的国内价格比国外高，国外MBS同行业利 用这一成本优势进行不正当竞争，向国内市场大量倾销，对公司MBS产品的销售和利润造成较 大影响；
第三，报告期销售费用、管理费用、财务费用三项费用合计比去年同期增长1,363.78万 元，增长13.33%。其中销售费用同比增加541.68万元，增长8.19%，主要是公司主营业务销售 数量同比增长10%，公司运输费等相应增加；管理费用同比增加401.45万元，增长14.98%，主 要是新设子公司2013年开始正常运营，管理人员薪酬以及办公楼折旧等费用增加所致；财务 费用同比增加420.64万元，增长44.80%，主要是2013年募集资金利息收入减少229.64万元，
利息支出同比增加74.65万元所致。 报告期，报告期内公司主要开展了以下工作： 1、1.5万吨/年ACR节能扩产改造工程顺利投产
2013年3月底，公司全资子公司临沂瑞丰实施的募投项目1.5万吨/年ACR节能扩产改造工 程正式投入运营，使得公司ACR产能达到54000吨。由于运营当年受到后续调试，工艺改进， 安全检修等因素的影响，虽未达到招股说明书的盈利水平，但项目采用先进的设备，完全的 自动化设计，一流的工艺流程，对公司的产品结构调整，质量水平的提高将发挥日益重要的 作用。
2、对MBS生产工艺进行了优化改进 针对公司MBS产品相比国外产品质量不稳定的情况，公司对MBS生产工艺进行了较为彻底
的优化改进，大大提高了自动化水平，避免了生产环节中人为控制的不标准化。通过该次工 艺改进，公司MBS产品的质量水平得到大幅度提升，得到了市场和客户的认可；同时，MBS产 量也得以提升，产能由16000吨提升至20000吨。
3、4万吨MC抗冲改性剂联产2万吨环氧氯丙烷项目一期工程顺利开展
2013年6月14日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司临沂瑞丰 高分子材料有限公司投资年产4万吨MC抗冲改性剂联产2万吨环氧氯丙烷项目的议案》。项目 总投资8000万元，分两期建设，每期分别建设2万吨MC联产1万吨环氧氯丙烷项目，二期工程 将于一期工程竣工后另行制定建设计划。目前该项目一期工程已经完成了土建工程，正在紧 张的设备安装阶段，预计2014年二季度能顺利投产。随着我国对节能环保的愈加重视，传统 的CPE工艺因污染问题将逐步被淘汰，大批量的CPE工厂正处于限产停产的状态。公司MC工艺 采用特殊的工艺，将生产MC产生的的副产品转换成环氧氯丙烷。这样不仅实现了变废为宝， 而且经济环保，相比CPE产品具有很大的优势。
4、加大科研力度，研发成果显著 报告期，公司所在行业竞争日益激烈。公司深知这场没有硝烟的战争短期表面是价格战，
而长期本质上是质量战和科技含量战。对此，公司依托省级研发中心加大了科研开发力度和 工艺改进，公司“新型PVC加工助剂”的研发成功具有重大意义，它具有质量稳定，成本低廉 高附加值等优点，具有很好的市场表现，受到了客户的欢迎。目前，公司该项发明已经提交 申请国际专利；公司MBS产品也通过研发和工艺改进，推出了LB-126、LB-136、LB-156等新产 品，产品的流动性显著增强，质量稳定；报告期公司的“用于PVC-M高抗冲管材的改性剂树脂
及其制备、使用方法”、 “用于PVC型材的高效环保稳定剂” “一种透明PVC用复合稳定剂 及制备方法”、“ PVC外润滑剂”、“ 环氧大豆油酸钙锌复合PVC用稳定剂及其制备方法” “ PVC树脂成型加工用内润滑剂及其制备方法”、“ 环氧油酸钙锌复合稳定剂及制备方法” “ 丙烯酸酯类加工助剂以及制备方法和应用”等八项专利获得授权。这些发明专利的取得代 表公司较高的研发能力与水平，提高了公司核心竞争能力，促进了新产品的研发与产品结构 调整，并对公司产业链的拓展提供了重要技术支撑。截至本年报披露日，公司共拥有28项发 明专利，18项实用新型专利。公司的科研成果也获得了政府部门的认可：2013年1月14日公司 被山东省科技厅和山东省知识产权局认定为“中国专利山东明星企业”；2013年2月1日，公 司获得的专利“硬质聚氯乙烯用超高分子量高塑化度高亮度加工改性剂”被山东省科技厅和 山东省知识产权局评为“山东省专利一等奖”；2013年3月，公司的商标“鲁山及图”也被国 家工商总局认定为“中国驰名商标”。
5、继续加大市场开拓力度，加强销售创新管理 首先，采取综合营销手段和多种方式和途径，加大市场的推广力度，拓展业务渠道。一
是继续深入挖掘苏、浙、沪、粤等客户最为集中地区的潜力，维护好老客户，培养新客户。 与此同时，公司重点挖掘了中西部等地区客户，培养了大量新客户资源，如海螺型材、顾地 科技等优秀的大公司成为了公司战略合作伙伴，保证了销量的平稳增长；二是通过参加海外 展会，注册国际商标，加大网络推广，使得公司出口业务平稳发展；三是加强客户管理工作 通过主动上门了解访问、建立客户档案、征求客户意见等方式，对客户经营状况、客户要求 和市场变化做到心中有数，根据反馈信息及时调整决策。
其次，加强了销售内部管理。一是合理调度生产与库存，保证产品库存不积压，生产调 度不脱节，根据订单合理有序安排；二是加强涉外仓库管理，各涉外仓库充分发挥了地理位 置优势，降低了成本，给客户以更便捷、更迅速的服务；三是加强销售账目管理，采取多种 措施加强对应收账款的回收工作；四是加强对销售人员的培训与考核，对产品性能、指标及 使用进行学习，对销售谈判技巧、策略进行培训，提高了销售人员的素质和业务水平。同时 加强对销售人员的考核管理，奖罚分明，有力提高了销售人员的积极性，优胜劣汰，保持销 售队伍的高水平发展。
第三，提高售后服务水平。2012年，为了提高服务水平与质量，公司成立了市场服务部 专门负责售后服务及产品调试工作，客户满意度提高，退货率明显下降。
6、继续加强内部管理和规范运作
报告期公司继续加强内部生产经营管理和控制，促进上市公司规范运作水平，提升公司 “软实力”，降低公司经营风险。

（二）报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）概述

报告期，公司致力于PVC助剂的生产、研发、销售，主营业务未发生重大变化。在公司董 事会及全体员工努力下，主营业务保持了良好的发展势头。
报告期实现主营业务收入75,374.46万元，比去年同期增长1.20%。从销售量上看，报告 期公司主营业务销售量与去年同期相比增长10.52%，由于部分主要原材料价格下降，公司进 而调整产品销售价格，导致发货量增长情况下，销售收入增长幅度较小。报告期主营业务成 本59,535.70万元，比去年同期减少0.12%。
报告期，期间费用中销售费用、财务费用同比增长较多。其中销售费用报告期发生额 7124.69万元，同比增加509.40万元，增长7.70%，主要是运输费用增加，原因是2013年度发 货数量比去年同期增长10.52%，同时公司子公司报告期发货增加，会对运输费用产生一定影 响。另外，公司负担的市场开发人员差旅费用和其他业务费用同比增加，主要是发货量增大 所致；财务费用能报告期发生额1360.24万元，同比增加414.44万元，增长43.82%。主要影响 因素为募集资金利息收入减少。报告期募集资金利息收入比去年同期减少229.64万元。另外 报告期募投项目1.5万吨ACR投产，增加银行借款补充流动资金，导致银行利息支付增加。
报告期，现金流量对比分析如下：经营活动现金净流量同比减少79.02%，主要是报告期 银行承兑汇票余额增加，应收账款增加，导致经营活动现金净流量减少；投资活动产生的现 金净流量同比减少14.30%，主要是报告期母公司变更募投项目实施地点，新征地支付土地价 款增加，导致投资活动现金净流量同比增长；筹资活动产生的现金净流量同比减少42.09%， 主要是报告期新增银行借款余额比去年同期减少。由于经营活动和筹资活动现金净流量减少， 而投资活动净流量增加，导致期末现金及现金等价物余额减少。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期，公司利润构成或利润来源无重大变化。
（3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素：
公司一方面重点投入人力、物力，做好产品研发和技术改造，使产品质量和生产技术水 平不断提高，逐步缩小甚至超越国外同行业先进技术水平。另一方面，继续加大市场推进力 度，保证原有客户规模基础上增加新的销售客户，使公司产品国内市场占有率稳步提高，销 售量逐步增长；同时，公司募投项目1.5万吨ACR助剂扩建工程报告期已经正式投入生产运营 生产能力逐步扩大，能够满足市场需求。
报告期，公司主营业务收入增长0.74%，分产品对比分析： ACR加工助剂：报告期实现营业收入48,372.38万元，同比增长11.35%，主要是报告期公
司募投项目首先新增产能，在产能逐步增加情况下，扩大了产品国内市场销售，并且产品质 量逐步提高，使产品的国内市场销售量出现增长。
ACR抗冲改性剂：报告期实现营业收入6,153.72万元，同比下降36.79%，收入减少主要是 报告期产品国外销售量同比减少66.93%，由于国外某客户2013年减少采购订单所致。
MBS抗冲改性剂：报告期实现营业收入20,330.64万元，同比减少3.12%。与去年同期相比 MBS抗冲改性剂主要原材料价格下降，产品销售价格随之下降，使收入同比减少。报告期MBS 抗冲改性剂产品实际销售量同比增长18.95%。
分地区对比分分析： 报告期，公司国内销售收入同比增长9.45%，其中主营业务收入同比增长9.49%，主要是
公司在产品生产质量不断提高的基础上，巩固和提高国内市场产品的占有率，国内实际产品 销售量同比增长。国外销售收入同比下降30.80%，主要是某较大国外客户订单同比减少。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司期末库存商品数量比年初增长37.96%主要是由于本报告期子公司（临沂瑞丰高分子 材料有限公司）投产，相应库存量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


（4）成本


（5）费用

（6）研发投入

单位：元

单位：元

报告期，公司主要研发项目投入情况如下：
①PVC管道专用抗冲改性剂LB-156研发项目，报告期项目研发投入包含中间试验材料费 用、研发人员工资、研发设备折旧等8,004,556.82元，研发投入占报告期营业收入的1.05%;
②多功能PVC用加工助剂LP-40树脂研发项目，报告期项目研发投入包含中间试验材料费 用、研发人员工资、研发设备折旧等13,204,907.84元，研发投入占报告期营业收入的1.74%;
③其他研发投入，除上述较大研发项目外，公司还对多个产品的生产技术和产品构成进 行研发，共计研发投入3,416,824.45元，研发投入占报告期营业收入的0.45%;
报告期，公司研发支出总额24,626,289.11元，无资本化研发支出。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金净流量同比减少79.02%，主要是由于存货、预付账款和应收票据增加所致 筹资活动产生的现金流量净额同比减少42.09%，主要是由于报告期短期借增加额比去年
同期减少，使筹资活动现金流入减少； 现金及现金等价物净增加额同比减少375.50%，主要是经营活动现金净流量、筹资活动现
金净流量减少，而投资活动现金净流量增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（8）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据2011年公司《首次公开发行股票招股说明书》未来三年发展规划与目标：生产方面
要扩大产能，提高集约化程度与生产效率；科技创新方面要增加研发投入，壮大科研队伍， 开展多层次的技术合作；市场开拓方面要继续开拓国内外市场，增加销售网点，壮大营销队 伍，提高市场占有率；企业管理方面要完善组织结构，规范运作，建立积极的人才战略，打 造富于公司特色的企业文化，全面提升管理水平；社会效益方面要坚持环保生产、安全生产， 创造更多的社会价值。以上目标在报告期内执行情况良好，并基本实现了2013年的阶段性目 标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司《2012年年报报告》设定的2013年规模战略、科研战略市场战略、管理战略及
人才战略的目标，通过本节“报告期主要业务回顾”中披露的“报告期开展的主要工作”所 述，2013年的经营目标已经基本实现。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告


（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

单位：元

（3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口 径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析


（1）资产项目重大变动情况


（2）负债项目重大变动情况

（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

单位：元

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期公司竞争能力显著增强，主要体现在研发能力与水平的快速提升，产能扩大以及 市场巩固与开拓等方面。详细请查看本节“报告期主要业务回顾”中披露的“报告期开展的 主要工作”。

5、投资状况分析

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金总体使用情况
单位：万元

（3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，
、

（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用


（5）非募集资金投资的重大项目情况

（6）持有其他上市公司股权情况

单位：万元

□ 适用 √ 不适用

（7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（9）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

6、主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 公司全资子公司临沂瑞丰高分子材料有限公司于2012年9月份成立，公司募投项目1.5万
吨ACR扩产工程2013年3月底建设完成。报告期共计实现营业收入86,642,077.60元，实现营业 利润4,273,843.20元，实现净利润3,334,086.25元。子公司新建项目投产，提高了产品的生 产技术水平，使公司淘汰耗能高、技术落后生产线，对不断降低生产消耗，节约能源，并且 提高长远经营效益产生积极影响。报告期，由于产能尚未完全释放，所以对当期业绩影响较 小。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

7、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2013年，国际国内宏观经济形势依然严峻。从国内来看，基础设施建设脚步放缓，对房 地产行业进行严格的调控，制造业尤其是化工行业受到冲击很大。与基础设施建设和房地产 建设密切相关的PVC行业开工率不足，需求不足，导致公司业务受到一定冲击；从国际来看， 欧洲经济依然低迷，上半年代表经济快速增长的金砖国家巴西、印度等发展中国家受货币贬 值的影响，本国进口业务受到冲击较大，影响了公司的出口业务。
但PVC作为用量最大的五大通用塑料之一，以其经济、优越、独特的性能得以广泛应用。 特别是发泡板、木塑等产品的飞速发展，以及受益于城镇化建设、保障安居工程建设、水利 建设等国家政策的支撑，PVC将继续焕发生机，无可取代。PVC助剂作为PVC上游行业也将继续 保持发展势头。同时，塑料助剂产业也正向规模化、集约化方向调整，高性能的绿色、环保、 无毒、高效塑料助剂的研发和生产已成为未来我国塑料助剂行业发展的主攻方向。
1、受益于城镇化建设 李克强总理多次强调城镇化是中国未来经济增长的动力，是扩大内需的最大潜力。《中
国城镇化中长期发展规划》也在抓紧制定中。未来城镇化建设将产生的巨大的对PVC管材、型 材、板材的需求，公司所在PVC助剂行业也将因此受益。
2、受益于保障房建设和新农村和城乡一体化建设 中共中央强调将继续保障性安居工程建设，加快棚户区改造步伐，推进公共租赁住房、
廉租房、经济适用房、限价房等的建设，全面推进新农村建设和城乡一体化。同（一）所示 公司所在行业将因此受所益。
3、受益于水利建设
2011 年中央一号文件开启了水利水电建设的“十年黄金期”，提出到2020年完成水利投 资达4万亿元的政策目标，明确到2015年，全国水利投资总额将达1.8万亿元。水利建设的提 速将促进PVC管材的巨大需求，公司所在行业也将因此受益。
4、受益于“以塑代钢，以塑代木” 当前我国改性塑料年总需求约为500万吨左右，约占全部塑料总消费的10%左右，其比例
远远低于世界的平均水平。 据《2009-2012年中国改性塑料行业市场分析及投资价值研究报 告》显示，随着人民生活水平的大幅提升和技术手段的改进，国内“以塑代钢”、“以塑代 木”将成为一种趋势。改性塑料行业作为塑料加工行业类中发展最快而且发展很具潜力的一 个子类行业，预计在未来5年，我国总的市场需求量仍将保持10%以上的增长率。
“以塑代钢，以塑代木”最具代表性的是木塑和发泡板的迅猛发展和广泛应用。木塑制
品是国内外近年来蓬勃兴起的一类新型复合材料，主要用于建材、家具、物流包装等行业。 相比钢材和木材，木塑制品具有防水、防潮、防虫、防火、可塑性强、强度高、经济、节能 环保等优点。比如当前兴起的建筑模板，就是木塑产品的一种，传统笨重易腐蚀的钢模板以 及强度低而损害林业资源的木模板正在淘汰中。木塑建筑模板达到使用寿限后可以重新加工， 在重新加工中需要再次加入加工助剂；发泡板是另一种发展迅猛的复合材料，它被广泛应用 在室内装潢、户外广告、洁具厨具等领域，它和钢材木材相比，抛却了缺点兼具了优点。以 橱柜为例，德国PVC制品橱柜占据了75%市场份额，而我国应用还不超过10%，所以，行业市场 空间巨大。
木塑制品和发泡制品中加工助剂的占比达到10%，远远高于在管材、型材中的用量，所以 该行业的大力发展必将刺激公司产品的需求。
（二）公司未来发展战略及经营目标 公司未来发展定位为“以PVC助剂为主业的高分子材料国际化龙头企业”。 1、规模战略 公司1.5万吨ACR募投项目已经竣工投产，MBS通过工艺改进产能也提升至2万吨，目前公
司综合产能已经达到7.4万吨。2014年2万吨MC联产1万吨环氧氯丙烷也将投入运营。未来公司 和子公司一方面会积极开拓新的业务增长点，继续扩充产能，以拓展业务的广度和深度；另 一方面也会积极寻找并购标的，实现公司内生发展和外延扩张的相结合。
2、科研战略 未来公司将以扩建后的省级研发中心为依托，加大科研投入与研发力度，开展多层次的
技术合作，吸引高素质研发人才，保证研发能力和水平的质的飞跃。成为掌握ACR产品和MBS 产品核心工艺技术的国际知名企业。
3、市场战略 未来公司将继续开拓国内国际市场，抓住前所未有的良好发展机遇，利用多种营销手段
挖掘潜在市场，提高市场占有率。 4、管理战略
随着公司各项业务的不断拓展，公司研发、生产、销售以及各项管理工作都将按照上市 公司的要求，规范运作。公司将不断完善法人治理结构，建立健全合理、高效的企业运营组 织机构，全面提高整体管理水平。
5、人才战略
公司将采取积极引进和自主培养相结合的方式，大力引进和培养技术、营销和管理人才 构建高素质、多层次的人力资源团队。同时，构建有效的人才激励机制，建设和完善人才队 伍的绩效考核体系。
（三）2014年经营计划
1、业绩目标：临沂瑞丰投产，扩大了产能；通过科研研发与工艺改进，ACR产品研发出 具有较强市场竞争优势的新产品，MBS产品质量通过研发和工艺改造性能也大有提高。公司将 有利条件转化为竞争优势，扬长避短，提高收入水平，降低生产成本，提高产品毛利率，控 制各项费用，保证公司业绩的稳定健康发展。
2、认真做好募投项目的建设工作。公司1.5万吨ACR项目已经竣工投产，研发中心项目正 在建设中，公司正在加紧对MBS的技术攻关，争取如期投产达效。
3、继续提高科研水平，提高创新能力。2014年，公司以产品调整升级为导向，将研发低 成本、高层次、节能环保、毛利率高的新产品为工作重点，并且将新产品新技术及时申请发 明专利；其次，要不断推进工艺改进，使得新工艺在节能降耗，提高生产效率方面发挥积极 作用，并且及时将改进的新工艺申请实用新型专利；第三，继续加大MBS的研发力度。虽然公 司MBS产品已经达到国内先进水平，但与日本技术仍有一定差距。当前，以日本为主的国外MBS 产品占据我国MBS市场份额的40%以上，并且2013年以来，通过价格等不正当竞争手段大肆向 我国倾销，对公司的MBS经营造成了较大影响。目前，公司正加紧对MBS的技术攻关，争取早 日达到发达国家的技术水准。相信随着公司MBS产品的进步，市场竞争回归理性后，凭借公司 的人力、区位、管理等成本优势，将逐步分享国外占据国内MBS市场的盛宴。
4、继续开拓国内国际市场。首先，潜心研究行业特点及发展趋势，根据市场需求适时调 节产品结构；其次，坚持以客户为中心，狠抓产品质量，提高售后服务水平；第三，运用多 种营销手段，挖掘潜在市场；第四，提高业务人员的素质，加强业务人员的培训，加强新产 品推广力度。
5、积极做好MC联产环氧氯丙烷项目的生产销售工作 关于MC联产环氧氯丙烷的项目情况，前面已经介绍，这里不再赘述。2014年，公司也将
该部分工作作为重点之一。MC和环氧氯丙烷作为新类别产品，生产和销售存在不确定性因素 公司将做好各项准备，保证顺利投产，顺利投放市场。
6、严格按照上市规范、公司章程，完善公司治理机制，加强公司管理、提高规范运作水 平,适应公司发展需要。随着公司业务的扩展及经营产品的增加,对公司整体运营能力提出了
新要求。公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要,加强内部控制,规范管理, 提高企业抗风险能力。尤其是内部控制体系要进一步完善，确保公司健康、持续、快速发展
7、为了适应公司上市后全方位高素质的人才需求，公司将实施积极的人才战略，以人为 本，人才兴企；严抓安全管理，坚决杜绝各类安全事故发生；注重节能减排治污，实现绿色 发展；继续打造富于自身特色的企业文化。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措

施
1、应收账款风险
报告期末，公司应收账款占总资产的比例仍然较高，达到20.17%，一是由于行业结算方

式导致的，二是由于经济形势导致下游客户资金紧张原因。公司针对不同的客户（如规模、 财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，主要营收账款债务方均是规模大 资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系的公司，营收账款有保障。但若宏观经济 环境、客户经营状况等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险
公司采取加强内控制度建设，加强对销售人员考核，运用多种催收手段、诉讼手段等措 施保证应收账款完整回收，使坏账损失降低到最低水平。
2、经济环境及经济政策变动的风险
2013年以来，国内外经济形势依然十分严峻，欧美日经济形势低迷，同时中国政府也对 房地产等行业采取了较为严厉的调控措施，导致公司下游化学建材行业开工率不如去年同期， 这对公司的销售市场造成了一定影响。对此，公司加大了市场开拓力度，维护了市场与客户， 促使公司稳定、健康运作。
3、MBS产品持续受到国外市场冲击的风险
报告期公司MBS产品的主要原材料丁二烯价格出现倒挂，国外MBS同行业利用成本优势及 东盟原产国出口中国免税的优势，向国内市场大量倾销，对公司MBS产品的销售和利润造成较 大影响。若这样情况不能及时消除，则公司MBS产品将持续受到冲击，形成MBS产品毛利率继 续下滑的风险和客户流失的风险。公司采取大力改进MBS生产工艺，降低生产成本，加大产品 研发力度，提升产品质量等措施，将这一风险降到最低。
4、MC联产环氧氯丙烷项目正常生产和市场开拓不及预期的风险
2013年6月14日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司临沂瑞丰 高分子材料有限公司投资年产4万吨MC抗冲改性剂联产2万吨环氧氯丙烷项目的议案》。项目
总投资8000万元，分两期建设，每期分别建设2万吨MC联产1万吨环氧氯丙烷项目，二期工程 将于一期工程竣工后另行制定建设计划。
虽然我国对节能环保的愈加重视，传统的CPE工艺因污染问题将逐步被淘汰，而公司MC工 艺采用特殊的工艺，将生产MC产生的的副产品转换成环氧氯丙烷，相比CPE具有很大的经济、 质量和环保优势。但毕竟MC和环氧氯丙烷产品对公司来说属于新领域产品，在设计、生产、 市场等方面存在诸多不确定性因素，存在不能正常生产和市场销售不达预期的风险。但公司 对该项目的投资是经过了充分论证，大量的市场调研和全方位的可行性分析基础之上的，以 保证将这一风险降至最低。
5、产品市场竞争引发的风险
受国内宏观经济调控的影响，，公司下游客户普遍开工不足，从而导致本行业竞争加剧。 为争取客户资源，众多厂家纷纷低价销售，导致产品毛利率降低，进而对公司利润率产生不 利影响。公司采取提高产品的科技含量与质量，降低产品成本，从而保持产品的市场竞争力。
6、核心技术人员流失的风险
公司从事的PVC助剂行业是一个技术密集型行业，对高级技术人才的依赖性很高。因此， 稳定和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。随着世界PVC助剂行业向我国的转 移，行业竞争日趋激烈，拥有先进技术能力的公司在市场竞争中往往处于有利地位，行业内 企业对掌握核心技术人员的争夺在所难免。如果发生技术研发队伍大面积流失或技术泄密给 相关竞争对手的现象，将会对公司的产品竞争力带来不利影响。
首先，公司与青岛科技大学合作办学，提升了人才的储备；其次，公司推出了股权激励 计划，激励对象范围较广。通过以上举措留住了人才，发挥了人才的积极性。
7、安全生产的风险
公司为化工企业，生产过程中使用的主要原材料丁二烯、甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸丁酯 等为易燃、易爆化学品，其储运和使用存在较高的火险隐患；在公司主要产品MBS抗冲改性剂 生产过程中的干燥环节，若设备养护和操作控制步骤违反安全操作规程，则容易产生火灾隐 患；此外，公司生产中使用的原料之一丙烯腈具有剧毒，若操作不慎，会危害到生产工人的 健康安全。公司实行严格的生产管理，制定了详细的生产操作规程，对安全生产隐患严加防 范；公司还加强内部管理，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节；另外，为 最大程度的降低安全风险对公司运营所可能带来的损失，公司将现有主要资产予以投保。即 使如此，若公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，或设备老化失修，均可
能发生失火、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失，进而对 公司正常生产经营产生较大的不利影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“ 非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
本年度现金分红政策较 2012 年度无变化，符合公司章程的规定。报告期，2012 年度股 东大会审议通过了 2012 年度的利润分配方案：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 8,560 万
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计需向全体股东派发
现金红利 428 万元；同时进行资本公积金转增股本，以 8,560 万股为基数向全体股东每 10 股
转增 2 股，共计转增 1,712 万股，转增后公司总股本将增加至 10,272 万股。公司于 2013 年
6 月 28 日实施完成了该方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 1、2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日的总股本103,917,960股为基数，以资
本公积金向全体股东每10股转增6股，共计转增103,917,960股，转增后公司总股本将增加至 207,835,930股。考虑到公司2万吨MC联产1万吨环氧氯丙烷项目的大量资金需求，为了保证公 司扩张阶段的正常生产经营，以及给股东带来长期回报，本年度不进行现金分红。
2、2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的公司总股本8,560万股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税），合计需向全体股东派发现金红利428万元 同时进行资本公积金转增股本，以8,560万股为基数向全体股东每10股转增2股，共计转增 1,712万股，转增后公司总股本将增加至10,272万股。
3、2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日的公司总股本5,350万股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），合计需向全体股东派发现金红利802.5万 元；同时进行资本公积金转增股本，以5,350万股为基数向全体股东每10股转增6股，共计转 增3,210万股，转增后公司总股本增加至8,560万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况
公司自上市以来，非常注重内幕交易防控工作。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕 信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，于2011年9月27 日第一届董事会第十四次会议审 议通过了《内幕信息知情人管理制度》；并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知 情人登记管理制度的规定》 （证监会公告[2011]30号）等规章要求，于2012年1月8日第一届 董事会第十八次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订,对内幕信息、内幕信息 知情人的范围及重大事项内幕信息知情人登记管理制度进行了细化的规定。2012年8月22日， 公司第一届董事会第二十二次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了第二次修订， 明确了“公司应当与内幕信息知情人签署保密协议，明确各方权利、义务和违约责任以及内幕 信息知情人应当提供知情人名单的相关要求。”
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内 幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和 山东证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关 的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投 资者（机构）调研承诺函。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关 法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情 人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表