第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，在国际政治经济形势动荡、繁杂多变、经济复苏乏力，我国经济仍处于低增速运行状态，进 出口下降，制造业景气走低，国内合成革行业面临较大压力和挑战的环境下，公司董事会、经营管理层及 全体员工齐心协力、克难奋进，持续加强工艺技术改进创新，积极开拓市场、开发产品，不断强化内部管 理，深化降本增效，实现生产经营业绩稳步增长。

报告期内，公司实现营业收入118302.11万元，较上年同期增长6.49%；实现营业利润6453.32万元，较 上年同期增长67.89%，实现利润总额8703.03万元，较上年同期增长51.3%；实现归属于上市公司股东的净 利润7378.47万元，较上年同期增长51.19%。

报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期增幅较大，主要原因 为：加强管理，加强信息化建设，整合资源，提速度、增效率、控成本和降能耗成效显著；以市场需求为 导向，努力开拓品牌客户，开发出系列附加值较高的新产品、新品种；基于出口业务，为有效化解汇率变 化风险，积极开展远期结售汇业务，全年实现汇兑收益1104.52万元，较上年同期增长1056.44%；公司及控 股子公司合肥安利聚氨酯新材料有限公司全年获得直接计入当期损益的政府各类补助资金2308.28万元，较 上年同期增长19.80%。
（一）行业概况

公司主营产品聚氨酯合成革属于塑料制品，所属行业是塑料制品行业下的子行业人造革合成革行业。 人造革合成革是塑料工业的一个重要组成部分，作为天然皮革的替代材料，已被广泛应用于国民经济各个 行业之中。根据原料不同，人造革合成革可以分为PVC人造革和PU合成革，目前 PU 合成革已逐步占据市 场主导地位。

人造革合成革从技术发展的角度来看，生态功能性PU合成革及超细纤维PU合成革将可能成为未来市场 主导产品，同时随着人们消费观念的转变和下游制品业的要求提高，许多应用领域内的消费需求也将随着 人造革合成革产品品质的提高和差异化功能的增加而越来越大。

目前，国内人造革合成革行业是完全开放的行业，市场规模大，企业数量多，企业规模总体较小，行
业集中度低，生产企业主要集中在浙江、江苏、广东和福建等四省；国内人造革合成革行业上市公司共有

5家，分别为安利股份（股票代码：300218）、禾欣股份（股票代码：002343）、华峰超纤（股票代码：
300180）、双象股份（股票代码：002395）、同大股份（股票代码：300321），其规模优势和技术实力较 强，是国内合成革行业龙头企业的代表。

（二）主营业务及主要产品

公司主营业务为中高档聚氨酯合成革产品的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯 合成革。

生态功能性聚氨酯合成革主要以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物为基材，以生 态功能性聚氨酯（PU）树脂涂覆表层，以湿法、干法或湿法加干法等工艺制成的一种酷似天然皮革或织物 风格的高分子复合材料，既具有良好的生态环保性，又具备各种优良的功能性，是 PU 合成革中高档产品， 代表聚氨酯合成革未来发展方向之一。产品主要用于中高档鞋类（男女鞋、运动休闲鞋、童鞋、工作鞋、 劳保鞋等）、沙发家具、装饰、手袋、箱包、电子包装、文具证件、球和体育用品、汽车内饰等的加工制 作。

随着人们消费水平的不断提升，环保意识的加强，公司生态功能性聚氨酯合成革逐步成为未来人造革 合成革行业的发展重点，代表市场主流产品之一，市场对生态功能性合成革的需求将会持续增长。

报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
（三）行业地位 截止报告期末，公司拥有14条干法生产线16条湿法生产线，具有年产聚氨酯合成革6500万米的生产经
营能力，是目前国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革规模最大的企业。公司聚氨酯合成革出口量、 出口创汇额、出口发达国家数量均居国内同行业前列；公司建立完善的技术创新机制，是目前业内拥有专 利权最多、主持参与制定标准最多的企业，综合竞争优势显著，行业地位突出。

（四）主要工作概述

1、报告期内，公司主动应对市场竞争，面对复杂多变的宏观经济环境，密切关注市场形势变化，积极 开拓市场，优化渠道，客户群体扩大，市场覆盖面增加，市场占有率提高。一是渠道建设有所完善，进一 步加强开发打样工作，深入市场，积极开拓发展经销商、品牌工厂，大力推广新产品的开发应用，并根据 市场调整丰富产品品类，细分市场取得较大进展；二是产品结构有所优化，产品市场竞争力提高，细分产 品销售稳步提升，出口国家和地区扩大；三是客户群体有所增多，合作品牌及应用领域进一步高端化，新
增包装和电子配件材料等领域客户，达芙妮、安踏、乔丹等品牌客户合作更加紧密。

2013年，公司实现聚氨酯合成革销量5176.98万米，较上年增长7.36%；实现聚氨酯合成革产品销售收 入11.61亿元，较上年增长6.54%。公司产品市场占有率和覆盖率得到进一步扩大，安利品牌知名度和接受 度得到进一步稳固和提升。

2、报告期内，公司全面加快自主创新步伐，积极开发新工艺、新技术、新产品。2013年，公司全年投 入5994.87万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入的比重为5.07%，相继成功开发出再生皮复 合产品等新产品新工艺，为公司未来市场开拓打下坚实基础。

2013年，公司及控股子公司全年累计新增专利申请39项，新增专利授权14项，其中新增发明专利授权4 项，新增实用新型专利授权10项；截至报告期末，公司累计拥有专利授权101项，其中发明专利授权26项， 实用新型专利授权34项，外观设计专利授权41项，技术创新优势地位凸显。

2013年，公司牵头承担的“十二五”国家科技支撑计划子课题“警用战训靴环境自适应复合材料技术”研 发进展顺利，取得一定研发成果，并通过了公安部第一研究所中期检查。下一步，该项目各参研单位将在 公安部相关部门的带领下，加强沟通联系，联合进行技术攻关，进一步改进提高警用鞋的整体性能，确保 课题按计划完成研究任务。

2013年，公司自主研发的“易去污功能性沙发家具革”被国家科技部、国家环保部、国家商务部和国家 质监总局列入2013年度国家重点新产品；“雾面防污聚氨酯合成革”、“轻质高弹性压花沙发革用聚氨酯树脂” 等3项产品被安徽省经信委认定为“安徽省新产品”；“弹力压花抛光靴用聚氨酯合成革”、“耐水解高撕裂含 浸聚氨酯树脂”等7项产品被安徽省科技厅认定为“安徽省高新技术产品”。
2013年，公司再次被安徽省高新技术企业认定管理工作领导小组认定为“安徽省百强高新技术企业”； 获国家人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会批准设立“国家级博士后科研工作站”；被安徽省知 识产权局、安徽省经信委授予“安徽省知识产权优势企业”；“生态功能性聚氨酯合成革的开发与产业化”重 大科技攻关项目通过安徽省科技厅验收；“安徽省聚氨酯合成革与树脂工程技术研究中心”通过安徽省科技 厅考核并评为优秀。

3、报告期内，公司继续加大降成本、提效率的力度。通过合理组织新老厂区订单生产，平衡好产量、 交期、能耗的关系，2013年产量完成率提高2.3%，革产品单位能耗下降5%左右；紧抓生产统计、日常监 督检查工作不放松，绩效考核、成本核算、信息化建设等工作齐头并进；积极应用新材料、新产品、新工 艺、新设备，提速降成本取得了明显的收效，生产效率有较大提高。
4、报告期内，公司按计划稳步推进安利工业园建设，项目进展顺利，具体如下：

5、报告期内，公司充实并优化人才队伍，坚持以人为本，创建和谐企业。由于生产经营规模的扩大， 公司积极引进新人，招聘各类专业技术管理人员40余人，新增生产操作人员80余人，同时进一步完善新员 工入职培训和员工在岗培训，持续推进中高层管理人员内部授课，全年组织各类专题知识培训35次。在增 员的同时，公司进一步调整组织结构，规范公司岗位职务，开展技工技师考聘工作；健全述职考评机制， 定期举行中高层管理人员公开述职和全视角评议活动，强化经营管理目标责任的落实和考核；组织内部竞 聘，构建公平合理、公开竞争的机制；加强人才储备，开展高校对口专业学生暑假实践活动；实施股票期 权激励计划，181名骨干员工成为安利股份第一批“准股东”。公司被合肥市劳动竞赛委员会、合肥市总工会 授予“合肥市五一劳动奖状”，第四次被安徽省人力资源和社会保障厅授予“安徽省劳动保障诚信示范单位”， 打造安利“以人为本”、“员企双赢”的和谐共同体。
6、报告期内，公司坚持经济效益、社会效益和生态效益同步发展，深入开展节能、安全、环保、职业 健康等方面工作。2013年，公司进一步完善能耗管控体系，积极推进环保工艺并选购、改装新型节能环保 设备，再次通过合肥市环保局开展的清洁生产审核，并获得“合肥市节能先进单位”；积极建立健全《常用 化学品生产管理应用指引》、《导热油系统安全生产管理指引》等安全生产制度；开展安全标准化工作， 安利新材料取得安全标准化三级证书；扩建升级安利工业园污水处理站，形成1200m3/d的处理规模，努力 打造经济、社会、生态“三效统一”安利。
7、报告期内，公司坚持管理创新，提高管理效率。2013年，公司进一步梳理、修订、完善内部控制管
理制度，提升公司治理水平、经营管理效率和风险防范能力；积极推进基础网络建设，进一步提高信息化 程度，不断推进ERP、HR等先进信息系统，努力实现生产经营自动化、管理网络化、控制智能化；扎实推 进品质管理与控制，对原料、半成品和成品及时有效的检验与检测，完善质量管理体系，顺利通过ISO9001、 ISO14001、OHSAS18001年度监督审核、ISO14024换证审核及宜家IWAY标准的审核。
2013年，公司董事长、总经理姚和平被安徽省政府授予“安徽省学术和技术带头人”，被国务院授予“国 务院政府特殊津贴专家”称号，荣膺“2013年度十大徽商领军人物奖”；公司先后荣获“安徽省政府质量奖”、 “合肥市政府质量奖”、“2013合肥企业50强”、“合肥市两化融合示范企业”、“中国轻工业塑料行业十强企业”、 “全国实施用户满意工程先进单位”，被中国证监会安徽监管局、安徽省上市公司协会评为安徽省证监辖区 “2012年度诚信建设优秀单位”。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

2013年，公司主营业务继续保持稳定发展，营业收入118,302.11万元，同比增加7,205.78万元，同比 增长6.49%，主营业务收入116,070.04万元，同比增加7128.97万元，同比增长6.54％，主要原因是：一是 渠道建设有所完善，进一步加强开发打样工作，深入市场，积极开拓发展直销、品牌工厂，大力推广新产 品的开发应用，并根据市场调整丰富产品品类，细分市场取得较大进展；二是产品结构有所优化，产品市 场竞争力提高，细分产品销售稳步提升，出口国家和地区扩大；三是客户群体有所增多，合作品牌及应用 领域进一步高端化，新增包装和电子配件材料等领域客户，达芙妮、安踏、乔丹等品牌客户合作更加紧密。 上述原因为生态功能性合成革产品的销售提供了保障。

2013年，公司销售费用增加204.86万元，主要原因是规模扩大，销售增加，工资及福利、差旅费、办 公费支出增加所致。其中：工资及福利增加75.8万元，系销售人员增加及平均薪酬水平提高；差旅费增加 48.28万元，是由于公司为拓展市场，加大产品推广力度，销售人员差旅费用增加；办公费增加69.04万元， 主要是公司在上海、东莞等地设立了办事处，费用增加。2013年公司销售费用增长，低于销售收入的增长， 公司对销售费用管理良好。

2013年，公司管理费用较上年增加2,001.79万元，主要原因是工资及福利、研发投入及期权费用增加 所致。其中：工资及福利增加464.26万元，比上年增长11.42%，系公司经营规模扩大，管理人员增加，国 家提高社保基数，从而工资和社保等费用增加，工资及福利的增长基本与产销量的增长相适应；公司是高
新技术企业，本年继续加大开发力度，本期在“管理费用”中核算的研发费用5994.87万元，占管理费用 的44.5%，较上年增加681.3万元，增长12.82%；此外，本年公司推出股权激励政策，计提期权费用626.55 万元。

2013年，公司财务费用较2012年减少132.41万元，主要原因是人民币升值，本期基于出口业务所做的 远期结售汇收益1,104.52万元，导致汇总损益科目较上年收益增加489.62万元，整体财务费用下降。

2013年，公司经营活动现金流量较上年增加1,323.57万元，主要是当期销售增加，货款回笼现金流入 所致，反映公司盈利能力和公司生产经营管控能力提高；

2013年，公司投资活动产生的现金流量净额为-21,287.53万元，主要是公司2013年公司募投项目建设 投入大，实施的募投项目生态功能性聚氨酯合成革扩产项目4干4湿8条生产线、年产1.5万吨聚氨酯树脂建 设项目，已基本完成设备安装及相应配套工程建设，企业技术中心创新能力建设项目已基本完成研发楼主 体建设，超募项目基本完成生产厂房和仓库、锅炉房等配套设施建设，生产线正在采购安装中。同时，对 现有设备加强技改，提高性能。本年，技改及募投项目投入现金21314.09万元。

2013年，公司筹资活动产生的现金流量净额为321.94万元，较上年减少3,635.09万元。在经营规模持 续扩大的情况下，公司提高资产管理水平，合理控制银行贷款，本年筹资收到的现金较上年减少3,350万， 且本年随募集资金使用、余额减少，存款利息较上年减少472万元。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

报告期内，公司主营业务收入较上年增长6.49%，主要原因是：公司积极开拓市场，优化渠道，客户 群体扩大，合成革产品销量较上年增长7.36%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
单位：万米

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产品库存量较上年增长487.5%，主要系12月份部分产品出口虽已装运、取得报关单，
但月末未取得提单，当期未确认销售所致；2013年，公司库存量占生产量比重为0.78%，库存比重处于正 常合理水平。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

公司持续加强企业技术创新和研发能力建设，每年持续保持主营业务收入4%以上比例的研发投入，用 于更新、改善研发实验设备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流、新产品、新技术、新工艺开 发等软件和硬件环境建设，不断提高企业技术创新能力和水平。2013年度，公司在创新能力建设方面具体 工作和成效详见本节“一、管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流量较上年增加1,323.57万元，主要是当期销售增加，货款回笼现金流入所致，反

映公司盈利能力和公司生产经营管控能力提高。

2、投资活动产生的现金流量净额为-21,287.53万元，主要是公司2013年公司募投项目建设投入大， 实施的募投项目生态功能性聚氨酯合成革扩产项目4干4湿8条生产线、年产1.5万吨聚氨酯树脂建设项目， 已基本完成设备安装及相应配套工程建设，企业技术中心创新能力建设项目已基本完成研发楼主体建设， 超募项目基本完成生产厂房和仓库、锅炉房等配套设施建设，生产线正在采购安装中。同时，对现有设备 加强技改，提高性能。本年，技改及募投项目投入现金21314.09万元。

3、筹资活动产生的现金流量净额为321.94万元，较上年减少3,635.09万元。在经营规模持续扩大的 情况下，公司提高资产管理水平，合理控制银行贷款，本年筹资收到的现金较上年减少3,350万，且本年 随募集资金使用、余额减少，存款利息较上年减少472万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用



8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了三年整体经营目标和七个方面的发展规划。2013 年度
是公司上市后第二个完整年度，在此年度，公司严格按照招股说明书中的发展规划，逐步推进实施，具体 说明如下：

1、整体经营目标：未来 3 年内，计划形成年产中高档聚氨酯合成革 6650 万米、年产聚氨酯树脂 5.5
万吨，年产值超过 25 亿元人民币的生产经营能力。由于公司 2011 年第三次股东大会审议通过了《关于超 募资金使用计划的议案》，计划使用全部超募资金建设“年产 2,200 万米生态功能性聚氨酯合成革建设项目”， 同时，为了与超募合成革扩产项目提供配套聚氨酯树脂原料，控股子公司计划使用自有资金进行聚氨酯树 脂扩产项目建设，整体规划调整为：未来 3 年内，计划形成年产中高档聚氨酯合成革 8850 万米、年产聚
氨酯树脂 7 万吨，年产值 30 亿元人民币的生产经营能力。截至报告期末，公司已具备年产中高档聚氨酯
合成革 6500 万米、年产聚氨酯树脂 5.5 万吨，年产值 20 亿元的生产经营能力，实施进度基本与规划相符。

2、产品开发计划与技术开发和创新计划：建立以企业为主体、产学研紧密结合的自主创新体系，集 聚创新要素，整合创新资源，推进科技进步和创新，围绕生态功能性聚氨酯合成革的研发，把握国际合成 革发展趋势，研发经营差异化产品；利用公司的先进设备、技术和工艺，进行系统化、配套化和工程化研 究，形成一批具有自主知识产权和核心竞争优势的产业化科研成果。报告期内，公司以“国家级企业技术 中心”为依托，以募投项目“企业技术中心创新能力建设项目”为契机，加强企业创新软硬件环境建设，围绕 市场需求进行产品开发，围绕生产需求进行技术攻关，瞄准国际先进水平进行技术提升。2013 年，公司成 功开发出再生皮复合产品等新产品新工艺，累计拥有专利权 101 项，自主研发的“易去污功能性沙发家具
革”被国家科技部、国家环保部、国家商务部和国家质监总局列入 2013 年度国家重点新产品；“雾面防污聚
氨酯合成革”等 3 项产品被安徽省经信委认定为“安徽省新产品”；“弹力压花抛光靴用聚氨酯合成革”等 7 项 产品被安徽省科技厅认定为“安徽省高新技术产品”，再次被安徽省高新技术企业认定管理工作领导小组认 定为“安徽省百强高新技术企业”，创新能力持续提升。

3、市场开发与营销网络建设计划：充分利用产能扩张、打样研发设备增加的有利变化，加强与国内 外优质品牌客户合作与联系，积极拓展新领域客户的销售，加强国际营销网络建设，不断扩大产品市场占 有率和品牌知名度。报告期内，公司积极开拓市场，优化渠道，客户群体扩大，市场覆盖面增加，市场占 有率提高。一是渠道建设有所完善，进一步加强开发打样工作，深入市场，积极开拓发展经销商、品牌工 厂，大力推广新产品的开发应用，并根据市场调整丰富产品品类，细分市场取得较大进展；二是产品结构 有所优化，产品市场竞争力提高，细分产品销售稳步提升，出口国家和地区扩大；三是客户群体有所增多， 合作品牌及应用领域进一步高端化，新增包装和电子配件材料等领域客户，达芙妮、安踏、乔丹等品牌客 户合作更加紧密。2013 年，公司实现聚氨酯合成革销量 5176.98 万米，较上年增长 7.36%，实现营业收入 11.83 亿元，同比增长 6.49%，实现聚氨酯合成革产品销售收入 11.61 亿元，较上年增长 6.54%，公司产品
市场占有率和覆盖率得到进一步扩大，安利品牌知名度和接受度得到进一步稳固和提升。

4、人力资源扩充和开发计划：在公司持续扩大规模的同时，根据业务发展需求，完善现有人力资源 建设机制，优化人才结构，建立一支技术一流、素质过硬、凝聚力强的员工队伍，为实现公司战略目标提 供更有力的支撑保障。报告期内，公司积极充实并优化人才队伍，引进各类专业技术管理人员 40 余人，
组织各类专题知识培训 35 次，开展高校对口专业学生暑假实践活动，并适时调整组织结构，规范岗位职 务职责，健全述职考评机制，定期举行中高层管理人员公开述职和全视角评议活动，强化经营管理目标责 任的落实和考核，完善员工薪酬福利体系，实施股票期权激励计划，181 名骨干员工成为安利股份第一批“准 股东”。2013 年，公司被合肥市劳动竞赛委员会、合肥市总工会授予“合肥市五一劳动奖状”，第四次被安 徽省人力资源和社会保障厅授予“安徽省劳动保障诚信示范单位”。
5、管理提升和组织结构调整计划：进一步完善法人治理结构，继续推进现代化生产经营管理方式； 积极推进组织机构扁平化和柔性管理，强化信息化基础和升级工作，以 ERP 为主线打造新型企业综合资源 优化平台，促进企业管理进步。报告期内，公司梳理、修订、完善企业内部控制管理制度，提升公司治理 水平、经营管理效率和风险防范能力；积极推进基础网络建设，进一步提高信息化程度，不断推进 ERP、 HR 等信息系统；扎实推进品质管理与控制，对原料、半成品和成品及时有效的检验与检测，完善质量管 理体系，顺利通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 年度监督审核、ISO14024 换证审核及宜家 IWAY 标准的审核。

6、再融资计划：进一步巩固和开展与银行的长期合作关系，根据公司业务发展情况、投资项目的资 金需求，充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能，保持稳健的资产负债结构，保障公司持续、稳健、快 速发展。报告期内，公司积极加强与银行的交流与合作，获取银行融资授信额度 8.36 亿元，75%左右以信 用授信，少部分以子公司、机器设备、房地产、担保公司等进行担保或反担保，有效降低融资风险和成本， 保障企业发展资金充足。

7、收购兼并及对外扩产计划：根据战略目标和资源能力相适应的原则，根据自身实力和业务发展要 求，寻找和选择与公司业务相关的企业作为收购、兼并对象，进行对外投资和兼并收购发展。报告期内， 公司主要任务是加快推进募投及超募项目建设，暂无对外投资、兼并收购发展需求。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013 年，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，实施情况详见本节“一、管理层讨论与分析” 之“1、报告期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3） 报告期公司未发生主营业务数据统计口径调整情况。
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1） 截至报告期末，公司无对外投资情况。

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

；

，

）

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）
主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司1家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司基本情况

①成立时间：1994年11月13日

②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园

③法定代表人：姚和平

④营业执照注册号：340100400001370

⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）

⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等高分子复合材料。

⑦注册资本：4145万元

⑧2013年度财务和经营情况：截至2013年12月31日，该公司总资产为21,444.65万元，净资产为14,208.48 万元；2013年度实现营业收入40,570.86万元，净利润1,503.51万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势
1、生态功能性聚氨酯合成革成为行业发展新亮点 由于“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”被列入国家《产业结构调整指导目录》限制类发展项目，
而欧盟、日本等国家的绿色壁垒也较大程度地限制了PVC人造革的消费，国内外对PVC人造革及其制成品 环保要求越来越严，以及天然皮革资源的有限性，聚氨酯合成革发展受到国家产业政策鼓励和支持，形成 对天然皮革和PVC人造革的良好替代。同时，随着聚氨酯合成革工艺技术的不断发展和成熟，合成革下游
应用领域也在不断拓展，已经从鞋、箱包手袋、服装、沙发家具、球类、票夹、腰带、证件文具等传统领 域，逐步扩大到包装、汽车内饰、酒店和室内装饰等新领域。尤其是生态功能性聚氨酯合成革因其既具备 生态环保性，同时又可实现高性能、多功能，可满足下游多领域市场的多种需求，呈现出良好的发展态势， 将以超越人造革合成革行业平均速度发展。

2、愈加严格的环保节能政策加速行业整合升级

近年，温州市政府发布《关于印发温州市合成革行业整治提升方案的通知》（温政办【2013】12号） 规定，温州市政府将按照“提升一批、限产一批、关停一批”的思路，要求温州市辖合成革行业通过优化产 业布局，提升工艺装备，完善审批手续，强化污染防治等措施，全面整治提升温州合成革行业，并要求到 2014年6月底前，龙湾区（含高新园区）、温州经济技术开发区合成革企业生产线削减30%以上；2015年12 月底前，龙湾区（含高新园区）、温州经济技术开发区合成革企业生产线削减50%以上；福建省环境保护 厅发布《福建省合成革与人造革行业环境准入条件》，对福建省合成革与人造革行业企业选址与布局、工 艺技术、污染治理、环境风险防范等提出严格要求。

由于浙江、福建占国内合成革产量的50%以上，上述政策的出台必将影响国内合成革行业整体产能， 增加企业运营投入。随着国家及地方政府对环保要求和监管力度日益严格，国内许多人造革合成革中小企 业的粗放式管理发展将会越来越困难，行业整合升级将会加速，行业集中度会进一步提高，行业资源逐步 向优势企业转移，这将会给规模大、综合实力强的合成革企业在竞争中带来更多的发展机遇。

（二）公司面临的机遇和挑战 1、面临的发展机遇
从内部看，经过二十余年的发展与积淀，公司竞争优势日益凸显，行业地位突出，主要表现为：（1） 公司规模领先，综合实力强，资源易集聚、配置和集成，有利于降低采购成本、降低单位成本，形成规模 优势；（2）公司设备优良，工艺先进、齐全；（3）公司技术水平领先，工艺多、产品品种多；（4）公 司产品质量稳定，质量优良，产品具有高物性、多功能性特点；（5）公司产品环保性能卓越；（6）公司 品牌影响力强，客户资源多，市场渠道好；（7）公司员工队伍综合素质高，综合管理水平高，安全生产、 环保节能和职业健康等处于行业领先水平；（8）安徽省、合肥市煤电、土地和人力资源优势突出，资源 丰富，成本相对低廉，而江苏、福建、浙江等部分省市明确规定不允许人造革合成革企业使用燃煤，而要 使用天然气取代原煤，因此目前公司具有相对的成本优势；（9）安徽省、合肥市出台多项财政、税收优 惠政策，鼓励支持企业发展。
从外部看，公司发展的外部环境发生着深刻而复杂的变化，但总体上看，经济持续向好的基本面没有 变，仍处于大有作为的重要战略机遇期，主要表现在：（1）合成革及下游客户产业布局逐步从沿海向内 陆延伸，公司区位优势日益明显；（2）目前行业集中度不高，企业规模普遍不大，后期将会不断整合， 行业集中度会越来越高，给优势企业带来机遇；（3）国内总体经营环境趋于规范，中小企业的人工、土 地、税费、环境等要素成本增加，中小企业或将陷入“成本上升之围”、“产能过剩之围”和“管理规范 之围”，给优势企业带来发展的机遇；（4）国内外下游客户对产品质量及生态环保性的要求变多变高， 给管理水平高，分析检测仪器设备齐全、技术水平领先的优势企业带来机遇；（5）国家对企业生产的安 全、环保、职业健康要求越来越严，中小企业投入资金增加、筹资困难，造成成本增加，而公司实力强和 能力强，比较优势突出；（6）欧美日经济逐步复苏，外需形势有所好转，给公司外贸出口、开拓国际市 场带来机遇。

2、面临的挑战

目前，中国的发展面临可能陷入“中等收入陷阱”的挑战，中国经济进入增长速度换挡期、结构调整 阵痛期、前期刺激政策消化期，国内需求形势复杂，且人口、制度、国际化等红利逐步消退，国内劳动力 和原材料价格上涨，人民币升值压力、产能过剩、经济结构转型压力依然存在，企业面临加快发展和结构 升级双重压力，给公司扩张发展带来挑战；此外，行业的发展形势已由过去的产品款少、量大、货期要求 不严，发展为目前的小批量、多品种、低成本、交货严、变化快，市场竞争激烈，市场细分明显，存在不 同层次、不同客户的需求，给公司的生产经营带来一定的挑战。

另一方面，公司生产经营规模快速扩张，对公司内部管理提出了新的要求，迫切需要更多更好的技术 和管理人才，公司面临加强人力资源队伍建设，市场开拓、技术研发、生产管理等规模扩大带来的管理挑 战。此外，公司新老厂区两地管理带来的资源利用不均衡和劳动效率不够高给公司经营管理带来一定时期 的挑战。

（三）公司未来发展的风险因素分析 1、汇率波动的风险
人民币汇率波动对公司的影响主要体现在两个方面：一是公司出口业务比重较大，汇率变化对公司出 口产品的销售价格造成一定的影响；二是公司生产所需的部分原材料有一定的进口，汇率变化对公司进口 产品的价格及进口计划造成一定的影响。

汇率变化是行业内的系统风险，公司主要通过加大国内市场开拓力度，以减少对出口业务的依赖程度；
开展远期结售汇业务，规避汇率波动带来的风险；适时扩大原材料的进口采购，抵消汇率变化风险；积极 开发新产品，以差异化新产品参与市场竞争，提高产品技术含量和附加值等措施来化解汇率波动对公司经 营业绩的影响。但是人民币汇率政策的变化和国际外汇市场的波动仍可能会对公司的经营业绩和财务状况 产生不利影响。

2、出口退税政策变化的风险

公司出口产品享受国家“免、抵、退”的增值税税收优惠政策。近三年，公司产品出口退税率保持在16%， 没有发生变化。但从以往国家出口退税政策变化情况来看，仍不能排除国家对与公司产品相关的出口退税 政策发生重大变化，从而对公司的盈利能力构成较大的影响。

针对出口退税政策潜在的变化风险，公司作为合成革行业的优势企业，凭借良好的市场话语权，能够 在出口退税政策变化时及时调整产品销售价格，并通过提高自身产能、扩大销售、加强研发、提升产品差 异性和技术附加值来不断开拓市场、发展新市场、新客户，以增加公司的总体收入和盈利水平抵御上述政 策可能发生变化带来的风险。

3、环保风险

公司主要生产经营中高档聚氨酯合成革，产品属于新材料领域，所属行业不属于重污染行业。 公司自 成立以来，始终将环境保护工作作为工作重心之一。自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，按照生产 与环境协调发展的原则，从源头开始加大污染防治力度，实施了洁净环保的生产工艺，建设了先进的水循 环和处理系统、封闭引风系统、尾气喷淋回收系统、废弃物回收系统等环保处理体系。累计投入约3000万 元建设安利工业园污水处理一期、二期项目，运用国内领先的工艺技术水平处理生产过程产生的废气、废 水，主要污染物排放均达到国家规定标准，生产项目均依法履行了环境影响评价和“三同时”制度，符合国 家法律法规和地方政策要求。公司的生产管理和产品环保质量已分别通过了 ISO14001 环境管理体系认 证、ISO14024 中国环境标志产品认证和“中国生态合成革”认证，参与国家环保部2项行业标准制定，是安 徽省经信委认定的“安徽省清洁生产示范企业”，先后四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进单位”，是 合肥市委、市政府表彰的“合肥市先进单位”，先后荣获“合肥市环境保护工作先进单位”和“肥西县绿色企业” 等荣誉称号。

但由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为 50%左右），因 此，生产过程中需要实施适当的环保措施，如果环保措施不当，公司仍将面临生产过程和产品环保不达标 的风险。此外，随着社会对环保的重视程度逐步增加，国家有关环保的法律法规将更加严格，同时公司主 要客户均为国内外知名企业，对公司产品生态环保性能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需
要持续增加相应的环保投入，这在一定程度上可能会增加公司的经营成本。 4、安全生产风险
公司为聚氨酯合成革生产企业，一直致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制 系统，提高系统运行的安全系数。此外，公司还加强内部管理，建立健全安全生产制度，启动实施安全标 准化工作，定期组织开展安全知识竞赛及消防演练，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节。 公司是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”，安全生产工作总体良好。但由于公司基本建设及募 投、超募项目实施，以及生产过程中存在较多的化工产品和危险因素，如果公司在安全管理的某个环节发 生疏忽，或员工操作不当，均可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的 经济损失。

（四）2014年经营目标及未来发展战略规划
1、整体战略目标 公司始终以生态功能性聚氨酯合成革及聚氨酯树脂的研发、生产经营为长期发展方向，以“市场导向、
效率、敏捷和敏感、追求卓越、永远创新和创业、团队合作”为核心价值观，以“专业、专注、专心，集中 力量，积聚资源；突出主业，突出特色，扬长避短，做专、做透、做精、做深，进而推动公司做大、做强、 做久”为战略策略，着力以“管理为轴，营销、技术双轮驱动”，努力打造成为“让员工自豪、受社会尊敬， 具有国际竞争力和影响力”的企业。
2、2014年主要工作计划

2014年，国内外经济形势走向仍有较多不确定性，合成革行业将会进一步整合，竞争激烈，公司在研 究总结企业发展现状及形势的基础上，制定了2014年度经营发展计划，主要重点工作如下：
（1）市场营销

2014年，继续坚持品牌战略，发展核心竞争能力，在突出核心市场和核心目标领域产品基础之上，更 加注重加强市场、客户及产品转型升级，更加注重新领域、新兴市场和潜在客户的拓展，积极推广公司重 点产品以及高附加值、功能性、高耐用性、时尚性、环保型等具有相对优势的产品，既保量又提利润；坚 持“内外销并举、多渠道差异化”营销方针，继续保持和发展终端客户、品牌工厂直销路线，积极寻求开拓 国内外中高端品牌潜在客户，加大营销人才队伍建设，提升营销服务质量，扩大安利品牌知名度、接受度 和市场影响力。
（2）产品

2014年，产品开发应遵循市场可期、技术可行、成本可控、资金可能、效益可靠的五可原则，树立“产 品开发营销是一种投资”的概念，以市场为导向，加大产品开发和工艺技术改进速度。决不脱离市场、脱 离客户、脱离效益，关起门来做研究，积极转变观念和做法，主动贴近市场，一切以市场效益为中心，不 断整合开发优化更多、更适合市场需求的产品。

（3）成本

2013年在成本整合管控方面，取得了较大成绩，但仍有改进空间。2014年，是新设备安装、调试及老 设备搬迁技改的重要一年，公司生产规模进一步扩大，各生产要素增多、变复杂，应更好平衡好生产、设 备、人员、产量、交期及能耗等问题，一如既往地提速度、提效率、降成本、降能耗，充分关注单位不变 费用，进一步提高生产运作效率，加快交货，减少库存，降低综合生产成本。

（4）质量

2014年，要进一步加强产品品质管理。一是重视质量事前控制，努力避免或降低出现同类质量问题， 增强对产品质量的可控性；二是严格检验，持续推进品质预前审核制度，建立健全检验标准，提高一级品 率，努力保证良好的产品质量，保持良好的品牌美誉度和知名度；继续完善公司现行产品质量内部控制标 准，建立品控质量控制体系，同时按照国家、行业最新标准要求及时修订、更新内控标准指标要求，加强 标准分析和主要指标验证，平衡、处理好质量和成本之间的关系，从而实现产品质量最优化和成本费用最 小化。

（5）项目建设

2014年，是安利工业园建设的基本完成年，募投生态功能性聚氨酯合成革扩产项目、年产30000吨聚氨 酯树脂建设项目全部投产运营，释放产能，发挥规模经济效益；年产2200万米生态功能性聚氨酯合成革超 募项目，剩余3条湿法4条干法生产线计划2014年三季度安装调试投产；加快推进募投项目企业技术中心创 新能力建设项目、非募投工业园行政楼、综合楼项目建设，力争三季度投入使用；综合考虑能源动力、设 备安装、仓储、后处理等因素，2014年有规划、有步骤地实施金寨路厂区设备技改、搬迁调整工作，力争 在12月底前基本完成金寨路厂区搬迁改造，集中统一管理，统一调度资源，减少成本和费用，减少风险， 提高工作效率和效益。

积极研讨金寨路老厂区土地商业开发或利用。 公司将围绕年度经营目标和发展规划，严谨扎实地做好每一项工作，努力实现公司价值最大化和股东
利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具"非标准审计报告"。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会 审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。

经公司第三届董事会第四次会议提议，2012年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配预案的 议案》。公司2012年度利润分配方案为：以2012 年12月31日的总股本21,120万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金1,689.6万元（含税），剩余未分配利润结转以后 年度；本次分配暂不进行资本公积转增股本。

公司于2013年5月21日发出《2012年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2013年 5月28日，除权除息日为：2013年5月29日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2011年度利润分配情况：根据公司2011年度股东大会决议，公司于2012年5月29日实施了2011年 度利润分配方案，即以公司2011年12月31日总股本10,560万股为基数，向全体股东每10股派现金1元人民 币（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增10股。本次利润分配政策实施，共派发现金红利1,056 万元人民币（含税），股本增加至21,120万股。

（2）2012年度利润分配情况：根据公司2012年度股东大会决议，公司于2013年5月29日实施了2012年 度利润分配方案，即以公司2012年12月31日的总股本21,120万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利 人民币0.8元（含税），合计派发现金1,689.6万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；本次分配暂 不进行资本公积转增股本。

（3）2013年度利润分配预案：根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报 的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期 利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》等相关规定，现拟定如下分配预案：以2013年12月31日 总股本21,120万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金1,689.6万 元，其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公积转增股本。
公司独立董事认为：公司利润分配预案符合公司实际情况，公司最近三年累计现金分红占最近三年实 现的年均归属于公司普通股股东的净利润的73.91%，超过《公司章程》规定的“最近三年以现金方式累计 分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”要求，符合《公司法》、《公司章程》、 中国证监会等有关规定，有利于公司的正常经营和健康发展。

本次利润分配预案尚需提交2013年度股东大会审议通过后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，保护广大投资者的 合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公 司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告 和保密制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理办法》、《外部信息报送和使用管理制度》。报告 期内，公司对《内幕信息知情人登记和报备制度》等进行修订，并经第三届董事会第九次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未

公开信息，公司都会严格控制知情人范围并组织内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、
完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部 核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登 记情况。

2、投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及其他重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及其他重 大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司切实履行相关的信息保密工作程序：在 进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署承诺书与保密协议，并承诺在对外出具报 告前需经公司董事会秘书认可；在调研过程中，证券部相关人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规 规定向深交所报备。

3、其他重大事项的信息保密工作

公司对重大内部信息归集管理，与相关信息知情人签订保密协议，在公司各部门、控股子公司、持股 5%以上股份的股东设立信息员，安排专人负责内幕信息的搜集和整理，每月定期组织进行重大内部信息排 查，重大事项一经产生，信息员即依照《重大信息内部报告和保密制度》第一时间向董事会秘书报告并提 交相关材料，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表