第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，全球经济增长继续疲软，国内经济增速下滑，面对复杂的外部经济环境,公司一方面投入了较大的资源进行市 场开拓，另一方面进一步加强内部管理，减员增效，提高生产效率，最大限度的消除需求下降、人工成本增加等不利因素带 来的影响。
报告期内，公司实现营业收入96,840.64万元，同比增长7.94%；实现营业利润976.84万元，同比下降73.9%，实现归属于 母公司所有者的净利润1,204.10万元，同比下降65.35%,。业绩下降的主要原因为：
（1）2013年以来，改性塑料市场整体需求较差，竞争加剧；工人工资增长较快，公司在大力开展减员增效的情况下， 人工成本增幅仍然较大，导致公司毛利率较去年同期下降2.21个百分点。
（2）报告期内，公司大力进行市场开拓，销售费用同比增加较多；募投项目前期投入大，管理费用有所增加；随着募 集资金利息收入的减少导致财务费用有所增加。
（3）银禧工程塑料（东莞）有限公司的两个募投项目和超募资金投资的苏州银禧科技有限公司募投项目尚未产生效益。
（4）子公司东莞市银禧光电材料科技有限公司由于前期投入较大，报告期出现了较大的亏损。 报告期内，公司主要开展了以下工作：
（1）募投项目基础设施建设 由于近两年受市场环境变化影响，原“节能灯具专用改性塑料技术改造项目”、“无卤阻燃弹性体电线电缆料技术改造项
目”产品前景也发生变化，继续原项目所带来的效益已不能满足的公司预期目标。为此，公司结合市场需求及设备通用性， 将“节能灯具专用改性塑料技术改造项目”、“无卤阻燃弹性体电线电缆料技术改造项目” 变更为“10,000吨高性能环保改性工 程塑料项目”和“6,000吨高性能环保改性工程塑料项目” 。
2013年，受厂房设计变更及恶劣天气影响，上述募投项目以及苏州超募资金项目的厂房建设均有所延迟。目前，募投项 目基建主体工程已完工，正在进行设备安装及调试。
（2）加强成本控制，大力开展减员增效活动
2013年，面对竞争日趋激烈的市场环境，公司制定了“控成本、抓质量、提效率”的生产管理目标，进一步梳理和优化现 场生产流程来提高生产效率，降低生产损耗，减少员工数量，最大限度的降低了生产成本。
（3）增加对LED行业的战略性投入 报告期内，公司充分利用现有的技术优势，紧跟国内LED行业发展趋势，借助公司子公司东莞市银禧光电材料科技有限
公司平台，加快推进导热材料、光扩散材料及LED套件产品的研发、生产及销售进度。报告期内，银禧光电已经开始向市场 批量供货，开发并积累了数十家优质客户，为公司今后在LED行业的持续发展奠定坚实的基础。由于银禧光电前期投入较大， 目前暂处于前期亏损阶段。
（4）完善公司治理结构 报告期内，公司进一步完善了治理结构，加强公司内部控制建设，公司修订了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、
《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《财经审批制度》、《信息披露管理制度》、《关联交 易管理制度》和《投资者关系管理制度》，新制定了《法定代表人授权管理制度》以及《董事、监事和高级管理人员引咎辞 职和罢免制度》。

11

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司是一家集研发、生产、销售和技术服务于一体的高分子类新材料改性塑料供应商，主营业务为生产和销售改性塑料。 公司主要产品包括阻燃料、耐候料、增强增韧料、塑料合金料、环保耐用料和LED相关产品六大系列，产品被广泛应用于电 线电缆、节能灯具、电子电气、家用电器、玩具、道路材料、LED套件等领域。
报告期内公司主营业务未发生重大变化,2013年公司产品销量达90,565.10吨，较2012年同比增长了12.10%，产量达
91,755.73吨，较2012年同比增长12.26%，产销率达98.70%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内公司利润构成、利润来源未发生重大变化。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 面对竞争日趋激烈的改性塑料市场，公司为保证产品销量，降低了部分产品的售价，致使报告期内毛利率比上年同期下
降2.21%。报告期内公司实现营业收入96,840.64万元，同比增长7.94%，营业收入增长较少。报告期内共生产各类改性塑料
90,565.10吨，销售量为91,755.73吨，产销率98.70%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司期末产成品库存量同比增长30.83%，主要是为应对销售收入增长而准备的原材料及库存商品增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


）

12


5）费用

单位：元


，

6）研发投入


。


13




）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

14

√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动产生的现金净流量较上年同期变动255.28%，主要是报告期内原材料采购增长较多所致。
2）报告期内，投资活动现金流入较上年同期增加51.74%，主要是报告期内处置固定资产收到的现金较去年同期增加所
致。
3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动224.19%，主要是报告期内银行借款增长较多所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期公司经营性资产较去年同期资产增加较多，导致经营性现金流量净额减少；
2）报告期确认的营业外收入5,038,669.21元，这部分补贴收入的现金流入发生在2012年。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司发展战略是始终坚持“以人为本 客户至上 团结协作 开拓创新”的企业核心价值观，始终坚持以市场为导向、以科 技为支撑，以诚实守信为根本准则，不断提高技术实力，为客户提供最优化的塑料材料使用方案，致力于成为新材料领域的 领先者。
公司招股说明书中批露的发展规划是：优化客户结构，争取融入跨国企业的全球产业链；培育和扩大银禧品牌在下游应 用领域的知名度和美誉度，力争使银禧成为全国乃至世界知名品牌；继续采用积极的进取式的市场营销战略，专注于市场开 拓，形成覆盖全国的销售网络；继续加大科研投入，加大对各类国际先进设备的引入，加大加强对各类人才的引进培养和对 新产品、新工艺的研究与开发；通过技术创新和开拓核心客户，进一步强化公司在电线电缆料细分行业排名第一的地位；借 助募集资金投资项目的逐步实施，公司计划形成8万吨以上的改性塑料生产能力，销售收入突破10亿元。
公司上市以来，围绕公司发展战略和发展规划，坚持产品创新、管理创新、运营模式创新，推动公司业务结构和发展方 式的快速优化调整。2013年是公司实现上市后的第三年，随着募投项目的逐步建设完成，公司对珠三角地区、长三角地区的 产业布局设想已得到初步实现。至此，公司将在2014年底形成年产近20万吨改性塑料的生产能力，同时借助募投项目的实施， 销售网络也完全覆盖至珠三角、长三角地区，极大的提升了银禧品牌在下游领域的知名度，强化了公司在细分市场的领先地 位。报告期内，公司销售收入达到9.7亿元左右，基本上达成了上市前的发展规划目标；同时，公司报告期持续对新产品、 新项目进行了研发投入，力求增进自主创新能力、提升核心竞争优势，截至2013年12月31日，公司已拥有38项授权专利，其 中报告期内新增17项授权专利，新增8项正在申请专利。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，各方面实施情况与前期披露的发展战略和经营计划基本一致，具体进展情况详见：本章管理层讨论与分析部

15

分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



16



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况


）

单位：元


17



（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产发生不利变化等导致 公司核心竞争力受到严重影响的情况。
截至2013年12月31日，公司已拥有38项授权专利，其中报告期内新增17项授权专利，新增8项正在申请专利。
人）

A、报告期内新增的17项授权专利如下：


18



）

B、报告期内，新增8项正在申请专利如下：



19

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


20





（分具体项目）

，

21


。


，


。

3）募集资金变更项目情况

单位：万元




24



变更后的项目可行性发生重大变化的情况 说明

变更后，募投项目“节能灯具专用改性塑料技术改造项目”、“无卤阻燃弹性体 电线电缆料技术改造项目”的可行性发生变化，具体内容详见 2013 年 8 月 13 日刊登在巨潮资讯的相关公告，其他募投项目可行性未发生重大变化。
4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

注：苏州银禧科技有限公司的注册资本为30,380万元，实收资本为30,380万元。 （其中公司投资1.5亿超募资金和1.5亿自 筹资金，公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司投资380万元。）
苏州银禧科技有限公司分二期工程建设，一期工程主要以募集资金投资建设，目前一期工程尚未达到预定可使用状态， 因此二期工程尚未开展。因此尚未产生效益。
前期定期报告的填报是以该公司注册资本的投资进度填写，现改为以实际投资金额填写。


25


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文

、


）





引导社会资金投向科技企业，

主要子公司、参股公司情况说明 银禧工程塑料（东莞）有限公司是公司下属的全资子公司，2013年净利润为4.28万元，较2012年减少99.57%，主要原因是改性工程塑料产品市场竞争加剧，工人工资上升较快，
导致产品毛利率较去年同期下降了2.68个百分点，2013年确认的政府补贴收入较少，导致经营业绩出现了下滑。
东莞市银禧光电材料科技有限公司是公司下属的全资子公司，主营LED导热材料、光扩散材料及LED套件产品相关产品，报告期内亏损401.75万元，主要原因是该项目前期投
26

入较大，目前处于前期亏损阶段。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所处行业为改性塑料行业，是塑料加工工业的子行业，属国家重点发展的新材料技术领域。最近几年，我国凭借稳
定的经济与政策环境、连续的较高GDP增长速度、优异的基础设施条件、巨大购买力以及最全面的的供应、加工与消化能力， 我国改性塑料消费量年平均增长率一直保持着较高的增长速度，使我国已经成为全球最具影响力、发展最快的改性塑料研究、 生产和消费市场之一。但随着欧美经济危机的爆发以及国内经济结构性调整的影响，国内改性塑料市场呈现出暂时需求萎缩、 竞争加剧的困难局面。
（二）公司发展战略 面对行业经营环境恶化的压力和依旧广阔的市场空间，公司将继续立足于“致力于成为新材料领域的领先者”的发展定
位，不断加大内生应变能力，从技术研发、市场拓展、扩大生产、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产 效率，通过技术创新带来产品的高附加值和多样化，通过全方位的服务提高客户满意度，从而在巩固和扩大现有改性工程塑 料行业市场份额的同时，借助技术创新快速渗透到LED灯具材料、道路交通材料等诸多新兴领域。伴随着产业布局的完成及 募投项目产能的逐步释放，公司将充分发挥自身竞争优势，推动公司持续、快速和健康的发展。
（三）2014年工作重点
1、加强市场开拓，消化新增产能
2013年，公司募投项目“10,000吨高性能环保改性工程塑料项目”、“6,000吨高性能环保改性工程塑料项目” 以及超募项 目苏州新生产基地基建工程已基本完成，上述募投项目建成将使公司年产能增至近20万吨。消化新增产能，提升公司效益， 成为2014年公司工作的重中之重。2014年，公司将继续加强市场与业务开拓，提高公司整体运营管理能力，在积极巩固和扩 大现有市场份额同时，在行业上加速实施向相关行业的差异化发展战略，力争在LED、道路交通等新的细分领域实现业务突 破，确保销售成长和盈利目标的实现。
2、优化生产流程、提高人均效率 公司将进一步淘汰效率低下的老旧设备，通过设备的更新换代及提高自动化水平提升生产线生产效率；同时优化工艺流
程，加强员工生产培训，改组一线班组人员架构，提高个人生产效率。
3、完善绩效考核、健全激励机制 随着市场竞争的进一步加剧，对公司管理运营提出了更高的要求，原有考核激励机制中所存在的不合理、效果不突出的
现象日益凸显。2014年，公司将打破现有考核激励机制，根据不同的岗位、不同的时期、不同的任务制定不同的考核激励政 策，不断地调整绩效分配制度，从而使绩效分配、考核机制较为更加完善，切实激发员工的工作热情，促进公司的健康平稳 发展。
4、人力资源发展计划 公司随着产能的快速增加，尤其是苏州新生产基地的落成，公司对人才的需求程度达到前所未有的高度。2014年，为配
合募投项目的投产以及新产品、新项目的开发，公司将大力寻求优秀研发、管理、销售人才的加盟。 特别是市场需求的日 益多样化、和高性能化，对公司的研发实力提出了更高的要求，寻求相关领域的高级技术人才，已经成为公司突破技术瓶颈， 引领行业趋势的必然选择。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

27

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，没有发生会计政策、会计估计变更或者重要前期差错更正的情况。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司第二届董事会第二十一次会议及 2012 年年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配的议案》，同意以截止
2012 年 12 月 31 日公司总股本 200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.80 元人民币（含税）。
公司 2012 年度利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续 稳定健康发展。
2013 年 5 月 9 日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《银禧科技：2012 年年度权益分派实施公告》，2013
年 5 月 16 日公司完成了现金红利派发事宜。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

28


净利润为 14,593,623.23 元。根据公司章程有关规定，应当提取利润的 10%，即 1,459,362.32 元作为法定公积金。截止 2013
年 12 月 31 日，合并报表的未分配利润为 159,009,779.13 元，母公司未分配的利润为 96,876,623.21 元。考虑到公司未来业 务的持续发展，2013 年年度公司利润分配预案如下：
以截止 2013 年 12 月 31 日公司总股本 200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.35 元人民币（含税）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》，同意以截止2011年12月31日公司总股本100,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本100,000,000股为基 数，向全体股东每10股转增10股。
2012年年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配的议案》，同意以截止2012年12月31日公司总股本200,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金0.80元人民币（含税）。
2014年3月21日，公司第二届董事会第二十九次审议通过了《关于2013年度利润分配的预案》，同意以截止2013年12月
31日公司总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。该预案尚需提交2013年年度股东 大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，根据国家及监管局
的有关法律法规及《公司章程》等规定，结合公司实际情况制定了《广东银禧科技股份有限公司内幕信息知情人登记与外部 报送管理制度》、《广东银禧科技股份有限公司重大信息内部报告与保密管理制度》、《广东银禧科技股份有限公司董事、 监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密相关制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公
司董事会办公室都会严格控制知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定向深交所和证监局 报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时填写投资者接待登记表，并要求投资者（机构）签署承诺书。在调研过程中，董事会办公室人员认真 做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作

29

在其他重大事项未披露前，严格规范信息传递流程和内幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，保证信息处 于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门查处整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人相关管理制度，未发现有内幕
信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


30