第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，全球经济复苏艰难和国内经济下行压力加大，PVC行业整体不景气，PVC改性 剂行业整体需求未有明显起色，严峻的市场形势加剧了行业市场竞争，公司发展受到较大压 力。面对严峻的经营环境，公司全体员工在董事会的领导下，迎难而上，坚持既定发展战略， 按照年度经营计划，充分利用自身竞争优势，加大国内外市场开拓和新产品开发力度，紧密 围绕客户需求进行创新，不断提升客户服务水平，全面地认识及提升管理、研发、销售、生 产等各方面能力，为公司长期、稳定、持续发展打下了坚实的基础。
报告期内,公司积极应对市场不利因素的挑战，做好市场开发和维护工作，克服了诸多不 利因素的影响，实现营业总收入1,001,970,601.7元，较上年同期下降4.32%；实现营业利润 62,756,950.89元，较上年同期下降44.02%；实现利润总额69,015,993.03元，较上年同期下降
40.17%；实现归属于上市公司股东的净利润55,463,307.23元，较上年同期下降43.21%。报告 期业绩不如往期的主要因素是：第一，严峻的市场形势导致行业竞争加剧，产品毛利率较去 年同期下降3.79个百分点；第二，公司在控股子公司日科橡塑建设的“年产5万吨ACM项目” 上半年处于初步生产阶段，下半年处于市场培育阶段，产能利用率较低，相对生产成本和期 间费用较大，本期亏损16,513,322.47元，亏损金额较去年同期增加13,307,326.86元；第三，报 告期内由于人民币升值幅度较大，出口收汇造成汇兑损失 4,304,994.63 元, 较去年同期
（-51,402.74元）增加4,356,397.37元，加之2013年度募集资金存款利息收入相比去年减少，财 务费用同比增加6,677,138.01元。

2013年，公司按照年度经营计划，积极推进并落实公司发展战略，着重做好了技术研发、 生产管理、市场开拓、募投项目建设、人力资源建设和投资者关系管理等工作，切实提高了 公司的整体实力，主要工作如下：
（1）技术研发 报告期内，公司根据PVC塑料改性剂产品技术整体发展趋势以及客户的个性化需求，充
分利用募资金建设的 “塑料改性剂研发中心项目”，继续推进自主研发和科技创新，通过加大
研发投入和知识产权保护措施，不断巩固自身的技术优势。报告期内，根据市场需求和客户 遇到的实际问题研发新产品三类共计10个型号；新增2项发明专利（其中1项为美国发明专利）， 正在申请专利新增6项（其中2项为国外发明专利申请）；新增注册商标证书2项；公司被科技 部火炬高技术产业开发中心重新评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”，并荣获“中国轻工 业联合会科学技术发明奖”，并顺利召开了“2013年PVC塑料改性领域新产品、新技术国际研 讨会”,全资子公司日科新材料也顺利通过高新技术企业复审。
（2）生产管理 为了进一步完善质量管理体系，推动精细化管理，全面提高公司管理和生产效率，通过
先进的管理系统的实施进一步强化公司的安全生产。第一，报告期内随着新建项目的投入使
用，加之公司老厂区部分设备生产效率低并且已达到使用年限，公司淘汰了老厂区部分落后 产能，将可利用的设备搬迁至新厂区，有利于公司的统筹管理，以及全面实施SPC/SQC统计 质量控制；第二，进一步提高了生产自动化程度，减少了生产定员，降低了劳动强度，提高 了生产效率；第三，进一步加强内部控制管理，定期召开企业经营分析会控制生产成本，逐 步推行定额管理,报告期内逐步实现了干燥车间、反应车间、分料车间的计件定额管理。
（3）市场开拓 随着PVC改性剂市场竞争日益激烈，公司及时完善营销策略并制定应对措施，坚持以客
户的价值观为价值观，加强市场营销力度，大力提升客户服务水平，在激烈的市场竞争中，
维护老客户的同时不断开拓新客户，争夺市场份额；同时，加强客服人员的培训，加强了对 区域的销售计划、客户走访、市场分析、合同履行、货款回收等方面的管理。
（4）募投项目建设 公司进一步了加强募投项目的建设和管理，严格规范募集资金的使用，继续稳步推进募
集资金投资项目的实施和建设，并本着谨慎、稳健的原则，根据部分项目的实际情况，对项
目投资进度进行调整。报告期内，“塑料改性剂研发中心项目”和“产成品储运中心项目”已投 入使用，“年产5万吨ACM项目”已正常运营，“年产2.5万吨ACR项目”也进入设备调试阶段。
（5）人力资源建设 随着公司的不断壮大，报告期内公司根据自身需要加强人才队伍建设，充实公司生产经
营管理团队，并不断完善公司治理结构和激励约束机制，使全体员工明确自己的职责和义务，
培养员工积极主动的意识；同时，积极推进企业文化建设，投资新建职工活动中心，开展了 多项文娱活动，增强了员工的凝聚力和向心力，促进公司人力资源的良性循环发展，为公司 整体发展提供人才保障。
（6）投资者关系管理 报告期内，公司积极做好投资者关系维护，及时进行信息披露，将公司信息真实、准确、
公平、完整地传达给投资者，并通过现场接待调研、电话接听、网上业绩说明会、互动易平
台交流等多种方式与投资者进行互动，将公司的理念、行业发展前景向投资者进行介绍，让 投资者对企业有深入的了解，树立了良好的企业形象。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司自设立以来至报告期末，一直致力于PVC塑料改性剂产品的研发、生产和销售、服 务，公司的主营业务未发生过变更。公司生产的产品主要是ACR抗冲加工改性剂、AMB抗冲 改性剂和ACM低温增韧剂，专门用于提高PVC塑料加工时的加工性能、抗冲击强度和低温韧 性等，公司的产品被广泛用于管道、建筑材料、注塑、吹塑制品等领域。
报告期内，实现营业总收入1,001,970,601.7元，较去年同期下降4.32%；营业成本金额为
822,322,253.69元，较去年同期下降0.55%；研发投入金额为44,467,622.65元，较去年同期增长
17.26%，研发投入占营业收入比例为4.44%。

费用同比变动情况：
单位：元


财务费用本年金额较上年金额增长98.86%，主要系募集资金存款利息减少以及人民币升 值幅度较大，汇兑损失增加所致。
现金流量变动情况：

单位：元


①经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降 125.62%，主要系随着日科橡塑公 司年产 5 万吨 ACM 项目的建成投产，公司原材料采购、库存增加及支付给员工的职工薪酬 增加，导致经营活动产生的现金支出有所增加，同时，受国内外经济形势的影响，公司销售 收入出现下降形势，经营活动产生的现金收入有所减少，双方面的作用导致经营活动产生的 现金流量净额有所下降。
②投资活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长 55.13%，主要系本期募投项目投入 减少所致。
③筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长 90.99%，主要系本期归还借款减少 所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，实现营业总收入1,001,970,601.7元，同比下降4.32%。其中，ACR抗冲加工改
性剂实现收入723,538,112.21元，同比下降2.05%，占营业收入72.21%；ACM低温增韧剂实现
收入152,240,803.24元，同比下降1.21%，占营业收入15.19%；AMB抗冲改性剂实现收入 105,056,978.05元，同比下降25.22%，占营业收入10.49%，AMB抗冲改性剂实现营业收入下 降的主要原因是该产品原材料价格下降，导致产品价格下降。
报告期内，国内地区实现营业收入658,704,577.69元，同比下降8.59%，占营业收入65.74%, 国内地区实现营业收入同比下降主要系受宏观经济形势和下游行业影响；国外及港台地区实 现营业收入323,717,278.29元，同比增长4.34%，占营业收入32.31%，公司大力加强国外市场 开拓力度，保证了国外市场份额，国外及港台地区实现营业收入占营业收入比例进一步扩大。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

库存量较去年同期增加65.28%，主要原因是控股子公司日科橡塑“年产5万吨ACM项目” 于报告期内投入运营，导致库存量增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

报告期研发投入金额为44,467,622.65元，研发投入占营业收入比例为4.44%。报告期末研 发项目及其进展情况：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

①经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降 125.62%，主要系随着日科橡塑公司 年产 5 万吨 ACM 项目的建成投产，公司原材料采购、库存增加及支付给员工的职工薪酬增 加，导致经营活动产生的现金支出有所增加，同时，受国内外经济形势的影响，公司销售收 入出现下降形势，经营活动产生的现金收入有所减少，双方面的作用导致经营活动产生的现 金流量净额有所下降。
②投资活动现金流出金额本期数较上期数下降 55.11%，主要系本期募投项目投入减少所 致。
③筹资活动现金流入金额本期数较上期数增长 49.25%，主要系流动资金需求增加，取得 借款收到的现金增加所致。
④筹资活动现金流出金额本期数较上期数下降 49.82%，主要系本期偿还债务支付的现金 减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在首次公开发行招股说明书里披露了公司的未来三年发展计划及措施，报告期内， 该发展计划及措施得到了有效部署与贯彻实施，并取得了阶段性成效。
①新产品开发 报告期内公司根据市场需求和客户遇到的实际问题研发新产品三类共计10个型号，公司
及全资子公司获得发明专利两项（其中一项为美国发明专利），并新增多项正在申请专利， 进一步巩固了公司行业内的技术领先优势。
②市场开拓 报告期内公司积极应对各方面压力，巩固在国内市场行业领先地位，并加大国际市场开
拓力度，保证了国外市场份额，国外及港台地区实现营业收入占营业收入比例进一步扩大。
③人力资源 报告期内公司继续加强人才队伍建设，不断充实公司生产经营管理团队；同时，逐步完
善公司治理结构和激励约束机制，并不断加强员工培训，提高了公司员工整体素质。
④安全生产及环保 公司继续推动精细化管理，进一步提高了生产自动化程度，减少了生产定员，降低了劳
动强度，全面提高公司管理和生产效率，同时强化了公司的安全生产。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照年度经营计划，积极推进并落实公司发展战略，公司总体经营情况
较为稳定。（详见前述第1部分“报告期内主要业务回顾”相关内容）

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

公司基于PVC塑料改性剂领域内持续自主创新的领先技术及专利，专业从事PVC塑料改 性剂产品的研发、生产和销售、服务，经过多年的积累，公司构建了较强的核心竞争能力。 报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
报告期内，公司通过加大研发投入和知识产权保护措施，不断巩固自身的技术优势，新 增两项发明专利：日科新材料的发明名专利“透明性、抗冲击、耐候性优良的聚氯乙烯混合物”
（专利号：ZL 2010 1 0291380.0 ）于2013年2月13日获得授权；公司于2013年4月9日获得了由 美国专利商标局颁发名为“聚氯乙烯加工塑化改性剂及其制备方法及其应用”（专利号：US 8,415,440 B2）的专利授权。报告期内，公司新增6项正在申请专利（其中2项为国外发明专利 申请），并新增注册商标证书2项。相关发明专利与公司主要技术直接相关，且已经应用于公 司主导产品生产，该等专利权的申请与授权，有利于本公司进一步完善知识产权保护体系， 发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，提高公司品牌知名度，从而增强公司的 核心竞争力。
报告期内，公司被科技部火炬高技术产业开发中心重新评选为“国家火炬计划重点高新技 术企业”，并荣获“中国轻工业联合会科学技术发明奖”，全资子公司日科新材料也顺利通过高 新技术企业复审。同时，公司顺利召开了“2013年PVC塑料改性领域新产品、新技术国际研讨 会”，会议的宗旨是在充分发挥PVC树脂成本低和部分力学性能优异的基础上，通过不断创新 以提升PVC制品的公共形象和市场好感度，聚焦于影响PVC制品行业竞争力的关键技术问题 并进行深入的研讨，会议加深了公司国内外客户及专家学者对公司的了解，对公司技术创新 及产品推广具有积极地意义，有利于公司及PVC行业的长远发展。
以上成绩的取得是对公司在技术研发和自主创新方面所做出的努力给予的肯定和鼓励， 对公司的未来发展具有积极意义，公司将继续加强科研队伍建设，保持公司行业技术领先地 位，进一步提升公司的综合竞争力。
（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。



，

，

，


）



（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况







主要子公司、参股公司情况说明

截至报告期末，公司拥有一家全资子公司山东日科新材料有限公司和一家控股子公司山 东日科橡塑科技有限公司；日科新材料下设两家全资子公司，分别是日科贸易和日科塑胶。 具体情况如下：
1）山东日科新材料有限公司

①成立时间：2006年3月14日
②注册资本：2,000万元
③实收资本：2,000万元
④法定代表人：赵东日
⑤住所：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
⑥主要生产经营地：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
⑦经营范围：前置许可经营项目：批发（有存储）：苯乙烯、丙烯酸乙酯、丙烯酸正丁 酯、甲基丙烯酸正丁酯、异丁烯酸甲酯、异丁烯酸乙酯（危险化学品经营许可证有效期至2015 年11月25日）
一般经营项目：研发、生产、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料 原料、国家允许的货物及技术进出口贸易。（以上范围不含法律和国家规定的禁止项目，其 他依法需要取得许可方可经营的，凭相关许可经营）
⑧主营业务：PVC塑料改性剂研发、生产和销售；日科新材料目前产能为2万吨，主要生 产ACR抗冲加工改性剂和ACM低温增韧剂。
⑨股权结构：本公司出资2,000万元，占注册资本的100%
2）山东日科塑胶有限公司

①成立时间：2007年3月29日
②注册资本：700万元
③实收资本：700万元
④法定代表人：赵卫东
⑤住所：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
⑥主要生产经营地：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
⑦经营范围：研发（不含生产）、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分 子材料。货物进出口（以上范围不含国家法律法规禁止或限制性项目，需资质许可的凭资质 许可证开展经营）。
⑧主营业务：塑料改性材料研发、销售。
⑨股权结构：日科新材料出资700万元，占注册资本的100%
⑩日科塑胶年产1万吨ACR项目生产线于2012年达到预定可使用状态，公司向潍坊综合保 税区管委会申请开工生产未得到许可答复，致使车间及生产设备处于闲置状态，为公允反应 公司资产状况，报告期计提固定资产减值准备3,732,668.68元，日科塑胶累计计提资产减值准 备及暂时闲置的固定资产情况如下：
a.累计提资产减值准备情况

单位：元


b.暂时闲置的固定资产情况如下：

单位：元


3）山东日科进出口贸易有限公司
①成立时间：2007年3月26日
②注册资本：300万元
③实收资本：300万元
④法定代表人：赵东升
⑤住所：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
⑥主要生产经营地：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
⑦经营范围：塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料（不含危险品）； 货物及技术进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（以上项目 凡涉及前置审批项目的均凭资格证书开展经营）
⑧主营业务：主要代日科化学及日科新材料从事国内销售业务。
⑨股权结构：日科新材料出资300万元，占注册资本的100%

4）山东日科橡塑科技有限公司

①成立时间：2011年6月8日
②注册资本：7120万元
③实收资本：7120万元
④法定代表人：赵东日
⑤住所：沾化县城明珠工业园
⑥主要生产经营地：沾化县城明珠工业园
⑦经营范围：前置经营许可项目：次氯酸钠生产、销售（按《危险化学品项目试生产备 案告知书》核定的范围和期限经营至2016年11月24日）
一般经营项目：ACM生产、销售；CPE（氯化聚乙烯）销售；备案范围内的进出口业务
（以上经营项目，须经审批的，未获批准前不得经营）
⑧主营业务：超募资金建设“年产5万吨ACM项目”实施主体
⑨参股情况：
2011年7月，公司一届十二次董事会审议通过了《关于向沾化益兴橡胶科技有限公司增资 的议案》，决定以自有资金1080万元投资沾化益兴橡塑科技有限公司（后更名为山东日科橡
塑科技有限公司），占注册资本比例90%；
2011年10月，公司一届第十四次董事会和2011年第二次临时股东大会审议通过了《关于 使用部分超募资金投资山东日科橡塑科技有限公司的议案》，决定使用超募资金11,400万元 增资日科橡塑，用于建设年产5万吨ACM项目，增资后公司注册资本变更为7,120万元，公司 持股比例为79.21%；
2012年8月，公司一届二十四次董事会审议通过了《关于收购控股子公司股权的议案》， 公司决定收购裴月忠、耿力农两位股东合计持有的日科橡塑17.98%的股权；
报告期末，日科化学累计出资占其注册资本的97.19％。
⑩报告期内，日科橡塑亏损16,513,322.47元，亏损金额较去年同期增加13,307,326.86元， 主要原因是该项目上半年处于初步生产阶段，下半年处于市场培育阶段，产能利用率较低， 相对生产成本和期间费用较大；另外，由于宏观环境、市场环境及行业发展情况与期初设计 时发生变化，各项综合因素的变化对消化产能造成了一定的影响，公司正在加强市场开拓力 度，争取早日贡献项目应有的效益。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一） 公司外部经营环境以及行业未来的发展趋势

本公司所处行业为PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。PVC塑料改性剂的 下游行业是PVC塑料加工行业，包括各种管材、板材、型材、发泡材料、木塑制品等生产厂 家，这些PVC制品主要用作建筑材料、包装材料和电器材料等领域。PVC塑料改性剂的发展 与PVC行业的发展是相辅相成的：一方面，PVC行业的持续增长会带动PVC塑料改性剂需求 的增加，另一方面，高效能PVC塑料改性剂的发展能够提升PVC制品的竞争力，减少PVC制 品因为性能差而导致的行业整体产能闲置现状，PVC塑料改性剂行业的发展对PVC行业的发 展影响较大，是PVC发展的关键领域，其发展决定了PVC塑料加工行业的发展前景。
2014年3月，李克强总理所作的《2014年政府工作报告》中提出了2014年经济社会发展的 主要预期目标是：国内生产总值增长7.5%左右，并提出了“保持经济运行处在合理区间” 的原 则和政策取向。作为与宏观经济形势高度相关的PVC改性剂行业，经济的稳定增长能够为行
业稳定发展提供可靠保障。但是，2014年世界经济复苏存在不稳定、不确定因素，全球经济 格局深度调整，国际竞争更趋激烈，我国正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，经济下 行压力依然较大，公司所处的外部环境面临较大地挑战。
同时，PVC改性剂行业发展也处在重要的机遇期。《2014年政府工作报告》中提出了“加 大保障性安居工程建设力度，今年新开工700万套以上，其中各类棚户区470万套以上”的计划。 2014年3月发布的《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》也明确了未来城镇化的发展路径、 主要目标和战略任务，提出了“城镇化健康有序发展，常住人口城镇化率达到60%左右，户籍 人口城镇化率达到45%左右，户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率差距缩小2个百分点左 右，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户”的发展目标，并将“绿色生产、 绿色消费成为城市经济生活的主流，节能节水产品、再生利用产品和绿色建筑比例大幅提高， 城市地下管网覆盖率明显提高”作为科学合理的城市发展模式。首先，城镇化作为扩大内需的 最大潜力，将在一定程度上改善PVC改性剂行业国内市场需求不足的现状一方面；其次，塑 料型材是公认的节能材料，保温性能好，而由塑料型材制作的塑料门窗在生产和使用过程中 以及回收再利用方面都具有明显的节能环保优势。随着国家建筑节能政策执行的逐步深入和 人们节能意识的不断增强，塑料门窗将会在更大程度上被人们了解和使用，城镇化建设也将 在今后一段时间内助推塑料门窗的需求增长；再次，塑料管道顺应了“以塑代钢”、“低碳、绿 色经济”的发展趋势，随着城镇化的推进、新农村建设的加快、保障性住房的大量增加以及市 政基础设施建设水平的提升，塑料管道行业也将保持稳健的发展速度。因此，城镇化建设将 在一定程度上推动PVC改性剂行业的发展。
2014年，PVC改性剂行业面临的有利条件和不利因素并存，拥有包括技术、客户响应能 力等核心竞争力的企业将占据行业的领先地位，而技术落后、从事低层次竞争的企业将被淘 汰，行业竞争将会加速市场整合，产业集中度将进一步提升。公司凭借高质量的产品性能、 强大的研发能力和高效的客户服务水平，在业内树立了良好的客户声誉和品牌影响力。一方 面，塑料改性剂行业是一个技术密集、人才密集和服务密集型的行业，针对行业内塑料改性 剂企业缺乏持续进行客户服务的能力的现状，公司凭借销售模式优势，以客户的价值观为价 值观，准确了解客户的需求，能够有效的提高客户服务水平；另一方面，由于PVC制品的性 能、功能要求千差万别，塑料改性剂行业的本质类似于服务业，即服务于塑料行业对于各种 性能的要求，对此，公司不断加大研发投入，凭借技术优势，能够及时针对客户需求提出解 决方案。
（二）未来发展战略

公司作为国内PVC塑料改性剂行业的领跑者，始终坚持技术创新的发展道路，将“实现石 油化工资源的合理配置和有效利用”作为企业的宗旨，切实落实“客户满意、客户价值、高性 价比的产品”的公司纲领，以科技创新为原动力，以产业和客户服务平台为基础，以资本市场 为推动力，充分利用国内外PVC塑料改性剂行业的市场、技术和人力资源，努力迈向“成为世 界上塑料改性剂行业独一无二的解决方案提供者”的企业目标。
（三）2014年经营目标及计划

2014年，公司发展面临的挑战与机遇并存，公司将继续增强产品创新能力，不断根据客 户需求研发新产品，完善生产工艺流程，加强市场开拓力度，努力提升企业管理水平，全面 提高公司营销、财务、人力资源、后勤管理创新能力，坚持阳光经营的理念，坚持以客户的 价值观为价值观，以客户价值观的120%的实现为公司工作的唯一目标，通过高层次的哲学和 思维方式，建立企业的核心价值观，打造一个能够赢得普遍的客户的心、能得到普遍客户尊 重和信任的企业；并建立健全危机预警系统，增强公司抗风险能力和综合竞争能力，为全体 股东带来更持久、稳定、丰厚的回报。公司将重点做好以下各方面的工作：
1、坚持自主创新。将客户需求、客户问题诊断与公司产品研发紧密结合，提升公司研发 的针对性和实用性，研发具有领先性的技术、产品解决方案，努力成为推动行业发展的开拓 者和领导者，保持公司技术领先优势，从而提升公司核心竞争能力，提高公司效益。
2、加强营销战略和营销模式的创新。一方面，以客户的价值观为导向，以确保客户120% 的满意为目的，强化落实“客户满意、客户价值、高性价比产品”的公司纲领，在此基础上优 化工作流程，全力协调各部门配合做好客户订货、生产安排、质量控制、物流发货、客户回 访、问题解决等客户服务工作，同时做好对账、应收款催收、风险排查等工作，共同做好市 场销售服务工作；另一方面，充分了解客户需求，针对不同的客户建立不同的营销团队、制 定不同的客户服务流程，并为客户量身定做一套最适合客户的问题解决方案，彻底解除客户 合作的后顾之忧，使客户安心、放心、舒心、简单、方便的与公司合作。
3、全面提升公司管理水平。逐步建立全公司的预算体系，加大合理化建议的奖励力度， 加强管理的创新和投入，运用最新的管理理论、方法、手段和模式来管理企业，促进公司管 理模式的升级换代，推进管理规范化工作和科学管理体系的建设。
4、加强安全生产及质量管理工作。重点做好厂区消防、安全和应急预案等工作，加强巡
查和预防措施；严格执行质量控制的各项标准，充分利用SPC/SQC开展质量分析，形成发现 隐患、立即整改、控制产品质量、持续监控各个环节的良性循环，确保产品出厂100%合格， 确保客户用的放心，提高客户的满意度。
5、建立健全危机预警系统。为了减少突发事件、偶然因素会对公司的经营带来的冲击， 确保公司可以克服偶发因素，公司将通过树立危机意识、设立危机管理的常设机构、建立危 机预警系统、制定危机管理方案四个步骤，逐步建立健全公司危机预警系统。
6、建立科学、完整的人力资源体系。加强定岗定员分析和绩效管理，建立全体员工的任 职资格评估体系，进行严格的人员培训，以确保各级人员的道德水准、能力水平、思维方式 都能满足工作的需要，进行严格岗位的资格考核，确保考核合格的人员才能上岗。
7、加大和重视企业文化的建设。用高层次的哲学和思维方式培养员工的高品位，使全体 员工认同和理解公司的哲学、思维方式和企业文化，进一步增强企业凝聚力。
（四）公司未来发展可能面对的风险

1、宏观经济形势不确定性影响
2013年是中国宏观经济形势比较艰巨的一年，GDP增长7.7%。公司所属行业系PVC塑料 改性剂行业，为化工新材料的细分行业，一定程度上受国内、外经济形势和PVC行业发展态 势的影响，2014年公司面临的宏观经济环境存在较大的不确定性。
面对严峻的经济形势，公司将采取各种应对措施，根据客户需求不断提升产品性能，努 力开拓市场，提升客户服务水平，减轻宏观经济周期性波动的影响，使公司恢复到稳定增长 的发展轨道。
2、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险 随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势。
未来如果公司在成本优化、技术创新和新产品开发方面不能保持持续领先优势，公司面临产
品毛利率下降的风险。 公司将不断坚持产品、经营模式和管理创新，加强精细化管理，降低生产成本；提高产
品性价比，为客户节省成本以及提高其产品性能。

3、市场开拓不利产生的风险 目前市场的宏观环境依然严峻，行业内市场竞争也日益加剧，公司市场开拓的难度也随
之加大，同时随之公司规模的扩大，各项产品的产能已经有了一定的提高，增加的产能能否 有效消化存在着很多不确定性风险。
公司将不断加大市场开拓力度，巩固国内市场地位，加紧开拓国外市场。同时，公司将 不断更新产品型号，提高新产品开发水平，进一步开拓ACM等产品的市场，提高新产品市场 占有率。
4、应收账款风险

截止2013年12月31日，公司应收账款余额近1.91亿元。随着公司应收账款数额的不断增 加、客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能使公司资金周转速度与 运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。
为了解决应收账款余额过高的问题，公司将加大业务人员对应收账款催收的责任，将应 收账款回收情况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收帐款的风险 评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律 手段。
5、募集资金投资项目风险 公司募集资金投资项目均属于公司主营业务范畴，与公司发展战略密切相关。虽然本公
司对募投项目进行了充分的可行性论证，但由于在项目实施及后期生产经营过程中可能会由
于市场供求变化、产业政策调整、技术更新、人才短缺等因素导致项目不能按计划完成或无 法达到预期收益，因此募集资金投资项目的实施存在一定的风险。
对此，公司采取谨慎态度，对项目建设方案进行进一步的积极完善与科学控制，根据需 要及时地对部分项目建设进度进行调整，力求实现募集资金效益最大化。
6、汇率风险 随着公司国际业务量的增长，人民币汇率浮动对公司经营带来的不确定风险也在增大。
2013年人民币兑美元汇率中间价年内累计升幅将近3％，公司2013年度汇兑损失为
4,304,994.63元，比2012年度增加4,356,397.37元。
2014年3月，李克强总理作出的《2014年政府工作报告》指出“保持人民币汇率在合理均 衡水平上的基本稳定”，同时公司努力应用有效的金融工具将其负面影响降到最小。
7、原材料价格波动的风险
公司主要原材料为甲基丙烯酸甲酯、苯乙烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持 续大幅波动，不利于公司的生产预算及成本控制，将会对本公司经营产生一定的影响。
8、安全生产的风险 本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、
经营、储存、运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料
在生产、储存、运输过程对安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经 营活动将受到重大不利影响。
为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并 制定了极其严密的安全管理制度和操作规程。
三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未调整利润分配政策，严格执行现金分红政策的相关规定，实施了 2012
年度权益分派。
2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配预案：以 2012
年 12 月 31 日的公司总股本 20250 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币
（含税），合计需向全体股东派发现金红利 2025 万元。公司以 2013 年 6 月 26 日为股权登记 日完成了权益分派。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2011年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以2011年12月31日的公司总 股本13500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税）；同时进行资 本公积金转增股本，以13500万股为基数向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加 至20250万股。公司以2012年6月18日为股权登记日完成了权益分派。
2、公司2012年度利润分配预案：以2012年12月31日的公司总股本20250万股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利2025万元。 公司以2013年6月26日为股权登记日完成了权益分派。
3、公司拟订2013年度利润分配预案：以2013年12月31日的公司总股本20250万股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利1012.5 万元。该利润分配方案尚需提交2013年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 自上市以来，公司非常注重内幕交易防控工作。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕
信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，一届十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人 登记制度》；并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）等规章要求,一届第十六次董事会对《内幕信息知情人管理制度》 进行了修订,对内幕信息、内幕信息知情人的范围及重大事项内幕信息知情人登记管理制度进 行了细化的规定。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内 幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和 山东证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告披露前三十日及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力
做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部
负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同
时要求签署投资者（机构）调研承诺函。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录， 并按照相关法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表