第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，面对国内聚酯薄膜行业新投产生产线较多，市场过度竞争，导致行业整体效益严重下滑的局面，公司在董事会的正 确决策和精心指导下，围绕“创新、品种、管理”经营方针，以“做中国最好的中厚型特种聚酯薄膜供应商”为企业愿景，管理 层和全体员工群策群力，按照年初制定的经营计划，努力开展各项工作。 报告期，公司业绩情况如下：实现营业收入56,983.93万元，比上年同期上升20.60%；利润总额为6,662.42万元，比上年同期 下降48.14%；实现归属于上市公司股东的净利润为5,847.54万元，比上年同期下降47.44%。 报告期内，公司主要业务回顾如下：
（1）内部管理方面： 报告期内，扎实推进降本增效工作。通过制订和分解绩效目标，并将其与部门考核挂钩，产品良品率，产量得到了有效提高， 完成了年初制定的经营目标；通过开展节能改造工作，费用明显降低，内部成本控制取得较好成效。 报告期内，重视过程管控，基础管理有较大提高。从加强现场管理入手，完善设备操作规程和员工岗位操作标准，做好安全 隐患排查和整改工作，规范半成品和成品检验，重新修订原辅材料标准和产品内控标准，进一步完善装备日常巡检保养制度、 月度和季度设备维护保养制度，加强过程管控取得较好成效，产品良品率和装备故障率均达到公司历史最好水平。 报告期内，加强教育培训，提高员工素质。按照公司年度培训计划安排，积极组织实施员工培训。新员工培训率达到100%， 新生产线岗位操作规程培训全部完成。同时围绕员工道德规范、团队精神、成本控制、内控制度规范运作、TPS精细化生产 管理等培训内容，公司邀请外部优秀培训师和专家学者到公司集中授课，安排骨干人员外出培训，组织所有中高层管理人员 参观学习优秀企业高效管理模式，有效提高了全体员工的综合素质。 报告期内，公司注重商标的管理，经公司申报、江苏省工商行政管理局认定，“裕兴”商标被认定为“江苏省著名商标”。
（2）市场开拓方面： 报告期内，超募项目4号生产线下半年达产，公司产能快速释放。销售部门以光电子行业、太阳能光伏行业为重点市场，加 大功能聚酯薄膜销售力度，开发重点客户，保障了新线稳定生产。面对高端客户的质量要求和老客户提高产品品质要求，公 司采取从原料改进、装备改造、加强检测等多方面措施适应客户要求，销售部门大力开拓优势产品市场，光学聚酯膜、耐水 解太阳能背材基膜、彩色薄膜销量同比均有较大幅度增长。
（3）新品开发方面：
报告期内，公司以“反射膜、在线涂布基膜、低萃取膜”作为 新品开发重点，同时加快“阻燃膜、抗紫外膜、增白母料”三项 新品研发进度，在产品开发与改进、功能母料线产业化方面取得进展。 报告期内，聚酯反射膜经过多次扩试生产，配方已定型，产品已批量投放市场形成销售，产品性能满足客户要求；在线涂布 项目组开展涂布配方的研制、小试和扩试工作，寻找涂布光学基膜生产中遇到的“表观缺陷”和客户试用“附着力”解决方案， 并对涂布装备进行了改进，但与国外同行的高端光学基膜相比尚存在一定差距；低萃取膜经过数次加工和扩试，产品主要技 术指标基本达到客户要求，产品已送认证机构测试中。报告期内，阻燃聚酯薄膜及专用合成聚酯切片、抗紫外膜及专用母料、 增白母料项目均按计划进度开发，为2014年推向市场做好准备。 报告期内，公司新上一条功能母料生产线，上半年开始进行设计、安装、调试，四季度已实现稳定生产，达到预期建设效果， 为开发功能聚酯薄膜提供了有效手段。
（4）科技管理方面： 报告期内，公司做好开发项目立项、备案及管理，成功申报市级项目两项：科技支撑计划（工业）项目“改性聚酯及LED用 聚酯反射膜的研究与开发”、产学研合作经费补助项目“阻燃聚酯薄膜专用聚酯树脂的合成技术”；申报省级新材料推广项目 一项：光学聚酯基膜；成功申报市级高新技术产品2个：“阻燃聚酯薄膜”、“开关用聚酯薄膜”；获授权实用新型专利1项，申
请发明专利8项，实用新型专利3项。 报告期内，公司申请、授权专利详见下表：

（5）规范运作方面： 加强内部控制建设始终是公司的工作重点。报告期内，根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合 公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设 的规范性和全面性。报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》、《累积投票实施细则》、《董事会议事规则》、《董事 会专门委员会工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事 规则》、《经理工作细则》、《控股股东和实际控制人行为规范管理办法》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、
《募集资金管理制度》、《关联交易内部决策管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保制度》、《重大信息内部报 告制度》、《重大合同法律审查制度》、《突发事件处理制度》、《内部审计制度》、《信息披露管理制度》、《会计师事 务所选聘制度》等一系列规章制度。 公司高度重视法人治理结构的完善，通过建立科学的董事会运作程序及总经理工作制度，进一步明确了董事会和管理层的职 责，为董事会和管理层规范运作、科学决策提供了可靠保障。同时，通过严格执行公司治理的相关规定和及时、高效地披露 信息，提高公司运作的透明度，真诚接受监管部门和广大投资者的监督，不断改进工作质量。公司始终坚持以保护广大投资 者的合法权益为原则，不断完善利润分配制度和股东大会议事规则，充分尊重股东的知情权和表达权，维护股东尤其是中小 股东的正当利益。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司的主要产品为中厚型聚酯薄膜，属于一种高性能的膜材料，广泛应用于太阳能背材、电气绝缘、光电显示以及纺织机械 等工业领域，具备良好的低收缩性、绝缘性、耐热性等性能。 报告期内，公司实现营业收入56,983.93万元，比去年同期增长20.60%；营业成本47,799.05万元，同比增长44.63%，主要是 由于本期产品销售数量增加所致。期间费用共2,876.06万元，同比减少28.25%，主要系本期利息收入增加所致。现金及现金
等价物净增加额4,511.46万元，同比减少91.12%，主要系上期公司公开发行股票吸收投资所致。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 公司报告期利润构成和来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入同比增长20.60%，主要是由于产品销量增长50.31%所致。
受益于上年度完工的募投项目3#生产线的产能释放和超募资金投建项目4#生产线本年度的完工投产，公司产能扩大，报告期
公司的产量实现了大幅增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司聚酯薄膜产量增长36.08%，销量增长50.31%，主要系受益于上年度完工的募投项目3#生产线的产能释放和超 募资金投资项目4#生产线本年度完工投产，产能扩大，同时加大营销力度，致公司产销规模同步增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用
单位：元

6）研发投入 报告期内，公司研发投入共计1,958.76万元，占营业收入的3.44%。主要用于公司经营范围内新产品研发、原有工艺路线改 进。目前，研发项目按计划进行中，项目成功后，将对公司产业链完善、产品竞争力提升以及成本降低起到重要作用。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入比去年同期减少34.02%，主要是本期销售商品收到的货款中银行承兑汇票占比较大所致； 经营活动现金流出比去年同期减少40.60%，主要是本期用银行承兑汇票背书支付买原辅材料款较多所致；
投资活动现金流入比去年同期减少53.77%，主要是本期解冻的为购置固定资产的保证金减少所致； 投资活动现金流出比去年同期减少82.41%，主要系本期购建固定资产支出大幅减少及用银行承兑汇票背书支付工程款所致； 筹资活动现金流入比去年同期减少100%，是由于本期无发行股票和借款；
筹资活动现金流出比去年同期减少88.46%，是由于本期未偿还银行借款； 现金及现金等价物净增加额较去年同期下降91.12%，主要是去年公开发行股票收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额7,825.18万元，较本年度净利润5,847.54万元超出1,977.64万元，超出幅度为33.82%，主 要系报告期固定资产折旧较多所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的未来发展与规划，坚持自主创新原 则，立足于中厚型特种功能性聚酯薄膜领域，充分利用已经积累的各种工艺、技术优势和品牌优势，加大研发投入，积极进 行创新，推出更多优异性能的差异化聚酯薄膜产品，满足我国工业快速发展所需的新型工业材料的需求，力争成为中国规模 最大、品种最全的中厚型特种功能性聚酯薄膜制造商。
报告期，公司实现聚酯薄膜产量38,344吨，同比增长36%；实现销量39,154吨，同比增长50%。公司充分利用募集资金项目 的实施，扩大公司在中厚型特种聚酯薄膜的业务规模，稳步提高市场份额。进一步调整产品结构，压缩珠片膜和护卡膜的比 重，大力提高太阳能背材基膜、光学基膜、电气绝缘用膜、电子材料用膜比重。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详情请见本报告“第四节董事会报告”之“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有一家参股公司，持有其25.67%股份。其基本情况如下： 公司名称：常州依索沃尔塔合成材料有限公司 公司住所：常州市钟楼经济开发区合欢路51号
成立日期：2005年1月20日 法定代表人：HEINZ MARTIN RIEDLER
注册资本：547.53万美元 实收资本：547.53万美元 公司类型：有限责任公司（中外合资）
经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：生产高性能复合材料及其制品（含电器复合绝缘材料）、耐高温绝缘材料及 绝缘成型件，分切加工绝缘材料。 截至2013年12月31日，其资产总额：14,417.04万元，净资产：12,626.99万元。2013年度实现营业收入：14,528.90万元，净利 润：909.37万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 塑料行业是未来材料技术革命的重要领域。工信部在2012年2月22日发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中明确，先进 高分子材料是发展重点之一，加快光学聚酯膜的技术开发及产业化进程，“十二五”期间，集中力量组织实施一批重大工程， 其中之一是高性能膜材料专项工程，要积极开发光学聚酯膜等自主化，提高自给率，实现产业化。 功能聚酯薄膜是新材料的重要组成部分，在太阳能光伏发电中的背板膜、在平板显示器中使用的光学膜、半导体及微电子用 膜等，都是当前我国急需并得到广泛应用的新材料。薄膜行业需要紧紧抓住国家重点支持新兴战略产业的发展机遇，依靠技 术进步，加快新技术、新工艺和功能化产品开发，大力开展“功能化”技术研究。当前需在特种原材料、杂质去除、产品在线 检测，膜材料的超厚、超薄化，复合化等方面进行攻关，其目标是通过技术进步、科技创新向产业链高端发展，提高中、高 档产品比重，进一步缩小同国外先进水平差距。
（二）公司发展战略 公司将专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，以市场需求为导向，以产品创新为依托，强化基础管理，构筑人才高地， 提升创新水平，做强裕兴品牌，力争做中国最好的中厚型功能聚酯薄膜供应商。
（1）继续保持公司在中厚型特种功能性聚酯薄膜行业的各项优势，充分利用募集资金项目的实施，扩大公司具有高品质、 高附加值、高科技含量的中厚型特种聚酯薄膜的业务规模，稳步提高市场份额。进一步调整产品结构，着力提高特种太阳能 背材基膜、光学聚酯薄膜、特种电气绝缘用膜、特种电子材料用膜比重，不断提升公司盈利能力。
（2）加快技术研发进度和科技成果转化步伐，实现科技成果工程化和产业化。充分发挥募投资金已建成的生产线，加快推 进光学级系列化聚酯基膜产业化步伐，扩大产销规模，抢占市场份额。实现共混改性聚酯特种母料产业化，促进自我开发共 混改性聚酯特种母料的成果转化，增强自我配套能力，稳定质量，扩大市场，提高功能聚酯薄膜核心竞争力。
（3）加快“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”平台建设，以建成BOPET行业一流的功能聚酯薄膜的研发基地。 公司依托目前建有“常州市（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”、与浙江大学共建的“裕兴-浙江大学聚合物膜联合重点 实验室”、与常州大学共建的“裕兴—常州大学新材料联合实验室”，继续加大科技投入，推进和深化产学研合作。形成一批 具有自主知识产权、国内领先的新产品和新技术；凝聚和造就一支结构合理、学术水平高、研发能力强的公司研发团队。持 续提高企业核心竞争力，做强裕兴品牌。
（三）2014年的工作重点
1、技术研发上台阶
（1）、持续加大研发投入，持续推进在线涂布光学膜、聚酯反射膜、压缩机膜、阻燃聚酯膜、抗紫外耐水解膜等项目的开
发。
（2）、发挥研发平台优势，寻求多方资源加快技术创新。深化与浙江大学合作，反射膜批量销售，进入一线品牌电视厂家； 阻燃膜批量投放市场；抗紫外薄膜投放市场；加强与科研院所合作，改进在线涂布基膜关键指标，实现年度目标；聘请专家
（团队），提升公司技术和管理水平；引进人才，充实研发队伍，推进江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心的建 设；调整新品研发机制，加快新品投放市场的速度。
2、提质稳产调结构
（1）、根据公司发展战略和产品定位，成立重大质量攻关课题组，明确项目负责人和完成时间，攻克重点开发产品质量难 关。
（2）、围绕提高产品良品率，设立质量改进项目组，通过开展员工创新提案，减少浪费，减少不合格品。
（3）、根据公司现有生产线及配套设施状况，结合2014年新品开发和质量改进计划，对部分装备进行适应性改造，为提质 稳产提供保障。
3、新品扩销增效益
（1）、利用现有品种结构优势，拓展细分市场。 做好销售渠道建设，大力扩大光电子材料用膜和特种太阳能背材基膜销量； 细分市场的优势品种，坚持“以我为主”策略。
（2）、细化客户要求，全力扩销新品，提升销售毛利率。全力推广光学聚酯薄膜，销售考核向毛利率高的产品和新品倾斜， 技术人员和销售人员共同面向市场；在光学膜和模内装饰用途上，选定目标客户，密切配合客户做好匹配性试用，扩大销量； 发挥厚膜工艺优势，形成反射膜规格系列化，批量进入国内一线品牌电视厂家；充分利用公司进入太阳能光伏行业的先发优 势，用性价比优势推广特种太阳能背材基膜---耐水解膜和抗紫外聚酯薄膜；充分利用现有渠道，扩销压缩机膜和阻燃薄膜。
（3）、保持产销规模，调整客户结构，降低经营风险。通过公司在市场上树立的品牌、质量、服务和融洽的长期合作客户 关系，保持公司产销平衡；强化客户风险评定，选择各细分行业有技术发展优势和品牌口碑的客户作为公司的重点客户、形 成长期合作关系。
4、细节管理降成本
（1）、以降本增效为抓手，持续开展全员参与的降本节支活动。按照2014年降本增效实施意见制订的目标、措施、考核和 要求，狠抓落实；鼓励员工积极参与“创新提案”，为降本增效出谋划策。
（2）、以现场管理为抓手，提升现场管理能力，做好检查和考核，夯实各项基础管理。
5、素质教育建团队：
（1）、倡导“责任、勤奋、求实、创新”的企业文化氛围，把“好的产品，廉价制造，精细管理，培养做到以上三个方面的员 工”作为公司追求的愿景目标。
（2）、继续加大员工教育和培训力度，一线员工以岗位操作技能培训为主，管理岗位培训重点放在管理理念、工具、方法 上。
（3）、鼓励员工围绕个人岗位知识在职学习，出台内部员工职称评定办法和员工在岗学习奖励规定，积极为员工办理各类 初、中、高级职称评定。
（4）、继续加强人才梯队培养，造就一支核心骨干队伍。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相 关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意 见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时 间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。2013 年 5 月 15 日，经公司 2012 年度股东大会审议批准，公司 2012 年度利润
分配方案为：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 8,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3.34 元（含税），
共计派发现金股利人民币 2,672 万元，同时以资本公积向股东每 10 股转增 8 股，合计转增股本 6,400 万股，转增股本后公司
总股本变更为 14,400 万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配方案于 2013 年 6 月 6 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 根据2011年度股东大会决议，公司向全体股东按每10股分配红利3.35元（含税），共分派现金红利2,680万元，占公司当年可
供分配利润的30.08%。 根据2012年度股东大会决议，公司向全体股东按每10股分配红利3.34元人民币（含税），共计派发现金股利2,672万元，占公 司当年可供分配利润的30.02%；同时以总股本8,000万股为基数，由资本公积向全体股东每10股转增8股，共计转增6400万股， 转增后公司总股本将增加至14,400万股。 2013年度利润分配的预案为：公司拟以总股本144,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.98元人民币现金红利（含税）， 共计派发现金股利14,112,000.00元，占公司当年可供分配利润的30.17%，剩余未分配利润结转以后年度。该分配方案符合《公 司法》、《公司章程》等相关规定。本议案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司为加强内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关 规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第一届董事会第二十二次会议审议通过。内幕信息知情人管理制 度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易, 保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论 证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表