第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，全球经济形势复杂多变，传统产业发展走势持续低迷，互联网等新兴市场蓬勃发展。 光伏行业及银盐影像市场的竞争，特别是价格竞争更加激烈。根据董事会的部署，在经营班子 和公司全体员工的努力下，2013 年实现主营业务收入 9.27 亿元，完成预算目标的 84%；利润总 额 3549.39 万元，完成预算目标的 118%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 171,614,145.04 元，占公司全部营业收入的比例为 18.35%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

4、 费用
报告期内，公司销售费用 5915.92 万元，比上年增长 1.97%；管理费用 8765.63 万元，比上年减 少 9.61%；财务费用-23.73 万元，上年为-313.62 万元，差异的主要原因是由于汇兑损失所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 7572.05 万元，比上年增长 26.63%，主要由于 回款率上升所致；投资活动产生的现金流量净额为 7981.12 万元，比上年增加 21869.09 万元， 主要是收回到期的投资所致；筹资活动产生的现金流量净额-228.07 万元，比上期减少 124.99%， 主要由于分配股利支出增加所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2013 年公司实现利润总额 3549.39 万元，比上年下降 4.97%；净利润 2782.20 万元，比上年下降
11.67%；归属于母公司所有者的净利润 2413.60 万元，比上年下降 10.93%。 （二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：增长原因主要是回收到期的投资所致 在建工程：减少原因主要是项目竣工转固所致

（四） 核心竞争力分析
报告期内公司完成专利申请 15 件，获得国内专利授权 6 件，2 件 PCT 专利获得 4 个国家授权； 年度重点研发项目完成率 92%；彩色相纸通过质量改进，进一步提高的了产品的质量和生产统 一性，更好地满足了客户的需求；太阳能电池背板通过质量改进和系列新产品的开发，进一步 提升了产品的竞争力，对销售收入形成支撑。2013 年通过自主研发和技术创新全面完成了重点 研发工作，对产品的生产和销售起到了良好的技术保障作用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司主要子公司的经营情况及业绩分析。汕头乐凯胶片有限公司，为公司全资子公 司，主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册资本 8000 万元，总资产 22431.55 万元、净
资产 17386.61 万元，报告期内营业收入 34761.52 万元、利润总额 4621.59 万元、净利润 4006.38
万元。报告期内营业利润及净利润上升比例较大，一是公司内部挖潜，采取科技进步降成本； 二是大宗原材料价格下降，从而提高了产品的盈利能力。

保定乐凯照相化学有限公司，公司持有其 45.28%的股份，主要从事信息影像材料冲洗套药的研 制、生产和销售，注册资本 628 万元，总资产 3256.18 万元、净资产 2821.68 万元，报告期内营
业收入 4041.76 万元、营业利润 731.52 万元、净利润 648.72 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，全球银盐影像市场的竞争将更加激烈，市场形势依然十分严峻；国内外光伏市场需求 在各国政府的政策鼓励下不断增长，集中式、分布式电站，电站建设的不同区域，对太阳能电 池背板提出了不同的质量需求，为市场开拓带来新的机遇和挑战。

（二） 公司发展战略 面对市场复杂多变的市场环境，公司结合实际情况，努力实现传统产业挖潜增量、新生产线放 量达产的目标，整合国内外市场资源，平衡国内外市场的销售，形成国内外市场销售的平台， 将发展方向聚焦在传统产品产业链的延伸、新产品拓展和产品型谱的完善三个方面，确定 2014 年的经营方针为：以满足客户需求为目标，坚持以市场为导向、以技术为支撑，持续管理提升、 降本增效，加快项目建设，推进公司快速转型发展。

（三） 经营计划

2014 主要经营目标是：营业收入 11.6 亿元。
为了保证上述目标的实现，公司 2014 年主要工作集中在以下几个方面： 一、密切关注需求变化，大力开拓国内外市场 二、紧盯技术发展趋势，全力推进新产品开发 三、加快结构调整，扎实推进新项目建设 四、加强质量和成本控制，不断提高产品盈利能力 五、优化组织体系，明晰管理责任，提升管理效率 六、系统策划融资方案，发挥上市公司平台作用 七、加强党工团建设，凝心聚力促发展

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司维持当前业务并完成在建投资项目的所需的资金为自有资金。

（五） 可能面对的风险 公司所处的行业环境存在重大不确定性，可能会发生公司经营业务造成重大不利影响。公司未 来面临的主要风险因素有： 1、经营风险：公司主要原材料的供应及价格的变动，产品市场需求状况的变化，竞争对手采取 的市场措施都会对公司生产经营产生影响。 应对措施：密切关注原材料市场的供应情况，采取灵活措施降低采购成本、保障采购稳定；大 力开发市场，采取灵活的销售手段稳定客户，提供产品销量。 2、政策风险：太阳能电池行业受国内外政府政策影响较大，对公司新产品的市场和销售造成一 定的影响。 应对措施：公司积极研究政府政策，遵循国家产业发展方向，加强市场开发、加快产品结构调 整、全方位提质降耗等措施来提高产品盈利能力，实现公司可持续发展。 3、汇率风险：受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均 会造成一定影响。 应对措施：为了降低汇率变化对公司造成的不利影响，公司积极采取汇率锁定等多种措施来规 避和降低损失。

（六） 其他 公司在做好经营管理工作的同时，进一步改善公司治理工作，以董事会各专业委员会为核心,充 分发挥董事及有关专家的作用,积极推进公司治理和经营运作,改善公司整体经营管理能力。在目 前的内控体系基础上,优化公司各项工作流程,提升经营管理水平和风险防范能力,促进公司持续 健康发展。继续加大与投资者的交流,切实做好信息披露工作。在公司健康稳定发展的前提下， 认真履行社会责任和回报股东。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司董事会为了回报投资者尤其是中小投资者，根据《公司章程》的相关规定，2012 年度向 全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.25 元（含税），总计派发金额为 855 万元，占 2012 年
度归属于上市公司股东净利润的 31.55%，并于 2013 年 6 月实施完毕。
公司 2013 年实现归属于母公司所有者的净利润为 24,135,955.65 元，董事会建议 2013 年度利
润分配预案为：以公司 2013 年末总股本 342,000,000 股为基准，向全体股东每 10 股派发现金红
利人民币 0.22 元（含税），总计派发金额为 752.4 万元，占 2013 年度归属于上市公司股东净利 润的 31.17%。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币