第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，世界经济复苏乏力，国内经济发展速度放缓，市场环境复杂多变。面对需求疲软、 竞争加剧的复杂局面，公司决策层和管理团队以"服务客户、降低成本、提升效率"为工作重点， 注重效益为落脚点，加大市场拓展力度，加快新产品研发和应用速度，着力提升运营效率，扎 实推进各项工作，实现了公司稳定健康发展。2013 年全年实现产品（含贸易品）销量 111.10 万 吨，同比 2012 年增长 23.02%。公司董事会全体董事在过去的一年中，认真负责、勤勉尽职， 充分发挥董事会的领导决策作用，为公司的稳定发展与规范运作做了大量的工作。

（一）2013 年度经营业绩概况

报告期内，实现营业收入 144.26 亿元，比上年同期增长 17.86%；实现营业利润 7.04 亿元， 比上年同期下降 9.82%；归属于上市公司股东的净利润 7.55 亿元，比上年同期下降 2.82%；基 本每股收益为 0.29 元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 7.67%。

2013 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 6.43 亿元。截止报告期末，公司资产总额
为 133.00 亿元，负债总额为 52.6 亿元，归属于母公司所有者权益总计 78.04 亿元，资产负债率
（母公司数据）为 40.19%。

2013 年主要工作回顾

1、 提高股东回报比例，提升公司资本市场形象
2013 年 6 月 26 日，公司向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），共计分红 52,688.00
万元，积极回报广大投资者。2013 年 7 月，公司推出股份回购方案，截至 2013 年 12 月 31 日，
回购股份 57,598,882 股，占总股本的 2.19%，支付总金额约为 3.16 亿元（含佣金），股份回购提 升了每股收益水平，维护了广大社会公众股东利益和公司资本市场形象。
2、 推行全球化战略，增强国际竞争能力
2013 年，公司通过要约收购印度 Hydro S&S Industries Ltd.，建立国外生产基地，积极布局 公司国际化及全球化战略，提升公司对全球化客户的本地化服务水平，增强国际市场竞争力。
3、 创新营销管理模式，巩固市场龙头地位 面对更加激烈的市场竞争环境，公司紧紧围绕"服务客户"的主题，进一步优化业务资源配
置和业务激励机制，持续推行"基地化"与"大客户管理"的营销模式；积极探索"项目带动、区域
落实"的矩阵式业务结构，深度整合市场资源，加快培养核心业务团队与核心业务人员，组建了 一支专业化的国际营销团队，加速了国际化销售的进程，实现国内与国外市场的合理布局，扩 展了市场领域、扩大了产品销量；紧跟客户需求，将市场开发向客户产品设计前端推进，强化 合作关系，深挖合作价值；以协调市场发展为目标，积极推进销售助理团队转变职能，加大了 销售计划考核比重，保障了订单优质高效完成。2013 年全年累计实现产品销售（不含贸易品） 79.10 万吨，同比 2012 年增长 19.20%。
2013 年，国内汽车销量增速回暖，全国各类汽车销量较上年增长 13.90%，公司车用材料销

量继续保持高速增长势头，较上年增长 30.12%，市场占有率进一步扩大，车用材料在行业的领 导地位得到进一步巩固。
随着农业"白色污染"问题日益突出，可降解农膜的使用越来越迫切。2013 年 12 月，公司与 新疆生产建设兵团签署协议，计划未来三年与兵团农业技术推广总站共同进行 700 万亩以上生 物降解农膜的示范和推广等相关工作。公司可降解农膜已得到政府的高度关注和市场认可，销
量持续增长。
4、 强化技术创新管理，夯实市场竞争基础 在大力发展高性能改性塑料的基础上，公司继续完善自主创新体系，增强自主创新能力，
并以客户需求为切入点，解决产业持续发展的技术瓶颈，提高技术转化率，加快技术对市场的
反应速度，进一步夯实了市场竞争的基础。 凭借一流的自主创新体系，公司在特种工程塑料、降解塑料、木塑材料、碳纤维及其复合
材料等应用研究方面取得显著进展，开发出了一批性能优异、技术先进的产品，并已应用于高 铁、高端装备、现代农业、建筑装饰等行业，进一步拓展了应用领域。
在知识产权方面，2013 年共申请发明专利 206 件，新增发明专利授权 86 件。截止 2013 年
12 月 31 日，公司累计申请发明专利 907 件，累计发明专利授权 263 件，自主创新能力稳步提 升。
2013 年，公司在自主创新方面取得了斐然的荣誉和成绩：

2013 年 1 月，金发科技被认定为"国家技术创新示范企业"；
2013 年 1 月，上海金发荣获"上海市优秀高新技术企业"称号；
2013 年 1 月，上海金发荣获"青浦区纳税 100 强"称号；
2013 年 2 月，金发科技"耐高温聚酰胺（PA10T、PA11T/10T）树脂合成与应用关键技术开 发"被列为国家科技支撑计划项目；
2013 年 3 月，金发科技"耐高温尼龙特种工程塑料"产品和"高性能长纤维增强热塑性塑料" 产品被认定为"广东省高新技术产品"；
2013 年 3 月，金发科技"高性能长纤维增强热塑性树脂"被评为"广东省重点新产品"；
2013 年 3 月，金发科技被评为广州开发区"工业增长优秀企业"；
2013 年 5 月，金发科技"废弃植物纤维废弃塑料木塑复合材料研发及产业化"被列为国家产 业振兴和技术改造专项项目；
2013 年 5 月，天津金发被认定为天津市"专利保护类试点企业"；
2013 年 6 月，金发科技被评为"广州市经济社会贡献优秀民营企业"；
2013 年 6 月，天津金发企业技术中心被认定为天津市"企业技术中心"；
2013 年 6 月，天津金发"5 万吨汽车发动机周边件尼龙专用料产业化"项目被评为 2013 年天 津市高新技术产业化项目；
2013 年 7 月，金发科技"家电用改性再生专用料 PP、汽车用改性再生专用料 PP、HIPS、 ABS"被认定为国家"资源综合利用产品"；
2013 年 7 月，金发科技"一种具有耐划伤性能的聚丙烯组合物及其制备方法"荣获"广东专利 优秀奖"；
2013 年 7 月，金发科技被国家商务部评为"2012-2013 年度加工贸易转型升级示范企业"；
2013 年 8 月，天津金发"改性高分子材料研发生产基地建设"被列为天津市重大工业项目；
2013 年 8 月，绵阳东方"改性工程塑料研发平台项目"被列入 2013 年四川省重点技术创新项 目；
2013 年 9 月，金发科技"废弃植物纤维废弃塑料木塑复合材料研发及产业化项目"被列为广
东省循环经济专项项目；
2013 年 9 月，金发科技"耐高温尼龙特种工程塑料研发及产业化"列入国家火炬计划产业化 示范项目；

2013 年 9 月，金发科技荣获"广州市市长质量奖"；
2013 年 10 月，金发科技荣获"广东省政府质量奖"；
2013 年 10 月，金发科技"一种用于注塑具有良好外观汽车制件"和"一种热塑性阻燃合金及 其制备方法"荣获中国专利优秀奖；
2013 年 10 月，金发科技被评为"中国石油和化工行业技术创新示范企业"；
2013 年 11 月，上海金发"环保型高比例高性能改性再生 ABS 及其合金材料研发与应用"项 目被列为上海市重点科技攻关项目；
2013 年 12 月，金发科技"基于先进聚合物材料自主创新的创新体系工程"荣获"国家科技进 步二等奖"；
2013 年 12 月，金发科技"聚对苯二甲酰癸二胺（PA10T）产品"获得"广东省名牌产品"荣誉称 号；
2013 年 12 月，金发科技被评为"广州市 2013-2014 年度重点自主国际知名品牌企业"；
2013 年 12 月，金发科技被评选为"阻燃材料产业技术创新战略联盟理事长单位"；
2013 年 12 月，上海金发"高强高韧型尼龙复合材料技术研发及应用"项目获得青浦区"技术 发明奖三等奖"；
2013 年 12 月，上海金发"聚丙烯新材料高性能多功能化改性技术研发与应用"项目获得青浦 区"科技进步奖一等奖"；
2013 年 12 月，上海金发"高光泽耐冲填充改性聚丙烯及制法和应用"被评为上海市"发明创 造专利奖三等奖"；
2013 年 12 月，天津金发"天津市车用功能塑料企业重点实验室"被认定为天津市企业重点实 验室；
2013 年 12 月，天津金发"汽车内外饰件专用料"获得第四届天津市"职工优秀技术创新成果"；
2013 年 12 月，天津金发被评为滨海新区"企业专利竞争情报分析试点企业"；
2013 年 12 月，天津金发研发的"新型免喷涂耐划伤高光 ABS"荣获天津市杀手锏产品。

5、 变革创新人力资源管理，人才发展后劲十足 通过高校奖学金设立及暑期实习生精英计划实施，推进优秀雇主品牌建设，增强企业人力
资源领域知名度和影响力。通过创新和优化薪酬绩效福利体系，不断提升员工幸福指数。通过
任职资格体系应用及项目推广，逐步建立健全各岗位职业发展双通道，并应用到薪酬设计体系， 实现了职业发展与激励机制的创新。依托 E-learning 网络培训平台，不断加强人才培养，建立 了更加全面、系统的培训体系，实现了培训方式和培训考核的创新。通过干部胜任素质模型推 广应用项目，完善公司人才能力标准体系，全面实施干部轮岗与竞岗制度，实现了人力资源的 优化配置，提升了管理干部综合管理能力。
6、 大力推进降本增效，运营管理水平稳步提升 通过加强运营资金管理，积极拓宽融资渠道，有机调整负债结构，不断提高资金使用效率。
在采购降本方面，通过持续优化基价降本、战略采购、项目降本和贸易调拨四位一体的采购成
本控制体系，实现了采购成本的有效降低。在生产及物流方面，通过实施管理节能、工艺节能、 技术节能等措施，水电节能效益明显，通过物流、资金流、信息流的整合利用实现物流运输费 用稳步下降；在销售管理方面，通过实施排查应收账款风险、建立客户信用管理、落实区域回 款计划、加强风险管理培训等措施，有效提高应收账款周转次数，保障了资金安全和使用效率。 在信息化方面，新增了行政审批、邮件管理、退货处理、订单转移等 100 多项信息功能模块，
搭建了发货信息化、车队信息化、物业信息化等 8 个管理平台，进一步规范了信息使用，理顺 了工作流程，促进了效率提升。同时，公司还开展了品质改善、车辆油耗与维修降本、小订单 生产整合、关务降本、洗机料降本等一系列管理项目。以上措施的实施，对确保全年利润的实
现形成了有力支撑，公司运营管理水平稳步提升。

（二） 主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，国内汽车销量增速回暖，全国各类汽车销量较上年增长 13.90%，公司车用材料销 量继续保持高速增长势头，较上年增长 30.12%，市场占有率进一步扩大，车用材料在行业的领 导地位得到进一步巩固。
随着农业"白色污染"问题日益突出，可降解农膜的使用越来越迫切。2013 年 12 月，公司 与新疆生产建设兵团签署协议，计划未来三年与兵团农业技术推广总站共同进行 700 万亩以上 生物降解农膜的示范和推广等相关工作。公司可降解农膜已得到政府的高度关注和市场认可，
销量持续增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司与新疆生产建设兵团农业技术推广总站签署合作协议。计划未来三年与兵
团农业技术推广总站共同进行 700 万亩以上生物降解农膜的示范和推广等相关工作，为完全生 物降解塑料的广泛推广奠定了扎实基础。公司自主研发的耐高温尼龙材料得到市场认可，产品 销量大幅提升。
公司将继续抓好完全生物降解塑料、耐高温尼龙材料、碳纤维及其复合材料、高密度热塑
性材料等新产品的产业化，扩大产能，培育新的经济增长点。同时公司将继续加大对客户的技 术支持以及技术服务的力度，以更好满足客户的需求。

（4） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
技术创新是公司持续发展的源动力。为了适应市场千变万化的需求，增强公司的核心竞争力， 实现公司可持续发展，近年来，公司持续加大研发投入，改善研发条件，提高研发水平，强化 了研发能力，不断研发出满足客户需求的系列产品，进一步强化了公司的市场龙头地位。

5、 现金流



6、 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司加强募集资金管理，积极开展各募投项目建设工作， 募投项目效益逐步释
放。目前公司募投项目技术方案可行，但因近几年国内外经济增速放缓，市场需求萎靡，为有 效控制风险，公司主动放缓募投项目建设进度。后期，公司将根据市场需求及公司经营计划安 排，有序推进 5 大募投项目建设，积极达成募投项目预期。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司继续坚持以"成为业界倍受推崇的、全球最优秀的新材料企业"为企业愿景， 专注于新材料专业化的多极发展。为夯实发展基础，公司继续完善以国家级企业技术中心为核 心、包括国家工程实验室、院士工作站、博士后科研工作站、企业研究院等平台的自主创新体 系，加大力度开发高性能碳纤维及其复合材料、完全生物降解塑料、木塑复合材料、耐高温尼 龙特种工程塑料等高端化工新材料，并取得了显著成效。同时，公司紧紧围绕"降本、提效、增 量"的经营方针，通过开展各项技术创新、加强市场拓展、加快推进技改项目等措施，进一步巩 固了在改性塑料行业的领导地位，提升了企业核心竞争能力，实现了经营业绩持续增长。

（三） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（四） 资产、负债情况分析

1、 资产负债情况分析表

单位:元
在建工程：主要是公司基建项目增加； 其他非流动资产：主要是本期预付工程设备款重分类； 短期借款：主要是本期短期资金需求增加； 应付票据：主要是本期公司使用票据背书等其他支付方式增加； 应交税费：主要是期末未交增值税款增加； 应付利息：主要是本期公司债券到期，已支付完最后一期利息； 一年内到期的非流动负债：主要是本期公司债券到期； 外币报表折算差额：主要是合并子公司汇率变动所致。

（五） 核心竞争力分析

经过多年的经营发展，公司已建立并维护了业内良好的竞争优势。2013 年 11 月，在《每 日经济新闻》报社主办的第三届中国上市公司领袖峰会上，公司以独特的行业地位和竞争优势， 被评为"2013 年中国上市公司口碑榜--最具竞争优势上市公司"。
1、 优秀的企业文化

在多年快速、稳健的发展历程中，公司积淀形成了"以人为本，和谐共赢"的特色企业文化。 公司秉承"订单就是命令，合同就是老大"的经营理念，一贯坚持以顾客为关注焦点，致力于为 客户提供高分子材料改性和加工一体化的解决方案。公司积极开展与高分子材料改性加工方面 的研究，在保持领先行业的技术能力基础上，打造专业的销售和服务团队，健全服务体系，向 客户提供优质的产品和完美的服务，从而实现"创造需求、引领市场、服务客户"的市场理念。 公司为员工营造良好的企业文化氛围，创造舒适的工作环境，不断提高员工幸福指数，激发员 工工作热情，挖掘员工创造力，员工秉承"忠诚、责任、勤奋、创新"的员工精神，不断向"全球 化最优秀的新材料企业"进发。优秀的企业文化将为公司实现跨越式发展打下坚实的基础。
2、 自主创新优势 公司高度重视培养和提升自主创新能力，坚持以创新实现价值，以快速赢得市场，以改善
促进成长，全面构建了一个包括创新决策体系、组织保障体系、创新运行体系和外部支撑体系 的开放式自主创新体系，整合了高等院校、科研院所、产业链上下游龙头企业、行业协会等多 种创新主体的优势创新资源，实现了产学研协同创新，大大缩短了从基础研究到产业化生产的
周期，形成了一批具有世界先进水平的技术创新成果。主要优势如下：
（1）拥有一支优秀的自主创新研发队伍。公司成立之初即十分重视科技人才队伍建设，20 年来不断从国内外高等院校、科研院所吸收优秀科技人才，目前凝聚了一支由 5 名国务院特殊 津贴专家、100 多名博士和 350 多名硕士组成的专业科研团队和由 12 名院士、35 名海内外高级 专家组成的专家咨询团队。同时，公司与国内外高等院校、科研院所建立了紧密的产学研合作 关系，增强了公司的自主创新能力。
（2）建成国内领先的自主创新研发平台。经过多年的发展，公司已经建立了以国家工程实 验室、国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家认可实验室、广东省重点工程技术研究 开发中心、广东省特种工程塑料重点实验室、金发科技研究院、大中华区首家经 UL 认可的 LTTA CTDP 实验室、中国石油-金发科技联合实验室和省部产学研合作研发基地等为依托的国内领先 研究开发机构，为公司技术创新和产品开发提供了基础平台。
（3）取得国内领先的研发成果。凭借优秀的科研团队和领先研发平台，公司不断自主 创新，先后获得国家、省、市科技成果奖 30 多项，其中国家科技进步二等奖 3 项、省部级科技
奖励 9 项、中国专利优秀奖 8 项。截至 2013 年年末，公司拥有授权发明专利 263 件，国家级重
点新产品 10 项，广东省级重点新产品 7 项。作为行业龙头企业，公司牵头组建了"全国塑料标 准化技术委员会改性塑料分技术委员会"，负责起草了"玻璃纤维增强阻燃聚对苯二甲酸丁二醇 酯专用料"、"阻燃抗冲击聚苯乙烯专用料"、"汽车用聚丙烯（PP）专用料 第 1 部分：保险杠"、 "聚苯乙烯再生改性专用料"、"吹塑薄膜用改性聚酯类生物降解塑料"、"玻璃纤维增强聚对苯二 甲酰癸二胺"6 项国家标准（已发布实施），另有 11 项国家标准正在主导制修订过程中，改变了 改性塑料产品无国家标准的局面。2013 年，公司自主开发的聚对苯二甲酰癸二胺特种工程塑料 （PA10T）、全生物降解塑料、热致液晶聚合物等新材料销量均实现快速增长。
3、 市场服务优势
（1）拥有专业的营销团队。公司现有业务营销人员 400 多名，95%以上从国内 211 工程、
985 工程高等院校招聘，近年来公司还陆续引进了数十名海外高层次营销人才。公司营销人员 绝大部分具有高分子材料专业背景，拥有丰富的营销经验和扎实的专业知识，不仅能及时发现 客户需求，还能向客户提供快捷专业的技术支持。此外，公司还定期邀请资深营销专家对业务 人员进行培训，不断提升市场营销技能和服务水平。
（2）建成完善的营销网络并具备快速的供货能力。为了进一步提升产品市场占有率，公司 建立了健全、完善的营销体系，并按客户类别将营销资源整合为国内运营、国际运营、车用材 料等营销模块。公司按产品销售特性和客户区域分布建立了覆盖全国、辐射全球的改性塑料产 品营销网络。公司已在华南、华东、华北、西南、印度建立了生产基地，辐射全国和海内外。 随着各基地的扩张和产能的提升，公司可在全国范围内快速服务客户，供货速度得到进一步提 升，供货周期大幅缩短。目前，公司从客户订单下达到产品交付，省内客户一般在 6 天以内完
成，省外客户一般在 2 周内完成。

（3）建立起完善的服务支撑体系。改性塑料产品专业性强、指标参数复杂，客户往往需要 原料供应商提供全面的技术支持服务。公司根据主要客户分布情况在全国共设有三十多个销售 区域办事处，并根据客户所属行业的类型划分出多个专业的行业销售团队，以更加快速地解决 同一行业的共性问题。同时，公司还组建了专职的技术服务团队，积极地参与客户产品的研发、 设计，为客户提供全面的售前、售中和售后服务。
4、 管理优势
（1）拥有一支经验丰富的管理团队。公司的管理团队多年来专注于改性塑料行业的经营， 能准确把握市场脉搏。管理团队中既有高分子材料领域的技术专家，也有从业务一线成长起来 的行业精英，丰富的行业管理和市场拓展经验，使公司的管理团队对塑料改性技术的发展趋势 和下游客户的应用需求有着敏锐的洞察力和准确的判断力。管理团队对改性塑料行业的深刻理 解，是公司在长期的市场竞争中保持领先优势的重要因素。
（2）形成一套规范有效的管理体系。经过多年的发展，公司结合自身业务的实际情况，形 成了一套涉及质量、环境、职业健康、安全生产、财务、人力资源、保密等多项内容的管理体 系。公司自创立以来积极采用和推行先进的管理思想和方法，大力推行管理"规范化、标准化、 国际化"，专门成立了标准化办公室，开展研发、采购、生产、销售、财务、人力资源、保密等 环节的标准化建设工作，为公司生产和销售规模的快速扩张打下了坚实基础。多年来，公司管 理体系已融入到公司的各项业务当中，成为公司在激烈的市场竞争中保持稳健、快速发展的重 要保障。
5、 质量控制优势
公司早在 1997 年就开始推行 ISO 9000 质量管理体系，并于 2003 年顺利建立 ISO 14001 环 境管理体系和 OHSAS 18001 职业安全健康管理体系。2005 年，公司针对汽车行业的特殊要求 开始推行 ISO/TS 16949 质量管理体系，并获得德国莱茵公司认证，从而建立起完善而规范的质 量管理体系。2007 年，公司开始推行标准化体系，逐步形成了技术标准、管理标准、工作标准 的一体化管理体系，并于 2009 年成为国家标准化管理委员会认定的 AAAA 级标准化良好行为 企业。此外，公司还不断通过六西格玛、流程优化、工作坊、QCC 等方法持续改进和完善质量 控制体系。这些举措为稳定和提升公司产品质量提供了可靠保障。
2010 年，公司开始着手导入卓越经营管理模式，以 GB/T 19580、GB/Z 19579 标准为工具， 通过系统的绩效评价方法，对各类管理系统和工具进行优化、整合、改善，打造企业完善的卓 越经营和质量管理模式。2013 年公司藉此荣获"广州市市长质量奖"、"广东省政府质量奖"。
6、规模优势 改性塑料行业是典型的技术密集和资本密集交叉的行业，具有较为明显的规模经济特征。
公司是最早进入改性塑料行业的企业之一；各类产品的产销规模均位居行业前列，是目前国内 规模最大、产品种类最齐全的改性塑料生产企业。领先的规模优势不但能提高公司在原材料采 购时的议价能力，降低产品综合成本，增强产品的市场竞争力，更关键的是还能支撑公司数量
庞大的产品线，可同时开发和生产众多不同品种、不同牌号的产品，为客户提供更加全面和一 站式的改性塑料产品定制服务。
7、 品牌优势 公司自成立以来就十分重视公司品牌的培育，提出了"世界品牌，百年金发"的发展目标。
在多年经营中，公司在积极拓展市场的同时，大力加强自身品牌形象的建设，公司的技术优势、 服务优势、质量优势和规模优势等正逐步转变为更加综合的品牌优势。近年来，公司的"金发"、
"KINGFA"商标先后被评为"广州市著名商标"和"广东省著名商标"。2010 年 10 月，"金发"商标 被国家工商总局认定为"中国驰名商标"，标志着"金发"已成为公众广泛认可和信赖的知名品牌。
8、区位优势
公司目前在国内拥有广州、珠海、上海、昆山、天津和绵阳 6 个生产基地，分别服务于华
南、华东、华北和西南地区客户，其中华南、华东和华北地区是我国加工制造业最为发达的 3 个区域，集中了大量汽车、家电、玩具、灯饰、电子产品、IT 设备生产企业，因此这 3 个区域 是目前我国改性塑料消费的前 3 大市场。生产基地布局的建成和完善，公司已形成全国 6 大生

产基地的战略布局，更加贴近市场和客户，提高反应速度，降低运输成本，从而进一步提升公 司的盈利能力。
2013 年，公司加快"走出去"战略步伐，通过要约收购印度 Hydro S&S Industries Ltd.，建立 国外生产基地。公司进行本次股权收购，借助印度 Hydro S&S Industries Ltd.在印度市场的良好 声誉及生产布局，提升公司对国际化客户的本地化服务水平，积极推进公司全球化战略。

（六） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币
2012 年 7 月 30 日与厦门国际信托有限公司签订《厦门信托金发单独管理资金信托合同（合 同编号：JF2012801）进行信托理财，信托资金用于贷款，贷款方式为抵押担保（或信用保证）。 贷款期为一年，贷款年利率为 7%，信托报酬年费率为 0.33%，到期后一次性支付本金及收益。 2013 年 7 月 29 日与厦门国际信托有限公司续签该合同补充协议（合同编号：JF2012801-01），
信托期限延长至 2014 年 7 月 30 日，信托报酬年费率更改为 0.15%。本期计提应收利息
12,358,214.80 元。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


3、 主要子公司、参股公司分析
（1）子公司


的进口业务。 塑料、化工材料的开发、研究、
绵阳长鑫新材料 加工、制造、技术服务、销售；
发展有限公司
技术转让，废旧塑料的回收、 利用。
21,000 万元 564,405,876.94 69,648,660.83
香港金发发展有 塑料、模具及产品的研发、销
限公司
售，汽车设计技术、化工原材
料的国际贸易。
8,000 万港币 426,338,135.12 2,004,360.27
天津金发新材料 塑料及塑料制品、复合材料及
有限公司
合成材料的研究、开发、生产、
销售、技术服务等。
33,800 万元 1,362,538,467.90 23,208,073.26
广州金发科技创 化工新型材料行业的创业投
业投资有限公司 资业务。 8,000 万元 118,787,457.15 -321,261.73
塑料及塑料制品、合成材料及 合成材料制品、复合材料及复
江苏金发科技新 合材料制品的研发、生产、销
材料有限公司
售及技术服务；经营本企业自
产产品的出口业务和本企业 所需的机械设备、零配件、原 辅料的进口业务。 碳纤维材料、化学纤维材料、 复合材料及其制品的研发、生 产、销售与技术服务；批发及
68,000 万元 1,764,394,341.91 20,519,489.57
广州金发碳纤维 零售贸易 （国家专营专控商 新材料发展有限 品除外）；货物进出口、技术

15,000 万元 161,904,719.60 -414,134.82
公司 进出口（法律、行政法规禁止 的项目除外；法律、行政法规 限制的项目须取得许可后方 可经营）。
塑料、化工产品（不含危险化 学品、易制毒化学品、监控化 学品）、日用机械、金属制品 新材料及产品的开发、研究、 加工、制造、技术服务、技术 转让；废旧塑料回收及利用； 房地产投资；物业管理；利用
广东金发科技有 自有资金投资；国内商品贸易
限公司
（属国家专营、专控、专卖、
限制类、禁止类的商品除外）； 自营进出口业务（国家限定公 司经营或禁止进出口的商品 和技术除外）。（法律、行政法 规和国务院规定禁止的项目 除外；法律、法规和国务院规 定须经审批或许可的项目应 取得审批或许可后方可经营）
10,000 万元 28,943,276.54 -1,058,316.46


研究、开发：玻璃微珠示踪剂 广州金发溯源新 等溯源材料、无机非金属材 材料发展有限公 料；研制：溯源仪器设备；批

1,000 万元 6,684,902.05 -1,286,951.02
司 发和零售贸易；货物进出口、 技术进出口。 化工产品及化工中间体（不含 危险化学品）、高分子材料、
吉林金谷精细化 机械设备、仪表电器、金属材
工有限公司
料及制品销售；化工新产品及
新材料技术开发（非研制）、 技术服务、技术转让；物业管 理（凭资质证经营）。 研究、开发、生产、销售：建 筑材料、装饰材料（危险化学 品及易致毒化学品除外）、模
2,000 万元 106,950,301.58 26,679,233.93
广州金发绿可木 具并提供相关技术服务；建筑 塑科技有限公司 装饰；货物进出口、技术进出
口（法律、行政法规禁止的项
目除外；法律、行政法规规定 必须经审批的项目，经审批后 方可经营）。 光电新材料研究、开发、生产、
广州金淳光电新 销售。货物进出口、技术进出

6,600 万元 75,601,745.64 -14,373,546.77
材料有限公司
口（法律、行政法规禁止的项
目除外；法律、行政法规规定 需经审批的项目等等）。 许可经营项目：房产开发。一
1,000 万元 10,020,186.84 -7,008.82
昆山金发科技开 般经营项目：新材料领域内技
发有限公司
术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务；物业管理、自有房 屋租赁。 研究、开发、销售：化工原料
3,000 万元 29,997,886.13 -2,113.87
广州德美化工材 和化工产品（危险化学品除
料有限公司
外）；电子产品的研究和开发、 生产、销售。
3,100 万元 124,926,457.78 -8,785,461.10
绵阳东方特种工 工程塑料的研究开发、生产、 程塑料有限公司 销售，工程塑料成型加工及材
料销售。
绵阳东特科技有 高分子材料（不含危险化学

6,000 万元 205,997,935.95 9,356,131.62
限责任公司
品）制造、销售，对工业项目
投资及提供相关技术咨询。 化工产品、塑料制品、电器、
50 万元 57,884,366.74 -1,323,828.08
珠海万通化工有 新型建材、模具及配件、金属
限公司
材料的开发、研究、技术服务；
商业批发、零售（不含许可经 营项目）。
41,000 万元 445,746,010.97 -16,374,198.10

（2）参股公司

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、 行业竞争格局
我国改性塑料行业的发展始于 20 世纪 90 年代，在此之前我国的改性塑料基本都需要从国 外进口。在行业发展初期，国内改性塑料企业主要利用自身的劳动力成本优势，抢占中低端产 品市场。经过 20 多年的快速发展，我国改性塑料行业已逐步成长起来一批具有自主研发能力的 知名企业，新产品的性能和批量生产的稳定性都有了较大幅度提高，部分改性塑料在配方、工 艺等方面已达到国际先进水平。
目前，我国从事改性塑料生产的企业有上千家，其中规模以上改性塑料企业近百家，产能 超过 3,000 吨的约有 70 家左右。行业内多数企业的产品品种单一，规模较小，行业集中度较低，
绝大多数企业分布在华南、华东以及环渤海等经济发达地区。目前，行业内产销规模超过 15 万 吨的企业仅有金发科技一家。
从行业竞争格局来看，除部分行业领先企业外，国内大部分改性塑料企业还是集中在中低 端产品领域。具有技术领先优势和资本实力的企业则致力于开发中、高端产品，通过提高产品 的技术门槛以及为客户提供更加全面的技术支持服务来建立自身的竞争优势，以抢占高端客户

市场。而生产改性塑料的跨国企业则通常是集上游原料合成、改性加工、产品销售为一体的大 型化工企业，如美国的杜邦公司（DuPont）、陶氏化学公司（Dow Chemical）、德国的巴斯夫公 司（BASF）、拜耳公司（Bayer）、荷兰的利安德巴塞尔工业公司（LyondellBasell）、沙特阿拉伯 的沙特基础工业公司（SABIC）、日本的旭化成株式会社（AsahiKASEI）以及韩国的三星道达 尔股份有限公司（SAMSUNG TOTAL）、LG 化学公司（LG Chem）等。这些大型跨国企业具有较 强的原料采购和规模优势，与国际大客户有长期的合作历史。随着跨国企业加大对中国市场的 营销力度，我国改性塑料市场的竞争日趋激烈。未来，国内改性塑料市场的竞争将更多的体现 在各厂商满足客户需求的定制能力、高端新材料产品的研发能力、产成品性能稳定性的控制能 力以及技术支持服务能力等多个方面。
2、 发展趋势
2014 年，世界经济将温和复苏，但不稳定、不确定因素依然存在；我国经济则处于增长速 度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期叠加的阶段。房地产市场，房价从高歌猛进 到稳中有降。汽车市场，一线城市交通拥堵愈演愈烈导致限购声不断。家电市场，受透支消费 与住宅市场胶着的影响，增长速度渐趋放缓。受此影响，家电、汽车、建筑装饰等公司主要下 游行业将面临更加严峻的市场竞争态势。但是，随着我国改革全面深化、新型城镇化进程加快、 家电消费升级加速等，"以塑代钢、以塑代木"趋势更趋明显，推动家电、汽车等新材料应用企 业进一步加快技术升级与产品结构优化，从而给新材料行业带来广阔的发展前景。
（二） 公司发展战略 公司以"成为业界倍受推崇的、全球最优秀的新材料企业"为企业愿景，致力于新材料专业
化的多极发展。未来五年，公司将积极打造国际一流的技术研发平台、新材料制造平台和营销 平台，在继续做大做强改性塑料的同时，大力培育和发展新兴材料，以与新疆建设兵团合作推 广应用可降解农膜为契机，加快推进完全生物降解塑料产业化进程；以碳纤维生产基地投产为 契机，推动高性能碳纤维复合材料在汽车、家电等行业的应用发展；以万吨级 PA10T 合成装置 投产为契机，进一步扩大公司在耐高温尼龙生产和应用领域的技术优势；以国家加快推进"新型 城镇化"为契机，迅速推进新型木塑复合材料市场推广。通过"改性塑料"和"新兴材料"两大支柱 共同发展，优化公司产品结构，强化公司核心竞争力，提升公司盈利水平，为股东创造更满意 的投资价值回报。

（三） 经营计划
2014 年，公司将紧紧围绕 90 万吨产成品销量的年度经营目标，以精细化管理为引领，以 标准化、信息化建设为手段，更加重视创收、增效两项基础工作，全力以赴突破产品销量。积 极营造业绩增长与精细管理共进、人才发展与组织扩张匹配、管理创新与技术创新并重，发展 更加协调、发展质量更优、发展速度更快的"科学发展、理性增长"新局面。具体措施如下：
1、科学制定战略规划，严抓战略执行效果 不断深入研究新材料行业发展动态，认真解读政策面、行业面发展机遇，全面剖析公司发
展中的优势与不足，将客观预测与科学决策有机结合起来，增强战略规划的可行性与实操性，
切实提高战略规划能力；在战略执行过程中，充分体现市场的龙头作用，将营销目标从市场区 域、生产基地、产品结构三个维度进行清晰的分解，以实现公司人、财、物等资源的优化配置， 确保战略目标有效实施。
2、积极调动各方力量，全力突破产品销量 坚持以"为客户提供优质服务"为着眼点，对市场进行精耕细作，理顺营销网络，创新营销
模式，。积极探索新产品市场开拓与技术开发的联动模式，进一步强化技术支持，加快新品研发，
不断增强市场竞争力。优化梳理订单流程，不断推进作业流程的标准化与规范化，提高订单排 产效率，提升交付能力。
3、着力提升盈利能力，确保毛利稳定增长

坚持销量与毛利的同步增长是实现产品销量突破的重要前提，要实现"增量增利"，一是要 做好市场的前期项目化管理，将产品设计不断向客户的前端研发贴近，实现与客户价值的有机 统一；二是要在保证产品质量的前提下深挖降本空间，针对不同质量需求的产品实行差异化定 价；三是要不断在资金降本、采购降本、节能降耗、品质改善等方面进行优化与完善；四是要 做好预算管理，增强预算管理计划性与准确性，强化预算执行力，切实降低运营费用与成本。
4、稳步推进管理改善，大幅提升运营效率 以提升"总资产周转率"为核心，进一步强化应收账款管理，完善客户信用等级体系建设，
加快建立应收账款预警机制，强化业务人员风险意识，与此同时，提升存货周转，严抓 180 天 以上的超期库存，优化超期品管理制度，制定超期品销售激励方案；要切实加强信息化建设，
着力深化信息资源整合，以订单蓝图为依据，强化系统应用与功能开发，加快各生产基地信息
化的应用与推广；加快推进集团标准化管理，重点推进技术标准集团化，生产管理规范化，品 质建设平台化等项目；要积极探索不同生产作业的自动化设计，提升自动化设备的综合利用效 率，完善设备稳定性，有步骤的在集团范围内推广应用。
5、全面推进安全管理，有效控制运营风险 高度重视安全生产工作，确保全年生产经营的顺利进行，各个子公司、各系统、各部门负
责人要主动担负责任，深入生产现场、及时整改安全隐患，紧抓新员工安全培训，确保生产现 场安全稳定运行。强化强化财产安全管理及信息安全管理，强化审计部门职能，确保公司财物
安全，强化信息渠道管理，特别是终端设备的管理。强化知识产权管理工作，储备海外知识产 权管理人才，搭建知识产权管理框架，建立健全知识产权管理体系并在集团内推广。

（四） 可能面对的风险
1、产业政策变动的风险 公司主要从事高性能新材料研发、生产和销售业务，业务的发展受国家产业政策和行业规
划的影响。国家高度重视新材料产业的发展，将其作为国家战略性新兴产业和优先发展的高科
技产业，改性塑料、特种工程塑料、全生物降解塑料、碳纤维及其复合材料等均属于国家新材 料产业规划重点鼓励发展的新材料产品。国家政策的支持为新材料产业的发展带来机遇，但如 果未来国家新材料产业相关政策和发展规划发生调整，将可能导致公司的市场环境和发展空间 出现变化，并可能对公司的生产经营产生重大影响。
2、市场竞争加剧的风险 目前，凭借规范的科研生产管理体系，完善的产品保证体系，先进的技术实力和品牌优势，
公司的主导产品高性能改性塑料在国内市场处于主导地位。随着国内市场化程度的日益提高， 改性塑料应用的领域不断拓宽，产业规模的不断扩大，国外改性塑料巨头加快进军国内市场步
伐，公司将面临日益激烈的市场竞争。此外，伴随着公司全球化步伐的加快和国际市场的开拓， 公司也将逐渐面对更加剧烈的国际竞争。
3、人才竞争的风险 作为高科技新材料企业，高素质的管理和技术人才对公司的发展至关重要。公司在历年的
发展过程中，已建立了一套成熟规范的人力资源管理体系，包括适宜的企业文化、完善的员工
考核激励机制、健全的研发管理体制和良好的研发环境等，极大地提升了管理和技术人才的积 极性和创造性，保障了公司的健康运作。随着公司业务的不断扩展，公司需要持续地建设优秀 的专业人才队伍，同时也需要防范由于行业竞争日益加剧导致的人才流失。如果公司无法吸引、 培养及挽留足够数量的管理和技术人才，公司的生产经营可能受到不利影响。
4、税收政策变动的风险
目前，公司属于高新技术企业，所得税享受 15%的优惠税率，研究开发费用在计算应纳税 所得额时按规定实行加计扣除，资源综合利用产品享受增值税减半征收的优惠政策。如果未来 由于政策调整或未满足条件等原因，公司不能继续享受上述税收优惠，会对公司的经营业绩产 生一定影响。


三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

2013 年 6 月 26 日，公司实施了 2012 年度每 10 股派发现金红利 2 元（含税）分配方案。
具体情况详见公司于 2013 年 6 月 20 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海 证券交易所网站上刊登的《2012 年度利润分派实施公告》（公告编号临 2013-019 号）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币

注：根据上海证券交易所《上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引（2013 年修订）》
第二十八条的规定，“上市公司当年实施股份回购所支付的现金视同现金红利，与该年度利润分 配中的现金红利合并计算”。因此，公司截至 2013 年 12 月 31 日，实施股份回购所支付的现金
315,565,573.38 元，与 2013 年利润分配预案中的现金红利 256,000,000.00 元合并计算。

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司秉承"与合作伙伴共同成长、共享成果，为社会提供优质的新材料产品，创造美好生活

"的使命，以公司与股东、客户、员工、行业、社会与环境之间的和谐发展为目标，积极履行社 会责任，努力实现环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。
1、 股东权益和债权人权益的保护 公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等相关法律法规要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，充分保护公司股东 及债权人权益，公平对待投资者。2013 年公司组织召开董事会 9 次，监事会 5 次，股东大会 4 次，推进公司"三会"规范化运作，依法依规履行公司重大决策程序，保障投资者权益。公司按
照信息披露相关规定，真实、准确、及时、完整和公平地披露信息，切实履行上市公司信息披 露义务，积极维护投资者尤其是中小投资者的合法权益。此外，公司还非常重视与投资者的沟
通交流，通过投资者热线电话、电子邮箱、投资者互动平台、接待投资者调研等，及时、准确
地为投资者答疑解惑，确保公司与投资者沟通渠道畅通，提高公司运营的透明度，引导中小投 资者理性判断公司价值。
2、 员工权益保护 公司倡导"以人为本，和谐共赢"的核心价值观，注重营造员工良好的工作、生活环境，关
爱员工，保障员工合法权益。公司拥有完善的党团、工会、妇联等组织，积极开展各类文体娱
乐活动，丰富员工业余生活。建立员工爱心基金会和员工困难应急救助机制，开展员工定期健 康体检和"送清凉"、"送爱心"等活动，关爱员工身体健康，解决员工后顾之忧。设立员工倾听室、 不定期员工座谈会、合理化建议、总经理信箱等，积极倾听员工心声，了解员工利益诉求，充 分凝聚员工智慧，切实服务员工。扩建员工文体娱乐室,配置健身器材，持续改善食宿环境和条 件，不断提高员工的生活与工作质量。 公司注重员工职业生涯发展规划。通过建立员工职业发展通道体系、专业技能等级评定体系、 高技能人才评定体系、内部主要岗位公开竞聘机制等，使得员工有明确的发展目标和发展前景， 明确岗位晋升的方向，并提供有针对性的培训及富有挑战和创新性的工作机会，满足不同层次 人才的需求，实现自身价值。
3、 环境保护 公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，以"节能环保"是企业生存和发展的生命
线为导向，贯彻源头治理、减污增效的工作理念，积极采用先进的环保工艺和技术，认真遵守
和贯彻国家相关的环保法规，持续推进环境保护工作。2013 年公司通过在生产和服务中不断推 行持续清洁生产计划，发动全员参与，实施节能降耗措施，公司建立并执行 ISO 14001 环境管 理体系和 OHSAS 18001 职业安全健康管理体系；调整产品结构，改进工艺，减少污染物的产 生，节约资源，实现资源循环再生利用；运用信息化管理工具，提升装备自动化控制水平，进 一步节能降耗；引进先进技术，改进环保处理设施，提升环保治理效率。
4、供应商、客户权益保护 公司建立公开透明的竞争机制，实行招投标制度和供应商的评价体系，本着合作共赢原则，
与供应商建立稳定的合作关系；在产品开发、原材料采购、产品生产、销售、服务等环节，执 行严格的检验标准，保证产品质量；加强与客户沟通，根据客户需求，不断提升公司产品和服 务标准。
5、热心公益慈善事业
承担公共责任，热心公益事业，是公司奉献社会孜孜以求的方向。公司积极开展各项公益 慈善活动，每年主动、有计划、有针对性地支持公益事业，树立行业楷模。每年单列费用预算 用于行业相关活动的支持，在北京理工大学、北京化工大学、华南理工大学、中山大学、四川 大学等高校的设立"金发科技奖学金"，并积极援建希望小学等基础教育设施。2013 年 5 月，金 发科技股份有限公司为雅安地震捐款，并获"雅安抗震救灾特别贡献奖"；2013 年 7 月，公司与 萝岗区九龙一小、萝岗区关心下一代委员会三方合作共建"乡村学校少年宫"；公司还设立员工 关爱基金，帮扶困难员工和家庭，同时积极参与拥军慰问、党员慰问孤寡老人、扶贫助残等公 益活动，积极回馈社会。