第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在国内需求下降，全球经济复苏缓慢等不利因素影响下，公司坚决贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环 保产业的研发与生产”的发展战略，围绕“强管理、强创新、强团队、促提升”的工作方针，齐心协力，克服各种经营困难， 切实抓好各项经营管理工作，在促进企业转型升级、推行精细化管理、提升经营能力等方面取得了一定的成效。
报告期内，公司积极推进技改技革和投资项目建设，加大产品结构调整力度，加快产业转型升级；加大新产品研发投入， 加强产学研合作，强化知识产权保护；积极拓宽融资渠道，加强市场分析研判和采购管理，降低融资成本和原材料采购成本； 积极开展资本运营，推进非公开发行股份购买资产工作；深化内控体系建设和业务风险管控，强化现场生产管理，严控三项 资产跟踪管理，提升生产经营风险管控能力；完善绩效考核方案，加强团队建设，增强团队凝聚力。
报告期内，公司实现营业收入30 . 19亿元，归属于上市公司股东净利润7 , 898 . 32万元，与上年同期相比分别下降23 . 08%
和40 . 87%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


2013年受公司的全资子公司佛山市三水顺通聚酯切片有限公司停产技改影响，公司2013全年度营业收入与上年同期相比 出现较大幅度的下降。近年来，公司实施产品结构调整、强化内部管理后，总体经营质量有所提升，2013年公司营业毛利率 为16 . 90%，同比提高了2 . 07个百分点；但由于公司本期房地产业务收入结转同比减少致营业利润下降。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年，面对世界主要经济体需求萎缩，国内经济增速回落、资金紧张，运营成本高企等困难环境，全公司上下齐心协 力，以技术创新、技术改革推动公司转型升级，以精细化管理实现生产经营降本增效，较好地稳定了经营和发展局面。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

PET切片材料生产、销售及库存量均同比大幅下降，主要是公司的全资子公司佛山市三水顺通聚酯切片有限公司停产技 改所致；商品房、商铺生产、销售及库存量均同比大幅下降，主要是全资子公司佛山市卓越房地产开发有限公司的房地产项 目二、三期仍未竣工验收，本期只确认项目一期部分销售所致。物流服务加工量同比下降31 . 52%，主要是控股子公司广东合 捷国际供应链有限公司为调整业务结构，减少了毛利率较低的部分客户物流服务业务以及对Borouge的国际货物代理海运业 务。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

）

单位：元


产品分类

）

单位：元


说明 无。
）

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


销售费用本期较上年减少27 , 591 , 193 . 01元，减幅为34 . 48%，主要是由于本期全资子公司佛山市三水顺通聚酯切片有限 公司停产技改致产品运输费用减少。
所得税费用同比减少32 . 88%，主要是本期全资子公司佛山市卓越房地产开发有限公司确认房地产销售收入减少使应纳 税所得额下降所致。

5、研发支出

为加快产业高端化进程，公司瞄准国家鼓励和支持的新能源、节能环保和资源节约的新材料高新技术领域，加大研发项 目投入力度。2013年，公司计入管理费用的研究与开发费用为6 , 304 . 91万元。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1 . 经营活动产生的现金流量净额同比减少41 . 76%，主要是本期全资子公司佛山卓越房地产开发有限公司支付2012年工程 结算款所致；
2 . 投资活动产生的现金流量净额同比减少602 . 34%，主要是本期公司积极推进技改技革和投资项目建设，固定资产购置 支出增加和上年同期收到转让佛山市金辉高科光电材料有限公司16%股权余款11 , 642 . 40万元所致；
3 . 筹资活动产生的现金流量净额同比增加74 . 20%，主要是本期公司发行短期融资券和中期票据，融资结构进一步优化， 债务规模趋于稳定。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债
不适用。

五、核心竞争力分析

公司秉承“创新、进取、务实、卓越”的精神，致力于新能源、新材料、节能环保产业的研发制造，现已逐步形成以渗 析材料、电工材料、光学材料和阻隔材料四大系列产品为框架的产业格局，近年开发的偏光膜、电工电容薄膜等新型聚合物 材料蜚声国内外市场。公司近期研发的晶硅太阳能电池用PVDF膜项目、复合智能节能薄膜项目等，标志着公司向新能源、新 材料产业高端发展迈向新的台阶。
2013年，公司继续加大产品研发力度，推动技改投资项目建设，提升技术创新能力。报告期内，公司新增专利申请12
件，其中发明专利申请9件；新增发明专利授权1件，实用新型专利授权4件。3个项目通过了省级以上科技成果鉴定。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


数量（股）


数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

不适用。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期内，公司委托理财本金共计 13 , 355 万元 累计发生额共计 141 , 290 万元，到期已收回的委托理财金额共计 138 , 390

万元，合计取得收益 205 . 24 万元，未到期的理财金额 2 , 900 万元，明细如下：

单位：万元



（2）衍生品投资情况


）

单位：万元

（3）委托贷款情况

不适用。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况
不适用。

（2）募集资金承诺项目情况
不适用。

（3）募集资金变更项目情况
不适用。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
（1）对公司净利润影响达到 10%以上的控股子公司或参股公司的主要经营情况

单位：元


（2）经营业绩同比出现大幅波动且对公司合并经营业绩造成重大影响的控股子公司或参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


运营成本；

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元




。

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战

21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或生 物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗透 到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、《节 能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》，将功能膜材料列入新材料“十二五”期间重点扶持专项工程。
高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，这些企业在高端市场具有一 定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及 替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略

2014年是公司经营发展和“十二五”战略规划实施至关重要的一年。按照公司“十二五”规划确立的：“专注于新能源、 新材料和节能环保产业的研发与生产，定位于产业高端化、经营国际化，依托技术创新和精细化管理，优秀企业文化和团队， 打造卓越运营能力，成为新能源、新材料和节能环保产业的领跑者”的发展战略，2014年，面对依然严峻的经营形势，公司 将继续贯彻落实产业高端化战略，坚决围绕“强管理、强创新、强团队、促提升”的工作主线，抢抓机遇，攻坚克难，将各 项经营管理工作真正落到实处，切实推进公司精细化管理水平的提升和产业结构的转型升级，努力实现经营目标。
2014年度经营措施：
1 . 加强项目管理，促进项目达产达效，提升公司发展能力 加强技改投资、研发项目管理，加大项目绩效对标管理，建立健全激励与约束机制；改进投资技改项目管理模式，狠抓
项目全过程管理；开展项目效能监察，完善项目评价工作。

2 . 加强产品分销渠道建设，提升市场经营能力 加强营销团队和营销渠道建设，探索、创新产品销售模式；建立市场信息共享与沟通机制，建立技术团队与营销团队协
同开发机制，大力扶持新产品、新品种研发；积极拓展国外销售渠道，促进传统进出口业务转型升级。
3 . 加强现场管理，提升产品质量水平和盈利能力 开展生产现场的秩序整顿工作，提升设备管理、质量管理等工作水平；做好生产设备升级改造，组织工艺、设备技术攻
关；提高成本控制能力，严格控制成本；加强一线生产骨干培养，保持一线员工队伍稳定。

4 . 加强资金管理，着力提升抗风险能力 加强与金融机构沟通，掌握金融市场动态，强化前瞻性融资规模和安排；探索资本市场活动可行性；加强资金管控，防
范资金风险；开展效能监察活动，强化内部控制。

5 . 加强人才队伍建设，提升团队执行力 广开纳才渠道，加强人才队伍建设，建立和完善人才培养机制；加强对标管理，完善人才考核与激励机制。 6 . 继续深化产学研合作，不断提升技术创新能力
深化产学研合作，加强技术协同创新，市场协同营销，加快项目产业化进程；进一步完善技术创新管理平台和项目研发 平台。
7 . 继续开展群众路线教育实践活动和“创先争优”劳动竞赛活动，提高职工队伍的凝聚力 加强党组织建设，深入组织学习宣传党的十八大精神，巩固党的群众路线教育活动成果；开展劳动竞赛活动，激发一线
员工敬业爱岗的工作精神；开展专项文宣工作，弘扬公司优秀企业文化；构建和谐劳动关系，维护企业稳定发展。

（三）2014年资金需求及使用计划 公司对正常的经营业务所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资、发行短期融资券和中期票据等
方式解决，而有关投资项目的建设和试产所需投入资金主要通过自有资金及银行项目贷款等方式解决。 公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，同时积极探讨资本市场直接融资的可行性，不断推进优化融
资结构、改善债务结构工作，积极拓宽融资渠道，降低资金成本。

（四）面临的风险因素和对策

1 . 国内外经济波动的风险 公司业务将随着国家宏观经济波动而呈现出一定的波动性和周期性，如果国际或国内宏观经济环境发生变化，将会对公
司的经营业绩产生直接的影响。公司将坚定信心，把握市场机会，重点抓好技术研发和投资项目建设，强化企业自主创新能 力，着力提升执行力和精细化管理水平，争取提高发展质量和效益。
2 . 人力资源管理风险 为实施“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，公司对专业人才的需求将会越来越大，对
人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才 渠道，建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，健全分配激励机制，加快公司人才队伍建设。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1 . 公司报告期内以出资方式持有新设立的佛山市富大投资有限公司100%的股权，报告期末将佛山市富大投资有限公司 纳入合并范围。
2 . 公司报告期内以出资方式持有新设立的佛山市来保利高能科技有限公司100%的股权，报告期末将佛山市来保利高能 科技有限公司纳入合并范围。
3 . 公司报告期内以出资方式持有新设立的佛山市金万达新材料科技有限公司75%的股权，报告期末将佛山市金万达新 材料科技有限公司纳入合并范围。
4 . 公司报告期内以非公开发行股份购买资产方式持有广东合捷国际供应链有限公司55%的股权，报告期末将广东合捷 国际供应链有限公司纳入合并范围。
5 . 佛山华塑装饰材料有限公司（以下简称“华塑公司”）已于2013年2月进入破产清算程序。2013年7月，法院裁定华 塑公司破产。本公司对其不再拥有控制权，自2013年2月28日起不再将佛山华塑装饰材料有限公司纳入合并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2012 年，根据中国证监会、广东证监局的有关规定，结合实际情况，公司对《章程》中关于利润分配政策内容进行了 修订，并制定了《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划》。关于《修改<公司章程>的议案》、《分红管理制度》以及
《未来三年股东回报规划》已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 修订后的《公司章程》、《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划》规定了分红决策机制和监督约束机制，明确了
实施现金分红的条件、现金分红的比例和时间间隔；规定了独立董事应对分红预案发表独立意见，公司应当通过多种渠道主 动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；需调整分红政策和股东回报规划的，应以股东 权益保护为出发点，详细论证和说明原因，独立董事对此发表独立意见，并由董事会提交议案通过股东大会进行表决，经出 席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
公司于 2013 年 4 月 25 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了《公司 2012 年度利润分配预案》。根据公司 2012 年度股 东大会决议，以 2012 年末总股本 918 , 832 , 297 股为基数，向全体股东每 10 股派发 0 . 5 元现金股利（含税），共分配利润 45 , 941 , 614 . 85 元，剩余 190 , 190 , 352 . 38 元未分配利润结转以后年度分配；2012 年度不进行资本公积金转增股本。上述利
润分配预案于 2013 年 6 月 21 日实施完毕，利润分配决策、执行程序及结果符合相关法律、法规及规章制度规定。 公司报告期利润分配预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（一）公司2013年度利润分配预案 经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度母公司净利润为121 , 536 , 546 . 16元，加上2013年初
未分配利润236 , 131 , 967 . 23元，提取10%法定盈余公积12 , 153 , 654 . 62元，现金分配股利45 , 941 , 614 . 85元，公司2013年期末 可供股东分配利润为299 , 573 , 243 . 92元，公司2013年度利润分配预案如下：
以2013年末总股本967 , 423 , 171股为基数，向全体股东每10股派发0 . 3元现金股利（含税），共分配利润29 , 022 , 695 . 13元， 剩余270 , 550 , 548 . 79元未分配利润结转以后年度分配；2013年度不进行资本公积金转增股本。
（二）公司2012年度利润分配方案
经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计，公司2012年度母公司净利润为59 , 663 , 192 . 15元，加上2012年初未分配利 润200 , 811 , 740 . 25元，提取10%法定盈余公积5 , 966 , 319 . 22元，现金分配股利18 , 376 , 645 . 95元，公司2012年期末可供股东分 配利润为236 , 131 , 967 . 23元，公司2012年度利润分配方案如下：
以2012年末总股本918 , 832 , 297股为基数，向全体股东每10股派发0 . 5元现金股利（含税），共分配利润45 , 941 , 614 . 85元， 剩余190 , 190 , 352 . 38元未分配利润结转以后年度分配；2012年度不进行资本公积金转增股本。
（三）公司2011年度利润分配方案
经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计，公司2011年度母公司净利润为303 , 898 , 772 . 93元，加上2011年初未分配利 润-80 , 774 , 617 . 11元，提取10%法定盈余公积22 , 312 , 415 . 58元，公司2011年期末可供股东分配利润为200 , 811 , 740 . 24元，2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2011年末总股本612 , 554 , 865股为基数，向全体股东每10股派发0 . 3元现 金股利 （含税），共分配利润18 , 376 , 645 . 95元，剩余182 , 435 , 094 . 29元未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金 向全体股东转增股本，每10 股转增5股，共转增306 , 277 , 432 . 5股。
经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计：截至2011年12月31日，母公司资本公积金余额为617 , 821 , 617 . 63元，其中 可用于转增资本的股本溢价为586 , 105 , 614 . 92元，可用于转增股本的资本公积金余额能满足2011年度资本公积金转增股本方 案的需求。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

社会责任是佛塑科技义不容辞的社会使命，体现在成就客户、成就员工、成就卓越佛塑的核心价值观；体现在倡导绿色 经济，可持续发展；体现在支持公益事业，建设和谐社会；体现在公司员工勇于承担的品格。
公司已建立严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过执行一系列成熟的安全管理制度，落实安全生产责任； 通过执行一系列的环境保护与资源节约制度，倡导落实“绿色经济”。
公司已建立严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，站在公司生存的高度，立足于用户体验的角度，重新定义公司 的产品与服务标准，在开发、质量、销售、服务过程中，不断增强公司的核心竞争力。
公司持续完善职业教育培训体系，积极开展支持产业工人上大学的“圆梦计划”等，为员工创造平等发展机会，将培训 作为提升员工素质和职业发展的推动力。在员工生活关爱方面，近年来公司投资新建员工村、职工宿舍、食堂等，为员工提 供热情周到的后勤和健康服务。
公司在为社会创造价值的同时，将继续积极承担起企业社会责任，作优秀的企业公民，作受人尊敬的企业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表