第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年全球经济形势错综复杂，各经济体经济增长分化加剧,发达经济体温和复苏但动力不足，除美 国、欧元区及日本增速稳步回升外，其他发达经济体增速明显回落；新兴经济体整体面临较大下行压力。 根据国际货币基金组织预测（IMF）数据显示，2015年世界经济增长3.1%，比2014年低0.3个百分点；其中， 中国经济增长率仍位列前茅，对全球经济增长的贡献率超过25%。
中国经济2015年运行总体平稳，经济增长速度运行在合理区间；转型升级、结构优化取得积极成效； 增长动力转换加快，对外开放有效拓展了经济发展空间。根据国家统计局发布的数据，2015年我国GDP增 长为6.9%，符合年初制定的经济增速在7%左右的区间。
根据国家能源局统计数据，2015年，全国风电产业继续保持强劲增长势头，累计并网装机容量达到1.29 亿千瓦，占全部发电装机容量的8.6%，较上年同期上升了1.6个百分点；风电发电量1863亿千瓦时，占全 部发电量的3.3%，较上年同期上升了0.5个百分点。
根据全球风能理事会最新发布的数据，截至2015年底，全球风电新增装机63,013MW, 同比增长22%， 其中中国2015年新增装机再创历史新高，容量达30500MW, 占全球新增装机的48.4%，位居榜首，美国和德 国分列第二、第三位，占全球新增装机比例分别为13.6%及9.5%。

主要政策回顾 “十二五”期间，我国能源结构转型取得显著成效：清洁能源迅速发展，其中风电装机规模增长了4
倍，各项配套制度逐步完善，但是在取得一定成绩的同时，消纳可再生能源上网能力较差、系统效率低等 问题表现比较突出，需着力加以解决。为此国家在2015年出台多项政策促进电力系统优化，提高能源协调 发展水平，继续保障以风电为代表的可再生能源在未来的大规模发展。
1、促进可再生能源并网消纳

2016年2月5日国家能源局发布《关于做好“三北”地区可再生能源消纳工作的通知》，要求各有关单 位要促进“三北”地区风电、光伏发电等可再生能源消纳，充分挖掘可再生能源富集地区电能消纳潜力和 电力系统辅助服务潜力，通过制定“风电供热”政策和推动相关试点等多项措施，着力解决弃风、弃光问 题，促进可再生能源与其他能源协调发展，满足民生供热需求。
2015年12月28日国家能源局发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》征求意见稿，旨在解决
当前弃风弃光问题。该办法详细规定了可再生能源并网发电项目年发电量分为保障性收购电量部分和市场 交易电量部分，前者通过优先安排年度发电计划保障全额收购，后者由可再生能源企业发挥可再生能源电 力边际成本较低的优势，通过参与市场竞争方式获得发电合同。
2、确立风电“替代能源”地位

2015年12月22日，国家发改委发布《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，确定陆 上风电项目上网标杆电价调整方案，2016年和2018年前三类资源区分别降低2分钱和3分钱，第四类资源区 降低1分钱和2分钱。此举旨在合理引导新能源投资，促进新能源产业健康有序发展，推动各地新能源平衡 发展，提高可再生能源电价附加资金补贴效率。
2016年1月29日，国家能源局下发风电发展“十三五”规划征求意见稿，为实现我国2020、2030年非 化石能源消费占一次能源消费比重达到15%和20%以及二氧化碳排放达到峰值的刚性目标，“十三五”期间 以风电为代表的清洁能源将从补充能源向替代能源转变，并设定2020年底全国风电装机并网容量达到 250GW的目标，使风电成为我国新增电力的重要来源。
2016年1月15日财政部发布《关于提高可再生能源发展基金征收标准等有关问题的通知》，自2016年1 月1日起，除新疆和西藏以外的各省市自治区可再生能源附加征收标准由每千瓦时1.5分提高到每千瓦时 1.9分。
3、推进能源互联网发展

2015年7月13日，国家能源局下发《关于推进新能源微电网示范项目建设的指导意见》，敦促加快推 进新能源微电网示范工程建设，为新能源微电网的发展创造良好环境并在积累经验的基础上积极推广。
2016年2月24日，发改委、能源局、工信部联合印发《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》， 鼓励建设新能源微电网，并确定其作为能源互联网基础设施的地位。未来智能微电网将作为以风、光、储 为主的多能互补分布式可再生能源发展的重要载体。
（二）行业发展回顾 2015年全国风电产业继续保持强劲增长势头，风电新增装机容量再创历史新高，低风速地区和海上风
电的发展加速。国家能源局及国家电网也加快了对清洁能源外送线路的规划和建设步伐，但“弃风限电” 仍然是行业发展的瓶颈。
1、 新增装机规模继续刷新历史纪录

2015年国内新增风电装机容量再创新高。根据世界风能理事会的统计，2015年国内风电新增吊装容量 同比增长31.5%，达到30.5GW，刷新上一年创下的23.20GW的历史纪录；累计风电装机容量突破140GW，达 到145.1GW。以2015年年底为节点的电价调整政策促进了2015年的装机需求。根据国家能源局发布的数据， 2015年全国新增并网容量为32.97GW，同比增长66.4%。2015年新增风电核准容量43GW，同比增加700万千
瓦，累计核准容量216GW。

2、 低风速及海上项目发展加速

2015年低风速地区的核准和建设活动加速，根据国家能源局的统计，2015年东部及中南部地区新增核 准容量23.07GW，占全国新增核准容量的53.7%；根据中国风能协会的统计，2015年东部及中南部地区新增 吊装容量2.43GW，同比增长39%。随着低风速市场发展脚步加快，相关风电机组产品开发也有所提速。2014 年国家推出海上风电标杆电价，并确定44个列入核准计划的海上风电项目；2015年我国海上风电建设活动 有所提速。
3、 弃风限电仍待解决

2013和2014年我国弃风限电问题得到缓解，弃风率一度显著下降。但由于能源体系对消纳可再生能源 上网的能力建设未能跟上电源建设的步伐，2015年弃风限电形势所有加剧。根据国家能源局的统计，2015 年全年弃风电量为339亿千瓦时，同比增加213亿千瓦时；平均弃风率15%，同比增加7个百分点，弃风限电 主要集中在风资源较好的“三北”地区。
为促进风电的就近消纳，由国家能源局主导推广的风电多用途消纳示范工程2015年逐渐落地，其中包 括内蒙、河北等地的风电供热项目、吉林等地的风电制氢、宁夏新能源微电网以及江苏海水淡化项目等等。 通过示范工程，探索新的技术进步和应用实践，提高能源的利用效率。
4、 电网建设进程加速 截止2015年年底，国家能源局规划建设的12条“治霾”跨区送电通道中国家电网所承建的11条线路已
经开工，其中辽宁绥中电厂改接华北电网的500KV线路已经竣工；由南方电网承建的滇西北-广东800KV直 流工程预计在2016年获得核准开工。2015年内我国合计核准开工了“四交三直”7条特高压线路，建设进 度大幅提速。截止2015年底，我国特高压线路累计建成“三交四直”工程，在建“四交七直”工程，获得 核准线路长度和变电（换流）容量分别达2.88万公里和2.94亿千伏安（千瓦）。
（三）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2015年，我国风电产业整体回暖势头强劲，公司积极抓住行业发展机遇，以技术创新为先导，生产制
造为基础，关注客户体验，深入挖掘产业链价值，在经营业绩及市场拓展方面均创历史最好成绩，行业领 先地位得以进一步巩固。
2015年公司营业收入为人民币3,006,209.96万元，同比上升69.80%；实现归属母公司净利润为人民币

284,949.70万元，同比上升55.74%。公司风电机组制造、风电服务及风电场投资与开发三大业务板块均实 现不同程度的业绩增长。
1、风力发电机组销售与研发 风电机组制造业务于2015年取得突破性进展，根据可再生能源学会风能专业委员会初步统计数据，金
风科技2015年度国内新增装机超过7GW，市场占有率连续五年国内排名第一。根据彭博新能源财经发布的 2015年全球风电整机制造商市场份额报告，金风科技凭借7.8GW的全球新增装机，首次问鼎全球第一。
1、风力发电机组销售 报告期内，公司风力发电机组及零部件销售收入为人民币2,701,549.72万元，同比上升71.14%，毛利
润667,774.30万元，同比上升72.44%；2015年实现对外销售容量7,051MW,同比增长68.29%，其中2.0MW和 2.5MW机组销售容量明显增加，销售容量占比由2014年的15.1%增至40.4%。同时，公司通过多种措施降低 成本，1.5MW和2.5MW风机的毛利率，同比提升了1.82和1.02个百分点。
下表为公司2015年及2014年产品销售明细：

）

报告期内，公司重点关注客户体验的提升，以高品质产品及服务持续推行价值营销。截止2015年12月 31日，公司待执行订单总量为5680MW，分别为：750kW机组6MW，1.5MW机组3288MW，2.0MW机组1318MW， 2.5MW 机组975MW，3.0MW机组93MW。除此之外，公司中标未签订单6228.00MW，包括1.5MW机组2185.5MW，2.0MW 机组2330MW，2.5MW机组1712.5MW；在手订单共计11908MW，包括海外订单661MW。
截至报告期末，公司全球累计装机接近32GW，其中中国累计装机超过31GW、21800台，国际累计装机 超过85万千瓦、463台，约占全中国出口海外风电机组容量的50%以上。
（2）技术研发与产品认证 2015年，公司持续加大研发力度及投入，以满足市场及客户需求为目标，将产品的优化升级与新产品
研发相结合，不断丰富产品线，巩固并加强公司的技术优势。同时，随着公司的产品系列逐步完整、技术 成熟度的持续提升，以及研发团队技术实力的不断加强，公司还可提供各种运行环境下产品的定制化解决 方案以满足客户不同需求。
（I）产品研发
2015年公司结合风机各领域的关键技术应用与产品软硬件的全线优化升级，推出金风科技1.5Value Plus（1.5VP）系列产品，凭借丰富的产品线、结合行业领先的智能场群协调控制系统，将公司提供产品的 范畴从单机扩展到了整个风电场级别，可依据客户不同的需求量身打造最高性价比的优质风场，提高了整 场发电量及场能量可利用率以及产品综合竞争力。
2015年公司积极开展2.0MW系列化机组的开发并已实现量产，包括108/2000IIIA机组开发（满足低风 速、高湍流地区使用）、2.0VP机组开发（成本不变，提高机组发电量）、2.0MW高海拔机组开发，持续不 断地提升金风2.0MW机组的适用范围和竞争力。
依托2.5MW机组近千台的运行业绩及日益成熟的技术平台，2015年完成2.5MW高温、高海拔机组的机组 开发立项、机型设计工作。
公司3MW首台海上样机实现并网发电，在海上风电市场实现新的突破,获得三峡响水项目（5.4万千瓦） 及华电乐亭海上项目（20万千瓦）订单；另外陆上3MW风机陆续进入小批量生产阶段。
以客户需求为导向，围绕度电成本最优的目标，公司在塔架设计方面也取得突破性进展，自主研发了 混合式塔架技术以及柔性塔架技术，助力我国中东部和南方地区的风电开发。
报告期内,公司在科研技术方面屡获殊荣, “基于风峰算法的高风速大容量风电机组的研发及应用项 目”获得2014年北京科学技术二等奖，是新能源风电整机制造企业中唯一上榜单位；金风科技“2.5MW直 驱永磁风电机组研发及产业化”项目，荣获2014年度江苏省科学技术二等奖；“新型预应力混合式风电机 组塔架”项目荣获首都职工自主创新成果二等奖,上述荣誉的获得,也彰显了金风科技强大的研发实力和 技术创新能力。
（II）认证及知识产权保护 在注重产品研发及创新能力的同时，公司积极开展机组认证及知识产权保护工作。报告期内，金风
科技产品认证全面铺开，通过多项国内、国际行业标准认证。GW1.5MW系列20个机型通过北京鉴衡认证中 心的设计评估，GW 115/2000、GW 109/2500机获得北京鉴衡认证中心型式认证证书。GW121/2500机组通过 世界权威认证机构DNV-GL型式认证，GW109/2500机组同时获DNV-GL设计评估证书及德国权威第三方TÜV NORD的型式认证。
截至2015年12月31日，公司拥有国内授权专利551项，其中授权发明122项；已核准国内注册商标53 件，已核准国际注册商标72件。为适应能源互联网的发展趋势，金风科技还在计算机软件、算法领域大胆 创新，截止报告期末，金风科技拥有软件著作权188件。
作为风电行业龙头企业，公司积极参与国家及风电行业标准的制定。截至2015年12月31日共参与130 项标准的制订（其中IEC标准2项，国家标准54项，行业标准63项，地方标准6项、协会标准5项）；2015年新
增发布国家标准13个。 2015年公司再次入选中国“知识产权倡导者”企业，是37家入选的中国企业中唯一一家风电企业；
并荣获全国风力机械标准化技术委员会颁发的 “全国风电标准化工作突出贡献奖”。

（3）质量管理 报告期内，公司提出并启动了“全优产业链建设”工作，以追求“质量卓越、技术领先、全寿命周期
内成本最优、市场竞争充满活力”为目标，通过树立质量标杆、关键岗位认证、质量信用评级等措施，与 关键零部件供应商协同打造质量改善平台，使得公司质量精益管理的理念得以延伸，并实现质量管理合作 共赢。
2、风电服务 随着我国风电行业的不断发展，我国风电并网容量已突破一亿千瓦，越来越多的风电机组走出质保期，
后服务市场的规模日益扩大。 截止报告期末，公司运维服务团队为全球超过1.7万台机组，500多个风电场提供建设、运维等服务和
技术支持，12000多台机组接入金风科技全球监控中心，其中国际项目包括美国、澳洲、泰国、罗马尼亚、 厄瓜多尔及巴基斯坦共计453台机组。全年实现风电服务收入128,688.06万元，较上年同期增长96.62%。
报告期内，公司积极开展数字运维的探索，以大量风机运行数据为基础，结合大数据、云计算、物联 网等信息技术，着力构建数字化运维系统。推出了国内首个免费、可靠的公共风能与气象服务平台 FreeMeso，作为国内首个采用最高精度风能图谱搭建的3D平台，可提供风电场、光伏电站宏观选址、气象 预警预报信息发布等功能，可实现智能化风机选型，提供快速的经济评价服务；与此同时，风资源数据库 与仿真计算平台Windunified的推出将过去人工分析测风塔数据的环节用计算机取代，可实现高精度的风 资源评估建模能力、实现快速的风资源评估响应能力、实现统一的风资源评估标准。风电服务业务转型初 见成效。
3、风电场投资与开发 尽管2015年国内弃风限电明显加剧，超出预期，公司风电场投资与开发业务仍取得长足进步。公司新
增核准容量创历史最高纪录，达到1353.5MW, 同比增幅44.8%。 报告期内，公司经营的风电项目实现发电收入人民币155,460.11万元，比上年同期上升32.94%。风电
场销售的投资收益为人民币3395.82万元，较上年同期减少89.81%。 截止报告期末，国内新增并网装机容量1044.40MW，新增权益并网装机容量1003.02MW；风电场累计并
网装机容量3044.40MW，累计权益并网装机容量2525.43MW；在建风电场项目容量1747.3MW，权益容量 1641.74MW。公司国际风电项目已完工风电场装机容量246MW，权益装机容量121.74MW。
在弃风限电严重的背景下，公司积极开展新业务模式探索，率先提出风电制氢概念，通过自身的技术
创新，主动进行风电电力消纳的提升，并获得20万风电场项目核准，该项目是全国批复的两个风电创新项 目之一，也是吉林省4年来唯一核准的风电项目；该创新模式不仅获得了行业的认可，同时也是全国唯一 获得国家战略新兴产业投资补贴的风电企业。
经过近十年的不懈努力，北京天润已逐步成长为中国优秀的风电开发投资企业之一，并致力于成为卓 越的清洁能源产业投资运营商，其下属“夏县泗交镇一期49.5MW风电工程”荣获2015年度中国电力优质工 程奖，该奖项是我国电力建设行业工程质量的最高荣誉奖项。
4、国际化市场拓展 在国民经济运行进入新常态、国家大力推行对外开放的政策背景下，金风科技以立足国内、着眼全球
的战略眼光积极推进国际化战略的实施，夯实国际业务运营基础，并向优秀企业对标，形成符合金风特色 的国际化能力提升标准；同时，在技术服务、人才储备、项目管理及体系搭建等多维度提升国际业务团队 管理能力，国际项目团队人员属地化程度达到90%以上。2015年度，公司在国际项目推进、市场拓展、经 营业绩方面均实现较好增长，为金风科技持续发展发挥了积极的推动作用。报告期内，公司国际业务实现 销售收入人民币245,801.32万元，较上年同期增长32.92%。
报告期内，公司成功开拓南非市场，获得当地120MW机组定单，将为其提供48台金风2.5MW永磁直驱风 力发电机组，并将为该项目提供EPC整体解决方案，金风科技因此项目成为南非地区首家供应直驱永磁风 电机组的设备商。巴基斯坦是践行我国“一带一路”战略的桥头堡，公司数年前就开启了该地区的业务布 局，并陆续签订了多个项目，未来两年内，金风科技在巴基斯坦市场的累计装机将超过400MW，届时将占 据巴基斯坦市场总装机量的三分之一以上。
截止报告期末，金风全球装机遍布六大洲，包括美国、巴拿马、澳大利亚、罗马尼亚、智利、埃塞俄 比亚、巴基斯坦、泰国等16个国家，2015年国际项目新增装机容量189.25MW，累计装机容量864.25MW。各 项目机组保持稳定运行，并得到了客户的广泛认可。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于2015年市场需求旺盛，出现抢装现象，销售量大幅增长，消耗了部分库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2015年度，本公司新设成立的子公司纳入合并范围，本公司丧失控制权的子公司及注销子公司不再纳入合并范围。除此之外， 合并财务报表的范围与上年度一致。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年，为满足市场和客户需求，公司持续加大研发投入，投入金额同比上升37%。报告期内，公司将现有产品优化升级和 新产品研发相结合，丰富了产品线。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流2015年为净流入额人民币477,612.82万元,较上年增加68.80%，主要由于本公司销售回款增加所致。 投资活动产生的现金流2015年为净支出额人民币724,517.06万元，较上年增加332.61%，主要由于本公司风电场建设投入增 加所致。 筹资活动产生的现金流2015年为净支出额人民币96,981.21万元，较上年增加123.45%，主要由于本公司偿还借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


H 股募集资金使用情况

本公司于 2010 年 10 月首次公开发行 H 股股份并且在联交所主板上市。根据安永华明会计师事务所出具的

《验资报告》，本公司 H 股募集资金净港币余额折合人民币为 67.54 亿元，根据本公司募集资金投资计划， 约 64.80%的募集资金用于境内，约 35.20%的募集资金用于境外。截止 2015 年 12 月 31 日，本公司累计使
用募集资金港币余额折合人民币为 61.14 亿元，尚未使用募集资金港币余额折合人民币为 6.4 亿元。本公

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 集团共有控股子公司148家，其中直接控股子公司20家，间接控股子公司128家；另外，公司还有8家共同控制公司、15家联
营公司及14家参股公司。分为四类：风机研发与制造公司、风电投资公司、风电服务公司、零部件研发与制造公司。风机制
造的收入主要来自风机及零部件销售。风电服务的收入主要来自风电场EPC、运输及维修等服务。风电场投资与开发收入主
要来自本公司经营的风电场产生的发电收入。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

气候变化是当今人类社会面临的巨大挑战，大力发展低碳、清洁、可持续的可再生能源已经成为世界 各国的共同选择，我国也提出坚持节约资源和保护环境的基本国策，将着力推进绿色发展、循环发展、低 碳发展。风电作为技术最成熟、开发成本最低、最具发展前景的可再生能源之一，在我国深化能源体制改 革过程中起到重要推动作用。
1、行业发展总体趋势 “十三五”是我国能源转型发展的关键时期，也是风电等可再生能源产业持续健康发展的关键时期。
根据国务院发布的《能源发展战略行动计划》，要大幅提高可再生能源在能源生产和消费中的比重，到“十 三五”末，非化石能源占一次能源消费的比重要达到15%，实现风电等可再生能源从补充能源向替代能源 的转变。
根据中国能源研究会发布的《中国能源展望2030》报告，在制度与技术的双重因素作用下，预计风力 发电到2020年将实现2.5亿千瓦装机，占总装机规模的12.5%；2030年风电累计规模将达到4.5亿千瓦，上 网电量约9000亿千瓦时。
世界风能协会下属技术委员会发布的《风能2050：逐步实现100%可再生能源供电》报告指出，风能已 经逐步成为主流能源，预计到2050年全球可实现100%可再生能源供电，其中风电占比达40%。
2、市场发展趋势 随着我国风电市场日趋成熟，竞争环境更为理性；加之电价下调政策带来的压力，开发商对风电场全
生命周期的度电成本关注度日益提升，客户对产品质量及附加值有了更高的要求，提升综合实力将成为风 电制造企业赢得市场竞争的关键。
根据国家能源局统计数据，2015年我国东部及中南部地区新增核准容量超过全国新增核准总量的半数 以上，市场竞争热点将逐步由风资源富集地区向低风速地区转移。针对上述区域的特点，风电制造企业竞 相推出适应性产品以扩大市场份额，大容量、低风速机组更受到市场青睐。
在信息技术高速发展背景下，各大风电企业纷纷利用互联网及大数据平台，加快在技术、产品及服务 方面的转型升级，积极探索并推出了数字化服务产品。国家对于以风电、光伏为主的可再生能源也出台相 应政策，提出将建设基于互联网的绿色能源灵活交易平台，支持风电、光伏、水电等绿色低碳能源与电力
用户之间实现直接交易；培育绿色能源生产、消费和交易新业态。智慧能源、数字化服务等信息技术在新 能源领域的应用也将成为可再生能源发展新的趋势。
3、公司战略 金风科技致力于成为国际化的清洁能源和节能环保整体解决方案提供商。面对风电行业的发展趋势和
竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，推动方向转型、业务结构转型、协同协作转型及管理转型。 公司将不断巩固风电整机研发、制造、销售和服务业务优势，同时加快向更具发展增值空间的成熟风电价 值链环节渗透，为客户提供包括风电装备制造、智慧能源服务、清洁电力等在内的风电整体解决方案。 同 时一如既往坚持走国际化的发展方向，进一步实现技术、市场、人才、资本的国际化，以成为全球性的行 业领先企业。在深耕细作风电产业的基础上，公司将进一步着眼于其他可再生能源及环保产业的复合式发 展，积极拓展智能微网、环保节能等技术和业务领域，依托现有资源和优势，培育电力电子、综合能源等 新的业务模式，引导未来可再生能源发展新趋势，促进企业长远可持续发展。
4、公司经营计划和主要目标

（1）战略及业务转型 深入推动风机业务从主机产品向全系统解决方案转型；启动集团的数字化转型工程，打造全优产业链，
以工业互联网为主线推动供应链和客户的产业协同，优化客户价值空间；积极参与电力改革的探索尝试， 进行商业模式的探索。
（2）技术及机制创新 规划风机、风场技术与系统创新，推动全链条精益管理；利用分布式智能电网示范项目，创新风电消
纳的技术解决方案；加强海上风电的技术储备；搭建创新工作平台，以创新激励机制驱动提升核心竞争力。

（3）产品及服务增值 搭建产品管理平台，实现产品增值。从市场需求入手，提升客户体验，将产品营销扩展到从风电场设
计、风机到综合服务的系统解决方案营销，提高产品研发效率，实现公司产品的市场价值与竞争力的提升。 扩大后服务市场规模，推进服务增值产品的市场化进程。
（4）深化精益管理及价值管理

继续深入推进精益管理工作，同时以EVA（Economic Value Added）增值为主线，实现业绩规模和经营 效率双提升。
5、资金需求 根据公司2016年度经营目标及计划，2016年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方
式解决。公司偿债能力较强，信誉良好、融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。 6、可能面临的风险
（1）并网消纳 2015年并网消纳问题加剧，弃风电量同比增加近两倍，为近三年最高水平；同时，国家发改委两次下
调风电上网标杆电价，开发商为赶在政策期限完成项目建设进而形成抢装潮，对风电并网消纳也将造成一 定压力。尽管国家已出台多项政策着力解决风电并网消纳及弃风限电问题，但其在短期内仍将是制约风电 发展的重要因素。
（2）电价下调 根据可再生能源“十三五”规划的思路，新能源平价上网将成为趋势，到2020年，风电要实现并网侧
平价上网；风电上网电价与一次能源的差距将进一步缩小，对风电产业链相关企业的盈利能力或将造成一 定程度的影响。
（3）用电需求下降 根据国家能源局统计数据，2015年全社会用电量55500亿千瓦时，同比增长0.5%，相较于2014年下降
3.3个百分点。宏观经济由高速向中高速转型，工业增长偏弱，全国用电需求增速放缓，对于风电等可再 生能源发展或将造成一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用