第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司围绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以市场为导向，充分利用内外部资源，加强生产管理，提 升生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，克服市场诸多不利因素的影响，使得公司主营业 务稳步增长。同时，公司募投项目也于2015年全面达产。报告期内，公司实现营业收入79,645.55万元，同比上升159.00%； 实现营业利润9,130.88万元，同比上升173.46%；实现利润总额11,317.01万元，同比上升102.53%；实现归属于上市公司股东 的净利润9,266.94万元，同比上升96.07%。公司报告期末总资产为241,532.72万元，归属于上市公司股东的所有者权益为 164,230.29万元，归属于上市公司股东的每股净资产为3.04元。
2015年，公司主要采取了以下经营措施：
1、募投项目正式达产，提升了企业行业竞争优势。公司积极寻找开发新的客户，并首次将风电产品出口到国外，实 现公司产品出口零的突破。
2、公司加强了投资团队的建设，持续引进高级投资并购人才，为公司外延式并购发展奠定了基础。
3、企业信用体系建设取得了成绩，被国家工商总局评定为国家级守信用、重合同企业，为企业在市场开拓中增加了 砝码。
4、继续加强产品的成本控制，完善了从材料采购、使用及在制造过程中全面预算控制体系，有效的控制了产品的成 本，2015年的毛利水平较上年有所提高。
5、公司与外部企业建立战略合作，为风力发电的快速发展做好了产能扩张和区域辐射准备。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内销售量同比增长180.74%，主要原因系公司在报告期内募投项目投产运行良好，使公司产能得到了很大的提 升，扩大了市场销售所致。
报告期内生产量同比增长160.75%，主要原因系公司在报告期内募投项目投产运行良好，使公司产能得到了很大的提 升，扩大了市场销售所致。
报告期内库存量同比增长42.77%，主要原因系生产规模增大，库存产品增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 244,311,299.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.67%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为公司可持续发展，提升公司产品档次和竞争能力，公司研发团队致力于大功率风电装备结构、制造工艺及百万千瓦火
电机组锅炉岛结构产品的研发，在提升产品技术、质量的同时，降低了成本，提升了企业的经济效益。
2015 年度公司实施研发项目 12 项，完成项目 12 项，申报国家发明专利 2 项，实用新型专利 12 项，取得国家实用新型
专利 11 项。通过研发，使产品结构不断优化，品种增加，使企业在未来的市场竞争中处于优势地位。 近两年取得专利情况

公司秉承“创新发展、以人为本、诚信经营、质量第一”的发展理念，不断加大研发投入，强化产、学、研合作，加强自 主知识产权创新与运用，掌握行业核心技术，抢占行业制高点，成为行业科技创新优势企业。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司在本报告期内研发成功率较2014年有所增加，并取得了阶段性成果，取得了国家实用新型专利技术，并申请了发明
专利，满足资本化确认条件，资本化投入较去年有所增加。
近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长271.57%，主要原因系本期销售商品提供劳务收到的现金增加所致。 报告期投资活动产生的现金流量净额同比增长75.87%，主要原因系本期购买理财产品较上年同期减少所致。 报告期筹资活动产生的现金流量金额同比增长1099.79%，主要原因系本期增加银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


115,800.00 万元。扣除承销和保荐费用 6,090 万元后的募集资金人民币 109,710.00 万元，由主承销商平安证劵于 2010 年 9
月 30 日汇入本公司账户。另减除律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用 682.92 万元，公司本次实际募集资金净
额为人民币 109,027.08 万元，经大信会计师事务有限公司验证，并出具大信验字[2010]第 1-0072 号《验资报告》。截止 2015
年 12 月 31 日，公司共计使用募集资金 103,394.63 万元，其中募投项目使用 45,660.84 万元，使用超募资金永久补充流动
资金和归还银行借款 57,733.78 万元，募集资金账户余额为 9,021.84 万元，包括募集资金累计产生的利息 5,974.82 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
风能是太阳辐射下流动形成的，与其它能源相比，风能具有明显的优势，它蕴藏量大，是水能的10倍，分布广泛，永 不枯竭。风力发电产业在国家政策的大力支持下，在环境治理和节能减排的大背景下，相关产业得到了快速的发展，现已完 善了风电主机、叶片、塔架等产业链，经过几年的优胜劣汰，具有研发能力，独力自主知识产权的企业得到了发展状大，形 成了一定的产业集中度，本企业在此环境中，得到了较快的成长。
（二）行业竞争情况
公司的主要产品之一火电锅炉岛钢结构产品，经过多年的工艺进步和完善，已成为公司质量过硬、工艺先进、检测手 段完善的拳头产品，成为上游主机厂家首选的出口配套产品供应商，工艺复杂的塔式炉和百万千瓦超超临界火电锅炉岛钢结 构产品，代表目前该行业的最高技术及工艺水平，其装备、管理与技术在行业中处领先地位，具有较强的竞争优势。
公司的主导产品风力发电塔架产品，也是行业中的领军企业之一，具有大功率、低风速风力发电塔架的专有技术和自 主知识产权，生产工艺、技术水平、装备水平匀具国内外先进水平，2015年完成了金风科技、明阳两个主机制造厂商，陆上 3兆瓦样机塔架的制造，募投项目蓬莱大金完成了海工桩基础和滩涂风电项目的配套，并成功实现了产品的出口，预示着本 公司的产品品种更加完善齐全，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
随着国外风电市场转暖和国内市场的理性发展及并网条件的改善，经过行业的竞争、整合，具备核心竞争能力的企业 在市场上优势显现，企业掌握行业50多项国家发明、实用新型专利技术，具有一定的竞争优势。
（三）公司发展战略
公司经过深度探讨，确定公司的战略为： 第一层次：继续坚持发展陆地业务（火电钢结构和陆地风电塔筒）。以大金重工本部为基地，以“调结构、促增长”
为指导思路，做大做强陆地业务并使火电钢结构和陆地风电塔筒成为并驾齐驱的子版块，同时积极开拓海外市场。
第二层次：积极拓展海上业务，以蓬莱大金为主要基地，依托大金重工原有风电塔筒的产业优势和品牌优势，积极拓 展海上风力发电塔筒等业务板块和海外市场。
第三层次：适时引入新兴产业，依托大金重工的资金、品牌优势和上市公司的融资平台，以并购、投资或合作方式跨 越式的进入到新兴业务，培育未来新的利润增长点，大幅提升公司价值。
（四）2016年经营计划
1、经营目标 公司2016年的经营目标：坚持以新能源装备制造产业为基础，扩展产品的服务半径及服务能力，大力开发海上风力发
电及海洋工程产品；大力开发国际市场，依托“一带一路”的发展战略，作好企业的重组并购工作，使企业在走出去的道路上 做大做强。
2、实现目标保证措施
（1）公司阜新基地的《提质扩模》项目建设，原则上采取边生产、边建设的办法，力争不影响公司的产能，确保公 司2016年经营目标的实现。
（2）公司与外部企业建立战略合作，为风力发电的快速发展做好了产能扩张和区域辐射准备。
（3）蓬莱大金的全面达产，使公司具备了海上风电装备制造、海洋工程、核电工程装备制造的能力，公司积极拓展 海外业务，在持续发展的基础上，公司的海外业务将会再上新的台阶。
（4）加强公司体系建设，2016年公司将继续在维护好已取得的成果，不断提升全公司的管理水平，为开拓国际市场 奠定基础。
（5）加强公司信息化建设水平，提升公司防范风险能力。实施对公司财务、人力资源、客户、供应商等重点环节的 集中管控与统筹管理，最大化利用公司资源，实现资源利用的最大化和效益最大化。
（6）继续实施人才战略，引进、培养管理、技术人才，做好人员结构调整，建立科技人才考核竞争机制，调动人才 的创造积极性，不断提升公司自主创新能力，以人才战略促进公司的发展。
（7）加强企业内控管理，强化企业内部审计制度建设。本年度以实施企业内控管理完善年度为契机，通过培训、建 章建制等措施，树立全体员工的内控管理意识，使企业内控管理工作初见成效。
（8）加大企业营销队伍建设，提高营销人员队伍素质。2016年公司将围绕公司业务人员队伍建设出台专项激励政策， 使公司业务稳步增长。
（9）严格成本控制，强化企业内部核算管理，树立全员成本管理意识，将目标分解到班组个人，确保业务预算目标 的达成。
（10）加大、加快投资并购的步伐，依托公司自身的投资团队的主观能动性，充分利用市场各种资源，早日实现并购 重组零的突破，使公司由单一的内生式发展向“内生式+外延式”转型。
（五）资金需求及使用计划 本年度公司经营活动以企业自有资金为主，强调在业务活动中使用银行承兑汇票或信用证，以增加企业资金的流动性
和资金效益。企业将严格募投资金管理制度，按招股书披露的计划使用募投资金，接受相关机构、部门的监管，并严格审批 程序。
（六）风险分析
2016年公司可能面对的风险：
1、主要原材料价格大幅波动的风险 公司产品主要原材料为钢板、法兰、油漆、焊材及配件，其中80%与钢材价格有关，钢材价格的波动对公司效益影响
较大。由于从招投标过程到钢材采购过程存在一定的时间性差异，钢材的采购面临价格涨价风险，导致公司业绩波动。 2、客户工程项目推迟收货的风险 风电项目建设周期长，受自然环境影响较大，气候、安装条件、人文环境等均制约项目建设进度，造成客户不能按期
收货，导致产成品场内堆积。由于风电产品造价较高，客户延期收货会造成公司资金被占用和短缺风险。
3、行业政策风险 风电行业按照国家的中长期能源发展规划是长期鼓励的绿色能源，但由于电力行业与国家宏观经济形势关联度较高，
国家能源政策的变化对公司业绩影响较大。
4、应收账款余额较大的风险
公司产品销售采取招投标形式并在执行中留有质量保证金，工程周期12-24个月，随着公司业务的增加，公司应收账 款可能相应增加，存在发生坏账风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。

。

。


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用