第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对全球经济面临诸多困难，公司着眼中长期发展战略，抓住全球新能源产业持续发展和我国风电市场需求显 著增长的良好发展机遇，以新能源设备、新能源开发和投融资三大业务板块为核心，不断优化集团化运营管理模式，深入研 究和提升各事业部的战略发展空间，积极整合战略资源，持续完善管理体系，为公司长期可持续快速发展奠定坚实基础。报 告期内，公司紧紧围绕董事会年初制定的年度经营目标，狠抓落实，风塔产品升级和市场开拓成效明显，风电场项目开发建 设取得积极进展，投融资布局稳步推进。
1、在风塔产品业务方面，报告期内，公司把握风电产业发展趋势，充分发挥自身在大型风塔和海上风塔产品制造领域 的研发和技术优势，积极推进风塔产品升级；持续推进工艺技术创新，不断提升精益化管理水平，生产效率显著提升，运营 成本得到有效控制，盈利能力进一步提升；加强与行业大客户的深度合作，积极开拓国内外市场，市场份额不断提高，公司 品牌影响力持续提升。
2、在零部件供应链平台业务方面，公司通过完善机构设置，引进专业人才，进行零部件产品数字化、柔性化智能工厂 设计，积极推进以核心零部件制造和供应链管理平台相结合运营模式，在为集团内部零部件需求提供配套服务的同时，进一 步提升为客户提供新能源设备零部件及相关产品及时配送服务的能力。
3、在新能源项目投资开发方面，报告期内，公司通过整合内外部资源，积极推进风电场项目开发，按计划完成300MW
风电场项目并网发电，新增风电场核准项目380MW，新增新能源项目资源储备1000MW。
4、在投融资业务方面，公司围绕节能环保、新材料、高端制造和金融服务等新兴产业持续开展投资布局，报告期内， 已完成多个对外投资项目，投资金额21,280万元，其中投资15,000万元在上海自贸区投资设立的融资租赁公司标志着公司正 式进入新兴金融服务产业；公司前期投资的多个股权投资项目已陆续完成股改并进入A股上市申请阶段；公司报告期内在高 端制造、进口替代型新兴产业领域的部分投资项目已在新三板市场挂牌上市。
5、在企业管理方面，公司以集团发展战略为导向，确立了事业群制业务发展模式，通过推进“智慧天顺”信息化管理咨 询项目，优化功能架构，完善机构设置，实现管理扁平、流程高效的集团化管理模式，管理体系进一步完善。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年度因积极开拓国内外市场，市场份额稳步提升，生产规模扩大，风塔生产量和销售量较上年均有大幅增长；
2、期末库存量较上年末增加的原因是由于期末在手订单较多，未交付项目形成的库存较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年8月25日，公司与Long yuan Engineering South Africa （Pty） Ltd.（国电龙源南非公司）签订风塔及相关产品采购合约， 报告期内，协议履行情况正常。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 风塔产品原材料成本略有上升，主要是由于本年生产的多为大型风塔，材料成本占比相对较大。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期因非同一控制收购纳入合并范围的子、孙公司有宣力控股、哈密宣力、北京新能源；因新设公司纳入合并范围的子、孙 公司有菏泽新能源、鄄城新能源、济源新能源、南阳新能源、中联利拓。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 通过多年的技术研发与创新，公司在风塔设计、焊接、防腐等领域处于行业内领先水平，目前公司已掌握多项风塔生产
制造核心技术工艺。
随着风电市场竞争热点逐步由风资源丰富地区向低风速地区以及海上转移。针对上述区域的特点，公司将进一步加强向
大型化、海洋化风塔的研发投入，取得领先优势。 公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长104.75%，是由于本年度销售增长且销售款回笼较好所致；
（2）本年度投资活动产生的现金流量净流出比上年同期大幅增长，是由于本年度新疆风电场项目建设支出较大所致；
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净流入较上年增长幅度较大，是由于本年度融资租赁取得的借款金额较大所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动产生的现金流量净额339,078,204.61元，本年净利润303,393,364.9元，二者相差3,568,4839.71元，主要原因是：
（1）“减少净利润但没有现金流出的各类费用计提”形成的差异有：资产减值准备62,264,925.77元、固定资产折旧44,713,330.93
元、无形资产摊销2,741,644.45元、长期待摊费用摊销29,520.92元；
（2）“减少净利润但不增加经营活动现金流出的贷款利息费用”形成的差异31,153,183.90元；
（3）“增加净利润但不增加经营活动现金流入的投资收益”形成的差异26,212,492.19元；
（4）“增加营业收入但没有现金流入的经营性应收项目增加”形成的差异1,012,479,338.29元；
（5）“增加成本费用但没有现金流出的经营性应付项目增加”形成的差异910,978,686.43元；
（6）“增加当期营业成本但不增加经营活动现金流出的存货项目减少”形成的差异有25,738,062.02元；
（7）“减少净利润但不增加现金流出的无形资产处置净损失”形成的差异5,600,042.40元；
（8）“增加净利润但不增加现金流入的递延所得税资产增加”形成的差异8,842,726.63元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方
截至 投资期 产品类 资产

预计 本期投

是否涉

披露日 期（如

披露索 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 负债
表日
收益 资盈亏 诉
有） 有）


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、天顺新能源本年度订单充足，产能利用率高，销售收入增长，盈利水平较上年大幅提升；
2、天顺包头本年度加强国内市场开拓，订单充足，营业收入及净利润水平较上年大幅提升；
3、天顺新加坡本年度经营业绩与去年基本持平；
4、天利投资净利润较上年减少，是由于本年股权投资收益较少；
5、宣力控股尚处于项目建设阶段，本年无收益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、产业发展格局
（1）新能源产业 调整能源结构，大力发展风能、太阳能等可再生能源作为应对能源安全和气候变化双重挑战的重要手段已成为全球各国
共识。 2015年，丹麦风电发电量占比已达到了42.1%，德国可再生能源发电量占比也已经达到了32.5%。联合国在“人人享有 可持续能源倡议”中提出，2030年全球可再生能源占能源消费比重比2010年翻一番。经济发达国家，特别是欧洲国家已开始 能源转型进程，许多国家制定了明确的面向可再生能源的全面能源转型战略和路线图。德国的新能源转型战略提出2050年可 再生能源消费占到全部能源消费的60%，可再生能源电力占到全部电力消费的80%。丹麦更是提出到2050年要完全摆脱对化 石能源依赖的基金目标。可再生能源作为绿色低碳能源，代表未来能源技术革命趋势，是能源革命主力军和新型产业增长点。
中国已进入推进能源革命的战略机遇期。优化能源布局，控制煤炭消费，提高能源利用率是主要政策方向。随着国家不 断出台推进可再生能源发展的政策，逐步消除风电、光伏等可再生能源发展面临的障碍，完善可再生能源补贴机制，可再生 能源产业将继续保持快速稳步发展态势。
（2）风电产业 目前已有超过100个国家开展了与风电相关的商业活动，而其中24个国家已经实现了超过吉瓦的装机。在很大程度上，
风电产业代表了当今能源产业的发展趋势：全球化、去中心化和低碳化。随着风电在价格和可靠性上更具竞争力，国际能源 署认为到2040年风电将超越煤炭，成为全球能源创新市场的核心力量。
根据全球风能理事会（GWEC）最新发布的数据，全球风电产业2015年新增装机63,013MW，实现了22%的年度市场增长率。
到2015年年底，全球风电累计装机容量达到432,419MW，累计年增长率达到17%。



根据国家能源局统计数据，2015年，我国风电产业继续保持强劲增长势头，全年风电新增装机容量32,970MW，新增装 机容量再创历史新高，累计并网装机容量达到129,000MW，占全部发电装机容量的8.6%。2015年，风电发电量1863亿千瓦 时，占全部发电量的3.3%。
风电产业的发展已经实现全球化，风电正在引领全球从化石能源向可再生能源的转型。
2、行业发展趋势 风电成本下降，风电的经济性日益显现。与传统能源相比，风力发电具有清洁、安全、可再生等优点。在忽略火力发电
环境治理投资和运营费用的基础上，“成本过高”曾经被认为是风电的弱点，但作为全球减排的最重要手段之一，风力发电的 经济性受到越来越多的关注，随着风电在能源供应中的比例日益增大，各风电运营企业不断提高成本意识，致力于减少风电 与传统电力间的成本差异，推动产业发展。
风电技术持续进步，大型化成为发展趋势。根据国家能源局统计数据，2015年我国东部及中南部地区新增核准容量超过 全国新增核准总量的半数以上，受风电消纳问题影响，市场竞争热点将逐步由风资源丰富地区向低风速地区转移。针对上述 区域的特点，风电制造企业竞相推出大型化风塔、长叶片等适应性产品以扩大市场份额。
海上风电快速增长，将成为未来的重要发展方向。从全球风电的发展情况来看，由于陆地风电场可开发的地方逐渐减少， 而海上风能资源丰富稳定，且沿海地区经济发达，电网容量大，风电接入条件好，风电场开发已呈现由陆上向近海发展的趋 势。


风电价格下调，对风电设备产品质量提出要求更高。在国家产业政策的引导下，国内风电设备制造业已进入优胜劣汰的 行业整合阶段。随着我国风电市场日趋成熟，加之电价下调政策带来的压力，业主对风电场全生命周期的度电成本关注度日 益提升，对产品质量有了更高的要求。对国际整机生产商而言，一直以来由质量信誉好、生产规模大的风塔生产商供应的产 品是更加安全和经济的选择，而随着风电行业的逐步发展，国内风场业主对风塔采购的关注重点也逐渐从价格转向质量。
（二）发展战略 在新能源设备业务方面，立足新能源领域，积极研发新工艺、新技术，不断提升保证高质量、低成本、及时交付的数字
化、信息化定制产品服务能力；在大型陆上风塔、海上风塔等领域建立国际一流品牌优势；依托公司客户资源优势，全力打
造满足客户需求的新能源设备零部件供应链平台，实现新能源设备“560”战略目标，即用5年时间，到2020年新能源设备业务 年销售收入达到60亿元。
在新能源开发领域，积极推进风能、太阳能等清洁能源和节能环保项目投资开发与运营，到2020年总投资额达到150亿 元。
在投融资业务方面，重点投资节能环保、新材料、新技术等新兴产业，稳步拓展新型金融服务。
（三）经营计划
（1）以公司战略为导向，遵循“资本社会化、公司平台化、业务专业化、经理职业化、运营精细化、发展国际化”的战 略方针，以新能源产业相关多元化为发展模式，不断打造公司业务拓展能力，积极推进公司持续成长。公司将着重建立健全 战略管理体系，进一步加强战略管理的引领作用；优化组织管理体系，加强人力资源配置与培育，完善绩效考核与激励模式， 强化人力资本保障功能；围绕新能源设备、新能源开发和投融资三大业务板块，以事业群制打造公司运营平台，持续强化各 业务板块的业务拓展能力；突出资金管理能力，拓展多种融资方式，确保资金使用效率，积极推进公司持续发展。公司将进 一步提升公司数字化、信息化对公司战略发展的支撑作用，不断提升集团精益化管理水平；加强企业文化建设，以“天顺学 院”等多种方式，提升员工专业技能和文化素养，弘扬天顺“可靠、专业、专注、公正”的核心价值观，积极为客户创造价 值，与相关各方共同打造清洁能源环保产业生态圈。
（2）在设备制造业务方面，以定制化新能源装备制造为战略方向。强化以大客户和定制化产品生产为特点的市场研究和 营销管理，深化与业内领先客户的战略合作伙伴关系，不断完善业务发展体系，进一步巩固在大型风塔和海上风塔领域的领 先优势和品牌优势，持续提升公司中高端风塔产品的国内外市场份额；以发展战略为导向，加强目标产业发展趋势和装备技 术研究，完善中长期发展规划，充分引进优秀专业人才，加强资源配置，优化组织结构，积极推进新能源领域中高端产品研 发和项目孵化，做好风电叶片项目的深入研究、项目立项及其后续工作，并确保新产品孵化项目达到预期；加强制造技术研 发，推进生产工艺和设备改造，提升产品制造的数字化、柔性化水平，提高生产效率；加强信息管理系统建设，以信息化系 统为依托，进一步完善精益管理体系，提升公司“高质量、低成本、及时交付”的数字化、信息化定制服务能力，持续改善管 理效率和客户体验。
（3）在零部件供应链业务方面，以打造新能源设备零部件供应链管理平台为战略方向。2016年公司将加快核心零部件 数字化、柔性化智能工厂建设；充分发挥公司在风塔零部件细分领域的产品优化设计和质量管控方面的优势，加强零部件供 应商开发；积极推进供应链信息系统建设，优化供应链运营模式，在满足集团内部零部件需求的同时，以战略客户为重点， 为客户提供具有较强市场竞争力的风塔零部件及相关产品的供应链管理服务。
（4）在新能源开发业务方面，以清洁能源项目投资开发与运营为战略方向。加强自主开发能力的培养，积极开展外部 项目合作，提升风电和光伏项目资源开发能力，扩大项目储备规模；不断提升资产运营及管理的效率，充分利用公司现有资 产的盈利能力，积极推进股权融资、债券融资等多种融资方式，确保项目资金需求，降低项目资金成本，并适时通过资产证 券化等手段提升资本金收益率及资产流动性水平；引进专业人才，扩充团队规模，加强团队建设，通过先进、高效的管理理 念和激励机制，加强从项目设计、施工到运营维护全过程的精细化管理，确保项目建设质量，降低项目度电成本；2016年， 公司在完成前期新疆300MW风电项目并网发电的基础上，计划推进山东和河南等地共计380MW风电项目的投资建设工作。
（5）在节能环保业务方面，以危废处置和环保服务为战略方向。在产业调研和市场分析的基础上，以危废处理为重点 方向逐步开展固废处理项目投资布局，通过生态圈式的经营拓展模式，积极推进在环保产业领域的投资开发和运营管理；同 时，公司将积极介入环保服务产业，通过引进专业团队，整合外部优质资源，逐步打造具有行业技术优势和一流资质的环境 监测、环评咨询等业务模块。
（6）在投融资业务方面，聚焦战略投向，着眼模式创新和长期发展，实施平台化管理，稳步推进投融资项目开发，提 升公司盈利能力，并为公司未来持续转型升级做好准备。公司已经建立了专业化投研团队，2016年公司将以节能环保、新能 源汽车、新材料和金融服务等新兴产业为投资重点，加强产业发展趋势研究，积极挖掘市场前景广阔、成长性好的投资机会； 加强投资项目的后续管理，建立有效机制跟进投资项目的进展情况，及时制定和调整项目管理策略，切实防范投资风险，确 保投资预期收益；在融资租赁业务方面，积极推进可复制、可规模化金融产品开发，提升平台融资和风险控制能力，有效提 高资本金收益率。
（四）可能面临的风险
1、国际贸易壁垒的风险
由于发达国家国际贸易保护主义，美国对中国输美风塔产品征收高额双反关税，公司在未来一段时间内依然存在无法将 国内生产的风塔产品直接销往美国市场的风险。公司将积极开拓美国市场外的风塔产品市场，同时加快推进清洁能源、节能 环保产业链延伸战略，加快转型升级。
2、汇率波动的风险。 公司的出口销售收入占主营业务收入的比例较大，公司出口业务结算货币以美元和欧元为主，存在经营业绩受汇率波动
影响的风险。公司将通过加强对汇率趋势预判、与战略客户建立汇率调整补偿机制、优化贷款与货币资产结构以及采取金融 工具等，降低汇率波动带来的汇兑损失。
3、风电项目并网消纳风险 目前国内风电场运营仍将受弃风限电问题影响，尽管国家已出台多项政策着力解决风电并网消纳及弃风限电问题，但其
在短期内仍将是制约风电发展的重要因素。公司坚持“优质资源为关键”的风电场运营开发原则，不盲目追求风电场建设规模， 优先选择有消纳保障的风电场资源开发。
4、上网电价下调风险 根据可再生能源“十三五”规划的思路，到2020年风电要实现并网侧平价上网，风电上网电价与煤电上网电价相当，对风
电产业链相关企业的盈利能力或将造成一定程度的影响。公司将充分运用风电领域先进技术，更加关注风电场建设的全生命 周期度电成本，合理使用资金筹措方式，切实降低风电装机成本，努力提升风机运营效率，保障投资回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用