第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国际经济环境极为复杂严峻，我国经济发展面临多重困难和严峻挑战，在经济大环境下行压 力持续加大的背景下，公司管理层坚决贯彻董事会制定的“订单拉动、生产推动、管理互动”的经营战略， 抓住市场有利机遇。报告期内，归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长49.54%，出口收入较上年同 期增长52.84%，企业保持良好发展趋势。
（1）抓住市场有利机遇，保持业绩大幅增长 报告期内，在国内外市场形势依然严峻、机械制造业整体环境仍旧低迷的环境下，风电产业整体形势
向好发展。公司董事会、管理层审时度势，坚持既定的发展战略不放松。首先，以“订单拉动”为前提，
抢抓市场订单。一是提高主导产品风电主轴在国内外市场的占有率，订单抓大不放小；二是加快风电铸件 市场的拓展；三是在风电结构件上做新文章，在风电锻件、风电铸件、风电结构件上初步形成了协同效应。 其次，以“生产推动”为保障，一是年增3000支3MW以上纤维保持型及直驱式风电主轴技术改造项目等三 个首发募投项目竣工投产，大大提高了公司风电主轴等产品的生产能力；二是新的主轴涂装生产线和轮毂、 机架等风电铸件涂装生产线在报告期内正式投入使用，提高了涂装产能和质量，满足了国内外客户对产品 质量和交货期不断提高的要求。再次，以“管理互动”为依托，一是完善工艺规范，加强生产纪律、工艺 纪律检查，降低人为损失；二是从技术源头入手推动节能降耗，加热炉和热处理炉节能改造效果显现，细 化机物料考核指标，避免浪费。
通过坚决贯彻“订单拉动、生产推动、管理互动”的经营战略，公司主要产品订单较上年同期增长明 显，尤其是风电主轴，销售收入较上年同期增长45.50%，保障了公司业绩大幅增长。
（2）瞄准市场抢占先机，进入核废料处理领域 根据公司的发展规划，公司使用自有资金收购了常州东方机电成套有限公司70%的股权，成为东方机
电的控股股东。东方机电自成立以来一直从事核电相关产品的研发和制造，主要产品为核电用水工机械、
起动设备及配件、吊车吊具、压力容器、主管道金属保温层设备、数控遥控吊车以及废料智能处理移动厂 房等，是中核集团和中广核集团的合格供应商。其自主研发生产的国内首套遥控核废料处理吊车是国内唯 一通过权威部门验收的核废料处理大型起吊设备。通过本次收购，东方机电的设计和技术可以通过公司强 大的生产能力直接转化为经济效益，公司可以借助东方机电的核电产品生产资质和业务关系，加快核电业 务的发展。通过本次收购，本公司的产品结构调整又实现了新突破，产业转型升级步伐又往前迈出了一大
步，促使公司形成了新的经济增长点。2015年10月底，东方机电与中国核电工程有限公司签署了共同研制
超级压实机、固体废物干燥设备和水泥灌浆设备的《技术开发（合作）合同》，将进一步促进公司及子公司 在核电站三废处理领域的设备研发、制造及产业化，推动“核三废”处理设备的国产化，对公司及子公司 核电相关产品的市场拓展发挥重要作用，加快公司及子公司的产品结构调整和企业转型升级，进一步提升 公司整体的核心竞争力。
（3）启动再融资投资项目，提高公司核心竞争力 为进一步做大做强核电领域业务，调整公司产品结构，优化公司产业布局和生产流程，更好的实现降
本增效，提高公司核心竞争力，经董事会和股东大会审议通过，公司于报告期内启动了非公开发行股票事
项，计划募集资金14.853亿元，分别用于核废料智能化处理设备及配套服务项目、大功率风电机组关键零 部件制造项目和大锻件制造流程优化及节能改造项目。通过核废料智能化处理设备及配套服务项目，利用 子公司东方机电在核废料处理领域的技术和市场优势，实现核废料处理智能设备批量生产和规模应用，解 决目前核电发展与核电运行产生放射性核废料处置能力不足之间的矛盾，进一步促进我国核电产业的快 速、健康、持续发展。通过大功率风电机组关键零部件制造项目提升公司在风电机组关键零部件产品方面 的竞争力，整合公司在风电产品生产、销售过程中积累的技术和客户资源，进一步形成规模效益。通过大 锻件制造流程优化及节能改造项目优化公司产业布局和生产流程，更好的实现降本增效、节能降耗目标。 上述三个项目的顺利实施对于加快公司产品结构调整和转型升级、提高公司核心竞争力具有重要意义。
（4）加快产品结构调整步伐，为企业发展提供不竭动力 近几年来，面对日益激烈的市场竞争形势，公司董事会继续坚持“差异化、专业化”的发展战略，加
大研发投入，大力支持新产品、新工艺创新，加快产品结构调整的步伐。报告期内，宝利铸造公司在风电
铸件的产量、质量、生产工艺等方面不断提升，市场份额不断扩大。同时，公司在经营范围中增加了“焊 接件制造”,焊接件（结构件）尤其是风电结构件的生产实现了新突破。采油机液力端（阀块）研发成功 并小批量生产，已交付用户使用，公司产品进入油服领域，未来市场可期。船用大型艉轴深孔加工工艺的 实现，填补了国内超细长轴25米深孔加工空白，为公司抢接该类产品提供了技术支持。除此之外，还将加 快核废料智能处理设备等市场急需产品的产业化步伐。新产品的不断研发成功将使公司面临更广阔的市场 和发展空间，为企业发展提供源源不断的动力。

2015年，面对极其严峻的经济形势和挑战与机遇并存的市场环境，公司董事会、管理层与广大员工上 下一心，实现了公司主营业绩连续两年大幅增长，股东回报提升、员工收入增长，提高了企业凝聚力。面 对2016年的挑战，董事会将继续带领公司迎难而上、攻坚克难，促进公司的持续、健康、快速发展。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2014年6月4日，公司与国电联合动力技术有限公司签署了《采购框架协议》（具体内容详见中国证监
会指定创业板上市公司信息披露网站公告,公告编号：2014-051），协议金额133,300,000元。具体执行根
据买方（或买方子公司）下达的采购订单，本协议作为采购订货单的依据。截至2015年3月末，该协议已 经履行完毕。

（5）营业成本构成 行业分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、经公司第二届董事会第二十五次临时会议审议通过，公司使用自有资金收购常州东方机电成套有 限公司原股东薛亦安先生、薛玮珏女士70%的股权，项目完成后，东方机电成为本公司的控股子公司。本 次收购不涉及关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，无需提交股东 大会审议。

公司于2015年6月3日支付东方机电原股东收购价款25,443,813.17元的50%，即12,721,906.59元，于 2015年7月1日支付剩余的50%即12,721,906.58元，于2015年6月18日完成工商变更登记手续。截至2015年6 月30日，本公司已控制东方机电的财务政策和经营决策，确定以2015年6月30日为购买日。

2、2015年6月4日公司与RDM技术服务有限公司分别出资70万美元与30万美元设立了RDM-TY LLC有限责 任公司，主营从事钻具检测服务、技术改进服务。



3、山东省禹城市新园热电有限公司原系公司持股46.24%的联营企业。新园热电原控股股东禹城市众 益城乡建设投资有限公司（以下简称“众益城乡”）系禹城市人民政府辖下的国有全资企业，持有新园热 电53.76%的股权。众益城乡将其持有的新园热电43.76%的股权整体对外转让，公司放弃众益城乡转让持有 的新园热电 43.76%股权的优先购买权，转让完成后，公司成为新园热电第一大股东，对新园热电的生产 经营拥有实际控制权和决策权，将新园热电纳入公司合并财务报表范围。鉴于股权于2015年12月24日完成

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.38%

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
新产品、新技术的持续研发是提升企业核心竞争力的重中之重。报告期内公司通过持续研发投入，在

新产品和新技术方面取得了显著成果。风电铸件的产量、质量、生产工艺等方面不断提升，风电结构件的 生产实现了新突破，采油机液力端（阀块）研发成功并小批量生产，船用大型艉轴深孔加工工艺的实现填 补了国内超细长轴25米深孔加工空白等等。新产品和新技术的持续研发为公司下一步发展增添了动力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2015年较2014年增加260.41%，主要为销售商品收到货款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2015年较2014年减少206.83%，主要为本年到期提取定期存单的金额 较上年减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2015年较2014年增加204.71%，主要为本年银行融资增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

。

，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势 当前，国际经济形势依然复杂严峻，国内经济下行压力加大，我国经济发展进入新常态。制造业从规
模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，产业的转型升级已经成为传统制造业可持续发展的必由之

路。随着环境问题的突显，企业降本增效、绿色发展成为主题。

（二）对未来发展的展望 公司作为高端装备核心部件制造企业，将紧跟时代发展潮流，以市场为主导，紧紧围绕国家的战略决
策，加快产品结构调整和产业转型升级的步伐，大力发展风电、核电等业务，提升公司绿色能源品牌。

1、促进公司风电业务产品的协同发展 公司在风电主轴领域深耕多年，在国内外风电主轴市场享有较高的声誉和市场占有率，积累了众多优
质的客户资源。在风电铸件和风电结构件方面，公司起步较晚，经过近几年的研发投入和技术积累，公司

在风电铸件方面已经有了长足进步，在风电结构件方面也有了新突破，初步形成了风电锻件（主轴）、风 电铸件和风电结构件协同发展的局面。公司将进一步整合风电产品生产和销售方面的资源，促进风电业务 产品的协同发展。

2、打造核废料智能处理设备品牌 随着我国“一带一路”发展战略的推进，我国核电建设再次步入快车道，与此同时，核电站废料的处
理也将迎来崭新的发展机遇。公司通过对东方机电的收购，借助东方机电的核电产品生产资质和业务资源，
加快核电业务的发展，尤其是在核废料智能处理设备上，一是通过非公开发行股票募集资金投资建设核废

料智能化处理设备及配套服务项目，二是通过东方机电与中国核电工程有限公司合作，共同研究开发超级 压实机、固体废物干燥设备和水泥灌浆设备，实现核废料处理智能设备批量生产和规模应用，打造公司在 核废料智能处理领域的品牌。

3、完善产业布局，提高核心竞争力 通过大锻件制造流程优化及节能改造项目的实施优化公司产业布局和生产流程，更好的实现降本增
效、节能降耗目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用