第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内主要业务回顾 公司是国内领先的风力发电机组配套塔架制造商，通过优势资源聚集及产业拓展，基本完成了在风电行业内集技术研发、
零部件供应、风电场开发、风电场技术服务为一体的纵向产业链布局，以及横向上对海上风电装备、海洋工程装备等高端装 备制造业延伸。报告期内，公司主要工作是对产业链布局的进一步完善和对内外部资源的整合优化。
2015年度，受陆上风电电价下调预期影响，国内陆上风电市场出现了“抢装”现象，新增装机容量达3297万千瓦并创历 史新高，风电市场景气度大幅提升；国内海上风电市场已快速启动，江苏、福建两大重点海上风电建设省份有多个项目建成、 在建、待核准或开展前期工作；海洋工程行业受国际油价波动的影响较为低迷。公司董事会、管理层延续了既定的发展战略， 在保持传统风电塔架业务良性发展的基础上，通过资本化运作进一步整合高端装备制造方面的资源，不仅在报告期内取得了 良好的业绩，也为公司中长期发展打下了良好的基础。
（1）经营情况 本报告期，公司总体经营情况良好，订单充足、原材料价格低位运行、成本控制得当、毛利有所提升、产量进一步提高。 公司2015年共生产各类塔架1,289台套，销售各类塔架1,096台套；实现营业收入159,697.66万元，比上年同期增加15,879.01
万元，增幅为11.04%，其中：实现内销收入140,226.30万元，比上年同期增加39,572.51万元，增幅为39.32%；实现归属于母 公司所有者的净利润16,940.52万元，比上年同期增加7,233.94万元，增幅为74.53%。
（2）募集资金及募投项目进展情况
2015年度，公司在资金募集及募集资金或超募资金使用方面的工作情况如下：
1）蓝岛海工是“3～10MW级海上风机塔架重型装备制造基地项目”的实施主体及实施地点，其在报告期内积极参与了海 上风电装备市场竞争，在完成以往年度遗留的海洋工程及海上风电订单的基础上，通过新的海上风电批量订单及试验性订单 积累了充分的技术经验及市场资源，获得了良好的收益。
报告期内，公司出于资源整合及优化管理等方面考虑，采用发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的方式完成了 对蓝岛海工剩余49%股权的收购，蓝岛海工成为公司全资子公司。
在上述重组交易中，公司使用“3～10MW 级海上风机塔架重型装备制造基地项目”专户资金中剩余的1502.41万元及全部
利息支付了上述重组交易之现金对价，不足部分由公司以自有资金支付。截至2015年12月31日，上述现金对价已支付完毕，
“3～10MW级海上风机塔架重型装备制造基地项目”整体投入全部完成，收益情况基本达到预期。 上述重组交易中的配套募集资金，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币171,865,170.62元，将用于蓝岛海工“重型装
备产业协同综合技改项目”。该项目的实施，将进一步整合蓝岛海工现有资源，升级设备设施，优化工艺流程，全面提升蓝 岛海工海上风电装备批量化生产能力和国际市场竞争实力。
2）新疆泰胜“2.5MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资计划已经完成并已达或超过盈利预期，成为公 司重要的利润贡献单位。报告期内，新疆泰胜产量得以充分释放，是公司业绩提升的重要影响因素。
3）呼伦贝尔泰胜“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”及泰胜加拿大塔架公司“风机塔架生产厂投资建设 项目”在2015年处于停产整顿待启动状态。公司仍然看好国内呼伦贝尔地区及海外北美市场的前景和潜力，公司一方面维持 着停产状态，以降低运营成本；同时也在进一步研究上述地区的市场变化，解决原先遇到的困境（如加拿大劳工问题等）， 保证相关市场启动或相关困难解决后能够迅速启动，参与市场竞争。
详细数据请参阅本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“五、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”。
（3）体系建设情况
2015年度，公司体系建设工作有条不紊的持续推进。在母公司层面，通过了H等级日本钢结构制作许可的认证，组织多 名焊工通过日本JIS焊工资格的复评考试；通过了ISO3834国际焊接质量管理体系和EN1090欧盟钢结构制作资质的复评换证； 一如既往的顺利通过了ISO9001&ISO14001&OHSAS18001的年度审核；通过了德国NORDEX的供应商审核。子公司方面，
新疆泰胜通过了ISO9001的复评换证工作；包头泰胜通过了VESTAS的客供和自供塔筒的供应商资格审核。
（4）内部经营管理情况 公司总部管理模式及对子公司的管控模式已基本构建完毕。报告期内，公司通过不断细化母子公司之间、各级部门之间
的审批流程、报告制度及沟通体系，强化对各子公司市场、财务、采购、人力资源等重要环节的集中控制、统筹管理和科学 调配，降低公司的整体管理成本和运营风险，实现内外部资源的平台共享和效用最大化。最新设立以及收购的子公司正在逐 步纳入到公司整体经营管理体系中。
（5）技术研发及知识产权情况
1）公司2015年度内继续实施或新确立的研发项目共计8项，分别为：海上风力发电机塔架焊接技术研发、S420级钢风 机塔架新产品研发、风力机塔架平台新型联接方式的研发、风机塔架门框新产品研发、海上风机塔架过渡段的研发、V100 风机塔架新产品研发、海上风电导管架新产品研发、III类压力容器资质取证及产品延伸开发。
2）公司在2015年新取得光伏风力发电机组（ZL 201520272411.6）、用于风电塔筒的爬梯（ZL 201520274194.4）、用于 H型平台梁的焊接夹具（ZL 201520287238.7）、塔架支架（ZL 201520691092.2）、太阳能电池板固定装置和包括其的风力 发电机塔架（共三项，专利号分别为ZL 201520789606.8、ZL 201520788646.0、ZL 201520788648.X）、激光雷达监测系统
（ZL201520504102.7）等多个实用新型专利。光伏风力发电机组（201510215838.7）发明专利已进入实际审查阶段。Wind turbine generator yaw correction system and Method for operating WTG yaw correction system（风力发电机偏航矫正系统和运行风机偏 航矫正系统方法，申请号PA201470455）正在申请丹麦专利，已通过实质审查阶段，并通过专利合作条约（PCT）国际阶段 的申请，正在筹划欧盟及北美等国国家专利申请阶段。
3）公司品牌（商标）的长效化管理。 首先，继续跟进“TSP”、“泰胜”商标的全类别注册保护工作；其二，加强“TSP”商标作为上海著名商标的宣传和使用；
其三，公司“TSP”商标在2015年年初还被认定为风力发电设备、风力动力设备、风力机和其配件商品上的驰名商标，相关认 定工作正式完成；其四，开展应用于风电运营维护领域的商标的注册工作（证书预计将在2016年度取得）。
（6）业务拓展及产业链延伸
1）风电运营维护业务：公司风电运营维护业务目前主要为偏航误差校正业务，业务推广两年以来，部分风电场业主及 整机制造商已逐步认识到偏航误差对发电量的影响，并初步认可了公司偏航误差校正业务理念及技术。2015年度，公司风电 运营维护业务对外销售有明显发展，实现了多种形式的对外销售或服务，为国华、国电、东汽、湘电、海装、联合动力、华 锐、新疆特变电工、宁夏嘉泽等客户提供了产品或服务，并有多家潜在客户正与公司进行前期洽谈工作。目前，公司数据服 务器已经建立，现场数据自动回传到服务器，进行安全存贮，自动数据分析，并每天自动提供当前正在进行测量的设备的数 据情况。业务相关的其他针对性技术研发和专利申报工作也有所进展，包括：Wind turbine generator yaw correction system and Method for operating WTG yaw correction system（风力发电机偏航矫正系统和运行风机偏航矫正系统方法）专利申请、激光 雷达监测系统专利申请、改进开发了GPS对中校正方法与工具等。
2）风电场项目开发业务：巴里坤泰胜新能源公司、吉木乃泰胜新能源公司开拓新疆风电运营市场的相关前期工作仍在 积极推进。公司在2015年度新设立了全资子公司玉环泰胜、木垒泰胜新能源公司、吐鲁番泰胜新能源公司，并与宁夏绿清新 能源发展有限公司共同出资设立了内蒙古泰胜新能源公司（公司持股比例为80%），广泛寻找各地优质风电资源，拓展风电 场项目开发业务。当然，公司短期风电场项目开发亦有自身侧重点，基于当前国内部分地区弃风限电情况及公司自身能力， 公司在分散式风电项目上投注了更多的精力。我们已经为首个分散式风电项目做好了大量前期工作，目前进展顺利。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 风力发电机组配套塔架生产量比上年同期增长39.96%，主要为公司订单增加。
风力发电机组配套塔架库存量比上年同期增长167.83%，主要为根据订单生产周期，在2015年年末未实现交货，未达到收入
确认标准。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并范围的子公司包括19家，与上期相比新增加7家，包括：河北泰胜风力发电设备有限公司，内蒙古泰胜新 能源有限公司，玉环泰胜风力发电有限公司，木垒泰胜风能装备有限公司，木垒泰胜新能源有限公司，吐鲁番泰胜风能装备
有限公司，吐鲁番泰胜新能源有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出5,813.24万元，占报告期营业收入总额3.64%，较上年同期增加了38.60%，研发项目主要是新
产品开发和工艺研究，研发成果均能用于产品生产和销售，为公司提升产品质量、开拓市场、保持并提升市场占有率打下了
坚实的基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计较上年同期增加420.33%，主要为公司购买理财产品到期后收到的其他与投资活动有关的现金的增
加。
投资活动现金流出小计较上年同期增加564.51%，主要为公司购买理财产品支付的其他与投资活动有关的现金及投资支付的 现金的增加及购买子公司少数股东权益所支付的投资款的增加。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,108.28%，主要为公司购买理财产品支付的其他与投资活动有关的现金及购 买子公司少数股东权益所支付的投资款的增加。 筹资活动产生的现金流出小计较上年同期减少66.23%，主要为偿债务支付的现金的减少。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加6,758.77%，主要为报告期内公司执行员工持股计划所筹集的资金的增加。 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少209.96%，主要为投资活动产生的现金流量的减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销、经营性往来科目变动等因素造成经营性现金流与本年度净利润不匹配，各因 素具体影响请参见附注74、（1）现金流量表补充资料。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



）

。

，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

公
公司 司
名称 类 型

主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
a、新疆泰胜风能装备有限公司 全资子公司新疆泰胜风能装备有限公司本期业绩比上年同期有所增加，其中：营业收入本期完成51,705.79万元，比上年
同期增加21,101.27万元；利润总额本期完成10,929.16万元，比上年同期增加6,042.06万元；净利润本期完成9,282.29万元，比 上年同期增加5,124.17万元；期末净资产为30,880.55万元，比上年同期增加9,531.33万元；期末总资产为38,984.08万元，比上 年同期增加13,796.55万元。
b、全资子公司南通蓝岛海洋工程有限公司本期业绩比上年同期有所增加，在合并报表口径下本期实现的主要财务指标 为：营业收入本期完成25,360.43万元，比上年同期增加11,002.51万元；利润总额本期完成4,763.33万元，比上年同期增加 2,152.28万元；净利润本期完成4,034.52万元，比上年同期增加2,068.42万元；期末净资产为39,561.55万元，比上年同期增加
1,231.77万元，期末总资产为74,832.93万元，比上年同期增加17,336.01万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 以风力发电机组塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对
性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力，以及品牌、渠道、规模、人才为要素的综合竞争优势，打造全球 最优塔架生产技术平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，到2020年成为国际一流的风能装备供应商。
产品定位：立足陆上风机塔架制造，开发研制大型化、海上风机塔架；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向同
质化技术基础上的差异化产品延伸。 市场定位：立足国内风电市场，开拓北美、南美、澳洲、日本及其它国际市场；以陆地风电市场为依托，积极开发海上
风电市场。
产业布局：
1、根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局，以上海金山总部及蓝岛海工为出口中心，以紧邻国 内主要陆上风电市场建设生产基地，重点投资建设海上风机塔架重型装备制造基地，积极开展海外市场的调研论证，适时进 行海外风电市场拓展和产业投资。
2、抓住机遇，适时进行风电产业链延伸及扩展相关联行业经营空间。
（二）经营计划
1、经营目标
（1）经营方面
2016年，公司将保持主营业务平稳发展，侧重海上风电业务、海外业务，并有针对性的加强在风电场项目开发及风电运 营维护业务方面的产业延伸。公司2016年度经营目标为：营业收入比2015年度增长10%；净利润较2015年度增长10%。
（2）市场及产业布局方面 首先，进一步完善主业市场布局，适当控制在“三北”及西部区域的项目进度；以蓝岛海工“重型装备产业协同综合技改
项目”为基础，积极参与国内及海外海上风电市场竞争，抢占市场份额；以多种合作方式开发中部及南部市场；择机重启加 拿大相关子公司业务，进入北美市场。
其二，更有针对性的开展产业链延伸，力争开发建设首个风电场项目；对激光测风偏航误差校正业务方面的技术继续进 行有针对性的研发和保护，并继续加强对特定潜在客户的市场推广和洽谈工作。
（3）体系建设方面
2016年，公司将进一步维护好在体系建设方面已取得的成果，不断提升生产组织、技术质量、环境保护等方面的管理水
平，不断提升全公司生产制造能力，逐步做好在全球主要地区受认可度较高的各类标准、体系的认证工作，并尽可能多的接 受国内外重要客户的供应商认证，为开拓国际市场、拓展公司经营空间扫清障碍。
（4）规范管理方面 主要工作是：继续完善和优化公司的总部管理模式，引入电子计算机信息化管理系统及相应移动客户端，完善并细化审
批流程，推动对各部门、各子公司重要环节的统筹管理，促进资源利用率最大化和效益最大化；做好与蓝岛海工的资源整合 工作，令其良好的融入到公司整体中。
（5）人才培育方面 公司一方面将做好内部人才调配，合理分配优势资源；另一方面将加大人力资源投入，根据各部门意见指定招聘计划，
聘请更多专业性强、具备一定市场影响力的人员；内部培训、交流常抓不懈，以期尽早构建符合业务规模和产业结构的经营 管理团队。
2、收入、费用、成本计划
2016年，公司将围绕工作计划开展各项业务，预计2016年度经营业绩将有稳定增长。由于公司多个子公司、投资项目仍 处于筹备阶段、建设期、投产初期或宣传推广阶段，公司的费用、成本将呈现持续上升趋势，但与此同时公司整体营业收入 也会呈现上升趋势；由于公司2016年存在或有投资事项，给公司带来的影响目前尚难估算，请投资者注意投资风险。
3、投融资方面 公司目前的产品结构日趋多元，资产规模日益庞大，组织层级日趋复杂。2016年，公司将充分发挥上市公司多层次融资
平台的优势，不断提升公司的融资能力，重点针对各业务线及新建项目做好多渠道相结合、短中长期相匹配的融资工作。一 方面，公司传统的风电塔架业务规模不断扩大，对公司日常流动资金实力及周转能力要求大大提高；另一方面，蓝岛海工的 海上风电及海洋工程业务已经起步，公司的风场运营项目也可能在短中期核准并开工，上述新业务对资金的需求决定了公司 必须扩宽融资渠道，大力提升融资能力。
针对上述问题，公司一方面将合理规划好剩余募集资金的使用计划，提高募集资金的使用效率；其二，维护与银行之间 的良好合作关系，争取足额授信额度，通过开发新的合作伙伴，寻找方式灵活、费率优惠的现金管理及收付业务，不断压缩 财务成本，缓解资金压力；其三，灵活运用海外融资渠道，充分发挥海外子公司及自由贸易区公司的融资优势，获取较低成 本的资金来源；其四，加强财务团队建设，引进专业人才，科学、合理规划公司的中长期投融资计划。
4、免责声明 上述内容不代表公司对2016年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，
请投资者注意投资风险。
（三）可能面临的风险
1、主要原材料价格大幅波动的风险 风电设备、海洋工程等产品的主要原材料包括：钢材、法兰、油漆、焊材以及零配件，其中钢材成本为公司产品的主要
成本。公司现有产业的上游行业为钢铁行业，目前国内铁矿石依赖于国外进口，铁矿石价格的上涨将传导到钢铁产品价格上， 引起钢铁价格波动。目前看来，未来钢材价格存在大幅波动的可能，因此，钢材价格的波动将给本公司带来成本压力，可能 导致本公司的营业收入波动。公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，抵消部分原材料价格波动对利润的 影响，同时良好的供应商管理也将为公司控制本项风险提供辅助作用。此外，对于上述措施无法规避重大风险的项目，公司 将有选择的开展套期保值业务。
2、客户工程项目延期的风险 风力发电、海洋工程，特别是海洋工程，投资量大、周期长，诸多不确定性因素都可能将导致工程延期。风电设备及海
洋工程产品体积巨大，移动储存成本很高，完工后需要大型堆场或码头停靠，若完工后没有按时运送或项目业主延迟提货， 将可能导致后续产品无法推进，并对公司日常资金流转造成压力，使公司生产经营受到影响。公司正在不断加强对项目及客 户信用的评估，不断完善合同评审工作，构建健康、合理的销售体系，预防或减少相关风险的发生。公司已对部分项目计提 合理存货减值准备。
3、市场竞争的风险 无论在风电领域还海洋工程领域，竞争对手都日益强大，企业竞争压力将持续存在，公司面临一定的市场竞争风险。公
司将从自身角度出发，不断提升产品质量、提高品牌知名度，开展技术创新工作，在优势地区充分发挥优势力量，保证充分
的竞争力。
4、跨区域、跨国管理的风险 目前，公司除上海市金山本部外，已设立的生产型子公司分布于江苏东台、内蒙古包头、新疆哈密、内蒙古呼伦贝尔、
加拿大安大略省、江苏启东等地。由于下设子公司分布区域较广，以及境内外环境的差异，跨区域、跨国管理难度加大，业 务规模的扩大使得公司组织架构和管理体系日趋复杂。公司从2013年起正在探索建立更加科学、合理、适应公司实际经营的 管理体系，制定完善的约束机制，保障公司安全高效运行，控制并降低经营风险。
5、新业务带来的风险 公司已经或即将涉入海洋工程、风电场、风电运营维护等新的业务领域，这些业务领域与公司原有主营业务有较大差异，
可能给公司带来新的技术风险、人力资源管理风险、经营风险及管理风险。请投资者关注公司相关临时公告中所揭示的风险。 一方面，公司通过留住并招聘专业人才，帮助公司加快适应新的业务；另一方面，公司管理层已针对各项新业务或各业务公 司初步制定了涉及财务管理、人力资源、采购、销售、技术质量等一系列内容的试行制度，通过创新的和探索寻求合理的管 控模式。
6、行业政策变化的风险 目前，无论是风力发电，还是海洋工程，未来均有广阔的发展前景，我国也制订了相应的风电长期发展规划及海洋经济
战略规划，国家对风电行业、海洋工程产业的发展总体是给予积极、长期地鼓励。但由于电力行业及海洋工程行业与国家宏 观经济形势、行业政策的关联度较高，国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于行业发 展的政策因素，因而公司经营存在一定的政策风险。公司会根据政策导向适当的调整业务内容和业务范围规避短期政策风险。
7、汇率波动的风险 随着公司向海洋工程、海上风电、风电场运营维护等新业务逐步延伸，以及原有主业在海外拓展工作的顺利进行，并且
这种趋势将可能继续延续。汇率波动给公司的影响将逐步显现并增大。为应对相关风险，公司通过远期汇率锁定等方法规避 汇率波动给公司带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用