第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司面对复杂的国内外经济形势和依然严峻的市场环境，在现有场地、设施、设
备能力不强的情况下，紧紧围绕公司年初提出的“振奋精神，开拓市场，优化产业结构，降低成 本，提升市场竞争力，确保连续盈利”的任务目标开展工作，狠抓落实。一方面通过调整组织机
构，创新生产流程，将市场经营、生产运行、成本控制等职能充实至生产实体，突出生产实体的
市场主体地位，发挥生产实体的市场主体作用，合理配置生产资源，提升生产实体经营市场开拓 能力。同时，加强全面预算，严格预算外费用的审批，做到无预算不支付，定期通报公司预算执
行情况，实时监控；强化成本管理，落实过程监控，定期对各生产实体经济运行情况进行分析， 查找不足，整改提高；完善考核制度，提高工作积极性，对实体部门实施指标量化考核，奖优罚
懒，保护骨干人员。
报告期内公司实现营业收入 9.14 亿元，归属上市公司股东的净利润 2,245.72 万元，较上年
同期增长 1,212.77 万元，主要系报告期内公司投资收益的增加，2015 年 10 月 29 日，本公司将 持有的芮江实业 100%股权在上海联合产权交易所挂牌进行转让,2015 年 12 月 8 日江南造船集 团以 18,438.00 万元取得芮江实业 100%股权，2015 年 12 月 11 日公司收到全部转让价款，2015
年 12 月 18 日办理完股权变更登记手续,产生投资收益 16,173.44 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共承接订单合同总金额为 10.33 亿元；全年实现营业收入共计 9.14 亿元,实 现归属上市公司股东净利润 2,245.72 万元，较上年增长 117.41%.。其中，大型钢结构实现收入 2,084.97 万元，较上年同期下降 88.62%；成套机械设备实现收入 7,577.53 万元，较上年同期增 长 1,626.68%；船舶配套产品实现营业收入 80,404.21 万元，较上年同期增长 4.69%，其中船用液 罐和上层建筑内装业务比较饱满，轴舵系和舱口盖业务受各大船厂新接船舶订单少的影响，订单 量萎缩，存在较大缺口。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流

公司本年度经营活动现金流量净额为 8,331 万元，主要是公司加强应收账款管理和催收,产品 收款大于外付资金支出。公司本年度投资活动现金流量净额为-8,390 万元，主要是公司本年度退 还子公司上海瑞宿企业发展有限公司的股权转让款项 2.58 亿元，同时本期收到上海芮江实业有限
公司股权转让款 1.84 亿元。公司本年度筹资活动现金流量净额为 5,332 万元，主要是子公司江南 德瑞斯借款新增银行借款的现金流入增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2015 年 10 月 29 日，本公司将持有的芮江实业 100%股权在上海联合产权交易所挂牌进行
转让,2015 年 12 月 8 日江南造船集团以 18,438.00 万元取得芮江实业 100%股权，2015 年 12
月 11 日公司收到全部转让价款，2015 年 12 月 18 日办理完股权变更登记手续,产生投资收益
16,173.44 万元。
公司本期由于子公司上海瑞宿企业发展有限公司产权变更手续未完成双倍偿还翔达实业定金， 确认营业外支出 2,050 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明




（四） 行业经营性信息分析 从国际市场看，世界经济仍将延续疲弱复苏态势，不确定性比较大，预计主要经济体增长速
度将低于潜在增长率。从国内看，我国经济发展进入新常态，经济步入中高速增长，产业迈向中
高端水平，经济结构不断优化，新动力不断强化，新业务不断出现。
根据 2015 年度我国船舶工业经济运行的总体形势判断，预计 2016 年度新造船市场形势将更
加严峻，较 2015 年进一步下滑，新船价格可能进一步走低。受低价油刺激效应减弱及运力快速增 长的影响，油船市场将出现下降，散货船市场总体仍将处于低位，集装箱船市或将明显回落，特
种船市场鲜有热点。船舶配套设备行业将可能会随着整体船舶市场的不景气继续下行。 “十三五”期间，随着国家产业政策的进一步调整，钢结构建筑不仅性能良好、具有优越的
抗震性，还节能环保契合可持续发展的理念，故而其发展空间巨大。但由于钢结构企业繁多，行 业监管严格，同时伴随劳动力成本的不断上涨，直接导致钢结构市场的竞争压力较大，公司钢结
构板块业务发展受制。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资



（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司召开七届五次董事会审议通过了《关于转让上海芮江实业有限公司 100%股权
的议案》，同意以不低于经评估的整体权益价值人民币 18437.99 万元在上海联合产权交易所公开
挂牌出让上海芮江实业有限公司 100%股权。2015 年 11 月 26 日挂牌公告期满后，经上海联合产权 交易所审核，江南造船（集团）有限责任公司以人民币 18,438 万元的价格成功获得上海芮江实业
有限公司 100%股权。公司按照股权转让的相关规定，已完成与江南造船的交易手续。截止公司报
告期末，该项资产出售工作已全部完成。

（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从国际市场看，世界经济仍将延续疲弱复苏态势，不确定性比较大，预计主要经济体增长速
度将低于潜在增长率。从国内看，我国经济发展进入新常态，经济步入中高速增长，产业迈向中
高端水平，经济结构不断优化，新动力不断强化，新业务不断出现。国家积极推进“一带一路”、 “国企改革”、城镇化基础建设的发展战略，给公司创造了新机遇，也迫使公司必须通过转型发
展，改革创新，寻求新的突破。
但根据 2015 年度我国船舶工业经济运行较为严峻的总体形势判断，2016 年度，国际船舶市 场形势将更加严峻，我国造船完工量和船舶出口增幅可能进一步收窄，船舶配套设备行业亦会随
着整体船舶市场行业的不景气继续下行。钢结构行业将延续激烈竞争的状态，“十三五”期间， 随着国家产业政策的进一步调整，钢结构企业面临优胜劣汰。

（二） 公司发展战略
2016 年，公司将会做好“十三五”规划编制工作，结合公司实际情况，采取多种措施促进有 关业务板块做大，坚持非船和船配“两条腿”走路，不断创新经营模式，提高市场竞争力，优化 管控模式，完善运行监控。
同时，公司将积极推进重大资产重组工作，完成资产收购并募集配套资金。本次重大资产重 组将有利于公司提升盈利能力并能充分发挥协同效应，为公司未来发展翻开新的篇章。

（三） 经营计划
2016 年公司将紧紧围绕“十三五”规划，深入分析公司外部市场环境和内部资源条件，正确 评估公司优势和劣势，细化措施，根据公司市场情况及产品特点，2016 年公司将努力实现营业收 入 12 亿元，确保公司在激烈的市场竞争中持续发展。具体将采取以下措施：
1、推进资本运作，提升市场品牌 公司将努力推进目前正在实施的重大资产重组工作，稳定公司生产经营，做好投资者关系管
理工作，维护公司的市场形象，提升公司的品牌知名度。
2、深化改革和创新，提升管理和盈利水平
（1）做好规划，谋划好公司“十三五”发展。以持续增长、持续盈利为目标，兼顾需要和可 能、近期和远期、增量和存量，结合公司硬件资源及产品情况，做好“十三五”规划编制工作。
（2）创新经营模式，提高市场竞争力。公司将会坚持非船和船配“两条腿”走路，并坚持以
求真务实的态度，冷静的分析市场，确定企业自身的实力和在市场中的位置。在做强做大现有业
务的同时，寻求新的经营模式，带动公司钢结构主营业务，提高公司盈利能力，增强公司盈利水 平。
（3）继续优化管控模式，完善运行监控，继续推进精细化的管控模式。加强生产技术准备，
做好内外部资源的平衡，围绕生产任务目标，合理安排提高生产效率。 3、强化执行和考核，提升风险防范能力
（1）强化执行和考核。公司将进一步完善考核制度，提高内部管理，强化计划执行力。将重 点放在项目的策划，强化计划的刚性执行，预知可能碰到的风险，加强计划的过程控制，并完善
月度生产监控。
（2）提高风险防范能力。一是要强化风险意识和法律意识，完善风险控制体系，建立全面的 风险防范和应急系统。二是要加强风险预知能力和重点过程控制。完善项目策划，预知可能发生
的风险，并提出有效应对措施。
（3）做好降本增效工作。严格全面预算管理，加强预算过程的控制和预算外费用的审批。强 化目标成本的导向和控制作用，并做好成本数据的统计与分析，确保目标成本指标的刚性落实。
要持续加强应收帐款催收，根据帐款的催收难易和跨期长短进行分类，落实到各个责任部门和个 人。
（4）加强用工管理和分包管理。继续严格合格供应商管理，加强对劳务公司进行资质审查， 对劳务队实行跟踪考核与复审制度。加强劳务队技术培训工作，提高产品质量。

（四） 可能面对的风险 1、市场风险
公司船配业务由于造船市场的持续低迷而面临较大市场风险；非船业务方面，由于造船行业
形势的下滑造成龙门吊等成套设备市场的萎缩；大型钢结构业务由于门槛降低、竞争加剧，公司 持续陷入低价接单局面。导致公司主营业务的营业利润出现亏损。
2、劳动力风险
各地最低工资额度不断上调、新的劳务派遣制度出台等，导致公司面临用工成本不断上升的 风险，公司员工收入不高且公司地处上海偏远郊区长兴岛，员工稳定性下降，存在大量人才流失
风险。
3、财务风险 公司订单价格较低和订单数量较少，部分项目存在客户延付款项导致较大数额的应收账款，
对公司现金流造成影响。公司承接的液罐等产品以美元及欧元结算，存在一定的汇兑风险。
4、关联交易较多的风险 公司控股股东中船集团及其关联企业从事造修船业务，所涉及的造船业务存在大量的船配业
务，为适应多元业务发展，增加综合抗风险能力，公司从事的船配生产业务必要且持续。在当前 船配市场周期性低迷的情况下，公司船配业务发展情况不容乐观。

（五） 其他



四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用