第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司实现营业收入 177,171 万元，其中主营业务收入 173,484 万元，净利润 12,838 万元，分别同比增长 8%、9%和 38%。良好的经营业绩主要来自于销售订单的增加以及产品原辅材 料价格的下降。
在销售市场，公司共完成销量 15.86 万吨，销售金额 173,484 万元，分别同比增长 7%和 9%。 其中，实现国外销量 5.1 万吨，销售收入 62,372 万元，同比增长 17%和 23%；实现国内市场销量
10.76 万吨，销售收入 111,112 万元，同比增长 2%和 3%。整机厂商如 GE、恩德、金风科技等客户
的采购量大幅增长。 在原材料市场，因供过于求，铁矿石市场价格下降，生铁、废钢等公司产品的主要原材料价
格也随之下调，原辅材料成本下降 176 元/吨，同比降低 3.91%，毛利率同比增长 3.27%。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营情况良好，实现了营业收入、净利润等多项财务指标的较快增长。 （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
生产量为铸造投入产量

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元；币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

4. 现金流

单位：元；币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司直接对外投资的法人组织


公司间接对外投资的法人组织


（1） 重大的股权投资 为减少关联交易、加强对子公司的控制，经第三届董事会第七次会议审议通过，公司以零对价收 购包士金先生所持有的鑫创发电 14.29%股权。该事项为关联交易，独立董事发表了意见并已于
2015 年 8 月完成了工商变更登记。收购完成后，公司持有鑫创发电 100%的股权，拟投资总额由 6
亿元增加至 7 亿元，但未影响合并报表范围。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析 报告期内，未有单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上， 子公司情况请详见“第四节管理层讨论与分析（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析”。

（七） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 风能目前作为已实现市场化运营的清洁能源，已经得到了世界主要国家与地区的认可，风力发电 已经实现了大规模的产业化运营，对改善环境具有积极作用。
2014 年，欧盟 28 个成员国达成一项框架协议，到 2020 年可再生能源占比需要从 20%提高到至少
27%；根据 2015 年欧洲风能协会发布的行业报告预测，到 2030 年风电容量将达 320 吉瓦，供应欧 盟 1/4 的电力。
根据美国能源部发布的《风能前景：美国风电新时代》，到 2020 年和 2050 年，美国风电装机容 量将分别增至 113 吉瓦和 404 吉瓦，分别满足美国电力需求的 10%和 35％。 根据国务院发布的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，国家要大力发展风电，大幅增加
风电等可再生能源的消费比重，到2020年，非化石能源占一次能源消费比重达到15%。为实现这个 目标，国家“十三五”规划纲要提出，国家将继续推进风电、光伏发电等新能源产业发展。

（二） 公司发展战略 公司的发展目标是打造国内风电产业的第一品牌，争做世界风电产业的一流企业。公司秉承"坚持 环保至上，追求和谐发展"、"服务绿色能源、奉献和谐动力"的经营宗旨，坚持"质量第一、用户 至上"的发展理念，把握风电产品结构性调整的有利时机，提高公司 2.5MW 以上风电铸件产品的比 重和市场占有率，继续深化和巩固在风电铸件领域的竞争优势和龙头地位；深化开展球墨铸铁技 术研究和开发工作，探索研发新途径，在产品材质和工艺方面取得更大突破，并将研究成果向其 他领域的铸件产品推广和发展；进一步加强营销网络体系建设，扩大产品的国际知名度，积极拓 展海外市场；开拓风场市场，增添新的盈利增长点；推进科研降本工作，苦练内功，深度挖潜， 不断优化、理顺、提升经营管理过程，实施全面精细化管理、精益化生产，开创增盈创效、创新 进取的新局面。

（三） 经营计划
2016 年，国家实施供给侧改革，社会将进入转型期。公司将在往年积累的底蕴上构筑变革平台， 激活创新之源，打造更具凝聚力和战斗力的团队，应对社会转型带来的机遇和挑战。2016 年的主 要工作如下：
1、 技术革新。在行业竞争日趋激烈的情况下，技术革新是企业在竞争中占先机、谋发展的内在 核心动力。2016 年，公司将深化技改措施，强化产学研结合，进一步探索产品材质、性能等各方 面的优化思路，在满足客户当前需求的同时，增强企业技术优势，维护市场竞争力。
2、 市场创新。市场形势日新月异，要求公司在稳固平衡现有市场地位的同时开拓新产品、新市 场。2016 年，公司将及时掌握并深入分析市场变化信息，在积极拓展风电零部件产品销售行业的
同时，促进风场项目的开发进度，为企业发展挖掘市场潜力。
3、 管理更新。全面推进信息化系统建设工作，有效整合资源，实现管理透明和资源共享，优化 内控体系，提高运营效率；积极探索人事组织和团队建设的创新模式，不断完善员工考核激励机
制，充分发挥员工的能动性和价值感，营造学习型企业文化，为公司发展建设一支活力高效的团
队。

（四） 可能面对的风险 1、受风电行业波动影响的风险
风电行业的调整周期存在不确定性，会对公司经营业绩产生影响。公司将加大研发投入、引进专
业人才、提升产品技术含量、加强成本控制和管理，从而提高公司的核心竞争力，稳固市场地位。 2、产业政策调整的风险
风电产业发展与产业政策扶持力度关联度较高，产业政策变动和调整将直接影响该行业未来发展
速度和空间。 3、主要原材料价格波动的风险
公司生产经营所需的主要原材料为生铁、废钢，采购价格受国际铁矿石价格波动影响较大，公司 通过内部挖潜、工艺优化，加强技术创新和管理创新，实施多种成本控制和管理办法，努力降低
原材料成本对公司产品毛利率的不利影响。若未来由于各方面因素导致原材料采购价格出现较大 波动，将对公司盈利能力产生一定的不利影响。
敬请投资者予以关注。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用