（一）主营业务的范围及其经营状况


公司主要经营稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售；稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16 种出口商品除外）；进口本企业生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件；生产销售冶金、化工产品（专营除外）；技术咨询、信息服务。


（二）主要控股公司、参股公司的经营情况及业绩


1、内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司


内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司是稀土高科和美国ECD/OBC公司、WKC（和光）公司于2000年共同投资成立的中外合资企业。公司注册资本1,300万美元，稀土高科占75%，经营范围:生产、销售混合稀土贮氢合金材料，主要产品是贮氢合金粉。公司年生产混合稀土贮氢合金粉1500吨，生产的贮氢合金粉可作为镍氢动力电池的原料。截止2003年末，公司总资产28693.63万元。


2、内蒙古稀奥科镍氢电池极板有限公司


内蒙古稀奥科镍氢电池极板有限公司是稀土高科和美国ECD/OBC 公司、WKC（和光）公司于2000 年共同投资成立的中外合资企业。公司注册资本1,600 万美元，稀土高科占75%，经营范围：生产、销售镍氢电池正负极板并进行相关的售后服务。公司年产镍氢电池正负极板700 万套，用于镍氢动力电池的需要。截止2003 年末，公司总资产24849.43万元，


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中的问题与困难：


a） 受“非典”疫情的影响，部分合作项目和工程进度滞后。


b） 原材料价格上涨，供电紧张，全行业利润率下降。


c） 稀土产品价格继续在低位运行，市场竞争激烈。


为此，公司采取如下解决措施：


1、加强稀土精矿的管理调控力度


由于稀土行业内企业之间无序竞争，造成产品市场持续下滑。公司加大控制稀土总量工作的力度，在整合资源，控制源头的同时，利用经济价格的杠杆作用，适度调整了稀土精矿的销售策略，增强了公司对稀土资源的控制力度，2003 年出现了稀土精矿总销售量大于全年总生产量的情况。


2、调整产品结构，顺应市场变化


2003 年，为了适应市场变化，提高产品质量，改善产品结构，扩大生产规模，降低产品成本，按照公司发展规划和二届十五次董事会决议，公司对湿法冶炼分离生产线进行技术改造，使公司的稀土氧化物总量从占全国的不足10%上升到40%。


3、加强营销管理，规范销售行为


2003 年，按照《国有大中型企业建立现代企业制度和加强管理的基本规范》的要求，加强产品的销售管理，修订销售人员约束奖励办法，制定适应市场的灵活销售策略，以“做一流企业，选一流客户”的经营方针，深挖市场潜力，树立了尊重客户、服务客户的市场营销观念。


（四）公司新年度的经营计划


2004 年，坚持“强化内功、整合资源、联合地方、控制市场”的发展思路，坚持产业发展和资本运作并举的方针，规范公司运作，完善公司法人治理结构，按照现代企业制度要求，真正形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理者之间的制衡机制。强化董事和高管人员的诚信责任，要把股东利益最大化和不断提高盈利水平作为工作的出发点和落脚点。提高公司的整体质量，向“重转制、重筹资、更重回报”的方向发展，为投资者提供分享经济增长成果、增加财富的机会。


1、完善母子公司运营管理体制。进一步健全稀土高科母公司的管理机构设置，理顺稀土高科母子公司管理体制，构建现代企业制度的执行力。实现管理机构与公司规模相适应，管理能力的提高与公司规模的扩大相适应。充分利用股权合作、资本运作、质量管理、成本控制、诚信营销、人才战略等手段，推动公司的健康快速发展。


2、实行利润预算管理。在充分预测和科学决策的基础上围绕公司战略目标，对2004年资金的取得和投放、各项收入和支出、企业经营成果及其分配等资金运动做出具体安排。坚持效益优先、积极稳健、权责对等的原则，围绕公司的战略要求和发展规划，以业务预算、资本预算为基础，以经营利润为目标，以现金流为核心，逐步建立财务预算管理制度。


3、进一步加大销售和清欠工作的管理力度。2004 年，从提高公司质量，优化资产流动比率出发，在降低产品库存和清理应收账款方面加大对经理层的管理、考核力度。突出联系大客户、大批量的销售思路，一方面开拓新市场，另一方面巩固老市场，建立企业长期的客户群体。