一、报告期内公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


（1）主营业务范围：单晶硅、锗、化合物半导体材料及相关电子材料的研究、开发、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；本企业和成员企业自产产品及技术出口业务；本企业和成员企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；进料加工和“三来一补”业务。


（2）主营业务经营情况


在经历了2001年和2002年的不景气后，世界半导体市场在2003年开始复苏。随着国内集成电路生产厂商产量的不断扩大，公司加大了市场开拓力度，订单需求也出现了明显的增长。4、5英寸硅片的产量已经超过了生产线的设计产能，处于满负荷生产状态。6英寸硅片生产线随着生产工艺的不断成熟，产量也在不断增加，从2003年一季度的月平均2万片，一直上升到四季度的月平均5万片，使得公司的销售收入大幅增加。但是，由于国外硅片厂商加大了对国内6英寸硅片市场的竞争，使得国内6英寸硅片的价格竞争日趋激烈。从公司的产品结构和生产能力来看，2003年公司4、5英寸产品由于产量的增加，成本不断降低，依然保持了一定的盈利能力，但产量已基本处于饱和状态。6、8英寸的产量也满足不了市场需求。公司将通过增加新的设备，继续扩大4、5英寸，6、8英寸产品的产量，降低成本，扩大市场占有率，提高产品的盈利能力。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）国瑞电子材料有限责任公司


注册资本为人民币3,500万元，本公司持有其95%股权。主营业务范围是：半导体及光电子材料、功能材料、高纯金属的生产、销售以及相关技术和设备的开发、转让、咨询。报告期末，该公司总资产为5,789万元，2003年度实现主营业务收入1,703万元，实现净利润75万元。


（2）北京国晶辉红外光学科技有限公司


注册资本为人民币1,000万元，本公司持有其75%股权。主营业务范围是：红外光学材料、半导体材料、光纤材料、高纯金属、稀贵金属的生产、销售及相关技术服务。报告期末，该公司总资产为4,298万元，2003年度实现主营业务收入2,597万元，实现净利润310万元。


（3）国泰半导体材料有限公司


注册资本为人民币20,700万元，本公司持有其65%股权。主营业务范围是：区熔硅晶（片）、重掺砷硅晶（片）和相关材料的研发、生产和销售为主。报告期末，该公司总资产为31,539万元，2003年度实现主营业务收入5,190万元，实现净利润1,177万元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


随着6英寸硅片生产线工艺的逐步稳定和产量的逐步增加，公司的经营状况已基本步入正常状态。2003年公司所面临的主要问题是如何进一步扩大6英寸硅片的产量和进一步提高工艺水平，提高成品率，降低成本，使6英寸生产线实现盈利，进而使公司的生产经营步入良性发展。


针对上述问题，公司一方面通过与国外厂商的技术合作，引进人才和先进的管理经验，不断改进生产工艺，积极扩大6英寸硅片的产量，努力降低成本；一方面通过国泰半导体材料公司的建成投产，扩大了公司重掺单晶的生产能力，进一步调整6英寸硅片的产品结构，加大毛利率较高的重掺硅片的比例，提高6英寸产品的盈利能力。


二、投资情况


1、报告期内，公司无新增募集资金。


2、报告期内，公司非募集资金投资项目：


2003年12月18日公司召开第二届董事会第二十三次董事会审议通过了出资成立江苏省国盛稀土材料有限公司的议案。


根据北京市第一中级人民法院（2003）一中执字第66号民事裁定书，我公司以人民币4345万元竞得江苏省泰兴市君泰稀土有限责任公司资产，包括房产、土地使用权、生产设备及配套设备和萃取槽内稀土溶液等实物资产。


我公司以上述资产中的机器设备、萃取槽内稀土溶液等实物资产（不包括房产、土地使用权）作价3393万元，现金1257万元，共4650万元出资，与国泰半导体材料有限责任公司共同出资成立江苏省国盛稀土材料有限公司，注册资本5000万元，我公司占总股本的93%。