一、公司经营情况


（一）公司经营范围：研制、开发、生产、销售、安装智能电子设备及其网络系统；研制、开发、生产、销售现代化教育设备及其软件、课件；承揽自动化工程，安全技防工程；综合技术服务、咨询；计算机及相关设备的租赁；承揽水利水电工程的咨询及自动化系统集成项目。经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


（二）公司经营状况


报告期内，公司继续以市场为先导，以技术为支撑，本着努力拓展全国市场、全面提高盈利能力的经营目标，在传感器、仪器仪表、测控工程领域和以软件为核心的系统集成业务领域，均取得了稳定的发展。公司的产品和服务在水利、教育、电信运营商、交通、电力、环保、国土等行业的应用取得了明显提升，其中，实物展台、多媒体中控等教育产品的销量占据了山西普教行业新增量的60%以上，并已销往了全国各地；传感器及测控产品已在新疆、内蒙、山东、河南等地得到了应用。


2003 年公司与长城国际信息产品（深圳）有限公司（IIPC）签署了业务合作伙伴协议，成为IBM PC 类产品国内分销商、解决方案提供商，面向全国市场销售并有了良好的销售业绩。


报告期内，公司主营业务收入为362,867,866.43 元，比上年增长13.31%，实现净利润27,120,238.13 元，比上年增长1.27%。


（三）主要供应商、客户情况


1、主要客户情况


公司本年度前五名销售客户销售金额合计66,177,868.14 元，占销售总额的比例为18.24%。


2、主要供应商情况


公司本年度前五名供应商采购金额合计143,575,664.78 元，占采购总额的比例为54.35%。本公司供应商主要是联想（北京）有限公司、长城国际信息产品（深圳）有限公司和华为技术有限公司。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


目前IT 行业竞争日趋激烈，客户从传统的产品采购向整体信息应用建设转化，对服务和产品的技术含量提出了更高的要求。公司加大对核心技术及产品研发投入，进一步增强了公司自主开发技术的能力，加快由产品供应向整体方案提供商及服务商的转变。


公司的主要市场局限在山西省，山西省经济发展的状况将直接对公司的经营产生影响。面对这种情况，公司2003 年采取了在巩固和发展山西市场的基础上，努力向全国市场拓展的策略。在北京、深圳分别设立了分公司，进行传感器及其自动化监控系统、教学仪器及设备、教育软件和行业软件的研发与市场拓展；与长城国际信息产品（深圳）有限公司（IIPC）签署了业务合作伙伴协议，成为IBMPC 类产品分销商、解决方案提供商，并在全国搭建了五个（北京、上海、广州、成都、沈阳）区域销售平台，进行全国市场的开发和辐射。公司将继续重点做好北京、上海、深圳三个区域中心的建设，充分发挥三个地区的市场辐射优势、人才积聚优势、产品供应链优势，使公司的主营业务及优势产品进一步推向全国市场，提高公司的品牌知名度，提高主营业务的盈利能力。


启动全国市场，导致成本增加，利润率下降。为解决这一问题，公司在大力拓展市场，扩大产品销量的基础上，加强内部管理，严格控制费用和成本，努力提高产品的毛利率，本报告期公司主营业务毛利率比上期提高了13.72%。


二、新年度工作计划


（一）强化法人治理结构，提高决策水平


继续加强学习国家的法律法规，坚决贯彻落实证监会、交易所的文件精神，不断完善公司的法人治理结构。充分发挥股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会的作用，严格决策程序，提高决策水平。抓好投资者关系管理工作，保护投资者利益，接受投资者监督。


（二）全面拓展主营业务市场，增强盈利能力


在巩固和挖掘山西市场的基础上，做好北京、上海、深圳三个区域中心的建设，充分发挥三个地区的市场辐射优势、人才积聚优势、产品供应链优势，使公司的主营业务及优势产品进一步推向全国市场，提高公司的品牌知名度，提高主营业务的盈利能力。


（三）加快募集资金项目建设，全面提升公司的竞争能力


募集资金的到位为公司产品竞争力的加强提供了有力的资金保证，使得公司进入了一个新的发展时期。在边建设、边收益的募集资金项目建设原则的指导下，募集资金的效果已开始显现。公司将通过合理、统筹的安排加快募集资金项目的建设，全面提升公司的市场竞争能力。