（一）公司经营情况讨论与分析


2003 年，公司以提高经济效益为中心，强化内部管理，努力推进技术创新，紧紧围绕生产经营目标开展各项工作，公司三大主导产品的产销量及进出口贸易额均有不同程度的增长，全年完成主营业务收入131891.73 万元，比上年同期增长861%，实现净利润5095.17 万元，比上年同期下降80%。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营情况：


公司主营业务为钕铁硼永磁材料、八音琴系列产品及电机的生产与销售。


2、主要供应商及客户情况


报告期内，公司向前五名主要供应商采购金额合计12422.92 万元，占公司年度采购总额的12.81%；公司向前五名主要客户销售金额合计22072.45万元，占公司年度销售总额的16.73 %。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）报告期内，公司生产钕铁硼永磁材料的纯铁、钕、镝、钴等价格不断上涨，使公司原材料成本逐渐增加。


公司针对原材料价格的波动，一方面采取对长期供应商加大采购力度，增加单次采购量及增加预付款的方式，获得比市场价格相对低的原材料；另一方面公司调整了产品的结构，提高产品档次，增加产品的附加值，以减少原材料上涨对公司利润的影响；


（2）2003 年度公司随着生产规模的扩大及新产品的开发，人才问题特别是高素质的人才缺乏在一定程度上制约了公司更大发展。


针对人才问题，公司一方面加快人才的引进工作，另一方面注重现有人员的培养工作，以满足公司快速发展的需要。