一、经营情况的讨论与分析


2003年公司以党的十六大精神为指导，按照年初制订的经营目标和计划，团结一致、求实奋进，牢牢抓住国内“两碱一盐”行业整改力度加大的有利时机，克服航空、舰船等行业订单下降的不利影响，加大科研开发力度，提升质量管理水平，强化企业核心竞争力，有计划有重点地开展工作，实现钛材产量2632吨，比上一年度增长14%，实现主营业务收入38,4162万元、净利润6,015.77万元，分别比上一年度增长10.9%、46.66%，每股收益0.30元，全面完成了董事会提出的经营目标，为公司长远发展奠定了基础。


二、报告期内公司经营情况


2003年公司继续致力于钛及钛合金等稀有金属材料、各种金属复合材料的生产、加工和销售。全年完成主营业务收入38,4162万元，其中在国内市场实现销售收入34,918.42万元，出口3,497.61万元。


三、2003年度公司经营中出现的问题与困难及解决方案


1、问题与困难


今年国内民用钛材市场需求有所增加，但国内外市场竞争更加激烈，同时产品需求结构的不均衡也给公司的生产组织带来了一定的难度，管材生产的部分加工能力出现瓶颈，针对这些困难，公司统筹安排、科学运作、严细管理，确保了公司业绩持续增长。


2、解决方案


（1）正视竞争，巩固国内市场地位


今年初公司根据市场反馈的信息，准确判断出“两碱一盐”用钛市场持续向好的总体市场形势，抓住国内制碱、制盐等行业效益普遍提高、技改力度加大的有利时机，对重大项目进行重点跟踪，以优良的售前售后服务、稳定的产品质量、专业的技术保障赢得客户的信赖，为公司业绩持续增长创造了条件。


与此同时，公司年初对低端钛材市场的竞争局面也进行了认真分析，调整经营策略，主动应对低端产品市场特别是低端板材市场的挑战，按市场需求生产出质量、价格均能满足客户要求的产品，初步控制了低端板材市场萎缩、价格下滑的恶性竞争局面，在板材市场整体低迷的情况下板材订货较去年有所增长，全面巩固了公司在国内市场上的主导地位。


（2）加强联系，努力开拓国际市场


2003年国际钛材市场仍然维持了激烈竞争的局面，面对竞争，公司利用多种手段加强与国外客户联系，通报公司情况，增进相互间的了解，扩大公司影响，同时根据客户的资信状况采取更为灵活的付款方式，建立信任、稳定的长期合作关系。


在稳定老客户群的同时，公司还积极谋求与新客户的合作，经过一年多的磋商，公司于2003年4月成为空中客车公司的正式合格供应商，并开始向该公司出口板材，这标志着公司的产品正式进入国际航空市场，在国际市场上引起较大影响。


“强化用户服务意识，开发新用户、新产品”是今年公司外贸工作的另一项重要策略，本年度公司选择一些声誉较好且有一定市场基础的分销商作为合作伙伴，在体育休闲等民用产品开发方面迈出重要一步，与20多家新客户签订了产品供应合同，为公司全面开拓国际市场奠定了基础。


四、2004年度的主要工作


1、经营目标


新年度中，公司努力实现主营业务收入4.3亿元。


2、市场营销计划


2004年的钛材市场仍旧是机遇与挑战并存的一年，为做大钛产品的市场份额，公司将仔细分析市场形势，加强市场预测，适时调整营销策略，采取更为灵活的产品价格，加大销售力度。