一、报告期内公司重大事项的讨论和分析


2003年，公司继续贯彻“三年夯实基础、三年提升平台、十年跨越发展”的“三步走”发展战略。在各股东单位的大力支持下，在公司经营层的决策领导下，在公司全体员工的共同努力下，4月21日、5月16日公司4000万A股在上海证券交易所成功发行、上市，为公司持续稳定的发展奠定了基础。随着全球贵金属用量日益增长和由于贵金属原材料的货币特性，贵金属矿产资源仍处于稀缺局面，加剧了贵金属价格的波动，目前，国内贵金属矿产资源开发、产品生产、市场供应仍处于成长阶段。


二、公司经营情况


1、主营业务范围及经营情况


本公司主要的经营范围包括:


贵金属（含金）信息功能材料、环保材料、高纯材料、电气功能材料及相关合金、化合物的研究、开发、生产、销售；含贵金属（含金）物料综合回收利用。工程科学技术研究及技术服务，分析仪器，金属材料实验机及实验用品，贵金属冶金技术设备，有色金属及制品；经营本单位研究开发的技术和技术产品的出口业务以及本单位自用的技术、设备和原辅材料的进口业务。


2、公司控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）昆明贵研催化剂有限责任公司


该公司成立于2001年2月，成立时注册资本4,770万元，2001年10月增资扩股至5,370万元。公司主营业务为汽车尾气催化剂、汽车尾气净化器、催化剂及其中间产品的生产和销售。截止2003年12月31日，该公司总资产10,823.39万元，净资产5,004.41万元，净利润-230.44万元。


（2）云南开远金潭稀有金属有限责任公司


该公司成立于2001年4月，注册资本为250万元，主营业务为稀贵金属的提取、稀贵金属制品的开发及稀贵金属及其制品的销售、相关设备及工程承包，本公司目前持有其20%股权。截止至2003年12月31日，该公司总资产797.68万元，净资产250万元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


随着经济全球化进程的加快，国外贵金属公司加大了对中国市场的投入力度，同时，国内贵金属厂家也在不断提升生产和销售规模，公司面临着日益加剧的竞争局面；2003年，贵金属原料价格波动较大，使公司盈利水平受到了一定程度的影响。


面对以上困难，公司将采取如下措施：


（1）继续加强技术投入，加快新品投放市场的速度；改进并优化生产工艺；缩短产品生产周期，加快贵金属周转，降低产品成本；


（2）加快产业基础设施平台的建设，进一步提升公司规模化生产能力；


（3）加强公司市场营销工作的战略管理和投入力度，强化产品研究、客户研究、市场研究等工作；


（4）加强贵金属分析体系的建设，加强与贵金属原材料供应商技术合作，保证贵金属原材料的供应，并结合公司的生产经营需要，适时适度地调整原材料储备；


（5）积极探索、尝试贵金属原材料产业运作及商务运作。


三、公司新年度经营计划


（一）加大研发投入，整合资源，建设技术创新体系，提升公司核心竞争力


技术创新是企业核心竞争力的基础，公司技术创新主要以市场需求为出发点，围绕国家高新技术发展方向，制定公司的技术创新和技术开发计划。公司在技术开发项目的选择上，坚持以市场为导向，确立项目立项和开发，保持公司产品的技术先进水平；重点选择具有较好市场前景、小试技术成熟、技术含量高的新产品开发项目进行中试及一定批量规模生产，并在人员组织、条件保证上给予重点支持；同时，要战略性地进行专利的开发与设计，加强专利权的申请工作，以国内相关工业的发展水平和市场需求为导向，探索在专利产品和专利技术的开发方面建立适合自己特点的新模式和新方法，新产品开发要从面向市场逐步发展为引导市场、创造市场。


（二）建设高质量、科学化的产业化平台


公司将按照“市场为导向、技术为支撑、项目为依托、设计为依据、效益为目的”的原则，将以募集资金项目建设为龙头，培育发展优势产业领域和产业项目。加快“汽车尾气三效稀土基催化剂产业化”推进步伐，以市场工作为核心，采取一切可能的措施扩大市场占有份额，提高销售量，继续加强客户管理工作，继续积极与国内外知名公司接触，寻求合作，尽快进入全球采供体系，从而实现公司的快速发展。统一建设“高性能电子电器用贵金属精密复合材料”等4个高科技产业化项目。通过产业平台的建设，重点提升公司产品的市场竞争能力，提高科技成果的产业化转换能力和转化速度，强化公司在行业内产业化的领导能力和产业扩张能力。


（三）强化贵金属全程管理，尝试贵金属原料商务、产业运作


贵金属的采供、生产物流管理和冶金产业建设既是打破当前制约公司经营业绩的首要基础问题之一，更是公司可持续发展战略成功实施的必然要求。