（一）公司经营情况的讨论与分析


2003 年，公司面对“非典”疫情的冲击以及原材料价格上涨等不利因素的影响，公司经营管理层认真贯彻执行董事会的各项决议，带领全体员工团结协作，积极进取，克服困难，紧紧围绕经营目标，不断推进机制创新、技术创新、管理创新，通过狠抓经营管理和产品质量，加大市场开发力度，全面完成了年初董事会提出的经营目标和各项工作任务，取得了良好的经营业绩。


（二）公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


主营业务范围：公司主要从事硬质合金和钨、钼、钽、铌等稀有金属及其深加工产品的研制、开发、生产及销售。


2、主要控股公司的经营情况


报告期内，公司持有株洲钻石难熔金属加工有限公司98%的股权。该公司注册资本26,500 万元人民币，主营业务是硬质合金及钨、钼、钽、铌难熔金属材料的冶炼、加工和硬质合金新产品的研制、开发、生产、销售。截止2003 年12 月31 日，该公司总资产46,247 万元，2003 年度实现净利润1,608 万元。


（三）公司2004 年度经营目标


公司2004 年经营目标：实现经营业务收入12 亿元，实现利润总额4616万元,实现净利润3800万元。为实现2004 年的经营目标，公司一方面要坚持“发展是硬道理”的方针，积极进取，开拓新的业务，提高公司核心竞争能力；一方面要坚持“艰苦奋斗”、“勤俭节约”的原则，加强财务预算管理，严格控制各项非生产经营性支出。