一、经营情况的讨论与分析


2003年公司董事会紧紧抓住加盟横店集团这个机遇，坚持实事求是、求真务实和发展生产力唯一标准的原则，提出了以资产重组为契机、以生产力和工作业绩为标准、以机制和体制改革为动力的“三三一”战略目标。公司全体员工在董事会的带领下，团结一致，从加强企业内部管理入手，通过大力调整产品产业结构，优化公司资产质量，扩大钕铁硼磁性材料的生产规模,积极开拓国内外市场，圆满完成了全年各项经济指标，并实现扭亏为盈。本年度公司实现主营业务收入27,258.48万元，比上年增长27.77%，主营业务利润4,448.70万元，比上年增长56.37%。


二、报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


主营业务范围为棕刚玉系列产品、特种耐火材料、自动化立体仓库、钕铁硼的生产销售及自营进出口贸易；火力发电、供热及焦炭、铝钒土购销业务等。


2、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额67,103,742.39元,占年度采购总额的52.95%，前五名客户合计销售额104,163,832.45元,占年销售总额的38.21%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案：


2003年公司主导产品棕刚玉市场竞争加剧，钢材、煤、电等原辅材料价格上涨，生产成本增高，加之1号棕刚玉冶炼炉进行修复等，均对公司的经营情况产生一定影响。


公司针对以上困难及问题，采取的主要措施是：调整产品产业结构，减少棕刚玉产品比重，扩大钕铁硼磁性材料生产规模；加大对外投资力度,培育新的利润增长点，提高公司抗风险能力；推行目标经济责任制,强化财务管理，挖潜增效；推进企业文化建设，充分发挥企业文化在公司发展中的作用，增强公司凝聚力。