（一）管理层讨论与分析


公司董事会成员和管理层对公司本报告期内反映公司有关财务状况和经营成果的财务指标及其他有关方面进行了深入的研究，并作出了如下讨论与分析：


关于经营成果分析


公司在稳定主产业的同时，依靠科技进步，不断开发和生产高技术含量的新产品，加快新产品的产业化步伐，延伸锡产业链，以培育和提升企业的核心竞争力。二零零三年，公司被中国质协评为全国用户满意企业，锡锭、锡铅焊料、焊丝三个产品“YT”商标被评为云南省著名商标。


报告期内，公司实现主营业务收入为1,621,124,320.70元，是上年同期的132.83%，主营业务利润为253,635,619.97元，是上年同期的1544%，利润总额为45,195,928.48元，是上年同期的2944.42%，净利润为45,784,730.87元，是上年同期的3,153.11%，全面摊薄净资产收益率由上年同期的0.10%上升到二零零三年度的3.81%，每股收益由上年同期的0032元/股上升到二零零三年度的0.1279元/股。


本期主营业务收入比上期增加的原因是：本期主要产品销售数量比上年增加了108%，主要产品销售价格比上年上升了19.38%,使主营业务收入大幅度上升。


2003年在产品销量增长、售价上升的共同作用下，主营业务收入比上年同期增加400,682,175.28元，外购原料价格上升使本期产品销售成本比上年同期增加311,558,267.37元，期间费用、投资收益、营业外收支本期未出现异常波动，在经营杠杆的作用下，本期的利润总额和净利润均比上年实现了大幅增长。（二）经营情况


主营业务的范围及其经营状况


（1）本公司所处的行业是有色金属行业，经营范围包括有色金属及其矿产品，化工产品（不含管理商品），非金属及其矿产品，建筑材料的批发、零售、代购、代销，进出口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务，技术服务，井巷掘进，有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。本公司是我国最大的锡生产、出口基地，锡生产工艺技术居国内外领先水平。


报告期内，公司有色金属总产量超额完成全年计划，产品锡、铅、铜精矿含铜和锡化工、锡材产量再创历史新高。锡深加工产品产量大幅增长。全年完成锡铅等金属总量62567 吨，同比增加4233 吨；完成锡化工产品2910 吨，同比增加594 吨；完成锡材产品1913 吨，同比增加1289 吨；余热发电3756 万kwh，同比增加1944 万kwh；掘进进尺完成74096 米，比上年同期增加2.76%。


报告期内，公司的新产品开发也取得了较好成绩，公司还进一步完善了硫酸亚锡、二氧化锡等生产工艺，水耗、电耗大幅度降低，产量和技术经济指标不断提高；300 吨低铅氯化亚锡新建工程一次试车达标达产；气化法生产三氧化二铋取得成功，产品实现销售；完成了焦磷酸亚锡、锡酸钾、无水氯化亚锡的开发和实验工作，产出合格产品。这些都为今后公司锡的深加工产品开发奠定了坚实的基础。


（三）新年度的经营计划：


二零零四年，公司计划生产有色金属总产量66250吨，其中锡化工产品3250吨，锡材产品3600吨。公司将发挥企业个性优势，进一步完善机制；抓好原料工作，保证生产需求；拓展市场，提高营销质量和效益；依靠科技进步，加快新产品开发；强化管理，提高效率。


公司二零零四年度固定资产投资项目计划结合了公司的实际，该计划在保证矿山重点的前提下，突出了提升技术和装备水平、突出了效益优先、突出了新产品开发和深加工产品开发，投资计划共计10,637.37万元，其中，矿山部分为5,569.82万元，占总投资额的52%；以节能和利用高新技术改造原有生产工艺流程为主要内容的技改项目投资计划3,5225万元，占总投资额的33%；新产品开发及锡深加工项目投资额为1,545.5万元（其中含180.5万元科研费用），占总投资额的15%。这些投资项目将在二零零四年度内实施。


为达到上述经营目标，公司拟采取的策略和行动：


（1）市场营销工作是生产经营的重点和关键，要高度重视市场的调研工作，加强对宏观市场形势、供求关系、价格变化、竞争对手等方面的信息收集，认真分析研究，准确把握趋势，积极调整营销思路和策略，抓住机遇，扩大市场份额。要继续加大锡化工、锡材产品的市场开拓力度，争取在深加工产品的市场拓展上实现新的、更大的突破，实现营销质量的提高和效益最大化。


（2）针对日益紧缺的原料市场，要加强对原料市场的分析和预测，适时制定、调整原料收购策略，与原料供应商建立长期稳定的合作关系，要将原料保障工作作为生产组织工作的重中之重来加以落实，确保生产顺利进行。


（3）做好已形成生产能力的锡化工、锡材产品的提质提级扩量工作，加快锡深加工产品规模化、产业化步伐，利用产品差异性提高公司的市场竞争能力。


（4）加大科技投入，加快新产品开发速度，通过多种方式和途径，开发新产品，以高端产品进入市场，抢占先机，增强公司持续发展能力和抗风险能力。


（5）加强内部管理，推进管理创新。要在财务管理、项目管理、设备能源管理、质量管理、物资采购供应管理、信息化建设和管理等方面不断强化，挖潜增效。


（6）扎实有效地抓好安全、环保工作。


（7）调动各方面的积极因素，保持公司目标的顺利实现。