一、主营业务范围及其经营情况


公司主要从事稀有金属钽、铌及铍合金的研发、生产、销售和进出口业务。行业归类为有色金属冶炼及压延加工业（分类代号为“C6760”）。


报告期内，世界钽工业历经低迷和徘徊之后，由于新型手机、数码相机、汽车电子等产品的拉动，出现了回升态势，尤其亚洲市场率先恢复且增长速度较快。公司抓住有利时机，坚持“以客户为中心，以诚信为本色，突出技术、质量、管理，为顾客提供满意的产品和服务”的经营方针，努力克服“非典”时期造成的经营困难，主导产品电容器级钽粉、钽丝销量比去年同期增长30%以上，且高档次产品所占比例和质量稳定性大大提高，受到很多客户的欢迎和好评。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


北京鑫欧科技发展有限责任公司


截止报告期末，公司对北京鑫欧科技发展有限责任公司的股权投资为240万元。占该公司注册资本的80%，该公司经审计的主营业务收入为1,088,674.37元，利润总额为296,815.82元。


湖南湘宁钽铌矿业开发有限公司


由于原料市场和现阶段投入产出的原因，公司决定暂停对该矿的建设。报告期内公司相应计提了长期投资跌价准备217.42万元。


宁夏东方特种材料科技开发有限责任公司


2001年11月16日，公司出资700万元参股宁夏东方特种材料科技有限责任公司，占该公司注册资本的35%，报告期内，该公司实现主营业务收入13908379.31元，同比增长55.30%，出口创汇14.34万美元，实现净利润4282.47元。


福建省南平市闽宁矿业开发有限公司


公司募股资金项目收购闽宁钽铌矿业开发有限公司的股权，计划投入1000万元，实际投入811万元，占该公司注册资本的20%。报告期内，该公司实现主营业务收入413.85万元，利润总额-534.73万元（未经审计）。公司报告期内对此相应计提长期投资跌价准备136.80万元。3、主要供应商、客户情况


报告期，公司向前五名供应商合计采购原材料金额为105,796,946.98元，该金额占公司年度采购总额的49.9%。公司前五名客户销售收入合计为22,243.96万元，该合计金额占公司年度销售收入的500%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决的方案


（1）尽管主导产品产销量大幅增长，但因价格回落，导致报告期主营业务收入完成数与年度目标仍有一定差距，同时企业经济效益仍处较低水平。


（2）包括募集资金项目在内的新项目、新产品开发工作虽做了大量工作，但总体推进速度慢，公司经济新的增长点和预计效益未能如期实现。


（3）原料基地建设工作计划受到影响由于世界钽工业两年多的大幅滑坡和整个钽产业链复苏的滞后效应，导致钽铌精矿价格的低位徘徊，影响到公司进一步投资原料基地建设的预定计划。


（4）除钽粉、钽丝以外产品的技术进步，距离市场的要求还存在一定差距。


针对以上问题，公司的解决方案如下：


（1）公司计划组建企业技术中心，该中心除继续提升主导产品钽粉和钽丝的技术进步外，重点要抓好新产业和新产品的开发工作。


（2）努力解决原料问题


公司将继续坚持积极的原料战略，以多渠道多种方式解决公司的原料问题。对于原料基地，根据不同情况区别对待，对于公司参股的福建南平钽铌矿，公司将积极配合该矿恢复生产；对于广西水溪庙矿（原广西栗木锡矿）的钽铌资源，公司将借助宁夏广西两区政府的力量积极推进，争取将其建设成为公司的低品矿加工基地；对于湖南湘东钨矿，由于市场和投入产出的原因，公司决定暂停湖南湘东钽铌矿业公司的建设。公司还将积极寻求国内外更具优势的资源进行各种形式的合作，从而彻底变原料瓶颈为公司的优势。


（3）不断加强企业的成本管理和营销管理，计划年度节能降耗及内部挖潜增效目标同比降低500万元，非生产性开支同比节约不低于20%，多方位提高企业的经济效益。