一、公司的经营范围


公司主营业务是稀土永磁和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。


公司的经营范围：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易；法律、法规禁止的，不得经营；应经审批的，未获审批前不得经营；法律法规未规定审批的，企业自主选择经营项目，开展经营活动。


二、主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩（单位:万元）


（1）宁波科宁达工业有限公司：该公司注册资本650万美元，我公司持有75%的股权，主要经营范围：“生产和销售高性能永磁材料及其应用产品，研究和开发新型磁性材料及其应用产品以及对销售后产品的维修服务工作。” 报告期末，该公司的总资产为25,074.43万元，净利润为2,258.40万元。


（2）天津三环乐喜新材料有限公司：该公司注册资本987.7万美元，我公司持有66%的股权，主要经营范围：“生产、开发、销售稀土永磁材料，加工、销售稀土（其中涉及行业管理及许可证的产品须先办理有关手续）。”报告期末，该公司的总资产为23,888.98万元，净利润为1,895.96万元。


（3）宁波三环磁声工贸有限公司：该公司注册资本180万元，我公司持有56%的股权，主要经营范围：“国际贸易、转口贸易、出口加工、保税仓储；电子产品及材料、电子成套设备、通信器材（除发射装置）、家用电器、仪器仪表、计算机、机械装置、轻工产品、金属材料、化工材料及产品（除危险品）的批发、零售、代购、代销、信息咨询。”报告期末，该公司的总资产为4,515.46万元，净利润为407.50万元。


（4）肇庆三环京粤磁材有限责任公司：该公司注册资本3000万元，我公司持有65%的股权，主要经营范围：“磁性材料及其制品，磁性材料生产专用设备仪器，普通机械配件、电器机械配件、电子配件。”报告期末，该公司的总资产为5,7519万元，净利润为164.18万元。


（5）北京环磁新技术有限公司：该公司注册资本2980万元，我公司持有95%的股权，主要经营范围：“永磁材料及其应用产品、稀土材料及应用产品、永磁材料制造设备、测量设备的技术开发、制造、销售、技术服务。”报告期末，该公司的总资产为6,208.88万元，净利润为423.50万元。


三、2004年度的经营计划


2004年公司将进一步提高公司核心竞争能力，作大作强公司主业，逐步缩小公司主打产品与国际顶尖产品之间的差距。


由于2004年公司将面临出口退税税率降低，主要稀土原材料涨价以及行业竞争进一步加剧等问题。公司将采取措施克服各种困难，力争实现主营业务收入、利税均比2003年有进一步增长。公司2004年度的经营计划为：


1、尽快完成公司的配股工作。公司配股的申请文件已于2003年8月14日通过发审会审核。目前公司的配股工作处于排队等候发行阶段。


2、公司的配股计划顺利实施后，公司将加强配股资金的管理，积极推进配股项目的实施，争取早日为公司带来更大的效益。


3、尽快完成在建厂房和辅助用房的建设，引进先进设备，完成安装调试工作，从而进一步扩大公司的年生产能力。


4、做好市场营销工作，在维护现有市场及客户的同时积极开拓新的产品应用市场，包括高附加值的组件产品的开发和生产。


5、公司将继续完善各项管理规章制度，以成本控制为核心，合理利用资金，提高资金的使用效率，进一步挖潜降耗、控制经营成本，尽快完成公司内部ERP的实施，努力建设高效率的公司。


6、公司将继续建立适应市场经济、科学有效的人才引进机制和培训机制，改善人员结构，并积极落实对员工的业务专长和知识提升的培训，加快培育一支适应激烈的市场竞争环境的高素质队伍。