第三节管理层讨论与分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“零售业”的披露要求；
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求；公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：

一、报告期内公司所处行业情况

公司所处的行业为日用化学产品制造行业，根据证监会《上市公司行业分类指引》，公司归属于“化学原料和化学制品制造业”（C26）。根据国家统计局数据显示，报告期内我国限额以上化妆品类零售持续保持增长趋势，2021年度限额以上化妆品行业零售总额约为人民币4,026亿元，同比增长约18.41%。

根据全球调研机构Euromonitor的统计数据显示，中国化妆品行业市场的整体增长率远高于全球市场，化妆品消费市场拥有巨大的消费基数，同时是全球增速最快、未来增长潜力巨大的市场。报告期内我国化妆品行业整体市场容量达到约人民币5,726.14亿元，2016年至2021年的年均复合增长率约11.10%，化妆品行业仍处于高速增长期。

另外，根据Euromonitor的统计数据显示，报告期内我国皮肤学级护肤品市场容量约为人民币250.60亿元，2016年至2021年皮肤学级护肤品市场的年均复合增长率达到约32.50%，增速远高于化妆品行业的整体增速，我国皮肤学级护肤品市场正步入黄金发展期，皮肤学级护肤品市场预计未来将继续保持高速增长。

根据Euromonitor的统计数据显示，报告期内公司旗下“薇诺娜”品牌在皮肤学级护肤品国内市场排名稳居第一，市场份额较2020年度提升约2个百分点，相较2020年度，“薇诺娜”品牌较第二、第三名的领先优势继续扩大，“薇诺娜”国内市场份额接近第二、三名的总和，头部效应显著。同时，公司在护肤品细分市场领域中持续表现出色，根据Euromonitor的统计数据，报告期内，公司爽肤水（护肤水）产品市场排名从第七上升至第四；面膜产品市场排名从第八上升至第七。“薇诺娜”品牌在所处的化妆品行业中具有明显的先发优势和领先地位。

2021年3月，公司人民币A股普通股股票在深交所创业板成功上市，随后快速跃升为中国化妆品行业市值最高的龙头企业，稳坐“皮肤学级护肤品第一股”，“贝泰妮”、“薇诺娜”的知名度和影响力显著增强。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务及产品

公司是以“薇诺娜”品牌为核心，专注于应用纯天然的植物活性成分提供温和、专业的皮肤护理产品，重点针对敏感性肌肤，在产品销售渠道上与互联网深度融合的专业化妆品生产企业。公司以“打造中国皮肤健康生态”为使命，深入洞察消费者需求，以皮肤学理论为基础，结合生物学、植物学等多学科技术，持续进行产品研发和技术创新，不断向消费者提供符合不同皮肤特性需求的专业型化妆品。

公司坚持以线下渠道为基础，以线上渠道为主导的销售模式，应用互联网思维，成功打通线下与线上，实现了线下与线上的相互渗透、对消费群体的深度覆盖。同时公司充分利用了互联网的高效性、主流电商平台汇集的巨大用户流量、灵活的新媒体营销手段，发挥公司在电商运营上的优势，凭借良好的产品质量，在消费升级、国货热潮的带动下，成功把握住化妆品行业快速增长的发展机遇。

公司产品主要包括霜、护肤水、面膜、精华以及乳液等护肤品类产品及隔离霜、BB霜以及卸妆水等彩妆类产品。除护肤品和彩妆外，公司还从事皮肤护理相关医疗器械产品的研发、生产以及销售业务，相关产品主要包括透明质酸修护生物膜、透明质酸修护贴敷料等，主要用于微创术后屏障受损皮肤的保护和护理。

（二）2021年度业务回顾

成功登陆资本市场报告期内，公司正式登陆资本市场。2021年3月，公司人民币A股普通股股票在深交所创业板成功上市，证券简称为“贝泰妮”，证券代码为“300957”，随后快速跃升为中国化妆品行业市值最高的龙头企业，稳坐“皮肤学级护肤品第一股”，“贝泰妮”、“薇诺娜”的知名度和影响力显著增强。积极开展品牌建设和新品营销为持续提升品牌美誉度，贝泰妮旗下核心品牌，专注敏感肌肤的功效性护肤品“薇诺娜”，于公司登陆资本市场的同天官宣了首位品牌代言人——知名艺人舒淇。作为敏感肌的代表人物，舒淇的“加盟”成功带动了品牌、产品与消费者之间的互动。报告期内，公司邀请近200位皮肤界泰斗级专家和主流媒体共同见证，“薇诺娜”携手天猫小黑盒发布的首款敏感肌专属的抗初老新品——“双修赋活精华液”系列产品。将品牌的新科技、新理念、新产品带给消费者，再次用专业向创新变革的护肤行业证明了品牌实力，荣登天猫小黑盒敏感肌抗初老精华NO.1，引领敏感肌功效性护肤抗初老的新风潮。报告期内，公司持续依托天猫、京东、唯品会等电商平台开展化妆品线上销售业务，同时公司对以抖音平台为代表的新兴电商营销平台持续加大资源投入力度，通过短视频、内容种草、店铺自播以及达人合作等多种营销方式扩大品牌用户群体。报告期内，公司坚持稳固“面霜乳液+防晒”两大超级爆款单品：一方面稳固特护霜市场地位，持续推出“高保湿系列”产品线，乳液/面霜品类稳增长；另一方面维持“清透防晒乳”系列产品持续高爆发性增长。重点巩固以“舒敏精华”为核心抓住市场高增速机遇，推出主打舒缓修护功效的“冻干面膜”系列产品成功“出圈”。在功效扩圈和品类创新的双重渗透下，尝试推出专注“美白+抗老”的新品，搭建多重功效护肤矩阵，助力品牌螺旋式扩圈。备受瞩目的2021年“双11”购物狂欢节中，“薇诺娜”品牌荣登天猫美容护肤类目TOP6，继续霸占天猫美妆类目TOP10中唯一国货品牌地位。报告期京东平台“薇诺娜”年度品牌增速超30%，在其“601开门红”活动排名国货品牌第一，“双11”美妆品牌第七。“WINONABaby”品牌天猫旗舰店于2021年度正式运营随即成为行业黑马，荣登年度排名TOP20，“双11”活动更是首战成名，一举成为行业新锐高增长品牌，细分行业品类排名TOP10，同比实现超10倍爆发式增长，精心打造的大爆款“舒润滋养霜”系列单品，更是冲入细分行业爆款单品TOP3。持续加强研发创新报告期内公司持续聚焦功效性护肤品研发，加大核心技术创新开发的资源投入力度，致力为消费者提供安全有效的护肤品解决方案，同步开展功能性食品研发布局，掌握并创新开发核心技术，致力于为消费者提供有效的口服食品解决方案。报告期内，公司持续专注于云南特色植物相关研究，包括基础研究、评估方法开发、配方制剂研究、原材料筛选评估以及工艺创新等，开展系统性的研发体系建设，持续完善研发体系各模块功能。报告期内成功研发上市“屏障修护”、“紧致修护”、“清透水感防晒”、“资润特润”、“高保湿修护”以及“舒护安肤”等系列40余款新品。同时，贝泰妮研究院开展自主/联合成功研发多种贝泰妮专属活性物，如酸浆萼提取物、肾茶提取物、牡丹根皮提取物、青刺果神经酰胺、普洱茶叶提取物、青刺果三代包裹粒子，腾冲热泉菌种来源依克多因等，并成功在部分新品中实现产业化应用，为产品创新赋能。报告期末，公司专利授权总数量80项，其中发明22项，外观27项，实用新型31项，其中报告期内新获批23项。报告期末，公司拥有作品著作权9项，软件著作权17项，商标权387项，其中报告期内新获批45项。截至报告期末，公司已累计完成63家医院皮肤学科临床研究和效果观察，累计发表154篇学术论文被SCI等核心期刊收录，已完成15篇国家级专家指南及共识，累计参与制定20项团体标准。报告期内，公司获云南省委、省政府以及云南省科技厅联合授予“云南特色植物提取实验室”，公司全资子公司云南云科获授牵头承办云南特色植物提取实验室建设工作。云南特色植物提取实验室系经云南省委、省政府批准成立的独立法人实体新型研发机构，由贝泰妮牵头建设，云南省药物研究所、云南大学、云南农业大学参与建设的云南特色植物产业研发公共平台。云南特色植物提取实验室将以产业化为导向，聚焦基于云南特色植物的功效性化妆品、功能性食品以及药品研发。公司将通过整合国内外人才资源，着力建设“基础理论研究——应用开发——产业化共性关键技术开发——产业孵化——市场”的高新技术创新全链条业务，持续为云南特色植物大健康产业创新提供重要科技支撑。持续增强包装创新性与可持续性公司致力打造绿色包装供应生态系统，采用全生命周期评价体系（LCA）促进包装供应链绿色化变革，通过创新包装结构、利用新型环保材料等多种途径，优化包装整体方案。报告期内，公司产品包装不断提升采用“FSC森林管理委员会认证纸张”的比例，助力森林资源循环再生。同时，在包装印制环节采用环保工艺，环保型油墨减少挥发性有机化合物（VOC），助力环境保护。报告期内，公司不断开发各种新型环保方案用于新产品包装及现有包装的优化，相关包装材料已陆续投入使用。打造精准可控的数字化供应链公司持续优化供应链运营策略，提升供应链柔性及稳定性平衡。报告期内，公司通过提前规划产能、储备通用部件等举措，调配供应资源，精准应对线上线下大促高峰，保障产品供应。报告期内，公司供应链系统通过数字化建设投资，实现了供应链需求计划从统计预测、需求编制、数据集中管理的信息一体化建设，借助科学算法模型实现智能补货和工厂生产计划的自动化落地，系统升级不仅提高计划编制的效率，也细化公司管理流程的颗粒度：（a）通过全渠道中台系统打通了公司各事业部、各品牌的订单数据以及全国库存信息，实现订单标准化、全仓一盘货管理，实物流转跟踪以及信息流匹配的高效协同统一。（b）报告期内，公司位于上海的自建物流基地率先实现仓储自动化，通过四向库、AGV、箱式输送线以及螺旋提升机等专业先进设备，实现商品入库、拣选、补货等环节全自动化、无人化运行，不仅提升物流作业效率和正确率，也有效缓解了新型冠状病毒肺炎疫情背景下人员短缺的行业痛点。（c）报告期内，公司供应链首次尝试仓库管理系统（WMS）“上云”，极大保障了“6·18”和“双11”等大促活动期间海量数据的安全和完整。（d）“供应链计划控制塔”项目在报告期内成功上线，有效地梳理和优化供应链的指标体系和统计方法，统一了公司的供应链数据分析口径，借助信息化工具落地，透过多维度、多视角的业务分析，高效地指导业务的根因分析和业务调整，增加公司经营柔性。加强学术推广和线下建设

公司积极支持参与国内皮肤科大型学术交流活动和医院皮科患者公益护肤活动，例如在“525科学护肤周”中，公司积极参与建立科学护肤理念，帮助中国皮肤科的转型升级。报告期内，公司联合数家皮肤科医院和专家，发起了“皮肤屏障修护”系列的临床观察，坚持以医学级的专业视角审视我公司产品的安全性和有效性。

报告期内，公司成功组织举办“中国第二届敏感性皮肤高峰论坛”，并牵头颁布《敏感肌肤精准防护指南》，该指南成
为引领“皮肤学级护肤品”行业的新标杆。公司于报告期内首次开展痤疮周公益活动，旨在深度把握敏感肌肤细分护理需求，帮助每一位受肌肤问题困扰的消费者解决肌肤难题。贝泰妮已默默坚持6年的薇笑阳光计划于2021年9月重返云南，首次邀约媒体、KOL同行，一起深刻感知品牌内核，以达到内容共创，传播面更广、消费者认同感更强，“薇笑阳光计划”活动已打造成薇诺娜公益IP。

报告期内，公司持续为专业皮肤科医生赋能，通过“皮科相册”项目帮助医生记录患处图片信息、存储医学数据等，协助专业皮科医生提高患者病程管理效率，达到更好治疗服务患者的目的。公司在全国近500个线下网点启动了“私域运营”项目，累计十余万会员加入了逾1,000个会员社群。公司通过统一、专业的服务与交流，增加“私域会员”的忠诚度，提高垂直领域的地位。

近年来，随着中国连锁药房转型升级，行业与美丽健康产业的合作意愿显著加强，报告期内，公司与OTC客户的深度合作模式尝试走出云南，积极与山东、陕西等区域连锁龙头启动战略合作项目。同时积极拥抱连锁药房互联网化、药房会员数字化转型机遇，积极融入线下新零售合作体系和模式，赢得OTC客户的认同和信任。

（三）2021年度总体经营业绩情况

报告期内，公司积极应对新型冠状病毒肺炎疫情带来的负面影响，较好地完成各项经营业绩指标：报告期内，公司实现营业收入人民币402,240.34万元，同比上升约52.57%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币86,292.29万元，同比上升约58.77%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币81,302.06万元，同比上升约58.59%；实现销售毛利率约76.01%，同比保持稳定；实现归属于上市公司股东销售净利率约21.45%，同比上升0.84个百分点。

（四）2021年度具体经营业绩情况

营业收入分类情况2021年度2020年度本年比上年增减金额（万元）占营业收入比重金额（万元）占营业收入比重主营业务收入400,776.9399.64%262,058.0799.40%52.93%其他业务收入1,463.410.36%1590.760.60%-8.01%主营业务收入分类情况渠道销售模式2021年度2020年度本年比上年增减金额（万元）占主营业务收入比重金额（万元）占主营业务收入比重线上渠道销售自营253,245.8063.19%165,826.7063.28%52.72%经销、代销76,732.8319.15%51,353.3919.60%49.42%线下渠道销售自营162.680.04%248.460.09%-34.52%经销、代销70,635.6217.62%44,629.5217.03%58.27%线上自营零售业务主要包括公司自建平台销售或通过大型B2C电商平台开设自营店铺实现销售，是公司销售渠道的重要组成部分。报告期内线上自营业务收入为人民币253,245.80万元，约占主营业务收入63.19%。线下自营零售业务指公司通过租赁铺面方式开设的线下直营店实现销售。报告期内，公司新开立线下直营店1家，线下自营模式实现主营业务收入人民币162.68万元，约占主营业务收入0.04%，对公司经营业绩影响较小。自有品牌商品销售情况类别金额（万元）占主营业务收入比重报告期平均售价（元）上年同期平均售价（元）护肤品362,884.4990.55%49.8045.77医疗器械32,585.088.13%98.6098.66彩妆5,307.361.32%44.4838.10注：单位售价=销售收入÷正常产品的销量（不含赠品、试用装）线上渠道销售情况平台销售模式2021年度2020年度本年比上年增减金额（万元）占线上渠道收入比重占主营业务收入比重金额（万元）占线上渠道收入比重占主营业务收入比重自建平台自营45,033.9013.65%11.24%34,784.9716.02%13.28%29.46%第三方平台自营、经销以及代销284,944.7386.35%71.10%182,395.1283.98%69.60%56.22%线上渠道主营业务收入占比在10%以上的平台及其销售情况平台店铺或公司全称第三方平台-阿里系天猫薇诺娜旗舰店天猫薇诺娜贝泰妮专卖店天猫薇诺娜宝贝母婴旗舰店天猫薇诺娜逑美专卖店浙江天猫技术有限公司阿里健康大药房医药连锁有限公司浙江天猫网络科技有限公司销售模式2021年度2020年度本年比上年增减金额（万元）占主营业务收入比重金额（万元）占主营业务收入比重第三方平台-阿里系自营、代销181,785.8745.36%124,885.2947.66%45.56%线上自营店铺核心产品品类2021年度经营数据报告期内，公司前五大线上自营店铺占线上自营渠道销售收入比例约为94.61%，较去年同期保持稳定。其中：类别金额（万元）占线上渠道收入占主营业务收入2021年度平均日均2021年度人均消费比重比重订单个数（单/天）频次（次）护肤品232,683.9870.51%58.06%38,7141.76医疗器械3,812.891.16%0.95%彩妆3,105.680.94%0.77%注：因单一订单可能包含多个产品品类，故日均订单个数及人均消费频次系汇总数据。报告期末，公司主要自建平台注册用户数量共计约298.35万户，报告期内新增注册用户共计约85.32万户。报告期内，公司主要自建平台平均客单价约为人民币1,112.50元。线上渠道销售业务收入确认及成本结转方法销售模式模式介绍销售模式的退换货义务与风险收入和成本的确认政策公司主要通过在大型B2C平台开设自营客户在线上下单并付款，公司发货后，消费者收到货物后点击确认收货，或达到平台约定的收货期限，自动确认收货后，确认收入并结转成本。店铺，或直接自建平台等形式进行产品基于各平台退换货规则，一般的线上推广与销售。例如：天猫、京东为7天无理由退换货政策；确认线上自营自营薇诺娜网上商城等；或通过线下推广的收货后一般无质量问题不予退形式引导消费者在公司依托微信平台自换货。报告期内,公司遵守各平主搭建的“薇诺娜专柜服务平台”进行产台的退换货政策一致执行。品销售。经销公司与线上经销商签订商品购销协议，线上经销商通过在大型B2C平台等开设的自营店铺自主进行产品销售。无质量问题不予退换货。报告期内，公司退换货政策一致执行。公司根据合同约定将产品交付给购货方并经购货方验收合格，签署物流签收单后，确认销售收入并结转成本。线上分销代销公司与大型B2C平台签订商品购销协议，双方根据平台实际销售产品和其他约定方式进行结算，例如：唯品会、京东超市、天猫超市等。无质量问题不予退换货。报告期内，公司退换货政策一致执行。公司根据合同约定将产品交付给受托方，待受托方对外实现销售后向公司开出代销清单时确认销售收入并结转成本。线上渠道销售业务对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素近年来，化妆品企业通过线上渠道实现的销售占比逐年提升，国际知名化妆品品牌也开始重视线上渠道的建设，并逐步加大了线上渠道的营销力度。相较于“薇诺娜”为首的本土化妆品品牌，国际知名化妆品品牌依托强势的品牌地位及强大的资金实力，在市场竞争中可能占据一定优势。国际化妆品品牌在线上渠道持续的营销投入，将可能挤压本土化妆品品牌在线上渠道的销售份额。公司获客成本支出主要分布于线上推广模式下的各平台店铺，主要包括天猫、京东、唯品会等主要电商B2C平台店铺以及抖音、快手等新型社交电商平台。随着潜在的网购用户增量趋于稳定，互联网流量红利效应逐渐减弱，主要头部电商平台的商家竞争日趋激烈，公司在公域流量的获客边际效益有所下滑。公司在线上渠道销售业务对网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保护以及商业道德风险领域所实施的保障措施

公司线上渠道销售占比较高，业务开展需要依赖电信运营商的网络基础设施，并依赖信息系统的完善。为保障信息系统的安全性，公司近年来逐步建立、完善了信息管理相关制度，包含《计算机使用管理》《数据备份规范》《机房管理制度》
《服务器管理制度》《网络管理制度》以及《数据管理制度》等规范与文件，公司将根据信息安全管理之需要，不断修订完善制度并予以施行和监督管理，从而保障网络和数据信息安全，同时保障个人信息保护、消费者权益保护。

公司线上销售平台具备国家信息安全三级等保资质，所使用平台机房具备防火、防潮能力，具有灾后数据恢复能力，有完善的网络防火墙、入侵检测、数据加密等符合规定的安全措施，并接受相关部门的不定期抽查。

自公司线上渠道搭建运营以来，未发生重大信息安全风险事件，公司将持续完善信息安全保障的管理制度与措施，加强信息安全投入，持续保障网络信息安全与消费者权益保护。

（五）2021年度主要采购、仓储以及生产情况

主要产品采购情况公司报告期内护肤品产品以自主生产和委托加工模式生产为主。其中，自主生产模式和委托加工模式下所生产护肤品类产品于报告期实现的销售成本分别约占营业成本的16.87%和60.66%。公司报告期内医疗器械类产品采用公司自主生产、委托加工模式生产以及OEM生产模式相结合。自主生产模式、委托加工模式生产以及OEM生产模式下所生产医疗器械类产品于报告期实现的销售成本约占营业成本的2.43%、1.75%以及1.56%。公司报告期内彩妆类产品主要以OEM生产为主。OEM模式下所生产彩妆类产品于报告期实现的销售成本约占营业成本的2.03%。报告期内，公司产品采购的供应商均为非关联方。仓储与物流情况报告期末，公司通过自有或租赁方式在云南省昆明市、上海市自建本地仓库。同时，为了更快响应消费者购物需求，力争以最短时间内将产品运达消费者，公司陆续在全国主要区域与科捷、发网等物流企业合作设立区域仓库，整合各方优势资源，加强供应链管理，提高客户体验。报告期内，公司商品货物的物流运输主要由与公司建立深度合作关系的第三方物流运输服务供应商提供。报告期内，公司严格执行关于存货出入库、报废销毁以及定期盘点等相关内控制度。主要原材料的采购模式主要原材料采购模式采购额占采购总额的比例结算方式是否发生重大变化上半年平均价格（万元/吨或元/片）下半年平均价格（万元/吨或元/片）活性物询价式采购48.61%否56.4852.14保湿剂询价式采购25.16%否12.5911.37面膜布询价式采购1.56%否0.250.22防晒剂询价式采购9.14%否29.8530.69油脂询价式采购9.32%否11.479.88原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因适用√不适用能源采购价格占生产总成本30%以上适用√不适用主要能源类型发生重大变化的原因适用√不适用主要产品生产技术情况主要产品生产技术所处的阶段核心技术人员情况专利技术产品研发优势护肤品工业化生产本公司员工具体可参见本报告第三节“三、核心竞争力分析”。具体可参见本报告第三节“三、核心竞争力分析”。医疗器械工业化生产彩妆工业化生产主要产品的产能情况主要产品设计产能产能利用率在建产能投资建设情况化妆品约1,500.00标准万支/盒2021年度满负荷生产约4,500标准万支/盒具体可参见本报告第三节“七、投资状况分析”。医疗器械约600.00标准万支/盒2021年度满负荷生产主要化工园区的产品种类情况适用√不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用报告期末，公司及各级子公司共计已取得相关批复、许可、资质、备案情况如下：《化妆品生产许可证》1项；《特殊化妆品注册证》23项；《普通化妆品备案凭证》256项；《医疗器械生产许可证》1项；《第二类医疗器械经营备案凭证》7项；《二类医疗器械产品注册证》3项；《一类医疗器械产品备案凭证》2项；《第一类医疗器械生产备案凭证》1项；《互联网药品信息服务资格证书》2项；《医疗机构执业许可证》1项；《增值电信业务经营许可证》2项；《检验检测机构资质认定证书》1项以及《安全生产标准化证书》1项。同时，公司已完成了进出口货物收发货人备案和对外贸易经营者备案登记。截至报告期末，以上批复、许可以及资质证照均在有效期内。从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业
是√否三、核心竞争力分析（一）品牌矩阵优势公司品牌定位清晰，具有优秀的品牌塑造能力。公司从创立之初致力专注于对敏感肌产品的开发，经过多年积累，已经拥有围绕“薇诺娜”为核心的多个品牌，生产、销售11个大类，数百个SKU的系列产品，涵盖舒敏、美白、祛斑、抗衰、防晒等多个领域。其中，“薇诺娜”品牌专注于敏感肌肤护理和修饰，是公司长期聚焦和深度打造的主要品牌，该品牌旗下产品线齐全，涵盖护肤品类、医疗器械类以及彩妆类几个大类。除此之外，公司还拥有“WINONABaby”、“BeautyAnswers”等品牌，这些自有品牌具有不同的市场定位、能够覆盖不同的消费群体，公司品牌矩阵已基本形成，品牌梯队已初步构建，品牌优势已逐步建立。另外，公司通过专业的品牌形象建设与私域流量池的沉淀，打造高品牌忠诚度。凭借优秀的产品质量、精准化的营销策略、专业化品牌的口碑打造以及线下体验线上销售新模式的开拓，公司积累了一批品牌忠诚度较高的老客户。（二）销售渠道优势公司坚持线上线下渠道相互渗透，协同发展的销售渠道策略。线上通过多元化的渠道覆盖，优化公域流量，建设私域流量，线上渠道销售收入快速增长。其中，公域流量以薇诺娜官方旗舰店（天猫）、薇诺娜官方旗舰店（抖音）、薇诺娜官方旗舰店（快手）、薇诺娜官方旗舰店（京东）以及薇诺娜网上商城等为代表的线上推广自营店铺；私域流量以薇诺娜专柜服务平台为代表；公域流量和私域流量相结合以微信小程序为代表。此外，公司采用专业化的线下渠道覆盖，聚焦敏感性肌肤护理，专注品牌专业化形象。线下销售主要通过商业公司、直供客户以及区域经销商对外销售。（三）研发技术优势公司重视产品研发，坚持技术创新，拥有强大的研发团队和完整的研发体系，先后在云南省昆明市、上海市建立了研发中心，报告期末，公司拥有综合研发人员逾二百人，涵盖基础研究、产品和原料评估、消费者调研、工艺技术研究、配方研发以及整合创新等多个学科研究部门。公司自主研发的多个护肤品配方技术及产品外观设计，累计申报获得授权发明专利22项，实用新型专利31项，外观设计专利27项。公司围绕特色植物提取物有效成分制备与敏感肌肤护理领域研究的自主研发技术，拥有多项核心技术，应用核心技术实现的销售收入占公司主营业务收入的比例持续高于95%，树立了行业标杆。（四）产品品质优势化妆品作为日用品，直接接触肌肤，消费者对于产品安全性的要求较高，产品的安全保障是消费者建立品牌信任度、忠诚度的基础。公司定位于敏感肌肤护理，十分重视产品的品质，并将保障产品质量置于重要地位。公司建立了覆盖产品研发、原材料采购、产品生产、物流运输以及仓储管理在内的全面质量管理体系，公司的质量管理体系符合GB/T19001-2016/ISO9001:2015的认证标准。报告期内，公司严格按照各项法律法规的规定，并同时遵照GMPC和GB/T19001-2016/ISO9001:2015的要求，组织生产工作，实现全面质量管理的目的。（五）精准营销优势公司以线上渠道销售为主，经过多年的内部培养和外部引援，公司已打造了一支经验丰富、业务水平较高的电商运营管理团队。经过多年实践，公司电商运营团队建立了成熟的运营模式，积累了丰富的营销经验。公司重视对消费者的教育，通过与具有公信力的KOL进行深度合作，以线上直播、短视频等形式密集输出专业护肤知识，转递正确的护肤理念，提高客户的护肤意识。公司运营团队具有敏锐的市场热点捕捉能力，通过聘请个人形象与品牌定位高度契合的明星进行品牌代言，培养与消费者沟通的焦点人物，实现品牌宣传与产品销售相结合的双向互动。公司通过信息的高效传播、营销链条的长线铺设、线上及线下的双向配合、时间与空间的双维匹配，借助自身树立的专业品牌形象，推出适销对路的营销推广方案，成功抓住消费者消费心理，激发市场消费欲望，实现销售收入的快速增长。（六）精细化信息系统管理能力公司拥有优秀信息系统研发和应用实施能力。凭借“横+纵”架构信息化系统衔接了各事业部、各品牌以及各部门等的不同业务环节，确保各项业务的精细化管理，为消费者提供流畅、高效的体验。公司拥有行业领先的“OMS”（订单管理系统）和“WMS”（仓库管理系统），并逐步部署、上线“全渠道中台系统”，打通公司内部信息壁垒。在安全稳定的系统支持下，2021年“双11”大促活动期间，公司各信息系统顺利承接并成功处理数百万单级别的订单处理量，先进的信息化系统和精细化管理为公司销售、运营以及管理赋能。（七）经营管理团队优势公司拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队，并在化妆品产品研发、生产和销售等领域积累了大量的实战管理经验。针对化妆品行业特点，公司建立了完善的供应链管理体系。从产品研发、原材料采购、组织生产到产品销售，公司致力于业务的各个环节进行深耕细作，确保公司在快速更迭的行业市场环境中具备全方位的快速反应能力。四、主营业务分析1、概述具体可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年度2020年度同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,022,403,431.75100%2,636,488,348.17100%52.57%分行业日化行业4,007,769,335.1399.64%2,620,580,708.4299.40%52.93%服务及其他14,634,096.620.36%15,907,639.750.60%-8.01%分产品护肤品3,628,844,892.2590.22%2,360,276,917.9989.52%53.75%医疗器械325,850,803.908.10%194,977,904.657.40%67.12%彩妆53,073,638.981.32%65,325,885.782.48%-18.76%服务及其他14,634,096.620.36%15,907,639.750.60%-8.01%分地区中国大陆境内4,021,757,791.0799.98%2,636,488,348.17100.00%52.54%中国大陆境外645,640.680.02%100.00%分销售渠道线上渠道产品销售3,299,786,216.8682.04%2,171,800,896.4382.38%51.94%线下渠道产品销售707,983,118.2717.60%448,779,811.9917.02%57.76%线下渠道服务及其他14,634,096.620.36%15,907,639.750.60%-8.01%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业日化行业4,007,769,335.13959,221,684.9876.07%52.93%55.25%下降0.36个百分点分产品护肤品3,628,844,892.25893,799,395.4075.37%53.75%58.56%下降0.75个百分点分地区中国大陆境内4,021,757,791.07964,910,942.5576.01%52.54%54.12%下降0.24个百分点分销售渠道线上渠道产品销售3,299,786,216.86845,636,487.7874.37%51.94%56.92%下降0.82个百分点线下渠道产品销售707,983,118.27113,585,197.2083.96%57.76%43.83%上升1.56个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因，约16,885万标准支/盒因所销售护肤品的品类、形态、容量护肤品（成品含赠品、试用装）约15,111万标准支/盒实现营业收入人民币3,628,844,892.25元，较去年同期增加约53.75%。约人民币50.36元约人民币49.50元报告期内护肤品平均售价约为人民币49.80元，较去年同期上升约8.71%。等在报告期内随市场需求的不断变化；以及受到周期性大促活动热销商品变化和比重的影响，导致公司平均售价报告期内出现一定范围的波动。注：平均售价=销售收入÷正常产品的销量（不含赠品、试用装）海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年度2020年度同比增减日化行业销售量标准万支/盒16,35410,53155.30%生产量标准万支/盒19,95310,99781.44%库存量标准万支/盒14,5309,10659.57%注：销售量的统计口径包含了公司会计核算计入主营业务成本和期间费用的成品出库数量；生产量的统计口径包含了自有产能生产、委托加工生产以及OEM生产的成品和半成品入库数量；库存量的统计口径包含了公司会计核算计入“存货”项目的所有物料类别期末结存数量。相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，销售量较上年同期增长约55.30%，与销售规模增长基本匹配；生产量较上年同期分别增长约81.44%，主要系公司为满足销售业务持续增长，配合供应链常规、紧急及促销活动等多层次备货需求，有计划提高部分热销商品的生产量，并使报告期末各类别存货结存数量较上年末增长约59.57%。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年度2020年度同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重日化行业自主生产188,944,149.7019.58%138,498,896.9122.12%36.42%委托加工610,758,440.8763.28%355,139,461.2156.73%71.98%OEM采购、外购物料37,121,307.723.85%24,114,027.833.85%53.94%物流运费122,397,786.6912.68%100,115,260.9815.99%22.26%服务及其他服务及其他成本5,945,343.050.62%8,192,078.401.31%-27.43%报告期内合并范围是否发生变动√是□否具体可参见本报告第十节“八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况：前五名客户合计销售金额（元）825,278,995.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例20.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度营业收入比例1客户一297,093,653.217.39%2客户二194,757,168.454.84%3客户三120,236,838.022.99%4客户四117,705,800.922.93%5客户五95,485,535.272.37%合计--825,278,995.8720.52%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）595,561,165.36前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例54.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一184,327,777.4116.79%2供应商二149,527,331.0513.62%3供应商三132,069,662.8212.03%4供应商四74,273,883.526.77%5供应商五55,362,510.565.04%合计--595,561,165.3654.25%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用2021年度2020年度同比增减重大变动说明销售费用1,680,769,545.861,107,132,076.0951.81%主要系报告期随着销售规模快速增长公司持续加大品牌形象推广宣传费用人员费用以及电商渠道费用投入所致报告期内销售费用增长与销售规模增长基本匹配。管理费用245,497,512.20168,645,022.2245.57%主要系随公司规模增长，管理人员薪酬单位：元，、，成本和其他行政费用支出同向匹配增加所致。财务费用-10,067,977.85-878,939.95-1,045.47%主要系报告期内公司取得商业银行活期存款利息收入较上年同期增加较多所致。研发费用113,221,150.0563,441,047.3978.47%主要系相较于上年同期新型冠状病毒肺炎疫情肆虐阶段研发活动受到较大影响，报告期内公司的研发活动得以顺利、正常开展所致。报告期内公司研发投入与销售规模增长基本匹配。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响功效性化妆品研发项目持续组织学术立项产品研发，储备创新剂型及高功效产品；针对敏感性皮肤人群细分需求，完善产品线，丰富产品种类；关注产品市场反馈，组织技术改进，满足产品优化升级需要；加强集团产品协同效应。项目均按照计划顺利持续进行中组织基础研究，开展原料筛选，制剂创新，评估方法完善，工艺优化，持续构筑学术壁垒，完善、优化集团现有产品，丰富产品线。报告期内，公司获云南省委、省政府以及云南省科技厅联合授予“云南特色植物提取实验室”，公司全资子公司云南云科获授牵头承办云南特色植物提取实验室建设工作。云南特色植物提取实验室系经云南省委、省政府批准成立的独立法人实体新型研发机构，由贝泰妮牵头建设，云南省药物研究所、云南大学、云南农业大学参与建设的云南特色植物产业研发公共平台。云南特色植物提取实验室将以产业化为导向，聚焦基于云南特色植物的功效性化妆品、功能性食品以及药品研发。公司将通过整合国内外人才资源，着力建设“基础理论研究——应用开发——产业化共性关键技术开发——产业孵化——市场”的高新技术创新全链条业务，持续为云南特色植物大健康产业创新提供重要科技支撑，以满足日益精细化、多元化的市场需求，特色植物研发项目针对问题皮肤发生机制，开展不同功效诉求的云南特色植物自主研发及产业化，开展云南特色植物基础研究，提取工艺创新，质量标准建立及上市工作。持续上市、开发、储备功效性活性成分。项目均按照计划顺利持续进行中组织基础研究，持续创新研发出具有不同功效的云南特色植物功效成分，并实现产业化，将其运用于功效性护肤品及功能性食品中，持续助推品牌科技力。功能性食品研发项目聚焦原料筛选、制剂创新及产品评估，致力于为消费者提供有效的功能性食品解决方案。项目均按照计划顺利持续进行中构建功能性食品研发体系，建立原料数据库，组织评价筛选，提升创新制剂水平，推出系列功能性食品满足消费者需求。医疗器械研发项目聚焦皮肤领域医疗器械开发及注册申报，组织医用材料开发，在医疗器械领域持续布局新产品。项目均按照计划顺利持续进行中构建医疗器械研发体系，组织医用材料开发，应用于医疗器械产品布局，储备系列II、III类医疗器械产品，组织注册申报工作。包装开发研究项目持续进行包装材料开发与研项目均按照持续完善包装研发体系建究，特别是可降解材料及环保计划顺利持设，对新材料及环保材料持提升品牌影响力和核心竞争材料，持续开展工业设计，创续进行中续深入研究，对产品工业设力。新模具开发，为集团储备更多计、相容性、功能性持续组私模，结合消费者细分市场需织开发，构建具有贝泰妮特求，开发出更多符合特定使用色的创新包装体系。场景的新型包装。公司研发人员情况2021年末2020年末变动比例研发人员数量（人）236104126.92%研发人员数量占比9.92%5.46%增加4.46个百分点研发人员学历博士研究生440.00%硕士研究生6028114.29%大学本科12557119.30%大学本科以下4715213.33%研发人员年龄构成30岁以下12452138.46%30至40岁9747106.38%40岁以上155200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年度2020年度2019年度研发投入金额（元）120,112,765.0868,851,683.4558,110,165.48研发投入占营业收入比例2.99%2.61%2.99%研发支出资本化的金额（元）6,891,615.035,410,636.064,001,035.18资本化研发支出占研发投入的比例5.74%7.86%6.89%资本化研发支出占当期净利润的比重0.80%1.00%0.97%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年度2020年度同比增减经营活动现金流入小计4,632,886,493.402,740,792,165.5269.03%经营活动现金流出小计3,480,166,141.992,309,765,836.3250.67%经营活动产生的现金流量净额1,152,720,351.41431,026,329.20167.44%投资活动现金流入小计6,340,585,729.81763,132,689.92730.86%投资活动现金流出小计8,899,062,721.87849,452,878.73947.62%投资活动产生的现金流量净额-2,558,476,992.06-86,320,188.81-2,863.94%筹资活动现金流入小计2,925,131,420.0036,922,431.367,822.37%筹资活动现金流出小计260,891,056.53157,969,687.3165.15%筹资活动产生的现金流量净额2,664,240,363.47-121,047,255.952,300.99%现金及现金等价物净增加额1,258,479,517.28223,658,884.44462.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流入增加主要系公司报告期内产品销售收入快速增长带来现金流入增加所致。经营活动产生的现金流出增加主要系报告期内随销售收入快速增长公司生产性资料和服务采购规模同向增长导致支付的货款增加；持续加大品牌形象推广宣传费用、人员费用以及电商渠道费用投入导致支付的其他经营性支出增加的综合影响所致，其与销售规模增长基本匹配。投资活动产生的现金流入金额增加主要系报告期内公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金积极探索稳健的委托理财投资渠道，报告期内收回到期的委托理财的投资本金及取得其委托理财收益增加所致。投资活动产生的现金流出金额增加主要系报告期内公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金积极探索稳健的委托理财投资渠道，报告期内支付委托理财的投资本金增加，以及公司对中央工厂新基地建设项目等在建工程项目持续投资的综合影响所致。筹资活动产生的现金流入金额增加主要系公司报告期内内发行人民币A股普通股股票并在深圳证券交易所创业板上市取得的募集资金净额所致。筹资活动产生的现金流出金额增加主要系公司报告期内内支付上市发行费用以及按照新租赁准则规定支付的房屋及建筑物租赁费用的综合影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性其他收益27,046,775.582.66%主要系报告期内公司收到的与收益相关的政府补助所致。否投资收益18,830,359.811.85%主要系报告期内公司委托理财产生的理财收益所致。否公允价值变动损益10,797,093.761.06%主要系报告期内持有交易性金融资产公允价值变动损益所致。否信用减值损失-5,265,985.88-0.52%主要系报告期内公司计提应收款项减值准备金所致。否资产减值损失-11,913,320.12-1.17%主要系报告期内公司计提存货跌价准备金所致。否资产处置收益516,716.700.05%否营业外收入10,880,719.011.07%主要系报告期内公司收到的企业上市奖励和补助款所致。否营业外支出8,714,426.620.86%主要系报告期内公司对外公益捐赠支出所致。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金2,034,634,230.0935.00%751,952,206.7944.67%-9.67%主要系报告期内公司发行人民币A股普通股股票并在深圳证券交易所创业板上市取得的募集资金净额；同时在股东大会授权的额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的综合影响所致。交易性金融资产781,147,093.7613.44%13.44%主要系公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理投资的委托理财款项增加所致。应收账款247,400,931.754.26%186,802,633.1711.10%-6.84%应收账款平均余额增长与销售规模增长基本匹配。资产比重下降较多主要原因是报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。应收账款融资80,898,052.351.39%139,680,494.958.30%-6.91%主要系公司报告期末在手的未到期、未背书或未贴现的银行承兑汇票结余量减少所致。预付款项46,416,098.600.80%29,346,600.111.74%-0.94%主要系报告期内公司预付的大型B2C电商平台和其他市场推广服务供应商的营销费用、广告代言费用增加所致。公司预付款项账龄均为1年以内，预计将于未来十二个月内周转核销完毕。存货463,269,234.377.97%253,748,938.4315.07%-7.10%报告期存货平均余额上升与公司销售规模增长基本匹配。同时，公司按照供应链生产计划，主动为2022年第一季度多个大促活动的热销产品进行提前规划、生产以及备货采购，存货期末余额相应有所增加。存货资产比重下降较多主要原因是报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。其他流动资产1,558,151,489.8926.81%20,064,302.831.19%25.62%主要系公司在股东大会授权额度下利用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理投资的委托理财款项增加所致。固定资产112,555,956.761.94%68,546,798.674.07%-2.13%报告期内，公司持续进行生产机器设备和研发仪器设备的固定资产投资。其资产比重下降较多主要原因是报告期内公司完成深交所创业板上市取得募集资金，总资产规模增加所致。在建工程197,287,860.023.39%40,747,602.732.42%0.97%主要报告期内对中央工厂新基地建设项目等在建项目持续投资增加所致。中央工厂新基地建设项目系公司本年首次公开发行募集资金投资项目之一，预计本年内完工投产使用。截至报告期末，中央工厂新基地建设项目工程进度与计划基本一致。使用权资产122,116,010.552.10%81,463,911.394.84%-2.74%主要系报告期内公司新签署经营场地租赁合同所致。报告期内新增租赁的经营场地主要系用于公司的研发、仓储以及办公用途。应付票据65,314,601.371.12%18,154,437.381.08%0.04%主要系随着销售规模增长，公司生产资料和生产性服务采购随之增长较多；同时，报告期内公司积极探索、开展银行承兑票据结算业务，相应地应付票据余额增加所致。应付账款296,295,198.555.10%116,682,033.026.93%-1.83%主要系公司报告期内随销售规模增长，生产资料和生产性服务采购随之增长较多，相应地应付账款余额增加所致。应付职工薪酬105,318,135.431.81%76,574,653.894.55%-2.74%主要系公司为应对业务发展需要有组织、有规划地组建员工人才队伍，公司员工数量增多所致。应交税费121,571,100.842.09%79,953,869.734.75%-2.66%主要系随着公司销售规模和盈利水平增长，各项税费同向增长所致。应交税费平均余额增长与销售规模增长基本匹配，报告期公司综合税负水平较去年同期保持稳定。合同负债71,185,636.361.22%36,504,453.462.17%-0.95%主要系随着公司销售规模增长，报告期内公司预收货款和计提的未兑换销售积分匹配增加较多所致。其他应付款187,086,015.953.22%62,416,701.403.71%-0.49%主要系公司报告期内随着销售规模的不断扩大，大型B2C电商平台和其他市场推广服务供应商的营销费用投入增加，其他应付款余额同向增加所致。一年内到期的非流动负债48,907,342.290.84%28,308,476.141.68%-0.84%主要系报告期内公司新签署经营场地租赁合同所致。报告期内新增租赁的经营场地主要系用于公司的研发、仓储以及办公用途。租赁负债76,292,062.281.31%53,155,435.253.16%-1.85%主要系报告期内公司新签署经营场地租赁合同所致。报告期内新增租赁的经营场地主要系用于公司的研发、仓储以及办公用途。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1、交易性金融资产（不含衍生金融资产）10,797,093.767,021,879,000.006,251,529,000.00781,147,093.762、应收账款融资139,680,494.95-58,782,442.6080,898,052.35金融资产小计139,680,494.9510,797,093.767,021,879,000.006,251,529,000.00-58,782,442.60862,045,146.11其他变动的内容应收账款融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限制原因货币资金——其他货币资金25,263,474.06银行承兑汇票保证金、保函保证金以及ETC保证金应收账款融资14,742,826.76票据池质押合计40,006,300.82--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度8,899,062,721.87849,452,878.73947.62%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用具体可参见本报告第三节“六、资产及负债状况分析”。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用项目。单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年公开发行人民币A股普通股股票288,389.68101,052.01101,052.010.000.000.00%188,631.28除用于现金管理的部分外，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户进行严格管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投不适用合计--288,389.68101,052.01101,052.010.000.000.00%188,631.28--不适用募集资金总体使用情况说明2021年2月25日，经中国证监会《关于同意云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2021】546号）文件批准注册，同意公司首次公开发行不超过6,360万股人民币普通股。截至2021年3月22日止，公司向战略投资者定向配售和社会公众投资者发行人民币A股普通股累计6,360万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为人民币47.33元/股，募集资金总额人民币301,018.80万元，扣除发行费用后实际募集资金净额人民币288,389.68万元。发行后，公司注册资本增至人民币423,600,000元，总股本增至423,600,000股。2021年3月23日，深交所发出《关于云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司股票在创业板上市交易的公告》，公司人民币A股普通股股票于2021年3月25日在深交所创业板上市。证券简称为“贝泰妮”，证券代码为“300957”。截至2021年12月31日，本公司累计投入募集资金投资项目金额为人民币101,052.01万元（含超额募集资金永久性补充流动资金人民币40,000.00万元），利用闲置募集资金进行现金管理未到期金额为人民币182,000.00万元，累计取得现金管理收益人民币388.29万元，累计取得募集资金专户利息收入并扣除手续费净额人民币905.32万元。截至2021年12月31日，公司募集资金专户余额人民币6,631.28万元（包含现金管理收益和专户利息收入并扣除手续费净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目中央工厂新基地建设项目否43,840.9243,840.9220,300.8120,300.8146.31%建设期为首笔投资起36个月//不适用否营销渠道及品牌建设项目否69,121.7469,121.7410,383.1410,383.1415.02%建设期为首笔投资起36个月//不适用否信息系统升级项目否10,506.3510,506.35351.81351.813.35%建设期为首笔投资起36个月//不适用否补充营运资金否30,000.0030,000.0030,016.2530,016.25100.05%不适用//不适用否承诺投资项目小计--153,469.01153,469.0161,052.0161,052.01----//----超募资金投向永久性补充流动资金否40,000.0040,000.0040,000.0040,000.00100.00%不适用//不适用否未确定用途的超募资金否94,920.6794,920.670.00%//不适用否超募资金投向小计--134,920.67134,920.6740,000.0040,000.00----//----合计--288,389.68288,389.68101,052.01101,052.01----//----未达到计划进度或不适用预计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金适用的金额、用途及使具体可参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司关于公司使用进展情用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。况募集资金不适用投资项目实施地点变更情况募集资金不适用投资项目实施方式调整情况募集资金适用投资项目先期投入具体可参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司关于公司使及置换情用募集资金置换自筹资金预先投入及发行费用的公告》。况用闲置募不适用集资金暂时补充流动资金情况项目实施不适用出现募集资金结余的金额及原因尚未使用除用于现金管理的部分外，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户进行严格管理，并将继续用于投入的募集资本公司承诺的募投项目。截至2021年12月31日，公司尚未使用募集资金总额人民币188,631.28万元，其中，金用途及使用募集资金现金管理未到期金额人民币182,000.00万元，募集资金专户活期存款余额人民币6,631.28万元（包去向含现金管理收益和专户利息收入并扣除手续费净额）。募集资金公司已披露的关于募集资金使用的相关信息真实、准确、完整。除已于2021年7月22日在巨潮资讯网（http://使用及披www.cninfo.com.cn）披露的《云南贝泰妮生物科技集团股份有限公司关于前次募集资金使用情况的报告》中已露中存在披露事项外，公司本报告期内募集资金使用以及披露未存在其他问题。的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润上海贝泰妮全资子公司研发、电子商务人民币5,000.00万元39,926.4919,952.21121,154.5616,015.6213,996.27主要控股参股公司情况说明：具体可参见本报告第十节“九、在其他主体中的权益”。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略公司以“打造中国皮肤健康生态”为使命，致力于不断提升产品研发能力，根据市场趋势和客户需求不断开发创新产品配方和产品系列。通过“聚焦主品牌、拓展子品牌”的品牌矩阵策略，逐步提升子品牌的品牌影响力和市场地位。通过新品牌、新产品的不断推出，来满足不同类型消费者对皮肤护理的需求。公司未来将进一步加强营销渠道的建设，加大品牌宣传与推广力度，加强信息化建设，全面提升产品品质，进一步开拓国内外市场，成为业内领先的化妆品企业。（二）2022年度主要经营计划品牌、产品拓展计划公司坚持“聚焦主品牌、拓展子品牌”的发展策略。2022年度主品牌“薇诺娜”继续聚焦，继续巩固“舒敏”系列在皮肤学级护肤品的龙头地位。同时积极拓展“美白”、“防晒”、“抗衰”等其他功效性品类。子品牌方面，公司还拥有“WINONABaby”、“BeautyAnswers”等品牌。公司仍将通过内涵式培育和外延式收购实施多品牌计划。同时，公司通过继续扩大宣传投入，充分发挥新媒体的作用，来提升品牌知名度、美誉度，提升品牌形象。产品拓展方面，将继续加大研发投入比例，进一步完善公司研发中心的基础研究、配方研发、生产工艺、产品评估、整合创新以及消费者调研职能。围绕云南特有植物对皮肤护理的安全性和功效性进行系统研究，在植物筛选、有效成分提取、功效验证、制备工艺、质量标准、临床研究及产业化方面提高研发成果含金量。研发项目将重点针对中国人肤质，将创新技术与市场实际相结合，以满足消费者对产品的需求。公司一方面不断进行产品创新并致力于优化产品配方，另一方面通过市场调研了解消费者不断变化的需求，拓展新产品品类进入新的细分市场，为公司注入持续的发展动力。信息化建设计划随着公司业务规模的迅速扩大及和精准会员营销的迫切需要，现有的信息系统已不能适应日益复杂的管理。公司将全面加强信息化建设，进一步加强内部管理能力和对整条产业链的控制能力，不断提高公司信息化水平。具体来讲，公司将以会员运营为核心，通过建立技术中台和数据中台、升级现有的信息管理系统和会员管理系统、引入新的管理模块，进一步加强内部管理能力和产业链上下游的控制能力，实现产供销、人财物的全链路数据化管理，从而实现业务上的前后台高效运营和管理上的内外部掌控，实现优化资源配置，做到精准营销，进一步提升公司的市场竞争力。营销渠道建设计划公司将继续巩固在线上渠道和线下渠道的既有优势，进一步完善公司“线上线下相结合”的营销策略，计划主要包括：继续拓展线上渠道，加大对于优势电商平台的合作力度，做到全网营销；加大薇诺娜专柜服务平台的建设，进一步强化新零售营销；拓展连锁药店渠道以增加线下产品的市场覆盖率；升级信息化管理平台，为第三方终端应用公司服务、销售公司产品打好基础。同时，公司将逐步拓展东南亚海外市场，响应“一带一路”的战略进行国际合作。生产基地建设计划公司已在云南省昆明市高新区取得约53,330.01平方米的土地，将新建符合国际化妆品GMPC标准的生产线，实现智慧化生产，为进一步拓展国内外市场打下良好基础，并为进一步优化产业链的管理提供条件。人员发展计划公司将结合战略发展的需要，强化贝泰妮学院建设，培训、提升内部潜力员工的能力。同时公司将不断拓宽人才招聘渠道，在国际范围内积极引进适合本公司发展的专业人才和管理人才。公司会建立合适的人才评估及激励机制，调动人才的积极性，找寻最适合企业需求的优秀人才，并努力为人才发展搭建平台。（三）可能面对的风险行业竞争加剧的风险近年来，化妆品企业通过线上渠道实现的销售占比逐年提升，国际知名化妆品品牌也开始重视线上渠道的建设，并逐步加大了线上渠道的营销力度。相较于本土化妆品品牌，国际知名化妆品品牌依托强势的品牌地位及强大的资金实力，在市场竞争中占据一定优势。国际化妆品品牌在线上渠道持续的营销投入，将会挤压本土化妆品品牌在线上渠道的销售份额。线上销售渠道仍将是公司2022年度内实现销售收入最重要的销售渠道，若公司未能及时应对上述变化，将会对公司的销售收入增长产生不利影响，甚至可能导致公司的销售收入出现下滑，进而可能会对公司整体经营业绩产生不利影响。营销模式无法顺应市场变化的风险化妆品企业的竞争一定程度上是营销模式的竞争，对时尚的敏锐度和对热点的把握能力，决定了企业能否灵活运用营销方式，进而拥有先发优势。而互联网的高效性也对响应的速度提出了更高的要求。近年来，市场营销方式发生了巨大变化，小红书、抖音、微博、知乎等新兴媒体流量呈现爆发式增长，网络流量入口呈现碎片化的趋势，营销渠道更为多元化。如若未来公司不能及时把握市场营销模式的变化，迅速捕捉符合市场偏好的营销模式，则可能出现公司营销决策失误，进而影响公司经营业绩。销售平台相对集中的风险近年来，公司紧跟电子商务发展的趋势，快速拓展线上销售渠道，与天猫、唯品会、京东、抖音、快手等知名电商平台进行深度合作，并借助微信平台搭建线上商城进行产品销售。报告期内，公司通过天猫（包括天猫超市）、唯品会、京东、微信四大平台实现的销售收入占其主营业务收入比重逐年上升，上述平台对公司的影响较大。如果公司未来出现与上述平台之间的合作关系发生变化、平台流量下滑、平台销售政策及收费标准出现调整等情况，将有可能对公司在上述平台的业务开展产生不利影响。同时，若公司未能及时拓展其他具有竞争力的平台，则上述情况将会对公司的经营业绩带来不利影响。销售季节性波动的风险公司通过电子商务渠道实现的销售占比较高，受经营业绩“6·18”、“双11”、“双12”等主要的大型促销活动影响较大，公司的销售收入可能在大型促销期间爆发式增长，导致公司第二、四季度销售收入占比相对较高，公司的销售收入及利润存在季节性波动，经营业绩存在一定季节性波动的风险。委托加工的风险报告期内，公司主要采用自主生产、委托加工、OEM生产相结合的生产模式。委托加工模式是公司主要的生产模式。在委托加工模式下，公司向委托加工厂商提供生产所需的原料，委托加工厂商按照公司要求进行产品生产。虽然委托加工是化妆品行业生产模式的常态，公司对委托加工厂商的开发、审核、质量控制等制定了一系列的管理制度，但若委托加工厂商出现主要设备无法正常运作、人员紧缺、生产质量控制不达标等情况，公司仍将面对供货不足、货品质量瑕疵等问题，进而影响公司正常经营。品牌相对集中的风险报告期内，公司集中优势资源支持“薇诺娜”品牌的发展，使得公司“薇诺娜”品牌的市场认可度逐年提高，同时公司基于“薇诺娜”品牌的影响力，不断衍生出针对不同需求、不同年龄段的其他品牌。但“薇诺娜”品牌仍是公司收入的主要来源，报告期内，公司旗下“薇诺娜”品牌实现的销售收入占主营业务收入的比重虽略有下降，但仍超过98%，“薇诺娜”品牌为公司最重要的产品品牌。如果未来“薇诺娜”品牌运营策略失败、遭受重大负面新闻、市场认可度降低，或者发生品牌被盗用、被侵权等情况，都可能导致该品牌产品的销售收入下滑，进而对公司经营业绩产生不利影响。产品质量控制的风险公司“薇诺娜”品牌重点针对敏感肌护理，多适用于肌肤较为敏感的人群。产品适用人群的定位决定了公司对于产品的质量要求较其他化妆品更高。但若公司未来在采购、生产过程中未做到有效的质量控制，消费者使用公司产品产生过敏等不适现象，可能会引起消费者投诉，甚至有可能面临监管部门行政处罚的风险。此外，如若大批量的货品存在类似质量问题，且公司并未及时、妥善的进行处理，有可能会对公司“薇诺娜”品牌的客户信任度、忠诚度产生不利影响，进而影响公司整体经营业绩。获客成本快速增长的风险公司获客成本支出主要分布于线上推广模式下的各平台店铺，主要包括天猫、京东、唯品会等主要电商平台店铺。报告期各期，公司获客成本呈快速增长的趋势。随着潜在的网购用户增量趋于稳定，互联网流量红利效应逐渐减弱，主要头部电商平台的商家竞争日趋激烈，公域流量的获客边际效益有所下滑，导致公司报告期内获客成本快速增长。如果公司未来不能及时开拓低成本的获客渠道，制定高效的获客策略，不断开拓品牌私域流量池并提升客户的长期价值，同时各主要头部平台的营销推广收费标准出现较大不利调整，则可能导致公司的获客成本进一步提高，获客效率下降，进而对公司的经营业绩带来不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月29日网上直播+电话会议其他+电话沟通机构+个人中金公司、国泰君安证券、中欧基金、银华基金、景林资产、易方达基金、华宝基金、广发证券、长江证券、天风证券、景顺长城基金、上投摩根、大成基金、淡马锡、南方基金等900余机构及个人参会。公司2020年度及2021年第一季度业绩说明会（线上），详见投资者关系活动记录表。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《300957贝泰妮业绩说明会、路演活动等20210430》（表编号：2021-001）。2021年05月17日网上直播其他机构+个人通过“全景·路演天下”（http://rs.p5w.net）参与“2021年云南上市公司投资者网上集体接待日暨集体业绩说明会”活动的投资者。2021年云南上市公司投资者网上集体接待日暨集体业绩说明会（线上），详见投资者关系活动记录表。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月17日投资者关系活动记录表》（表编号：2021-002）。2021年08月11日网上直播+电话会议其他+电话沟通机构+个人中金公司、银华基金、太平人寿、中欧基金、红骅投资、华夏基金、华安基金、国泰君安证券、长江证券、天风证券、嘉实基金、博时基金、汇添富基金、广发证券、中信证券、景顺长城基金等1100余机构及个人参会。公司2021年半年度业绩说明会（线上），详见投资者关系活动记录表。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2021年8月11日投资者关系活动记录表》（表编号：2021-003）。2021年10月27日网上直播+电话会议其他+电话沟通机构+个人广发基金、富达基金、太平人寿、华夏基金、农银汇理、富国基金、中欧基金、红骅投资、中金公司、国泰君安证券、长江证券、华安证券、天风证券、广发证券、中信证券、嘉实基金、汇添富基金等约700名机构及个人参会。公司2021年第三季度业绩说明会（线上），详见投资者关系活动记录表。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2021年10月27日投资者关系活动记录表》（表编号：2021-004）。第四节公司治理一、公司治理的基本状况（一）股东大会运行情况公司股东大会由全体股东组成，是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，对公司重大事项进行决策，依法履行《公司法》《公司章程