第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）公司所处行业发展状况

湿巾诞生于上世纪60年代，是一种具有随时擦拭清洁功能的一次性卫生用品。湿巾常用于个人消费和商用的多种场合，如家庭、酒店、餐厅、民航、外出旅行等，以其方便性受到人们的青睐。随着消费者生活质量的提高和卫生习惯的养成，湿巾行业得以快速成长，品种和用途日趋多样化，湿巾逐渐成为人们日常生活的必需品。
1、全球湿巾行业发展概况

湿巾最早出现于上个世纪60年代欧美国家。经过多年的发展，湿巾在欧美发达国家已经成为人们普遍使用的日用消费品。2020年全球湿巾零售市场规模达到160.8亿美元。从品类看，婴儿湿巾仍是占比最大的品类，预测这一趋势会持续到2025年。排名第二是家用清洁湿巾，然后依次是通用湿巾、化妆湿巾、湿厕纸及女性护理湿巾，增速最快属通用湿巾、婴儿湿巾和湿厕纸。预计2020—2025年全球湿巾零售额复合年均增长率超过6%。



数据来源：中国造纸协会生活用纸专业委员会，《生活用纸》2021.9期；

2020年，从总体市场规模来看，全球最大的湿巾市场分别是美国、中国、日本。美国处于领先地位，中国和日本湿巾市场规模均达15亿美元。



数据来源：中国造纸协会生活用纸专业委员会，《生活用纸》2021.9期；

2、我国湿巾行业发展概况

20世纪80年代末是我国湿巾的启蒙阶段。当时，只有少数工厂生产湿巾，湿巾产品生产成本较高，主要用于商用环境，对于个人消费尚属奢侈品。20世纪90年代中期是我国湿巾的起步阶段，各湿巾制造公司先后开始从国外引进湿巾生产设备，湿巾产量和质量均得到很大提升，商用需求加速增长，民航、高档饭店等产业纷纷开始采购湿巾产品。但湿巾用途仅限于皮肤的擦拭与清洁，品种结构较为单一。21世纪初期是我国湿巾的发展阶段，我国迎来“十三五”全面建成小康社会的决胜阶段，人们生活水平持续提高，卫生意识不断增强。近年来SARS、H1N1流感病毒、新型冠状病毒肺炎等疫情的相继爆发，也使得人们逐渐意识到个人卫生是预防传染病的关键。随着人们对于个人卫生的关注大幅提高，湿巾产品的使用范围日趋扩大，各种新品种不断涌现。个人消费者也开始在家中常备湿巾产品，不仅适用于个人皮肤擦拭，也用于婴幼儿护理、女士卸妆、宠物清洁、家具护理等多种用途。因此近年来，我国湿巾行业市场发展迅猛，消费量快速增长。
2020年中国湿巾市场规模达16亿美元，是亚太地区最大的个人护理湿巾市场。



数据来源：中国造纸协会生活用纸专业委员会，《生活用纸》2021.9期。
（二）公司所处行业政策环境
1、行业主管部门和监管体制
公司所处行业主要由国家卫生健康委员会、国家市场监督管理总局以及国家药品监督管理局等相关部门监管。
国家卫健委主要负责起草药品、医疗器械、医疗耗材等相关法律法规及政策，对医疗机构和医疗服务实施监督管理，制定医药行业发展战略目标、规划和方针政策，并对医药行业经济运行进行宏观调控。
国家市场监管总局主要负责对市场综合监督管理，组织市场监管综合执法工作，负责工业产品质量安全、食品安全、化妆品安全、特种设备安全监管，统一管理计量标准、检验检测、认证认可工作等。
国家药监局是国务院部委管理的国家局，由国家市场监管总局管理，主要负责药品、化妆品、医疗器械的安全监督管理、监督管理政策规划和拟订、产品标准管理、注册管理、质量管理、组织监督检查等工作。
2、行业自律组织
公司所属行业自律组织为中国造纸协会生活用纸专业委员会，该委员会是在中国造纸协会领导下的全国性专业组织，旨在促进各会员之间在技术、市场、信息等方面交流与合作，搭建企业与政府之间的桥梁和纽带，维护会员的合法权益，督促会员自律管理，提高行业整体素质推动行业健康发展。
3、行业主要法律法规和政策及对发行人经营发展的影响
（1）行业主要法律、法规

序号	名称	颁布单位	颁布时间	
1	《化妆品生产质量管理规范》	国家药品监督管理局	2022年	
2	《化妆品生产经营监督管理办法》	国家市场监督管理总局	2021年	
3	《儿童化妆品监督管理规定》	国家药品监督管理局	2021年	
4	《化妆品标签管理办法》	国家药品监督管理局	2021年	
5	《化妆品安全评估技术导则》	国家药品监督管理局	2021年	
6	《化妆品分类规则和分类目录》	国家药品监督管理局	2021年	
7	《化妆品功效宣称评价规范》	国家药品监督管理局	2021年	
8	《化妆品注册备案资料管理规定》	国家药品监督管理局	2021年	
9	《化妆品监督管理条例》	国务院	2020年	
10	《消毒产品标签说明书通用要求》	中华人民共和国国家卫生健康委员会	2020年	
11	进出口化妆品检验检疫监督管理办法（2018年版）	中华人民共和国海关总署	2018年	
12	《消毒管理办法》	中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会	2018年	
13	化妆品安全技术规范（2015年版）	国家食品药品监督管理总局	2015年	
14	关于化妆品生产许可有关事项的公告	国家食品药品监督管理总局	2015年	
15	《进出口化妆品检验检疫监督管理办法》	国家质量监督检验检疫总局	2011年	
16	《消毒产品生产企业卫生许可规定》	中华人民共和国卫生部	2009年	

17	《消毒产品生产企业卫生规范》	中华人民共和国卫生部	2009年	

（2）技术规范

序号	技术标准	颁布单位	颁布时间	
1	《卫生湿巾卫生要求（WS575-2017）》	中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会	2017年	
2	《面膜（QB/T2872-2017）》	中华人民共和国工业和信息化部	2017年	
3	《湿巾（GB/T27728-2011）》	国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会	2011年	
4	《一次性使用卫生用品卫生标准（GB15979-2002）》	国家质量监督检验检疫总局	2002年	

（3）对公司经营发展的影响

目前，国家针对湿巾产品的现行有效标准制定于2011年，但随着消费者安全意识的不断提高，该标准已不能完全满足需求。目前，国家标准化管理委员会已于2016年下达对GB/T27728-2011《湿巾》标准的修订计划；同时，因新冠疫情影响，消费者对消毒湿巾产品的需求不断增加，2020年，国家标准化管理委员会再次下达《湿巾及类似用途产品第3部分：消毒湿巾专用要求》国家标准计划。目前新标准仍在讨论或审查过程中，待上述新标准落地后，届时，原有《湿巾》标准将根据使用目的和对象不同，分为通用湿巾、婴童湿巾以及消毒湿巾三大类型，以期进一步完善各类湿巾产品标准的安全技术内容，充分发挥标准的引领作用，更好的规范国内湿巾产品市场。公司作为标准的起草单位之一，将密切跟进上述标准的更新动态，并结合实际产品开发、生产以及市场反馈数据，积极参与上述标准的制定/修订。
近年来，随着我国化妆品行业的迅速发展，旧法规的理念和管理手段已无法跟上化妆品产业的发展。为推动化妆品行业健康有序发展，国务院于2020年6月16日出台《化妆品监督管理条例》（以下简称“《条例》”）。新《条例》从顶层设计确立委托生产的管理制度。同时，《条例》借鉴欧盟《化妆品法规-EC1223-2009》中关于“责任人”对产品安全质量的责任内容，并结合中国化妆品产业的实际情况提出了注册人、备案人制度。《条例》通过设置注册申请人、备案人资质要求来提升化妆品行业的准入门槛，引导并规范企业生产经营行为，促进行业平稳、有序规范发展。
同样化妆品委托生产在我国已普遍存在并且已经成为化妆品生产的一种重要方式。新的条例法规同样也对委托生产提出了更高的要求，其中配套的《化妆品生产经营监督管理办法》《化妆品生产质量管理规范》的实施，对生产企业的人员资质、配套的生产条件以及处罚力度等都大大提高了，此举规范化妆品生产质量管理，提高了行业门槛，有利于体系健全且硬件条件具备的工厂。
（三）公司所处行业的发展趋势

我国湿巾行业全国性品牌不多，很多企业给国内其他企业、零售商或国外企业贴牌生产产品，产量较大、具备一定生产规模的企业并不多。报告期内，公司所属行业呈现以下发展趋势：
1、产品细分

产品细分即将自己品牌或功能定位于细分人群来促进自己产品对消费者产生吸引力。如细分产品定位为男性或女性专用湿巾。这些产品不仅能吸引自己品牌定位的男性或女性人群，还能凭借特有的包装或品牌定位传达出品牌精神吸引户外运动
者和女性等。

2、少添加

为避免湿巾添加成分可能对婴儿皮肤造成伤害，所以大部分婴儿湿巾主打少添加或无添加。如公司开发的“零防腐”、“纯水”配方系列湿巾。
3、天然环保

随着人们环保意识的增强，天然环保的湿巾产品越来越受到人们的青睐。天然环保主要体现在湿巾的基材和溶液两方面。在基材方面，选用天然纤维—棉纤维或纤维素纤维如人造丝、莱赛尔纤维、亚麻纤维替代聚酯、聚丙烯、聚乙烯等非天然纤维。在溶液方面，选用芦荟、柠檬酸、金盏花、绿茶、有机甜杏仁和乳木果油等多种天然的有机提取物。
（四）公司所处行业竞争格局

一方面，我国湿巾行业市场化程度较高，湿巾生产企业数量众多，但多数企业规模较小。另一方面，我国湿巾市场主要以知名外资品牌为主，国内知名品牌较少。外资品牌商通常选择湿巾行业具有丰富经验、研发实力雄厚的专业制造商采用ODM/OEM模式生产湿巾产品，自身则专注于品牌的宣传推广、维护和运营。由此，湿巾行业形成了品牌商专注于品牌的维护与宣传推广，专业制造商则专注于产品的研发、生产的行业格局。
近年来，随着电商的快速发展，国内出现了部分具有一定知名度的湿巾品牌，如Babycare、全棉时代等。该部分品牌利用电商渠道线上销售及网红带货，销售规模与品牌知名度日益提升，与知名外资品牌开展差异化竞争。
（五）公司所处行业地位

公司是一家专注于湿巾类产品研发、生产与销售的专业制造商。经过二十多年的发展，公司在湿巾产品的研发和生产等方面拥有深厚的技术积累和行业经验。公司湿巾产品涵盖婴儿系列、成人功能系列、抗菌消毒系列、家庭清洁系列、医用护理系列和宠物清洁系列等六大系列60多个品种。公司的主要客户为利洁时集团、高乐氏公司、Woolworths、金佰利集团、强生公司、欧莱雅集团、宝洁公司、3M、贝亲等全球知名企业及国内知名电商品牌Babycare。根据中国造纸协会生活用纸专业委员会统计数据，2017年至2020年，公司位列全国擦拭巾/湿巾生产商和品牌（主要按销售额综合排序）第3位、第5位、第5位、第6位1。
根据中国造纸协会生活用纸专业委员会统计数据，2020年擦拭巾工厂销售额总计约226.4亿元，排名前10位擦拭巾生产商的销售额约为总销售额的36.8%（2019年约为30.2%），市场集中度比上年有所提高。公司在全国擦拭巾生产商和品牌中具有一定规模和竞争优势。
（六）后疫情时代的展望

2020年新冠疫情的爆发，持续引领个人卫生意识提升，加之我国现阶段国情：1、小康社会的全面建成，人民生活水平不断提升，消费结构由生存型向发展型转变；2、我国人口老龄化的现状与趋势；3、“三胎政策”的全面实施等，将进一步驱动湿巾市场的增长。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）公司业务及产品情况

洁雅股份是一家专注于湿巾类产品研发、生产与销售的专业制造商。经过二十多年的发展，公司在湿巾产品的研发和


2018年起，中国造纸协会生活用纸专业委员会未再公布湿巾出口量数据，并将湿巾归类为擦拭巾，擦拭巾包括湿巾与干巾。生产等方面拥有深厚的技术积累和行业经验。公司湿巾产品涵盖婴儿系列、成人功能系列、抗菌消毒系列、家庭清洁系列、医用护理系列和宠物清洁系列等六大系列60多个品种。公司主要采取ODM/OEM的模式为利洁时集团、高乐氏公司、Woolworths、强生公司、宝洁公司、3M、贝亲等世界知名企业及国内知名电商品牌Babycare生产湿巾和面膜类产品。主要产品具体情况如下：产品名称主要功能产品图示婴儿系列湿巾柔软舒适，滋润亲肤，用于清洁和护理婴儿肌肤。成人功能型系列湿巾富含维生素E，洋甘菊、芦荟、绿茶等提取液，集清洁、护理、营养等功效于一身，主要用于清洁润肤。抗菌消毒系列湿巾含长效广谱抑菌成分，可在短时间内有效杀灭各种病菌，主要适用于学校、旅游、聚餐等公共场合。家庭清洁系列湿巾含多种表面活性去污成分，具有去污、防尘功效，主要用于电脑、皮革、地面和家居日常清洁护理。医用护理系列湿巾富含天然植物水溶性油脂及D-泛醇等成分，主要用于病患日常清洁护理。宠物清洁系列湿巾具有清洁抗菌功效，适用于宠物脚掌、耳朵、面部等部位的清洁。面膜系列产品为脸部肌肤补充水分以及营养，提升肌肤新陈代谢。（二）主要产品工艺流程1、湿巾类产品的生产工艺流程如下图所示：2、面膜类产品的生产工艺流程如下图所示：（三）主要产品的上下游产业链公司所处行业的上下游情况如下图所示：1、与上游行业的关系湿巾类产品的原材料主要为无纺布（非织造布）、日用化学产品原料、包材等，其中最主要的原材料为无纺布。公司采购的原材料对应的上游行业为非织造布业、日用化学品制造业及包装印刷业，最终上游行业为石油化工行业和造纸行业。上游原材料的价格变动会直接影响到公司的盈利水平，石油化工行业产品价格主要受国际油价和相关产品市场供求关系的影响，造纸行业产品价格主要受国际木浆价格和相关产品市场供求关系影响，国际油价、木浆价格的波动及相关产品的市场供求情况，均会对本行业的原材料价格产生一定影响。公司行业上游的规模化生产企业数量众多，市场竞争激烈，原材料供应充足，属于充分竞争的市场化行业。2、与下游行业的关系湿巾类产品为日用消费品，公司下游行业主要为品牌运营商、大型超市零售商以及电子商务平台等，下游行业最终用户是湿巾类产品消费者。湿巾类产品更新换代速度快、种类繁多，湿巾行业的发展与下游行业的发展及终端消费市场的需求密切相关。随着日用消费品品牌运营商对湿巾的进一步推广、大型商超湿巾产品的不断普及、电子商务平台的快速发展以及国内外湿巾类产品需求的不断增长，将为公司所处行业发展带来更广阔的增长空间。（四）主要经营模式1、采购模式公司采购的原材料主要包括无纺布、包装材料（塑料件、纸箱、包装膜等）以及溶液原料等，其中无纺布占原材料采购成本比重较高。公司建立了完善的采购控制程序、供应商评价及考核体系，对于优质供应商的遴选，公司采购部会同技术研发中心与质量部，对供应商质量控制体系、相关配套研发设备以及实际产能情况进行评定，通过评审后，将合格供应商纳入公司《合格供应商目录》。公司在原材料采购环节严格遵守供应商评价及考核体系，通过把控供应商的资质、原材料的质量，从源头保证原材料品质。实际采购过程中，生产部根据销售订单、生产计划分解原材料需求，编制原材料需求清单，由采购部门根据原材料需求，向《合格供应商目录》中的合格供应商询比价，确认供应商后签订采购合同，并实施采购。原材料进入公司后，由仓储部门对到货原材料进行分类预收，同时向质量部门发出请检需求。原材料经质量部门验收合格后方可入库；若出现原材料不合格或到货时间延误等情形，由采购部门联系供应商，协商沟通退换货事项，并将相关信息列入供货记录，以便于后续评定更新。2、生产模式公司采用“以销定产”的模式来组织生产，生产部负责具体生产工作。销售部取得订单后，生产计划部门会同采购部、质量部，按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量要求制定生产计划，包括组织合同评审、制定采购方案、安排生产时间、协调各项资源等，其中采购部按照客户订单采购原辅料和包装材料，生产部按照产品质量控制的标准进行生产制作和包装，产品完工后，经质量部完成过程检验和最终检验后入库，后续生产计划部门、仓储部门按照客户的要求组织发货和产品交付。3、销售模式公司销售模式以直销为主，主要为利洁时集团、高乐氏公司、Woolworths、金佰利集团、强生公司、欧莱雅集团、宝洁公司、3M、贝亲等全球知名企业及国内知名电商品牌Babycare生产各种湿巾类、面膜类产品。公司按照客户的订单要求，将产品直接销售给客户。4、研发模式公司主要研发模式为自主研发，主要包括以下几个流程：产品概念的提出与批准、设计开发输入阶段（包括法律法规、相关产品技术标准识别，产品的性能和感官指标输入）、计划与项目的确定、产品设计和开发、过程设计和开发、产品生产过程的确认以及反馈、评定和纠正。主要原材料的采购模式单位：元主要原材料采购模式采购额占采购总额的比例结算方式是否发生重大变化上半年平均价格下半年平均价格无纺布（元/千克）询比价采购45.15%否13.4911.49包装材料（元/千克）询比价采购37.16%否13.2813.04溶液原料（元/千克）询比价采购14.60%否26.5233.50原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用能源采购价格占生产总成本30%以上□适用√不适用主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况主要产品生产技术所处的阶段核心技术人员情况专利技术产品研发优势公司拥有研发水平精湛、技术能力全面、实践经验湿巾类产品成熟阶段核心技术人员稳定，均为公司在职员工截至2021年12月31日，公司在湿巾产品技术领域拥有4项发明专利，20项实用新型专利，2项外观设计专利。丰富的研发团队，具备独立开发湿巾溶液配方核心技术的能力，为公司进行新产品、新工艺的研发提供了持续有力的技术支撑和保障，从而确保公司在湿巾领域的技术研发优势。公司拥有独立的专业化妆品、面膜类产品研发团队，依据多年来为欧莱雅、强面膜类产品成熟阶段核心技术人员稳定，均为公司在职员工截至2021年12月31日，公司在面膜产品技术领域拥有2项实用新型专利。生等世界知名品牌客户的面膜/手足膜产品生产工艺技术积累和沉淀，早已建立公司成熟的产品配方库及配套成熟的产品开发方案。主要产品的产能情况主要产品设计产能产能利用率在建产能投资建设情况湿巾类产品1,497,268.8万片109.15%450,000万片建设中面膜类产品6,315.84万片128.78%2,436.48万片预计2022年上半年投产主要化工园区的产品种类情况主要化工园区产品种类洁雅股份一厂区湿巾类产品、面膜类产品洁雅股份二厂区湿巾类产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用序号批复、许可、资质名称编号发证部门有效期至1消毒产品生产企业卫生许可证皖卫消证字【2003】第0010号安徽省卫生健康委员会2023.7.282消毒产品生产企业卫生许可证皖卫消证字【2020】第G001号安徽省卫生健康委员会2024.9.63化妆品生产许可证皖妆20160008安徽省药品监督管理局2026.8.234对外贸易经营者备案登记表04455617铜陵市商务局长期5海关进出口货物收发货人备案回执/铜陵海关长期6食品经营许可证JY33407020047983铜陵市铜官区食品药品监督管理局2023.3.67两化融合管理体系评定证书AIITRE-00819IIIMS0043101上海质量管理科学研究院2022.11.148美国食品药品监督管理局FDA注册证明/MantonBusinessandTechnologyServices2022.12.319美国环境保护署EPA注册认证JY33407020047983AmericaA9EnterpriseLtd.2023.1.110美国环境保护署EPA注册认证TL2022022JYAmericaA9EnterpriseLtd.2023.1.111BRC全球消费品标准认证CN15/21521SGSUnitedKingdomLtd.2022.11.512化妆品良好生产规范ISO22716CN14/30774SGSCSTCStandardsTechnicalServicesCo.,Ltd.2023.6.2613化妆品良好生产规范USFDACFSANCN14/30775SGSCSTCStandardsTechnicalServicesCo.,Ltd.2023.6.2614FSC森林管理体系认证证书GFA-COC-003614GFACertificationGmbH2024.1.815HALAL认证00150087590218MajelisUlamaIndonesia2022.3.2516质量管理体系ISO9001：2015认证证书U006621Q0342R2M华夏认证中心有限公司2024.8.3017环境管理体系ISO14001：2015认证证书U006621E0205R2M华夏认证中心有限公司2024.8.3018职业健康安全管理体系GB/T45001-2020/ISO45001：2018认证证书02120S10560R3M华夏认证中心有限公司2023.8.3019固定污染源排污登记回执913407007139162382001X全国排污许可证管理信息平台2025.3.29从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司是一家专注于湿巾类产品研发、生产与销售的专业制造商，二十多年来，潜心贯注于湿巾市场的开拓发展与经验积累，在技术研发、质量控制、客户资源、产品种类等各方面形成了自身显著的核心竞争优势。（一）技术研发优势公司是国家高新技术企业、安徽省创新型企业，参与制定了中华人民共和国国家标准——《湿巾GB/T27728-2011》，并参与了该标准的后续修订，并独立承担了安徽省地方标准《抗菌擦拭布（DB34/T1294-2010）》的起草工作。截至2021年12月31日，公司在湿巾产品技术领域拥有4项发明专利，22项实用新型专利，2项外观设计专利。公司拥有一支研发水平精湛、技术能力全面、实践经验丰富的研发团队，具备独立开发湿巾溶液配方核心技术的能力。团队成员专业结构涵盖了精细化工、微生物、医学、毒理学等专业。同时，研发团队配备了国内先进的研发设备、检测设备与分析设备，能够对产品的刺激性、安全性和功效性等各项指标进行精密分析检测。研发团队为公司进行新产品、新工艺的研发提供了持续有力的技术支撑和保障，从而确保公司在湿巾领域的技术研发优势。（二）质量控制优势公司主要依据国际公认的ISO质量管理体系、英国零售商协会BRC全球消费品标准认证体系、GMPC化妆品良好生产规范体系等体系，并结合公司自身情况，建立了一整套完善的质量管理体系，通过了多项国际认证，为深入拓展与国际大型品牌零售商的合作关系建立了坚实的基础。公司设立了质量部，每年对质量管理体系实行内部审查，并定期对质量管理体系的适宜性、有效性作出评审与持续改善，从而有效保证产品质量。（三）客户资源优势公司连续多年为Woolworths、金佰利集团、强生公司、欧莱雅集团、3M、贝亲等世界知名企业生产制造各类湿巾产品，凭借良好的产品质量和服务赢得了客户的信赖，并与前述客户建立了长期稳定的合作关系，相互间形成了良性互动。客户持续为公司提供订单需求并及时回款，充分保障了公司研发与生产的投入，也成为公司宣传品牌、扩大知名度的良好载体。同时，公司不断通过研发投入和质量控制来提升产品附加值，为客户提供更具有竞争力的产品，双方业务量持续增长，合作产品品类也逐步拓宽。（四）溶液配方定制开发优势公司依靠长期的溶液配方开发的经验积累和持续的研发投入，在溶液配方定制开发方面积累了深厚的技术。是否具备溶液配方定制开发技术是衡量一个湿巾制造商技术研发实力的关键。湿巾、面膜产品与人体皮肤直接接触，为确保产品质量的安全性，溶液配方开发需要通过严格的原料安全性评估、毒理学评估、防腐挑战测试、以及配方稳定性测试等。前述评估和测试需要较长的时间周期，需耗费大量人力和时间成本，具有较高的技术门槛。公司的溶液配方定制开发技术在行业内具有较为明显的竞争优势。（五）生产工艺优势公司通过了世界知名企业客户的合格供应商认证，并建立了标准的GMP生产车间，从日本、意大利、美国、以色列、土耳其等国家引进先进的产品生产线。同时，公司依靠二十多年湿巾类产品研发、生产的经验和技术积累，结合公司生产实际情况，对生产流程和工艺进行改进和优化，在提升产品质量同时，极大地提高了公司的生产效能。近年来，公司顺应行业技术发展趋势，对生产线进行信息化、智能化改造，引进了自动检测、自动装箱、自动码垛、自动扫码等一系列智能设备，满足公司业务快速发展的需求，并确保产品质量稳定。（六）经营管理优势良好的经营管理团队是确保公司在激烈的市场竞争中胜出的关键因素。公司自成立以来，专注于湿巾行业二十多年，在长期的经营过程中，公司培养并锻炼了一支经验丰富、对行业有深刻理解的经营管理团队。公司的主要经营管理人员在公司服务年限均超过十年，管理团队非常稳定，团队成员之间在长期的合作过程中，互相配合，高度默契，富有团队合作精神。同时，公司在与世界知名企业的长期合作中，按照世界知名企业对合格供应商的认定要求，建立并完善一整套公司经营管理制度，对管理团队进行培训和指导，提升管理团队的管理水平和能力。近年来，公司凭借良好的经营管理能力，业务规模及盈利能力得以快速提升，进一步巩固了公司在行业内的竞争优势。（七）产品种类优势公司湿巾类产品种类齐全，涵盖婴儿系列、成人功能型系列、抗菌消毒系列、家庭清洁系列、医用护理系列和宠物清洁系列等六大系列湿巾60多个品种，可以满足客户对各种不同规格、不同功效的湿巾类产品需求，实现一站式采购。公司丰富的产品种类有利于深化与客户之间的合作，建立长期稳定的合作关系。四、主营业务分析1、主营业务概述2021年度，面对国内外宏观经济环境波动、行业竞争加剧，在公司管理层的带领下，公司遵循年初制定的2021年年度经营计划以及公司发展战略，并坚持以市场为导向、深耕湿巾领域，以产品为龙头、以技术创新为驱动，推进规模增长的同时兼顾效益提升。报告期内，公司实现营业收入98,444.87万元，同比增长32.49%；实现净利润22,004.84万元，同比增长22.50%，经营业绩持续提升。业绩变动的主要原因如下：1、报告期内，公司客户利洁时集团1-3季度延续2020年采购势头，消毒湿巾增长迅猛，贡献销售额36,632.81万元，第四季度由于疫情缓解和国际货运不畅的影响，消毒湿巾需求逐步减少，导致四季度公司销售同比下降。2、年初公司顺利通过美国知名品牌公司高乐氏公司的各项审核，迅速成为其合格供应商并建立合作关系，报告期内高乐氏公司成为公司第二大客户，全年贡献销售额13,808.05万元。3、报告期内除医用及抗菌消毒湿巾销售额变动较大外，其他品类销售额相对稳定。重点经营事项的执行情况如下：实现A股创业板上市2021年12月3日，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，公开发行股份20,302,458股，募集资金总额1,162,721,769.66元，募集资金净额为1,031,831,424.91元，用于多功能湿巾扩产项目、技术研发中心升级及仓储智能化改造项目。公司将会充分利用上市的契机，进一步加强自主研发，扩充优化现有产品线，持续不断地为全球客户提供极具竞争力的美容护肤、健康护理的产品和服务。加大创新力度，满足客户需求、不断开发新客户报告期内公司完成研发科技立项9项，结项8项，开发新品20余种，满足了客户多样性需求的同时增加了客户的粘性。同时公司也积极拓展新客户，通过了高乐氏公司、ROCKLINE等多家公司准入审核，其中高乐氏公司当年通过审核并合作成为报告期内公司第二大客户。逐步实现了以湿巾主业，化妆品为补充的业务格局报告期公司始终以湿巾业务为核心，着力提升市场占有率，湿巾类产品实现销售收入89,854.63万元，同比增长32.23%。为满足客户多样化需求，公司也充分利用自身在ODM/OEM行业中多年生产经验和技术积累，积极拓展业务范围。报告期内，面膜类产品实现销售收入7,168.36万元，同比增长23.13%，成为公司业务的另一增长点。与此同时，报告期年产3,000吨天然护理品项目竣工，为公司后续开拓化妆品市场提供了有利条件。公司将形成以湿巾为主，面膜及化妆品为补充的业务格局，可满足公司客户品牌多样化的需求。加强企业内部控制，持续推行成本管控随着公司业务规模的持续扩大，内部控制管理的提升也是重中之重，良好的内部控制有利于规范公司的治理结构。公司不断完善股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理结构体系，持续规范信息披露事务；完善财务管理和财务报告，加强各类资金管理，规范销售、采购等生产管理流程，尤其是关联交易、对外担保的管控，不断健全内部控制制度和内部审计管理；加强资产管理和信息化系统的建设。同时，公司持续推行成本管控，通过加快实施智能制造计划，提高生产制造效率，降低生产成本；不断完善产品生产工艺流程，减少非必要工序，优化产品生产周期并提高产品良率；加强供应商管理与协同，采购比价竞争进一步充分化，降低采购成本；加强预算管控，减少非必要支出，合理避免企业资源浪费，有效降低企业运营成本，在企业经营规模扩大的同时进一步提高企业盈利水平。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计984,448,664.58100%743,010,527.73100%32.49%分行业其他日用化学产品制造业970,229,951.5998.56%737,725,492.6199.29%31.52%其他业务14,218,712.991.44%5,285,035.120.71%169.04%分产品湿巾类产品898,546,308.3391.28%679,508,196.2391.45%32.23%面膜类产品71,683,643.267.28%58,217,296.387.84%23.13%其他业务14,218,712.991.44%5,285,035.120.71%169.04%分地区国内256,174,574.0726.02%205,966,573.8727.72%24.38%国外728,274,090.5173.98%537,043,953.8672.28%35.61%分销售模式直销984,448,664.58100.00%743,010,527.73100.00%32.49%经销0.000.00%0.000.00%0.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业其他日用化学产品制造业970,229,951.59657,928,180.0632.19%31.52%38.60%-3.46%其他业务14,218,712.993,273,306.4476.98%169.04%37.12%22.15%分产品湿巾类产品898,546,308.33626,309,194.9230.30%32.23%38.24%-3.03%面膜类产品71,683,643.2631,618,985.1455.89%23.13%45.96%-6.90%其他业务14,218,712.993,273,306.4476.98%169.04%37.12%22.15%分地区国内256,174,574.07179,099,813.7530.09%24.38%32.76%-4.41%国外728,274,090.51482,101,672.7533.80%35.61%40.89%-2.48%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因湿巾类产品1,634,303.25万片1,583,372.25万片898,546,308.33577.77548.54-5.06%主要系下半年价格较高的消毒湿巾销量下降影响所致。面膜类产品8,133.50万片8,093.78万片71,683,643.267,539.959,936.7531.79%主要系下半年单价较高的手足膜产品销量及销价上升影响所致。海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减其他日用化学产品制造业销售量万片1,591,466.031,215,055.6930.98%生产量万片1,642,436.751,283,077.4228.01%库存量万片141,879.7290,909.0056.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1）2021年销售量同比增长30.98%，主要系抗菌消毒类湿巾销量增加影响所致；2）2021年末库存量同比增长56.07%，主要因国际海运形势不稳定导致发货不及时，期末库存商品增加影响所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重其他日用化学产品制造业直接材料535,687,392.9081.02%401,118,439.8784.08%33.55%其他日用化学产品制造业直接人工58,794,337.728.89%37,316,287.817.82%57.56%其他日用化学产品制造业制造费用63,446,449.449.59%36,272,635.777.60%74.92%其他业务直接材料2,634,272.110.40%2,328,775.100.49%13.12%其他业务直接人工0.000.00%0.000.00%0.00%其他业务制造费用639,034.330.10%58,411.500.01%994.02%说明：公司营业成本各要素的结构比重未发生较大变化。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）811,245,978.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例82.41%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名376,626,324.6838.26%2高乐氏公司138,080,465.1314.03%3第三名134,816,810.3913.69%4第四名85,316,611.758.67%5第五名76,405,766.497.76%合计--811,245,978.4482.41%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）280,609,999.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例44.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名101,626,430.1916.21%2第二名78,434,536.5112.51%3第三名37,834,760.186.03%4第四名31,581,683.515.04%5第五名31,132,589.514.96%合计--280,609,999.9044.75%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用6,955,581.705,351,679.3529.97%主要系销售人员薪酬增加所致管理费用26,990,323.4915,523,372.9973.87%主要系公司销售规模增加导致费用支出金额增加以及上市发生的咨询服务费增加综合影响所致财务费用2,678,817.3411,759,828.12-77.22%主要系汇兑损失减少以及利息收入增加所致研发费用36,382,036.3027,361,992.6732.97%主要系研发投入增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响洋甘菊湿巾项目探究洋甘菊提取物作为配已完结通过对其他原料的筛选和配伍降低产品化学防腐剂的添方抗菌组分添加的可行作用，以及产品稳定性及相关加，提升产品同类型产品性，提升产品竞争力。产品市场销售所必须的型式检配方竞争力，增加公司技验测试，评估洋甘菊湿巾的可术储备。行性。新型抗菌湿巾项针对新冠疫情局势下，开已完结为消费者日常生活中的抗菌、增加公司在当前疫情影响目发用于日常生活的抗菌、消毒实际场景提供产品开发，下的产品竞争力，及公司消毒湿巾产品。做到温和不刺激的同时，杀菌影响力。类不低于国标要求。积雪草甘纯棉湿基于新型植物提取成分的已完结通过植物提取物积雪草甘和配填补公司在纯棉类高端湿巾项目产品开发。方功效的配伍研究，完成配合巾产品的技术空白。原料锁定和安全性确认，同时针对纯棉基布特点，优化产线工艺适配性，完成新型纯棉湿巾的开发。99.9%纯水食品级添加温和婴儿湿巾项目迎合当前湿巾产品开发趋势以及消费者对于“纯水”概念的偏爱。已完结探究极限添加的湿巾配方，以尽可能少的添加化学物质，从而降低可能的化学刺激影响。顺应市场需求，提升公司“纯水”配方的竞争力。新型安全低防腐开发新型湿巾配方中的防已完结通过对不同法规内的防腐剂及扩充公司配方库，增加公湿巾项目腐有效成分及其安全风险其他新型防腐剂效能及添加工司产品开发配方可选性和评估。艺条件不同影响，探究在尽可竞争力。能少的化学防腐剂添加下的配方可行性研究。基于道地药材凤丹皮的零添加产品项目借助地域产业优势，通过技术嫁接开发具有地方特色的大健康产品。已完结借助皖南地区道地药材凤丹及对其消炎、抑菌功效进行效能深挖，以期能开发一款能用纯增加公司在纯植物配方的空白，增强同行业技术竞争力。植物防腐替代化学防腐的配方产品。新型有机婴儿湿基于市场需求和趋势，开已完结开发有机原料湿巾配方，以天迎合市场需求，扩充公司巾项目发以主体成分为有机原料然植物成分替代普通化学成配方库，增加产品配方开的药液配方来达到其产品分，从而降低化学刺激影响，发选择性。安全环保的目的。达到安全环保。擦除99%细菌快迎合市场需求，普通湿巾已完结在湿巾产品基布上选用可冲散迎合市场趋势，大可能的干型湿巾项目存在擦拭后药液残留不易材质复合材料，其符合材料有解决了湿巾在卫生和速干速干，在此基础上进行改一定的锁水性，使用中可擦除的问题，提升公司核心竞良能得到擦拭速干的目细菌也可达到快干的目的。争力。的，同时能擦除99%的细菌。新型植物保湿护迎合市场需求，开发新型配方中试在湿巾组分选材上进行筛选，引领市场，扩充公司配方肤湿巾项目植物成分湿巾产品，使其放大阶段使用植体成分，原料安心的基库，增加公司产品开发配产品能达到保湿和护肤的础上达到预期的保湿和护肤效方可选性和竞争力。效果，完成防腐测试及安果。全性评估。新型医用消毒湿湿巾应用从个人清洁到家配方性能一次性医用消毒湿巾具有低腐填补产品空白，提升公司巾项目居清洁，再到特种清洁全测试阶段蚀性，稳定性好，绿色环保等核心竞争力。面延伸发展，开发医疗领特点;操作简单，消毒效果可域的湿巾产品，并完成医靠，是一种较理想的物体表面用湿巾的配方安全性及产消毒方法。品稳定性。新型女性安全护产品细分或功能定位及特产品稳定在湿巾组分上的挑选，极大的产品细分，增加公司产品理湿巾项目有的包装来促进对消费者性测试阶降低产品刺激性，达到安全使种类，提升公司核心竞争产品吸引力。对于女性护段用无刺激的目的，并完成产品力。理湿巾我们要求基材和配稳定性测试。方上做到少添加和天然环保，并完成防腐测试及安全性评估，通过特定配方能够赋予女性护理湿巾良好地抑制有害菌生长，达到安全护理目的。超柔抑菌干巾项基于超柔水刺非织造布结工艺可行通过天然纤维抗菌水刺非织造增加公司产品种类，满足目合高效抑菌成分引入，通性验证阶布的优选，有效抑菌成分喷涂消费者的多样化需求，提过喷涂技术攻关，实现干段技术攻关，完成超柔抑菌干巾升公司核心竞争力。巾产品性能优化。产品核心工艺技术研发。新型消毒湿巾项针对新冠疫情局势下，开配方性能为消费者日常生活中的抗菌、增加公司在当前疫情影响目发新型消毒湿巾，替代常测试阶段消毒实际场景提供产品，环境下的产品竞争力，及公司规季铵盐类杀菌剂，协同物表杀菌效果力争做到99.9%影响力。杀菌，降低单一杀菌剂长以上，同时对手部无伤害无刺期使用造成的耐药性风激，为消费者提供更多的消毒险，用于日常家居环境的湿巾品类选择。清洁和消毒的湿巾产品。马齿苋抗炎湿巾探究马齿苋提取物作为配配方兼容通过对其他原料的筛选和配伍降低产品化学防腐剂的添项目方中天然抗炎组分添加的性测试验作用，以及产品稳定性及相关加，依靠天然抗炎抗敏成可行性，提升产品竞争力。证阶段产品市场销售所必须的型式检分来提高提升产品同类型验测试，评估天然植物抗炎成产品配方竞争力，增加公分马齿苋在湿巾运用的可行司技术储备。性。桶装消毒湿巾项针对新冠疫情局势下，开中期放大为消费者日常生活中的抗菌、增加公司在当前疫情影响目发多种规格的消毒湿巾，试产阶段消毒实际场景提供包装规格的下的产品竞争力，及公司以满足各种场景的清洁消消毒湿巾，规避袋装消毒湿巾影响力。毒需求，搭配常规的袋装使用到后期袋子空瘪难抽取的消毒湿巾，以桶装的形式问题，同时做到99.9%的杀灭包装，便于单手操作，以效果，为消费者提供更多的消用于日常家居环境的清洁毒湿巾品类选择。和消毒的湿巾产品。新型消毒湿巾及针对新冠疫情局势下，开中期放大为消费者消除使用顾虑，可以增加公司在当前疫情影响多场景应用项目发使用各类场景的消毒湿试产阶段人用和物用卫生湿巾合二为下的产品竞争力，及公司巾，包括手部和环境物表，一，避免消费者错将物表消毒影响力，人用物用二合一家居等等，故在配方上既湿巾用于皮肤清洁消毒带来的卫生湿巾，增加湿巾市场要保证杀灭效果的同时，刺激和伤害，适用于各类场景，品类。还要兼顾产品的温和性，为消费者提供更方便快捷的卫清洁效果等，考虑使用天生清洁湿巾。然表活复配，做到物表和人体清洁和杀菌均可使用，达到日常清洁杀菌效果。强效清洁去污消针对新冠疫情局势下和既功效测试为消费者的常规油污类清洁湿增加公司在当前疫情影响毒湿巾项目有的市场需求，开发一款阶段巾或去污湿巾提供更多选择，下的产品竞争力，及公司具有强效清洁效果的消毒将强效去污和消毒功效二合影响力，增加强效清洁去湿巾，适用于家居环境的一，在疫情情况严峻的形势下，污湿巾市场品类。强效清洁去污和消毒需衍生扩展更多的消毒场景，以求，对于厨房，卫浴等污达到彻底的清洁消毒。垢重灾区既能达到强效清洁的同时，又能起到环境消毒杀菌的效果。消毒湿巾杀菌控基于新冠疫情形势下，根中试阶段通过对杀菌关键技术的研究和极大增加公司在当前疫情制关键技术研究据不同杀菌机理及关键控控制，确保产品可满足对新冠影响下的产品竞争力，及及产品开发项目制点出发，开发新型有效病毒的杀灭效果，杀灭率达公司影响力。杀菌、消毒配方及产品。99%以上。便捷式快速消毒针对新冠疫情局势下和既中试阶段在疫情情况严峻的形势下，为增加公司在当前疫情影响湿巾开发有的市场需求，开发一款消费者的外出工作时的一些公下的产品竞争力，及公司具有便携式快速消毒效果共场所的清洁消毒提供高效快影响力，增加便携式消毒的消毒湿巾，适用于外出速便携的消毒湿巾产品选择。湿巾市场品类。等需求，对于公共场所清洁消毒的同时，又能快速高效起到杀菌消毒效果，杀菌效果目标控制在1,min之内即可达到99.9%的杀灭效果，起到公共环境的快速消毒杀菌的效果。可冲散可降解湿开发出一款可冲散可降解中期测试完成可冲散可降解湿巾基材的给公司在婴儿湿巾和厕用巾技术开发基材，用于湿巾婴儿湿巾阶段完全可降解天然纤维工艺的制湿巾更具有竞争力，带来类和厕用湿巾类相关产品程，针对可冲散基布可降解的新的行业增长点。中，既可以给消费者带来基布特性，开发出相应配方，完美体验，又满足大众对使生产出的产品满足功能需环保的诉求。求。高温灭菌零防腐借助于特殊高温高压灭菌中期测试基于当前市场消费者对于“零增加公司“零防腐”类产面膜工艺技术开发工艺基础上，开发一款完全无防腐剂添加的面贴膜类产品。阶段防腐”概念的热衷，以及通过从特殊生产工艺角度出发，通过高温高压工艺实现灭菌、抑菌技术攻关，完全开发一款无防腐剂添加的面膜类产品，迎合敏感肌市场需求。品的技术竞争力。环保可持续超厚开发一款环保婴儿湿巾，中试验证开发环保配方体系，99%纯水践行环保可持续理念，迎倍柔婴儿湿巾开给婴儿带来皮肤呵护的同阶段和杀菌工艺结合转化进入婴儿合市场，使公司在婴儿湿发时，兼顾环保的责任和义湿巾生产线，实现产品工艺优巾类中更具有竞争力。务。化。完全可循环/降基于目前低碳、环保大环前期原料产品所有软包装使用单一材质紧跟全球低碳环保的发展解婴童湿巾开发境下，开发一款主打环保筛选阶段以满足循环使用目的，同时配趋势，为公司进一步发展研究概念的婴童湿巾产品。方采用全植物基配方。提前做好环保类型产品开发布局。基于复合型基材通过使用复合型基材，满初期立项通过复合型基材的优选，攻克进一步丰富公司湿巾产品的湿巾产品应用足消费者的多样化，个性选材阶段复合型基材湿巾的核心技术，基材品类，完善公司产品开发研究化需求。充分发挥复合型同时通过不同的包装方式技术类别。基材本身优势，开发出体优化，开发适应市场需求湿巾验感强的湿巾。产品。新型断点连抽折解决湿巾连抽问题，尤其工艺可行通过对产品抽取方式及抽取工开辟新型连抽类型湿巾产叠工艺应用于湿是湿厕纸类产品的连抽现性研究阶艺的创新设计，同时协同产品品，完美改善市场连抽产巾产品的开发象（指连续2张以上的抽段配方调整以降低产品基材间粘品痛点，进一步增加公司出现象）。附作用，完美改善市场传统产技术和产品竞争力。品连抽的痛点问题。水解蚕丝精华新新生婴儿由于皮肤屏障为初期原料通过在配方中使用高纯度的水得益于母婴行业的快速增生儿湿巾产品开形成，皮肤对于外界刺激筛选阶段解蚕丝精华，并且根据靶向梳长，婴童护理成为了日化发研究易导致湿疹、过敏等现象；理湿疹的不同阶段，同步设计行业中的“香饽饽”。根据天然来源的水解蚕丝中含实验证明水解蚕丝在炎症抑制欧睿国际数据显示，婴童有18种不同的氨基酸，同起始阶段、抑制传递阶段、抑护理是日化行业中增长最时水解蚕丝含有丝胶蛋白制效应阶段的三个阶段的作快的品类之一，所以开发可以在皮肤中形成保护用，同时最后根据临床验证评一款针对婴儿功能性产品膜，并且具有抑菌止痒的价蚕解蚕丝湿巾产品在缓解宝市场潜力巨大。独特功效，修护皮肤屏障，宝湿疹现象的独特功能。基于水解蚕丝以上特点，探究水解蚕丝成分在新生儿湿巾产品功效，从而开发出一款抑菌止痒，同时又能缓解宝宝湿疹湿巾产品。山茶花多功能湿探究山茶花提取物作为配初期原料在湿巾配方组分选材上进行筛探索湿巾新方向，增加产巾产品开发研究方中补水修护损肌组分添确认阶段选，选用植物成分，安心之上品竞争力和品牌力。加的可行性，提升产品竞更达到补水、保湿、修护肌肤争力。的预期。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）9092-2.17%研发人员数量占比11.28%9.34%1.94%研发人员学历本科2329-20.69%硕士34-25.00%其他64598.47%研发人员年龄构成30岁以下2632-18.75%30~40岁47454.44%40岁以上171513.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）36,382,036.3027,361,992.6710,888,244.42研发投入占营业收入比例3.70%3.68%3.92%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,110,138,895.68730,427,106.9351.98%经营活动现金流出小计909,962,025.96542,865,829.4067.62%经营活动产生的现金流量净额200,176,869.72187,561,277.536.73%投资活动现金流入小计115,224.205,000,000.00-97.70%投资活动现金流出小计77,585,051.00103,203,611.49-24.82%投资活动产生的现金流量净额-77,469,826.80-98,203,611.4921.11%筹资活动现金流入小计1,055,976,810.3945,000,000.002,246.62%筹资活动现金流出小计68,718,663.608,500,484.33708.41%筹资活动产生的现金流量净额987,258,146.7936,499,515.672,604.85%现金及现金等价物净增加额1,106,347,065.34119,686,310.84824.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入同比增长51.98%，主要系销售现金回笼同比增长50.85%、收到的税收返还增长58.04%共同影响所致；经营活动现金流出同比增长67.62%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增长69.04%、支付给职工以及为职工支付的现金增长78.01%共同影响所致；受经营活动现金流入和流出共同影响，经营活动产生的现金流量净额同比增长6.73%。投资活动现金流入同比下降97.70%，主要系收到其他与投资活动有关的现金同比下降100%影响所致；投资活动现金流出同比下降24.82%，主要系购建固定资产支付的现金同比下降29.67%所致；受投资活动现金流入和流出共同影响，投资活动产生的现金流量净额同比增长21.11%。筹资活动现金流入同比增长2,246.62%,主要系本年首次公开发行股票募集资金，吸收投资收到的现金同比增长100%影响所致；筹资活动现金流出同比增长708.41%，主要系偿还债务支付的资金同比增长100%以及支付其他与筹资相关的现金同比增长328.80%影响所致；受筹资活动现金流入和流出共同影响，筹资活动产生的现金流量净额同比增长2,604.85%。主要受上述因素的影响，现金及现金等价物净增加额同比增长824.37%。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益0.000.00%不适用不适用公允价值变动损益1,198,435.400.48%主要系本期新增购买远期外汇合约产生的公允价值变动收益所致否资产减值-1,815,599.51-0.72%主要系按照存货跌价准备计提政策计提存货跌价损失所致否营业外收入2,519,135.671.00%主要系本期收到的与企业日常活动无关的政府补助所致否营业外支出506,933.870.20%主要系固定资产报废损失所致否其他收益7,747,184.563.08%主要系与递延收益相关的政府补助影响所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,415,558,250.7868.97%321,351,285.8636.74%32.23%主要系收到首次公开发行募集资金影响所致。应收账款161,971,458.157.89%155,421,218.8017.77%-9.88%主要系首发募集导致总资产增加影响所致。存货142,634,911.846.95%101,311,066.7211.58%-4.63%主要系首发募集导致总资产增加以及库存商品增加影响所致。固定资产238,979,173.8511.64%158,886,451.0718.16%-6.52%主要系首发募集导致总资产增加以及在建工程转固影响所致。在建工程6,858,018.270.33%53,194,745.156.08%-5.75%主要系首发募集导致总资产增加以及在建工程转固影响所致。使用权资产30,503,317.341.49%16,262,451.921.86%-0.37%主要系首发募集导致总资产增加以及新增租赁房产影响所致。短期借款45,030,708.345.15%-5.15%系归还银行到期借款所致。合同负债11,220,729.460.55%940,545.420.11%0.44%主要系首发募集导致总资产增加以及收到客户的预付款项增加影响所致。长期借款5,493,402.850.27%5,248,402.810.60%-0.33%主要系首发募集导致总资产增加影响所致。租赁负债29,107,233.751.42%16,262,451.921.86%-0.44%主要系首发募集导致总资产增加以及新增租赁房产影响所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允计入权益的本期计本期购买金本期出售其他变期末数价值变动损益累计公允价值变动提的减值额金额动金融资产2.衍生金融资产0.001,198,435.401,198,435.40上述合计0.001,198,435.401,198,435.40金融负债0.000.000.00其他变动的内容不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金-其他货币资金77,613,249.18办理银行承兑汇票固定资产-房屋建筑物22,995,926.89办理银行承兑汇票无形资产-土地使用权23,778,827.65办理银行承兑汇票合计124,388,003.72—七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度77,585,051.00103,203,611.49-24.82%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具0.001,198,435.401,198,435.401,198,435.40自有资金合计0.001,198,435.400.000.000.001,198,435.401,198,435.40--公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求本公司衍生金融资产为远期外汇交易合约，公允价值参考预期收益率确定。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票103,183.1400000.00%103,260.1存放于募集资金专户0合计--103,183.1400000.00%103,260.1--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意铜陵洁雅生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3365号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票20,302,458股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币57.27元，募集资金总额为人民币1,162,721,769.66元，扣除不含税的发行费用人民币130,890,344.75元，实际募集资金净额为人民币1,031,831,424.91元。截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金0.00万元，募集资金账户余额为人民币105,674.64万元（含利息收入76.96万元），其中含尚未置换及支付的发行费用2,414.54万元，尚未使用募集资金总额为103,260.10万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目多功能湿巾扩建项目否26,092.1126,092.11不适用不适用不适用否技术研发中心升级项目否5,383.525,383.52不适用不适用不适用否仓储智能化改造项目否6,099.166,099.16不适用不适用不适用否承诺投资项目小计--37,574.7937,574.79--------超募资金投向暂未明确用途的超募资金否65,608.3565,608.35超募资金投向小计--65,608.3565,608.35--------合计--103,183.14103,183.1400----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）截止2021年12月31日，多功能湿巾扩建项目、技术研发中心升级项目、仓储智能化改造项目均在建设过程中，尚未实现收益。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情适用公司本次公开发行股票获得的超募资金金额为65,608.35万元，截止2021年12月31日，均存放于募集资金专用账户。况募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年12月31日，募集资金账户余额为人民币105,674.64万元（其中尚未置换及支付的发行费用2,414.54万元），尚未使用募集资金103,260.10万元，均存放于募集资金专用账户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司将秉承“诚信、和谐、创新、卓越”的企业经营理念，以创新为本源、规模为基础、质量为根本、效益为导向，继续深化以湿巾类产品为核心业务的专业化布局。1、根据行业发展趋势，以用户和市场需求为导向，加大研发投入和技术创新，持续改进现有产品，研发和扩大高端产品系列，不断丰富产品种类和结构，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求，巩固并持续提升公司在产品研发、生产工艺控制、质量管理和优质客户等方面的优势。2、持续整合优质资源，利用多年来与国际知名品牌合作所积累的丰富经验，积极拓展和布局化妆品领域，为公司的发展增加新的利润增长点。3、公司将借助资本市场的平台，凭借自身优势，通过内生发展和外延并购等举措实现跨越式发展，努力将公司打造成美容护肤、健康护理领域最值得信赖的制造商。（二）公司经营计划1、加大研发投入，丰富产品结构公司一直以市场需求为导向，未来将持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发平台，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障，不断推出高附加值、高品质的新产品。2、加强人才培养，提升团队建设公司将根据未来技术发展规划和现有人才储备状况，不断加强研发人才队伍的建设。公司将根据业务发展需求，制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、规范化的人力资源管理系统，注重高端专业技术人才的引进。同时，公司将组织并实施年度培训需求调查，制定培训计划，组织实施培训和培训评估等工作并对核心员工实施股权激励。3、夯实内部管理，实现降本增效公司将通过管理升级计划，持续提高内部运营效率，促进了公司业务的良好发展。公司将坚持推行以客户需求为导向的产品开发流程，整合市场需求、技术研发、生产管理、质量控制及财务管理等主干流程的运作，形成各个流程的无缝连接，并集成到内部的现代化信息管理系统中。公司将制定短、中和长期相结合的员工激励机制，以绩效为导向，建立科学的薪酬管理制度和绩效管理制度。公司会不断加强对供应商的评估与管理，加强供应商的定期评审和考核工作，监督供应商的质量体系的执行，针对各类客户提供专业高效的售后服务，不断提高客户粘性。4、完善产能布局，推进智能制造公司将把握湿巾行业广阔的市场前景，抓住产品需求持续增长的时机，积极完善产能布局，推动公司完成高质量跨越式发展，保持公司市场占有率的优势。公司在完善产能布局的同时，将顺应行业技术发展趋势，对生产线进行信息化、智能化改造，提高生产线自动化水平，全面推进智能制造，进一步提升企业核心竞争力。（三）可能面对的风险1、技术研发风险公司所处的湿巾行业的核心技术主要体现在溶液配方等方面，溶液配方所涉专业领域涵盖日用化学、高分子材料学、分析化学、无机化学、微生物学、毒理学、微生物与生化药学等多学科，技术研发存在一定的不确定性。如果公司在研发过程中未能实现关键技术的突破以及产品性能无法达到预期，将有可能使公司技术落后于竞争对手，导致销售订单减少，市场份额下降。应对措施：公司将继续加大研发投入，丰富产品结构；同时，加强人才培养，提升团队建设，制定相关激励政策和管理制度，体现公司对研发人员和技术骨干及其成果的尊重，充分调动研发人员的工作积极性。2、原材料价格波动风险公司主要原材料为无纺布、包装材料和溶液原料等，直接材料占主营业务成本比例较高，原材料价格变动对公司经营业绩影响较大。虽然公司在产品定价时，能够向下游客户传递部分原材料价格上涨的影响，但相关传导机制存在时滞性和不充分性，如果未来上述原材料采购价格持续大幅上升，将对公司未来盈利能力产生不利影响。应对措施：公司通过分析原材料相关行情信息，对市场变化进行预判，进一步加强与优质供应商的战略合作，进行策略性采购。同时，做好生产经营规划管理，不断完善供应商管理体系，降低原材料价格波动带来的风险。3、客户集中度较高的风险目前，我国湿巾行业市场集中度较高，其中外资品牌占据了国内大部分的市场份额。公司自有品牌湿巾产品销售收入规模较小，主要收入来源于为利洁时集团、高乐氏公司、Woolworths、金佰利集团、强生公司、欧莱雅集团、宝洁公司、3M、贝亲等全球知名企业及国内知名电商品牌Babycare生产湿巾及面膜类产品。如果公司主要客户采购计划或生产经营状况发生重大不利变化，将会对公司收入和利润产生较大影响。应对措施：公司将持续在全球范围内不断拓展新的客户，控制对主要客户的依赖程度；同时，将加大研发投入和技术创新，持续改进现有产品，研发和扩大高端产品系列，不断丰富产品种类和结构，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求。4、ODM/OEM经营模式风险公司主要采取ODM/OEM的模式为利洁时集团、高乐氏公司、Woolworths、强生公司、宝洁公司、3M、贝亲等世界知名公司生产湿巾及面膜类产品，并生产销售少量自主品牌产品。目前，公司自有品牌湿巾产品销售收入规模较小，公司的收入主要来源于为前述知名公司的ODM/OEM销售收入。在ODM/OEM的模式下，公司专注于湿巾类产品的研发、设计与生产制造，具备丰富经验与技术实力；ODM/OEM客户则专注于产品的品牌维护和市场推广，在品牌、营销、渠道等方面具备先发优势。而国内市场消费者在选择湿巾产品时更依赖于口碑宣传与品牌效应，品牌黏度较大，因此，即便公司在研发、设计、生产方面具有优势，自有品牌短期内仍较难获得消费者认可，市场开拓难度较大。另一方面，产品的销售渠道和品牌都不在公司掌控下，不利于公司自有品牌和营销网络的建设，使得公司对ODM/OEM的委托方产生一定的依赖。虽然公司与相关客户建立了多年的合作关系，但仍不排除客户因采购政策、渠道发生变化更换供应商的可能性，从而给公司经营业绩造成不利影响。应对措施：公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发平台，持续改进现有产品，不断丰富产品种类和结构，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求，以增加客户的黏性；同时，公司将把握本次上市机遇，适时发展自主品牌。5、汇率波动风险报告期内，公司出口贸易主要以美元结算，并且公司部分材料及设备亦从国外进行采购并以外币进行结算。美元等外币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经济环境的变化而波动，具有较大的不确定性，使公司面临汇率波动风险。应对措施：公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制；同时，调节外币收支结算时间点和结算量，并与相关客户签订有关汇率波动的价格调整机制。6、劳动力成本上升风险近年来，劳动力短缺导致用工成本持续上升已成为中国经济发展的重要趋势，尤其在制造业发达地区较为明显。随着生活水平提高及物价上涨，公司员工工资水平可能将继续增加，从而增加公司产品成本，对公司盈利能力造成一定影响。应对措施：公司一方面将加强人员培养与培训，持续提升人员生产效率；另一方面将加强成本管理，提升管理效率。7、产品出口国家进口政策变化风险自2018年7月以来，美国已先后多次对我国出口美国商品加征关税。此外，自2020年以来，澳大利亚的一系列涉华错误言行导致两国关系紧张，双边贸易合作受到影响。虽然公司出口业务主要为FCA模式和FOB模式，关税全部由客户承担，如果中美贸易摩擦持续发酵、中澳两国关系持续恶化并造成进一步的贸易摩擦，将可能降低公司对美国客户、澳洲客户出口业务的收入或毛利率，进而影响公司经营业绩。除上述情形外，目前公司其他主要产品出口国家或地区尚未出台针对我国湿巾类产品的贸易壁垒政策。但若未来公司其他主要客户所在国家或地区的进口政策发生重大不利变