第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，华熙生物坚守科技与创新，保持高速发展态势。根据董事会的战略部署，在以总经理为核心的管理层带领下，华熙生物进入全面创新与提升的重要阶段。
2021年1-12月，公司实现营业收入49.48亿元，同比增幅87.93%；实现归属于上市公司股东的净利润7.82亿元，同比增幅21.13%；若剔除股份支付影响，归属于上市公司股东的净利润为
8.68亿元，同比增长34.33%；经营性现金流量净额12.76亿元，同比增幅80.97%。
2021年公司各项业务经营取得良好成果。原料业务方面，在海外业务仍然受到疫情很大影响的情况下公司积极开拓国内市场，整体收入同比增长28.62%，增速远超去年同期。公司积极进行产品创新，其他原料取得120%的收入增长，生物活性物平台公司格局进一步形成。随着公司产能进一步释放以及高端产能（无菌产品）的规划，原料业务公司竞争优势和市场份额仍将进一步扩大；医疗终端业务方面，整体收入同比增长21.54%，骨科产品销售渠道进一步拓宽，稳定增长；PRP产品获得爆发式增长，未来随着应用场景的开拓，有望成为下一个爆款产品；医美业务进行组织结构升级和战略调整，产品管线规划已基本清晰；功能性护肤品业务方面，在较大的业务体量上增长速度超过去年同期，整体收入同比增长146.57%，四大品牌均度过品牌初始成长期，进入规模化阶段，且首次实现单品牌年收入过10亿。未来成长天花板进一步打开，公司打造出3-5个国民级品牌的战略成功可能性大幅增加。四大品牌均已形成大单品并形成差异化优势品类，发展任务由优先追求规模增长，逐渐升级到规模增长的同时提高收入质量、改善运营效率、深挖目标用户、优化市场渠道、深化品牌根基的精细化运营阶段。

报告期内，公司重点取得以下方面经营成果：
第一，坚持长期主义，以研发实力夯实竞争壁垒与护城河，研发投入超2.8亿元同比增长超
过100%，研发人员数量571人同比增加194人，在研项目239项同比增加116项，已获授权发
明专利89项同比增加40项，公司不断增强核心科技力，持续引领生物科技产业的自主创新。公
司原料新认证、注册成果12项，新获得医疗器械注册2项，新取得特殊化妆品行政许可证8项。公司发力合成生物学这一国际前沿生物技术布局，“山东省生物活性物合成生物学重点实验
室（筹）”于2021年12月获得山东省科技厅的认定。此外，结合企业自身优势而打造的“合成生物技术国际创新产业基地”已落户北京大兴生物医药基地并即将投入使用。人员团队方面，从企业及国内外高校引进的工作室负责人及研发管理人员已经就位，合成生物学研发团队已初步组建完成。技术平台方面，包括功能糖合成生物技术平台、功能蛋白及氨基酸合成技术平台、天然产物合成技术平台、蛋白高效表达及酶工程改造技术平台等均已搭建完成。
第二，“产学研”紧密联动，积极推进科研成果转化。公司承担多项省部级以上项目，包括国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项、“科技助力经济2020”重点专项等；获得多个重要科研平台认定，包括国家发改委认定的“国家企业技术中心”、国家药品监督管理局认定的“化妆品原料质量控制重点实验室”。获得多个重要奖项，包括国家工信部“拟认定第六批制造业单项冠军”，荣获山东省科技进步一等奖等；
第三，品牌建设工作取得长足进步，公司C端品牌较多，众多子品牌找到如何在公司大平台下找到差异化的品牌定位，建立清晰的品牌形象，与核心用户完成认识、认知、认同的沟通是各子品牌建设的重要工作。公司一方面以用户为中心，坚持品牌长期主张，另一方面，坚持科学-技术-产品-品牌的产业发展逻辑，报告期内，在公司生物科技公司和生物活性材料公司的整体品牌定位下，各子业务品牌定位更加清晰，品牌形象更加丰富饱满，市场认知度越来越高；润致以面部年轻化为整体定位用三年时间打造医美头部品牌；润百颜深挖玻尿酸功效，借助“玻尿酸+活性物”打开品牌的广阔成长空间，从智慧玻尿酸升级为科技护肤头部品牌；借助面霜眼霜等霜类产品的成功，夸迪硬核抗老品牌形象在抗衰这个大赛道成功树立国货领先地位，开始与国际品牌竞争；米蓓尔作为年轻一代敏感肌修复的代表性品牌受到Z世代用户的追捧；肌活将“发酵”和“管控”技术作为科技力基础，努力打造“更专业”+“更活力”+“更快乐”品牌新形象。
第四，面向未来进行新产能与新平台的布局。天津工厂将增加透明质酸300吨产能，30条中试生产线将赋能行业，助力科研院校和研究机构实现产业转化和市场转化，且规模全球领先。华熙生物科技产业园于海南自贸港开工，未来将建立医美板块的国际业务中心。
第五，升级组织架构及人才培养，深化企业管理的自动化和信息化改革。建立各事业部强中台支撑，通过大运营管理体系建设提升组织运作效率，通过华熙管理高研所实现梯度人才队伍培养。对内以工业4.0为抓手实现智能管理，对外以数据化基础建设为依托实现科学决策。公司高
度重视人才激励的长效机制，报告期内实施首次股权激励计划，激励高管及骨干员工合计339人。第六，随着透明质酸钠应用于普通食品的“元年”开启，公司业务结构正式升级为原料、医
疗终端、功能性护肤品及功能性食品的“四轮驱动”模式，打开新的战略成长空间。
报告期内，公司利润增速不及收入增速，主要来自于公司坚持长期主义，高度重视长期持续发展所需要的战略性性投入，包括产能布局前置、关键能力建设，基础研究投入，孵化新业务、股权激励、品牌建设等方面。上述战略性投入对短期业绩贡献不大，但对公司拓宽护城河，不断巩固核心竞争力，不断扩大领先优势，以及获取新的战略性机会具有重要意义，将在未来2-5年逐渐产生对经营的直接贡献。

（一）报告期内公司重点经营业绩及举措原料业务
2021年，公司原料业务实现收入9.05亿元，同比增长28.62%，占公司主营业务收入的18.29%。
2021年，原料业务整体毛利率72.19%，医药级透明质酸原料毛利率依旧保持在87%的较高水平。产品类别来看，医药级、化妆品级、食品级HA分别销售2.52亿、3.91亿和1.08亿，同比增
长15.82%、15.98%和36.85%，此外公司其他生物活性物收入1.54亿，同比增长120.33%。国内外销售结构来看，公司出口原料销售收入3.51亿元，占比约39%。
产品细分	2021年收入	2020年收入	同比增长	
HA-医药级	25,218.32	21,772.94	15.82%	
HA-化妆品级	39,118.02	33,728.11	15.98%	
HA-食品级	10,753.19	7,857.51	36.85%	
原料业务-其他	15,388.03	6,984.09	120.33%	
合计	90,477.56	70,342.65	28.62%	

报告期内，公司透明质酸原料业务保持平稳增长，公司凭借发酵技术、产品质量、资质认证、生产规模等优势在行业内具备较强的竞争力。医药级产品客户稳定性较高，公司凭借较高的产品质量和较全的资质认证在国内外市场取得了较高份额，未来将通过新客户的开拓和无菌透明质酸高端产品的布局进一步提升公司市场竞争能力。报告期内化妆品相关法规、规范密集出台，化妆品监管体系法规进入逐步实施阶段，公司凭借对化妆品原料的理解及多年来积累的基础研究和应用基础研究数据，能够为客户提供完整的包含透明质酸和其他生物活性物产品解决方案。2021年是透明质酸食品化的元年，公司凭借多年的海外销售经验，在国内抢占试产先机。关于其他生物活性物（含透明质酸衍生物），公司在报告期内实现了超100%增长。未来将通过公司底层研发持续优化已有产品，并不断推出新的生物活性物产品。
组织架构方面，为了高效推进公司国际化战略，强化原料业务在海外的布局，公司对生物活性物事业线组织架构和业务布局进行了升级，将部分原料业务纳入海外子公司统筹管理，并强化属地管理，更好提升公司全球品牌力，更快拓展原料产品国际市场。
产能方面，目前公司整体透明质酸产能470吨，包括济南工厂320吨、东营工厂提升至150
吨，2021年6月天津厂区的主体建设已竣工，生产设备陆续开始调试，预计未来将新增300吨透明质酸及其他多种生物活性物的产能。
医药级HA方面，海外市场资生堂透明质酸钠原料逐渐退出，公司抓住市场机会，国际市场份额进一步提升。国内市场由于滴眼液级HA市场需求增加，销售额有较大增长。同时，公司已经在注射级具备稳固优势，2021年同比增长约30%，增速系HA全品类前列；未来规划方面，目前公司已掌握无菌产品生产技术，并计划2022年开工建设无菌HA产线，进一步提升公司原料产品科技力和市场竞争力。
化妆品级HA方面，海外市场美国、欧亚等市场份额增加，国际品牌客户成长性良好，原料采购增加。国内市场公司积极开拓新锐品牌客户，快速抢占新市场。未来公司将加速国际业务扩张，重点区域进行本地化推广，加强KA客户的覆盖和深度合作，实现化妆品级HA持续稳定增长。
食品级HA方面，国内市场受益于食品级HA政策的放开，公司凭借在国内透明质酸钠新资源申报方的优势和国内外透明质酸原料领域的品牌口碑，带动食品级HA国内销售快速成长。随着“华熙生物研究院”的上线，公司将积极为行业客户赋能，共同推广透明质酸在食品领域的应用。
其他原料业务方面，公司积极研发其他生物活性物原料，推广其在医疗终端、护肤品及食品领域的应用，不断向市场推出新产品。2021年实现了多个产品收入超千万，生物活性物平台型企业进一步形成。

医疗终端业务
2021年，公司医疗终端业务实现收入7.00亿元，同比增长21.54%，占公司主营业务收入的
14.15%；毛利率为82.05%。其中，皮肤类医疗产品实现收入5.04亿元，同比增长15.88%；骨科注射液产品实现收入1.23亿元，同比增长37.08%；其他产品共计实现收入0.72亿元，同比增长42.70%。
骨科、眼科产品运营方面，公司积极发挥“华熙生物”品牌和平台优势，通过科技力背书，推进全国范围内的骨科、眼科学术交流，推动业务持续、稳健增长。在市场拓展方面，公司骨科产品“海力达”继八省二区集采中标后又取得安徽省集采中标，同时获得挂网销售资格省份已达26个，将持续深化推进公立医院销售覆盖。此外，2021年公司全力开展“富血小板血浆制备用套装”（PRP）产品在国内骨科、运动医学科、整形外科以及疼痛科等多科室的推广与销售，积极推进PRP多领域应用的学术推广。目前该产品已获得25个省份挂网销售资格，2021年新增近百家三级医院的入院销售。PRP产品应用场景广阔，成长空间较大，公司将进一步拓展在公立医院皮肤科和整形外科等场景的市场推广，联合微交联水光产品，以产品组合拳方式扩大销售额；同时与瑞士Regenlab合作，积极引进PRP升级产品在国内海南地区的“先行先试”注册工作，并推进增加新适应症的注册申请工作。
医美业务方面，2021年是公司医美业务的战略升级元年，公司目标包括深化“面部年轻化”产品体系构建，重点打造“微交联”产品市场差异化优势；全面提升医美产品市占率，将“润致”打造成为医美头部品牌。公司重点经营举措包括：
产品方面一、深耕玻尿酸类产品，聚焦于玻尿酸全品类优势，巩固并进一步扩大公司传统优势；重新梳理医美产品管线，将针剂产品矩阵按照不同功效、不同部位、不同颗粒度进行排布，全方位有针对性的制定面部年轻化解决方案，包括细纹抚平，凹陷填充，骨性塑形等。2021年底，公司推出双相交联产品“润致5号”，是一款800um粒径的超大颗粒产品，适于深层注射，甚至起到面部提拉的效果，且兼具支撑性强和维持时间长的优势。同时，在研两款单相产品即将完成临床试验，预计2022年获批。在未来三至五年，公司软组织填充剂产品将覆盖鼻唇部、额部、中面部、唇部、颈部、手部等。这些产品将与已上市润致系列产品形成全部位、全层次抗衰产品矩阵，为医生根据求美者的需要、开展多部位、多场景、更安全的治疗提供保障。二、聚焦微交联的产品差异化优势；微交联产品包括爆品熨纹针（祛静态纹）和娃娃针（肌肤焕活），打造“大单品”。2021年5月，公司正式推出“御龄双子针”爆品项目，截至年底已链接1,000多家先锋医美机构，并与300多家医美行业颇具影响力的机构达成深度战略合作。2021年累计销售超过25万支，新品上市半年取得了良好成绩，成为“润致”品牌旗下第一款爆品。三、利用好政策窗口，随着国家药品监督管理局对水光类产品分类界定逐步明确，用于注射至面部真皮层，主要通过所含透明质酸钠等材料的保湿、补水等作用，改善皮肤状态，需按照第三类医疗器械管理。华熙生物润致Aqua型产品是已上市第三类医疗器械产品，采用微交联技术，提升效果和维持时间，市场反馈佳。基于微交联技术的第二代产品即将进入临床试验阶段，加速投放市场。与此同时，公司已布局多个基础型和功能型水光产品，聚焦补水、美白、抗衰等功效，公司水光产品预计将在三年内全面进入“械三时代”。四、完善管线布局，胶原蛋白和再生材料方面，公司自研胶原蛋白原料已完成关键技术突破，胶原蛋白终端产品同步开发。聚左旋乳酸与聚己内酯冻干剂、水剂产品同步开发。此类产品作为中长期规划，公司计划开展系统性的技术开发、性能评价和临床研究，以便充分确认产品安全、有效。为支持此类产品研发，公司规划建立生物活性蛋白与再生材料创新技术平台，整合内外资源推进技术和产品创新。五、完善产品矩阵，医美辅助类产品方面，截至2022年1月，公司已获批第二类医疗器械医用敷料4项，用于微整形、光电项目、果酸换肤术后浅表创面的护理。同时，公司不断精进此类产品配方工艺技术，继续布局投入第二类、第三类医疗器械医用敷料，为机构和求美者术后修复提供更安全、更有效解决方案。六、拓宽产品，医美设备产品方面，截至2021年12月，公司已获批第二类医疗器械水光设备，可搭配公司多种注射产品使用，在皮肤所需层次精准导入功能性产品，达到补水、修复、美白、去皱、抗衰靓肤等多种效果。此外，水光设备的同系列新品即将问世，获取NMPA二类医疗器械认证；同时，公司研发团队仍继续专注于国内智能医疗硬件市场，继续布局投入二类，三类医疗设备，为医院及医美机构提供高性价比的国产智能医美设备。品牌建设与市场营销方面公司突破原有B2B营销模式，打通B2B、B2B2C营销新模式，品牌力构建触达C端消费者，“润致”品牌借势东方文化，实现品牌文化基因与“东方女性力量”的强关联，从而提高品牌在消费者心中的知名度和好感信任度；同时，公司推出“医美共生联盟赋能计划”，与头部医美机构、行业大型经销商、行业权威专家、专业医美平台等拥有行业话语权的医美行业参与者，深度合作，打通产品销售渠道的同时构建医美新生态。组织架构方面打造“强中台”架构——“强中台机制”打破原有组织边界，提升组织运行效率；建立信息化、智能化系统，通过数字化管理机制，实现运营流程的标准化，提高组织管理的精细化程度，同时以CRM信息化数据平台为基础加强跨部门协同，提高经营能效。医学事务方面
公司将与中国整形美容协会及国内权威专家建立微交联透明质酸临床应用的团体标准，重点
推广微交联透明质酸在临床应用上的规范，统一行业的认识和规范，对微交联透明质酸全面部年轻化的科学应用提供更规范化的团体标准；并将联合中整协新技术新材料分会，面部年轻化分会，共同助力行业协会医生培训，提升行业临床医疗水平。

功能性护肤品业务
2021年，公司功能性护肤品实现收入33.20亿元，同比增长146.57%，高于去年同期增速。
毛利率为78.98%，相比去年同期下降2.90个百分点，主要由于2021年将运输费用计入营业成本所致，占收入比约3.19%。各品牌收入明细如下：
单位：万元
品牌类别	2021年	2020年	同比增长	
润百颜	122,941.98	56,545.00	117.42%	
夸迪	97,902.62	39,131.40	150.19%	
米蓓尔	42,027.13	19,906.89	111.12%	
BM肌活	43,497.80	11,262.76	286.21%	

整体战略方面，公司通过多品牌布局，前瞻性地满足消费者日渐多样化、分层化的需求，为长期的持续成长奠定基础。报告期内，四大品牌矩阵成型，均具备一定规模，且首次实现单品牌年收入过10亿。未来成长天花板进一步打开，公司打造出3-5个国民级品牌的战略成功可能性大幅增加。增速来看，四大品牌均实现收入翻倍，其中BM肌活品牌收入同比增速高达286%。四大品牌中有7款单品年销售收入过亿，标志着公司成熟产品越来越多，用户基础越来越稳固。
运营管控方面，2021年，公司四大品牌均已度过起步期，发展任务由优先追求规模增长，升
级到提高收入质量、改善运营效率、深挖目标用户、优化市场渠道、深化品牌根基的精细化运营阶段。公司已明确规划未来2-3年的研发技术路线，深化四大品牌差异化定位：润百颜
（BIOHYALUX）：作为玻尿酸科技护肤的引领者，除了深耕玻尿酸核心科技外，主打“HA+X”的智慧配方理念，跨越功效市场周期，发挥国民品牌影响力，贯彻科技护肤理念；夸迪（QUADHA）：
定位为硬核抗老大师，主打冻龄抗初老市场，围绕核心科技组分5D玻尿酸1及核心技术CT502进行高级复配；BM肌活（Bio-MESO）：以年轻人群为起点，专注于“量肤定制的活性成分”3和“靶向传递的管控技术”4两维研发路线；米蓓尔（MEDREPAIR）：针对敏感肌人群细分市场，通过“皮肤微生态”技术、“pH-电解质维稳”技术、“修复-调理”技术、“强韧-新生”技术等量肤定制产
品。
市场趋势方面，《化妆品功效宣称评价规范》自2021年5月1日起施行，护肤品行业正式进入功效测评时代，新品的推出面临更高标准的要求以及更高的费用成本和时间成本。而公司在原料研发上有超过二十年的经验和数据积累，化妆品级原料SKU超过100个。公司的38个研发工作室中专注化妆品的有12个。公司能够快速适应功效护肤的市场变化，在推新的速度和质量上
获得竞争优势。报告期内，公司推出护肤品新产品约309个，相比去年增加约80个，同时新增8
项特殊用途化妆品行政许可证。
渠道布局方面，业务开展早期，公司通过天猫渠道及超头直播等见效较快的渠道或方式实现种子用户积累和收入的快速增长，随着业务规模扩大，公司逐渐多元化渠道，开展全域营销。报告期内，除天猫外的其他线上平台占比有所提升，其中，抖音渠道显著上升约14个百分点到17%
左右。天猫渠道是达人直播的主要阵地，以润百颜为例，天猫渠道达人直播占比同比下降约8个百分点至19%左右。线下渠道方面，2021年是公司布局线下渠道元年，润百颜开设实体店3家，夸迪发展线下加盟店超过200家。
产品策略方面，公司高度重视明星大单品的打造。明星大单品的策略具备更高的投入产出比，同时可以带动新产品销售，更有利于与用户建立深度情感链接，是传播品牌力的有形载体。报告期内，四大品牌均打造出2021年度各自核心爆款产品（明星大单品）及衍生系列，包括润百颜的屏障修护、水润系列、夸迪的次抛系列以及CT50产品系列、BM肌活的糙米系列、米蓓尔的粉水和蓝绷带面膜等。公司护肤品在夯实次抛系列行业领先地位的基础上，不断拓展其他品类中的竞争优势。2021年产品结构中，公司次抛类产品在实现收入同比增长107%的基础上，占收入比重同比下降约6个百分点至约41%，而面膜以及面霜乳液类产品占比大幅增加，占收入比重分别约为24%（同比上升约7个百分点）和13%（同比上升约8个百分点）。四大品牌的差异化逐渐体现，润百颜的次抛类产品，夸迪的霜类产品，米蓓尔和肌活的精华水类产品均树立起鲜明的市场形象。
供销管理方面，各部门将库存按产品定位、销售周期等进行分类管理，同时根据经营模式合理设定本部门的最优库存，通过公司信息系统掌握实时库存数量，通过数据化分析及时调整销售策略，有效避免滞销、过期、高库存成本等资源浪费的情况，使得公司整体存货周转率从2020年
的1.24提升至2021年的1.83，运营效率提升显著。
组织结构方面，公司增强核心运营能力，逐步将潜力较大的渠道从代运营方式收归自运营，增强业务把控能力。同时灵活调整组织结构来适配业务发展，构建并完善业务中台体系，分别成立了科技与产品创新部、营销部、品牌部、公关部、创意部、行业研究以及会员权益运营部等部门，给予前台业务全方位、多维度的支持，促进跨品类策略协同，渠道资源共享，销售能力复用，助力规模化拓展。
功能性食品业务
2021年是公司功能性食品业务的发展元年，公司既要抓住市场机遇，力争实现业务的快速发
展，又要稳健投入，控制好对整体财务报表的费用影响。
报告期内，公司推出了三大品牌，包括玻尿酸水品牌“水肌泉”、透明质酸食品品牌“黑零”和透明质酸果饮品牌“休想角落”，品牌格局初步打开，功能性食品业务获得良好开端。重点经营措施包括：


1即透明质酸钠、水解透明质酸、水解透明质酸钠、透明质酸钠交联聚合物、乙酰化透明质酸钠。
2即氢钴氨、丙氨酸、精氨酸等多重活性动能成分。
3即从皮肤的生化反应通路出发，找到高效且安全的成分，打造配方。
4即能够将活性成分分别传递到它们该起作用的皮肤层次，使用更小的用量精准发挥功效。
水肌泉重点发力产品和渠道。产品方面，推出国内首款玻尿酸水和升级款“水胶囊”；渠道方面，深耕美业，结合医美业务在重点城市的医美机构推广美业套餐组合，报告期内覆盖了16个城市、384家机构。此外，入驻潮牌店KKV和盒马鲜生促动线下销售。黑零于报告期内推出了15个SKU，其中GMV破百万的单品达2个。营销方面，初步完成天猫、抖音、京东等渠道的全方位铺设。休想角落于2021年8月正式推向市场，报告期内推出1.0系列3款创新功能饮品，玻尿酸“微醺美颜”果酒、GABA“睡前小安瓶”无醇果饮和GABA玻尿酸“睡美人”无醇果饮。同时，针对熬夜人群健康问题的2.0系列多款新品正在研发，预计将于2022年陆续上市。

（二）报告期内重点工作开展情况
坚持长期主义，加强基础研究和应用基础研究，以研发实力不断科技创新，筑高竞争壁垒、加宽护城河。公司坚持以功能糖和氨基酸两大类物质为研发方向，重点研究参与人体代谢，并可同时应用于医药、功能性护肤和食品等众多领域的，且具备长期发展前景及价值的自源性物质，包括透明质酸、依克多因、GABA氨基丁酸、胶原蛋白、肝素、硫酸软骨素等生物活性物质。公司近年来发力合成生物学这一国际前沿生物技术，“山东省生物活性物合成生物学重点实验室（筹）”于2021年12月获得山东省科技厅的认定。此外，结合企业自身优势而打造的“合成生物技术国际创新产业基地”已落户北京大兴生物医药基地并即将投入使用。人员团队方面，从企业及国内外高校引进的工作室负责人及研发管理人员已经就位，合成生物学研发团队已初步组建完成。技术平台方面，包括功能糖合成生物技术平台、功能蛋白及氨基酸合成技术平台、天然产物合成技术平台、蛋白高效表达及酶工程改造技术平台等均已搭建完成。产学研合作方面，公司已与20余家合成生物学技术领域知名高校及科研院所建立深入战略合作，开展多种生物活性物的关键技术研究与生物制造。报告期内，公司在透明质酸寡糖库、硫酸软骨素、肝素及胶原蛋白等产品上已经取得了一定的进展。其中，第三类透明质酸酶完成高水平重组表达，完善了透明质酸降解酶类型并分离出HA寡糖纯品，建立了HA寡糖库，为拓展HA寡糖在生物医药领域的应用打下基础。硫酸软骨素前体小试已经完成，计划2022年进入中试阶段。公司利用酶工程理论及基因编辑手段，成功构建了肝素寡糖合成酶工程菌家族，并在体外实现了酶制剂的纯化及制备，开发出一条体外酶催化合成肝素结构类似物的工艺路径，该工艺的打通具有从根本上改变药物原料完全依赖动物来源现状的可能，为肝素合成提供了新的思路。基于前沿的结构生物学、合成生物学等技术建立胶原蛋白活性片段筛选平台，实现了重组胶原蛋白绿色生物制造，发酵产率居于行业领先水平，并建立科学、有效、可靠的重组胶原蛋白性能科学评价验证平台技术用于蛋白安全性及功效的全面评价。科技研发是华熙生物扎根行业及可持续发展的核心动力。在现有的微生物发酵和交联技术两大核心技术平台上，华熙生物组建了合成生物学研发平台、应用机理研发平台、配方工艺研发平台、中试转化平台在内的四大自主研发平台。“产学研”紧密联动，积极推进科研成果转化。报告期内，公司积极引入外脑，与国内和国际知名科研院所开展战略合作，包括与山东省食品药品检验研究院、山东大学联合申报“化妆品原料质量控制重点实验室”；与山东大学微生物技术国家重点实验室建立战略合作关系，共建“合成生物学创新中心”；与中国计量科学院建立了长期合作关系，共同推动糖科学领域相关国家标准物质的建立；与中国科学院天津工业生物技术研究所签署战略合作协议，共同促进国家合成生物技术创新中心以及天津市生物制造产业基地的建设与发展；与北京化工大学签订产略合作协议，共同建设“合成生物学及绿色生物制造技术联合研发中心”；与中国海洋大学签署战略合作协议，共建“功能糖组学创新中心”。制造与产业转化是华熙生物的独特优势平台，是生物活性物质在完成“从0到1”的物质发现后进行“从1到10”的物质发展的转换。报告期内，华熙生物在天津建立了包括生物活性物质转化平台、药品转化平台、医疗器械转化平台、功能性护肤品转化平台和保健食品转化平台在内的30条中试生产线，通过强大的产业转化能力，将研发成果转化变成市场产品。市场转化是华熙生物的生物活性物质产业链进行成果转化的阶段，公司研发在原料、医疗终端产品、功能性护肤品、功能性食品取得了一定进展。报告期内，公司继续围绕生物活性物绿色制造及在骨科、眼科、整形外科、普外科等医药和医疗器械领域、功能性护肤品和功能性食品等领域应用开展了239项研发项目，较去年年底123项增加116项，同比增长94.31%，共计投入28,433.80万元，同比增长101.43%。截止到报告期末，公司拥有研发人员571人，同比2020年末增加194人，增幅51.46%。医疗器械、功能性护肤品及食品相关研发增长是驱动整体研发费用增长的主要因素。进一步夯实“科学→技术→产品→品牌”的企业发展逻辑，科技支撑品牌长期主张，占领消费者心智。公司C端品牌较多，众多子品牌如何在公司大平台下找到差异化的品牌定位，建立清晰的品牌形象，与核心用户完成认识、认知、认同的沟通是各子品牌建设的重要工作。报告期内，在公司生物科技公司和生物活性材料公司的定位下，各子业务品牌定位更加清晰，品牌形象更加丰富饱满，市场认知度越来越高：润致以面部年轻化为整体定位用三年时间打造医美头部品牌；润百颜深挖玻尿酸功效，借助“玻尿酸+活性物”打开品牌的广阔成长空间，从智慧玻尿酸升级为科技护肤头部品牌；借助面霜眼霜等霜类产品的成功，夸迪硬核抗老品牌形象在抗衰这个大赛道成功树立国货领先地位，开始与国际品牌竞争；米蓓尔作为年轻一代敏感肌修复的代表性品牌受到Z世代用户的追捧；肌活将“发酵”和“管控”技术作为科技力基础，努力打造“更专业”+“更活力”+“更快乐”品牌新形象。面向未来进行新产能与新平台的布局。报告期内，天津工厂主体建设已竣工，预计将于2022年4月前完成调整升级工作并正式投入生产。天津工厂拥有30条中试转化平台，助力科研院校和研究机构实现产业转化和市场转化。华熙生物科技产业园2021年7月正式开工，该产业园将建立华熙生物医美板块的国际业务中心，助力海南高端医美产业发展。2022年，计划在东营佛思特厂区开工建设无菌HA生产线，进一步提升公司市场竞争能力。以工业4.0为抓手，进行数字化产业升级，实现降本增效，可量化衡量、可考核、可标准化复制。报告期内，公司继续推进深化企业管理的自动化和信息化改革。一是全面提升工业现代化基础能力，天津示范工厂基本完成生产业务自动化、信息化和数字化，预计2022年7月全面实现数字化工厂；同时实现济南、巢湖以及海南三地工厂自动化水平提升。二是提高数据治理效能，搭建全公司数据结构，有效减少管理流程、助力组织架构优化及岗位职责的迭代；在实施数据治理过程中，对物料、供应商、客户的管理进行系统迭代。三是启动产品全面生命周期管理和护肤品事业线供应链数字化两项数字化企业策划项目，重点突破公司数字化转型关键。此外，优化人才培养体系，推出长效激励机制。包括：第一，三级人才培养管理体系，华熙管理高研所、管理骨干组成学习型组织、招募培养管培生；第二，企业文化建设，建立企业文化部门，畅通交流渠道，开展企业文化活动；第三，激励机制完善，通过股权激励、晋升通道、荣誉体系等激励机制，打造以客户为中心，以奋斗者为本的人才培养体系。报告期内实施首次股权激励计划，激励高管及骨干员工合计339人。坚持坚守创新担当，积极践行社会责任。
2021年7月，针对河南特大暴雨灾情，快速调配，组织驰援，向河南灾区捐赠现金及物资
800万元，用于河南防汛抗洪救灾以及灾后恢复工作。持续开展“华熙·光明行”大型白内障复明公益活动，先后为山东淄博、宁夏银川等贫困地区的数百位白内障患者免费实施白内障复明手术。“华熙·光明行”将延伸到骨科、皮肤科等更多生命健康领域，升级为“华熙·健康行”。此外，参与国家东西部协作和对口支援、助力提升基层卫生服务、开展乡村振兴、扶贫脱贫等对口支援项目。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是全球知名的生物科技公司和生物活性材料公司，是集研发、生产和销售于一体的透明质酸全产业链平台企业，微生物发酵生产透明质酸技术处于全球领先。公司凭借微生物发酵和交联两大技术平台，以及中试转化平台、配方工艺研发平台、合成生物学研发平台、应用机理研发平台在内的六大研发平台，建立了生物活性材料从原料到医疗终端产品、功能性护肤品、功能性食品的全产业链业务体系，服务于全球的医药、化妆品、食品等领域的制造企业、医疗机构及终端用户。公司主要产品如下：
原料产品公司依托生物发酵技术平台及产业化优势，开发出以透明质酸为核心的一系列生物活性物产品。其中透明质酸包括医药级、化妆品级和食品级一共200多个规格的产品，广泛应用于药品、医疗器械、化妆品、功能性食品及普通食品领域，并涉及宠物、生殖健康、口腔、织物、纸品等新领域。其他生物活性物产品包括γ-氨基丁酸、聚谷氨酸钠、依克多因、麦角硫因、小核菌胶水凝胶、纳豆提取液、糙米发酵滤液、微美态系列产品等。公司医药级原料生产符合美国cGMP、中国GMP、ICHQ7要求，通过美国FDA、韩国MFDS、中国GMP现场检查。医药级玻璃酸钠产品在国内取得了7项注册备案资质；在国际上取得了包括欧盟、美国、韩国、加拿大、日本、俄罗斯、印度在内的注册备案资质27项（报告期内完成3个医药级玻璃酸钠产品的美国DMF注册和1个韩国DMF注册）。公司将利用在产品研发、质量管理、销售渠道、技术服务以及注册等方面的系列优势迎接未来的市场机会。报告期内，公司依托强大的基础研究与应用基础研究，结合具体的细分应用场景，成功上市BloomectoTM医疗器械级依克多因。公司食品级原料生产拥有ISO9001和FSSC22000食品安全体系认证，产品拥有KOSHER，HALAL等注册资质认证，在质量管理、技术支持等方面的优势，在行业内享有较高的认可度和知名度。2021年1月7日，国家卫健委批准由华熙生物申报的透明质酸钠为新食品原料，开辟了HA在普通食品领域应用的先河；2021年5月，公司被授予第三届iSEE“卓越创新实践奖”；公司UltraHA食品级透明质酸钠荣获“创新技术奖”。在由《食品工业科技》杂志社、食品伙伴网联合主办的“2021第四届食品科技创新论坛暨2021大健康食品发展论坛”中，公司的食品级原料产品“UltraHA透明质酸钠”荣获“产品创新奖”。2021年10月，公司UltraHA透明质酸钠荣获由荣格工业传媒颁发的“2021食品行业-荣格技术创新奖”。2021年11月，由食品行业知名媒体新营养主办的“2021新植物峰会暨营养智造颁奖盛典”中，公司荣获“2021原料新势力奖”；2021年12月，华熙生物领衔完成的“透明质酸高产发酵技术及产业化应用”荣获“中国食品工业协会科学技术奖一等奖”。原料的创新是下游终端消费品创新的底层动力和根本来源之一。公司是全球及本土知名化妆品企业的战略合作伙伴，为客户提供全方位的产品和技术服务，以新原料的产品创新不断推动化妆品行业发展。报告期内，公司积极进行产品创新，新上市4款个人护理原料产品，分别为Biobloom™微美态ME-1（依托益生菌发酵平台开发的具有调节皮肤菌群平衡的功能）、Hyacross™透明质酸微珠TG300（依托于透明质酸交联平台开发，可替代塑料微珠，适用于敏感肌的磨砂产品解决方案）、熙蓝因（通过科学复配多种活性物，可防护肌肤，有效抵御蓝光对肌肤的损伤）、Biobloom™微美态ME-2(与中国工程院院士团队共同研制，并依托公司益生菌发酵平台获得的具有抗氧化功能的后生元产品)。医疗终端产品公司自主研发生产透明质酸生物医用材料领域的医疗终端产品，主要分成医美和医药两类。医药类包括眼科黏弹剂、医用润滑剂等医疗器械产品，以及骨关节腔注射针剂等药品。公司作为瑞士RegenLab公司在中国唯一的总经销商，2021年继续开展“富血小板血浆制备用套装”（PRP)产品在国内骨科、运动医学科、整形外科以及疼痛科等多科室的推广与销售。医美类包括软组织填充剂、医用皮肤保护剂等；2012年，公司“润百颜®”注射用修饰透明质酸钠凝胶作为国内首款获得NMPA批准文号的国产交联透明质酸软组织填充剂批准上市；2016年，公司含利多卡因的注射用修饰透明质酸钠凝胶率先通过NMPA认证；2019年，公司推出国内首款自主研发的单相含麻透明质酸软组织填充剂；2020年下半年公司推出润致“娃娃针”，含有利多卡因的微交联透明质酸产品，适用于面部真皮组织浅层到中层注射除皱。2021年公司升级微交联透明质酸真皮焕活产品“御龄双子针”产品，适用于面部年轻化综合治疗和浅层细纹微填充注射的微交联透明质酸产品，在面部年轻化应用领域树立新标杆，重新定义肌肤焕活新概念。公司不断丰富其他透明质酸填充剂产品线，升级术后修复系列产品，如液体敷料、喷剂敷料等产品。公司已具备最全的透明质酸填充剂品类体系。报告期内，根据市场不断变化的需要，公司重新梳理医美产品体系，将针剂产品矩阵按照不同功效、不同部位、不同颗粒度进行排布，全方位有针对性的布局面部年轻化解决方案，包括细纹抚平，凹陷填充，骨性塑形等。功能性护肤品公司依托微生物发酵技术、交联技术两大平台为核心的研发体系，深入研究不同分子量透明质酸、GABA、依克多因等生物活性物质及其交联衍生物对人体皮肤的功效，并以此为核心成分，以精简配方、活性成分含量高、功效针对性强为研发导向，开发了一系列针对敏感皮肤、皮肤屏障受损、面部红血丝、痤疮等不同肌肤问题的功能性护肤品。公司利用在生物医药行业多年的技术和经验积累，使用吹灌封一体化技术生产出无菌、无化学防腐添加的小包装“透明质酸次抛原液”系列产品。通过不断对产品进行升级打造，公示已全面推出透明质酸次抛原液第三代产品。目前，公司旗下拥有“润百颜（BIOHYALUX）”、“夸迪（QUADHA）”、“米蓓尔（MEDREPAIR）”、“BM肌活”、“润熙禾（BLOOMCARE）”、“佰奥本集（BioBurgeon）”等多个品牌系列，产品种类包括次抛原液、各类膏霜水乳、面膜、手膜、眼膜、喷雾、母婴个护、头皮护理及部分彩妆产品。功能性食品
公司长期以来致力于将食品级透明质酸原料应用于国内普通食品，在“基础研究和应用研究”平台赋能下，针对功能型饮品、膳食补充剂、乳制品等领域开发了不同类型的生物活性物原料。在国内食品市场健康化升级的趋势下，公司于报告期内推出了玻尿酸水品牌“水肌泉”、透明质酸食品品牌“黑零”以及透明质酸果饮品牌“休想角落”。目前，公司已成立了无锡功能食品基础研究中心，上海食品研发中心，在功能性食品研发领域，以美容、关节健康和睡眠健康为主要开发应用方向。
(二)主要经营模式1、采购模式
公司采购的主要原材料包括蛋白胨、酵母粉、葡萄糖、乙醇、预灌封注射器及包装材料等。
公司招采中心负责供应商管理制度和采购流程管理，监督采购执行过程。物料采购部负责公司原料及终端产品在研发、生产过程中所用的物料、包装材料等采购执行。公司具有严格的供应商管理制度，每年会对合格供应商进行评审，建立合格供应商名单。各采购需求部门每月根据实际需求制订本部门的需求计划。物料采购需根据每月物料需求计划进行统筹，并从各方面（如供应商交货期、货物运输方式、进口货物到岸周期、季节天气变化等情况）考虑到货周期，保证各种物料的安全库存，以确保采购物料的成本、质量和及时交货。
2、生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式，根据市场预测准备安全库存。主要产品均由公司自主生
产，部分护肤品由第三方进行外协生产；法国子公司Revitacare的产品均以外协加工的方式生产。
自主生产公司生物发酵类原料产品、医疗终端产品和大部分功能性护肤品均使用自有厂房、生产设备、技术工艺组织生产。公司生物发酵类原料产品所需菌株均由公司自主传代及保存，无需向其他方采购。生产过程中，对于原料药、药品及医疗器械产品，公司严格按照药品GMP和医疗器械GMP要求组织生产。对于功能性护肤品，公司按照ISO22716和化妆品GMPC要求组织生产；对于其他类型产品，公司按照ISO9001质量管理体系的要求组织生产，保证产品质量安全、稳定、可靠。公司主要采用以销定产的模式，销售部门在分析客户订单的基础上制订需求计划并提交生产部门；生产部门依据销售需求计划和生产调度要求编制生产计划，并发至各生产车间及相关部门；各生产车间依据月份生产计划安排生产，保质保量按期完成。外协加工
在第三方协助加工的合作模式下，双方签订合同，按照化妆品相关法规要求，详细规定双方保证化妆品质量的职责。
部分产品由第三方按照公司需求提供配方、原材料及包装材料，完成全过程生产；部分产品由公司根据生产需求向第三方提供生产所需产品配方、原料和包装材料，第三方严格按照公司质量标准协助生产。
3、销售模式
原料产品公司原料业务的目标市场是医药、化妆品、食品等行业的制造商。国内采用直接销售为主、经销商销售为辅的销售模式。对于境外市场，公司采用经销商为主的销售模式，在美国、日本设有子公司，2021年新设欧洲子公司，通过属地化运营，以最大程度覆盖及服务境外客户。医疗终端产品a.医药产品公司医药产品主要采取经销和直销相结合的模式销售。在经销模式下，公司将产品以卖断方式销售给经销商，经销商再另行向终端客户进行销售。在与经销商达成合作意向后，公司与其签订经销协议，就销售价格、结算方式等销售政策进行约定。经销商有采购需求时，向公司提交采购订单，确定具体的采购品项、数量和型号，公司按照经销协议约定的销售价格和结算方式向经销商发出商品。公司同时会向公立医疗机构、民营医疗机构进行直接销售。b.医美产品公司医美产品主要采取直销为主，经销为辅的模式销售。直销体系主要分为东区南区北区三大管理区域，覆盖了全国23个省市与自治区，直接服务全国核心3000多家医疗美容机构。目前公司拥有完善的销售体系，覆盖全国的目标市场。同时，公司建立了专业的医学事务部、品牌市场部、运营中心、HRBP部门等销售支持团队，定期对医疗机构、相关医疗从业者进行学术研讨、培训等，帮助机构及分销商做好客户服务工作。功能性护肤品目前主要是结合线下、线上两种渠道进行销售。线上渠道公司主要采用直销的模式。线上直销模式客户主要为个人客户，通过公司直接针对消费者结算模式进行销售。线上直销模式包括平台合作模式和自有平台模式，平台合作模式即公司与天猫、淘宝、抖音等平台签订平台服务协议，在平台开设店铺（旗舰店、专卖店等）面向终端用户进行销售。自有平台模式即公司利用微信小程序、有赞商城等技术服务商，搭建官方渠道直接面向个人消费者进行销售。线下渠道公司采用经销商销售为主的模式，公司将产品以卖断方式销售给经销商，经销商再另行向终端客户进行销售，报告期内公司通过开设线下实体店、进驻线下专柜等方式，完善全渠道布局，实现多场景的用户触达。功能性食品
公司功能性食品采用线上、线下两种渠道进行销售。线上渠道客户主要为个人客户，公司主要采用直销的模式与个人用户结算。线上直销模式包括平台合作模式和自有平台模式，即公司与天猫、淘宝等平台签订平台服务协议，在平台开设店铺（旗舰店、专卖店等）面向终端用户进行销售。自有平台模式即公司利用微信小程序、有赞商城等技术服务商，搭建官方渠道直接面向个人消费者进行销售。线下渠道公司采用经销商销售为主的模式，公司将产品以卖断方式销售给经销商，经销商再另行向终端客户进行销售。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛透明质酸行业基本情况透明质酸是一种由N-乙酰氨基葡萄糖和D-葡萄糖醛酸为结构单元的天然高分子粘多糖，广泛存在于人体的眼玻璃体、关节、脐带、皮肤等部位，并随着年龄增长体内含量逐渐减少。透明质酸具有良好的保水性、润滑性、黏弹性、生物降解及生物相容性等物理生物特性，在医疗、化妆品和功能性食品领域有着广泛的应用。根据研究机构Frost&Sullivan的报告，2020年全球透明质酸原料市场销量达到600吨，2016-2020年复合增长率为14.4%。预计未来五年，全球透明质酸原料市场将保持14.9%的高复合增长率，在2025年销量可增长至1,223吨。全球透明质酸原料市场规模，2016-2025E，按销量计，吨公司产品所属细分领域的基本情况原料细分领域2020年，受疫情影响，全球透明质酸原料市场销售600吨。公司凭借全球领先的微生物发酵技术和寡聚透明质酸的酶切技术，透明质酸产业化规模位居国际前列。医药级玻璃酸钠原料对生产技术、质量控制、注册的要求更高，各国对于医药级原料的市场准入均具有严格的标准，售价远高于化妆品级和食品级原料，是附加值最高的原料产品。生产技术和资质壁垒作为医药级原料生产商的核心优势，未来市场份额将进一步向头部集中，保证了行业地位及市场份额。公司化妆品级原料生产拥有ISO9001和EFfCI（欧盟化妆品原料规范）认证，产品拥有KOSHER，HALAL，ECOCERT，COSMOS，Vegan等注册资质认证，是全球知名化妆品企业的战略合作伙伴，为客户提供全方位的产品、技术服务和应用方案，满足各种定制化需求。化妆品级原料的壁垒来自于通过对透明质酸原始成分的进一步加工修饰改进，甚至与其他生物活性物组合，从而具备更强的特定功能，并与细分应用场景的紧密结合。随着消费群体的迭代、消费升级，个人护理品行业迎来了新发展，高科技、有功效确证以及绿色可持续成为主流消费者关注的重点，化妆品级原料在个护领域的需求逐渐增大，应用越来越广泛。食品级原料领域，随着消费升级及我国人口老龄化的发展，消费者对普通食品也有了功能性的期待。全球食品级透明质酸销量最大，增速最快，国内主要出口日本、韩国、美国、欧盟、澳洲等地。经公司申报，2008年5月透明质酸钠被国家卫生部批准为新资源食品，可应用于保健食品中。此后，公司继续申报扩大透明质酸钠在普通食品中的应用。2021年1月7日国家卫健委发布公告，批准透明质酸钠为新食品原料，可应用于乳及乳制品、饮料类、酒类、可可制品、巧克力和巧克力制品（包括代可可脂巧克力及制品）以及糖果、冷冻饮品中。目前，中国食品和营养保健品企业已开发系列含有透明质酸钠的产品，并成功推向市场，形成较好的市场热度，获得消费者的认可。其他生物活性物的应用场景有序开发，公司持续致力于挖掘GABA、依克多因、麦角硫因等多种生物活性物的市场潜力，并积极推广市场应用。GABA在日本已经被添加在多种食品中，是最受欢迎的功能食品原料之一，2009年在中国被原国家卫生部列为新资源食品，国内GABA市场呈现良好的增长态势，华熙生物食品级GABA受益于公司的品牌影响，已经逐渐被食品行业认可，市场份额进一步提升。依克多因在护肤品领域应用效果良好，具有锁水保湿、防辐射和抗逆保护等作用，在修复类化妆品领域受到行业的认可，2021年获得较好的增长。其在医药领域也具有保护泪膜、修复粘膜、稳定蛋白等显著功效，应用场景在不断拓展。麦角硫因是人体中天然存在的稀有氨基酸类细胞保护剂和抗氧化剂，应用在护肤品中具有显著的抗氧化、抗光老化功效，成为护肤界的抗衰黑马。医疗终端产品细分领域根据研究机构Frost&Sullivan的报告，中国已经成为世界第三大医疗美容市场。市场规模在2020年达到1,436亿元，并预计在2024年达到3,185亿元，未来五年复合增长率为17.3%。其中，非手术类项目占比超过60%，凭借操作简单、恢复时间快、价格和风险相对较低的优点，有更高的市场接受度和复购率。2020年新氧线上成交“非手术类”项目按成交金额，排名前三的项目分别为肉毒素、透明质酸填充以及水光针（以透明质酸为主要成分的皮肤保护剂），总占比超过50%。根据研究机构Frost&Sullivan的报告，2020年中国医疗美容类透明质酸终端产品的市场规模达到57.7亿元，2016-2020年复合增长率为24.0%，预计将以20.6%的复合增长率在2025年达到147.1亿元。新冠疫情以来，医美消费习惯发生了很大的变化，过去以手术为主的消费习惯向皮肤抗衰与注射微整形方向转变，皮肤美容与注射美容更受客户的喜爱，推动了皮肤抗衰与注射微整的发展。骨科领域，透明质酸终端产品包括玻璃酸钠注射液为全国医保乙类处方药药品，也是骨关节炎指南中的经典用药。根据研究机构Frost&Sullivan的报告，2020年中国骨科治疗类透明质酸终端产品市场规模由于新冠肺炎疫情的影响大幅减少至9.0亿元，预计市场规模将在2025年达到15.4亿元，未来五年复合增长率达11.3%。眼科领域，透明质酸终端产品包括眼科手术中使用的透明质酸粘弹剂和治疗干眼症等症状的透明质酸人工泪液。根据研究机构Frost&Sullivan的报告，2020年中国眼科治疗透明质酸终端产品市场规模达到19.8亿元，其中用于眼科手术的透明质酸人工泪液市场规模为14.4亿元。预计中国眼科治疗透明质酸产品整体市场规模将进一步扩大，2025年达到约30.4亿元规模。功能性护肤品细分领域根据国家统计局发布的统计数据，2021年全年社会消费品零售总额为440,823亿元，同比增长12.5%。其中限额以上单位化妆品类商品零售额4,026亿元，同比增长14%，增速高于整个消费品行业水平。据Euromonitor预测，中国化妆品行业2019-2024年行业平均复合增长率8.6%，预计2024年市场规模可达到8,282亿元。其中最大的子行业护肤品预计2024年市场规模将达4,402亿元，对应2019-2024年复合增速约12.5%，远高于化妆品行业整体预计增速。功能性护肤品是相对普通护肤品而言，随着消费者对护肤知识和自身皮肤状况的了解日渐深化，护肤消费日趋成熟，消费者从基础护肤品升级为功能属性更强的专业护肤品，再到见效更快的医美，需求不断升级且不可逆，开始呈现细分化发展趋势。按照肌肤护理需求的差异化，功能性护肤品可以分为两大类：一类是针对问题肌肤功效护理的皮肤学级护肤品，根据欧睿国际的定义，皮肤学级护肤品采用温和科学的配方，强调产品安全性和专业性；另一类是面向相对普通肌肤的功效护肤品，通过针对性的添加更高浓度的生物活性成分、优化产品配方，增强美白、保湿、防晒、抗皱、毛孔收敛等效果。中国消费者既有皮肤屏障较薄、容易受损的困扰，追求更为有效的护肤效果，再加上医美渗透率不断提升带来的术后皮肤修复需求，目前两类功能性护肤品牌均呈现快速增长的局面。总体上看，科技含量更高、功能性更强的功能性护肤是化妆品行业的大趋势。在市场蓬勃发展的背景下，公司植根于自身科技力，顺势推出多个功能性护肤品品牌，品牌矩阵搭建日趋完善，各品牌形成差异化定位，针对不同年龄、不同性别、不同肌肤护理方式，如婴幼儿、敏感肌肤、油性肌肤、熟龄肌肤等群体，分别研究构建了功效指向性更强的科学配方和产品体系。功能性食品细分领域随着中国老龄化的不断加深和全球疫情的蔓延，人们对健康消费的意识愈加强烈，国内功能性食品、尤其是口服美容类产品，处于快速增长阶段。2021年1月7日，国家卫健委正式批准了由公司申报的透明质酸钠为新食品原料的申请，准许在普通食品中使用。透明质酸食品政策限制的放开，为重塑“科技健康饮食”带来新的机遇。公司将以自主研发生产的食品级玻尿酸原料为核心物质，重新定义“健康生活”，为国人的饮食环境改善赋能，为功能性食品行业注入新的增长活力。公司依托于自身在原料端的产业优势和护肤品端的口碑积累，借助强大的创新转化科技平台支撑，实现向功能性食品大市场的全面拓展。2021年3月，公司推出水肌泉玻尿酸水，采用高中低分子量透明质酸复配方，提高口服效率，开启了公司在健康食品领域的征程，同时为国内食品市场升级为健康功能性食品树立了标杆。主要技术门槛公司极为注重基础研究和应用基础研究。“基础研究”是科学基础，实现物质发现的0-1，包含微生物发酵平台、合成生物学研发平台、应用机理研发平台三大平台；“应用基础研究”是承接科学研究的技术平台，主要作用是完成物质发展的1-10、10-100，包含中试转换平台、交联技术平台、配方工艺研发平台。公司构建了功能糖及氨基酸类生物活性物的绿色生物制造关键技术体系，涉及合成生物学、发酵工程、代谢工程等多个学科。其中高产基因工程菌株的构建、发酵代谢过程调控、分离纯化等过程中的技术门槛直接影响发酵产率、生产成本、产品的质量及稳定性。在发酵生产过程中，由于多糖类生物活性物属于高黏度物质，发酵过程中微生物系统的溶氧问题、发酵条件对菌体生长的抑制问题等，对底物转化率及发酵产率具有较大影响；不同发酵产物分为胞外分泌产物和胞内分泌产物，其分离纯化技术水平，直接影响产品质量、目标产物收率等。此外，医药级产品兼具法规门槛，各国市场准入资质取得流程通常在2年以上，质量稳定、国际资质齐备的原料产品具有较高法规壁垒。合成生物学是“未来改变世界的十大技术”之一，是分子生物学与系统生物学的组合，使用工程学的原则来设计生物系统和生物工厂。通过基因编辑技术、代谢工程技术、酶进化改造技术等先进生物技术手段，改造和优化现有自然生物体系。目前，公司已搭建合成生物平台，实验室级的透明质酸产率大大提升背后的技术支撑正是来自合成生物学。在报告期内，公司从创新基地及研发团队组建，平台核心建设，产学研联合体研发到全球最大的中试转化平台投入使用，已经完成了合成生物学所需要的平台-人才-技术-转化的所有环节。透明质酸医疗终端产品涉及骨科、眼科、整形外科、普外科等多个领域，属于知识、技术密集的多学科交叉产业。医疗终端产品的最终性能是多因素工艺条件综合调控的结果，如不同的结构修饰技术直接影响到产品的亲和性、黏弹性、内聚性、支撑性、生物活性和体内存留时间等，对技术水平要求较高。同时，主要产品包括药品及三类医疗器械等，对生产和质量管控水平、资金投入、生产环境、注册法规的遵守均具有较高要求。2021年，随着医美监管政策逐步明朗，公司已上市并已布局多款三类医疗器械透明质酸医疗美容产品，形成多部位、多场景可使用的产品矩阵，为机构和求美者术后修复提供更安全、更有效解决方案。除透明质酸外，公司广泛布局多种功能糖和氨基酸类生物活性物质，并围绕这些物质开展医疗、护肤、食品等终端产品开发。此外，基于依克多因在眼科护理、鼻护理、外科创面、妇科等多个领域的应用，公司已广泛布局依克多因医疗终端产品，研发进度属国内领先。公司将制药技术、生物技术与化妆品产业深度结合，利用公司自产的各种生物活性物，结合脂质体、纳米制剂技术及皮肤促渗透技术，优化各成分的配伍组合，提高协同功效，开发真正安全有效的功能性护肤品及美白、防晒、祛斑等特殊用途化妆品。同时，公司构建了基于中国人细胞的全层皮肤（表皮+真皮）三维模型，广泛应用于功效性活性物及护肤品配方的筛选、作用机理研究以及安全性评价等。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的、以透明质酸微生物发酵生产技术为核心的高新技术企业，是世界最大的透明质酸生产及销售企业。收购东营佛思特生物工程有限公司后，公司原料销量全球份额占比将进一步扩大，巩固了公司行业龙头地位。公司参与修订欧洲药典及中国药典中的透明质酸标准，并提交美国药典透明质酸专论；主导或参与制定了4项透明质酸相关国家行业标准。2021年，公司科技创新能力多次得到国家和山东省政府认可，先后被认定为国家企业技术中心、国家药监局化妆品原料质量控制重点实验室（联合申报）、山东省生物活性物合成生物学重点实验室（筹）等科研平台；并凭借在透明质酸领域的技术领先性和产业引领带动作用，获得国家制造业单项冠军示范企业、山东省科技进步一等奖、山东省省长质量奖国家级、省级荣誉，以及中国食品工业协会科学技术奖、中国技术市场协会金桥奖、中国好技术（中国生产力促进中心等多个国家级协会荣誉。公司是国内最早实现微生物发酵法生产透明质酸的企业之一。透明质酸生产规模和产率均处于全球领先水平，公司透明质酸发酵产率可达12-14g/L，公司通过持续的中试研究和生产工艺的技术革新，实现产能的不断放大，透明质酸产能为470吨，产业化规模位居国际前列。公司是国内唯一同时拥有发酵法生产玻璃酸钠原料药和药用辅料批准文号，并实现商业化生产的企业。医药级产品质量高于欧洲药典、日本药典及中国药品质量标准，主要质量参数核酸、内毒素等杂质水平分别是欧洲药典国际标准规定值的1/50和1/20，达到国际领先水平。同时公司的医药级原料产品拥有全面的全球注册资质，在国内取得7项注册备案资质（同时拥有药用辅料和原料药批准文号），国际上取得了包括欧盟、美国、韩国、加拿大、日本、俄罗斯、印度在内的注册备案资质27项。2021年1月初，由公司主导申报的食品级透明质酸获批国内新食品原料资质，开创了我国透明质酸终端食品“国产”时代。公司在国际上首次使用微生物酶切法大规模生产低分子量透明质酸及寡聚透明质酸，其中“酶切法制备寡聚透明质酸盐的方法及所得寡聚透明质酸盐和其应用”技术专利于2019年获得第21届中国专利金奖。凭借全球领先的低分子和寡聚透明质酸的酶切技术，及高、中、低多种分子量段的分段控制发酵和纯化精准控制技术，公司产品分子量范围实现低至2kDa高至4,000kDa的产业化技术突破。公司依托于先进的透明质酸交联技术平台，成为国内领先的以透明质酸为核心的医疗终端产品及功能性护肤品提供方。公司自2006年开始梯度3D交联技术的研究，依托该技术开发的透明质酸终端产品包括软组织填充剂、眼科黏弹剂、医用润滑剂等医疗器械产品，以及骨关节腔注射针剂等药品。其中“HyaluronanSoftTissueFillingGel”于2011年取得了欧盟Ⅲ类医疗器械CE认证，进入国际市场；“润百颜®”注射用修饰透明质酸钠凝胶2012年获得NMPA批准上市，是国内首家获得批准文号的国产交联透明质酸软组织填充剂，打破了国外品牌对国内市场的垄断局面。2016年，公司含利多卡因的注射用修饰透明质酸钠凝胶率先通过NMPA认证。2019年，公司推出国内首款自主研发的单相含麻透明质酸填充剂，进一步提高了公司在填充剂领域的市场地位。2020年，公司又有3款透明质酸软组织填充剂产品获NMPA批准，分别针对额部、鼻唇部等不同注射部位以及不同注射层次。多种型号的交联透明质酸软组织填充剂产品具备不同的填充效果。公司凭借配方工艺研发平台，以自产的透明质酸及其他生物活性物质为核心成分，进行合理复配，提高协同功效，使活性成分的功效在护肤品中达到最大化。开发了一系列针对敏感皮肤、皮肤屏障受损、面部红血丝、痤疮等皮肤问题的功能性护肤品，并在防晒、祛斑、美白等特殊功效的产品开发方面取得突破性进展，获得了13项特殊化妆品注册证。此外，产品研发、生产、品质管理等各环节均遵循制药标准，确保产品的功效性和安全性。公司利用在生物医药行业多年的技术和经验积累，采用吹灌封一体化技术开发生产了一系列具有不同功效的无菌、无防腐剂的小包装“透明质酸次抛原液”产品。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
技术层面，合成生物技术被认为是改变未来世界的颠覆性技术，有望推动生产方式和组织结构的深刻变革，合成生物学是未来实现可持续发展和碳中和目标的重要基石。目前合成生物学在全球总生产规模中占比较小，但已进入快速发展期。公司是国内最早启动合成生物研发的公司之一，拥有深厚的技术基础、产品基础和强大的产业转化能力，将助力合成生物学的快速发展和行业改革。
产品层面，随着国家药品监督管理局对水光类产品分类界定逐步明确，对用于注射至面部真皮层，主要通过所含透明质酸钠等材料的保湿、补水等作用改善皮肤状态的产品，需按照第三类医疗器械管理。华熙生物润致Aqua型产品是已上市的少数第三类医疗器械水光产品之一，目前针对该产品的升级项目已完成工艺开发，将尽快启动相关注册工作。未来医美相关监管政策的趋严，将对产品供应商提出更高的要求。公司也会抓住契机，加快产品的注册管理和合规销售管理。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况科技平台核心技术奖项与认证专利/许可微生物发酵技术平台国际领先的微生物发酵法生产透明质酸技术国家科技进步二等奖；国家重点新产品；国家火炬高技术产业项目；山东省科技进步一等奖*；山东省重点研发计划医药级玻璃酸钠产品在国内取得了7项注册备案资质；国际上取得了包括欧盟、美国、韩国、加拿大、日本、俄罗斯、印度在内的注册备案资质27项国际上首次使用微生物酶切法大规模生产低分子量透明质酸及寡聚透明质酸山东省科技进步一等奖*；山东省专利奖；山东名牌产品；山东省科技发展计划项目；21届中国专利金奖梯度3D交联技术平台透明质酸高效交联技术突破国家重点新产品；山东省科技进步一等奖*；山东省重大专项；山东省重点研发计划；国产交联透明质酸软组织填充剂首家获得NMPA批准；欧盟三类医疗器械CE证书医疗终端产品在国内取得药械类认证28项，国际认证11项玻璃酸钠注射液国内率先采用终端灭菌技术山东省技术创新项目；NMPA把终端灭菌工艺作为同类产品的标准灭菌方式合成生物学平台工业菌创制技术山东省生物活性物合成生物学重点实验室国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项工业酶创制技术注*：为同一项科技进步奖华熙生物凭借微生物发酵、交联两大科技平台，实现了四大技术突破，获得多项国家级、省部级奖项，并逐步将产品类型由透明质酸原料延伸至多种生物活性物质、医疗终端产品、功能性护肤品和功能性食品，覆盖了透明质酸原料至相关终端产品的完整产业链。报告期内，核心技术及其先进性未发生显著变化。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2004年玻璃酸钠及其药物制剂的研究开发二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军示范企业2021年透明质酸报告期内获得的研发成果报告期内专利取得情况截至2021年12月31日，公司已申请专利525项（含发明专利422项），其中已获授权专利166项（含中国发明专利85项，国外发明专利4项）。新取得的发明专利围绕功能糖及氨基酸两大类生物活性物的基础研究和应用基础研究构建了公司核心科技力，持续引领生物科技产业的自主创新。2021年发明专利授权情况表序号名称专利号类型授权日1一种纳豆提取液的制备方法及其应用ZL2018103371961发明2021.01.262生物合成制备麦角硫因的方法和发酵培养基ZL2018116050032发明2021.01.263一种透明质酸季铵盐的制备方法ZL2017108808231发明2021.03.234一种乙酰化透明质酸钠的制备方法及其应用ZL2018111768395发明2021.04.095一种疤痕修复材料及其制备方法ZL2019106239930发明2021.04.136一种测定交联透明质酸凝胶体外酶解性能的方法ZL2018109997748发明2021.05.047一种含植物提取物的复合抗衰老组合物及其应用ZL2018113823414发明2021.06.048人工泪液及其制备方法ZL2020104078000发明2021.06.019四氢嘧啶、乙醇复配消毒剂及其制备方法和用途ZL202010151929X发明2021.06.0110一种γ-氨基丁酸含量的测定方法ZL2018111996476发明2021.06.1811一种透明质酸的干燥方法ZL2019108859336发明2021.06.2512一种羧甲基甲壳素的制备方法ZL2019111185729发明2021.06.2513一种测定包含有柠檬酸的溶液中透明质酸的含量的方法ZL2018115089815发明2021.06.1814一种测定透明质酸含量的方法ZL201811508968X发明2021.06.1815一种干燥细胞模型及其建立方法以及应用ZL2019106202141发明2021.07.0216一种发酵猴头菌制备高纯度猴头菌多糖的方法和发酵培养基ZL2018116050051发明2021.07.0217一种含复合维生素和透明质酸盐的组合物及其应用ZL2018113824120发明2021.07.2318一种抑制麦角硫因光降解的方法及其应用ZL2019106873606发明2021.07.2319一种鼻腔用组合物ZL2020106055022发明2021.07.3020一种硫酸软骨素合酶及其编码基因和应用ZL2019103588126发明2021.07.3021一种猴头菌发酵制备含麦角硫因的化妆品原液的方法ZL2019101570749发明2021.07.3022一种含有海茴香干细胞的混悬修护精华液ZL2018114145983发明2021.08.0623一种化妆品用糙米发酵原液的制备方法及其产品ZL201810171483X发明2021.08.1324一种注射剂用透明质酸的制备方法ZL2019113727290发明2021.08.1325依克多因类物质在制备防治缺血性脑卒中药物中的应用ZL2020113513580发明2021.08.1026一种透明质酸类物质和四氢嘧啶类物质的组合物ZL2018107547987发明2021.08.2727一种包覆有活性分子的双层多孔生物可降解材料及其制备方法和应用ZL2018110933605发明2021.08.2728一种活性寡肽的制备方法ZL2019111788162发明2021.09.1029一种可提高免疫力、改善睡眠的组合物及其制备方法与应用ZL2020109210123发明2021.09.0730一株大肠埃希氏菌及其在产聚唾液酸中的应用ZL2020115595763发明2021.09.1431一株枯草芽孢杆菌及其在生产γ-聚谷氨酸中的应用ZL2019113168836发明2021.09.2432一种含透明质酸的牙膏及其制备方法ZL201910001282X发明2021.10.0133含透明质酸的解酒护肝组合物及其应用ZL2020109157649发明2021.10.1534一种用于治疗黄褐斑的透明质酸钠凝胶及其制备方法ZL201911246841X发明2021.10.2235一种治疗炎性痤疮的凝胶组合物及其制备方法ZL2020105903414发明2021.11.1636一种含水蛭素和透明质酸类物质的眼部护肤组合物ZL2019102503169发明2021.12.10报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1334042289实用新型专利39306849外观设计专利12113528软件著作权11101413作品著作权33354848其他1,7881,1444,8832,981合计2,0161,2685,4703,208注1：知识产权列表中的“其他”，主要为商标权。注2：报告期内知识产权新增中，包括因2021年上半年佛思特公司纳入合并范围而新增的发明专利申请5个、已授权发明专利4个；实用新型专利申请13个、已授权实用新型专利13个；其它申请12个，其它授权9个。报告期内承担的重大科研项目报告期内，公司新承担了1项国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项项目“医用多糖生物制造关键技术及产业化示范”。作为课题5“医用多糖（透明质酸）产业化示范”牵头单位，通过面向产业化的透明质酸高产基因工程菌适应性改造及规模化发酵、精制纯化研究，突破基因工程菌产业化瓶颈问题，实现高效率、低成本、定向化生产。同时，参与了课题2“硫酸软骨素（前体）合成及糖链结构修饰”，开展硫酸软骨素前体合成途径的模块化组装与硫酸化修饰系统研究，并实现酸软骨素前体中试转化。公司延续进行科技部“科技助力经济2020”重点专项，重点针对新冠病毒、流感病毒等引起的流行性疾病，开发以糖胺聚糖为主要作用成分的新型医用制剂，减轻如新冠肺炎、流感的防控难度，并带动糖类药物从原料药及其高端制剂的研发生产到临床应用全产业链条的发展。公司报告期内还承担了2项山东省重大科技创新工程，其中“合成生物学关键技术体系研究及应用示范”项目主要开展合成生物学关键技术体系攻关，实现生物活性物绿色生物制造模式的“创造”与“迭代”，加快公司国际前沿的生物产业技术升级和高质量落地转化。“透明质酸高端医用材料与创新药物的研究及产业化”项目主要开展高端透明质酸生物医用材料及创新药物开发，弥补产业链下游创新性产品缺口，代替价格昂贵的进口产品，进一步巩固公司透明质酸全产业链产品护城河。公司首席科学家郭学平博士凭借在透明质酸生物合成及应用推广领域所取得的突出贡献，被认定为泰山产业领军人才，打造国际先进的透明质酸基础研究、应用基础研究人才队伍，保持持续的创新能力。2021年承担的省部级以上项目序号项目名称项目类别主导部门项目周期备注1医用多糖生物制造关键技术及产业化示范国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项科技部2021.10-2025.11公司为课题5牵头单位，并参与课题研究2用于呼吸道病原生物感染阻断及呼吸道疾病预防的“科技助力经济2020”重点专项科技部2020.7-2022.6公司为项目牵头单位糖胺聚糖类高端医用制剂的开发3合成生物学关键技术体系研究及应用示范山东省重点研发计划（重大科技创新工程）项目山东省科技厅2020.10-2023.9公司为项目牵头单位4交联透明质酸外科用生物医用材料关键共性技术和产业化研究泰山产业领军人才山东省工信厅2021.1-2024.12公司首席科学家郭学平博士获得泰山产业领军人才称号5透明质酸高端医用材料与创新药物的研究及产业化山东省重点研发计划（重大科技创新工程）项目山东省科技厅2019.3-2022.2公司为唯一承担单位报告期内重要科研平台认定、研发合作及研发项目成果2021年12月，华熙生物凭借国际领先的透明质酸研发生产技术及全产业链创新应用能力，获得国家发改委认定的“国家企业技术中心”，国家企业技术中心是国内高规格、影响力大的技术创新平台，该平台的认定充分肯定了华熙生物科技创新能力和龙头引领效应，是公司首个独立建设的国家级科研平台。2021年2月，公司与山东省食品药品检验研究院、山东大学联合申报的“化妆品原料质量控制重点实验室”通过国家药品监督管理局认定，成为国家药监局首个化妆品原料质量研究实验室，实验室将建立多技术综合运用的化妆品原料技术服务平台，以此提升化妆品原料质量，有力应对化妆品行业强监管的政策变化，实现弯道超车。华熙生物近年来发力合成生物学这一国际前沿生物技术，获得山东省科技厅认定的“山东省生物活性物合成生物学重点实验室（筹）”，实验室致力于打造集关键共性技术研究、工程化应用、成果转化于一体的创新平台，夯实公司在生物活性物合成生物学领域的基础研究和应用基础研究。华熙生物凭借在“透明质酸生物合成与结构修饰技术体系构建及全产业链应用”项目研究，引领带动了透明质酸产业高质量发展，树立了山东省透明质酸产业标签，以第一完成人的身份获得了山东省科技进步一等奖。公司与山东大学微生物技术国家重点实验室建立战略合作关系，双方共建“合成生物学创新中心”，合作期限内双方将在合成生物学领域共同开发新产品或新菌种，实现科研成果的产业化。公司与中国计量科学院建立了长期合作关系，双方发挥各自优势，在质量控制研究、标准建立、标准物质研究、新测量方法表征技术研究等方面展开合作，共同推动糖科学领域相关国家标准物质的建立。公司与中国科学院天津工业生物技术研究所签署了战略合作协议，双方将发挥各自在产业资源、科技创新领域的优势，加强合作，共同促进国家合成生物技术创新中心以及天津市生物制造产业基地的建设与发展。公司与北京化工大学签订产略合作协议，共同建设“合成生物学及绿色生物制造技术联合研发中心”，围绕合成生物技术、生命健康等领域的新产品、新工艺，整合双方资源，开展联合攻关，促进科研成果落地转化。公司与中国海洋大学签署战略合作协议，共建“功能糖组学创新中心”，聚焦糖科学研究的关键基础领域，开展糖链生物合成元件的挖掘与改造、体外编辑与组装，构建国际首个人乳寡糖物质库和生物信息库，强化公司生命健康消费品的创新开发和产业化水平。透明质酸钠新化妆品原料：2021年下半年，公司自主研发的磨砂颗粒（TG-300）上市，目前市面上采用的磨砂颗粒多质地坚硬且容易划伤皮肤，基于此背景，公司研发出首个使用透明质酸作为原料的磨砂颗粒，质地柔软、去角质温和，在满足消费者需求的同时生物相容性更好。透明质酸