一、发行人业务和技术情况
    1、主营业务及主要产品
    公司以软件开发和系统集成业务为主,主要面向邮政行业,同时服务于电信、移
动、金融、证券等行业；此外,公司还提供网络设计、建筑设计等设计类业务,开展
面向邮政行业、网络安全领域的硬件产品的研制、开发和生产。
    本公司的产品主要是应用软件和支撑平台,产品形态以面向邮政行业的应用软件
和集成为主,主要产品有：呼叫中心、邮证通系统、邮政信息交换处理平台、报刊发
行经营系统、邮政金融中间业务平台等属国家重点发展的产品。
    2、产品销售方式和渠道
    公司产品的销售模式
    产品研究与开发是最重要的环节,产品的生产按合同采用以销定产的模式,为特
定客户提供个性化服务,产销率接近100%。
    3、发行人产品所需主要原材料
    本公司的产品为典型的知识型产品,开发耗用的物质材料很少。主要原材料为：
计算机硬件设备、网络布线、软件光盘/磁盘、加密卡等。
    4、行业基本情况及同行业竞争情况
    软件产业是当前世界上增长最快的朝阳产业。＂八五＂期间我国软件市场平均
增长率为98.6%,＂九五＂期间平均增长率为28.1%（由于基数的增加造成发展速度减
缓）,远远高于全球软件业的增长速度,且近3年出现了增长加速的态势。2002年我国
软件市场销售额达345亿元,较2001年增长215%。
    中国邮政是信息化起步较晚的行业,信息化改造的市场巨大。依据中国邮政信息
化工作新的五年计划,在未来五年内,将在邮政计算机综合网上开发运行包括＂报刊
发行＂、＂速递＂等13个邮政业务应用系统,同时为了确保综合网上各应用系统的安
全运行,将建立全网的网管及网络安全系统。面向中国邮政行业的软件业务在＂生产
管理应用软件＂与＂信息服务软件＂这两个方向具有巨大的市场和发展空间。
    今后相当长的一段时间内,邮政行业对应用软件和系统集成业务将有持续增长的
需求,这为国内邮政系统软件提供商面临难得的发展机遇。与此同时,行业内部竞争
也日趋激烈。随着一批颇具实力的国内企业的崛起,用户有了更多选择余地,其希望
找到能提供完整解决方案的厂商,并希望得到长期、完善的服务。在这种情况下,竞
争将演化为企业综合实力的竞争,主要体现在产品和技术的领先和成熟程度、持续的
技术支持和服务的水平、企业的规模和品牌影响等方面。
    二、经营成果、盈利能力及前景分析
    过往三年,公司主营业务收入与净利润持续快速增长。2000年度、2001年度和20
02年度,公司分别实现主营业务收入7,232.98万元、9,342.90万元和12,890.28万元,
2001年度、2002年度分别比上年增长29.17%、37.97%；2000年度、2001年度和2002
年度分别实现净利润832.27万元、1,377.27万元和1,916.59万元,2001年度、2002年
度净利润增长率分别为65.48%、39.16%。2003年上半年,由于＂非典＂疫情爆发,导
致2003年1-9月份公司主营业务收入增长放缓,但仍保持了较快的持续增长态势。200
3年1-9月,公司实现主营业务收入11,382.38万元,占2002年度的88.30%。公司主营业
务收入增长放缓,再加上银行贷款增加和湘邮科技园工程投入使用后固定资产折旧大
幅增加而导致的财务费用和管理费用大幅增长,致使公司2003年1-9月净利润出现了
一定程度的下降。公司目前主营业务经营状况良好,盈利能力稳定,产品技术先进、
性能优良,具有良好的市场前景,随着公司募集资金投资项目相继建成投产,公司的主
营业务和经营业绩将继续保持良好的增长态势。