2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


本公司主营业务为计算机新产品开发、研制及相关技术的系统集成；国内
外海洋水产品捕捞、收购、加工、销售；渔用生产物资及成品油批发、零售等。


本年度实现主营业务收入72,529万元,比上年增加了11,406万元,增长了18.
7%。主营业务收入中,海洋捕捞加工产品收入27,367万元,占主营业务收入的37.
7%,渔需物资及成品油销售收入20,516万元,占主营业务收入的28.3%,信息系统
收入24,647万元,占主营业务收入的34%。


本年度实现主营业务利润17,657万元,比上年度增加10,996万元,增长165%。
主营业务利润中,海洋捕捞利润3,202万元,占主营业务利润的18.1%, 渔需物资
和成品油销售利润1,887万元,占主营业务利润的10.7%,信息系统利润12,567万
元,占主营业务利润的71.2%。


本年度主营业务及其结构较上年度发生了较大变化, 主要原因是经过重组
和结构调整, 公司已开始逐步实现主营业务由传统捕捞产业向高新技术产业的
转变。


经营中出现的问题与困难及解决方案


本年度远洋捕捞的外部环境和经营形势仍然比较严峻, 主要是渔业资源持
续衰退,相关国家的渔业资源保护政策日益趋紧,捕捞生产在作业渔场、作业时
间以及捕捞配额的使用等方面均受到严重限制,致使捕捞产量无法保证； 柴油
价格大幅度上涨,致使捕捞成本上升；国内外海洋水产品市场持续低迷,致使销
售收入降低。


面对经营环境上的困难, 公司采取的主要措施是：加大对高新技术产业的
投入,加快新技术新市场的开发和拓展；剥离效益下滑、 经营前景不好的不良
资产。同时,合理组织生产经营活动,加强成本管理,控制捕捞成本,降低费用开
支。通过结构调整和加强管理, 最大限度地降低外界环境恶化对公司经营的负
面影响。


2001年度的业务发展计划


2001年度,公司将坚持以人为中心、以技术为本、以市场为导向,继续抓好
重组和结构调整,提高公司整体素质,通过切实而有成效的工作, 拓展公司主营
业务领域。提高公司的经济效益。


采取具体措施是：


1、巩固和完善重组和结构调整的成果,按照董事会和股东大会的决议要求,
把重组和结构调整推向深入,采取有效措施,扩大高新技术产业在公司主营业务
中的份额。


2、按照配股募集资金时的承诺,抓好配股项目的实施, 严格依法使用配股
资金,加快项目进度,使之尽早产生效益。抓紧筹办广州、北京等地的IT信息产
业研究开发机构以及其他技术研发机构, 进行前瞻性的技术跟进与产品设计、
预研,为公司培育有发展前景的应用项目,并同其他优势产业建立战略伙伴关系,
以保证公司未来能够持续稳定地发展。


3、加大研发投入,加强研发管理,根据市场的需求,大力开发有国际竞争能
力的软件产品,加快推进多媒体呼叫中心、VOIP系统、统一信息平台、 双向寻
呼等项目的开发、完善、推广进度,启动网络安全解决方案、 多媒体信息交互
应用平台等数据业务项目、语音互联网、客户关系管理系统、宽带网络产品、
软交换等项目,做好开发与营销工作的配合,根据技术与市场发展的趋势进行业
务整合, 根据情况对已有的经营项目或者收购有关项目组建专业的技术公司进
行研发、运营和拓展。


4、在电信业增值业务平台与应用系统基础上继续扩大产品与市场优势,拓
展金融行业、广电行业、移动行业、政府机构、企业单位等客户市场, 开拓新
业务增长点。


5、 对传统的捕捞产业根据资源和市场的实际状况适时调整捕捞及加工品
种结构,探索新的渔业合作方式和捕捞作业方式,开发新的作业渔场, 灵活组织
生产,以适应市场的需求。


6、进一步完善制度,强化管理,提高公司运行效率,并通过强化管理, 达到
开源节流,提高效益。


7、提升人力资源管理,运用灵活的激励机制,引进公司所需人才,通过有效
方式,调动员工积极性、主动性,为公司发展做出贡献。