一、主营业务的范围及其经营状况


公司经营范围是主营房地产开发、投资兴办实业，兼营物业租赁与物业管理以及进出口贸易等。


报告期内，是公司全面处理历史问题，夯实资产，建立健全规章制度，整顿经营秩序，盘活存量资产，谋求长远发展的一年。


报告期内，公司基本解决了重大历史遗留问题，完善了经营管理制度，规范了贸易业务，加强了租赁管理，经常性费用开支得到有效控制，主营业务利润显著增加，为公司2004年面向市场、“二次创业”创造条件，奠定了基础。


（1）报告期内，公司主营业务收入为2875.81万元，主营业务利润为1178.93万元。公司主营业务收入按行业划分如下：房屋销售8.47万元；物业租赁及物业管理2705.24万元；进出口业162.10万元。


报告期内因资产结构不合理、历史遗留问题影响，公司发生了亏损。报告期内亏损33,245,5953元，每股收益为-0.243元。


（2）占公司主营业务毛利10%以上的业务经营活动情况为：


报告期内房屋租赁及物业管理实现营业收入2705.24万元，毛利1292.27万元，占主营业务毛利99.97%。


二、主要控股公司及参股企业的经营情况及业绩


（1）深圳万山物业管理公司（以下简称“万山物业”）：该公司注册资本为300万元，我司持有100%股权，主要经营范围是：物业租赁与物业管理。该公司报告期内总资产为3982.91万元，实现主营业务收入1188万元，净利润22.4万元。


（2）深圳市万山建材保税贸易公司：该公司注册资本为600万元，我司持有100%股权，主要经营范围是：贸易经营、进出口业务等。该公司报告期末总资产为474.23万元，未开展经营活动。


三、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的70.86%；公司前五名销售客户的销售金额占公司销售总额的比重为24.10%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司报告期内面临的主要问题主要是：（1）历史遗留问题及经济诉讼较多；（2）基础管理较薄弱；（3）资产结构不合理，长期资产比重过大；（4）产业与企业规模之间不协调；（5）主业长期停滞。


为了解决有关问题，以“夯实资产，理顺关系，强化管理”为纲，公司采取了如下主要措施：精减机构，完善公司管理制度；加强万山水贝珠宝工业园管理建设；继续开源节流，进一步夯实和盘活现有资产；加强公司财务管理，提高资金使用效率。


五、2004年的经营计划


公司2004年经营业务发展的指导思想是：立足自身，谋求发展，稳健经营，整体推进。我们的“十六字”工作方针是：“巩固成果，优化结构，强化管理，二次创业”。我们的经营目标是：全面扭亏，力争盈利。


主要工作思路和工作部署是：进一步加大历史遗留问题处理的力度，力争彻底甩掉包袱，轻装前进；继续实施原有改造项目，做大做强水贝万山珠宝工业园，以提高物业租赁经营业绩；如果大股东股权转让获得批准，公司将积极面向大市场，对主营业务进行重新调整定位，引进新的产业，主营业务将由房地产开发逐步过渡到电子工业。