一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年是公司继续进行资源整合，理顺股权投资关系，扩大产业规模的一年。在这一年里，公司围绕年度业务发展计划开展工作，克服了“非典”和铜、化工材料涨价的不利因素影响，依靠科技带动生产，以管理促进发展，使劳动生产率逐步提高,营销工作有序进行。


二、报告期内的经营情况


1、主营业务范围及经营情况


公司经营范围是：热缩、冷缩材料，铜箔、履铜板及铜箔工业生产的专用设备，石油和化工产品，合成橡胶等高技术、新材料、新产品的开发、生产与经营；辐射加工；非标设备和机械配件加工；本企业产品及相关产品的安装、施工和技术咨询、技术服务；有色金属贸易（国家限定和禁止除外）；经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国际限定公司经营和国家禁止出口的商品及技术除外）；经营本企业和本企业成员企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及相关技术的进出口业务（国家限定或禁止的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


2、主要控股子公司及参股公司经营情况及业绩


（1）长春热缩材料有限公司注册资本5,000万元，本公司持有其51%股权，该公司主要经营热缩材料等高技术、新材料、新产品、开发、生产、销售、安装、施工及技术咨询、技术服务。截止2003年12月31日，该公司总资产为15,407万元，净资产为9,799万元，2003年度实现主营业务收入6,629万元，净利润2,541万元。


（2）联合铜箔（惠州）有限公司注册资本1,480万美元，本公司持有其75%股权，主要从事高档铜箔生产销售。截止2003年12月31日，该公司总资产为21,879万元，净资产为11,366万元，2003年度实现主营业务收入6,388万元，净利润1,869万元。


（3）湖州中科英华新材料高科技有限公司注册资本8,000万元，本公司持有其67%股权，主要从事热缩材料制品生产和销售。截止2003年12月31日，该公司总资产为19,524万元，净资产为10,474万元，2003年度实现主营业务收入1,732万元，净利润1,318万元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前5名供应商采购金额合计3,651.61万元，占公司年度采购总额的39%，公司向前5名客户销售额合计4,475.35万元，占公司销售总额的17%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年度公司经营总体运行良好，但由于受到了日益激烈的市场竞争及上半年“非典”疫情影响，使热缩产品的销售及利润水平有一定幅度的下降。


同时，国内市场铜原料价格的大幅上涨，导致公司高档铜箔制品的成本有较大幅度的增加，使该产品的利润受到了影响。


面对以上情况，公司主要采取以下措施：


（1）针对市场竞争及“非典”疫情的影响，公司积极调整营销策略，实行新的销售激励机制，根据各地实际情况满足不同的市场需求，以市场为导向，以满足用户为目标，继续拓展营销网络建设。


（2）面对主导产品原材料涨价的状况，公司对原有设备系统进行了改造,理顺生产工艺流程，提高设备的生产能力,通过技术质量攻关，解决了生产瓶颈问题；同时还加强内部管理，完善成本核算和成本控制体系，强化现场管理和考核，全面实施费用控制，降低生产经营成本；同时，公司对原料市场动态进行了跟踪，根据市场变化的发展趋势，抓好原料供应工作，确保公司主要原料的及时供应，以抵销原料价格上涨带来的较大负面影响。


三、新年度业务发展计划


公司2004年将以现有的产业为基础，加大高档铜箔产品的投资规模，利用公司的技术优势、人才优势、质量优势赢得市场。同时，积极实施公司的2004年再融资计划，力争实现公司的产业规模快速升级。


（1）巩固热缩材料行业的国内领先地位。对产业基地进行局部技术改造，加快产业升级换代及新产品开发研究，依托公司研发中心，加大技术、产品研发费用的投入，继续做大做强主导产业，进一步夯实公司可持续发展的基础。


（2）发挥公司辐照加工技术优势，拓展对外辐照加工业务；改造辐照加工设备，大幅度提高辐照加工效率，形成公司新的利润增长点，以延伸产业链条。


（3）按照构建起“面向电力、电子行业，统一策划、分层管理、遍布全国、直销与代销相结合的营销体系”的目标，以上海中科英华科技发展有限公司为核心，进一步整合销售资源，形成遍布全国、直销与代销相结合的大营销网络。