一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司经营平稳，主营业务发展良好。在克服了年初“非典”给公司业务带来的影响，全年实现出口额19,439万美元,实现主营业务收入154,207万元，完成利润总额3,926万元，主营业务收入及利润总额的减少是由于受年初暴发的“非典”疫情及纺织品配额逐年减少的影响。


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主要经营以棉、毛、丝、麻、晴纶为主要面料的梭织服装、服饰的出口业务及相关面料印染，辅料、机械设备等进出口业务。2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


控股、参股公司注册资本（元） 公司占权益（％） 资产规模（元） 本期净利润（元） 业务性质辽宁时代集团熊岳30,000,000 95 242,443,988.61 5,385,522.57 制造业印染有限责任公司


2、主要供应商、客户情况


向前五名供应商的采购总额为7,157万元，占全部采购金额的8.12％。向前五名销售商的销售收入总额为27,375万元，占全部销售收入的17.75％。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年度，在新年伊始，公司就面临非常不利的困难局面。国际上由于美国对伊拉克战争，导致很多欧美客户顾虑重重，等待观望。加之美欧对我国纺织品服装出口设置诸多限制条件，严重阻碍了产品出口。随后是国内严重的“非典”疫情，“非典”期间，本应是公司接单旺季，但由于商业谈判近趋停滞，订单锐减，订单数量不及上年同期的三分之一。同时纺织品配额仍逐年减少。在这样严峻的形势面前，公司强化管理，采取了一系列切实有效的措施：一是通过优质高效的服务以及现代化信息手段稳定和开发客户；二是用好用足有限的配额资源，并积极调剂配额；三是努力改变商品结构，开发新商品；四是加强自营出口，规范代理出口；五是想方设法降低成本，增收节支。通过管理层及员工的共同努力，公司取得了良好的经济效益。


二、生产经营环境及宏观政策、法规重大变化对公司的影响


1、报告期内国际国内部分纺织原料价格上涨幅度较大，本公司是以服装出口为主业的，所以对公司的出口产生一定影响。


2、自2004 年1 月1 日起，国家将降低大部分产品的出口退税率，其中纺织产品出口退税率由17%降至13%；因此出口退税率的下降对公司会产生不利影响。