一、总体经营情况


2007 年,公司抓住当前资本市场日益繁荣带来的发展机遇,较好地克服了宏观调控和行业竞争加剧等不利因素的影响,拓展了发展空间,提升了核心竞争力,实现了优质资源进一步向优势产业集中。已经初步呈现出以化工园区现代服务业、机电园区现代制造业、中心商贸区房产开发业等“三大板块”为阵地,大成硅科技、港汇化工、港发工程、港龙石化、港源水务和股份房产等“六驾马车”为龙头的经营发展格局。这一经营发展格局的形成,标志着公司的战略转型已迈出重要一步,这为公司实现“三年大提升”奋斗目标奠定了坚实的基础。2007 年公司实现营业收入12.43 亿元,同比增长363％；净利润 73908 万元,同比增长345%,每股收益 0.29 元,全面摊薄净资产收益率为10.70%。


2007 年,公司围绕着力推动产业转型战略的执行,收购镇江大成硅科技有限公司75％的股权,镇江港龙石化港务有限公司67.7％的股权,实现资源的优化配置,将资源向核心业务集聚,提高管理效率和组织的运行效率,搭建可持续成长的产业架构。这些举措的实施,有力地提升了公司的核心竞争力,为实现持续成长奠定了良好的基础。


1、公司通过对市场环境以及自身资源优势的分析,以增资并控股镇江大成硅科技有限公司为契机,快速切入新能源行业,并形成一定的规模。并据此果断退出盈利能力相对较弱、不具备比较优势的铜材加工业务,集中优势资源推动核心产业快速成长,公司新能源板块的战略格局已经初步形成。


公司控股大成硅科技后,通过加强管理、严格考核以及资金支持等方式,增强其运作能力和市场竞争力。以“成长为优质硅片供应商”为发展目标,抓住国内太阳能行业发展不断加快带来的机遇,切实改善经营管理水平,提升项目运作能力,公司收购完成后的9-12 月份,实现收入8508.20 万元,净利润389.22 万元。


2、公司凭借和新区管委会良好合作关系以及在工业地产开发中积累的丰富经验和管理人员,较好地实现了从工业地产开发为主向普通住宅、商业地产等公用性建筑开发并举的产品转型和市场定位转型。此举不仅可以增加抵御风险的能力,也可以获得稳定的回报。


3、伴随着经济开发区由“开发”为主向以“经营”为主转型,公司适时调整思路,不断深化传统主营业务的运营能力,夯实了公司的发展基础。园区开发业务和市政基础设施建设业务以新区为重心,经济效益稳步提升。随着开发区建设和发展标准的提高,公司围绕镇江新区“新港区、新园区、新城区”的发展目标,加大园区综合开发业务投入,在服务好开发区建设的同时,园区管理及服务业务开始从粗放型到集约型转变。2007 年全年实现园区综合开发业务收入33417.22 万元,同比增长23.83％。


4、报告期内,公司新设镇江港发工程有限公司、江苏港汇化工有限公司、镇江港源水务有限公司,收购镇江大成硅科技有限公司75％的股权并进行二期增资扩建,收购镇江港龙石化港务有限公司67.7％的股权,合并报表范围发生变化,导致公司的资产结构、业务构成发生变化,主营业务收入以及净利润指标超计划增长。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


根据公司的产业发展战略,房地产业和大成硅科技新能源业务将成为未来公司的核心产业。


1、太阳能光伏电池片行业：公司控股子公司镇江大成硅科技有限公司从事晶体硅太阳能电池硅切片、硅棒的生产、销售。晶体硅太阳能光伏发电产业链基本上由四个环节组成,分别为晶体硅原料生产、硅片切割、电池片制造、组件及系统封装及应用。由于光伏产业的超预期增长,相应的太阳能电池市场需求增加而多晶硅的产能扩张困难,不能马上弥补需求缺口造成晶体硅原材料紧缺,多晶硅的价格上涨,短期内硅料供需紧张将是整个光伏产业的主基调,长期看来,产业链完整、具有一定技术实力及成本控制能力的企业具有优势,能够抵御硅料波动的风险。


大成硅科技目前已经和徐州中能、洛阳中硅、新光硅业等硅原料主要厂商进行了业务合作。随着2008年下半年国内主要多晶硅生产厂商的新开工项目达产,原材料紧张的局面将得到缓解。届时大成硅科技将形成太阳能电池硅片细分行业的拉棒――切片的完整产业链,预计大成硅科技经济效益将日显突出。


2、房地产行业：根据公司的产业发展战略,房地产业务将是公司的核心产业之一,是公司2008 年业务收入增长的主要来源之一。2007 年国家进一步采取了遏制房地产业出现泡沫的宏观调控政策,给房地产企业带来经营上的压力,但从长期来看,行业规则的进一步完善,对促进行业的长期发展具有积极意义,将推动房地产市场更健康、稳定、持续的发展。


公司认识到,宏观调控的过程也是行业内房地产企业优胜劣汰,集中度不断提高,资源向优势企业集中的过程。一方面,本次宏观调控主要是针对住宅市场,对公司目前所从事的园区开发和工业地产开发影响并不大。另一方面,目前所开发的商业房地产项目均系和新区管委会合作开发,有稳定的市场和效益,公司将以涉足商业地产开发为契机,切实提高项目开发能力、资金运作能力、营销策划能力,加强成本及质量控制,找准市场定位,增强产品开发能力,形成良好的品牌效应。


（二）未来公司发展机遇和新年度的经营计划


1、未来的发展机遇


一是新能源行业的蓬勃发展：随着原油价格的不断上涨以及环境气候问题的倍受关注,各国政府尤其是发达国家日益重视太阳能行业的发展,在政策的大力支持下,光伏产业将赢来了行业发展的高峰期。


二是镇江新区城市化进程的加快,镇江新区的发展规划定位为“新城区、新港区、新园区”,加速新区发展和城市建设为公司发展带来了重要的机遇,将强烈推动周边地区的土地升值,带动房地产、物流、服务等产业的迅速发展,成为公司房地产、建筑施工、物流等业务发展的重要推动力量。


2、经营目标


2008 年是公司业务转型构架形成的关键一年,公司将围绕既定的产业发展战略,采取积极措施应对各种不利因素的影响,加快公司核心产业的培育步伐,继续通过产业创新、产品创新、模式创新和管理创新,实现公司的可持续成长。公司将进一步加强成本和费用控制,增强盈利能力。围绕既定的产业发展战略,进一步提升主业盈利水平,实现可持续发展。公司已经明确了“三大板块,六驾马车”的产业发展战略,2008 年将重点做好对这一产业发展战略的推进和落实。


1、2008 年,公司将以大成硅科技二期达产为目标,经过试产和磨合,通过和徐州中能、新光硅业、洛阳中硅进行战略合作,在原材料来源得到相应保障的情况下,确保大成硅科技早日量产,使新能源收入在总收入中的比重明显提高。


2、依托公司和新区管委会的良好合作关系,公司在房地产开发上已形成了工业地产、政府委建房两大开发类型,面对宏观调控和房地产行业面临的长期发展机遇,公司一方面将加快推进赵声路地块和丁卯地区优惠商品房的建设进程,提高房地产开发收入占公司收入、利润的比重；二是立足工业地产,加大调研力度,切实做好土地储备和项目储备工作,进一步提升房地产品牌的知名度, 实现公司房地产业务做优做强。


3、公司将以整合下属控股子公司为契机,提高其独立参与市场竞争的能力,推动业务快速发展。公司要求2007 年新成立的港发工程有限公司、江苏港汇化工有限公司、镇江港源水务有限公司采取有效措施,尽快提升经营资质,在立足开发区经营优势的同时,不断深化运营能力,增强市场开拓能力,培育新的市场和业务,为公司发展提供稳定的利润支撑。


4、为抓住仓储产业快速发展的机遇,优化公司化工区板块产业资源配置,做大做强公司化工区板块,2008 年公司将着力推动化工板块的整合,并通过体制创新、管理创新等多种方式,实现资源共享、优势互补,不断提升仓储产业整体竞争力,提升化工仓储产业整体竞争力。