一、管理层讨论与分析


（一）报告期公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


2007年是公司发展的关键之年。报告期内,为应对人民币升值、原材料价格上涨的影响,公司继续加强成本费用的管理和控制,加快募集资金投资项目的实施,同时,公司利用自有资金加大向技术含量和毛利率更高的产品---QFN封装产品的投入,使公司逐步从单纯的半导体分立器件的生产企业向集成电路封装企业转变。


报告期内,公司实现主营业务收入47409.77 万元、主营业务利润6781.49 万元、净利润2674.58 万元。


2、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司一直以来坚持“日本的品质、中国的价格、美国的速度、六星级服务”的经营理念,以行业领先的技术,可靠的产品质量来满足客户的需求,确立了国内的行业标杆地位。公司的竞争优势主要体现在：


（1）完整的质量认证体系,保证了产品技术领先和质量稳定；


（2）完整的产品生产线能够满足客户的不同需求；


（3）优质的国际客户保证了订单的稳定；


（4）职业经理人制度的推行吸引了全球范围内的行业精英加盟,公司的新品研发能力突出。


除了自身的竞争优势之外,公司所处的半导体行业未来数年的景气程度持续向好也保证了公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


同时,公司面临的困难有：


（1）人民币对美元的持续升值对公司产品的毛利率有一定影响；


（2）公司由传统的分立器件封装企业向集成电路封装企业转型期间,技术研发和市场开发仍面临诸多挑战。


3、公司主营业务及经营情况


（1） 主营业务范围


公司经营范围包括：设计、制造和销售各类半导体芯片、各类二极管、三极管；生产加工汽车整流器、汽车电器部件、大电流硅整流桥堆及高压硅堆等相关产品；电镀加工电子元件以及半导体器件相关技术的开发、转让和服务。


4、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


公司目前尚无控股公司。公司参股公司的情况如下：


（1）苏州国发创新资本投资有限公司。苏州国发创新资本投资有限公司成立于2007年1月18日,主营创业企业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供创业管理服务业务。注册资本3亿元人民币,本公司承诺出资5000万元,占16.67%的股份,截止到报告期末,本公司实际出资3000万元。由于苏州国发创新资本有限公司设立时间不长,所投资的项目尚未产生收益,因此截止到报告期末,该公司报表反映全年净利润为-7,818,249.78元。


（2）苏州硅能半导体科技股份有限公司。苏州硅能半导体科技股份有限公司成立于2007年11月12日,主营集成电路、功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、开发、销售及相关技术的进出口业务。注册资本1200万元人民币,本公司出资120万元人民币,占10%的股份。由于公司刚刚设立,目前尚无收益。


（二）对公司未来发展的展望


（1）面临的市场竞争格局


2007年,分立器件产业主要原材料铜、硅片等维持着比较高的价格运行,放大了国内企业的经营压力,但在成本、规模、效率、品质等综合竞争能力方面国内企业仍有一定的比较优势。因此,出于对贴近市场和节约成本的双重考虑,目前全球主要的半导体分立器件厂商均在国内设立了生产基地,并纷纷扩大其在国内企业的生产规模。这些加剧了分立器件市场竞争的态势。本公司相比于国内企业,无论从规模、技术、客户类型、销售网络、产品质量等方面都已走在行业的前列,但和国际最主要的分立器件供应商相抗衡的能力仍需加强,特别是核心技术上的突破仍是制约企业健康发展的主要瓶颈。


2、公司未来发展战略


（1）公司发展战略


公司发展愿景是：坚持聚焦战略,将目前的主营产品——二极管继续做大做强,努力发展为世界一流的二极管公司。同时,公司将积极向半导体封装领域拓展,寻找新的利润增长点。


公司已确定了主营业务的“T”型发展战略。“T”型发展战略的纵轴代表二极管的核心——芯片制造,横轴代表二极管的外壳——封装形式。芯片制造技术决定了二极管的工业特性和质量水平,是二极管制造工艺的核心和支柱；多种多样的封装技术则使二极管可以应用于不同场合,是二极管制造工艺的保证和延伸。从工艺流程上看,芯片制造处于上游,封装测试处于下游。本公司的“T”型战略意味着：在纵向上,不断开发新型芯片技术,并在募投产品基础上继续增加产品线的宽度,扩展原有参数范围；在横向上,不断拓展新型封装形式,以适应各种应用场合的需要。“T”型战略的目标是,无论何种芯片、何种封装形式的二极管,只要客户提出需要,就能由本公司制造。


（2）公司2008年度经营计划


2008 年是公司发展的关键之年。经过前几年的技术储备,公司将在GPP芯片生产及封装、汽车整流器项目、QFN产品封装等领域有新的突破；同时,公司募集资金投资项目在第二季度随着基建的完成将进入全面的实施阶段。因此,公司力争2008年的销售收入比上年增长25%以上,税前利润、每股收益将比上年增长20%以上。


3、为实现公司发展战略募集资金使用安排


实现公司的发展战略需要更多的资金支持。公司一方面将通过上市募集到的资金,加紧实施募集资金项目的建设,尽快产生效益。另一方面将继续和当地银行建立良好的银企关系,利用银行信贷资金保证项目资金的需求。


4、风险因素


（1）政策性风险


本公司产品出口比例较高,如果将来国家对出口退税等政策做出调整,将可能引起公司利润的变化。


（2）汇率变动风险


公司出口销售收入占主营业务收入的85%以上,且产品出口主要以美元结算,辅以少量港币。2007年人民币对美元的汇率全年上升超过6.5%,2008年如果继续维持这样的趋势,将给公司收益带来不利影响。


公司将主要通过以下几个方面的措施来降低汇率变化对公司的不利影响：


A、提高原料的国外采购比重,且用弱势货币结算；


B、进一步开拓国内市场,提高国内销售额在收入结构中所占比例；


C、根据销售合同的结算货币结构,来调整采购结算货币币种,以降低公司的外汇收支差额。


（3）所得税率变化的风险


由于公司是注册在国家高新技术开发区内的省级高新技术企业,并且是出口型外商投资企业,所以报告期内公司执行10%的所得税率。而经第十届全国人民代表大会通过的《中华人民共和国企业所得税法》和国务院制定的《中华人民共和国企业所得税法实施条例》已于2008 年1 月1 日起正式施行,新税法实行后内外资企业所得税率统一为25%。新税法中第二十八条第二款中规定：“国家需要重点扶持的高新技术企业,减按15%的税率征收企业所得税”。本公司自2002 年11 月被认定为“高新技术企业”,虽该认定将于2008 年7 月到期。但公司重新申请审核获取相应资格的难度较小,能够继续享受相应的所得税优惠的可能性很大。


因此,本公司的所得税率的变化也将给经营成果带来一定的影响。