一、 公司总体经营情况


2007 年是公司发展历史上具有里程碑意义的一年,经过公司全体员工多年坚持不懈的努力,公司终于成为本行业中国内第一家上市公司。经中国证监会证监发行字[2007]26号文核准,公司首次公开发行人民币普通股2500万股,并于2007年3月2日在深圳证券交易所挂牌上市。


报告期内,主要原材料铜的价格高位震荡,金、银、镍的价格大幅上涨,劳动力成本不断提高,能源价格持续上涨,银行利率多次上调导致财务费用增加,半导体市场增速明显回落,这些问题给公司的经营工作造成了很大的困难,面对种种不利局面,公司通过加大市场开发力度,拓展新产品开发,开展强化生产管理、加强员工培训、降低成本活动等措施,保持了公司经营的稳定和连续。


报告期内,公司实现营业收入702,185,794.75 元、利润总额69,966,4417元、净利润54,072,609.75元,分别较上年同期上升11.38%、25.18%、26.90%。


二、公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）公司所处行业发展趋势


中国半导体市场规模已居世界首位,产业发展环境持续向好,电子元器件行业正逐渐成熟,国际电子制造业向中国转移的进程持续进行,预计今后一段时间市场对引线框架和键合金丝等半导体封装材料产品的需求将保持稳定增长。


未来半导体市场的增长动力主要来自以下三个方面：第一,产品升级,国内外电子产品升级的趋势会一直保持下去；第二,新应用的推动,3G和数字电视在国内的推广应用将带动整个产业链的发展；第三,产品产量的增长,奥运会和世博会等大型活动都会拉动消费的增长。


（2）公司面临的市场竞争格局


报告期内,公司产品的主要原材料铜、金、银、镍等的价格持续高位运行,加大了公司的经营压力,随着全球主要半导体企业在国内投资规模的加大,一批国外的引线框架、金丝企业也从贴近市场的角度考虑开始在国内布局,这进一步加剧了市场竞争的态势。虽然公司在规模、效益、品质、产品门类、销售网络、成本等诸多方面和国内同行相比,具有一定的竞争优势,但是和国际上的领先企业相比,在管理、产品档次、研发等方面还存在着不小的差距,未来几年中公司需要在发挥成本、销售网络等优势的基础上,进一步加大人才培养、技术研发等方面的投入,提升企业的综合管理能力。


2、公司未来发展战略


（1）公司发展战略


公司以“团结、求实、高效、创新”为宗旨,在服务客户的过程中,提高公司的技术水平,提升公司的整体价值。公司的发展以半导体引线框架、键合金丝制造为基础,以科技为支撑,在合理化规模基础上不断提升产品档次,优化产品结构；不断进取,精益求精,加强服务,打造顾客导向的企业文化,拓展客户市场；不断构建企业规模优势、技术优势、人才优势,成为全球主要的半导体封装材料供应商之一。


（2）公司2008年度经营计划


2008 年是公司上市后的首个完整会计年度,也是公司发展的关键一年,公司将在大力发展现有业务的基础上,多种形式地加强与外部的合作,使公司整体实力迅速增强。随着募集资金项目建设的逐步完成并发挥作用,公司将力争2008年营业收入比上年增长30%左右,达到9.1亿元左右。


3、为实现公司发展战略募集资金使用安排


实现公司的发展战略需要更多的资金支持。公司一方面利用上市所募集的资金,加快募集资金项目的实施,尽快产生效益；另一方面继续和银行保持良好的合作关系,利用信贷资金保证企业发展的需要。


4、可能面临的风险因素


（1）原材料价格上涨的风险


近年来,公司产品的主要原材料铜、金、银、镍的价格持续上涨,虽然公司采取了产品价格与主要原材料价格挂钩的销售策略,但依然需要承担相当一部分价格变动的影响。如果2008年上述原材料价格的上涨趋势依旧延续,将给公司的经营带来不利影响。


公司将通过强化内部管理,降低消耗,改进生产工艺等方法进一步降低成本。


（2）市场波动的风险


随着美国次贷危机的进一步加剧,国外电子消费市场恐将受到一定的影响,同时国内的宏观调控也可能影响到电子产品市场的增长。电子终端产品市场的波动势必会影响到公司产品销售的增长。


针对该方面的风险,公司一方面将大力拓展跨国公司客户的市场,提高客户的多元化程度,降低公司对单一客户的依赖；另一方面将加大技术、产品的研发力度,为产品更新换代和技术升级做好准备,并提高高附加值产品所占的销售比重。


（3）企业所得税税率变动的风险


公司是外商投资股份有限公司,报告期内公司执行26.4%的所得税率。自2008年1 月1日起,新的《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》已正式实施,新所得税法实施后,内外资企业所得税率统一为25%。同时新所得税法第二十八条第二款中规定：“国家需要重点扶持的高新技术企业,减按15%的税率征收企业所得税”。


目前,与新所得税法配套的高新技术企业认定标准尚未出台,鉴于本公司已连续多年被认定为“国家级高新技术企业”,公司预计按照新标准重新申请审核获取相应资格的难度较小,2008 年有可能按15%的税率交纳企业所得税。故,本公司所得税率的变化将给经营成果带来一定的影响。