一、报告期内公司经营情况回顾


（一）总体经营情况


2007年是公司发展史上具有里程碑意义的一年。2007年8月,经中国证监会证监发行字[2007]192 号文核准,公司成功发行6,700万股人民币普通股,并于2007年8月16日在深圳证券交易所挂牌上市。


2007 年也是公司经受严峻考验的一年：人民币对美元持续升值、金丝等主要原材料大幅涨价、劳动力成本不断提高、海外市场动荡加剧,等等这一切,给公司的经营工作造成很大的困扰和挑战。面对这种情况,公司经营层通过加大市场开发力度、开展降本增效活动等措施,将上述不利因素对公司的负面影响降到最低。


报告期内,公司实现营业收入1,124,192,738.69 元、营业利润82,637,964.98元、净利润75,651,659.60元,分别较上年同期上升9.51%,下降19.35%、15.15%。公司2007年的增长速度较2006年明显减缓,经济效益有所下降。


（二）公司主要子公司的经营情况及业绩分析


1.海耀实业有限公司


海耀实业有限公司为本公司注册在香港的全资子公司,该公司为本公司接受境外客户委托,开展加工复出口业务的海外窗口,其注册资本为100万港元。


截至2007年12月31日,海耀实业有限公司总资产217,990,018.47元,净资产-5,106,082.79元,净利润295,682.14元。


2.南通金润微电子有限公司


南通金润微电子有限公司为本公司的全资子公司,该公司主要负责代理本公司采购部分原辅材料,其注册资本和实收资本均为1000万元人民币。


截至2007年12月31日,南通金润微电子有限公司总资产9,847,226.23元,净资产9,259,147.81元,净利润8,654.71元。


（三）公司报告期内技术创新、节能减排、环保情况


报告期内,公司有多个品种的CSP封装产品完成了开发,并实现了批量生产；


BGA技术研发取得了进展；汽车点火模块封装技术的开发工作基本完成,并进入量产前的考核阶段；模拟仿真技术在封装设计中已开始应用。此外,公司2007年度共获得四项实用新型专利。


报告期内,公司通过内部报纸、内部网络宣传节能环保的重要性、紧迫性、必要性,努力提高全体员工的节能环保意识；定期对重点用能设备进行数据采集、跟踪分析,并及时通报能源消耗增减情况；积极实施了各项节能技改项目。2007年,公司被南通市政府授予“节能减排先进单位”称号。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1.公司所处行业的发展趋势


集成电路的主要应用仍然集中在未来会稳定增长的计算机、通讯、消费电子等领域。随着全球电子系统产值逐渐稳定,预计今后一段时间市场对集成电路的需求将稳定增长。


具体来讲：微软已发布了新的VISTA操作系统,新系统的普及,必然引起对硬件设施新的需求；3G 的推出将给电子产业整个产业链带来机遇；随着数字电视的推广以及2008年奥运会举办的拉动,预计未来几年内数字电视需求将获得快速增长。


综上,公司所处的集成电路行业仍将保持较好的增长态势。


2.公司面临的市场竞争格局


由于综合国力不断提升、消费需求升级拉动等因素,对于全球电子产品厂商而言,中国大陆已成为重要的新兴市场；同时,中国大陆在成本、效率、品质等方面仍具有比较优势。因此,出于对贴近市场和节约成本的双重考虑,目前,跨国企业向中国大陆转移集成电路封测能力的趋势仍在延续。本公司相对于其他本土集成电路封测企业而言,已走在行业前列。但和国际最主要的集成电路封测厂商相抗衡的能力仍需加强,特别需要在技术革新、人才培养等方面多下功夫。


（二）公司未来发展战略


1.公司发展战略


本公司坚持“服务与创新、进取与和谐”的经营理念,贯彻“顾客满意第一”的经营宗旨,为客户提供“一站式解决方案”。坚持主业发展的指导方针,奉行稳健、务实的经营风格,倡导科技创新和个性化服务,使公司在市场开发、技术创新、内部管理和资本运作方面均衡发展；坚持以人为本,尊重每一个员工的创造性和个性化,通过机制安排、制度建设、环境创造激发每一个员工的积极性；注重企业的社会责任,以信誉立身,公司经营成果分享于顾客、员工、股东与社会之间,追求公司股东、债权人、客户、员工的和谐价值实现,努力使公司成为“中国第一、世界一流”的集成电路封装测试企业,成为世界集成电路行业高端领域专业的封装测试服务提供商。


2.公司2008年度经营计划


2008 年是公司上市后的首个完整会计年度,也是公司发展的关键之年。随着募集资金到位并逐步发挥作用,公司力争2008年营业收入比上年增长25％以上,达到146亿元以上。


（三）为实现公司发展战略的资金需求及使用计划


实现公司的发展战略需要更多的资金支持。公司一方面将通过上市募集资金,加紧实施募集资金项目的建设,尽快产生效益。另一方面将继续和当地银行建立良好的银企关系,利用银行信贷资金保证项目资金的需求。


（四）风险因素


1.人民币对美元汇率波动的风险


公司出口销售收入占营业收入的比重较大,且主要以美元结算。报告期内,人民币对美元的升值幅度,已累计达到了6.9%。这种不利因素,已经对公司2007年的业绩造成了一些影响。如果2008年人民币对美元继续维持升值趋势,将会进一步影响公司业绩。


公司将主要通过采取以下几个方面的措施来降低上述不利影响：


A.在生产经营过程中根据需要,进口部分原材料和机器设备,并取得部分美元借款；


B.调整产品销售结构,进一步开拓国内市场,提高国内销售额在收入结构中所占的比例；


C.调整与海外客户结算的货币币种,力争采用人民币对其升值幅度较小的外币进行结算,以降低公司的汇兑损益；


D.提升公司自身实力,通过为客户加工附加值更高的产品,来消减上述不利影响；


2.框架、金丝价格变动的风险


近年来,受铜、金、石油涨价的影响,公司产品的主要原材料——框架、金丝均有不同程度的涨价。如果在2008年年内,上述涨价趋势依然延续,将给公司经营带来不利影响。


公司将主要通过采取以下几个方面的措施来降低上述不利影响：


A.推行新工艺,如：改金丝键合为铝线键合；合理改变金丝直径,降低金丝成本；


B.公司内部推行精益化管理,达到降低成本、减少消耗的目的；


3.企业所得税税率变动的风险公司是中外合资企业,根据以前的《外商投资企业和外国企业所得税法》和《外商投资企业和外国企业所得税法实施细则》中的相关规定,报告期内,公司所得税实际税负为12％。


自2008 年1 月1 日起,新的《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》已正式实施,新所得税法实施后内外资企业所得税率统一为25%。新所得税法第二十八条第二款中规定：“国家需要重点扶持的高新技术企业,减按15%的税率征收企业所得税”。


目前,与新所得税法配套的高新技术企业认定新标准还没有出台。考虑到本公司已被认定为“国家级高新技术企业”,我们预计根据新标准重新申请审核获取相应资格的难度较小。2008年,公司很有可能按15%的税率缴纳企业所得税。


综上,本公司企业所得税率的变化将给公司的经营成果带来一定影响。


4.市场风险


虽然公司所处的集成电路行业未来将保持较好的增长态势,但是由于该行业呈周期性发展的特点,公司仍然面临市场波动以及行业竞争加剧风险。


近十年来,公司一直从事集成电路封装测试业务,在应对市场风险方面已积累了丰富的经验,总结了一些应对措施：


A.随时掌握市场动态,并根据市场发展趋势决定投资；


B.坚持国内、国外两个市场同时发展；


C.坚持产品品种多元化和客户多元化；


D.重视人才培养和技术开发,提前为产品更新换代和技术升级做好准备。