一、报告期内的经营情况的回顾


（一）报告期内总体经营情况


本公司属于半导体行业中的集成电路封装子行业,主要从事集成电路的封装与测试业务。


2007 年度,公司继续发扬“务实真诚、拼搏创新”的企业精神,通过技术改造项目的有效实施和市场份额的不断扩展,圆满完成了全年生产经营目标。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及市场格局


1、行业发展趋势


国际主要权威机构包括GARTNER关于2006-2009年度未来全球半导体市场增速预期如下,虽然这些权威机构预期与GARTNER略有差异,但关于全球半导体总体趋势预期基本一致。


2、公司面临的市场竞争格局


（1）全球竞争格局


近年来全球半导体市场稳步增长,其地区格局也随之发生改变。总趋势是亚太地区所占份额快速上升,而美国、欧洲、日本三大国家/地区所占份额逐年减少。2006年度美国、欧洲、日本三大国家/地区占据了全球半导体市场地区规模的份额为52.9%,其中美国为18.1%,日本为18.7%,欧洲为16.1%；亚太地区所占份额为47.1%。在2006年全球排名前二十大的半导体生产厂商中,美国拥有7家,日本7家,欧洲4家,另外韩国拥有2家。


就集成电路封装产业而言,目前已逐步从欧美发达国家向亚太地区转移,2006年亚洲各国占集成电路封装产业市场的75%左右,目前主要从事半导体封装的国家和地区是中国台湾、马来西亚、中国大陆、菲律宾、韩国和新加坡。中国台湾地区依靠集成电路封装起家,在全球集成电路封装行业占据领先地位。


（2）国内竞争格局


我国集成电路封装、测试业近几年一直保持了快速增长的势头,根据CCID的统计,2006年行业销售收入达到521.3亿元人民币,同比上年增长了48.5%。


截至2006年底,我国从事集成电路封装测试的规模企业共有70家,主要分布在长三角、环渤海及珠三角等地区,其中长三角最为集中,有41家封装测试企业,占全部企业数的近60%。


从企业性质来看,我国集成电路封装测试业明显呈现外商独资、中外合资和内资三足鼎立的格局。其中由飞思卡尔、英特尔、飞索、松下、富士通、意法半导体、瑞萨、英飞凌等国际大型集成电路企业在华投资设立的封装测试厂无论在规模上还是在技术水平上都居于主导地位。而由于资金和技术因素的限制,大部分内资企业的封装形式仍主要停留在DIP、SOP、QFP等中低端领域,但以长电科技、天水华天等为代表的一批内资封装企业在近几年迅速崛起,其封装规模和技术水平都在不断扩大和提高,这些企业已经在PGA、BGA、CSP、MCM等先进封装产品的开发方面取得了显著成果,与国际先进水平的差距正逐步缩小。


从生产和销售规模上看,中国前十大集成电路封装企业中,八家是国际半导体公司在华建立的独资或控股的封测企业,内资和内资控股的企业仅有两家,总体上内资企业在行业中尚处于相对弱小的地位。


从销售模式上分析,国际半导体公司在华设立的制造厂,其产品全部返销回母公司,因而与国内市场基本脱节,不会与内资封测企业构成直接竞争关系。国内市场的竞争主要集中在内资和内资控股企业之间,南通富士通、长电科技、华天科技等企业因规模较大,技术水平较高而具有竞争优势。


3、公司未来发展的机遇与挑战


（1）公司未来发展的机遇


A、产业政策环境持续向好公司所处行业为国家行业政策鼓励和支持发展的行业,近几年,国家已出台了一系列政策,对该行业进行支持,这些政策促成了国内电子信息产业及集成电路产业的快速发展,详细情况请参考本节前文“二、所处行业的基本情况”。根据国家发展规划,预期未来国家还将出台更多针对集成电路产业的优惠,这将有力地推动我国集成电路产业的健康稳步发展。


B、国内半导体及微电子市场需求增长带动半导体封装行业发展


半导体及微电子行业正处于全面持续发展的周期,计算机、通信、消费电子等电子信息产品的市场需求驱动半导体分立器件及集成电路产业的发展,半导体及微电子行业的发展拉动半导体、微电子封装行业的发展。


C、行业技术水平日益提高


为了适应电子产品多功能、小型化、便携性等需要,新的封装技术不断涌现。


新的封装技术推动了整个半导体封装行业的发展。半导体封装厂商通过加大技术投入,引进先进的生产设备,不断提高产品的技术含量,开发新型产品,从而可以取得较高的利润率水平,获得优势地位；同时,技术含量的提升,也提高了行业进入门槛,避免了行业内的恶性竞争,保障行业的健康发展。


D、国际生产基地向中国集中


近年来,笔记本电脑、数码相机和其他电子信息产品的生产基地都大规模向中国转移,中国已经成为世界电子信息产品的生产基地。我国在初级劳动力、技术研发人才、土地、资本等生产要素成本的优势依然存在,越来越多的境外半导体公司扩大在华生产规模。国际半导体公司及半导体封装厂家向我国的转移,不仅扩大了半导体封装的市场规模,更将先进的技术带入我国,迅速提高我国半导体封装业的整体水平,必将带动行业的快速增长。


E、投资环境持续改善


未来五年国内集成电路需要扩大生产规模并建设产业化基地,需要总投资300亿美元左右,这些数额巨大的投资可能来源于以下方面：


①中央和各级地方政府的投资；②银行贷款：近年来银行界对中国内地半导体产业表现出浓厚的兴趣；③国内各大IT企业的投资如海尔、海信、华为等公司先后进入半导体领域；④风险投资,目前风险投资在集成电路产业已经占有了一定的比重；⑤外商直接投资,近年来集成电路领域外商直接投资十分活跃,吸引外资的是中国劳动力成本的低廉,以及中国科技和企业经营人员的优异业绩。


F、2006年以来,公司加大利用自筹资金技改力度,先后投资13,578.53 万元实施了三项技术改造项目,使公司封装测试能力、封装品种以及经营规模和盈利能力有了大幅提高。2007年底,公司募集资金44172.30 万元用于开发生产LQFP、TSSOP、QFN、BGA、MCM等高端封装形式的新产品,满足行业发展趋势要求,紧抓集成电路封装业面临高速发展带来的发展机遇,打造封装第一品牌,实现公司又好又快发展。


（2）公司发展所面临的挑战可能对公司发展战略和经营目标实现存在的风险因素及公司具有的优势和应对措施


A、内部挑战及应对措施：


2008 年,随着募集资金投资项目的实施,公司生产规模将进一步扩大,封


装产品技术水平将不断提高,对公司人力资源和产品质量管理等方面提出了更高要求。


①人力资源管理挑战及应对措施


随着公司募集资金投资项目的建设,公司将需要更多的高素质技术及管理人才,需要更多技术熟练的工人,能否引进足够的高素质人才和组织数量稳定技术工人,对公司的进一步发展至关重要。


应对措施：a.公司进一步完善人力资源管理制度,创造良好的工作、生活氛围,人人均等的成才环境,充分发挥现有人才的专长与智慧,同时,加强现有人才培养力度。b. 拓宽人才引进渠道,加大人才引进力度。


②保证产品质量稳步提高的挑战及应对措施


公司一贯奉行“我们的工作就是让用户满意”的质量方针,封装成品率一直保持在99.7%以上,但随着每年新产品投放市场,产品生产批量加大、新工人不断增加、外购外协配套件质量控制问题等因素,增加了产品质量控制的难度。


应对措施：a.进一步强化培训中心的工作职责,制定更加适合公司发展的新员工培训计划,加强一线生产员工技能培训。b.制订并实施质量规划,对设计、工艺、生产、供方控制、检验控制、人员培训及质量责任追溯等涉及质量管理的各方面都进行详细规划并落实。


B、外部挑战及应对措施


①行业竞争的风险及应对措施


随着下游集成电路应用行业的迅速发展,将会不断有新的竞争者加入；而且随着国外、台湾等地区的集成电路封装企业不断向大陆产业转移,市场竞争将会升级。


应对措施：a.加快募集资金投资的实施步伐,在不断扩大公司集成电路封装规模的同时,提高公司高端封装产品的市场占有率。b.加大技术开发力度,尽快开发CSP、SiP等高端封装产品。


②主要原材料价格上涨的风险及应对措施


公司产品主要原材料包括金丝和引线框架,金丝和引线框架占产品总成本的比例较大,报告期内金丝材料黄金价格涨幅较大,引线框架材料铜的价格继续走高或维持高位振荡的格局,这两种原材料价格上涨对公司盈利造成了较大的压力。


应对措施：a.积极开展新工艺、新技术的开发和应用,尽快实现铜线工艺的批量生产。b.加强节能降耗工作,努力降低生产成本,保持成本竞争优势。