（一）报告期内公司整体经营情况回顾


公司经营管理层在董事会的领导和全体员工的不懈努力下,坚持股东、员工、客户利益最大化的经营宗旨,以实现公司IDM 战略发展为方向,紧紧围绕公司的经营目标,采取了不断完善技术创新体系、调整市场开发重点、对自主产品进行了结构优化、集中精力培育高附加值产品等多项措施,打造企业核心竞争力,提升公司整体盈利能力和行业地位。


报告期内,公司坚定不移地贯彻做大做强核心主业的发展要求,经2007 年7 月9 日第三届董事会第十一次会议审议通过,在原有制造平台的基础上,组建成立了“上海贝岭微电子制造有限公司”,并以此为契机,优化管理平台,提升制造工艺的研发能力和水平,提高运营效率和效益,培育并探求公司制造业新的利润增长点和产业格局,确立企业价值链,着力推进公司的持续发展。


报告期内,为了更好地适应市场发展的需要,鉴于国内电源管理市场的迅速发展,公司在原有电源管理电路产品线的基础上,组建成立了“上海岭芯微电子有限公司”,为有效吸引技术人才,快速扩大自主研发产品规模提供了保证。


报告期内,公司进一步完善销售计划及管理体系。公司对内建立健全数据库,实施以实在数据为交流内容的理性工作方式,以期在销售管理上的精确度；促进销售一线与新品开发及产品运营管理之间的互相理解,互相配合；加强了对产品销售、库存、客户的管理；包括：销售支持服务、销售任务跟踪、应收帐款控制、销售定单秩序、销售业绩统计等工作：进一步明确市场部、各大区销售经理完成公司销售任务、业务发展、销售员团队管理的职责。公司对外加大了产品线销售经理、产品线市场经理、产品事业部经理的三方合作关系,共同开拓市场,与行业内较大规模的分销商进行合作关系建设。


报告期内 ,公司积极进行自主产品开发,实现公司电源管理、金卡、无线射频、电能计量、通讯、微处理器、分立器件、驱动产品、安保产品、照明产品、接口电路、手机周边电路等12个种类200余个品种的集成电路产品产业化的规模。


报告期内,公司积极有效开展知识产权工作,申请技术专利14项,获得授权的专利9项,申请的集成电路布图设计登记21项,获得授权的布图登记10项。


报告期内,公司获得了《上海市知识产权示范企业》,《上海市2007 年“装备制造业与高新技术产业自主创新品牌”称号》,《2006 年度外商投资先进技术企业》,《第十届中国专利奖优秀奖》,《优秀专利和优秀专利产业化项目》、《2007 年度徐汇区重点培育型科技小巨人企业》、《上海名牌产品》、《节约用水先进单位》等荣誉和奖项,并通过07 年度上海市高新技术企业认定。公司当选《电子工程专辑》网站年度评比-中国最具发展潜力的10家IC 设计公司。


报告期内,公司经受了严峻的考验,在克服健桥证券股份有限公司破产处理问题带来的财务影响,克服原材料涨价,产品价格下降等不利因素同时,历年来第一次实现自主设计产品年度销售超越3 亿人民币；公司多项重大的、服务于公司IDM 战略的分立计划得到实施；成功实践对公司战略实施有重要辅助作用的后勤剥离；在技术开发、市场开拓、供应链管理、毛利率提升、进一步压缩管理成本等开源节流方面采取了切实可行的措施。截止12 月,实现主营收入46376.28 万元,同比增长10.22％；实现主营业务利润11,346.69 万元,同比增长5.18％；实现净利润2,308.31 万元,同比下降26.44％。


（二）公司未来发展的展望


1. 行业发展趋势及市场竞争格局


2008 年我国IC 产业整体发展前景看好,主要促进因素在于国家整体宏观经济形势良好。


根据多家产业研究机构预测,全球半导体产业2008 年景气有可能逐步回升,虽然仍面临美国次级房贷的影响,成长还是有望达到6%,较2007 年预计的2%已经好转很多,这对我国IC 产业成长无疑具有正面的推动作用。


2008 年我国IC 产业依然面临巨大挑战,主要制约因素包括：人民币持续升值,原材料价格高位运行,传统产品降价,工资开支增加,人才队伍匮乏,银行紧缩,贷款利率增加。由于业内产品同质化,加之产能的持续扩张,国内半导体产品市场竞争已进入白热化阶段,传统产品降价成为必然趋势。


2.发展战略


（1）公司的发展战略


随着人民生活水平和环保意识的大幅提升,公司电源管理、金卡、无线射频、电能计量、通讯、微处理器、分立器件、驱动产品、安保产品、照明产品、接口电路、手机周边电路等集成电路产品已经广泛应用在社会大众的生活之中,符合国家“十一五”规划“建设节能型社会”的构想,具有广阔的发展前景。公司虽然产品结构进行了一系列的调整,作为上海市名牌产品100 强企业,市场占有率5-30％,未来的成长空间十分广阔。


公司坚持以客户和市场需求为导向,进行IDM 业务整合战略；根据不同业务特征,在内外部形成IDM 的合作；专注于成长好、有核心技术、毛利大的市场业务；提升拥有芯片解决方案的能力,发展与整机和系统厂商的战略联盟。


公司坚持整合形成全系列、具竞争力的高压、大电流、模拟工艺平台；采用低成本、产业资本（带管理、技术、市场）运作方式,构建核心能力；进入资本市场,大比例提升资产价值,巩固竞争地位,实现投资收益。


（2）2008 年工作思路


公司提出“应用平台,大客户,集成供应”的经营思路,2008 年将继续围绕深化公司经营战略,全面落实董事会提出的经营目标,积极探索“合并报表”为基础的预算管理模式,从产品、市场、生产制造及经营管理等多方面,加强核心业务和核心能力的建设,重点做好以下几方面工作：


1）坚持IDM 战略,提升核心工艺产能:提升可控产能,加强工艺升级、实现低成本扩张,实施战略客户计划,加强产品与工艺的结合。


2）以应用平台为目标的产品开发路径,以模拟电路产品为主线,形成核心产品。


3）加大市场营销力度,重视市场分析,强调直销客户的开发。


4）按上市公司要求提升公司经营水平,充分理解,充分发挥上市公司的资本杠杆效应。


5）加强全面预算管理、标准成本管理、目标责任制管理及优化供应链管理,保障业务投入,提升竞争力。


6）加强应收账款和存货管理,完善科学的应收账款和存货管理体系,力保经营活动产生的现金净流量与净利润保持同相同比例增长和公司生产经营活动的正常进行。


7）加强企业文化建设,增强责任感和使命感,改善公司员工工作环境,使贝岭公司在向一流微电子产品企业的发展中取得实效。


2008 年度,母公司力争实现集成电路产品销售收入增长10％,管理费用及成本持平,保持营业利润的稳定与增长。


（3）资金需求,使用计划及资金来源


2008 年,使用资金来源主要为自有资金。


3.风险和对策：


（1）公司集成电路制造线已持续运行20 年,不但设备老旧,维护成本高,而且产能有限,难以发挥规模效益。对此公司将充分发挥基于原有制造线的多种集成电路制造特种工艺开发,在设备维护和更新的过程中,实现技术进步和产业升级。同时,积极谋划制造业务的低成本扩张策略。


（2）0.5umBICMOS 工艺生产线在08 年新增的折旧将产生较大的财务压力。对此,上海贝岭微电子制造有限公司的领导班子积极梳理业务线条,规划企业竞争能力的建设方向,拓展主业,扩大产能,增强盈利能力,有效控制运营费用,舒缓因生产线新增折旧带来的压力。


（3）硅片、化学用品等原材料价格持续走高,导致公司的原材料成本高企且高价位周期可能长期存在,给公司的生产经营带来了较大的原材料成本压力,对公司的盈利能力和成本转嫁能力造成了一定的影响。对此,公司在原材料采购上,积极发挥规模效益,运用多年积累的市场行情的专业经验,在原材料价格波动处于低价位时实施战略采购,与供应商保持良好紧密的战略伙伴关系,形成稳定畅通的供货渠道,化解原材料价格上升的不利因素,提高公司产品的盈利能力；同时努力加强成本管理,降低单位产品成本中的原材料损耗,以尽量降低原材料价格波动对公司生产经营的影响；并且不断开拓国内供应商,降低原材料的采购成本,在保证产品交货的同时有效降低存货周转成本；不断加大新产品的开发力度以提高高附加值的产品比例,化解原材料价格上涨对公司的不利影响。