（一）报告期内公司经营情况回顾及展望


1、国内集成电路行业发展概况概述


根据赛迪顾问提供的资料, 2007 年中国集成电路市场销售额为5,623.7 亿元,同比增长18.6%,虽继续保持了较高的增长率,但增长率已连续4 年下降,增长率下降的主要原因是：在经历了连续多年的高增长之后,2007 年中国下游整机产量的增长开始出现减缓,下游整机市场在多个领域出现了饱和趋势,甚至有的产品在2007 年出现产量下滑趋势。从应用来看,除了汽车电子以外,市场上没有出现高增长的领域,而汽车电子市场份额较小,无法带动整体市场的增长。2007 年计算机类、消费类、网络通信类三大领域占中国集成电路市场的88.1% ,其中计算机类份额仍然最大,在笔记本高增长率的带动下,中国计算机类集成电路市场在2007 年发展较快,增长率超过20%。中国网络通信类集成电路市场实现增长率为19.2% ,仅次于计算机领域。消费类集成电路由于下游整机产量增长下降,市场增长仅为15.6% 。


2、报告期公司实现收入、利润情况


2007 年,公司营业总收入为97,182 万元,比2006 年增加11.14 % ；公司营业利润为1,590 万元,比2006 年减少73.92% ；公司利润总额为4,218 万元,比2006 年减少46.58% ；公司归属于母公司股东的净利润为2,158 万元,比2006 年减少69.96% 。


3、报告期公司生产经营情况分析


（1）2007 年公司净利润大幅下降的原因有：


a） 量大面广的中、低端电路没有实现增长。公司有一定竞争优势的产品,如遥控器电路、马达驱动电路等,受外部竞争加剧的影响,其市场份额出现一定程度的下滑,利润率有所降低。


b）数字音频产品的销售继续保持增长,但数字视频产品的开发在2007 年没有取得预期的成果,尤其是公司重点投入的dvd 项目没有实现预期目标。2006 年11 月,公司从美国ess 公司购买了dvd技术平台和相关的产品技术,目的是加快单芯片dvd 播放机电路的市场进入步伐,同时为下一代dvd 芯片（blue-ray disc ）的开发积累技术；但这一年来,公司在单芯片dvd 电路的市场开发上遇到了较大的障碍,主要原因是从ess 授权获得的产品存在不少技术细节上的问题,造成市场推广上的困难,未能实现量产。考虑到这一年来,dvd 播放机电路的市场出现了较大变化,产品价格持续下滑,公司继续开发dvd 芯片已不能达到预期的利润率,公司在2007 年年底做出了暂停dvd 芯片的研发与市场推广的决策,同时决定对ess 技术许可费这一无形资产计提1400万元减值准备。在其他视频产品方面,vcd 单芯片的销售受该整机产品市场大幅度萎缩的原因显著低于预期,未能实现销售目标；安防监控产品还处于研发过程中,未进入量产阶段。


c）2007 年过程中未及时地进行产品研发项目的调整,与2006 年相比,反而在dvd 等一些项目上投入了更多的财力。这些研发投入在2007 年均未产生效益,造成士兰微的营业利润下降较多。


d）在bicmos 和bcd 工艺平台开发和vd-mos 产品开发获得初步成功之后,士兰集成二厂新工艺线在2006 年年底正式导入量产运行,但由于对新工艺、新技术把握还不够成熟,再加上电路和vd-mos 器件产品有许多技术细节问题需要不断优化,导致2007 年士兰集成二厂产品上量进度偏慢很多,产出较少,成本偏高,出现较大亏损；基于相似的原因,新购入的6 寸线未能按期投入生产,未能分摊制造费用,反而增加了固定成本和运行费用；对委托加工的产品由于技术转移过程以及产品质量、参数认定不够完善,在上量的过程中造成了几次反复,增加了成本,延误了上量的进度。因此,公司在2007 年年底对士兰集成二厂的在制品计提了1615 万元存货跌价准备。


e）受士兰微电路销售下降的影响,士兰集成一厂的电路产能出现了一定程度的放空。影响了士兰集成一厂效益的发挥。


f）2007 年材料成本、资金成本、人力成本总体处于上升的趋势,导致利润率进一步降低。具体分析：


士兰集成材料成本上升对利润的影响十分明显,芯片的主要材料——硅片,受市场对太阳能电池需求大幅增加的影响,其价格已连续二年大幅上涨；其他贵重金属,如黄金,在过去的一年,价格也是一路上扬；材料价格的上升导致士兰集成的生产成本大幅上升。2007 年下半年,国家采取连续的宏观调控措施,导致银行贷款利率的不断上涨,对公司财务费用产生了较大影响。其他方面,由于人员的增加,2007 年公司人力成本也有较大幅度上升。


（2）2007 年公司业务的发展情况


尽管2007 年公司净利润出现了较大幅度的下滑,但公司各项业务还是取得了一定成绩,主要表现在以下几个方面；


a） 分立器件芯片业务取得了较快速发展。公司从2004 年开始进行半导体分立器件的研发,经过持续的投入,现已陆续推出开关二极管、稳压二极管、肖特基管、高低压的vdmos 功率晶体管、瞬态电压抑制二极管（tvs）、esd 保护管和快恢复二极管等,已经逐步发展成为国内提供分立器件产品门类最多、最齐全、质量参数最好的芯片提供商之一。目前,公司分立器件工艺开发能力和质量管控能力已达到国内领先水平,公司分立器件产品已逐渐被国内外大厂所接受。2007 年公司实现分立器件销售收入21,475 万元,比2006 年增长70.92 % 。预计分立器件芯片业务将会成为公司重要的产品线之一。


b）bicmos 和bcd 工艺技术平台的开发和该工艺平台支撑的产品开发进一步取得成果。尽管2007年士兰集成二厂的运营存在不少问题,但通过大量的工作,对产品研发、工艺、设备、生产组织进行了持续的改进,到2007 年11 月份,士兰集成二厂在新产品开发、量产品上量进度上已有明显改善,生产线也趋于稳定,产品成本也逐步降低。至2007年年底,士兰微设计所在士兰集成二厂配合下,已成功开发出多款电源管理芯片并推向市场,从2008 年一季度起已陆续接获订单；该工艺平台和产品设计平台已走在国内同行的前列。


c）数字音频产品继续保持了增长的势头,普通cd 音响电路市场份额进一步扩大,cd音响用的mp3/wma 解码芯片,与cd 伺服电路一起组成的系统方案成功推向市场；在汽车电子产品领域,士腾科技对上述产品的推广、应用取得了较好的销售业绩。


d）士兰明芯的led 器件业务保持快速发展,2007 年士兰明芯实现led 器件芯片销售收入1.68 亿元,较2006 年增长了278.54 % 。随着新的厂房和设备投入使用,士兰明芯mocvd 外延加工能力和管芯生产能力得到快速提高,2007 年年底已有4 台mocvd 投入量产运行（另有2 台将在2008年4 月份投入运行）,高亮度蓝、绿光管芯的生产能力已提高到200kk/ 月以上。随着市场份额的扩大,士兰明芯的品牌得到进一步提升。


4、公司的发展战略、产品线规划以及对2008 年营业总收入的预计


（1）公司发展战略


公司发展战略是：成为国内最具有竞争力的集成电路和半导体器件芯片设计和制造商。


（2）公司的产品线规划


目前公司产品线按以下七个方面进行规划、管理和运行：电源和功率驱动产品线、数字音视频产品线、mcu 产品线、混合信号与射频产品线、安防监控产品线、分立器件产品线、led 器件产品线等。


.


电源和功率驱动产品线：充分发挥设计与生产工艺结合模式的优势,加快发展有工艺技术优势的bicmos 和bcd 工艺支撑的电源和功率驱动类产品。2008 年要在电源产品的销售上取得突破,以实现该产品线销售业绩的快速增长。


.


数字音视频产品线：继续做好cd/mp3/wma 产品的推广,提升市场占有份额,同时,要将数字音视频媒体处理芯片推向市场,以实现该产品线销售业绩的进一步增长。


.


mcu 产品线：加快高容量、多功能遥控器芯片的推广,加快新型多功能电能计量芯片的推广,实现该产品线的销售业绩迈上新台阶。


.


混合信号与射频产品线：利用新工艺平台,完成新一代高集成度遥控玩具控制芯片的研发并推向市场,同时该产品线将利用过去几年中所积累的模拟与混合信号产品的技术能力,不断寻找新的市场机会点,开发新的附加值较高的产品。


.


安防监控产品线：完成高性能的多路视频编码芯片的研发与测试认证,推向市场。


.


分立器件产品线。要发挥芯片生产线的技术开发和成本优势,进一步扩充产品线、提升品质、树立品牌,积极把产品推向国内外大客户,以实现销售业绩的大幅增长。


.


led 器件产品线。1）继续扩大高性能蓝、绿光芯片在户内、外彩屏市场的占有份额,同时向该市场推广红光芯片。2）进入应用于lcd 背光源的白光led 领域。3）加快新型结构高效率功率照明芯片的研发。预计led 器件产品在2008 年将继续实现销售业绩的快速增长。


（3）公司预计2008 年可实现营业总收入12 亿元以上。


客观地说,士兰微电子在过去的几年中,在新技术的探索、新产品的开发、新工艺平台的建设上投入了大量的资金,有成功的项目,也有失败的教训,总体上我们在不断地前进,已初步实现了技术平台的升级,我们已明显地看到过去几年的产品和技术积累将在2008 年的经营活动中带来新的成长点。


5、2008 年公司面临的市场机会、主要风险以及要采取的对策措施


（1）2008 年公司面临的市场机会：


a） 中国集成电路市场将保持增长。根据赛迪顾问提供的资料,在奥运会召开、数字电视和3g等应用的共同推动下,中国集成电路市场的增长率将会迎来一次峰值,预计比2007 年增长20%。未来几年中国集成电路的发展速度虽逐渐减缓,但还是会高于全球市场的增长率,预计2008-2012 年中国集成电路市场的复合增长率将达到16.2% 。到2011 年,中国集成电路市场规模将首次突破万亿元大关,达到10,806 亿元。


b） 分立器件产业面临发展机遇。作为半导体产业的重要组成部分,分立器件在高功率、高电压、大电流等传统应用领域将继续发挥其不可替代的作用,在许多新兴的应用领域也将扮演不可或缺的角色。例如,随着市场对绿色、环保、节能电子产品的需求的不断提升,半导体分立器件和电力电子器件获得了长足的发展。


c） 半导体照明产业前景广阔。半导体照明主要是指发光二极管led 照明,与传统的白炽灯钨丝发光以及节能灯的三基色粉发光不同,由于采用电场发光,电光转换效率高,因此能耗少、热辐射低、发光效率高,是一种节能、环保、经济、安全的新型照明器件。据国外资料,同等亮度下的半导体照明,只是白炽灯功耗的1/10 ,寿命却可达10 万小时,是白炽灯的100倍。由于世界能源与环保问题的日益突出,使半导体照明也成为产业关注的热点。


d） 电源管理芯片市场将高速发展。随着中国 3g 牌照的颁发以及 3g 应用的推广,电源管理芯片将会为成为网络通信类电源管理芯片市场新的增长点,而 iptv 和高清电视等方面的应用也将在一定程度上刺激电源管理芯片市场的快速发展。随着汽车产量的增加,以及 abs 系统、防撞、电子娱乐的进一步发展和升级,电源管理芯片需求将会大量增加。


（2）2008 年公司面临的主要风险有：


a） 需求不足的风险：美国次贷危机对全球经济的影响进一步加剧,美国经济衰退的征兆已经明显,受此影响,2008 年中国电子整机产品的出口形势不容乐观,这将对国内消费类集成电路的增长形成较大压力,公司将面临这类产品需求下降的风险。


b） 人民币升值的风险。美元疲弱,美元利率连续降低,而人民币利率连续上升,进一步强化了人民币升值预期,进入2008 年,人民币升值幅度已加快。由于电子产品基本以美元结算,人民币升值幅度加快意味着其人民币价格将进一步降低,这将对公司带来销售额下降的风险。


c） 技术及产品开发的风险：不同于电子制造业,集成电路行业发展非常迅速,产品生命周期一般较短,因此公司面临较大的技术及产品开发的风险。


d） 成本上升的风险。2008 年世界石油、黄金等主要商品的价格继续维持上涨的格局,刺激了其他材料价格的进一步上涨。硅片价格受太阳能电池需求上升的影响,其价格将继续维持在高位。这对公司材料采购和芯片生产带来较大的成本上升压力。


e） 流动性紧缩的风险。随着国家采取加息、上调银行存款准备金率、收紧银行信贷规模等措施,使公司资金成本不断上升,公司面临流动性紧缩的压力。


f） 竞争加剧的风险。目前国内有500 多家ic 设计公司,其中已经涌现了一批颇具特色的企业。


随着外部环境的快速变化,国内ic 设计业的竞争将进一步加剧。对每一个具有一定规模公司而言,其必须考虑和面对的是：如何在一款产品成功后保证公司的长久发展,一招鲜很难保证公司长久的竞争力。


（3）2008 年公司要采取的主要对策和措施


a） 针对需求不足的风险,公司将加快分立器件芯片、led 器件芯片、电源管理芯片及中高端数字音视频芯片开发和市场推广,提高新产品的销售比例,改善产品毛利率。同时,公司将加强海外市场的拓展,公司已聘请了海外销售副总,争取在国外大厂的推广上有新的进展。


b） 针对人民币升值的风险,公司将进一步扩大远期结汇品种、规模,积极扩大美元融资,尽量减少人民币升值的风险。


c） 针对技术及产品开发的风险,公司已采取了调整、收缩产品线的策略,成本支出将有较大幅度的降低；公司将进一步根据“有保有压”的原则,集中资源,确保重点产品的研发进度。


从2008 年起,公司将加强产品线管理,明确产品线的技术开发和销售经营目标,明确考核机制,落实产品线经理负责制。


d）针对成本上升的风险,公司将狠抓管理,实施严格的成本控制计划；要强化责任的落实,完善奖惩办法；要改造生产流程,进一步降低固定成本。公司芯片生产线要积极扩大产出,实现稳定运行,尽快扭亏为盈。


e）针对流动性紧缩的风险,公司要严格控制应收帐款和存货的规模,加速资金周转,提高效率；公司要放缓投资节奏,对于已经形成的固定资产规模,要积极挖潜增效；公司要利用各种渠道融资,并支持有条件的子公司引入战略投资者,加快发展。


f）针对竞争加剧的风险。公司要做好总体战略规划和产品线规划,找准定位,通过持续、不懈的改进活动,提升综合竞争力。


6、2008 年公司资本支出计划


（1）士兰集成芯片生产线动力扩容和技术改造项目,预计投资金额2,000 万元,资金来源企业自筹2,000万元。


（2）士兰明芯led 芯片生产线技改项目,预计投资金额6,000 万元,资金来源银行贷款3,000 万元及企业自筹3,000 万元。