一、报告期内公司经营情况回顾


1、 行业状况


据SIA 最新发表的研究报告数据显示,2007 年全球半导体销售收入比2006 年增长了3.2%,这是全球半导体市场实现的连续第六年的增长。PC、手机及消费电子产品等终端电子产品是2007 年推动半导体需求的主要因素。


2、公司总体经营情况


2007 年是公司稳健发展的一年,也是充满挑战和机遇之年。年度内,公司遇到了人民币持续升值、原材料高位运行、传统产品降价、工资福利开支增加等诸多增本减利因素,公司内部也进行了IC 厂房搬迁,TR 生产布局重新调整等重大事项。公司管理层积极应对,带领全体干群紧紧围绕经营目标,团结拼搏,加大投资力度,加强质量管理,积极研发新品,不断优化产品结构和客户结构,主要经营指标保持了较大幅度的增长,较好地完成了董事会确定的经营目标。


报告期内,公司实现营业收入231,573.6 万元、利润总额21,255.10 万元、归属于上市公司股东净利润14,144.47 万元,分别比上年同期上升17.44 %、67.48%、50.41%。净利润的增长高于主营业务收入的增长幅度,主要是产品结构调整,产品毛利率提高,同时募集资金到位后财务费用下降。


（二）、公司2008 年展望


1、公司发展的有利因素


2008 年半导体行业仍处于复苏期, 在数字电视、手机、手提电脑、MP3 、MP4 等便携式消费类产品、数字类产品需求增长带动下,08 年半导体行业增长率将会平稳上升,据SIA 预测,未来3 年增长率介于6-10%。据机构投资者研究,国际主流厂商TI、ST、NXP等把扩大封测代工比重作为它们未来发展方向,这为OEM 的封测企业带来了机会。


长电科技已经掌握了集成电路封测的中高端技术,特别是WLCSP、SIP、FBP 封装技术在国内同行业中处于领先地位,公司有能力把握封测代工业务增量市场的机遇。公司小型分立器件制造已基本达到国际一流水平,产品具有较强的竞争能力和广阔的市场前景,并完全有能力为手机厂商提供分立器件的配套服务。


为了降低制造成本,公司已经在封装材料方面采取了改进措施,这些措施到位后将会有效降低产品的制造成本,提升产品的市场竞争能力。


07 年公司投资已基本到位,这些项目的竣工投产将为新一年公司的增长提供强有力的产能保证。


2、2008 年生产经营面临的主要困难


人民币升值加快,公司汇兑损失将比上年有所增加；国家货币政策“从紧”,银行还有加息的可能,公司财务费用将会有较大幅度的回升；员工工资增长将加大公司的成本压力；原材料价格将维持在高位运行。


3、2008 年公司重点工作


1）全力抓好分立器件制造和集成电路封测新增项目的达标达产,稳定和提高产能利


用率；继续在做专做精做强主业上下功夫,巩固和扩大规模+技术的领先优势。


2）加强营销力度,积极开拓市场,进一步调整市场结构、客户结构、产品结构；针对行业特性投放技术力量,形成从推广到售后的营销体系,抓好大公司、大客户的推广工作,争取在手机市场的分立器件配套供应上有重大突破；3）积极推动科技创新和技术进步,抓好新品开发。进一步发展FBP、WLCSP、SIP,开发LGA、BGA、3D、堆叠封装,进一步强化公司整体的竞争优势。


4）狠抓精细化管理,降本节耗,内部挖潜,努力提高产品盈利能力。


5）进一步加强内部控制,不断改进公司治理,完善制度建设和管理稽核工作,积极培育和引进人才,确保公司稳健、快速发展。


6）做好节能减排工作,2008 年公司万元增加值耗能指标要求比同期下降6%。全面落实废水回用、节电装置安装、低能耗设备替代等节能措施。