一、公司报告期内总体经营情况概述


由于公司2004 年、2005 年、2006 年连续三年经营亏损,公司股票已于2007年5 月25


日被深圳证券交易所暂停上市,如果公司2007 年再不能实现盈利,公司将被终止上市。由于公司债务负担沉重,仅仅依靠自身经营已无法改变目前的困境,对此情况,湖北省和荆州市各级人民政府予以高度重视,在省、市政府的大力支持下,公司于2007 年12 月15


日完成了重整计划,法院裁定终结公司的破产重整程序,按照重整计划减免的债务,公司不再承担清偿责任,由此,公司变为零资产、零负债的公司；2007 年12 月27 日,为解决公司的困难,荆州市政府给予公司1.9 亿元财政补贴,为化解公司的经营风险和财务危机,尽快实施资产重组创造了有利条件。2007 年11 月10 日上海舜元企业投资发展有限公司通过司法拍卖程序竞得湖北天发实业集团有限公司持有的本公司法人股7074.832 万股,成为本公司第一大股东；金马控股集团有限公司通过司法拍卖程序竞得荆州市第一木材总公司持有的本公司法人股2560 万股,成为本公司第二大股东。2007 年12 月底大股东上海舜元企业投资发展有限公司为支持公司的发展,将通过司法拍卖程序竞得的天发大厦赠与公司。


2007 年度公司实现主营业务收入74447.21 万元,较上年同期增长8.22%,其中成品油销售实现590169 万元,液化气销售实现12824.80 万元,同比分别增长10.66%和3.55%,实现主营业务利润-16351.73 万元。年内公司通过破产重整,获得财政补贴及大股东赠与的资产,实现扭亏为盈,净利润为7144.92 万元。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


由于公司2004 年、2005 年、2006 年连续三年亏损,公司股票于2007 年5月25 日起被深交所实施暂停上市。2007 年7 月,荆州市商业银行依法向荆州市中级人民法院申请对公司进行重整,荆州市中级人民法院于2007 年8 月13 日作出〔2007〕鄂荆中民破字第13 号民事裁定书,裁定公司进入重整程序,通过重整程序实施债务重组。2007 年12月14 日重整计划执行完毕。按照重整计划减免的债务,公司不再承担清偿责任。公司由此变为零资产、零负责的净壳公司。


2007 年12 月27 日,为解决公司的困难,荆州市政府给予公司1.9 亿元财政补贴；2007 年底大股东上海舜元企业投资发展有限公司将通过司法拍卖程序竞得的天发大厦赠与公司。


湖北天发实业集团有限公司、荆州市第一木材总公司因涉及部分银行借款担保合同纠纷,其分别持有的本公司股权7074.832 万股（占本公司总股本的25.99%）和2560 万股（占本公司总股本的9.40%）被湖北省荆州市中级人民法院、黄石市西塞山区人民法院依法委托荆州市点石拍卖公司进行拍卖。2007 年11 月10 日上海舜元企业投资发展有限公司通过司法拍卖程序竞得湖北天发实业集团有限公司持有的本公司法人股7074.832 万股,成为公司第一大股东；金马控股集团有限公司通过司法拍卖程序竞得荆州市第一木材总公司持有的本公司法人股2560 万股,成为公司第二大股东。


本公司实际控制人陈炎表为履行其在参与竞拍天发石油25.99%股份取得公司实际控制权时做出的将相关优质房地产资产注入公司的承诺,拟结合公司股权分置改革对本公司实施重大资产重组。在资产注入完成后,公司的主营业务将从成品油批发、零售变更为房地产开发,公司的主营业务将随之发生重大变更。


2、公司新年度的计划


尽管公司通过股权重组和重整计划,摆脱了财务困境,但是,公司资产质量仍未得到根本的改善,主营业务仍存在重大不确定性。为了重塑公司主业,改善公司财务状况,公司将积极配合大股东完成公司资产重组及股权分置改革工作,恢复公司持续经营能力,争取公司股票早日恢复上市公司,从而最大限度地保护中小股东利益。


3、资金需求及使用计划


2008 年公司将视经营的具体情况充分利用银行贷款、信托融资、发行短期融资券和企业债券及增发股票等多种金融工具和融资手段来确保公司发展所需资金。