1、主营业务范围


本行主营业务经营范围是经中国银行业监督管理委员会批准的各项商业银行业务,主要包括:办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经中国银行业监督管理委员会批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券,自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


2、报告期内的经营情况


2005年,本行通过组建国际化管理团队,转换经营理念,进行管理架构改革,调整业务结构,达到良好效果,各项业务取得增长。


截至报告期末,本行资产总额达到2292亿元,比上年末增加248亿元,增幅12.12%；存款总额达2020亿元,比上年末增加348亿元,增幅20.79%；贷款（含贴现）总额达1561亿元,比上年末增加299亿元,增幅23.70%；净利润达3.52亿元,比上年增加0.57亿元,增幅19.40%。报告期末,本行不良贷款率为9.3%,比上年末下降了2.1个百分点,资产质量逐步改善。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,本行在经营中存在的问题及困难主要有:2005年我国为了进一步抑制经济运行中的不稳定、不健康因素,继续实行宏观调控,企业贷款有效需求增速下降；银行业进一步向外资开放,外资银行机构不断扩张,市场份额不断扩大,同业竞争也日益加剧；本行资本未能及时得到补充,资本约束一定程度上影响了本行业务的进一步发展；由于历史的原因,本行不良资产总量偏大。