1.主营业务范围


吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结汇、售汇；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸金融业务；信用卡业务；证券投资基金托管、合格境外机构投资者（QFII）托管；企业年金基金托管和账户管理；社会保障基金托管业务；短期融资券承销；衍生产品交易。经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


2.大力发展零售业务、中间业务


信用卡全年新增发卡234万张,累计发卡超过500万张,POS消费金额超过300亿元。信用卡全年实现中间业务收入4.1亿元,同比增长104%。其中POS消费手续费收入2.3亿元,增长140%；年费收入5000余万元,增长8.4%；预借现金手续费、滞纳金、保险代销、邮购与店面分期等收入也大幅增长。信用卡风险管理卓有成效,报告期末,累计呆账率为1％,处于同业领先水平。


一卡通新增发卡近360万张,累计发卡近3700万张,卡均存款5400余元；金葵花客户数达7.9万户,新增2.2万户,金葵花客户存款占储蓄存款的比例由年初的32.9％提高到报告期末的36.1%；2004年底推出的"财富账户"年内新开户7万户。含信用卡POS消费手续费收入3.5亿元,同比增长近1倍；理财产品销售162亿元；代销保险收入2700万元,同比增长近3倍；银证通交易额近800亿元,收入4700万元,同比增长40%；个人账户管理收费2900万元。


国际业务保持了三年来的高速增长势头。全年完成国际结算量742亿美元,同比增长40%；结售汇393亿美元,同比增长43%；实现中间业务收入1亿美元,同比增长52.4%。