1、公司总体经营情况


2005年公司坚决贯彻国家宏观调控政策和监管部门要求,努力实现质量、效益、速度、结构协调发展,各项业务取得良好业绩。


（1）经营状况良好


截至2005年末,公司资产总规模达到3,561.28亿元,比上年末增加5182亿元,增长172％；各项存款余额3,1053亿元,比上年末增加426.61亿元,增长15.93％；各项贷款余额2,336.88亿元,比上年末增加525.76亿元,增长293％；实现利润总额203亿元,比上年增加3.42亿元,增长20.6％；实现净利润12.89亿元,比上年增加2.72亿元,增长26.72％。


（2）强化资产负债管理,业务结构进一步改善


在适应资本有限和加快提高经营水平的总体要求下,公司加强了资产负债比例指标调控管理、风险资产总量调控和日常监控,资产使用效率和效益均有所提高。加大对国家重点支持行业的信贷投放力度和信贷风险控制,重点行业贷款和抵质押贷款占比均有所提高。加大债券投资力度,债券投资增长50.79％,占比提高3.69个百分点。积极发展中间业务,中间业务收入占比比上年提高0.3个百分点。


（3）深化国际化改造,引进境外战略投资者和流程再造工作取得阶段性成果


公司成功地与德意志银行签署了股份转让协议和全面长期战略合作协议、全面技术支持和信用卡业务合作协议等,为公司提高国际化水平和经营管理能力带来新契机；新的资金系统和信贷系统已经正式上线运行,与国际管理接轨的业务流程再造取得阶段性成果。


（4）实施全面风险管理,内控水平有所提高


公司建立了覆盖信用风险、市场风险、操作风险、运行风险、产品风险、政策风险的全面风险管理架构；建立了垂直的稽核内控体系,完善了风险问题报告路线；完善了企业信用评级、量化风险指标监测体系,全过程风险预警和动态监控管理开始实施,全员风险意识有所提高；按照银监会的要求认真开展案件专项治理工作,加强对主要业务的重点稽核,内控水平进一步提高。


2、新年度经营计划及公司未来发展战略、发展机遇


（1）新年度经营计划:


――资产总额不低于3900亿元


――年末不良贷款率控制在3％以内


（2）发展战略:


①进一步深化结构调整,切实转变经营模式和增长方式


公司将积极调整资产结构,大力发展风险权重低、收益高的资产业务,提高资金使用的效率和效益；调整负债结构,大力降低负债成本；调整收入结构,发展代理业务和扩大结算业务,提高非资本性业务收入占比；调整客户结构,大力发展优质客户,着力发展国家政策支持行业的客户,积极推动优质中小型客户的开发,扩大个人金融业务发展,促进消费增长。


②大力推进国际化改造,不断提高全行经营管理水平和自主创新能力


公司将加快前期流程再造成果的转化、推广和应用,积极推动人力资源系统、客户关系管理系统等后续各项系统的开发建设,切实加快实施数据大集中工程,为流程再造的顺利实施搭建技术支撑平台。要进一步加强电子化建设,合理调度和整合全行的IT资源,充分发挥电子化建设对实施流程再造、提高经营管理水平的技术支持和促进作用。


③继续深化体制机制改革,有力推动高质量发展


实施授信审批体制改革,采用区域审批中心的垂直管理模式,设立总行直接领导的审批中心,在有效控制风险的前提下,通过减少环节来提高质量和效率。积极推进保全体制改革,坚持依法合规、风险逐步降低的原则,按照可能变坏、正在变坏和已经变坏三类划分资产,把保全工作关口前移,强化专业管理,健全管理机构,落实管理责任,减少损失,降低风险。进一步完善管理机制,按照"以客户为中心、以市场为导向"的要求,改进完善专业管理制度和流程；进一步改进信息传导机制,提高信息传递的时效和质量；进一步强化激励约束机制。


④进一步规范管理,不断提高内控水平


加强基础管理,健全适用有效的规章制度,着力做好制度重整工作,理顺全行的制度体系,切实提高全行制度的时效性和可操作性；切实加强日常稽核和专项稽核,强化现场稽核,以规范经营管理,促进全行内控能力的进一步提高；加强全面风险管理,提高内控水平。