（一）主营业务的范围及其经营状况


本公司主营业务范围包括:吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；发放委托贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；买卖、代理买卖外汇及其他衍生金融工具；从事代客外汇理财业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国人民银行批准的其他金融业务。


报告期内,本公司主营业务收入为23,800百万元、主营业务利润为4,240百万元、资产总额为557,136百万元。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,公司经营中存在的问题与困难主要有:在政府宏观经济调控和企业发行融资券的影响下,企业贷款有效需求增速下降,银行存差不断扩大,货币市场流动性过度充裕,资产收益率下降,同时企业信用风险开始暴露。外资银行的机构不断扩张,人民币业务市场份额不断扩大,同业竞争进一步加剧。资本约束也在一定程度上影响了公司业务的发展。针对上述经营过程中出现的问题和困难,公司主要采取了以下措施:


1、积极转换业务增长模式。通过编制和执行业务规划,抓好客户整合,对客户进行全面调查和梳理,进一步做好客户服务工作。积极做好中小企业业务的研究和试点工作。积极开展投资银行业务,大力发展电子银行业务,促进各项业务向高效益、低资本消耗的模式转型。


2、以市场为导向改革营销体系。整合现有客户经理队伍,加大行业营销力度,提高客户服务水平和工作效率。建立健全对中小企业的信用评估系统,提高中小企业的金融服务质量。


3、进一步完善风险管理体系。以防范信用风险为前提,进一步深化和改造独立评审制度。以防范操作风险为前提,全面开展查堵漏洞工作。以防范市场风险为前提,建立利率、汇率变化预警机制。不断步完善和优化独立评审体系和稽核体系,不断提高科技应用范围和水平。加大不良资产清收力度,清收效果显著,现金回收比例达60%以上。


4、大力发展零售业务。大力建设零售业务的销售渠道和业务团队,积极推行事业部试点,加强产品的推广和宣传,提高贵宾客户的售后管理和服务水平。成功推出信用卡,完善了公司的业务产品。


5、努力提高盈利能力。全面推广使用管理会计系统,建立产品定价体系,建立客户定价体系,建立部门定价体系。建立集中采购中心,控制采购成本。财务集中处理系统建设进展顺利。


6、采取有效措施补充资本。完成股权分置改革,为融资工作奠定基础。在监管部门的支持下发行14亿元人民币次级债券补充资本,确保资本充足率达到监管标准。


7、提升团队凝聚力。开展了三期高管人员培训,完成了四期中层管理人员轮训。大力引进国际专业人才,零售银行部、信用卡部和筹建中的中小企业部都引进了一些来自海外的高级人才。