一、财务报告与重大事项分析


2003年度，公司经营班子在肩负配股项目建设和公司产业结构调整等任务的同时，克服市场竞争日趋激烈的不利形势，勤勉尽责，精心经营，较好地完成了各项经营指标。全年实现主营业务收入72,340.9万元，主营业务利润10,606.3万元，净利润2,909.7万元,与上年同期相比，主营业务收入、主营业务利润和净利润等经营指标稳定增长。资产负债率、流动比率、速动比率以及每股经营活动现金流量净额等财务指标良好。


公司在报告期内完成了生物技术产业配股项目建设，2003年9月通过了农业部兽药GMP认证，成为农业部第47家兽药GMP认证企业，为公司未来主导产业的培育和发展奠定了基础。


公司产业结构调整进一步深化，工业比重大幅增加，正逐渐构建以生物技术产业为主导，以塑胶和农药产业为两翼的产业格局。


报告期净利润增长幅度高于主营业务收入和主营业务利润增长幅度，主要原因是报告期内公司转让全资子公司青岛胜利石油加油站连锁有限公司50%股权，实现投资收益1699万元，影响净利润909万元。


因欧元对人民币汇率上升，报告期公司外币贷款（奥地利政府长期贷款）产生汇兑损失263.3万元。因汇率波动具有不确定性，该因素仍可能对未来公司净利润产生一定影响。


二、报告期的经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务范围：塑胶产品的研制、生产、销售、安装；批准范围的进出口业务；化工产品（不含易燃易爆危险品）、建筑材料、汽车（不含小轿车）及配件、电子产品、船用设备及配件、钢材的销售；技术咨询、开发、转让；房地产开发；石油设备维修；0.25%莨菪烷碱乳油杀虫剂的生产、销售；燃料油自营和代理进口业务；兽用原料（海南霉素）及其预混剂的生产销售。


2、占主营业务收入10%以上的产业经营情况


塑胶产业：该产业本期营业收入12,326万元，较上年同期增长13.8%，营业成本9,641万元，经营毛利率21.8%，净利润1,007.4万元，因原材料价格上涨，市场竞争激烈，销售价格下降，导致经营毛利率较上年有所降低。


农药产业：该产业本期营业收入15,417万元，较上年同期增长13.8%，营业成本11,660万元，经营毛利率24.4%，净利润1,102.1万元，保持稳定发展势头。产品销售遍布全国20多个省市、自治区，除草剂系列产品市场份额位居全国同行业前列。


贸易产业：该产业本期营业收入43,729万元，营业成本40,286万元，经营毛利率7.9%。经营业务范围主要集中于山东省内。该产业营业收入较上年同期减少3.3%，主要为产业结构调整所致。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）问题与困难


一是企业整体资源尚未得到充分利用；二是随着中小企业的不断加入，农药、塑胶产业市场竞争程度进一步加剧，导致行业毛利率下降。


（2）解决方案


一是以培育生物技术产业为主线，进一步调整产业结构，提高公司整体资源利用率，逐步完成公司战略转型；二是农药、塑胶产业继续立足规模经济，不断开发新产品，确保公司在细分市场的相对领先地位。