一、公司经营情况的讨论与分析


公司是以经营城市汽车客运为主的公用事业类的社会服务型公司，主要经营范围为汽车出租、跨省市公路客运、城市及近郊公共汽车营运及维修、客车租赁、汽车维修、汽车票代办、旅游服务（二类）、车体广告制作、汽车销售及配套服务、房地产开发及销售和物业管理服务等，主营业务涉及汽车客运业、旅游服务业和房地产业等，经营区域主要在江苏省。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主营业务收入、主营业务利润构成情况


本公司主营业务收入及主营利润主要由汽车客运、旅游服务、房地产开发、商业贸易等业务的收入和利润构成。


（2） 公司2003年主营业务经营情况


汽车客运主业规模进一步扩大。报告期内，公司完成了江浦汽车运输公司及六合客运总公司的收购，将其业务融入了公司旅游客运分公司；组建了南京新城巴士有限公司、淮北中北巴士有限公司；收购了南京市内的出租汽车营运证158张；完成了江苏南京旅游集散中心的建设。公司客运主业规模和市场占有率都较去年有一定的增长。房地产开发业务进展良好，报告期内完成了“一品丽庭”开发项目的建设，住宅销售率达90%。“碧水云天”和“蔚蓝星座”的房地产开发项目已完成开工建设前的准备工作。


2、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商年采购总额为137,421,800万元，占年度采购总额的61.4%，公司向前五名客户的销售总额为30,798,100万元，占年度销售总额的5.3%。


3、公司在经营中出现的困难与问题及解决方案


存在的困难与问题：


业务用油是公司客运业务主要成本之一。油价的不断上涨给公司经营业绩的增长带来了较大压力。


解决方案：


针对油价波动带来的影响，公司一方面加大内部管理，采用集中采购、价格波谷时加大库存等办法摊平油价，另一方面提高车辆利用率、运营里程利用率，以提高营业收入，降低各项成本开支，从而力求使油价波动对公司经营的影响降低到最低程度。