一、公司经营状况


（1）主营业务经营状况


2003 年度，公司董事会根据股东大会确定的各项目标，团结进取，勤勉尽责，克服了“非典”疫情的不利影响，在强化核心竞争力、拓展投资领域、优化资源配置和引进优秀人才等方面取得了显著的进展。在巩固、强化交通业务的基础上，在燃气投资领域又先后控股了南昌燃气、南通燃气。同时在隧桥建设投资领域也取得了实质性的突破。获得了上海翔殷路隧道项目的BOT 专营权，从而进一步完善了公司在公用事业领域的投资布局。


报告期内公司的主营业务收入及其利润来源主要为交通运输业和城市燃气业。2003 年交通运输业主营业务收入为8537.21 万元，主营业务利润为3140.83 万元；城市燃气业主营业务收入为122539.28 万元，主营业务利润为12989.88 万元。


（2）主要控股公司及参股公司经营情况及业绩


公司在交通运输领域投资的主要企业──大众交通（集团）股份有限公司（600611），该公司系在上海证券交易所挂牌的上市公司，其核心主业为客运服务和现代物流。其业务规模、市场占有率、经营效益处于行业的领先地位。截止2003 年底，该公司注册资本59870 万元，净资产239860.10 万元；净利润19613万元。


上海虹口大众出租汽车有限公司为公司在交通运输业中投资的另一家骨干企业，主要从事出租汽车客运业务。截止2003 年底，该公司注册资本15800 万元，净资产19353.55 万元；净利润3197.66 万元。


公司在城市燃气领域投资的主要企业──上海大众燃气有限公司。该公司系上海首家投资多元化的燃气销售特大型骨干企业，核心业务为燃气输配供应与销售服务。截止2003 年底，该公司注册资本80000 万元，净资产92387.42 万元；净利润8875.86 万元。


二、公司财务状况变动的主要原因：


截止2003 年12 月31 日，本公司拥有总资产45.38 亿元，比上年增加25.24％，原因是本公司在报告期内，购买和受让股权而增加了控股子公司，从而合并报表后总资产规模有较大幅度的增长。