1、公司董事会讨论与分析：


2003 年，公司经历了困难和挑战，一是上半年非典疫情严重影响公司的印刷产业和公司的主营业务收入。二是公司前第一大股东海南诚成企业集团有限公司和前法定代表人、前董事长刘波为与公司经营业务无关企业担保，并从相关单位借走贷款、严重侵害上市公司利益，其涉嫌串通相关人员转嫁债务、非法占用公司资金，加之公司前经营班子经营管理混乱，未能对刘波的行为起到钳制作用，间接为其提供方便，致使公司诉讼不断，严重影响上市公司的正常运作。三是下半年国际原油价格上涨，带动公司生产所需原材料的价格上涨，使公司主营业务利润率下降。但公司管理层结合实际情况，积极进行了战略应对：


（1）加强资金调度管理，开源节流、提高使用效率，促进生产系统稳定运行。


（2）以包括法律手段在内的各种方式追偿公司前第一大股东海南诚成企业集团有限公司和前法定代表人、公司前董事长刘波欠公司的欠款及其带来的损失。


（3）充分利用公司管理层在房地产开发方面的多年经验和房地产运作方面的丰富资源，积极盘活存量资产，大力发展房地产业。


（4）大力扶持、发展印刷产业，壮大上市公司主营业务。


（5）审慎发展文化产业，堵住亏损源头，培育新的利润增长点。


上述这些措施的实施，使公司在下半年经营出现了一定的改观；这些措施的实施，一方面体现了公司管理层在面对不利外部因素影响下能够及时调整战略、积极防范和控制风险的能力，另一方面，也体现了管理层本着诚信、负责任的态度积极为股东谋求利益最大化的坚强决心。


2、主营业务范围及其经营状况：


本公司是包装印刷行业大型一类企业和文化产业新兴投资企业，ISO-9002 国际质量体系认证企业。历年被中国包装工业协会评为“中国包装龙头企业”。


公司经营范围是: 对书刊出版业、电子出版物、影视光盘、文化用品制作业、印刷业的投资。广告设计、制作；发布路牌、灯箱广告；代理国内自制广告业务；（含分支机构经营范围）。纸塑装潢饰品、商标、宣传画册、有价证券的印刷（仅供持有许可证的分支机构经营）。印刷机械及印刷电器产品制造；印刷物资销售；纸张、油墨、塑料及印刷工业专用设备销售；汽车货运；经营本企业和成员企业自产产品及相关技术的出口业务及生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术进口业务；经营本企业进料加工和“三来一补”业务；兼营家用电器、通信器材、电子产品、电子元器件、金属材料、炉料、纺织品、文化用品批发兼零售；兼营纸塑包装制品及辅助材料开发研制。


3、主要问题与困难及解决方案：


1）房地产业: 房地产公司从无到有，从无序到有序的过程，依托一批经验丰富的管理团队，解决掉历史遗留问题，启动长信大厦招租。与莲花湖物业公司和天瑞公司合作开发了奥园·天瑞山庄并进行全面管理，从而实现了品牌的管理输出；与九鼎集团、武汉国投进行接触互访和交流，签订了《合作意向书》，建立了战略合作伙伴关系，为下一步的业务拓展铺平了道路。另外，房地产公司广泛出击，积极寻找合适的项目和合作伙伴。在谈项目已达十余个，公司控股、参股、托管、顾问的多元化管理模式将步入一个全新的快车道。


2） 印刷产业：2003 年由于伊拉克战争，运输费用及水电煤耗等均比上年有所增加。因为非典的原因，印刷业务受到了一定影响。其中纸张业务销售额下降。在软包装方面积极开拓市场、抓主要产品质量、控制原辅材料和产品销售价格、提高产品毛利等工作上进行了加强。


3） 文化产业: 经集团领导层决定，更换其经营班子，大力砍掉亏损的期刊，保留女性品牌龙头期刊。初步达到“止血”目的，经营状况逐渐好转。


4、新年度业务发展计划


2004 年，公司的主要工作重点是确保公司扭亏为盈，保牌成功。在规范的现代企业制度下运作公司；在稳固现有市场的基础上，继续拓展新的领域；继续有效提升管理水平，完善公司治理结构；加大力气培养和造就一批有过硬的基本功，有素质，有经验的管理、营销、服务、技术方面的人才。为2005年上市公司腾飞打下坚实的基础。


新年度，管理层将着重在如下几个方面开展工作：


（1）转变集团公司以往的管理模式，从“直接插手子公司经营管理”逐步过渡到“管理服务型”，扶持子公司独立，帮助子公司推行制度和管理上改革，独立地面对市场。


（2）推进人事制度改革，理顺各种人事管理关系，进一步深化全员绩效考核，通过企业文化建设和制度化的培训，提高员工队伍品德和业务素质。


（3）建立并完善集团经营实时监控体系和全面预算管理，控制管理费用，细化、量化行政管理。加大处理不良资产和闲置资产的力度。


（4）在集团内部推行项目责任制。