（一）公司主营业务范围及经营情况


1、公司以化纤生产为主业，经营范围包括生产聚酯切片、合成纤维及深加工产品等。公司2003


年度主营业务经营状况继续恶化，为减少亏损、降低支出，公司在积极进行资产重组，特别是债务重组工作。同时，为配合重组，公司对现有化纤生产进行逐步调整工作，并对员工采取下岗分流措施。报告期内主营业务亏损难以扭转。


2、公司2003 年度主营业务收入14,360.33 万元，主营业务成本19,6075 万元，主营业务利润-5,247.77万元,主要原因是由于公司产品成本与售价的倒挂，生产经营萎缩，财务状况恶化。


（二）在  6,930,  4735经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内公司所处行业及经营范围没有发生变化。由于公司产品成本与售价的倒挂，亏损严重，加之银行信贷骤减，资金周转困难，财务状况恶化，企业持续经营面临巨大压力与困难。为此，公司做了下面二个方面的工作：


1、为使公司走出困境，公司必须加快重组步伐，整合公司资源, 尽快彻底剥离不良资产,注入优质资产,改善并提高公司经济效益。公司资产重组中债务重组又是公司资产重组成功与否之关键。报告期内，公司与债权人多次进行协商，并积极寻求合作伙伴，但进展缓慢。目前公司在继续努力同有关银行进行协商，争取早日使债务重组获得成功。在债务重组的基础上，实现公司资产重组。


2、为减少亏损、降低支出，并配合公司资产重组工作，公司对化纤生产进行重组转化工作及采取员工下岗分流措施,但主营业务亏损难以扭转。


（三）新年度的业务发展计划


董事会在2004 年内将会加大公司重组力度和步伐, 整合公司资源,彻底剥离不良资产,注入优质资产,尽快改善并提高公司经济效益。