一、主营业务范围及经营情况


本公司属于生物化工制造行业，是经河北省科学技术厅认定的高新技术企业。公司主营业务包括：生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；建筑材料及其它非金属矿物制品的制造、销售。


二、主要供应商及客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占全年采购总额的32.15%。


公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的8.50%。


三、生产经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年度公司在生产经营中遇到了气候原因影响、“非典”疫情影响、原材料价格大幅度上升以及主导产品市场竞争激烈导致阿维菌素价格下滑等等诸多不利因素，公司董事会通过实施经营体制改革、积极调整营销策略，大力开拓新的国内、国际市场，实施对外投资收缩战略，大力培育主导产业等一系列积极措施，同时对公司优势资源进行重组，逐步提升企业竞争力，通过实施技术改造降低生产成本、调整营销策略提高销量，尽量降低诸多不利因素对公司正常生产经营造成的负面影响，在报告期内实现了生产经营的扭亏。


在报告期内董事会采取了如下措施，保证了公司基本经营指标的实现：


1、公司加强了对农药主导产品降低成本、提高技术品质的技术攻关工作，通过实施主导产品技改扩产，在扩大生产能力的同时降低生产成本，同时新开发的甲胺基阿维菌素、伊维菌素等原药产品以及其它新型制剂类产品，在报告期内通过不断的市场开发，销量稳步提升，在一定程度上保证了公司全年经营收入基本指标的完成。


2、公司积极调整营销策略和政策，进一步拓展新的国际市场，扩大出口产品品种，提高销量，2003年度国际业务实现销售收入5822.72万元，比上年同期实现大幅增长，减轻了价格下调等因素对主营业务收入造成的不利影响。


3、完成了新的组织机构调整，同时对公司优势资源进行了重新配置，提高了对市场的快速反映、及时应变能力，对公司激励机制、约束机制、竞争机制进行了调整和完善，提高公司整体运作质量和效率。


4、加强了资金预算管理和统一调配，加大各经营单位的回款力度，实现资金平衡调拨，确保生产销售的资金需求。


5、修订完善各类管理制度的建设，完成对现有制度的梳理，健全内部控制制度，规范了公司运作行为。


四、新年度经营计划


2004年公司将紧紧把握深化改革的战略机遇期，以提升盈利水平作为第一要务，继续坚持“以市场、客户为中心，以聚焦农药、培育兽药为主线，以转变经营机制为动力，以提高经营效益和管理效率为目标，完成向优秀企业的过渡”的经营思路，全面推行“降低成本，压缩费用、深挖潜能、盘活资产；调整机构，优化流程，细化管理，完善考核；规范行为，培育能力，强化责任，鼓励创新”的经营策略，将经营管理工作做得更加务实、理性，确保2004年经营指标的实现，实现公司的可持续发展。


2004年公司制定的经营目标是：在克服产品降价等不利因素影响下，力争2004年实现销售收入40000万元。


新的一年里，公司将抓好如下几方面的工作：


1、建立市场监控体系，完善组织管理体系，实行扁平化管理，简化组织层次，提高工作效率。


2、实施全面预算管理，降低成本费用，提高经济效益，同时进一步提高财务管理水平，强化资金管理，实行资金计划综合平衡，加快资金回收，加大清欠力度，确保生产经营需要。


3、加强营销管理，推行深度技术营销模式，完善营销渠道建设。在广泛深入市场调研的基础上，根据年度经营目标制定分产品、分区域销售计划，针对不同产品、不同区域、不同渠道、不同时段、不同客户群，制定不同的产品策略、价格策略、渠道策略、促销策略进行深度营销。力争提高公司现有产品市场的占有率，同时为公司新产品的推广打下坚实的基础。


4、做好新产品开发与技术项目管理工作，按照市场引导研发的原则，内外结合，多途径搞好新产品研发和技术改造，积极挖掘市场机会，开发新产品，培育新的增长点。


5、强化安全管理，落实安全生产责任制，加强制度落实，加大考核管理力度，实现安全管理目标。