一、公司经营情况


公司的主营业务为焦炭、洗精煤、原煤、煤气、煤化工产品的生产和销售。


公司生产经营状况良好，各项工作稳步向前推进。面对优质原料煤供应持续紧张、价格上涨、焦炭成本升高和铁路运输力量紧张的不利局面，“非典”期间对原料采购的不利影响，公司加强了成本管理力度，积极寻找新的煤源，并改变焦炭配煤比，使焦炭成本上升的压力得到了缓解。同时公司抓住煤炭、钢铁市场好转的有利时机，继续突出营销、清欠等工作，实现了企业的快速、稳健发展。2003年度，公司主要产品的生产、销售均创历史最好水平，取得了较好的成绩：公司共实现主营业务收入113736万元，同比增长34.86％；主营业务利润29238万元，同比增长63.77％；净利润 7067万元，同比增长43.31％.


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况


1、山西华南煤化有限责任公司


该公司2000年注册成立，注册资本3267万元，公司实际投资2567万元，占注册资本的78.57%；该公司主营业务为经销精煤、焦炭、焦油、工矿设备。


2、北京神州博泰广告有限责任公司


该公司2002年2月27日注册成立，注册资本2632万元，公司实际投资2105.6万元，占注册资本的80%；该公司主营业务为设计、制作、代理、发布国内及外商来华广告。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题与困难


⑴煤炭市场供应十分紧张，煤炭价格持续攀升，加大了企业生产成本。近5年来，山西共取缔关闭非法和布局不合理煤矿6000多个，淘汰落后产能1亿多吨，受其影响仅2003年4季度，全省煤炭产量就减少约4000万吨，而省内外电力、冶金、化工等行业煤炭消费却均有较大幅度增加，加之今年8月份开始，全省地方煤矿停产整顿，要求必须增加有效的矿井安全设施和双回路供电系统，加大了产煤的成本等，致公司大宗原材料如入洗原煤、炼焦煤（主焦煤、肥煤、1／3焦煤持续紧俏）采购极度困难，购煤价格持续攀升，给公司的生产组织和降低成本带来很大的压力。


⑵铁路运力紧张长期得不到缓解，公司的生产经营活动受到影响。目前，全国铁路煤炭运输能力远远满足不了实际需要，全国日均请求货车满足率不到60%，再加上去年以来山西公路运输治理超载力度的加大，使我公司的铁路运力长期处于紧张状态，公司只能以运定产，无形中限制了公司生产的发展。


2、公司采取的主要措施


⑴为尽快培育公司新的经济增长点，公司抢抓机遇，乘势而上，对东河煤矿和离石煤矿进行改扩建，分别成立了项目领导组，完成了初步设计，本着“费用不超、工期不拖、按期投产”的原则，精心组织，加强管理，保工期，保质量，保安全，全力以赴推进了矿井建设。


⑵围绕全年奋斗目标，公司于2003年7月份提出了紧缩开支，堵塞漏洞，挖掘潜力，增产增收的“双增双节”活动，由此展开了广泛而深入的考核和竞赛活动，取得了显著成效。


⑶坚持重质量重效益的原则，严格执行ISO9001质量认证体系，进一步强化质量保证体系，以市场需求为导向，以客户需求为目标，达到了客户与企业利益共享，实现多赢的目的。


四、新年度经营计划


2004年，是我公司紧紧抓住国企改革发展和煤焦市场需求旺盛的大好机遇，乘势而上，加快发展的关键之年，也是公司的改革管理年。公司将以气源为纽带，突出主导产业的发展，充分发挥公司整体优势，使“神州股份”的核心产业竞争能力得到全面提升。


1、2004年经营目标


以加快发展为主题，以分配制度改革为突破口，深化企业内部改革；以资本运营为手段，以煤源基地建设为重点，全面推进企业规模经营，培育新的经济增长点；以成本控制为切入点，以经济效益为中心，全方位强化企业管理，再创企业生产经营新局面，为广大股民创造高的回报。


2、实现2004年经营目标拟采取的措施


2004年，我们要与时俱进，开拓创新，强化管理，注重实施，为顺利完成各项年度经营目标，拟采取如下对策：


1、竭尽全力协助东河煤矿和离石煤矿处理好各种关系，确保两矿顺利生产，尽快形成公司新的经济增长点。


2、在按市场质量要求灵活组织生产的同时，继续强化营销和内部铁路运输管理，合理利用铁路运力，努力优化运输结构。


3、继续强化基础管理，以成本费用管理为中心，引深“双增双节”活动，努力做到降低消耗，减少开支，避免浪费，堵塞漏洞，确保公司效益最大化。