第四节董事会报告

一、概述

2013年，随着国外经济形势日趋复杂、严峻，国内经济增速逐步放缓，需求减弱、成本 上升、产能过剩等因素的影响，实体经济面临考验。受房地产政策调控的持续影响，木地板、 家具和装饰装修等行业疲软，纤维板行业产能过剩，竞争激烈，各项成本持续上涨，不断压 缩企业盈利空间。面对种种挑战，2013年公司董事会适时调整了发展战略，提出了积极实施 战略转型的要求，公司通过收购四川中海67%的股权，借助其已构建的业务基础、业界品牌 及专业团队快速、稳健切入清洁能源液化天然气行业。报告期内，公司管理层依据“持续调 整保生存，强化管理提效益，拓展市场稳增长，加大创新添活力”的经营方针推进各项重点 工作，公司总体运营平稳。
报告期内，公司实现营业收入71,530.90万元，比上年同期减少9.72%；营业利润-1,787.46 万元，比上年同期下降133.22%；利润总额896.84万元，比上年同期减少12.97%；归属于上市 公司股东的净利润1,190.68万元，比上年同期下降2.23%。营业利润下降的主要原因系：报告 期内升达广元复合刨花板生产线技改，升达达州纤维板生产线转固未完全达产，收入同比下 降，同时纤维板产品成本上升。

二、主营业务分析

1、概述

2013 年度，公司根据转型的发展战略，主营业务在原有的林木种植、中纤板的生产与销 售、木地板、木门及柜体的生产与销售的基础上，逐步切入了清洁能源液化天然气相关业务 领域。
报告期内，公司主营业务收入仍主要由地板业务及纤维板业务构成，其中，地板业务营 业收入占总营业收入的 65.29%；纤维板业务营业收入占总营业收入的 29.47%，公司主营业 务收入构成未发生重大变化。
2013 年公司营业收入等主要财务指标变动情况及原因如下表：


11

单位：元


变动原因说明：

研发投入较上年同期下降 33.19%，下降原因主要系前期研发项目相继结束所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）继续推进几个方面的调整工作。 公司根据转型战略，围绕“生态文明”、“美丽中国”、“绿色、健康、低碳”等概念
和方向拓展业务项目，报告期内，公司通过收购四川中海 67%的股权，快速、稳健切入清洁 能源液化天然气行业；调整业务结构，逐步缩小无利润甚至亏损的业务比重；公司地板业务 对市场区域结构进行了调整，以效益最大化为原则，集中资源精耕细作优势市场。
（2）坚持强化管理提高效益。 继续坚持流动资金占用目标管理等各项措施降低财务费用支出；坚持从紧预算，严肃执
行预算纪律，推进亏损刚性控制措施；严格生产成本管理控制；从严控制管理费用和销售费 用；根据实际情况，进一步优化机构设置和人员配置；推进了以“提高执行力”为核心内容 的团队管理和企业文化建设，加强纪律管理和目标考核，在全公司开展结合生产和经营实际 的企业文化教育和培训。
（3）加大市场开拓稳定增长。 坚持“品牌树旗、产品升级、立体销售、服务增值”的营销战略，建立和完善市场信息、
市场研究制度；加强营销战略、市场策划、市场政策研究，积极应对市场；创新营销体制、 机制和营销战术，形成适应市场变化的升达营销体系；确保地板、门柜市场的投入及拓展， 重视人造板差异化市场的开拓；对于优势市场，集中资源精耕细作。

12

（4）继续重视研发加大创新。 积极应对市场变化，推出特色产品，引进专利技术，坚持质量就是生命的理念，积极推
进工艺、技术的提高和创新。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用√ 不适用

2、收入

报告期营业收入71,530.90万元，同比下降9.72%；营业成本55,320.69万元，同比下降
7.20%；期间费用18,422.22万元，比上年同期减少6.75%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

13

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明

地板产品其他制造费用比上年同期增长30.99%，增长原因主要系上年同期部分生产线转 入技改所致。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

14

√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


15

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流入较上年同期增长382.36 %，增长原因主要系公司处置长期股权投 资以及其他长期资产收到现金所致。
（2）现金及现金等价物净增加额较上年同期增长104.92%，增长原因主要是购建固定资 产支付现金减少以及保证金存款净增加额减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

报告期内，公司无以公允价值计量的资产和负债。

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌影响力及突出的区域行业领导地位 公司产品“升达”牌地板在消费者和业内享有较高的品牌美誉度。根据国家统计局中国
行业企业信息发布中心出具的《统计调查信息证明》，2006-2008 年，公司强化木地板、实木
复合地板和竹地板连续三年分别名列全国市场同类产品销量第二名、第二名和第一名。升达 商标被评为“中国驰名商标”、“四川省著名商标”，升达牌强化木地板被授予“四川名牌产品” 称号，被认定为“中国政府采购指定品牌产品”。

17

2、成熟的营销网络和售后服务体系
公司建立了网点数目众多、分布合理的木地板营销网络和售后服务体系，公司的销售子 公司、办事处、总经销分布在全国各省、市，共有 1,000 余个销售网点，公司秉承“质量与 服务并重”的营销理念，对所有销售终端实行“四个统一”，即“形象统一、产品统一、配送 统一、服务统一”，销售网点货源充足、品种齐全、服务规范，升达品牌形象良好，有利地保 障了升达产品的长期稳定销售。
3、先进的设备及核心技术 公司的木地板生产线及实木门生产线的主要设备均为国外进口设备，生产工艺、技术水
平整体处于国内领先地位，生产效率高，所产产品质量稳定，公司 2012 年获得“2011 年度
四川省质量管理先进企业”的荣誉，被授予“放心产品示范单位”、“四川省质量信用 AAA 级企业”的称号。公司建立了国家级的实验室，在木地板领域，从生产中国第一块强化木地 板至今，升达地板在产品研发方面领跑行业，完成抗菌防霉地板、磁性保健地板、远红外健 康地板、诱生空气负离子地板、低脚步噪声复合木地板（国家“十一五”科技支撑项目）、3D 同步木纹等多项产品研究开发，引领并推动了我国木地板行业的产品升级换代与技术创新。 截至 2012 年 12 月 31 日，公司拥有发明专利 8 项，实用新型专利 17 项。木地板行业是一个 时尚性强、环保、健康、实用等功能性需求不断进步和变化的行业，公司紧跟市场潮流，从 消费者需求出发，不断地推出新产品、新技术，1997 年公司引进德国全套进口设备，自主生 产全国第一块强化木地板；2003 年公司推出专利产品“抗菌地板”，被评为“国家重点新产 品”、“中国木地板行业科技创新一等奖”，引发地板行业的技术革命；2011 年“具有三维装 饰纹理结构的强化木地板”（3D 同步木纹工艺）获得国家实用新型专利技术，2012 年“具有 三维装饰纹理结构的强化木地板及其制造方法”获得发明专利，这是地面装饰材料装饰风格 工艺上的一大突破，适应了未来 10 年家居生活个性与自然和谐并存的追求。目前，公司木地 板产品拥有 20 余个系列，190 余个型号的产品，满足了不同消费者对产品的需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


18

（1）对外投资情况



注：1、公司于2013年7月30日召开的第三届董事会第十六次会议审议通过《关于收购四川中海天然气 有限公司67%股权暨关联交易的议案》，同意本公司向升达集团收购其持有四川中海67.00%的股权。本次 股权收购价格以四川中海2013年6月30日经审计后账面价值为基准，作价2,003.86万元。已于2013年8月14 日办妥股权收购相关法律手续。由此，公司通过四川中海间接持有阿坝中海100%股权、汶川中海100%股 权、蓝山中海100%股权。截至2013年12月31日，公司对四川中海实际出资额为3,343.86万元。
2、贵州中海的前身为贵州聚力能源有限公司。公司于 2013 年 8 月 22 日召开第三届董事会第十八次 会议审议通过《关于控股子公司四川中海天然气有限公司收购贵州聚力能源有限公司 92%股权的议案》， 同意四川中海向四川新力清洁能源有限责任公司和吴乐先分别收购其持有聚力能源 91%和 1%的股权。本 次股权收购价格以收购股权对应实际缴纳注册资本 600 万元为基准，作价 600 万元，剩余尚未缴纳的注册
资本（实收资本）4,000 万元由四川中海认缴。截止 2013 年 9 月 4 日，股权收购相关法律手续已办妥。鉴
于股权转让后四川中海尚未缴纳标的股权所对应的尚未缴纳的注册资本（合计人民币 4,000 万元），四川 中海目前持有贵州中海 60%股权。
3、公司于 2013 年 10 月 11 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过《关于投资设立全资子公司
的议案》，同意由公司出资组建的一人有限责任公司贵州中弘达，公司于 2013 年 10 月 14 日取得企业法

人营业执照。公司设立时注册资本 5,000 万元、实收资本 1,000 万元。

4、公司于 2013 年 10 月 28 日召开第三届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司四川中海天 然气有限公司对外投资设立全资子公司的议案》，同意由四川中海出资组建的一人有限责任公司丹巴中海， 公司于 2013 年 11 月 7 日取得企业法人营业执照。公司设立时注册资本 1,000 万元、实收资本 1,000 万元。

19

5、公司于 2013 年 10 月 28 日召开第三届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司四川中海天
然气有限公司收购小金中海天然气有限责任公司 100%股权的议案》，同意四川中海向熊华成和任文海收购 其持有小金中海合计 100%的股权。本次股权收购价格以小金中海 2013 年 6 月 30 日经审计后账面价值为
基准，协议作价 163.54 万元。截止 2013 年 11 月 15 日，股权收购相关法律手续已办妥。

（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况 报告期内，公司未进行证券投资，也未持有其他上市公司股权情况。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

报告期内，公司未进行委托理财。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用√不适用

（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况


20


单位：万元


每股人民币 5.67 元。经信永中和成都分所出具“XYZH/2010CDA4048”号《验资报告》验证，截至 2010 年 12 月 31 日，
公司实际募集资金总额 31,978.80 万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额 30,677.56 万元。经公司 2011 年 1 月 17 日第
二届董事会第十八次会议审议通过，公司以募集资金 16,345.42 万元向全资子公司升达达州增资，由升达达州作为项目投
资主体具体实施募集资金项目“年产 16 万立方米中密度纤维板生产线工程”。公司以募集资金 14,332.14 万元向全资子公 司升达家居增资，由升达家居作为项目投资主体具体实施募集资金项目“年产 30 万套实木复合门生产线工程”。为规范募 集资金的管理和使用，保护投资者利益，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《进一步规范 上市公司募集资金使用的通知》和《中小企业板上市公司募集资金管理细则》等法律、法规的规定和要求，结合公司实际 情况，制定了《募集资金管理制度》。根据《募集资金管理制度》规定，公司对募集资金采用专户存储制度，并严格履行 使用审批手续，以便对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专用。2011 年 1 月 25 日，升达达州与公司、保荐机构
（国金证券股份有限公司）、存放募集资金的商业银行（渤海银行股份有限公司成都分行）签订了《募集资金四方监管协 议》，协议约定升达达州在该行开设募集资金专项账户，对该资金进行专户管理；升达家居与公司、保荐机构（国金证券 股份有限公司）、存放募集资金的商业银行（中信银行股份有限公司成都分行）签订了《募集资金四方监管协议》，协议约 定公司在该行开设募集资金专项账户，对该资金进行专户管理。公司审计部每个季度开展一次募集资金专项审计，对募集 资金专户管理情况及募集资金使用情况进行监督检查。公司保荐机构国金证券开展了定期核查工作。截止 2013 年 12 月 31
日，公司累计已使用募集资金 30,621.30 万元，累计利息收入 175.15 万元，该募集资金账户余额为人民币 231.41 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）


21

单位：万元



）

（3）募集资金变更项目情况 公司不存在募集资金变更情况。 4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况


22

单位：元


23







主要子公司、参股公司情况说明
升达湖北，成立于 2005 年 10 月 8 日，注册资本为 784.31 万元，本公司持有升达湖北的股权比例为 51.00%，另八名自
然人股东持有 49%的股权。经公司 2013 年 7 月 30 日第三届第十六次董事会决议通过《关于控股子公司湖北升达林产有限
公司减资议案》，同意升达湖北公司自然人股东减资 825.08 万元，折合注册资本金 384.31 万元。减资后，升达湖北注册资本
400.00 万元，本公司持有升达湖北的股权比例为 100.00%。详细内容《关于控股子公司湖北升达林产有限公司减资的公告》
刊载于 2013 年 7 月 31 日巨潮资讯网。 报告期内取得和处置子公司的情况

24

√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势

2013 年，在国内外经济环境十分复杂的形势下，中国经济运行总体平稳，稳中求进。虽 然我国的经济总体保持增进的状态，但对于地板行业仍然受到各种外部环境的影响，上游房 地产调控和“城镇化”概念升温也深刻影响着木地板、家具和装饰装修行业。在复杂的市场 环境下如何把握内销市场需求变化，进一步开拓国内市场，成了摆在企业面前的重要课题。
我国人造板前期投资建设的产能将逐步释放，市场竞争日趋激烈，价格战呈现白热化状 态。由于产品同质化严重，以及下游需求持续疲软，不少企业库存大量积压，行业结构性产 能过剩现象日趋明显。加上外部经济的不景气，绿色贸易壁垒，以及原材料价格和人工成本 不断上涨等影响，人造板行业遭受了内忧外患的双重打击，企业生存尤为艰难。

25

我国木地板企业数量众多，发展水平参差不齐，优质企业较少，大部分企业生产规模小、
生产效率低、产品质量较差。但随着人们对产品质量要求的不断提高，我国木地板市场已呈 现向优势品牌企业集中的趋势。品牌、规模、销售网络、人才和技术创新将是竞争的焦点。 品牌营销仍是持久之道；市场正向优势品牌企业集中，兼并、重组将不断发生。
近年来公司一直在探索和定位新的发展方向，经董事会的反复论证研究，制定了积极实 施转型战略，切入清洁能源行业（液化天然气）。为了降低碳排放，实现低碳发展，我国鼓励 天然气产业发展，鼓励以气代油，已把天然气利用作为优化能源结构、改善大气环境的主要 措施，节能减排被国家作为未来发展工作中的重中之重。随着天然气资源开发利用的加快， 天然气占一次能源消费的比重将提高，这可以有效降低污染物和二氧化碳排放强度。如果 2015
年天然气消费量达到 2,300 亿立方米，比 2010 年增加约 1,200 亿立方米，同增加等量热值的
煤炭相比，每年可减排二氧化碳 5.2 亿吨、二氧化硫 580 万吨。

21 世纪以来，我国天然气供需两旺，需求增速快于产量增速。根据《能源发展“十二五” 规划》，到 2015 年天然气在我国一次能源消费中的比重，将上升至 7.5%。作为国家大产业政 策的一个重要补充和服务部分的 LNG 工程将具有非常广阔的市场前景。
2、经营发展战略 面对当前国内和国际经济形势，积极探索，审时度势，在坚持经营好现有业务的同时，
抓住机遇和挑战，积极实施战略转型方针，稳健切入新能源行业，引入高新科技，培养高技
术人才；坚持以科技为先导、以管理为后盾、围绕市场——效益核心，提升公司综合竞争能 力和盈利能力，为将公司建设成为中国具有影响力的一流地板和能源企业而不断努力。
3、2014 年度经营计划

2014年对于公司来说是非常重要的一年，面临转型刚刚起步，还有大量的工作需要逐一 开展，公司董事会认为只有在现有业务的稳步发展下，逐步实施战略转型，方能将企业做大 做强。2014年公司将执行“加紧调整转型，加强效益管理，加快市场拓展，加大科技创新” 的经营方针，公司将重点开展以下工作：
（1）加紧调整转型，建设公司健康发展平台。 调整发展战略为“以木质家居产品、清洁能源为主营业务”并重发展的战略。要坚持做
大做强木地板、木门、柜体，同时坚持向清洁能源转型。通过坚决剥离人造板业务调整业务

26

结构。要加快液化天然气生产、销售体系建设；加大液化天然气加注站和城市燃气建设、运
营力度。

（2） 加强内部管理，提高公司盈利水平。 继续坚持流动资金占用目标管理等各项措施降低财务费用支出；坚持从紧、节约预算，
严肃执行预算纪律，推进亏损刚性控制措施；严格生产成本管理控制；从严控制管理费用和
销售费用；根据实际情况，进一步优化机构设置和人员配置；推进以“忠诚、肯干、能干” 为核心内容的团队管理和企业文化建设，加强纪律管理和目标考核，要在高管和普通员工中 开展结合生产和经营实际的企业文化教育和培训。
（3）加快市场拓展，夯实公司发展基础。 市场都是公司生存的基础，任何时候都要坚持市场拓展。加大市场开拓稳定增长。坚持
“品牌树旗、客户至上、产品升级、立体销售”的营销战略，确保地板、门柜市场的投入及
拓展，重视工程联盟、电子商务、品牌联盟等新兴销售手段的建设和应用。项目建设启动就 要启动营销体系的建设。
（4）加大科技创新，走创新驱动之路。 树立“科技是第一生产力，科技创新就是最大竞争力”的理念。从投入、人力、课题、
机构等方面强化科技创新，变依靠传统产品打天下为走创新驱动之路。清洁能源项目要特别
重视新工艺、新技术的收集和消化使用。坚持质量就是生命的理念，积极推进工艺、技术的 提高和创新，积极参与标准的创新，力争把公司建成行业内的技术创新型企业。
4、面临的风险因素分析及应对措施

（1）市场竞争风险 一方面，近年来，随着我国房地产的持续发展，地板行业涌入大量的生产厂家，而且原
材料费和人工费也在不断上涨，致使生产成本增加，而且出现了供大于求的局面，导致产能
过剩，市场竞争尤为激烈，给公司的经营带来风险。

对此，公司加大研发投入，不断创新，使公司的产品满足客户的需要；建立良好的售后 服务平台，让客户放心、安全的使用我公司的产品，较好的提升了公司的竞争能力。

27

（2）成本上涨的风险
各项原材料价格呈现上涨趋势。同时，其他成本，包括化工原料、人力成本、资金使用 成本等都不断上升，特别是公司融资成本上涨明显。
对此，公司将不断提高各运营环节的管理控制，进一步提高效率和降低物耗成本；并实 施各项措施，提高资金使用效率；刚性降低财务费用；提高生产工艺水平，实施技改，以生 产高附加值的产品。
（3）主营业务多元化，对公司的经营管理带来挑战。
2014 年，公司将对原有业务结构进行调整，对于经营业绩较差的纤维板业务进行出售， 在进一步深耕地板产品、木门及柜体产品的基础上，大力拓展液化天然气生产、销售体系的 建设，加大液化天然加气站和城市燃气建设、运营力度。这将对公司在液化天然气领域内的 资源整合、科研开发、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求，增加公 司管理与运作的难度，给公司带来一定的管理风险。
公司管理层不断提升业务素质及管理水平以适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和 管理制度不断随着公司规模的扩大而及时调整、完善。目前，公司对管理机构和人员进行了 精简和优化，将业务分为四大板块：地板、人造板、门柜和原料林，以充分参与市场竞争， 分散市场风险和管理风险。
（4）自然灾害及安全运营的风险 公司为拥有大量的林木资产不排除今后发生诸如地震、气候变化异常、虫灾以及森林大
火等自然灾害导致林木毁损，从而给公司的资产带来损失。

天然气主要成分为甲烷，是一种无毒、可燃气体，属易燃易爆物质，极易在环境中引起 燃烧和爆炸。操作人员的操作不当或违规操作以及输气过程中的不可控因素，都极有可能导 致安全事故的发生。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

28

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 未发生变化
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
1、报告期新纳入合并范围的主体

2、报告期不再纳入合并范围的主体


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

29

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照相关规定和公司章程对利润分配政策特别是现金分红政策的执行。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案： 经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2013 年度实现
净利润 16,861,303.65 元，提取 2013 年度法定盈余公积金 1,686,130.37 元，加年初未分配利润
46,793,768.69 元，2012 年度未分配股利，2013 年末实际可供股东分配利润为 61,968,941.97
元。

根据《上市公司证券发行管理办法》及《公司章程》等有关规定，在保证公司生产经营 持续性和流动资金正常需要的前提下，公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年 12 月 31
日公司总股本 643,320,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派息 0.10 元（含税），共派发现
金红利 6,433,200.00 元。不送股、也不进行资本公积转增股本，剩余未分配利润结转下一年 度。
2、2012 年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：为了保证公司生产经营的持续 性和流动资金的正常需要，公司 2012 年度拟不进行现金分红，不送股，也不进行资本公积转 增股本，2012 年末公司（母公司）未分配利润 46,793,768.69 元全部结转到下年度。
3、2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：公司 2011 年度不进行现金分红， 也不进行资本公积转增股本。
4、2011 年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：以 2011 年 6 月 30 日公司
总股本 357,400,000 股为基数，向全体股东以资本公积每 10 股转增 8 股，共计转增 285,920,000
股，转增后公司总股本增至 643,320,000 股。

公司 2012 年度现金分红方案的制定及执行符合《公司章程》的规定及审议程序的规定， 独立董事尽职履责，并发表独立意见，充分维护中小股东的合法权益。

公司近三年现金分红情况表


30

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用√不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司作为一家大型民营上市企业，始终以社会责任为公司可持续、长远发展的基调。在 实践中，公司积极践行社会责任，坚持以人为本，坚持依法经营诚实守信，切实提高产品质 量和服务水平，加强资源节约和环境保护，推进自主创新和技术进步，保障生产安全，维护 职工合法权益，积极参与社会公益事业。
1、规范公司制度，加强股东特别是中小股东保护 为保障各位股东特别是中小股东的合法权益，一方面，公司严格按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定执行，切实规范股东大会的召集、召开程序的合法性，同时，根据

31

证监会和深证交易所之规定，将网络投票的相关制度纳入公司章程中，让更多的中小股东参
与到公司的决策中来。并且，将投资者关系管理纳入制度之中，明确须加强与投资者的沟通， 及时解决投资者的问题，为投资者的合法权益提供进一步保障。另一方面，加强信息披露的 规范工作，制定有效可行的《信息披露管理办法》，保障披露信息的真实性、合法性和完整性， 切实保护投资者的知情权。
2、关爱员工，切实保护员工权益 作为拥有上千员工的公司，构建和谐的劳资关系是公司发展道路上不可缺少的动力，公
司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规之规定，为员工购买社会保险和住房
公积金，为员工提供良好的工作、生活环境和各种内部、外部培训机会，积极推动员工福利 政策的落实，建立困难员工档案，定期组织慰问送温暖活动，注重员工身心健康发展，注重 对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会和晋升渠道，尊重和维护员工的个人 利益，努力使员工在公司的发展中也得到快速成长。
3、诚信交易，保护保护供应商、客户和消费者权益

公司一直以来，秉承“诚信交易，质量为本”的原则，恪守商业道德，遵守法律法规、行 业规则，严格筛选材质，紧紧把控生产线，保证生产出高质量产品，且提供完善的售后服务， 这一系列措施取得了社会的较高好评，和供应商、客户和消费者建立良好的合作关系。
4、保护环境，走可持续发展道路 公司倡导绿色环保，以保护环境为己任，提高资源综合利用效率，强化废弃物管理。注
重企业生产发展与环境发展相协调原则，在实施生产的同时，严格执行国家的相应环保方面
的法律法规，围绕节能、降耗、减污、增效等事项进行加强管理。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


32

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


33





34





35