第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司董事会在国际经济环境错综复杂，国内经济下行压力加大的情况下，不断优化发展思路，坚持以“气化陕 西”为主线，通过继续完善省内管网建设、着力提高市场占有份额，持续保持规范运作，不断丰富市场再融资手段等一系列 经营举措，基本完成了公司13年各项主要经营管理目标，公司在全省燃气行业的控制力、影响力、竞争力进一步增强。
（一）深入实施“气化陕西”工程
2013年是公司“气化陕西”二期工程建设的开官之年，全年完成投资16.09亿元，完成了年度计划的100.45%。凭借公司管 理团队的高效执行力，过硬的员工素质，丰富的建设经验，扎实开展靖西三线二期工程，实现关中环线、汉勉线、商丹线主 体贯通，开工建设并投运了部分输气支线及配套工程，安康、商洛气化工程全面推开，全省管网布局更加全面，调控能力不 断提高，为全省安全平稳供气创造了条件，充分体现了天然气人“为工作拼命，为事业忘我”的靖西精神。
（二）全力推进市场开发与营销 为不断提高供气区域的气化率，努力提高管道销气量，公司采取一系列措施，加大市场开发力度。一是利用地理优势，
在分公司设立市场营销办公室，专职负责本辖区的市场开发、客户服务、气款回收，既有利于开展工作，又可以降低成本费 用；二是研究出台了《2013年度市场开发促销办法》，通过价格优惠措施，刺激下游用气量；三是大力发展工业用户，促成 包括咸阳台玻、双翼石化等一批优质客户提早用气；四是加强对市场的研究，针对输气管网辐射效应、终端市场开发及运营 模式，开展市场调研，形成了一批调研成果。
（三）不断完善安全基础工作 公司深刻汲取青岛“11.22”东黄输油管道泄漏爆炸及西安、铜川燃气爆炸事故教训,坚持以夯实企业安全根基为重点，提
升安全工作的针对性和实效性，加大安全制度体系、安全投入及应急预案的管理力度，加强安全培训、教育和文化的培养工 作，安全工作整体呈现平稳向好的趋势。一是全年完成大型碰口、一级动火作业30余次，一级动土作业60余次；二是积极推 进隐患治理，全年共消除设备缺陷438项、安全隐患582项、管道占压273处；三是全年共计514人次参加了安全教育培训，形 成了公司安全管理理念和环境保护理念；四是充实安全标准化体系文件，编制了六条管线的《突发环境事件应急预案》、《安 全生产精细化管理实施细则》。
（四）逐步增强资本运作 按照“三化”的经营思路，坚持走资产经营与资本运作并举的道路，继公司成功发行10亿元公司债及6亿元私募债的基础
上， 2013年完成了10亿元短期融资券方案的报批工作，并以较低成本融资5亿元；完成非公开发行A股股票的申报工作。通 过实践不断增强公司董事会、经营层及各级相关人员资本运作的意识和能力，为做大做强陕西燃气产业奠定了基础。
（五）加速推动投资并购工作 按照董事会确定的“以管输业务为主向上、下游尤其是向下游延伸产业链、建设与并购并举、资产经营与资本运作并举”
的发展思路， 2013年公司取得了西安中民燃气有限公司40%的股权和商洛市天然气有限公司51%的股权。通过不断巩固下 游市场的话语权，以确保公司到“十二五”末，实现新的跨越式发展。
（六）持续强化经营管理 以深入开展对标管理、精细化管理、“双增双节”活动为抓手，持续完善公司治理、战略、财务、投资、销售、采购、信

9

息等管控体系。一是梳理现有管理制度和工作流程；二是选定标杆企业，确定对标定量指标和定性指标；三是明确精细化管 理的基本思路和实施方案；四是健全全面预算管理体系，完善财务信息系统以及系统数据初始化；五是加大科技创新投入， 科技创新水平不断提升。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入4,051,352,881.57元，较上年同期增长6.76％；主营业务成本3,338,068,932.89元，较上年 同期增长7.94％；销售费用11,912,253.71元，较上年同期增长26.87%，管理费用114,573,382.14元，较上年同期减少4.15%； 财务费用212,154,409.14元，较上年同期增长16.83%；研发支出共计3,508,544.44元，其中资本化支出561,076.92元，费用化 支出2,947,467.52元；现金及现金等价物净增加额较2012年同比减少104.81%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司沉着应对复杂、严峻的市场、政策环境及安全生产形势，紧紧围绕年初确定的各项目标，在公司董事会的 领导下，全体干部员工团结一致，奋力拼搏，取得了较好的成绩，为公司跨越式发展迈出了坚实的一步。
（一）市场开发工作 储运板块方面，一是加强市场营销组织机构，在分公司设立市场营销办公室，专职负责本辖区的市场开发、客户服务、
气款回收；二是研究出台了促销力度更大、操作性更强的《2013年度市场开发促销办法》；三是定期调研市场，走访客户， 主动帮助其调整用气结构和扩能上量；四是合理简化办事程序，及时处理下游用户的用气申请；五是不断加大气款回收力度； 六是积极落实与延长石油和中石化的供用气合作事宜；七是开展关中环线辐射效应研究，延安上山造城、陕北陕南移民迁建、 沣东新区示范基地调研，43个重点县、31个重点示范镇调研等市场研究工作，为公司不断开拓市场、延伸产业链提供决策依 据。
城市燃气板块方面，全年输配管网销气量达9401.92万立方米，为年度计划的109.2%；累计发展居民用户20068个，商业 公福用户101个，超额完成年度目标；城燃公司取得阎良航空产业基地的经营权并开展中压管网敷设；汉投公司城北加气站 将于2014年6月前投运。
（二）资源争取工作 气源方面，一是实现了长庆油田第四净化厂对公司管道供气，在冬季保供方面发挥了不可替代的作用；二是与韩城煤层
气管道的对接使公司未来利用渭北煤层气作为补充气源成为可能；三是与延安市发改委和延安市燃气公司就气化延安经开区 项目达成共识，由公司建设河庄坪至姚店输气管道，为利用省内气源创造了条件；四是汉安线与中贵线联络线汉勉段工程进 展顺利，为完成联络线建设，在中贵线康县分输站接气奠定了基础；五是初步获得了在西气东输三线三个点的接气许可；六 是持续关注镇巴气田的勘探开发进展，为后续决策提供依据。
（三）安全生产工作 从2012年4月17日至2013年12月31日，公司已实现连续624天安全生产无事故。2013年安全生产工作的特点可以概括为：
责任落实、处置有力、意识增强、体系完备。全年执行大型碰口、一级动火作业30余次，一级动土作业60余次，均顺利完成； 投入安全费用5600多万元；79个生产作业项目顺利实施；加强对管线、设备的维护，同时针对公司复杂的生产运行体系进行 模拟，确保最大限度发挥管道设施效能；成功应对陕北罕见的洪涝灾害；提前编制冬季高峰运行应急预案，实现了两会、十 八届三中全会以及冬季高峰期间的安全平稳供气。
（四）工程项目建设
2013年安排的固定资产投资项目较多，且普遍存在有效工期短、协调征迁难度大等问题。项目管理人员科学谋划，精心 组织，有效推进工程建设。靖西三线二期、关中环线、汉勉线实现了主体贯通，其中靖西三线二期全段和关中环线东站至安 村阀室段开始调试供气；商商线商州至丹凤段管道主体焊接基本完成；西安分输站完成了土地征迁并实现了对西安市的临时 性撬装供气；公司对榆林炼油厂和延安炼油厂的供气专线基本建成；完成了榆林CNG加气母站建设，投运了商洛、眉县CNG 加气母站；杨凌支线建设进展顺利。到年底，公司长输管道总里程接近3000公里，“七纵、两横、一环、两枢纽，以七座CNG 市场组团辐射周边”的天然气供应系统更趋成型。
特别值得一提的是，靖西三线二期、关中环线东段的调试供气和西安分输站临时供气为确保冬季高峰期间对全省尤其是 西安市安全平稳供气发挥了至关重要的作用。

10

（五）经营管理工作
制度建设方面，对现有管理制度和工作流程进行了补充、修订，重点是对新成立的部室职责进行了界定，明确了废止、 修订和新增内容，拟新增制度74项。
科技创新方面，投入科技创新费用10784.42万元，完成了管道巡检系统项目及靖西三线、关中环线等工程的数字化管道 系统、SCADA系统、定向钻技术项目，开展了燃气技能鉴定中心及校准检测中心项目前期工作，申请并获得了重物移动装 置、用于天然气管道碰口作业的不动火开孔注氮装置以及可燃气体处理装置等三个项目专利。
财务和全面预算管理方面，通过完善财务信息系统和系统数据初始化工作，使财务核算更加明晰，全面预算管理体系更 加健全；对现有财务信息系统和物资信息系统根据公司发展需要进行升级改造。2013年，公司被税务部门授予“纳税信用等 级A级纳税人”称号，荣获经开区“突出贡献奖”。
（六）融资和资产并购工作 融资方面，完成了10亿元短融方案报批，并以较低成本融资5亿元；置换了部分短期贷款，改善了负债结构；获得专项
贷款4亿元，解决了建设资金不足的问题；获得了继续享受西部大开发所得税优惠政策，减免所得税4227万元；向证监会上 报了股权再融资方案，并已取得《行政许可申请受理通知书》。
资产并购方面，以（义阎复线）实物资产增资获得西安中民燃气公司40%股权；以货币出资获得商洛市天然气有限公司
51%股权；对省内其他地市级城市燃气公司的并购工作正在积极推进，有的已取得初步进展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内公司实现主营业务收入4,051,352,881.57元，较上年同期增长6.76％,主要原因为随着市场开发力度的加强导致下
游用户用气量增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


）

）

公司 2012 年市场占有率数据来源于陕西省发改委，由于陕西省发改委暂未公布 2013 年统计数据，故此处未披露。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期长输管道库存量的减少是由于公司管道运行技术参数影响所致；城市燃气销售量、生产量及库存量的增加主要原

11

因系城市燃气用户大幅增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12

单位：元


说明
报告期内公司实现主营业务成本3,338,068,932.89元，较上年同期增长7.94％，主要原因为用气量的同比增长而导致的采 购成本的同比增长。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内公司销售费用11,912,253.71元，较上年同期的9,389,153.74元增长26.87%；
（2）报告期内公司管理费用114,573,382.14元，较上年同期的119,538,766.62元减少4.15%；
（3）报告期内公司财务费用212,154,409.14元，较上年同期的181,585,192.41元增长16.83%；
（4）报告期内公司营业税金及附加4,340,404.83元，较上年同期的3,320,498.86元增长30.72%，主要原因是本期应缴流 转税额增加引起的相关税金及附加增长；
（5）报告期内公司资产减值损失-5,273,379.09元，较上年同期的8,374,552.95元减少162.97%，主要原因是本期应收账款 催收力度加大、应收款项大幅减少所致；
（6）报告期内公司所得税费用61,448,366.47元，较上年同期的61,567,171.09元减少0.19%。

5、研发支出


13

报告期内研发支出共计3,508,544.44元，其中资本化支出561,076.92元，费用化支出2,947,467.52元；占报告期末净资产的
比例为0.11%，占报告期营业收入的比例为0.09%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）筹资活动产生的现金流量净额较2012年同比下降34.40%，主要原因为公司本期偿还贷款、支付利息等现金流出量 较上期增加所致；
（2）现金及现金等价物净增加额较2012年同比下降104.81%，主要原因为本期投资活动产生的现金流出及筹资活动产 生的现金流出较上期增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

本公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 一、区域竞争优势
截至2013底本公司拥有天然气长输干线11条，已建成里程接近3000公里，年设计输气规模达到130亿立方米（目前输气 能力为70亿立方米），形成了纵贯陕西南北，延伸关中东西两翼，覆盖全省11个市（区）的输气干线网络。天然气输配行业 属于资本密集性行业，投资金额大，项目周期长，同时具备自然垄断及政府管制特性。其他竞争者进入陕西省天然气长输业 务领域的障碍较大，本公司在陕西省中游天然气长输业务领域具有区域竞争优势，需求巨大并快速发展的陕西天然气市场将 使本公司业务拥有较大的成长空间。

16

二、气源配置优势 由于天然气供求矛盾较为突出，气源供应是中下游企业发展的关键。我国政府在核准管输新项目时，也将气源分配作为
管道项目建设的前提。 根据国家发改委发布的《天然气利用政策》，在气源分配时将考虑产地的合理需求，陕西是长庆油田天然气的主要资源
地之一，陕西省在气源获得方面具有政策优势。 本公司与中石油长庆油田、中石油、中石化等气源在长期合作中建立起了良好的合作关系，长庆油田多个净化厂一直为
本公司稳定供气，且气源配置量充足。同时公司也在积极开拓韩城煤层气、川东北气田等新气源。 三、政策扶持优势
行业发展受到国家支持：基于构筑稳定、经济、清洁的能源供应体系、调整能源结构和环境保护的要求，作为一种清洁、 高效能源，天然气的利用得到国家层面的大力支持。
“气化陕西”：陕西省政府近年来大力提倡天然气等洁净能源的使用，支持各地政府新建、扩建城市天然气输配管道， 提高覆盖率和气化率，实施“气化陕西”工程。
公司省内业务受到政府支持：公司作为国有控股公司，多年来在陕西省负责天然气长输管道的建设和经营，并受政府委 托承担陕西省天然气管网的规划工作，为陕西省天然气产业的发展做出了重要贡献，并树立起了良好形象，赢得了政府的信 任，有利于获得政府的大力支持而赢得新的业务机会。
四、融资优势 充分利用资本市场优化公司融资方式，降低融资成本，促进公司发展。2008年，公司成功实现IPO，融资为10.59亿元人
民币；2011年，公司发行公司债券，融资10亿元人民币；2012年，公司发行非公开定向债务融资工具，融资6亿元人民币； 2013年，公司发行第一期短期融资券，融资5亿元人民币。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


17

不适用
（3）证券投资情况

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元




19

。


（3）募集资金变更项目情况


20


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


21


主要子公司、参股公司情况说明
（1）咸阳市天然气有限公司、咸阳新科能源有限公司、陕西液化天然气投资发展有限公司和西安中民燃气有限公司均 执行财政部颁布的《企业会计准则》及其应用指南的规定，公司在对上述四个被投资单位进行权益法核算时，已按公司会计 政策对各自损益分别进行了调整。
（2）商洛市天然气有限公司系由公司与商洛市城市管理局共同出资组建，于2013年11月7日成立的有限责任公司。公司 货币出资7,255万元，持股比例51%，自该公司成立之日起，即将其纳入合并财务报表范围。
（3）投资变现及投资收益汇回无重大限制。
（4）报告期末，本公司按照《企业会计准则第8号—资产减值》第五条的规定对长期股权投资是否存在减值进行了测试， 期末长期股权投资不存在减值，故未计提长期股权投资减值准备。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势 公司在“十二五”期间要紧抓陕西能源发展的新机遇，坚持以市场为导向，加快天然气利用步伐，分阶段实施“气化陕

22

西”工程，推动产业链持续健康发展，不断拓展业务领域，着力构建七纵、两横、一环、两枢纽，以七座CNG市场组团辐射 周边的天然气供应系统。2013年公司全面实施的“气化陕西”二期工程，是建设“三个陕西”，实现“三强一富一美”，步 入发达强省之列宏伟目标的重要组成部分，是我省2014年大力实施“治污降霾·保卫蓝天”行动的重要措施之一。因此，我 们要把握公司发展的良好机遇，继续从落实“三个陕西”建设、践行“中国梦”的高度，加快实施“气化陕西”二期工程， 推动板块产业整体发展。
（一）上级领导的坚定支持 省委、省政府对全省燃气产业的发展高度重视，一直非常支持。省气化陕西领导小组定期召开专题会议，协调工程建设
中遇到的具体问题。省委十二届四次全会上明确要求继续推进“气化陕西”工程，2014年关中地区要减少燃煤排放1000万吨。 陕西省2013年的政府工作报告中明确讲到，要积极推进“气化陕西”二期和“煤改气”、“煤改电”工程，在西安100公里 范围内加快无煤化进程。随着各地改造项目的实施，为我们形成了新的增长空间。
（二）外部环境持续改善
《国务院大气污染防治条例》和我省“保卫蓝天计划”的启动，国内常规天然气勘探开发力度不断加大，煤层气和页岩 气等非常规勘探取得实质性进展，天然气产量稳定增长等，国家级过境管网承诺将给我省分输更多的气量，都给我们创造了 很好的发展基础。
（三）战略地位日益突出 随着国家深入推进西部大开发、建设丝绸之路经济带，我省也大力支持能源化工优势企业开拓外部市场，油气储运管网
对于能源分布的调节优势明显，对能源产地和消费地都起着重要的保障作用。 二、公司发展战略
今后几年，公司将以党的十八大及十八届三中全会精神为指引，以市场开发、提高销气量为中心，以安全生产为基础， 科学决策、审慎投资、强化管理、降本增效，持续推进科技创新、板块构建及企业文化建设，推动公司发展再上新台阶。
（一）认真汲取青岛“11.22”事故教训，不断夯实安全基础，努力构建本质安全型企业 青岛“11.22”事故的发生给我们敲响了警钟，事故所暴露出的诸如制度执行不到位、安全意识不强、安全措施缺失、
隐患整治不力等问题在我们公司也不同程度存在。我们必须认真吸取教训，全面加强安全生产工作，夯实安全生产基础，保 证本质安全。一是通过培训教育、事故应急演练以及全员参与的技术比武、安全主题演讲征文、场站班组传帮带等活动，切 实提高全员的安全意识、业务技能和应急处突能力；二是在工程建设和生产管理中认真落实安全标准化要求，对各层级应急 抢险预案要在2013年修订的基础上进一步完善并强化宣传、学习，按计划持续推进管道完整性管理；三是强化措施，落实责 任，确保年内安排的大（维）修、更（技）改、安（技）措项目全部按计划完成；四是认真组织定期专项安全隐患排查整治 活动，结合去年陕北出现的特大洪涝灾害，切实加强防汛工作，当年出现的问题要立足于当年解决；五是以青岛“11.22” 事故为契机，紧紧依靠各级人民政府，大力开展整治违法占压管道活动，年末违法占压管道的数量要比上年有大幅度减少； 六是加大在建项目和拟（已）投运项目前期手续、后期验收等合法性手续的办理力度，原则上手续不全的项目不开工、不投 运。
（二）上争气源，下拓市场，不断提升气源保障及用气规模 资源争取方面，一是争取中石油现有5个气源点进一步提高对公司的供气规模；二是加快汉中至康县、商洛至商南、渭
南至潼关等长输管道建设，实现与中石油康县分输站、商南分输站、罗敷分输站的对接；三是持续关注和跟进镇巴气田的勘 探开发进度，尽早准备镇巴至西乡长输管道建设；四是深化与中石油韩城煤层气公司的合作，建立资源互补型合作关系；五 是争取年内实现公司管道与延长集团气源的对接，同时大力支持集团公司煤制气项目建设，尽早接入我省自有气源。
市场开发方面，一是尽早出台针对大中工业用户的促销政策；二是打破特许经营权壁垒，争取实现对工业用户的管道气 直供；三是赋予分公司更多的责任和权力，使分公司在市场开发、客户维护、气款清收等方面发挥更大作用；四是争取在年 内实现对延长集团榆林炼油厂、延安炼油厂供气；五是在发挥和提高现有CNG市场组团作用的同时，最大限度发挥关中环线 的市场辐射效应；六是关注和支持全省范围的“治污降霾”工作，努力推进煤（油）改气进展。
（三）以市场和管网优化为导向，合理、适度安排项目投资 目前公司现有管网布局和输气能力在今后几年内可以满足全省的供用气需求，因此，2014年乃至今后数年，应该以有利
于市场开发，有利于优化管网效能，有利于增加气源供给，同时充分考虑投资的财务风险为原则，安排固定资产投资项目和 规模。
（四）优化流程，提高效率，着力推进业务板块构建 年内业务板块构建的目标是：完成校准检测中心建设的各项前期准备；完成工程建设服务板块的可行性研究和实施方案
的制定；完成对省内1-2家省市级城市燃气企业和1家省外燃气企业的并购。 为加快并购工作进度，要加强对国有企业有关资产和产权交易政策的研究，尤其是对民营企业股权并购的合法合规性研

23

究，借鉴兄弟企业的经验，确定提高并购工作效率的思路和程序，同时适度引进资本运作方面的高端人才。
三、经营计划 2014年公司将继续以党的十八大及十八届三中全会精神为指引，以市场开发、提高销气量为中心，以安全生产为基础，
科学决策、审慎投资、强化管理、降本增效，持续推进科技创新、板块构建及企业文化建设，推动公司发展再上新台阶。 生产经营目标：完成销气量33.58亿立方米，其中城市燃气管网输配气量1.1亿立方米；实现营业收入46亿元，实现利润
总额4.05亿元，实现每股收益0.3197元。 主要经济技术指标：输差±0.8％；城市燃气供销差率±5％;设备完好率≥98％；设备泄漏率<3‰；设备保养对号率100%；
气款回收率≥98％。
固定资产投资目标：全年安排完成固定资产投资项目 72项，投资73385万元。其中续建项目49项，投资48150万元；新 建项目8项，投资23210万元；前期项目15项，投资2025万元。
安全生产目标：不发生B级一般以上责任性生产安全事故（含工程建设事故、火灾事故和道路交通事故）；C级一般责任 性生产安全事故不大于4次；不发生影响较大的责任性供气中断事故；不发生较大（Ⅲ级）以上责任性突发环境事件；非计 划性供气中断恢复通气时间控制在36小时以内。
科技创新目标：研发投入增幅高于年度销售收入增幅两个百分点；科技投入和研发投入占主营业务收入的比重分别达到 2.5%和1.8%；科技人才占员工总人数的7%，硕士研究生及以上学历人员占科技人员总数的19.75%。
四、可能面对的风险
（一）气价改革对公司发展影响深远 国家发布的《天然气价格改革方案》进一步抬高了终端用气价格，对新增工业用户冲击很大，直接给市场开发带来了难
度。目前陕西省天然气价格改革方案还没有出台，这将导致上游供气单位在气量供应上可能会向已完成天然气价格改革的省、 市倾斜，对公司资源气量的争取产生不利影响。
（二）市场增长趋缓，下游市场开发难度加大 一方面，工业企业受市场需求不足、产品价格下跌、企业库存增高、产销率下降等原因减产，一些老用户开工不足，新
用户延迟用气，导致工业用气量大幅下降，同时也加大了市场开发的难度；另一方面，价改政策的出台，将使工业用户的市 场开发困难进一步加剧；同时，国家天然气破垄断的改革趋势也将对公司开发下游市场，提高销售收入起到一定影响。
（三）安全生产形势依然严峻 城市燃气板块形势复杂，安全风险大；随着公司新进员工的不断增多，职工队伍呈年轻化，安全意识亟待提高，安全技
能有所欠缺。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

为更正确反映公司房屋建筑物的实际使用情况，使财务报表更加真实客观地反映公司资产状况，经公司第三届第三次董 事会决议同意，自2013年4月1日起，砖混结构的房屋建筑物的预计使用年限由原先的14年调整为20年，框架结构的房屋建筑 物的预计使用年限由原先的14年调整为50年。此项会计估计变更采用未来适用法，增加报告期利润总额18,965,774.14元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


24

与上年财务报表相比，报告期合并报表范围新增了2013年投资设立的控股子公司商洛市天然气有限公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度分红方案： 采用现金方式进行利润分配；每10股派现金2.4元（含税），以股本508,418,675为基数，共派发现金红利122,020,482元； 资本公积金转增股本方案为：每10股转增10股，2011年末公司资本公积935,460,990.22元，转增完毕股本为1,016,837,350
股，资本公积为427,042,315.22元。
2012年度分红方案： 采用现金方式进行利润分配；每10股派发现金2元（含税），以股本1,016,837,350为基数，共派发现金红利203,367,470.00
元。
2013年度分红方案预案：
拟采用现金方式进行利润分配；拟每10股派发现金1.50元（含税），拟以股本1,016,837,350为基准，共派发现金红利
152,525,602.50元。
利润分配预案须经公司2013年年度股东大会批准后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


25

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


1,412,808,835.28 元。根据公司章程的相关规定，本次利润分配预案如下：采用现金方式进行利润分配；每 10 股派发现金
1.50 元（含税），以股本 1,016,837,350 为基数，共派发现金红利 152,525,602.50 元。利润分配预案需经公司 2013 年年度股 东大会批准后实施。


十五、社会责任情况

（一）按照公司第二届董事会第二十五次会议决议公告，公司三年内累计向桃镇村投入扶助资金30万元，用于拓宽桃镇 村五座山头的生产道路及添加辅助设施。2013年11月，公司向米脂县扶贫办拨付第一批扶助款项20万元，用于支持桃镇村文 化广场东侧112米砌石帮畔防护工程款及村级环山生产道路工程款。截至目前，项目已完工。 公司将继续履行好社会责任，在以往扶贫经验的基础上，不断探索扶贫工作方式方法，实现帮扶对象的可持续发展，使贫困 地区群众不断得到实惠。
（二）我公司于2005年通过环境管理体系认证（ISO14001），并且每年开展复评工作，每三年进行一次再认证。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


工银瑞信、


26


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



27

西部证券、


景林资产、