第四节 董事会报告

一、概述
2013 年宏观经济环境复杂多变，在国内外经济增速放缓，环境偏紧，制约因素增多等诸 多不利条件的影响下，市场有效需求不足，运行成本上升，行业利润普遍下滑，本公司经营 也不同程度地受到了经济环境变化和行业突发事件的影响。面对诸多不利因素，公司董事会 和管理层紧紧围绕公司制定的战略规划和工作目标，把握机遇，努力工作，公司生产经营各 项工作全面、有序、稳步推进。
报告期，公司实现营业收入 22 . 33 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 2 , 058 . 00 万 元，净利润较去年同期增加 114 . 69%，净利润增长主要是公司参股公司青岛胜通海岸置业发 展有限公司（以下简称“胜通海岸”）土地收储收入确认及公司传统业务减亏所致。
天然气作为公司培育的主导产业，公司报告期加快了天然气项目的开发与实施，一方面 加快区域市场精耕细作，区域天然气业务开发稳步推进，市场网络初现雏形；另一方面公司 设立专门部门对天然气细分市场和未来市场进行前瞻性研究。此外，公司还积极寻求合作伙 伴，通过强强联合，优势互补，不断拓宽天然气业务发展之路。目前，公司的工作重心一是 在坚持上下游一体化发展的基础上为实现“一参一控双百站计划”而努力，二是积极推行“收 购兼并与企业合作”的发展模式，目前公司正推动发行股份购买天然气资产事项，对公司天
然气业务具有战略意义，公司也将在未来加快购并步伐，提升天然气业务发展速度。 对于传统产业，公司报告期一方面积极应对市场变化，认真研究分析经营形势，调整经
营思路，实现了产业的稳定发展，另一方面，公司产业合作迈出了实质性的关键步伐，公司 生物产业与行业龙头企业中牧股份合作，实现了优势互补、强强联合，大力提升了公司资源 的有效利用。
报告期，公司积极推动参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司土地收储工作，截止报 告期末，胜通海岸 2012 年被收储土地收益已完成收入确认，对公司天然气业务的发展提供了 重要支持。
二、主营业务分析
1．概述
2013 年公司实现营业收入 22 . 33 亿元，比去年同期的 21 . 87 亿元，增加 2 . 11%；营业成
本 20 . 24 亿元，比去年同期的 19 . 94 亿元增加 1 . 47%；实现归属母公司所有者的净利润
2 , 058 . 00 万元，较去年同期增加 114 . 69%。
（1）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2012年年报披露，2013年公司营业收入预计仍以传统产业为主，传统产业和天然气
产业全年累计收入力争达到24亿元。工作措施一是加快天然气项目开发和实施，二是加强传 统产业创新和精细化管理，加快产业战略合作，提升公司整体盈利水平。
2013 年，面对复杂多变的经济形式，公司深入贯彻年初制定的发展战略和经营计划，积 极应对市场变化，调整经营思路，努力挖掘自身优势，通过公司管理层和全体员工的共同努 力，较为圆满地完成了全年的各项工作，报告期主要工作进展如下：
①天然气作为公司培育的主导产业，2013 年公司先后成立潍坊、淄博、枣庄、临沂、聊 城等天然气公司，加快区域市场精耕细作；同时，公司加快与昆仑燃气、东明石化、南宁三 燃等有实力的公司合作，实现强强联合，优势互补，拓宽了天然气业务的发展之路。
②生物产业面对禽流感肆虐，上一年度经济效益下滑等多种不利因素的影响，下大力气 进行改革，加强团队建设，优化市场开发策略，降低生产成本，2013 年实现了减亏和对外合 作。
③农化产业紧抓行业发展契机，以市场需求为导向，创新营销方式，完善激励措施，拓 展经营业务范围，强化内部管理，重视科技创新，产业收入取得了满意的成绩。
④塑胶产业面对原料短缺的困境，积极采取应对措施，一方面依托外销业务渠道，尽可 能获取原料资源，保证生产需求，另一方面针对应收账款居高不下的状况，公司主动调整产 品结构，着力提高业务质量，取得了较好的效果。
（2）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原
因

□ 适用 √ 不适用
2．收入 公司收入主要来源于生物制品制造业、化学农药制造业、塑胶制造业和成品油批发业，
其中生物制品制造业报告期实现收入 198 , 088 , 855 . 45 元，比去年同期增加 43 , 662 , 305 . 29 元，
增加 28 . 27% ；化学农药制造业报告期实现收入 721 , 109 , 468 . 29 元，比去年同期增加
120 , 939 , 094 . 08 元，增长 20 . 15%；塑胶制造业报告期实现收入 656 , 280 , 409 . 07 元，比去年
同期增加 24 , 967 , 078 . 26 元，增长 3 . 95%；成品油批发业报告期实现收入 641 , 619 , 043 . 03 元，
比去年同期减少 147 , 321 , 407 . 03 元，减少 18 . 67%。
（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 不适用。
（2）公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
（3）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（4）公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


）

3．成本

（1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元

（3）公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4．费用

单位：元


（1）资产减值损失减少主要系本年应收款项增长幅度较小，对应其计提的坏账准备较去 年同期增加幅度较小所致；
（2）所得税增加主要系公司本年度产生的未弥补亏损金额低于上年发生额，就此确认的 递延所得税资产金额下降，递延所得税费用增加所致；
（3）投资收益增加主要系参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司土地被政府收储获 利，公司按权益法确认投资收益所致；
（4）营业外收入增加主要系本年公司收到的政府补助金额较大所致；
（5）营业外支出增加主要系子公司公益捐赠支出增加所致。
5．研发支出 公司重视技术创新，致力于新产品研制开发和老产品技术进步，公司还设立了创新基金
用于奖励技术和管理等方面做出贡献的人才。报告期，公司投入研发支出2 , 442 . 67万元，分 别占公司最近一期经审计净资产2 . 19%，最近一期经审计营业收入的1 . 09%，分别比上年同期 增加0 . 98和0 . 49个百分点，重点开展了技术和工艺改进、新产品研发等方面的工作。
6．现金流

单位：元


（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上期减少主要系本期购买商品、提供劳务支付的现金 较上期增加，支付给职工以及为职工支付的现金较上期增加所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系本期购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金及投资支付的现金较上期增加所致；
③筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系支付其他与筹资活动有关的现金较上 年同期增加所致。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

）

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1．资产项目重大变动情况

单位：元

（1）长期股权投资增加主要系参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司土地被政府收 储，公司按权益法确认长期股权投资所致；
（2）在建工程增加主要系子公司山东华胜能源有限公司本期对 LNG 工厂建设项目的投资 增加所致；
（3）其他非流动资产增加主要系公司本期为购建固定资产发生的预付款项增加所致。
2．负债项目重大变动情况
单位：元

（1）长期借款增加主要系子公司山东华胜能源有限公司长期借款增加所致；
（2）预收款项增加主要系山东胜邦绿野化学有限公司本期预收款项增加所致；
（3）应交税费减少主要系子公司山东华胜能源有限公司本期购入设备，有较大金额的增 值税进项税所致；
（4）应付股利增加主要系子公司青岛胜信滨海置业发展有限公司本期分配股利，少数股 东的股利尚未支付完毕所致。
3．以公允价值计量的资产和负债

单位：元


0

0

对公允价值计量项目，在公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《财产清查办法》 等内控制度中，对其分类、计量方法、减值计提和核算等要素，进行了明确规定。上表所列 公司所属青岛海口路出租性房产，依本公司会计政策按照公允价值计量，公允价值系在充分 考虑当地活跃的房地产交易市场的市场价格的前提下，并参考房地产估价机构的评估价格的 基础上确定的。
公司根据内外部环境综合预计上述公允价值变动对公司利润的影响具有可持续性，但国 家对房地产市场的调控，将可能导致房地产市场价格存在一定的不确定性风险。
• 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 报告期公司除生物产业股权转让外，其他各产业的核心竞争力没有发生变化。 公司发展的天然气业务作为清洁能源符合国家产业政策，公司与国内多家天然气龙头企
业保持着良好的合作关系，并拥有油品和天然气运营方面的经验和人才，政策支持、公司品 牌、自我发展和资本运营并举的发展模式保障了公司在天然气业务上的核心竞争力和广阔的 发展空间。
农化产业主要从事除草剂、杀菌剂、杀虫剂等产品的研发、生产与销售，已形成覆盖全 国农资、农技、植保三大体系的销售与服务网络，覆盖全国 28 个省、市、自治区，拥有 1300 余个长期客户，市场营销网络为该产业的核心竞争优势。
塑胶产业是国内最具实力的聚乙烯（PE）管道供应商之一，是中国塑料加工工业协会塑 料管道专业委员会副理事长单位和全国塑料制品标准化技术委员会核心成员单位，作为聚乙 烯管道行业著名品牌，多年来一直担当港华燃气、华润燃气、中国燃气、中石油昆仑燃气、 新奥燃气等燃气公司的主要供应商之一，品牌为该产业的核心竞争优势。
六、投资状况分析
1．对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


公司名称 公司类别

最初投资成 本（元）

期初持股 数量（股）

期初持 股比例
（%）

期末持股 数量（股）
期末持 股比例
（%）

期末账面值
（元）

报告期损 益（元）

会计核 算科目

股份来 源


青岛银行 商业银行 162 , 708 . 00 162 , 708 0 . 02 162 , 708 0 . 02 162 , 708 . 00 5 , 872 . 07
长期股 权投资
合 计 162 , 708 . 00 162 , 708 -- 162 , 708 -- 162 , 708 . 00 5 , 872 . 07
-- --
（3）证券投资情况 截止报告期末，公司未持有股票及其他上市公司股权，未参股证券公司、保险公司、信
托公司和期货公司等金融企业股权，未获知参股企业中是否存在拟上市情形。
2．委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财事项。
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资事项。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款事项。 3．募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 报告期内，公司不存在募集资金总体使用情况。
（2）募集资金承诺项目情况 报告期内，公司不存在募集资金承诺项目情况。
（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。 4．主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司、参股公司情况


注：青岛胜通海岸置业发展有限公司本期收益较上年同期上升主要系该公司土地收储补 偿收入确认所致，详见公司 2013 年 8 月 31 日 2013-024 号公告。
（2）报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5．非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


，
。

山东华胜能源有限公司（公司持股 60%）预计投资 2 . 59 亿元的 LNG 生产建设项目，截止 报告期末按付款进度已完成投资 12 , 206 . 52 万元，工程进度已完成 80%，目前项目处于建设 及调试期，尚未产生收益。
七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变 动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况: 同向大幅上升 业绩预告填写数据类型区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
2014 年是国家全面深化改革的第一年，改革将为经济发展带来更多的发展机遇与挑战， 对公司而言，机遇大于挑战。
天然气产业符合国家的战略方向，符合经济社会的发展需要，是目前和未来重要的清洁 能源，天然气产业正处于方兴未艾的快速发展阶段。随着国家对大气污染治理力度的不断增 强、天然气终端应用产业的快速发展以及下游需求的持续增长，天然气产业在未来会有更大 的发展机遇。与此同时，行业的发展也会带来市场新竞争者的加入，公司将立足于自身资源 优势，增强天然气产业核心竞争力，力争取得更好的市场业绩。
农化产业和塑胶产业是公司的传统产业。2014 年农药市场前景向好，病虫害防治的增强、 农产品价格的上涨均会刺激农药市场的发展，但受原料价格上涨、市场无序竞争等因素的影 响，农药市场的竞争依然较为激烈。从塑胶行业看，我国新型城镇化的推进会进一步增加建 设项目的投资，相应产业的发展对公司塑胶产业带来发展机遇，2014 年聚乙烯管道行业将会 有一个持续稳定的发展。总体上，公司农化和塑胶产业面临着较好的发展环境，外部环境对 公司有利。
（二）公司发展战略
2014 年是公司实施战略转型的第二年，也是天然气产业快速发展的关键一年。一方面， 公司将继续加快天然气产业的投资建设工作，扩大天然气项目的运营规模；另一方面，公司 也将通过收购兼并等手段，实现公司天然气业务的跨越式发展。
（三）经营计划
2014 年，公司传统产业和天然气产业累计收入力争达到 22 亿元。工作措施一是加快天 然气项目开发、建设和运营，构建天然气的主导地位；二是加强传统产业创新和精细化管理， 推进公司人才队伍建设，完善公司激励和薪酬制度建设，提高公司管理能力，提升产业竞争 力，增强公司整体盈利水平。
（四）资金供需计划
2014 年公司的资金需求依然较大。公司将发挥资产效能，合理筹划资金的供需计划，优 化债务结构，提升融资能力，降低融资费用，规范资金使用。除利用自有资金外，公司将通 过银行融资、信托、战略合作等多种渠道进行融资。
（五）可能面对的风险及解决措施
①公司可能面对的风险和困难 天然气产业行业竞争和经营风险。市场新竞争者的加入、政府审批程序的简化、需求增
长导致的天然气气源紧张、价格改革带来的天然气价格上涨均会使得天然气终端应用市场竞 争加剧。
农化产业风险主要在于原材料价格波动风险、市场竞争风险和气候异常变化风险；塑胶 产业的风险主要来源于原料供应和价格变动风险、成本变动风险和市场竞争风险。
②解决措施 公司天然气产业将通过自主开发和兼并收购双轮驱动的方式快速做大做强，实现战略布
局。同时，公司将大力提升天然气产业的经营管理能力，推动已有项目的建设和精细化运营， 实现天然气产业的大发展。
公司农化产业将以创新实现产业健康、快速发展。一方面，公司农化产业将加大产品结 构调整；另一方面，公司进行管理和销售模式的创新，扩大经营规模，并实现规范化管理。 公司塑胶产业将通过扩展管件市场、精耕细作现有市场、优化客户结构、发展良好合作
伙伴等方式增强自身竞争力，强化行业第一梯队的市场地位，实现产业稳健发展。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，公司不存在董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”说明的情况。 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司不存在发生重大会计差错更正需追溯重述的情形。 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
（1）2013 年 1 月，公司与庆云大观文化投资有限公司共同出资设立菏泽胜利天然气有 限公司，注册资本 2000 万元，公司持股比例 51%，本期将菏泽胜利天然气有限公司纳入合并
范围。
（2）2013 年 1 月，公司与公司下属子公司山东利华晟能源有限公司共同出资设立日照 胜利天然气有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 90%，公司下属子公司山东利华晟 能源有限公司持股比例 10%，合计持股比例 100%，本期将日照胜利天然气有限公司纳入合并 范围。
（3）2013 年 3 月，公司与公司下属子公司山东利华晟能源有限公司共同出资设立德州 胜利天然气有限公司，注册资本 2500 万元，公司持股比例 95%，公司下属子公司山东利华晟 能源有限公司持股比例 5%，合计持股比例 100%，本期将德州胜利天然气有限公司纳入合并范 围。
（4）2013 年 3 月，公司下属子公司山东胜利能源有限公司与德州德沃道路设备有限公 司共同出资设立德州胜利鲁班能源有限公司，注册资本 2000 万元，公司下属子公司山东胜利 能源有限公司持股比例 80%，本期将德州胜利鲁班能源有限公司纳入合并范围。
（5）2013 年 5 月，公司与山东中广投资有限公司、临沂新星车用燃气技术有限公司共 同出资设立临沂胜利能源有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 51%，本期将临沂胜 利能源有限公司纳入合并范围。
（6）2013 年 6 月，公司与南宁三燃燃气有限公司共同出资设立广西胜利三燃能源有限 公司，注册资本 3000 万元，公司持股比例 51%，本期将广西胜利三燃能源有限公司纳入合并 范围。
（7）2013 年 6 月，公司下属子公司山东胜利能源有限公司出资设立济南胜利能源有限 公司，注册资本 1000 万元，公司下属子公司山东胜利能源有限公司持股比例 100%，本期将 济南胜利能源有限公司纳入合并范围。
（8）2013 年 6 月，公司与公司下属子公司山东利华晟能源有限公司共同出资设立东营 胜信天然气有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 95%，公司下属子公司山东利华晟 能源有限公司持股比例 5%，合计持股比例 100%，本期将东营胜信天然气有限公司纳入合并范 围。
（9）2013 年公司下属子公司山东利华晟能源有限公司收购莱芜市能泉石油销售有限公 司，公司注册资本 1000 万元，公司持股比例 60%，本期将莱芜市能泉石油销售有限公司纳入 合并范围。
（10）2013 年 8 月，公司与山东中广投资有限公司、泰安市能泉工贸有限公司共同出资
设立泰安胜利能源有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 51%，本期将泰安胜利能源 有限公司纳入合并范围。
（11）2013 年 8 月，公司与公司下属子公司山东利华晟能源有限公司共同出资设立聊城 胜利能源有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 90%，公司下属子公司山东利华晟能 源有限公司持股比例 10%，合计持股比例 100%，本期将聊城胜利能源有限公司纳入合并范围。
（12）2013 年 11 月，公司与公司下属子公司山东利华晟能源有限公司共同出资设立潍 坊胜利天然气有限公司，注册资本 1000 万元，公司持股比例 90%，公司下属子公司山东利华 晟能源有限公司持股比例 10%，合计持股比例 100%，本期将潍坊胜利天然气有限公司纳入合 并范围。
（13）2013 年 12 月，公司与上海隽恒投资有限公司共同出资设立淄博利华晟天然气利 用有限公司，注册资本 1500 万元，公司持股比例 51%，本期将淄博利华晟天然气利用有限公 司纳入合并范围。
（14）公司控股子公司贵州利华晟能源有限公司（公司持股比例 100%），经该公司股东 会议通过，于 2013 年 6 月份解散清算注销手续办理完毕，因此本期贵州利华晟能源有限公司 不再纳入合并范围，但公司存续期间的损益纳入公司合并范围。
（15）公司控股子公司贵阳胜利天然气利用有限公司（公司持股比例 100%），经该公司 股东会议通过，于 2013 年 6 月份股权转让手续办理完毕，因此本期贵阳胜利天然气利用有限 公司不再纳入合并范围，但公司转让前的损益纳入公司合并范围。
上述各子公司的成立或注销均依据公司章程和上市规则的规定，履行了相应的决策程序， 达到披露标准的均进行了临时披露。
十四、公司利润分配及分红派息情况
1．报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，根据中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [ 2012 ] 37号）、《上 市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告 [ 2013 ] 43号）等相关规定，公司 董事会结合公司实际情况，修订了公司《章程》，对现金分红政策进行了进一步的细化，进 一步强化回报股东意识，完善利润分配政策。公司在原公司《章程》的基础上增加了现金分 红在利润分配方式中的优先顺序条款：增加了授予独立董事现金分红方案意见征集权、分红
提案权条款，公司采取差异化、多元化方式回报投资者的等条款，该事项已经公司七届十五 次董事会会议审议通过。本次对现金分红政策进行修订的条件和程序合规、透明。
公司严格按照公司《章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合公 司《章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和 机制完备，独立董事的职责明确并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机 会，中小股东的合法权益得到了维护。
2．现金分红政策的专项说明

3．公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情
况
公司2011年度未进行利润分配。 公司2012年度未进行利润分配。
公司 2013 年利润分配预案为：公司正处于战略转型的关键阶段，具有广阔发展前景的天 然气项目正陆续启动，未来需要较大规模的投资，同时考虑公司最近三年累计实现的净利润 为负，未达章程规定的分红条件，为公司长远发展需要，2013 年度利润拟暂不分配，也不进 行资本公积金转增股本，公司未分配利润用于发展公司天然气业务。
本公司独立董事对此发表了赞成的独立意见，认为本年度分配方案着眼于公司现实发展 的需要，有利于股东回报，符合公司和股东的长远利益。
此预案尚需提交公司 2013 年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表 单位：元

4．公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


。

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
报告期公司不存在上述事项。
十六、社会责任情况
公司积极承担社会责任，投身社会公益事业，始终把“奉献社会，与社会共同进步”作 为自己义不容辞的责任。在股东利益保护的同时，公司积极维护债权人和职工的合法权益， 诚信对待供应商、客户和消费者，关注环保，防治污染，坚持节能减排，保护生态环境，积 极维护社会安全，关心社区建设等公益事业，促进公司与全社会的协调、和谐、可持续发展。
公司社会责任报告（2013）刊载于巨潮资讯网www. cn i nfo. com. cn。 1．上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否
2．上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
3．报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表