第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内虽然焦化业务受宏观经济影响持续在低谷徘徊，但公司燃气主营业务却呈现非常好
的发展态势，管道燃气客户数量突破百万，达到 105 万户，两气销售量超过 3 亿立方米，达到 历史新高。
根据国家发展清洁能源产业政策和"气化吉林"战略以及城市能源结构调整要求，报告期内公
司加快产品结构调整步伐，积极参与推进政府提出的城市"煤改气"项目试点工作，拆除城区有 污染的燃煤锅炉，用清洁的燃气替代燃煤，取得较好的环境效益和社会效益。
已完成天然气置换人工煤气 17 万户，同时报告期内城市管道燃气和车用燃气销量均有较大增 幅。
2013 年在政府的大力支持下顺利完成了燃气价格的顺价调整工作，为公司当年乃至今后的健康 发展提供了有力保障。
2013 年公司实现业务收入 17.49 亿元，较上年同期增加 2300 万元，实现净利润 3603 万元，
较上年同期增加 3236 万元。
报告期内公司通过非公开定向增发融资 4.62 亿，用于天然气综合利用项目，目前项目进展顺 利。 报告期内公司荣获了"全国实施卓越绩效模式先进企业称号"、"全国质量安全诚信示范单位"、" 长春市委市政府文明单位称号"等荣誉。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期实现营业收入 174,937.15 万元，同比增加 1.3%，主要原因是公司主营燃气业务收入有 较大幅度提高所致。其中：燃气业务增加 16,327.40 万元，增幅 32.29%。焦化产品的由于受钢 铁行业市场低迷的持续影响，焦炭收入同比下降 20.24%，化工产品下降 0.48%；另燃气安装收 入同比下降 4.42%。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入为 45,148.57 万元，占公司全部营业收入 25.80%。上年同期前五 名客户的营业收入为 58,574.62 万元，占公司全部营业收入的 33.92%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

4、 费用
2013 年实际发生期间费用 35,540.13 万元，同比增加 6,763.41 万元，增幅 23.5%。
其中：销售费用为 21,743.41 万元，同比增加 4,437.55 万元，主要原因是投资延边区域公司相 应销售费用增加、以及折旧、维修费用、人员薪金增加所致。
管理费用为 11,805.95 万元，同比增加 2,015.95 万元，主要原因是投资延边区域公司相应管理 费用增加、以及折旧、人员薪金增加所致。
财务费用 1,990.77 万元，同比增加 309.92 元，系由于贷款利息增加所致。
所得税费用 889.70 万元，同比增加 710.95 万元，系报告期应纳税所得额增加所致。
5、 现金流
2013 年现金及现金等价物净流量为 23,586.95 万元，同比增加 26,151.01 万元，其中： 经营活动产生的现金流量净流量为-1,707.88 万元，同比减少 1,136.51 万元，减少的主要原因
是支付采购材料款及支付职工薪酬及相关费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净流量为-35,119.96 元，同比减少 15,902.35 万元， 减少的主要原因 是支付购建固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净流量为 60,414.80 万元，同比增加 43,189.88 万元，增加的主要原 因是定向增发募资资金增加所致。

6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
报告期内，公司经中国证监会核准以非公开发行方式发行人民币普通股 6,810 万股，具体情
况请参阅公司于 2013 年 3 月 20 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《长春燃气股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动 公告》。
公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《公司关于发行中期票据的议案》，公司将根据 资金需求，综合考虑资金成本，或在适当时机发行。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司持续加强安全与风险管控，在安检、场站管理、燃气输配等方面加大投入，
积极构建安全文化；
公司积极推进分布式能源项目建设与发展，已新建能源站 1 座，煤改气项目改造燃煤锅炉 3
座；公司积极进行产业结构调整，推广天然气综合利用项目，天然气置换人工煤气累计完成 17
万户。积极发展车用气业务，汽车燃气增量迅速。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金 ：主要是由于本年新增借款所致。 应收票据：主要是由于销售客户采用票据方式结算货款的减少，使得期末应收票据较年初余额
大幅度减低。
预付款项 ：主要是 2013 年度预付工程款的减少所致。 其他应收款 ：主要是由于暂借款增加所致。 在建工程：主要是由于对管网工程投资有所增长所致。 无形资产 ：主要是由于公司 2013 年度新购土地使用权所致。
商誉 ：主要是由于收购延边耀天燃气集团有限责任公司在图们、龙井及珲春的燃气经营性净 资产可辨认的公允价值与收购成本的差额形成的商誉所致。 短期借款：报告期偿还短期借款所致。
应付票据：主要是由于公司 2013 年度加大了对管网建设的投入，对外工程采购量增加，公司 采用票据方式结算货款方式增多，使得相应的应付票据期末余额较年初大幅度增加。 其他应付款：主要由于公司 2013 年度偿还了上年度长春燃气控股有限公司的借款 10,000 万元。 长期借款：主要是由于报告期新增长期借款所致。 其他非流动负债：主要是由于报告期收到管网改造项目资金增加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司主要有燃气和焦化两大业务，以燃气业务为主，充分保障城市民用、工商业、车用等燃
气供应，同时公司拥有较强的输气、配气、储气能力，已形成完整的能源供销体系。
1、特许经营 公司在经营区域内，具有一定的区域垄断性，已获得长春市及其他七个城市的管道燃气特许
经营权，并能为区域内客户进行长期稳定的燃气供应。
2、供气能力 公司目前有中石油和中石化两大能源供应商，并已经签订有长期供气合同。公司已经完成天
然气外环高压管网一期工程，目前正在进行二期工程建设，同时也不断对市区内的输气管网进 行科学优化，整个市区将形成由高压和次高压、中压、低压四级压力输配系统，具有 30 亿立方 米的供气能力。
3、发展能力
（1） 公司具备从设计、施工、监理到运营的完整的产业链。公司拥有国家甲级设计院、市 政二级总承包施工队伍、市政工程甲级监理公司，积累了气量平衡、供气调度、不同气源置换、 燃气应用、市场开发等方面丰富的运营管理经验。
（2） 公司建立了完备的人才培养机制，有自己独立的培训基地，同时与几所大学联合培训 人才。公司已经聚集了一批专业人才，部分人员成为燃气行业的专家或专业技术带头人，也形 成了包括工程建设管理、安全风险管理、客户服务管理、抢修抢险应急处置等专业管理体系和 专业人才队伍。
（3） 公司有强大的股东资源。两方股东都为公司发展在政策、资金、技术等方面提供了充
足的支持。
4、市场资源 随着"气化吉林"战略实施推进和长春市经济发展，潜在客户资源稳定丰富，每年以 5 万户以
上的速度递增，市区市场占有率已在 80%以上，为迎接天然发展时代到来打下了良好基础；分 布式能源项目建设与实施、改善城市大气环境以及创造"宜居、环保、生态、美丽"城市的需求 必将为公司燃气业务蓬勃发展提供广阔的市场空间。
5、品牌服务 公司秉承"以客为尊、安全可靠、诚信负责、追求卓越"的服务理念，在"亲切、专业和高效率
"服务上进行整合、提升，推行了多项特色服务模式，从而提升了公司的行业地位并得到社会公 众的广泛认可。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2013 年 1 月，公司出资与延边耀天燃气集团有限责任公司设立了长春燃气（珲春）有限公
司，注册资本 3,000.00 万元人民币，公司出资人民币 2,100.00 万元，占注册资本的 70.00%，自 该公司设立之日起将其纳入合并范围。该公司主营管道燃气、车用气、液化石油气及燃气安装 等业务。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元





5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主要业务为燃气经营业务和焦化产品经营业务两大类，以燃气业务为主。 燃气经营业务主要为省内民用及工商用户供应燃气，在所属的燃气市场所占份额为 80%以上，
具有相对的垄断性。公司燃气用户每年以 5 万户以上的速度递增，公司的燃气业务已进入吉林 省包括长春市在内的七个城市，均具有特许经营权。
焦化产品业务主要是焦炭及附属产品的生产加工，年焦炭生产能力 75 万吨。目前，由于受到 国家相关产业政策调整，钢铁行业对焦炭的需求不断下滑，市场竞争激烈、议价能力降低等因 素影响，公司焦化业务经营仍将遇到较大的困难，对公司经营业绩产生较大影响。

（二） 公司发展战略 发展战略愿景及目标
愿 景：以燃气业务为本，致力于成为国内品质最优的综合能源供应商和优质服务商。 发展策略：安全为本，服务为上；外拓市场，内修品质；持续创新，追求卓越；以人为本，
关爱员工。
1、稳定上游气源 强化天然气气源供应保障：本着近期发展与远期规划相结合的原则，在中石油、中石化两大
气源引进长春市后，仍然会持续关注国内外气源供应的发展趋势，不断寻找新的气源方式，保 持气源的持续、充足、稳定。
2、扩大下游业务 根据国家、省、市燃气发展战略，依托长春市城市建设发展及地域优势，集中优势资源向各
开发区、新城区以及省内重点区域推进燃气业务。
3、延伸产业链效应 在已经具备的天然气接入、生产、输送、储存、配售及设计、监理、施工等相关配套服务基
础上，充分利用客户资源发展燃气应用等相关业务，持续提升天然气盈利能力。 4、持续安全管控 安全及风险管控是最大效益：公司持续提升客户用气、燃气输配、场站生产、各类作业行为
等的安全管理水平，积极构筑安全文化。
5、持续开发和做实新的业务增长亮点
继续积极推进分布式新能源项目建设与发展，在 2013 年的基础上扩大清洁能源的应用；着力 发展车用气项目和长春市天然气置换人工煤气综合利用项目。
6、注重人才培养与培训 人力资源是公司最为重要的资源之一：公司始终坚持各类人才培训与培养策略，搭建人才选
聘成长通道，关爱员工成长，充分体现公司核心价值观。
（三） 经营计划
2014 年，公司将充分利用政府鼓励使用天然气清洁能源的相关政策，顺应城市能源结构调整
布局而继续加快公司产品结构调整步伐，计划天然气置换煤气用户 10-15 万户，积极推进天然 气分布式能源项目和"煤改气"项目，加大车用燃气市场开发力度，提升天然气的售气量，持续 增加燃气主业盈利水平。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司主要项目有天然气置换人工煤气综合利用项目、继续进行的城市危旧管网
改造项目、外环高压管网建设项目、车用气项目及区域市场并购等，总资金需求约 9.7 亿。

（五） 可能面对的风险
1、燃气业务上游气源价格变化不确定性较大；
2、焦化业务市场前景不明朗。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及吉林证监局《关 于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》文件精神，公司 2012 年第五次临
时董事会和 2011 年年度股东大会审议批准，修订了《公司章程》利润分配政策中现金分红政策 相关条款，明确了现金分红的最低比例。
2、报告期内，公司未进行现金红利分配，董事会制定 2012 年度红利分配方案，独立董事发
表了独立意见，并经公司 2012 年度股东大会网络投票审议通过，给予了中小股东充分表达意见 和诉求的机会，保护了中小股东的合法权益。政策的制定和执行符合《公司章程》的规定。
3、公司董事会 2013 年度利润分配预案为：按本年度母公司净利润的 10%提取法定盈余公积 后，按 2013 年末总股本 529,619,808 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），
合计派发现金股利 15,888,594.24 元。该分配预案尚需提请股东大会审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司一贯注重企业与社会、环境的协调和可持续发展，多年来一直秉承"为客户供应安全可靠
的能源，并提供亲切、专业和高效率的服务，同时致力于保护及改善环境"这一企业使命，以" 做负责任的企业"作为公司做事的出发点。公司在追求经济效益和自身发展的同时，已自觉将社 会责任纳入经营战略，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会 发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益、做到 安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、努力做好社会慈善等。
公司主动承担了很多社会责任，主动解决气源问题，解决安全问题，开展安全检查，进行老 旧管网改造，推广清洁能源等等，提高了政府和客户的满意度，改善了环境。
公司将改善城市安全供气环境、提升城市生活品质纳入公司的长远战略，积极推进产品结构 调整，为改善和保护环境肩负起企业的社会责任。