第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国务院印发了《大气污染防治行动计划》（简称“国十条”），深圳市出台了《深 圳市大气环境质量提升计划》（简称“深四十条”），其他地方也纷纷出台相应实施细则，促进大 气污染治理的政策逐步转化为天然气产业发展的市场需求，尤其是在促进锅炉煤（油）改气、 发展天然气汽车和船舶、天然气分布式能源建设等方面存在巨大市场需求；随着中缅线投产， 中卫-贵阳联络线主体完工，西气东输一线、二线与中缅线对接，全国性天然气管网基本形成， 天然气基础设施逐步完善，天然气供应能力快速提升。2013 年全国天然气消费量快速增长，表 观消费量为 1,676 亿立方米，同比增长 13.9%，占一次能源消费比重为 5.9%，增长率继续领跑 各类常规能源。国家发改委出台了天然气价格改革方案，天然气定价机制市场化改革取得了重 大突破。全国除了广东、广西以外的其他地区的天然气门站价格都有不同程度的提高，虽然从 短期看产业链上游受益、下游承受压力，但长期看有利增加天然气供给，从而促进天然气全产 业链的健康发展。
报告期内，公司营业收入 85.75 亿元，同比下降 4.39%，主要是液化石油气批发业务量减少 所致；实现利润总额 9.36 亿元，同比增长 35.37%；归属上市公司股东净利润为 7.07 亿元，同 比增长 33.80%；归属上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为 6.06 亿元，同比增长 23.24%， 主要是管道天然气销量增长带来规模效应所致；基本每股收益 0.36 元，同比增长 33.33%；扣除 非经常性损益后加权平均净资产收益率为 13.77%。
报告期内，公司荣获“第九届中国上市公司董事会金圆桌奖•优秀董事会奖”、“2013 中国 社会责任典范企业”、“金蜜蜂 2013 优秀企业社会责任报告•社会专项奖”、全国“安康杯”竞赛 活动优胜单位九连冠等。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司营业收入同比下降的原因主要是液化石油气批发销量下降大于管道燃气销
量增加。液化石油气批发量为 42.06 万吨，较 2012 年的 59.81 万吨同比下降 29.68%，主要原因 珠三角各城市管道天然气快速发展对液化石油气市场造成较大冲击；管道燃气销量同比增加
20.69%，主要原因是公司加快燃气管道建设速度，加大市场营销力度。全年新建高压、次高压
管线 58.27 公里，其中深圳 9.71 公里，安徽 48.56 公里；新建市政中压管网 387.86 公里，其中 深圳 138.61 公里，异地（江西、安徽、广西等）249.25 公里。基本建成西气东输二线深圳配套
工程-深圳市天然气高压输配系统，实现深圳市天然气供气“一张网”；公司大力发展工商业用 户及天然气汽车加气业务，增加向深圳钰湖电力有限公司、深圳大唐宝昌燃气发电有限公司供 应天然气，全年新增天然气汽车加气站 4 座。天然气批发量同比增加，主要原因是公司新建的 乌审旗和宣城两座天然气液化工厂实现顺利投产。

（2） 主要销售客户的情况
本期公司前 5 名客户实现销售收入 2,030,968,440.89 元，占收入总额的 23.69%。


3、成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 65.43%。

4、费用

单位:元

所得税费用增加主要系报告期本公司利润总额增加所致。

5、现金流

单位：元



6、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元



（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1532 号文核准，公司 2011 年 12 月 8 日以非公 开发行股票的方式向 8 位特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）9,030 万股，募集资金净 额 95,063 万元。
经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1456 号文核准，公司 2013 年 12 月 13 日公开发
行了 1,600 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 160,000 万元，募集资金净额
156,044.6 万元。
关于募集资金的使用的实施进度请见本报告“第四节董事会报告”第（五）项第 3 条“募集 资金使用情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司制订 2013 年度销售天然气 14 亿立方米、液化石油气批发 38 万吨和销售瓶装气 14 万 吨的销售目标分别完成了 99%、111%和 65%。其中天然气销量 13.82 亿立方米，较 2012 年的 11.16 亿立方米增长 23.84%；未能完成计划的主要原因是受到经济增速放缓和西电东送进广东 电量增加影响，电厂用户用气量少于预期。瓶装气销售量下降的主要原因是持续受到管道天然 气替代的影响。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元

报告期内，公司管道燃气业务发展迅速，管道燃气用户净增加 18.81 万户，其中深圳新增
11.34 万户，异地新增 7.47 万户；管道燃气用户总数已达 167.80 万户，其中深圳市 130.42 万户，
异地 37.38 万户；在新增用户中，用气量较大的工商用户增长速度较快，其中商业用户增加 1,128
户，工业用户增加 188 户。管道燃气销量 13.01 亿立方米，增加 2.23 亿立方米，增长 20.69%； 加气站 0.14 亿立方米，同比增长 48.89%。由于采购的西气东输二线天然气占比增加，管道天然 气业务毛利率同比微增 0.21 个百分点，销量上升使管道天然气业务毛利额同比增加 1.83 亿元， 增长 18.65%。
公司充分把握深圳政府加快能源结构优化、大力加强大气污染治理带来的发展机遇，以西
气东输二线天然气供应深圳为契机，紧紧抓住“国十条”、“深四十条”等环保政策出台的有利
时机，及时制定相应的实施方案，全力部署加快天然气在电厂、工商业（锅炉）、载重汽车和船 舶等领域的推广利用，积极向燃气电厂供应天然气，优化深圳能源结构，改善大气质量。深圳 地区投资 1.64 亿元新建高压、次高压管线 9.7 公里，投资 1.65 亿元新建市政中压管线 139 公里，
接收政府投资管线 132 公里，截止 2013 年底公司在深圳地区拥有高压、次高压管线 163.19 公
里、市政中压管线 2,158 公里（其中 1,320 公里为政府建设移交），基本实现深圳市高压管道全 线贯通，形成了“多气源、一张网、互联互通、功能互补”的天然气供应格局；燃气管道覆盖 率已超过 70%；深圳地区新拓展深圳成霖洁具股份有限公司、深圳市大富科技股份有限公司、 乐厨食品（深圳）有限公司、深圳市麦克维尔空调有限公司、深圳铭基食品等工业用户 117 户，商
业用户 772 户，通气后年增量预计达 3,330 万立方米；采取积极的市场拓展措施，有效弥补个
别大型工业用户停产、外迁造成的气量损失，深圳地区天然气销售 10.74 亿立方米，同比增长
18.28%，其中电厂天然气销售量为 3.65 亿立方米，同比增加 45.52%。 公司继续大力推进异地燃气投资项目的建设和发展，公司异地燃气公司与中石油等管输天
然气供应方签订气量采购协议，约定在达产期年采购天然气总量达 6.4 亿立方米，加上已基本
落实并在以后陆续签订协议的新增采购管输天然气量预计达产期每年约 1.6 亿立方米，异地燃
气公司基本落实未来年采购管输天然气总量约为 8 亿立方米；公司在异地新建高压次高压管线
49 公里及市政中压管线 249 公里，截止 2013 年底公司在异地拥有高压、次高压管线 142 公里、
市政中压管线 1,549 公里；报告期内公司新增 5 个燃气投资项目，分别是：1）龙南深燃天然气 有限公司，主要负责江西省龙南县城市管道天然气项目的建设和运营；2）九江深港燃气有限公 司，主要负责投资、建设、运营和管理九江市沿江工业基地天然气供气项目；3）南京绿源燃气 有限公司，主要负责南京市溧水县和凤镇及和凤工业集中区管道燃气运营；4）深圳中油深燃清 洁能源有限公司，主要开发深圳及周边地区加气站项目；5）黟县深燃天然气有限公司，主要负 责安徽省黟县城市管道天然气项目的建设和运营。异地公司销售气量 3.08 亿立方米，同比增长
48.08%；销售收入 12.81 亿元，同比增长 44.42%；实现净利润 1.11 亿元。 报告期内，公司新建的乌审旗和宣城两座天然气液化工厂已实现顺利投产，形成年处理天
然气近 2 亿立方米的产能，公司抓住市场机遇，大力拓展天然气批发业务；天然气批发销量 8,460 万立方米，同比增加 4,158 万立方米，同比增长 96.65%。由于上游天然气涨价，采购成本增加 使得营业利润率下降 0.35 百分点。
报告期内，华安公司主动调整液化石油气经营目标和策略，积极应对国际液化石油气市场 价格波动，国产气积极拓展采购渠道，进口气采取谨慎采购策略，避免高点采购，严格控制经 营风险；同时努力扩大保税出口，成功进入孟加拉国市场。由于管道天然气快速发展和国产液 化气、二甲醚等替代能源的不断挤压，公司液化石油气业务批发量为 42.06 万吨，下降 29.68%， 销售收入 24.26 亿元，减少 32.63%。由于调整及时，措施得当，在销量下降的情况下，仍实现 净利润（合并）2,146 万元。
报告期内，深燃石油气公司完善产品线，推出了 YSP35.5 及 YSP118 型系列橙色钢瓶，提
高产品的识别度；创新联营合作站运营管理模式，整合外部销售渠道，实现市场区域功能最大 化，并强化安全、服务与营销“三位一体”，提升品牌美誉度，提高市场占有率。由于受到天然 气的持续性替代，瓶装石油气销售 9.06 万吨，下降 19.82%。瓶装石油气用户达 104.92 万户， 同比增长 6.47%。瓶装石油气业务毛利率 19.14%，同比上升 0.68 个百分点，主要原因是报告期 内瓶装液化石油气的采购成本有所下降。但由于销量下降较快，使得瓶装液化石油气业务毛利 额同比下降 17.40%。

2、主营业务分地区情况

单位:元

（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元

货币资金增加主要系本公司发行可转换公司债券所致。 应收票据减少主要系本公司之子公司华安公司销售下降及应收票据到期兑付所致。 预付款项减少主要系本公司预付材料款及液化石油气采购款减少所致。 应收利息减少主要系本公司子公司华安公司为借入美元款项而质押的人民币定期存款减少所 致。 其他应收款减少主要系本公司之子公司梧州深燃天然气有限公司代垫土地款于本期收回所致。 存货减少主要系本公司之子公司华安公司年末库存液化石油气减少所致。 固定资产增加主要系本公司深圳市天然气高压输配系统工程及梅林天然气生产调度大厦等在建 工程转入固定资产所致。
递延所得税资产增加主要系本公司根据预收款项确认递延所得税资产增加所致。 其他非流动资产增加主要系本公司预付土地及房屋采购款增加所致。 应付账款的增加主要系本公司应付石油气采购款及工程材料采购款增加所致。 应付职工薪酬的增加主要系本公司规模扩张人工成本增加所致。 应交税费增加主要系本公司本年利润增加所致。 应付利息减少主要系之本公司之子公司华安公司美元贷款金额减少所致。 一年内到期的非流动负债减少主要系本公司之子公司华安公司偿还到期借款所致。 长期借款增加主要系本公司之子公司华安公司美元长期借款增加所致。 应付债券增加主要系本公司发行可转换公司债券所致。 递延所得税负债增加主要系本公司发行可转换公司债券负债成份账面价值小于计税基础形成的 应纳税暂时性差异所致。 其他非流动负债增加主要系本公司收到政府拨付的循环经济与节能减排补助资金所致。 资本公积增加主要系本公司发行可转换公司债券权益部份公允价值计入资本公积所致。 盈余公积增加主要系本公司计提法定盈余公积所致。 未分配利润增加主要系本公司经营盈利所致。

（四） 核心竞争力分析
1.供应链完整及气源稳定优势 公司经营业务涵盖了气源供应到终端销售的全部环节，业务链较为完整，抗风险能力较强。
在气源供应方面，公司拥有广东液化天然气项目广东大鹏公司 10%股权，并投资兴建了宣城深 燃、乌审旗京鹏等液化天然气生产加工企业。公司分别与广东大鹏公司签订了 25 年稳产期年供
27.1 万吨照付不议的天然气采购合同，与中石油签订了天然气采购照付不议协议，自西气东输
二线向深圳供气达产之日起至协议期满（2039 年 12 月 31 日），达产期中石油每年向公司供气
40 亿立方米。
公司进口液化石油气批发业务连续八年进口量和销售量位居全国前列，是中国最大的进口 液化石油气批发商之一。
在终端市场方面，公司管道燃气用户以年均约 10%复合增长率增长；特别是近几年电厂及 工业大客户增长迅速。公司拥有大量稳定的气源和终端客户资源，形成了完整稳定的业务链。
2.区位优势 公司所在的深圳市是我国改革开放前沿，经济总量保持持续快速增长，注重低碳绿色发展，
对天然气需求强劲。公司目前已在江西、安徽、广西的 19 个异地城市（区域）开展管道燃气业 务经营，随着当地经济的发展和居民生活水平的提高以及业务经营规模的不断扩大，公司经营 效益将稳步提升。
3.管理优势及品牌优势 公司管理层及技术人员具有多年的城市燃气从业经历，积累了丰富的生产运营管理经验。公
司在燃气专业化管理、客户服务和技术研究等方面取得了多项创新成果，并广泛应用于安全生 产，提高了安全和服务工作的技术含量。
公司是国家统计局服务业调查中心和中国行业企业信息发布中心共同评选的“中国企业 500
强”之一；被中国企业联合会评为“中国影响力品牌”；被中国质量协会、全国用户委员会评为 “全国用户满意企业”；2009 年公司荣获“全国五一劳动奖状”荣誉称号；2010 年公司投资建 设的“深圳天然气利用工程”荣获我国土木工程建设领域最高荣誉奖项之一“中国土木工程詹 天佑奖”，并入选中国土木工程学会“百年百项杰出土木工程”；2011 年，公司荣获 2010 年度 国家审计署“全国内部审计先进集体”荣誉称号；2012 年公司荣获“2011 年度深圳市市长质量 奖”；自 2004 年以来，公司连续九年荣获全国安康杯竞赛优胜奖，2012 年公司被国家安监总局 命名为“全国安全文化建设示范企业”。
4.公司治理优势
2004 年公司通过国际招标招募引进了城市燃气行业知名企业香港中华煤气有限公司和全国 最大的民营企业之一新希望集团有限公司，形成国资、外资、民资混合所有制，建立了良好的 公司治理结构。
2012 年 7 月，公司成为上交所公司治理板块成份股。2012 年 12 月，公司荣获上海证券交 易所“2012 年度上市公司董事会奖”
2012 年，经深圳市国资委、国务院国资委和中国证监会及公司股东大会批准，公司实施了 股权激励计划，建立了企业发展长效激励机制。
5.特许经营优势
公司已在深圳市以及异地合计 19 个城市（区域）取得管道燃气业务特许经营权。公司瓶装
液化石油气零售业务拥有国家技术监督局批准的 12 公斤专用钢瓶，在全国唯一以橙色 12 公斤 钢瓶充装液化石油气，具有显著的大众识别功能，核心竞争能力突出。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元
被投资的公司情况：


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项

3、募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元

截至 2013 年 12 月 31 日止，非公开发行股票的募集资金累计使用计人民币 71,750 万元，
尚未使用的非公开发行股票的募集资金账户余额计人民币 25,686 万元（其中包含募集资金产生
的利息净收入结余计人民币 2,373 万元）。
截至 2013 年 12 月 31 日止，公开发行可转换公司债券的募集资金累计使用计人民币 0
元，尚未使用的公开发行可转换公司债券的募集资金账户余额计人民币 156,323 万元（其中包含
募集资金产生的利息净收入人民币 3 万元）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元


2011 年非公开发行股票募集资金投资项目使用情况说明：

1）公司拟投资项目的投资总额 154,940 万元，本次募集资金 95,063 万元，不足部分将由公司自 筹资金解决。
2）自 2011 年 4 月 27 日起至 2011 年 12 月 8 日止期间，公司以自筹资金先期投入深圳市天然气
高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程）金额 18,352.15 万元。为进一步提升资金使用效
率，2012 年 1 月 17 日公司第二届董事会第十五次临时会议审议通过《关于以募集资金置换预 先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以非公开发行 A 股股票募集资金置 换预先投入自筹资金总额为 18,352.15 万元。
3）截至 2013 年 12 月 31 日止，公司已完成由募集资金对预先投入募集资金投资项目的自筹资
金人民币 18,352.15 万元的置换。公司 2011 年非公开发行股票的募集资金累计使用计人民币
71,750 万元，尚未使用的非公开发行股票的募集资金余额计人民币 25,686 万元（其中包含募集资
金产生的利息净收入结余计人民币 2,373 万元）。

2013 年公开发行可转换公司债券投资项目使用说明：

1）公司拟投资项目的投资总额 167,284 万元，本次募集资金 156,045 万元，不足部分将由公司 自筹资金解决。
2）截至 2013 年 12 月 31 日止，公开发行可转换公司债券募集资金累计使用计人民币 0 元,尚未
使用的募集资金账户余额计人民币 156,323 万元（其中包含募集资金产生的利息净收入人民币 3
万元）。
3）自 2013 年 4 月 22 日至 2014 年 1 月 9 日止期间，公司以自筹资金先期投入公开发行可转换 公司债券募集资金投资项目-深圳市天然气储备与调峰库工程及天然气高压管道支线项目，金额 合计人民币 3,090.72 万元。为进一步提升资金使用效率，2014 年 1 月 20 日公司第三届董事会 第四次临时会议审议通过《关于使用可转换公司债券募集资金置换预先已投入募投项目自筹资 金的议案》，同意公司以可转债募集资金 3,090.72 万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹 资金。
4）2014 年 1 月 20 日公司第三届董事会第四次临时会议审议通过《关于将部分闲置募集资金暂 时补充流动资金的议案》，决定用部分闲置可转债募集资金暂时补充公司流动资金，总额不超过 人民币 11 亿元，使用期限不超过 12 个月。

4、主要子公司、参股公司分析

单位:万元


5、非募集资金项目情况

单位:万元
2013 年 5 月 27 日公司总裁办公会通过关于建设深圳市求雨岭天然气安全储备库项目事宜，
项目于 2013 年 11 月开工建设。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 工业化、城镇化和绿色发展成为未来十年国家经济发展的主题。2013 年以来我国多地区出
现严重雾霾现象，持续时间长，影响面广。在 2014 年 3 月召开的十二届全国人大第二次会议上， 李克强总理在工作报告中明确提出，要向污染宣战，要推动能源生产和消费方式的变革。随着 国家经济继续发展和日益紧迫的环境形势倒逼，无疑将会强力拉动我国天然气刚性需求的快速 增长。
国家制订的《天然气发展“十二五”规划》提出提高天然气在一次能源消费中的比重，预 测到 2015 年我国天然气消费量达到 2,300 亿立方米，占能源消费的比重为 7.5%。根据国务院发
展研究中心预测，我国 2020 年天然气消费量将达到 3,500 亿立方米左右，到 2030 年天然气消 费量达到 6,500 亿立方米左右，占能源消费的比重分别达到 10%和 15%左右。
我国天然气消费量近年增长迅速，从 2003 年的 339 亿立方米大幅增长到 2012 年的 1,471 亿立方米，年复合增长率达 17.71%。近期受雾霾天气影响，全国各地加快煤（油）改气进程，天 然气需求量迅猛增长，供需矛盾突出。我国城市燃气行业继续扩张，城市天然气消费量快速增 长；天然气汽车迅速发展，多个地区在公共交通领域推行“油改气”；经济回暖和相关政策促进 工业用气行业产量回升，用气量增加。天然气分布式能源项目有望进入快速发展期。2013 年 7 月，国家发改委颁布了《分布式发电管理暂行办法》，明确规定电网企业应为分布式发电提供便 捷、及时、高效的接入电网服务。该政策的出台解决了分布式发电项目长期以来面临的“并网 难”问题，为我国天然气分布式能源的大规模发展奠定了基础。
2013 年 9 月，“国十条”再次提出要优化天然气使用方式，鼓励发展天然气分布式能源等
高效利用项目。预计我国天然气分布式能源项目将进入快速发展期。 “深四十条”中提升大气环境质量措施将直接刺激深圳市未来几年对天然气的消费需求，
加快深圳市天然气事业发展的步伐，其要点包括：1）深圳市原则上不再新建燃煤电厂；2）2013 年 9 月起，新建、改建锅炉必须使用天然气或电等清洁能源；3）2014 年底前，全市货运行业 推广电动或 LNG（液化天然气）中型、重型载货车 25,000 辆；2015 年底前，全市货运行业继 续推广电动或 LNG 中型、重型载货车 10,000 辆，电动或 LNG 车辆达到载货车辆总数的 50%以 上；全市城际道路客运行业累计推广使用清洁能源大巴 500 辆以上；4）2013 年 9 月起，全市 所有集装箱港口新增港口内拖车使用天然气，2015 年底前，除应急设备外，全市集装箱港口内 拖车全部完成“油改气”；5）2015 年底前，全市燃气管网覆盖率达 72.5%以上，燃气管网已覆 盖地区内锅炉应及时转换天然气燃料。燃气管网暂不完善的区域，可使用 LNG 或 CNG（压缩 天然气）撬装站供气；6）2015 年底前，除电厂锅炉外，全市燃用煤、重油、柴油等污染燃料 锅炉必须全面改用天然气、电等清洁能源。
2013 年 10 月，交通运输部发布《关于推进水运行业应用 LNG 的指导意见》，根据该意见， 到 2015 年和 2020 年，中国内河运输船舶能源消费中 LNG 比例将分别达到 2%和 10%以上。2014 年 3 月，交通运输部发布《2014 年交通运输行业节能减排工作要点》，提出在营运车辆、营运 船舶、公路及港口四个方面开展千家企业低碳交通运输专项行动，将推进 LNG（液化天然气）、 LPG（液化石油气）汽车在道路运输、城市公交和出租汽车中的应用、推动 LNG 燃料动力内河 船舶区域性应用试点示范列为 2014 年专项行动的重点工作。LNG 在汽车、船舶市场空间十分 广阔。
2014 年 3 月，国家发改委发布《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指导意见》， 部署建立健全居民生活用气阶梯价格制度。该意见规定，第一、二、三档用气量分别覆盖 80%、 95%、100%的居民用户，各档气量价格实行超额累进加价，第一、二、三档气价原则上按 1:1.2:1.5 左右的比价安排阶梯气价的实施，这是天然气市场化定价改革重要一步，展现出政府对于推动 天然气定价市场化改革的决心。在天然气供需矛盾持续的大背景下，阶梯气价的推行可以促进 移峰填谷，引导合理消费，符合国家发改委推行差别性价格政策的大思路。
2014 年 3 月，国家发改委发布《天然气基础设施建设与运营管理办法》。该办法鼓励、支 持各类资本参与投资建设纳入统一规划的天然气基础设施，支持天然气基础设施相互连接，建 立天然气基础设施服务交易平台，有利于完善全国天然气管网，提高天然气基础设施利用效率， 保障天然气安全稳定供应，促进天然气行业持续有序健康发展。

（二） 公司发展战略 公司构建以管道燃气为主导，液化石油气批发、液化石油气零售为两翼的产业结构；紧紧
抓住西气东输二线天然气供应深圳的发展机遇，全力以赴做好西气东输二线深圳配套工程建设、 投产工作，大力拓展天然气电厂及工商客户，深化卓越绩效管理，强化内部控制，推行安全管 理标准化，实现从城市燃气运营商向城市清洁能源运营商的战略转型。积极向上下游产业链拓 展延伸，增强公司的抗风险能力；积极进行跨地区扩张，保证公司长期、持续、快速发展，使 公司成为中国最专业的城市清洁能源运营商。

（三） 经营计划
公司 2014 年经营目标：天然气销售量 15.5 亿立方米，液化石油气销售量 40 万吨。 主要措施如下：
1.启动“十三五”发展规划编制，明确中长期发展目标。加强战略引领作用，调整拓展模 式、组织结构、激励导向，实现发展战略有效落地。
2.做好产业布局，全力打造新的利润增长点。选准天然气综合利用新领域的切入点和未来 利润增长点，覆盖上中下游全产业链，加快推进燃气管网建设；加快汽车、船舶用气布局；完 善工商业用户营销策略；配合政府加大老旧住宅区和城中村的改造力度；推动深圳国际低碳城
等分布式能源项目；全力推进深圳市天然气储备与调峰库项目和深圳市求雨岭安全储备库项目
建设。液化石油气板块深化完善大华安发展战略，发挥橙色钢瓶的品牌优势。
3.改革创新，进一步转换经营机制。优化顶层设计，通过创新提升公司经营管理水平。完 善长效激励机制，完善人力资源管理体系；积极推进信息化建设，推广应用 ERP 系统和 CIS 系统；创新服务管理工作，导入互联网思维，推广电子账单、建立微信客服平台等，持续改善 服务管理和客户体验。
4.落实责任，坚决杜绝安全生产责任事故。深入落实 “一岗双责”，加大安全技术投入， 构建标准化、管道完整性管理的安全管理体系；深入开展安全管理对标工作；严把燃气工程质 量关，严格承包商和设备材料供应商管理。
5.加强内控和风险管理，积极履行社会责任。公司持续推进内部控制和全面风险管理体系 建设，深化全面风险管理。开展投资项目后评价，开展重点工程项目、重点业务专项审计。进 一步加强社会责任治理，完善公司社会责任工作体系。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司投资深圳市天然气高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程），投资总额 154,900
万元，预计在 2014 年底能全部建成投产；公司投资建设深圳市天然气储备与调峰库工程及配套
的天然气高压管线项目，主要建设一座 8 万立方米的液化天然气（LNG）储罐、气化能力为 24
万标准立方米/小时的气化系统、相应配套设施以及配套天然气高压管线等。项目总投资 167,284
万元。公司投资建设深圳市求雨岭天然气安全储备库工程，主要建设日处理 30 万标准立方米天
然气的预处理系统、液化系统和配套设施、一座 2 万立方米的液化天然气（LNG）储罐、气化
能力为 10 万标准立方米/小时的气化系统、装卸系统和相应配套设施，项目总投资 46,600 万元。

（五） 可能面对的风险
展望 2014 年，世界经济延续缓慢复苏态势，国内经济依然复杂，中央维持稳中求进的总基 调，降速提质的导向明显，企业发展的内外压力增大，公司面临的经济形势依然充满机遇和挑 战。
公司面临的机遇主要有： 一是政策机遇。国家注重低碳发展，推动节能减排，大力推广清洁能源，有关部门去年以
来密集出台了很多有利于推广天然气应用的政策，特别是新型城镇化和大气污染治理，给天然 气行业和城市燃气行业带来巨大的发展空间，最近还出台了居民用气阶梯气价制度，公司将迎 来大有可为的战略发展机遇期。二是改革机遇。国家发改委确定广东、广西进行天然气气价改 革试点，目前中石油供应深圳的西气东输二线天然气门站价格为 2.74 元/立方米，未来调价后的
最高门站价格为 3.32 元/立方米，该价格依然低于目前天然气现货市场价格，与柴油、液化石油 气、重油等燃料相比依然具有价格和环保优势，公司拓展市场具有一定的比较优势。同时，西 气东输二线 40 亿立方米/年天然气直供深圳和深圳市天然气“一张网”的建成，为公司下一阶段 的快速发展奠定了良好的基础。三是创新机遇。分布式能源等清洁能源新领域和新模式的出现， 为公司创造新的利润增长点带来契机。
公司面临的主要风险和挑战主要有： 一是上游天然气涨价，导致工商业用户尤其是电厂的用气需求增长缓慢，行业盈利空间收
窄也使行业发展面临挑战。虽然目前广东、广西天然气价格暂不调整，但未来何时调整存在较 大的不确定性。此外，广东大鹏公司由于上游检修等原因导致可能减少部分长期合同天然气的 供应数量。二是电厂管输费定价机制尚未正式出台，销售给电厂的天然气价格有待深圳市物价 部门确定，成为影响公司未来业绩的最大不确定性因素。三是经济复苏缓慢，加之一些工业企 业产业转移，用气需求增速放缓，预计西电东送供应广东电量增加，对公司扩大管道天然气的 销售规模带来一定压力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对投资者的合理回报。公司自上市以来，公司严格执行公司章程规定的利润
分配政策和决策程序，充分保护中小投资者的合法权益。每年均进行现金分红，实际分红比例 均超过公司章程及相关规定要求。
2013 年 5 月 29 日公司召开了 2012 年度股东大会，审议通过了公司 2012 年度利润分配方
案：以总股本 1,980,450,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金人民币 1.36 元（含税）。公
司以 2013 年 6 月 21 日为股权登记日、2013 年 6 月 27 日为现金红利发放日实施了上述利润分
配方案［详见公司于 2013 年 6 月 18 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《深圳燃气 2012 年度利润分配实 施公告》（公告编号：临 2013-019）］。
公司 2013 年度利润分配预案：以 2013 年末公司总股本 198,045 万股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 1.43 元（含税），共派发现金红利 283,204,350.00 元。由于届时公司可能
存在可转债转股的情况，因此实际派发的现金红利根据每 10 股派发 1.43 元（含税）的基准和
实施时股权登记日的总股本数再行确定。公司 2013 年度不进行资本公积转增股本。本利润分配 预案须提交公司年度股东大会审议。
公司独立董事对公司 2013 年度分配预案发表了独立意见，认为该预案符合中国证监会、上 海证券交易所和公司《章程》的有关规定。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元

注：由于实施 2013 年度利润分配时公司可能存在可转债转股的情况，因此实际派发的现金
红利根据每 10 股派发 1.43 元（含税）的基准和实施时股权登记日的总股本数再行确定。

五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，自 2011 年度起公开披露社会责任报告。报告全文详见《深圳燃气
2013 年度社会责任报告》（上海证券交易所网站：www.sse.com.cn）