第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济依旧疲弱，国内经济增长放缓，公司所属的制造业行业面临着巨大的挑战。面对严 峻的经济形势和激烈的市场竞争，公司上下统一思想，坚定信心，以“产业转型升级发展”为主线，以“提高 质量和效益”为中心，以“内生式增长”和“外延式扩张”为抓手，积极优化产品结构，持续开拓销售市场，大 力推进管理创新、技术创新、产品创新，努力提高公司的精细化管理能力、自主创新能力、规模化生产能 力、核心竞争能力，加快实施公司从传统制造业向现代化、智能化制造业转型升级的发展战略。
报告期内，公司实现营业收入828,278,321.38元，比上年同期增长了2.73%；实现营业利润79,743,816.19 元，比上年同期增长了22.88％；实现利润总额91,178,444.69元，比上年同期减少了20.21％；实现净利润（归 属于母公司所有者的净利润） 80,031,758.10 元，比上年同期减少了 18,975,814.37 元,同比减少幅度为 19.17％。
围绕年度经营目标，公司勇敢面对困难和挑战，不断解放思想，主要开展了如下工作：
（一）加强国内外重要客户深度合作，构建长期战略伙伴关系
2015年度，公司主动“走出去”、“请进来”，深化了与博世、百得、TTI等重要客户的良好合作关系，并 通过国内展会、出差等多种渠道，共开发新客户50多个，不仅有效保证了常规产品的销售稳定增长，又争 取到了许多新项目、新订单。
（二）加大技术创新力度，跳出传统市场格局，新产品研发层出不穷
2015年度，在站稳传统产品市场的基础上，公司敢于引领行业发展趋势，积极调整产品结构，不断加 大技术创新力度，升级换代的新产品层出不穷，显著提升了客户体验感和依赖度。在技改方面，公司全年 完成工艺技术改造项目28项，有效提高了生产效率，节约了生产成本。
（三）创新管理模式，强化内部管理，实现提质增效
2015年度，公司坚持以“质量就是生命”为宗旨，继续深入推进精益生产管理模式，坚持产品创新、科 技创新、管理创新、制度创新、文化创新，进一步加强采购管理、销售管理、财务管理、成本管理、行政 管理、质量管理和信息化管理，努力提高公司的精细化管理能力、自主创新能力、规模化生产能力、核心 竞争能力，取得了良好的效果。
（四）坚持科技引领，借力国家扶持项目，推动企业转型升级
2015年度，公司持续加强质量建设、标准建设和品牌建设，质量效益、品牌效益和社会效益成果显著。 报告期内，济南一机“中高档数控机床创新能力及产业化建设项目（一期）”和上海拜骋“大功率直流调速系 列电动工具开关技改及生产建设项目”持续推进；济南一机国家产业振兴计划项目“精密卧式加工中心产业 化建设”、山东省提质增效项目“中高档数控机床创新能力及产业化”、济南市科技计划“高速精密数控车床 及车削中心”等项目获国家扶持资金2800余万元；“船舶柴油机尾气处理一体化环保装备产业化项目”获国家 扶持资金1200余万元。11月，济南一机研发的“J1VL500FT 四主轴数控立式车床”荣获中国国际工业博览会 “2015年度荣格技术创新奖”。
（五）依托上市公司平台，加强资本市场运作，布局战略新兴产业 作为世界钻夹头行业的龙头企业，公司坚持“科技创新、转型升级”的发展战略，积极学习和深刻理解“中
国制造2025”、“德国工业4.0”、“互联网+”以及全球智能领域的发展新趋势，以上市公司为资本平台，依托
创业近二十年所形成的生产、技术、研发、销售等方面的深厚储备，积极推进发行股份收购苏州德迈科电 气有限公司和威海威达精密铸造有限公司并募集配套资金事项，努力培育“第三产业板块”智能制造，实现
上市公司由传统机械制造企业向智能装备及智能制造解决方案提供商的转型升级。该项目已获得中国证监 会证监许可【2016】462号批复核准，公司将按照上述核准文件要求及公司股东大会的授权，积极实施本
次发行股份购买资产并募集配套资金的有关事项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司开展的研发项目主要包括高性能粉末冶金螺旋锥齿轮、SDS电锤夹头的研发、新型折 叠手柄快进快退式C型夹具、高可靠性耐冲击防惯性解锁钻夹头、船舶柴油机废气脱硫系统及设备、 VL500FT倒立车、ST-30G数控车床、J1VL1600数控立车、高精密卧车、可用于Radio Flyer电动玩具车的电 池包、14.4V5A的充电器以及可用于电器、电动工具、汽车的各类粉末冶金部件等。其中，船舶柴油机废 气脱硫系统及设备、ST-30G数控车床、J1VL1600数控立车、高精密卧车等项目仍在继续进行或完善中。 上述研发项目涵盖了公司主营产品领域，将有利于拓展公司的业务范围，丰富公司的产品种类，进一步提 升公司的竞争优势和整体竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本年度内，济南第一机床有限公司加大研发投入所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加主要原因是去年同期银行承兑结算货款业务增加、去年同期原材料集中采购增加 以及本年度出口退税大幅增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加主要原因是去年同期购买的银行理财产品在本年度到期所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要原因是去年同期收到专项募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

：

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势： 报告期内，公司主营业务是钻夹头、粉末冶金件、电动工具开关、锯片及机床研发、生产和销售。 1、钻夹头：钻夹头是公司的主营产品，是电动工具、机床等工业机械领域的必备配件，在电动工具、
汽车工业、装饰装潢、木业加工、金属加工等行业应用广泛。尤其是电动工具行业，在承接国际分工转移 的过程中不断发展，我国现已成为国际电动工具及零部件市场最主要的供应国，国内电动工具的需求量以 年均15%左右的速度增长。在国外，欧洲及北美市场仍然是全球电动工具消费最主要的市场，消费量较大 的分别为美国、德国、荷兰、英国，电动工具购买量占全球的比例在30%左右。由于上述发达国家经济较 为稳定，同时电动工具“低值易耗品”的特性也决定了其不会随经济周期大幅波动，因此，预计未来几年上 述市场电动工具需求量仍将保持稳定增长。经过多年的发展，公司已经成为世界钻夹头行业的龙头企业， 拥有电动工具领域全球高端客户群，主要客户为博世、牧田、史丹利百得、TTI、日立、METABO、锐奇 股份、巨星科技、南京德朔等国内外知名品牌公司，并分别稳居国内外的市场份额的60%和40%，发展前 景保持良好。
2、粉末冶金：粉末冶金产品主要应用于汽车、家电、电动工具、摩托车、农业机械及工程机械等领 域，应用范围十分广阔。作为资本和技术密集型行业，粉末冶金行业未来的盈利模式是要继续保持低成本、 高质量的优势，并坚持不懈地自主创新，提高高附加值的产品比重。未来中国经济仍将保持较快发展，对 粉末冶金产品的需求也将稳定增长。随着公司产品质量的提高、产品结构的调整，以及市场的持续拓展，
该产品的发展潜力将进一步提升。
3、锯片：来自印度、中东、欧洲、北美洲旺盛的市场需求，以及新型锯机的发展，都为公司产品提 供了广阔的市场空间。目前，公司冶金锯在国内处于领先水平，产品质量和规格能够满足市场的大部分需 求，并可替代进口锯片，市场发展前景很好。
4、电动工具开关：充电式电动工具在中国乃至全球需求稳定，市场广阔。近些年，随着电池技术的 不断进步，可充电式电动工具特别是锂电池作为动力的可充电式电动工具，无论在研发和生产方面，都取 得了新的进展。越来越多的电动工具整机厂都在逐步试用锂离子电池作为新产品的动力源。国际著名的百 得、牧田、博世、TTI等工具制造业巨头都已经将动力型锂电池作为首先的动力源。根据中国电器工业协 会电动工具分会数据，锂电池作动力的充电式电动工具在全部充电式电动工具中所占比例已上升至60%左 右，并具以年均15%的幅度稳定增长。上海拜骋电器有限公司作为专业生产中、高档充电式电动工具开关 的公司，将继续发挥自身现有优势，进一步加大新产品的研发力度，不断提高开关产品的市场占有率。未 来随着新产品VS80、VS85B、PCB保护板、电池包、充电器等新产品的不断投放，该细分产业的发展潜力 良好。
5、机床：公司的机床产品定位为中高档数控机床。由于机床在制造业中应用面较广，因此其需求状 况主要取决于工业制造领域的总体发展状况。根据中国机床工具工业协会的统计，在我国，机床行业下游 需求主要包括汽车、电力设备、工程机械、船舶、航空航天等行业，其中汽车行业机床需求量占各行业机 床需求总量的比例为40%，其次为发电设备行业，需求占比为11%，工程机械、船舶及航空航天的需求占 比则依次为7%、6%和1%。因此，随着我国汽车、能源、航空航天、交通、船舶、冶金、石化、建材、轻 工家电、电子等数控机床主要下游需求市场的不断发展，对于机床的性能要求越来越高，中高档数控机床 的应用前景也更好。另外，我国大部分中高档数控机床依靠进口的局面目前仍未打破，国产数控机床中附 加值较低的简单经济型数控机床占比近70%，而进口的却是具有高附加值的中高档数控机床，国外公司大 约占领我国高档机床85%的市场份额。根据国务院2008年《高档数控机床与基础制造装备科技重大专项实
施方案》的规划，到2020年，我国将实现高档数控机床主要品种立足于国内，航空航天、船舶、汽车、发 电设备制造所需要的高档数控机床与基础制造装备80%实现国产化。因此，虽然目前机床行业处于低谷， 但我国正处于工业化、城市化、智能化升级转型的关键时期，来自上述行业对金属加工机床的巨大市场需 求，将为我国机床行业特别是中高端数控机床的发展提供良好的市场机遇，进口替代空间巨大。
二、公司发展战略 公司将坚持稳中求进的总基调，以产业转型升级发展为主线，以提高质量和效益为中心，在巩固钻夹
头产业龙头地位的基础上，进一步提升公司在电动工具零配件行业的领先位置，重点拓展船舶尾气脱硫、 机床及附件、工业机器人、工业自动化、智能自动化改造等战略性新兴产业领域，充分发挥公司在人才、 技术、产品、资源等各方面的优势，以产品创新、科技创新、管理创新、制度创新、文化创新为动力，努 力提高公司的精细化管理能力、自主创新能力、规模化生产能力、核心竞争能力，并继续寻找、关注、研 究符合企业长远发展规划的优质项目，适时采取控股、参股、并购等多种灵活有效的方式，积极引进、吸 收外部企业、资金、技术、人才等各类资源，不断优化整合公司的内部资源，加快公司从传统制造业向现 代化、智能化制造业转型升级，形成以通用机械零部件、中高档数控机床、智能制造、环保业务协调发展 的战略布局，成为集“机械基础件+装备主机+智能制造系统集成”研发、制造、销售于一体的知名企业。
三、2016年经营目标 根据国内外经济环境以及市场发展趋势，并结合企业自身实际情况，公司2016年争取实现利润总额 1
亿元。
以上经营计划并不代表公司对2016年度的盈利承诺，受到经济环境、市场状况、经营团队的努力程度 等多种因素影响，是否最终得以实现存在较大的不确定性。
四、2016年度的经营计划和工作重点
1、要继续解放思想，更新观念，以上市公司为平台，在结合本行业上下游、人才、技术、产品、市场 等综合优势的基础上，积极寻找、关注、研究符合企业长远发展规划的优质项目，在业务经营和资金情况
良好的前提下，适时采取控股、参股、并购等多种灵活有效的方式，积极引进、吸收外部企业、资金、技 术、人才等各类资源，不断优化、整合公司内部的优质资产，并努力拓展船舶尾气脱硫、机床及附件、工 业机器人、工业自动化、智能自动化改造等相关领域，积极推进实施2015年度发行股份购买资产并募集配 套资金项目，加大自动化改造和机器换人力度，加快公司从传统制造业向现代化、智能化制造业转型升级，
实现企业持续、稳定、健康发展。
2、要关注国家政策导向，紧盯行业发展趋势，以提高企业效益为目标，牢固树立“为客户创造价值、 与客户共谋发展”的理念，始终把市场和客户需求放在第一位，准确定位产品开发方向，合理加快新产品、 新项目的研发进度，努力为客户提供包括但不限于产品性能、产品质量、产品种类、产品价格、产品运输、 售后服务等贯穿“售前、售中、售后”全过程中的多方面增值服务；同时，要抓好销售队伍建设，完善销售 政策，创新销售模式，加强市场开拓的积极主动性，从适应市场需求开始，提高中高档产品的销售比重， 重点关注大客户，保证重点客户的开发和供货，不断扩大重点客户、重点区域销售成果，努力提升公司在 行业内的竞争优势和整体竞争力。
3、企业要持续发展，必须要推陈出新，拥有升级换代的新产品、新技术、新服务、新的商业模式。 公司及各子公司要积极寻找本行业前沿的合作伙伴，以同行业的竞争对手、优秀企业为标杆，取长补短， 学会在竞争中合作，在合作中竞争，通过合作实现资源共享，共同抵御经营风险。同时，要积极学习优秀 企业先进的经营模式、管理模式、销售模式、技术工艺，充分了解各自的优势与劣势，通过运用科学的管 理工具，明确自己的市场定位，合理加快新产品、新项目的研发力度，不断提高产品性能和高附加值，努 力提升本单位的各项经营指标。
4、要继续深入贯彻精益生产管理理念，进一步完善企业精细化运营，重点抓好预算管理、生产管理、 质量管理、采购管理、合同管理、库存管理和应收账款管理，继续申报符合国家和公司长远规划的政策支 持项目，加强已补贴项目中期管理和验收工作，并努力降低企业运营成本，缩短营运周期，提高运营效率， 提升竞争优势。
5、公司正处在快速发展的时期，要着眼于企业长期发展战略的角度，坚持“以人为本、德才兼备”的理 念，积极考虑并适时通过运用股权激励、员工持股计划、完善现有培训体系、改善工作生活环境、对在技 术改造、新产品开发、公司管理上提出建议、做出贡献的员工给予鼓励、为员工的才华提供施展空间等多 种方式，来营造“尊重职工、厚待职工、尊重知识、尊重人才、尊重劳动成果”的良好氛围；同时，要根据 公司发展对人力资源的需求，进一步提升高管团队、中层管理人员及基层员工的素质，加大高端人才的引 进力度，加强内、外部培训和员工队伍建设，做好后备人才梯队的培养与储备工作，并通过以老带新、技 工学校、广告媒介等渠道，招收具有现代制造技能的专业技工，保障一线生产人员队伍稳定。
五、可能面临的风险
1、宏观经济波动风险 报告期内，公司产品主要分为电动工具配件和机床及附件产品，其中电动工具配件主要受电动工具下
游行业即建筑道路、木材加工、金属加工等行业的影响，而机床及附件产品主要受汽车、电力设备、工程 机械、船舶等下游行业影响。上述行业与宏观经济发展密切相关。当宏观经济景气度上升时，公司产品的 市场需求可能随之增大；反之，当宏观经济景气度下降时，公司产品的市场需求可能会随之有所减小，周 期性明显。因此，未来如果宏观经济形势发生剧烈波动，将对公司市场开拓、款项回收及盈利水平等产生 较大影响。
2、业务与经营风险 报告期内，发行人产品的主要原材料为圆钢、钢板等钢材，各类钢材合计占主营业务成本的比例约为
40%。如未来钢材价格剧烈波动，将会提高产品成本控制难度。另外，人力成本如继续保持较高增速，也
将对公司未来业绩产生一定影响。
3、募集资金投资项目风险
（1）募集资金投资项目的市场风险 为提升公司核心竞争力并实现业务多元化，公司于2014年度实施非公开发行项目，将募集资金投入到
“中高档数控机床创新能力及产业化建设项目（一期）”和“大功率直流调速系列电动工具开关技改及生产建 设项目”。上述项目的建设使得电动工具开关产能和数控机床产能将得以大幅提升。其中，“中高档数控机 床创新能力及产业化建设项目（一期）”作为公司在机床行业的大规模投资项目，虽然项目论证阶段公司 已充分考虑到利用济南一机在机床行业的品牌影响力及技术基础，并考虑了将来市场变化对项目效益可能 带来的不利影响，但由于受下游行业需求变化、业务整合未达预期目标、行业技术进步等多重因素影响，
项目能否实现预期收益仍存在一定的不确定因素。另外，根据上述募集资金投资计划，募集资金投资项目 实施完成后，公司面临固定资产折旧增加而影响公司的净利润及净资产收益率的可能性。
（2）募投项目管理风险 公司2014年度非公开发行项目完成后，公司资产规模大幅上升，将会对公司组织架构、经营管理、人
才引进及员工素质提出更高要求，公司存在规模扩张引致的管理风险。尽管公司已建立较为规范的管理制 度，生产经营也运转良好，但随着公司业务范围和规模的逐步扩大，公司对高层次管理人才、技术人才的 需求将大量增加，公司的经营决策、运作实施和风险控制的难度也随之提高，因此公司存在着能否建立科 学合理的管理体系、形成完善的内部约束机制和有效的激励机制，以吸引优秀人才，稳定人才队伍，保证 企业持续运营的经营管理风险。
4、汇率变动风险 报告期内，公司的主营产品钻夹头、电动工具开关等电动工具配件以出口为主，主要市场为欧洲及北
美地区，大多以欧元、美元等货币结算。人民币对外币尤其是美元的汇率波动，将会直接影响公司产品在 国际市场的销售状况，并对公司经营业绩产生一定影响。
5、技术风险 虽然公司在钻夹头、电动工具开关、机床等方面具有较为先进的技术，但随着客户对产品提出更多、
更高或特殊的要求，如公司未来不能在技术创新方面保持优势，将面临技术遭淘汰或被赶超的风险，从而 导致公司在未来的市场竞争中处于不利的地位。
6、实施并购重组活动可能存在的风险 近年来，公司高度重视外延式发展，不断通过并购重组实现做大做强以及业务多元化，以提高公司抵
御风险的能力，例如2010年对上海拜骋的收购、2013年对济南一机的收购、2015年积极推进对苏州德迈科 电气有限公司和威海威达精密铸造有限公司的并购。其中，上海拜骋现已成为公司盈利能力的重要组成部 分。报告期内，公司实施发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易项目，并购苏州德迈科电气有限公 司和威海威达精密铸造有限公司；该项目已获得中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过，并取得中 国证监会证监许可【2016】462号《关于核准山东威达机械股份有限公司向黄建中等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》。公司将按照上述核准文件要求及公司股东大会的授权，在2016年继续积极推进实 施该项目。请广大投资者仔细阅读公司于2016年3月11日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上刊登的《山东威达机械股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报 告书（草案）》中的“重大风险提示”。
未来公司仍存在进一步实施并购重组活动的可能性，但这些活动的开展以及在其实施过程和后续整合 中，可能存在企业文化冲突、业务整合不顺利、异地管理能力欠缺以及对新涉及行业理解不深、产业政策 变化把握不及时等问题，进而导致并购重组不能达到预期效益，并可能对公司未来的盈利能力和财务状况 产生不利影响。此外，随着公司并购重组的实施，在经营规模迅速扩张的同时，一定程度上增加了公司组 织、财务及生产管理的难度，对内部控制制度的有效性要求较高，可能出现因管理不到位等因素导致对被 并购公司控制不力引发的风险，从而对公司的整体运营业绩造成不利影响。
针对上述不利因素的影响，公司将努力把握国家产业发展政策，时刻关注行业发展动态，以产业转型
升级发展为主线，充分发挥公司在人才、技术、产品、资源等各方面的优势，以科技创新、管理创新、制 度创新、文化创新为动力, 努力提高公司的规模化生产能力、精细化管理能力、自主创新能力、风险管控 能力、资源整合能力和核心竞争能力，积极调整产品和产业结构，加快产品升级换代和新工艺、新技术、 新产品的研发，大力拓展新产品、新客户、新市场，多措并举巩固市场竞争优势地位，增强公司的核心竞
争力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用