第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年．国内外宏观经济形势依然严峻，特别是在国内传统行业去产能、去库存的大背景下，公司经营遇到了更多的困 难与挑战。面对市场竞争加剧、产品价格下降，需求低迷等不利因素，公司管理层在董事会领导下，严格按照年初制定的经 营目标和年度计划，不断强化内部管理，提高经营水平，以“资金是血液，创新是灵魂，效率是生命，市场是主题”经营方 针指导，不断开拓，勇于创新，为公司的后续发展打下了坚实的基础，保证了公司的持续盈利能力。
（一）主要经营指标实现情况 2015年，公司实现营业收入173,579.89万元，比上年同期下降7.50%；实现归属于上市公司股东的净利润3,949.14万元，
比上年同期下降13.17%。
（二）报告期内的主要经营措施 1、经营管理方面
公司紧紧围绕经营目标，不断提升管理水平，面对国内外经济复杂多变的环境，公司通过持续完善治理结构，加强管理 控制，提高经营成效；同时，公司积极采取多种措施，化解经营风险，巩固经营成果，为企业健康持续发展保驾护航。
2、产品研发方面 公司在主营业务方面不断加大研发力度，积极进行技术工艺创新与产品开发，推动产业结构升级优化，提高产品质量，
保持企业产品在行业内的领先地位。 3、员工管理方面
在提高企业经济效益的同时，持续改善员工生产生活条件，降低员工劳动强度，以提升员工幸福指数为根本出发点和落 脚点，建立建全员工关怀机制；以自主创新为动力，以市场需求为导向，以人才兴企为根本，不断引进培养专业人才，制订 完善的企业人才发展计划，为企业发展提供人力支持。同时，通过完善公司的绩效薪酬体系，实施股权激励计划等薪酬管理 措施，分层次，有目标地吸引、保留和激励企业优秀人才，增强企业凝聚力，提升企业核心竞争力。
4、融资管理方面 面对经济下行的不利影响，为改善企业财务结构，提高企业经营利润，增强企业抗风险能力，公司在报告期内通过实施
配股计划，为公司补充自有资金5.69亿元，大大降低了企业的负担，为企业发展注入了新的活力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

本年度内新设成立了两家公司:①鼎恒投资控股有限公司，其认缴注册资本人民币 10,000 万元，截至 2015 年 12 月 31

日，公司投资人民币 4,000 万元，持股 100%；②泌阳昊天新能源科技有限公司，注册资本 100 万，截至 2015 年 12 月 31 日， 未实际出资；同时公司转让了所持控股子公司河南恒星液压有限公司 57%的股权，股权转让完成后，公司不再持有恒星液压 的股权，恒星液压将不再纳入公司合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司与上述客户不存在关联关系。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

公司与上述供应商不存在关联关系。

3、费用

单位：元

。

4、研发投入

报告期内公司主要进行的研发项目如下： 1、金刚线开发：本项目目的在于开拓新业务领域，为公司业绩增长做出贡献。目前工艺已经成功开发，实验生产线运
行良好，已具备生产条件。 2、钢帘线超高强度新产品开发：目前轮胎行业正走向节能，减重的方向，公司组织力量进行超高强度和极高强度钢帘
线开发，其中16CCST已经开发成功，并已经批量供货。
3、钢帘线新产品系列开发：在16CCST基础上，进一步研发2+7ST, 4+3ST等产品，其中小样已经开发完毕，正在进一步 完善工艺。

公司研发投入情况



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量比本年度净利润多7,634.19万元，原因主要为报告期内净利润中扣除了不用支
付款项的资产减值损失、固定资产折旧等，以及扣除了筹资活动中的财务费用等所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
单位：元


注：公司钢帘线、超精细钢丝产品搬迁技改项目在报告期内支付了购置该项目用地的土地预付款 29,989,200 元。
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用
河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文



23


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）发展战略 依托长期积累的品牌优势、技术优势、管理优势，通过技术创新和管理创新积极推进主营业务产品转型升级，不断优化
产品研发体系，改进生产制造体系，推动实体制造业务的持续发展；同时，要依托上市公司平台，充分发挥资本市场功能， 搭建公司资本运作平台，不断为企业注入发展动力，实现“百年恒星、百亿恒星”的战略目标。
（二）发展目标 在“以质量求生存，以效益求市场，以科技求发展，以品牌求效益”的经营理念的指导下，科学创新，做强产品，拓展
资源，打造高科技国际化金属制品企业；发挥比较优势，突出协同效应，实施差异化战略，创新发展机制，努力使恒星科技 成为金属制品行业的“恒星”；为职工创造美好生活，实现企业与员工的可持续发展与和谐发展。从自我积累、滚动发展向 生产经营与资本运营相结合的方式转变，实现“为投资者增效益，为合作者增利润，为股民增红利，为员工增收入，为社会 增财富，为百姓增实惠”的总体经营目标。
（三）经营计划
未来，公司将在产品研发、市场开拓和客户开发、人力资源开发、产品质量提升、内部控制和科学管理上，继续根据国 际国内市场的发展变化和运营的实际情况，不断创新、持续优化，为实现长期发展战略创造有利条件。
1、加快项目建设，扩大生产能力 抓住市场发展机遇，推进“产900万km超精细金刚线”项目及“光伏切片”项目建设，为公司带来新的利润增长点；加
快年产3万吨钢帘线项目建设，扩大钢帘线产品的生产能力，在提高产品毛利率的同时提升产品市场占有率。 2、完善营销体系建设，加强市场开发力度 进一步建立健全营销管理体系，加强营销队伍建设和营销网络建设，进一步完善信息收集系统，建立健全客户档案管理
制度和市场信息反馈机制，做好市场信息的收集、筛选、甄别工作，提高决策执行能力和市场应变能力；同时，进一步加强 营销管理，控制销售成本，有效整合销售资源，加强对市场的宏观把握能力，实现营销效益最大化。进一步加大国际贸易的 工作力度，加强外贸队伍建设，利用互联网信息平台和贸易平台，进一步完善海外营销网络体系，强化国际市场销售。
3、科技创新，提升产品附加值，加快产业升级 推动公司研发平台快速发展，做好新产品、新工艺应用的推广改进，不断调整产品结构，逐步向金属制品的高端产品转
移；对于钢帘线产品，公司将精选目标市场，不断研发新规格、新型号的高附加值产品，以客户需求为导向，坚持走“技术 创新带动产品创新”的发展之路，建设规模化生产基地；抓住太阳能光伏行业回暖和政策支持的市场环境，发展超精细钢丝 产品，增强公司的持续盈利能力。
4、强化管理创新，提升经营水平，进一步夯实基础管理平台 根据实际经营情况对现行组织结构进行调整，提高管理水平和经济运行的质量和效益。通过组织扁平化，加强对子公司
的垂直管理；加强财务管理，做好经营目标预算，加强对外投资管理，做好经济运行监控；强化法务处建设，加强公司法律 事务性工作，防范法律风险；提高供应链管理能力，形成紧密的战略型供应链管理模式；推进精细管理创新，全面提升生产 管理水平，实现各个生产系统的有效运转，提升各个环节的技术经济指标，尽快实现达产达标，全面推行清洁生产，构建环 境友好型企业。
5、持续推进科技创新和人才培养，为跨越式发展铸就人才平台 继续秉承“以人为本”的管理理念，贯彻“员工就是企业的脊梁”的思想，不断加强人力资源的开发与管理。通过岗前
培训、在职培训、外部授课、员工外派等方式，对现有员工进行岗位培训和提供深造机会；引入技术、管理、营销专业人才， 充实员工队伍，强化团队建设；完善公司的考评制度和考核体系，所有职员一律纳入公司的量化考核体系中进行绩效考核。 完善政策、营造环境，努力提升员工的个人价值。
6、构建高效完善的资本运作平台 以资本市场为平台，在夯实产品经营的基础上，逐步从单纯的产品经营阶段，跨入以产品经营带动资本运营、以资本运
营促进产品经营的快速发展阶段，实现公司战略发展目标。 加大对国内外同行业先进企业的研究力度，以国际化视野加强资本运营管理。按照有利于上下游延伸、完善产业链、有
利于提升规模和效益的原则，挖掘新项目，力争通过并购、重组等手段整合新业务，开拓新的发展方向。积极推进直接融资， 为发展前景较好的项目提供资金支持。积极寻求全球范围内的战略合作伙伴，通过多种合作模式，推动企业快速健康发展。
7、培育和谐企业文化，营造企业发展的良好氛围 充分了解员工的物质需求和精神需求，从劳动条件保护、福利薪酬待遇、职业发展提升、民主管理、基层组织建设、文
体文化活动等方面增强员工的安全感、归属感、成就感，充分保障职工权益。进一步推进基层民主管理，积极构建基层和谐 环境，动员广大员工为企业发展建功立业，让职工的活力和创造力在各项工作中充分显现。
（四）风险因素及对策 1、宏观经济风险
近年来，由于国内外经济运行下滑明显，实体经济在不同程度上都受到了影响，使公司在未来的生产经营活动中面临的 不确定性因素增加。
对策：公司将密切关注国内外经济环境及国家政策的变化，及时调整企业经营策略，进一步强化内部管理，在降本增效 的同时，做好风险防范管理工作，确保企业运营的安全高效。
2、原材料价格波动风险 公司主要产品所需钢材、锌等原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售价格产生影响，进
而影响公司的盈利能力。 对策：公司将密切关注原材料相关市场的波动，提高原材料采购管理水平，依据自身生产、销售需要合理控制采购和库
存；同时加强供应链管理，降低成本，来削减因原材料价格波动产生的不利影响。 3、市场竞争风险
由于经济下行压力较大，公司部分产品面临的市场竞争日益激烈，给企业的持续发展带来了挑战。 对策：公司将充分利用长期在行业内积累的品牌、技术、管理、客户资源等方面的优势，不断调整和优化产品结构，巩
固和扩大市场份额，不断提高主营业务产品盈利能力，增强企业抵御市场竞争风险的水平。 4、应收账款风险 由于受到经济和行业形势的影响，公司产品应收账款居高不下，增加了公司的应收账款和现金流风险。
对策：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，不断完善客户信用记录档案，优先与信用水平较高、偿还能力 较强的客户合作，降低应收账款坏账风险。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降低货款回 收风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用