第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年度，国内及国际经济均面临复杂的形势变化，出口和消费疲软，国外投资减少， GDP 增长放缓，经融风暴后经济景气最差的一个年度。中国因为持续房地产与泡沫经济控制， 政府虽然采取了适度货币宽松政策，但是由于效率逐步降低且转型升级短期内效果无法显现， 以至于传统产业受到严重影响。基于各种不利的宏观因素，直接导致传统压缩机行业的市场萎 缩，加上行业竞争激烈及劳动力成本上升等因素，对公司的经营和发展带来了一定的压力。
面对内外环境的各种挑战和机遇，公司调整经营策略，减少设备的资本性之处，强化新产 品的研发和投入，并加快投放市场力度，开拓销售渠道，树立优质的售后服务，同时提升内部 人员的技能和管理能力，控制各项费用支出，严格把关预算。公司在 2015 年度经济环境不佳 的景气之中，虽不能再次交出一份业绩成长的成绩单，但较同行业相比，下降幅度还是在可控 范围之内。

1、完成非公开发行

2015 年，公司完成了非公开发行事项。经中国证券监督管理委员会《关于核准上海汉钟 精机股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2015〕615 号）核准，并经深圳证券 交易所同意，本公司以非公开发行股票方式发行股份人民币普通股（A 股）股票 3,078.6034 万 股，发行价格为每股人民币 27.61 元，共计募集资金 8.5 亿元，扣除各项发行费用后，实际募
集资金净额为 82,094.14 万元。通过本次非公开发行和募集资金投资项目的成功实施，将进一 步提升公司整体业务和竞争力，优化公司产品结构，实现多层次、多品种的市场策略，更有效 地提高公司盈利能力和抵抗市场风险的能力。

2、收购事项

（1）收购青岛世纪东元

为拓展海外市场，公司 2015 年 12 月 30 日召开的第四届董事会第七次会议审议通过了关 于收购青岛世纪东元 52%股权并对其进行增资的议案。公司以自有资金人民币 1,650 万元收购 青岛世纪东元 52%的股权，同时以自有资金人民币 1,787.46 万元对青岛世纪东元进行增资。青
岛世纪东元公司具有较好的海外市场，收购完成后，公司制冷压缩机产品将导入台湾东元和韩 国世纪，有效提升汉钟品牌压缩机在韩国与台湾市场的占有率，对公司拓展国外市场起到重要 作用。随着公司业务结构的优化和双方资源的有效整合，未来公司盈利能力及市场份额将会获 得进一步提升，增强公司综合竞争能力。
（2）收购台湾新汉钟

公司 2016 年 1 月 28 日召开的第四届董事会第八次会议审议通过了关于全资子公司香港汉

钟收购台湾新汉钟股权暨关联交易的议案，香港汉钟拟以新台币 189,119.14 万元收购廖哲男、 余昱暄、曾文章、陈嘉兴等 270 名股东持有的台湾新汉钟 92.71%股权。本次收购完成后，香 港汉钟持有台湾新汉钟 92.71%股权，成为台湾新汉钟控股股东。
公司自 2007 年上市以来，充分利用大陆资本市场，实现了跨越式的发展，技术、管理、 资金优势均有质的提升，为公司下一步的发展、同行业资源整合奠定更良好的基础。为此，公 司发挥自身优势，通过本次收购，可整合台湾新汉钟国际市场的渠道和资源，对公司进一步拓 展国际市场起到重大助力作用。台湾新汉钟也拥有在台湾经营的多年技术和管理、人力资源的 积累，收购完成后，通过充分整合，对公司后续发展将会产生更强的推动力。同时，本次收购 为公司两岸业务统一、研发技术及人才整合起到重要推进作用，可加快新产品的研发进度，且
有效解决关联交易及避免产生同业竞争。

3、越南汉钟逐步盈利

2015 年，越南汉钟积极布局东南亚市场，在越南市场加入 TPP 效应下，经济环境较前几 年有所改善，越南汉钟也开始转亏为盈，逐渐盈利。不论在空压产品或冷冻空调产品上都已经 站稳脚步，在汉钟品牌宣传、整合未来东南亚市场方面往前迈进了一大步。公司将加大对越南 汉钟在东南亚市场的投入，以投射到整个东协（ASIAN），争取东南亚市场之突破与发展。

4、兴塔厂区建设

第二厂区兴塔厂在 2014 年正式投入建设，2015 年各项建设工作积极进行中，预计 2016 年第一季度可以完成建设并投入使用。第二厂区完成后将为汉钟精机未来十年发展空间及需求 提供有效保障。
5、安全体系的整合

公司自 2013 年设立安全责任专员，负责整个工厂的安全体系规划、维护和整合，从制度、 人员、培训、每日安全检查等方面来保证工厂的安全生产。同时将公司各分，子公司都连接成 一体，建立完整的工业安全体系。2014 年已导入 ISO12100 安全评估体系，将公司安全体系量 化，更深入安全体系之有效运行。 2015 年更将所有分子公司之安全体系整合成一体，归属总 部总经理室管辖，将公司安全生产工作进一步落实到每一个环节。经过有效执行后，公司实际 安全生产天数已经比以往有很大进步，安全天数也在逐步拉长。

6、资讯系统整合

公司推动 ERP、 MRP、OA、SCM、CRM、KM 等信息系统整合没有停歇，经过几年努力， 公司利用信息系统整合，对库存控制、缩短交期、采购控制、无纸化办公都有显着成效。2015 年导入 CRM 与 MES 系统，SCM 与 CRM 系统将顾客、生产、供货商可以完全联结在一个系统 里，有效提升透明度与满意度。MES 则可以将生产、技术、品保、服务所有信息与技术数据完 全数字化，有助于标准生产与工业 4.0 信息化，可推动整个工厂管理达到 MIS 整合的长远目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后 的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

2015 年度合并报表范围增加了广东顺德汉钟涡旋机研究开发有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

为改善产品性能、满足市场及客户需求，报告期内公司开展的主要研发项目有：

1、制冷产品开发及性能改善：有助于提升产品的性能，完善现有产品的稳定性，开发新 工艺新材料。
2、空压产品开发及性能改善：国家对节能环保越来越重视，在 2009 年颁布《GB 19153-2009 容积式空气压缩机能效限定值及能效等级》，规定了能效的标准。为达到标准定义的一级能效， 公司开发一系列压缩机主机。
3、真空产品开发及性能改善：现有真空泵类型少，应用行业比较局限，开发罗茨泵、选 片泵、微油螺杆泵是为了拓展市场范围，主要为化工、医药、食品包装、厂务真空等。
4、铸件产品开发及性能改善：研发新工艺，优化模、治具，降低生产成本，提高产品品 质；研发新材料，提供多元化产品，满足客户技术需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

（1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期下降 7.03%，主要系报告期内销售收入减 少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降 3.48%，主要系报告期投资所支付的 现金增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长 1322.99%，主要系报告期内非公开发 行股票所致；
（4）期末现金及现金等价物余额比去年同期增长 2376.31%，主要系报告期内非公开发行
股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元

注 1：主要系 2015 年 5 月本公司非公开发行股票，取得募集资金所致。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

注：1、投资设立顺德汉钟 510 万人民币。
2、根据非公开发行募集资金投资项目《机械零部件精加工生产线技改项目》，以募集资金

10,000 万元增资给该项目实施方，公司全资子公司浙江汉声。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、宏观经济分析

2016 年，世界经济仍将处于深度调整期，发达经济体走势分化明显，新兴经济体增速集 体放缓。为促进经济复苏，各国纷纷加大基础设施投资，全球基础设施建设整体保持旺盛需求。 国家也陆续出台一些利好政策，货币贬值与货币宽松等金融支持政策，且第一线城市房地产有 微幅回升迹象，铁路等公共基础建设也会拉升 GDP 成长，给企业带来了机遇和有力支持。与 此同时，国内经济因为资金流动性、地方债、雾霾整治、反腐、控制房地产等政策导致会有一 段调节与适应过程，市场竞争将更加激烈。公司将在新常态经济下积蓄恢复成长的动能。
2、公司发展重点工作

（1）提升事业部绩效 根据公司近几年组织运行经验，将组织架构之权责再细化与制度化，且强化部分竞争力较
弱的产品，将给予更多的资源，力求转弱为强，转化成公司成长的新亮点。用公平的绩效管理 制度，使各事业部良性竞争，相互支持和学习, 进而提升事业部绩效。
（2）产品升级及更新换代 在新常态经济现况下，如何转型升级与加速新世代产品开发与投产更加重要，结合热泵、
高温热泵、ORC、闪蒸系统、三级电能管理等再生能源产品的整合是公司未来的发展方向。公 司将积极采用 EPC、EMC 销售模式，从关键零组件生产厂家转入系统设计和工程与营运。
公司目前技术中心与兴塔厂企业技术中心整合后，对新世代产品的开发加速进行，除原产 品外，将开发离心式各项产品、涡旋式各项产品、蒸气压缩机、CO2 压缩机等。同时，通过与 学校及科研单位的产学研合作，新世代产品开发将是未来重点工作。
（3）智能化工业 4.0生产工厂的规划与实施

2015 年是汉钟精机智能化工厂的启始年度，除了原有系统的自动化运作外，SCM、CRM 与 MES 和自动化生产线的投入，FMS 智能化工厂将逐步导入和实现。未来在生产线合理化工 程、试车站的自动化、省力化工装等也将纳入重点工作。汉钟工业 4.0 是长期战略，必须配合
不断升级各项技术与设备，网络技术、通讯技术来完成智能化工业 4.0 工厂。

（4）技术人才的培养

技术人才公司是否能持续成长的关键人才。2016 年，公司将通过企业技术中心研发制度 的变革与调整，扩大编制，积极引进和培养不同领域流体机电工程技术人才。公司未来会有更 多新产品和新事业部的诞生，都需要专业技术人才来支撑，这是公司的长期战略与永续发展之 重要目标之一。
（5）第二新厂区（兴塔厂）的投产与建设

公司第二厂区兴塔厂预计在 2016 年第一季度可以正式投入使用，对于新厂区的各项规划 与讨论都紧锣密鼓进行中，新厂区将带来汉钟新的契机与变化。除产能之提升外, 技术中心、 生产效率提升、新事业与产品之发展会更加快速，如何有效应用新厂区与完善新厂区工能，将 是未来几年之工作重点。
3、未来风险因素

（1）宏观经济波动风险 压缩机行业为装备制造业，虽属国家规划的振兴产业之一，但受宏观经济影响很大，特别
是公司主营产品制冷压缩机，受下游家电和中央空调制冷系统及冷链物流等多个行业的波动影 响。未来若宏观经济走势继续恶化，市场需求疲软，企业的生产经营状况普遍受到影响，从而 直接影响公司的经营业绩。
（2）市场竞争风险 压缩机产品在冷链物流、商用空调、工业制冷、矿山冶金、电力电子、石油化工等领域均
得到了广泛应用，近年来，随着全球经济复苏步伐加快以及新兴经济体市场的增长，压缩机产 品的市场需求显著提升，逐年扩大，压缩机行业得到了迅猛发展。为顺应市场需求，国内很多 压缩机生产企业都不同程度的加大了技改、扩建力度，行业产能迅速扩张。伴随着产品应用范 围的不断扩展以及全球经济的不断增长，压缩机产品市场需求仍将保持增长，但若未来行业产 能增长幅度高于需求增长幅度，行业内市场竞争在未来几年仍将存在。
（3）收购事项风险 公司收购青岛世纪东元，短期内会存在与公司管理理念、管理制度、企业文化等的差异，
管理上的磨合可能会影响生产经营效率。同时，如遇国家政策变动、产业结构调整、市场剧烈 波动等不可抗力因素，青岛世纪东元经营业绩可能会受到影响。
香港汉钟收购台湾新汉钟事项，由于本次收购的交易方均在台湾，本次收购需经台湾经济 部投资审议委员会核准，存在不确定性；台湾新汉钟地处台湾，在税收、法律、会计政策上与 本公司存在差异，收购完成后，需要一段时间内与公司在各方面的磨合；本次收购评估价是以 2015 年 10 月 31 日为评估基准日，若台湾新汉钟资产未来实际情况与评估假设不一致，特别 是在出现宏观经济波动、当地政府政策变动、产业结构调整、行业市场竞争环境变化等情况下， 则可能导致出现估值与实际情况不符的情况，经营业绩也可能会受到影响的风险；根据中国银
行 2015 年 10 月 31 日中间汇率 5.11 计算，本次支付股权转让款约为人民币 37,009.62 万元。 公司在履行完相关审批程序后，实际支付股权转让款时，前述汇率预计会发生变化，存在汇率 风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表