第四节 管理层讨论与分析

一、概述

中国经济步入中高速增长新常态，国内投资增速下滑，下游客户需求疲软。报告期内，根据“内抓降 本增效、外拓非冶市场”的工作方针，公司调整资源配置，大力拓展市场，强化成本控制，实施资产并购， 经过全体员工的共同努力，2015年实现营业收入5.01亿元，比上年同期下降1.34%；归属于上市公司股东 的净利润为1,115.26万元，比上年同期下降53.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-19.75万元，比上年同期增加99.17%；经营活动产生的现金流量净额为6,318.28万元，比上年同期上升 67.84%。回顾2015年工作，体现在以下几个方面：
市场结构优化。调整市场资源配置，大力开拓港口、建材、环保、轻工等非冶金市场，非冶金市场 订单占比提高11.5百分点。同时，继续扩大直销规模，直销订单占比提高3.5百分点，直销与渠道销售并重 发展，市场结构进一步优化。
工业服务介入。依据模块化产品和定制产品并存，行业内属于最丰富的产品链企业，全面服务客户 多样化需求的优势，介入工业服务领域。公司跟武钢、宝钢、邯钢、马钢等公司签订后市场服务协议，在 邯郸成立工业服务公司，与云南铜业成立合资公司，提供全方位的齿轮箱与电机的故障诊断、备件储备、 维修、保养等服务，促进产品制造商向产业服务商转型。
产品技术创新。设计开发了DLE高扭矩单螺杆挤出机用减速机、DLCB驱动装置、DLGH3201新型欧式起 重机钢绳葫芦升降驱动系统减速电机、石油机械行业并车分动箱、JX40拨叉换档锥箱、泥浆泵换档减速机、 直角传动减速机、拉丝机专用DLH2HV03LS减速机、饲料机械AHSJ265膨化机专用减速机、橡胶行业新型开 炼机专用减速机；完成180L及以下DM系列电机优化，新结构YG系列电机投入生产；2015年共获得专利10项， 其中发明专利1项，实用新型专利9项；顺利通过高新技术企业复评；博士后工作站获得批准。
质量管理提升。对质量管理体系再次进行了全方位的修订改版，质量手册、程序文件、各项制度以 及记录表单全部重新进行了梳理、整合优化。新版质量管理体系作流程更简化、更顺畅、部门职责更明 确，将为公司规范运行和信息化实施提供可靠制度流程保障。2015年公司外部质量损失和售后服务费比 上年减少206.85万元。
经营成本管控。通过深挖潜力，对设计、工艺进行优化，线棒材齿轮箱产品实施系列化、标准化设 计，建立动态的原材料调价机制，强化供应质量追究机制，使铸件、锻件、焊接件、定转子等主要原材料 价格较上年下浮超过10%；严格控制期间费用支出，其中财务费用比上年下降1,428.81万元，管理费用比
上年下降282.28万元。

门控系统收购。公司出资1.5亿元，收购国内自动门先驱者——欧尼克公司100%股权，跨入自动化控 制领域，进一步延伸产业链。欧尼克公司于10月份开始纳入公司合并报表，其第四季度净利润621.63万元。
2015年12月，公司实施重大资产重组，拟收购一家供应链服务商，如果重组成功，公司资产规模、 盈利能力和发展空间将实现质的飞跃。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2015 年 10 月，公司以货币资金 15,000 万元收购欧尼克科技 100%股权、欧尼克自动门 100%股权。欧尼克科技、 欧尼克自动门分别于 2015 年 10 月办妥工商变更登记，公司从 2015 年 10 月开始将欧尼克科技、欧尼克自动门纳入合并报表 范围。
（2）2015 年 12 月，公司设立四川东力，注册资本 3,000 万元。截止 2015 年 12 月 31 日，四川东力尚无实际到位出资。 公司从四川东力设立开始将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）2015年研发支出金额：1,832.40万元； 研发支出总额占净资产比例1.70%，研发支出总额占营业收入比例3.66%。
（2）2015年研发情况： 报告期内，公司实施了挤出机减速机、输送机驱动装置集成化研究、立体车库减速机、采煤机减速机、齿轮箱智能化关
键技术研究、榨糖机减速机、空冷岛减速机、DMS水泵专用三相异步电动机等研发项目，其中“输送机驱动装置集成化研究” 项目列入宁波市江北区工业攻关项目（项目编号：2015A0103）。共获得专利10项，其中发明专利1项，实用新型专利9项， 具体如下：
1、太阳轮轴向固定结构（发明专利，专利号：ZL201310187421.5）；
2、一种挡圈装配工装（实用新型，专利号：ZL201420627289.5）；
3、可调式外圆柱面加工刀具（实用新型，专利号：ZL201420626677.1）；
4、一种可调相位的传动链耦合机构（实用新型，专利号：ZL201420627552.0）；
5、一种新型视孔窗盖板结构（实用新型，专利号：ZL201420752435.7）；
6、一种减速器入轴上的电磁制动结构（实用新型，专利号：ZL201420752752.9）；
7、一种高铁机车齿轮的动平衡装置（实用新型，专利号：ZL201520197272.5）；
8、一种高铁机车齿轮的淬火工装（实用新型，专利号：ZL201520196682.8）；
9、一种改进的盘车装置结构（实用新型，专利号：ZL201520560576.3）；
10、一种减速机输入轴的润滑及密封结构（实用新型，专利号： ZL201520564900.9）。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出同比下降 16.62%，系本期购买商品、接受劳务支付采用票据方式支付，减少现金支付所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比增加 67.84%，系本期经营活动现金流出减少和销售商品、提供劳务收到的现金增加所 致；
3、投资活动产生的现金支出同比增加 69.93%，系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比下降 244.89%，系本期投资活动产生的现金支出减少所致；
5、筹资活动现金流入同比增加 107.34%，系本期国家基准利率下调四次，提前归还贷款后，按新利率借贷；
6、筹资活动现金流出同比增加 90.15%，系本期国家基准利率下调四次，提前归还贷款后，按新利率借贷；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比下降 128.41%，系本期现金分红 4,456.25 万元所致；
8、现金及现金等价物净增加额同比增加 741.01%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

截至 资产
负债 本期
预计
表日 投资
收益
的进 盈亏
展情 况

是
否 披露日 披露 涉 期 索引 诉

自动 宁波
化控
欧尼
制装 克科
置、自 技有
动门、 限公
手动
司
门等

宁波 自动
欧尼 门、自
克自 动卫

自筹
— 长期 资金

自筹

子公 工商
司 完成

子公 工商

500 579.21 否

2015 年
09 月 12
日

2015 年

《关 于收 购欧 尼克 公司 股权 的公 告》
（公 告号：
动门 生设
有限 备装
公司 置等
— 长期 资金
0.00 42.41 否
司 完成
09 月 12
日
2015-
044）

合计 -- -- 15,000 -- -- -- -- -- -- 500 621.62 -- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


大型风电齿轮箱产业 化项目

否 28,200 26,777.66 276.59 25,798.23 96.34%
2013 年
08 月

-233.06 否 否

补充流动资金 196.07 1,886.11


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
1.年产 4 万台模块化减速电机技术改造项目未达到预计效益，系由于受到下游产业不景气影响，
导致销售未能达到预期所致。 2.大型风电齿轮箱产业化项目未达到预计效益，系由于受风电产业调整影响，且公司大型风电齿 轮箱处于运营初期，产品毛利率较低所致。
项目可行性发生重 大变化的情况说明

超募资金的金额、用 途及使用进展情况

不适用 不适用

适用


募集资金投资项目 实施地点变更情况

募集资金投资项目 实施方式调整情况
以前年度发生

2011 年 6 月 28 日，本公司第二届董事会第十八次会议审议通过，将年产 4 万台模块化减速电机 技术改造项目中电机生产的技改实施地点，由全资子公司宁波东力机械制造有限公司原经营场地， 变更为宁波市江北投资创业中心北部区域 I-2a#、2b#、2c 地块。
适用 以前年度发生
2011 年 6 月 28 日，本公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于变更部分募集资金项目实
施地的议案》，同意将年产 4 万台模块化减速电机技术改造项目中电机生产的技改实施地点，由 全资子公司宁波东力机械制造有限公司原经营场地，变更为宁波市江北投资创业中心北部区域
I-2a#、2b#、2c 地块。该地块于 2011 年 6 月 10 日由宁波东力机械制造有限公司受让，与现有厂 房毗邻，可统筹利用现有生产设施，为项目扩产提供充足土地资源。项目实施地变化不会对项目 投入、实施产生实质性影响。

募集资金投资项目 先期投入及置换情 况

适用

2010 年 9 月 13 日，经公司第二届董事会第十次会议决议通过，使用募集资金置换公司预先投入
募集资金项目的自筹资金共计 68,790,191.36 元，其中：年产 4 万台模块化减速电机技术改造项目
13,741,525 元，大型风电齿轮箱产业化项目 55,048,666.36 元。

用闲置募集资金暂 时补充流动资金情 况
不适用

项目实施出现募集 资金结余的金额及 原因

适用

募集资金出现结余 18,861,145.07 元的原因是：1.募集资金存放期间产生利息收入；2.在募集资金 项目建设过程中，公司从项目的实际情况出发，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：欧尼克科技营业收入、营业利润、净利润为 2015 年第四季度经营数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 中国经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相互交织，经济发展进入新常态。根据第十三个五年规划纲要，将
围绕有效需求扩大有效投资，推进供给侧结构性改革。先进制造业和战略性新兴产业加快发展，新产业新业态不断成长。实 施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。实施高端装备 创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。推动制造业由生产型向生产服务型转变，引导制造企业延伸服务链 条、促进服务增值。
近几年，机械工业各项指标持续低位运行，根据中国机械工业联合会发布的信息显示，2015年机械工业增加值同比增 长5.5%，低于上年增速4.5个百分点，低于同期全国工业平均增速0.6个百分点，预计未来几年，机械工业需求形势难言大幅 好转，而产业政策有利于机械工业升级，推进发展动力由要素驱动向创新驱动转变，推进产业结构由传统制造向服务型制造 和智能、绿色制造转变。高端装备制造业是工信部“十三五”期间聚焦的三个重点领域之一，将制定一系列的规划、行动计 划或者具体的政策措施来推动重点行业，出台机械基础零部件产业振兴实施方案，将齿轮和齿轮传动装置确定为六大类基础 零部件之一。
同时，机械技术的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国，同时齿轮产业技术发
展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可 靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升， 生产效率与产品质量明显提高。
齿轮的市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，专注于不同的应用领域。齿轮生产地区分 布不均衡，存在明显产业集群现象，华东、华北地区是工业齿轮生产企业集中的地区。随着我国齿轮行业的迅速发展，市场 竞争格局也在发生着巨大变化，齿轮行业竞争格局逐步从分散走向集中，通过“残酷”的市场竞争进行行业洗牌，市场份额 将逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。在市场竞争中，齿轮生产企业的成本优势逐步受到挑战，技术优势突显，研发 和科技投入的边际效益升高，行业向资本密集和技术密集型发展。
自动化门控系统具有轻宁静音、运行稳定、使用安全、设计智能等特点，随着经济发展，消费水平提高，符合智能建 设发展趋势，门控系统需求扩张。
2、公司发展战略 努力打造中国传动领域最具影响力的品牌。同时，充分利用上市公司资本平台，在战略新兴产业和先进服务业等领域，
积极稳妥地通过兼并、收购、控股等多种方式，推进外延性发展，提升公司整体价值，以实现产业经营与资本经营的有机结
合。
3、公司经营计划和主要目标 “拓展市场、降本增效、产业重组”为2016年度的工作方针，增加内生动力，提升价值链。主要经营措施如下： 强化海外销售管理，扩大出口业务规模；推进后市场服务，提升工业服务质量；开拓成套设备业务，实现产品链延伸；
调整价格策略，优化经销政策；优化生产组织，合理安排生产作业，提高员工生产效率，提升生产保障能力；提高模块化产
品比重，开发拓展橡塑、工程机械等专用齿轮箱，优化产品结构；优化渠道布局，扩大销售网络；培养和引进优秀营销人才， 提高销售队伍的综合素质；重点拓展非冶市场，提高港口、建材、水利水电、工程机械、橡塑机械等行业比重；梳理营销管 理制度，强化非冶市场营销激励考核；完善市场应用和售后服务管理，提升非冶市场技术支持。
调整组织结构，实行“产品公司+专业化管理”模式，强化集团管控；编制全面预算，严格预算控制执行；深化产品设 计、工艺优化改进，降低生产成本；科学制定在制品和原材料合理库存，严控库存超储，加大供应商管理整合力度；加大应 收款回收力度，提高资金周转率；加强日常费用开支管理，切实把成本控制在合理范围；通过经营管控、过程预警、指标考 核、核算奖惩等措施，提高各环节管理能力，提升经营效益。
加强资本运营能力建设，力争在供应链管理等先进服务业，通过兼并重组和产业合作，培育公司新的经济增长点。坚 持公司和股东利益优先原则，加大投资并购业务的整合力度，充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资并购业 务的持续成长。
4、资金需求及使用计划 根据公司2016年度经营目标及计划，2016年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方式解决。公司经
营活动产生的现金流充沛，偿债能力较强，融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。
5、可能面临的风险因素
（1）行业需求增速放缓风险 鉴于经济复杂性和经济增长下滑，钢铁、煤炭等行业增速放缓，齿轮传动设备面临需求不旺风险。为此，公司积极拓
展港口、电力、工程机械等非冶金行业，并对产品进行了更新换代，延伸了产品的应用范围，提高了模块化高精减速机、模 块化减速电机、模块化电机等高精度通用产品的比重。
（2）原材料价格波动风险 公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利润。当原材料成
本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降。公司将通过适当调整产品价格，以适应市 场的变化；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重；优化工艺流程，提高产品毛利率。
（3）应收账款发生坏账风险 公司应收账款金额较大，虽然公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，而且公司也建立了相
应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理，但如果公司不能及时收回应收款项，将会影响公司的经营业绩。
（4）并购重组的不确定风险 公司正在开展重大资产重组事项，在投资并购过程中，由于产业、管理模式以及文化差异，可能产生整合风险，导致投
资并购项目的业务进展不及预期，能否成功重组存在不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用