第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）公司经营状况

2015年是机床工具行业市场和经济运行持续下滑，受此影响，公司2015年度实现营业收入23,042.87万 元，同比下降33.31%；归属于上市公司股东的净利润为-21,175.31万元，单纯经营性亏损较去年同期水平 相差不大。
公司数控机床产品销售降幅较大，同比下降45.12%；而普通机床产品销售较去年增长8.28%，尤其是 中小型机床出口业务较去年明显增长；产品销量同比下降6.6%，主要是整体产品销量下降影响；产量上升 主要是报告期内普通机床产品销量增加所致；报告期末，产品库存量为1,099台，同比下降1.96%，库存产 品占用资金31,938.15万元，较同期上升11%。可见报告期内，公司产销存中的产品结构发生了变化。

产品成本总体随收入下降而有所降低，但由于数控机床和普通机床的比例变化，单位产品分担的固定 成本不降反升；生产用固定资产折旧增幅较大，人工费用随着人员工资呈上涨趋势，致使单位产品分摊人 工费增加，影响了当期效益；构成产品成本的主要原材料未出现大幅度变化，对成本影响不大；但坏账损 失、库存商品等存货减值损失对当期效益影响巨大。

综合情况看，公司2015年度整体经营水平与同行业情况相符，收入大幅下降；行业竞争更加激烈，产 品毛利水平、尤其是数控机床产品毛利水平进一步下降；期间费用较去年有明显下降，但现金流日益趋紧， 公司融资日趋困难，面临巨大的资金压力。
（二）行业竞争格局和发展趋势 金属切削机床行业已经连续四年呈现运行下降，2015年，国际市场需求复苏乏力，国内经济持续低迷。
受此影响，机床工具行业呈现承压下行趋势，行业总体持续呈现产销双下降，企业经营困难加剧，亏损面
处于高位，企业半停产和停产的现象不断出现，全行业结构性问题突出。根据《中国机床工具行业重点联 系企业月度统计分析报告（2015年1-12月）》数据显示：2015年1-12月，金属切削机床新增订单同比下降 15%，在手订单同比下降10.4%；主营业务收入同比下降10.8%；产量同比下降19.1%，库存同比增长4.2%， 利润总额同比下降121.6%，亏损企业占比为47.7%，较上年同期扩大了5个百分点。预计2016年金属切削机 床行业的运行还会呈现持续下降的趋势。

我国机床产业经过十多年的发展，连续8年成为第一大进口国和消费国。“虽然我国目前是机床制造大 国，却存在制造工艺偏向低端化的态势。”机床行业经过连续4年的下行调整，2015年的行业经济运行还呈 现如下新特征，即市场需求结构升级，主要表现为自动化成套、客户化订制和普遍的换档升级。
（三）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进口为目标，重
点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。经过近十年的发展，形成了系列数控龙门机
床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。产品设计、制造工艺日趋成熟，公司 逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造企业之一。

我国经济正处于大有作为的重要战略机遇期，经济形势长期向好的基本面没有改变，公司将立足长远， 紧跟“工业4.0”、“中国制造2025”、“一带一路”、“大众创业、万众创新”战略布局和机遇，围绕主业努力创 新、加快升级、拓展布局，增加企业核心竞争力，推进企业稳步向好。
（四）经营计划及主要措施
公司2016年度经营目标：实现含税销售收入5亿，扭亏为盈。 公司2016年度经营方针：拓市场、精管理、补短板。 上述经营计划目标并不代表公司对2016年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的
努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。

二、主营业务分析

1、概述

2015年是机床工具行业市场和经济运行持续下滑，受此影响，公司2015年度实现营业收入23,042.87万 元，同比下降33.31%；归属于上市公司股东的净利润为-21,175.31万元，大幅亏损，报告期主要会计报表 项目、财务指标发生变动的情况及原因概述如下：

（1）合并利润表项目

1）营业收入：报告期内收入23,042.87万元，同比减少11,507.10万元，降幅为33.31%。主要为报告期 内国内外机床行业低迷，大型机床市场需求不足，产品销售下降所致。

2）资产减值损失：报告期内列支12,074.84万元，同比增加6,567.03万元，增幅为119.23%。主要是报 告期内应收款项账龄结构发生变化导致坏账准备计提增加及存货跌价准备增加影响。

3）投资收益：报告期内收入29.95万元，同比减少8,093.52万元，降幅为99.63%。主要原因为去年同期 转让华控电工、华东重装、武岭爆破股权产生的收益影响。

4）营业外收入：报告期内收入200.82万元，同比减少7,303.93万元，降幅为97.32%。主要是去年同期 非流动资产处置收益较多影响。

5）营业外支出：报告期内列支79.79元，同比增加26.85万元，增幅为50.72%。増支绝对额较小，对当 期利润影响不大。

6）所得税费用：报告期内列支76.56万元，同比增加640.48万元，增幅为113.58%。主要是去年同期计 提坏账准备增加及存货跌价准备增加，递延所得税资产增加导致所得税费用减少。
（2）合并资产负债表项目

1）货币资金：期末余额12,712.34万元，较年初增加6,747.56万元，增幅为113.12%。主要是报告期内 银行承兑保证金增加所致。

2）应收票据：期末余额661.02万元，较年初减少955.70万元，降幅为59.11%。主要是报告期内销售业 务票据结算量减少所致。

3）预付账款：期末余额1,460.63万元，较年初减少3,459.93万元，降幅为70.32%。主要是报告期内预 付货款货到结算所致。

4）其他应收款：期末余额2,394.58万元，较年初减少16,231.81万元，降幅为87.14%。主要是报告期内 收回处置子公司华东重装和华控电工股权转让款影响。

5）划分为持有待售的资产：期末余额135.80万元，去年同期无发生。系报告期处置位于上海房产未完 成过户手续，将该资产划分为持有待售的资产。

6）其他流动资产：期末余额188.33万元，较年初减少248.74万元，降幅为56.91%。主要是报告期内待 抵扣费用减少影响。
7）工程物资：期末余额1,959.08万元，较年初增加593.52万元，增幅为43.46%。主要是报告期内自制 设备用材料入库结算影响。

8）应付票据：期末余额1,400.00万元，较年初减少1,090.00万元，降幅为43.78%。主要是报告期内银 行承兑汇票结算减少所致。

9）应付账款：期末余额17,382.91万元，较年初增加4,537.40万元，增幅为35.32%。主要是报告期应付 工程款增加所致。

10）应交税费：期末余额27.91万元，较年初增加143.78万元，增幅为124.08%。主要是报告期采购金 额下降进项税减少，导致流转税增加所致。

11）应付利息：期末余额1,251.65万元，较年初增加1,125.71万元，增幅为891.84%。主要是报告期内 部分长期借款按年计收利息及应付关联方借款利息增加影响。

12）长期借款：期末余额672.50万元，较年初减少12,331.00万元，降幅为94.83%。主要原因为报告期 长期借款重分类至一年内到期的非流动负债增加影响。
13）预计负债：期末无余额，年初余额67.05万元，降幅为100.00%。主要系去年期末未决诉讼影响。

14）专项储备：期末余额1,133.12万元，较年初增加278.11万元，增幅为32.53%。主要原因为报告期计 提安全生产费用增加影响。

15）未分配利润：期末余额-23,660.69万元，较年初减少21,175.30万元，降幅为851.99%。主要是报告 期内国内外机床行业低迷，大型机床市场需求不足，公司产品销售大幅下降、毛利减少致使公司亏损较大 影响。
（3）合并现金流量表

1）经营活动产生的现金流量净额：报告期内净额-3,972.13万元，同比增加3,031.46万元，增幅为43.28%。 其主要变动幅度较大项目有：

销售商品、提供劳务收到的现金：报告期内发生额19,780.08万元，同比增加6,612.89万元，增幅为 50.22%，主要是报告期内收到的销售货款增加所致。

收到其他与经营活动有关的现金：报告期内发生额1,593.07万元，同比减少4,038.56万元，降幅为 71.71%。主要是去年同期收到的补贴收入及业务往来款较多影响。

2）投资活动产生的现金流量净额：报告期内净额15,865.50万元，同比增加4,104.66万元，增幅为34.90%。 其主要变动幅度较大项目有：

处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：报告期内发生额362.95万元，同比减少
318.36万元，下降46.73%。主要原因为去年同期处置固定资产收到的现金较多所致。

处置子公司及其他营业单位收到的现金净额：报告期内发生额16,337.40万元，同比增加4,890.12万元, 增幅为42.72%。主要为本期收到处置子公司华东重装、华控电工及甘肃华东电源有限公司股权转让款较多 所致。

购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金净额：报告期内发生额834.85万元，同比增加
467.10万元，增幅为127.01%，主要原因为报告期支付前期工程余款较多影响。

3）筹资活动产生的现金流量净额：报告期内净额-11,924.50万元，同比减少2,832.50万元，降幅为
31.15%。其主要变动幅度较大项目有：
吸收投资收到的现金：报告期内无发生，去年同期发生额30,500万元。系去年同期收到股东大连高金 科技的非公开发行股票募集资金30,500万元。

收到其他与筹资活动有关的现金：报告期内发生额41,959.62万元，同比增加37,723.99万元，增幅为
890.64%。主要原因为报告期内收到非公开定向增发保证金及华东重装借款影响。

支付其他与筹资活动有关的现金：报告期内发生额45,008.85万元，同比增加34,538.78万元，增幅为
329.88%。主要原因为报告期偿还华东重装借款较多影响。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年4月9日，公司子公司华东电源与宁艳丽签订《股权转让协议》，将华东电源持有的甘肃华东电 源有限公司100%股权以215.56万元的价格转让给宁艳丽。自转让次月起不再纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

（1）公司主要销售客户情况


（2）公司前5大客户资料



（3）主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期前五名客户销售占比14.57%，较上年下降了3.21个百分点。由此可以看出，公司产品客户分散，
集中度不高，不存在单纯依赖大客户情况。

公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。

（4）公司主要供应商情况


（5）公司前5名供应商资料


（6）主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期前五名供应商采购额占比25.63%，较上年下降了2.09个百分点。由此可以看出，公司供应商集
中度不高，不存在依赖单一供应商情况。

公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司研发投入情况

报告期内，公司研发费用支出总额为1,193.40万元，占营业总收入的5.18%，占比较上年同期减少0.05 个百分点；占归属于母公司净资产的1.37%，占比较上年同期减少0.3个百分点。由于研发费用支出大部分 为大型数控机床系列新产品，批量生产情况较少，单台生产销售情况居多，部分产品甚至是为客户研制的 具有特定用途的新产品，不具备资本化确认为无形资产条件，故在报告期内全部列入当期损益。

报告期内，公司研发费用支出总额较上年同期减少613.71万元，下降33.96%。主要是近两年来大型数 控机床产品市场低迷，且前些年新产品研发投入也较大，新产品从研发试制到正式投产，有一个反复改进 升级提高的过程，报告期内研发工作重点仍是对前期新产品研发成果改进鉴定总结，故研发投入费用有所 下降。


（2）研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

（3）研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1）经营活动产生的现金流量净额：报告期内净额-3,972.13万元，同比增加3,031.46万元，增幅为43.28%。 其主要变动幅度较大项目有：

销售商品、提供劳务收到的现金：报告期内发生额19,780.08万元，同比增加6,612.89万元，增幅为 50.22%，主要是报告期内收到的销售货款增加所致。

收到其他与经营活动有关的现金：报告期内发生额1,593.07万元，同比减少4,038.56万元，降幅为 71.71%。主要是去年同期收到的补贴收入及业务往来款较多影响。

2）投资活动产生的现金流量净额：报告期内净额15,865.50万元，同比增加4,104.66万元，增幅为34.90%。 其主要变动幅度较大项目有：

处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：报告期内发生额362.95万元，同比减少
318.36万元，下降46.73%。主要原因为去年同期处置固定资产收到的现金较多所致。

处置子公司及其他营业单位收到的现金净额：报告期内发生额16,337.40万元，同比增加4,890.12万元, 增幅为42.72%。主要为本期收到处置子公司华东重装、华控电工及甘肃华东电源有限公司股权转让款较多 所致。

购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金净额：报告期内发生额834.85万元，同比增加
467.10万元，增幅为127.01%，主要原因为报告期支付前期工程余款较多影响。

3）筹资活动产生的现金流量净额：报告期内净额-11,924.50万元，同比减少2,832.50万元，降幅为
31.15%。其主要变动幅度较大项目有：

吸收投资收到的现金：报告期内无发生，去年同期发生额30,500万元。系去年同期收到股东大连高金 科技的非公开发行股票募集资金30,500万元。

收到其他与筹资活动有关的现金：报告期内发生额41,959.62万元，同比增加37,723.99万元，增幅为
890.64%。主要原因为报告期内收到非公开定向增发保证金及华东重装借款影响。

支付其他与筹资活动有关的现金：报告期内发生额45,008.85万元，同比增加34,538.78万元，增幅为
329.88%。主要原因为报告期偿还华东重装借款较多影响。

（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

（1）主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元




（2）报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（3）主要控股参股公司情况说明

本公司持有威海华东电源有限公司股权1,000万元，持股比例为20.00%。根据本公司与华东电源股东威 海建国机电销售有限公司、威海合兴机电设备有限公司、威海承和机电有限公司签订的协议约定，上述三 位股东委托本公司代为行使股东权利。根据上述约定，本公司依然实质控制威海华东电源有限公司，故将 其纳入合并报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势

预测2016年度国内机床行业形势的变化源于市场需求的变化及总量的下降和结构的升级，而行业自身 中高档产品竞争力不强和中低档产能过剩的状况形成了与市场变化的不相适应，这是当前行业发展的突出 矛盾，要解决这一矛盾只有一个办法就是转型升级，尽快提高行业中高档产品的竞争力，适应国家经济发 展和市场变化的趋势。而整个装备工业的转型升级，也对高端装备特别是机床工业提出了新的更高的要求， 当前的市场需求、产业基础以及政策环境有利于机床工业的升级发展。近年来国产数控机床市场占有率基 本在60%左右，约有40%还依靠进口，金属加工机床进口仍超百亿美元，这也是国内机床行业发展中高档 机床最为有利的条件，也是实现产业升级最坚实的基础；从政策环境看，作为战略性新兴产业的高端装备 制造业中的五个重点方向之一就是智能制造，数控机床是其中一个重点，数控机床主机、数控系统、功能 部件，均被列为重点支持方向。
（二）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进口为目标，重
点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。经过近十年的发展，形成了系列数控龙门机
床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。产品设计、制造工艺日趋成熟，公司 逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造企业之一。

我国经济正处于大有作为的重要战略机遇期，经济形势长期向好的基本面没有改变，公司将立足长远， 紧跟“工业4.0”、“中国制造2025”、“一带一路”、“大众创业、万众创新”战略布局和机遇，围绕主业努力创 新、加快升级、拓展布局，增加企业核心竞争力，推进企业稳步向好。

（三）经营计划 公司2016年度经营目标：实现含税销售收入5亿，扭亏为盈。
2016年度销售及效益计划安排，基于以下原因：一是工业4.0、中国制造2025、一带一路、大众创业、 万众创新等都为机床工具产业发展提供持续的市场需求。二是经历了连续4年的下行，2015年度国内中小 机床产品市场需求旺盛，生产满负荷运转，预计行业将出现转机；三是公司正在向大连机床集团有限责任 公司控股股东大连高金科技发展有限公司等特定对象非公开发行股票，公司与大连机床集团虽同处机床行 业，但生产的机床产品交集很少，这为双方进一步开展密切合作创造了有利条件，本着优势互补、合作共 赢原则，可充分发挥各自的营销网络渠道销售对方产品，增加市场份额，创造增量效益。
公司2016年度经营方针：拓市场、精管理、补短板。 上述经营计划目标并不代表公司对2016年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的
努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。

（四）主要措施
1、加强营销管理，拓展市场份额 围绕2016年销售任务目标，一方面通过部门承包、片区包干、提高提成系数等方式，充分发挥业务人
员的主观能动性和积极主动性；二是结合市场情况完善公司产品价格体系，保证代理商利润空间，充分调 动代理商的积极性；三是充分利用股东销售平台及人员资源优势，实现业务拓展；四是加大国内外代理商 和互联网营销的开发力度，扩大市场份额；五是以服务促销售，加强售前技术服务、安装调试、售后服务， 努力提升服务质量和客户满意度。

2、进一步强化生产计划、成本控制，向管理要效益 一是通过组织机构调整、设备数控化改造，减员增效；二是加大生产计划管理力度，推行科学的日作
业计划，减少库存、降低成本费用和资金占用；三是从设计源头优化成本，提质降耗。四是多渠道比质比
价采购，降低材料费用；五是强化可控费用管理及考核，降低产品的制造费用。 3、提质增效，牢固树立质量强企品牌营销战略 一是继续完善质量管理体系建设，提升质量管理水平；二是进一步强化产品质量过程控制，奖优罚劣；
三是成立科研攻关小组，解决各类技术难题，并形成产业化；四是完善供应商评价体系，严控不合格零部
件入厂；五是落实质检员亲检制度，严格执行“三检”“三按”“三不放过”。 4、科技创效。深入推进新产品开发、老产品升级改造 一是加强航天、航空新型差异化高端装备的技术开发与储备；二是加强技术对生产的指导和监督，规
范工艺和方法。三是继续推行系列产品模块化设计改造，提高生产组织效率，降低制造管理的成本。

5、服务升级，从解决问题促进回款，维护客户关系

2016年市场经济环境不会有大的改观，新订单较难有大的增长，因此应收账款及疑难账款的回收是重
中之重。公司仍本着服务用户、满意用户的宗旨，从解决问题着手，维护客户关系，促进回款。
6、多渠道融资，降低财务费用，保证资金链 在银行“只收不贷、有条件放贷”的政策下，采用票据、组合融资等融资手段，通过向股东及关联方借
款，等方式力保公司资金链，保证公司生产经营流动资金，降低财务费用。

7、加快推进资本运作，助力企业稳步向好 一是积极推进非公开发行股票事项；二是尽快启动资产重组；三是孵化器项目，助力拓展市场和提高
收益。

（五）可能面对的风险

1、政策风险 机床行业是为上下游行业提供生产设备的行业，下游制造业的固定资产投资需求态势直接影响机床行
业的供需状况，而固定资产投资需求直接受国家宏观经济发展形势和国民经济增长幅度的制约，周期性明
显。经过近年来的快速发展，公司努力开拓销售市场，目前客户已分布在铁路、汽车、通用机械制造、航 空航天、军工、钢铁、冶金等多个行业。若未来国际国内宏观经济走势、市场需求发生改变，则将对公司 的经营产生一定的影响。下游行业的景气程度、厂商的生产经营状况将决定其对公司产品的需求，从而直 接影响公司产品的销售。

2、市场风险 目前，我国机床行业市场竞争较为激烈。公司生产的普及型、经济型数控机床及普通机床方面，主要
面临国内同行业的竞争，竞争重点主要体现在产销规模和发展速度方面。同时，在作为主业发展重点并且
替代同类进口产品的高速、高精、多轴、复合、大型的数控机床产品方面，公司主要面临国内外资企业以 及国外企业的激烈竞争，竞争重点主要体现在质量水平、价格和服务方面。

3、技术风险 公司在机床制造方面具有国内领先多项专利和专有技术。公司积极与国外知名企业进行技术和业务上
的合作与交流，与国内著名科研机构及高等院校建立长期合作伙伴关系，采取引进、消化、创新的模式研
制生产新产品。公司每年技术开发投入均占销售收入的5%以上，为公司的快速发展提供了强有力的技术支 持。但随着客户对定型产品提出更多、更高或特殊要求，给公司生产技术准备带来一定困难。而且公司的 新产品开发是不断试制、改进和完善的过程，如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，将面临技术开 发风险。
4、资金风险 受整体国内经济形势影响，公司主业经营未有明显好转，在贷款银行的信用等级普遍评级下调，2015
年度公司资金压力巨大。如2016年度经营状况仍没有根本好转，银行可能会采取继续压缩贷款规模，甚至
停止贷款等措施，届时公司将有可能面临资金急剧紧张局势，资金风险加大。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。