第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2016年政府工作报告指出：“近三年淘汰落后炼钢炼铁产能9000多万吨”。在“聚焦提质 增效，推动产业创新升级”的政策导向下，钢铁行业形势将持续严峻，2015年上半年，少数 钢铁企业勉强维持盈利，进入三季度，绝大部分钢铁企业陷入严重亏损状态，形势很不乐观， 预测全年只有极少数钢铁企业维持微利，大面积亏损局势已定。
2015年，泰尔重工在“寒冬”中面临着诸多困难：下游行业的严重亏损，给公司的经营 带来的冲击，虽然合同签订额同比增加，但资金回笼成为问题，钢铁企业为了生存，实施零 库存战略，导致公司资金占用大幅增加。审时度势，公司早在2015年初就提出了“统一目标， 统一思想，统一方向”的指导思想，秉承“精勤治业、追求卓越”的企业精神，在全体员工 的共同努力下，公司经营状况良好。
2015年，公司主要完成了以下工作：

（一）审时度势，积极转型

2015年年初，公司内部召开会议，分析当前内外部形势，结合公司自身运营特点，确立 公司向“工业智能”和“社会智能”战略转型的发展规划。
一年来，公司与国家再制造中心签订战略合作协议，成立冶金再制造技术研究中心；与 中钢设备签署海外战略合作框架协议；联合市开发区，设立马鞍山泰尔智能产业园，引进燊 泰智能、锐聪机器人项目入园；参与设立航天紫金军民融合产业投资基金，布局工业4.0、军 工等工业智能行业；初步形成了冶金装备、智能制造、金融投资三大板块的战略布局。
（二）加大市场营销，提升市场占有率

2015年，面临下游行业极其困难的局面，公司加大营销攻坚，主动掌握市场，通过“产、 供、销”联动，提高了合同兑现率，全年销售同比略有增长，新产品市场占有率大幅提高。
2015年，在稳固国内市场的同时，加大海外市场开拓，包括对印度、土耳其等市场的走 访调研，拓展了市场渠道，提高了国际市场知名度，全年海外订单量取得新的突破。
（三）加强技术创新，提高产品竞争力

2015年，是企业备战转型的一年，不仅市场上加大布局，技术上更是深入创新。以“国
家级企业技术中心”为平台，公司重新优化技术中心组织架构，整合资源，提升工作的效率

和质量。

2015年，公司全面开展创新能力建设，建成了产品合格性检测中心，产品试验平台完成 部分建设。产品和个性检测中心及试验平台的建成，将大大提升公司的技术创新能力和对产 品的管控能力。进一步夯实公司在行业中的地位。
（四）持续管理创新，增强企业竞争力

2015年，面对外围带来的危机，公司不断加强内部管理建设，提倡自主创新，开源节流、 降本增效，提高自我防御能力。
2015年，实施精益生产二期改善项目，现场5S及目视化覆盖率100%，现场管理水平及生 产效率有了显著提升；推出QCC提案改善项目，提高员工自主创新积极性，提高工作效率，降 本增效；管理标准化工作取得新的进展，进一步推进SOP、SIP，为公司智能化转型奠定基础； 重点启动了管理信息化项目，明确精益管理的思路与规划；质量管控持续加强，坚持落实组 织开展了4个百分百的过程控制，产品质量得到提高。
2015年，公司推出了第一期员工持股计划，通过团队激励，实现员工与企业共同成长； 分层次分类别开展了一系列的员工培训活动，提高了员工的岗位能力和团队凝聚力；组织了 公司年会、员工生日会、各类竞技赛，丰富了员工生活，提高了员工归属感。
（五）建设品牌文化、扩大市场影响力

2015年，公司承办了“智能制造发展论坛”、“全国薄板宽带生产技术交流会”、“全国中 厚板生产技术交流会”等会议，通过论坛、行业会议的承办，加强了企业与行业的互动，强 化了企业在行业中的地位，同时提高了企业的品牌知名度。
2015年，公司获得“国家知识产权优势企业”称号，被授予“中国钢铁工业协会冶金设 备分会副会长单位”、“中国金属学会冶金设备分会副主任委员单位”， 董事长邰正彪当选为 “安徽省慈善与社会福利协会”副会长、荣膺“2015安徽省优秀企业家”等，以上荣誉的授 予，大大提升了企业的知名度与社会影响力。
二、主营业务分析

1、概述

2015年营业收入为375,840,131.63元，较2014年增长0.75%；

2015年营业成本为240,600,621.23元，较2014年下降3.90%；

2015年销售费用为40,490,608.70元，较2014年增长3.65%；

2015年管理费用为56,629,264.20元，较2014年增长5.26%；

2015年财务费用为8,770,850.42元，较2014年下降10.38%；

2015年研发投入为15,755,400.67元，较2014年下降0.37%；

2015年经营活动产生的现金流量净额为4,396,581.91元，较2014年下降92.47%，主要原 因系本期销售商品收到的现金减少所致；
2015年投资活动产生的现金流量净额为-40,766,783.28元，较2014年增长31.21%，主要 原因系本期购建固定资产支付的现金减少所致；
2015年筹资活动产生的现金流量净额为-18,869,977.83元，较2014年下降5.41倍，主要 原因系本期归还短期借款的现金增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

精密卷筒营业成本增长 1.10 倍主要原因系本期销售收入增长所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

冷轧卷取机卷筒研发项目

（1）目的：近年来冷轧卷取机向高速、重卷、张力、高度自动化方向发展，并且对钢卷 的稳定性及表面质量要求越来越高。本项目为适应市场需求，首先减小卷筒转动惯量，改善 起动、调速、制动性能；其次，卷筒胀开后能成为一个完整的圆柱体，并且有较高的圆柱度 及表面质量，保证所卷取带钢的表面质量。
（2）进展：目前该项目已完成试制加工、工业试验和用户试用，已开始市场推广。

（3）目标：冷轧卷取机卷筒的卷取张力、卷取速度、钢卷重量、卷筒胀缩范围等技术指
标达到或接近国外同类产品，达国内领先水平。

（4）对未来发展的影响：本项目适用于冷轧张力卷取机、平整、重卷、酸洗等生产线的 开卷机、卷取机，有很广泛的市场需求。公司后期会跟进产品在现场使用情况，针对客户的 改进意见和现场出现的问题不断优化，拓宽公司产品市场。本项目完成后，可为用户提供高 性价比的产品，有效替代进口。
高强度大规格长花键副万向联轴器研发项目

（1）目的：中厚钢板广泛用于桥梁、建筑、车辆、船舶、能源、国防，对经济发展和国 防建设意义重大，其生产能力能够体现一个国家钢铁工业的综合水平，近几年我国中厚钢板 向更宽的板宽方向发展，要求轧机必须高刚度、大轧制力矩和更好的板形控制，相比于以前 由于此类轧机的发展，因此对其配备的传动系统设备要求更高。国外，德国 VOITH 公司、SMS 公司和日本光洋公司生产同类该产品，但价格昂贵。泰尔重工公司产品的叉头结构为整体叉 头十字轴式结构，技术水平在国内趋于领先。项目产品在替代进口产品上将具有巨大的竞争 优势。
（2）进展：目前该项目产品已完成工艺研发及小批量试制和用户试用，首套整体锻件制 造的高强度大规格长花键副万向联轴器产品已在用户生产线运转正常，性能达到设计要求， 用户满意。
（3）目标：一是轧机的强力化与大型化发展给接轴行业提出了新的更高要求，接轴的大 负荷特点愈加突出，大负荷自然需要大规格，但规格大到一定尺寸时就受到了生产现场轧机 空间的限制。必须要通过高强度解决，通过提高接轴零件材料的性能，科学地设计花键副内 外花键参数，使内外花键的强度合适并基本一致；二是现场安装维护方便、运行平稳、使用 周期长。
（4）对未来发展的影响：高强度大规格长花键副万向联轴器满足客户现场对联轴器的要 求，公司后期会跟进产品在现场使用情况，针对客户的改进意见和现场出现的问题不断优化， 拓宽公司产品市场。本项目完成后，可实现高强度大规格长花键副万向联轴器产品批量生产， 从而为用户提供高性价比产品，缩短用户采购周期，有效替代进口。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

2015年经营活动产生的现金流量净额为4,396,581.91元，较2014年下降92.47%，主要原 因系本期销售商品收到的现金减少所致；

2015年投资活动产生的现金流量净额为-40,766,783.28元，较2014年增长31.21%，主要 原因系本期购建固定资产支付的现金减少所致；

2015年筹资活动现金流入小计为170,000,000.00元，较2014年增长32.81%，主要原因系 本期收到短期借款的现金增加所致；

2015年筹资活动现金流出小计为188,869,977.83元，较2014年增长52.66%，主要原因系 本期归还银行借款的现金增加所致；

2015年筹资活动产生的现金流量净额为-18,869,977.83元，较2014年下降5.41倍，主要 原因系本期归还短期借款的现金增加所致；

2015年现金及现金等价物净增加额为-55,240,179.20元，较2014年下降17.13倍，主要原 因系本期投资及归还银行借款的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


本公司以前年度已使用募集资金 14,153.63 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 602.74 万元,本公司本年度实际使用募集资
金 892.04 万元，用募集资金永久补充流动资金 15,184.00 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 119.33 万元；累计已使用募集资
金 15,045.67 万元（包括赎回可转债使用募集资金 188.49 万元），累计用募集资金永久补充流动资金 15,184.00 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手
续费等的净额为 722.07 万元。
截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 841.20 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
马鞍山市泰尔工贸有限公司2015年净利润为-3,056,102.66元，较2014年下降64.11%，主要原因系本期补贴收入减少所致； 马鞍山动力传动机械有限责任公司2015年净利润为2,506,521.32元，较2014年增长49.21%，主要原因系本期期间费用减少及政府补贴收入同比增加
所致；

一重集团绍兴重型机床有限公司2015年净利润为-27,735,293.61元，较2014年下降26.61倍，主要原因系受行业环境影响，本期销售收入下降所致； 一重集团马鞍山重工有限公司2015年净利润为-792,998.65元，较2014年下降1.40倍，主要原因系本期利息收入减少所致； 安徽马鞍山农村商业银行股份有限公司（以下简称：农商行）2015年投资收益675万元，占公司本年度净利润50%以上。2013年5月，本公司以每股2
元购买农商行4500万股，合计9000万元，占农商行3%的股份，本公司以可供出售金融资产进行核算。2015年4月，农商行按总股本的15%派发现金股利， 本公司收到675万元的股利分红，增加投资收益675万元，影响本报告期损益675万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016 年政府工作报告分析：2016 年我国发展面临的困难更多更大、挑战更为严峻，从国 际看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定， 地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素增加，对我国发展的影响不可低估。从国 内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相 互交织，经济下行压力加大，将是中国宏观经济持续探底的一年。
2016年政府工作报告指出：着力化解过剩产能和降本增效。重点抓好钢铁、煤炭等困难 行业去产能，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能，有序退出过剩产能。这一政治举措， 将使钢材行业形势更为严峻，步入真正的“寒冬”。
2016年，面临空前严峻的经济、行业形势，泰尔重工产品的销售仍将面临巨大压力。在 此环境下，公司提出：要时刻保持强烈的危机感和忧患意识，牢记“国际泰尔，百年泰尔” 的企业愿景，秉承“精勤治业，追求卓越”的企业精神，结合自身的优势，打好“工业智能”、 “社会智能”的转型发展战略。
2016年，我们坚决贯彻“ 深化管理变革、实施精细管理、提高运营效率、稳健转型发展” 的基本方针，以“建模式、重运营、抓执行、控风险、促转型”为工作指导思想，并重点从 以下几个方面开展工作：
（一）着力创新营销策略，改变营销模式，加快信息化建设（CRM与电商平台），加大海 外市场开发力度，全面推进市场全球化，提高市场占有率。
（二）建立创新型研发技术体系，改革技术中心运行模式，强化基础工艺的支撑作用， 加快新产品开发和产品试验平台的建设，结合再制造技术，提升产品性能、实现产品全生命 周期管理。
（三）加大管理创新力度，实施精益生产三期项目、自动化改造项目、电子目视化看板 等，提高生产效率与产品质量，提升行业竞争力。
（四）强化风险管控力度，加强财务、采购、生产、销售各环节风险管控，严格执行费
用预算机制，大力推行作业成本法，在确保各项工作正常运行的前提下，加强费用控制，降

低生产成本，提升效益。

（五）加强人力资源管理工作，实施人力资源规划，提升人力资源管理的战略承接性； 建立人才引进机制、培训发展体系和泰尔培训学院，通过外部人才引进和内部人才发展全面 推进人才队伍建设，实现企业人力资本的持续提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用