第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年宏观经济形势依然严峻，消费电子行业的市场需求增速放缓，成本竞争压力日益增大。面对外部环境所带来的挑战与 机遇，公司围绕沿产业链深化整合的战略思路，优化升级原有主业、顺利完成外延并购，构建出传统制造、智能制造和锂电 池隔膜三大业务模块。公司从国内产销规模最大、研发能力领先的专业精密结构模组制造服务领域，延伸到为客户提供定制 化的智能制造整体解决方案服务商；从消费电子为主的装备制造领域，拓展出以新材料为突破口的新能源动力储能领域。公 司实现了各业务版块的升级转型和协同发展，开启了传统制造由大到强、新建业务迅速崛起、主营收入和净利润快速增长的 新纪元。
报告期内，公司实现营业收入58.60亿元，同比增长80%；归属于上市公司股东的净利润2.65亿元，同比增长了89.4%，基本 每股收益为0.2535元/股，加权平均净资产收益率为7.17%。截止2015年12月31日，公司总股本为11.67亿股；公司总资产为 113.16亿元，较去年增长120.25%；归属于上市公司股东的净资产为50.21亿元，较去年增长68.09%。报告期归属于公司股东 的净利润较上年同期大幅增长，主要受益于公司外延式扩张战略有效落实。与此同时，公司内生式增长战略依然保持稳步发 展。
公司继续发挥在智能终端核心结构模组的研发优势，研发创新成果突出：公司在既有技术基础上进一步拓宽玻璃导光板的使 用，做出了目前为止最薄的显示装置；公司新开发的显示器、电脑显示一体机、大尺寸液晶电视等一体化解决方案，获得客 户的认可；公司开发的铝锻造底座，采用新型的锻造工艺有利于实现液晶支架的轻薄化，大大提升了产品本身的竞争力，实 现了批量生产。公司和国际知名客户成立联合开发实验室，并在客户新项目研发中发挥重要的积极作用，承揽了多个明星笔 记本产品的生产供货。报告期内，公司研究开发费用为1.18亿元，占除渠道业务以外主营业收入的 3.59％，母公司研究开发 费用为 4,161万元，占营业收入的 3.5%。公司新获得授权专利25项，其中发明专利5项、实用新型专利19项，外观专利1项， 继续保持业内领先地位。
借助全资子公司富强科技在定制化智能制造领域的专业团队和研发能力，公司积极推动各工厂的自动化改造升级进程，全方 位打造自己的智慧工厂。公司结合实际情况，在推行和装备全自动生产线的同时，也积极改造传统的半自动设备，启动“机 器换人”、“人员升岗”转换，不但在成本最优化的方案下，提高了生产效率、保障了生产安全，而且给普通员工提供了晋升 为技术员工的升岗机会，在释放生产力的同时，也促进了生产关系的可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

2015年公司具体各主要业务板块经营情况如下:

传统制造业务
（一）智能终端的核心模组制造 受到市场占有率重新洗牌及业务策略变更的影响，我们的客户经营业绩面临巨大挑战，公司进一步围绕客户的核心需求与自 身的核心业务能力和竞争能力，推动智能终端核心模组业务的整体发展。报告期内，公司该业务实现营业收入26.34亿元，
同比增长3.29%，毛利率15.71%，同比减少-0.39%，盈利保持稳定，增长略低于预期，主要原因是终端客户受到市场需求波
动和竞争格局的不同程度的影响，另外公司智能手机业务在报告期内大部分时间仍处于投入期，影响了整体的盈利状况。 报告期内，安徽舒城胜利产业园已完工验收并投入使用，金属加工事业部已于年底投入量产，金属机壳产能逐步放量；昆山 龙飞光电触摸屏项目投入使用，已开发出客户端GF单层多点，GFF 2.5D TP产品和ON-CELL、IN-CELL全贴合产品；盖板玻
璃下半年开始产能进入快速扩张周期，新产品2.5D的逐渐量产，随着Incell结构银线印刷制程和FPC贴合工艺的成熟，公司正 走向高端手机盖板的供应商行列。 公司通过并购智诚光学的盖板玻璃业务，投资建设昆山龙飞光电，实现了盖板玻璃、触控模组、显示模组、减反射镀膜及配
套结构模组的整合出货，将公司“大部件战略”从PC端延伸至移动端。可为客户提供智能终端“大部件”的研发、设计、 生产、 销售及后续改进等全流程服务，无论是产销规模，还是研发能力，公司都已处于行业领先地位。
（二）智能终端产品的渠道整合服务
2015年7月，公司完成了对德乐科技的并购，德乐科技成为公司全资子公司。德乐科技是一家行业领先的移动通信渠道整合 服务商，执行“以服务为中心”的差异化竞争策略，以电信运营商合作营业厅为主要支撑，为消费者提供一站式、多元化的综 合性渠道服务。
报告期内，公司智能终端产品的渠道整合服务实现营业收入23.93亿元，毛利率4.98%；德乐科技于今年8月纳入合并报表范 围，全年实现营业收入43.22亿元，实现净利润9098万元。德乐科技将继续立足江苏市场，扩大全国市场覆盖范围，并向上 延伸价值链，充分获取资源，形成在地区的话语权。通过并购德乐科技，公司得以从B2B模式，延伸到B2C领域，直接服务 于客户的客户，有利于发挥市场和渠道的整合效应，为下游客户提供一揽子整合服务的同时，把握智能手机不断更新换代的 机遇，积累服务大数据，迈出了全方位、多平台提供渠道整合服务的第一步。

智能制造业务 公司通过重大资产重组，收购富强科技100%股权，切入到智能制造业务模块，为客户尤其是全球领先的消费电子行业企业，
提供定制化的智能制造全方位解决方案，包括提供一揽子集成全自动数据采集、分析处理、远程控制与远程服务的智能制造
管理系统，以及配套定制自动化设备的设计、组装、调试、售后服务等，主要设备产品包括高精度全自动检测设备、高精度 全自动组装与检测集成设备、高速金属加工设备以及设备配套等。 报告期内，公司智能制造业务实现营业收入1.38亿元，毛利率62.45%；富强科技于今年8月纳入合并报表范围，全年实现营
业收入2.97亿元，实现净利润8200万元；由于富强科技的重要客户，第二代智能产品从2015年延迟出货计划至2016年，使得
富强科技全年盈利低于预期，该项目的业绩释放亦将顺延到下一年度。
2015年，富强科技在继续扩大公司在尺寸和外观检测上优势项目上市场份额的同时，新开发弹力测试、色差和光泽检测、气 密性测试、飞行拍摄、屏幕压力测试等项目，并成功开发了具有高转速、高精度、高刚性、高进给等特点的标准化金属加工 机。公司全年完成了400多个项目方案的评审与设计，200多个项目成功转换为订单，所提供的产品与服务已从以消费电子客 户为主的格局，拓展到新能源汽车、高端医疗设备以及军工等全方位、多行业客户布局。业务飞速发展的同时，公司仍持续 重视人才的引进和人才的培养，智能制造事业团队从600多人增加到900多人，建立了更为完善的人力资源体系和灵活的用人 机制。富强科技的卓越研发设计能力和及时客户响应速度，赢得了多家国际知名企业的一致认可和战略合作支持。

湿法锂离子电池隔膜业务 公司于2015年11月完成收购苏州捷力51%的股权，延伸出湿法锂离子电池隔膜业务模块。苏州捷力主要致力于高端湿法锂离
子电池隔膜的研发和生产，是国内最早实现湿法隔膜生产规模化的企业之一，也是最早通过国外一线客户认证，实现进口替
代和批量供货的国内企业，超薄型锂离子电池隔膜在各项综合性能指标方面已达到行业领先水平。公司此次收购，及时把握 了新能源行业爆发的契机，提升了未来的综合盈利能力，同时迈出了高端膜材料领域的第一步。
报告期内，公司锂电池隔膜业务实现营业收入1283万元，毛利率44.96%；苏州捷力于今年12月纳入合并报表范围，全 年实现营业收入1.31亿元，公司全年实现净利润-5845万元，亏损主要由于上半年较高的财务成本支，以及量产初期、市场 开拓期的小批量、多品种生产造成的良率不稳定所致。
截止本报告期末，苏州捷力在吴江震泽拥有两条湿法隔膜生产线，总产能达7000-8000万平方米/年。根据公司规划，未 来公司在吴江震泽规划共计10条生产线，2016年、2017年将分别新增四条湿法隔膜生产线的，其中2016年将新增的4条生产 线将带来至少1.5亿平米/年的产能增量。公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于控股子公司拟投资建设锂离子电 池湿法隔膜研发和生产基地项目的议案》，公司拟在合肥建设锂离子电池湿法隔膜研发和生产基地，项目一期拟投资14亿元 人民币，新建10条湿法隔膜生产线，预计可年产5亿平方米动力及储能锂离子电池隔膜，建设期约为3年。
随着锂离子电池在电子消费品、新能源汽车、通信和新能源储能等领域的广泛运用和迅猛发展，以及政府在节能环保领 域的政策支持，苏州捷力主营业务锂电池隔膜的潜在市场需求量巨大。三年规划达成后，公司将拥有20条锂电池湿法隔膜生 产线，有望成为国内产销规模最大、品种最齐、品质最优的湿法锂电池隔膜龙头企业。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
2015年主营业务成本496,267.9万元，2014年主营业务成本254,544.96万元，同比增加94.96%。本年度主营业成本增加的主要 原因为新增五家子公司所导致.

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十节财务报告 附注八：合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本报告期内按产品类别分类的主营业务收入及主营业务成本与上期有调整：
1）原产品类别金属结构件、底座、塑胶结构件、模具、玻璃面板、液晶显示屏、玻璃面板-手机、笔记本塑件和笔记本镁件
在本报告期内统一归类为智能终端核心模组制造
2）原产品类别金属材料加工及配送在本报告期内更名为金属材料供应链服务

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司研究开发费用为 11,771.89万元，占营业收入扣除南京德乐科技股份有限公司贸易性营业收入后的比例为3.59%。
2015年母公司研究开发费用为 4,161.46万元，占营业收入的 3.5%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入比重2.01%较上年3.14%下降1.13%，主要原因是南京德乐科技股份有限公司贸易性营业收入增加 25.83亿导致占比下降，扣除南京德乐科技股份有限公司贸易性营业收入后的比例为3.59%。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动现金流入同比增加128.9%，主要新增加五家子公司,销售收入增长较大使得货款回笼增加。
（2）报告期内经营活动现金流出同比增加129.65%，主要新增加五家子公司由于销售收入增加使得材料采购货款支出增加， 人员工资成本增加及支付的税费增加等。
（3）报告期内投资活动现金流入同比增加减少52.91%，主要2014年收回理财产品金额较大
（4）报告期内投资活动现金流出同比增加199.47%，主要现金收购子公司及投资固定资产大幅增加。
（5）报告期内筹资活动现金流入同比增加50.71%，主要原因是吸收投资收到的现金及银行借款的增加。
（6）报告期内筹资活动现金流出同比增加64.4%，主要原因是偿还银行借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




本公司自产产品的销售。
玻璃及玻璃制品；
精密模具、



1）公司于 2015 年 1 月 15 日召开的第三届董事会第七次会议和 2015 年 2 月 2 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了重大资产重组的相关议案，公司通过发行股份及支 付现金方式购买陈铸等 5 名股东所持有的南京德乐科技股份有限公司 100%股份，王汉仓等 7 名股东所持有的苏州市智诚光学科技有限公司 73.31%股权，以及王书庆、吴加富、缪 磊等 3 名股东所持有的苏州富强科技有限公司 100%股权，同时向不超过 10 名其他特定投资者发行股份募集配套资金用于本次交易现金对价的支付，该事项业经中国证券监督管
理委员会于 2015 年 7 月 30 日核准了本次重组方案。2015 年 8 月 5 日，南京德乐科技有限公司已完成 100%股权过户至胜利精密名下的工商变更登记手续，并在南京市工商行政管 理局领取了新的营业执照。本次变更后，胜利精密持有德乐科技 100%股权。2015 年 8 月 7 日，智诚光学已完成 73.31%股权过户至胜利精密名下的工商变更登记手续，并在苏州
市吴中区市场监督管理局领取了新的营业执照。本次变更后，胜利精密持有智诚光学 100%股权。
2015 年 8 月 7 日，富强科技已完成 100%股权过户至胜利精密名下的工商变更登记手续，并在苏州市虎丘区市场监督管理局领取了新的营业执照。本次变更后，胜利精密持有富强 科技 100%股权。
2）2015 年 9 月 14 日，胜利精密召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于收购苏州捷力新能源材料有限公司股权的议案》，同意公司使用自有资金不超过 61,200 万元
人民币收购苏州捷力新能源材料有限公司 51%的股权。2015 年 9 月 30 日，胜利精密召开 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于收购苏州捷力新能源材料有限公司股权
的议案》。2015 年 11 月 25 日，苏州捷力完成了工商变更登记，成为胜利精密的控股子公司。2015 年 12 月 3 日，胜利精密召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于对
控股子公司苏州捷力新能源材料有限公司增资的议案》。同意公司以自有资金人民币 5204.08 万元对苏州捷力进行增资，龙睿有限公司同比例增资人民币 5000 万元。2015 年 12
月 24 日，苏州捷力完成了工商变更登记，注册资本增加至 6497.18 万美元。
3）2015 年 9 月 14 日，胜利精密召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于收购福清福捷塑胶有限公司股权的议案》，同意公司使用自有资金不超过 10,800 万元人民币 收购福清福捷塑胶有限公司 80%的股权。2015 年 11 月 19 日，福清福捷完成工商变更登记，成为胜利精密的控股子公司。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元








（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


模具、
模具、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 苏州捷力的经营范围包括生产、销售锂离子电池隔膜、塑料软包装新型多功能膜（太阳能电池用EVA塑料多功能软包装热封膜）、PI光伏电池绝缘材料的生产。苏州捷力目前主要
产品为聚烯烃隔膜，是苏州捷力经过国内外专家多年研发积累，引进国外先进设备和工艺技术，采用UHMWPE等作为原料，利用双向拉伸法制造的湿法聚烯烃隔离膜，应用于锂离子
电池。苏州捷力本期末总资产97,597万元、总负债65,900万元，全年营业收入13,142万元，净利润-5,843万元，经营活动现金流量为-2,437万元；上期末资产69,227万元、总负债 41,887万元，全年营业收入5,513万元，净利润-11,683万元，经营活动现金流量为-9,448万元。
福清福捷塑胶有限公司成立于1997年7月4日。福清福捷目前主要的产品为塑胶结构件。福清福捷是国内规模最大的塑胶显示器结构件生产企业之一，是全球著名显示器生产商冠捷 科技最大的战略合作生产企业，是冠捷科技在显示器结构件产品上的主要供应商。福清福捷本期末总资产28,418万元、总负债24,864万元，全年营业收入32,583万元，净利润-2,390
万元，经营活动现金流量2,956.4万元；上期末资产30,353万元、总负债23,436万元，全年营业收入37,484万元，净利润-914万元，经营活动现金流量为4,092万元。

重要非全资子公司的主要财务信息：

单位： 元


单位： 元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、传统制造行业发展趋势
（1）智能终端核心模组行业发展趋势 智能终端核心模组业务受终端产品景气度影响较大。报告期内智能终端产品总体需求平稳增长，其中TV、平板电脑、手机 等传统智能终端需求增长趋缓，可穿戴设备和虚拟现实设备虽体量仍然较小但呈现迅速增长态势。根据市场研究机构 IHS DisplaySearch 的最新调查，受主要新兴国家和地区货币贬值和经济成长的影响，2015年全球电视的出货量将较2014年略微
下降至2.25亿台。全球市场研究机构TrendForce最新笔记本电脑出货报告显示，2015年全球笔记本电脑出货量约为1.644亿， 同比衰退幅度达6.3%。IDC发布《2015年全球智能手机出货量分析报告》2015年全年智能手机的出货量为 14.329 亿部，和 2014年 的13.017 亿部相比增长了10.1%。2015年可穿戴设备成为消费电子行业的新兴增长点，市场研究公司IDC研究报告称， 在健身追踪设备和Apple Watch日益流行的推动下，全球可穿戴设备市场在去年迎来大幅增长，报告显示，2015年全年出货 量为7810万部，同比增长171.6%。另外2015被称为虚拟现实和增强现实元年，相关技术飞速发展，其设备硬件市场也有望 在未来几年实现迅速增长。
（2）智能终端渠道行业发展趋势 随着电信运营商大幅减少终端补贴，国产手机的高端化等趋势使得智能终端线下销售渠道的体验、售后、维修、品牌服务等 优势凸显，国内手机厂商开始慢慢重视回归线下手机市场的渠道，为公司国包、省代业务团队带来更多的产品选择机会和丰 富产品线。另外，运营商基于对零售客户的进一步依赖和重视，在门店布局和日常运营上，越发重视与大型零售客商合作， 资源也更加倾斜投放，使得零售竞争格局产生马太效应，为公司整合中小零售商，在地区做大做强，提升市场集中度提供了 机遇。
2、智能制造行业发展趋势 智能制造行业当前迎来发展的重要战略机遇期，国家将智能制造作为主攻方向，推进制造过程智能化。《国务院关于加快振 兴装备制造业的若干意见》要求发展重大工程自动化控制系统和关键精密测试仪器。《高端装备制造业“十二五”发展规划》 将智能制造装备产业，作为当前最需要发展的五大高端装备制造业之一。中国集中了全球消费电子的大量产能，而目前此领 域的自动化程度并不普及，加工设备之间的连接环节的自动化程度仍然较低，机器搬运和安装虽然具有效率上和精度上的优 势，但是价格仍然较高。随着关键技术的变革，及人工成本、时间成本的不断提升，机器换人的成本临界点会逐渐到来。敏 捷制造、柔性制造、精益制造已成为消费电子生产企业的发展方向，定制化智能制造的需求空间非常之大。
3、锂电池隔膜行业发展趋势： 在3C锂电时代，国内隔膜市场是相对稳定的市场，动力电池的爆发将国内隔膜市场引向更大的市场。近年来中央政府密集 出台支持政策，新能源汽车销量开始进入井喷，有望成为未来国内锂电增长的核心驱动力。在动力电池领域，由于动力电池 厂商越发追求电池的能量密度和安全性，也使得涂覆型湿法隔膜需求快速增长。除此之外，锂电池隔膜产业在储能领域亦有 巨大潜力，风电和太阳能等新能源的并网应用和分布式电网应用将会给储能产业提供巨大的市场发展空间。纵观锂电池隔膜 行业，高端湿法隔膜材料由于技术壁垒高，是锂电池原材料中国产化率最低的原材料材料，未来进口替代空间还十分广阔。

（二）公司经营的总体思路和目标 公司将继续推进智能制造和锂电湿法隔膜的快速发展，一方面充分利用各家公司差异化的客户渠道和产品组合，通过对销售 团队和业务人员的培训与整合，形成前端交叉销售、后端集成化研发与智能化生产的平台整合优势，推动公司成为“智造服
务”整体解决方案提供商。另一方面在高端材料领域，加强创新合作，积极融入全球创新网络，用协同竞争和双赢原则与全 球的供应者、制造商、客户等合作伙伴开展高端材料领域的创新合作。
未来，公司将坚持以 “为客户创造新价值”为奋斗目标，践行“主动、沟通、透明、创新”的核心价值观，在传统制造、智能 制造和高端膜材料三大业务领域深耕细作，通过自主研发和外延整合，不断提高“智造服务+高端材料”产品和服务的技术含 量和附加值。随着产业升级而转型，随着时代的发展而进化，布局全球、智造未来。

（三）公司2016年经营计划
2016年公司将坚定贯彻工作方针，重点推进以下几项工作：
1. 扎实传统制造业务稳步发展， 推进智能制造和锂电湿法隔膜业务的快速发展，梳理和整合内部资源，优化各业务链条 和资产配置，对产业链高附加值领域进行全球范围内的垂直延伸。
2. 传统制造：联合开发新技术新产品，在新应用产品上下工夫，形成短中长期产品定期研讨机制，推动产线满稼动；拓 展智能终端渠道服务网点，促进业务规模和盈利能力的快速增长。
3. 智能制造：抓住机遇，向跨行业的优质客户深度推进智能制造全方位解决方案，在开发高端智能软硬件设备的同时， 加强智能制造执行系统软件的开发与应用，加快核心零部件的开发以及工业视觉系统、人体影像、智能传感器的研发， 推动智慧工厂的逐步落成。
4. 锂电湿法隔膜：有序推进湿法隔膜新产线的建成、调试及顺利量产，抓住动力和储能的爆发增长，持续研发新产品新 工艺以满足不同客户的差异化要求，建立大客户共同研发和生产的深度战略合作平台。
5. 加强集团内部管控体系建设，在业务、人员、财务、内控、信息披露等方面加强对子公司的管控，加强内部审计工作， 加强对公司治理和内部控制相关流程执行情况的审核和管控力度。
6. 加强团队建设，重点培养复合型人才和专业岗位人才，充分利用上市公司的品牌优势、平台优势和激励优势，健全和 完善管理人员激励约束机制，形成权责清晰、灵活高效的人员管理体制。
7. 积极推进非公开发行股票事项，确保募投项目的建设进度和产出效益，以非公开发行为契机，夯实产业基础，优化资 产状况和债务结构。

（三）风险因素
1、市场风险 近年来，随着消费电子行业产品和技术的快速发展，消费者偏好变化有所加快、单品的产品生命周期缩短，带来消费电子行 业销量及利润快速增长的同时，经营风险和波动性也随之提升。同时，公司将积极拓展新的业务领域、开拓新的产品市场， 实现新的业绩增长点，降低经营风险。
2、技术风险 智能硬件产品更新换代较快，企业面临着前期投入设备可能被淘汰，在新的技术变革中落伍或与市场主流技术路线有较大差 异等风险，将导致企业市场竞争力降低，运营风险加大。公司积极跟踪行业技术演进动态，以市场为导向，通过产学研相结 合的手段，推进技术及产品创新，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开发能力。
3、整合及管理风险 通过并购重组公司将快速发展，公司的资产和业务规模将大幅增长，但随着公司规模扩大，公司经营决策和风险控制难度将 增加，组织架构和管理体系需要向更有效率的方向发展。公司将进一步规范管理体系，在企业文化、管理团队、业务拓展、 客户资源、产品研发设计、财务统筹等方面进一步融合，以实现并购重组发挥协同效应，保障公司的健康稳定运行。 4、其它风险 为进一步围绕客户的核心需求与自身的核心业务能力和竞争能力，公司制定了非公开发行股票预案，预案已经股东大会审议
通过并被证监会受理，但仍存在不被批准和无法顺利发行实施的风险。如果非公开发行股票预案未能顺利实施，公司将努力 通过其他途径筹集资金增强核心业务竞争力。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、