第四节 管理层讨论与分析

一、概述

过去的2015年，是中国经济发展史上不平凡的一年，国内经济增速放缓，投资、消费、出口增速均在 下滑，经济下行压力持续加大，公司服务的冶金行业和能源装备行业的市场需求下降，市场竞争也日趋激 烈。面对严峻的经济形势和日益激烈的市场竞争环境，公司经营管理层紧紧围绕董事会确定的年度发展目 标和战略规划，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，一方面重点推进内部资 源整合与优化，努力提升公司经营管理水平和效率；另一方面紧紧抓住资本市场大发展的有利时机，实施 战略性布局，通过并购重组增强公司核心竞争力。通过优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升 公司产品附加值；加大市场营销开发力度，扩大经营业务范围，做优做强阀门主业；通过PDA条形码系统 的推广与实施，ERP深化应用软件开发能力的提升，为公司实施智能制造奠定基础；通过降本增效和优化 组织结构、完善流程等工作，使运营效果更高，流程更快捷、高效；各项管理体系持续正常运行，完成了 质量、环境、职业健康安全、TS、API等方面的体系复审/监审工作，启动了保密认证、两化融合管理体系 认证工作。报告期内，公司核电事业部累计取得订单4.14亿元，冶金事业部累计取得订单2.04亿元，能源 装备事业部累计取得订单0.84亿元。
报告期内，公司利用资本市场平台完成了跨越式发展，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了公 司以发行股份及支付现金的方式向许建平等5名自然人购买其持有的无锡市法兰锻造有限公司100%的股权 的议案。2015年11月30日取得中国证券监督管理委员会下发的“证监许可[2015]2637号”《关于核准江苏 神通阀门股份有限公司向许建平等发行股份购买资产的批复》，2015年12月底，标的资产无锡市法兰锻造 有限公司完成了股权过户手续及相关工商登记手续，无锡法兰成为公司的全资子公司。同时，公司还实施 了员工股权激励计划，使得公司的管理人员和技术骨干成为公司的股东，共同分享企业成长所带来的好处， 使得员工的利益和公司的利益趋于一致，形成利益的共同体，大大地提高管理人员、技术人员的积极性、 主动性和创造性。
报告期内，核电项目建设恢复审批后核电行业迎来了新建核电项目的招投标高峰，但新取得的核电阀 门订单尚未开始批量交货；冶金行业市场需求依然低迷，钢铁市场价格持续下滑，钢铁行业对阀门的需求 放缓；能源装备行业，公司投入较大人力、财力重点推进，已取得一定成效，订单有了较大幅度的增长， 产销量的增加导致产品平均成本有所下降，毛利率有所上升。在整个经济形势不容乐观的情况下，公司经 营业绩整体上出现下滑，报告期内，公司累计实现营业收入42,752.23万元，较上年同期下降8.18%；实现
净利润1,657.63万元，较上年同期下降69.20%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）

变动说明：报告期内，公司冶金阀门业务的营业收入为21,488.62万元，毛利率较上年下降2.44%，主 要原因是报告期内冶金行业需求低迷，市场竞争激烈所致。
报告期内，核电阀门业务的营业收入为12,462.54万元，毛利率较上年同期下降3.30％，主要原因是 报告期内交货的地坑过滤器产品收入下降及核电阀门产品以市场竞争相对激烈、毛利率相对较低的非核级 阀门为主所致。
报告期内，能源装备阀门业务的营业收入为7,855.69万元，毛利率较上年同期增加17.29％，主要原 因是报告期内公司能源装备行业的市场拓展取得成效，能源装备行业的产品订单有了很大幅度的增加，产 销量的增加使得产品平均成本下降，从而毛利率有所上升。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司冶金阀门库存量较去年增长81.73%，主要原因是公司为适应冶金行业的竞争现状，提 高客户需求的响应速度和交货及时性，对平时需求量大、相对标准化的产品增加了库存所致；
公司核电阀门销售量较去年降低34.33%、生产量较去年降低40.53%，主要原因是核电项目建设恢复审 批后，新取得的项目订单尚未开始批量交货所致；
能源装备阀门销售量、生产量、库存量较去年同期分别增长87.81%、89.38%、528.61%，主要原因是 随着公司对能源装备行业市场开拓稳步推进，在报告期内能源装备阀门订单增加，产销量都有较大幅度增 加，同时为满足市场需求，报告期末库存量也相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

）


产品分类

单位：元

）


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司2015年合并范围较2014年新增2户，分别是无锡市法兰锻造有限公司、江苏锡兰科技有限公司， 其中江苏锡兰科技有限公司系无锡市法兰锻造有限公司全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为国家高新技术企业，一直高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提升，公司将继 续加大研发投入力度，保持科技创新。报告期内，公司研发投入25,123,890.09元，占营业收入的5.88%。 报告期内，公司核心技术人员队伍稳定，未发生核心技术人员流失的情况。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少187.43%，主要原因是报告期内公司销售 商品、提供劳务收到的现金比去年同期减少所致；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加42.74%，主要原因是报告期内公司购买 保本浮动收益型银行理财产品的投资净流出额比去年同期减少所致；
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加871.35%，主要原因是报告期公司发生的 银行借款净额比去年同期增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况


2015 年末 2014 年末

比重增

单位：元
占总资产
金额 金额
比例（%）
占总资产
比例（%）
减（%）
重大变动说明

货币资金 117,991,310.51 6.73 170,161,166.81 13.46 -6.73

应收账款 531,460,996.69 30.30 342,494,205.13 27.10 3.20

存货 314,017,721.55 17.91 214,013,853.29 16.94 0.97

固定资产 249,239,200.15 14.21 165,236,921.00 13.08 1.13
主要原因是报告期内支付核 电配套设备及环保设备生产 基地项目工程款所致
主要原因是公司收购的全资 子公司无锡市法兰锻造有限 公司的资产负债表于 2015
年 12 月 31 日列入公司合并 报表范围所致
主要原因是公司收购的全资 子公司无锡市法兰锻造有限 公司的资产负债表于 2015
年 12 月 31 日列入公司合并 报表范围所致
主要原因是公司收购的全资 子公司无锡市法兰锻造有限 公司的资产负债表于 2015
年 12 月 31 日列入公司合并 报表范围所致
在建工程 208,179,613.09 11.87 110,407,826.39 8.74 3.13 主要原因是报告期内公司核


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


资金金额为 16,370.19 万元，2012 年度使用募集资金金额为 7,098.17 万元，2013 年度使用募集资金金额 3,050.96 万元，2014 年度使用募集资金金额 8,701.34 万元，2015 年度使用募集资金金额 9,688.23 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

；

，

，

元及收益 869,112.33 元已如期到账。
公司于 2014 年 7 月 15 日与中国农业银行启东南阳支行签订了《中国农业银行股份有限公司理财产品协议》及《中国农业银
行理财产品及风险和客户权益说明书》（保本浮动收益型），使用暂时闲置募集资金 2,200.00 万元，购买 40 天期限的中国农
业银行“汇利丰”2014 年第 2944 期对公制定人民币理财产品。该理财产品已于 2014 年 8 月 25 日到期，本金 2,200.00 万
元及收益 115,726.03 元已如期到账。
公司于 2014 年 9 月 2 日与中国农业银行启东南阳支行签订了《中国农业银行股份有限公司理财产品协议》及《中国农业银
行理财产品及风险和客户权益说明书》（保本浮动收益型），使用暂时闲置募集资金 2,200.00 万元，购买中国农业银行“本
利丰步步高”2013 年第一期开放式人民币理财产品。该理财产品已于 2014 年 9 月 23 日到期，本金 2,200.00 万元及收益
44,934.25 元已如期到账。
公司于 2014 年 9 月 23 日与中国农业银行启东南阳支行签订了《中国农业银行股份有限公司理财产品协议》及《中国农业银
行理财产品及风险和客户权益说明书》（保本浮动收益型），使用暂时闲置募集资金 10,000.00 万元，购买 90 天期限的中国
农业银行“汇利丰”2014 年第 4264 期对公制定人民币理财产品。该理财产品已于 2014 年 12 月 23 日到期，本金 10,000.00
万元及收益 1,158,904.11 元已如期到账。
公司于 2014 年 12 月 23 日与兴业银行股份有限公司南通分行签订了《兴业银行人民币机构理财计划协议书》、《兴业银行人 民币机构理财产品说明书》、《兴业银行人民币常规机构理财计划风险揭示书（保本型）》及《理财客户权益须知》，使用暂时 闲置募集资金 9,500.00 万元，购买“兴业银行人民币常规机构理财计划”产品。该理财产品已于 2015 年 3 月 6 日到期，本
金 9,500.00 万元及收益 1,002,054.79 元已如期到账。
公司于 2015 年 3 月 6 日与中国银行股份有限公司启东支行签订了《中国银行理财产品总协议书》、《中银保本理财-人民币按
期开放理财产品说明书》，2015 年 3 月 9 日，公司与中国银行签订了《中银保本理财-人民币按期开放理财产品认购委托书》
及《关于开立理财专户的情况说明》，使用暂时闲置募集资金 3,000.00 万元，购买“中银保本理财-人民币按期开放”理财
产品。该理财产品已于 2015 年 6 月 9 日到期，本金 3,000.00 万元及收益 351,534.25 元已如期到账。
公司于 2015 年 3 月 9 日与中国农业银行启东南阳支行签订了《中国农业银行股份有限公司理财产品协议》及《中国农业银
行理财产品及风险和客户权益说明书》（保本浮动收益型），使用暂时闲置募集资金 6,000.00 万元，购买 90 天期限的中国农
业银行“汇利丰”2015 年第 4972 期对公定制人民币理财产品。该理财产品已于 2015 年 6 月 9 日到期，本金 6,000.00 万元
及收益 710,136.99 元已如期到账。
公司于 2015 年 6 月 9 日与中国农业银行启东南阳支行签订了《中国农业银行股份有限公司理财产品协议》及《中国农业银
行理财产品及风险和客户权益说明书》（保本浮动收益型），使用暂时闲置募集资金 9,000.00 万元，购买 90 天期限的中国农
业银行“汇利丰”2015 年第 5629 期对公定制人民币理财产品。该理财产品已于 2015 年 9 月 9 日到期，本金 9,000.00 万元
及收益 865,479.45 元已如期到账。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

报告期末，公司不存在参股的公司，拥有5家全资子公司,分别为江苏省东源核电阀门工程技术研究中 心有限公司（以下简称“东源研究中心”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”）、南 通神通置业有限公司（以下简称“神通置业”）、无锡市法兰锻造有限公司（以下简称“无锡法兰”）、 江苏锡兰科技有限公司（以下简称“江苏锡兰”），具体情况如下：
1.为实施江苏省科学技术厅下达的省级科技发展计划（工程技术研究中心项目），公司于2009年4月出 资设立了全资子公司江苏省通神核电阀门工程技术研究中心有限公司，2010年3月5日更名为江苏省东源核 电阀门工程技术研究中心有限公司。基本情况如下：
名 称：江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司 住 所：启东市南阳镇东市
法定代表人：张逸芳 注册资本：200万元 实收资本：200万元 成立日期：2009年4月28日
经营范围：核电阀门及相关材料与生产设备的研究、检测、试验、技术服务、销售，科研成果转让， 相关专利申请、科技信息咨询服务及技术培训。
公司持有东源研究中心100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2016）00548 号”审计报告，截至2015年12月31日，东源研究中心总资产为4,622,107.04元，净资产为1,708,633.06 元,2015年度净利润为-293,789.34元。
2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域 新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓 和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公 司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公 司。基本情况如下：
名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元
成立时间：2011年3月30日

经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保 设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除 股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出 口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
公司持有上海神通100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2016）00548号”审 计，截至2015年12月31日，上海神通总资产为76,867,164.42元，净资产为51,002,997.49元,2015年度净 利润为-522,018.48元。
3、为了顺利实施公司人才公寓等建设项目，为优秀人才提供良好的工作、生活环境，经第三届董事会 第九次会议审议通过，公司出资800万元人民币设立了全资子公司南通神通置业有限公司，新成立的神通 置业将作为人才公寓建设项目的运作实体，主要承担人才公寓的建设开发及房屋销售、租赁、服务管理等 工作。基本情况如下：
名称：南通神通置业有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：启东市南阳镇东市 法定代表人：吴建新 注册资本：人民币800万元整 注册号：320681000333831
经营范围：房地产开发经营，自有房屋租赁服务、市政工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）
公司持有神通置业100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2016）00548号”审 计，截至2015年12月31日，神通置业总资产为28,040,651.86元，净资产为7,975,488.42元,2015年度净利 润为-24,511.58元。
4、公司通过向特定对象非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买许建平、王其明、杨喜春、堵志 荣和蒋丽英所持有的无锡法兰合计100%股权，截至2015年年底，无锡法兰过户手续已全部办理完成，相关 股权已变更登记至江苏神通名下，双方已完成了无锡法兰100%股权过户事宜，江苏神通已持有无锡法兰 100%的股权。基本情况如下：
名称：无锡市法兰锻造有限公司
类型：有限责任公司

住所：无锡市滨湖区胡埭镇振胡路288号 法定代表人：许建平 注册资本：人民币2000万元整 统一社会信用代码为：913202112500560589。
经营范围：法兰、石化设备配件的制造、加工、研发；金属锻造技术的研发；金属锻造加工；自营和 代理各类商品及技术的进出口业务；普通货运。（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 公司持有无锡法兰100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2016）00548号”审
计，截至2015年12月31日，无锡法兰总资产为360,236,210.93元，净资产为252,604,474.50元,2015年度 净利润为20,975,290.67元。
5、江苏锡兰科技有限公司为无锡市法兰锻造有限公司全资子公司，基本情况如下： 名称：江苏锡兰科技有限公司
类型：有限责任公司（法人独资） 住所：无锡市滨湖区胡埭镇振胡路288号 法定代表人：许建平 注册资本：人民币500万元整 注册号：320211000202481
经营范围：法兰、锻件、通用零部件的研发、制造、加工；金属材料压延加工；金属材料、通用机械、 专用设备、五金交电的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（国家限定企业经营或禁止进出 口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有江苏锡兰100%股权。根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）“天衡审字（2016）00548号”审 计，截至2015年12月31日，江苏锡兰总资产为14,182,659.00元，净资产为9,787,098.15元,2015年度净利 润为-419,455.46元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 党的十八届五中全会审议通过的《“十三五”规划建议》明确了今后五年发展的指导思想、基本原则、
目标要求、基本理念和重大举措，体现了“四个全面”战略布局和“五位一体”总体规划，顺应了我国经 济发展新常态的内在要求，也指明了我们面临的市场形势。阀门作为一种通用机械产品广泛应用于钢铁、 电力、石化、水利和能源等国民经济的各行各业，普通工业阀门面临激烈的市场竞争，产品附加值相对较 低，而高端阀门还大量依赖进口，具有较高的附加值。报告期，冶金行业产能过剩，劳动力、运输及管理 成本上升，导致冶金行业面临较大的成本压力，同时，全国雾霾天气日益严重，而随着人们生活的不断富 足，对清洁环境的需求也越来越迫切，冶金行业环保压力与日俱增，冶金行业在固定资产投资方面未来将 继续以节能、减排、降耗的技术改造需求为主。针对上述现实形势，公司未来将继续加大技术创新力度， 细化管理、降低成本，抓住当前冶金行业节能减排技术改造的时机，为冶金行业提供节能环保、减排降耗 技术改造相配套的高品质阀门产品，积极推行阀门产品“寿命价格制”，推进“产品+服务”的经营模式 的转变，贴近客户为客户解决难题、创造价值。
报告期，中国核电产业迎来了重启后的审批和建设高潮，全年陆续实现近八个机组的设备招投标。从 能源安全、环境保护、电力成本等多方面来看，中国都离不开核电，随着核电建设经验的积累和安全技术 措施的不断完善，中国核电将保持持续、稳定的发展。同时，随着中国核电技术的不断成熟，伴随着国家 “一带一路”战略的布局和实施，“中国核电走出去”已上升为国家战略，未来中国核电必将走出国门、 服务世界。国家能源局牵头制定的核电“十三五”规划，涉及核电发展中长期展望，预计2030年核电装机 规模达1.2-1.5亿千瓦，核电发电量占比提升至8%-10%。这说明，未来很长一段时间内，核电将是提升非 化石能源发电占比的重要力量。据《核电中长期发展规划（2011-2020年）》及《能源发展战略行动计划
（2014-2020年）》等公开文件明确，到2020年，核电装机容量5800万千瓦，在建3000万千瓦规模，发电 量占比从目前的2%提升至4%。如果要完成8800万千瓦的既定目标，预计“十三五”期间每年至少应开工5-6 台核电机组。在核电发展技术路线方面，据核电业内专家介绍，“十三五”期间国内新建核电项目将大规 模采用AP1000和我国自主研发的符合三代核电技术要求的其他堆型，“华龙一号”堆型主要用于“核电走 出去”项目。无论是国内核电新项目的恢复建设是还“核电走出去”项目，都将进一步拉动核电阀门设备 的市场需求，特别是随着新建核电项目逐步投入商业运行，国内在运行的核电站将越来越多，核电站阀门 维修也将是不小的市场需求。新一轮核电阀门设备需求即将到来，公司在核电阀门领域面临难得的发展机 遇。
我国石油石化行业正朝着大型化和规模化方向发展，未来5年内仍将保持可持续发展，国内数十套千
万吨级炼油装置和百万吨级乙烯装置将进行新建和改扩建，同时，石化行业面临转型升级，如加氢提质、 三废回收利用等节能环保项目很多，成为石化用阀门新的市场空间。随着清洁能源的推广应用，液化天然 气（LNG）的普及使用将会得到进一步重视，超低温阀门的需求也将呈现大幅增长。我国超（超）临界火 电机组关键阀门长期依赖进口，不仅增加了电力建设费用，而且不利于国内阀门制造业的技术进步。在大 型燃气轮机方面，国家也在投入较大人力、财力鼓励引进、消化、吸收和创新，改变大型燃气轮机及其关 键设备依赖进口的局面。
在供给侧改革的大背景下，稳增长将更多与调结构和促改革相结合，未来地下城市管廊、海绵城市等 将是稳增长着重发力点。自2014年以来，国务院、住建部等密集发布关于地下管网和综合管廊建设的政策 文件，2015年住建部会同财政部开展了中央财政支持地下综合管廊试点工作，确定了内蒙古包头等10个城 市为试点城市，计划3年内建设地下综合管廊389公里，总投资351亿元，据申万宏源研究所测算，按照国 务院关于海绵城市建设目标要求，2013年底全国城市建成面积4.78万平方公里，保守假设每平方公里投资 1.5亿元，试点城市每平方公里1.9亿投资，静态预估2020年对应1.4万亿元投资额，2030年则对应5.7万亿 元投资额，这也将形成非常可观的阀门市场需求。
（二）公司发展规划和战略目标 2016年，公司继续以“产业报国、造福人类”为企业使命，以“单项冠军、行业先锋、百年神通、受
人尊重”为公司战略愿景，以“为用户创造价值，为员工创造机会，为股东创造回报，为社会创造财富” 为企业宗旨，坚持“进口替代”之路，瞄准标杆企业和标杆产品，快速复制，快速向市场推广、覆盖，持 续改进和完善，成为多个细分市场的单打冠军。
继续坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，实施从“产品领先”到“技术

+产品+服务”的转型升级，引领企业实现新的发展，铸造行业先锋。 通过“阀门智能制造”项目的实施，建设智能化生产线，提高公司产品的生产效率、加工精度和智能
制造水平，实现生产效率的提升以有效降低成本，提升公司整体竞争能力；通过“MRP”、“PLM”、“条 形码”等信息化技术的使用和SAP-ERP信息系统的导入，实现公司资源的有效共享和智能化水平的提高。
随着公司自身技术实力的不断积累和管理水平的持续提升，在国家大力推进军民融合发展的背景下， 公司于2015年提出了进军军品行业的战略目标，努力把核电领域应用较为优秀的阀门产品，通过技术创新 和研发，进一步服务于军工领域，通过过去一年的努力，公司已经实现了小批量供货，并取得了保密资格 认证和国军标体系认证，后续将按计划进行科研与生产等其他相关资质的取证工作。
通过加强制度建设和内控审计，建设神通企业文化，构建一支具有持续创新能力、不断形成新的核心 竞争力的组织架构和卓越团队，提炼和深化“神通文化”；充分利用好“政、产、学、研、用”平台，不
断提升科技创新能力。

战略目标：通过上述各项措施的推进，从整体上提升企业竞争能力，进而实现“冶金特种专用阀门优 秀供应商，核级蝶阀、球阀的全球优秀供应商，核电配套设备的国内主要供应商，大型船舶用特种阀门的 专业供应商和高端阀门全生命周期服务的提供商，石化（煤化工）苛刻工况阀门、超（超）临界火电及液 化天然气（LNG）领域特种专用阀门的研发、产业化基地”的发展战略目标。
（三）经营计划 根据公司发展战略目标及公司当前所面临的行业形势，公司制订了2016年年度经营目标：力争实现营
业收入6.8亿元，较2015年度增长约59.06％，归属于上市公司所有者的净利润较2015年度同期增长200～ 230％（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，能否实现 取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者注意投资风险）。 为实现上述年度经营计划，公司拟采取的工作措施包括：
1、加快转型升级，实现企业持续发展 一方面，从“产品营销型”向“产品营销+技术服务型”转变。根据投运核电站越来越多的现状，打
造专业化团队，为核电站用户提供全生命周期的服务，包括“阀门故障诊断”、“阀门在线检漏”、阀门 维护与修理等服务，在国内钢铁、石化、火电基地等建设一批阀门服务快速反应中心，在为用户创造价值 的同时，实现自身效益的提升。另一方面，加快产品质量升级。受国内一些企业“低价中标”政策的影响， 许多企业的阀门产品质量差、使用寿命短，影响了用户的正常生产，公司要发挥自身的技术优势和管理优 势，推广“寿命价格制”，以高品质的产品为用户创造价值，同时也实现公司自身价值。
2、保持研发投入力度，提升市场竞争能力 继续利用产学研合作平台，应用新技术、新材料、新工艺，开展新产品的研发及老产品的改进工作，
不断优化产品结构、提高产品可靠性、降低生产成本；对于重点产品的研发坚持项目经理负责制，研发成 功后跟踪组织技术推广会，使产品尽快推向市场；持续参与满足三代、四代核电关键阀门国产化的研发工 作，走进用户现场，了解客户难点和实际需求，积极推进价值工程分析，通过设计创新，提高产品技术水 平和档次。
3、创新营销模式，降低经营风险 推进营销模式创新，发展以自主营销为主，代理商为辅的营销模式，制订有效的考核激励政策，通过
多种途径催收货款，解决目前应收账款量大的问题；提高通用产品的标准化程度，高质量、大批量、低成 本储备一定量的成品存货作好市场营销的后盾；不断完善产品报价机制提高中标率；通过国际贸易部，代 理国外优秀品牌阀门在国内营销，同时也将公司产品销往国际市场，进一步拓展国际市场。
4、利用和发挥资本市场平台作用，实现企业快速发展

首先，启动非公开发行项目，为实现公司转型升级，建设阀门服务快速反应中心、阀门智能制造和阀 门研发试验平台等项目提供资金支持。其次，公司在强化内控管理、扎实基本功的同时，在风险可控的基 础上，积极发挥资本市场的平台作用，通过收购兼并核电、军工关键设备制造行业和高端制造业等优势企 业，实现公司快速做强做大，提高公司整体效益。第三，充分利用“产业基金”在投资方面的优势，促进 公司整体竞争能力的提升，加速公司发展战略目标的实现。
5、通过“阀门智能制造”项目的实施，实现公司竞争能力的快速提升

2016年，公司启动“阀门智能制造”项目的实施，通过导入SAP-ERP信息系统，实施智能制造车间的 建设和条形码技术的应用，提高产品生产加工的自动化和信息化水平，利用“信息化与工业化深度融合管 理体系”贯标的契机，实现效率的提升和成本的降低。以十大核心客户和十大重点产品为主要抓手，持续 开展设计标准化、工艺标准化、工装标准化的能力提升工程，进一步梳理和建立标准工时、标准消耗、标 准成本体系，建立生产集中管控、集中采购的体系和组织架构。 开展岗位技能评估和制度流程梳理完善， 在专业咨询公司的辅导、支持下实现企业质量管理水平和员工职业能力的提升。建立技术创新效益分享激 励机制，建立有效的组织绩效评价体系，形成涵盖内外部优秀人才的核心人才库，建立员工个人绩效评价 和结果运用机制。
6、重视产品质量管理，不断提高实物质量 通过“2016质量年”活动的深入实施，继续推进“人人都是质检员”活动，不断提升产品质量；贯彻
“不接收缺陷、不制造缺陷、不传递缺陷”的质量理念，加强检查考核力度，实施质量责任追究制；添置 先进的自动化加工设备和检测试验仪器，以高精度的设备保证产品质量；加强对一线员工的技能培训，通 过培训提高技能水平，进而提升产品质量。
7、加强供应链管理，提升公司应对市场变化的能力 继续坚持专业化生产、社会化协作，充分利用社会力量，建立一支优秀的供应商队伍，对供应商进行
分级管理，动态管理，实行优胜劣汰，建立供应商评价档案库，形成供应商管理网络体系；积累经验，逐 步扩大网上采购范围，为降本增效多渠道开展有益尝试。
8、加强品牌建设，提升公司的知名度 重视并积极参加阀门行业展会，提前做好展会策划；充分利用好公司网站，通过网络推广等网络技术
手段加大公司在各种媒体上的宣传力度，在行业刊物、用户刊物上加强宣传，提高品牌知名度，通过国际 商标的注册，保护知识产权的同时也提升公司产品国际知名度。
（四）公司融资计划和未来发展资金需求
公司于2016年3月向证监会递交了《上市公司非公开发行股票》申请材料，拟募集5.48亿元用于建设 “阀门服务快速反应中心”、“阀门智能制造”、“特种阀门研发试验平台”及“偿还银行贷款补充流动 资金”等4个项目，公司已于2016年3月29日收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知 书》（160608号）。除此之外，公司将根据经营需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因素的前 提下，适时通过银行贷款、短期融资券等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。
（五）公司重大投资计划 2016年度，公司除了继续按计划建设超募资金投资项目以外，还将累计投资约5.48亿元建设“阀门服
务快速反应中心”、“阀门智能制造”、“特种阀门研发试验平台”及“偿还银行贷款补充流动资金”等 4个项目。根据公司第三届董事会第二十次会议决议，公司拟与上海盛宇投资管理有限公司共同投资1亿元 设立“产业发展基金”，其中公司出资8000万元，占比80%。以上投资计划详细内容请参阅2016年2月5日 刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司公告《2016年非公开发行股票募集资金使用可行性分析 报告》、《关于设立产业基金的公告》（公告编号：2016-019）。除此之外，公司无其他重大投资计划。
（六）公司面对的主要风险和应对措施 1、主要风险
（1）技术和市场风险 无论公司生产的冶金特种专用阀门，还是核电站用核级关键阀门，以及超（超）临界火电关键阀门、
煤化工耐磨阀门、石油石化阀门、LNG超低温专用阀门、军工阀门等，公司一直坚持走高端阀门服务高端 客户之路。公司研发的新产品通过试验和鉴定后，将陆续投放市场，若公司在新产品研发和市场推广过程 中出现失误或者技术障碍不能及时、有效获得突破，将对本公司的经营业绩的提升产生不利影响。
（2）行业发展政策风险 根据《国务院办公厅关于进一步加大节能减排力度加快钢铁工业结构调整的若干意见》（国办发（2010）
34号），国家在钢铁企业加大节能减排、淘汰落后产能的技术改造方面出台一系列优惠政策，公司冶金阀 门主要应用于钢铁企业节能、减排、降耗等领域，若今后这一政策发生变化，或钢铁企业经营形势恶化， 市场竞争压力进一步加大，将对公司冶金阀门经营业绩产生不利影响。
核电阀门方面，虽然国家有权部门在2015年初已逐步放开核电新建设项目的审批，但公司陆续新取得 的订单在取得订单后一般有持续2~3年的交货周期，公司业绩的实现将会有一个过程；同时，在交货期间， 假若国家有权部门在核电发展政策方面出现重大不利变化，将对公司业绩的实现和未来订单的取得造成一 定的不确定性影响。
（3）市场开拓风险
能源装备行业作为公司新进入的领域，公司陆续投入大量人力、物力和财力开发应用于煤化工、超（超） 临界火电、液化天然气（LNG）及石化领域的特种专用阀门，目前已经取得一定成果，但若未来在能源装 备行业的市场拓展未能如预期快速推进，或产品未能有效满足客户需求，或市场竞争加剧，将对公司未来 整体经营业绩的提升产生不利影响。
（4）经营规模扩大后面临的管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都将呈现较快增长，在技术研发、市场开拓、
资本运营、资源整合等方面，对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要求，特别是并购无 锡市法兰锻造有限公司后，逐步产生了集团化企业运营管控的需求，对具备集团化企业管控水平和较强专 业能力的人才需求也在不断增长。虽然公司近年已经着手投入大量财力进行员工培训、人才引进工作，然 而若公司不能及时提高管理水平和管理效率，急需的技术、管理人才不能及时到位，也会对公司业绩的提 升和集团企业有效管控带来不利影响。
2、应对措施 公司将主要采取以下措施应对上述风险：推进公司转型升级，实施阀门智能制造项目建设，通过智能
制造车间的建设，提升产品生产的自动化水平，降本增效，提升整体竞争能力；持续保持研发投入，提升 市场竞争能力；创新营销模式，降低经营风险；通过加强内控管理和预算管理，进一步强化内控体系建设 和规范运作，合理压缩成本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实行报价产品毛利率控制分析， 向设计要效益，向采购要效益，向精细化管理要效益；坚持可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次 配置。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用