第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）主要经营指标实现情况 报告期公司实现营业收入317,648.45万元，同比增长10.83%；实现净利润48,120.36万元，比上年同期下降0.9%，实现归
属于上市公司股东的净利润47,987.03万元，比上年同期下降1.23%。
（二）报告期内的主要经营举措
1、工具五金业务
2015年是十二五收官年，机电产品出口接近零增长，公司工具五金业务凭借技术、渠道等优势，继续保持世界手工具领 域领先地位。
渠道方面，国际销售继续加深LOWES、WALMART、HOMEDEPOT等世界500强优质客户的合作，进一步开拓日本、 泰国、印尼、智利、挪威等亚洲、南美、北欧新兴市场，挖掘ASDA（英国），SIPLEC（法国），OSJ（美国） ， MEIJER（美国） 等新客户。报告期内，公司共研发新产品1200项，申请专利168件，授权专利107件，其中高流明防摔电筒系列、零度棘轮扳 手系列销售额分别达3000万元以上，锻打自调水泵钳销售额达2500万元以上。
国内销售钢盾工具，全年开发了新能源汽车专用工具、VDE绝缘工具等极具市场发展潜力的工具产品，竞争力不断加 强，成为多家机械重工企业、汽车制造企业的指定供应商，深受广大客户好评。
电子商务方面，公司凭借资源整合和集成、优化的供应链优势，产品优势，服务优势，通过垂直电商和第三方平台相结 合的方式，进一步拓宽国内外销售渠道。垂直电商方面，搭建专业的工具购物平台土猫网（http://www.toolmall.com/）。土 猫网采用O2O实体体验馆和线上平台相结合的模式，目前已有世达、史丹利、钢盾、博世等51个国内外知名工具品牌入驻， 上线产品超万件，立志为用户提供最优质、最完善、最全面的一体化购物平台。第三方平台方面，目前公司已与天猫、京东、 亚马逊、阿里巴巴速卖通等进行了广泛合作。巨星科技作为杭州市首批跨境电商试点企业，将继续加大跨境电商销售模式， 推进与杭州“单一窗口”综合服务平台的对接，力争实现跨越式发展。
2、智能装备业务 从宏观环境来看，随着制造业及服务业人力成本的不断攀升，许多恶劣的工作环境都需要智能机器人、智能工具协助完
成，因此未来智能装备产业发展前景巨大。
2015年公司以扩大智能装备产业发展需求为导向，通过收购华达科捷65%股权，继续加强对智能装备行业关键技术的突 破，加大智能工具、服务机器人的研发力度，进一步整合旗下智能装备产业，搭建明晰的产业构架，拓宽智能装备产业发展 平台。
华达科捷是一家以光学、机械、电子、控制软件以及现代先进激光应用技术为基础，全球领先的激光测量工具和测控系 统研发的智能装备企业，拥有精准激光控制技术、激光3D扫描技术等国内外先进激光技术，在业界享有极高的荣誉和地位。
华达科捷的并购，进一步拓宽了公司产品的国际销售渠道，实现巨星智能装备领域的重大技术突破，也将对公司未来的
业绩发展产生积极影响。 巨星旗下全资子公司巨星机器人作为公司发展服务机器人的综合业务平台，大力发展各类智能服务机器人。目前清洁机
器人已进入试制试销阶段，市场前景良好。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

（2） 其他说明
购买日，常州华达科捷光电仪器有限公司分别持有常州市金天地仪器有限公司、常州华达科捷工程机械有限公司、上海铼锘 光电科技有限公司和南京瓯谱光电科技有限公司90.00%、95.00%、100.00%和51.00%的股权。
（二） 处置子公司

（三） 其他原因的合并范围增加
1. 合并范围增加


2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续加大研发人员及研发金额的投入，积极研发新技术、优化产品生产工艺、不断提升公司竞争力。报告
期内，公司共研发新产品1200项，申请专利168件，授权专利107件，切实提高了公司科技队伍的整体创新水平和核心竞争力， 为公司的可持续发展提供坚实保障。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元








相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）投资活动产生的现金流量净额同比增加的主要影响因素是赎回理财产品及收到杭叉控股有限公司及普特滨江合伙企业分 红；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要影响因素是报告期内归还银行借款同比增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

140,475,805.68 8,296,771.51 58,197,810.00 120,520,029.01

94,575,905.9

6

2.衍生金融资 产

2,743,300.00 2,743,300.00

3.可供出售金 融资产

0.00


金融资产小计 143,219,105.68 8,296,771.51 0.00 0.00 58,197,810.00 123,263,329.01
94,575,905.9

6

投资性房地产 0.00

生产性生物资 产

0.00

其他 0.00


上述合计 143,219,105.68 8,296,771.51 0.00 0.00 58,197,810.00 123,263,329.01
94,575,905.9

6


金融负债 5,039,350.00
26,786,054.5

4

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方
截至 资产

负债 投资期 产品类
表日

预计 本期投

是否涉

披露日 期（如

披露索 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 收益
的进
展情 况
资盈亏 诉
有） 有）

宁波东 海银行

商业银
增资

45,950,

19.00%

宁波东 自有资 海银行
无

长期股

100%

-9,727,7
否

2014 年
12 月 04

《中国 证券 报》、
《证券 时报》、
《证券
股份有
限公司
行业务
246.00
金 股份有
限公司
权投资
62.68
日报》、 日
巨潮资
讯网
（www. cninfo.c om.cn）
杭州海 邦新湖 人才创 业投资

投资与 资产管 增资

3,750,0

10.00%
杭州海 邦新湖 人才创
自有资 业投资
无

可供出
售金融 100% 否
合伙企
理 业（有
限合 伙）
00.00
金 合伙企
资产 业（有
限合 伙）


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目


1.新颖手工具系列产 品扩能项目
2014 年
否 43,229 49,203.29 2,750.94 37,316.28 75.84% 06 月 30
日

5,352.88 否 否

2.手持式高性能电动 工具扩能项目

是 12,978 否 是


3.技术研发检测中心 建设项目
2014 年
否 5,078 5,078 702.85 4,089.56 80.53% 06 月 30 否 否
日

结余资金永久补充流 动资金

否 16,115.94 16,115.94 16,115.94 100.00% 否 否

承诺投资项目小计 -- 61,285 70,397.23 19,569.73 57,521.78 -- -- 5,352.88 -- --

超募资金投向

1.归还银行贷款 32,000 32,000 100.00%

2.对子公司增资并收 购 GOLD TOOL
COMPANY 等四家公

1,291.43 1,256.92 100.00%

2010 年
11 月 30

826.48 否


，
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、工具五金行业 欧美发达国家是中国工具五金产品的主要进口国，也是当今世界上最大的工具五金产品消费市场，对高、中、低档产品
都有较大的需求，一方面欧美国家的制造加工业、汽车修理业和房地产等行业较为发达，相关行业的需求较大；另一方面， 由于欧美国家国民非常热衷于自己动手制作，与DIY有关的产品在这些国家极受欢迎。 近年来中国国内的制造加工业、汽车修理业和房地产等行业持续发展，这些行业相关的工具五金产品市场容量也迅速扩大； 随着中国经济的持续增长和网上购物的不断普及，国内市场需求也逐渐上升，未来具有较大的增长潜力，许多国际知名工具 五金公司都已进驻中国。
2、智能装备行业
2015年3月5日国务院总理李克强在两会政府报告中指出，要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、 绿色发展，加快从制造大国向制造强国。党的十八届中央委员会第五次会议通过的关于“十三五”规划的建议中，明确提出加 快建设制造强国，实施《工业制造2025》。随着大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术同机器人技术、工具五金技 术相互融合步伐的进一步加快，人工智能迅猛发展，未来智能装备市场发展前景非常可观。
（二）公司发展战略 公司的总体发展战略是：坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建设；继续加大研发
投入，进一步增强产品研发能力；加大电商投资力度，组建电商销售平台，进一步拓宽电商销售网络，在手工具领域保持世 界领先地位的同时，加强智能装备行业特别是智能工具和机器人、激光产品的研发、生产、销售和投入，通过不断地投资、 兼并等方式，开拓机器人及智能工具市场，力争在未来五年内实现智能装备和工具并驾齐驱，以打造一个稳健经营、持续增 长、健康发展的高科技智能化国际企业。
1、工具五金业务 在工具五金业务方面，公司未来将紧紧把握国际形势，以市场为导向，充分发挥创新、渠道等优势，巩固和拓展以工具
五金为核心的主营业务，力争保持持续稳定主业增长。
（1）国外市场 第一，强大的销售网络是公司近年来快速发展的重要因素，公司将继续致力于开拓和完善全球化的销售网络，加强工业
级市场的研发生产和销售。其中公司在北美市场和欧洲市场的销售网络经过多年经营开拓已取得了稳定的市场份额，未来公 司计划通过开发新产品、开发中高端客户，完善售后服务网络等方式进一步提高欧美市场占有率。与此同时，公司将加大对 于非洲市场以及东南亚等新兴市场的开拓力度，将其作为公司业绩的新增长点。
第二，公司将不断完善自有品牌建设。目前公司自有品牌 WORKPRO, EVERBRITE 已成功推广于 WALMART, CARREFOUR等全球大型零售商销售，自有品牌销售占比逐年提升。未来公司将在继续加大品牌宣传、品牌推广的基础上，

通过产品创新和优质服务，不断增强品牌的内涵价值，实现由产品品牌向企业品牌的提升；充分发挥品牌优势，最大限度的 挖掘品牌价值，逐步扩大自主品牌推广范围，争取自主品牌（OBM）的销售额占销售收入的比例有较大幅度增长，提高巨 星科技产品和企业的知名度和品牌影响力，打造国际知名品牌，促进公司的持续快速发展。
第三，公司将继续加大产品研发力度，提高研发水平，保证公司产品的技术水平处于行业领先水平，增强核心竞争力。 未来五年，公司将加大该领域工具研发力度，不断研发具有自主知识产权的高附加值的新产品，进一步优化产品结构，提升 产品的总体档次；继续加强科技创新，通过运用新材料、新技术提高产品科技含量和质量；不断挖掘客户需求，充分利用新 材料和新技术以及新设计等带来的新的市场机会，满足不同客户的需要，不断提升公司的竞争力。
（2）国内市场 公司目前在欧美市场已取得相对稳定的市场占有份额。对于发展潜力较大的国内市场，公司将继续巩固和强化“工具定
制”方面的核心优势，与各行业龙头企业建立长期稳定合作，全面铺建全国经销网点，进一步拓宽工业级工具市场。同时， 公司将加强自有品牌谢菲德通过商场专柜、户外店、军品店及专业B2C平台（天猫、亚马逊、京东等）多渠道模式的销售， 进一步服务中高端精品工具市场。
（3）电商平台 电子商务伴随着互联网的产生而产生，正快速转换着人们的消费模式，传统的零售市场销售模式也在发生着变化。五金
工具凭借其规格小、种类多、使用便利等诸多优势，具有很大的电商销售潜力。作为工具五金领域的龙头企业，巨星科技拥 有覆盖全球的销售网络，强大的研发能力和丰富的产品系列，这为垂直电商网络的搭建奠定了坚实的基础，将进一步开拓国 内外销售渠道，实现公司新的利润增长点。
在内销方面，巨星科技搭建垂直电商土猫网，并配套建设自动仓储物流体系作为电商配送的支持。巨星五金工具垂直电 商平台的创建，不但可以发挥公司原来的强大的研发能力，为消费者提供性价比更高的产品，而且企业还可以通过多年来积 累的工具行业广泛的销售渠道，引进国内外的优质工具品牌，让更多的世界品牌工具走进中国家庭，并为他们提供最优质的 服务指导和品质化管理。
在对外销售方面，巨星将加大亚马逊、阿里巴巴速卖通等第三方平台的销售力度，推进垂直电商平台土猫网的跨境电商 销售模式，提高巨星科技产品和企业的知名度和品牌影响力，进一步提升公司的利润。
2、智能装备领域 随着大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术同机器人技术相互融合步伐的进一步加快，人工智能迅猛发展，未
来市场发展前景非常可观。通过投资中易和和国自机器人、华达科捷，公司为投身智能装备领域奠定了良好的基础，也为子 公司巨星机器人公司和欧镭激光的发展提供了有利条件。公司在未来五年将加大机器人和智能工具、激光产品的研发力度， 重点研发和生产家用清洁机器人、车用3D激光雷达、机器人用2D3D激光雷达等产品，不断拓宽公司产品链，为公司未来发 展创造新的利润增长点，向着成为一个稳健经营、持续增长、健康发展的高科技智能化国际企业的目标奋力前行。
（三）经营计划
1、整体经营目标 建立符合产业化发展要求的经营管理体制，继续保持公司的核心竞争能力和行业内的领先地位；公司整体要以技术创新
和技术产业化实施为长远的发展战略；加强经营管理，挖掘内部潜力，进一步搞好公司产品的生产和销售，强化品牌意识和 质量意识，培育企业文化，强化企业管理，使公司经济效益得到最大化提高。2016年，公司整体经营目标是：力争实现销售 收入和净利润分别比2015年增长15%。
2、产品研发与技术开发计划 技术创新是企业的核心竞争力，公司始终贯彻科技先导的发展战略，以自主研发为手段，紧密跟踪国际领先技术的发展
趋势，加大清洁机器人、车用3D激光雷达、机器人用2D3D激光雷达等产品研发力度，力争在2016年能取得试产试销；同时 提高市场快速反应能力，进一步缩短新产品开发周期，从而使公司在市场竞争中具备充足的技术创新能力与产品储备优势， 保持技术的国内领先地位，全面赶超国际先进水平。
3、人员扩充计划及人员战略 公司坚持“以人为本，以才用人”的用人理念，建立起吸引、使用、激励和发展的用人机制，创造相互信任、相互尊重的
文化氛围，力求员工价值与公司价值同步实现。广泛吸引并发挥国内、外行业专家、学者的专业技术知识，为各级各类尖端 专业人才、管理人才提供行业内施展才能的高级平台，以适应公司快速发展的需要。

4、收购、兼并和对外扩充计划 公司将充分利用资本市场及不断增强的行业影响力，围绕产业链，在进行充分可行性论证及履行相关审批程序的基础上，
通过参股、合资和并购等资本运作手段，择机对符合公司发展目标的企业进行整合，以提升公司核心竞争能力，扩大公司的 市场占有率，使公司更快、更健康地发展，最终实现股东利益的最大化。
（四）可能面对的风险 综合分析公司的外部环境和企业实际，公司面临的主要经营风险包括：
（1）汇率波动风险 目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，人民币对美元汇率如走高，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，公
司继续坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在巩固发展国外市场的同时，加大国内市场销售网络建设，确保国外、 国内两个市场有序健康发展；同时，公司采取锁定汇率、保理业务、福费廷业务、远期结售汇业务等措施，合理规避未来人 民币可能升值带来的风险。
（2）劳动力成本上升风险 目前，国内劳动力成本不断上升，这将导致公司的产品成本上升。对此，公司将加大机器换人投入，降低劳动力成本，
提高劳动生产率，提升综合竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



）

）

）

）

）

）