第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济复苏缓慢，中国经济进入新常态，传统制造企业更加注重结构调整和产业升级，公司也面临着结构调 整和转型升级的压力。公司董事会以高度的责任心和使命感，积极应对环境的变化，带领经营团队深入推进公司经营发展方 式和经营管理方式转变。但受宏观经济下行的影响，公司传统行业市场竞争日益激烈，传统产品桥梁功能部件、搅拌设备、 路面施工机械、特种汽车等销售规模同比大幅下滑，新产业尚处于发展初期，缺乏规模效应，且在市场开拓、研发方面投入 较大，2015年度归属于上市公司股东的净利润-1.58亿元。传统产业的经营状况总体呈现下降趋势，但以轨道交通产业为代 表的新兴转型产业实现销售零的突破，在主营业务中的占比呈上升趋势。2015年公司产业转型升级已取得阶段性成果，为公 司产业转型升级开创了良好的开端，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
1、企业管理方面 公司的经营理念和管理模式转变巨大，在“双转变”改革思路指导下，进一步强化了各经营单位市场意识和经营意识，管
理总部以建立“集团化战略管控模式”的组织体系为主线，共同推动“双转变”的落实。公司目标管理工作不断完善，确定以市
场预测为基准的年度目标，设计具体化和可量化的考核指标，注重目标分解和目标实施的过程监督，目标管理的有效性有了 进一步提升。公司财务管理取得新进展，进一步完善建成集团财务管理架构，深入推进全面预算管理，加强价值财务管理， 巩固资金运行、强化货款清收和严控资金支出，显著增增强了各经营单位资金管理意识，资金使用效率得到明显提升。公司 人力资源管理方面，进一步推行以绩效为导向的薪酬管理机制，严格落实，在带动全公司员工积极性方面取得明显成果。。 在技术研发与核心技术方面，公司秉承“技术领先”的企业方针，注重研发投入，始终坚持通过技术创新达到行业领先水平， 公司已拥有专利技术378项，被评为“全国知识产权优势企业”。
2、传统产业方面 在桥梁功能部件方面，继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力，为公司年度经营业绩做出重大贡献。管理团队面
临复杂市场变化，创新技术营销为核心的组合营销模式，在铁路市场及公路市政特大型桥梁方面的市场占比进一步提高。通
过产能优化，模式创新，正在建立起长期有效的成本优势，降低企业风险。桥梁检测设备在2015年进入正常经营状态，逐步 成为构件产业主要支撑业务之一，聚氨酯项目正式起步并初见成效。这些新产品的顺利投入市场，为桥梁功能部件产业高端 建设打下良好的基础。
公司搅拌设备、路面施工机械、特种汽车产业受国内固定资产投资减弱，基建、房地产项目开工率不足影响，营业收入、 利润普遍大幅下滑，行业步入低谷。
3、新兴产业方面 在轨道交通产业方面，公司坚持全产业链竞争战略的推行，经过这几年连续投入及R1线建设的验证，轨道产业投建运
能力基本形成，产业竞争优势初步显现，与全国多个城市搭建了合作联系平台，利用核心优势整合资源，争取更多项目落地；
车辆方面，自主知识产权的产品研发进展顺利，项目已完成设计大部分工作，试制工作已全面开展；具有自主知识产权的道 床系统已完成多项研究并取得相关专利及CRCC认证，在市场推广方面有所突破，已在R1线投入使用。公司已顺利获得市政 行业（轨道交通工程）专业甲级工程设计资质，将使公司的轨道产业从规划设计到运营维护组成闭环的全产业链服务能力，形 成整体竞争优势。公司将继续加强在轨道交通产业在核心技术能力建设，坚定地往成为现代有轨电车的系统方案解决商的方 向前进。
在新能源汽车方面，公司利用现有资源，于2015年获得工信部批准的公交和物流车整车制造资质，获得了公交物流五个 产品的公告，为新能源汽车的发展奠定了一个较好的基础。
4、在控股子公司方面 长客新筑圆满完成成都地铁三号线车辆制造和市民试乘活动，受到客户高度评价，并且圆满完成地铁A型铝合金车体试
制活动。奥威科技2015年经营规模有所提高，逐步形成轨交和新能源汽车的前端核心技术整合，经营质量大幅提升，市场拓
展取得新进展。新途科技顺利完成落石冲击试验平台的建立，有望提高行业控制力，形成行业差异化核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度，受宏观经济下行的影响，公司传统行业市场竞争日益激烈，传统产品桥梁功能部件、搅拌设备、路面施工机 械、特种汽车等销售规模同比大幅下滑，营业收入、营业成本同比分别下降17.35%、11.92%。公司轨道交通产业为适应市 场和客户需求，单独设立销售部门加大市场拓展力度，使本年度销售费用同比增加10.51%。本年度公司并购奥威科技以及 加大对新产业研发投入，使管理费用、研发支出同比分别增加19.61%、274.35%；因年初应付票据本年到期兑付，经营活动 产生的现金流量净额同比下降118.93%。2015年度公司传统业务销售规模大幅下滑，新产业尚处于发展初期，缺乏规模效应， 且市场开拓、研发投入较大，2015年度归属于上市公司股东的净利润-1.58亿元。但公司新兴转型产业实现销售零的突破， 在主营业务中的占比呈上升趋势，为公司产业转型升级开创了良好的开端。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）受国内固定资产投资减弱，基建、房地产项目开工率不足影响，工程机械行业正经受产能严重过剩、市场需求不振、 利润大幅下滑 的“深度调整期”考验，相关企业营业收入、利润普遍大幅下滑。公司工程机械类业务包括搅拌设备、路面施 工机械、特种汽车等产品，其业务模式、产品特点与同行业类似，受宏观环境及市场竞争影响较大，本期产销量同比大幅度 下滑。
（2）非板式橡胶支座、声屏障等桥梁功能部件产品属于项目建设过程中的工程材料，受项目实际开工进度、开工项目地理 位置等因素的影响较大，以及部分产品受市场竞争加剧的影响，本期产销量同比大幅度下滑。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本年新增奥威科技、润通电动车（奥威科技子公司）、XINZHU GmbH、新筑丝路四家子公司，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 根据公司发展战略，近年来公司致力于产业转型升级，逐步向高端装备制造业发展，大力发展轨道交通产业。现代有轨
电车车辆是现代有轨电车系统的核心，超级电容器是现代有轨电车车辆重要的子系统之一。为进一步整合资源，更好的实施 战略布局，拓展公司轨道交通制造产品链和产业链，公司收购无锡大生投资发展有限公司所持有的奥威科技51%股权，进入 超级电容器的研发、生产和应用领域。
2015年度，公司轨道交通业务实现道床及地铁等产品收入21,875.90万元，占营业收入的比重为20.76%；购买日至报告 期末奥威科技实现超级电容器收入2,073.72万元，占营业收入的比重为1.97%。公司的主营业务结构正在逐步发生变化。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.78%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略
目标。公司在轨道车辆、超级电容器、桥梁工程构件、新能源汽车等方面进行了大量的研发，目前相关产品已进入试制和市
场开拓阶段，新产品及新技术投入市场后，为公司的长远发展奠定了坚实的基础，有利于公司业绩的改善和竞争力的提升。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重本期较上年同期增加9.38%，主要系公司本期新增100%低地板车辆整车研发所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入资本化率为59.51%，其资本化项目为100%低地板车辆整车研发，该项目系根据公司发展轨道交通业务的发展 战略，采用技术引进加自主研发模式开发，研发完成后，本公司将具备100%低地板城市有轨电车整车的研究、设计及生产 能力。该项目于2015年1月进入开发阶段，现已初步完成设计阶段工作，进入调试及试制阶段。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为-4,306.05万元，同比下降118.93%，主要系年初应付票据本期到期兑付所致。
（2）投资活动现金流入2,282.73万元，同比增加45%，主要系新筑通工本期收到关键技术产业化项目专项资金1860万元所致。
（3）筹资活动现金流出84,139.11万元，同比下降30.20%，主要系本期到期归还的贷款减少所致。
（4）现金及现金等价物净增加额2,419.16万元，同比下降89.72%，主要系经营活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要系公司本期亏损主要因利息支出较大，
而公司支付的利息支出计入筹资活动现金流出所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元



日，

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在“十二五”期间公司在轨道交通、新能源汽车等领域的提前布局，为公司在“十三五”期间再次进入高速发展快车道打下 了较好的基础。公司在“十三五”期间将抓住这一重大的战略发展机遇，将轨道交通和新能源汽车两大国家重点支持的产业做 强做大。同时还要将现有基础较好的传统产业做到产业高端，形成引领产业发展的龙头，将积极跟随国家的一带一路发展战 略，不断的拓展国际市场，争取到“十三五”末公司的年销售收入达到一百亿元以上。
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、传统业务
（1）桥梁功能部件 在桥梁支座、桥梁伸缩装置和预应力锚具细分领域，由于实行严格的行业管理，国外的桥梁功能部件企业目前还无法参
与国内的竞争。国外厂商主要在超大位移伸缩装置领域参与国内市场的竞争，并具有较高的市场地位。经过多年发展，公司 已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品 研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。根据国家“十三五“期间关于高铁建设规划，在” 十三五“期间，铁路建设仍将保持高投入，预计桥梁功能部件仍将保持平稳发展态势。
（2）工程机械 受国内固定资产投资减弱，基建、房地产项目开工率不足影响，工程机械行业正经受产能严重过剩、市场需求不振、利
润大幅下滑 的“深度调整期”考验，行业内相关企业营业收入、利润普遍大幅下滑，行业步入低谷。
2、新兴产业
（1）轨道交通业务 现代有轨电车系统是一种新型的城市公共交通体系，包括现代有轨电车、“四电”系统（含通信系统、信号控制系统、牵
引力供电系统、电力供电系统）、土建（含地基、整体道床、轨道、站台车辆段及停车场）、其他系统等，其中，现代有轨
电车是整个系统的核心。现代有轨电车是在传统有轨电车基础上发展起来的新型公共交通运输工具，介于公交和轻轨、地铁 之间，是具有快捷方便、节能环保、安全舒适、占用道路资源少、造价低、建设周期短、运营成本低等优点且与传统有轨电 车有本质区别。自20世纪80年代开始，现代有轨电车交通体系的建设在西方发达国家城市受到普遍重视；进入21世纪以来， 在欧洲的大中城市中，现代有轨电车已成为非常普及的公共交通工具。在国内，国务院2012（64）号文明确提出鼓励发展现代 有轨电车，其受到各大城市的青睐，北京、上海、广州等一线城市分别规划现代有轨电车线路里程均超过1000km。 其他二 三线城市如青岛、宁波、珠海、合肥、泉州、海口、成都等地也都进行规划，部分城市已经开工建设。成都制定了《城市轨 道交通加速成网建设计划实施方案》，对有轨电车发展进行的规划，至2020年成都将建成运营有轨电车线路6条，长度近100 公里，目前，除了新津的在建项目，成都IT大道有轨电车项目已正式开工建设。川内的乐山、内江、绵阳、德阳、眉山、泸 州、雅安、西昌等多个城市均开展前期研究或初步规划，现代有轨电车建设呈现出蓬勃发展的态势。
公司轨道交通产业将深入推进既定的发展战略，实现市场层面的多点实质性突破，提高项目成功率，为“投建运一体化” 项目和三大产品独立经营奠定市场基础。
（2）新能源汽车 新能源汽车是指除汽油、柴油发动机之外所有其它能源汽车，被认为能减少空气污染和缓解能源短缺。在当今提倡全球
环保的前提下，新能源汽车产业将成为未来汽车产业发展的导向与目标，新能源产业未来将成为汽车的发展方向。国家的产 业政策等对新能源汽车大力支持，新能源汽车的发展近年来呈井喷之势。公司将利用现有资源，创新商业模式，利用资质优 势，积极整合资源，建成车、电、服务、金融支撑产业链相对完整的轻资产运行的行业领先企业。
（二）公司发展战略 公司结合自身的资源特征和发展状况，在深入分析国际国内宏观经济环境及演变趋势的基础上，以公共交通和民用建筑
为业务核心，提出了符合公司实际的“同心多元化”发展战略，为公共交通和民用建筑的“建设全过程，运营全寿命”提供产品
和服务。在立足现有业务组合的基础上，公司拟充分利用自身资源，积极开拓新市场、新项目。在公共交通运营设施方面， 重点提供城市现代有轨电车系统产品及维修、保养服务；在民用建筑方面，重点提供桥梁、道路、机械、水电建筑等重要功 能部件、结构安全部件、关键工序施工设备等产品与服务，并提供重点包括桥梁的检测与维护加固、公路及铁路道路维护车 辆及设备、交通地质灾害及环境污染处置等产品与服务在内的公共交通维护业务。以此形成的同心多元化产品与服务，将使 公司在公共交通和民用建筑领域，从建设到运营围绕相同的客户资源形成较为完整的产品链与服务链，进一步巩固公司的核 心竞争能力，支持公司的长期稳定发展。
（三）经营计划
2016年公司力争实现扭亏为盈。
（四）可能面对的风险
1、 政策风险 公司产业受国家宏观政策调控影响较大，与国家基建投资相关，而铁路建设引入民间资本尚有一定门槛，行业政策的变
化和市场变动可能对公司产业经营产生影响。目前国际经济复苏缓慢、国内经济增速放缓、市场竞争加剧，原材料和零部件
价格波动等因素均可能对公司销售规模和效益产生影响。为此，公司将加强行业政策研究，及时把握国家政策走向，适时调 整经营策略，降低宏观调控带来的政策性影响；同时加强市场分析、决策管理和市场拓展能力，有效降低政策调控带来的不 利影响。一方面公司将结合铁路发展需要，积极研发适销对路的产品；另一方面，公司及时拓展公路产品市场、路桥维养等 建设后市场，使产品市场多元化，分散风险。
2、应收账款发生坏账损失的风险 市场环境变化使铁路行业融资困难，应收账款发生坏账损失的风险仍然存在。为此，公司制定并实施了应收账款管理的
专项工作办法，加强应收账款回收力度和进度监控，降低坏账风险。
3、生产要素成本上涨的风险 公司生产产品所需主要原材料价格的变化会影响工程机械、工程材料的成本，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及
人工成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。公司拟采取的措施：公司将继续实施全面预算管理；通过事前反馈和库存 管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能 力的提升以及整合供应链降低采购成本；通过持续推进人力资源和流程管控方面的优化工作，明确激励和约束机制，实现责 权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高人员的效率，缓解人工成本的上升对公 司成本控制带来的压力。
4、新业务的拓展面临的风险 公司新业务在拓展的过程中，会面临到宏观经济下行的风险、政策风险、市场风险、财务风险、技术风险、管理风险以
及人才风险等一系列的风险，这些风险是客观存在的，公司将提前预防、周密部署、科学应对，将这些风险控制在合理范围
内，避免对公司造成较大的损失。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用