第四节 管理层讨论与分析

一、概述

自公司上一年度成功并购南京友智并投资控股了上海阿帕尼后，本年度公司经营情况发生了较大变化。公司的业务构 成从原来单一的数控钣金结构件制造，转型向节能环保领域发展，为公司培育了新的利润增长点。
报告期内，公司在巩固数控钣金业务的同时，加速推进向高端装备制造业的转型升级，光伏自动化设备研发进展顺利， 公司全资子公司南京友智烟气流量检测业务稳健增长；公司控股子公司上海阿帕尼利用低谷电设计的煤改电集中供暖项目有 序推进。依托公司和子公司在各自行业领域内的竞争优势,本年度公司经营业绩大幅提升。
报告期内公司营业收入为523,071,860.16元，同比上升24.58%，其中数控钣金结构件营业收入为401,230,508.75， 环保产品营业收入为116,603,969.90元；营业利润为27,187,450.93元，同比上升98.07%；利润总额为25,780,809.85元， 同比上升66.98%；归属于上市公司股东的净利润为46,760,957.24元，同比上升176.71%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、数控钣金结构件销售量比上期下降35.77%，系因为本期组合成套产品销售较多所致。
2、数控钣金结构件生产量比上期下降32.43%，系因为本期组合成套产品生产较多所致。
3、环保设备库存量比上期下降100%，系因为以销定产，所以年底无库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用



（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比减少1户：系2015年3月19日本公司注销其全资子公司苏州禧福投资有限 公司，本期只合并了其注销前的利润表及现金流量表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能 测试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有一批经验丰富的工程技术人 员，研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司将加紧研发人员的培养 和引进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发 平台,为公司未来持续和健康的发展打下了坚实的基础。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上期减少285.83%，主要系本期合并南京友智和上海阿帕尼支付采购货款所致。
2、筹资活动现金流出小计比上期增加90.96%，主要系本期偿还上期短期借款所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少56.85%，主要系本期短期借款比上期减少所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期下降905.77%，主要系以上因素影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存大较大差异，主要系本公司控股子公司上海阿帕尼本期替代供暖 期间运营费支出较多，及子公司南京友智本期销售回款较少所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


归还银行贷款（如有）
、

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年度控股子公司上海阿帕尼亏损2,551.68万元，归属于母公司所有者的净利润为-1,291.19万元。主要系上海阿 帕尼项目未能按期完工，以至于收入延迟确认所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）、行业前景分析

随着公司产业链延伸和业务转型升级，公司的主营业务将向高端装配制造业和节能环保产业链方面发展，根据公司的发 展战略，结合公司的业务现状，公司主要将在环保设备、自动化智能设备行业开拓市场。
1、高端装配制造业的业务前景分析 随前高端制造国家的强势竞争与回流，中国制造业正步入一个向中高端迈进的新阶段，新一轮技术革命正在进行，装备
制造业转型升级的步伐将大大加快，智能制造装备、先进轨道交通装备、新能源汽车等高端装备制造将成为新的增长点。 未来5-10年，我国高端装备制造业将进入一个快速发展的重要时期。受经济环境好转影响，2015年我国装备制造业中
高速增长将成为新常态，高端装备制造需求将继续升温。 2、数控钣金业的业务前景分析
（1）轨道交通行业 受国家“一带一路”战略规划以及各国高铁建设热潮的影响，工程机械、铁路装备等行业将迎来新一轮增长。高铁装备
是代表高端装备制造最佳选择且其在新兴市场国家也存在巨大需求，南北车合并后高铁生产数量达到全球高铁保有量一半水 平，高寒动车组全球独有，全球轨交装备制造巨无霸诞生。
最近这几年在应对金融危机的过程中，中国提出把城市轨道交通作为优先领域超前规划，适时建设，这大大激励了轨道 交通建设的积极性，形成了快速发展的局面。
（2）通讯行业 随着技术创新和大量电信市场的开放，全球移动通讯服务业有了重大发展。云时代的来临，大数据技术可以运用到各行
各业，引发新的产业变革，与大数据创造财富、数据量飞升相伴的自然是数据中心容量的扩张，各行业尤其是通讯业及网络 业正在加速建设数据中心。数据中心的大发展，机柜等相关产品的需求也就随之水涨船高。
（3）电力电源设备 电力电源产业是工业的根基，目前无论是制造业、通讯业、交通运输业等各领域中都少不了电源设备的应用。未来随着
各个工业领域的发展，电力电源设备行业将继续保持稳定增长势头。
（4）智能设备 智能设备指将工业、生活所涉及到信息传输、信息处理和设备控制集成起来，具有自动的或半自动信息处理功能的设备，
如常见的银行自动柜员机、自动售票机、检测分析仪器等均属于智能设备，目前智能设备广泛应用于金融、交通、医疗等领 域，目前，公司的精密钣金产品已经成熟应用于金融（银行自动柜员机）、医疗（医疗影像设备）、消费（食品分析设备） 等领域，未来随着上述行业的发展及其自动化程度的提升，智能设备行业面临着更为广阔的市场发展空间。
3、烟气流量检测的市场需求和业务前景 进入二十一世纪，全球节能环保产业开始步入快速发展阶段，逐渐成为支撑产业经济效益增长的重要力量，并正在成为
众多国家革新和调整产业结构的重要目标和关键。作为战略性新兴产业的节能环保产业，在中国未来发展战略层面举足轻重， 烟气监测作为节能减排的典型项目，属于国家政策明确支持的节能减排项目，为此国家密集出台政策支持节能减排行业的发 展。
2011年12月15日，国务院发布《国家环境保护“十二五”规划》（国发﹝2011﹞42号，明确说明主要污染物减排工 程包括电力行业脱硫脱硝被列为“十二五”环境保护重点，要求新建燃煤机组要同步建设脱硫脱硝设施，未安装脱硫设施的 现役燃煤机组要加快淘汰或建设脱硫设施，烟气脱硫设施要按照规定取消烟气旁路。同时，规划明确指出到2015年，环境 监管体系要建设健全。
2012年6月16日，国务院发布《“十二五”节能环保产业发展规划》（国发﹝2012﹞19号），发展规划中明确说明环 保监测设备是环保产业重点领域，鼓励加快大型实验室通用分析、快速准确的便携或车载式应急环境监测、污染源烟气、工 业有机污染物和重金属污染在线连续监测技术设备的开发和应用。
2013年1月24日，环境保护部、国家统计局、国家发展改革委、监察部印发《“十二五”主要污染物总量减排监测办
法》，明确规定排污单位应当按照国家或地方污染物排放（控制）标准，结合行业特点以及污染物总量减排工作的需要，制
定自行监测方案，对污染物排放状况和污染防治设施运行情况开展自行监测和监控，保存原始监测和监控记录，建立废气、 废水、固体废弃物产生量、处理处置量、排放量等台账。对于纳入国家重点监控企业名单的排污单位，应当安装或完善主要 污染物自动监测设备，尤其要尽快安装氨氮和氮氧化物自动监测设备，并与环境保护主管部门联网。
2013年2月17日，环境保护部发布《关于加快燃煤电厂脱硝设施验收及落实脱硝电价政策有关工作的通知》（环办
﹝2013﹞21号），该通知明确指出脱硝设施必须安装烟气在线监测设施，通过有效性审核，并取得设备监督考核合格标志。 脱硝设施入口和烟囱入口均须安装烟气自动在线监测设施，安装应符合国家相关发布标准的要求。
2013年8月28日，环境保护部发布《关于加强“十二五”主要污染物总量减排监测体系建设运行情况考核工作的通知》
（环发〔2013〕98号），明确指出各地应尽快完善污染源自动监控系统建设，做好考核基础工作。对列入国家重点监控企 业名单、具备自动监控条件上、尚未安装主要污染物自动监控设备的，应尽快安装主要污染物自动监控设备并及时验收，投 入运行；对早期安装不规范、设备老化等原因造成运行不稳定、不能准确测量、传输数据的，应及时组织改造、更新。对普 遍存在的烟气流速（流量）测量不准等问题应按技术规范要求调整采样点位，不具备调整条件的，可以试点换装矩阵式流速 仪等新型设备。
2014年8月4日，环境保护部发布《关于2014年上半年污染源自动监控数据传输有效率考核工作的通报》（环办函
﹝2014﹞978号），明确指出对已安装运行的监控设备要结合数据有效性审核进行评估，确已不能正常运行的要及时改造、 更换，着重解决流量（流速）测量不准确问题。
2014年9月1日，国家发展和改革委员会、财政部、环境保护部发布《关于调整排污费签收标准等有关问题的通知》（发 改价格﹝2014﹞2008号），明确指出扩大以自动监控数据核定排污费的应用范围。2014年底前，所有具备安装条件的国家 重点监控企业，要完成主要污染物自动监控设施的安装并正常运行；2015年底前，国家重点监控企业中的钢铁、造纸、水 泥等主要污染行业，实现严格按自动监控数据核定排污费；2016年底前所有国家重点监控企业均要实现按自动监控数据核 定排污费。
2015年，环监函【2015】7号文中明文指出，改造或更新的流量（流速）测量装置可以按照《固定污染源烟气排放连 续监测技术规范（试行）》（HJ/T75-2007）和《固定污染源烟气排放连续监测系统技术要求及检测方法（试行）》
（HJ/T76-2007）中流量（流速）测量部分的规定进行单独验收。 2015年，新环发《关于2015年自治区重点监控企业污染源自动监测数据有效性审核工作的通报》中指出对于流速测量
不稳定，比对不合格的，应选用具有国家环境监测总站适用性监测报告及环保认证资质的矩阵式流量计；尽快更换量程符合 监测要求的烟气分析仪，合理设置系统参数，确保在线监测设备长期正常稳定运行及数据传输正常。自治区各直征企业要针 对存在的问题尽快整改到位，今后在有效性审核工作中如发现还存在相关问题，我厅将给予审核不合格的评价结论，并在自 治区环保厅网站对外公开，问题重大的将依法进行查处，并对企业负责人进行约谈。
随着自动监控数据在环保领域越加广泛的应用，为进一步提高烟气流速（流量）测量精准度，应安装必要的符合国家相 应要求的矩阵式流速仪。
上述一系列有利于行业发展的政策、规划的出台，表明国家正在积极推进节能减排行业的发展。未来几年内，以环保政 策为导向，国家将加大在电力、钢铁、水泥、石油、化工等行业排污治理投入力度，对公司来讲，预计有大量的业务需求。
4、高压电极锅炉在煤改电政策下的行业前景分析
（1）政策引导打开千亿级市场空间 2013年12月，国务院发布了《大气污染防治行动计划》（简称《行动计划》），内容涉及燃煤、工业、机动车、重污
染预警等十条措施，并明确了未来5年大气污染防治的治理目标、治理领域和重点措施。2014年11月，国家能源局、国家 发改委、环保部等七部委联合发布《燃煤锅炉节能环保综合提升工程实施方案》（下称“《方案》”），规划到2018年，推广 高效锅炉50万吨，淘汰落后燃煤锅炉40万吨，完成节能改造40万吨，提高燃煤工业锅炉运营效率6个百分点，计划节约4000 万吨标准煤。
规划的总体目标为，2014年淘汰小锅炉5万台，2014-2015年淘汰20万蒸吨落后锅炉；到2017年，地级及以上城市建 成区基本淘汰10吨/时及以下的燃煤锅炉。
京津冀是控排的重点区域。除必要保留的以外，到2015年底，京津冀及周边地区地级及以上城市建成区全部淘汰10吨/ 时及以下燃煤锅炉，北京市建成区取消所有燃煤锅炉；到2017年，天津市、河北省地级及以上城市建成区基本淘汰35吨/
时及以下燃煤锅炉。
在环保压力倒逼下，燃煤工业锅炉行业迎来以燃煤清洁化、替代化为主要技术路线的节能减排革命，将催生数千亿元的 改造、运营市场。
（2）核电重启，带来更多的市场机会 随着中国核电建设已经正式重启，作为核电站配套的辅助锅炉之用高压电极锅炉将迎来千亿市值的市场，上海阿帕尼作
为世界仅有的几家拥有高压电极锅炉技术的供应商——瑞典阿帕尼在国内唯一授权的代理商，在核电市场将会取得相当的 市场机会。

（二）、公司发展战略

公司将立足延伸数控钣金业务，利用公司的研发优势和先进制造工艺，通过技术团队的引进和研发投入，寻求品牌合作， 打造高端装备制造业，拓展节能环保产业链，加快实现产业转型升级。为了确保公司发展战略的贯彻实施，将从以下方面进 行规划：
1、延伸数控钣金业务，打造高端装备制造 公司一直看好光伏自动化设备的市场前景，随着光伏市场的复苏，光伏自动化设备产品必将带来良好的发展机会。德国
的光伏产业非常发达并走在世界的前列，公司将和德国RCT技术团队加强合作，通过成立合资公司的方式，依托RCT的技术 和品牌，引进组建技术团队，通过技术合作，快速开发出产品，以满足目前的市场需求。
2、延伸环保治理产业链 ，快速占领市场
1）公司将紧紧抓住环保行业发展的契机，积极布局节能减排产业链。未来将以环保政策为导向，把握我国环保投入日 益增长的市场机会，南京友智科技将加大对烟气监测领域新产品的研发投入，研发出适应市场需求的新型烟气监测产品；进 一步与环保监测监管部门加强合作，为环保监测监管部门提供技术产品支撑服务，拓展烟气监测业务链，提高烟气监测领域 在电力、钢铁、水泥、石油、化工等行业的市场占有率。
2）作为第一家将高压电极锅炉应用于市政供暖的企业，上海阿帕尼将利用其产品的技术优势，在国家政策的推动下， 和当地政府加强合作，通过快速占领北方市场。
公司投资控股上海阿帕尼之后，随着上海阿帕尼高压电极锅炉业务的拓展，将进一步加强和阿帕尼品牌合作，实现清洁 能源的品牌产品在上市公司国产化，高压电极锅炉除核心部件从瑞典直接采购，其他的部件将在公司内部生产采购，最终完 成装配，以此打造上市公司清洁能源的业务版块；同时阿帕尼高压电极锅炉城市供暖属于公用事业，公司希望在环保政策的 推动下，快速占领北方市场。如条件成熟，将为公司下一步进入公用服务行业打下坚实的基础。
公司将驱动内生式和外延式增长的两架马车，打造高端装备制造业，利用环保的产品的技术优势和政策先机，快速占取 市场，快速实现公司主营业务的转型升级，实现公司业绩的高速增长，实现公司的长期、持续发展。

（三）、2016年度经营计划

2016年公司将继续加快转型升级步伐，进一步完善组织架构设置，加强对子公司的调控和监督，整合公司业务资源， 将努力从竞争中寻找机遇，通过加强市场与客户开发，充分释放产能，提高公司整体运营管理能力和生产效率，来确保销售 成长和盈利能力目标的实现。公司将从以下几方面着手开展工作：
1、进一步完善集团管控模式，健全公司组织架构设置：实现集团领导下的各子公司总经理负责制度，确保集团工作目 标能够层层落实、分解和贯彻实施。
2、完善绩效考核和激励机制：完善绩效考核管理制度，根据股权激励方案，将股东利益、公司利益、管理团队利益捆 绑一体，充分调动和发挥经营管理团队的工作积极性。
3、延伸钣金主业，加强产品的研发、设计和生产，引进更多优质客户和新项目，优化生产管理，加强技术改善提高 效率。
4、快速拓展节能环保业务，友智科技继续拓展服务领域，加快在全国客户密集地区的办事处设立，在服务好目前发电 厂现有客户的基础上，快速拓展产品在电力、钢铁、水泥、石油、化工等行业的市场占有。全力支持上海阿帕尼的供暖项目 建设，上海阿帕尼在做好目前样板项目的基础上，确立符合公司实情运营模式，快速复制，占领山东和河北市场。
5、进一步加强预算管理、成本核算，推动精益生产，升级完善ERP系统和项目管理系统，打造智能化、信息化的ERP
管理系统，满足公司不断提高的信息处理和决策水平需求，提高公司生产管理效率。
6、提升管理能力。随着公司收购业务导致业务的不断发展和管理幅度加大，需同步提高公司的管理能力。公司将大力 推行目标管理，完善管理体系、管理流程、管理标准，制定并落实管理目标向管理要效益。同时，将进一步完善各子公司的 管理制度、流程，另一方面，也将部分子公司优秀的管理经验，推广到母公司及其他子公司的管理上，相互促进，共同提升。

（四）、资金需求及使用计划

公司未来发展将涉及到产能扩张、研发投入、跨行业产业链并购投资、子公司快速扩张等资金需求，公司将结合发展战 略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。公司资金来源和筹集渠道较多，目前得到了金融机构 的大力支持，拥有多家银行的信用授信，银行授信额度充足，财务结构稳健、外部举债能力较强，可以满足为实现未来发展 战略所需的大部分资金。

（五）、风险因素

1、新业务整合的风险 公司收购南京友智和控股上海阿帕尼后，节能环保业务将成为公司重要的收入来源。由于节能环保业务具有一定的复杂
性和专业性，而公司在节能环保行业人才储备尚不充足，因此公司节能环保业务仍由标的公司原有管理团队负责经营管理。 标的公司的企业文化和管理模式与公司尚存在一定的差异，双方仍处于磨合期，公司需要继续加强对收购的子公司的内控管 理和监督，因此，公司短期内仍存在新业务整合的风险。
2、人力资源风险 公司目前处于业务转型升级的发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的转型升级对
公司人力资源提出了较高的要求，且近年来企业用工成本逐年增长，并呈加速趋势，给企业未来经营增加了难度，成为影响 企业发展的重要因素。公司需制定强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的 人才队伍，同时公司需要加快自动化、智能化的产业化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
3、管理风险 随着近年来公司通过收购导致公司规模的进一步扩大以及子公司数目的逐步增加，公司日常管理工作难度趋增，同时监
管部门对上市公司的规范要求也日益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加强管理，同时更要关注新增业务以及 新增子公司能否在合规的基础上良好融入公司体系，从而实现整体健康、有序地发展。公司如不能有效的改善和优化管理结 构，制定有针对性的管理措施和管理模式，将对未来的经营造成一定风险。
4、客户和行业相对集中 目前公司依然存在客户和行业相对集中在电力、通信和金融行业的问题。前五名客户的收入仍占比较大，公司在医疗和
新能源客户、高铁设备行业开发方面已经取得了许多进展。随着节能环保业务的并入，公司将继续在行业差异化发展和市场 开发方面努力，以共同的具有核心竞争力的管理、研发和制造平台，不断开发新的行业客户和市场，使得公司的客户组成、 行业和市场分布趋向更加合理和均衡。
5、技术和研发 公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测
试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有一批经验丰富的工程技术人员， 研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司将加紧研发人员的培养和引 进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。
6、公司管理费用增加 随着公司经营规模的扩大，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续增加，从而影响公司的利润率。另外公司转
型升级，将造成公司管理费用的增加。公司将进一步加强预算管理，将管理费用等控制在合理的范围内。 7、汇率风险
公司产品外销的比率比较大，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算 周期等因素受到汇率波动带来的损失。为了应对这一风险，公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条 款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。
8、原材料价格波动
公司钣金业务的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本比重较大， 其价格随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定的风险， 将影响到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格 波动对产品成本的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用