第四节 管理层讨论与分析

一、概述

在国内外经济低迷、市场需求持续疲弱和转型升级困难增大的综合因素影响下，机床工具行业全年运行继续呈现明显 的惯性下滑趋势，行业主要经济指标持续下滑、亏损面不断扩大。根据中国机床工具协会重点联系网络统计数据显示，2015 年主营业务收入、工业总产值和产品销售产值三项经济指标呈现同比下降的企业占比在70%左右，利润和实现税金两项经济 指标呈现同比下降的企业占比超过60%，行业运行下探的情况正从部分企业和分行业的分化状态向全行业同化扩散。2015年 1-12月，金属加工机床新增订单同比下降15.4%。其中，金属切削机床新增订单同比下降15%，金属成形机床新增订单同比下 降16.8%；机床行业利润总额同比下降43.5%，金属加工机床利润总额同比下降71%（其中，金切机床同比下降121.6%,金属成 形机床同比下降15.3%）；同期全行业亏损企业占比为39.9%，金属加工机床亏损企业占比为43.5%（其中，金切机床为47.7%， 金属成形机床为22.7%）。
在金切机床行业大面积大幅度亏损的背景下，得益于公司提前布局航空航天细分市场和及时的海外战略，公司取得相对 较好的经营业绩。报告期内公司实现营业收入76,779.84万元 ，实现归属于母公司的净利润3,957.80万元 ，经济效益居于 国内数控机床行业的前列。在航空零部件加工业务方面，报告期内公司以蜂窝件加工为主，累计实现销售收入512.82 万元， 在零部件加工领域尚是新起之秀。随着公司募投项目的开展，复材及金属零部件加工规模将逐步加大。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



基于公司战略发展规划，根据公司产品业务情况，公司将按新产品分类进行统计，具体如下：


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量2015年比去年同期下降30.33%，主要是生产在制品转成完工产成品数量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 产品销售成本按会计准则采用加权平均计算。根据公司实际情况，库存商品、在制品都包含各项成本费用，无法细分产品销 售成本中各项成本构成费用，因而无法按行业或产品准确披露本年度成本的主要构成项目占总成本的比例的情况

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 1、本期公司出资设立子公司杭州日发智能化系统工程有限公司，于2015年4月22日公司办妥工商登记手续，并取得注册号为
330106000400515《营业执照》。该公司注册资本为500万元。本公司出资额占注册资本的100%，拥有对其实质性控制权，故
自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 2、本期公司收购了意大利高嘉国际公司的股权，拥有对其实质性控制权，故自该公司购买之日起，将其纳入合并财务报表 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一向注重产品与市场的接轨，本年度研发投入主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术
研发能力以提高公司核心竞争力与技术研发能力。本年度研发支出总额50,159,790.45元，占公司最近一期经审计营业收入 的6.53%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入金额比去年同期增长93.12%，主要原因是意大利MCM公司去年同期在2014年9月纳入合入范围,仅反映的是2014年 9-12月的研发投入，2015年是反映全年的研发投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计比去年同期增长31.06%，主要是：
（1）2015年11月意大利高嘉国际公司纳入合并范围，去年同期无；
（2）意大利MCM公司去年同期在2014年9月纳入合入范围,仅反映的是2014年9-12月的经营活动现金流入，2015年是反映全年 的经营活动现金流入。
经营活动现金流出小计比去年同期增长29.41%，主要是：
（1）2015年11月意大利高嘉国际公司纳入合并范围，去年同期无；
（2）意大利MCM公司去年同期在2014年9月纳入合入范围,仅反映的是2014年9-12月的，2015年是反映全年的经营活动现金流 出。
投资活动现金流入小计比去年同期增长63315.03%，主要是购置意大利高嘉国际公司资产所致。 投资活动现金流出小计比去年同期下降42.51%，主要是去年同期购置意大利MCM子公司支付的现金净额。 筹资活动现金流入小计比去年同期增长450.03%，主要是以下三点增长所致：
（1）非公开发行股票募集资金97,225.46万元，收到子公司少数股东投资款2,000万元；
（2）意大利高嘉国际公司子公司2015年11月纳入合并范围，去年同期无；
（3）意大利MCM公司去年同期在2014年9月纳入合入范围,仅反映的是2014年9-12月的筹资活动现金流入，2015年是全年的反 映筹资活动现金流入。
筹资活动现金流出小计比去年同期增长120.98%，主要是以下三点增长所致：
（1）向股东每10股派发现金红利1元（含税），共计2,160万元；
（2）意大利高嘉国际公司子公司2015年11月纳入合并范围，去年同期无；
（3）意大利MCM公司去年同期在2014年9月纳入合入范围,仅反映的是2014年9-12月的筹资活动现金流出，2015年是反映全年 的筹资活动现金流出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

》

、

》

、

中国建设银行股份有限公司新昌支行、中国工商银行股份有限公司新昌支行、浙江新昌浦发村镇银行股份有限公司签订了
《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差 异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
3. 募集资金使用和结余情况
2015 年度实际使用募集资金 4,950.79 万元,2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 10.55 万元；
累计已使用募集资金 4,950.79 万元（其中用于募集资金项目支出 1,418.64 万元、用于投资子公司出资款 3,532.15 万元），
累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 10.55 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

制造、

单位：元


通用数控机床、
研发：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

发挥资本市场的优势，继续收购国外先进的飞机数字化装配装备企业，提升公司在大部件装配的技术水准，进入国际民 机市场；未来5年内继续收购中航主机厂周边有技术也有规模的零部件加工企业；收购具有波音、空客生产资质的零部件加 工企业。力争成为国内最大的航空产业国内钛合金、其它高温合金和复材加工的最大供应商之一。
设立欧洲和杭州两大研发中心。开展智能装备生产技术、航空装备生产技术、高端数控机床关键零部件等方面的研究， 增强企业的技术实力，进一步消化整合MCM公司先进的柔性制造管理软件JFMX，助力“中国制造2025”。
在梅渚投资打造航空产业园。一期工程近4万平米的复材和机加工工厂、航空数字化工厂已正式动工。后续会有公司的 专家楼，以及员工的生活区，提高员工生活水平的同时更加改善员工生活质量，保证员工以最好的状态投入到工作中。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用