第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年受中国经济增速放缓的影响，机床行业市场需求持续低迷，行业产能严重过剩，市场竞争 进一步加剧，公司生产经营经受了严峻的考验。面对不利形势，公司上下团结一致，积极应对，及时 调整经营策略，在稳步发展数控金属成形机床成熟业务的基础上，通过技术升级和投资并购，大力发 展激光产业，加速发展工业机器人、自动化成套生产线业务，推动公司转型升级步伐进一步加快。同 时加大产品宣传推广力度，推动管理水平持续提升，基本保持了公司生产经营的平稳运行。

报告期内（合并报表数）公司实现营业收入89,330万元，同比下降0.03%；利润总额8,468万元，同 比下降13.54%；归属于母公司所有者的净利润7,357万元，同比下降13.07 %。截止2015年12月31日， 公司总资产203,861万元，比期初上升16.08%；归属于母公司所有者权益合计144,029万元，比期初上 升12.47%。

报告期内，公司总体经营情况如下： 企业转型升级步伐加快，实现阶段性发展目标
2015年公司面向“中国制造2025”的发展方向，坚持内涵式发展与外延式发展并举，企业转型升 级步伐进一步加快，实现企业转型升级的阶段性发展目标。一是产品业务结构调整、水平升级达到预 期目标，高端、智能、自动化业务成为新的增长点：数控二维激光切割机产品完成升级换代，销售规 模快速增长；线性机器人本体业务完成了样机试制，产品批量投放市场；机器人系统集成及钣金加工 自动化解决方案业务形成竞争新优势，提高了为不同行业客户提供个性化解决方案的能力。二是创新 转变发展方式，探索公司增效发展新路径：成功完成了创科源并购事项，初步进行双方资源整合，充 分发挥母公司优势资源，推动双方协同互补效能提升，为三维激光切割系统业务的成长奠定了基础； 进一步探索增加资本收益的业务渠道，报告期对淮安平衡股权投资基金中心（有限合伙）的财务投资 1,500多万元，为公司开展多元化资本运作积累了经验；按规划推动生产资源集中整合，顺利完成舜 天路厂区搬迁和土地交付，回收土地补偿资金共1.68亿元，实现了公司制造基地相对集中的整体规划 布局。三是加强战略管理，报告期末公司进一步进行业务、市场、资源、组织等现状和未来发展重点、 关键举措的梳理，制定了新一轮发展战略规划目标，围绕新一轮战略目标推出了限制性股票激励计划， 健全了公司长效激励机制，充分调动了公司核心骨干员工的积极性，为公司长期健康发展增添了动力。
产品技术持续创新，智能、自动化水平显著提升

坚持创新驱动发展理念，集中优势资源，提升了自主创新能力，全面推进了公司各项业务的技术 升级，加快了产品创新步伐，创新成果累累。创新研制了一批国内首创的高端、智能、自动化产品， 已投放市场，其中卷料冲压加工柔性生产线、EPS热轧水处理线等自动化成套生产线设备实现替代进 口，总体性能达到国内领先水平。加强了对网络化智能化控制技术、激光加工工艺应用、机器人自动 化技术等先进核心技术的研究，持续进行成熟数控机床及核心部件性能优化提升，进一步提升了机械 伺服数控转塔冲床的冲压性能和系列数控折弯机的整体刚性、运行精度和速度，保持了公司高端数控 主机技术性能的行业领先优势；数控飞摆剪切线、数控开卷落料线替代进口，批量投放市场，深得行 业客户好评。加强高端技术人才的引进与持续培养，加大技术绩效管理力度，提高了研发工作的协同 意识和组织能力，建立起开发、优化自动化成套生产线技术的专业团队，自主创新研发能力进一步增 强。报告期内公司共申请PCT国际专利3项，国内专利32项，其中发明专利16项；授权国内专利16项， 其中发明专利 5 项 ； 数 控 飞 摆 剪 切 线 荣 获 中 国 机 械 工 业 科 学 技 术 奖 和 江 苏 省 科 技 进 步 奖 ， HPES-30510FMC数控冲剪复合柔性加工单元列为江苏省首台套重大装备。

提高服务中高端客户能力，新业务形成新发展优势

2015年面对经济下行压力持续加大、整体市场需求低迷、行业竞争愈加激烈的形势，公司抢抓中 高端柔性、自动化产品需求上升的趋势，及时调整策略，着力加强高端新产品、新业务市场开拓力度， 在实践中完善与技术产品创新相适应的营销体系，服务于高端需求客户的能力明显提升。数控二维激 光切割机业务规模快速成长，报告期内销售订单同比增长3.5倍；线型机器人本体上半年成功完成样 机试制，下半年便获国内外订单1,200万元，为线性机器人业务的快速成长奠定了坚实基础。抓住汽 车零部件行业设备更新提升的机会，积极开拓数控飞摆剪切线、数控开卷落料线市场，提高了市场占 有率和客户满意度。结合钣金自动化生产线产品客户行业特征，进行了产品线柔性化、可定制的分类 梳理研究，形成了多种标准化定制的解决方案和相应的系统业务管理流程，在电梯、电器柜等自动化 需求较为突出的行业实现了销量突破，全年订单同比增长近50%。各类服务于高端市场客户的高端、 智能、自动化新产品、新业务，已成长为持续稳定提升公司规模效益的新的增长点。报告期内公司加 大了国内销售薄弱区域市场开拓力度，东北、西南等区域产品销售量大幅增长。坚持实施营销国际化 战略，同时进行国际销售代理网络以及出口产品结构的优化调整，数控转塔冲床、自动化成套生产线、 数控二维激光切割机等高端装备出口占比进一步提升。

重视管理体系建设，进一步夯实企业发展基础
报告期内公司继续高度重视管理体系建设，不断加强各项基础管理。一是信息化管理平台与组织 管控模式相适应，以信息化建设助推新兴业务的成长。完成了亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司 SAP系统的部署实施和推广应用，以及创科源信息化网络方案在内部的模拟搭建测试，将公司成熟的 信息化体系延伸覆盖到了下属分子公司，为无缝对接和有效管控奠定了基础。二是质控体系与增效降 本协同，推行以质量效益为中心的企业管理。改善提高采购、生产全过程实物质量和售后服务质量， 有效进行了质量成本的统计、分析和控制；优化投入总量和生产周期计划管理，生产计划完成率和准 时配套率进一步提高，产成品和在制品库存数量同比下降14%。三是人力资源体系与企业文化共建， 充分发挥正能量作用。坚持“以人为本”的理念，在经济下行压力增大的宏观形势下，加大了外部市 场压力在内部进行纵向横向传递的力度，有效推进绩效管理深化，促进了个人绩效指标体系进一步完 善；持续加强培训工作，完善了从公司到班组全覆盖的培训体系，促进员工与企业共同成长，为建设 一支优质的员工队伍提供了保障。坚持“一靠制度、二靠激励、三靠文化”的理念，继续推进员工薪 酬福利的调整提升，不断完善和强化薪酬体系管理；大力推动行为标杆文化活动，鼓励员工寻找宣传 身边的标杆，发挥标杆的引领作用，推动员工自主管理能力提升；着力创新文体活动形式和内容，丰 富员工业余文化生活，以员工自发成立的兴趣爱好者协会为主体，积极开展丰富多彩、寓教于乐的业 余文化活动，营造了良好的企业文化氛围，在正能量作用下公司上下洋溢着积极向上、携手奋进的精 神风貌。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

经2015年7月31日中国证券监督管理委员会《关于核准江苏亚威机床股份有限公司向朱正强等发 行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1850号）核准，通过向朱正强、宋美玉、 苏州华创赢达创业投资基金企业（有限合伙）、淮安平衡股权投资基金中心（有限合伙）、无锡汇众 投资企业（有限合伙）非公开发行股份和支付现金相结合的方式，购买其持有的江苏亚威创科源激光 装备有限公司（原名无锡创科源激光装备有限公司）94.52%的股权。其中对价总额的75.52%通过发行 股份的方式支付，对价总额的 24.48%以现金支付。2015年8月28日，无锡市工商行政管理局核准了江 苏亚威创科源激光装备有限公司的股东变更，并向江苏亚威创科源激光装备有限公司签发了变更后的
《营业执照》（注册号：320213000097024）。自2015年8月起将江苏亚威创科源激光装备有限公司及 控股子公司北京创科源光电技术有限公司、无锡创承软件有限公司纳入合并财务报表的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，在经济下行压力加大的情况下，公司坚持持续加大研发投入，研发制造了一系列适应 市场高端、智能、自动化需求的新产品新设备，完善优化了高端成熟产品的技术性能。2015年公司共 投入研发费用5,612万元，占营业收入比例6.28%，处于行业领先水平；获江苏省科技进步奖1项，中 国机械工业科技进步奖1项，扬州市科技进步奖1项；HPES-30510FMC数控冲剪复合柔性加工单元被认
定为江苏省首台套重大装备；江苏省金属板材智能装备重点实验室获省科技厅批复。公司在报告期内 进行的研发项目，扩大了公司在行业内的技术领先优势，增强了公司产品快速响应市场的能力，为促 进公司长期稳定健康发展提供了充足动力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额21,538.84万元，较去年同期增长81.28%，主要是报告期内收到 舜天路厂区第二期拆迁补偿款所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额-1,148.83万元，较去年同期减少70.65%，主要是报告期内收到 其他与筹资活动有关的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：江苏亚威创科源激光装备有限公司报告期内预计收益为全年数；本期投资盈亏数为8至12月
合并数。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

，

注册登记及技术许可备案，机器人样机试制成功并已承接订单，截止本报告期末，该项目已使用超募资金 6,178.34 万元。
2015 年 5 月 6 日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设企业实验室的议案》，公
司用超募资金中的 7,040 万元用于该项目，截止本报告期末，该项目已使用超募资金 200 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
江苏亚威创科源激光装备有限公司 江苏亚威创科源激光装备有限公司成立于2008年6月，报告期内公司完成了发行股份及支付现金
收购该公司的事项，江苏亚威创科源激光装备有限公司成为公司的全资子公司，注册地为无锡国家高 新技术产业开发区52号地块18厂房，注册资本5654.2222万元，法定代表人为冷志斌先生。公司经营 范围：激光金属切割及焊接设备、计算机软硬件、机械设备的技术开发、技术转让、技术咨询、技术 服务、生产、销售；系统集成；自营各类商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商 品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 随着经济下行压力的不断加大，稳增长日益上升为国家宏观调控的重心。中央明确提出，要更加

注重供给侧结构性改革，集中力量完成五大任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本和补短板。按照 供给侧结构性改革的思路，产能过剩环节将得到有效解决，经济增长新动力得到恢复，宏观经济环境 向好前景可期，与之紧密相关的机床工具行业将迎来新的发展机遇。 “中国制造2025”更明确了我 国正处在制造业转型升级阶段，未来制造行业将向自动化、智能化、定制化、网络化方向发展，随着 新型工业化、信息化的推进，大规模内需潜力不断释放，各行业新的装备需求要求制造业在重大技术 装备创新方面迅速提升水平和能力，以智能机床、工业机器人、自动化成套生产线为代表的高端、智 能、自动化产品需求正不断增长，亦将有力助推机床工具行业的发展。

同时也应看到，近年来国内机床行业市场需求不足，资金链紧张，内部成本过高，企业整体业绩 不断下滑，利润空间被不断压缩，国内同行的竞争日趋白热化，市场份额被国际领先同行挤压。稳增 长的宏观经济政策一方面会为机床行业发展带来长期利好，另一方面也不可避免地会带来一定程度的 短期阵痛，经济增长短期内仍有进一步放缓的可能性。机床工具行业还须做好承受更大下行压力的思 想和行动准备。
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是行业转型调整的关键之年，更是公司逆势成长的 突破之年。公司近年来瞄准智能制造方向，积极向高端装备制造业转型升级，已经初步完成了业务升 级的阶段性目标，在数控金属成形机床主机业务规模效益保持稳定的基础上，激光加工装备、工业机 器人、自动化成套生产线等高端、智能、客户定制化业务正在快速成长。公司既具有面对逆境前行压 力的信心，同时把控转型升级新形势下市场新机遇的能力也在不断提高。

（二）公司战略规划

未来三年，公司将紧紧跟随国际行业最新发展趋势，实施“技术领先、销售拉动”战略，满足中 高端客户市场需求，着力于金属板材成形高端、智能主机及自动化成套系统业务，以提供金属板材加 工领域一体化解决方案为重点，稳固成熟业务，致力于在数控钣金加工机床和卷板加工机械业务领域 稳固市场份额；集中资源加速新兴业务成长，大力发展激光机床、机器人和金属板材加工自动化生产 线业务，力争通过三年时间，将新兴业务打造成公司的成熟业务。实施“资源保障、资本助推”战略， 稳步推进内涵式和外延式相结合的发展方式。对内以提质增效为中心，聚焦智能制造数字化工厂建设 目标，继续推进数字化设计、数字化制造和数字化管理能力的提升，保持和提升国内行业领先地位； 对外推动外延式发展，合理借助上市公司的资本优势，发展其他高端、智能装备新兴产业类业务，进 行业务布局和新业务的培育，助推公司“全球化、多品牌、跨领域”的长期战略意图。

（三）2016年度经营计划 以战略理念为导向，进一步推动转型升级上台阶
紧紧围绕公司新一轮发展战略目标，以新的战略核心理念引领公司发展，建立新战略思维，推动 战略规划目标落地。一是推动新组织体系运营机制有效运行。以市场需求为导向，以国际先进企业为 标杆，以快速响应市场为原则，实现市场需求和压力的有效向内传递；突出对年度关键任务完成情况 的跟踪管理，提高各级组织的战略执行力和新常态下市场需求响应能力，切实发挥各事业部承载和推 动公司各类产品业务发展、实现新兴业务价值生成和价值扩张的目标；充分发挥各平台中心的技术、 市场、生产资源集中优势，加大对各事业部产品发展的支撑和支持，适时发挥各专业领域的互补作用， 促进公司逆势稳增长、求突破目标落到实处。二是瞄准高端、智能化方向，优化产业投资结构。树立 整合力就是生产力的新理念，利用上市公司资本平台，将优势资源集中投入到新业务领域，重点对发 展前景好、市场成长潜力大、效益优异的高新产业、产品项目进行投资，适时推进有较大成长潜力新 兴业务的扩张并购。加大新产品新业务板块拓展力度。大力发展二维、三维激光切割产品业务，在提 高现有产品技术、性能、质量和市场占有率同时，积极扩充激光加工类系列产品，适时推动核心功能
部件业务配套发展，不断拓展产品服务领域和行业；继续加大对创科源整合力度，发挥双方在产品、 市场、技术、采购等方面的协同互补优势，把握市场机遇，推动激光产品业务板块迅速成长为公司的 主流业务。在持续稳定提升高档数控机床类主机产品技术性能质量的同时，加快金属板材成形加工智 能、柔性、自动化成套生产线业务发展，以此带动规模效益的稳定增长；推动机器人本体业务快速发 展同时，关注和抢抓机器人系统集成业务的发展机遇，通过并购重组等方式，加快机器人业务板块规 模效益的成长速度。三是以提高投资效益为目标，加强投资项目管理。财务类投资项目切实发挥增加 公司收益和培植新项目源的双重作用，资产类投资项目年内完成研发中心和省重点企业实验室的建设 并交付使用，认真进行拟投“智能车间”项目的可研论证，积极推动实施，为整体转型升级奠定必要 物质基础。通过新一轮发展战略的实施，促进成熟业务稳步增长，牵引和助推新业务快速成长，加快 公司转型升级步伐，推动公司行业地位再上新台阶。

坚持技术领先战略，放大高端、智能、自动化业务新优势

持续加大研发投入，全面加强自主创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，着力提升各项业 务高端、智能、自动化水平，切实提升市场竞争力。高度重视现有高端数控主机产品核心零部件的研 发和整机的优化设计，支撑数控金属成形机床主机综合竞争力不断提升。推动钣金自动化成套生产线 设备形成系列化、标准化，研发制造适应下游行业高端客户需求的更加智能、柔性化金属板材冲剪、 折边成形加工自动化生产线，为国内外中高端客户提供更多更优的个性化解决方案。着力优化完善二 维、三维激光切割系列产品结构和工艺性能，推动标准化和系列化，全面提升现有产品切割稳定性和 切割效率，实现技术、性能、质量国内领先的目标。提高线性机器人消化吸收再创新能力，完成与公 司数控金属成形机床主机配套使用的专用机器人的创新研发试制，创新开发应用于其他目标行业的线 性机器人及系统。优化卷板自动化生产线成熟产品的技术性能，与高端客户合作完成分条线机器人换 刀自动化功能部件的研发；推进铝板精整加工自动化生产线面向中国市场的技术再创新，充分借鉴吸 收意大利赛力玛成熟铝板精整线技术，结合中国市场客户需求，创新研发设计铝板精整加工自动化生 产线个性化解决方案。

夯实创新基础，提高核心技术研发能力。加强技术人才队伍建设，优化技术人才队伍专业结构和 层次结构，推动整体素质和创新研发能力提升。建成江苏省重点企业实验室平台，推进共性技术研究， 发挥与知名高校、科研院所开展产学研用合作，在核心技术的创新上求突破：自主研发专用数控系统 尽快推动成果产业化，提升公司核心竞争力；加强激光切割、焊接产品应用工艺的研究，提高客户满 意度和信任度；加强各类产品核心零部件加工工艺的优化研究，进一步提高产品质量和生产效率等。 深化纵向一体化技术布局、横向专业化分工协同的研发组织体系，提升技术创新合力，以技术创新作
为业务成长的核心动力，强力推动技术领先战略落地，放大各类技术创新成果在市场竞争中形成的新 优势。

实施销售拉动战略，销量稳增长求突破

坚持以市场为导向，以提升快速响应客户需求的能力为立足点，推动公司营销体系的变革和优化。 强化一体化营销平台功能责任的同时，以快速响应为原则，建立完善各事业部产品营销职能责任，践 行矩阵式销售模式，使产品事业部和营销中心在产品销售、客户销售上形成合力，即形成各有侧重、 优势互补的营销新格局，提高团队作战能力。实施销售拉动战略，建立市场压力层层向内传递机制， 一要保障成熟产品在传统市场和新兴市场的稳步扩张，在规模增长和市场占有上巩固公司战略地位； 二要拉动新兴业务实现市场快速渗透和扩张，以拉动公司战略成长。瞄准高端、智能、自动化市场， 围绕各类新产品新业务成长目标，采用不同的营销策略，进行区域和行业的销量突破：推动数控二维 激光切割机在华中、西南、西北等区域销售突破，自动化成套生产线设备在华东、华南等区域规模成 长；继续提高数控飞摆剪切线、数控开卷落料线在汽车及汽车零部件行业的市场占有率，铝板精整加 工自动化生产线业务市场实现0的突破后，推动1到10的增长。充分发挥并购业务市场资源整合效应， 建立母公司与创科源子公司的营销协同机制，推动双方业务的共同发展；有效整合利用内外部市场资 源，拉动机器人本体业务快速成长，积极稳定和发展与库卡集团的合作，在保证机器人业务内部市场 订单不断增长的前提下，加强外部市场宣传推广力度，实现外部市场销量的突破和增长。三要加强国 际化营销体系建设完善，着力培养复合型国际销售人才，不断提升国际市场“行销”能力，把握南美、 俄罗斯、印度、东南亚等新兴市场设备升级需求，适时在国际重点区域建立直接营销网络，持续调整 优化相关国家和地区销售代理网络，逐步推进直销与代理相结合的国际营销新模式。四是创新产品推 介和品牌宣传方式，提高售后服务质量，提升公司品牌在区域和行业的影响力，有效促进国内国际市 场总体销量的稳定增长，新业务市场销售的突破性成长，保障公司战略目标的顺利实施。

以全新发展理念，推动企业管理创新

持续加大管理创新力度，实施管理创新与技术创新的同步发展。根据快速发展的高端、智能、自 动化业务的新要求，狠抓生产方式和管理制度创新。从优化提升核心零部件加工工艺入手，提高实物 质量和生产效率，提升资源利用率，为核心零部件智能化生产奠定基础。从加强内部业务单位预算管 理入手，建立内部采购比价机制，传递市场竞争压力，发挥各利润中心提高效率的内在动力。完善责 任封装、业绩导向的事业部管理制度，推进优胜劣汰的赛马机制，持续优化组织绩效和薪酬管理体系， 建立完善长期激励机制，以多样化的激励手段提高员工积极性，发挥内生动力作用；推动公司先进的
管理制度在分子公司的应用，为外延式扩张做好组织和制度的准备。坚持实施“人才强企”战略，围 绕长期战略目标，以自主培养和外部引进相结合的方式，加大各类专业人才和高层次经营管理人才队 伍建设力度，为高端、智能、自动化业务发展和相关新兴业务拓展，进行必要的人才资源投入和储备。 组织开展公司新一轮发展战略目标及核心战略理念的宣贯，以理念创新推动文化创新，努力实现各组 织目标、员工个人目标与公司发展目标的高度统一，切实发挥新理念、新文化应有的引领作用；继续 开展树行为标杆活动，广泛传播正能量；继续推进各类业余爱好者协会建设工作，组织开展形式多样、 兼具启发性和参与度的各类文化体育活动，丰富员工的业余文化生活，增强企业内部凝聚力和向心力。 以理念创新推动企业各项管理创新，为公司全面跨越发展奠定坚实基础。

（四）可能面临的风险 在公司未来发展过程中，主要可能面临以下风险： 1、市场风险
2015年，中国经济增速持续回落，机床行业有效需求不足，整体产能过剩，下行压力不断加大， 行业竞争进一步加剧。面对更加激烈的市场竞争环境，公司可能面临产能不能完全释放、新产品新业 务的开拓发展不及预期的风险。公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓价值增值的新业 务领域，扩大行业技术领先优势，有效利用资本市场进行资源整合，以加快新产品新业务成长速度， 增强抗市场风险的能力。

2、管理风险

随着企业转型升级的不断深入和公司规模的不断扩张，对既有的战略规划、制度流程、财务管控、 内部控制等方面都提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。公司已建立起一套完善的治理制度， 将积极面对发展新形势下的新挑战，及时优化调整管理体制，培养充实相关专业管理人才，将先进的 管理制度延伸到下属分子公司，保证公司管理水平提升与规模增长相匹配。

3、技术风险

近年来机床工具行业技术升级步伐明显加快，未来将面向高端、智能、自动化方向高速发展，可 能出现国内外同行更快推出更先进技术，导致公司的技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。 公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄准国 际先进标杆，加大新产品研发力度，快速实现研发项目成果转化。

4、整合风险
公司坚持内涵式和外延式发展并举，积极通过投资、并购等方式拓展新业务，探索发展新模式。 在投资并购过程中，由于谈判、合并以及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进 展不及预期。公司将审慎选择投资并购的对象，坚持公司和股东利益优先原则，加大对投资并购业务 的整合力度，充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资并购业务的持续成长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

√ 适用 □ 不适用