第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年度，公司主要下游行业水泥、煤炭、钢铁行业不景气，致磨机产品业绩下滑较大，罗茨风机在 上述行业的业绩也因此有所下降。公司董事会和管理层致力于产品创新和技术创新，加强研发力度，积极 开拓环保市场，公司主导产品罗茨风机在水处理、电力、化工等行业业绩稳定。
二、主营业务分析

1、概述

2015年度，公司实现营业收入44,613.51万元，与上年同比下降19.56%，本报告期实现营业收入比上 年同期减少，公司主要下游行业水泥、煤炭、钢铁行业不景气，致磨机产品业绩下滑较大，罗茨风机在上 述行业的业绩也因此有所下降；实现归属于母公司所有者的净利润5,472.47万元，与上年同比下降28.04%； 报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。
本报告期公司实现营业成本为27,737.29万元，与上年同比下降24.69%，本报告期营业收入下降及原 材物料降价；销售费用为4,719.48万元，与上年同比下降5.45%，原因为差旅费、运输费等减少所致；管 理费用为7,135.66万元，与上年同比增长8.01%，原因为薪酬支出、税费等增加所致；财务费用为-272.52 万元，与上年同比增加478.03万元，原因为本报告期大部分货币资金购买银行理财产品收益计入投资收益， 银行存款利息收入减少所致；所得税费用为689.66万元，与上年同比下降32.61%，原因为本期利润总额减 少所致；研发投入为2,306.61万元，与上年同比减少4.44%，主要是本报告期公司减少销售业绩不景气行 业新产品的投入；经营活动产生的现金流量净额为809.60万元，与上年同比减少86.15%，主要因本报告期 销售商品收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金下降所致；投资活动产生的现金流量净额为 3,040.23万元，与上年同比减少8,134.79万元，主要因初存目的为投资的银行定期存款及理财产品上期已 转回现金及现金等价物，本期需要转回的较少所致；筹资活动产生的现金流量净额为-2,820万元，与上年 同比增加3,420万元，主要因为2015年分红数额比2014年减少一半。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）公司主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
A：磨机产销量同比下降 58.18%，主要是公司下游行业水泥行业不景气，致磨机产品业绩下滑较大。

B：渣浆泵期末库存量增加主要是订单延期，发货延迟。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明：分产品成本中的“其他”为其他业务成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司合并财务报表范围以控制为基础给予确定，报告期新增 1 家子公司山东章鼓节能环保有限公司， 为 70%控股子公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

注：2015 年度，公司前五名客户的应收账款不存在无法收回的风险。公司不存在单个客户销售比例超过总 额 30％的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户与上市公司不存在关联关系。公司董 事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直 接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 注：报告期内，公司前五名供应商中除山东章晃机械工业有限公司为公司的参股公司，与公司存在关联关 系外，其余供应商均与公司及公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及持有公司 5%以上股份的
股东无关联关系。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在2015年度研发的项目：
H型单筒回转式煤泥烘干机、特殊用途多级离心鼓风机、TZJK-T型高耐磨耐腐蚀陶瓷渣浆泵、风机专 用检测控制柜、MLK33型矿渣立磨、干气密封罗茨鼓风机、ZH型高压旋转供料器、ZGTX型脱硫泵、TZ型化 工泵、新型铸造结构多级离心鼓风机、TRK型车载罗茨鼓风机、TDC型分路阀、LRA（C）型水环真空泵、大型 铸造结构多级离心鼓风机、矿用球磨机
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

A:经营活动产生的现金流量净额为 809.60 万元，与上年同比减少 86.15%，主要因本报告期销售商品收到 的现金及收到其他与经营活动有关的现金下降所致。
B:投资活动产生的现金流量净额为 3,040.23 万元，与上年同比减少 8,134.79 万元，主要因初存目的为投 资的银行定期存款及理财产品上期已转回现金及现金等价物，本期需要转回的较少所致。 C:筹资活动产生的现金流量净额为-2,820 万元，与上年同比增加 3,420 万元，主要因为 2015 年分红数额
比 2014 年减少一半。

D：现金及现金等价物净增加额比同期减少 90.35%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额及投资活动 产生的现金流量净额较同期减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


[注 1]：该数据系新型节能罗茨鼓风机项目募投实施 2015 年度实现的利润总额。 [注 2]：该数据系离心鼓风机项目募投实施 2015 年度实现的利润总额。
[注 3]：该数据系气力输送生产（工程）基地建设项目募投实施 2015 年度实现的利润总额。
[注 4]：本报告期终止离心鼓风机募集资金投资项目并用其剩余募集资金及利息永久补充流动资金。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、山东丰晃铸造有限公司
成立于 2000 年 1 月 28 日，成立时的注册资本为 337.5 万美元，住所为山东省章丘市明水开发区双山

路 57 号，法定代表人为方润刚，经营期限 15 年，经营范围为制造各种铸件及相关零配件、销售本公司生

产的产品。2002 年 4 月 10 日，山东丰晃全体股东按出资比例增资 60 万美元。2002 年 7 月 18 日，山东丰

晃取得增资后的企业法人营业执照（注册号：企合鲁济总副字第 003502 号-1/1），山东丰晃的注册资本

变更为 397.5 万美元。2010 年 9 月 20 日，住所变更为山东省章丘市明水开发区世纪大道 3 号。日本大晃 机械工业株式会社持有山东丰晃 60%的股权，公司持有山东丰晃 40%的股权。
山东丰晃 2015 年度实现营业收入 2,721.08 万元，净利润 198.4 万元，截止 2015 年 12 月 31 日的资
产总额为 4,003.59 万元，负债为 423.59 万元，净资产为 3,580.00 万元（上述数据已经山东光大恒泰会 计师事务所有限责任公司审计）。
2、山东章晃机械工业有限公司

成立于 1995 年 6 月 13 日（注册号：企合鲁济总字第 002048 号），营业期限自 1995 年 6 月 13 日至

2010 年 6 月 12 日。山东章晃成立时注册资本为 336 万美元。2009 年 12 月 9 日，济南市对外贸易经济合 作局出具济外经贸外资字[2009]210 号《关于山东章晃机械工业有限公司延长经营年限等事项的批复》， 同意山东章晃的经营年限由 15 年延长到 30 年，随文换发商外资鲁府济字[1995]0893 号批准证书。2010
年 1 月 5 日，山东章晃取得变更后的企业法人营业执照（注册号：370100400002323），营业期限自 1995

年 6 月 13 日至 2025 年 6 月 13 日。住所及主要经营地为山东省章丘市相公镇，公司类型为中外合资有限 责任公司，经营范围为设计、制造 SSR 系列罗茨鼓风机、气力输送装置、污水处理装置、烟尘脱硫装置， 齿轮泵、单轴罗杆泵、真空泵、空气泵及各种泵类、气力输送设备、环保设备类等相关产品；销售本公司 生产的产品及售后服务；进出口业务（进口商品分销业务除外，不含国家禁止的项目）。（涉及许可证管 理的项目凭许可证经营）。日本大晃机械工业株式会社持有山东章晃 60%的股权，公司持有山东章晃 40% 的股权。
山东章晃 2015 年度实现营业收入 6,223.56 万元，净利润 1,272.86 万元，截止 2015 年 12 月 31 日的

资产总额为 8,944.96 万元，负债为 508.22 万元，净资产为 8,436.74 万元（上述数据已经江苏公证天业 会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所审计）。
3、公司全资子公司的经营情况 公司全资美国风神鼓风机有限公司（以下简称“风神鼓风机”）成立于 2009 年 4 月 24 日，注册资金
和投资总额均为 100 万美元。2009 年 12 月 23 日，中华人民共和国商务部颁发商境外投资证第

3700200900213 号企业境外投资证书，核准公司以 50 万美元对其进行增资，增资后风神鼓风机投资总额为

150 万美元。公司持有风神鼓风机 100%的股权。风神鼓风机的注册地址为美国弗吉尼亚州萨福克市，经营 范围为从事风机产品的贸易和销售业务。
报告期内风神鼓风机实现营业收入 457.34 万元，同比减少 47.8 万元，同比减少 9.46%；实现利润总

额 45.47 万元，同比增加 13.17 万元；本期末总资产 862.15 万元，较期初增长 93.32 万元；本期末归属

于母公司所有者权益 536.12 万元，较期初增长 73.09 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普 通合伙）审计）。
4、山东章鼓节能环保技术有限公司的经营情况

山东章鼓节能环保技术有限公司成立于 2015 年 9 月 10 日，成立时的注册资本为 1000 万元，住所为
山东省章丘市世纪大道东首鼓风机股份有限公司内，法定代表人为方润刚，经营范围为 MVR 蒸发浓缩结晶 产品、节能产品、环保产品、压缩机、散热器、冷凝器、结晶器、蒸发器的生产、销售；MVR 蒸发浓缩系 统工程、节能系统工程、环保系统工程安装调试、售后服务；MVR 蒸发浓缩结晶干燥技术、节能技术、环 保技术研发、咨询、服务；非学历职业技能培训。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 营活动），公司持有章鼓节能环保 70%的股权。
报告期内章鼓节能环保未实现营业收入，实现利润总额-14.43 万元，本期末总资产 986.48 万元，负 债为 0.91 万元，净资产为 985.57 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）大气治理行业 世界卫生组织和联合国环境组织发表的一份报告称空气污染已成为全世界城市居民生活中一个无法
逃避的现实。工业文明和城市发展，在为人类创造巨大财务的同时，也把数十亿吨计的废气和废物排入大 气之中，人类赖以生存的大气圈却成了空中垃圾库和毒气库。因此，大气中的有害气体和污染物达到一定 浓度时，就会对人类和环境带来巨大灾难，大气污染发展至今已超越国界，其危害遍及全球。
鉴于此，国家在以要青山绿水的总发展市场机遇前提下，2016年1月1日《新大气污染防治法》实施。 并且大部分城市分别出台了关于大气治理的政策，例如：对燃煤的锻造炉、冶炼炉、小锅炉等强行进行拆 除，大气污染行业将得到有效整治，水泥、钢铁、冶炼窑炉、焦化、热电厂等一切排放废气的行业将会是 另一个发展的机会。必将会带动公司罗茨风机的销售，尤其是通风机系列产品的快速发展。
（二）电力脱硫行业 我国的能源消费以煤为主，煤炭在为工农业生产和人民生活提供丰富能源的同时，也成为我国环境
污染的主要染源。目前，我国能源结构严重依赖于煤炭，类炭占全国能源的3/4。电力生产主要是火电， 占全国发电总量的75%左右，而火电中约85%又是煤电。发电用煤几乎都是采用煤粉燃烧方式，因为煤粉燃 烧方式能使用燃烧效率达到98%-99%以上，设备投资相对较小，对煤种适应性强，技术上成熟。我国用于 发电的大多是含硫量很高的煤炭，税硫技术因为成本问题还很落后。因此，造成的环境污染十分严重。电 厂锅炉的超低排放标准，将是公司在电厂的氧化风机的一个机遇，预计至2020年前还将是一个持续的发展 机会。2015年电力脱硫投标项目占公司2015年总投标项目的50%以上。从目前市场信息情况来看，2016年 电力脱硫项目数量不会减少，之前公司罗茨风机在电力氧化风机有较高的知名度，近几年单级高速风机产 品也得到了迅速发展。
（三）环保水处理行业

进入二十一世纪，全球环保产业开始步入快速发展阶段，逐渐成为支撑产业经济效益增长的重要力 量，并正在成为许多国家革新和调整产业结构的重要目标和关键。美国、日本和欧盟的环保产业成为全球 环保市场的主要力量。经过20多年的发展，我国环保产业总体规模迅速扩大，产业领域不断拓展，环保产 值规模已超过10000亿元。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将节能环保产业位列七 大战略性新兴产业之首。作为国民经济发展的新增长点，环保产业被国家寄予厚望，并提出到2020年成为 国民经济的支柱产业。
据中国产业调研网发布的2016-2020年中国环保市场深度调查分析及发展趋势研究报告显示，2015 年，我国环保产业在政策力度、市场机制改革进度，以及产业并购活跃度等方面，已经进入了一个全新的 可预期的持续增长周期。在“十三五”规划预期、“水十条”发布、优化能源结构等相关政策的刺激下， 环保产业在水务、固废、土壤修复、大气治理等领域，正在呈加速发展态势。从国家政策层面分析，2015 年4月发布的“水十条”，使环保产业有4-5万亿元，近3年2万亿元的产业发展前景。同时，环保产业推出 的许多相关重点行业政策文件，如《绿色循环低碳交通的意见》、《加快发展环保产业的意见》、《关于 开展政府和社会资本合作PPP的指导意见》、《第三方治理的意见》等，再加上国务院相关部委出台的一 些文件，使得在“十三五”期间环保市场总投资有望达到17万亿元。
针对水处理行业，公司市政水处理发展讯猛，并且努力尝试突破市政项目，2015年已经尝试性的做 了几个交钥匙工程，行业发展有一定潜力，项目量大，逐渐向安装施工模式迈进。并且公司针对水处理环 保行业，推出水处理专用ZW系列风机及多级离心鼓风机。
（四）其他输送特殊气体的行业 输送特殊气体的行业也是公司的优势行业之一，公司可根据用户需求，针对输送不同的气体制定不同
的方案，现在公司已有K型机械密封、N型机械密封、D型机械密封、D型密封带充（抽）气、R型火塞环密 封、R型火塞环密封带充（抽）气、普通不绣钢、特殊不绣钢、特殊过流部件、特殊叶轮长度、N型密封氧 气风机等等的特殊风机，此类风机是公司的优势产品，也是优于其他厂家占绝对优势的地方，尤其是安全 第一的今天，大公司大品牌、安全系数高、值得信赖等成为公司在此特殊行业的首选。 十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用