第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）2015年总体经营情况：

2015年，国内外经济依然严峻，市场整体复苏缓慢，内销市场增长不足，加之劳动力成本持续增高， 轴承行业整体盈利能力持续下降，且短期内不容乐观，企业调整与转型成为主旋律。根据当前国内外经济 形态，公司经营计划立足滑动轴承和电机部件两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，努 力扩大产品销售规模，进一步降本增效，提升经营业绩；同时通过剥离或出售资产等相关措施，推进公司 内部资源整合与优化，增加企业收益。另外，公司加快企业转型的步伐，积极推进重大资产重组，寻求多 元化发展机遇。总体上，2015年，公司对外加大对核心客户的开发、服务力度，对内采取多种措施降低成 本，严格控制各项费用支出。报告期内，实现营业收入23,051.36万元，同比下降13.95%；实现营业利润 2,161.27万元，同比增长153.45%；归属于上市公司股东的净利润2,086.54万元，同比增长154.91%，造成公 司营业利润和净利润上升的主要原因有：1、公司在2015年度调整战略目标，外贸出口及军工产品订单较 上年度有大幅增加，同时通过科技研发降低出口产品成本消耗，使整体毛利明显提高，平均毛利率增长8% 左右；2、公司转让全资子公司上海申科滑动轴承有限公司100%股权实现投资收益4,169.19万元；3、合理 利用公司资源，出租部分闲置厂房和设备，增加了收益。
（二）2015年，公司主要工作：

1、公司从2014年1月开始筹划与海润影视的重大资产重组事项，2014年12月，本次的重大资产重组事 项获得中国证监会有条件审核通过。2015年以来，公司与中介机构律师及交易对方代表就本次重组继续推 进的进程安排及交易对方提出的重组后上市公司董事会席位及管理层分工等重大事项进行了多次协商，一 直未达成一致意见。后经双方友好协商一致，提议终止本次重大资产重组事项，本次重组签署的《重组协 议》、《业绩补偿协议》及其补充协议不再继续履行。因本次重组支付的职工经济补偿金全部由大股东何 全波承担，终止本次交易不会对公司主营业务及经营业绩产生影响。
2、报告期内，公司分别与浙江瑞远重工机械有限公司、浙江瑞远数控设备股份有限公司签署了《租赁 合同》，将坐落于诸暨市陶朱街道建工东路1号的重工厂房1号、2号、3号、4号车间，厂房内设备、办公 楼及相关附属设施出租，租赁期限两年，租金合同总金额4,800万元。
出租厂房和设备增加了公司营业收入，有效盘活公司资产，增加公司盈利能力，不会损害公司利益， 对公司独立性也不构成影响。
3、鉴于经营业绩连续两年亏损，公司股票交易已被特别处理（*ST），公司拟通过剥离或出售资产等 相关措施，争取2015年实现扭亏为盈。2015年9月，公司将其合计持有的上海申科100%的股权，按照截至 2015年8月31日经评估净资产值，并经协商作价12,915.13万元转让给浙江申科投资发展有限公司。
本次股权转让增加了公司收益，补充了公司流动资金，可实现收益4,169.19万元，在一定程度上弥补 了经营亏损，避免公司暂停上市。股权转让后申科股份不再持有上海申科股权，上海申科不再纳入公司合 并报表范围。
4、报告期内，公司开始筹划重大资产重组事项，拟引入盈利能力强、发展前景良好的优质经营性资 产，同时置出盈利水平较弱的传统相关资产与业务，实现主营业务转型与优化，以提升上市公司核心竞争 力，力争为公司和股东创造更多的投资回报。目前，公司与北京大刚信息科技股份有限公司、紫博蓝网络 科技（北京）股份有限公司正进行重大资产重组。截至本报告披露日，公司尚未披露上述重大资产重组预 案并申请复牌。

二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内管理费用3,644.60万元，较2014年5,855.54万元减少2,210.94万元，同比下降37.76%，主要 原因系上期因重大资产重组，公司发放了职工经济补偿金，2015年重组终止，公司发放的补偿金转由大股 东何全波个人承担；
2、报告期内销售费用893.35万元，较2014年1,295.82万元减少402.47万元，同比下降31.06%，主要原因 系本期营业收入下降，导致销售业务人员薪酬、业务招待费、产品运输费用降低导致；
3、报告期内经营活动产生的现金流量净额110.47万元，较2014年4,010.82万元减少3,900.35万元，同比 下降97.25%，主要原因系本期营业收入减少，导致的经营活动产生的现金流量净额减少；
4、报告期内投资活动产生的现金流量净额6,027.19万元，较2014年-2,241.59万元增加8,268.78万元，同 比增长368.88%，主要原因系2015年公司转让子公司上海申科100%股权所致；
5、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-20, 216.34万元，较2014年5,022.58万元减少25,238.92万元， 同比下降502.51%，主要原因系公司偿还本期银行借款支付的现金增加所致；
6、报告期内所得税费用1.25万元，较2014年38.25万元减少37.00万元，同比下降96.72%，主要原因系

2015年递延所得税调整致所得税费用减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

上述成本为主要主营业务成本数据，不包含加工业务和配件及其他业务成本数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

经公司2015年9月21日第三届董事会第七次会议审议通过并经2015年10月9日公司召开的2015年第五 次临时股东大会审议批准的《关于转让全资子公司股权的议案》，本公司拟将持有的上海申科100%股权以 经浙江中企华资产评估有限公司评估的以2015年8月31日为基准日的上海申科净资产价值12,915.13万元作 为股权转让价格转让给浙江申科投资发展有限公司，转让后本公司不再持有上海申科股权。2015年11月6 日，公司办妥该股权转让事宜的相关工商变更登记手续，自2015年11月起上海申科不再纳入本公司合并报 表范围。截至2015年12月31日，公司已收到全部股权转让款。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为加快公司产品更新换代和新产品开发步伐，公司在产品开发上立足“高科技含量、高附加值”的产品 发展方向，加大科研技术开发的力度，加快新技术、新材料、新工艺的研究及应用，以开拓新产品、新市 场、新领域，培植新的利润增长点，从而提升公司的核心竞争力和产品的市场占有率。
报告期内，公司TQZ自适应可倾推力轴承、DQD电机端盖一体式滑动轴承、船舶用塑料瓦滑动轴承三 个研发项目已进入验收阶段；磨机用DQH高密封端盖式滑动轴承、电机用DQWT整端盖式滑动轴承、高精 度可倾瓦滑动轴承的关键技术三个项目正处于研发阶段。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内投资活动现金流入6,182.51万元，较2014年137.63万元增加6,044.88万元，同比增长

4392.10%，主要原因系公司转让全资子公司上海申科100%股权所致；

2、报告期内投资活动现金流量净额6,027.19万元，较2014年-2241.59万元增加8268.78万元，同比增长

368.88%，系上海申科股权转让收回投资款；

3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-20,216.34万元，较2014年5,022.58万元减少25,238.92万元， 同比减少502.51%，主要原因系公司利用银行存款偿还贷款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系本年度股权转让子公司 产生投资收益导致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，国内外经济依然不融乐观，公司将立足滑动轴承和电机部件两大产业，及时调整营销布局， 积极拓展国际市场，不断加大创新力度，保持公司核心竞争力。
（一）未来发展战略 公司将继续立足装备制造行业，专注大中型装备关键零部件的研发制造，以厚壁滑动轴承为核心，逐
步提升关键部套件生产能力，形成产品从零件到部件（总成）的延伸，巩固在电动机、发电设备配套领域 的现有优势，积极拓展轴承部套件业务，培养核电关键零部件研发、制造能力，努力成为国内研发能力最 强、技术装备顶尖、盈利能力最优的国际化民营厚壁滑动轴承部件配套供应商。
（二）2016年经营目标 公司主要业务经营目标是：通过技术创新和人才引进，加快公司产品更新换代和新产品开发步伐。一
方面对老产品进行优化改进，进一步扩大市场占有率，巩固公司在厚壁滑动轴承领域的领先优势；另一方 面，公司将根据市场需求的变化，在产品开发上，立足“高科技含量、高附加值”的产品发展方向，加大科 研技术开发的力度，进一步完善科研技术开发的管理体系，加强与国內外学术机构的技术交流与合作，加 快新技术、新材料、新工艺的研究及应用，开拓新产品、新市场、新领域，培植新的利润增长点。2016年 主要工作如下：
1、推进资产重组，加快资源整合 公司根据经济发展及公司自身的情况进行了转型安排，公司将在2016年积极推进重大资产重组工作，
引入盈利能力强、发展前景良好的优质经营性资产，同时置出盈利水平较弱的传统相关资产与业务，实现 主营业务转型与优化，以提升上市公司核心竞争力，力争为公司和股东创造更多的投资回报。
2、加大市场开拓力度 公司因根据自身的资源现状和整合社会资源的能力，细化市场，强化对目标市场的分析；定位中高端
客户群体，通过技术创新、产品开发，全方位满足客户需求，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，提升公 司产品市场占有率。
3、优化人才结构，提高专业技能 公司要充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，提高现有员工的业务素质和
技能；加大与国内外知名高校、科研院所的合作力度，实施产、学、研相结合的人才培养思路，共同培养 专业人才。公司将通过内部培训、联合培养等多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、专 业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。
（三）未来面临的风险

1、市场竞争风险。近年来，下游装备制造业快速发展，国内有实力的滑动轴承生产企业加大了各方 面的投入，如引进国内外先进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研 发投入，引进高水平的科研人员，竞争实力得到显著提升。如果公司不能持续保持技术领先和产品质量优 势地位，可能在市场竞争中失去已有的市场份额，导致公司市场占有率下降。
2、主要原材料价格波动的风险。报告期内主要原材料价格波动较大，公司通过不断改进工艺、调整 生产流程，最大限度地减少原材料的消耗，提高原材料的使用效率，在一定程度上消化原材料涨价带来的
不利影响，但若上述原材料的价格出现较大波动，仍将对本公司的生产经营产生较大影响，从而影响到公 司盈利水平和经营业绩。
3、主要客户相对集中的风险。国内电动机和发电设备较高的市场集中度的特点决定了为之配套的滑 动轴承生产企业的主要客户相对集中，本公司产品销售对主要客户存在一定依赖。如果主要客户需求下降、 或自主开发相关产品、或转向其他滑动轴承供应商采购相关产品，本公司的生产经营将受到一定的负面影 响。
4、技术风险。本公司是国家重点高新技术企业，近年来，公司加大人才引进力度，先后获得多项在 行业内具有重要影响的专利技术，在国内厚壁滑动轴承领域保持技术领先优势。随着下游主机行业的快速 发展，客户对产品的质量与工艺的要求逐步提高，如果本公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研 究开发新技术、新工艺及新产品，或者科研与生产不能同步跟进，产品不能满足市场的需求，本公司的产 品可能面临被淘汰的风险，公司的生产经营将会受到较大的影响，公司面临一定的技术风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。