第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，国际国内经济形势错综复杂，经济下行压力持续加大，中国经济进入周期性和结构性调整，公司所处行业经济增 速回落，新增固定资产投资放缓，集装箱装卸设备需求下降，市场竞争不断加剧。但随着国家“一带一路”和“走出去”战略推 进、高铁和铁路运输网络的快速发展，给公司迎来新的发展机遇。面对国内外经济的新常态，公司管理层积极应对，主动求 变，从市场营销、研发创新、生产管理、质量控制等各方面，进一步提升了核心竞争力，并在业务多元化拓展取得了显著成 果，公司业绩实现了突破。 报告期内，公司实现营业收入153,645.85万元，同比增长208.05%；归属于上市公司股东的净利润2,191.08万元，同比增长 86.18%。
公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况 1、集装箱起重机高端制造业方面：通过区域销售改革拓展，取得了长足发展和提高，公司销售业绩有所增长；结合“一带一 路”和国家“走出去”战略，利用自身多年专业制造集装箱装卸设备的经验和技术优势，积极参与国外项目建设与投标，持续 取得出口订单。 2、不锈钢业务方面：公司完成对诚栋不锈钢的收购后，加大了与北海诚德不锈钢集团的合作力度，与北海诚德不锈钢集团 签订了《战略合作协议》，保证了公司不锈钢采购渠道的稳定，为公司不锈钢业务的发展提供了有利的货源保障；针对不锈 钢业务，不断完善业务管理制度、信息管理、财务管理体系，充分利用无锡当地不锈钢贸易、加工、服务人才资源充足的优 势，逐步引进加工、销售人才，扩充运营团队，不锈钢业务量大幅增长。 3、资本运作方面：①报告期内公司拟采用非公开发行股票方式通过资本市场融资4.89亿元，该申请已于2015年12月获得中 国证监会发行审核委员会审核通过。截至本报告出具日，公司已完成上述非公开发行股票事项之发行工作。
②为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，更好地促进公司长期、持续、健 康发展，从而为股东带来更高效、 更持久的回报，经2015年第四次临时股东大会审议通过公司第一期员工持股计划草案， 并在年度内实施完毕。
4、对外投资方面：为了逐步完善在不锈钢产业板块的布局, 利用无锡地区不锈钢物流集散地的区位优势和自贸区的政策、 区位优势，增强公司的业务规模和盈利能力，使得公司的不锈钢产业链向纵深方向发展，公司于2015年9月在上海自贸区成 立了合资公司、于2015年12月在无锡成立了电子商务网上销售平台，借助信息化手段，提升货物周转效率，增加增值服务内 容，来促进公司不锈钢及原辅料网上网下销售网络的完善，拓展公司不锈钢及原辅料的海外市场，形成公司不锈钢业务的网 络优势、人才优势，形成公司不锈钢业务完整的销售体系。 5、技术研发方面：报告期内，公司继续加大技术研发力度，先后有轨道式集装箱门式起重机分段式起重小车、岸桥横梁结 构及轨道式集装箱门式起重机专用司机室减震装置三项发明专利通过国家知识产权局认定，另外，还有门式起重机支腿与主 梁的连接铰、门式起重机的吊钩组件、偏摆滑轮机构、起重机的小车车轮组件等四项实用新型专利也通过了国家知识产权局 认定，成功研发了自动化轨道式集装箱门式起重机新产品，为公司今后的发展积蓄了前进的动力，进一步提升了公司产品科 技含量，增强了产品稳定性，提高企业核心竞争力，为公司的再发展提供了强有力的科技支撑。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 不锈钢业务板块销量同比增长5358.95%，系2014年收购子公司仅合并12月份数据，而2015年则合并全年数据，同时该子公 司报告期销量较上年同期大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
其他原因的合并范围变动
2015年新设子公司概况


注：①经本公司第二届董事会第十七次会议决议，审议全票通过了《关于在上海自贸区设立合资公司暨关联交易的议案》，
本公司与钱洪先生、程学仁先生、张晓明先生、奚芳芳女士、何明勋先生共同出资设立合资公司上海弥益实业有限公司，注 册资本为1500万人民币，公司以自有资金出资300万元人民币，占比20%，拥有董事会三分之二表决权。因本公司可以实际 控制该公司的经营与财务政策，因此本公司为上海弥益实业有限公司的实际控制人。
②经本公司第二届董事会第十七次会议决议，审议全票通过了《关于全资子公司对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》， 本公司之全资子公司无锡华东铸诚不锈钢有限公司与自然人钱洪先生共同出资设立无锡华商通电子商务有限公司，注册资本 为1000万人民币，其中无锡华东铸诚不锈钢有限公司以自有资金出资650万元人民币，占比65%，自然人钱洪出资350万元人 民币，占比35%。
③2015年本公司之控股子公司上海弥益实业有限公司以自有资金出资在香港特别行政区设立香港唯易环球控股有限公司，注 册资本为1800万港币。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司2014年收购无锡诚栋不锈钢有限公司，公司正式进入不锈钢领域，同时启动再融资项目，为了逐步完善在不锈钢产业板 块的布局, 利用无锡地区不锈钢物流集散地的区位优势和自贸区的政策、区位优势，增强公司的业务规模和盈利能力，使得 公司的不锈钢产业链向纵深方向发展，公司于2015年9月在上海自贸区成立了合资公司、于2015年12月在无锡成立了电子商 务网上销售平台，借助信息化手段，提升货物周转效率，增加增值服务内容，来促进公司不锈钢及原辅料网上网下销售网络 的完善，拓展公司不锈钢及原辅料的海外市场，形成公司不锈钢业务板块贸易、加工、仓储、线上线下完整的销售体系。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发团队主要基于轨道式集装箱门式起重机、岸边集装箱起重机等多个项目展开研发工作，获得多项发明专利及使
用新型专利，并形成高新产品实现技术成果化，以满足终端产品应用需求的不断升级。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入占营业收入比例1.31%，同比下降1.84%，系子公司为非高新技术企业无研发投入，剔除上述因素后2015年 研发投入占营业收入比例3.52%
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 经营活动产生的现金流量净额同比下降944.80%，主要系报告期公司业务量快速增长导致支付供应商货款增加影响所 致。
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比下降107.48%，主要系报告期内委托理财减少所致。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额同比增加711.08%，主要系报告期新增银行借款尚未到期归还所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司业务量快速增长导致应收账款、预付账款、存货增加，具体情况见下表：



三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，
，

主要控股参股公司情况说明 公司2014年进入了不锈钢领域，开展了以贸易为主的不锈钢业务。公司于2015年9月在上海自贸区成立了合资公司、于2015
年12月在无锡成立了电子商务网上销售平台，逐步完善在不锈钢产业板块的布局, 利用无锡地区不锈钢物流集散地的区位优
势和自贸区的政策、区位优势，增强公司的业务规模和盈利能力，使得公司的不锈钢产业链向纵深方向发展，借助信息化手 段，提升货物周转效率，增加增值服务内容，来促进公司不锈钢及原辅料网上网下销售网络的完善，拓展公司不锈钢及原辅 料的海外市场，形成公司不锈钢业务的网络优势、人才优势，形成公司不锈钢业务完整的销售体系。公司2015年实现营业收 入15亿元，其中不锈钢业务板块的收入为9.6亿元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 2015年底召开的中央经济工作会议指出：“认识新常态、适应新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的 大逻辑。2016年，世界经济将在深度调整中曲折复苏，中国将步入经济结构深度调整的关键期、风险全面释放的窗口期以及 经济增速筑底的关键期。国家将坚持稳中求进工作总基调，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、 补短板，提高供给体系质量和效率，加快制造强国建设。 公司所处行业持续了多年的规模扩张发展模式，行业产能大幅度增加已近饱和，受国家对宏观经济调控影响，新建和基建项 目减少，行业市场需求严重下降，处于增速趋缓的态势。但随着“自由贸易区”政策、“一带一路”倡议及走出去战略规划的落 地，有利于我国及周边国家港口经营及建设的繁荣，以及铁路集装箱运输的发展，为集装箱装卸设备的发展带来新的战略性 机遇。
（二）公司战略规划 以科技创新为动力，巩固和提升传统产品市场优势，不断开发新产品、新市场；以管理创新为推手，转变观念，提高效益和 市场竞争力；以整体利益优先为原则，整合内部资源，发挥整体资源优势，抱团取暖，实现共赢；以资本驱动为纽带，加快 企业转型升级发展。
（三）2016年度经营计划
1、加大研发投入，提高公司集装箱装卸设备的高端制造水平 公司将继续加大科技研发投入，支持技术创新、产品创新。尤其是在已成功研发了自动化轨道式集装箱门式起重机新产品基 础上，进一步在集装箱装卸设备的自动化和远程操控方面实现新的技术突破。同时加强设计与工艺、生产、现场服务人员的 沟通，建立信息反馈制度，及时修正和完善，为公司产品转型升级打下坚实基础。 2、紧跟国家“一带一路”和“走出去”战略政策，加大海外市场开拓力度 随着我国大力推进“自由贸易区”政策，我国开始战略性地提出“丝绸之路经济带”及“21世纪海上丝绸之路”建设，这给公司提 供了一个与周边国家的经济合作的机遇，特别是海洋航线建设及铁路建设。良好的国家产业和战略，有助于公司“走出去” 并积极参与国外港口、码头及铁路集装箱的建设工作，开拓新的利润增长点。 公司将加大销售信息收集力度，创新销售模式，调动销售员的积极性，推行全员营销理念，切实采取有效措施来巩固和扩大 公司产品在国内市场的份额。
3、强化应收账款管理，加大催款回收力度 随着宏观经济持续下滑，公司应收账款连年增长，为确保公司正常生产经营的资金保障，各公司财务部要建立应收账款预警
和客户信誉预警机制，制定预防应对措施，防范应收款坏账风险；销售部要强化责任意识，加大奖惩力度，充分调动销售员 回款积极性；各部门要提高产品质量和售后问题处理效率，及时排查所有影响回款进度的因素，积极创造回款条件；必要时， 运用法律手段，保障资金回笼，避免坏帐损失的发生。
4、优化集团管控，实现协同发展 深化集团管理构架和体制机制改革，形成管理构架科学合理、决策体系专业高效、目标实施权责分明、考核监督严格到位的 适应集团多业并举和保证集团多业创利的运营体系。进一步推进信息、营销、技术、人才资源整合，完善子公司考核体系， 加强对子公司业务的指导、支撑和监管，继续发挥母公司融资优势，推进集团综合授信，为子公司融资提供支持和服务，实 现优势互补，抱团取暖，协同发展。
5、完善业务布局，促进跨越发展 完善在不锈钢产业板块的布局，借助信息化手段，来促进公司不锈钢及原辅料网上网下销售网络的完善，拓展公司不锈钢及 原辅料的海外市场，形成公司不锈钢业务完整的销售体系。充分利用包括资本平台在内的多方优势，积极探索新业务及新利 润来源，充分利用现有资源、稳中求进，促进公司的长期可持续发展。
（四）未来面对的风险
1、宏观经济环境变化的风险 公司所处行业的发展与宏观经济运行情况密切相关，固定资产和基本建设投资规模等因素对公司发展影响深远且重大，宏观 经济政策变化及经济增长放缓，将对公司发展产生一定的影响。
2、市场竞争风险 公司所处行业大多处于充分竞争的市场状态，国内主要制造厂商在不同的细分市场和销售区域拥有各自的竞争优势。随着竞 争对手的发展，如果公司无法有效提升自身竞争实力，快速适应行业发展趋势和瞬息万变的市场环境，巩固其在行业中的优 势竞争地位，则可能出现盈利能力减弱的风险。
3、原材料价格波动风险 公司轨道吊和岸桥制造主要原材料是钢材，、电气控制系统等，不锈钢板块业务主要原材料为不锈钢，因此钢材或不锈钢的 价格波动对公司的生产成本具有较大影响。如果原材料的价格维持高位运行，会影响到产品的利润水平，从而对公司的经营 业绩带来不确定性。
4、应收账款风险 公司应收账款占资产总额比例较高，虽然公司的客户基本为国内大中型企业，回款记录良好，但受宏观经济环境影响，如果 公司主要客户的财务状况出现恶化或者经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从 而对公司的经营产生重大不利影响。
5、经营管理风险 随着公司的持续发展，资产规模、业务范围进一步扩大，经营地域进一步拓展，对公司的经营管理提出了更高的要求和更新 的挑战，公司将面临经营决策、运作实施和风险控制等多维度管理难题。如果公司不能适应规模快速扩张，及时调整和完善 组织模式和管理制度，实现管理升级，将可能影响公司市场竞争力，面临管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，