第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济依旧疲弱，区域经济加剧分化，大宗商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧； 国内经济结构调整压力持续加大，GDP增长继续放缓。面对严峻的市场考验和艰苦的经营环境，公司上下 坚定信心，坚持以转型升级主线，主动适应新常态，以专业化、国际化为抓手，紧紧围绕经营目标，对内 强化企业管理，加快新品开发，优化产业结构，实施挖潜增效；对外加大营销力度，着力发展建筑通风机 业务，节能电机推广有了一定的进展，积极拓展国际市场，主营业务保持稳定，空调风机行业龙头地位继 续得到巩固；加大收购兼并步伐，以51%控股收购爱绅（香港）科技有限公司、上海长天国际贸易有限公司 及青岛海洋新材料科技有限公司；募投项目低噪节能中央空调风机建设项目和节能高效建筑通风机建设项 目于2015年6月底正式投产；实施了限制性股票激励计划，完成了向公司92名骨干人员授予限制性股票399 万股。公司在激烈的市场竞争中取得了逆势增长，全年实现营业收入79981万元，同比增长15.88%; 实现 归属于上市公司股东的净利润9620万元，同比增长16.70%，归属于上市公司股东扣除非正常损益后的净利 润9084万元，同比增长12.38%，归属于上市公司净资产从2014年末的7.84亿元增加到2015年末的8.60亿元， 企业综合实力得到增强。
主要经营情况如下： 1、营销管理以细分精准定位，多头出击市场推动产业发展
推进营销机构变革，完善了战略客户的JIT配套服务，细化了产业布局，整合行业与客户资源，对马 尔、富丽华产品开展销售对接，公司OEM产品市场从单一的中央空调行业向空压机、冷链等行业发展。整 合了亿利达、富丽华、马尔的市场资源，加大了在净化配套、精密空调、列车空调、冷链风机、空压机风 机等领域的拓展力度，富丽华内转子电机的轴流风机、马尔外转子电机的轴流风机已顺利进入到亿利达战 略客户采购通道，节能电机推广有了进展。建筑通风机实行差异化营销，拓宽行业交际面，地铁风机中标 上海地铁等重点项目，在全国各地陆续发展签约了一批优秀合作经销商，品牌影响力与知名度日益提升。 全年空调风机及配件实现销售收入47958万元，同比增长7.25%，巩固了空调风机国内市场龙头地位；建筑 通风机业务实现销售收入12143万元，同比增长38.98%；完善出口管理机制，强化国际市场开拓，全年出 口收入15082万元，同比增长80.90%。
2、技术研发以市场需求为导向，推行项目负责制促进科技创新 深化了企业研究院这一创新平台的建设，加大新产品研发的投入和推广力度，加强产学研合作和创新
团队建设，提高了技术创新能力，募投项目技术中心和全性能测试中心的土建改造工程即将完工。健全技 术创新激励机制，推行新产品研发项目经理负责制，加大EC电机的开发和性能优化，完成新品研发项目13 项，改进、完善产品技术工艺11项，主导行业标准修订起草2项、参与行业标准修订起草2项。全年获得发 明专利10项、实用新型专利17项。
3、管理运营以两化融合为平台，推进综合管理和品牌形象提升 加强了两化融合工作，持续推进CRM、ERP、物联系统、预算管理软件对接应用，加大技改投入，实施
生产线的自动化改造，推进机器换人，购置高精尖设备，提高了产品制造水平和生产能力。推进生产制造 模式变革，以成品发货倒推装配上线计划，提升整体生产效率和生产交付能力。完善了全面预算管理，规 范销售价格的核算，强化风险管控；加大了供应商的考核管理，加强库存周转率控制，提高供货的快速反 应能力和采购物料的质量，做好降本增效工作；统筹总公司与子公司技术支持-生产运营-供应链等资源， 优化订单流程，提升了市场反应速度；加强全员、全过程、全企业的质量管理，强化了质量成本分析和控 制，提升了产品品质和品牌形象，管理绩效得到提高，荣获“台州市政府质量奖””、“台州市两化融合 十佳企业”。
4、人才开发以服务发展为重点，活跃文化建设增强发展动力 抓好各类专业人才的引进、培养、使用，加大人才开发和培训投入，创造全员学习的良好氛围。充分
发挥公司党组织、工会、共青团等作用，多层面、多角度地增强企业文化对生产经营管理的渗透力和影响 力，全年组织策划各类大型文体活动5场，举办“感恩-展望”亿利达20周年庆典，表彰了金牌员工与创业 功勋等。加强了薪酬体系与分享机制改革的探索，不断激活员工二次创业热情，实施了限制性股票激励计
划，完成了向公司92名骨干人员授予限制性股票399万股，员工向心力与组织凝聚力得到进一步增强。 5.投资项目管理不断深化，收购兼并促进跨行业发展 强化投资项目管理，对募集资金的使用实行严格的审核管理，努力提高资金使用效益。抓好募投项目
建设和基建的质量监督管理，亿利达科技低噪节能中央空调风机建设项目和节能高效建筑通风机建设项目 于2015年6月正式投产。
优化企业发展模式，在努力谋求现有主业转型升级、成为全球知名空调风机品牌的同时，积极寻找具 有高技术含量和较大发展空间的新兴产业作为第二主业，以期形成传统加新兴两大主业双轮驱动的格局。 2015年7月，公司分别以51%控股上海长天国际贸易有限公司和爱绅（香港）科技有限公司，收购整合后将更 好发挥在暖通空调国际市场的资源累积优势，增强公司的核心产品及横向关联产品的海外市场销售，开展 跨境电商业务，更好地为全球各大知名空调制造商提供一站式、全方位、管家式服务；2015年9月，公司 以51%控股青岛海洋新材料科技有限公司，将充分发挥海洋新材的技术、研发优势和军工资质，在原产业 基础上向高科技船舶军工、民用新材料领域拓展。2015年6月，公司在香港成立全资子公司亿利达国际控 股有限公司，以拓展海内外业务渠道，便于国际合作；2015年12月，公司在浦东成立全资子公司上海朗炫 贸易有限公司，将搭建贸易平台，进行风机行业及空调配件上下游产业链资源整合，推动产业发展。
6、规范投资者关系管理和权益分派，资本市场形象不断提升
加强投资者关系维护，设立了投资者热线，及时接待处理投资者来电并做好记录，全年投资者关系平 台投资者问题413项全部及时得到回复；做好公司与投资者及潜在投资者、机构研究员之间的沟通，接待 机构调研17次31家机构57人次。做好2014年年度权益分派工作，加强信息披露工作, 切实加强相关信息保 密，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。每天收集、整理主要新闻媒 体及互联网上有关公司、同行、客户相关的媒体报道及相关政策、财经动态,对公司二级市场上的股票的 表现，及时进行分析，加强市值管理，做好与主流媒体的沟通交流工作,维护了公司良好的公众形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年7月，公司与丁浩、黄忆军签署关于上海长天国际贸易有限公司和爱绅科技有限公司的股权转 让协议，以货币资金255.00万元收购上海长天国际贸易有限公司51%的股权，以货币资金5,865.00万元收 购爱绅科技有限公司51%的股权。2015年8月17日本次股权转让的工商变更登记全部完成，上海长天国际贸 易有限公司和爱绅科技有限公司成为本公司的控股子公司，纳入本公司的合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度公司研发支出为23,247,784.65元，占净资产2.7%，占营业收入2.91%。 推进了研发管理机制改革，调动了研发人员主动与市场对接的积极性，促进了创新能力的持续提升。
加强了风机、电机新品的开发和工艺改进工作，全年完成新品研发项目13项，改进、完善产品技术工艺11 项，主导行业标准修订起草2项、参与行业标准修订起草2项，获得发明专利10项、实用新型专利17项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）产品发展趋势 亿利达自创立以来，坚持以空调风机为主业，拓展节能电机、冷链风机业务，成为国内规模最大的中
央空调风机开发生产企业。公司建筑通风机业务在竞争中获得了稳健发展，轨道交通风机发展强劲，成为 行业知名的中高端品牌。并购的浙江马尔、江苏富丽华在冷链、空气压缩机行业配套风机、电机业务有很 高知名度，
随着国内城镇化进程的加快，城镇基础设施建设的大量铺开，公司商用风机业务将持续发展，亿利达 将长期从中获益。直流无刷电机有着广泛的用途，包括可与中央空调风机、家用电器配套，市场容量很大， 已有了一定的进展，通过整合亿利达、马尔、富丽华等节能电机优势资源，开发的EC电机与后倾离心叶轮 配套，亿利达风机将进入到更加广阔的市场，随着工业装备行业的发展，精密空调及工业应用类空调行业 优质风机需求量将会持续上升，将对公司今后的发展产生积极影响。去年收购爱绅、长天后将更好发挥在 暖通空调国际市场的资源累积优势，开展跨境电商业务，增强公司的核心产品及横向关联产品的海外市场 销售。
为了适应企业发展的需要，公司将进一步做好产业上下游延伸和海外市场的开拓，整合各方优势，大 力发展商用风机、节能电机、净化通风及关联业务。凭借亿利达强大的风机技术、生产、服务基础和客户 资源优势，借助核心客户的战略合作关系，进入他们的全球采购体系，并努力拓展海外风机、电机及配件、 板材市场，促进公司快速健康发展。
公司控股青岛海洋新材料科技有限公司后，将充分发挥海洋新材的技术、研发优势和军工资质，在公 司原有风机、电机产业基础上向从事海军舰艇、船舶、海洋、民用等防护材料、功能材料、复合材料等的 科研开发、生产、工程应用和技术咨询服务延伸。海洋新材开发生产的阻尼减振材料已在海军舰艇、民用 船舶、工业风机等方面得到应用，随着国际海事组织（IMO）修订的“船上噪声等级规则”的实施以及各 行业对噪声污染要求的相继出台，未来在船舶、轨道交通、高端装备等领域具有广阔的市场前景；聚酰亚 胺隔热吸声材料在国内首家通过军方鉴定，获得了“国家级重点新产品”证书，产品吸声性能优、密度低、 重量轻，目前已在海军舰艇、船舶推广应用；环保型重防腐涂料已广泛应用于各类舰艇、船舶及钢结构工 程，其优异的性能得到了客户的一致认可，喷涂聚脲材料通过英国WRc-NSF及山东省卫生和计划生育委员 会颁发的饮用水认证证书，已应用于南水北调工程、饮用水/污水管网工程、水电工程等领域，涂装该产 品的管道现已出口至中东、非洲、东南亚等地区，市场前景广阔。海洋新材在减振降噪定量化设计技术、 环保型防污技术，有望很快获得实际应用，可以为公司的“低噪节能型”风机提供更有力的技术保障，争 取为舰艇、船舶通风系统提供更加完美的解决方案。公司将充分利用品牌、管理、资金及公司建筑通风机 营销渠道、营销团队、客户资源等优势，在地铁隧道防水、钢结构及管道防腐、水利、工程建筑等民用新 材料应用领域快速拓展。
（二）公司发展战略
倡导智慧的风理念，以节能风机为发展基础，拓展军工新材料等新兴产业，对符合公司发展战略的新 兴产业加大整合兼并。坚持以四大战略引领企业发展，对传统的中央空调风机业务采取自我超越型防御战 略，对建筑通风机、军工业务采取差异化服务型战略，对节能电机、新兴业务采取稳健型小步快跑战略， 对海外拓展业务采取跟随型借力和跨境电商营销战略，通过提升企业的研发、创新能力，不断钻研高新科
技在相关领域的优化应用，努力为消费者打造智能、洁净、静音的宜居环境，提升企业在研发、质量、生 产、交付及服务等多纬度优势的综合竞争力，把亿利达打造成为节能通风、军工新材料领域的知名企业。
（三）2016年度经营计划

2016年，是推进公司发展的关键的一年，需要有深刻、全面、前瞻性的科学认识，以保持定力 、发 挥优势、整合资源、推进发展为今年工作总方针，深化企业规范化管理，加快收购兼并步伐，优化结构， 不断创新，挖潜增效，将重点做好以下工作：
1、发挥产业优势深化资源整合，促进销售收入稳步增长 进一步推动亿利达、富丽华、马尔传统主业优质客商资源共享，销售渠道互通，拓宽轴流风机、节能
电机市场；通过上海长天、爱绅科技、上海朗炫平台，围绕风机产业与空调配件行业，进行上下游产业拓
展，在稳固主业市场的同时，努力挖掘配套市场，提高客户忠诚度，确保传统主业销售业绩稳步增长；深 化资源整合，推动跨行业纵深发展，充分发挥海洋新材的技术、研发优势和军工资质，加快高科技船舶军 用聚酰亚胺隔热吸声材料、多功能固体浮力材料、多功能包覆材料、多功能阻尼涂料、环保型重防腐涂料 等海洋新材料市场拓展，通过整合建筑通风机销售团队优势加快民用新材料市场拓展。充分利用资本市场 的平台，在努力控制风险的前提下，加大收购兼并步伐，通过广泛调研，适时开展企业并购，培育具有活 力的战略性新兴产业，实现企业跨行业稳健持续发展。

2、精准产品研发市场定位，提高新产品市场营收贡献率 把握行业技术与市场需求发展趋势，适应经济新常态，在风机主业上保持定力，积极推进新型低噪音
轴流风机的系列化；加快改进型箱式风机、混流风机、屋顶风机系列化开发，实现传统产品的差异化经营， 积极推动新型后向离心叶轮的量产，完善外转子AC电机的系列化匹配，加快EC内转子电机、EC外转子电机 系列化开发，部分型号实现量产。顺应新型电机风机产品“高能效、低能耗、低噪音、智能化”的发展趋 势，针对细分市场与个性化客户，进行最优性价比设计，精准目标市场定位，不断提高新产品市场营收贡 献率。

3、持续推进精益生产管理，推进生产制造水平行业领先 推进生产技改与精益管理，在引进高精尖自动化数控设备基础上，结合订单量，对传统设备进行优化
升级，减少人工依赖，提高生产加工自动化水平；注重生产半成品的物流规划，最大限度的减少中间环节、 缩短物流距离，提高生产效率；推动6S、TPM、拉动式生产计划管理等各项工作要再上一个台阶，推行颜 色标识管理，完善防护与防呆防错措施；推动TPM与物联网结合，进一步提高设备利用率，缩短停机时间； 简化半成品出入库中间环节，设置常规产品标准库存预警；继续进行生产系统组织优化，精简管理机构， 加大对基层管理岗位、重点工序、多能工的培训与培养，深入推进精益生产项目落地，以良好的作业习惯 提升全员执行力，以管理软实力推进生产制造水平行业领先。

4、不断完善品质管理体系，促进客户满意度进一步提升 推行全面质量管理与标准化管理，完善检验规范，制定报废管理指标，提升员工质量成本意识；将供
方审核管理机制常态化、例行化，完善QC项目、客诉项目台帐管理，并积极落实究责奖惩制度；在新产品 开发、试产量产等环节不以牺牲品质来降低成本。通过系统管控，以“高品质”精炼亿利达“大品牌”， 全面促进客户满意度进一步提升。

5、强化预算管理风险管控，推进信息化水平再上新台阶 在依法依规做好会计核算的同时，进一步推行全面预算管理，提前监控相关目标的达成，细化管理费
用预算，进行研发项目立项投资回报评估，在年度预算管理的编制与监控过程中，密切关注大宗材料的价 格走势，及时将成本压力或成本优势传导到营销部门与采购部门。进一步加强财务风险管控，盘活资产， 不断优化现金流；强化信息化建设管理，进一步完善以经营目标达成与财务管控为抓手的信息化管理平台， 不断提高管理效率。

6、积极探索经营管理变革，推进企业与员工共同发展 积极探索经营管理变革，根据不同的业务模块，划分设置小单位进行财务独立核算，继续推进建筑通
风机市场应用产品研发团队工作绩效与销售业绩挂钩，推动部分项目进行生产制造产值、业绩独立核算， 推行目标达成率责任考核，通过激励考核机制的完善，对工作业绩产出与薪酬奖励分配进行一对一的梳理， 一切以业绩论英雄，推行末尾淘汰，打造精干高效的员工队伍，激发员工创业创新活力，促进执行力的提 升。充分发挥企业党组织、工会、共青团等作用，多层面、多角度地增强企业文化对生产经营管理的渗透 力和影响力，开展丰富多彩的文体活动，使员工充分感受到企业文化的魅力，实现企业与员工的共同发展。
上述经营计划并不代表公司对2016年度的业绩预测，也不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。
（四）公司可能面对的风险因素和应对策略 随着全球经济结构的调整和经济新常态的形成，2016 年公司面临以下几个方面的不利影响：
（1）主要原材料价格波动风险。公司的主要原材料是镀锌板和冷轧板，镀锌板、冷轧板的采购价在报 告期内有一定的下跌。若镀锌板和冷轧板原材料价格短期内大幅波动，将导致公司经营业绩波动的风险。 公司与中央空调客户建立了长期战略合作关系，如原材料价格波动超过一定比例，将相应调整销售价格， 以减少因原材料价格大幅波动所致的经营风险。
（2）受全球宏观经济环境影响的风险。公司的产品系中央空调风机、中央空调其他配件及建筑通风机， 其终端用户包括酒店宾馆、办公楼宇、住宅、交通基础设施、商场、体育场馆等领域，应用范围较广，其 周期性总体影响较弱。但其终端用户受我国固定资产投资规模调控和宏观经济的景气度影响较大，从而对 公司的经营产生一定的影响。
（3）新产品市场接受度风险。根据国家产业政策及公司发展战略，公司开发生产节能电机等新产品， 虽然公司在风机、电机领域积累了丰富的生产、销售经验，但由于新产品需要一定时间的客户技术认可、 试用期及市场接受导入期等，存在着新产品市场接受度风险。
（4）综合管理成本上升与人力资源风险。公司去年6月募投项目建成投产，并购企业相关工作对接， 为适应企业发展需要增加人才储备，增加信息化、培训等投入，公司面临固定资产折旧增加，财务成本、 人力成本等综合管理成本上升诸多因素制约，将会对公司的利润产生一定的影响。公司在快速发展过程中， 随着经营规模和业务范围的不断拓宽，具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质复合型人才的缺乏 可能对公司经营产生不利影响。
针对上述不利因素的影响，公司将不断加大转型升级力度，深化国际化战略，不断优化企业发展模式， 加强与供应商、客户及潜在客户的沟通与联系，提前做好市场布局；加强投资项目的管理和监督，持续改 进生产技术工艺，全面提升企业的研发能力、“智”造能力和管理能力，积极开展挖潜增效，充分用好现 有人才，广纳社会各类英才，提高员工的业务能力和综合素质，实现企业与员工的共同发展，增强公司的 核心竞争力和抗风险能力。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用