第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年面对世界经济复苏放缓、国内经济下行的大背景，生产要素成本上升、能源与环境约束力强化 等客观问题日益加剧，特别是传统行业去产能、去库存、去杠杆压力加大的复杂形势，公司经营遇到的困 难与挑战增多。公司主营的业务受市场竞争加剧、产品毛利率和产品价格下降等不利因素影响，报告期， 公司实现营业收入41,716.11万元，比上年下降了20.12%，实现利润总额3,247.97万元，比上年下降25.12%； 归属于母公司所有者的净利润2890.88万元，同比下降22.20%。
报告期内，在董事会领导下，公司管理层认真研究布署公司重大经营事项和发展战略，科学调度各种 资源，合理安排生产经营，积极探索做大做强的新途径，在受到宏观经济环境的严重影响下，仍然较好地 完成了年度生产经营目标，完成了企业IPO工作，为公司平稳快速发展提供了平台和保障。2015年公司主 要经营情况如下：
报告期内，公司进一步整合完善销售网络，营销系统分为销售部和国际市场部，分别从事国内和国外 市场的开发与维护、销售与售后服务、市场信息收集反馈等工作。在内销方面，公司将整个国内市场划分 五个区域，每个区域设置一位区域负责人。在外销方面，国际市场部负责国外客户的发展、联络、服务、 管理，并建立了国外客户资料库。新设立了电子商务中心，对客户进行零距离服务，确保对市场的覆盖与 渗透能力，在稳定老客户的同时努力开发新客户。报告期内，公司根据发展规划及经营需要，为进一步提 升公司盈利能力、竞争能力，以自有资金投资设立全资子公司“安徽省凤鑫耐磨材料成套装备销售有限公 司”，有助于公司扩大规模及市场占有率，满足公司快速发展的需求，巩固并提高公司综合竞争力。
报告期内，公司进一步完善了质量管理系统文件，对产品的实现全过程进行了全面有效的监控和管理； 建立现场考核体系和严格的产品质量控制制度，严格按照产品的质量标准和考核规定进行质量控制；建立 质量考核和统计部门，专门对各个生产车间和班组的产品质量和数量进行统计考核；建立质量问题的奖惩 考核文件，按照要求层层落实考核和奖惩；对于客户反馈和投诉问题，由专职管理部门牵头进行改进和改 善工作。同时公司建立并完善了6S管理制度、细则以及考核目标等，加强了对生产现场中的人员、机器、 材料、方法等生产要素进行有效的管理，并在公司内部推行精益化生产的管理模式，对每个生产环节和生 产岗位都要求持续有效的改进提高，在产品生产效率上得到提升，有效的降低了生产成本。
报告期内，公司完成了IPO工作，首次公开发行2200万股股票于2015年6月11日起在深圳证券交易所 上市交易。公司募集资金投资项目的建设提高了公司的生产能力和研发实力，有助于提高公司产品的市场 占有率，进一步优化公司的产品结构，强化公司的竞争优势，增强核心竞争力，巩固公司在国内耐磨材料 行业的龙头地位。
报告期内，公司根据行业发展趋势，继续加大研发投入，提升自主创新能力。全年新增“感应电炉除 尘技术与配套设备研制项目”、“双液双金属连续浇铸工艺与型板研制项目”等研发项目7项，为后续发展做 好项目储备。报告期内，公司自主研发的“铸造生产线用铸件自动脱模装置” 获得中华人民共和国国家知识
产权局颁发的发明专利证书，公司参与研发的《节材耐磨损钢铁材料制造技术研发与工业应用》获得2015
年度国家科学技术进步二等奖。 报告期内，在公司治理方面，公司强化董事会的责任，完善董事会的决策程序，并根据监管部门要求
完善内控制度，进一步健全公司法人治理结构。报告期，公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，积
极配合监管部门的工作，规范公司运作，完善内部控制体系，为公司发展战略实现创造良好平台。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2015年7月20日设立全资子公司凤鑫销售，自2015年7月20日起将其纳入合并财务报表范围，合并期间为2015年7至 12月。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
客户一金域凤形于2012年6月由本公司、中国金域黄金物资总公司、中国黄金集团内蒙古矿业有限公 司共同用货币资金投资4,500万元成立，其中：中国金域黄金物资总公司出资额2,025万元，占注册资本的 45%，本公司出资额1,800万元，占注册资本的40%，中国黄金集团内蒙古矿业有限公司出资额675万元， 占注册资本的15%。
2013年5月由本公司、中国金域黄金物资总公司、中国黄金集团内蒙古矿业有限公司按原出资比例共 同追加投资2,500万元，增资后，金域凤形注册资本变更为7,000.00万元，其中：中国金域黄金物资总公司 出资3,150万元，占注册资本的45%，本公司出资2,800万元，占注册资本的40%，中国黄金集团内蒙古矿业 有限公司出资额1,050万元，占注册资本的15%。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终将技术研发作为公司的业务核心，一贯重视技术开发和技术创新工作，以确保公司的技术研 发实力在同行业中保持领先地位。报告期内，公司技术中心一方面针对市场与客户需求，进行针对性的新 产品开发和产品技术升级，往复式机械化铸球生产线技术改造项目、生产线上双液双金属连续浇铸工艺与 型板研制项目已研发成功并实施，进一步公司产品的品质、质量及耐磨性能；另一方面公司响应国家节能 保环的号召，从节能减排及低碳经济入手，优化节能减排工艺流程，对感应电炉除尘技术与配套设备研制 项目、高温烟气余热综合利用项目的研发成功，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益，在环境保 护与成本节约两方面均取得良好效果。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降105.31%，主要是因为下游行业景气度下降，客户回款减缓， 应收账款增加所致。
投资活动现金流入小计较上年同期下降79.72%，主要原因是收到政府支付搬迁补贴比去年同期减少所致。 投资活动现金流出小计较上年同期增加32.72%，主要原因是公司为提高资金回报率，购买理财产品所致以 及搬迁完成，购建资产减少所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降171.88%，主要原因是收到政府支付搬迁补贴比去年同期减 少及购买理财产品所致。 筹资活动现金流入小计较上年同期增加176.22%，主要原因是公司首次公开发行股票收到货币资金所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加185.68%,主要原因是公司首次公开发行股票收到货币资金所 致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司经营活动产生的现金净流量为-3,649,592.93元，与本年度归属于母公司股东的净利润 28,908,755.68元存在重大差异的主要原因为下游行业景气度下降，客户回款减缓，应收账款增加以及原材 料价格下跌，采购支出减少。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


高、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）
，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


（不含煤、
锤头、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
为了充分利用本地发展耐磨材料产业的资源优势，降低企业经营成本，扩大公司规模及市场占有率，满 足公司快速发展的需求，巩固并提高公司综合竞争力。本公司于2015年7月20日召开董事会议，审议通过 了《关于投资设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金设立全资子公司“凤鑫公司”。，自2015年7 月20日起将其纳入合并财务报表范围，合并期间为2015年7至12月。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司现处行业格局与趋势
1、行业集中度不高，整体技术、工艺及管理水平差异较大 我国耐磨球段企业规模普遍较小，产量在1万吨以上的企业相当少，大部分年产量在3,000-4,000吨以
下。大部分中小规模企业产品主要以中低档次和低附加值产品为主，技术水平和自主创新能力相对较弱， 整体竞争力不强，仍然依赖于成本控制和价格竞争，处于产业链的低端，拥有自主品牌并形成一定规模的 耐磨球段企业占比较低。尽管我国耐磨球段行业经过几十年的发展，已经初步形成了产品门类齐全、具有 一定生产规模和研发能力的产业体系，但由于多方面因素我国耐磨球段企业在技术水平、生产工艺、管理 水平差异较大。规模较大、研发能力较强的龙头企业通过自主研发已经实现了机械化生产，生产过程自动 化程度较高，从模具运行、翻转、开合模、射沙及温度调节等过程全部采用自动控制，大大减少了传统人 工操作方法的任意行为，提高了产品质量，降低了生产成本，增加了企业效益；而大部分小企业受制于资 金、技术的制约，无法应用先进的自动化生产线，依旧停留在传统手工操作方式上，产品质量无法保证。 同时，中小企业由于缺乏较为完善的管理制度，造成了自身管理水平及生产效率较低。随着政府对重点耗 能企业的节能目标实现情况考核力度的不断加大，下游客户对耐磨球段的性能要求将会不断提高，具有品 牌、技术、优良售后服务的优秀企业将会逐步占领更多的市场份额，行业集中度将会不断提高，兼并整合 将是行业未来发展的趋势。
2、行业发展区域化特征明显，传统优势区域初步形成“产业集群”
我国耐磨球段生产企业主要以华东地区为集中生产基地，约占我国总耐磨球段生产企业数的62.39%， 位居第二位的耐磨球段生产区域是华北地区，约占19.86%。此外，安徽省耐磨球段产业由于起步较早，目 前已成为全国规模最大的耐磨球段生产基地，其中宁国市因盛产耐磨铸件产品被中国铸造协会授予“中国 耐磨铸件之都”的称号，该地区已形成了从原辅材料的生产供给到铸造工艺装备、相关模具、热处理及检 测设备的开发与制造，再到仓储物流及工业废渣的综合利用一条比较完整的产业链。整个行业围绕重点产 业基地，已形成具有一定规模和影响力的耐磨产品产业集群，有望成为推动行业快速发展的重要动力。
3、产品结构调整加快，下游市场对产品的性能、质量要求不断提高 由于下游行业节能降耗目标明确，这就要求本行业必须加大研发投入、提高自主创新能力，积极进
行新材料的研制，采用机械化、自动化的先进铸造和热处理设备，不断提高生产效率以及原材料和能源的 利用率，提高耐磨铸件的外观和内在质量，紧密围绕客户需求开发出高性价比和环保节能的新品种，使之 满足不同工况条件对耐磨铸件的要求。随着下游行业的结构调整，低端耐磨铸件需求将大幅降低，而性能 好、质量优的耐磨铸件的需求量将相应增加。
4、产业兼并重组是大势所趋 为了遏制行业内的恶性竞争和资源浪费，国家会逐步加大对规模小且工艺落后、能耗大、污染严重、
作业条件恶劣的铸造企业淘汰力度，因此从优化资源配置、减少恶性竞争、提高企业经济效益和社会效益、 建立良性市场的角度来说，我国耐磨铸件行业必须重新进行整合兼并、提升整体竞争力，鼓励企业进行品 牌建设，建立和规范行业秩序，逐步形成若干家知名度高、自主研发能力强、有灵活的经营机制、强大的 综合竞争实力、生产科技型的大型企业集团，成为我国耐磨铸件产业的支柱力量。
5、节能减排的产业政策要求本行业提高产品的节能减排效果 国家发展规划中提出要加快建设资源节约型社会，把大幅降低能源消耗强度和二氧化碳排放强度作
为约束性指标。为了实现节能减排的目标，国家对高能耗、低产出的行业制定了较高的节能降耗目标。作 为矿山、水泥行业必备的研磨介质，产品耐磨性能的提高可以有效的降低下游客户生产过程中的能源消耗。
因此，节能减排的产业政策要求本行业不断提高产品的节能减排效果。
（二）、公司发展战略与经营计划 公司将以国家产业政策及科技发展规划为依据，坚持以市场为导向，以科技为依托，以强有力的激励
机制为杠杆，以科学的管理手段求取高效益，以高效益求得高速发展。不断加强技术创新，研发高科技含 量、高附加值的新产品，加大新型节能制造设备和工艺技术的开发力度，走低成本扩张之路，同时推动行 业内的整合，巩固自身优势，引领行业进一步向前发展。
未来几年，公司将充分利用国家对本行业的政策支持，依托现有的研发、客户、品牌、管理和市场等 优势，继续以生产经营各类磨球、磨段、衬板等耐磨材料产品为主导，同时以大客户或用户密集地区为中 心采取对外投资、收购或合作办厂的模式建设磨球生产基地，在巩固和进一步拓展市场的同时使公司得到 发展和壮大。公司将不断加大技术研发投入，保持产品的市场优势地位，争取3-5年内将国内磨球市场占有 率提高到9%，企业年产销额达到15亿元，将公司打造成为世界范围内领先的耐磨材料生产企业。同时，公 司将会借助相关专业投资机构的资源，搭建产业基金作为公司投资平台，参与投资符合公司在工业4.0方向 上的战略布局的智能制造基金，为公司进行并购重组培育优秀的标的，加快公司借助资本市场实现转型升 级，培育新的利润增长点。
2016年，董事会将团结带领全体员工贯彻落实“争创百年凤形、共享凤形成果”的创业理念和“诚信、规 范、发展、效益”的经营理念，紧紧围绕公司中长期发展战略目标，以改革、创新的思维，转变发展方式， 外延发展和内涵挖潜相结合，从企业运营的各个环节、各个方面进一步实施各项改革创新措施，推动企业 经营提质增效。
一是加强销售体系建设，提振主营业务全面回升。2016年，公司将利用品牌优势、管理优势、技术优 势等综合实力以“服务+产品”的运营模式，优化市场策略及产品结构，保持在重点区域、优势区域的市场 地位，同时在市场的开拓上，将继续秉承“以客户为中心”的营销理念，科学、合理的制定销售计划，在激 烈竞争的市场环境下以保持毛利率稳定并实现经营业绩增长为目标。
二是在技术创新方面，促进和提升公司核心竞争力。公司要继续加强产品研发，提高产品的技术含量 和附加值，优化公司产品结构，依靠技术进步加强专利保护,从核心技术创新方面保证“凤形”产品始终能够 保持在技术上的领先地位。
三是在人才方面，实施人才强企，助力和推进公司跨越发展。人才战略是增强企业竞争实力、保持 企业可持续发展的源泉。公司将根据业务需求，完善公司的人才引进、培训、稳定和竞争机制，建立一支 技术一流、素质过硬的员工队伍。同时建立健全激励约束机制，建立公正、公平、公开，有利于鼓励先进、 鞭策落后的薪酬体系，使生产、采购、销售、管理等各个部门的人员保持持续的动力与创新能力。
四是继续大力推进公司改革发展，用好用足资本市场在监管新机制下大幅简政放权、激活市场主体 自主创新活力的各方面好政策，积极探索证券投资、资本运营等，通过合理配置，有效盘活存量资金，切 实提高资金运作效率，促进资产保值增值，努力实现收益最大化。并充分发挥资本市场服务实体经济的能 力，充分利用资本市场这一平台做大做强，不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力。
五是在企业文化建设方面，打造和巩固企业软实力。通过打造积极向上的企业文化建设增强企业凝 聚力，让公司核心价值观得以体现，使员工焕发活力和激情，充分发挥工作积极性，通过文化创新推动公 司创新发展。
（三）、公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决方案
1、受宏观经济及下游行业周期性波动风险：公司下游水泥建材、冶金矿山等行业属于周期性的行业， 与国民经济发展高度相关，因此宏观经济波动会对水泥建材、冶金矿山等行业发展有一定影响，随着世界 经济复苏放缓、国家对房地产及产能过剩行业调控的趋严、产品出口下滑、GDP增速的放缓等因素的影响， 我国经济短期内仍面临着较为严峻的形势。受其影响，水泥建材、冶金矿山等周期性行业出现疲软状态， 主要企业盈利能力下降。根据数字水泥网数据显示，2015年公司下游的水泥行业产量23.5亿吨，同比下降 4.9%；公司下游的冶金矿业行业中，近年来铁矿石开采受到一定的影响，主要系受钢价低位运行、钢铁产 量持续回落影响，国内铁矿石市场需求增长乏力，铁矿石价格呈下降趋势。如果全球及国内宏观经济形势
进一步发生恶化，公司所处的水泥建材等下游行业景气度进一步受到影响，将会对本公司的发展环境和市 场需求带来不利影响。
为此，公司积极开发符合国家政策导向的节能型新产品，并对原有产品进行工艺创新，节能降耗， 严把质量关，提高企业核心竞争力；与此同时公司采取灵活的销售政策，增强应变及抗风险能力，从而减 少宏观经济及下游行业周期性波动带来的不利影响，确保公司稳健发展。
2、主要原材料价格波动风险 公司的主要原材料为废钢、高碳铬铁和生铁，其价格波动将直接影响公司产品的生产成本。如果未
来主要原材料的采购价格出现持续大幅波动，则不利于本公司的生产预算及成本控制，会对本公司的经营 产生一定的不利影响。
针对原材料采购价格波动的风险，公司通过开发新产品、调整产品结构、提高产品附加值以及根据 市场环境适时调整产品售价等措施可以有效化解原材料价格波动的压力，从而降低主要原材料价格波动对 公司经营业绩带来的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。