第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在复杂严峻的经济形势，公司上下一心紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署， 稳中求变，积极开展各项工作。在保持原有大型工业鼓风机业务稳定的同时，替代进口的高毛利压缩机业务成长迅速，高效 蒸汽轮机实现太阳能光热发电、生物质发电、垃圾发电等领域的突破，订单实现快速增长。此外，公司加快创新步伐，积极 推进涡喷发动机、无人靶机项目，进入生物质气化发电等领域，逐步完善了公司的产业布局，为公司未来持续、健康发展打 下了坚实的基础。报告期内公司全年实现营业收入90,252.52万元，较去年同期增加5.35%，归属于上市公司普通股股东的净 利润3,327.40万元，同比增长138.11%，归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益后的净利润2,879.80万元，同比增长 144.89%。

报告期内，公司完成如下工作： 一是抓营销、拓市场、销售工作难中求进。
7月份董事会审时度势，根据市场情况及公司的发展战略需要改革营销中心和汽轮机组织架构，成立了金通灵营销中心、 汽轮机事业部。公司还策划调整了营销策略，完善了销售费用管理、薪酬管理及激励制度。从半年多来的运行效果来看，整 合后的营销中心、汽轮机公司能更快速地捕捉市场信息，能更有效地满足顾客需求，市场营销能力得到加强。下半年鼓风机、 压缩机、汽轮机的项目信息反馈率、中标率、合同签约量较上半年有明显提升，形成了三大类主产品同步发展的格局。全年 千万级的合同数量，总共达8笔，有：中标河南义媒石化项目、中标神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目、中标嘉兴新嘉 爱斯热电有限公司集中供气工程离心空气压缩机组设备采购项目等。这些项目的中标，均标志着公司的技术先进性、品质稳 定性、品牌优势被国内主流客户接受与认可。此外，营销中心下半年强化资金回笼，重点关注陈欠款的追讨，资金回笼有所 好转。
二是抓研发，促转型、技术工作成绩喜人。 科技创新成效可嘉，全年申请发明专利10件（鼓风机4件、压缩机/汽轮机各3件），发表论文5篇；完成国家科技重大专
项课题《污水处理曝气系统低碳运行关键设备开发与产业化》；完成高新技术企业资格申报并获通过证书、省成果转化专项
资金项目中期检查，获资金奖励。

产品开发实现新进步。①压缩机类产品：研发了JEV6.6超低温/JEV147单吸双支撑大流量蒸汽压缩机、电机/汽轮机拖动 JE72000空气压缩机、二级电机驱动JE36000压缩机、SO2单级高速鼓风机等产品；进一步完善了JE60000/72000空气压缩机 标准机型、JEV147/60/50/40/35/30/25系列蒸汽压缩机等。②鼓风机类产品：完成了2个系列化比转速的三元流叶轮设计，第 一个系列已制造、待测试；完成了2个项目多级产品的三元流设计，已通过内部评审；完成了GC862蒸汽循环风机三元流风 机整机设计、制造；完成低温升蒸汽压缩机的调研、设计开发，样机在制中；完成2个项目系统节能服务测试测定。③汽轮 机类产品：完成了国内首台套产品：太阳能光热发电领域用15MW中温高压再热汽轮机、12MW高温高压再热式汽轮机，生 物质气化发电领域的10MW高温高压再热式汽轮机；完成了800KW背压式汽轮机、7500KW抽背式汽轮机的设计开发，并实 现了生产交付；完成了200KW太阳能示范项目汽轮机的设计；完成了6MW抽凝汽轮机的改造设计工作。④小型涡轮喷气发 动机及无人机产品：完成了100KG发动机图纸的初步设计，对70KG发动机高原试验检测；全年进行了多架次的飞行试验。

工艺技术攻关效果明显。①压缩机产品：解决常温与低温蒸汽压缩机的密封问题；攻克宝钢煤气加压风机叶轮巴氏合金 的脱落问题；实施压缩机自制齿轮新工艺、人字齿的工艺工装攻关；推力盘磨配实行互换等。②鼓风机产品：改进气动结构、 改变隔音消振方法；优化圆形调节门接口尺寸；单吸F式后脱硫装置的引风机固定端轴封改成梳齿密封结构；将多级风机原 来的铅密封更改为铝片式密封；轴流风机增加叶轮前回流装置（KSE防喘振装置）；完成了D34煤气风机超窄流道叶轮焊接 件替代锻件的工艺设计开发；规范油漆生产流程，优化油漆使用；改进煤气风机机壳制作工艺等。③汽轮机产品：为在制的
汽轮机生产制造量身定制工艺，解决加工难题。 三是夯责任、排隐患、安全生产形势稳定。
安全生产在董事会的高度重视下，认真贯彻执行国家及地方有关法律法规要求，坚持“安全第一，预防为主，综合治理” 的方针，落实企业主体责任，构建“一岗双责”的责任体系，完善安全生产规章制度，加强安全生产教育和培训，加大现场安 全隐患排查，抓好应急演练，全年未发生亡人事故，实现了“三下降”。公司安全生产形势保持了总体稳定，安全生产管理水 平得到较大提升。获得上级安监部门的好评。公司首次被评为南通市安全生产管理先进单位、蝉联南通市优秀协作组理事长 单位。

四是抓采购、控价格、采购降本成效明显。 报告期内，新世利公司、核价部及分公司生产采购处积极开展市场调研，广泛收集价格信息，引入供方竞争机制，全
年对发生金额较大、标准程度较高的如板式换热器、油漆等物资，实行全年集中招标采购；对受市场价格波动影响较大的钢
材类物资，实行询价采购；针对原材料市场价格下浮的现状，组织了多场次锻件、铸件、铸钢件、滑动轴承等部件和部分外 协加工的价格谈判，价格下调。对于新世利供应的定价物资，也重新调整价格下浮。同时，加强供方的管理，选择技术开发、 生产能力、质量控制、服务保障、资金承受等能力均能满足我公司要求的供方。通过采用以上多种采购方式和每笔业务的逐 笔核价，采购降本成效明显。经不完全统计，全年共节约采购资金约800万元，其中：非固定价格方面节约成本约320万元； 在固定价格方面共节约成本约436万元；设备价格方面节约成本约44万元。

此外，公司在产品转型、业务拓展方面取得重大成效，主要表现在：

1、重大工程项目的产品调试、运行获得成功，又添新业绩。如：①为伊犁川宁生物技术有限公司研发的全球最大的MVR 系统蒸汽压缩机202吨的顺利安装调试、运行，标志着公司的压缩机技术成熟度得到进一步的提升，公司成为国内MVR系统 核心设备主要成套商；②杭州联投能源项目，是公司签订的首个为工业园区内企业集中供气的区级集中式高压空气站项目， 日前汽轮机拖动空气压缩机已顺利运行，打破了进口设备垄断的市场格局，具有积极的示范性。

2、高速齿轮实现自制，国产化进程取得新进展。近年来，公司专门成立“齿轮攻关小组”，加强基础理论研究，完善分 析技术手段，掌握了关键部件热处理控制、有限元分析等核心技术，在转子动力学方面增加了齿轮风阻计算，针对高压比轴 承失效问题进行研发、优化、验证，配备了国际一流的冷热加工装备、试验设备及检测仪器，强化了原材料、热处理、磨削 等关键质量要素和过程的监视和测量，公司高精度齿轮箱产品的技术水平达到了当今世界先进水平。

3、完成一个企业并购，进入农业生物质综合利用领域，公司集团化管理踏上新征程。公司通过并购高邮林源科技，在 农业可再生能源领域取得历史性突破，公司将利用高效蒸汽轮机核心的发电岛技术对发电端系统进行改造升级，做大做强绿 色能源产业，打造金通灵绿色能源版块。

4、汽轮机签订过亿大单，呈良好发展态势。报告期末公司与德龙钢铁有限公司签订了《1×40MW高温超高压中间再热 煤气发电工程设备供货及安装合同》，该项目是将公司高效汽轮机用于高炉煤气回收再利用，在不影响业主方原有输电网布 局的情况下，每小时提高约1万千瓦的发电效率，如以一年7000小时计算，可以为客户提高发电效率7000万度电，按照电价 0.45元/度计算，相当于为客户提高效率3150万元/年。经济效益和节能减排效益突出，为客户带来更大的收益。本合同的签 订是公司汽轮机及集成系统在余气余热回收行业中的重大突破，进一步拓展了应用领域，提升了盈利能力和综合实力，对公 司的长远发展具有重要意义。
5、进入超临界二氧化碳布雷顿循环发电领域，SCO2布雷顿循环发电系统因其优良的特性和对发电技术可能带来的颠 覆已经受到了越来越广泛的认知，公司联合中国科学院工程热物理研究所从关键技术研发到小规模系统示范，再到与太阳能 聚光和储热系统联调中试，为SCO2布雷顿循环发电系统的产业化奠定基础，从而占领市场制高点，引领太阳能热发电和高 温核能的技术创新。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期高毛利产品压缩机和汽轮机较去年有较大幅度的提升，大型风机总量有所减少，本期消耗了部分库存，使库存量较
去年下降了40.07%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
（1）公司于2013年10月29日披露公司控股子公司上海金通灵动力科技有限公司与河北槐阳生物质热电有限责任公司签 订《30MW超高压再热发电机组技术改造工程设备成套供货合同》，项目总价约5,600万元，该项目汽轮机及辅机设备制作 完毕，并已发至现场，设备安装结束，截止目前，合同执行完毕。
（2）公司于2013年7月27日披露《神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目煤气化及变化装置循环风机和燃烧风机订货合 同》，合同的金额为6,188.2万元。所有设备已全部制造完成，已全部发运至现场，现场安装结束，截止目前，该合同执行完 毕。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司与高邮市林源科技开发有限公司原股东于2015年9月25日签订了《增资收购协议》，以5,571.43万元对林源科技公 司增资收购林源科技公司65%股权。截至2015年12月25日本公司已全额支付上述增资款。根据林源科技公司股东会决议，本 公司对林源科技公司控制权于增资款全部到位即日正式取得，即从2015年12月25日起拥有林源科技公司的实质控制权。为便 于核算，将2015年12月25日确定为购买日，自2015年12月31日起将其纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2015年公司研
发支出2,965.43万元，占公司合并营业收入3.29%，研发投入占比近三年相对稳定。相关研发项目进展及对公司的影响详见
本章节一。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司本年度按照会计准则确认MW级蒸汽涡轮机研发项目满足资本化条件，并予以资本化，而其他大部分项目的研发投
入因不符合资本化确认条件，均进行了费用化处理。因此公司2015年研发投入资本化金额较小，同比2014年下降45.21%。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期增加了6,510.40万元，增幅835.89%，主要系经营活动现金流入小计
增长高于经营活动现金流出小计所致。
投资活动现金流入小计本报告期比上年同期增加了432.91万元，增幅438.31% ，主要系收回以前年度投资款及固定资产 到期处置增加所致。
投资活动现金流量净额本报告期比上年同期增加了4,928.99万元，增幅36.36%，主要系由于本期固定资产投资较同期减 少所致。
筹资活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期减少了8,690.69万元,同比降低81.25%，主要系减少银行贷款，偿还银 行贷款所致。
现金及现金等价物净增加额本报告期比上年同期增加了2,779.80万元，同比增加76.04%，主要系经营活动产生的现金流 量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


南通大型离心风机 扩产建设项目
2011 年
否 8,125.4 8,125.4 8,125.4 100.00% 03 月 31
日

-1,008.5

1

-3,112.7 否 否

南通高压离心鼓风 机生产基地建设项 目
2011 年
否 5,814.7 5,814.7 5,814.7 100.00% 01 月 01
日

2,473.91 9,718.41 是 否

广西柳州大型离心 风机生产基地建设 项目

2011 年
否 7,484 7,484 7,484 100.00% 07 月 01
日

-476.92

-1,870.2
否 否
3

2011 年
研发中心建设项目 否 2,168.1 2,168.1 1,943.96 89.66% 05 月 01 否
日


承诺投资项目小计 -- 23,592.2 23,592.2
23,368.0

6

-- -- 988.48 4,735.48 -- --

超募资金投向

设立"江苏金通灵合 同能源管理有限公 司
2011 年
否 6,000 6,000 6,000 100.00% 01 月 24
日

528.44 905.07 是 否

购置工业用地 否 3,435.47 3,435.47 3,435.4 100.00% 2011 年 否

，
，

，
。



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 江苏金通灵合同能源管理有限公司系本公司全资子公司，成立于2011年元月，主营业务范围为合同能源管理；节能设
备安装服务、调试及施工；压缩机设备、压缩机系统及其附属设备的安装、调试、运行、技术服务、工程施工、销售及租赁，
注册资本6,000万元。本报告期内，实现营业收入1,999.07万元，净利润528.44万元，由于本期租赁业务及节能设备安装服务 的良好发展，营业收入和净利润实现快速增长。截止2015年12月31日，合同能源总资产为1,1465.16万元。
威远金通灵气体有限公司系本公司全资子公司，成立于2012年4月.主营业务为供应高压空气、销售；离心空气压缩机配 件、风系统技术服务，注册资本4,000万元。本报告期内，实现营业收入4,877.55万元，营业利润922.66万元，净利润691.75 万元。本报告期内高压空气销售保持稳定的增长，净利润保持同步增长的趋势。截止2015年12月31日，威远金通灵总资产为 7,213.96万元。
上海金通灵动力科技有限公司系本公司控股子公司，成立于2013年4月，主营业务为蒸汽轮机及辅机、燃气轮机及辅机 的制造、研发、设计、销售，发电设备集成技术的研发，电站设计及工程施工，电站节能技术服务、技术咨询、技术转让， 注册资本2000万元。本报告期内，实现营业收入5,065.46万元，营业利润433.27万元，净利润332.49万元，主要是由于顺利完 成了800KW背压式汽轮机、7500KW抽背式汽轮机的设计开发，并实现了生产交付，营业收入和净利润实现快速增长，实现 了扭亏为盈。截止2015年12月31日，上海金通灵总资产为6,136.29万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势 随着“一带一路”、“中国制造2025”、军民融合等国家战略推进，以及农业农村、“美丽中国”等带来的历史性机遇，公司
近年来的产品转型升级、产业调整较好的顺应了这一历史趋势，保证了经济新常态下公司的持续、健康发展。未来，公司将
进一步巩固好现有业务，积极借助资本市场，加快培育发展节能、高效的高端产品，逐步完善公司的战略布局，为“百年金 通灵梦”夯实基础。
1、一带一路 随着亚投行的建立以及“一带一路”战略的深入推进，为机械设备的海外出口与产能合作提供了强大的助力，相比当前“过
度开发”的国内市场，涵盖了60多个国家和地区、总人口达到45亿的“一带一路”沿线，蕴藏着更多的机遇。以我国对外承包 工程业务为例，2011 年 1 月至2015年 10月，增幅保持在中高速区间，对外承包工程企业累计完成营业额 6144.1 亿美元， 比上一个五年增长 101.6%。2015年前 11 个月，我国对外承包工程业务完成营业额 8074.3 亿元人民币，同比增长 7.3%。 截至11 月底，对外承包工程业务累计签订合同额 16622.4 亿美元，完成营业额 11661 亿美元。公司是国内风机行业龙头， 凭借着先进的技术、过硬的品质，在自主出口的基础上，早已实现借船出海，借助与拉法基、中材国际、海德堡，中材建设， 中冶京诚，中国电力工程等知名工程总包公司的合作走出了国门，参与了印度、马来西亚、中亚、非洲等国家与地区的钢铁、 电力、水泥等项目。未来，公司将进一步推动海外业务，积极探索国际间的产能合作，助力“一带一路”战略。
2、中国制造2025
高端装备扛起《中国制造2025》大旗：作为国民经济基础的根本，机械行业仍是国家重点支持和寄予厚望的产业领域。
《中国制造2025》是实施我国制造业强国战略的第一个十年纲领，指明了未来十年中国制造业转型升级的方向，也将成为“十 三五”期间制造业升级的重要指导文件。当前，全球制造业发展格局和我国经济发展环境发生重大变化，必须紧紧抓住当前 难得的战略机遇，突出创新驱动，在自主创新基础上，通过收购兼并谋求业务转型，介入有市场潜力的高端流体机械产品研 发、制造从而实现持续发展，最终形成高技术壁垒、实现进口替代的业务格局。以高端流体机械产品——离心压缩机为例， 国内市场每年约200-300亿元之间，基本为外资品牌垄断，公司通过3-5年的努力成功实现离心压缩机技术的引进吸收再创新，
顺利实现了替代进口、国产化，成为压缩机领域的一支重要新军。未来公司将进一步巩固在压缩机、蒸汽轮机等高端流体产 品方面的技术优势，借鉴成熟经验，在自主研发的基础上，通过引进技术消化吸收、参股、并购等多种有效方式，进入高端 流体机械产品的皇冠——小型燃气轮机领域，最终实现小型燃气轮机的国产化。
3、军民融合
军民融合已升为国家战略，国家明确提出，“实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发 展格局”，“民参军”成为新历史时期的亮点。工信部、国防科工局联合印发的《军用技术转民用推广目录（2015年度）》已 经正式公布，其中多项目涉及无人机领域，国家层面上技术开放程度越来越高，而在无人机领域，军转民技术应用是未来主 要竞争方向之一，民参军趋势也在逐步深化。公司设立金通灵航空科技公司研发无人靶机，解决了无人机核心技术上动力传 动系统等技术壁垒，通过并购方式获得相关军工资质，为军工业务的开展铺平了道路。相关机构预计国内军用无人机市场需 求将会在15年内接近2000亿元，规模超过民用专业级无人机和消费级无人机，随着在该领域的持续投入，特别是更大推力、 更快速度产品的推出，公司一定会为军民融合深度发展做出积极的贡献。
4、农业农村
（1）秸秆综合利用，近年以来，虽然各地加大了禁烧力度，但露天秸秆焚烧一直没有得到有效解决，华北等多地“雾霾” 强度之大与持续时间之长，一时间让秸秆焚烧成为众矢之的。秸秆是放错位的资源，开发利用生物质发电可再生能源，则是 满足能源增长需要，建设资源节约型、环境友好型社会、有效解决农村能源问题，不仅促进地方就业，同时也延伸农业产业 链，更加牵动了秸秆收购、加工和运输业的发展，为地方经济发展和促进农民增收做出积极的贡献。以一台装机容量为2.5 万千瓦的生物质发电厂为例，一年的发电量可以达到1.5亿千瓦时，新增产值近亿元；年消耗生物质约20万吨，经过收集、 加工、运输等环节，到发电厂的平均成本约为每吨300-350元，可为当地农民增加就业岗位1000余个，增加收入达到6000万 元以上。数据显示，2006至2014年，我国生物质发电装机容量年均复合增长率达33.71%，生物质发电行业发展迅速，随着 政策激励以及技术的不断完善，生物质在未来仍将保持较高的增长速度。根据《可再生能源中长期发展规划》，2020年全国 生物质发电装机容量将达到3000万千瓦。由于没有中小容量再热式汽轮机，目前已建成的生物质秸秆发电站，以15mw次高 温次高压和30mw高温高压参数的锅炉为主，汽轮机为单缸纯凝式低转速，未设再热系统。系统效率偏低，发电经济性差， 在现有电价补贴条件下，多数生物电站仍处于不盈利状态。公司设计制造了国内首台高温高压、双缸双转子再热式汽轮机， 采用将高压部分独立出来，采用高转速，提高汽轮机高压段效率；筒形双层高压缸，汽轮机可快速启动，减少启动过程中的 蒸汽、燃料损失。此外，通过并购高邮林源科技，公司掌握了高效的生物质气化、净化技术，形成了完整的生物质发电产业 链，示范项目运营成功后，公司将对生物质发电项目进行复制。
（2）污水处理，我国城市生活污水处理的大格局逐步形成，政策和市场也已经相对规范，而每年农村生活污水约产生 90多亿吨，绝大多数没有处理便直接排放，农村和小城镇污水治理需求庞大，服务人口约为8亿人口，未来我国农村和小城 镇污水处理率尚有巨大的提升空间，就目前农村和小城镇水务市场格局来看，属于尚未被充分挖掘的“蓝海”。据统计，2016 年，村镇污水处理行业可形成424.7亿元产值，预计到2018年农村水务产业潜在市场规模将超过600亿，并且，这一数字还不 包含设施建成后的运营市场规模，2020年产值可增至844亿元，到2025年，这一数字可达1305亿元。污水处理曝气用多级鼓 风机、单级压缩机、磁悬浮单极压缩机有望迎来快速发展期。
5、美丽中国 面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，生态文明建设刻不容缓。
（1）大气治污 蓝天白云是每个人向往的，北方重度雾霾天气反复来袭，再度提升社会对环境保护的关注。公开数据显示，煤炭利用对
PM2.5的贡献占50%~60%。要想解决雾霾治理，需要从源头“围剿雾霾”。煤炭约占我国能源产量和消费量的70%，在未来一 段时期内，煤炭仍是我国的主体能源。2015年底，国务院常务会议决定对燃煤电厂超低排放和节能改造实行提速扩围，环保 部、国家发改委、能源局联合印发《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》，决定在2020年前全面实施燃煤电厂 超低排放和节能改造，东、中部地区要提前至2017年和2018年达标，大幅降低发电煤耗和污染排放。为鼓励此项工作，国务 院决定对完成超低排放改造的现役燃煤火电机组上网电价每度电补贴1分钱，新建超低排放机组补贴0.5分钱。按照方案，到 2020年，全国所有具备改造条件的燃煤电厂力争实现超低排放（即在基准氧含量 6%条件下，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排 放浓度分别不高于10、35、50 毫克/立方米）。全国有条件的新建燃煤发电机组达到超低排放水平。力争2020年前完成改造5.8 亿千瓦。公司的动、静叶可调鼓风机、大型离心鼓风机作为除尘的动力设备，以及单级压缩机、磁悬浮单极压缩机作为脱硫
脱硝工艺中的动力设备，也将迎来另一个发展机遇。
（2）污水处理 经过十年来的大力投入，我国污水处理取得了较大成果，仍存在较大的市场空间。国家发改委、财政部、住建部三部委
联合下发《关于制定和调整污水处理收费标准等有关问题的通知》，污水处理收费标准应按照“污染付费、公平负担、补偿 成本、合理盈利”的原则，综合考虑本地区水污染防治形势和经济社会承受能力等因素制定和调整。收费标准要补偿污水处 理和污泥处置设施的运营成本并合理盈利。 2016 年底前，设市城市污水处理收费标准原则上每吨应调整至居民不低于 0.95
元，非居民不低于 1.4 元；县城、重点建制镇原则上每吨应调整至居民不低于 0.85 元，非居民不低于 1.2 元。已经达到最 低收费标准但尚未补偿成本并合理盈利的，应当结合污染防治形势等进一步提高污水处理收费标准。未征收污水处理费的市、 县和重点建制镇，最迟应于 2015 年底前开征，并在 3 年内建成污水处理厂投入运行；环保部近日发布《城镇污水处理厂 污染物排放标准》（征求意见稿），此文件是对《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）的修订，是本标准自实 施以来的首次修订。可以理解为“水十条”的配套，污水处理领域的“超净排放”，污水处理进入提标期。标准的最主要改动在 于新增水污染物特别排放限值，在原有的一级A排放标准的基础上大幅提升，其中COD、BOD5、氨氮等多项指标均已达到 地表水IV类标准，目前大部分水厂仍处于1级B阶段，特别排放意味着连升2级。随着“水十条”的持续深入开展和 2016 年“十 三五”规划的出台，污水处理领域也有望复制大气治理领域“超净排放”，迎来下一个行业增长点。生活污水、城市污水处理 曝气用多级鼓风机、单级压缩机、磁悬浮单级压缩机，以及高浓度污水处理MVR、MVC用蒸汽压缩机有望迎来快速发展期。
（3）垃圾处理 随着中国日益增多的城乡固体废物数量，城市垃圾令城市窒息，采用垃圾填埋，垃圾堆放场则会污染土壤和农地，随着
技术的日趋成熟，垃圾焚烧发电正成为主流的解决办法，越来越多的垃圾处理发电厂也正在国内兴建。截止2015年底全国建 成投运的生活垃圾焚烧处理总规模约23.3万吨/天，尚未达到“十二五”规划30.7万吨/天的目标。预计“十三五”期间仍需兴建20 万吨/天-25万吨/天的新项目，总投资将达到1000亿元左右。针对目前国内城镇垃圾发电特点，公司设计了单缸高速高效汽轮 机，为了解决汽轮机末级叶片的安全性，叶片材料采用钛合金制造。以6MW级汽轮机为例，传统3000rpm汽轮机的汽耗率为 5.04kg/KWh，公司的汽轮机汽耗为4.73 kg/KWh，在设计参数下，29.6t/h蒸汽，采用公司的产品，每小时可多发电约300kW， 全年可增加收入146万元。此外，公司的多级鼓风机、单级压缩机也是垃圾发电循环流化工艺中重要的设备，垃圾渗透液的 MVR、MVC工艺处理也将用到公司的蒸汽压缩机。
（4）太阳能光热发电 光热发电可以搭配廉价的储热系统实现稳定、平滑、可调节的出力特性，改善地区电网的稳定性，是电网友好型的新能
源。光热发电还具有经过项目验证的超过 30 年的寿命期，且全生命周期内的污染和排放水平远低于其他类型的电源。世界 未来的主导能源必然是可再生能源，而且必须是可调度的可再生能源，因为只有可调稳定的电力才能充当电网的主力电源。 光热发电凭借其平滑可调稳定的出力特性，受到各国的重视，全球光热装机量在各国补贴优惠政策的支持下呈现高速增长， 过去5年内全球光热装机量复合增速达到47%，至2014年底全球光热装机总量约为4.5GW。国家能源局于近期下发《太阳能 利用十三五规划征求意见稿》，其中，分别对于光伏、光热电站装机目标进行了界定。计划到2020年累计完成光伏装机150GW
（集中式80GW、分布式70GW）；光热电站累计完成装机10GW,光热电站预计总投资额达3000亿元，超出市场此前预期的
3-5GW的装机规模。公司研制的高效蒸汽轮机具有效率高、启动速度快，可频繁启停等特点，尤其适用于太阳能光热发电， 此外，公司研发中超临界CO2发电系统，具有安全系数高、体积小、热效率高（最高可达55%，高于蒸汽轮机10个百分点以 上）、节约水资源（介质由水变成了二氧化碳，且非常适合于无水冷却）等优点，决定了其在太阳能光热发电领域的适用性 非常强。因为一般光热发电资源区域都存在水资源缺乏的特点，且光热发电一般装机量会远低于传统发电，本身发电效率偏 低，所以效率的轻微提高都将大幅提高光热发电的经济性。
（二）公司未来三年发展战略 未来三年是公司实现“百年金通灵”高端流体机械产品业务平台的重要阶段，公司将逐步完成从低附加值产品向高端装备
产品延伸、民用业务向军民融合的蜕变，在富有挑战而又充满机会的时期，公司将持续专注于流体机械领域，优化、完善鼓
风机、压缩机、汽轮机、无人机、燃气轮机五大产品系列，立足创新，强化核心优势，致力打造中国流体机械第一品牌，构 建节能环保、新能源、军工产业平台，改善公司主营业务的现金流并提升其盈利能力，积极借力资本市场，探索内生发展与 外延发展并重之路，脚踏实地，助力“中国梦”。
（三）2016年经营计划
（1）经营目标，实现营业收入同比增长20%-35%，净利润同比增长50%-80%，确保公司整体销售收入和净利润稳步持 续增长；
（2）市场营销是龙头，根据公司的发展需要，打造一支认同度高、执行力强的技术型销售工程师团队，探索并初步建 立以项目管理为中心、设计为龙头、结合业务流程与管理流程、可操作性强的工程总承包项目队伍，狠抓合同执行阶段款的 回笼和陈欠款的清理追讨工作，强化省级销售办事处的职能，积极发展区域代理商，做好企业及产品宣传，提升“金通灵” 品牌的知名度和美誉度；
（3）技术创新是关键，坚持技术为市场服务的原则，大力推进技术创新和产品结构升级，加快新产品开发力度，提升 产品核心竞争力。汽轮机、压缩机、鼓风机系列：重点做好太阳能光热发电再热式汽轮机、超临界CO2布雷顿循环发电技术 的研发；小型燃气轮机：通过对国外技术的引进消化吸收、再创新，形成具有自主知识产权的燃机技术体系和制造工艺体系， 拟研发移动电源、CHP冷热电三联供发电机组的燃气轮机集成产品；涡喷发动机及无人机产品：①在成功研发了70Kg发动 机的基础上，完善产品定型设计；②在完成30Kg、100Kg 推力的发动机气动及结构设计的基础上，进一步完善设计及评审、 试验；③完成JTL-1型高亚音速无人靶机全性能飞行试验、产品定型设计；④开展JTL-2型高亚音速无人靶机的研发；⑤开展 JTL-11 型（F16 像真机）的安装试飞；加强新工艺、新材料研发改进和关键零部件的制造攻关，提升产品品质的成熟性与 稳定性；4、加强研发团队建设，完善技术人才激励机制和培训机制，最大程度发挥技术骨干作用，注重培养新人，发挥团 队作用，提高技术工作的整体水平；建立知识产权管理体系，完善管理文件和记录，运用PLM等信息化手段做好技术图纸 管理；
（4）基础管理是重要保证，2016年，成立燃气轮机公司、工程运营建设事业部，以经营绩效考核为抓手完善集团化管控； 夯实基础管理工作，推进精益化管理、PDCA闭环式管理，具体做好生产管理、质量管理、安全管理、财务管理、信息管理， 向管理要效益；
（5）资本市场是助推器，根据集团的战略定位，依托现有的业务和资源，积极借助资本市场平台，解决内生发展速度慢 与效率低的问题，通过参股、控股等多种方式，实现产业上横向、纵向整合，迅速进入全新的领域，借此完善集团的产业布 局，打造产业平台和生态链。2016年，公司将根据实际发展需要，进一步深化资本运作，解决企业发展过程中并购重组、科 研创新、人员激励面对的问题；
（6）人力资源和企业文化是根本，依据公司发展战略，制定人力资源规划，使战略在人力资源上找到支撑，严把人员入 口关，贯彻“满足需求，适当储备，谨慎招聘”的原则，重点做好高素质外籍人才、高级管理人才的引进与留用；持续推进薪 酬体系改革，建立与公司发展战略相一致、以绩效为导向、有竞争性的薪酬制度，充分发挥薪酬的激励和导向作用，加大变 动收入的激励力度，吸引高素质人才，充分调动员工工作积极；构建以人为本的企业文化，让文化成为凝聚人心的黏合剂， 实现企业可持续发展。
（四）公司面临的主要风险及应对措施
（1）人才风险 随着公司的持续发展，公司资产和经营规模不断扩大，出现了一些新的业务，相应的组织机构也发生变化，与之相对应，
公司对研发、生产、销售、管理等方面高层次人才的需求也在持续增加。在当前公司进行产品结构调整及技术升级转型的背 景下，如果公司未来出现人才结构不合理，人员的能力和素质不能达到公司可持续经营的要求或者公司的关键岗位人才流失 等情况，公司会面临严峻的人才短缺的不利状况，这将制约公司进一步发展。 鉴于上述风险，公司制定了系统的人才引进、培养、留用和激励制度，加强技术研发团队、营销团队、管理团队的建设，并 将人才培养纳入绩效考核指标中，明确中高层领导在人才队伍建设方面的要求，不断培养和吸引优秀人才，规避公司发展过 程中出现人才短缺风险。
（2）技术革新及产品结构调整风险 公司致力于向流体机械更高端领域迈进，持续进行产品结构调整，实现转型升级，客观上要求公司能够超前洞悉行业
和技术发展趋势，把握客户需求动向，及时推出满足客户需求的产品。如果公司不能坚持自主研发，技术创新滞后，将会导 致公司丧失技术优势，在未来市场竞争中处于劣势地位。 为此，公司将加大研发投入，坚持走产、学、研相结合的技术发展道路，不断优化技术创新机制，充分利用资金优势，加大 科研投入，坚持自主创新，同时积极拓宽技术合作渠道，强化与国内外各重点院校及研发机构的合作，提升研发能力，为公 司的可持续发展奠定坚实的技术基础。
（3）管理风险 随着公司业务规模持续快速增长，子公司、分公司、生产基地相继在异地成立并投入使用。虽然设立异地机构能够在消
化产能、贴近客户、推动公司未来发展等方面起到积极作用，是公司实施战略部署的必由之路，但在组织机构设置、企业文 化建设、资源配置、运营管理，特别是资金管理、内部控制等方面也给公司的管理水平提出更大的挑战。
公司将不断创新管理机制，提高科学决策水平，建立健全内部控制制度，完善公司对子公司、分公司、生产基地的组织 及人员控制、财务控制、业务控制等控制管理制度，要求各分（子）公司明确自主经营、自负盈亏的经营理念，树立成本观、 效益观，夯实基础管理，平衡绩效与长期发展之间的关系，建立健全绩效考核系统。
（4）应收账款风险 按照流体机械产品行业的惯例，公司产品验收合格后一般用合同金额的10%货款作为质保金，于项目工程整体安装调试
并经检验合格后1-2年内收回。同时，公司的部分客户付款审批流程时间较长，从申请付款到最终收到款项的时间跨度较长， 由于结算周期较长，导致公司的应收账款周转速度较慢，应收账款余额较大，若公司客户出现经营不善，不能及时还款，公 司可能存在发生坏账的风险。
为规避应收帐款的风险，公司注重挖掘各行业具有雄厚资金实力和优良资信记录的优质客户，并与其建立长期合作关系， 保证公司应收账款能够及时的收回。此外公司还采取了明确信用审批权限，严格规范信用审批程序，强化应收账款管理，加 大应收账款责任制实施力度，增强了对业务人员在回款工作方面的考评力度。加强与客户之间的沟通，加快回款的速度，降 低公司的财务费用，提高资金的使用效率。
（5）并购整合风险 根据公司发展需求，公司并购业务逐步展开，在并购整合过程中，尽管公司对交易对方的发展前景、盈利预测等进行了
合理估计，但是由于经营实际及管理模式、人事变动等多种因素影响，可能导致并购结果未达预期。 为此，公司将结合实际情况，进一步规范经营管理流程，持续改进或优化运营机制，提升经营管理水平，以更好地实现
有效整合，发挥协同效应；同时紧密关注标的公司发展中所遇到的风险，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股 东权益。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用