第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司实施战略布局，转型升级的关键年。面对经济新常态，公司坚持以光伏产业链为主 业，紧紧围绕“新能源、新材料、节能环保”发展战略，探索“固本培新”，调整产业布局，立足转 型发展。通过加强项目建设、创新驱动等措施，利用上市公司平台加快资源整合，优化产品结构，有 效推进公司2015年经营计划的全面实施。

报告期内，公司实现营业收入 170,876.09万元，比上年同期减少24.36%；归属于上市公司股东的 净利润 640.12万元，同比减少86.04%。报告期末，公司总资产542,691.90万元，比上年同期减少2.38%； 股东权益322,195.35万元，比上年同期减少0.03%；基本每股收益0.0127元，每股净资产6.408元。

报告期内，公司重点做好以下工作：
（一）稳固新砂市场占有率 面对光伏切割市场的深度调整，在全球新砂需求量逐步减少的情况下，优化资源配置，主动抢占
市场。稳固碳化硅新砂市场占有率，进一步稳固了上游原料基地，确保原料供应。
（二）加强并购力度 2015年，公司加强并购力度，加快企业产业布局，为保持企业持续竞争力，推进“固本培新”中

期发展方针，调整产业布局，2015年12月9日，公司完成了收购新疆英利新能源有限公司持有的疏勒县 利能光伏发电有限公司100%的股权。公司拟通过股权收购，吸纳高端专业技术人员，以光伏组件定制 方式做支撑，以光伏电站的开发、建设、运营为手段，在拓展光伏电站业务的同时，促进公司切割刃 料业务的发展。

（三）在线业务发展强劲

根据市场需要，紧紧抓住在线回收市场的发展机遇，加快推进在线回收业务开展，先后在五家公 司布局在线回收加工业务，牢牢掌握了在线回收业务市场。对回收设备进行升级改造，加大在线业务 盈利能力。

（四）挺进锂电储能领域
2015年，公司抓住未来市场对锂离子电池需求不断增长的有利时机，利用中国平煤神马集团产业 优势和公司在市场、资金上的优势，新建了10000吨负极材料生产项目，完成了收购平顶山三基炭素有 限责任公司持有的河南中平瀚博新能源有限责任公司40%的股权。为公司在锂电池储能行业的布局奠定 了坚实的基础，进一步增强公司的一体化运营能力，优化公司产品结构，增加公司的盈利点，提升公 司的综合竞争力，有力地促进公司持续、稳定、健康发展。

（五）金刚线增收创效明显

树脂金刚线作为碳化硅切割刃料的补充和替代产品，自投放市场以来就得到业内各界的广泛关注， 经过2年市场考验，完成了设备国产化，锻炼了员工队伍，产品产销量稳中有升。根据公司“固本培新” 中期发展方针要求，积极探索光伏材料加工新技术，引进年产600万千米电镀金刚线项目，弥补因传统 刃料需求疲软造成的市场空档。形成了以碳化硅为主的传统切割刃料和以金刚线为主的新型切割刃料 的有效互补，进一步巩固了在硬脆材料切割市场的行业龙头地位。

（六）坚持创新驱动，强化竞争优势

报告期内，公司一方面继续坚持自主创新与吸收引进相结合，持续加大研发投入，加强对已有产 品的技术改造和工艺改良，并积极参与研发项目的专业攻关，为企业发展提供持续动力。公司成为“河 南省院士专家促进会第一届理事会会员单位”，获得“开封市对外科技合作先进集体”等荣誉称号。
《晶硅片切割刃料碳化硅生产及废砂浆再生关键技术研究与产业化》获得2015年度河南省科技进步奖； 公司的质量管理全面提高，ISO9000体系持续稳步运行；公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会
（CNAS）推荐/维持认可。公司参股的碳化硅高性能热交换管研发项目，正在进行市场的推广及客户试 用，且四季度已有小批量订单投放市场，后期将开展规模化的推广应用。

（七）加强企业内部管理，提升公司治理水平

报告期内，公司持续强化内部管理，根据行业政策、市场前景及公司特点完善制度体系建设，一 是深化绩效考核管理体系，推动创新管理，提高工作效率和积极性，规范企业运行。二是强化安全意 识，加强员工安全培训；确保了全年安全生产工作的平稳运行，连续五年获得“开封市安全生产先进 单位”荣誉称号。法制、审计、保卫、工会、群团、后勤等工作全面加强，为企业和谐稳定发展奠定 了坚实基础。

（八）借力资本市场平台，完成非公开发行公司债券业务 为拓宽公司融资渠道，优化负债结构，降低资金成本，满足公司生产经营的资金需求，2014年7
月7日，公司召开第二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于非公开发行公司债券方案的议案》， 2015年6月3日公司取得深圳证券交易所《关于河南新大新材料股份有限公司2015年非公开发行公司债 券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函【2015】249号）。本次债券的发行规模6亿元，期限为5 年，附债券存续期第3年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。票面利率8.28%，债券简 称“15新大债”，代码118329。本次债券的起息日为2015年7月21日，债券采用单利按年计息，每年付 息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。

二、主营业务分析

1、概述
1、主要业务、产品 公司是主要从事太阳能晶硅片切割刃料、半导体线切割刃料、废砂浆回收再利用、金刚线的生产

与销售、太阳能电站建设等。2015年，公司又拓展了负极材料生产项目，向锂电储能领域拓展。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期废砂浆回收利用销售量较上期增加54.4%，生产量增加82.77%，库存量增加78.06%，主要是因

为废砂浆在线业务的开展，在线业务增多，销售数量、生产量增多影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
一、本期纳入合并财务报表范围的主体共8户，具体包括：

1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

2、本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体


二、上期期纳入合并财务报表范围的主体共11户，具体包括：


1上期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

2、上期不存在不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经 营实体。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司始终将创新能力建设纳入公司长期战略发展规划，坚持创新技术体系建设、制度建设、平台 建设和人才体系建设等，以市场为导向，有计划地加大研发投入，充实和完善公司产品线，推进产业 技术和工艺创新，实现创新对核心业务的支撑和引领作用。报告期内，公司新获专利证书43项，对于 提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力具有十分重要的意义。分别为：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发资产化金额8,102,856.84元，较上年投入增加1,329,416.03元，增加比例19.63%，为加快形成自主知产权成果，本年 度加快项目进展，加大投入力度导致本年度研发资本化率大幅上升。

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额说明：本期经营活动产生的现金流量净额为-31,242.20万元， 比上期净减少51,754.17万元，其中经营活动现金流入减少9,351.61万元，经营活动现金流出增加 42,402.56万元，其中销售商品、提供劳务收到的现金减少19,598.26万元，购买商品、提供劳务支付 的现金增加34,565.44万元，支付给职工以及为职工支付的现金减少1,844.48万元，支付的各项税费增 加9,102.03万元。

（2）投资活动产生的现金流量净额说明：本期投资活动产生的现金流量净额为-5,341.15万元， 比上期净减少759.84万元，主要为本期委托贷款支出1,500万元，本期处置固定资产、无形资产和其他 长期资产所收回的现金净额增加1,025.75万元。

（3）筹资活动产生的现金流量净额说明：本期筹资活动产生的现金流量净额为39,078.35万元， 比上期净增加40,540.10万元，主要为筹资活动现金流入增加，其中：收到的融资租赁款增加12,525 万元，其他与筹资活动有关的现金增加10,346.73万元，分配股利、利润或偿付利息所支付的现金减少 3,602.93万元,偿还借款支付的现金减少11,610万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-31,242.20万元，本年度归属于上市公司的净利润为 640.12万元，其存在重大差异的主要原因为本年度公司票据回款增多，现金回款减少导致经营活动产 生的现金流入减少；为稳定货源，调整付款账期并加大备货量导致经营活动产生的现金流出增加影响 所致。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


目（含部 分变更）
投资总 额
额（1） 金额 投入金
额（2）
进度（3）
＝（2）/（1）
可使用 状态日 期
的效益 累计实
现的效 益
效益 否发生 重大变
化

承诺投资项目

年产 25,000 吨太阳 能晶硅片切割专用 刃料扩产项目
2010 年
否 15,700 15,657.8 0 15,657.8 100.00% 12 月 31
日

-2,585.0

2

-2,858.0
否 否
6

晶硅片切割废砂浆 回收再利用项目

2011 年
否 9,900 9,641.58 0 9,641.58 100.00% 03 月 31
日

724.77 1,694.98 否 否

年产 8,000 吨半导 体晶圆片切割用碳 化硅专用刃料项目
2011 年
否 10,340 9,299.61 0 9,299.61 100.00% 09 月 30
日

-1,292.5

1

-1,428.5
否 否
3

2011 年
研发中心项目 是 3,000 428.48 0 428.48 100.00% 12 月 31 否 是
日


承诺投资项目小计 -- 38,940
35,027.4

7
35,027.4
0
7

-- --
-3,152.7

6
-2,591.6

1

-- --

超募资金投向


新疆年产 5 万吨碳 化硅专用微粉项目

否 22,420 22,420 0

22,452.

25
2011 年
100.14% 06 月 30
日

-106.95 620.68 否 否

新建年产 25,000 吨 太阳能晶硅片切割 专用刃料扩产项目

否 16,860

12,110.9

8

12,068.
0
82
2011 年
99.65% 12 月 31
日

-2,585.0

2

-2,858.0
否 否
6

新建年处理 6 万吨硅 片切割砂浆循环利 用项目

否 14,890 19,640 0

19,598.

1

2011 年
99.79% 12 月 31
日

1,691.14 3,953.97 否 否

新建年产 360 万千米 切割树脂金刚线项 目

否 9,148

21,125.1

8

21,125.
0
18

2013 年
100.00% 06 月 30
日

1,444.98 1,630.7 否 否

归还银行贷款（如 有）

-- 21,000 21,000 0 21,000 100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 14,000 20,180 0

20,180.

04

100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 98,318

116,476.

16

116,424
0
.39

-- -- 444.15 3,347.29 -- --


合计 -- 137,258
151,503.

63
151,451
0
.86

-- --
-2,708.6

1

755.68 -- --

未达到计划进度或 公司募集资金投资项目是基于当时的产业政策、国内外市场环境及本公司的实际情况做出的。尽管本

，
，

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


投资咨询、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展现状

2014年，国务院颁布了《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，光伏发电作为重要的一环， 中长期内都将获得国家重点支持。在2015年，国务院和国家能源局也陆续出台相关政策，鼓励光伏行 业发展。在政策继续助力的背后，我国光伏行业在2015年已经走出阴霾，基本面回暖态势明显。公开 资料显示，2015年光伏新增装机量约15GW，同比增长40%以上，全国光伏发电累计装机量约43GW，超越 德国成为全球光伏累计装机量最大的国家。多数光伏企业的赢利情况开始好转，不少企业在“双反” 之后首次实现扭亏为盈。国家从宏观层面上通过“领跑者计划”等政策支持光伏中上游优势企业兼并、 收购、重组落后产能企业，推动行业技术升级。伴随光伏行业的持续复苏与需求的快速增长，部分龙 头企业开始扩充产能，行业景气度亦逐步向上游传导。

值得一提的是，国内光伏市场在国家的大力扶持推动下，已逐步启动：2015年6月底，中国正式公 布中国国家自主贡献预案——《强化应对气候变化行动——中国国家自主贡献》（INDC），其核心内 容是中国在2020年到2030年应对气候变化的行动目标。根据预案，中国确定到2020年，非化石能源占 一次能源消费比重达到15%左右，到2030年，非化石能源占一次能源消费比重达到20%左右，并指出到 2020年，光伏装机达到1亿千瓦左右。这些都将促使光伏装机容量迅速增长，并将成为全球光伏应用的 重要市场之一。

2、公司所处行业的长远发展趋势

太阳能是人类赖以生存和发展的最基础的能源形式之一，虽然光伏行业目前受到国际市场的冲击， 但太阳能作为一种可永续利用的清洁能源，有着巨大的开发应用潜力。从现代科技的发展来看，太阳 能开发利用技术的进步可能决定着人类未来的生活方式。另外，环境恶化的压力和减排CO2的需要，促 进了可再生能源的利用。在今后几十年甚至一百年，传统的火力发电（煤、油、天燃气等）将越来越少。 日本地震海啸带来的核能危机，将促使人类重新审视核能的利用。人类社会的可持续发展，急需取之 不尽的新能源，利用太阳光的照射，将光变成电的光伏技术是最直接和最有效的途径和方法，因而太 阳能光伏行业必将成为新型能源的主流，公司坚定看好光伏产业的长期发展趋势。

目前，光伏行业正在走向成熟，在国际市场形势的引导下，行业已经走向兼并、整合、重组、联 合的洗牌阶段，具备资金、技术优势的光伏企业正沿着降低成本的路线，不断促进技术研发和规模生 产，同时众多无竞争力、产能落后的企业将被淘汰，这将大大促进中国光伏产业的转型升级和良性发 展。
3、公司的市场地位

公司重组后的市场占有率约40%，重组后议价能力、核心竞争力显著增强，从根本上遏制了行业内 企业为争抢下游客户盲目降价的局面。公司凭借重组双方成熟的销售渠道、销售网络及优质客户资源 等优势，已与下游客户建立更加紧密的战略合作关系，具有明显的规模经济优势。同时，公司利用光 伏电站业务加强与下游切片、组件厂商的战略合作关系，向下游厂商供应切割刃料，同时从下游厂商 购买光伏组件，用于光伏电站建设，双方互为产品供应方，可以有效带动切割刃料产品的销售和应收 账款的回收。公司加强团队合作，加大研发力度和提高资本运作效率，不断提升核心竞争能力，巩固 和强化行业地位。

4、公司发展中的主要优势
（1）产业链上下游协同优势 公司不仅从事太阳能晶硅片切割刃料的生产和销售，而且通过成立全资、控股子公司布局行业上

游,保证了公司原材料的采购,同时加强太阳能电站等新能源项目的投资、运营和管理。既拓展了公司 经营范围，促进产品结构调整，规避产业链中间环节技术进步给公司带来的风险又通过布局产业链终 端，使公司成为下游企业的客户，从而扩大公司目前产品市场空间，密切与下游企业的合作关系。

（2）废砂浆回收再利用优势

在光伏产业不景气的情况下，公司从下游切片公司降低成本的需求出发，在原有废砂浆回收处理 的基础上,公司全资子公司新建废砂浆在线回收项目,采用在客户现场投资设备，为客户代加工的模式 进行合作,加大了废砂浆回收处理能力及质量,未来将成为公司新的利益增长点。

（3）规模经济优势

国内能够规模化生产晶硅片切割刃料及废砂浆回收再利用的企业较少，公司作为国内少数几家具 备持续、稳定的供货能力的晶硅片切割刃料及废砂浆回收再利用的专业化生产企业之一，是行业内拥 有市场份额最大的企业，也是引领行业技术标准企业，在市场中起着主导作用，规模经济优势明显。

（4）资本平台优势

公司完成资产重组后，中国平煤神马集团为本公司控股股东，河南省国资委为公司的实际控制人。 公司借助中国平煤神马集团的大平台，在授信融资、资本运作等方面都更具优势且公司是光伏刃料细 分行业中的唯一的上市公司，公司的行业先行者优势必定能使公司在未来行业大整合中再次取得先机。
5、公司发展战略规划

公司今后几年发展的总体战略是：以科技创新为基点，以市场开拓为导向，以产学研资源整合为 依托，抓住国内光伏行业企稳回升的契机，在大力发展公司现有主业的同时，紧紧围绕主业完善产业 链建设，放大金刚线规模优势，拓展资本运作空间，积极推进股权收购，加强与能源环保优秀企业合 作，探索新材料、新能源、节能环保领域的发展机会，推进公司战略升级，促进公司实现跨越式可持 续健康发展。

6、公司2016年经营计划和目标

（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识， 并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）

重点经营核心市场，巩固行业领导地位。要牢牢把握好已经形成的核心市场优势，进行深度经营。 一是借助优势，精耕细作。通过近些年的发展，公司在传统刃料已经形成了良好的市场格局，继续立 足传统刃料市场，与现有战略合作伙伴进一步加强合作，确保市场占有率，进一步巩固传统刃料行业 龙头地位。二是创新模式，整合资源，战略性开拓潜在市场。在满足传统碳化硅切割刃料市场的同时， 积极调整产品结构，要实现在抛光、研磨、陶瓷等高端应用领域的突破，占领高端市场。三是要提升 产品质量，降低生产成本，提高产品市场竞争力。围绕客户关心的技术核心问题，进一步做到按需生 产，量身定制，进一步提高产品交检合格率，减少产品质量事故，做到产品与客户的高度匹配，形成 不可替代性。

重点加快转型升级，培育壮大优势产能。一是在固本上促进硬脆材料切割刃料的转型升级，加快 电镀金刚线项目建设。二是在培新上加快负极材料项目建设，进入负极材料市场前列。三是壮大优势 产能，继续改进在线回收项目生产工艺，加大技改力度，降低生产成本。四是抓住开封市政府以公司 为主体建设新能源、新材料产业园，把新能源、新材料产业打造成为开封的支柱产业的契机，利用中 国平煤神马集团下属公司在开封市精细化工产业园区的集聚优势，向环保节能领域拓展和延伸，践行 公司 “固本+培新”的中期战略方针，为公司股东创造更好的回报。

重点降低融资成本，保障企业平稳运行。把金融与资本运作放到更加重要的位置，拓展多元化、 大额度、低成本融资渠道。提高资金使用效率，要深化银企合作，用好各类金融工具，最大限度融通 资金。发挥公司上市平台作用，加强市值管理工作。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。