第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国家“十二五”规划的收官之年，国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持续加大， 经济进入新常态。面对复杂多变的经营环境以及严峻的挑战，公司紧紧围绕转型升级发展战略，积极采取各种应对措施，以 “认清形势、加强学习、转变观念、提升理念、端正作风、深化改革”为工作指导方针，以结果为导向、发展为目标。对外积 极调整产业布局，对产业链进行衍生和拓展，整合产业链资源，夯实产业链的应用市场，发挥产业协同效应；对内加大产品 结构调整，加大重点领域的研发力度，继续深入开展港口、风电、轨道交通等领域技术和产品的研制，强化技术创新，一方 面巩固公司在港口、风电等领域的综合竞争力，另一方面为进入轨道行业增强实力，全面提升公司经营效率和经营质量，攻 坚克难，团结一心，实现了新增长，新突破。公司合并报表实现营业收入5.66亿元，实现归属母公司净利润5210.03万元，净 利润同比增长26.81%，其中母公司实现营业收入4.11亿元，实现净利润4750.44万元，净利润同比增长32.91%。
报告期内公司主要经营情况如下：
（一）稳定传统市场龙头地位 报告期内，公司继续深入拓展营销渠道，扩大项目销售和管理团队，稳步推进公司的营销策略；在传统产业遭受宏观经
济的影响，冶金钢铁行业产能过剩，基础建设投资减缓，煤炭采掘行业全面亏损的情况下，坚持以用户为导向的营销理念， 主动参与项目技术的设计与售后联络交流会，积极落实客户的各项反馈，在为客户提供高性能、高品质的设计和产品的同时， 为客户提供优质服务以及系统优化等增值服务，巩固公司的市场竞争力，保证企业盈利能力。港口机械代表客户振华重工配 套总量较去年有所增长，公司仍然是其国产制动器的主要供应商。
（二）、扩大风电市场，拓展营销渠道，创新销售模式 公司上市募集资金投向的“年产3.5万台（套）风电设备制动装置产业化建设项目”已取得成效。经过几年的努力，公司产
品质量优、性价比高，公司产品口碑和质量受主机厂家认可，随着市场业绩带来的认可度增加，国内前20名风机主机厂从公
司的采购量迅速上升，公司风电制动器产品市场份额在风机行业已稳居国内第一。大部分主机厂已实现批量供货，公司是其 中部分客户的唯一制动器供应商，全球领先的风机制造商金风科技已经成为公司第一大客户，全年对金风科技共销售产品总 额为8942.40万元，占年度销售总额比例为15.80%。公司在湘电风能、上海电气等主机厂的配套份额同比较大增长。
（三）、转型轨道交通市场，整合上下游产业链，发挥产业协同效应
利用资本市场的融资平台，立足于公司现有产业链，通过整合产业链资源，加快外延式扩展的进程是公司战略发展目 标之一。报告期内，公司通过收购上海庞丰其他股东剩余股权将其变更为全资子公司，本次收购有助于公司发挥协同效应， 加快产业链整合的步伐，实现公司向高端装备制造业的进一步跨越，加快非公开发行项目的产业进程。上海庞丰在过去一年 顺利交付了中车长客公司、新筑股份的批量有轨电车制动系统订单以及中车株洲车辆厂长沙磁悬浮车辆制动系统订单，完成 了上海地铁1号线5列车制动系统架修任务，2015年首次扭亏为盈。十三五期间，轨道交通将有望成为公司新的利润增长点。
（四）、加强技术创新，巩固领先优势
报告期内，公司加大技术投入，积极创新，全年共完成9项新产品研发项目，新增授权专利11项（其中1项发明专利）， 总数达35项（不含控股子公司），另有6项发明专利、4项实用新型专利、1项外观专利被受理。“智能型高可靠工业制动器” 获得宜春市科技进步一等奖，江西省科技进步二等奖。上述通过技术鉴定的科技成果有利于丰富公司产品种类，优化产品结 构，为公司未来的发展提供新的利润增长点，有利于发挥公司技术创新优势，进一步提高公司的自主创新能力，提升公司的 行业地位，提高公司核心竞争力。2015年11月，公司通过了高新技术企业的重新认定。
（五）、发挥人才资本，助力转型发展 在报告期内公司始终坚持“人才是企业发展的第一要素”的理念，将人才当作公司发展的源动力，为此，公司积极推进
人才战略，在大力引进中高端人才的同时，公司的人力资源部门开展了一系列的管理能力培训、专业技能培训、技术等级培
训、在岗操作培训等培训活动，有效提高了员工的综合素质，为员工成长成才奠定了基础、创造了条件，同时为员工的晋升 提供有利的保证，积极推动公司人才培养平台的搭建，为公司持续稳定的发展提供了人才保障。在公司内部建立完善的“自
我学习机制”，鼓励员工学习、思考和创新，营造团结、协调、和谐的企业文化氛围，提升员工的认同感、增强员工业务能 力，构建智力资本管理体系，打造企业的竞争的“软”实力。高端人才的加入有效实现了资源互补，为公司带来了诸多包括信 息、经验、知识、技术等方面的专业化支持，进一步推动了公司专业化、规范化治理，为公司持续稳定的发展提供了人才保 障。
（六）、加强企业内部管理，提升公司治理水平 报告期内，公司持续强化内部管理，推进内部流程的优化和改进，利用信息化手段推进精细化管理，提高生产效率及
管理水平；在内部控制方面，公司按照最新的监管要求，修订了《公司章程》等相关规则和制度，充分发挥内审部、监事会 以及外部机构的监督作用，重点加强内控体系、法律风险防范体系、采购合同管理体系建设，营建全员风险控制的意识和氛 围，重点确保公司生产经营活动的有序、规范运行。
2015年12月控股子公司芜湖金贸流体成功挂牌新三板，公司完成了2015年非公开发行A股股票预案材料的申报、意见 反馈并顺利过会。公司商标被认定为中国驰名商标，为下一步成为国际品牌打下基础。企业品牌及产品宣传持续发力，《华 伍之窗》正式更名为《华伍股份》并成为丰城市第一家备案企业期刊。党内工作开展有声有色，党支部组织高管团队赴兰考 学习焦裕禄同志先进事迹，并把焦裕禄同志精神带回公司，结合实际工作，掀了学习焦裕禄同志先进事迹热潮。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
铸管件产品库存数据同比变化较大的说明：期末库存产成品同比增长36.31%，主要原因：一是公司部分产品、客户相 对稳定，且以国外客户为主，客户与公司订单较为频繁，公司为应对频繁的订单，根据客户及预期订单提前生产。二是国内 客户所需产品型号基本一致，且交货时间较为苛刻，针对国内市场，公司提前准备较多的产成品。三是2015年市场行情较差， 销售订单相比2014年略少，公司生产方面未进行大幅减产，空余产能用于生产国内外销售的通用产品。因此导致期末产成品 维持较高的水平，符合本行业实际情况。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 增长变化原因：公司ERP系统升级，成本核算更精细，将原来分摊的间接材料费用直接归集进原材料产品成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司为了进一步增强和提高核心技术与产品的竞争力，公司继续加强研发投入，不断提升研发实力。报告 期内，公司研发投入金额为2867.49万元，占合并报表营业收入的5.07%。
公司主要研发项目包括：
（1）常规产品 常规产品主要应用于矿山、冶金和港口码头。报告期内公司技术部门持续加强与用户沟通和技术交流，并根据产品运行
工况来不断完善、改进，不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化。例如通过积极参与自动化码头项目及 轻型RTG、智能RTG配套产品的开发，完善了带BMS监控系统的高、低速轴制动器产品及相关电磁、防风类产品的开发和 改进，提高产品附加值，增强产品核心竞争力。
（2）风电产品 公司技术部门紧跟主机新机型发展的需求，不断开发适用产品。2015年，公司2MW及以上机型的供货量首次超过1.5MW
机型，未来2MW及以上机型将成为市场主流，公司结合市场情况，加大了对2MW以上风机、高原、高湿及低风速风机、海
上及潮间带风机配套要求的研究和产品开发力度，此举有利于公司保持在主流主机厂的优势和市场份额，有利于促进风电产 品销量的增长。
（3）轨交制动系统 公司对轨道交通制动系统的研发持续推进，科研实力进一步提升，报告期内，上海庞丰完成的部分主机厂国产化平台研
发项目有“长沙磁悬浮列车”、“唐山燃料电池超级电容100%低地板有轨电车”和“浦镇低地板样车”项目，完成了IRIS认证、 EN15085认证的监督审核工作，取得3项发明专利、3项实用新型专利授权及3项软件著作权。轨交制动系统研发实力的提升， 有助于公司完成产业布局，加快发展战略的实现。
（4）其他产品 为丰富公司产品多样性，公司在多个领域进行了多项新产品的研发，例如对石油钻机制动装置的研发，有助于未来公司
在石油开采市场占据份额；对常规产品和风电摩擦材料的研发和改进，对轨道交通摩擦材料研发，有助于提高产品整体质量 水平和实现摩擦材料的产业化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

上述专利情况统计口径为合并报表口径
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加73.06%，主要原因是购买商品支付的现金与上期相比减少1.56亿元所致。
2、投资活动现金流入小计同比减少69.11%，主要原因是上期处置子公司华伍重工股权收到现金2000万元而本期无此项目所 致。 3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少234.88%，主要原因是分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上期增加1180.40 万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：武汉华伍航空科技有限公司股权投资款 27,500,000.00 元于 2016 年 1 月完成支付。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元

1、年产 5 万台工业
制动器技术升级及 否

13,548.3 13,548.3

10,794.7
2013 年
79.68% 07 月 04

1,029.88

10,640.4
否 否
产业化扩建项目
7 7 2 6
日

（套）
2、年产 3.5 万台 风电设备制动装置 产业化建设项目
2013 年
否 9,616.37 9,616.37 9,395.11 97.70% 07 月 04
日

2,626.8 4,088.79 否 否

3、制动系统及摩擦 材料应用工程研究 中心项目

2015 年
否 2,800 2,800 1,439.38 2,218.78 79.24% 12 月 31 是 否
日

4、年产 5 万台工业
制动器及年产 3.5 万

2013 年
台（套）风电项目结 否 2,974.92 100.00% 07 月 04 是 否
余资金永久性补充 日
流动资金


承诺投资项目小计 --
25,964.7 25,964.7

1,439.38
25,383.5

-- -- 3,656.68
14,729.2

-- --
4 4 3 5

超募资金投向

1、设立上海研发中 否 1,475 1,475 1,287.5 87.29% 2011 年 是 否


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 金贸流体为公司控股子公司，公司持股为51.22%，报告期内，实现营业收入11,156.85万元，实现净利润1,174.42万元。
公司于2013年底完成金贸流体收购，金贸流体的并入增强了公司综合盈利能力。报告期内，金贸流体完成新三板挂牌，有利
于其拓展融资渠道，推动其进一步发民；有利于其建立激励机制，稳定和吸引优秀人才；有利于其进一步完善股份治理结构， 提高经营管理水平，确保其稳健发展。
公司于2015年完成收购上海庞丰其他股东全部股权，变更为公司全资子公司，报告期内，上海庞丰实现营业收入3,076.58 万元，实现净利润38.30万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、轨道交通制动器系统 国家铁路局近期公布的《铁路“十三五”发展规划征求意见稿》中的数据显示，“十三五”期间，铁路固定资产投资规模将
达3.5至3.8万亿元，其中基本建设投资约3万亿元，建设新线3万公里。至2020年，全国铁路营业里程达到15万公里，其中高 速铁路3万公里。 “十三五”期间铁路建设规模空前，铁路建设资金需求巨大。《征求意见稿》首次明确提出：“十三五”期间 要向社会推出一批市场前景较好，投资预期受益较稳定的铁路项目。在城际铁路布局上，《征求意见稿》提出：城际铁路规 划新开工建设5000公里左右，2020年城际铁路规模达到5000公里。重点建设京津冀地区、长三角地区、珠三角地区等8个城 市群城际铁路。轨道交通产业随着城镇化的发展、国家产业结构的调整，将成为公司大力拓展的方向之一。根据德国SCI Verkehr公司研究资料，2018年全球轨道交通装备市场规模预计将达到1,400亿美元以上，也既8600亿人民币左右，过去10年 复合增长率为5.7%。一般制动系统占轨道交通装备总成本的5%左右，全世界每年制动系统销售额约为400亿人民币，且市场 份额集中在少数几家公司手中，因此轨道交通制动系统市场发展空间巨大。另外，“十三五”期间，轨道交通车辆将进入高级 检修阶段，动车保养检修市场进入成长期。投资机会方面，一带一路国家战略加快中国高铁开拓海外市场，打开行业增长新 空间。未来随着动车组社会拥有量的增加，基于动车组运营安全、维护的检测监测及数据服务需求将迎来较大增长，未来动 车组核心零部件配套国产化以及相应运营维修检测市场的潜力逐步释放。
2、风电制动器行业 根据国家可再生能源学会发布的十三五规划显示，下一个五年，风力发电装机容量仍保持二位数以上的增长速度。在
行业发展保持增长的大好形势下，公司在积极服务好老客户，争取提升配套份额的同时，努力研发风电新产品、拓展新客户， 再加上风电后市场工作的逐步开展，多方并举，在未来的风电产品配套市场，仍有业绩稳步成长的空间。
（二）、公司发展战略 公司始终坚持公司的发展战略，即：专注于工业制动器行业，走“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成
为世界领先的工业制动系统的综合服务商。在确保实现这一基本战略目标的前提下，应用好资本市场这个助力器，通过并购 重组，逐步进入技术世界领先、技术附加值高、自动化程度高和前景广阔的新兴产业，实现多元化发展，最终把企业建设成 为自主创新能力强、核心竞争力显著、成长性良好的全球工业装备配套件解决方案的研发制造基地。
正是基于这样的战略，我们做强常规市场、实现风电飞跃，同时布局高端制造。在常规制动系统市场，我们将结合互 联网+，将产品由传统向智能化升级转变；在风电行业依靠技术创新、系统集成和开展后市场服务占据国内风电制动系统配 套市场的领先地位；瞄准我国轨道交通制动系统国产化配套市场，首先依靠上海庞丰的先发优势，快速扩大城市新型有轨电 车配套市场份额，其次由省内到全国逐步开拓地铁轻轨的配套市场，同时组建高端研发团队，攻关研发高速动车组制动系统 技术和产品；利用公司已经积累的各项竞争优势，积极参与新材料、新工艺等新兴技术的研发，加大细分市场的开拓力度， 做好航空航天市场的拓展工作，打造成为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的融资功能，借助 资本市场平台，进行同行业并购整合，通过对上下游产业链的延伸和拓展，发挥产业协同效应，提升公司的盈利能力和综合 竞争能力，努力打造技术一流、产品一流、服务一流的具有强大综合能力的高科技高端装备制造商。
（三）2016年度经营计划 围绕公司的战略规划，2016年公司制定了各项经营措施，以保证公司健康、有序的发展。具体如下： 1、立足于工业制动系统设备行业，坚持做精、做强制动系统市场。公司将产品升级配套作为重点工作来抓，关注改造
与升级，即下游客户如冶金企业产能改造与升级，港口码头建设的改造与升级，将公司智能制动系统及配套制动系统的理念 推入市场，提升高端产品的技术水平和标准，增强产品附加值，做好全面推行智能制动系统的市场准备，力求智能制动系统 引领世界港机配套制动行业潮流，继续对现有港机、冶金产品进行优化改良，与上海振华保持密切的项目合作，做好配套服 务，加快实现系统关键设备的国产化目标，保持公司在工业制动系统领域领先的技术优势和较高的市场占有率。
2、巩固风电市场地位，力争再创新高。根据国家可再生能源学会发布的“十三五”规划显示，下一个五年，风力发电装 机容量仍将保持二位数以上的增长速度。随着国家发改委制订的新能源电价调整计划，风电主机厂面临着一次大洗牌，将淘 汰一部分落后企业，市场份额将主要集中在少数主机厂。公司的风电市场要时刻关注市场变化，群策群力，发挥行业内龙头 优势，集中精力维护好大客户关系，未来5年力争每年有新的增长。要提高产品市场竞争力，突出科技创新优势，保证技术 领先地位，要针对以往的产品突出问题，统筹资源，落实风电服务系统整体布局。
3、整合资源，做大轨道交通市场。随着上海庞丰全资收购，资源的整合已经基本完成。根据公司规划，未来几年主要 工作重心，放在轨道交通项目。年内要完成上海分公司与庞丰公司技术的整合，成为未来轨道交通的运营与研发中心。同时， 抓好有轨电车市场落实，积极争取地铁市场机会，着手研究高铁动车组备品备件市场开发，利用企业优势吸收引进轨道交通 制动系统高端人才，迅速建成具有实力的轨道交通制动系统研究开发队伍，加强与同济大学、西南交大、北京交通大学、北 京建筑大学等高校合作，展开多组课题研究与成果转化。
4、加强技术队伍建设，实现创新驱动。技术部门未来一年乃至几年，要着重考虑人才队伍的建设。完善人才培养机制， 引进具有行业经验的老专家，老学者，相关领域的学术带头人，吸收中青年技术人才，充实技术队伍，形成老中青结合的技 术人才梯队。完善技术员工激励机制，实行绩效考核。建立和完善技术管理体系，基本形成基础学科研究、产品应用技术、 产品技术支持三级研发管理机制。努力做到研发一代、储备一代、生产一代三级研发体系。为企业发展提供源源不断的动力。
5、提升企业内外资源的整合效率，积极推进企业集团化、资本化运作，充分利用资本市场的融资平台，加快外延式扩 展的进程，提升企业的规模和竞争实力。
6、实施精益管理，提升管理效率，优化管理流程，加强并监督各项流程的执行效果，实现从公司式到集团化管理，既 充分发挥并购企业的协同效应，又对控股公司实施有效的监管。
7、2016年，公司将以推进战略管理的良性循环为主要目标，对公司管理、制度、技术等多方面持续进行创新，借助专 业团队力量推动公司对外定制式设计和对内流程标准化的进程，在持续改进和螺旋式上升中提升公司的市场竞争力和提升管 理效率，通过产业并购和有效整合，加快外延式扩展的进程。
（四）生产经营中面临的风险及应对措施
1、募投项目新增产能利用不足导致利润率下降的风险 目前募投项目已建成投产，项目基本达到预期产能，但面对市场需求可能低于预期的情况，有可能导致部分产能闲置，
而且随着募投项目实施，生产规模扩大带来的折旧摊销费用增加以及人力成本快速上升，公司将面临利润率下降的风险。 公司将通过加大市场推广投入，提高产品销售，合理消化剩余产能，以使募投项目产能最大化，实现效益最大化。 2、竞争加剧带来的毛利率降低风险 目前，制动器行业存在着一定的技术壁垒，如果未来技术壁垒被打破，市场准入门槛放宽，在竞争加剧的市场环境下，
公司产品将面临产品毛利率下降的风险。 针对以上风险，公司将在自主研发、技术升级方面紧跟行业发展趋势，继续保持合理的研发投入，在产品技术、售后服务等 方面努力保持处于行业领先水平。
3、成本费用上升的风险 随着公司规模的不断扩大，募投项目实施形成的资产及高层储备人才的增加，公司成本和费用面临较大的上升压力；随
着公司不断扩大市场，提高公司产品的市场占有率，销售费用、管理费用等费用将相应增加；随着劳动力成本的上升、人员 流动的加剧，现有的员工工资呈较快上升趋势；上述成本费用上升因素将导致产品毛利率和销售净利率的下降。
对此，公司将通过改变产品系列的结构，提高标准化水平，扩大产品生产批量来降低生产成本，减少服务成本，保持并 增加市场份额，同时通过扩大销售、强化管理，控制费用等举措，降低公司成本费用上升压力。
4、公司规模迅速扩张引起的管理风险 目前，公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。随着公司不断收购合并资
产，客户和服务领域将更加广泛，技术创新要求将加快，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应业务扩大带来的变化。 公司需要对各项资源的配备和管理流程进行调整。如公司的管理体系和资源配置的调整和人才储备不能满足资产规模扩大后 对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升将可能受到一定影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用