第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内主要业务回顾
（一）报告期内公司总体经营情况

2015年，受国内宏观经济下行影响，相关产业产能过剩，市场竞争激烈，公司本部和控股子公司新疆 科新经营环境十分困难，导致营销订货数量下降。
报告期内，公司实现营业总收入23,531.72万元，较去年同期下降24.40%；实现营业利润-6,110.05万元， 和去年同期相比，营业利润下降259.72%；实现利润总额-4,893.66万元，较去年同期下降683.25%；实现归 属于上市公司股东的净利润-4,098.86万元，较去年同期下降479.87%。实现归属于上市公司股东的扣除非 经营性损益后的净利润为-5,093.46万元，同比下降445.60%。报告期内，对经营业绩产生较大影响的主要 原因如下：
1、报告期内，公司实现主营业务收入23,215.83万元，较去年同期下降23.96%，主营业务成本20,040.04 万元，较去年同期下降20.27%,毛利率从去年同期的17.67%下降到13.68%，较去年同期下降3.99个百分点。 主营业务收入和毛利率的下降导致减少毛利润2,220.15万元。
2、报告期内，公司计提各项资产减值准备2,395.51万元，比去年同期增加1,742.82万元，增长率267.02%， 具体影响原因为：
（1）报告期内，受行业产能过剩的影响，部份下游客户资金困难，项目暂停缓建，面临倒闭和破产的
困境，公司应收账款回收风险增大，针对此情况，公司采取相应的法津及其他催收方式加大货款的回收， 从应收账款回收的风险判断，公司本部补提单项应收账款坏账准备666.54万元，新疆科新补提单项应收账 款坏账准备757.89万元，合计补提坏账准备1,424.43万元，正常账龄计提坏账准备208.97万元。
（2）报告期内，受国家宏观经济下滑影响，公司营销订单数量减少，相应的固定性成本费用不能摊薄， 导致在制品、库存商品以及发出商品的账面价值大于其可回收金额，公司计提存货跌价准备731.56万元。
（3）报告期末，公司聘请中瑞国际资产评估（北京）有限公司对会计期末武汉星联和工程有限公司股 东全部权益进行了评估工作，出具了中瑞评报字[2016] 第000036号评估报告：武汉星联和工程有限公司的 股东全部权益在2015年12月31日所表现的市场价值为272.26万元（人民币），按本公司持股比例计算，市 场价值为138.85万元（人民币）。2016年1月30日，本公司同薛建设签订了股权转让协议：本公司将所持武 汉星联和的51%股份及其该股份享有的相应股东权益一并转让给薛建设。经双方协商，双方同意本次股权 转让价款为人民币138.85万元。公司由此计提商誉减值准备30.55万元。
3、武汉星联和由于市场未得到开拓，加之人才引进费用较大，报告期内亏损359.4万元。科新奥莱于
2015年9月设立，成立时间较短，报告期内未能为公司贡献正的利润，对上市公司整体业绩产生一定的影 响。
4、 新疆科新连续3年亏损，截止本年末，累计亏损4,788.33万元，预计在未来五年不能弥补以前年度
亏损，冲回以前年度亏损及可抵扣差异2372.72万元，增加所得税费用593.18万元，对归属于上市公司股东 的净利润产生一定影响。

（二）报告期内，公司完成的主要工作
1、营销订货持续推进 报告期内，公司营销订货工作有序推进，公司针对营销订货的细分市场，实施了专人负责的营销思路，
继续重点加强高端、大型化核心设备和优质客户的不懈开拓；加大产品应用领域的开拓，在清洁、环保领
域取得了营销订单的突破。并继续加强与海外国际知名公司的技术交流与合作，争取能通过承接更多海外 营销订单，树立良好业绩来夯实国际市场。总体来讲，报告期内公司营销工作开拓积极，但是受整体宏观 经济形势和石油、化工行业因素、竞争环境等影响，营销订单获取越来越困难，造成实际取得的营销订货 与2015年度计划还有不小差距，这在很大程度上制约了公司业绩的释放与增长。
2、生产、质量管控良好 报告期内，公司继续推行大型项目现场制造、安装的模式，经过接近两年的摸索实践，公司取得了丰
富的大型设备现场、制造管理经验。同时公司生产管控顺畅运行，产品质量稳定，无重大产品质量事故发 生，生产安全、环保、消防等工作管理良好，没有发生重大工伤、环保、消防事故。并且顺利通过了四川 三峡认证有限公司对公司进行的质量管理体系的换证审核以及环境、职业健康与安全管理体系监督审核； 同时顺利完成了国家核安全局对我公司进行的YJ-1型运输容器制造许可资质现场评审工作，并通过四川特 种设备管理协会专家组对我公司压力管道GC2级安装资质的现场评审工作。
3、坚持科技创新，不断提升技术研发水平 报告期内，公司继续加大技术创新和项目研发力度，在产品设计、焊接、热处理工艺等多方面实施了
优化升级，积极开展自主知识产权的申报工作。2015年公司获得发明专利授权1项（尚未取得证书），新 型实用新型专利6项，截止2015年末，公司累计拥有17项专利，其中发明专利2项，实用新型15项；未来公 司将继续加大研发力度，不断促使新技术、新产品实现产业化，巩固并提高公司的核心竞争力。
4、积极拓宽公司经营领域 报告期内，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》。以自
有资金人民币3000万元在四川省什邡市投资设立了全资子公司“四川科新奥莱进出口有限公司”，主要开展 进出口业务及相关工作。全资子公司的设立可扩大公司的经营领域，有利于进一步落实公司的战略规划， 加快公司产业布局，提升公司的综合竞争力，为公司增加新的利润增长点，符合公司的发展战略和全体股 东的利益，目前该公司各项工作稳步开展，并在营销订货方面已经获得了相应销售订单。
5、基础管理不断深入，企业文化建设不断加强
报告期内，公司继续严格按照2015年度工作目标有序开展各项工作，进一步优化了基础管理工作，实 行集中办公模式，规范员工行为，深化员工绩效的管理与考核，促使全员素质和积极主动的工作意识得到 有效提升。同时继续加强企业文化建设，通过举办员工运动会、员工长跑活动等多种方式来不断丰富员工 的企业文化生活，进一步增强了企业的凝聚力和竞争力。
（三）募投项目预期效益实现情况
经中国证券监督管理委员会《关于核准四川科新机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监 许可[2010]831号）核准，公司通过主承销商东北证券股份有限公司（以下简称东北证券）公开发行人民币 普通股（A股）2300.00万股，每股发行价为人民币16.00元， 共募集资金总额36,800.00万元， 扣除上市发 行费2,195.33万元后，实际募集资金净额34,604.67万元，其中，公司募集资金承诺投资项目投资总额 24,255.00万元，超募资金10,349.67万元。截至2014年末，公司全部募集资金已按募集资金管理的相关规定 全部使用完毕。
公司募投项目"重型压力容器（含核级）制造基地建设项目"于2012年10月达到预定可使用状态并转固 投入生产使用。由于受宏观经济形势不景气和行业竞争激烈的影响，现有产品订单暂不能满足项目产能的 发挥，短期内尚不能达到预期效益。公司投资的控股子公司新疆科新重装有限公司 "重型压力容器制造基 地建设项目"一期工程于2012年12月达到预定可使用状态并转固投入生产使用。目前该项目因受宏观经济 形势下滑影响，营销订货困难，收入同比大幅减少，相应的成本费用不能得到摊薄，无法释放出预期的经
济效益。具体两项目的预期效益实现情况如下表：
单位：万元



）

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司库存量增加977.55吨，同比增加35.70%，主要原因系本年度根据客户要求未提货或交 货期未到所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司将合同金额在1000万元以上的订单确定为大额营销订单。截止本报告期末，公司大额在手订单及订单 执行进展情况如下：


报告期内，公司承揽制作的千万元以上合同金额为2.98亿元，本年已实现销售合同金额为0.89亿元，
其中“KXJC-14D-017B” 合同部份金额18,093,420.03元在2014年已交货并销售，剩余部分37,356,579.97元本 报告期全部交货并销售。公司于2013年12月24日与客户签订的“洗涤塔、再生塔等”销售合同，合同金额 12,863,900.00元；2014年2月5日与客户签订的“合成反应器”，合同金额24,000,000.00元；2014年12月15日与 客户签订的“合成气洗涤塔”，合同金额44,260,000.00元，根据客户安排暂未排产。
截止报告期末，公司数量分散的手持订单143份，合同金额17,276.83万元。

（5）营业成本构成

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2015年9月2日全额投资设立四川科新奥莱进出口有限公司，2015年新增加入合并范围。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.88%


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司仍致力于新产品、新技术、新工艺的研发，继续加大对研发项目的投入力度，以保持 公司核心技术的竞争优势，增强公司综合竞争实力，持续为公司未来发展夯实基础。截止报告期末，公司 重要研发项目情况如下：

）

，

，






近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加134.44%，主要原因是报告期内购买商品、接 受劳务支付的现金减少所致所致。报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加71.02%，主要原 因是本期支出的工程款项同比减少所致。因经营活动、投资活动和筹资活动现金流的变化，报告期内公司 现金及现金等价物净增加额同比增加118.2%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

备注 1：科新奥莱注册资本 3000 万元，其中公司首期出资额人民币 1000 万元，其余金额将在公司注册成立之日起两年内 完成出资。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司拥有两家控股子公司，分别为新疆科新重装有限公司和武汉星联和工程有限公司；同时拥有一家全资子
公司，为四川科新奥莱进出口有限公司。除此之外，公司无其他参、控股公司，也不存在源于单个参股公司的投资收益对公
司净利润影响达到10%以上的情况。
2016年2月5日，公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于转让控股子公司武汉星联和工程有限公司股权 的议案》，同意将持有控股子公司武汉星联和工程有限公司（以下简称“武汉星联和”）51%股权协议转让给武汉星联和自然 人股东薛建设先生，股权转让价格为人民币138.85万元。具体内容详见公司于2016年2月5日披露在中国证监会指定的创业板 信息披露网站上的相关公告。2016年2月29日，公司对外披露了《关于转让控股子公司股权完成工商变更登记的公告》，至 此公司不再持有武汉星联和的股权。
四川科新奥莱进出口有限公司作为公司的全资子公司，主要致力于油田服务、石油钻采设备、油田环保设备、采油机械 设备、井口设备、输油等设备的销售及进出口业务；目前整体运营情况良好，预计未来将会为公司贡献一定的业绩利润。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局与趋势 公司所处的压力容器行业作为装备制造业的一个分支，压力容器属于传统的制造行业，经过多年发展，
生产技术较为成熟，生产规模和市场规模较大。目前，我国压力容器持证制造厂家有近四千家，其中拥有 三类压力容器制造许可的生产厂家有数百家，行业规模在不断扩大，整个行业的生产能力也在不断提高， 但是行业发展不平衡，行业集中度较低，大多未形成规模生产，生产集中度不高。同时地区发展也不平衡， 华东地区及东北地区市场占有率很大，而西部地区市场的占有率相对较低。
纵观当前国内经济形势，我国经济已处于深度调整阶段，经济增速经过多年的高速增长后已经逐步放 缓，并已进入换挡期，目前已呈现出经济增长“新常态”的背景。实体经济在新常态背景下，多数传统行业 表现出产能过剩，市场竞争更趋激烈和白热化，对传统实体经济影响较大。致使国家对产业结构调整、转 型升级和全面深化改革的需求变得日益迫切。
我公司所处的压力容器行业产品应用与化工、石油行业发展息息相关。近几年，受国家严峻的经济形 势和行业因素影响，与公司产品应用息息相关的石油、化工等行业日益低迷，企业投资意愿仍然不强，大 型石油、化工等新增项目减少，造成市场需求萎缩，作为上游产业的压力容器制造行业受到巨大冲击，导 致压力容器行业市场竞争日益激烈，营销订单获取越发艰难。从而影响企业产能利用率的不断下滑，加之 各项生产经营成本及原材料、劳动力的不断上涨，导致公司所处的压力容器行业基本失去了利润空间，业 绩呈现出连年低迷的现状。
展望未来，压力容器作为现代化工工艺流程中的关键设备，是国家鼓励自主生产的核心设备，将会长 期受惠于国家鼓励装备制造业的相关政策。同时随着国家“十三五”规划的不断推进，化工、石油行业规划 和相关政策的出台，公司所处的下游行业发展困难的现状将会有所改善，预计在未来一段时期，石油、化 工、能源、电力等行业重大工程的投资建设将仍会保持一定规模。未来市场需求来和行业前景总体向好。 同时随着国家对核电项目的谨慎重启，公司作为拥有民用核安全机械设备制造许可证资质的企业，也将通 过努力实现在核电市场取得营销订货。在未来的工作中，公司将不断探索，努力开拓，争取从传统的压力
容器行业中寻找新的突破口，摆脱对压力容器行业的高度依赖，加大公司产业布局，为公司未来业绩增长 寻找新的利润增长点。
2、公司未来发展战略 公司的发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能
力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。 为实现上述发展战略目标，公司确定了近期规划：
①充分发挥公司募投项目的优势和公司人才、技术优势，完成产品的转型升级，力争使募投项目达到 预期效益。
②立足主业，形成大型设备现场制造的能力；扩大产品的应用领域，向清洁能源、环保领域等装备及 其技术集成发展。
③培育新的业绩增长点。
④加强与国外同行业的业务交流和技术交流，进一步提升公司品牌形象和核心竞争能力。 为实现公司发展战略，公司紧紧围绕近期战略规划目标开展各项工作：积极开拓产品应用领域，在稳
定传统产品订单的基础上，加强对高端装备制造的研发投入并向清洁能源和环保设备制造等领域方向拓 展；扩大产品的市场区域，将产品市场从省内向省外、从西部向全国、从国内向国外拓展；在立足主业的 基础上，积极稳妥地开展并购重组和走出国门的市场调研工作，为公司做强做大和可持续发展寻求战略性 目标资源。
3、公司2016年度生产经营计划
2016年度总体工作思路
2016年公司总体指导思想为：一丝不苟的执行我们公司长年倡导的工作指导思想“安全、质量、交期、 成本”，紧密围绕扭亏为盈的目标，积极开展降本增效、开源节流的工作。用“创新常态化、市场国际化、 标准模块化、信息数字化、核算项目化”的五化标准来要求企业和全体员工，严格考核，严格管理，力争 2016各项生产经营管理工作提升到新的台阶，实现2016年度业绩扭亏为盈。
2016年主要工作计划与措施
（1）营销开拓工作：2016年公司加强市场的精耕细作，在维护好原有客户的基础上，继续深化海外 市场、核电、军工、石油及石化等重大项目的市场开发力度。积极主动与大型工程公司、研究院、国际知 名公司的业务交流与合作，组织更多力量加强营销信息的筛选、跟踪，争取取得更多新客户的信任并获取 相应的营销订单，确保2016营销订货较2015有较大幅度增长。
（2）生产管控工作：2016年，公司将加强生产管控的力度，实行以总工程师牵头、部门、分厂共同 参与的三级项目策划机制，重点突出信息传递、意见反馈和处理。继续加强产前准备、材料复验、焊评试 验、生产进度计划的管理，按照生产作业计划进行日检查、周考核，月奖惩的监督考核机制，确保全年入 库产值得到不断提升。同时继续夯实安全、设备以及环保管理，加强对生产现场的巡视检查，确保全年无 重特大安全事故、消防事故和重大环境污染事故。
（3）技术研发工作：2015年，公司将继续按照有关要求保持省级技术中心的创新管理和研发管理体 系。加强技术创新与研发，积极策划新研发项目，加大培训技术人员的设计能力，确保设计图样、制造工 艺文件的正确性、完整性和及时性。同时重点加强新产品、新技术、新工艺的开发和专利申报。
（4）质量工作：2015年，公司将加强产品制造过程的质量监督、检查与控制管理，加大对漠视工艺 文件要求，违章蛮干的处罚力度，确保全年产品出厂合格率达100%，射线一次探伤合格率98%以上，单位
产值的质量损失同比降低10%，产品重、特大质量事故为零。同时重点做好民用核安全机械设备换证和军 工保密取证工作，确保一次性通过取换证工作。并且将继续根据法规、标准的变化对压力容器设计管理制 度、制造质量保证手册、核质保大纲及其配套的程序文件（管理制度）进行适时修订。
（5）综合性工作：2016年度，公司将加强人才队伍结构建设和员工的技能、业务培训力度，通过多 种形式的培训方式来提高员工整体技能水平和业务能力。实行KPI考核机制，注重优胜劣汰，不断探索优 化员工激励方式，提升公司人力资源管理水平。重视企业文化建设，拓展宣传渠道，改进宣传效果，营造 良好的企业文化环境。同时进一步完善公司治理结构，提升公司治理水平；加强内部控制体系建设，提高 公司抗风险能力，确保公司持续、健康、稳定发展。
4、公司未来发展可能面对的风险 公司属压力容器制造行业，受内、外经营环境的各种因素影响，公司未来发展可能面临如下主要风险：
（1）宏观经济政策变革风险 公司主要生产压力容器类产品，此类产品服务的对象主要是石油、化工、能源、电力等下游行业，而
这些行业又与国家宏观经济政策、固定资产投资等紧密相关。全球经济结构性调整以及中国经济新常态的 变革形势，预计将使下游行业在压力容器用量需求、产品功能和技术等级提升需求等各方面发生重大变化。 我公司目前仍处于产品转型升级的关键时期，主要产品仍是传统压力容器，公司能否满足新的市场需求和 适应新的经济变革形势具有不确定性。
针对上述风险，公司将密切关注新的经济形势下的市场新需求和行业发展变化，加快产品转型升级的 步伐，随时关注国家关于行业政策的导向，防范因宏观经济政策变革带来的风险。
（2）财务风险和利率风险 随着公司经营规模的扩大，公司对流动资金、承兑汇票、信用证和保函等信贷额度的需求增大，公司
对信贷额度使用的增加，相应的利息支出及其他融资费用加大，从而对公司经营业绩产生一定影响。 公司将不断加强资金管理、完善材料采购与支付制度、加大到期应收货款的回收力度，加速资金周转，
减少资金占用；保持与各大银行的战略合作关系，维护公司良好的融资信誉和能力；积极争取关联方对公 司的财务资助，解决公司临时性资金需求，化解财务风险。
（3）技术创新风险 公司属技术密集型行业，产品制作的技术要求高，公司技术创新的速度难以满足市场的需求，核心技
术难以突显市场竞争优势。 为解决技术创新问题，未来公司仍将立足于公司生产经营和发展战略的需要，持续进行研发费用的投
入，对新产品、新技术、新工艺等进行专项研发，确保公司技术不断提升并最大限度的满足市场需求。
（4）税收及行业政策变化风险 税收政策风险：公司目前可选择享受高新技术企业所得税优惠政策和西部大开发企业所得税优惠政
策。根据《财政部 海关总署 国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财 税〔2011〕58号）和《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税 务总局公告2012年第12号）、以及执行《西部地区鼓励类产业目录》有关所得税问题的公告（国定税务总 局公告2015年第14号）的规定，公司选择享受西部大开发企业所得税优惠政策，执行15%的所得税率。但 是国家在未来是否对上述优惠政策进行调整变更和公司是否持续具备享受条件具有不确定性。
本公司将继续加强对国家有关税收政策、税收法规信息的搜集和分析力度，在税收法律法规的允许选 择的范围内，选择执行低风险的税收优惠政策，降低因税收政策的变化给公司经营成果带来的影响，为公
司长远发展奠定基础。 行业政策变化风险：公司的主要产品压力容器设备属于国家行政许可生产的特种设备。根据国家相关
行政法规、规章和规范性文件，国家对压力容器的设计和制造实行资格许可制度，并对相关产品实行安全 性能强制监督检验制度。虽然公司目前拥有生产经营所需的全部设计许可证和制造许可证，但是如果国家 对相关特许经营权政策做出重大调整，将可能对公司生产经营产生一定的影响。
对此，公司管理层密切关注国家宏观政策，关注行业动向及市场动态，并对相关变动采取积极措施予 以应对。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。