第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国际环境极为复杂严峻，世界经济增速为6年来最低；我国发展也面临多重困难和严峻挑战，国内深层次矛盾 凸显、经济下行压力加大。
报告期内，受整体宏观经济的影响，公司目前所处的焊接行业下游市场需求依旧较为低迷，市场竞争加剧，以致公司销 售收入下滑；由于经营业绩增长不如预期，为充分落实员工激励目的，公司经过审慎研究，终止了首期限制性股票激励计划， 回购并注销了已授予的限制性股票，并根据会计准则等相关规定，提前确认了相关股权激励费用。
由于上述等因素影响，报告期内，公司实现营业收入55,265.96万元，较上年同期下降18.90%；利润总额为9,463.25万元， 较上年同期下降27.66%；实现归属于上市公司股东的净利润为8,144.01万元，较上年同期下降27.46%。
2015年是公司加速实施整体战略发展的一年。报告期内，公司根据焊接行业发展现状及未来发展方向，围绕公司发展战 略，重点从以下几方面开展工作：
1、加强技术研发，积极推进产品升级换代 报告期内，公司专注于技术创新和产品升级换代。持续优化产品设计，进一步提高产品性价比，提升产品市场竞争力；
继续大力开展中高端研发技术预研，并加快了对已有技术成果的产业转化进程，包括与CLOOS公司合作项目系列产品以及 双丝三电弧焊接工艺相关产品等，提升公司产品在中高端市场的竞争力。
报告期内，公司顺利通过了国家高新技术企业的重新认定。此外，公司还获得了2015年广东省科学技术奖科技进步奖、
2015年深圳市科学技术奖科技进步奖等奖项。
2、积极调整产品销售结构，努力适应市场环境变化 报告期内，面对较为低迷的市场环境，公司积极采取多种措施，努力适应市场环境变化。在国内市场方面，公司加大对
薄弱及空白市场的开拓力度；梳理经销商体系，整合销售渠道，提升渠道管控能力；积极调整市场策略和产品销售结构，扩 大了线上业务团队，加强了线上产品的推广。海外市场方面，公司加大对重点区域市场的投入力度，采取更为积极、灵活的 销售政策，并完善海外重点区域的销售服务体系，提升海外客户服务质量。
3、继续深化企业内部经营管理，提升公司管理水平 报告期内，公司持续深化企业内部经营管理，包括完善了销售管理平台，进一步提高了公司销售管理和客户服务水平；
改进采购管理流程和完善供应商管理平台，报告期内采购价格指数稳中有降；通过IT信息化技术等手段，加强了财务等管理 信息化；在相关政府部门的支持下，对部分生产、经营假冒公司产品或品牌的厂商进行查处，有力保护公司知识产权，维护 了公司品牌形象与权益。
4、把握政策及市场机遇，加速推进焊接机器人发展战略 公司十分看好工业机器人产业的广阔市场前景，为抓住政策和市场机遇，推进公司机器人业务的发展。报告期内，公司
成立了机器人事业部，完成弧焊机器人用全数字电源关键技术研发，并正在积极寻求与国内外优秀的机器人企业进行合作， 以加速发展焊接机器人业务。
5、积极进行海外投资布局，加快实施公司国际化发展战略 作为国内行业领先企业，积极进行海外投资、开拓海外市场是公司进一步发展的重要部署和战略。报告期内，公司完成
了对子公司香港瑞凌的增资，以进一步发挥其境外采购业务平台的作用；并已投资设立了美国子公司，作为公司在北美地区 进行业务开拓、对外投资等的平台。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期生产量较上年同期下降34.26%，主要原因为报告期期初库存量较高且本期销售量较上年同期下降17.18%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金在美国投资设立子公司的议案》，同意公司使用部分
超募资金人民币20,000 万元在美国投资设立美国子公司，作为公司在北美地区进行业务开拓、对外投资等的平台。截止2015 年12月31日，公司已完成了美国子公司RILAND INTERNATIONAL,INC.的注册登记工作。本报告期将其纳入公司合并报表 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降52.18%，主要原因为报告期销售收入有所下降，销售回款较上年 同期减少，且本期应收票据较上期末有所增长；
（2）报告期投资活动现金流入小计较上年同期下降35.99%，主要原因为报告期到期的使用闲置自有资金购买的保本型理财 产品较上年同期减少；
（3）报告期投资活动现金流出小计较上年同期下降36.00%，主要原因为报告期使用闲置自有资金购买的保本型理财产品较 上年同期减少；
（4）报告期筹资活动现金流入小计较上年同期上升38.30%，主要原因为报告期实施股权激励计划收到股票认购款；
（5）报告期筹资活动现金流出小计较上年同期上升179.59%，主要原因为报告期分配现金股利较上年同期有所增长；报告 期终止实施股权激励计划回购股票款支出；报告期子公司瑞凌（香港）有限公司向中国工商银行巴黎分行贷取400万美元短 期流动资金贷款本息到期偿还。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2、研发中心扩建项 目
2012 年
否 4,184 4,184 112.02 1,982.21 47.37% 03 月 01 是 否
日


3、营销服务中心及 品牌建设项目
2013 年
否 4,073 4,073 70.97 2,065.11 50.70% 03 月 01 是 否
日


承诺投资项目小计 -- 33,541 33,541 1,746.1
19,151.8

4

-- -- -259.33 -510.67 -- --

超募资金投向

1、对珠海固得（现
名“珠海瑞凌”）增资 否 2,500 2,500 0
扩股

2,522.8

6
2012 年
100.91% 04 月 01
日

-152.49 -423.22 是 否

2、设立及增资香港 瑞凌

否 4,900 12,830 1,301.52
6,209.4

5

48.40% 752.1 1,145.18 否

3、补充流动资金 否 4,800 4,800 4,800 100.00%


超募资金投向小计 -- 12,200 20,130 1,301.52
13,532.

31

-- -- 599.61 721.96 -- --


合计 -- 45,741 53,671 3,047.62
32,684.

15

-- -- 340.28 211.29 -- --


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
1、逆变焊割设备扩产及技术改造项目：近年来，由于国内外经济形势复杂严峻，国内宏观经济持续 面临着下行的压力，受经济增速放缓的影响，公司目前所处的焊接设备行业下游市场需求并无明显改 善，导致该项目未达到预计收益。
2、研发中心扩建项目：2011 年 12 月 23 日公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于“研发 中心扩建项目”实施地点变更与实施方案调整的议案》，根据调整后的实施计划，第一年为项目建设期， 计划投入 955 万元，目前该项目已达到预定可使用状态。项目的后两年为具体研发项目实施阶段，计
划累计投入 3,229 万元。
3、营销服务中心及品牌建设项目：2011 年 10 月 24 日公司第一届董事会第十八次会议、第一届监事 会第十三次会议审议通过了《关于公司募集资金投资项目延期的议案》，根据调整后的实施计划，公 司将成都、天津营销中心建设工作完成日期延期至 2012 年 6 月 30 日，项目具体内容不变。 4、对珠海固得（现名“珠海瑞凌”）增资扩股：由于外部宏观环境发生重大变化及珠海固得原管理层 的市场应变能力不足等原因，导致公司与珠海固得的整合效果未达预期，珠海固得未达预期效益。

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

适用

1、2011 年 3 月 27 日，公司第一届董事会第十二次会议及公司第一届监事会第八次会议审议通过了 超募资金的金额、用 《关于使用部分超募资金对珠海固得焊接自动化设备有限公司增资扩股的议案》，同意公司以超募资
途及使用进展情况
金向珠海固得焊接自动化设备有限公司增资人民币 2,500 万元，增资完成后本公司持有珠海固得
51.46%的股权。本公司于 2011 年 4 月 30 日已支付全部款项。
2、2011 年 8 月 15 日，公司第一届董事会第十七次会议及公司第一届监事会第十二次会议审议通过
了《关于以部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币 4,800 万元永久

。

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、


瑞凌（香港）


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金在美国投资设立子公司的议案》，同意公司使用部分
超募资金人民币20,000 万元在美国投资设立美国子公司，作为公司在北美地区进行业务开拓、对外投资等的平台。截止报
告期末，公司已完成了美国子公司RILAND INTERNATIONAL,INC.的注册登记工作，但出资尚未完成。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、公司所在行业发展总体趋势 报告期内，国际环境极为复杂严峻，国内深层次矛盾凸显、经济下行压力加大。焊接技术作为装备制造业核心技术之一，
其相关产品下游应用十分广泛，包括军工、航空航天、船舶、压力容器、管道工程、石化工程、工程机械、电力工程、建筑、 钢结构、车辆制造、轨道交通、轻工及民用等行业。受宏观经济影响，公司目前所处的焊接行业下游市场需求依旧较为低迷， 市场竞争日趋激烈。
伴随着我国工业的转型升级，焊接技术也将继续朝着自动化、数字智能化、专业化、高效化以及节能环保方向发展，焊 接工艺性能成为新的技术竞争焦点。同时，因我国人口红利的结束，人工成本的持续上升以及掌握高级技术的焊接工人短缺， 焊接用户对自动化焊接装备的需求将持续扩大，焊接自动化和高效焊接是下一步焊接领域创新的主要方向。目前，国内装备 制造业正处于由传统装备向先进制造装备转型的时期，工业机器人是实现我国制造业转型升级的强力技术手段。2015年5月， 国务院正式印发了《中国制造2025》，以推动数字化、网络化、智能化为主攻方向，同时强调大力推动机器人等创新产业的 发展，将机器人产业发展推向了国家级战略层面。在人力资源成本和产业结构升级的需求驱动下，在未来一段时期内，我国 机器人产业将迎来前所未有的发展机遇。
2、公司面临的主要竞争格局及行业地位 目前，国际焊接行业市场集中度相对较高，而我国国内焊接设备行业的产业集中度较低，除少数具备自主研发创新能力
的厂商规模较大以外，其余厂商规模普遍较小、技术实力也明显偏弱。报告期内，焊接设备行业竞争格局没有发生明显变化。 随着市场竞争加剧，领先企业规模效应的增强，以及客户对具有高效、节能环保产品需求的进一步提升，一些靠简单抄袭、 生产价低质次产品的小企业将逐步被市场淘汰，市场集中度将逐步提高。经过多年的经营发展，公司已具有深厚的逆变焊接 相关技术积累及丰富的行业经营经验，产品市场竞争力强，对市场需求变化有敏锐的触觉。目前，公司在国内焊接设备行业 中处于领先地位。报告期内，公司深入研究市场需求情况，并快速推出更加契合市场需求的逆变焊接设备产品及焊接技术整 体解决方案。未来，公司将充分利用上市公司资金及资源优势，积极寻找对外投资与合作，不断完善焊接产业链，实现公司 “成为国际一流的综合性焊接企业集团”的战略目标。
广阔的市场空间以及旺盛的客户需求，吸引了大量的投资进入机器人领域，进入该行业的公司越来越多，机器人行业也
面临愈加激烈的市场竞争形势。而就国内的机器人工业领域而言，部分机器人关键部件的突破还任重道远。但在国家加大对 国内产业的支持和引导下，国内企业有望借助“中国制造2025”强基工程的支持取得突破。焊接领域是工业机器人的应用最广 泛的领域之一，对机器人在硬件、软件、通信、工艺执行等方面的要求相对更复杂。而公司在焊接机器人应用领域，有着长 期的客户服务实践经验积累和专业技术储备。公司十分看好工业机器人产业的广阔市场前景，已成立机器人事业部，未来将 充分发挥公司资本实力和技术、资源、应用经验等优势，抓住政策和市场机遇，加强与世界知名机器人企业的交流与合作， 加速推进公司机器人业务的发展。
（二）公司未来发展战略 公司的长期战略目标是“成为国际一流的综合性焊接企业集团”，公司将依托已取得的技术、品牌、渠道和人才优势，在
不断提升自身管理能力的基础上，充分发挥资本市场的作用，在业务发展模式上努力创新，积极把握海内外的行业并购整合
机遇，逐步完善焊接产业链，以内涵式增长与外延式增长为驱动，相互促进，相互带动，快速、稳健地实现公司的战略目标。 未来，公司将抓住政策和市场机遇，加强与世界知名机器人企业的交流与合作，加速推进焊接机器人发展战略；同时，
积极进行海外投资和业务开拓，加快实施国际化发展战略。
（三）2016年经营计划 公司根据焊接行业发展现状及未来发展方向，围绕公司发展战略，重点从以下几方面开展工作： 1、加强产品研发和技术创新，提升公司核心竞争力
公司是技术驱动型企业，持续的技术创新是公司的核心竞争优势。2016年，公司将继续专注于技术创新和产品升级换代， 通过产品性能提升等措施提升公司产品竞争力；继续开展新的焊接工艺研究与开发，积累公司在焊接工艺方面的研究成果； 继续大力开展中高端研发技术预研，并加快对已有技术成果的产业转化进程，提升公司产品在中高端市场的竞争力。
2、加强渠道管理和市场开拓，提升公司产品的市场份额
2016年，公司将继续采取多种措施加强市场开拓，以提升公司产品的市场份额。在国内市场方面，公司将对销售组织架 构进行调整，建立直销团队，寻找标杆客户，开拓高端产品市场；梳理经销商体系，整合、优化销售渠道，提升渠道质量； 改进线上业务流程和完善线上业务管理系统，加强线上产品推广，扩大线上产品销售规模。海外市场方面，采取更为积极、 灵活的销售政策，拓展现有的销售渠道；加大对北美、西欧等市场的投入和开拓力度，提升公司在海外薄弱市场的份额；完 善海外销售服务体系，提升海外客户服务质量。
3、继续深化企业内部经营管理，进一步提升公司管理水平
2016年，公司将继续深化企业内部经营管理，包括：建立内部利润核算体系，加强项目管理；积极盘活资产，优化资产 配置，提升资产运营效率；引进先进生产设备、持续优化生产工艺，通过生产自动化等手段，以提升生产效率；持续改进采 购管理流程和完善供应商管理平台，提升采购管理水平；通过财务信息化和销售管理信息化等技术手段，持续优化相关运营 管理流程；持续完善人力资源体系建设，研究推出有效地激励方式，调动员工积极性和创造性；加强对子公司及分支机构的 管理，增强公司整体管控能力，降低经营风险。
4、积极寻求对外投资与合作，加速推进焊接机器人发展战略
2016年，公司将加强机器人业务团队的建设，继续加强相关产品与技术的研发，并充分发挥公司资本实力和技术、品牌、 渠道、人才等方面的优势，积极寻求与国内外优秀的机器人企业进行合作，加快焊接机器人业务发展，加速推进公司焊接机 器人发展战略。
5、完善公司海外投资布局，加快实施公司国际化发展战略
2016年，公司将努力推进美国子公司在美洲地区的投资及业务开展，并继续寻找更多的对外投资与合作机会；加大公司
在欧洲地区的投资与业务开拓力度，完善公司海外投资布局，加快实施公司国际化发展战略。
（四）可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险 近年来，由于国内外经济形势复杂严峻，国内宏观经济持续面临着下行的压力，影响焊割设备的下游应用市场需求。同
时，国内焊割设备市场集中度较低，市场上企业众多但规模普遍偏小，众多中小企业技术研发能力不足，产品同质化严重。 在目前国内外经济增速放缓，焊割设备市场需求并无明显增长的市场环境下，使得我国焊割设备行业竞争日益加剧。
面对严峻的经济形势及市场竞争环境，公司将继续加快新产品的研究开发步伐，提升产品性能，增强公司产品市场竞争 力；调整市场策略，积极开拓市场，扩大销售规模，强化抗风险能力；顺应《中国制造2025》纲要提出的大力发展机器人及 智能装备的重大趋势，加速实施焊接机器人发展战略，提升企业整体市场竞争力；充分发挥公司所具备的技术领先优势和产 品性价比优势，积极进行海外投资和业务开拓，加快实施国际化发展战略，努力减轻宏观经济波动和市场竞争加剧所带来的 影响，推动公司快速、稳健的发展。
2、金融市场的系统性风险 报告期内，公司进行了短期银行保本理财产品等低风险投资，旨在提高公司闲置资金的利用效率。尽管短期银行保本理
财等产品属于低风险投资品种，但金融市场受宏观经济的影响较大，不排除上述投资受到市场波动，特别是系统性风险的影 响。
为降低系统性风险的影响，公司将审慎审核短期银行保本理财等低风险投资产品，进一步加强风险防范和控制能力。公 司董事会指派专人跟踪进展情况及投资安全状况，出现异常情况时及时报告总经理及董事会，以采取有效措施回收资金，避 免或减少公司损失。
3、汇率波动风险 公司进出口业务、海外投资以及海外资产配置等主要采用美元结算。随着人民币汇率的波动，将可能导致公司出现汇兑
损益，对公司财务状况产生一定影响。 公司将密切关注外汇市场与汇率变化，合理配置货币资产，利用外汇避险等工具，提升汇率管理水平，降低汇率波动风
险。
4、对外投资、合作的风险 公司通过积极的对外投资与合作，加速推进焊接机器人发展战略和国际化发展战略，促进公司快速、可持续发展。在公
司对外投资、合作，特别是进行境外投资、合作的过程中，可能会出现投资决策风险、投资环境风险、项目经营管理等风险。 在对外投资与合作的过程中，公司将会借助相关投资咨询公司的专业力量，做好对外投资、合作的调查评估，进一步加
强决策科学性；合理安排对外投资的结构和方式，尽力降低对外投资环境风险；组建专业投资团队，引进专业投资和管理人 才，提升对外投资项目的管理和经营水平。
5、人力资源成本上升的风险 随着我国经济的发展及居民生活水平的不断提高，同时伴随着适龄劳动力供给的逐渐下降和劳动人员对薪酬福利要求的
提升，近年人力资源成本逐年上涨，公司面临着人力资源成本上升的压力，并可能影响公司的利润水平。 公司将通过内部流程梳理和优化、加强信息化建设、完善生产自动化等措施，进一步提高生产效率和管理效率，以此降
低人力资源成本上升对公司经营产生的影响。
6、产品被假冒、仿制的风险 焊割设备制造业企业众多，且大部分为缺乏独立自主研发创新能力的中小企业，不少中小企业依靠假冒、仿制品牌焊割
设备生存。经过多年的经营发展，公司掌握、积累了大量核心技术，拥有了较高性能和品牌知名度的产品。品牌形象及产品 创新成果对公司而言至关重要，大量假冒和仿制事件可能损害公司品牌形象，并对公司经营产生不利影响。
公司将进一步加大新产品的研发力度和加快老产品的更新换代速度，同时继续采取法律手段，严厉打击市场上假冒、仿 制公司产品的侵权行为，降低因产品被假冒、仿制而给公司经营带来的风险。
（五）前期披露经营计划在报告期内的执行情况 报告期内，公司紧紧围绕“2015年度经营计划”积极开展各项工作，通过加强产品和技术研发，积极推进产品升级换代，
调整产品销售结构，同时继续深化企业内部经营管理，提升公司管理水平，努力适应市场环境变化。同时，为抓住政策和市
场机遇，公司成立了机器人事业部，加速推进焊接机器人发展战略；为充分发挥公司所具备的技术领先优势和产品性价比优
势，公司加快实施国际化发展战略，投资设立了美国子公司，并将其作为公司在北美地区进行业务开拓、对外投资等的平台。 具体经营情况参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用