第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年以来，我国经济适应经济发展新常态；从国内看，运行中遇到了预期内和预期外的冲击与挑战，内外部需求总体 不旺盛，部分行业产能过剩；从国际看，世界经济深度调整、低位缓慢复苏，金融和大宗商品市场波动不定，外部环境的不 稳定不确定因素增加，对我国经济发展带来一定的影响。
报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，调整营销管理，加 大海内外市场的开拓、巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率，但国内外宏观经济和行业情况不容乐观，尽管公司采取了 各种促销手段，但市场销量滞缓，公司业务持续低迷。同时，公司进一步完善产业布局，加快在工业机器人等工业智能化、 信息化领域的拓展，并在第四季度实现了工业机器人的投产和销售，但尚未为公司带来利润，同时相关的后续研发也在稳步 推进中。
报告期内，公司实现营业总收入55,715.37万元，比去年同期下降17.32%。报告期内，公司外销业务因第三季度主要ODM 客户新旧机型更替，旧机型停止下单，新机型从研发设计到投产过程的开发周期超预期，且新产品新订单存在销量逐步加大 的客观过程，致使公司外销ODM业务一度出现较大下滑，但公司后续通过及时调整，最终实现外销业务销售收入34,889.36 万元，同比去年同期下降6.15%；报告期内，公司内销业务虽然采取了各种促销手段，但市场销量仍然滞缓，最终实现内销 业务销售收入20,826.01万元，同比去年同期下降31.07%。
报告期内，公司管理费用大幅增长，主要原因是本年度加大研发投入、股权激励费用等摊销以及浙江锐奇等子公司增加 人员导致职工薪酬及办公等其他费用增加。报告期内，公司管理费用7,151.68万元，同比去年同期增长28.86%，其中研发费 用2,728.63万元，同比去年同期增长24.74%。报告期内，因管理费用的大幅度增长以及销售收入的下降等影响，公司实现利 润总额812.64万元，同比去年同期下降88.58%；实现归属于上市公司股东净利润767.89万元，同比去年同期下降87.63%；实 现营业利润512.69万元，同比去年同期下降91.59%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照既定计划，共投入研发费用2,728.63万元，同比去年同期增长24.74%。报告期内，公司申请专利并
被受理26项，其中发明专利4项、实用新型专利13项；获得专利授权17项，其中发明专利2项（其一为国内发明专利“一种具
有安全保护装置的切锯”，其二为澳大利亚发明专利“一种具有安全保护装置的切锯”），实用新型专利2项；已授权的专利将 有效保护公司的研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。
报告期内，除常规产品的更新换代研发外，公司重点构筑锂电池系列产品研发平台的打造，并且已经成功推出了锂电产 品，拓展了原有的产品线，为公司开拓了新的市场领域，将有力提升公司的竞争力。
报告期内，公司完成了工业机器人在焊接领域的工艺开发，多机协同的核心模块和机器人的力矩前馈控制功能，新增10 公斤级、20公斤级机器人产品，并在第四季度实现了投产和销售。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少191.60%，主要原因为：报告期公司对部分客户放宽了信用额度和 信用期，致使报告期内销售回款较上年同期下降。 2、报告期投资活动现金流入比上年同期增加85.36%，主要原因为：报告期公司购买银行理财产品到期收回增加。
3、报告期投资活动现金流出比上年同期增加1226.74%，主要原因为：报告期公司对外投资增加以及使用闲置超募资金购买
理财产品。
4、报告期投资活动产生的现金流量净额减少271.69%，主要原因为：报告期公司对外投资增加以及使用闲置超募资金购买 理财产品。 5、报告期筹资活动现金流出较上年同期减少100%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少510%，主要原因为：上 年同期公司实施特殊股票股权激励计划，向激励对象非公开发行股份所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动的现金净流量较本年度净利润差异较大，经营活动产生的现金净流量为-29,903,962.55元，本年度净 利润为3,628,697.15元；主要原因为：报告期内国内经济形势和行业情况不景气，为了维护国内市场，公司对国内经销商放 宽了信用额度和信用期限，致使销售回款减少，为了维护公司生产经营活动的正常进行，对于供应商的货款按照信用期限正 常支付，从而导致经营活动现金净流出金额较大。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

：

：


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司嘉兴汇能工具有限公司，由于2015年处于产品换代转型期，加之国内经济形势总体不好，严重影响了销售， 致使2015年的销售收入大幅下降，而由于产品更新换代，原有未摊销完的模具等费用一次性摊销，致使费用增长较大，因此 造成2015年度亏损537.69万元 2、全资子公司浙江锐奇工具有限公司，由于2015年投入批量生产，虽营业收入较2014年有较大增长，但由于国内经济形势 整体不振，产能未能充分利用，致使总的营业收入未能达到预期，造成报告期亏损近354万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司整体发展战略始终紧紧围绕“专注于高等级专业电动工具产品的研发、生产和销售”、“走自有品牌道路”这两个核心
要素，并坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势。在这一战略思想的指导下，公司将持续加大品牌投入，
提升研发能力和自主创新能力，加强电动工具行业的产业整合，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司的发 展战略。同时，抓住国家产业升级的有利时机和“中国制造2025”的国家制造业蓝图，进一步完善产业布局，加快在工业机器 人等工业智能化、信息化领域的拓展。
（二）公司2016年度经营计划
1、生产管理方面，公司逐步进行精细化及智能化生产系统改造。公司将通过对自主研发的智能机器人及机器人控制系 统在智能制造及智能装配方面的初步应用和优化，寻找并形成稳定可行的方案，并将以此为蓝本，逐步复制到公司整个生产 系统的智能化改造，提升产品质量和生产效率。
2、持续加强品牌及渠道建设，巩固和扩大内外销市场的占有率。2016年度，在外销方面，将在原有基础上进一步加大 自有品牌海外市场的开拓力度；内销方面，公司将密切关注国内经济形势和行业情况，据以调整市场策略和方向，增加适销 对路的新产品及品牌宣传。同时积极发展电商销售模式，弥补原先的空白市场。
3、电动工具研发方面，公司将结合产品的生命周期管理，淘汰部分没有竞争力的老产品，重点开发富有竞争力的新产 品，特别是加大锂电池产品以及大型木工机器的研发力度和研发速度；同时加强对专业细分产品技术的自主知识产权保护， 使公司产品更具竞争力和生命力。
4、超募资金使用上，在前期科学稳妥论证的基础上，公司将积极提高超募资金的使用效率，在保障募集资金安全及股 东权益的前提下，确定及实施部分超募资金投向。
5、继续推动公司工业智能化、信息化业务的发展。继续推进公司机器人业务的后续研发和应用，不断进行技术积累和 市场积累，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
6、其他管理方面，推进公司企业文化建设，进一步加强和规范内控管理。
（三）公司2015年度计划执行情况 公司制定的2015年度经营计划在报告期内未发生重大变更，具体执行情况如下： 1、生产管理方面，报告期内嘉兴募投项目已逐步进入稳定的批量生产阶段，实现销售收入10,197.44万元。
2、品牌及渠道建设方面，报告期内，国内外宏观经济和行业情况不容乐观，公司业务持续低迷。报告期内，公司实现 营业总收入55,715.37万元，比去年同期下降17.32%。公司外销业务因第三季度主要ODM客户新旧机型更替，旧机型停止下 单，新机型从研发设计到投产过程的开发周期超预期，且新产品新订单存在销量逐步加大的客观过程，致使公司外销ODM 业务一度出现较大下滑，但公司后续通过及时调整，最终实现外销业务销售收入34,889.36万元，同比去年同期下降6.15%； 公司内销业务虽然采取了各种促销手段，但市场销量仍然滞缓，最终实现内销业务销售收入20,826.01万元，同比去年同期下 降31.07%。
3、研发方面，报告期内公司按照既定计划共投入研发费用2,728.63万元，同比去年同期增长24.74%。公司申请专利并 被受理26项，其中发明专利4项、实用新型专利13项；获得专利授权17项，其中发明专利2项（其一为国内发明专利“一种具 有安全保护装置的切锯”，其二为澳大利亚发明专利“一种具有安全保护装置的切锯”），实用新型专利2项；已授权的专利将 有效保护公司的研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。
报告期内，除常规产品的更新换代研发外，公司重点构筑锂电池系列产品研发平台的打造，并且已经成功推出了锂电产 品，拓展了原有的产品线，为公司开拓了新的市场领域，将有力提升公司的竞争力。
报告期内，公司完成了工业机器人在焊接领域的工艺开发，多机协同的核心模块和机器人的力矩前馈控制功能，新增10 公斤级、20公斤级机器人产品，并在第四季度实现了投产和销售。
4、募投项目后续工作情况： 报告期内，公司三个募投项目陆续完成并结项：
截止2015年3月31日，募投项目“高等级专业电动工具扩产及技术改造项目”完成投资并结项，募集资金专户资金余额为 26.74万元（含利息收入），根据相关规定，公司将该募集资金专户余额转入尚未完成投资的募投项目“专业电动工具研发中 心项目”开设的募集资金专户。2015年4月24日，公司完成了募集资金专户资金余额的划转，同时注销了该募集资金专户，公 司原与该银行、平安证券有限责任公司签署的《募集资金三方监管协议》终止。
截止2015年3月31日，募投项目“高等级专业电动工具产业化项目”完成投资并结项，募集资金专户资金余额为0元（含利 息收入）。2015年5月8日，公司注销了该募集资金专户，公司原与该银行、平安证券有限责任公司签署的《募集资金三方监 管协议》终止。
截止2015年5月8日，公司募投项目“专业电动工具研发中心项目”完成投资并结项，募集资金专户资金余额1,129.01万元
（含利息收入和“高等级专业电动工具扩产及技术改造项目”结余资金转入），经研究，公司决定将结余的募集资金转为超募 资金管理和使用。对于结余资金，公司将根据自身发展规划及实际生产经营需求，按照中国证券监督管理委员会和深圳证券 交易所的有关规定，围绕主营业务、合理规划， 妥善安排使用计划。公司在实际使用超募资金前将履行相应的审议程序并 及时披露。鉴于存放该募投项目的募集资金专户并无存放超募资金的用途，公司决定将该募投项目的结余资金转入超募资金 账户。2015年6月12日，公司完成了募集资金专户资金余额的划转，同时注销了该募集资金专户，公司原与该银行、平安证 券有限责任公司签署的《募集资金三方监管协议》终止。本事项经公司第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议 审议通过，公司独立董事发表了同意的独立意见，公司保荐机构平安证券有限责任公司发表了无异议的核查意见。
5、超募资金使用情况：
2015年8月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金进行现金管理的议案》，同意在保 证公司正常经营、风险可控及对外投资活动积极拓展不受影响的前提下，使用不超过1.69亿元的超募资金适时进行现金管理， 购买一年期内安全性高、流动性好、有保本约定的产品。独立董事对此发表了同意的意见，保荐机构对此发表了无异议的核 查意见。
2015年9月1日，公司披露了《关于使用超募资金进行现金管理的进展公告》，公司使用超募资金购买了交通银行“蕴通 财富·日增利86天” 保收益型理财产品，金额为1.69亿元，起始日为2015年9月1日，到期日为2015年11月26日，年化收益率为 3.50%。
2015年12月4日，公司披露了《关于使用超募资金进行现金管理的进展公告》，公司使用超募资金购买了民生银行“非凡 资产管理91天安赢第077期对公款”保证收益型、组合投资类理财产品，金额为1.69亿元，起始日为2015年12月3日，到期日 为2016年3月2日，年化收益率为3.55%。
6、产业延伸及升级情况：
（1）智能机器人 报告期内，公司与上海东升焊接集团有限公司签署了《关于上海锐奇工具股份有限公司与上海东升焊接集团有限公司在
智能焊接机器人业务等领域开展战略合作的框架协议》。双方拟共同变更设立合资公司（注册资本为1亿元），开展在智能
焊接机器人领域的业务；其中，公司（或子公司）将持有合资公司35%的股权，为合资公司并列第一大股东。本事项已经公 司第三届董事会第四次会议审议通过，并已公告于中国证券监督委员会指定的创业板信息披露网站。
报告期内，公司全资子公司锐境达已经完成资金拨付，与上海东升共同变更设立的合资公司“上海固顶机器人科技有限 公司”已经完成工商变更等手续。第四季度，机器人业务开始投产，实现了少量订单和销售。
（2）高端智能装备产业基金 报告期内，公司与广汽资本有限公司签署了《高端智能装备产业基金合作框架协议》，公司作为有限合伙人参与发起设
立“高端智能装备产业基金”，并投向于智能装备、核心软件、自动化集成应用、工业数据服务等工业4.0产业。基金总规模 为人民币10亿元，其中，第一期规模为人民币2.5亿元-3亿元。第一期中，公司拟使用自有资金不低于人民币 1 亿元认购， 广汽资本出资人民币7,000万元，并由广汽资本发起设立基金管理公司，公司在基金管理公司中持有不低于8%的股权，并有 权委派一名基金管理公司董事会董事，及指定一名基金投资委员会的成员。本事项已经公司第三届董事会第五次会议审议通 过，并已公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。
报告期内，公司已经完成1亿元的资金拨付，高端智能装备产业基金“广州智造创业投资企业（有限合伙）”已经完成工 商注册，并已公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。报告期内，产业基金已经投资了3个与汽车智能 产业及工业4.0相关行业的项目，目前各项目均运行正常。
（3）受让易往信息股权 报告期内，公司与陈宁先生、江西易往信息技术有限公司共同签署了《上海锐奇工具股份有限公司与陈宁先生关于江西
易往信息技术有限公司股权转让事项的框架协议》；公司与全资子公司锐境达智能科技（上海）有限公司及陈宁先生共同签
署了《上海锐奇工具股份有限公司与陈宁先生关于江西易往信息技术有限公司股权转让事项的框架协议之补充协议》。根据 上述协议，锐境达以自有资金1,000万元的对价受让陈宁先生持有的江西易往信息技术有限公司（以下简称“易往信息”）5% 的股权。本次交易属公司总经理审批权限内，无需提交董事会及股东大会审议，并已公告于中国证券监督管理委员会指定的 创业板信息披露网站。
报告期内，公司全资子公司锐境达已经完成与易往信息的5%股权转让和工商变更等相关手续，并已公告于中国证券监 督管理委员会指定的创业板信息披露网站。
7、产业并购情况： 公司因筹划重大事项，于2014年12月10日披露了《关于筹划重大事项的停牌公告》，公司股票于当日开市起停牌。因公
司筹划事项涉及重大资产重组，经公司申请，公司于 2015年4月 3日披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》，
公司股票于当日开市起，按重大资产重组事项继续停牌。公司股票停牌期间，严格按照监管部门的要求，每5个交易日披露 一次进展公告。
2015年5月13日，公司披露了《关于中止筹划重大资产重组事项暨股票复牌公告》，由于本次收购涉及的标的公司体量 规模及影响力巨大，同时境外收购涉及的相关法律、法规、交易流程与境内收购存在较大差异，交易架构及融资设计非常复 杂，交易的协同性与交易后整合也尤其需要慎重权量，因此交易双方对于核心交易条件都保持非常谨慎的谈判态度。截至公 告之日，交易双方在核心交易条款上仍存在一定分歧，未能与标的公司股东达成一致意见。考虑到在预计停牌时间内公司可 能难以与标的公司股东就上述分歧达成一致，从保护全体股东利益以及维护市场稳定出发，经慎重考虑，决定中止实施本次 重大资产重组事项。公司股票于2015年5月13日开市起复牌。
2015年11月16日，公司披露了《关于终止筹划重大资产重组事项的公告》，因承诺不筹划重大资产重组的期限已满，但 是原拟重组的标的公司与其他公司签订了收购协议，因此公司终止本次筹划重大资产重组事项。本次筹划重大资产重组事项 的终止，对公司发展战略、经营规划及生产经营等方面不会造成重大不利影响。公司仍将按既定的发展战略，继续努力加强 主营业务，加强电动工具行业的产业整合；继续努力完善产业布局，积极向代表先进生产力方向的工业智能化、信息化产业 领域进行延伸，通过在该等领域的技术积累和市场积累有效带动公司产业升级乃至未来的多元化发展。
上述公告具体内容详见中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用