第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、公司总体经营情况回顾 报告期内，面对焊割设备行业整体下滑的趋势，公司采取了多种营销方式，加大产品市场推广和新客
户开发，保持了销售的稳定增长，实现了营业收入较上年同期上升；同时公司积极推动精益生产，通过对 生产制造、产品研发、营销网络以及经营管理等各个方面进行优化调整，极大地提高了劳动生产率；此外 人民币贬值降低了出口成本，有利于公司海外销售，同期增加了公司汇兑收益；公司积极进行现金管理， 利息收入增加。
报告期内，公司实现营业收入62,487.08万元，较上年增长6.23%，营业利润8,624.44万元，较上年增长 46.60%，实现归属于上市公司股东的净利润7,729.31万元，较上年增长47.41%。报告期内，公司利润构成 和利润来源未发生重大变动。
2、报告期内主要工作

（1）主营业务经营情况

2015 年度，焊割设备行业不景气，整体下滑严重，公司克服困难，实现了营业收入和净利润的双增长。 报告期内，公司加强市场开发投入，根据市场反馈和客户需求状况，实时制定并及时调整销售策略，改变 了自 2011 年以来销售一直下降的局面，实现了主营业务的增长。就产品结构而言，报告期内的销售增长
主要来源于深圳佳士逆变焊机产品的销售突破；由于 2015 年年初重庆运达和成都佳士的业务收缩和转型， 内燃发电焊机和专用焊机产品的销售下降；报告期内佳士机器人销售收入较上年增长较快，由于期间费用 较高以及投资损失增加，亏损进一步加大。就区域市场而言，海外和国内均实现了有效的增长。报告期内， 公司主营产品的收入构成未发生重大变动。
（2）管理效率的提升 报告期内，公司引入精益管理的理念，积极推动精益生产，实现管理模式的改变和创新。在产品研发
环节，从电源延展到配件和辅料，从产品设计延展到制造工艺和检验方法，公司已全面实行了产品质量控 制。此外导入研发项目管理机制，技术工程师深入市场进行调研，依据市场反馈意见对产品进行改善，研 发产品更贴近市场需求。在生产制造环节，通过对生产流程的梳理，合理地优化或重置产线资源配置，缩 短人工和物料的闲置时间，降低了生产成本，极大地提高了生产效率；同时根据销售周期及具体订单的签 订情况，加强物料采购的计划管理，降低库存成本，提高交货周期。在销售环节，以市场需求为导向，采
取多种营销方式相结合，提高产品的市场占有率和品牌知名度。精益管理在公司的全面推广，对于报告期 内的产品销售和成本控制起到了积极作用，公司劳动生产率提升显著。
（3）渠道拓展及营销推广模式创新 报告期内，面对焊割设备行业整体下滑和下游行业需求疲软的压力，公司坚持实施渠道下沉策略，坚
持对一级代理商的调整和二级销售网络的开发和建设，优先支持有潜力增长客户，帮助代理商提高销售能 力，始终保持渠道顺畅，扩大区域市场影响力。在产品推广上，公司多箭齐发，通过设立指定机型促销专 场、区域经销商订货会、微信专场订货会以及行业展会订货等多种方式，保持产品的市场热度和客户粘度， 促进销售增长，提升市场占有率和产品竞争力。
（4）股权激励计划的实施 报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，向公司董事、中高级管理人员、核心技术（业务）人员
以及公司董事会认为需要进行激励的相关员工（不包括独立董事、监事）合计授予了 900.63 万股公司股票。 该计划实施后，公司全员工作热情显著提高，圆满地完成了年初制定的各项经营计划，实现了业绩的增长。 股权激励计划的实施有利于公司吸引和留住优秀人才，通过绩效考核，有利于公司建立和完善考评机制， 进而充分调动员工积极性，有利于公司未来的发展。
（5）子公司管理 报告期内，鉴于子公司持续亏损的不良状况，公司对重庆运达和成都佳士进行了减资处理，并对其业
务模式进行了调整，逐步缩减其人员数量及业务规模，降低其亏损对合并报表的影响。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2015 年 12 月 22 日，公司全资子公司佳士机器人与台州市林轩焊接设备有限公司签订了《销售合同》，

就“佳士”工业机器人系统供销达成一致意见，合同总金额共计 920 万元人民币。截止报告期末，合同得 到正常履行。

2016 年 1 月 15 日，公司全资子公司佳士机器人与佛山市固高自动化技术有限公司签订了《销售合同》，

就“佳士”工业机器人系统供销达成一致意见，合同总金额共计 575 万元人民币。截止报告期末，合同得 到正常履行。
（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司顺利完成了年初制定的研发项目计划，部分产品已实现批量生产并陆续投入市场形成
销售，产生了良好的经济效益的同时为公司提供了稳定的并具有市场竟争优势的产品。在项目研发过程中， 也培养了一批焊接行业高端研发技术人员及专职研发人员，为公司储备了技术人力资源，保障了技术优势。
报告期内，公司加大对高新技术产品的开发力度，新开发的新型埋弧焊控制系统、新型AC/DC TIG焊 机、气保焊机和双板手工电弧焊机已按计划进入调试阶段。此外，公司提高软件产品的开发并做好软件产 品的知识产权保护工作。
报告期内，主要研发项目情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

2015 年度经营活动产生的现金流量净额较上年增长 27.32%，主要原因为本期收到其他与经营活动有 关的现金增加所致。

2015 年度投资活动产生的现金流量净额较上年下降 300.66%，主要原因为本期购买银行理财产品增加 所致。
2015 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年增长 249.04%，主要原因为本期收到限制性股票股款及 现金分红减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

*注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目总投资额为 12,816.00 万元，先期公司已投入 7,100.00 万元自有资金用于土地购置及厂房建设。2011 年 8 月 18 日，经公司第一届董事会 第十三次会议决议通过，同意使用超募资金追加投资 5,716.00 万元用于购买设备及补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度 89.08%，工程总 体进度已完成 95.13%。

（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

报告期内，公司各子公司未能实现盈亏平衡，主要原因为：（1）公司对重庆运达与成都佳士进行减资，两个子公司业务收缩，营业收入下降；（2） 美国佳士营业收入实现增长，但由于营业成本增加，导致持续亏损；（3）德国佳士主要是营业收入少，期间费用高导致亏损；（4）佳士机器人营业收入 实现增长，但是由于期间费用大幅增加，以及投资损失，导致净利润为负。

为降低子公司亏损带来的影响，2015 年上半年公司已对部分子公司采取了措施，也取得了一定的效果。2016 年，公司将会继续加强对子公司的经营 管控，积极探索合理的改进方式，希望尽快实现各子公司扭亏为盈。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

1、焊割设备行业发展状况及公司所处的行业地位

2015 年，全球经济呈现深度调整，受需求疲软、汇率波动以及全球产业链条与经济结构调整等因素的 影响，我国经济仍然面临较大下行风险。在经济放缓和巨大的通缩压力下，大部分传统行业面临产能过剩 的压力，公司下游应用领域企业生存困难， 国内焊割设备行业的市场需求依旧低迷,，行业整体销量下滑。 就市场竞争而言，国外焊接行业发展较早，技术比较完善，出现了一批实力雄厚的国际焊割设备知名企业， 如瑞典伊萨（ESAB）、美国林肯电气（Linclon）及美国米勒电气（Miller）等都拥有自身的核心技术，占据全球焊 割市场领导地位。相比之下，国内焊割设备生产企业虽然数量较多，但资质良莠不齐，且绝大多数的小规 模焊接企业开发能力弱，核心竞争力不足，在市场竞争中尤其是在利润率高的高端产品市场上，国内企业 难与外资企业分庭抗礼，处于劣势地位。随着市场竞争的深入调整，产品的品牌影响力将至关重要，未来 焊割设备行业的市场份额将逐步向优势企业集中，行业竞争将日趋激烈。未来应通过立法或者充分发挥行 业协会的积极作用，规范市场竞争秩序，维护市场良性发展，同时积极推动新型焊接设备产品应用，提高 重点行业焊接工艺水平，增强国际竞争能力，提升国内焊机产品市场占有率。
公司经过多年累积，具备了一定的资金、技术、品牌、销售和市场优势，在焊接行业的竞争中始终处 于领先地位，报告期内发展速度优于行业平均水平。面对焊割设备行业整体下滑的趋势，2015 年公司采取 了多种营销方式，加大产品市场推广和新客户开发，保持了销售的稳定增长，实现了营业收入同比上升。 未来，公司将进一步加大研发和销售力度，以不断求变的精神，保持公司在行业中的竞争优势。
2、工业机器人行业发展状况及公司所处的行业地位

2015 年 5 月，我国出台了《中国制造 2025》纲领性文件，文件内容明确了要主动适应制造业潮流的 发展，推动中国制造向智能制造转型，为工业机器人的发展奠定了政策基础。此外，随着劳动人力成本的 上升，机器替代人工的需求旺盛，工业机器人潜在市场需求巨大。目前，国内工业机器人仍处于行业发展 的初期，报告期内，尽管国内经济面临较大的压力，工业经济呈现放缓趋势，但在政策利好的驱动下，我 国智能制造等高端装备制造业整体实力仍然不断提升。未来随着利好政策的出台以及巨大的市场需求导 向，我国将进入工业机器人产业化加速发展阶段。
公司于 2010 年就已涉足工业机器人领域，积极布局机器人业务的发展。公司发展工业机器人业务的 优势在于自身拥有雄厚的资金实力、较强的技术储备、丰富的弧焊工艺技术和机器人系统集成经验。2014 年，公司与固高科技（深圳）有限公司和川崎重工业株式会社建立了合作关系，并推出了佳士焊接机器人 新品，得到业内认可，其主要技术指标及可靠性均已达到设计要求，开始实现小批量销售，进入现场应用 情况反馈阶段。报告期内，子公司佳士机器人首届经销商大会顺利召开，标志着机器人业务再次向前迈进 了坚实的一步，也进一步提升了佳士机器人的品牌形象，为未来机器人产品的批量销售打下了坚实基础。
（二）未来发展战略

2016 年，作为“十三五”开局之年，我国经济发展仍面临较大的下行压力，焊割设备行业市场需求疲 软的局面仍将持续，市场竞争日趋激烈，未来公司要想保持行业竞争优势，必须有所创新和突破。2016 年， 公司发展重点是求变，加快实施“创新驱动发展”的战略，保持主营业务稳定增长，大力推动机器人业务 的发展，同时积极寻求产业转型机会，实现产业外延式扩张。

（三）2016 年经营计划

1、营销渠道建设

2016 年，渠道建设将对公司的发展起到至关重要的作用。在国内市场方面，坚定不移的实施渠道下沉， 优化一级代理商，加强对核心二级代理商的管理，重点提高其销售服务水平；在国际市场方面，将建立奖 惩机制，鼓励销售模式创新，避免单一销售模式，构建国际市场营销网络，同时努力开发新客户，适时推 广其他关联性产品的营销力度，增加公司新的利润增长点。
2、技术研发 公司将继续加大产品研发投入力度，梳理和完善现有机型，提高产品性能，同时加快新产品开发和投
入市场速度，以保证公司产品优势和市场竞争地位。此外，技术中心将加强与客户的沟通和交流，紧跟市 场需求，加大新工艺和新技术的研发，拓展产品应用领域，为公司的持续发展提供技术保障。
3、人才储备 人才是公司持续发展的重要保障，未来公司将借鉴优秀企业的成功经验，完善公司员工考核、晋升、
培训和奖惩激励机制，实现人才价值的最大化；积极引入开发型的高端技术人才，搭建软件团队；挖掘和 培养现有的软硬件和焊接工艺的综合性人才，推动人才梯队培养；实行有效的激励机制，引进和培养优秀 销售人才，打造出专业化高素质的营销队伍。
4、成本控制

2016 年，公司将主要从以下四个方面完善成本管理体系：管理方面，公司将引入现代化的管理方式，
提高管理效率，降低管理成本；生产方面，公司将提高物料使用效率，同时改进生产工艺流程，提高劳动 生产率，降低生产成本；采购方面，充分考虑品质和成本的关系，寻找价格上有竞争力的供应商，与供应 商建立战略合作伙伴关系，降低原材料采购费用；库存方面，降低库存，提高库存周转率，同时建立与下 游客户供货信息沟通机制，合理安排生产计划，减少产品的库存成本。
5、品牌推广 未来公司将通过加强区域市场开拓、新客户开发及整合促销策略等多种方式，强化品牌宣传，同时积
极寻求产品差异化营销，有效借助微信公众号及行业展会等各种平台，加大品牌宣传和推广，进一步提高 品牌的知名度。
（四）公司可能面临的风险

1、市场竞争风险 国内经济环境下行压力凸显，焊割设备行业整体处于下滑的态势，加之劳动力成本的上升，市场竞争
日趋激烈。未来公司将采取多种营销策略，持续开发新客户，在保证国内市场份额增长的基础上，逐步提 高国际市场占有率，同时加大产品研发力度，提升产品附加值，积极寻求新的利润增长点，保持公司业绩 增长，以降低市场竞争风险。
2、产品被仿冒伪造的风险 公司产品在市场上具有较强的市场竞争力，品牌知名度较高，一直存在产品被仿冒伪造和品牌被盗用
的风险。公司一直坚持采取法律手段打击假冒伪劣行为，维护自主知识产权。未来公司将加强产品认证， 加快知识产权的申请和保护力度，降低产品风险。
3、应收账款增加的风险 随着公司销售规模的扩大，公司应收账款余额不断增加，存在应收账款发生坏账的风险。未来，公司
将严格执行客户信用管理制度，加强在外货款管理，安排专人负责应收账款清欠工作，加强应收账款的回 收和管理，努力减少应收账款不断增大的风险。
4、对外投资风险 报告期内，焊割设备行业整体下滑，子公司经营困难，尚未实现扭亏为盈。报告期内，公司已经对部
分子公司进行减资、调整经营模式、收缩业务规模及足额计提资产减值准备，未来，公司会加强对子公司 的财务管控和审计监管，继续调整其经营模式，积极推动子公司业务转型，努力降低子公司持续亏损对公 司经营业绩的影响，力争早日实现子公司止亏。
（五）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照年初制定的经营计划，顺利开展各项工作，实现主营业务的增长，主要经营情况 详见“第四节 一、概述”。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。