第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是不平凡的一年。在这一年里，中国经济面临着下行的巨大压力，制造业整体存在产能过剩与效益下滑，公司的 传统产品（如低端数控系统和数控机床、伺服电机、电动螺旋压力机等）受到较大影响，部分子公司业绩严重下滑。针对严 峻的市场行情，公司积极实施“一核两体”的发展战略，在不断完善核心技术的基础上，努力转型升级，拓展新的细分市场， 形成新的经济增长点，总体实现了公司业务的平稳发展。
2015年，公司实现营业收入55,073.66万元，较2014年下滑6.06%，其中，数控系统业务收入21,273.70万元，较去年同期 上升74.82%；机器人业务收入3,390.45万元，较去年同期上升101.91%;数控机床业务收入15,533.47万元，较去年同期下滑 35.74%；伺服电机业务收入9,089.31万元，较去年同期下滑43.05%。受报告期部分业务收入下滑及研发投入增加导致的管理 费用大幅增加影响，公司2015年实现净利润-4,135.90万元，较2014年下滑486.01%。
（一）、报告期业务发展情况

1、数控系统配套业务

2015年，在整个大环境不景气的情况下，公司在数控系统业务领域实现了破局而立，快速发展。 公司系统围绕电子信息产品（3C）制造行业细分市场需求，在高速、高精控制技术方面取得重大突破，开发了高速钻
攻中心数控系统HNC-818AM。同时最新研发的LDD伺服电机，加减速性能大大提高，最高转速达到4500r/min。使华中8型 数控系统比国外数控系统的加工效率高出5%-10%，打破国外知名品牌数控系统对这一领域的长期垄断局面，成为行业内唯 一能和国外竞争对手进行比拼的企业。
针对3C市场，通过努力，公司已经实现了4000余台套的销量，在3C加工领域占有较好的市场份额。开辟华东和华南两 大主要市场，主要为小米、魅族、华为、vivo等手机配套生产制造企业服务。在珠三角地区，华中数控钻攻中心系统已经在 大连机床、福建嘉泰、深圳创世纪（台群）、深圳鼎泰等知名企业批量配套并应用于其客户。在长三角地区，华中数控钻攻 中心系统成功批量应用于苏州某电子百强企业，该企业为联想、三星、飞利浦等企业的金牌供应商，用于加工手机、电脑等 产品金属零部件。在3C市场取得重大突破的同时，锻炼了队伍，形成了一支完善高效的销售和服务团队，为后续的发展奠 定了良好的基础。
同时，公司参建了东莞劲胜、大连机床东莞基地等3C制造示范线。公司与东莞劲胜合作建立国内首个“移动终端金属加 工智能制造示范”项目，该项目是工信部公示的《中国制造2025》期间94个智能制造专项项目之一。生产线现场钻攻中心全 部配置华中数控钻攻中心数控系统和华中数控机器人，同时现场所有设备将进行联网，接入“华中数控新一代云服务平台”， 初步实现智能车间整体布局。率先实现了“三国、五化、一核心”的智能制造战略思想。“三国”即国产智能装备、国产数控系
统、国产软件系统；“五化”即机床高端化、装备自动化、工艺数字化、过程可视化、决策智能化；“一核心”即智能工厂大数 据。
针对传统工业市场，华中8型高档数控系统在体系结构、现场总线、多轴多通道控制、成套性等多项关键技术方面实现 了突破，与国外的差距大大缩小。高速高精在五轴加工上成功应用，功能完善，加工效果和加工效率达到国际先进水平，性 价比高，实现五轴加工的平民化应用 。
华中8型数控系统在上海航天八院、沈阳飞机工业（集团）有限公司、成都飞机工业（集团）有限责任公司等重要企业获得成 功。与上海航天八院合作承担的“国家高档数控机床与基础制造装备科技重大专项（04专项）——航天复杂结构件高档数控 加工示范工程”已通过验收，40%以上的航天复杂零部件已经可以由公司华中8型高档数控系统装备加工。与成都飞机工业（集 团）有限责任公司合作实施的“国产高档数控机床在典型飞机结构件加工中的示范应用”进展顺利。目前，公司已承担了400多 台04专项立项支持研发的高档机床的配套任务。
2015年，公司建立了福建嘉泰、山东博士特等典型批量应用示范点；在大连机床、鲁南机床、威达机床等大机床厂继续 推广“SHARE”计划，扩大了华中8型市场份额。在吉林某公司建立华中系统在汽配产业的示范点，该公司是某汽车中高端品 牌的零件加工A级供应商。
此外，公司基于云计算、大数据等技术，创造性地提出了“指令域示波器”大数据分析方法，开发了智能管理、智能调试、 智能补偿、智能加工、健康保障、云端工厂等超越国外的、具有原创性的智能化模块，并在武汉建设了“数控加工大数据中 心”，率先开展了向服务型企业转型升级的探索。
2、工业机器人及自动化业务 公司将自主知识产权的数控系统、伺服电机等核心共性技术，延伸扩展到工业机器人领域，以武汉为总部，迅速在重庆、
深圳、泉州、鄂州、东莞、佛山等地进行了工业机器人产业基地的全国性布局，并研发出系列产品投入销售，形成了千台多 关节机器人的规模生产，成为公司一个新的产业主体。
目前，华中数控已为格力电器集团珠海工厂及武汉工厂等提供了数百台桁架式机器人，装备于家电生产线，使用效果良 好，大大节省人工。同时也与海尔集团实现成功合作，为其家电产品生产提供各类机器人产品，包括洗衣机法兰自动上下料、 钣金冲压独立式机械手、洗碗机项目独立式机械手。
3、教育教学方案服务业务

2015年，公司围绕着中国制造2025对人才培养提出的新需求，在教育市场努力转型。针对智能制造人才培养，率先开展 了编写教学教材、开发教学资源库、召开专业研讨会、举办骨干教师培训班、建设实训基地等工作。公司重点推广工业机器 人、五轴数控技术、理实一体化等产品，获得了较好的市场突破。
公司在国内首次提出智能工厂教学方案。方案涵盖了数控、机器人、机械、电子、电气、自动化、控制、计算机、软件、 信息系统、统计、管理等多学科领域的知识，可作为学校跨专业的综合教学实训平台，针对院校的不同需求，智能工厂教学 方案分为：普及版、标准版、拓展版，为院校智能制造人才培养指明方向，从而实现行业的转型、升级。
公司五轴数控教学产品实现了五轴数控人才培养实训基地从无到有，以点带面辐射各区域，为2016年销售工作奠定了良 好的基础。目前五轴数控技术三本教材《五轴联动加工中心操作与基础编程（中职）》、《五轴联动加工中心操作与基础编 程（高职）》、《五轴数控加工编程、工艺与实训案例》编写、评审工作已完成，进入出版印刷阶段，预计2016年年初出版。
公司工业机器人教学方案批量销售，实现了工业机器人人才培养的区域布局，率先在国内开发工业机器人系列化教材和 资源库，成为国内工业机器人人才培养整体解决方案的重要企业。公司组织专家编写工业机器人系列教材共9本，目前，已 经正式出版了三本：《工业机器人基础》、《工业机器人操作与编程》、《工业机器人技术》，其他将陆续出版。公司牵头 承担中国机械工业联合会组织的国家工业机器人职业技能标准编写。
公司“智能升级计划”已先后升级改造数控车床、铣床数百台套，用华中8型高性能数控系统替代传统的数控系统，并且 进行联网，为实现智能制造人才培养提供了实训设备的基础条件。数控机床理实一体化教学方案批量销售，在全国建立了武 汉二轻工业学校等示范点，提升了数控技术人才培养教学环境。
（二）、公司研发情况 报告期内，公司不断加大研发投入，提升公司的研发实力，实现技术创新，提高了公司产品的市场竞争力。公司研发情
况主要体现在产品开发情况与公司承担的国家科技重大专项实施方面。

1、公司产品开发主要围绕着机床数控系统产品、机器人控制系统产品、自动化产品、伺服驱动产品、机器人整机等几 大类来展开。
1）机床数控系统产品开发 公司根据3C市场的应用需求，围绕提升产品高速高精加工性能、稳定性、宜用性等方面对华中8型数控系统进行了产品
改进；同时针对客户的个性化需求，在产品硬件方面进行了定制化设计，已获得客户的认可，现HNC-818A钻攻中心数控系 统已正式批量应用于钻攻中心进行金属手机外壳加工。公司针对传统数控系统产品市场的发展趋势，新研发了经济型总线数 控系统HNC-808e及经济型数控系统HNC-808xp，已完成小批试制，正在客户处小批应用。公司针对高档数控系统市场的发 展态势，全面提升了五轴数控系统的功能、性能及宜用性；为教育领域及汽车增压器叶轮加工方面提供了整体解决方案，实 现了批量配套；与两个飞机制造企业紧密合作，开始在航空航天领域建立典型示范应用。
2）机器人控制系统产品开发 针对快速增长的工业机器人市场，公司新研制了机器人控制系统，该控制系统包含控制器、示教器、伺服驱动、IO模
块四大部件。目前已完成该控制系统的研制，形成产品包，形成了配套的解决方案；产品已小批量应用于六关节机器人上， 能够满足3C加工、冲压自动化生产线上下料的应用要求。
3）自动化产品开发 公司新推出了自动化产品，开发了通用的可编程运动控制器HZPMC，已在专用数控系统如剪板机、折弯机数控系统及
自动生产线总控方向初步应用，在泉州与福建培新机械制造实业有限公司合作开发了全伺服成人纸尿裤生产线，实现了一个 数字控制器带动全部伺服电机作同步运动，该项目产品的自动化程度高，生产效率高。
4）伺服驱动产品开发

新研制了HSV-120模块式伺服驱动单元多规格系列产品，正在进行市场推广应用；新研制了EtherCAT总线式伺服驱动器 产品，支持EtherCAT、CAN、USB等多种通信方式和多种反馈编码器，结构紧凑，体积小巧，目前产品已完成小批试制； 新研制了总线式模块化小功率伺服驱动器，已实现小批量生产，并应用于公司六轴、四轴机器人上。
5）机器人整机开发 新研制了冲压五轴机器人、六轴（关节）机器人，其中六轴（关节）机器人在3C行业实现了批量配套应用，特别是配
备72台华数六轴机器人的智能制造示范车间，是国产六轴机器人中应用最多的，形成了很好的示范应用效应。 2、公司承担的国家科技重大专项项目进展情况 在国家科技重大专项项目实施方面，大力度推动了公司牵头承担的项目。其中“华中标准型数控系统和专用数控系统开
发及规模化推广应用”项目已完成标准型和专用型数控系统开发，通过了633项的功能对标测试，通过率达到100%。其中标 准型数控系统已推广应用20000余台，专用型数控系统已推广应用600余台，配套伺服/主轴驱动及电机类已推广应用30000余 台。目前项目的技术指标和财务指标已基本完成，正在准备验收的相关工作。
“开放式高档数控系统、伺服装置和电机成套产品开发与综合验证”项目已完成HNC-848高档数控装置的开发，其五轴 功能应用得到用户认可；已完成1728项的功能对标，通过率85%；高档数控系统推广应用600余套。
“基于国产64位软硬件的数控装置应用与推广”项目中与两家国产CPU单位的共同努力完成了国产CPU的数控装置的开 发，并小范围投入市场试用；项目的技术指标和财务指标已基本完成，正在准备验收的相关工作。
由公司参与其他单位申报的04重大专项课题也有20余项已进入待验收状态，通过这些课题的示范应用，加快了公司数控 系统产品的技术及成果转化，推动了产品的配套应用。
本年度公司参与其他单位申报了04专项2016年度课题，其中分别与北京航空航天大学、海航天控制技术研究所、成都飞 机工业（集团）有限责任公司、首都航天机械公司等联合申报的8项课题通过了工业和信息化部组织的立项评审。通过这些项 目的开展，加强了校企间的产学研合作，促进了科技成果转化。
（三）、资本运作情况 报告期内，公司积极推进发行股份及支付现金购买资产事项。公司拟向江苏锦明的全体股东以发行股份及支付现金相结
合的方式购买其持有的江苏锦明100%股权，同时公司拟向不超过五名其他符合条件的投资者发行股份募集配套资金。截至 本公告日，江苏锦明资产评估结果已通过教育部备案，江苏锦明在机器人系统集成应用领域具备较强的竞争优势，收购完成 将对公司实施“一核两体”产业发展战略起到极大的推动作用。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

受传统机床行业市场下滑，单价较低的电机产品销量、产量下降幅度较大，同时由于 3C 及节能领域备货增加导致库存 量上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期将本年新投资设立的泉州华数机器人有限公司、佛山登奇机电技术有限公司以及佛山华数机器人有限公司纳入
合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为适应市场变化，提高公司产品市场竞争力，公司继续加大研发投入，提升公司的研发实力，实现技术创新。 2015年度，公司在数控系统、机器人、驱动等业务领域新产品开发相关情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 本报告期受重大专项影响，研发投入持续增长。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：2015年较上年同期减少584.45%，主要系受市场疲软影响经营性回款减少，同时 为拓展新产品市场，经营性现金流出上升；
（2）投资活动产生的现金流量净额：2015年较上年同期减少31.94%，主要系本期投资活动现金流入减少；

（3）筹资活动产生的现金流量净额：2015年较上年同期增加730.44%，主要系本期银行借款现金净流量相比于上年同 期增加7170万元，筹资活动现金流出减少；
（4）现金及现金等价物净增加额：2015年较上年同期减少100.11%，主要系受经营性现金流影响。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1830 号文《关于核准武汉华中数控股份有限公司首次公开发行股票并在创业板 上市的批复》核准，本公司向社会公众公开发行普通股（A 股）2,700 万股，每股面值为人民币 1 元，每股发行价格为人 民币 26 元，募集资金总额人民币 702,000,000.00 元，扣除券商承销佣金、发行手续费、律师费等发行费用合计 45,619,375.31

元，实际募集资金净额为 656,380,624.69 元。上述资金经武汉众环会计师事务所于 2011 年 1 月 10 日出具众环验字（2011）
005 号验资报告审验。公司已将全部募集资金存入募集资金专户管理。根据公司《招股说明书》披露的募集资金投资项目， 其中 132,987,900.00 元用于中、高档数控系统产业化项目，31,442,100.00 元用于交流伺服驱动器系列化与产业化项目，本 次募集资金中超募资金总额为 491,950,624.69 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

、

，

。

，

露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

、

；

单位：元


、

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 武汉新威奇科技有限公司由于整体市场行情低迷，2015年净利润相比2014年下滑了425%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势 目前，美国的制造业回归、德国的工业4.0、第二次机器革命、第三次工业革命浪潮、中国制造2025、两化融合等战略
发展思路的出台，形成了世界制造业发展的大趋势。

《中国制造2025》，深刻阐述了制造业在立国、兴国、强国中的重要地位，明确提出了中国由制造大国迈向制造强国的 宏伟目标和“三步走”战略。纵观《中国制造2025》提出的“四个坚持”“五大工程”“九大战略任务”“十个重点领域”，智能制造 都处在核心地位，是主攻方向，其中“高档数控机床和机器人”作为十个重点领域之一，具有基础性和全局性意义。
中国经济经过30年两位数的高速发展，也到了发展的十字路口，需要转型升级、提高制造业整体水平。这种中国发展战 略的新需求和世界制造业发展大趋势的交汇，为行业及公司的发展提供历史上最好的发展机遇。
（二）公司未来发展战略 中国政府实施《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，《中国制造2025》以体现信息技术与制造技术深度
融合的数字化网络化智能化制造为主线，率先推动我国制造业从新一代信息技术、高档数控机床和机器人等十大领域进行突 破式发展，最终实现以点带面、全盘推进、整体发展。围绕中国制造2025发展战略，公司继续实施“一个核心二个主体”战略。 即：以数控系统技术为核心，聚焦数控机床、工业机器人的应用配套。
在数控机床市场领域，公司继续保持在航空航天、能源、船舶、汽车等领域的批量配套，同时重点针对已取得成效的3C 制造细分市场，扩大市场份额；利用在高速、高精、智能化等方面的技术优势，支持传统数控机床产品向高档化转型升级； 加大销售回款管理力度。
在工业机器人领域，公司继续实施P-L-C（机器人关键部件-机器人本体-机器人集成应用）战略。继续完善“华数2型”机 器人控制系统和“华数机器人”系列产品，努力拓展市场应用领域，实现批量销售；完成重大资产重组，并以此为契机，增强 机器人应用集成的技术能力和市场能力。
（三）公司下一步经营计划

2016年是“十三五”的开局之年，是《中国制造2025》的启动之年，公司要抓住这一轮发展的新机遇，重点从以下方面做
好工作。

1、数控系统配套业务

2016年数控系统推广重点工作仍然在长三角地区（上海、苏州、无锡）和珠三角地区（东莞、深圳）以及大连地区；在

3C领域，将优惠的商务政策、金融手段、服务保障、展会宣传等手段向大客户倾斜；在传统市场，寻找新的机会点，抓住 大客户，同时在每个片区寻找重点客户，建立良好的客户示范点，横向扩张。
在3C市场工作措施为（1）针对重点客户，加大服务力度，提供从数控系统、机器人、自动化产品到加工工艺等的整体 解决方案； （2）围绕重点客户，找合作机会点。在钻攻中心的基础上，进行产品拓宽，从钻攻机向高光机、玻璃机扩展；
（3）紧跟客户市场布局，与伙伴共同发展，针对3C企业业务从珠三角向长三角、内地拓展，紧跟客户市场布局进行市场跟 踪和开拓；（4）利用劲胜智能工厂项目，推广工业机器人、机械手等自动化技术在3C加工市场的应用； （5）充分利用金 融创新政策，通过金融、信贷等促进数控系统销售。
2、教育教学方案服务业务 随着“中国制造2025”和各项加快职业教育发展政策的推出，职业教育市场将出现大量需求，“十三五”期间，公司要抓住
职业教育市场的历史机遇，立足公司数控技术上取得的技术优势，争取在教育市场上的市场份额占据前列，力争成为智能制 造教育市场的技术引领者，为中国制造业发展做出巨大贡献。
工作措施：（1）筹建智能制造产教研究院，加强教学资源的研发和整合。智能制造产教研究院负责组织行业、科研机 构、学校的技术和教学专家，共同研发智能制造方向教学培训体系，教学培训平台、职业技能标准、人才培养标准、教材等 共性问题研究与产品开发；（2）与职业院校合作，建设开放性公共技能实训基地，促进职业技能实训资源整合和共建共享， 向包括职业院校在内的全社会开放。推动智能制造联盟和职教集团的成立和运行，研究智能制造产教融合，鼓励职业院校与 企业深度融合，落实顶岗实习和现代学徒制，推荐院校学生到行业企业就业；（3）与教育部门有关机构全面合作，为中国 制造2025培养急需人才。参与智能制造产教联盟并且发挥牵头作用；推出智能工厂实训基地版本：普及版、标准版、拓展版， 满足各类学校的要求，争取在全国院校建立5-8个智能工厂示范点；推广多轴数控加工师资培训和人才培养，将多轴加工人 才作为国家级师资培训项目。培养典型用户，辐射长三角、珠三角、西南等地重要院校；继续推进教材编写、教学资源开发。 参与机器人、智能制造专业标准的编写工作；继续推进教育市场智能升级计划；组织工业考察与师资培训；联合举办数控大 赛和工业机器人大赛等；（4）跟踪、落实国家职业教育的大项目；根据各校的专业情况的不同，提供具有各校特色的质量 提升计划书和方案。
3、要加强内部管理和整合能力，建立有效激励机制。要积极培养和引进新的管理、技术人才；建立优良的员工激励机 制；理顺公司内部管理；加强内部业务模块之间的整合力度，力争各业务模块在技术、市场和配套方面有效衔接和配合。采 取得力措施，使得亏损和业绩下滑的子公司实现扭亏为盈和转型升级。
（四）公司可能面对的风险

1、宏观经济形势波动导致传统机床数控系统配套市场需求下滑的风险
数控系统的行业用户主要为机床、汽车、通讯电子设备、工程机械、金属制品、建材等，这些行业与国家宏观经济、固 定资产投资、出口等形势密切相关。当宏观经济出现波动时，这些行业势必会受到较大影响，从而影响公司传统机床数控系 统配套产品的市场需求。
2、3C市场竞争不断加剧的风险 公司作为国内高档数控系统的领军企业，有较好的行业品牌竞争优势，但目前在市场上仍存在着较多竞争对手。在3C
加工市场，以三菱、发那科、西门子为代表的国外厂家不仅仅具有较大的客户资源和品牌优势，还不断推出有竞争力的新产 品，公司作为3C加工的新进入者，需不断向知名对手挑战争夺市场份额。上述因素，将加剧公司在3C加工市场的竞争。
3、产品结构调整的风险

2015年公司加大了数控系统在以手机为代表的3C金属加工领域的技术研发和市场开拓，取得了良好的效果，但同时也 导致在其他领域的市场开拓相对较少，如果3C市场2016年发生重大变化，可能会导致公司业务发生变动。针对这一情况， 公司在巩固手机金属部件加工的市场前提下，积极开发针对手机玻璃屏幕加工的数控系统及相关技术。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。