第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济低迷，国内宏观经济增速放缓，公司面临巨大经济下行压力。面对错 综复杂，较为艰难的经营形势，公司管理层围绕发展战略和经营目标，坚持以管理为核心， 将风险控制放在首位，在持续开展新产品和新技术研发的同时，推进精益生产，增强内部管 理，提升产品质量，采取多项措施控制成本、优化资源配置，不断增强企业核心竞争力，减 少内外部环境变化对公司经营指标的不利影响，并努力消化不利因素，有效保证了公司主营 业务收入的稳定。但随着公司募投项目的投入，固定资产增加，产能未能充分释放，导致公 司盈利水平在产品单位成本上升的影响下有所下滑。
报告期内，公司实现主营业务收入426,625,097.32元，较去年同期增加1.07%%；营业利 润-1,482,253.62元，较去年同期下降121.29%；利润总额为-825,423.67元，较去年同期下降 111.72%；归属上市公司股东的净利润为2,085,632.87元，较去年同期下降76.05%。
报告期内，公司采取了一系列措施，着力推进以下几个方面工作：

（1）公司治理方面 公司不断优化提升内控管理水平，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、
执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和效 果，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。公司通过建立良好的内部控制 环境，防范、纠正错误及舞弊行为，严格控制风险，保护资产的安全、完整，保证财务报告 及相关信息真实、完整。
（2）生产方面 报告期内，公司继续加强生产工作的管理，稳定产品质量，控制各项指标，降低了生产
成本及各种消耗，杜绝了安全事故的发生。生产部门严格遵照公司整体部署和要求，使生产 各项工作顺利开展，着重完善以下几项工作：落实规章制度，严格安全管理；加强劳动纪律， 促进管理工作；保证设备维修质量，提高运转率；降低生产成本，节约消耗；稳定产品质量， 提高合格率。
（3）品质体系方面 报告期内，公司继续做好产品质量标准文件的制订和修订工作；建立和完善了系统化的
质量管理，优化内部管理流程，提高检验效率；将“质量控制”和“质量保证”工作职能分

开，直接推动了生产部门的品质意识提升，贯彻“质量是制造出来”的概念。公司各个体系 和认证运行有序，顺利的完成现有ASME,ISO,ASME BPE,GB的年度体系审核和换证审核，产品 认证方面也很好的完成的PED，3A，EHEDG系列产品的资质维持；同时也在不断拓展资质范围， 完成了PED泵、阀认证，阀门的EHEDG认证等。2015年12月，公司与全资子公司台湾新莱顺利 通过AS9100体系认证，为开拓航空、航天、国防领域市场做好了准备，同时台湾新莱还通过 了TUV-14001认证以及美国DOT产品认证。
（4）研发方面 报告期内，公司继续坚持以市场为导向，深化技术服务创新，加强研发中心建设，加大
科技研发投入，培养自主研发人才，保持公司技术领先优势，并紧紧围绕市场开展工作，瞄 准市场前沿，拓展产品领域；继续加强与高等院校、科研院所的合作交流，切实提高了产品 的技术竞争力；同时，不断完善了公司创新激励机制，加大对科研成果和创新奖励力度，加 强知识产权的保护和登记工作，建立起了一套完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护 体系。
（5）市场营销方面 报告期内，公司一如既往深耕各领域。针对现有不同客户及未来潜在客户，公司采用不
同行销策略，将线上品牌推广与线下产品推广两者紧密结合起来。为了更准确的开拓各细分 市场，公司架构了食品领域KingLai品牌、医药领域BioClean品牌、真空气体NanoClean品牌、 真空设备Advantorr品牌、卡套KingLock品牌。在生物制药这一优势领域，继续借助各种国内 外展会、研讨会平台，推广BioClean高洁净品牌，逐渐将管道、管件等传统优势产品逐渐扩 展到隔膜阀、卫生级泵、罐等流体系统解决方案行列；在食品领域，公司专注饮料、啤酒、 乳品等产业，围绕客户需求，积极扩展产品线，采取了有效措施严格把控产品品质，将 “KingLai”这一旗帜深深植入业界；受行业回暖趋势这一有利因素的影响，公司在真空电子 及半导体产业迎来机会，扩大了该产业产品在东北、华北、西南等区域的推广布局力度，与 当地代理商建立更好的协同机制，并由市场部牵头定期对代理商及客户做培训。
（7）供应链方面 报告期内，公司努力维系好与现有供应商的合作关系，推进战略合作伙伴关系，并以“总
拥有成本”为指导原则，多渠道开发出了新的更符合公司利益的供应商；同时，督导各供应 商在结合我公司长远发展战略和近期发展规划的指导下，严格按照供应商管理办法制订或修
订各自针对我公司的规划；克服到货不及时的各种不利因素，安排好材料的到货时间，减轻

由此给生产带来的不顺通；深入强化了各种单据及供应商交期、品质达成率的考核、数据的 收集整理工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入426,625,097.32元，较去年同期增加1.07%%；营业成 本329,547,925.45元，较去年同期上升2.70%；费用为94,025,597.95元，较去年同期增加7.33% 营业利润-1,482,253.62元，较去年同期下降121.29%；利润总额为-825,423.67元，较去年同 期下降111.72%；归属上市公司股东的净利润为2,085,632.87元，较去年同期下降76.05%。截 至2015年12月31日，公司经营活动产生的现金流量净额为-56,853,336.02元，较去年同期下 降-197.75%；报告期内，公司研发费用投入18,138,694.97元，占营业收入的4.25%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一些重 大工艺技术问题，提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质，增加了产 品的附加值，进一步增强了公司的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加大对新产品、 新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展
持续提供发展动力。报告期内，公司进一步加大研发费用，全年研发费用支出18,138,694.97
元，同比增长13.26%。报告期内所进行的重要研发项目如下：

，

。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少37,758,783.01元，减少比率为197.75 %。 主要是由于经营活动现金支出比同期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少7,731,250.66元,减少比率为23.55 %， 主要是随着公司募投项目的完工，投入减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加42,454,416.86 元，增加比率为242.24%，主 要是新增借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

金到位情况业经天健正信会计师事务所有限公司验证，并由其出具天健正信验〔2011〕综字第 010104 号《验资报告》。 本 公司募集资金投资项目所需总投资额为人民币 313,020,000.00 元，扣除募集资金投资项目所需投资额，本次公开发行股票 超募资金净额为 93,446,815.25 元。（二）募集资金存放于管理情况 为规范募集资金的存放、使用和管理，保证募集资 金的安全，最大限度地保障投资者的合法权益，本公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所中小企业板上市公司募集资金管理细则》等法律法规和规范性文件及公司章程的规定，结合本公司实际情况， 制定了《昆山新莱洁净应用材料股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称专项制度），该《专项制度》经 2009 年 6 月
15 日 2008 年度股东大会审议通过，又于 2010 年 2 月 9 日经 2010 年第二次临时股东大会修改。根据《专项制度》规定，
公司从股票在证券交易所挂牌交易之日起对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户。2011 年 9 月 22 日， 公司与长江证券承销保荐有限公司、中国民生银行股份有限公司苏州分行、中信银行股份有限公司昆山经济技术开发区支 行、中国建设银行股份有限公司昆山分行、中国农业银行股份有限公司昆山市支行分别签署了《募集资金三方监管协议》， 明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存 在问题。 2013 年 3 月 29 日，公司第二届董事会第十二次会议审议，用原电子洁净应用材料项目中的资金 8,200.00 万
元对宝莱不锈钢科技（昆山）有限公司增资形式扩建高洁净及超高洁净不锈钢管道生产项目。2013 年 7 月 17 日，公司与 宝莱不锈钢科技（昆山）有限公司、长江证券承销保荐有限公司、中国民生银行股份有限公司苏州分行签署《募集资金四 方监管协议》，明确了各方的权利和义务。四方监管协议与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履 行不存在问题。（三）募集资金使用情况 报告期募集项目直接投入 1,312.85 万元，其中生物医药应用材料生产项目投 入 1,057.22 万元；高洁净及超高洁净不锈钢管道生产项目投入 255.64 万元；利用闲置募集资金暂时补充流动资金 4,000.00
万元；项目结余及利息收入永久补充流动资金 1,970.27 万元。截止到 2015 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金总额 37,665.25
万元。尚未使用的募集资金均存放于募集资金账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



承诺投资项目小计 -- 31,302 31,302 1,312.86
22,900.0

3

-- -- 0 0 -- --

超募资金投向

购买厂房及相关土 地

否 2,360 2,360 0 2,360 100.00%

企业信息化项目 否 400 400 0 400 100.00%

2013 年
投资蚌埠雷诺 否 1,800 1,800 0 1,800 100.00% 01 月 23
日


合丰厂区配套仓库 建设项目
2014 年
否 800 800 0 797.06 99.63% 12 月 31
日

闲置募集资金暂时 补充流动资金

4,000 4,000

归还银行贷款（如 有）

-- 3,437.89 3,437.89 0

3,437.8

9

100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 0 1,970.27

1,970.2

7

100.00% -- -- -- -- --


超募资金投向小计 -- 8,797.89 8,797.89 5,970.27
14,765.

22

-- -- 0 0 -- --


合计 --
40,099.8 40,099.8

7,283.13
37,665.

-- -- 0 0 -- --
9 9 25


未达到计划进度或 预计收益的情况和
电子洁净应用材料生产项目： 由于市场发生变化，电子洁净应用材料生产项目的目标客户市场萎 缩较大，订单持续减少，同时毛利下滑较大，导致本项目未达到预计效益。生物医药应用材料生产项 目: 由于市场变化和经营成本等因素,公司将原有应用于光伏产品应用材料生产的部分生产设备适 时调整用于生物医药行业洁净应用材料的生产，既及时满足了市场需求的变化，又有利于提高设备利 用率，控制公司经营成本。2013 年 8 月 22 日公司第二届董事会第十六次会议审议通过，将生物医药
应用材料生产项目达到预定可使用状态日期由 2013 年 8 月 26 日延期至 2014 年 12 月 31 日。为提高
公司自身竞争力，实现公司生物医药系列产业链的延伸和扩张，公司在 2015 年 4 月 17 日公司第三届 董事会第二次会议审议通过《变更部分募投项 目实施内容及实施地点的议案》，同意变更原生物医药 应用材料生产项目的实施内容及实施地点，以适应客户及市场的需求，项目可达到预定可使用状态日 期推迟两年。 随着国内从事无菌药品生产的企业新版 GMP 认证的陆续完成，医药行业从高速发
原因（分具体项目） 展，进入到了中速发展阶段，导致项目未能按计划进度实施并达到预期效益。研发中心建设项目：
2012 年以来，公司下游包括光伏产品在内的电子洁净应用材料市场的竞争环境发生较大变化，公司
从发展战略角度出发，逐步调整产品结构。2013 年 1 月 6 日公司第二届董事会第十一次会议审议通
过，将研发中心建设项目达到预定可使用状态日期由 2012 年 8 月 26 日延期至 2013 年 8 月 26 日。高 洁净及超高洁净不锈钢管道生产项目： 因公司收购宝莱不锈钢科技（昆山）有限公司少数股东股 权并对其增资的工商变更直到 2013 年 7 月份才办理完成，导致募集资金到位时间推迟，从而影响到 募投项目进度；另一方面，本项目的基建工程验收时间推迟，影响到主要设备制管机的安装及配套设 备的采购付款，从而影响到募投项目进度。公司 2014 年 4 月 23 日第二届董事会第二十一次会议审议 通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意将高洁净及超高洁净不锈钢管道生产项目的达到预计可

、
。

，

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、2016年度经营计划 报告期内，公司管理层积极进取，在既定战略指导下持续优化组织结构和业务流程，对
内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内 大客户拓展，布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公司整体竞争力。
2016年全球经济形势依然存在变数，洁净应用材料产行业也存在较多不确定因素。为了 实现“提供洁净材料安全的解决方案”专业的服务商的愿景，公司会紧紧把握国家食品安全 整改力度，参与撰写食品安全材料使用标准，在食品行业利用差异化销售模式，提高公司的 竞争优势；生物医药行业虽然从高速发展进入中速发展的换档期，公司管理层在2016年会积 极扩宽生物医药阀泵产品销售，增加公司生物医药市场占有率。2016年，公司管理层将不断 积极进取，在既定战略指导下持续优化组织结构和业务流程，对内加强运营管理，加大技术 研发投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内大客户拓展，布局全球研发 和整合优秀技术资源，以进一步提升公司整体竞争力。
（1）公司内部管理计划
2016年公司将重点做好以下几项工作：一是要加强生产经营及管理，以市场营销、生产 管理、质量管控和成本控制为主线，以生产管理和品质管控为重点，强化生产管理，努力提 高品质管控能力；二是进一步优化业务管理流程，加强全面预算管理，严格控制各项可控运 营及管理成本，提升管理效率，以适应公司实施外延式扩展战略发展模式下，公司业务规模 和经营管理队伍的不断扩大和集团化运作对公司的管理能力和管理水平提出的更高要求；三 是加强安全、环保、财务、证券、人力资源、工程建设、物流管理等领域的系统性风险控制， 以“标准化、流程化、数据化、信息化”为基础，充分运用信息化手段改善沟通、固化流程、 强化标准，塑造可复制的管理体系，并以此为目标推动内部管理创新。
（2）生产计划
2016年，公司在生产方面将继续落各项实规章制度，严格安全管理；加强劳动纪律，促 进管理工作；保证设备维修质量，提高运转率；降低生产成本，节约消耗；稳定产品质量， 提高合格率；制定工资分配，发挥工作积极性；保证产品的安全库存。
（3）质量控制工作计划
2016年，公司将继续做好产品质量标准文件的制订和修订工作；不断建立和完善系统化
的质量管理，优化内部管理流程，提高检验效率；将“质量控制”和“质量保证”工作职能 分开，推动生产部门的品质意识提升，贯彻“质量是制造出来的概念”。质量体系方面：2016 年公司将计划开展ISO 14001& OHSAS 18001认证，在职业安全环境方面做出更大的努力。
（4）研发计划
2016年，公司继续以市场为导向，把产品质量性能作为企业生命的理念，加强研发力度， 建立研发试验中心，提高研发技术成果转化。紧跟市场脚步，瞄准市场方向，拓展产品新的 领域。培养自主研发人才，不断壮大研发团队，建立完善人才培养计划。医药高端领域公司 继续在加大研发投入，目前高端品牌的磁力搅拌器几乎被国外品牌全部占有，着重研发投入 弥补国内技术领域的空白；两会期间食品安全问题呼声越来越高，公司积极响应国家的政策， 继续加大投入，不断研发安全卫生级产品。
（5）市场营销计划
2016年，公司将继续科学严谨地剖析现有市场状况和销售状况，扬长避短、寻求机会、 根据市场情况合理性，在市场精耕的前提下，精兵简政、调整局部人员、控制销售成本、挖 掘人员潜力、激发工作热情，努力作好各自市场销售工作；同时对公司的业务人员及代理商 严格实行培训、提升团队作战能力，努力使所有员工充分掌握公司销售政策、产品知识、应 用技术知识、营销理论知识，形成学习型团队、竞争型团队、创新型团队。
（6）人力资源工作计划
2016年，公司人力资源工作将继续以加强人力资源系统性功能整合为重点工作方向，进 一步发挥人力资源的管理功能，充分协助各部门及公司相关工作的高效有序开展。不断健全 和完善人才招聘、培训和绩效考核制度，努力建立一支具备工匠精神的专业员工队伍；进一 步打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（7）供应链工作计划
2016年，公司将继续通过整合供应商资源优胜劣汰开展降本增效工作，逐渐推行VMI管 理，降低公司内库存成本，并缩短交货周期，以提高库存周转率并最终改善公司现金流和优 化供应商总拥有成本（COO）。同时加强供应商质量管理，降低质量成本并提升公司生产效 率，以便最终增加公司产品在市场上的竞争力，提高公司机会利润。
（8）项目建设工作计划
2016年公司将继续坚持内涵式发展和外延式发展并走的战略，把握国家行业整合政策，
加强与金融资本的战略合作，积极寻求产业发展的金融支持，通过产业基金、并购基金等多

种方式，遴选优质企业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、并购重组的过程中不断 培育、积累提高公司的整合能力，推动公司三大产业链的战略布局。
2、公司可能面临的风险及对策
（1）经营管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，经营环境渐趋复杂，销售网络相应扩张，客户需求增多，
公司组织结构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司 管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、生产 组织等都提出了更高的要求，对在管理、技术、营销、生产等方面的中高级人才的需求也将 日益增加。若公司的治理结构、运营管理、资金管理、内部控制和管理人员等综合管理水平 未能跟上公司内外部环境的发展变化，将对公司的高效运转及管理效率带来一定风险。对此， 公司不断创新管理机制，提高科学决策水平，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，致力打 造行业领军的管理示范标杆企业。
（2）应收账款风险 由于公司业务合同的执行期及结算周期一般较长，有可能存在客户延迟验收及产生坏账
的风险。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动 性较差风险。对此，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，加大回款力度，定期核对， 力求减少应收账款发生损失的可能性和应收账款损失的程度，来降低公司应收账款总额和坏 账风险，从而提高公司资金利用效率。同时，公司参加了中国出口信用保险公司对客户应收 账款的收款保险，以减少坏账发生而带来的损失。
（3）行业政策风险 洁净应用材料行业是国家重点扶持的产业之一，国家对行业的监管程度也比较高，包括
产品销售价格、产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将 可能对整个行业竞争态势带来新的变化，从而可能对本公司生产经营及市场带来影响。对此， 公司将时刻保持对国家政策的跟进解读，争取可以在第一时间作出应对措施。
（4）人才管理风险 随着公司的快速成长，公司规模将会迅速扩大，公司对核心技术人员和管理人才的需求
将大量增加，因此公司面临着人力资源保障压力。针对以上风险，为保持企业的持续发展能 力，持续的市场创新与技术创新能力，巩固与保持在行业中的优势地位，公司需要引进与储
备大量的人才并且要采取多种人才管理措施。

（5）对外投资失败的风险 对外投资是公司外延式发展的发展战略，但是对外投资需要耗费较大的人力财力，同时
公司与标的公司在产品、业务、人员等方面需要一定时间的磨合，以及标的公司所处的区域 经济环境、市场竞争格局的改变而存在整合不成功的风险。公司在对外投资实施前，做好事 前的投资论 对外投资的经济效益，并不断增强对外投资标的企业与新莱应材文化的融合。
（6）汇率波动风险 公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、欧元、卢布计量，结汇为人民币时，汇率
的波动会对企业的经营业绩造成影响。公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款 期限，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。