第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现主营业务收入174,452.29万元，同比上升300.00%，利润总额11,828.93万元，同比上升114.46%；归 属于上市公司股东的净利润10,066.07万元，同比上升104.89%。
报告期内，根据公司2015年年度计划，公司经营管理层围绕企业发展战略重点抓好各项工作，在积极发展公司主营业务 的同时，不断完善产业链体系，丰富公司产品结构，并借助资本市场适时进行外部资源整合，以实现公司跨越式发展。
报告期内，公司开展的工作主要有：
1、市场拓展方面
2015年是公司市场拓展迅速发展的一年，公司成功的开发了宝马、沃尔沃、福特等行业内的高端客户，在白车身柔性焊 装领域成为了行业中最具竞争力的公司。公司对成熟市场区域深度挖掘客户潜在需求，集中资源开发更多有发展潜力和盈利 能力的市场和客户，重点跟踪目标客户，维护老客户，开发高端优质客户，从而进一步扩大销售份额，提高市场占有率；
2、技术研发方面 报告期内，公司自主研发出了更具核心竞争力的产品：柔性总拼、高速滚床、随行夹具、风车机构、机器人飞行滚边装
备、Small Pallet、AGV、重载EMS、立体仓库、多功能大滑板等，这些关键技术产品的自主研发突破，使得公司成为了行 业中少数拥有自主核心竞争力产品的厂家。技术中心的设计工作，也由原来的2D完全转换为3D技术，精进了产品的设计效 率，提高了设计的质量保证。截止报告期末，公司共有专利176项，其中发明专利11项，软件著作权75项。在现有技术优势 的基础上，公司将进一步扩大和巩固其优势地位，同时研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游产品和服务，增加技 术产业化附加值，提高公司整体技术研发水平，增强公司核心竞争力。
3、企业管理方面 报告期内，公司优化了管理架构，简化了管理体系流程，提升了人力资源系统的管理能力。2015年，公司作出了实施上
线ERP系统的决策，预计在2016年第二季度正式运行。2016年，公司将在内部提倡工程师文化、导师文化，持续优化管理体 系、强化平台建设、改善运营流程、提升绩效体系、降低整体成本，为实现各事业部2016年度战略目标而打下坚实基础。
4、资源整合方面 报告期内，公司在内生式发展的基础上，本着“创新优先、重点突破”的原则，着重技术合作和产品研发，围绕现有行业
和产品，在主营业务聚焦在智能装备领域的同时，基于自身核心竞争力进行延伸成长，积极拓展新的业务领域，打造新的利 润增长点，提升公司总体业绩。
2015年2月，公司完成了对拥有68年历史的美国知名输送装备公司美国DMW,LLC的收购，实现进入北美高端客户市场 的目标。2015年12月，公司全资收购了美国W&H公司，为未来公司在物流仓储自动化方向的持续经营发展奠定了坚实的基 础。为加强输送装备类业务在全球市场的竞争力，增强输送事业部国内板块的竞争力，推动美国DMW,LLC与国内业务板块 形成良好的协同效应，美国DMW,LLC与公司国内子公司共同投资在上海成立了合资公司。同时，公司开始委派国内技术团 队到底特律进行学习，预计在2016年内，逐步完成国内和北美团队的融合，实现整体成长。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度，公司实现主营业务收入174,452.29万元，比上年度增长300.00%，主要是公司收购上海德梅柯及美国DMW,LLC
后业务规模增长所致，其中，在汽车行业实现收入174,452.29万元，占主营业务收入的100%，比上年同期增长300.00%。
2015年度，公司主营业务成本143,149.62万元，比上年度增长364.05%，主要是收入增长所致。
2015年度，公司期间费用比上年同期上升。管理费用和销售费用分别为11,271.01万元和3,726.53万元，比上年同期分别
上升160.92%和上升400.09%；财务费用为2,004.94万元，比上年同期增加96.62%。管理费用、销售费用和财务费用上升，主 要是完成美国DMW,LLC并购后，从并购日合并美国DMW,LLC报表，以及2015年合并上海德梅柯全年报表所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司产品生产量、销售量出现大幅增长主要是报告期内公司并购了美国DMW,LLC，销售规模增长所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
由于本报告期公司并购Dearborn Mid-West Company,LLC和W&H Systems Acquisition Corp.，财务报表合并范围增加上述 两家公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

。

。

。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入比下降主要是因为合并报表范围发生变化和营业收入增幅较大所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出大幅增加，主要是报告期内收购美国DMW,LLC100%股权，支付股权款增加所致。 筹资活动现金流入大幅增加，主要是银行贷款和股东借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与公司所处行业以及行业本期经济运行状况有关。公司 所处装备制造业，产品生产周期一般较长，前期生产、制造以及项目安装过程中均需垫付大量资金，加上近年来由于宏观经 济不景气，汽车、工程机械行业发展均受到较大影响，客户的回款信用期延长，加大了在制项目资金的垫付量和应收账款回 款周期。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、负债及权益构成重大变动情况

。

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2013 年 7 月 29 日，根据公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的
议案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元用于暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年
12 月 3 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2013 年 12 月 9 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》、
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金，使用期限自股
东大会批准之日起不超过 6 个月，同意使用部分超募资金 2,300 万元永久补充流动资金。公司于 2014 年 4 月 15 日将 3,700.00
万元一次全部归还至募集资金专户。
2014 年 4 月 21 日，第二届董事会议第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。全
体董事一致同意使用超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金。 2014 年 10 月 8 日公司已将 3700.00 万元资金归还并存入公 司募集资金专户。
2014 年 10 月 10 日，第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。
全体董事一致同意使用部分超募资金 3,700.00 万元暂时补充流动资金。公司于 2015 年 3 月 10 日将 3,700 万元全部一次性 归还至募集资金专户。
2015 年 3 月 23 日，第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于募集资金投资项目结项及节余资金永久补充流 动资金的议案》。全体董事一致同意公司对首次公开发行股票募集资金投资“自动化装备生产线建设项目”进行结项，并将 账户剩余的募集资金共计 5,933,557.97 元永久性补充流动资金（本次公告至股东大会审议期间生产的利息收入一并补充流 动资金）。
2015 年 4 月 2 日，根据公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，公司将剩余 3,768.09 万元（含利息收入）永久补充流动资金使用。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局及前景
2015年12月，中央经济工作会议为2016年我国经济发展定调：坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、 防风险，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路。保持经济运行在 合理区间，着力加强结构性改革,在适度扩大总需求的同时，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性,加快培育新的发展 动能,改造提升传统比较优势,增强持续增长动力。我国发展仍然具备难得的机遇和有利条件，经济社会发展基本面长期趋好， 国内市场潜力巨大，社会生产力基础雄厚，科技创新能力增强，人力资源丰富，生产要素综合优势明显，社会主义市场经济 体制机制不断完善。但国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍将延续，潜在通胀和资产泡沫的压 力加大，世界经济已进入深度转型调整期。经济增长下行压力和产能相对过剩的矛盾持续加剧，企业生产经营成本上升和创 新能力不足的问题并存。
我国自2009年5月《装备制造业调整和振兴规划》出台以来，国家对智能制造装备产业的政策支持力度不断加大，2012 年国家有关部委更集中出台了一系列规划和专项政策，使得我国智能制造装备产业的发展轮廓得到进一步地明晰。工业与信 息化部发布了《高端装备制造业“十二五”发展规划》，同时发布了《智能制造装备产业“十二五”发展规划》子规划，明确提 出到2020年将我国智能制造装备产业培育成为具有国际竞争力的先导产业。科学技术部也发布了《智能制造科技发展“十二 五”专项规划》；国家发展改革委员会、财政部、工业与信息化部三部委组织实施了智能制造装备发展专项；工业与信息化 部制定和发布了《智能制造装备产业“十二五”发展路线图》，该路线图明确把智能制造装备作为高端装备制造业的发展重点 领域，以实现制造过程智能化为目标，以突破九大关键智能基础共性技术为支撑，其思路是：以推进八项智能测控装置与部 件的研发和产业化为核心，以提升八类重大智能制造装备集成创新能力为重点，促进在国民经济六大重点领域的示范应用推 广。2015年，《中国制造2025》国家战略规划正式提出，明确将实施包括智能制造工程等五大工程，以及重点发展包括高档 数控机床和机器人等十大领域。
智能制造装备作为高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进国家的竞争目标。作为高 端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级，提 升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。
现阶段，中国装备制造行业正处于转型升级战略机遇期，行业整合与集中度的提高已日益迫切，为整合提高集中度奠定 了基础。预计未来的5—10年，全球装备制造行业的格局将会改变。目前，随着信息技术与先进制造技术的高速发展，新型 传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线构成了智能制造装备产业体系，这些技术的应用需要大量的资金投 入，鼓励装备制造业产业集中将有利于智能装备行业的进一步发展，进而提升国内企业的国际竞争力。
而对于工业机器人应用系统，客户要求更为全面的综合技术服务能力。工业机器人应用系统供应商在外购机器人本体基 础上，结合自身的应用系统产品设计能力、项目经验以及对用户行业的深刻理解，可提供能够适应各种不同应用领域的个性 化成套装备。工业机器人应用系统供应商的竞争优势主要体现在：针对客户的不同需求，提供差异化服务；设备交付周期短； 周到的售后服务，及时满足客户方案调整及配套设备的需求。国内工业机器人应用系统随不同行业的应用而竞争程度不一， 包括本公司在内的一批本土企业，经过多年的技术积累以及国家技术支持，在一些行业应用领域已经取得了较强的竞争优势。
（二）未来发展战略
公司管理层以“成为中国工业4.0企业中的领军企业、工业机器人集成行业中的龙头企业，3-5年后成为目标市场领域全球 最大的智能装备商为战略目标。
在战略目标的指引下，公司以技术创新为核心经营理念，力求抓住中国自动化装备行业高速发展的良好机遇，拓宽公司 产品应用领域和市场，提升作为国内一流自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，逐步实现满足国内外高端客户的 产品技术要求。
根据公司的未来战略规划，公司拟采取以下战略措施：① 产品和技术纵深化；② 市场和区域纵深化；③ 行业应用领 域纵深化。通过上述三个方面的纵深化发展，全面提高公司技术水平，以目标市场领域全球最大的“智能装备商”为发展目标， 达到国际先进技术水平，进一步提升公司作为国内优秀装备制造企业在全球市场的综合竞争力。
在上述长期战略规划基础上，公司计划未来逐步提升产能，加大研发投入，拓宽产品市场，进一步提高公司产品市场占 有率和行业知名度。
（三）下一年度经营计划
2016年，公司经营管理层为实现公司既定的战略目标，将采取的主要措施有：
1、销售方面
2016年，公司将以市场为导向，及时调整产品策略，对现有产品线进一步予以整合，重点支持和发展适应市场的优势产 品，进一步增强公司市场竞争力。同时积极拓展国内外市场，逐步扩大高端客户领域的市场占有率。公司将加强国内、国外 团队之间的协同，充分利用美国DMW,LLC现有客户资源，扩大北美高端客户市场份额，抢占市场先机，提升公司整体盈利 能力。
2、技术、研发方面
2016年，公司将加大研发投入，通过组织国内、国外团队的相互委派、学习交流等形式，加强各事业部研发人员之间的 技术交流和信息互通，有效整合各事业部研发团队的现有资源，发挥优势互补的协同效应，提升研发团队的整体技术创新能 力；并通过健全市场为导向的研发体系，使产品研发工作更符合市场需求，在产品的环境适应性和可靠性、稳定性方面加大 投入，提高研发产品标准化水平，提升公司核心竞争力。
3、资源整合方面
2016年，公司将坚持内生式增长与外延式扩张并重的策略，通过提高公司的管理能力、管理效率、业务水平，提升现有 业务人员的素质来增强公司的核心竞争力；在提升公司内部管理的同时通过并购具有独特业务优势和竞争实力、拥有广阔市 场和稳定客户资源，并能够和本公司现有业务产生较大协同效应的境内外公司的方式来实现公司规模的扩大。
4、内部管理方面
2016年，围绕公司年度经营目标，公司将合理进行资源调配和组织架构调整，使公司的法人治理结构日臻完善；并加强 预算管理和成本控制，持续改善合同执行质量，高度重视应收账款的管理，从合同执行的全流程加强管理，提出各环节的改 进点和整改措施，并逐项贯彻落实；优化管理结构，充分发挥职能部门服务、管理和控制作用，提升新架构下的管控水平， 在稳定运行基础上进一步提高公司管理效能。
（四）公司可能面对的风险
1、受宏观经济波动影响的风险 经济发展具有周期性，公司产品的市场需求与宏观经济环境密切相关。当经济周期处于上升周期，通常客户的投资、购
买意愿较强。因此宏观经济波动对公司产品的需求有直接影响，从而造成经营业绩的变动。 对此，公司将在密切关注国内外经济变化的同时，采取措施及时防范和回避因宏观经济形势的不利变化带来的风险，大
力拓展产品市场，提升内部管理，适时进行产业整合、升级，同时进行跨行业并购，降低宏观经济形势变化带来的风险。 2、经营与管理风险 随着公司内生式增长与外延式发展的逐步实施，并伴随着公司重大资产重组带来的整体规模的扩张，使公司经营管理、
风险控制的难度加大，这对企业组织模式、内控管理制度、经营管理层的管理能力等方面提出了更高的要求。如果公司管理 水平不能及时适应规模迅速扩张及结构变化的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。
对此，公司已建立与之相适应的组织模式与管理制度，以及行之有效的激励和约束机制，同时创新和引入科学的管理制 度，努力健全完善管理体系，加强内控，降低经营风险。
3、境外资产整合风险 公司于2015年上半年实施并完成了收购美国DMW,LLC事项。美国DMW,LLC是一家境外公司，其主要资产和业务均在
美国密歇根州，与公司在法律法规、会计税收制度、商业惯例、企业文化等经营管理环境方面都存在较大差异。倘若公司管 理水平不能满足国际化发展的需要，则会存在因缺乏有效执行而无法顺利推进整合计划的风险。
对此，公司已着手招聘国际化管理人才，并建立与美国DMW,LLC相适应的组织模式与管理制度，在财务管理、人员管 理、资源管理、业务拓展、成本控制、企业文化等方面与之进行进一步程度的融合，实现整合目标。
4、应收账款风险 由于公司业务合同的执行期及结算周期一般较长，而工程款项的结算有一定条件，有可能存在客户延迟验收以及产生坏
账的风险。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动性较差风险。 对此，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，加强销售政策执行过程中的应收账款管理和监控，严格执行信用管
理制度，力求减少应收账款发生损失的可能性和损失程度。审慎评估业务的收益与风险，足额计提坏账准备。对于存在偿债
风险的客户及时采取法律手段，保障公司利益来降低公司应收账款总额和坏账风险，从而提高公司资金利用效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。