第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入163786.72万元，较上年下降17.91%，利润总额22471.82万元，较上年下降46.04%，归属于 上市公司股东的净利润17596.23万元，较上年下降46.36%。主要原因是占公司营业收入比重较大的螺杆空气压缩机产品营业 收入下降、市场竞争加剧导致毛利率下降、新产品开发投入及市场前期开拓费用较大等因素所致。
报告期内螺杆机械产品收入占比为69.36%，螺杆机械毛利率26.04%，较上年下降了4.01个百分点，主要原因是空压机产 品结构变化及市场竞争加剧导致。随着国内螺杆空压机市场竞争进一步加剧，螺杆空压机的毛利率有进一步下降的趋势，但 随着公司新业务螺杆膨胀发电机、冷冻系统、气体压缩机及其他新业务逐步放量，产品结构、业务结构将进一步优化，公司 综合毛利率水平有望保持稳定并改变这一趋势。
报告期内，公司冷冻系统、气体压缩机、工业冰机、螺杆真空泵等产品谱系得到进一步完善，业务量也均有明显增长； 公司还进一步完善和丰富了螺杆膨胀发电机系列产品谱系，新开发的ORC单机装机功率达到了5MW，蒸汽（压差）膨胀发 电机单机装机功率达到了6MW；其他新产品的开发、推广丰富、充实了公司的产品业务线，进一步优化了公司产品结构、 业务结构和市场结构。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司围绕转型升级，注重创新驱动和研发投入，报告期内公司研发投入为4931.39万元，比2014年增长了20.30%。近年来
公司研发投入保持逐年增长的态势，且研发投入在营业收入总的占比也逐年提高。公司十分重视知识产权的管理和保护，截
止2015年末已申请和拥有各项专利140项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降94.91%，主要为本期收入减少，收回的货款相应减少.
2、筹资活动产生的现金流量净额同比下降43.16%，主要原因系本期分红增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


超募资金归还银行贷款 23,200.00 万元、永久补充流动资金 73,448.66 万元），累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等
的净额为 20,360.11 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金账户实际余额为 88,818.57 万元（包括累计收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


开山凯文螺杆配套 项目

否 31,200 31,200

24,059.8

6
2013 年
77.12% 12 月 31
日

2,061.41 3,879.97 是 否


维尔泰克螺杆配套 项目
2013 年
否 21,600 21,600 18,977.4 87.86% 12 月 31
日

4,768.36 7,188.7 是 否


开山压缩机整机项 目
2014 年
否 10,858 10,858 3,558.97 32.78% 03 月 31
日

1,435.32 699.91 是 否


维尔泰克系统整机 项目
2013 年
否 4,200 4,200 2,572.5 61.25% 12 月 31
日

536.88 1,071.05 是 否


补充流动资金 否
22,549.3
是 否
1


承诺投资项目小计 -- 67,858 67,858
71,718.0

4

-- -- 8,801.97
12,839.6

3

-- --

超募资金投向

无 否

归还银行贷款（如 有）

-- 23,200 23,200 23,200 100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 52,000 52,000

23,899.3

5

50,899.

35

97.88% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 75,200 75,200

23,899.3

5

74,099.

35

-- -- 0 0 -- --


合计 -- 143,058 143,058
23,899.3 145,817

-- -- 1,442.64
12,839.6

-- --
5 .39 3



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


螺杆泵，

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略目标及2016年度经营计划
1、未来发展战略目标 公司坚持“为客户创造价值，为节约地球做贡献”的发展理念，目标是成为节能高端装备制造和全球领先的可再生能源运
营的跨国公司。
2、2016年主要工作计划 可以预见，新常态下我国经济将长期处于一个中低速增长期，产业结构调整、去产能化将持续较长时间，传统业务空气
压缩机市场竞争将更趋激励。公司螺杆技术全球领先，制造规模亚洲第一、全球第三，拥有完整的产业链，具有技术优势、
规模优势和产业链完整的成本优势，除刚性需求外，公司通过创新商业模式开展合同能源管理，对市场保有的大量低能效空 压机开展替代性销售，仍赋予了公司传统空压机保持较高的市场占有率；螺杆膨胀发电技术及装备符合能源梯度利用和节能 减排政策导向，市场前景想象空间巨大，特别是基于其在地热等可再生能源领域的颠覆性应用，承载着公司转型升级为全球 领先的可再生能源运营公司的希望；冷冻系统、气体压缩机等产品以其优越的能效水平等技术优势和较高的性价比，也将助 力公司转型升级为高端节能装备制造企业。
结合未来发展目标、发展现状和当前形势，公司制定了2016年经营计划，主要工作重点如下：
（1）大力开拓螺杆膨胀发电技术和装备在全球地热发电市场的应用。公司螺杆膨胀发电技术全球领先，结合独创推出 的“一井一站”地热发电全新技术路径，是分布式地热电站的核心技术和装备，与目前传统的汽轮机集中式地热发电技术路径 比较，具有覆盖面广（不仅适合中高温也适合中低温）、投资省、建设周期短、热损失小、发电效率高、废井少等优点，给 海外地热业主留下了深刻印象，在印尼、菲律宾等国地热市场有了较好的市场基础。公司已从产品、技术、团队及资金等各 方面做好了开拓全球地热发电市场的准备，争取在2016年海外地热发电市场开拓方面有较大的突破，为公司丰富业务收入来 源、转型为可再生能源运营公司奠定基础。
（2）业务运营全球化，提高海外收入占比。公司螺杆压缩机产品技术水平处于世界先进水平，具有稳定可靠、能效好、 性价比高的优势，已被美国、东南亚、中东等国家和地区客户认可。公司将进一步加强海外营销渠道建设和市场开拓力度， 实现公司运营全球化，大幅提高海外业务收入。
（3）开拓新市场进入新领域，加大新产业的培育力度。结合商业模式创新，公司力争使冷冻系统、气体压缩机、工业 冰机、螺杆鼓风机、螺杆增压机等新产品尽快成为公司营收和利润增长的来源，促进公司向节能环保高端装备制造企业转型。
（4）巩固并提高传统产业螺杆空气压缩机的市场占有率，创新和完善商业模式，加大营销力度，发挥技术优势、品牌 优势、渠道优势，进一步挤占竞争对手的市场空间，巩固低端市场，抢占中高端市场，特别是提高大功率、中高端市场的占 有率。
（5）结合公司未来发展目标，构建可持续发展需要的研发团队和管理团队，注重内部培养和外部引进相结合的长期人 才队伍建设，同时与国际接轨，不断完善薪酬和激励机制，为实现公司未来发展目标提供人力资源保障。
（6）进一步提高公司治理水平，进一步完善公司法人治理结构和内控机制，形成科学的公司治理体系和管理机制。建
立与投资者互动机制，严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露 的及时性、真实性、准确性和完整性，有效保障投资者特别是中小投资者的利益。
（二）公司未来发展的风险因素
1、海外地热投资开发的的政治环境风险 公司拟大力开拓海外地热发电市场，这些地热市场主要是分布在“一带一路”上的印尼、菲律宾、肯尼亚等国家，上述地
区属于发展中国家，近年来上述国家政治民主环境逐步改善，但政治环境仍相对较为复杂，市场开放有限，对外资存在限制，
公司仍可能面临上述国家政策的变化带来的不利影响。 公司将健全风险评估管控体系，提高风险识别、防范和管理能力，并尽可能利用法律上、商务上的安排来降低风险。 2、海外投资带来的管理风险 地热发电行业是资金密集型，随着公司大力推进海外地热开发投资，公司资产规模、经营规模将迅速扩大，对团队建设、
经营管理、资源整合、市场开拓、统筹管理等方面提出更高的要求。如公司不能有效地进一步提升管理标准及理念、完善管
理流程和内部控制制度，将会对公司的整体运营带来一定风险。同时，公司海外投资后的业务整合、人员整合、文化整合等 方面也面临相应的风险。
公司正根据业务发展，进一步实行扁平化管理，不断完善组织结构、加强人才队伍和管理制度建设。为不断吸引专业技 术和管理人才加盟，公司制定了有竞争力的薪酬体系和职业发展规划。对于海外投资，将吸收当地员工并以尊重当地文化为 主旨，互相融合，加强沟通，逐步消除因文化差异可能导致的障碍。
3、海外地热项目投资实施不达预期的风险 由于在项目实施及营运过程中可能会由于市场的变化、政策的调整、投资地人文环境的不适应、市场拓展不力、人力资
源不足等问题，存在投资项目时间进度不能按照计划进行或项目收益无法达到预期的风险。 在项目进度方面，公司专业团队会对进展情况及时跟踪，及时处理项目实施过程中出现的问题，尽可能使项目按计划进
度进行。
4、财务费用增加及汇率变动风险 开发海外地热投资需要大量的前期资金投入，短期内大额融资会显著增加公司财务成本压力，且地热发电结算合同均以
外币结算，存在着汇率变动造成损失的风险。 公司资产质量较好，负债率较低，公司将积极开展多渠道融资，利用国家对“一带一路”走出去项目的政策性支持和国内
外资本市场、债券市场，解决项目资金需求、降低财务成本，同时完善合同中外币汇率的调整机制，降低汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用