第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的2015年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，围绕公司提出“四强化、四 降低、五保证”的工作思路，以质量为第一要素，以“零缺陷”为目标，坚持“6S”管理，遵循“更安全、更舒适、更环保”的经 营理念，根据国家产业政策和轴承制造行业的整体发展规划，以公司各员工的精密合作为依托，实现了公司经营业绩的增长， 公司呈现了平稳发展的态势，在同行业中仍然处于优势和领先地位。报告期内，公司实现营业收入47,810.48万元，较上年同 期增长1.51%。归属于上市公司股东的净利润为5,416.26万元，比去年同期增长3.4%。扣除非经常损益后归属于上市公司股 东的净利润为4,887.34万元，比去年同期增长4.73%。

报告期内，公司具体开展工作重点如下：

1、不断优化产品结构，提升品牌影响力 公司以客户需求和市场前景为导向，在稳固现有知名跨国轴承客户的基础上，逐步加大对产品技术工艺的投入，在保证
现有在汽车专用轴承领域、风电轴承领域、高速精密电机领域的基础上，不断开拓公司产品在轨道交通、航空设备制造等领
域的市场。公司不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优 势等，持续满足轴承钢球市场对产品精密化、静音性、多样化的市场需求，通过实施全面质量管理体系，巩固公司在精密轴 承钢球领域的技术研发、产品生产工艺水平和经济效益等方面在国内的领先地位，逐步扩大公司在全球轴承钢球领域的影响 力。

2、完善用人机制 报告期内公司不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，
进一步增强公司持续发展能力。
（1）公司本着“以人为本”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术研发、产品开发、市场营销、经 营管理等方面的人才。
（2）公司通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，形成引得进、用得好、留得住的人才发展环境， 使公司人才资源丰富稳定，后续开发和发展能力强劲。

3、加大科研投入，积累技术储备 公司始终将自主研发与工艺创新放在首位，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提高
企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。
（1）公司密切关注国内外轴承钢球的新产品和新工艺，完善公司技术研发体系，提高技术开发效率。
（2）增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对现有产品的技术改进和产品升级换 代，进一步提高产品质量和工艺水平。
（3）积极参与国家火炬计划项目等国家科研项目的承担任务，进一步提高公司的综合竞争力。 报告期内，公司新申请专利13项，其中发明专利7项，实用新型专利6项，同时报告期内，公司获得专利17项，其中发明
专利8项，实用新型专利9项，截止2015年12月31日公司已获得专利129项，其中发明专利27项。

4、开拓市场，提升盈利能力 公司通过与重点客户积极交流，提高对客户研发、生产等业务环节的参与度，建立稳定有效的全方面合作机制，提高相
互依存度和协同度。以产品品质为依托、服务质量为保障，借助不断深化的合作交流提高公司产品在重点客户采购体系中的
比例和地位，为业务拓展和规模扩张夯实基础。
报告期内，公司对外公告了拟在美国南卡罗来纳州设立境外全资子公司——JGBR美洲子公司，拟投入2,500万美元，建 设美洲子公司轴承钢钢球生产基地，实施公司全球化战略。公司于2015年12月16日对外公告投资设立全资子公司——如皋市 力星滚子科技有限公司，进一步拓展公司滚子产品，形成公司新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 滚子销售量较上年增长409.98%，主要是滚子作为我公司新投入生产的产品。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司抓住市场发展机遇，持续加大研发投入，坚持自主创新，新产品研发、工艺技术改进、产品转型升级等
工作有序进行。通过自主开发，公司成功开发出配套用于高载荷机械设备、高精密仪器仪表、汽车电机及高速动车的轴箱、 牵引电机及齿轮箱轴承等高端轴承的高精密圆锥滚子，为公司进一步开拓高端轴承市场打开了局面，成为公司未来新的经济 增长点。同时通过自主研发开发了圆锥滚子自动连线生产线、精密钢球自动清洗包装线，从而节省了大量人力成本，进一步 提高了生产效率，自动化水平和工艺技术水平；提升公司技术实力研究与开发，为公司未来推出可产业化的新项目打好坚实 基础。2015年公司研发支出1,661.31万元，较去年增加27.29万元，占营业收入的比例为3.47%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，现金及现金等价物净增加额较上期增加1,885.63%，主要原因是:
1、报告期内现金流量表中，不包括：销售商品、提供劳务收到的银行承兑汇票141,914,940.09元；购买商品、接受劳务 背书转出的银行承兑汇票103,024,063.78元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产背书转出的银行承兑汇票31,677,112.39 元。

2、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期下降109.21%，主要是本报告期内出口退税减少，应收账款增加所 致；

3、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上下降97.50%%，主要是本报告期内募投项目竣工所致；

4、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期下降19.94%，主要是本报告期内公开发行项目的募集资金到位置换 了自筹资金借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2015年度现金流量表中，不包括：销售商品、提供劳务收到的银行承兑汇票141,914,940.09元；购买商品、接受劳务背 书转出的银行承兑汇票103,024,063.78元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产背书转出的银行承兑汇票31,677,112.39 元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司经营计划与未来发展战略
1、开拓滚子市场，实现跨越式增长 公司多年来一直致力于精密轴承钢球的研发与销售，已逐步形成国内高端轴承钢球领域的核心优势和领导地位。精密轴
承钢球是轴承滚动体的品种之一，除精密轴承钢球外，滚子也是轴承滚动体的一个重要分类。滚子由于具有较高的载荷能力，
主要应用于高铁、高端汽车、乘用车、重卡、风力主轴等承载要求较高的轴承部件，是高载荷机械设备、精密机床、风力发 电设备、航空航天、军工装备等的重要部件，目前国内尚无综合实力突出的精密滚子制造企业，滚子产品主要依赖进口。如 果不能实现精密滚子的国产化，将直接影响国内高铁、航空航天、高档汽车轴承的研制生产，滚子生产是整个产业链的重要 环节。
近年来，公司通过建设滚动体技术研究中心，引进先进的自动生产线与制造技术，通过自主研发和工艺创新，研发滚子 产品。目前，公司所生产的精密轴承圆锥滚子已经国家轴承质量监督检测中心检测，各项指标均达到Ⅱ级圆锥滚子的精度要 求，并得到了瑞典斯凯孚集团（SKF）等国际一流轴承企业的试用和认可。
公司于2015年12月16日对外公告投资设立全资子公司——如皋市力星滚子科技有限公司，进一步拓展公司滚子产品，形 成公司新的利润增长点
2、开拓海外市场，提升盈利能力 力星股份经过二十多年的经营发展，已形成了行业领先的技术地位，获得市场的高度认可，是国内精密轴承钢球制造领
域的龙头企业。公司将依靠自身的技术优势和全球化的市场布局，推动海外生产基地的建设，报告期内，公司对外公告了拟 在美国南卡罗来纳州设立境外全资子公司——JGBR美洲子公司，拟投入2500万美元，建设美洲子公司轴承钢钢球生产基地。
海外生产基地的建设将缩短供货的周期，使企业能够更好的服务现有客户，提高客户满意度，以寻求更广的合作空间， 开拓新的海外优质客户成为可能，并可控制公司经营扩张风险。同时公司未来可通过海外平台直接吸引国外高端技术人才、 管理人才，进而增强公司的研发技术水平和国际化管理理念，提高生产自动化水平，最终实现制造业的产业升级并逐步建立 在国际上的品牌形象和影响力。未来待公司的产品质量、品牌形象获得更多海外客户的认可后，公司可以通过寻找符合公司 发展战略和产业链布局的技术、项目和企业以形成公司新的利润增长点。
3、实现智能化生产管理，降低企业运营成本 随着近年来人口红利的消失，生产要素成本的上涨，我国传统的经济发展模式已不再适应全球新经济的发展潮流。近年
来，全球制造业呈现出高端制造业回流发达国家，中低端制造业重新分流发展中国家的局面，这对于我国未实现升级换代的 传统制造业而言是个严峻的挑战。
在新形势新格局下，政府着眼未来，将“智能制造”提高至国家战略层面，通过结合“工业4.0”、“互联网+”和“物联网”等 概念积极推动制造业由传统制造向智能制造战略转型。“工业4.0”概念预示了第四次工业革命的到来，符合我国制造业的发 展之道，其意义在于利用物联信息系统将生产中的供应、制造、销售信息数据化、智能化，最后达到快速、高效、个性化的 产品供应。在国家“十二五”规划中，物联网被列为战略新兴产业之一，是未来国家重点扶持对象。与此同时，国务院总理李 克强在多个场合大力提倡互联网技术的广泛应用，促使互联网由消费领域向生产领域拓展，加速提升产业发展水平。
作为国内滚动体行业的龙头企业，公司在产品技术研发和销售渠道方面具有较明显的优势，但在面对海外竞争对手战略 转型升级的背景下，公司必须紧跟科技前沿，加快企业在生产、人力以及物流方面的优化，打造新的商业模式。公司将在生 产环节利用现代互联网技术、物联网技术和机器人替代等手段，实现企业内外信息互联互通，用户需求得到精准和实时满足， 资源得到充分利用，人力成本得到释放，工作效率得以提高，节能减排取得明显效果，达到整个生产流程“多、快、好、省”。
（二）公司可能面对的风险

1、宏观经济波动的风险 力星股份所处的轴承制造行业是各类机械装备制造业的关键基础件行业，产业关联度较高，产品广泛应用于国民经济的
各行各业，包括轨道交通、汽车制造、家用电器、精密机床、风力发电、工程机械、航空制造等行业。下游制造业的市场需 求变动将直接影响本行业的供需状况。目前，世界经济仍处于调整期，欧美等发达国家经济复苏缓慢，中国经济增速放缓，
宏观经济的增长方式由投资拉动转向经济结构优化和产业调整。在此经济背景下，力星股份经营业绩保持稳步增长，2013 年至2015年，力星股份销售收入分别为42,411.11万元、47,098.62万元及47,810.48万元。
如果宏观经济环境持续恶化，经济出现衰退，公司下游行业不景气或者发生重大不利变化，将影响力星股份产品的市场 需求，可能造成公司订单减少，进而造成公司业绩下滑。因此，公司存在受宏观经济波动影响而发生业绩下滑的风险。
2、客户集中的风险 目前，全球八大轴承制造商占据了全球超过六成的轴承市场份额，行业集中度较高，这决定了为之配套的钢球生产企业
的主要客户相对集中。但若未来公司主要客户因全球宏观经济和行业景气周期的波动等因素导致生产经营状况发生重大不利 变化，将对公司的产品销售产生不利影响，因此公司存在销售客户相对集中的风险。随着公司产能的逐步提高，公司将进一 步开拓如舍弗勒集团（全球第二大轴承制造商）等知名轴承客户，目前已通过舍弗勒集团的前期产品质量认证，并签订框架 性供货协议。
3、募集资金投资项目风险 募集资金投资项目主要为“高档、精密轴承钢球扩产改造项目”和“新建滚动体技术研究中心项目”。项目的实施将进一步
扩大产能，优化产品结构，提升公司的研发及生产能力，扩大公司在全球轴承钢球领域的市场份额。尽管本次募集资金投资
项目是建立在充分市场调研和业内专家论证的基础上，但在项目实施过程中，如果市场环境、技术、管理等方面出现重大变 化，将影响项目的实施。因此项目实际建成后所产生的经济效益、产品的市场接受程度等都可能与公司的测算存在一定差异， 从而影响预期投资效果和收益目标的实现。此外，产能扩张后，对公司现有组织架构和运营管理模式等也提出了更高的要求， 导致可能存在市场拓展、人才和管理的配套不足等方面的潜在风险。
4、新品开发及实现产业化不达预期风险 公司为了进一步扩大产能，优化产品结构，积极开拓新产品，并已取得良好成效，但新产品从研发到量产并产生经济效
益存在一定周期，期间市场的变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等方面的挑战，最后 效果能否达到预期存在较大的不确定性。公司期望借助人才引进和新品开发积累相关技术，进行产品结构调整，从而提升公 司综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。公司的圆锥滚子产品已通过国家轴承质量监督检测中心检测，开始小 批量生产，主要供应斯凯孚集团的下属工厂。
5. 应收账款增加导致的坏账及流动性风险 报告期末，公司应收账款余额为16,936.62万元，较报告期初增加14,320.6万元，增长18.27%。若催收不力或下游客户经
营出现问题，可能存在应收账款不能及时收回而形成坏账的风险。
6、汇率波动风险 公司主营业务收入中海外销售主要以美元和欧元定价结算，若未来人民币汇率产生较大波动，将使公司面临财务费用波
动的风险，对公司的利润造成影响。
7、海外经营相关的政治、经济、法律风险 公司对外公告了拟在美国南卡罗来纳州设立境外全资子公司——JGBR美洲子公司，拟投入2,500万美元，建设美洲子公
司轴承钢钢球生产基地。公司此次海外设厂选择美国南卡罗来纳州作为首站，虽然公司就此已到当地进行了详尽的项目调研
并了解和熟悉了当地的法律和工商管理制度，但无法预计在未来美国联邦法律和当地法律的变动修改，对公司海外工厂的人 事、经营、投资、开发、管理等方面带来不确定性。对于未来可能遇到的境外商业司法纠纷，公司尚存在经验不足的风险。 当前中美关系处于稳定良好发展的阶段，中资企业赴美投资上尚不存在重大的政治风险，但未来随着美国执政党可能轮替， 美国国家政策发生变化的情形下，政治风险存在一定的不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用