第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司快速发展壮大的一年，公司于2015年4月23日在深圳证券交易所创业板挂牌 上市。公司将借助资本市场，拓展公司产业链，实现跨越式发展。
（一）主营业务情况 报告期内，公司主要从事螺杆压缩机核心部件及整机研发、生产及销售，主导产品螺杆
式空气压缩机能效水平、技术指标继续保持在行业内领先地位，并广为市场所认可，是目前
国内主要的螺杆主机供应商和领先的工艺流程用螺杆压缩机制造商。公司产品主要包括螺杆 压缩机主机和整机，其中螺杆主机包括排气量在1m3/min~120m3/min系列产品，主要用于螺杆 空压机、螺杆工艺机整机的生产装配，是螺杆整机的“心脏”部件；螺杆整机主要应用于煤层 气、天然气、石油伴生气、沼气、工业尾气等可燃气抽采、增压和回收利用。公司产品可广 泛应用于矿山、冶金、电力、电子、机械制造、医药、食品、纺织轻工、石油化工及可燃气 回收利用等众多行业、领域。

公司为响应“中国制造2025”，积极实施产品的转型升级，在大力提高螺杆主机研发、生 产能力的同时，公司积极拓展螺杆压缩机主机在不同领域的应用，把中低端产品尽快提升到 中高端将是公司产品发展的战略重点和既定方针。2015年公司完成了两级节能螺杆压缩机、 冷媒用半封闭螺杆压缩机和真空泵系列产品的研发和制造，并已经把相应产品推向市场成为 公司新的销售增长点。
凭借技术领先优势、产品质量优势及成本优势，公司已快速成长为一家在国内具有影响 力的螺杆主机供应商。为响应国家节能减排产业发展政策，公司总体战略目标定位为“以先进 制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际竞争力的高端装备制造企业”。（二）公司总 体经营情况
1、营业收入及分析 报告期内，公司实现主营业务收入25409.90万元，其中螺杆主机业务收入16149.84万元，
同比减少6.53%。占主营业务收入的63.56%，螺杆整机业务销售收入7515.34万元，比去年同
期增长38.03%，占主营业务收入的29.58%，其他产品为上述产品的配套及延伸，报告期合计 实现销售收入1744.72万元，占主营业务收入的6.87%。
报告期内，公司主机销量为65533台，同比增长31%。公司顺应国家节能减排的需求，研 发出能效较高的二级压缩螺杆主机，本年度销售156台，取得了良好的经济效益与社会效益， 但受宏观经济影响，压缩机市场竞争加剧，本年度销售价格大幅下降，主机的销售额下降 6.53%，平均毛利率下降6.98%，整机业务中工艺机受下游煤炭业等不景气影响销售量由去年 的29台下降到本年度的16台，销售量下降44.83%，受个别大额成套设备销售影响，实现销售 额4740.67万元，同比上涨20.47%，其它普通整机由于公司新研发的高能效的二级节能螺杆压 缩整机与小立方整机逐步量产，销售量同比增长62.15%，销售额增加130.05%。其它产品真 空泵、冷煤压缩机销量与销售额都在逐步上升，成为公司新的收入增长点。从产品毛利贡献 分析，公司综合毛利率为28.42%同比减少6.62%，其中螺杆主机业务毛利率29.87%同比减少 6.98%，螺杆整机业务毛利率24.53%，同比减少8.42%。
2、研发投入情况

公司始终把自主创新和技术研发放在首位，注重对核心技术的培育，坚持走科技创新、 专业化分工道路。公司组建了专业化的研发团队，聘请了享受国务院津贴的著名螺杆压缩机 专家和国内第一批研究设计螺杆压缩机的工程师，现有研发技术人员75人，占公司员工总人 数的11.81%，近三年公司平均研发费用为935.91万元，占近三年年均营业收入的比例为3.71%。 公司建立了“宁波市企业工程技术中心”，并和上海交通大学、煤炭科学研究院等国内高等院 校及院所建立了良好的技术交流渠道与合作关系，提升了技术研发的理论基础和水平。
3、新产品的研发

2015年10月，公司自主研发两级节能螺杆压缩机可自动实现变频工作，通过权威检测， 在平均产气负载率70%条件下，比普通1级能效综合节能30%左右，比普通双级能效综合节能 40%左右，比普通3级能效综合节能50%左右，一方面，完全满足了现有螺杆压缩机市场对节 能减排的控制要求，积极响应了国家节能减排的号召。另一方面，该压缩机运行噪音更小， 设备故障率更低，大幅度减少了维修工作量，节省了维修成本，给使用企业带来了可观的经 济效益，为公司的发展赢得了更大的生存空间和产品市场占有率。
3、内部管理 报告期内，国内宏观经济形势下行压力大，市场需求不振，竞争更趋激烈。公司管理层
实施稳健的经营发展策略，一方面加强内部管理及控制，完善激励和考核制度，重视团队建
设，重视研发投入，另一方面积极主动应对市场新局面，加大市场开拓和培育力度，努力为 公司可持续增长奠定基础。
（三）战略投资方面

2015年8月，公司拟以发行股份及支付现金的方式收购苏州阿诺精密切削技术股份有限公 司100%的股权，并募集配套资金。截止目前，本次交易已经中国证监会上市公司并购重组审 核委员会2016年第8次工作会议审核通过。

通过收购阿诺精密，公司将在原有螺杆压缩机核心业务的基础上，进入高效硬质合金刀 具制造领域，实现螺杆压缩机和金属切削业务“相辅相成、双轮驱动”的发展战略。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司产品订单增长，导致销售量和生产量的增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年9月，本公司出资设立宁波鲍斯节能项目管理有限公司。该公司于2015年9月7日完 成工商设立登记，注册资本人民币3,000万元，均由本公司认缴，拥有对其的实质控制权，故 自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2015年12月31日，本公司尚未实际 出资，宁波鲍斯节能项目管理有限公司的净资产-1,690.00元，成立日至2015年12月31日的净 利润为-1,690.00元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，公司持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。本年
度公司通过科技局备案新增研发项目6个，分别为高效节能型二级螺杆空压机主机、超音速高压射流液化成套装置、煤矿采 空区瓦斯提浓成套装置、沼气净化提浓制CNG成套装置、低阶煤、薄煤层、多煤层地面煤层气抽采增压制CNG成套装置、
高效节能型无油螺杆压缩机组，累计还在持续投入的研发备案项目共3个。公司累计获得了各种专利27项，其中发明专利9 项、实用新型专利16项，外观设计专利2项。公司研发人员年末达到75人占公司总人数的11.81%，本年度公司的研发整体投 入979万元，占本年度收入的3.81%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入同比下降100%，主要系2014年收到与资产相关的政府补助352万元所致。
2.投资活动现金流出同比增长62.16%，主要系报告期投入募投的主机项目及整机项目购置设备及厂房建设所致。
3.筹资活动现金流入同比增长178.56%，主要系IPO募集资金到位所致。
4.筹资活动现金流出同比增长90.60%，主要系偿还银行贷款、分配股利和支付上市费用所致。
5.经营活动产生的现金净流量同比减少34.54%，主要系公司本年度实现利润减少加之应收账款增加导致经营活动产生的现金 流量净额减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015

首次公开 发行

存放于募
17,313.6 10,929.33 10,929.33 0 0 0.00% 6,384.27 集资金专 0
项账户中

合计 -- 17,313.6 10,929.33 10,929.33 0 0 0.00% 6,384.27 -- 0

募集资金总体使用情况说明

截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金累计已使用 10,929.33 万元，募集资金账户余额 6,401.18 万元（包括尚未使用的募集资
金总额 6,384.27 万元，利息收入 17.34 万元，手续费支出 0.43 万元）存放于募集资金专项账户中。其中螺杆压缩机主机建
设项目已累计使用募集资金 7,171.59 万元，螺杆压缩机整机产业化项目已累计使用募集资金 3,342.13 万元，研发中心建设
项目已累计使用募集资金 415.61 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

1、螺杆压缩机主机 建设项目

否 11,000 11,000 7,171.59 7,171.59 65.20%
2016 年
06 月 30

0 0 否 否



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 一、行业格局和趋势

目前国内螺杆压缩机企业大部分为空压机整机装配企业，不具备核心部件的研发生产能 力，市场竞争较为激烈。公司主导产品螺杆主机是螺杆压缩机的“心脏”和关键部件，产品技 术含量和附加值高。公司目前的竞争对手主要为国际知名企业与少数国内领先企业，避免了 与国内大多数企业的同质化竞争。公司以自主研发的螺杆主机为依托，大力发展工艺气用螺 杆压缩机（组），进入煤层气、石油伴生气、天然气、沼气、工业尾气等气体能源回收领域， 符合国家节能减排发展战略，为公司长远可持续发展奠定了良好基础。另一方面，以阿特拉 斯、英格索兰为主的国际企业长期占据中国螺杆压缩机市场的大部分市场份额。随着国内产 业发展和技术日臻成熟，螺杆压缩机行业的进口替代将成为不可逆转的发展趋势。公司经过 多年的持续研发，已全面掌握了螺杆主机的设计、生产加工工艺。公司致力于提高螺杆主机 的国产化水平，实现以高性价比的自主产品替代进口产品。
二、2016年公司发展战略 公司的总体战略目标是“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际竞争力的
高端装备制造企业”。

公司为响应“中国制造2025”，积极实施产品的转型升级，把中低端产品尽快提升到中高 端将是公司产品发展的战略重点和即既定方针。公司计划在未来三年内稳步发展，抓住机会， 重点突破，依靠自身实力，通过引入资本、技术和人才等扩大公司生产规模，完善产品线布 局，全面实现产品结构升级，同时优化公司利润来源，提高公司产品获利能力。持续加强新 产品的研发力度，实现行业关键技术突破，进一步夯实公司技术实力，初步建立一个国内领 先、具有国际影响力的高端装备制造企业。公司未来主业发展方向定位为：“以自主掌握的螺 杆主机核心技术为依托，提高公司在螺杆主机市场的行业地位，并不断向产业上下游进行拓 展，打造生态产业链。同时向精密制造、医疗健康等产业、领域拓展，实现公司规模和行业 地位的飞跃，为国家实现节能减排战略做出贡献”。
三、2016年公司经营计划 根据公司的未来发展战略，为了进一步快速提升公司整体实力，公司将在以下几个主要
方面多层次、全方位提高公司的可持续发展能力、增强成长性、提升公司核心竞争优势。
（一）提高产品质量，抢占高端压缩机市场的占有率 以质量为法宝不断提升公司产品的品牌效应，最大可能拓展产品的市场占有率以实现公
司经济效益的最大化。公司产品由中低端向中高端发展是公司产品发展的战略重点和既定方
针。
公司坚持走“学习、和谐、坚持、专业”的发展之路，积极响应国家节能减排的号召。在
2015年度，公司根据大市场、大环境的需求开发研制的技术创新产品“战斧系列两级节能螺杆 压缩机”，能效高于1级标准，比国家1级能效节能10%左右，同时更可以大幅度减少维修工作 量，减少设备故障率，节省维修成本，给使用企业带来可观的经济效益。继推出两级节能螺 杆压缩机能效升级产品后，公司加快对两级节能系列产品的完善和优化，大大提升了产品的 技术性和差异化，提高了产品的全功能效率，满足了特定市场的需求，为公司的发展赢得了 更大的生存空间和产品市场占有率，为公司提高在中高端压缩机领域的占有率提供了有力的 保障。
另一方面，2015年公司完成了冷煤用半封闭螺杆压缩机和真空泵系列产品的研发和制造， 并已经把相应产品推向市场成为了公司另一个新的销售增长点。目前公司凭籍着对冷煤用螺 杆压缩机主机的设计技术和BOG混合制冷工艺研发所积累的技术和经验，综合空调热泵原理， 利用混合冷剂的选用技术，将尽快推出“中高温空气能热泵产品”。其中公司把可取代小型燃 煤锅炉用的“高温空气能热水机组”作为研发推出的重点产品，用节能高效的“高温空气能热水 机组”能较大范围的取代小型燃煤锅炉，“空气能热泵产品”可用于除湿干燥，特别适用于广大 农村对各类农作物就地除湿、干燥保鲜用，是国家环保节能的鼓励项目，在国内有相当大的 市场需求。
（二）建立健全销售和技术服务网络 为满足持续增长的市场需求并实现公司的销售目标，公司将充分利用公司品牌的影响力
和产品美誉度，以本次上市发行为契机，进一步加强品牌的宣传力度。

公司将在全国范围内建立自己的销售和技术服务网络，培养一支优秀的营销团队，结合 螺杆整机技术含量较高的特点，采取技术营销的方式，充分利用产品的技术优势拓展和赢得 市场，通过售前、售中和售后服务，加强与客户的联系，保障技术服务的快速响应能力，提 升客户满意度。

公司设立销售服务公司，能更快的响应当地市场的需求，能更好的为当地市场提供技术 支持和个性化的技术服务，能完美的提供售前售后服务。

截止目前，公司已在广州、江西、河南、浙江、福建成立了销售服务公司，相信在不久 的将来这些销售公司将在全国范围内发挥作用，为公司提高市场占有率做出贡献。

公司有意向向国际市场进军，抢占国际高端装备制造市场的一席之地，并在全球范围内 提高公司知名度，打造公司的销售服务网络体系。
（三）借助资本市场的资源，发展壮大公司的产业链 公司于2015年8月开始进行了对苏州阿诺精密切削技术股份有限公司的并购事项。公司拟
以发行股份及支付现金购买资产的方式收购苏州阿诺精密切削技术股份有限公司100%的股
权。通过收购阿诺精密，公司将在原有螺杆压缩机核心业务的基础上，进入高效硬质合金刀 具制造领域，实现螺杆压缩机和金属切削业务“相辅相成、双轮驱动”的发展战略。

为了更好的利用资本市场，在更大的范围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的， 加快外延式发展的步伐，借助专业的合作伙伴的经验和资源，公司于近期与北京太和东方投 资管理有限公司共同发起设立产业并购投资基金。产业并购投资基金的投资方向主要为螺杆 压缩机上下游、工业4.0、医疗健康产业和节能环保等领域。通过整合各方面的资源优势，充 分借助基金投融资功能，为公司未来发展储备符合公司发展战略的并购标的，加快公司产业
链上中下游布局。同时，借助并购基金平台，通过股权投资等方式全面参与新兴产业投资获 得资本增值，分享国家经济结构调整和战略性新兴产业发展带来的成果与收益，从而推动公 司的商业模式优化及升级。
四、风险提示 上述计划并不代表公司对2016年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投
资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。