第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外经济形势错综复杂，中国经济面临复杂严峻的经济下行压力，公司经营管理层带领全 体员工认真落实2015年度经营计划，实现了收入的稳步增长。2015年7月1日，公司通过5年来的不断努力， 顺利登录深圳创业板上市。
公司 2015 年度实现营业总收入【18,386】万元，比上年同期上升【6.13%】；实现净利润总额【6,802】 万元，比上年同期基本持平；实现归属于母公司所有者的净利润【6,802】万元，比上年同期基本持平； 实现每股收益【1.21】元，比上年同期下降【11.17%】。公司营业收入比 2015 年增长 6.13%，归属母公司 所有者净利润比 2014 年度基本持平。主要由于：①2015 年初在手订单比较饱满，进入年中的时候，受外 界经济持续下行压力的影响，在手订单出现下滑，但是在 10 月份后随着国家推出小排量汽车购置税减半 政策的影响订单开始回暖，据有关数据统计，2015 年度乘用车销量同比有 7%左右的增长；②2015 年固定 资产投入较大，造成固定资产折旧较大增长；③职工薪酬同比增长较大等原因。
2015年日常经营情况回顾
1.市场方面：国内汽车市场是我们主要客户市场，上半年1～5月份汽车产销量小幅增长，6～9月受宏 观经济形势影响产销量突然大幅下滑，很多汽车及汽车零部件厂严重到停产休假，10月份开始受小排量汽 车购置税减半等利好政策的推动，产销量很快在11月份再次冲上历史高点，我公司产品订货情况一般反应 滞后两个月，基本也呈现年头年尾高中间低的总体态势。
2.在厂区规划及调整方面：随着募投项目厂房工程的陆续建成，在2015年初的时候，公司启动了新厂 区以及老厂区的调整工作，整个设备搬迁过程历经半年多时间，做到安全有序，未对生产产生较大影响， 目前两个厂区两翼发展的新格局已经形成，产品线的布置合理、生产环境整洁明亮，同时也为新增产能留 出了足够的空间。
3.在新产品开发及科技创新方面：2015年，公司取得可喜成绩。轿车自动变速箱用精密螺旋拉刀、高 精度花键拉刀已经实现批量替代进口；硬质合金花键拉刀、可转位硬质合金平面拉刀已掌握成套自主开发 设计制造能力；全年获得授权专利10项，其中发明专利3项；轿车花键搓齿刀获得“2015年度浙江省装备 制造业重点领域首台（套）产品”称号；一次拉削成型七级精度内齿圈加工用精密特大拉刀获得“浙江省 重大科技专项重点工业项目”立项；参与行业标准《圆柱直齿渐开线花键量仪》制定一项；“恒锋工具精 密复杂量刃具研究院”被认定为省级企业研究院。
4.在客户开发及维护方面：2015年，公司也取得了一定的成绩。燃气轮机轮槽拉刀成功中标中船重工 项目、获得上海汽车变速器有限公司授予的“优秀服务保障奖”、舍弗勒（中国）有限公司授予的“中国 最佳技术合作奖”。
5.在企业形象宣传方面：2015年，公司制作了首部企业宣传片；重新设计了五个版面的广告宣传页；
成功参加了在北京举办的中国国际机床工具展、上海五金展、意大利EMO展、泰国机床展等，起到了很好
的宣传作用，提升了企业品牌形象，扩大了企业在行业内的知名度。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司为取得技术领先的市场地位,依托本公司浙江省重点企业技术创新团队及与上海交通 大学成立的“精密复杂刀具和精密高效刀具联合研究中心”开展了多项课题研究，并取得了一定的成绩, 本年度共有11个项目进行研发,其中新增4个研发项目,分别为 一次拉削成型7级精度内齿圈加工用精密特 大拉刀研究开发（被列为“浙江省重大科技专项重点工业项目”）、硬质合金花键拉刀、硬质合金滚刀、分 体式花键搓齿刀,本年度累计发生研发费用969万,占本年度收入的5.27%.截止年末公司累计获得7项发明 专利、29项实用新型专利、2项外观专利。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □不适用
报告期内，投资活动现金流入项较上年同期增加 16,269.75%,主要原因为本期银行理财产品赎回所致。 报告期内，投资活动现金流出项较上年同期增加 714.49%,主要原因为闲置募集资金及自有资金购买理财产品所致。 报告期内，筹资活动现金流入项较上年同期增加 158.47%,主要原因为本期公司公开发行新股 1251 万股所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 653.93%,主要原因为本期公司公开发行新股 1251 万股所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 96.7%,主要原因为本期投资活动产生的现金流量净额为-20,963.64
万元原因所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


询价对象配售和网上资金申购定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,563 万股，其中 老股发售数量为 312 万股，新股发行数量为 1,251 万股，发行价为每股人民币 20.11 元，共计募集资金 25,157.61 万元，坐
扣承销和保荐费用 2,500 万元后的募集资金为 22,657.61 万元，已由主承销商国信证券股份有限公司于 2015 年 6 月 26 日汇 入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证 券直接相关的新增外部费用 1,348.20 万元后，公司本次募集资金净额为 21,309.41 万元。上述募集资金到位情况业经天健
会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕221 号）。截至 2015 年 6 月 26 日，本公
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 5,204.88 万元，本公司已于 2015 年 7 月用募集资金置换了预 先投入的自筹金额，上述以自筹资金预先投入项目的实际投资金额业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其于 2015 年 7 月 6 日出具天健审〔2015〕6231 号鉴证报告。本公司 2015 年度实际使用募集资金 6,934.10 万元，2015 年度收到
的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 157,805.65 元。截止到报告期末，公司购买的保本型理财产品余额为 9,700 万 元, 募集资金余额为人民币 4,691.09 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

年产 35.5 万件（套） 精密复杂、高效刃量 否

21,309.4 21,309.4
2018 年
6,934.1 6,934.1 32.54% 12 月 31

0 0 否 否
1 1
具生产建设项目 日


承诺投资项目小计 --
21,309.4 21,309.4

6,934.1 6,934.1 -- -- -- --
1 1

超募资金投向

未超募 否

归还银行贷款（如 有）

-- -- -- -- -- --

补充流动资金（如
--
有）

超募资金投向小计 --


合计 --
21,309.4 21,309.4
1 1


未达到计划进度或 预计收益的情况和
首先，公司募集资金投资项目自 2012 年立项、审批至今已四年时间，国内经济形势变化较大，中国 经济进入“新常态”，经济增速放缓，考虑到产能扩大后更好的提高经济效益，公司将适当放缓募投项 目建设期的进度；其次，新设备、新工艺层出不穷，为紧跟新技术的变革，由于新设备的更新换代需
原因（分具体项目） 一定的制造周期甚至需要与我公司共同配合研发，适当降低项目建设进度有利于引进新设备与新工艺 使募集资金发挥更好的效果；再次，募集资金到位时间因种种原因比原预计时间到位要晚。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、中国工具行业面临的现状及未来的市场前景 1.中国工具行业的现状
2015年，中国经济进入“新常态”，国内经济形势面临下行压力，制造业的下行压力因产品结构较低 端而尤为明显。中国是制作业大国，但大而不强始终是制约制造业进一步发展的最大障碍，在工具行业表 现尤为突出，主要表现在：结构失衡，现代制造业需要配套的是“三高一专”的现代高效刀具，而国内工 具企业能够大批供应的则是低效率的传统标准刀具。最近几年，随着国内工具企业转型升级的发展进步， 这种情况正在逐步发生变化，国产高效刀具从无到有，取得了长足进步。目前，在制造业高端刀具市场上， 国产现代高效刀具的比重不断上升。据有关数据统计：2014年，我国刀具消费额约为340亿人民币，其中 现代高效刀具消费约135亿，135亿中国产仅占20亿左右，大量高端现代高效刀具仍然需要进口，这就反映 出现代高效刀具国内市场发展空间潜力巨大。
2.中国工具行业的市场前景
2008年全球金融危机以后，发达国家总结了产业空心化对经济造成危害的教训，大力加强了对制造
业发展的关注。美国政府重振制造业已初见成效，一些美国制造企业开始回迁本土，新兴产业发展势头强
劲；日本则始终把提高制造业出口竞争力作为重振经济的主要手段；而制造业强国德国推出了“工业4.0”， 这个标准的核心是“智能制造”，德国总理默克尔声称要把这个标准推向欧洲，以至全球，在新一轮制造 业竞争中发挥推动和引领的角色。我国是世界制造业大国，但大而不强始终是制约制造业进一步发展的最 大障碍。李克强总理在今年政府工作报告提出，要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强 化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。在这一过程中，智能制造是主攻方向，也是从制造大 国转向制造强国的根本路径。在全球经济复苏缓慢，脆弱的增长势头不时遭遇一波三折的背景下，各国毫 无例外都在大力扶持制造业的发展，可见制造业在现代经济发展中的重要地位。由此可以确信，工具行业 稳定的市场前景是得天独厚的。
全球加速推进制造业现代化，对高端刀具的需求日益提升。国内制造业也在转方式、调结构，必然 淘汰落后产能，减掉了对传统标准刀具的需求，增加了对高端刀具的需求。未来在高端刀具市场将有更加 广阔的前景。
二、公司的行业地位
《中国制造2025》中明确提出要“开展先进成型、加工关键制造工艺联合攻关”，可见这先进成型 加工关键制造工艺技术已在国家装备制造业的发展战略中占有十分重要的地位。
众所周知，“工欲善其事，必先利其器”，精密高效切削刀具已被称为装备制造业的终端关键执行 部件。而这些具备高精度、高效率、高稳定性和专用化特征的现代精密高效刀具，由于其技术上的高度专 业化、制造工艺上的特殊复杂性、品种上的小批多样性、使用过程中的高度稳定性等等，使我国切削刀具 制造业很多企业，由于习惯于生产大批量标准传统刀具而严重不相适应。而我公司通过多年转型升级的不 懈努力，特别在精密拉削刀具生产制造方面获得了可喜的业绩，已能为众多国内外企业定制供货各种精密 一次成型拉削刀具，并能提供花键切削加工和测量的整体解决方案和各种一次成型精密拉削解决方案，并 在2015年攻克难加工零件高效精密切削工艺与刀具方面获得了中国机械工业科学技术一等奖。
三、公司的发展战略 公司自成立以来，战略清晰，始终围绕“为用户提供卓越的切削加工解决方案”的企业使命和“努
力把企业建设成为国内领先、国际一流的现代精密复杂、高效刃量具研发、生产企业”的企业愿景，以市 场为导向，积极实施技术创新战略，紧紧抓住我国装备制造业转型升级的行业发展机遇，通过不断的技术 创新与产品结构优化，巩固和发展公司在精密复杂刃量具及精密高效刀具领域的产品、技术方面的优势， 努力成为具有国际竞争力的精密复杂、精密高效工具领军企业。
四、2016年度公司的经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并 且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
2015年10月末，中央召开了十八届五中全会，会议主要议程是研究关于制定国民经济和社会发展第 十三个五年规划的建议。全会认为，到2020年全面建成小康社会，是“两个一百年”奋斗目标的第一个百 年奋斗目标，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，“十三五”规划必须紧紧围绕实现这个奋斗
目标来制定。全会强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并
切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。 12月中下旬，中央召开经济工作会议，会议认为：2016年是“十三五”规划开局之年，认识“新常
态”、适应“新常态”、引领“新常态”，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。会议强调：一 方面我国经济发展基本面是好的，潜力大、韧性强、回旋余地大，另一方面，也面临着很多困难和挑战， 特别是结构性产能过剩比较严重。会议认为：明年及今后一个时期，要在适度扩大总需求的同时，着力加 强供给侧结构性改革，战略上坚持稳中求进、把握好节奏和力度,战术上抓住五大关键点,主要是抓好去产 能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务.
根据当前宏观经济形势结合我厂实际,以及我公司刚刚跨上上市公司新平台,两个厂区的发展格局也 已初步形成的总体面貌,经商议决定把2016年的营业收入增长目标定位12%左右，全年营业收入20000万元 以上，净利润7500万元以上。
2016年，我们将围绕增长目标做好五个方面的工作，即抓战斗力加强、抓产品质量提升、抓服务升 级、抓技术创新、抓好两个厂区建设；倡导三个方面的精神，即工匠精神、创新精神、团队精神。
五、可能面对的风险 （1）行业及政策风险
2015年，中国经济面临严峻的下行压力影响，10月份国家推出“1.6升及以下汽车购置税减半”政策，随 后乘用汽车板块迅速增长，全年乘用车销量有7%左右的增长，但是随后带来的环境问题、资源问题、交通 拥堵等问题也制约着汽车的增长，国家的优惠政策在2016年后有可能不再执行。公司在汽车零部件领域销 售占比偏大，目前公司也在积极调整产品结构，加大在航空航天、高铁、机器人及部件、风电、船舶、石 油石化等行业的开拓力度。
（2）产品降价带来的风险 一方面迫于最终用户年度降价需求的约束；另一方面随着人民币的汇率浮动及各类自贸协议的签订，进口 刀具的价格也呈下降趋势；另外国内刀具企业迫于竞争压力主动降价也使部分产品价格在呈现下降趋势。 针对目前竞争激烈的市场环境，公司坚持走差异化路线，主动放弃低端产品，在中高端产品方面积极与国 外同行竞争，除了提高产品性价竞争力，还努力提高公司的服务水平，提高客户的综合满意度、美誉度。
（3）成本上升带来的风险 一方面在固定资产折旧方面，募集资金投资项目完成后，公司将新增固定资产22,040万元，以公司现行固 定资产折旧政策，募集资金投资项目新增固定资产年折旧额为1,652.10万元，相比现有的折旧额，有一定 程度的增加；另一方面随着中国低成本劳动力红利越来越弱化，企业社会保险费负担承重，人工成本将不 可逆转的持续增长。针对以上情况，除了在大力开发好市场的情况下，公司积极开展减员增效，提高设备 自动化水平，一人多能等措施使职工薪酬的增长水平与劳动生产率的增长保持基本一致的水平。
（4）公司规模扩大带来的管理风险 公司自上市以来，业务持续稳步发展，借助资本市场带来的良好效应，公司资产、业务、机构和人员都得 到进一步扩张，加之公司产品非标定制的特性管理难度较大，未来公司在战略规划、机制建立、运营管理、
薪酬考核及内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。公司若不能及时提高管理能力和水平，做好公
司内部治理，储备和培养好更多管理人才，公司将面临一定的管理风险。 为完善自身的管理体系和提升 管理能力，公司建立了规范的法人治理结构以及经营管理制度，紧紧围绕董事会制定的战略方针，不断创 新管理机制，提升管理思维，强化绩效考核，加大高技能、高素质人才的储备、选拔和培养，形成公司特 有的、且适合公司特点的经营管理模式，应对公司扩张带来的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用