第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求，严格执行股东大会决议，持续完善公司治理水平，不断提升公司规范 运作能力。同时，董事会对管理层进行指导和监督，使管理层在报告期内客服困难，完善公司内部管理，调整产品结构，促 使公司转型升级，为持续发展奠定基础。
2015年，由于全国宏观经济增长减缓，经济形势错综复杂较为艰难，公司管理层围绕公司发展战略和年度经营目标，坚 持以管理为核心，不放弃任何发展机遇，努力改善经营情况，确保全年收入未出现较大波动，盈利水平略微上升。公司2015 年，实现营业收入34,449.57万元，同比增加了7.83%；营业利润5,629.46万元，同比减少了3.96%；归属于上市公司股东的净 利润5,359.25万元，同比增加了2.91%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）积极开拓市场，提高市场占有率 报告期内，公司围绕客户提供个性化、定制化产品和服务，应对客户技术进步和产品更新的要求，不断满足客户对产品
的期望。同时，公司持续加大营销力度，提升品牌影响力，目前，公司已在全国各大区域设立5个办事处，近百名销售人员， 营销覆盖全国多个省市地区。2015年，公司取得北京市著名商标评定。
（2）完善人力资源管理体系，加强企业管理 报告期内，公司不断完善人力资源管理体系，重新梳理明确岗位任职条件，确保选聘人员胜任岗位职责要求；逐步建立
普通员工、基层管理人员、中层管理人员的考核机制，全面客观的进行各岗位工作能力测评。建立完善员工培训及职业生涯
规划，帮助员工在企业成长，合理激励员工，关注员工的薪酬福利，开展丰富的企业文化生活，建设员工业余文化休闲中心， 提升员工对公司的归属感，增强员工凝聚力和主人翁意识，从而有效降低员工流失率。
报告期内，公司管理层梳理了现有组织机构和运营模式，优化并细分了各个管理流程，对公司管理层级和部门设置进行 合理调整，更贴近公司战略布局，提高公司整体运营效率。2015年，公司引进管理人才，成立了多个事业部，完善健全了运 营体系，为2016年高速发展奠定基础。
（3）产品技术研发 报告期内，公司继续科技创新，加大研发力度。公司着力于基础研发与应用研发，通盘整合公司研发技术，支持到各重
大产品制造。强化精品制造理念，推行标准化作业，提高自动化生产加工能力。针对客户的市场需求，各研发部门克服重重
困难，为客户量身制定解决方案，在售后过程中，协助客户开展改进改型工作，得到客户认可和满意。2015年度，公司取得 了多项专利技术，截至2015年12月31日，公司获得已授权的实用新型专利55项，已授权的发明专利5项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入主要用于支付研发人员的职工薪酬、为实施研究开发项目而购买的原材料等直接投入、以及为
研究开发活动所发生的其他费用。为下游客户提供自动化控制解决方案，需要对客户生产工艺以及所适用的自动化技术有深
刻的理解和研究，随着制药及生物企业工艺的改进而完善其自动化应用方案。公司一直将技术研发及创新视为企业长期发展 的动力，持续投入大量人力、物力、财力进行产品与技术研发，并在多项重大技术上取得关键进展，通过产品与技术研发， 公司积累了较为丰富的技术成果。2015年，公司还对称重投料站、自动配料系统（高速）、单腔连续式输送器等项目进行立 项研发，截至报告期末，公司累计获得实用新型专利55项，发明专利5项，公司研发人员达到173人，全年研发投入1,071.34 万元，占本年度营业收入的3.11%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量较上年同期减少237.51%，主要系公司本期销售商品收到的现金减少及购买商品支
付的现金增加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量较上年同期增加462.85%，主要系支付大兴生物医药产业基地项目工程款所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量较上年同期增加923.22%，主要系公司本期公开发行人民币普通股募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

医药及生物工程自 动化控制系统产业

否 13,000 13,000

10,758.0 10,758.0
2015 年
82.75% 12 月 31

22.86 22.86 否 否
3 3
化项目 日

2016 年
研发中心建设项目 否 3,000 3,000 2,521.05 2,521.05 84.04% 12 月 31 否 否
日

2015 年
补充流动资金 否 9,000 8,653.2 8,671.17 8,671.17 100.00% 12 月 31 否 否
日


承诺投资项目小计 -- 25,000 24,653.2
21,950.2 21,950.2

-- -- 22.86 22.86 -- --
5 5

超募资金投向

不适用


合计 -- 25,000 24,653.2
21,950.2

5
21,950.

25

-- -- 22.86 22.86 -- --


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
（1）医药及生物工程自动化控制系统产业化项目未达到预计收益的主要原因系该项目自 2015 年 9 月 份陆续竣工交付使用，因交付时间较晚及试运行等方面原因，未达到预计效益；（2）研发中心建设项 目因尚未全部竣工，截止 2015 年 12 月 31 日未达到预计可使用状态，预计于 2016 年 12 月 31 日前达 到预定可使用状态。

项目可行性发生重
无 大变化的情况说明

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目 先期投入及置换情
适用

2015 年 4 月 16 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、经营理念
公司未来将持续致力于我国医药、生物工业自动化控制系统的设计、研发和创新。公司将以“专业研究、专注客户、专
心服务”为理念，结合医药、生物产业的发展趋势和自动化、信息化领域最新的研究成果，引导、提升客户管理及生产水平， 促进下游行业的健康发展。公司将借助资本市场的力量不断做大做强。
2、发展规划
（1）修炼内功，增强自主创新能力，提高可持续竞争力 公司将利用行业竞争优势，整合公司内部有效资源，不断增强技术研发能力和管理信息化水平，充分发挥有效组织结构
的作用，将技术、研发、产品、服务与客户需求更好更融合的对接，缩短新产品、技术的导入期，提高公司竞争力。
（2）建立健全市场开发与营销网络扩展 公司未来将加强市场调研和分析工作，通过主动营销、技术研讨会、展品展示会等方式，了解市场需求以及国内外相关
行业的进展，不断研发有针对性的产品，有效拓展公司技术和产品的深度与广度。 公司拟加大产品直销和服务力度，不断加大资金投入，提升服务中心现有的营销、服务水平，并计划在其他地区逐步新
建营销、服务网点，进而加大与客户直接对接的力度，为客户提供完善的咨询信息，提高公司快速响应能力和现场服务水平，
提高客户的综合满意度。紧扣制药、生物企业的实际需求，公司可为客户提供自动化产品的GMP验证等技术服务。公司未 来将根据医药、生物产业和工业自动化行业的发展趋势，继续完善技术服务体系，使客户获得更佳的使用体验。
公司将在巩固和扩大现有国内中高端客户的基础上，逐步向海外市场进军。公司未来将加强与外国企业、专家之间的交 流合作，将“诚益通”品牌向海外推广。
（3）充分利用资本市场融资平台，发展公司产业链 公司将继续致力于主营业务的发展，充分借助资本市场资源，加快收购相关优质企业，实现公司增长，提升经营效率和
市场占有率，保持公司行业内的领先地位，促进公司可持续发展，推动公司商业模式优化升级。同时，公司将根据业务发展 需要，在保障投资者利益的前提下，通过多种融资方式调整财务杠杆，降低筹资成本，为公司长期稳定发展创造有利条件。
（4）人力资源管理计划 公司将继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划。同时，公司未来也将持续引进高素质、专业性的优秀人才。
公司将继续优化人力资源配置，营造人尽其才、才尽其用、用人唯贤的企业理念，充分发挥人力资源的作用。在管理机制上， 规范完善各部门岗位职责，制定更为具体行为规范，充分发挥组织结构的效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。