一、公司业务概要

本集团主要从事现代化交通运输装备、能源、化工、液态食品装备、海洋工程装备、空港设备的制造及服 务业务，包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、地区专用集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、公路罐 式运输车、天然气装备和静态储罐、道路运输车辆、重型卡车、自升式钻井平台、半潜式钻井平台、特种 船舶和空港装备的设计、制造及服务。除此之外，本集团还从事物流服务业务、房地产开发、金融等业务。 目前，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱和罐式集装箱的产销量保持全球第一；本集团也是中国最大的道 路运输车辆的生产商，中国领先的高端海洋工程装备企业之一。

报告期内，本集团的主要经营模式没有发生重大变化。报告期内，占本集团营业收入 10%以上的产品和业 务为集装箱制造、道路运输车辆、能源、化工及液态食品装备、海洋工程及物流服务。

二、报告期主营业务回顾

1、概述

2015年，全球经济复苏缓慢，国际贸易与投资持续低迷，原油价格屡创新低，发达经济体和新兴经济体走 势分化。美国经济温和复苏，美元进入加息周期；欧洲经济总体略有改善；新兴市场与发展中经济体受外 部需求疲软及美元升值等影响增速持续减弱。中国经济发展进入“新常态”，经济增速放缓，全年实现GDP 增长6.9%。

报告期内，本集团实现营业收入人民币586.86亿元（2014年：人民币700.71亿元），同比下降16.25%；录 得归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润人民币19.74亿元（2014年：人民币24.78亿元），同比下 降20.33%；实现基本每股收益人民币0.72元（2014年：人民币0.93元），同比下降22.58%。本集团主要业 务中，集装箱业务、道路车辆业务及物流服务业务收入有所下降，能源、化工及液态食品业务和海洋工程 业务受行业不景气影响，营业收入出现较大跌幅，空港装备业务收入基本保持平稳，房地产及金融业务收 入实现较快增长。

合并经营业绩

单位：人民币千元


2、主要业务板块的经营回顾 集装箱制造业务

本集团集装箱制造业务主要包括标准干货箱、标准冷藏箱、特种箱及模块化建筑业务，可生产拥有自主知 识产权的全系列集装箱产品。特种箱及模块化建筑业务主要包括53尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散货箱、 特种冷藏箱、折叠箱及模块化建筑等产品。报告期内，本集团集装箱产销量仍保持全球行业第一。

2015年，受全球贸易放缓和集装箱贸易增速大幅下滑的影响，客户对集装箱用箱需求放缓，市场需求有所 走弱。尽管燃油成本持续下行，但是集运业供需失衡加剧及班轮公司盈利恶化，使得客户的购箱意愿不强。 此外，全行业高企的集装箱库存也亟待消化。受此影响，全年集装箱制造行业总体产量出现收缩，行业竞 争格局相对稳定但竞争程度有所加剧。

2015年，中国国内各地区继续深入贯彻落实《大气污染防治行动计划》，进一步加强多污染物协同控制， 严格环境执法监管，改善环境空气质量。该计划的贯彻落实给集装箱产业等中国传统制造业带来环保压力， 同时也为其转型升级带来契机。在挥发性有机化合物（VOCs）排放方面，以水性漆、溶剂回收、环保地 板、环戊烷发泡剂（替代氟利昂）等为代表的环保技术或环保材料将加快在集装箱行业中应用和推广。

报告期内，本集团普通干货集装箱累计销售112.03万TEU（2014年：138.53万TEU），同比下降19.13%；冷 藏集装箱累计销售18.14万TEU（2014年：12.88万TEU），同比上升40.84%。集装箱业务实现营业收入人民 币210.71亿元（2014年：人民币238.13亿元），同比下降11.51%；实现净利润人民币9.96亿元（2014年：人 民币7.10亿元），同比上升40.21%；其中普通干货集装箱实现销售收入人民币113.86亿元（2014年：人民币 159.53亿元），同比减少28.63%；冷藏集装箱实现销售收入人民币51.68亿元（2014年：人民币42.25亿元）， 同比上升22.31%；特种箱及模块化建筑实现销售收入人民币44.91亿元（2014年：人民币41.98亿元），同比 上升6.96%。全年营业收入下降主要受钢材等原材料成本持续下降所导致的集装箱售价下行，以及需求疲 软导致的订单总量减少的影响，净利润增长主要来源于冷藏集装箱业务的增长。

2015年，本集团集装箱业务在优化后的组织架构下，适应订单及市场的快速变化，在全球集装箱市场占有 率稳中有升。上半年抓住市场回暖的有利时机，通过挖掘内部潜力，不断提高生产效率以满足市场旺季的 需求；下半年在市场淡季实施技改、环保项目，继续推进集装箱产业的全方位升级。报告期内，本集团东 莞凤岗干货集装箱迁建项目、青岛冷链产业园的产能迁建有序推进，年度技改投资项目执行率达85%以上。 模块化建筑在深耕海外市场的同时也积极开拓国内市场，由中集模块化建筑承建的全球最大的办公类模块 化建筑项目——深圳前海商务创新中心顺利完工，该项目从签约到交付仅用时半年。

报告期内，本集团最终赢得了为期一年的美国集装箱反倾销与反补贴调查，为中国制造取得历史性的胜利。 详情请参阅本公司2015年5月20日在香港联交所网站（www.hkexnews.hk）发布的公告以及2015年5月21日 在《中国证券报》 、《上海证券报》 、《证券时报》及巨潮信息网（www.cninfo.com.cn）、本公司网站
（www.cimc.com）上披露的公告（[CIMC]2015—033）。此外，本集团作为原告的为期七年的北美内陆箱
APC运输平台专利侵权纠纷也取得最后胜诉。本集团秉承尊重知识产权的理念，维护了自身和股东的合法 权益，同时也有助于改善产业发展环境，推动集装箱行业的可持续发展。

道路运输车辆业务

本集团下属的中集车辆集团以“依托中国优势，为全球客户提供一流的陆路物流装备和服务”为愿景，坚持 产品设计开发、产品制造交付、销售和服务、客户跟踪和反馈等全价值链业务战略发展导向，已形成10大 系列、1000多个品种的专用车产品线，产品包括集装箱运输半挂车、平板/栏板运输半挂车、低平板运输半 挂车、车辆运输半挂车、仓栅车、厢式车、罐式车、自卸车、环卫车、特种车等。

2015年，世界经济仍处于缓慢复苏阶段。北美半挂车需求持续复苏；欧洲市场半挂车需求持续不振；新兴 市场受国际油价持续走低的影响，经济走势强弱参差；中国GDP增速放缓，固定资产投资增速回落，国内 专用车的市场销量增速出现了较大幅度回落。

2015 年，中国政府出台了多项旨在提高专用汽车行业的监管标准和水平的严管政策，即将颁布的强制性国 家标准《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》将淘汰落后车型，鼓励更环保的侧帘车、冷藏车等先进车 型进入市场，提高半挂车的运输效率。为提高罐式运输车辆产品质量和安全性能，危化运输车辆管理规范 频出台。7 月 1 日起，国家暂停受理不符合规定的承压罐式车辆和常压危险罐式车辆生产企业的新产品申 报，强制其安装紧急切断装置。根据中国环境保护部《关于印发 2014 年黄标车及老旧车淘汰工作实施方
案的通知》的规定，到 2015 年底，基本淘汰京津冀、长三角、珠三角等区域内的黄标车，到 2017 年底，
基本淘汰全国范围的黄标车。随着多项标准法规出台，规范化发展将成为行业发展的主线。

报告期内，本集团道路运输车辆业务销售出现小幅下降，全年累计销售 11.39 万台（套）（2014 年：11.52 万台（套）），同比下降 1.13%；实现销售收入为人民币 128.62 亿元（2014 年：人民币 133.90 亿元）， 同比下降 3.95%；实现净利润为人民币 5.72 亿元（2014 年：人民币 6.48 亿元），同比下降 11.71%。报告 期内，虽然道路车辆业务在北美市场及新兴市场大幅增长表现突出，但受中国市场需求低迷的影响，全年 营业收入及净利润仍有小幅下降。

报告期内，本集团对市场走势实施了针对性部署，稳健推进全球营运管理，在做强存量业务的同时，着力 发掘增量和创新业务，并侧重于技术升级和营销网络建设方面的投资。国内市场方面：受国内专用车的市 场销量增速大幅回落的影响，本集团建筑类车辆、半挂类车辆 2015 年同比虽有所下滑，但由于经营策略 调整得当，本集团的国内销量同比降幅低于中国专用车行业降幅，市场占有率逆势提升。海外市场方面：
（1）在北美市场，把握住了美国经济复苏的市场机遇，使得本集团的主要产品干厢车、冷藏车、骨架车 订单取得大幅增长，营业收入和利润同比均有大幅增长；（2）在欧洲市场，进一步进行整合欧洲业务， 重启普通半挂车业务；报告期内，本集团波兰工厂完成建设并投入营运，并进军俄罗斯及周边国家市场；
（3）在新兴市场，加大了东南亚和中东市场的拓展力度加大，在沙特、越南及香港等市场投资建立了装 配中心，年内，本集团车辆业务在沙特、越南市场产品占有率分别提升到 45%和 60%。此外，本集团车辆 业务已启动七大技术产品平台建设，全面加速制造技术和工艺的升级换代，在中国、欧洲、新兴市场和美
国工厂中，推进半挂车技术升级并注重绿色、环保产品理念的执行。

报告期内，中集车辆集团引进了多家战略投资者，构建多元而又平衡的股权架构，以更进取的姿态去实现 下一阶段的成长目标。

能源、化工及液态食品装备业务

本集团下属的中集安瑞科主要从事广泛用于能源、化工及液态食品三个行业的各类型运输、储存及加工装 备的设计、开发、制造、工程及销售，并提供有关技术保养服务。其能源、化工装备产品及服务遍布全中 国，并出口至东南亚、欧洲及北美洲和南美洲；液态食品装备产品的生产基地设于欧洲，其产品及服务供 应全球。

2015年，由于国际油价低迷，且中国政府近年实施天然气定价改革，令天然气作为石油的替代燃料的价格 优势明显减弱，削弱了中国油改气项目的动力及以天然气作为替代燃料的吸引力，致使，天然气装备，尤 其是LNG拖车、LNG车载瓶及LNG加气站等的销量与去年相比均呈不同幅度的下滑。受此影响，本集团的 能源装备分部营业额录得较大跌幅。特种罐式集装箱营业额虽增长强劲，但标准罐式集装箱需求下跌令化 工装备业务的营业额下跌。液态食品装备业务受欧洲附属公司营业额略有下降及欧元兑人民币贬值的影响， 营业收入亦出现下跌。

报告期内，本集团能源、化工及液态食品装备业务实现营业收入人民币 93.05 亿元（2014 年：人民币 129.16 亿元），同比下降 27.96%；净利润人民币 4.75 亿元（2014 年：人民币 10.44 亿元），同比下降 54.51%。 其中，中集安瑞科旗下能源装备业务实现营业收入人民币 33.97 千元（2014 年：人民币 54.22 亿元），同 比下降 37.40%；化工装备业务实现营业收入人民币 27.10 千元（2014 年：人民币 33.83 亿元），同比下降 19.90%；液态食品装备业务实现营业收入人民币 21.35 元（2014 年：人民币 24.62 亿元），同比下降 13.30%。

在不利的市场环境下，中集安瑞科坚持向客户提供优质的产品和服务，并凭借先进的研发能力，进行新产 品和项目的研发，以拓展业务机会，满足客户需求。

报告期内，中集安瑞的能源装备分部专注于提高核心产品在中国市场占有率，并通过生产技术改良，产品 持续开发及改良，采购管理控制，进一步提高生产效率。同时积极探索新业务，年内进行多项成功的研发 项目，如三万立方米LNG储罐、符合美国标准的LNG加气站、无人值守LNG加气站、大直径缠绕瓶/箱/车 系列新产品、高压储氢瓶及氢气车及大型工艺压缩机，部分新开发产品已推出市场。此外，亦加大力度拓 展LNG水上应用装备的研发项目及用于不同能源的装备。

化工装备分部致力于提供化工物流解决方案，为工业气体和液态化工业气体用户提供一站式服务。该分部 积极拓展特种罐式集装箱业务。年内进行了各种研发项目，例如39吨20英呎ISO罐式集装箱、轻型结构移 动底盘罐式集装箱、20英尺国际通用低温罐式集装箱、20英尺30立方超大容积罐式集装箱及新型高性能40 英尺国际化LNG罐式集装箱。

液态食品装备分部，在融入 2012 年向 Ziemann 集体购入的资产后，已成为啤酒及其他液态食品生产商的 全面交钥匙工程解决方案供货商。在纵向上，继续完善啤酒酿造领域的总包能力，打造全啤酒厂总包能力； 在横向上，积极向啤酒以外的其他液态食品行业如果汁储运及乳制品加工等拓展业务。通过 2014 年下半 年收购的 Ziemann Holvrieka Asia Company Limited，扩展了在中国的产能及在亚洲的市场网络。该分部会 继续向中国引入欧洲的先进生产技术和自动化加工技术，并借高水平的啤酒生产设备技术及技术能力，朝 着纵向一体化 EPC 总包和横向多元化业务如果汁储运及乳制品加工发展。

海洋工程业务 本集团下属中集来福士集设计、建造、调试为一体，具备批量化、产业化总包建造高端海洋工程装备及其
它特殊用途船舶的能力，是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，并始终在国际海洋工程市场中 参与全球竞争。主要业务包括半潜钻井平台、半潜起重生活平台、自升式钻井平台、自升式生活平台，自 升式气体压缩平台，多功能海洋服务平台（Liftboat），浮式生产储油船、起重船、铺管船、海工支持船（OSV）、
远洋拖轮，中高端游艇，以及其它船舶的设计及建造，产品涵盖大部分海洋工程产品。

2015年，全球原油市场供大于求，油价持续在低位徘徊。由于成本上升，现金流紧张，石油公司勘探开发 投入较2014年相比削减了约25%，推迟了部分大型项目的开发。海上石油钻井装备日租金和利用率下滑， 国际油服公司出现亏损，新建项目交付期推迟甚至撤单。全年全球半潜式钻井平台没有新订单成交，自升 式钻井平台仅成交3座备选订单，同比下降约九成，海工装备整体新订单也下降超过70%。提效率、降成本 成为全行业的管理主题。

相较于严苛的国际市场环境，2015 年，中国推出了一系列有利于推动本集团海工业务发展的产业政策：“一 带一路”战略实施，为中国高端海工装备业在沿线海上油气开发上带来机遇；4 月，国务院通过《金融业支 持船舶工业转型升级的指导意见》，中集来福士作为第一批海工“白名单”成员将获得更多信贷融资等支持； 5 月，国务院发布《中国制造 2025》，海洋工程装备业务成为重点发展的十大领域之一；同月，中国国务 院总理李克强在巴西“中国装备制造展”中参观了中集来福士建造的全球唯一一座第七代超深水半潜钻井平 台 D90 项目模型，并于 6 月再次提出以“中国装备”升级“中国制造”的推进思路；11 月，国家“十三五”规划 发布， 海洋成为开拓发展的新空间，提出科学开发海洋资源，参与深海、极地国际规则制定；同月，中集 来福士成为国家工信部公布的首批 7 个符合海工行业规范的船厂之一，在获得国家政策重点扶持，享受融 资、信贷等方面享受优惠待遇。

报告期内，本集团海洋工程业务实现销售收入人民币 79.57 亿元（2014 年：人民币 118.65 亿元），同比下 降 32.94%；录得亏损人民币 0.12 亿元（2014 年盈利：人民币 0.05 亿元）；营业收入下降主要由于按完成 进度确认的项目收入低于去年同期。

报告期内，中集来福士交付一座深水半潜式钻井平台、三座自升式平台以及两艘半潜运输船：4 月，中海 油田服务股份有限公司交付的第四座半潜式钻井平台“兴旺号”驶往中国南海，于 7 月完成首钻；5 月，向 中国石油集团海洋工程有限公司交付自升式钻井平台“中油海 15”；7 月，向信群集团和振华重工同时交付 两艘 5 万吨半潜运输船；9 月，向马来西亚 Coastal Contracts 公司交付一座自主设计建造的自升式气体压缩 平台。

订单建造方面：2015 年 6 月，由中集来福士 100%自主设计的深水半潜式生活平台 CR600 开工；两座在建 的全球首个第七代超深水半潜钻井平台 D90 项目开工以来进展顺利，其中一座于 5 月举行上下船体大合拢 仪式；11 月，开始为两座国外船东的冰级半潜式钻井平台提供升级改造服务；同月，为挪威 NSR 公司建 造的第一座半潜钻井平台“维京龙”在烟台基地成功举行完工命名仪式，第二座半潜钻井平台成功完成上下 船体大合拢。

自 2010 年 10 月以来，中集来福士已成功交付了八座半潜式平台和十座自升式平台，在欧洲北海、巴西、 西非、中东、墨西哥、里海以及我国南海等全球主流海工市场作业，运营状况均表现良好，获得了主流市 场与主流客户的认可。截止 2015 年底，中集来福士已交付的半潜式钻井平台和在建半潜式钻井平台数量 在国内市场的份额均超过 60%。中集来福士已成为中国最大的半潜钻井平台建造基地，也是国内唯一一家 具备批量设计和建造深水半潜钻井平台能力的海工企业。
在研发设计上，本集团已拥有分别位于瑞典、上海和烟台的 Bassoe Technology、中集船舶海洋工程设计研 究院、中集海洋工程研究院三家设计公司，并以此作为技术创新平台，聚集美国 ABS、挪威 DNV 和中国 CCS 等知名船级社、中国海洋大学等院校、设计团队和核心设备商，形成了以项目为纽带的协同研发平台。 并搭建了以海工院为载体的协同创新平台、国际合作平台和人才培训平台，中欧互动联合研发经济型中深
水半潜钻井平台，在自主研发上取得了多项突破。
物流服务业务 本集团的物流服务业务致力于运用系列化的物流装备和技术，为各行业提供物流解决方案，提升行业物流
水平。本集团物流业务发展思路为建设完善全球物流网络布局，充分发挥装备物流核心优势，秉承“以货 为王”宗旨，立足客户需求，融合 “互联网+”思维，打造中集物流“装备+物流+金融”全供应链解决方案。 本集团聚焦装备物流、多式联运、跨境物流和集装箱系统服务业务方向聚力发展，经 2015 年初阶段整合 后，现有业务线划分为集装箱服务、项目物流、综合物流、装备物流和供应链物流。

2015 年，国内物流行业运行呈现“稳中渐升”的特点。消费对物流需求的贡献持续提升，国际物流需求好转， 物流需求结构继续优化。物流费用规模扩张速度有所放缓，物流运行效率有所提升。然而，受全球经济复 苏放缓和物流需求增速回落的影响，物流价格震荡回落、持续低位运行，物流企业经营困难依旧。但随着 相关行业规划和国家战略的相继出台、传统物流行业改革的深入推进，以及“互联网+”对物流行业的提质 增效，我国物流业仍有较大的发展机遇。

报告期内，本集团物流服务业务实现销售收入人民币 78.00 亿元（2014 年：人民币 84.73 亿元），同比下 降 7.94%；实现净利润人民币 1.01 亿元（2014 年：人民币 1.38 亿元），同比下降 26.73%。

本年度，本集团物流服务各业务线在巩固现有业务的基础上，积极拓展经营空间。
 集装箱服务业务线：借“一带一路”与长江经济带等政策利好，紧跟产业转移步伐，通过对外合资、与 铁路中心站合作和自建堆场等方式，拓展国内长江中下游、华南地区以及海外东南亚地区网点，搭建 完善的网络平台，形成系统化的物流解决能力。与国际一流船公司建立全方位合作，形成业务互补。 同时，聚焦集装箱服务全价值链，基于信息化等现代技术手段，发展冷藏箱、房屋箱等特种箱业务。 通过搭建集装箱运营“云”平台，实现集装箱堆场资源信息的整合，为集装箱船东提供一体化物流解决 方案。
 综合物流业务线：充分发挥港口物流资源及服务优势，与北京首农集团业务合作顺利，同时，聚焦饲 料、饲草、水果、食品、油气等多种产品领域，完善集国际采购、物流、金融、装备、加工、销售为 一体的全产业链条，实现多点盈利。顺应国家鼓励跨境电商的发展趋势，以天津获批为全国第8个跨 境电商试点城市为契机，在天津大力推进跨境电商业务模式设计、系统开发及仓库租赁等工作。积极 探索“物流+互联网”的商业模式，自行研发设计了运输平台，并基本明确了平台定位和运营模式，整 合现有平台，初步形成了具有中集特色的以运输平台为核心的协同平台。
 项目物流业务线：中集物流所掌握的半潜船在中俄合作的亚马尔液化天然气项目运营状况良好。收购 整合完成的中世运（北京）国际物流有限公司，发挥铁路资源优势，打造中集物流一带一路区域的特 色服务，在铁路转型中发展中集物流特色，寻找业务发展契机，补充中集物流的短板，为本集团能源 化工、车辆业务寻求业务协同机会。
 装备物流业务线：以“制造+服务”为战略目标，已初步形成“标准化装备”制造和“专业标准化物流及租 赁”服务齐头并进的良好局面。现有业务全面渗透整条供应链，包括：器具制造、包装租赁、入厂物
流、上线配送、成品发运和整机出口。其中：托盘箱等物流器具制造、53 英尺集装箱海运及公路运 输、BUSDECK 框架箱（用于出口商用车）解决方案、不锈钢IBC（用于特种化工品包装）解决方案 等原有优质业务稳健发展。同时积极促进钢铁物流的发展，深入探索和部署集装箱多式联运模式。
 供应链物流业务线：2015年重点梳理了组织管理结构，改善内部管理。结合自身海外网络、海运和港 口综合优势，探索尝试进口水果供应链业务，积累在水果全产业链的运作经验，深化在特定行业、特 定产品上的垂直一体化服务解决方案。
重型卡车业务 本集团通过旗下控股的联合重工经营重型卡车业务。联合重工的产品定位于国际市场中高端、国内市场高
端的重型卡车市场，以“国内技术领先、国外技术追随”的产品发展策略和“制造高端产品、提供优质服务、
创立一流品牌”为发展战略，主要产品包括柴油、天然气两大类，牵引车、搅拌车、自卸车、载货和专用 车四大系列。

2015 年，国内固定资产投资增速放缓，房地产投资进一步下滑，各地基建工程项目开工不足，传统支柱产 业面临去库存、去产能压力，制造业整体偏弱导致对重卡需求下降。同时，随着年初国四标准排放法规在 全国实施，2014 年底国三标准库存车提前上牌，且国四标准新车比国三标准车的价格上涨，部分地区用户 接受度不高。受此影响，2015 年国内重型卡车市场销量同比下跌超过 25%。从产品结构上看，工程车销量 及占比下滑，高端、大马力牵引车成为行业主流，受物流运输行业发展、治超力度加大及黄标车淘汰政策 实施的带动，干线物流牵引车、危化品运输车、港口牵引车订单同比有较大增长，受原油价格下跌及天然 气价格机制改革滞后影响，天然气重卡销量大幅减少。

在低迷的市场环境以及重卡行业整体销量下滑的影响下，报告期内，联合重工实现销售收入人民币 8.56 亿 元（2014 年：人民币 10.59 亿元），同比下降 19.13%，经营出现亏损。

2015 年，联合重工组建新的管理团队，通过调整营销职能、充实营销队伍、创新营销模式、利用互联网、 微信等传播方式，开展了一系列营销活动。同时，加大营销力度，推出新 U 系、V 系产品，开展 20 余场 产品推介会，蝉联第八届国际卡车节油大赛“节油冠军”，荣获中国卡车年度车型评选 “2016 年度牵引车” 称号。2015 年，联合重工在售后服务方面加大改进力度，进行服务升级，推出“畅•快体验”服务，升级车 辆智能管理软件“联合通”，通过不断优化服务和配件网络，提高服务及时性、有效性。同时借助集团协同 效应的发挥及组织型客户的开发，加强国际市场的开拓。
空港装备业务 本集团主要通过旗下控股的德利国际（包含中集天达）及德国齐格勒集团经营空港装备业务，并与联营公
司中国消防企业集团进行优势资源整合与协同。主营业务包括登机桥及车库业务、消防及救援车辆业务、
自动化物流系统业务、作业车辆业务（含摆渡车、升降平台车等）。

2015年，空港装备新增需求稳步增长，国内城镇化进程的稳步推进有利于本集团消防救援车辆业务和立体 车库业务的发展。在中国经济发展的“新常态”下，空港板块各业务面临的竞争将可能会加剧，消防车、自 动化物流和立体车库等行业洗牌也将加速，本集团空港装备业务可抓住市场变化的机遇获取新的发展空间。

报告期内，本集团空港装备业务实现营业收入人民币28.20亿元（2014年：人民币27.27亿元），同比增长 3.41%；实现净利润人民币0.62亿元（2014年：人民币0.87亿元），同比下降28.17%；净利润下降主要是由 消防车业务利润下降所致。

报告期内，本集团空港装备业务完成了预期发展目标与经营计划。
 登机桥业务：继续保持业务收入和盈利能力平稳增长，国际营销网络进一步完善，全球市场竞争力进 一步提升。立体车库业务着力于基础业务发展，技术与制造能力得到明显提升。
 消防及救援车辆业务：德国齐格勒集团 2015 年实现了中国市场的突破，整合初见成效。2015 年 2 月
27 日，本集团与中国消防企业（香港股份代码：445）签署资产转让协议，本集团向中国消防企业集 团转让德国齐格勒 40%的股份，并作为代价获得中国消防企业集团扩大后股份的 30%。2015 年 7 月 10 日，该项资产转让协议完成，德国齐格勒成为中国消防企业集团的联营公司，并为本集团的间接非 全资附属公司。本集团成为中国消防企业集团的单一最大股东，持有其 30%的股份。中国消防企业集 团成为本集团的联营公司。收购完成后，德国齐格勒与中国消防企业集团的优势资源在本集团空港装 备业务板块的统一协调下实现相互协同和共享，形成更强的市场竞争力，为本集团消防救援业务在中 国市场的进一步拓展奠定良好的基础。
 自动化物流系统业务：2015 年空港板块机场外业务聚焦于自动仓储系统业务，并在机场，机械和能源 化工等领域取得相对优势，同时加大资源投入，增强软件集成技术。
 作业车辆业务：摆渡车业务在保持增长的同时，实现了内涵优化，技术优势开始体现。升降平台车业 务方面，收购法国企业 Air Marrel 整合后扭亏为盈，夯实了作业类车辆业务的发展基础。

本集团空港装备业务拥有经验丰富的销售团队，并已建立一套标准化、规范化的市场销售管理体系。同时， 机场领域良好的客户关系和市场网络资源对本集团航空货物处理系统、作业车辆业务及消防车业务在机场 领域的拓展有良好的协同和促进作用。

房地产开发业务

2015 年国内经济趋稳但下行压力仍然存在。中国政府提出去房地产库存，促进房地产业持续发展，刺激潜 在需求释放的政策。从供应端和需求端入手进行调整，供应方面实施“有供有限”的原则，需求方面通过降 低购房门槛、降低商贷首付等政策，支持房地产行业健康稳定发展。在多轮政策利好推动下，楼市信心不 断增强，国内房地产市场整体平稳回暖，全年整体成交量再创新高。一线及部分二三线热点城市住房需求 旺盛、房价上涨较快，而三、四线城市市场整体表现不振，虽成交量同比多有上升，但房价下降明显。

报告期内，本集团房地产开发业务实现营业收入人民币12.92亿元（2014年：人民币11.36亿元），同比上 升13.71%；实现净利润人民币3.40亿元（2014年：人民币2.04亿元），同比上升66.84%；净利润增长主要 由于本集团联营公司上海丰扬按权益法核算的投资收益增加。

报告期内，本集团首个产业地产项目——东莞中集智谷一期已投入运营，引进了中集集装箱总部、钢研高 纳科技股份等一批知名企业，构建完成中集云创业服务平台，初步建立产业园区开发与运营服务模式。

2015 年 7 月 23 日，《中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区建设实施方案》正式公布，方案明 确了前海片区将围绕建设粤港澳深度合作示范区、二十一世纪海上丝绸之路重要枢纽和全国新一轮改革开
放先行地的总目标，重点发展金融、现代物流、信息服务、科技服务等战略性新兴服务业，打造成为中国 金融业对外开放试验示范窗口、世界服务贸易重要基地和国际性枢纽港。本集团在前海片区的地块计划发 展成为海洋金融与高端服务业示范区。目前本集团仍正密切与国家有关部委、深圳市政府等进行磋商，就
该地块的开发商讨具体方案。
金融业务 本集团金融业务致力于构建与本集团全球领先制造业战略定位相匹配的金融服务体系，提高集团内部资金
运用效率和效益，以多元化的金融服务手段，助力本集团战略延伸、商业模式创新、产业结构优化和整体
竞争力提升。主要经营主体包括中集融资租赁公司、中集财务公司及天亿投资。

2015 年国内融资租赁行业继续保持快速发展。2015 年 9 月，国务院先后发布《关于加快融资租赁业发展 的指导意见》、《关于促进金融租赁行业健康发展的指导意见》，为行业持续健康发展提供了制度保障和良 好的外部环境。同时，产业资本和金融资本加大对行业的渗透，租赁公司积极对接资本市场，融资渠道日 益多元。

报告期内，本集团金融业务实现营业收入人民币 17.92 亿元（2014 年：人民币 15.81 亿元），同比上升 13.34%； 实现净利润人民币 7.74 亿元（2014 年：人民币 5.59 亿元），同比上升 38.50%；营业收入及净利润的增长 主要来源于融资租赁业务的快速增长。

2015 年，中集融资租赁公司继续沿着“广度、深度、机制”三个维度不断深化集团产融协同，整合全球资源、 创新商业模式，以经营协同推动制造产业升级，以金融协同提升集团整体企业价值，以战略协同助推集团 整体转型。报告期内，中集融资租赁公司新业务量、营业收入、净利润均创历史新高。中集融资租赁公司 在大力推进车辆、能化设备租赁等基础性业务持续增长的同时，也高度关注集团新兴培育产业和战略项目 的有序推进和落实。

2015 年，中集财务公司进一步丰富了集团产融结合的内涵，通过高价值、个性化的金融服务助推了产业的 发展，提升了集团产业综合竞争力。继续深化集团资金集中管理，统一管理和运作境内外两个资金池和跨 境互联互通业务，为打造全球资金集中运营管理平台奠定了基础，并积极落实配合集团资金管理政策，降 低财务成本，提高资金运用效率，提升集团资产负债管理水平。同时，不断创新金融服务产品和手段，年 内先后获得进入全国银行间债券市场、外币拆借业务的资格，获批开办消费信贷、买方信贷及融资租赁业 务资质，成功开办了出口保理融资、商业承兑汇票贴现、债券现券买卖等多项新业务，使集团金融业务的 专业能力和服务水平进一步提升。此外，持续加大对集团产业链的金融服务力度，不断丰富服务手段，提 供各项产业链金融产品和金融服务，帮助集团提升竞争优势、放大产业协同效应。

三、公司未来发展和展望
1、宏观经济环境和政策 进入2016年，全球经济复苏之路仍不平坦。美国经济复苏态势趋于明朗；欧洲和日本央行继续加大宽松力
度，经济有望改善；美元进入加息周期，给新兴市场经济体的经济发展带来更多不确定性。IMF预计全球
经济2016年将增长3.4%，全球经济活动回升缓慢，特别是在新兴市场和发展中经济体。2016年是中国“十 三五”规划的开局之年，政府将把“稳增长、增效益”作为积极财政政策的重心，适当加大政府投资力度，适 度扩大财政赤字规模，经济增速将逐步趋稳，预计中国经济全年GDP增速在6.5%至7.0%。
2、行业发展趋势和市场展望 集装箱制造业务方面：据英国造船和海运动态分析机构克拉克森（CLARKSON）估计，刚刚过去的2015
年全球集装箱贸易增速仅2.5%，为近三年最低增速；预计2016年全球集装箱贸易增速会回升至4.2%，集装
箱运力供过于求的局面预计仍将持续。全球集运业在舱位利用率不足的情况下仍要继续接收新下水的大船， 预计航运公司将继续收购重组、深化联盟运作、维持慢速航行等策略。目前海外需求仍然低迷，中国出口
持续放缓，同时行业需要继续消化去年积累的集装箱库存，因此预计2016年集装箱的需求仍较弱。

道路运输车辆业务方面：2016年，预计随着美国经济复苏趋势持续，北美半挂车业务仍然值得期待；欧洲 经济缓慢改善，正是行业布局和战略整合的时机；新兴市场则明显分化、增长持续放缓，而南亚、东南亚 将仍将是经济最活跃区域，在中国“一带一路”实施推进中有想象空间。2016年预计中国经济增速趋稳，国 内发展要稳增长，政府将推进供给侧结构性改革，道路运输车辆业务的国内市场需求有望回升。

能源、化工及食品装备业务方面：2016年，天然气装备市场受油价下跌和近年来行业急促增长竞争加剧的 影响，短期预计将继续面临压力，但长期行业发展前景依然向好。全球化工市场的周期性波动预计在2016 年将会持续，受此影响，标准罐式集装箱业务增长预计将有所放缓。液态食品行业日趋成熟，对相应的生 产与运输装备的需求增长相对平稳，预计液态食品装备行业仍将有一定的市场发展空间。

海洋工程业务方面： 2016年，预计国际油价将继续在低位徘徊，但存在反弹的机会和空间；全球油气勘 探和开发领域支出预计将在2015年的基础上进一步下滑。油服公司业务受影响，行业出现重新洗牌，全球 海工装备行业将继续承压。短期来看，自升式平台及半潜式平台供大于求的状况还将持续，新订单数量可 能进一步下降，市场整体面临压力。但从中长期看，受新兴经济体能源需求拉动，近两年大量勘探开发项 目被暂停或取消，将造成未来全球油气出现巨大的供应缺口；再加上退役平台不断增多，预计全球海工市 场将有望从2016年底改善，2017年起全球油气勘探和开发支出将恢复增长。

物流服务业务方面：2016年，物流业面临的国际、国内和行业形势仍然错综复杂。新兴经济体的贸易下调 导致世界经济发展动力不足，发达国家大宗商品需求疲弱，使得全球贸易和航运市场仍维持低位运行态势。 中国将继续深化改革，以区域一体化发展促进产业转移与升级，对外扩大开放，三大自贸区的挂牌、“一 带一路”战略落地、人民币国际化推进、双边自贸协定范围扩大，将不断带来更大的物流需求和更高的专 业化要求，物流业面临更大的挑战压力与机遇。

重型卡车业务方面：2016年，预计中国国内固定资产投资保持平稳增长，内需对经济的拉大作用进一步增 强。随着“一带一路”战略实施、大规模投资项目的启动， 2016年重卡市场容量预计与2015年基本持平或略 有增长；随着客户需求的变化、国Ⅴ排放标准的实施，产品技术将加速升级，未来低成本、大马力、低油 耗、高技术、高附加值的高端重卡将成为中国市场主流。中国装备的制造升级和“一带一路”战略的延伸都 将促进重卡在中国周边国家和地区的出口，出口市场也将是2016年重卡行业关注的一个亮点。
空港装备业务方面：2016年，机场地面设备业务有望平稳增长，主要市场机会来自于新兴市场的新增需求。 登机桥业务外围设施将是未来业务扩展的新方向。中国各行业的自动化进程以及电子商务的高速发展成为
自动化物流业务发展的重要驱动力。消防救援设备业务的全球竞争格局基本稳定，中国市场进入快速发展
阶段，中国国内城镇化进程的稳步推进有利于消防救援车辆业务和立体车库业务的发展，市场空间较大， 行业存在整合机会。

房地产开发业务方面：展望2016，在国家积极的财政政策和稳健的货币政策作用下，预计整体经济运行保 持相对平稳。国内短期内稳定住房消费、鼓励购房需求的政策环境不会改变。不同城市房地产市场发展将 更加差异化，部分三四线城市或面临库存去化压力，而一线及部分热点二三线城市由于自身经济、产业优 势，房地产市场将保持良好发展态势。

金融业务方面：2016年中国的宏观经济仍将面临较大下行压力，金融市场波动加剧，市场利率下行、净息 差空间收窄。预计十三五期间（2016-2020年）中国融资租赁行业仍将保持30%以上增长率，未来融资租赁 行业与资本连结更加紧密，产业资本和金融资本加速渗透，融资渠道趋于多元。

3、主要业务板块的总体经营目标和措施

2016年，本集团将继续推进转型升级，持续改善；在技术、业务模式及管理机制方面不断创新并控制风险； 努力把握市场变化，制定具有挑战性的增长与发展目标，向世界级企业目标迈进。本集团将继续创造新的 制度优势和文化优势，在产品、技术创新，特别是商业模式创新等诸多方面进行系统性的变革，重点突破 以培育竞争优势、优化业务结构，建立“可积累的持续改善机制”，为本集团持续良性发展奠定新的基石。

集装箱制造业务：2016年，面对传统集装箱产业仍然处于行业产能相对过剩的局面，在干货箱、冷藏箱、 特种箱等集装箱制造成熟业务方面，将以内涵优化为主，巩固和提升行业领导地位；在与集装箱相关的新 业务方面，重点发展模块化建筑、冷链装备制造与集成、物流装备等业务，继续探索和培育激光加工技术、 电商以及木业环保材料等业务；同时，通过更加致力于全链条的环境保护和员工工作条件的改善，推动产 业走可持续发展道路。

道路运输车辆业务：2016年，将继续全面提升全球营运核心能力，在做强存量业务的同时，着力发掘增量 和创新业务，以实现道路车辆业务持续的有质量的增长。国内市场，将通过发展增量业务追求新的增长点； 北美市场，将抓住市场机遇，适度扩张产能，扩大产品覆盖区域，增加产品品种，抓住经济回升带动的需 求增长，实现可持续的增长模式；欧洲市场，将提前布局未来的增长动力及下一阶段的竞争格局；新兴市 场，将着力布局重点市场，稳定成熟区域的发展，捕捉新兴经济体高速成长带来的市场空间。

能源、化工及液态食品装备业务：2016 年，将以内涵增长及持续创新作为基础，专注提高核心竞争力，并 加强新并购企业的并购后整合工作。在现有业务方面，将通过内涵优化，提升生产力及降低成本，并通过 并购发展、创新科技、金融租赁业务模式，开拓新的业务和增长动力，成为一站式解决方案的提供商。同 时加大力度开拓海外市场，以实现收益可持续增长。

海洋工程业务：2016年，将持续推进“防风险、保交付、降成本、调结构”的管理主题，推进“商业计划、强 项目制、利润中心”的管理主线，积极应对行业环境的变化。在战略和市场方面，持续降低项目成本，打
造聚焦产品的优势。依托钻井产品基础上的技术储备和能力，快速坚定地进入新的产品领域。在成本方面， 以利润中心为载体，持续推动成本削减，深入开展ONE成本管理模块的实施，强化技术和采购在成本降低 中的龙头地位，提高人工效率，降低劳务成本，主动降库存。

物流服务业务：2016 年，将紧跟国家战略，抓住国家多式联运示范工程申报、国家推行托盘标准化等政策 契机，发挥装备物流、服务产品优势，布局多式联运节点城市，探索多式联运货物组织形式创新，积极开 展多式联运业务；并将积极参与集团多式联运平台建设，在集团构建的国内多式联运节点、通道及专线的 基础上，着力开展多式联运物流业务及产品的推广，助力多式联运工程的落地及有效执行。

重型卡车业务：2016 年，将以危化品、干线物流、煤炭运输、商砼运输行业为主，区域聚焦京津冀、长江 经济带、珠三角、“一带一路”沿线地区，针对行业大客户、集团大客户，重点发展高端大马力牵引车与天 然气重卡。 提升产品竞争力，推动金融业务促进销售，优化经销网络，全方位拓展专用车，加强品牌传 播，提升公司知名度和美誉度。并且发力海外业务，借助国家“一带一路”战略实施和落地，重点开发中东、 中亚、东南亚市场，逐步建立“整件组装-散件组装技术-品牌”的三级出口模式。

空港装备业务：2016 年，将坚持以空港装备业务为基础，实现机场地面设备全覆盖，围绕城镇化、自动化 两大发展主线，积极推进业务整合、强化各层次协同，并通过优化组织架构，助力业务长远发展。登机桥 业务，进一步巩固国内市场，深化国际市场，力争突破美国市场；国内立体车库业务，加快掌握领先的核 心技术及良好的综合服务能力，进入行业主流供应商行列；消防和救援车业务，加快中国布局及全球资源 整合；自动化物流系统业务，加强培养核心竞争力，形成较强的总包集成能力和全球行业地位；作业车辆 业务，力争成为具备完善高端产品线的综合性设备和服务供应商，实现机场地面设备的广泛覆盖。

房地产开发业务： 2016 年，将在国家积极的财政政策和稳健的货币政策的指导作用下，结合本集团优势 资源及房地产板块战略，重点盘活本集团在深圳、上海等一线城市的土地资源；同时，通过集团内部协同， 寻找有发展前景的二三线城市推进产业园区建设、加快房地产开发。

金融业务：2016 年，中集融资租赁公司将进一步推进和完善专业子公司运营机制，深化产融协同，适度拓 展外部业务，逐步建立基于自身资产的低成本、多元化融资体系，形成相对独立的资金管理能力，提升金 融服务、资源整合、模式创新和风险管控的能力和水平，为国内外终端客户提供一站式综合解决方案，助 推本集团产业转型升级。中集财务公司将着力深化“集团资金集中运营管理者、综合金融服务提供者、资 产负债管理协同者、产融结合价值创造者”四大战略定位的内涵，坚持不断强化和完善供应链金融业务的 发展，提高风险防控水平，进一步加强集团产融结合的力度，为集团创造更多的金融价值。

4、本集团未来发展面临的主要风险因素

（1）经济周期波动风险：本集团各项主营业务所处的行业依赖全球和中国经济的表现，会随着整体经济 环境周期，特别是全球和中国工业板块的波动而变化。随着全球贸易、中国出口增速放缓，使本集 团集装箱业务存在增长放缓的风险；国际油价持续下跌，全球油气勘探开发增速明显放缓，不少石 油公司削减开支，使本集团海工装备业务面临较大压力。全球经济环境的变化与风险对本集团的经 营和控制风险能力提出更高要求。
（2）产业政策升级及贸易保护风险：中国经济进入“新常态”，中国政府提出了全面深化改革路线图和总 目标，推动经济结构转型升级。现阶段各种法律政策处于调整期，尤其是对企业经营影响巨大的产
业政策、税收政策、环境保护政策和土地政策等。本集团的主要业务所在产业属于传统制造业，未
来几年将面临一定的政策调整风险。此外，本集团部分业务也可能受到全球贸易保护主义的影响， 比如全球反垄断、反补贴反倾销调查等。

（3）金融市场波动与汇率风险：本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非 人民币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。人民币国际化等中国金融改革的推进使人民币 对美元汇率波动更加频繁、振幅加大，这将增大本集团外汇和资金管理难度。

（4）市场竞争风险：本集团集装箱制造、道路运输车辆以及能源、化工、液态食品装备业务都存在来自 国内外企业的竞争。尤其是需求不振或产能相对过剩导致供求关系不平衡，从而引起行业内竞争加 剧。另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入或现有竞争对手的产能提升而改变。

（5）用工及环保压力与风险：随着中国人口结构变化，中国制造业普遍面临用工结构的调整和变化。随 着中国人口红利的逐步丧失、中国劳工政策的调整以及新一代产业工人对劳动环境期望值的不断提 高，使得中国制造业的劳工成本不断上升。以机器人为代表的自动化正在成为传统制造业产业未来 升级的重点方向之一。此外，中国实行可持续发展战略。近两年以来，节能减排特别是大气污染治 理成为中国各级政府的重要目标。中国传统制造业包括集装箱产业，正在面临着一定的环保压力。

四、报告期内本集团主要资产重大变化情况

1、主要资产重大变化情况


2、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析 专注核心业务，加快产业升级的发展战略

本集团长期专注核心业务，加快产业升级的步伐，提升产业竞争力，在巩固传统集装箱产业优势，重点发 展天然气装备、海洋工程装备等战略性新兴业务的同时，着手发展金融、物流服务等现代服务业务。目前， 本集团已拥有多元化业务组合，形成“制造+服务+金融”的产业生态体系。集装箱产业继续保持行业领先地 位，海洋工程业务、道路运输车辆、能源化工液态食品等业务在国内形成了较强的竞争力。

持续改善、可持续发展的企业制度和管理体系

在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立行之有效的管理模式，建立了超越对手的竞争优 势。规范有效的公司治理结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团2010年以来开展了以“为中集未 来持续健康发展构建能力平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了执委会、专业委员会、 董事会三层管理的管控模式和5S核心管理流程。全面导入精益管理理念、推广ONE模式，实现持续改善目 标，建立面向未来，确保各业务持续健康发展的新型管理体系。
高质量、精益的制造管理能力 本集团在集装箱生产制造领域长期积累了规模化、系列化、标准化的管理经验和能力并持续改善和提升。
目前以ONE模式、QHSE为代表的高效率、安全、绿色、精益的生产制造工艺和流程管理等核心能力在本 集团各个业务板块的营运中均有充分体现。
整合资源、协同发展 在能源化工液态食品及空港装备等多个业务板块，本集团通过一系列并购完成行业整合，全面整合供应链、
生产制造、服务等运营体系，形成了领先的成本优势及行业领导地位。在原有资源、制造和经营优势基础
上，培育新的业务和产业链，共享资源、协同发展。立足中国优势，整合全球资源，建立新的业务生态圈。 科技研发能力与知识产权保护

本集团始终关注提高科技研发能力，制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品技术研 发和现有产品升级换代；坚持“创新无限”的核心价值观，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发， 同时不断完善创新成果的发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化；加强知识产权保护，包括技术秘密 和商标、版权的知识产权体系建设，建立和完善知产保护、知产运营、知产维权和侵权防范四位一体的有 效运行机制，专利维权等知识产权运用能力不断加强。本集团技术中心为国家级企业技术中心，此外还设 立了 26 家集团级技术中心，包括 5 家研究院和 21 家技术分中心，籍以依托强大的研发组织，把领先的技 术转化成客户的竞争优势和商业成功。

六、董事会报告的其他事项

1、固定资产

本公司和本集团2015年内固定资产的变动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报 告”附注四、14。

2、土地增值税

本集团 2015 年度已计提的土地增值税为人民币 40,773 千元（2014 年度：人民币 15,311 千元）。

3、储备及可分派储备

本集团截至2015年12月31日止年度的储备为人民币20,866,723千元（2014年度：人民币19,617,685千元）， 可分派储备为人民币17,663,145千元（2014年度：人民币16,651,960千元）。报告期内变动情况载于本报告 “第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、47，48。

4、管理合约 于本报告期内，本公司并无就整体或任何重要业务的管理及行政工作签订或存在任何合约。 5、主要供货商及客户

2015年，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的30%，从前五大客户所获得的合计收 入低于本集团总销售额的30%。本集团前五大客户及供应商的详情参见本报告“第五章 按照境内证券规则 编制的管理层讨论与分析”之“二、主营业务分析”之“2、收入与成本” 之“（8）主要销售客户和主要 供应商情况”。

除上述披露者外，本公司董事、监事及其联系人等及任何股东（根据董事所知拥有5%或以上本公司股本者） 在上述供货商和客户中概无拥有任何权益。
6、证券回购、出售或赎回 本集团于截至2015年12月31日止十二个月内概无回购、出售或赎回本公司或本公司附属公司的任何上市证
券。

7、委托存款和逾期未能收回的定期存款 截至2015年12月31日止，本公司并无任何委托存款和逾期未能收回的定期存款。 8、优先购买权

《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。

9、发行债券证

有关本公司中期票据的发行详情，请参见本报告“第十三章 按照中国企业会计准则编制的财务报表”附 注四、38。

10、税项
根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香 港发行股票取得的股息红利所得，应按照「利息、股息、红利所得」项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个
人所得税。本公司将根据国家税务总局《关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通
知》（国税函[2011]348 号》、联交所题为「有关香港居民就内地企业派发股息的税务安排」的函件及相关 法律法规的规定代扣代缴有关税款。建议股东须向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本公司H股所涉及
的中国、香港及其他税务影响的意见。

11. 捐款

2015 年度，本集团捐款总额为人民币 2,850 千元（2014 年：人民币 3,167 千元）。