第四节 管理层讨论与分析

一、概述

中国经济步入“新常态”后，在宏观经济增速换挡，机床市场需求持续低迷的大背景下，2015年成为 中国机床行业运行极为艰难的一年。沈阳机床股份有限公司顶着下行压力奋力前行，加快转型和升级步伐， 大力开拓市场，创新商业模式，着力发展i5智能机床，推动企业由制造型向服务型转变，朝着“工业服务 商”的目标不断迈进。
（一）总体经营情况2015年度公司实现营业收入63.84亿元，同比减少18.31%；实现利润总额-7.52亿 元，上年同期为6,390.51万元。截止2015年末，公司总资产222.90亿元，归属于上市公司股东的净资产20.60 亿元。
（二）主要工作情况 1.市场开拓发力
· 商业模式转型。改变过去以单纯销售机床为主的商业模式，围绕i5智能机床产品，拓展机床U2U、设备 租赁、智能工厂等全新的商业模式，为客户提供更加完善的产品组合，以及更加便捷的获取途径，促 进公司产业能力与金融资本有机融合，有效提升了公司的市场竞争力。
· 销售能力提升。持续向市场前端输送优秀人才，充实市场端销售、技术、服务力量。组织销售等专业 人员培训，有效提升了市场端人员综合素质。采用多种激励政策，提升人员斗志和市场竞争力，获取 市场信息能力与销售服务能力得到显著提升。
· 渠道转型升级。强化与区域代理商的沟通与合作，在原有渠道布局基础上，完善并升级渠道功能，推 动功能模块建设，促进代理商逐渐向“市场前端区域服务平台”转型，在更多的领域与代理商实现合 作共赢。
· 行业深耕细作。以消费电子、航空航天、汽车等行业业务单元为主体，深入研究行业工艺，紧跟客户 需求。同时，新建珠宝事业部，扩展行业领域。
2.产品结构升级

· 智能机床品类完善。i5智能机床自推出以来，通过产品迭代不断完善，现已形成涵盖数控车床、加工 中心等两大类、六大系列较为完整的产品族群。
· 总量与量级突破。在机床市场整体下降，传统金切机床需求疲软的情况下，i5智能机床凭借领先的技 术和良好的口碑，获得客户及业界高度认可，实现了爆发式增长。单笔订单已从最初的十台量级突破
千台量级，单一品类增速创机床历史之最。 3.制造能力提升
· 资源与产能配置优化。在原有制造端产品线分工基础上，优化资源与产能配置，释放过剩产能，打造 多条产品制造流水线，合理控制产品成本，降低过程浪费，实现了制造能力与制造效率的双重提升。
· 产品质量持续提升。从客户反馈的共性质量问题入手，对影响产品质量的薄弱环节进行针对性整改。 同时，在制造过程中推进装配标杆团队建设，通过制造流程标准化等具体措施，提升产品质量。
4.资本运作推进

· 2015年，公司择机启动了非公开发行股票工作，探索通过直接融资，优化资本结构，降低财务风险， 提升资本实力。由于2015年度中国资本市场发生了剧烈的波动，公司最后决定终止本次非公开发行股 票。这种尝试符合公司战略转型需要，有利于实现和维护全体股东的长远利益，向市场传递了公司坚 定转型的积极信号。
5.企业管理深化

· 提升财务管控。继续优化以全面预算为主线的财务管控体系，结合公司组织结构及业务调整，细化预 算编制与监管。合理安排资金投放，提升资金价值创造能力及使用效率。强化内控管理，制定自查方 案，推进常规检查与专项检查工作，降低企业经营风险。
· 加强资金保障。以保稳定、促发展、调结构为主要方向优化融资工作。加强银企长期战略合作，推进 融资主体多元化与融资方案多元化，提高票据池运作效率，深入挖掘票据时间价值，提升政策性贷款、 长期借款比重。有效保证了企业经营与转型的资金需求，降低了融资成本。
· 优化人力资源。在人员流动方面，结合公司发展的人力资源需求，重点向市场一线和制造一线倾斜。 在人才培养方面，成立培训事业部，专注关键岗位培训，重点培养综合型、复合型人才，适应公司未 来的发展需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济增速放缓及行业整体低迷等因素影响，报告期内公司部分产品客户需求下降，公司产品销售数量较上年降低超过 30%，库存量较上年增加超过 30%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期公司投资新成立一家控股51%的子公司-优尼斯融资租赁（上海）有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与以上5家销售客户无关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在该客户中未存在直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与以上5家供应商无关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在该供应商中未存在直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品，推广新技术。以创新为驱动，提升科技创新目标，切 实发挥技术创新在增强核心竞争力、调整产品结构、转型升级方面的作用。报告期内公司开展多项研发工 作取得阶段成果：
1．智能化高速车削中心及成套设备 基于现有机床原型，通过对机床运行状态和环境的感知与识别技术、热变形误差补偿技术、振动自
抑制技术、智能化防碰撞技术、智能化诊断技术、自动编程技术等技术难点进行攻关和关键技术应用进行 深入研究，同时完成3台以上智能化高速车削中心及相关设备组成的盘（轴）类零件生产线智能化成套装 备的研制，并进行示范应用，形成批量生产。
公司承担的2013年度辽宁省科技创新重大专项《智能化高速车削中心及生产线成套设备》项目完成 验收。本项目的研究可以解决我国智能化数控机床制造发展缓慢，品种少，产业化程度低，可靠性差等技 术薄弱环节。公司市场竞争能力得到大大加强，推进企业从传统制造商向智能解决方案提供商转变。
2.千台国产数控车床可靠性提升工程 在前期可靠性研究成果和企业的可靠性保障体系建立的基础上，公司与功能部件和数控系统厂商对
面向数控车床全生命周期的可靠性系统性和应用性技术进行联合开发，并将研究成果在量大面广的数控车 床上进行示范应用并进行考核验证，确保主机产品的可靠性水平。
主要开展了可靠性技术培训、推进了功能部件可靠性实验台的建设、全面收集了数控车床的载荷谱 和故障信息，完成了25台数控车床3000h以上的用户跟踪考核试验；并且课题承建的10台功能部件试验台
已经完全建设完毕，并投入使用；同时,经过课题组的共同努力，还制定了"数控车床制造环节的可靠性保 障规范"、"i5产品线质量流程标准"等制造可靠性相关标准。通过本课题的实施，已经成功的大幅降低产 品的故障率，全面提升公司数控车床产品的可靠性，增强市场竞争力。
3. 基于i5系统的汽车变速箱齿轮桁架智能化加工车间系统研制 根据针对齿轮制造行业的市场需求，研发基于i5系统的汽车变速箱齿轮桁架智能化加工车间，变速
箱齿轮部件生产制造企业普遍面临多品种生产、产能不足、人力短缺、人力成本上升等问题。解决内容包 括齿轮加工工艺研究、适用于齿轮加工的数控车床技术、齿轮自动化加工单元自动成线技术、基于i5系统 的智能化加工车间技术等方面。通过上述几个方向的研究，为齿轮加工企业提供高精高效、自动化、智能 化的全套加工车间解决方案。主要创新点包括双悬臂T型结构的桁架自动上下料系统布局、双气爪结构的 盘类件抓取模块、搭载智能化数控设备的桁架自动化上下料系统等。
报告期内，项目完成了对齿轮的加工工艺研究，并在此基础上进行了适于齿轮加工的数控车床技术 及自动成线技术研究；开发了搭载i5智能数控系统的数控车床及自动线，并完成了小批量试制。此项目 的研究，增强公司为用户提供智能化加工车间的能力建设，增强为齿轮制造行业提供用户化、智能化、 自动化加工车间解决方案的水平。不仅将满足国民经济增长对数控机床发展的需要，同时也将进一步稳 定沈阳机床在国内机床行业的龙头地位。研究成果将陆续扩展应用到轴承、工程机械、阀门、电机等相 关机械加工行业。
4．HTM系列卧式铣车（车铣）复合加工中心 自主研发国际先进水平的卧式车铣复合加工中心，打破国外在重心驱动及直接驱动B轴技术方面的
技术垄断。

报告期完成了对热误差及综合误差补偿技术、车铣复合加工中心复合工艺和进给系统动态响应特性 等车铣复合加工中心共性关键技术的研究；完成了课题5台样机的试制并已在用户处进行调试。该项目增 加公司技术储备、增加高档数控机床新产品。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一方面，下游客户回款速度适当放缓；另一方面，公司正处于产品转型升级期，进行了部分原材料储备并加大智能机床的产 量。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
受宏观和行业形势影响，中捷机床有限公司与上海优尼斯工业设备销售有限公司 2015 年销售收入下降，导致经营业绩出现 波动。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、 公司未来发展的展望

（一）宏观及行业形势预判 目前，中国经济增速已从高速迈向中高速，中国制造业发展速度也随之趋缓，下行压力较大。在这样
的大背景下，2016年，机床行业将继续承压低位运行，市场需求总量或将继续下滑，中低端产能过剩与中 高端需求增长的结构性矛盾将更加凸显，机床企业之间的竞争将日趋激烈。与此同时，在“中国制造2025” 等国家政策推动下，智能制造等热点领域将成为机床行业新的发展方向与契机。
（二） 经营工作指导方针 2016年，公司将继续推进以“成为世界领先的工业服务商”为愿景，以“让制造更简单”为使命的战
略方向。聚焦市场，聚焦产品。以智能制造为核心，以客户需求为出发点和落脚点，深入探索新型商业模 式，实现i5智能机床跨越式增长，推进公司由功能型向业务型，由制造型向服务型转变。
（三） 计划开展的主要工作 1.推进智能制造
· 促进智能机床跨越增长。继续推进机床U2U、设备租赁、智能工厂等多种新商业模式的发展，拉动i5 智能机床销售，实现跨越式增长。
· 打造智能工厂范本。以i5智能机床为核心，加强与地方政府、下游客户的三方合作，借力国家、省、 市政策支持，在重点区域建立若干i5智能工厂，践行“设备互联、数据互换、过程互动、产业互融” 的智能制造模式。
· 构建智能制造生态体系。在公司内部推进产品经理制的管理模式，在上游打造协同一致的供应链体系， 在下游根植深挖现有客户需求，研究、培养细分市场，形成全生命周期和全业务流程的管理能力。帮 助上下合作伙伴，实现产业链的快速转型、升级和发展。
2.完善市场能力
· 细分区域市场。对市场进一步精细化细分，区域划分到达50个以上，提升信息获取能力和销售服务能 力。
· 一线充分授权。将调动炮火权利传递到市场一线，让听得见炮声的人呼唤炮火，加快市场反应效率，
提升决策准确度与及时性。
· 强化渠道共赢。加深与销售渠道的合作，继续升级完善渠道功能，实现企业与渠道的同步转型。
· 优化人员配置。向市场端推送优秀人才，推动人员向市场端，向新业务转移，满足公司发展的转型需 求。
· 深耕行业市场。在现有消费电子、航空航天、汽车、珠宝等行业领域打开局面的基础上，继续提高行 业覆盖的深度与广度，学习挖掘客户工艺，提供更有针对性的产品与服务解决方案。
3.提升内部管理
· 组织结构优化。通过流程优化，改变原有集权型组织架构和功能型内部分工的运行模式，进一步完善 内部管理，推进公司组织结构由功能型向业务型转变。
· 完善人力体系。完善人员导向机制，促进人才流动，满足市场端、新业务人才需求。加快实施关键岗 位培训，充分发挥培训事业部的作用，培养公司转型发展急需的各类人才。建立灵活多样的人才使用 与转型机制。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用