第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年,中国经济下行压力增大，经济增速进一步放缓，给公司生产经营带来较大压力。一 方面作为焊接材料两大目标市场的制造业、基本建设均不景气，制造业投资减缓、重大工程项目 开工不足，导致焊接材料行业市场需求持续萎缩，供需矛盾突出，对公司销量造成影响。特别是 房地产、压力容器、锅炉、石化、冶金、钢结构等行业总体陷入收缩，在建工程项目减少，使公 司普通焊条、低氢焊条、不锈钢焊条以及实心焊丝等品种的销量下降。2015 年公司焊条、焊丝、 焊剂三大类产品的销量同比下降 13.58%，其中，普通焊条销量同比下降 10.48%，低氢焊条销量同 比下降 15.85%，不锈钢焊条销量同比下降 18.67%，实心焊丝销量同比下降 10.50%。另一方面焊 接材料行业作为钢铁行业的衍生产业，焊接材料的主要原材料为钢材，随着钢铁行业的产能过剩、 钢材价格的持续下跌，公司产品价格随钢材价格的下跌而下调；加之在市场需求萎缩以及焊接材 料行业产能严重过剩的情况下，行业竞争持续加剧，企业间大打价格战，竞相降价，产品价格持 续下调，始终处于低位运行，产品毛利下降，利润空间压缩，影响了公司经营业绩。2015 年，公 司焊条、焊丝、焊剂三大类产品的营业收入、毛利额及平均销售单价同比分别下降 22.21%、 9.26% 和 9.41%。
公司主要产品收入、成本、毛利情况：
单位：万元 币种：人民币

面对严峻形势和经营压力，公司管理层认识到，公司的生存发展必须主动适应国家经济增速 放缓的“新常态”，为此，公司按照年初董事会确定的“力稳市场、精细管理、深化改革、快推 项目、狠抓作风”的年度工作方针，采取“积极主动的防御性策略”，加大公司结构调整，由过 去靠规模、速度发展逐步转变为靠质量、效益发展，更加注重企业运行质量、更加注重企业效益， 比较好的把控了经营风险，在焊接材料行业发展整体低迷，诸多企业持续下滑甚至停产关闭的严 峻形势下，确保了“大西洋”产品市场基本稳定、产销没有出现大幅度下滑，保证了公司盈利水 平的基本稳定，在经营、管理、技术等方面实现了平稳发展。报告期内主要开展了以下经营管理 工作：
主动适应市场变化，稳定公司市场规模
2015 年，公司市场销售工作主动适应市场变化，采取灵活的营销策略和更富弹性的价格政策，
先后 10 余次调整产品价格，提振经销商信心，促进市场销售；强化对下游行业发展态势的分析， 抓住下游产业转型升级带来的市场机遇，主动调整市场结构，克服锅炉、压力容器、石化、炼油
等领域工程减少导致的需求下滑，在造船、水工、火电、核电等领域挖掘市场潜力；加强资金控 制和货款回收力度，完善经销商垫底资金资产抵押登记，确保公司资产安全；加强营销渠道与队 伍建设，强化一、二级经销商队伍的考核与管理，积极稳妥发展新的经销商队伍；持续加强国际 市场开拓力度，在稳定现有市场的同时积极寻求市场增量，开拓了欧洲的药芯焊丝市场。报告期 内，在焊接材料行业价量双降的严峻市场环境下，基本稳定了公司市场规模。
强化物资采购管理，把握采购节奏，降低采购成本
针对钢材等主要原辅材料价格下行的特点，一方面加强对各类原辅材料市场价格信息的收集， 密切关注各种材料走势、价格变动等情况，提前进行分析预判，较好的把握了采购节奏，有效控 制了采购风险及成本；同时，严格执行“多批次、小批量”的采购原则，提高物资周转速度，严 格控制库存，有效防范因原辅材料降价造成的库存损失；另一方面持续优化采购模式，扩展邀标 采购范围，并积极推行集团采购、招标采购、网上采购等多种采购方式，提升公司议价能力，降 低采购成本。

推进项目建设，为公司战略转型奠定基础
2015 年，公司全力推进“焊接产业园”项目建设，加强设计、造价、施工及监理管理，狠抓 项目进度、质量、安全、成本控制。在项目建设过程中，公司重点围绕提高自动化水平、优化制 造工艺、降低制造成本、提高产品质量稳定性、改善作业环境、实现绿色制造等目标，组织科技 人员针对工艺、流程、设备等从 2011 年开始一直进行专项技术攻关，公司花费了大量的时间、精 力和人员。目前，“焊接产业园”项目建设已取得阶段性成果：一期五个项目的主体厂房已实现 交工验收，设备安装已全面铺开，室外道路、综合管网以及园区“供配电”工程已开始施工，预 计今年 3 季度末将开始设备调试和试生产；同时，“焊接产业园”MES 项目作为公司生产管理努 力向自动化、智能化制造升级转型的核心组成部分，已正式启动。“焊接产业园”一期项目建成 投产后，无论是生产工艺、生产流程、生产装备还是劳动生产效率、员工劳动强度、作业环境， 与公司现在的状况相比，都将发生根本性的变化。
公司通过在美国投资设立全资子公司“大西洋焊接北美有限公司”、收购大西洋集团持有的 越南大西洋 50%股权，将有助于公司进一步拓展海外市场，促进公司产品在北美以及东南亚市场 的销售，提高公司产品在海外市场的影响力和占有率。
公司焊剂类产品中的烧结焊剂主要由下属子公司云南大西洋生产，由于焊剂产品主要原材料 产地在辽宁、河南等地，而产品销售地主要在华中、华东、华南、华北等地区，导致公司烧结焊 剂比行业内其他生产厂家的运输费用高约 300—500 元/吨，烧结焊剂的整体经济效益长期处于亏 损状态。为彻底解决云南大西洋烧结焊剂的原材料和产品目标市场“两头在外”的问题，云南大 西洋通过投资设立湖北大西洋，在湖北建立焊剂生产基地，一方面大大缩短了与原材料产地和产 品目标市场的距离，将明显降低烧结焊剂产品的运输成本；另一方面借此机会对生产设备进行改 造升级，对生产流程进行优化，显著提高了劳动生产率，提升了产品质量，改进了产品的外观形 象。通过湖北焊剂生产基地的建立，将提高公司烧结焊剂的综合竞争力，从而扭转公司烧结焊剂 产品的颓势。

坚持技术创新，促进技术与市场的深度融合
报告期内，公司技术研发工作，始终围绕重大工程、重点企业、重点产品进行，结合华龙一 号项目启动，乌东德、白鹤滩大型水电工程对高强钢配套焊材的需求，东方锅炉装备制造、四川 油建工程建设焊材国产化需求以及沪通大桥工程配套焊材等，在核级焊材国产化研发、水工配套 焊材、桥梁用钢配套焊材等项目研发中取得重大进展：公司承担的由上海 728 院牵头的“大型先
进压水堆核电站重大专项——核电设备用焊接材料研制”项目共 14 个产品全部通过阶段评审，并 完成了第三方性能评估实验；公司承担的由苏州热工研究院牵头的“国家能源应用技术研究及工 程示范项目——核级焊接材料国产化开发及应用研究”所有项目均完成了 5 个批次生产及第三方 评估试验，其中 2 个项目（3 个产品）通过中国核能协会成果鉴定、5 个项目（6 个产品）通过中 国焊接协会成果鉴定；公司参与由中广核工程有限公司牵头的“核电站核岛主设备用关键焊接材 料国产化研究”课题已顺利通过广东省科技厅的验收；公司研发的沪通大桥用桥梁用钢配套系列 焊材已完成第三方评价和专家组评审，进入产品订货阶段。
强化技术与营销协同，以技术为平台，促进品种销售为目标，加大新产品市场推广工作，努 力抢占市场先机；加强技术与物资采购互动，加大低成本原材料替代研究和原辅材料比选、配方 改进等工作，通过调整原辅材料产地要求，多元化配置供货渠道等，降低采购难度和采购成本， 提升公司比价议价能力。加强技术中心平台建设，公司顺利通过国家级企业技术中心复评，公司 与四川油建、东锅等单位共同开展“四川省工程技术研究中心”的申报已通过省科技厅的现场考 察；在专利申报方面，2015 年公司新申请发明专利 12 项，新授权发明专利 15 项。

以市场需求为导向，强化生产组织和质量管控 报告期内，公司继续坚持以市场需求为导向，积极做好产销对接，合理均衡组织生产；加强
质保体系建设，强化生产过程控制，将全面质量管理的理念切实落实到每一个生产环节，严格按 程序文件监督工艺执行情况，严把原材料入厂检验关，从源头加强质量管理，变单纯把关为事前 预防，公司质保体系和质量管理工作得到持续改进。强化安全环保责任意识和安全环保责任制的 落实，公司全年无重大安全事故和环保责任事故发生。

积极深化内部改革，持续推进管理创新，提升公司发展的内生动力 积极推进“大西洋”作为国有企业的改革工作，按照中央和省委、省政府有关深化国企改革
工作的会议精神和要求，结合公司自身实际和发展需要，配合控股股东制定了公司深化改革加快 企业发展总体方案以及混合所有制改革实施方案，并呈报市委市政府及国资监管部门，为企业后 续改革的深入开展奠定了基础。这些改革方案的指导思想和总体要求主要表现在：以此次深化企 业改革为契机，进一步清晰母子公司定位，完善法人治理结构，提高经营效率；要健全完善激励 约束机制，真正有效激发广大员工的原动力，促进企业快速、优质发展，实现企业从“焊接材料 专家”向“焊接专家”战略转型，增强企业综合竞争能力。
通过建立《薪酬激励体系管理办法》（包括《薪酬管理制度》、《经济责任制考核办法》等 一系列管理办法与制度），形成了以基本薪酬体系为核心的全员薪资激励，以员工业绩考核为导 向的个人绩效薪资激励，以经济责任制考核为导向的团队薪资激励，以项目成果评审为导向的科
研技术人员薪资激励，以专业职称评审为导向的员工职业发展激励，构建了团队与个人、整体与 局部、长期与短期的全方位激励体系运行机制。
在认真总结公司 2014 年效能优化改革试点工作经验的基础上，通过优化岗位体系建设，打通 员工能够顺利“进”、“出”的通道，有效推进公司效能优化改革工作的全面实施。全年，公司 总部通过效能优化减少了 245 人，减少比例为 16.9%。公司将精简人的薪酬实行公司与员工分享， 既适度增加了员工的工资，调动了员工的积极性，又实现了人均劳动生产率的提升，提高了公司 运行效率。
实施公司总部模具中心的外包工作，通过招标方式引入专业模具厂家提供模具服务，实现了 公司模具业务运行模式的创新改变。通过模具业务外包，不仅能大幅降低公司模具的资金占用， 又降低公司模具的维护保养费用，还提升公司产品的市场竞争力，提升公司盈利能力，还为公司 在运营模式上的改革创新奠定了坚实的基础。
推行分片包干，分值考核的设备维修管理模式，通过运行模式的优化，将维修效率、维修成 本与员工收入直接挂钩，极大地提高了员工的工作积极性、主动性和责任心，公司设备维修工作 由被动维修转化为主动维修，不仅提高了维修工作的及时性及维修质量，维修费用也明显下降。 全年总部各分厂设备完好率均达到 97%以上，超出年初 92%的目标。
加强成本管理，继续实行全面预算管理，坚持事前预算控制、事中审查控制、事后总结分析 的原则，加强了各项费用的管控力度。同时，压缩公司贷款规模，减少资金占用和财务费用，盘 活存量资金，全年实现理财收益 1,163 万元。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，受国内经济增速进一步放缓，制造业、基本建设不景气，重大工程项目开工不足
以及钢铁行业产能过剩、钢材价格持续下跌所带来的焊接材料行业市场需求持续萎缩、竞争持续
加剧等多重因素影响，公司经营呈现出销量、销售价格、盈利能力同比下降的趋势。报告期内， 完成产量 34.47 万吨，完成年度计划的 84.69%，同比下降 7.92%，产量未完成计划目标的主要原 因是销量下降影响产能发挥；完成销量 35.12 万吨，完成年度计划的 86.28%，同比下降 13.58%， 销量未完成计划目标的主要原因是制造业、基本建设不景气、重大工程开工不足导致市场需求萎 缩、竞争加剧；完成主营业务收入 168,075.19 万元，完成年度计划的 80.61%，同比下降 21.70%， 主营业务收入未完成计划目标的主要原因是产品销量及销售价格的下降；完成利润总额 9,106.60 万元，完成年度计划的 101.19%，同比增长 1.46%，利润总额在公司产、销、收入下滑的情况下， 还能完成计划目标、保持基本稳定的水平，主要得益于理财收益、土地收益的增加。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
①主要销售客户的情况

单位：元


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 产品销售数量减少主要系受宏观经济影响。

（3）. 成本分析表

单位：元


分行业情况


成本分析其他情况说明 主要供应商情况：

单位：元


2. 费用
A、 销售费用：本年较去年同期减少 689 万元，减幅 7.12%，主要是产品销量减少影响运输费所致。 B、 管理费用：本年较去年同期增加 638 万元，增幅 4.54%，主要是应付职工薪酬增加所致。
C、 财务费用：本年较去年同期减少 730 万元，减幅 35.63%，主要是利息收支净支出减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

2015 年度公司现金及现金等价物净增加额为-10,348 万元，其中经营活动产生的现金流量净额为 14,364 万元、投资活动产生的现金流量净额-19,220 万元、筹资活动产生的现金流量净额为-5,632 万元，汇率变动影响 140 万元。
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加主要是严格控制采购支出减少库存资金占用，支付现金减少和各种经营性费用减少综合所致。 投资活动现金流量净额比上年增加主要原因是收回投资所收到的现金、取得投资收益所收到的现金和处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回
的现金净额增加所致。 筹资活动现金流量净额比上年同期减少主要原因是吸收投资所收到的现金减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




年末数较年初数减少 559,787.61 元，降 幅为 32.13%，主要系本期长期待摊费用 摊销所致。

应付票据年末较年初减少 47,265,200.00 元，减幅为 67.96%，主要系主要材料供 货渠道调整导致结算方式变化，控制减 少采购批量所致。

应付股利年末较年初增加 160 万元，增 幅 31.18%，主要是子公司增加对少数股 东分利所致。

长期借款年末较年初增加 1,200 万元， 增幅 44.44%,主要是由于本期 12 万吨普 通焊条项目投入增加贷款所致。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内，公司（含控股子公司）对外股权投资共计 7,738.11 万元，上年未对外投资。具体为：公司收购越南大西洋 50%股权，公司以土地使用权 作价出资参股设立成都坦途置业有限公司，公司投资设立控股子公司自贡大西洋特种金属粉末有限公司和全资子公司大西洋焊接北美有限公司。公司控 股子公司云南大西洋以实物和货币资金出资设立控股子公司湖北大西洋焊接材料有限公司，公司控股子公司上海大西洋收购大西洋焊接材料（天津）销 售有限公司 44%股权。

（1） 重大的股权投资


投资方 被投资
公司
注册资本
（万元）
主要业务 投资额
（万元）
持股比 例（%）
资金来源或 出资方式
合作方名称及
持股比例 备注
越南新龙云公
生产、销售焊条系列产品；
司持股 30% 详情请见 2015 年 3 月 31 日刊登在上海证券交
公司 越南 大西洋

公司 坦途 置业
113.34
万美元

9,734.45

研究和开发其它焊接材料 新产品

房地产开发经营、房屋租 赁、房地产策划、物业管 理（依法须批准的项目， 经相关部门批准后方可开 展经营活动）
445.185 50 自有资金

土地使用权
4,769.88 49 作价出资
河口宇阳贸易 公司持股 20%。

成都市新都区 骧驰商贸有限 公司持股 51%
易所网站 http://www.sse.com.cn/的《大西洋 2014
年年度报告》

详情请见 2014 年 12 月 30 日刊登在《中国证券 报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/的《四川大西洋焊接材料 股份有限公司关于变更承诺暨投资设立参股公 司的公告》以及 2015 年 3 月 31 日刊登在上海 证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/的《大西 洋 2014 年年度报告》

公司 北美 大西洋
焊接材料及焊接设备的销
0 售及技术服务
60 万美元 （计划投资
100 自有资金 详情请见 2015 年 8 月 28 日刊登在上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn/的《大西洋 2015



公司 大西洋 金属

云南

1000

硬面材料的开发、生产、 销售；从事硬面技术的研 发、推广、转让、服务； 自营和代理各类商品和技 术进出口业务。（依法须 经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活 动）

、
埋弧焊接材料产品的生产 开发与销售；投资管理；自 营和代理各类商品与技术
60 万美 元，但本年 度未投资）

600 60 自有资金

上海九庆金属 粉末有限公司 持股 40%
年半年度报告》。 因业务发展需要，现该公司注册地址从亚特兰 大调整为休斯顿。
详情请见 2015 年 10 月 24 日刊登在上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn/的《大西洋 2015
年第三季度报告》。
鉴于合作方上海九庆金属粉末有限公司因 经营状况发生变化无法履行出资义务，经双方友
好协商，决定解散大西洋金属公司。2016 年 3
月 3 日，大西洋金属公司完成工商注销登记。详
情请见 2016 年 3 月 4 日刊登在《中国证券报》
《上海证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/的《四川大西洋焊接材料 股份有限公司关于注销控股子公司的公告》。

详情请见 2015 年 3 月 31 日刊登在上海证券交
湖北
大西 大西洋 洋

上海 天津
大西 销售
洋
3,000

2,000
进出口业务（国家限定公司
经营或禁止进出口的商品 和技术除外）（涉及许可经
营项目，应取得相关部门许
可后方可经营）
焊接材料（易燃易爆易制 毒化学危险品除外）、焊 接设备、钢材销售；货物 进出口（国家法律法规禁 止的除外）。（以上经营 范围涉及行业许可的凭许 可证件，在有效期限内经 营，国家有专项专营规定 的按规定办理。）
1,650 55 实物和货币 资金

873.048 44 自有资金
自然人杨金子
持股 45%。

公司持股
31.00%
江苏大西洋 持股 7.50%

天津大西洋 持股 5.00%
易所网站 http://www.sse.com.cn/的《大西洋 2014
年年度报告》

上海大西洋原持有天津销售 12.5%的股权，2015 年 8 月以评估价 873.048 万元收购天津销售 44%股权后，共计持有天津销售 56.5%的股权。

（2） 重大的非股权投资

（1）有色焊丝中试项目：该项目于 2009 年 7 月开始，2014 年前铜焊丝试生产线已建成，正处于中试阶段，铝焊丝生产线现正进一步进行工艺和设
备改造。该项计划投资 800 万元，截止 2015 年 12 月已累计投入 640.56 万元，主要为支付的设备款。
（2）12 万吨普焊搬迁项目：该项目计划投资 1.37 亿元，2015 年 12 月已累计投入 9882.92 万元，主要是厂房建设和设备购置支出, 目前该工程项 目主体厂房建设已基本完成，部分设备已进入安装阶段。
（3） 埋弧自动焊用烧结焊剂项目: 该项目计划投资 3,670 万元，2015 年 12 月已累计投入 2,373.75 万元，目前该项目一期已完成。

（五） 主要控股参股公司分析

单位：元 币种：人民币


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局
由于我国钢材消费结构中普通钢材占比较大，与之相对应的焊接材料的消费结构仍然是普通
碳钢焊接材料等低端产品占有绝对多数。 普通的电焊条、实心焊丝等低端焊接材料尽管市场需求规模较大，但由于产品技术含量较低，
行业内绝大多数企业均能生产符合基本标准的产品，产品差异化程度不高，主要体现为以价格为 核心要素的竞争，市场竞争也最为激烈，经济附加值也较低。该类产品，公司的竞争对手主要是 国内的民营企业。
与特种钢材配套、适用于有特殊要求的低合金高强钢、不锈钢、镍及镍合金、耐热钢、耐候 耐腐蚀焊接材料等高端特种产品，市场需求尽管总体不大，但在焊接材料中的占比在逐渐提升。 该类产品由于技术含量较高，每一种产品行业内仅少数企业能够生产，产品差异化程度较高，主 要体现为以质量为核心要素的竞争，经济附加值较高。国外著名焊接材料生产企业多数都已经在 中国建厂，他们在中国的企业主要生产中高端产品。对中高端产品，公司的主要竞争对手是外资 品牌。
行业发展趋势 焊接自动化将进一步推动实心焊丝和药芯焊丝的发展。中国从产量上已经成为世界第一焊接
材料大国，但在产品结构方面与国外先进水平相比还有一定差距。与发达国家相比，我国应用于 自动化、半自动化焊接领域的焊接材料占比偏低，但随着中国经济的快速发展，劳动力成本逐步 上升，自动化焊接在国内采用的比例已经越来越高，相应的实心焊丝、药芯焊丝类产品需求未来 还会迅速增加，自动化焊接材料产品将是未来焊接材料行业发展的趋势和方向。
应用领域扩展及钢材技术进步促进焊接材料品种更新和品质提升。焊接材料必须跟随母材的 技术进步而进步，随着我国钢铁冶炼和轧制工艺的进步，各类“低合金高强钢”、“低碳超低碳”、 “微合金化”等特种钢材的出现，以及核电、超（超）临界锅炉、海工、LNG、CNG 等各种抗腐蚀、 抗辐射、耐高温、抗低温、高强度、高韧性、厚板及超厚板等下游应用领域的特殊要求，将推动 高技术含量的特种焊接材料产品的发展。
随着焊接产品和焊接技术更新速度的进一步加快，行业竞争方式将从单一产品竞争转向综合 配套能力的竞争，从单一价格竞争向产品价格、质量、技术和服务等市场要素竞争转变，甚至开 始向提供焊接整体解决方案的方向发展。国内少数焊接材料企业开始进军焊接装备领域，极少数 焊接装备企业拟进入焊接材料领域。国际焊接领域的著名企业，如林肯、伊莎等均是在焊接材料、 焊接装备领域同步发展。

（二） 公司发展战略 行业进入壁垒 技术壁垒

焊接材料行业的核心技术在于制造工艺和配方，需根据不同的钢种和不同的使用环境设计相 应的配方，以满足焊接材料对母材和应用环境的适应性。焊接材料品种繁多，本公司已经有 600
多个品种，每一个品种的焊接材料的配方都是不一样的，甚至由于应用环境的差异有的品种还有
多个配方，这是本公司 60 多年的积累成果。这需要配备相应的技术人员和专业设备，只有掌握了 相应的生产技术和具有研发能力的企业，才可能进入。
销售渠道壁垒 由于焊接材料应用的行业和领域众多，销售面广且消费地点主要分布于消费企业和重点项目
所在地，对于普通应用领域，目前我国焊接材料生产厂商主要通过全国各地的经销商实现产品销
售，因此，配备完善的营销网络和营销体系，稳固与经销商间的良好合作关系，才能有效实现生 产和销售的对接，建立竞争优势；对于特殊应用领域，如造船、石化、压力容器、石油管线、海 洋工程、核电军工等行业，其对焊材产品的选择非常谨慎，通常需要较长时间的验证，只有具备 足够规模和产品质量稳定的企业才有可能成为其长期供货商，造船相关的企业还要求焊材产品通 过相应船级社的认证。因此，通畅的销售渠道成为行业后进入者的障碍。
人才壁垒 随着我国经济的发展，焊接材料行业上下游企业的技术进步和产业升级对焊材生产企业的持
续研发能力提出了更高要求。因此，是否拥有大量理论与实践充分结合的技术人员是进入中高端
焊接材料市场的关键因素。 品牌壁垒
焊接目前已成为制造业关键的加工工艺，直接决定着其产品或工程质量的优劣。制造业企业 出于对焊接材料质量可靠性和服务稳定性的考虑，会选择长期合作、品牌良好、产品质量稳定、 维护服务及时的焊材供应商，与其建立长期、稳定的合作关系，且一般不会轻易更换，因此，拥 有知名品牌的企业占据市场主导地位。
公司发展战略 由“焊接材料专家”发展成为“焊接专家”，实现由“焊接材料制造商”到“提供焊接整体
技术解决方案的服务商”的转型。在做强、做精焊接材料的基础上，加强以焊接技术为核心技术
的相关多元化、纵向一体化，形成焊接材料、焊接装备、焊接工程应用三方面协调发展的局面。 发展思路
积极推进“焊接产业园”项目建设，实现焊接材料主业制造过程的转型升级。 在发展路径上，要加强产品经营与资本运营的结合，以产品经营为基础，通过资本运营促进
企业超常规发展，并最终落脚到产品经营，实现提升核心竞争力的终极目标；特别要借助资本运 营快速进入焊接装备、焊接应用领域。
在发展手段上，要重点加强技术创新和管理创新，实现高端差异化产品技术领先，中低端同 质化产品成本领先。在技术创新上，要以国家级企业技术中心为依托，既要加快高端焊接材料研 发，推进国外高端焊接材料的进口替代，又要实现焊接工艺、焊接材料、焊接装备的集成、协同 创新；在管理创新上，要建立良性的内部运行机制，整合各类优势资源，激活各种生产要素，优 化业务流程，提高劳动生产率，实施全价值链总成本管理工程。
（三） 经营计划
2016 年，是实施“十三五”规划的开局之年，也是中国经济适应新常态、推动创新发展之年， 更是大西洋推进全面深化改革之年。当前，宏观经济形势异常复杂、严峻，制造业产能严重过剩， 与焊接材料紧密相关的钢铁行业产量大幅下滑，石化、压力容器等行业需求严重萎缩，焊接材料 市场需求降低，竞争日趋激烈。在此环境下，公司将继续采取积极主动的防御性策略。推进全面 深化改革和转型发展，提升运行效益和质量，全力稳定主营业务产销规模，努力控制成本和各项 费用，提升生产效率、管理水平和盈利能力，实现公司的平稳发展。
2016 年，公司主要经营计划：
总产量：38.035 万吨 总销量：38.235 万吨
销售收入：18.24 亿元 费用: 24,610 万元
成本: 150,162 万元 利润总额:9,000 万元。 围绕上述经营计划，公司将重点做好以下工作： 稳固市场：坚持“市场第一”原则，稳固现有市场规模，发挥技术与营销的协同作用，积极
寻求焊接材料进口替代，推动核电、水工、火电、桥梁等领域特种焊接材料的研发和市场推广； 加强市场渠道建设，建立经销商优胜劣汰机制；加大国际市场拓展力度，提升“大西洋”产品在 国际市场的影响力和市场占有率；加强营销队伍的管理和考核，提高公司产品盈利能力。
严控风险：要严控运营风险，确保公司资产安全。加强应收账款的管理，加大应收账款回收 力度，规范经销商的资产抵押；加强资金风险控制，建立健全风险管控机制；加强成本风险控制， 保障公司物资供给，推行集团化采购，降低采购成本，提升公司对价格和资源的掌控能力，降低 运行成本风险和库存风险。
改革创新：全面推进改革创新，把公司发展从单纯的速度和规模的扩张真正转化为效益和 质量的提升上来。全面深化改革，进一步深化劳动、人事、分配三项制度改革，全面推行效能优 化工作，激发全体员工的积极性和创造力；通过公司内控体系和信息化体系的建设和完善，提升 公司内部管理水平；强化公司市场营销中心、物资采购中心、技术中心和资金指挥调度中心“四 个中心”的作用，最大限度地实现公司资源的效能最大化；在模具业务实现外包的基础上，继续 深入推进业务模式的创新，提升公司整体运行效率，提高公司盈利能力；通过焊接产业园 MES 系 统的设计和建设，实现生产组织形式的创新，提高公司生产效率。
以上经营计划及目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部 因素影响，存在不确定性，敬请投资者理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意投资风险。

（四） 可能面对的风险 市场风险
2015 年中国经济发展进入新常态，经济增长速度将进一步放缓，受下游基础设施建设、房地
产业及制造业投资减缓和产能收缩的影响，焊接材料市场需求将持续萎缩，焊接材料行业在市场 需求萎缩以及行业产能过剩的情况下，行业内的企业将可能进一步降低产品价格，市场竞争将持 续加剧，可能给公司的生产经营带来不利影响，进而影响公司业绩。
公司将加强对宏观经济形势和行业发展趋势的研判，主动适应经济新常态，提高对市场的预 见性和对市场变化的快速反应能力，抢占市场先机，不断增强企业抗御市场风险的能力。
原材料价格波动风险 焊接材料产业是钢铁行业的衍生产业，边缘性特征较强，焊接材料的主要原材料为钢材，原
材料特别是钢材价格波动将直接导致公司生产成本的波动，一旦钢铁行业出现较大波动，将对公 司的生产经营带来影响。钢铁行业的不确定性，可能给公司成本带来大幅波动的影响。
公司将密切关注原辅材料特别是钢材的价格动态，踩准采购节奏，在原材料价格下跌或频繁 波动时，实施“多批次、小批量”采购等灵活多变的采购策略，降低采购成本，规避采购风险。
整合风险
公司 2015 年度非公开发行股票完成后，募集资金将用于收购唯特偶 51%的股权。唯特偶作为一 家民营企业，在多年的市场历练中形成了较强的市场竞争力，也相应形成了具有特色的企业文化和 管理风格，但与本公司的企业文化和管理风格存在一定的差异。因此，若本次收购成功，公司能否 合理加以整合，并实现整合后的协同效应最大化，以及整合所需的时间存在一定的不确定性。
公司将建立有效的控制机制，强化公司在公司治理、规范运作、经营层选聘、财务控制、对 外投资、对外担保、关联交易等方面对唯特偶的管理与控制，保证公司对唯特偶重大事项的决策 和控制权。同时，加强审计监督、业务监督和管理监督，保证公司对唯特偶日常经营的知情权， 提高经营管理水平，防范风险。

（五） 其他

围绕公司“突出主业、促进主业、超越主业”的方针，为继续做大做强焊接材料主业，优化 和丰富公司产品结构，拓展产品应用领域，公司正在进行 2015 年度非公开发行股票工作，募集资 金将用于收购唯特偶 51%的股权。通过收购唯特偶 51%的股权，公司将进入微电子焊接材料领域， 开拓消费电子类焊接材料市场，公司产品的应用领域将进一步拓宽至通信、计算机及网络设备、 日常消费电子、家电、汽车电子、LED 显示与照明、光伏等行业，一方面可享受相关下游行业快 速发展的成果，另一方面可提升公司核心竞争力，增强公司持续盈利能力，提高抵御经济周期波 动风险的能力，符合公司由"焊接材料专家"发展为"焊接专家"、由单一的焊接材料产品提供商转 变为焊接技术整体解决方案提供商的战略。

目前公司本次非公开发行股票工作已收到证监会审查反馈意见通知书，公司及相关中介机构 正在按照反馈意见通知书的要求，认真准备回复意见。本次非公开发行方案尚需经证监会核准后 方可实施。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用