第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 面对行业严冬，公司董事会紧紧围绕“一基多元、两大转变、三个目标、四种手段”的总体
发展战略，积极采取应对措施，以创新为驱动，加大集团战略、营销、研发、生产、质量、人力 “六大”管理变革力度，优化资源配置，构建核心竞争力，提升企业运营水平；加快业务布局， 推进转型升级，创建新的增长点，增强企业抗周期能力，努力遏制市场低迷、客户压价、成本费 用上升等负面因素对公司生产经营的冲击。
近年来，公司致力开发航空军工、轨道交通、钢结构建筑等高端市场及新兴应用领域并取得 显著的成效。报告期，公司免维护十字轴产品顺利通过路试，赢得批量供货资格，有望成为公 司后续的一个增长点；航空关节轴承首次提交美国海军航空司令部，按照 AS81820D-2014 最高
等级 A 类标准（十万次试验循环）要求，2 类 12 种规格的产品顺利通过 NAVAIR 试验室合格鉴定，

并于 2016 年 4 月 1 日正式列入美国政府采购合格产品目录（QPL-AS81820），公司从而具备国际 航空自润滑关节轴承供应商的基本资质。根据有关方提供的的资料，目前全球航空配套市场关节 轴承年需求约 100 亿元，公司航空自润滑关节轴承通过 NAVAIR 认证并列入 QPL-AS81820 目录，为 拓展波音、空客等航空配套市场创造了有利条件。
二、报告期内主要经营情况
截止 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 280,381.36 万元，同比增长-9.50％，归属于母公司
所有者权益 206,793.36 万元，同比增长-9.75％；2015 年度，集团营业收入 60,016 万元、同比
增长-17.84％，利润总额 6,092 万元、同比增长 48.22％；归属母公司所有者净利润 5,236 万元、 同比增长 7.81％。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
A 营业收入变动：主要是报告期国际、国内市场需求持续萎缩，特别是工程机械、载重汽车 等公司下游重点主机厂商，订单继续回落；其中：轴承产品同比减少 9,718 万元、齿轮及齿轮箱
减少 2,750 万元、红旗股份针织机收入减少 2,243 万元，其他汽车配件与冶金材料等减少 57 万元，
其他业务收入增加 1,738 万元。

B 营业成本变动：主要是因主营业务收入及产品结构变动而变动，其中轴承产品同比减少 6,889 万元，齿轮及变速箱减少 2,711 万元，针织机产品同比减少 1,639 万元，其他汽车配件与
冶金材料等减少 3 万元，其他业务成本增加 2141 万元。
C 资产减值损失变动：资产减值损失比上年增加 1,608 万元，主要是母公司计提坏账准备及 存货跌价准备增加 100 万元、子公司红旗股份计提坏账准备及存货跌价准备增加 301 万元、永轴
公司计提坏账准备及存货跌价准备增加 273 万元、三齿公司计提坏账准备及存货跌价准备增加 490
万元，以及合并商誉减值增加资产减值损失 417 万元等。
D 投资收益变动：主要系 2015 年度母公司处置兴业证券股票的投资收益 8,419 万元（上年度

该项收益为 2,474 万元，增加 5,945 万元）,以及子公司三齿公司处置股票增加收益 209 万元；用
暂时闲置的募集资金和自有资金做结构性存款等理财产品获得的收益 2,193 万元（上年度该项收
益为 2,728 万元，减少 535 万元）；兴业证券等股票分红及红旗股份对外委托贷款收益增加 30 万元等。
E 营业外收入变动：一方面系由于华安县政府收回子公司金昌龙公司商住用地而增加非流动 资产处置利得 993 万元；另一方面系上年同期子公司红旗股份对价调整增加营业外收入 767 万元
而本期无该项收入、当期取得的政府补助较上年同期减少 444 万元以及其他因素的影响等。
F 营业外支出变动：主要系上年同期红旗股份计提按揭销售担保可能承担的损失 762 万元， 而本年无此损失计提所致。
G 利润总额变动：利润总额比上年增加 1,982 万元，主要是受集团营业利润及营业外收支影 响。
H 少数股东损益变动：主要受子公司亏损变动影响。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）.产销量情况分析表

产销量情况说明


（3）.成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明


2. 费用

单位:元 币种:人民币

（1）销售费用变动：主要受营业收入降低影响，子公司红旗股份销售费用降低 712 万元，其
中代理费、运费及售服费用减少 687 万元；母公司销售费用降低 113 万元，其中内销运费、售服
及维修费、包装费合计减少约 185 万元，职工薪酬增加 38 万元等。
（2）管理费用变动：管理费用比上年增加 127 万元，其中：母公司受新产品研发投入周期影

响，新产品研发费同比减少 510 万元，母公司管理费用整体减少 670 万元；三齿公司管理费用同
比增加 598 万，主要受本年新增辞退福利 287 万元、因产量大幅下降而将生产用固定资产折旧部
分转列管理费使得折旧费用增加 248 万元；金昌龙公司受新增无形资产摊销及固定资产折旧等影
响，管理费用增加 117 万元；永轴公司管理费用同比增加 41 万元。
（3）财务费用变动：财务费用比上年减少 672 万元。主要是集团公司本年度争取到利率更加

优惠的短期借款（较银行同期贷款利率直接降低 1.7 个百分点），以及受人民币汇率贬值的影响， 汇兑收益增加等因素影响。
（4）所得税费用：主要系子公司三齿公司转出以前年度累积的递延所得税资产 914 万元；母
公司利润总额的增加，相应增加所得税费用 349 万元；子公司金昌龙公司受商住用地回收影响，
所得税费用同比增加 538 万；子公司永安轴承未弥补亏损影响，所得税费用同比减少 391 万元。

3. 研发投入
研发投入情况表
单位：元


情况说明
报告期内，公司研发费用支出 5299.17 万元，同比增长-11.83％，项目研发立足高端机械基 础零部件，结合国家科技支撑计划等重点技术专项的实施，加快关节轴承基础与应用研究，突破 关键技术，增强研发能力，提升产品质量档次，构建核心竞争力，加速拓展航空军工等高端配套 市场及新兴应用领域，推进企业转型升级。
4. 现金流

单位:元 币种:人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额的变动：2015 年度经营活动产生现金流量净额比上年减
少 6,259 万元。主要是受 2015 年度营业收入降低的影响，销售商品、提供劳务收到的现金减少， 以及公司商品采购汇票支付比例减少，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；其中，母公司 经营活动产生的现金流量净额减少 5,482 万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额的变动：投资活动产生的现金流量净额较上年减少 13,514
万元。主要系一方面受本期出售兴业证券股票影响，收回投资所收到的现金同比增加 6,321 万元，
处置固定资产收回现金较上年增加 1,713 万元；另一方面受滚动投资结构性存款等理财产品未到

期收回导致收回的其他与投资活动有关的现金减少 21,538 万元；
（3）筹资活动产生的现金流量净额的变动：2015 年度筹资活动产生现金流量净额比上年增 加 33,510 万元。主要是本期收到龙玛公司另一投资方投入资金 1,000 万元以及红旗股份收到九龙
江对价补差款 2,364 万元；取得借款收入较上年减少 2,246 万元；偿还债务及其利息支付的现金
较上年减少 32,369 万元等。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期，公司通过二级市场出售持有的兴业证券股份 667.6966 万股，获得投资收益 8694 万
元，有效平滑行业低迷对集团经营利润的冲击；但由于子公司应收账款坏帐、存货跌价及商誉减 值导致资产减值损失同比增加约 1608 万元，也相应拖累了集团整体经营业绩。
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

，


；

其他说明


（四） 行业经营性信息分析 轴承制造业属完全竞争市场，周期性强，行业发展与经济周期密切相关。近年来，世界经济
步入漫长的调整周期，发达经济体总体表现疲软，发展中国家增长乏力，国内经济受“三期叠加” 的影响，增速逐年回落，特别是固定资产投资减速，使得与投资拉动高度关联的轴承行业遭受冲 击，产能过剩和市场需求不足的问题日益凸显，行业景气度持续下滑，企业经营举步维艰，主营 业务亏损已成为行业新常态。
2010年～2015年前三季度，国内7家轴承类上市公司合并营业收入、归属于母公司净利润及扣
除非经常性损益后归属于母公司净利润均呈现下滑趋势，其中，营业收入从2011年最高值93.81

亿元降至2014年的84.40亿元，增长率-10.03％，归属于母公司净利润从2010年最高值7.93亿元降 至2014年的0.88亿元，增长率-88.90％，扣除非经常性损益后归属于母公司净利润更是从2010年 最高值7.10亿元降至2014年的-5.69亿元，增长率-180.14％；且2015年前三季度上述三项指标同 比下降幅度呈现净一步扩大的趋势，营业收入同比降幅12.62％，归属于母公司净利润同比降幅 353.28％，扣除非经常性损益后归属于母公司净利润降幅也高达33.50％。具体详见下列图表：

国内7家轴承类上市公司近年来主要经营绩效变动情况



1000000.00
100.00

50.00
营业收入（亿元） 归属于母公司净利润
（亿元） 扣非后归属母公司净
利润（亿元）
营业收入同比（％）

归属于母公司净利润 同比（％） 扣非后归属母公司净 利润同比（％）

400000.00

200000.00

0.00

0.00

-50.00

-100.00

-150.00

-200.00

-300.00

-350.00

-200000.00

2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2014年三
季度

2015年三 季度

-400.00
营业收入（亿元） 921570.63 938120.51 835479.79 797938.77 843956.23 642059.93 561042.71
归属于母公司净利润（亿元） 79256.52 72237.15 47259.91 5150.23 8820.58 6081.04 -15402.09
扣非后归属母公司净利润（亿元） 70991.12 59304.95 22438.40 -13251.50 -56925.95 -16882.73 -22538.64
营业收入同比（％） 1.80 -10.94 -4.49 5.77 -12.62
归属于母公司净利润同比（％） -8.86 -34.58 -89.10 71.27 -353.28
扣非后归属母公司净利润同比（％） -16.46 -62.16 -159.06 -329.58 -33.50

数据来源：瓦轴 B 等国内 7 家轴承类上市公司 2010 年～2014 年年度报告及 2014 年、2015 年第三 季度报告。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元



（1） 重大的股权投资 1）根据六届七次、六届十次董事会决议授权，报告期公司与龙恩直线科技有限公司（外资）
合作设立闽台龙玛直线科技股份有限公司，注册资金 12,000 万元，公司出资额 9,000 万元，股权 比例 75％，龙恩直线科技有限公司出资额 3,000 万元，股权比例 25％。报告期末，实际到位资金 共计 8,000 万元，其中外方到位资金 1000 万元，本公司到位资金 7000 万元。
2）根据六届六次董事会决议授权，公司在美国合作设立龙轴美国公司，注册资金 3 万美元，

本公司持股比例 75%，另外 25%股份无偿赠送合作方。报告期内，合计出资总额 15 万美元，其中 3.75 万美元（25%），折人民币 23.32 万元确认为营业外支出，剩余 11.25 万美元（75％），折
人民币 69.97 万元确认为投资额。

（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种:人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元

说明：
a、子公司三齿公司期初持有兴业银行 294 股，报告期持股数未发生变动。
b、2010 年 1 月"闽发证券"破产清算, 经"闽发证券"管理人确认，本公司拥有"闽发证券"破 产债权总额为人民币 788,344.20 元，"闽发证券"因此赔偿本公司辽宁成大股票 3643 股和双鹤药
业股票 6752 股；三齿公司拥有"闽发证券"破产债权总额为人民币 2,603,685.48 元，"闽发证券"
因此赔偿三齿公司双鹤药业 22,300 股和辽宁成大 12,034 股。随后因所持股份上市公司更名或转
增扩股原因，报告期末公司合并持有华润双鹤 29,052 股、辽宁成大 23,516 股。
c、本公司与子公司三齿公司、红旗股份期初合并持有兴业证券 50,557,226 股，报告期公司
减持兴业证券 685.74 万股，获得投资收益约 8684.85 万元，期末公司合并持有兴业证券

43,699,838 股。
d、三齿公司在宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司的长期投资额 84000 元，因"天地源"并购 该公司，三齿公司从而获得 39,600 股的"天地源"股份；2012 年天地源实施资本公积转增方案后， 公司共持有天地源 47,520 股。

（六） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

主要子公司经营情况说明：

（1）永轴公司主要受行业形势低迷的影响，市场订单回落，主营收入同比减少 24.32%；同时， 由于受主营业务收入大幅下降以及本期计提资产减值损失增加的影响，导致永轴公司经营亏损同 比增加 866 万元。
（2）三齿公司产品主要配套国内工程机械主机市场，受下游主机厂商需求大幅下滑的影响，报 告期主营收入下降 52.14％；由于经营规模大幅缩减，企业固定成本及费用难于得到摊销，同时 受计提存货跌价准备等资产减值损失增加的影响，导致企业净利润为-4306 万元，年度经营亏损 同比上升 66.99%。
（3）金昌龙公司承担的募集资金项目正在建设中，目前尚未释放产能。2015 年企业取得净利 润 284 万元主要原因是报告期金昌龙原持有的商住用地被华安县收回，本次资产处置利得使金昌
龙公司营业外收入比上年增加 992 万元，而所得税费用也相应增加了 539 万元，从而获得净利润
284 万元。
（4）红旗股份受海外市场订单萎缩的影响，主营业务收入同比减少 18.24％；同时，报告期红 旗股份由于计提应收账款坏帐及存货跌价准备达 3712 万元，大幅拖累经营业绩，导致红旗股份年
度经营亏损 2460 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
经过多年努力，我国轴承行业已发展成为世界轴承制造大国，但并非轴承制造强国，行业集 中度仍然较低，基本形成了国有（或国有控股）、民营、外资（或合资）企业三足鼎立的竞争格 局。与 SKF、INNA 等世界轴承巨头比较，国内多数企业产品质量、技术水平不高，同质化竞争严 重，主要依靠人工成本的相对优势参与中低端市场竞争，产能过剩导致市场竞争日愈激烈；然而， 国内高端市场却是另外一番景象，航空军工、轨道交通等重要装备的机械零部件自主配套率低， 绝大多数仍然依赖进口，该领域国产化替代需求潜力大、利润丰厚，具有广阔的发展前景，但产 品质量技术要求高，开发周期长，成为国内企业进入的障碍。
另一方面，工业发达国家加大在华投资力度，旨在抢占科技进步和产业发展的制高点，在新 一轮的竞争中巩固高端市场份额，挤压国内轴承企业在高端市场的发展空间，已逐渐形成了“国 际轴承市场竞争国内化、国内轴承市场竞争国际化”的行业发展态势；同时，跨国轴承公司通过 在我国轴承企业贴牌生产、从我国轴承企业采购或协作加工（锻件、车加工件）的方式，缩小制 造成本的劣势，挤占中低端市场份额，也进一步加剧了轴承市场竞争的激烈程度。
2、行业发展趋势 公司主业涉及的轴承、轴套、齿轮/变速箱等产品均属于重要装备制造业的关键基础零部件，
广泛应用于国民经济建设和国防军工等众多领域，直接决定着重大装备和主机产品的性能、质量
和可靠性，被誉为装备制造的"心脏"部件，行业发展与经济周期关联度高。近年来，受全球经济

疲软、国内经济新常态的影响，国家产业政策转向高端制造，投资拉动减速，机械制造业步入漫 长的调整周期，行业景气度持续下滑，国内国际市场需求萎缩，产品供过于求局面愈发突显，机 械基础零部件行业竞争趋于白热化，同行无序竞争、主机客户压价以及人工成本上升等负面因素 进一步压缩利润空间，企业经营举步维艰。综合国内外宏观经济形势、国家产业政策以及行业发 展态势，公司认为未来几年行业主要增长点如下：
（1）传统配套领域低位徘徊。步入新的一年，国内外经济持续低迷，出口、内需双双疲软， 行业形势内忧外患，经营环境不容乐观。国际市场上，经济复苏艰难曲折，市场需求延续低迷， 通货紧缩苗头渐显；强势美元加速资本抽离，汇率波动加剧，跨境投资遭受冲击，新兴市场金融 实体双双承压；国际贸易增长缓慢，地缘政治冲突不断，贸易保护主义抬头，经济、金融、政治 风险交织叠加，出口市场形势难以逆转。国内经济下行压力加大，新常态下经济发展重在提质与 增效，积极的财政与稳健灵活的货币工具旨在调控经济运行的合理区间，“去产能、去库存、去 杠杆、降成本、补短板”成为今年我国经济发展的主基调。结构调整加码，供给侧改革提速，经 济与产业政策转向，增长动力回归市场，强经济刺激政策淡出，大规模投资拉动难于再现，机械 制造业调整周期无疑将会进一步拉长。同时，由于行业前期投资过度，产能过剩严重，主机市场 存量大，需求端结构分化明显，高端装备市场走强，传统制造前景堪忧，且机械制造业重资产、 重积累，转型升级投入大、周期长、见效慢，行业短期内难于走出低谷，预计今年仍将处于低位 徘徊阶段。
（2）产业政策支撑发展。为尽快突破国外技术封锁，政府陆续出台了《国家中长期科学技术 发展规划纲要（2006～2020 年）》、《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》、《机械基 础零部件产业振兴实施方案》等一系列政策、法规，鼓励、扶持装备制造企业加快技术创新，突 破共性技术，掌握关键技术，构建企业核心资源与能力，提高产品技术和可靠性，加快重点装备 机械基础件自主配套步伐，国产化配套市场为企业发展提供广阔的空间。同时，为应对新一轮科 技革命，加快产业变革，国家发布《中国制造 2025》规划，立足我国转变经济发展方式实际需要， 围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节，以及先进制造、高端装 备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大战略任务和重大政策举措，力争到 2025 年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支持必将激发行业潜能，带动行业向前发 展，高端装备及新兴应用领域所形成的增量市场，为制造业创造新的发展机遇，公司作为国内关 节轴承龙头企业，也将从中受益。
（3）全球化拓宽国际市场空间。跨国公司受制于成本压力，供应链转移意愿增强、速度 加快，中国机械零部件制造业经过多年的发展和积累，已形成较为完整的研发制造体系，拥有完 整的产业链，虽然近年来人工成本优势减少，但相比东南亚国家，在产品质量、技术、价格的比 较优势突出，仍然是全球性供应链转移的最有力的竞争者，其中，创新能力强的行业龙头企业无 疑将成为最大的受益者。

（二） 公司发展战略 围绕“一基多元、两个转变、三个目标、四种手段。"的总体发展战略，以创新驱动发展，立
足高端制造，构建核心竞争力；围绕提质与增效，强化内部管理变革，提升运营水平；调整、优 化业务布局，推进转型升级，创建新的增长点，增强企业发展后劲。
业务聚焦：淘汰落后产能，集中优势资源，优化竞争要素，巩固、提升关节轴承行业优势地 位，做强、做大圆锥滚子轴承等具备比较优势的存量业务。
业务拓展：稳步推进滚动功能部件、高端轴套、免维护十字轴等在建工程项目，确保产能建 设与市场需求相匹配，努力拓展机械零部件其他相关业务，创建新的增长点。
产品开发：加大技术创新投入，立足高端，打造一流创新平台，增强研发与检测试验能力， 构建优势产品群，提升产品质量档次与盈利水平。
市场开发：加大新市场、新领域、新客户开发力度，深入实施项目合作，推进航空军工、铁 路机车、高端机床国产化配套进程；挖掘建筑路桥、轨道交通、新能源等新兴应用领域的需求潜 力；拓展跨国公司全球采购市场，进入核心层供应商，加速全球化进程。
企业运营：以效率为驱动，加快管理变革力度，推动集约化经营，实施精益管理，推进两化 融合，探索智能制造，释放企业生产力，实现提质与增效。

（三） 经营计划
2016 年，公司计划实现营业收入 6.2 亿元，利润总额 0.73 亿元，归属于母公司净利润 0.61
亿元；如果行业经营环境出现重大变化，在半年度报告时将根据形势变化对年度经营目标进行相 应的调整。
上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现受公司存量业务市场回升状况、 新业务产品、市场开发成效以及投资收益目标的实现情况等多种因素的影响，存在很大的不确定 性，敬请投资者特别注意潜在的风险。

（四） 可能面对的风险 1、市场需求低于预期的风险。经济新常态下，强刺激政策淡出，固定资产投资增速回落，市
场内生性增长动力不足，行业需求进一步下滑。 对策：在巩固传统市场的基础上，加速拓展新产品、新领域、新客户、新业务。（1）密切跟
踪行业需求动态及竞争对手动向，强化顾客关系管理，巩固传统市场份额。（2）抓住国内主机更 新换代时机，加快产品功能性替代步伐，抢占市场增量订单。（3）围绕产业政策，大力拓展航空 军工、钢结构建筑、高铁动车、水工冶金等高端市场和新兴应用领域，改善市场结构，增强抗周 期能力。（4）发挥性价比优势，加速开发北美市场及跨国公司全球采购体系，拓展国际市场空间。
（5）稳步推进项目建设，加快高端关节轴承、免维护十字轴、高端轴套、滚动功能部件项目的效 益释放步伐，形成新的增长点。