第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国内经济运行下行压力进一步加大，效益下滑、风险上升、预期不稳等现象突显， 致使内外需求严重萎缩、产品销售量价齐跌、企业库存增加、货款回笼难度加大、应收账款上升。 公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中，积极应对市场激烈竞争、同质化竞争导致的产 品销售价格竞争加剧、上游行业的成本传导对中下游行业利润产生挤压、内外需求严重萎缩、企 业库存增加、劳动力成本不断上涨、原材料价格跌宕起伏、行业盈利水平进一步降低等诸多困难， 同心同德，团结奋进，维护现有市场，开拓新产品领域，努力履行对员工、对环境、对股东利益、 对经济社会与社会公益事业等方面的社会责任。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,498,415,958.87 元，比去年同期下降 18.93%，实现净利润 18,357,731.54 元， 比去年同期减少 9.56 %。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
1、 营业收入：本报告期比上年同期减少 18.93 %，主要原因为：受国内经济下行影响，公司产品 销售量价齐跌所致。
2、 营业成本：本报告期比去年同期减少 20.50%，主要原因为：原料价格下降，销售量减少所致。
3、 销售费用：本报告期比去年同期减少 8.06%，主要为运输费用减少所致。
4、 管理费用：本报告期比去年同期减少 1.62%，主要为技术开发费减少所致。
5、 财务费用：本报告期比去年减少 238.68%，主要原因为利息收入增加。
6、 经营活动产生的现金流量净额：比去年同期增加 574.96% ，主要原因为：销售商品收到现金
增加所致。
7、 投资活动产生的现金流量净额： 比去年同期减少 124.96% ，主要原因为：固定资产投资增加 所致。
8、 筹资活动产生的现金流量净额：比去年同期减少 531.43% ，主要原因为：偿还贷款所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明


2. 费用
见 1. 收入和成本分析

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流
见 1. 收入和成本分析

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明



（四） 行业经营性信息分析
金属制品行业经过 30 多年的高速发展，我国早已成为世界金属制品生产大国，面临国家经济 增长由高速转为中高速发展的新常态，金属制品行业产能严重过剩的问题已十分突出，市场竞争 十分严酷，盈利能力下降，亏损企业增多，行业面临前所未有的困难，去产能，调结构，迫使企 业由粗放的规模扩张型向质量效益型转变。
近年来，国内钢丝绳企业的投资规模、目标产量快速增长，普通钢丝绳领域面临供大于求的 压力，钢丝绳企业的同质化竞争日趋激烈。随着供给侧改革的不断推进，用户对产品的性价比越
来越重视，精细化制造，个性化服务更符合市场需求。在特种钢丝绳领域，部分国内领先的钢丝
绳企业采用差异化策略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度,，向 着高技术含量、高性价比、高使用寿命和压实、填塑、包塑、异型、复合结构钢丝绳方向发展。
在电梯、航空、大型吊装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳的不同细分领域 中，部分具有生产经营特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业逐渐显现优势地位。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司除对贵州银行股份有限公司进行股权投资外，无其他股权投资

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 遵义市商业银行合并进入贵州银行股份有限公司，本公司原持有遵义市商业银行 0.99%股权
也随之换成持有贵州银行股份有限公司 0.06%股权。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围φ
0.15mm-9.0mm 各种用途的钢丝、φ 0.6mm-205mm 各种结构的钢绳产品、预应力钢绞线及相关设备、
材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报 告期内公司的主营业务未发生变化。
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空
航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面 或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。
近年来，国内钢丝绳企业的投资规模、目标产量快速增长，普通钢丝绳领域面临供大于求的压 力，钢丝绳企业的同质化竞争日趋激烈，加之钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，
主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了 国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞
争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿 山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用钢缆、大型起重浮
吊船、悬控钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进 一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特 别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更
大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业标准、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须 考虑的重要因素。其四随着供给侧改革的不断推进，用户对产品的性价比越来越重视，精细化制
造，个性化服务更符合市场需求。在特种钢丝绳领域，部分国内领先的钢丝绳企业采用差异化策 略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度，向着高技术含量、高性价
比、高使用寿命和压实、填塑、包塑、异型、复合结构钢丝绳方向发展。在电梯、航空、大型吊
装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳的不同细分领域中，部分具有生产经营 特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业逐渐显现优势地位。
2016 年，中央明确大力推进中西部地区崛起，坚持把实施西部大开发战略放在区域发展总体
战略的优先位置，全面实施海洋战略，发展海洋经济，国家集中力量建设一批重大水利工程，工 业化、城镇化持续推进，上仟亿的铁路、公路建设投资，以及《国务院关于进一步促进贵州经济
社会又好又快发展的若干意见》的深入推进。这些项目建设中将需要大量的钢丝绳及预应力产品， 无论从质量、品牌优势还是区域供给上，公司都拥有很大的市场优势。
随着供给侧改革的推进，公司上游行业去产能、去库存，会带来原材料价格向上波动，公司 下游行业去产能、去库存，会造成短时间产品需求的减少。由于我公司所处的行业属劳动密集型，
劳动力成本仍处于上升趋势，竞争的日益加剧，合同、售价与成本的矛盾，会进一步制约企业的 盈利空间。但随着供给侧改革的持续推进，像我公司这种具有技术、质量、品牌优势的企业就会
有较大的市场和发展空间。

（二） 公司发展战略 公司通过异地整体搬迁项目建设，建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的
线材制品生产企业。重点发展企业有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种，
最大限度地提高线材的加工深度，提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。 通过采用高 新技术的开发与应用提高产品的技术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公司打造成为具有
较强国际竞争力的、较强影响力的金属制品生产企业。

（三） 经营计划
2016 年,公司争取主营业务收入达到 13 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。

（四） 可能面对的风险
（1）地理位置、交通运输方面 公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，
公司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。 对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一
步完善客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后 服务，将以市场为导向转变为以用户为导向；实施"引进来"与"走出去"同时并重的战略，进一步
发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。
（2）生产资料价格波动 由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，
对成本控制等一系列因素要求更高。
对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格 波动给公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调
整，节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格 波动对公司经营成果的影响。
（3）市场方面
由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳 等特点，内需和外需增速均有所放慢。随着外资进入，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转
移。产能增速超过需求增长，使得价格竞争日趋激烈。 对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时,
公司将发挥质量、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司 的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础，调整产品结构，培育新的竞争优势,并将环保节能
融入企业发展和产品开发中。
（4）搬迁方面
根据遵义市城市规划，公司搬迁技改规划建设期较长，目前尚存在较多不确定因素，若相 关情况发生变化，则对整体搬迁进度会产生影响。