第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球各主要经济体经济增速放缓，经济复苏低于市场预期，2015 年国内生产总值同 比增长 6.9%，同比经济增速放缓，工业增长回落，生产价格指数连续 46 个月下降，机械通用零 部件产值下降 2.7%。公司主要生产紧固件产品，2015 年紧固件行业全年产量 730 万吨，同比增长 1.39 %；实现销售收入 710 亿元，与去年持平。虽然公司在普通紧固件业务市场价格持续下滑的 不利形势下，通过加强成本管理、持续技术革新、优化销售渠道等途径，实现本年度普通紧固件 业务毛利较去年有所增长，但由于毛利率水平相对较高的高铁扣件业务受产业周期影响，铁扣销 售规模及毛利水平较去年大幅下降，从而导致公司整体盈利水平下降，最终未能把握住持续盈利 的势头，公司在报告期未能如期完成年度经营计划目标，公司业绩（合并口径）出现亏损。
2015 年期末资产总额 39.68 亿元，比上年末（40.11 亿元）减少 0.43 亿元，降幅 1.07%。2015 营业收入 22.78 亿元，较上年（30.08 亿元）降幅 24.27%，净利润（归属于母公司股东）-1356 万元，较去年（13,725 万元）下降 109.88%。
我公司拥有目前国内外紧固件行业最大规模的单一制造工厂，同时也是国内唯一具备生产高 铁扣件全部零配件能力的工厂。在经历 2015 年产品价格大幅下跌，行业动荡洗牌之后，公司仍保
持在紧固件和高铁扣件行业领先的市场地位。物流基地的基本设施完成，晋正自动化仓储设备的
技术升级，EBS 管理系统的全面推行，将保证公司有序正常地发展。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 22.78 亿元，营业成本 19.14 亿元，截止 2015 年 12 月 31 日，
公司总资产 39.68 亿元，总负债 15.13 亿元，实现净利润-1356 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
公司本年度主营业务收入 21.68 亿元，较上年度下降 24.99%，其中高速铁路扣件收入 4.63 亿元，占主营业务收入的 21.36%，铁路扣件收入较上年度下降 52.13%，是收入下降的主要原因。 受毛利率水平相对较高的高铁扣件业务收入占主营业务收入比例大幅下降的影响，公司本年度主 营业务毛利率 16.20%，较上年度减少 5.16 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


研发投入情况说明： 公司本期主要投入彩色蓝波克烤漆工艺、膨胀螺栓系列（车削式和套管式）、发动机链条涨
紧螺栓、汽车橡胶减震器专用异型减震螺栓、空心枢轴自动冷镦成型技术等的研发工作，因不符
合资本化条件，计入本期损益处理。

4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
（1）控股公司基本情况
1）晋德有限公司，成立于 2005 年 12 月 16 日，注册资本：7,980 万美元；经营范围：生产销 售高档五金制品、高强度紧固件、钨钢模具、钢丝拉丝、铁道扣件、提供产品售后服务以及研究
和开发业务；从事以上产品的批发、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务。（以上范围不涉及国
营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理的商品及专项规定的，按国家有关规定办理）。股权比 例：本公司持股 75%，控股股东晋正企业持股 25%。
2）浙江晋吉汽车配件有限公司，成立于 2002 年 9 月 28 日，注册资本：3,373 万美元；经营范 围：生产销售汽车、航天、航空用高强度紧固件、特殊异型紧固件。股权比例：本公司持股 75%，
晋正投资持股 25%。
3）广州晋亿汽车配件有限公司，成立于 2003 年 7 月 21 日，注册资本：1,500 万美元；经营范 围：生产、加工、销售系列汽车专用高强度紧固件、五金制品、钢丝拉线、铁道扣件，提供产品
售后服务。从事以上相关产品的批发零售、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务（不设店铺经营，
涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按国家有关规定办理）。普通货运（凭有效的道路运 输经营许可证经营）。股权比例：本公司持股 75%，晋正投资持股 25%。
4）上海晋凯国际贸易有限公司，成立于 2004 年 5 月 20 日，注册资本：500 万元；经营范围：
保税区内仓储业务；转口贸易、保税区内企业间的贸易及代理；经营各类商品和技术的进出口（不 另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；保税区内商业性
简单加工、商品展示及商务咨询服务（涉及许可经营的凭许可证经营）。股权比例：本公司持股 90%，公司子公司晋吉汽配持股 10%。2015 年 8 月 20 日公司第四届董事会 2015 年第四次临时会议
审议通过了《关于注销上海晋凯国际贸易有限公司的议案》，具体内容详见公告临 2015-043 号。
目前该公司处于财务清算的前期准备阶段。
5）嘉善晋亿轨道扣件有限公司，成立于 2010 年 10 月 19 日，是本公司全资子公司，注册资本：
500 万元；经营范围：生产销售：轨道扣配件、紧固件及其他五金制品，从事上述产品的批发、 佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务。上述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、
出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品；轨道扣件系统的技术开发、转让和服务。（上
述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。 6）嘉善晋捷货运有限公司，成立于 2009 年 12 月 11 日，是本公司全资子公司，注册资本：500
万元；经营范围：许可经营项目：货运：普通货运（详见道路运输经营许可证，有效期至 2018
年 3 月 14 日）。一般经营项目：信息咨询服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限 制和许可经营的项目）。
7）泉州晋亿物流有限公司，成立于 2010 年 8 月 18 日，是本公司全资子公司，注册资本：6000
万元；经营范围：批发零售五金、仓储（不含危险化学品）、货物运输代理（不含水路货物运输 代理）、自营和代理各项商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术
除外。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。 8）沈阳晋亿物流有限公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，是本公司全资子公司，注册资本由 6,000
万元增加至 10,000 万元；经营范围变更为：仓储服务（不含易燃易爆危险化学品）、紧固件、五 金制品、铁道扣件、机械设备及配件、五金交电、电子产品、家用电器、一般劳保用品、摩托车
及配件、汽车配件及用品、润滑油、机械电子产品销售；自营和代理各类商品和技术的进出口， 但国家限定公司经营或禁止进出口商品和技术除外。以上事项已于 2015 年 8 月 11 日完成工商变 更登记手续，并取得营业执照。
9）晋亿物流有限公司，成立于 2012 年 1 月 17 日，是本公司全资子公司。注册资本由 21,000
万元增加至 35,000 万元，于 2015 年 8 月 6 日完成工商变更登记手续，取得营业执照。经营范围 变更为：物流基础设施建设；从事紧固件、五金制品、钢丝拉丝、铁道扣件、机械设备及零配件、
五金交电及电子产品、家用电器、普通劳保用品、摩托车及零配件、汽车配件及用品、润滑油、
机电产品（不含公共安全及设备）的批发、佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务；上述商品进 出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品。
货运：普通货运；站场：货运站（场）经营（货运配载、货运代理、仓储理货）。于 2015 年 12
月 11 日完成工商变更登记手续，取得营业执照。
10）浙江晋正自动化工程有限公司，成立于 2001 年 3 月 23 日，原为外商独资企业，注册资本
600 万美元。2013 年 8 月本公司全额收购该公司后为本公司全资子公司，现注册资本：4822.8068 万元；经营范围：自动化仓储系统工程、智能自动化系统工程、光机电一体化工程及其配套件的
规划、设计、制造、安装、测试、管理及售后服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；
系统集成控制软件、工业控制软件和电子计算机配套设备开发、制造、销售以及与上述同类产品 和相关技术的咨询服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）

（2）参股公司基本情况
1）上海慧高精密电子有限公司，注册资本 678 万美元，公司持股比例 25.77%。该公司经营范 围：生产 LED 封装材料、半导体封装材料、半导体引线架、LED 节电照明产品、电子产品，销售
自产产品；从事光电科技领域内的技术开发。
2）嘉善力通信息科技有限公司，注册资本由 1,000 万元增加至 2,500 万元，公司股权比例由
30%稀释至 23%。经营范围变更为：计算机及网页软件开发，网络工程及技术服务，计算机技术及 企业管理咨询服务，计算机系统集成，自动化和应用系统集成；销售：计算机软、硬件及辅助设
备，电脑耗材，电子产品，通讯器材。以上事项已于 2015 年 9 月 23 日完成工商变更登记手续，
并取得营业执照。
3）晋亿人（天津）五金贸易有限公司，注册资本 600 万元人民币，公司全资子公司晋亿物流 持股比例 48%。该公司经营范围：五金、标准件、轴承、交电、机械设备（小轿车除外）、建筑
材料、水暖器材、橡胶制品、塑料制品、日用杂品、仪器仪表、金属材料、化工（剧毒品、化学
危险品、易制毒品除外）、文化用品、办公设备批发兼零售；货物及技术的进出口业务。（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（3）控股公司、参股公司 2015 年主要财务数据分析


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 本公司的主导产品是紧固件，所处的机械通用零部件行业与国家装备制造业以及各行各业有
着紧密的联系。鉴于国内外宏观经济持续低迷，机械通用零部件亦受到很大程度上的影响。2015
年行业统计数据表明：无论是行业中各个专业的产值，还是各专业的进、出口数据值都毫无例外
呈现负增长。行业整体的经济运行呈现弱势的先高后低下滑发展态势。2015 年行业实现总产值 3590 亿元，同比增长为-2.7%。
从整个制造业的发展来看，紧固件被称为“工业之米”。紧固件在整个产品结构中，通常只
占很小的一部分，但作为产品的有机组成部分，却起着重要的作用。2015 年以来，受到外需大幅 减弱，内需持续放缓，行业结构调整及主机装备发展滞慢等多种不利因素影响，行业遇到了订单
不足、运行成本加大、市场竞争激烈、资金周转缺乏等多种困难。根据中国通用零部件工业协会 紧固件专业协会公布的行业信息，全年紧固件产量 730 万吨，同比增长 1.39 %；实现销售收入 710
亿元，同比增长 0 %；其中出口总量 274.01 万吨，同比增长-2.24%；出口总金额 51.21 亿美元，
同比增长-3.0%；进口紧固件 28.72 万吨，同比增长-6.86%；进口总金额 30.52 亿美元，同比增长
-11.8%。
发展趋势（紧固件行业）： 国内紧固件市场仍处于低迷状态，整个行业"高产能、高成本、低价格、低效益"的微利状况
将成为常态，公司产品销售市场的竞争依旧激烈，尤其是行业内的无序竞争对企业造成的影响还
会继续存在。价格已经触底，反弹可以预见，在这中国紧固件行业正处于转型的关键时期，紧固 件行业要紧紧依靠汽车、新能源、高铁、城市交通、电子电器、航空航天、建筑维修等产业，加
快全行业产业结构调整，促进全行业增长方式的转变。 公司高铁扣件行业：
伴随 2015 年度的结束，国家“十二五”规划也相应落幕。高速铁路建设在整个“十二五”期 间作为一项重大的战略任务，为国家的经济建设发挥着重要作用。根据国家铁路总公司公布的数 据：2015 年全国铁路固定资产投资完成 8238 亿元，在铁路投资历史上排名第二。最高峰出现在
2010 年，逾 8400 亿元。十二五”期间，全国铁路固定资产投资完成 3.58 万亿元，比“十一五”
多完成 1.15 万亿元、增长 47.3%；新线投产 3.05 万公里，比“十一五”多完成 1.59 万公里、增 长 109%，是历史投资完成最好、投产新线最多的五年。截至 2015 年底，全国铁路营业里程达到
12.1 万公里，居世界第二位。其中，高速铁路 1.9 万公里，居世界第一位。
国家铁路局发布《铁路“十三五”发展规划征求意见稿》称，“十三五”期间，全国铁路网 要基本覆盖 20 万人口以上的城市，80%的县级行政区。高速铁路网基本覆盖 50 万人口以上的城市、
90%地级行政中心。要基本实现国家、区域中心城市 1 至 8 小时高速通达圈；相邻大中城市 1 至 4
小时快速交通圈；城市群内 0.5 小时至 2 小时通勤圈。 高速铁路网要在“四纵四横”骨架基础上，继续实施一批条件成熟的高铁项目，总的里程达
到 3 万公里。
从 2013 年以来，“中国高铁”已是国家领导人出访的新外交名片，而随着国家“一带一路” 倡议的提出，以及亚投行成立，基础设施的互联互通越来越受到重视。中国高铁，也以前所未有
的速度和广度出海，不断刷新着我们的认知。
综上所述，高铁市场在未来的 2016 年以及整个“十三五”期间前景广阔。 公司是目前国内唯一一家能够生产全套高铁扣件的企业，是高路铁路扣配件系统的集成供应
商。根据业内相关招投标情况的统计分析，公司在高铁扣配件招投标中的份额排名第二，仅次于
福斯罗扣件系统（中国）有限公司，其他的竞争对手主要还有安徽省巢湖铸造厂有限责任公司、 北京铁科首钢轨道技术有限公司、中原利达铁路轨道技术发展有限公司、中铁隆昌铁路器材有限
公司等。

（二） 公司发展战略
公司秉承 “诚信、敬业、创新”的企业精神，凭借先进生产工艺和世界视角，坚持“以最佳 紧固件紧固全球之产业，打造世界级五金工业品采购平台”为长远目标，为客户提供五金工具和 扣件的解决方案。
公司加大先进设备的投入，先进技术的引进，借助EBS系统的全面应用，实现全集团系统信息 资源共享，改进制程技术、优化标准作业流程，建立创新的技术、生产、营销管理体系，以面对
更为激烈的市场竞争。
选择优势企业、科研院所进行合作，提高产品的技术含量和附加值，拓展公司在高端紧固件、 汽车紧固件、铁路和轨道交通扣件行业的市场空间，领跑行业发展，巩固核心竞争力。
在做大、做强、做精主业的同时，加大贸易量，整合利润丰厚的下游销售渠道，延伸产业链， 逐步推动一站式的五金采购平台。力争使晋亿五金成为国内具有重要影响力、并具备较强国际竞 争力的商业品牌，以进一步提升企业的可持续发展能力。

（三） 经营计划
2016年是“十三五”发展规划的开局之年，为保证公司未来几年能够持续稳定发展，综合考 虑当前和今后一段时期国内外经济形势的不确定性，2016年公司确定的全年经营计划目标为：销 售收入较上年增长1%左右，继续保持公司在行业内的领先地位。（上述计划目标不构成对公司当 年的盈利预测，其实现具有不确定性，提请投资者注意投资风险）。
2016 年及未来的具体发展计划：
1、着力打造高素质的人才队伍，重点引进电子商务、物流管理人才的同时,加大对现有员工 的培养力度，科学制定员工职业生涯规划，全面提高员工技能水平和综合素质，完善考核机制，
实现各类人才的合理配置。
2、建立一站式的晋亿五金电商平台，增强核心产品及时供货能力和物流配送反应能力，实现 增值获利;将重点关注大的汽车紧固件客户，争取更多的整车厂合作机会，在国家提高汽车国产化
率的过程中不断提高我公司的市场占有率。发挥公司技术优势，继续争取高速铁路、重载铁路扣 配件、地方铁路、地铁等城市轨道交通扣配件相关业务，积极开拓与上述业务相关的维修更新市
场和开发配套的铁路工务器具，为客户提供扣件的解决方案。扩大手工具内销的门店数量，国外 销售要以 OEM 和自由品牌相结合，打入知名卖场。
3、推行招标议价，引进新的供应商，降低采购成本，降低原材料库存。
4、提升质量管理水平，履行好服务职责，营造人人参与质量改善的氛围，根据业务需求增加 完成各个新的专业认证，各层员工积极投入到“精益+创新” 的氛围中，少消耗资源，少花时间。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济形势和市场行情波动的风险
2016年国际经济复苏乏力，中国经济本身也在转型，下行压力增大；铁路体制改革带来的一
系列变化、行业整体产能过剩的局面等势必导致多个市场的竞争加剧。 应对措施：公司发挥行业引领者自身优势，加大加快优势产品的市场开拓，避免陷于低端市
场，减少行业内部的无序竞争；加快研发和投资，尽快实现新产品的产业化和原有产品的升级换 代；多渠道关注市场，切实提高公司战略决策和发展规划的前瞻性和针对性，采取积极的市场策
略，及时调整，抓住机遇、赢得主动。 2、原材料价格波动风险
公司以各种钢材、生铁和橡胶塑料为主要原材料，其中钢铁和生铁所占比重为最大，钢材的 价格的波动一定程度上影响公司未来的生产及成本。
应对措施：公司将依靠EBS管理系统的强大信息处理功能，加强对市场数据的分析，通过竞争 性谈判、多家比价、签订长期协议等方式，确保公司采购成本处于较低水平。
3、贸易壁垒风险 贸易保护依然盛行，外贸市场较为复杂，针对通销的紧固件面临很多的挑战。虽然欧盟委员
会于 2016 年 2 月 27 日发公告称“据 WTO 争端解决机构的相关裁决,决定自公告发布次日正式取消 对原产于中国钢铁紧固件的反倾销措施”，但目前还是有来自美国、加拿大、俄罗斯、土耳其等 国家对中国大陆紧固件征收反倾销税，如美国 2011 年 11 月 3 日起继续对中国制弹簧垫圈（海关
编码：73182100.30）征收五年反倾销税，税率为 69.88%或 128.63%，反规避案件也是此起彼伏。 应对措施：分散贸易风险，未来我司要实行市场多元化，在巩固传统市场的同时，要不断开
拓中南美、中东、印尼等国外市场。我公司将强化质量意识和品牌意识，做好转型升级，着力增 加出口产品的技术含量与附加值。
4、产品质量风险 公司轨道交通产品扣接着高铁和其它铁路的轨道,质量直接影响铁路和城市轨道交通的运营
安全，紧固件产品特别是汽车紧固件产品也都是安全件,如果产品出现质量问题，可能会对公司经 营造成极大不利影响。因此，产品质量就是企业的生命，确保产品的可靠运营和质量安全是公司
可持续长远发展的关键。
应对措施：坚持“质量、安全、环保”底线管理的工作原则，确保质量管控体系全覆盖的正 常运行，同时重点关注现场技术质量问题的深度分析、措施采取、问题归零及闭环管理，不断优 化质量管理制度和流程建设，提升全员质量意识；持续强化推进售后服务，保障产品运营安全可 靠；加强原材料质量管控，实现采购、生产、销售的全过程控制，防止产品质量风险的发生。
5、国家政策的风险 本公司的经营生产过程中会产生废水、废气和废渣，公司按照相关规定建立了完整的废物处
理流程，在实施过程中仍需我们各级主管和员工加倍努力，认真负责，才能避免出现疏漏，达到
政府可能采取的日益严格的环保要求。 应对措施：增加人员培养和督导，同时更新增加环保设施。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用