第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年国际市场需求不振、国内经济形势下行压力加大，产能过剩竞争加剧。受宏观经济环 境和行业影响，报告期内公司传统产品市场需求持续下降、产品售价下降，新开发产品领域尚处 在培育期，船舶推进系统处于微利阶段，风电产品由于项目投入大、产量未达到盈亏平衡点，导 致公司的综合毛利率下降；各投资子公司经营规模和效益大幅下滑或出现亏损，对外投资收益与 上年度相比又有较大幅度减少等因素影响；公司 2015 年经营出现了亏损，2015 年公司实现营业 收入 14.95 亿元，归属于母公司净利润-1.20 亿元。
面对经营出现前所未有的困境的严峻挑战，公司全体员工凝心聚力，紧紧围绕年初制定的各 项任务目标，深化体制机制改革，不断开拓市场，公司的行业地位和核心竞争力得到较好巩固。 全年的经营工作主要表现在以下方面：
1、致力开拓中高端产品市场
（1）新能源产业取得重大突破：风电齿轮箱订单实现翻倍增长，产量大幅增加，由于主机厂 装机时间因素，大部分销售未能体现在 2015 年；成功承接 3WM 海上风机进口齿轮箱维修业务；成 功开发目前国际最大兆瓦潮流发电增速箱发往欧洲进行主机安装和调试；完成了核电主循环齿轮 箱商务合同及技术协议的签订；全年新研发 6 款电动车变速器，产品覆盖整个大巴、中巴、城市 物流、乘用车、微型车等新能源车辆，全年新能源变速箱销售同比上升超过 200%。
（2）船舶推进系统成套业绩创新高 通过高层互动交流，调整营销策略，紧盯市场信息，提高服务能力等措施，2015 年公司船舶
推进系统成套全年新接大件运输船、油田守护船、海洋科考船等各类订单共计 1.06 亿，首度突破 亿元大关。
（3）军品订单增长迅速 公司针对军品实施项目负责制，全年完成特种产品销售和签订合同增长迅速。 2、创新驱动推进产品研发与工艺管理
全年公司新增授权专利 26 项（其中发明专利 4 项，实用新型专利 22 项）。“大功率船用齿 轮箱关键技术研究及应用”项目获浙江省科学技术进步一等奖，“GCH1000 型船用齿轮箱”项目 获浙江省优秀工业新产品奖，低风速大叶片风电增速箱、 YH350 液力变速箱等五个产品通过 2015 年省级新产品鉴定。另外，“EST 档位选择器控制器程序系统 V1.0”获计算机软件著作权登记证 书，为公司获得的首个软件著作权登记。船用齿轮箱完成新产品试制 11 项，船机成套系统全年完
成主推进项目、侧推、全回转推进器等共 21 项；工程产品完成产品开发 19 项，涉及轨道交通、
建筑机械、矿用机械、叉装车、轮式挖掘机等领域；风电产品完成大叶片等 9 项风力发电齿轮箱 开发设计，完成大兆瓦潮流发电增速箱攻关研发和继续推进核电主循环齿轮箱高精尖项目攻关研 发；汽车产品完成电动车变速器 3 项，完成 AMT 自动变速器开发 2 项；完成水下铰刀齿轮箱等工
业传动产品开发项目 9 项；农机完成拖拉机、收获机、果园喷药机等农机产品开发项目 10 项，“前

进牌 DL800 动力换档齿轮箱”荣获 2015 年农机零部件产品创新奖，“前进牌 LQ68 型联合收割机 变速箱”荣获 2015 年农机零部件产品金奖。
公司加强特殊产品工艺策划，根据工艺规范对重要特殊产品进行内外部工艺评审，编制首件 鉴定文件、关重工序、特殊过程控制清单和毛坯件的技术质量验收要求，对其进行重点控制，有 效改善了产品工艺设计中的薄弱环节。
3、深入开展提质提效活动 加强特殊产品质量管控，制定并完善特殊产品采购件质量策划流程、特殊产品机性试样规定、
特殊产品出厂试验与客户验收程序；提升供应商管理，完成了《供应商管理办法》文件的修订及 发布工作；有效推进质量改进工作；加强国内外船级社船检工作，与中国船级社成功签订了战略 合作框架协议；在全公司范围内开展提案改善管理活动。开展岗位培训、安全教育等各类培训项 目 91 项，培训完成率达 100%，参培者达 8698 人次。
4、改革机制促进企业内生动力 推进薪酬分配制度改革，制定出台了《工程技术人员薪酬分配方案及实施条例》并试运行；
推动信息化工程，以建立 PDM 产品数据管理平台、实现计划管理信息化及提高产品研发手段等为 重点推进信息化工作；
5、优化公司投资结构 杭维柯公司股权完成产权交易所挂牌和签署股权转让协议，受让方完成反垄断审查后已于
2016 年 4 月 11 日前完成了股权交割手续。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 149,501.29 万元，较上年同期下降 15.33%；归属于母公司净利 润-11,992.25 万元，较上年同期下降 692.14%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-14,802.71 万元，较上年同期下降 100.35%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
（1）资产减值损失：主要原因是本期计提存货跌价准备较去年同期增加；
（2）投资收益：主要原因是 2016 年 3 月 3 日商务部通过了杭维柯公司股权转让的反垄断审查， 根据股权转让协议，本期不按权益法确认参股公司杭维柯变速器公司和杭维柯传动公司的当期经
营亏损；另一方面，自 2014 年 10 月 1 日起公司对萧山农商银行的股权投资由按成本计量的可供
出售金融资产改为按权益法核算的长期股权投资，导致本期确认的投资收益较去年同期有所增加。
（3）营业外收入：主要原因是上期存在对萧山农商银行权益性投资的初始投资成本小于按持股比 例计算确定的应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额所获得的收益。
（4）营业外支出：主要原因是非流动资产处置损失较上年同期增加。
（5）所得税费用：主要原因是公司盈利情况较上年同期有较大幅度下降。
（6）少数股东损益：主要原因是公司上年 10 月收购了少数股东持有的子公司杭州前进重型机械
有限公司 49%的股权，使其成为全资子公司，致使本期少数股东损益发生变动。
（7）其他综合收益：主要原因是参股公司萧山农商银行其他综合收益增加。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 情况说明详见第三节·一·1、2。 营业收入、营业成本变动超过30%情况说明：
（1）工程机械变速箱产品：受整个工程机械行业低迷的影响，本期主营业务收入较去年同期 减少43.31%，主营业务成本也相应减少。
（2）汽车变速箱产品：受益于国家对新能源汽车的政策，本期公司新能源汽车变速箱主营业
务收入较去年同期有所增加，主营业务成本也相应增加。
（3）风电及工业传动：风电行业装机量大幅上升，本期风电增速箱产品收入较去年同期有所 增加，主营业务成本也相应增加。
（4）国外销售：受东南亚渔船市场低迷影响，公司国外销售收入较去年同期下降 34.59%

前五名客户销售收入金额合计 22,902.54 万元，占营业收入的比例为 15.32%。。
（2）. 产销量情况分析表 单位：台份


产销量情况说明 船用、工程机械、汽车产品产量变动与销量变动基本一致。
风电齿轮箱订单实现翻倍增长，产量大幅增加，由于主机厂装机时间因素，大部分销售未能 体现在 2015 年。
（3）. 成本分析表

单位：元





注：上表数据为母公司数据。 成本分析其他情况说明
前五名供应商采购金额（含税）合计 14,975.50 万元，占采购总额比例为 12.90%。
2. 费用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

注：公司研发人员数量为母公司数据。

情况说明
研发投入情况说明： 报告期内，公司的研发投入主要用于新领域产品和产品升级的开发和试验，围绕智能化、轻
量化的目标开展技术研究，相关技术领域获得关键突破、取得重大的科技成果，在齿轮传动装置、 船舶推进系统等技术研究及应用方面继续保持领先。
新能源领域产品：完成大兆瓦潮流发电增速箱攻关研发；完成大功率风电齿轮箱改进优化和 系列化工作，完成典型风电齿轮箱加速寿命试验；开展核电主循环齿轮箱高精尖项目攻关研发；
新能源车辆变速器形成输入扭矩从 100 牛米到 1600 牛米产品系列，产品使用范围覆盖整个大巴、 中巴、城市物流、乘用车、微型车等。
高端船舶产品：完成重大项目某油田守护供应船推进系统的技术攻坚，大件运输船、油田守 护船、海洋科考船等各类可调桨推进系统开发研制；完成全回转桨基型产品设计，小型侧推型谱
规划、机构形式确定；完成亚洲最大的 8000 方大功率绞吸泥船齿轮箱开发研制，完成了 HCA1401 等大型倾角传动齿轮箱开发研制。
新领域产品：开展国家工信部强基项目《大功率工程机械机电液控制自动换档变速器》，完成
了台架试验；新开发 2.6 万千瓦超扭矩离合器；开发完成与建筑机械、矿用机械、叉装车、轮式 挖掘机等匹配的多项变速箱；开发完成打捆机械、植保机械等农机产品多项传动装置；
公司的“大功率船用齿轮箱关键技术研究及应用”项目获浙江省科学技术进步一等奖， “GCH1000 型船用齿轮箱”项目获浙江省优秀工业新产品奖，“前进牌 DL800 动力换档齿轮箱”
荣获 2015 年农机零部件产品创新奖，“前进牌 LQ68 型联合收割机变速箱”荣获 2015 年农机零部 件产品金奖。
4. 现金流

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降 161.03% ，主要原因是受经济形势影响,公司对部分
客户提供商业信用，延长了收账期；另一方面是风电产品未到合同结算期导致应收账款上升, 减 少了销售商品、提供劳务收到的现金。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加 9,173.13 万元，主要原因是本期收回前期投资的信
托产品 5,000.00 万元，另一方面公司有效控制了固定资产的投入，减少支出 4,435.89 万元；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 14,190.19 万元，主要原因是公司本期融资总额较去 年同期增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析 详见第三节·一·3
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资



（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售
公司于 2015 年 11 月 9 日、2015 年 11 月 25 日分别召开第三届董事会第十三 次会议、
公司 2015 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于拟与萧山国资共同委托产权交易机构公开 挂牌转让杭维柯股权的议案》（具体内容详见公司公告临 2015-028、2015-029、2015-031、
2015-033）。萧山区政府已经批准（萧政发[2015]85《杭州 市萧山区人民政府关于杭维柯股权公 开转让相关事项的批复》），以 26,801 万元作为整个标的底价，通过产权交易机构公开挂牌转
让，转让成功后所得价款按各自所持股权比例分成。根据商务部文件（商反垄初审函[2016]第 68
号）批复, 于 2016 年 3 月 3 日通过了广州汽车集团零部件有限公司和菲亚特克莱斯勒控股有限公
司对收购杭维柯变速器和杭维柯传动公司股权案的实施。2016 年 4 月 11 日，该股权出售的股权 交割和工商变更已经完成。

（七） 主要控股参股公司分析


注：上表中前进联轴器的期末总资产、期末净资产、本年度净利润按其账面值列示，未按收购时
的公允价值作调整。

对公司净利润影响超过 10%的子公司及参股公司：

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业环境和发展趋势
我国政府在近期召开的中央经济工作会议上指出：世界经济仍处在国际金融危机后的深度调 整期，经济疲弱态势难有明显改观，而我国经济运行仍面临不少困难和挑战，经济下行压力较大， 结构调整阵痛显现，企业生产经营困难增多。2016 年，随着国家“十三五”规划逐渐明晰，部分 行业新的发展方向开始明确，我公司所涉足的几大产业板块也面临着新的挑战和机遇。
船舶行业背景：在全球航运和造船市场形势依然严峻复杂的背景下，市场正经受着前所未有 的冲击和考验，国内产能过剩造成的竞争依然激烈，消化过剩产能和去产能化还需要一个过程。 国际国内市场对船舶绿色、节能、环保的要求日益提升，船配企业利润下滑的趋势难以短期逆转。 国家“十三五”规划建议中，高端技术船舶和海洋工程装备将成为我国船舶行业未来发展方向。 风力发电行业背景：2015 年中国风电并网装机超过 1 亿千瓦，已居全球首位，十年时间里中 国风电累计装机占全球装机比例已达 25.9%。而在当前风电产业弃风限电现象多发的严峻形势背 景下，国家近期较少提及“十三五”期间风电装机规划的明确目标，而是强调提高核准计划执行 率、项目审批向非限电区域倾斜，力图从宏观角度优化全国风电合理布局，由此可见，风电产业
已经从前期的忙乱生长逐渐转入品质竞争、服务竞争的阶段。 工程机械行业背景：经过十年的高速发展，从 2012 年开始，我国工程机械行业进入了一个滞
销调整的发展阶段，时至今日，工程机械行业仍然看不到明显的反转迹象，部分工程机械主机厂 发展和经营难度越来越大。随着一带一路、中国制造 2025 等国家战略的实施，给工程机械带来发 展机遇。未来，工程机械将走向智能化、环保化、多用途化的发展方向。
在《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》中农业机械、轨道交 通、新能源汽车被列入建议的十大重点产业之中，预计 2016 年及未来几年农业机械、轨道交通、 新能源汽车行业将继续向好。
综上，公司管理层预计，2016 年企业的主要业务板块行业间市场前景差距较大，考虑到公司 现产业结构中船舶和工程机械产品的比重，总体上公司还处在转型升级的过程中，新一年的经营 压力较大。
2、市场竞争格局 船用产品：传统的渔船和运输船造船形势预计将差于上年，产能过剩将导致价格竞争更加激
烈；舰船齿轮箱、科考船、商用客船及各类执法船齿轮箱等特种和高端产品的市场形势预计仍将 较好。公司凭借新发展的船舶推进系统及船用齿轮箱产品的国内市场占有率第一的优势，将继续 保持行业龙头地位。
工程机械变速箱：工程机械社会保有量巨大抑制了新机需求，全行业产能过剩短期难以化解。 公司的工程产品分两类，传统的机械液压操纵变速箱竞争主要来自主机厂自身的变速箱产能，新 型的电液控制变速箱竞争主要来自外资和合资企业。公司作为国内最大的工程机械变速箱专业配
套制造商，将充分利用多领域的技术积累优势，重视细分市场，做好个性化配置，继续开发和扩

大多个门类工程机械变速箱，保持行业领先。 风电增速箱：风电行业向大功率机组发展，海上风电更是如此。公司的柔性销差动分流技术
平台在大功率机组上其高功率密度的优势更加明显，公司的风电产品已经进入发展的上升通道。 随着风电业内装机齿轮箱的不断增加和运行时间递延，风电齿轮箱的维修和维护市场容量上升迅 速，公司将加快风电齿轮箱的运行和维修业务。
汽车变速器：公司的客车变速箱已经批量进入行业主要的客车厂商，但在行业中的竞争实力 不强；公司在新能源车变速器介入较早，混合动力、电动车变速箱产品已经开始批量配套，先发 优势和多产品、多用户的优势，预计可使公司的新能源车用传动产品在新一年继续有一定幅度的 增长。

（二） 公司发展战略 发展的指导思想：加快企业转型升级步伐，树立和落实科学发展观，提高自主创新、人才保
障、大集团运营“三大能力”，着力加强工业化与信息化的高度融合，促进公司从生产型制造企 业升级成为制造服务型企业。
发展目标：打造具有较强国际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世界知 名的集成动力传动装置供应商和服务商。
公司在坚持发展齿轮传动装置的同时，努力改善和优化盈利模式，由单一的依靠制造业，向 成为集制造、金融、贸易、工业服务为一体的盈利模式转变。

（三） 经营计划
1、经营目标
2016 年，公司营业收入目标为 16 亿元，期间费用控制在 3.9 亿元以内。
2、主要经营策略

2016 年，公司确立为降本增效年。公司生产经营工作的指导思想是：围绕加快转型升级战略， 从拓市场、降成本、降库存、提效率、去产能、补短板、提品质、提工艺八个方面着手，落实责 任，努力拼搏，全面完成各项工作目标。总体思路是加大产品细分市场和新领域市场开拓，确保 完成年度销售目标；有效降本增效，年度各类成本费用总额确保在 2015 年度水平基础上明显下降； 提高产品品质，坚持科技创新，提升“前进”品牌的美誉度；落实责任强化问责，提升企业综合 竞争能力。
2016 年，公司将把握市场机遇，深耕细分产品市场，创新营销思路和方式，在巩固传统市场 的基础上，大力开发特种舰船、风电及核电、新能源汽车、轨道交通、农业机械配套市场，重点 开发轻型高速齿轮箱、轨道交通产品、低风速大叶片风电发电增速箱、核电主循环泵齿轮箱及轮
边驱动汽车变速箱等产品；抓住“一带一路”国家战略的机遇，开拓沿线国家的外贸市场，努力

开拓海外市场；做好重大科研项目的组织实施工作，确保各项目按计划节点进行；围绕企业技术 改造，积极推进智能制造技术研发和应用；优先发展生产性服务业，为公司稳健发展提供更有力 保障。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策变化及下游行业波动的风险
公司所主要配套的船舶、工程机械、汽车、风电等装备制造业，其发展与宏观经济形势具有 较强的相关性，鉴于世界经济复杂性和我国经济增长速度下滑的态势，行业发展的不确定性仍然 较大。因此，公司存在行业政策变化及下游行业波动影响的风险。
应对措施：公司将加强对宏观经济运行情况的跟踪研究，分析政策、行业信息，加强上下游 企业间的沟通联系，及时根据政策、市场动态调整产品结构和营销模式适应变化，降低政策性风 险对公司业务发展的影响。
2、应收账款发生坏账风险 机械行业普遍仍处于供大于求的市场形态，部分企业可能面临兼并、关停和转行的困境，应
收账款存在较大风险。而随着中国消费市场的日渐成熟，主机厂和客户对产品质量要求越来越高， 公司产品必须持续改进、提高才能满足，存在潜在质量成本风险；风电行业的合同均为分期付款 方式并在执行中留有质量保证金，且一般质保期都在 24 个月以上，风电全行业过高的应收款比率 的现状，存在发生坏账风险。
应对措施：公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，公司建立了相 应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理。但如果公司不能及时收回应收款项， 将会影响公司的经营业绩。
3、人民币汇率变动风险
公司国外销售年营业额近 3 亿元人民币，产品主要向东南亚、欧洲、中东和其他地区出口， 出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对公司的利润产生一 定影响，存在风险。
应对措施：公司将通过加强对宏观环境和相关汇率变化趋势的研究，及时调整出口营销策略， 努力规避和减少汇兑损失风险
5、成本控制的风险 公司的原材料主要为各类钢材、轴承和各类标准件等，材料的价格将直接影响生产成本和效
益，对公司的经营业绩带来不确定性；为稳定职工技术队伍，根据社会平均工资变动情况，可能 可能会增加公司的人工成本；公司地处城区，为满足环保要求的提高可能需增加环保设施和改造 的投入，从而增加公司的营运成本。