第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年以来，面对依然严峻的国内外宏观经济环境，在董事会的带领下，公司管理层及全体 员工恪尽职守、砥砺奋进，围绕“中国制造 2025”的发展战略和能量转换领域的产业主线，持续、 积极把握产业升级发展契机、强化核心竞争能力。报告期内，公司面临的市场形势主要呈现如下 特点：
第一，宏观经济“新常态”带来用户需求变化。由于宏观经济形势和市场环境的变化，用户 需求从传统的单一、同质化需求向更为先进和灵活的系统化、个性化需求转变，扩产性的显性需 求减少、以节能减排和系统升级为主导的隐性化系统需求增加。
第二，经济形势压力使得市场竞争进一步加剧。一方面，公司凭借核心技术、商业模式和品 牌优势不断提升与巩固自身竞争优势；另一方面，受到整体经济运行结构调整的影响，来自国内 外同行企业的价格、产品等方面竞争压力也有所增加。
第三，用户对项目投资持谨慎推进态度。一方面，用户在优化产能和技改提升等方面的要求 带来了持续的市场需求；另一方面，较高的资金需求使得用户在宏观经济增速放缓的情况下对固 定资产投资采取较为审慎的态度。
受到以上原因的综合影响，公司 2015 年订货量为 50.60 亿元，与去年同期的 64.55 亿元相比， 同比减少 21.61%。从市场领域角度来看，报告期内公司订货情况如下：
单位：亿元 币种：人民币

为应对上述市场环境中的新情况和新问题，公司积极调整业务结构，从工业经济向服务经济
转变，从产品制造向系统服务和基础设施运营转变。近年来，公司大力发展第二板块工业服务和 第三板块能源基础设施运营业务，并取得了一定的成绩，2015 年二、三板块市场订货合计 25.64 亿元，占当期总订货量的 50.67%，连续第二年稳定在 50%以上。
为满足市场形势变化带来的新的客户需求、把握产业发展机会，报告期内公司主要围绕以下 方面深入开展工作：
第一，转变销售模式，优化资源配置，加快公司流程再造。用以工程、服务为先导的解决方 案销售模式替代原有的以产品为先导的销售模式，以形成系统解决方案能力为原则，完善营销转 型体系。与此同时，在充分分析各市场需求的前提下，以“系统方案”为导向对各市场进行细分，
针对各细分市场，基于整体解决方案开展市场策划工作。最后，以市场为导向调整资源配置模式，

用市场策划形成的关键具体要求指导公司持续开展流程再造。 第二，强化技术储备，致力于发展以分布式（可再生）能源技术为代表的新型节能环保工业
技术。公司在分布式能源领域以工业余热余压和生物质资源高效利用为主要创新方向，按照“智 能制造”的理念，对前沿技术、先进技术和成熟技术进行组合，构建新一代高效能量转换技术体 系，在关键核心领域建立自主创新能力和竞争优势并实现产业化，带动公司转型升级。未来分布 式能源技术将广泛应用在围绕节能减排、优化环境和城市的可持续发展而设计建造的“智慧城市” 基础设施建设和公共服务工程等领域，以满足未来流程工业、新型城镇化等国内市场和以“一带 一路”沿线国家为代表的海外市场能源需求。
第三，构建并推进动力装备运行维护与健康管理智能云服务平台的运用。该平台以大数据挖 掘和信息化技术手段，支持整个动力装备运行维护生态系统的高效互联互通，从而实现业内运维 资源的最优利用，引领动力装备运维云服务的创新发展。通过该平台的应用，可以实现包括产品 全生命周期健康管理、关键核心零部件数控化制造、远程在线自动监控和产品预测性维保方案在 内的系列工业服务项目。
第四，紧抓节能环保趋势与市场需求，深化定制并大力推进相关产品与服务的应用。面向日 益扩张的节能环保减排增效市场，为深入挖掘并精确匹配用户需求，在提高环境保护水平的同时 切实提升用户的经济效益，公司推出一系列定制化的环保产品。仅以钢铁流程工艺为例，相关的 环保产品就包括烧结余热回收利用工程、烧结烟气脱硫工程、高炉脱湿鼓风工程、高炉煤气发电 工程、转炉蒸汽发电工程、高炉冲渣水余热回收利用工程等。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司按照智能制造、服务制造的理念，建设并提升以“工业 4.0”蓝图为目标的智
能设计、制造、服务能力，大力发展第二板块工业服务和第三板块能源基础设施运营业务。在公 司内部，全面启动“流程再造”的重大内部改革，建立全方位的以客户需求为目标、以解决方案 为核心的综合性市场策划体系。
报告期内占领市场制高点和具有里程碑意义的项目如下：


 强化研发，巩固提升高端技术优势
报告期内，公司不断完善研发体系建设，以满足市场需求为目的，按照“科研项目要解决市 场问题”的原则，积极开展技术研发工作，确保研发管理工作与市场需求紧密结合。
2015 年 6 月 3 日，根据国家工业和信息化部所公布的 2015 年智能制造试点示范项目名单， 公司智能服务示范项目《动力装备智能服务云平台试点示范》列入该示范项目名单。该项目依托 网络化监测诊断、全生命周期管理、全产业链制造、网络化运营及优化、大数据分析及推送等技 术，围绕动力设备的制造生产、运行维护，研发开拓了多项服务产品。
公司首创的“冶金余热余压能量回收同轴机组应用技术”入选《国际“双十佳”最佳节能技 术和实践清单（节能技术）》第八项工业余热回收再利用技术。该技术是陕鼓动力自主研发的针 对分布式能源中的工业流程工业余热综合利用的高效能量转换新技术之一，为用户有效地节约了 能量损耗，避免了能量转换带来的损失，提高了能量利用效率。目前已广泛适用于冶金、煤化工 等行业余热余压能量回收与机械驱动系统联合应用领域，其中，BPRT 创新性的三机同轴驱动技 术比 TRT 发电回收的功率提高了 8%以上，回收功率占原驱动功率的 50%，吨铁发电量可提高至 50kWh/t；SHRT 可使余热回收拖动效能比烧结余热发电提高 6%～8%；回收功率占烧结主抽风机 原动机电机功率的 40%～60%，节能环保效果显著。
公司目前开发储备的分布式能源技术还包括超临界混合工质布雷顿循环发电技术、有机工质 朗肯循环 ORC 技术、一体化机技术、高参数中小汽轮机以及生物质能气化技术等，其目标在于为 客户提供“量体裁衣”定制化的分布式（可再生）能源系统解决方案。
报告期内，公司科技创新项目“百万吨精对苯二甲酸（PAT）装置成套技术开发与应用” 获得 国家科学技术进步二等奖；6万Nm³/h空分装置用压缩机组获2015年度中国机械工业科学技术奖二 等奖及中国石油和化学工业联合会科学技术进步奖三等奖；0.6米跨声速、连续式循环风洞用轴流 压缩机制造技术研究获2015年度中国机械工业科学技术奖二等奖；烧结余热能量回收与烧结主抽 风机联合机组获2015年度中国机械工业科学技术奖三等奖。全年公司共申请国家专利5项，授权4 项。
 把握投资机会，积极稳妥开展资本运营 面临宏观经济形势及行业周期性波动的局势，公司立足核心主业、把握投资机会，以提升公
司主营业务核心能力为目标，贯彻“两个转变”战略，积极稳妥的开展资本运营。
2015 年 7 月公司收购 EKOL 公司 75%股权交割完成后，公司正在通过全面整合完善产业链布 局，围绕压缩机与汽轮机产品，形成具有核心知识产权和关键技术体系的系统解决方案，进一步 提升公司在透平业务领域的全产业链核心竞争力。EKOL 公司对公司在关键领域的战略布局具有 重要意义。在燃气轮机服务业务领域，EKOL 公司从燃气轮机升级改造开始，在过去的 20 多年里 积累了丰富的燃气轮机服务经验，未来将与公司共同开拓燃气轮机维修、服务市场；在以分布式
（可再生）能源技术为代表的新型节能环保工业领域，EKOL 公司在生物质发电系统的设计与建
设方面已经积累了较为丰富的经验，后续将为公司在分布式清洁能源等新兴市场的拓展及综合能

源一体化设施的建设提供支持与保障。 在气体业务方面，为实现气体产业的专业化、规模化发展，经公司第六届董事会第五次会议
审议通过，公司控股子公司秦风气体投资约 4.9 亿元建设并运营山东晋煤明水化工集团有限公司 2×3.5 万 Nm3/h 气体项目。该项目应用了公司研制的首台套全国产化多轴增压机，建成投运后预 计每小时制氧量可达 7 万 Nm3，是公司全产业链建设服务能力和运营能力的又一次提升。另外， 秦风气体购买准格尔旗鼎承气体有限责任公司 100%股权的交割事项于报告期内完成。交割完成 后，秦风气体持有准格尔旗鼎承气体有限责任公司 100%股权，并将与秦风气体前期投资的 1.8 万 Nm3/h 气体项目建成后合并运营。一方面扩大产能规模；另一方面通过合并运营降低成本，提高 项目收益。与此同时，公司围绕战略目标持续整合业务资源，理顺组织架构。按照公司对秦风气 体“以整合运营陕鼓动力及秦风气体其他股东现有气体业务为基础，专业化、规模化从事工业气 体投资运营业务”的战略规划，撤销了原气体事业部；并将所持有全资子公司渭南陕鼓气体有限 公司 100%的股权协议转让给秦风气体。
2016 年，公司将继续围绕透平全产业链寻找产业投资机会，通过资本运作获取公司战略布局 和持续发展所需的关键资源，提升核心竞争力。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1.收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分产品情况

主营业务分地区情况


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 受到宏观经济形势的整体影响，报告期内，公司来源于冶金、石化传统行业的营业收入与成
本出现下降，但同时在公司的提前布局和共同努力下，来源于其他行业的营业收入均有不同程度 的上升，亦导致了营业成本的相应增加。由于受到单个项目的影响，报告期内，公司来源于国防 行业的营业收入、营业成本和毛利率出现下滑情况。与此同时，公司为了适应市场环境变化，持 续开拓新的市场领域，因此来源于工业服务板块及部分行业的毛利率水平出现一定下滑情况。
报告期内，公司持续开拓海外市场，海外市场营业收入与毛利率情况均较上年同期出现明显 增长。

（2）. 产销量情况、机组配套情况、能量转换系统服务订货和气体业务运营情况
①第一板块：能量转换设备中，主要产品在报告期内的产销量及变动情况如下（单位：台套）：

注：截至本报告期末，受客户项目进度、公司经营计划和生产安排的综合影响，部分主要产品的
库存量较上年同期出现一定波动。

公司致力于成为优秀的绿色动力系统集成商和服务商，持续强化系统技术、流程技术的研发，进 一步提高机组配套率。2014 年至 2015 年公司主要产品机组配套率如下：


②第二板块：工业服务业务中，公司大力发展包括备件服务、检维修及远程在线服务和节能服务 在内的服务型制造产业。2014 年至 2015 年，为客户提供的主要工业服务及在运营项目情况如下：
项目数单位：个


③第三板块：能源基础设施运营业务中，气体运营业务作为公司产业转型背景下的基础性业务， 在第三板块业务中占有重要地位。在公司的持续不懈努力下，气体运营业务保持着增长态势。2014 年至 2015 年，公司气体项目投资及运营情况如下：



（3）. 成本分析表

分行业情况


单位：元

分产品情况



成本分析其他情况说明：报告期内，公司持续提升基础管理水平，强化成本控制能力。

（4）. 主要客户与供应商 公司的主要客户包括石化企业、大型冶金企业、环保企业、新能源企业、煤化工企业、设计院、
制药企业等，报告期内向前五名客户的销售情况如下：
单位：元


报告期内向前五名供应商的采购情况：

单位：元


2.费用
公司持续强化资金管理，提高资金使用效率。报告期内定期存款减少导致利息收入减少，相 应减少当期财务费用。具体金额变动情况详见本报告第十一节“财务报告”之“七、合并财务报 表项目注释”。

3.研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
公司研发工作的阶段性成果，详见本节之“强化研发，巩固提升高端技术优势”部分。报告期 内，公司研发支出总额与去年同比下降 18.14%，主要是由于公司根据市场变化，调整新产品开发 方向，使得新产品种类和结构发生变化，最终导致新产品试制投入相对减少。

4.现金流
报告期内，合并现金流量表项目的变动金额及其主要原因如下：

（1）经营活动产生的现金流量净额
本期-262,999,046.16 元，上年同期 496,235,896.23 元，同比下滑-153.00%，主要是由于市场订 货下滑、经营规模下降以及冶金、石化等行业客户资金趋紧等因素，导致货款回收的形势日趋严 峻所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额
本期 65,242,512.82 元，上年同期-1,267,465,969.60 元，现金流量净流入比上年同期增加 1,332,708,482.42 元，主要是上期进行资金结构调整，将更多的资金投入到增值管理业务中，本年 投资金额比较均衡所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额
本期-141,437,302.36 元，上年同期-432,759,368.15 元，现金流量净流出比上年同期减少
291,322,065.79 元，主要是本年公司短期流动性借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司资产减值损失的增加对利润造成了一定影响。本期资产减值损失主要系坏账

损失增加所致，主要由于公司客户因受外部宏观经济影响导致报告期内还款能力下降，公司回款 周期延长所致。具体影响金额等情况详见本报告第十一节“财务报告”之“七、合并财务报表项 目注释”。
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 公司在经营发展过程中始终坚持以客户和客户的需求为中心，经过长期的积累，与客户发展
并保持着良好的合作情况。2015 年，根据第三方机构专业测评，公司整体客户满意度为 8.73 分（数 据来源：中国质量协会为陕鼓动力出具的客户满意度调查报告）。与此同时，公司盈利能力也在 行业中处于前列。
2012 年至 2014 年风机行业内主要企业收入利润情况

单位：万元

（数据来源:《风机行业统计年鉴》、本公司审计报告）
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司开展投资业务的具体情况详见本节之“把握投资机会，积极稳妥开展资本运营”部
分，其具体投资额情况如下：

（1）重大的股权投资

单位：元 币种：人民币

（2）重大的非股权投资 报告期内公司未发生重大的非股权投资。
（3）以公允价值计量的金融资产 报告期内以公允价值计量的金融资产情况详见本报告第二节之“十一、采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售 报告期内公司未发生重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析

西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告

备注：
1、上表中陕西秦风气体股份有限公司、EKOL, spol. s r. o.公司之总资产、净资产、净利润数据以合并口径列示，陕鼓动力（香港）有限公司、陕鼓动力（卢森 堡）有限公司之总资产、净资产、净利润数据以单体口径列示；
2、上表中 EKOL, spol. s r. o.公司之净利润为合并日至报告期末数据；
3、唐山陕鼓气体有限公司报告期内实现净利润 -6699.50 万元，对公司净利润的影响达到 10%以上。唐山陕鼓气体有限公司报告期内实现营业收入 4138.93 万
元，实现营业利润 -6625.00 万元，业绩波动主要是由于报告期内客户暂停生产所致；
4、本公司报告期内投资收益为 293,409,974.69 元，占净利润比例超过 50%，投资收益中，公司投资宝信国际融资租赁有限公司的股权投资，本期依据权益法确 认投资收益 34,905,960.82 元，占本期投资收益比例超过 10%。

25
（八） 公司控制的结构化主体情况 报告期内公司不存在控制的结构化主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
回顾 2015 年，从宏观经济形势上看，全球经济开始出现复苏迹象，但不同区域经济体的回 升发展速度并不平衡。就国内形势来看，受到世界经济深度调整、经济贸易低速增长的影响，2015 年国内宏观经济延续 2014 年的下行走势，投资、消费、净出口等三大需求均出现不同程度的萎缩。
展望 2016 年，国内经济运行仍将处于依靠结构调整和转型升级推进发展的关键调整阶段，经济下 行压力仍然较大。
从行业发展现状来看，中国机械行业在经过十余年的快速发展后，逐渐进入产能过剩、需求 不旺的新阶段。根据通用机械工业协会数据，2015 年通用机械行业实现主营业务收入为 9476 亿 元，同比下降 2.05%；利润总额为 600 亿元，同比下降 6.81%。其中：风机行业实现主营业务收 入为 890 亿元，同比下降 2.77%；利润总额为 57 亿元，同比下降 13.79%。

展望 2016 年，国家仍处在结构调整的关键阶段，经济下行压力依然较大。钢铁、水泥、建 材等传统产业，产能过剩、行业增速下滑的现象仍将持续，传统市场需求难以在短期里恢复，也 将持续影响公司面对的传统领域市场规模。从整个行业的发展趋势来看，传统产业向中高端迈进， 通过结构调整解决产能过剩和发展服务型制造是未来的主要趋势。在国务院印发的《中国制造 2025》纲领文件中也指出，当前全球产业竞争格局正在发生重大调整，我国在新一轮发展中面临 巨大挑战。与此同时，随着中国政府“一带一路”战略的深入实施，沿线国家对基础设施和基础 工业的巨大需求，为中国装备制造业“走出去”提供了巨大的市场机遇。公司未来转型升级的重 要发展方向如下：
（1）环保绿色能源领域 随着中国城市化、工业化进程的加快和居民消费方式的转变，进一步调整能源结构以及加大
节能减排力度成为重点，这为可再生能源以及天然气等清洁能源利用、废气废水的处理、余热余 压利用等节能改造都创造了机会。
（2）智能制造领域
“中国制造 2025”战略的背后意图是实现制造业的升级和转型，智慧工厂、智能制造、个 性化服务成为了工业发展的新方向，这将为公司进一步推进企业升级转型带来了良好机遇。
（3）高端装备制造领域 国家将大力调整产业结构，继续化解过剩产能，淘汰钢铁、水泥等行业落后产能，着力培育
新的增长点，支持高端装备制造发展。以企业作为创新主体，引导装备制造业发展高技术、高附 加值产品，为公司发展高端装备制造提供了机会。
（4）海外市场领域
随着“一带一路”战略的推进、国内产业链的逐步外延和第三世界国家工业水平的提升，对

动力装备和分布式能源设备的需求日益增多，为海外市场的业绩提升带来机会。

（二） 公司发展战略
 公司未来发展机遇：
从整个市场层面来看，我国装备制造业将以制造服务化和服务产业化作为装备制造业转型的 主要途径。从发展策略上来看，公司从强化技术储备、深化市场开拓、寻找产业投资机会等多个 方面入手，持续整合资源，在如下重点领域深入开展工作：
（1）全面布局分布式能源产业 未来分布式能源技术将广泛应用在围绕节能减排、优化环境和城市的可持续发展而设计建造
的“智慧城市”基础设施建设和公共服务工程等领域，以满足未来流程工业、新型城镇化等国内 市场和以“一带一路”沿线国家为代表的海外市场能源需求。
公司目前已经布局分布式能源领域的市场，整合技术资源，在园区一体化、水务一体化、热 电联产/冷热电联供、生物质/垃圾发电等领域开展业务，并以工业余热余压和生物质资源高效利用 为主要创新方向，按照“智能制造”的理念，对前沿技术、先进技术和成熟技术进行组合，构建 新一代高效能量转换技术体系，致力于在关键核心领域建立自主创新能力和竞争优势并实现产业 化。公司于 2015 年收购的捷克 EKOL 公司在生物质发电系统的设计与建设方面已经积累了较为 丰富的经验，后续将为公司在分布式清洁能源等新兴市场的拓展及综合能源一体化设施的建设提 供支持与保障。
（2）深化发展智能制造
2015 年，公司基于对未来发展趋势的认识，在“中国制造 2025”提出的重大装备智能制造及 服务制造思路指引下，提出了过程智能化、产品智能化、服务智能化“三位一体”的智能制造服务 型集成理念，以客户需求为源头，积极探索和推进实现设计、制造环节的智能化。
围绕智能制造聚焦研发，公司承担了国家“863”课题：《装备全生命周期 MRO 核心软件行 业应用》等重大项目，适应市场和客户需求，提升自身提供系统解决方案能力，为未来继续推进 重大技术装备的大型、高效、环保、智能化发展创造了条件。
（3）进取开拓海外市场 公司积极寻求国外市场支撑，并逐步加大国际市场比重，已形成了以印度、越南、土耳其、
印尼等新兴市场为主，以现有主导产品为突破口的多重市场体系。随着“一带一路”战略的推进， 中亚、中东沿线油气能源出产国市场空间也正在扩大，同时也将带动国内其他方面产能的向外转 移。在“一带一路”沿线国家，公司与国内的设计院及重点冶金、化工企业合作，共同出海，开 拓“一带一路”市场。
（4）以资本运作助力产业发展
公司坚持以发展绿色透平装备为产业方向，继续围绕产业链上下游进行整合，提高主营业务

核心竞争力。未来资本运作主要包括四个方向，一是完善透平产业链，使公司成为满足用户个性 化需求的系统解决方案供应商；二是结合公司存量设备及发展趋势，拓展工业服务领域的业务和 投资；三是在能源基础设施运营方面进行投资，包括工业气体投资等；四是在金融领域、资产管 理方面进行资本运营，以进一步增强系统解决方案的整合能力。

 公司未来发展面临的挑战：
（1）宏观经济形势变化对整体市场需求产生一定的影响，公司既有产品所处市场中存在下游 需求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况。公司为应对市场变化，近年 来积极调整业务结构，加快"两个转变"发展战略的实施，提升了公司能量转换装备研发能力、核 心装备制造能力、系统集成和系统服务的能力，并从过去为冶金、化工等传统领域提供产品和服 务，向新型能源、节能环保等更广泛的流程工业领域拓展，提供专业的系统解决方案。以上措施 将有效减弱宏观经济形势变化对公司经营的影响。
（2）未来的企业竞争归根结底是人才的竞争，人才是企业发展最大的资源。尽管近年来公司 通过内部培养和外部引进，已经构建起了稳定的管理团队和骨干队伍，成为公司健康良性发展的 保障。但是，随着公司行业边界的不断延伸，新兴业务的不断拓展，培养和引进公司在管理、技 术、经营等方面的领军人物，仍将是公司需要持续关注的问题。
（三） 经营计划
报告期内，公司经营计划完成情况如下：

单位：万元

报告期内，公司未能完成年初预定的全部计划指标，对于具体原因的分析详见本节之“一、管
理层讨论与分析”中的说明。
2016 年，公司的经营计划情况如下： 营业收入：430,000 万元 净利润：30,000 万元 归属于母公司净资产收益率：4.90% 每股收益：0.19 元
特别提示：上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险 意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四） 可能面对的风险
1、市场风险
受经济发展周期性和不确定性、以及国家宏观政策调控的影响，公司传统产品所处市场中存 在下游需求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况，进而对公司传统业务 的收入将会产生一定的影响。近年来，公司实施“两个转变”的发展战略，积极调整业务结构，充 分把握产业结构升级的潜在机遇，将会有效削弱宏观经济形势变化对公司的不利影响。
2、财务风险 随着公司经营规模的不断增长，应收账款规模也相应增长；同时随着公司业务的拓展，为了
保持和提高竞争力，公司持续关注与产业链相关的投资机会；此外，公司在研发、核心制造能力 方面仍需加大投入，这都需要公司提供稳健和持续的财务保障。公司将提升财务风险管控水平， 加大应收账款回收力度，积极拓展融资渠道，确保公司健康持续发展。
3、产品销售金融合作的风险 本公司与多家银行、融资租赁公司等金融机构采用多种模式开展产品销售金融合作。通过开
展金融合作，有利于公司开拓市场并加快了货款的回收；但也可能给公司带来由于客户违约而承 担回购责任的风险。
报告期内，公司开展产品销售金融合作的情况详见本报告第五节“重要事项”之“十四、其 他重大事项的说明”。 四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用