第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国际经济形势错综复杂，国内经济进入了由高速发展向平稳增长过渡的阶段。公司 所处行业受到宏观经济周期的影响，也出现增速回落，新增固定资产投资减缓，导致对换热器装 备的需求回落。2015 年，公司董事会和经营团队，积极围绕公司发展战略，整合公司资源，推进 事业部化运营，加快技术研发，内部优化精益化管理，持续巩固传统换热器装备优势产品的市场 份额，积极开拓新产品在空调行业、电机行业、汽车行业的应用，公司各方面保持了稳定发展。 2015 年公司实现营业收入 18,991.51 万元，同比减少 18.09%，实现归属于母公司的净利润
2,190.73 万元，同比减少 41.47%；基本每股收益 0.27 元/股，同比减少 54.24%。 在经营管理方面，主要做了以下工作：
（一）技术创新与新项目开发

2015 年，公司继续加大技术创新投入，加强技术人员的引进与培养。建立了宁波市企业研究 院，推动产品开发的标准化工作。成功研制了高速长 U 弯管机、粉沬冶金压力机、宽台面精密高 速压力机等新产品。成功申报了“WZS 空调换热器四工位胀扩自动化装备的研制及产业化应用” 市产业技术创新重大专项。新取得了 5 个实用新型专利，4 个发明专利。

（二）基础管理

2015 年通过对 ERP 系统的持续改进，进一步优化了生产计划、成本控制，提升了生产管理水 平。积极推行“纵向配资源、横向管产品”的高效、适合多品种产品生产的矩阵形组织架构。在 扁平化设置纵向配资源部门基础上，对机身分厂、模配科、机加工等相关部门进行独立核算，以 提高公司产品质量、缩短订单交期，推动公司各部门运营效率，提升公司整体盈利能力。

（三）投资建设项目

2015 年公司有序推进实施二个募投项目“年产 240 台高速精密压力机生产线建设项目”及年
扩产 310 台空调换热器装备技术改造项目”，随着募投项目的推进，公司产能将得到有效提升。 为公司完善产业布局，提升公司的核心竞争力，持续发展提供有力保障。
（四）子公司设立及运行 报告期内，公司投资设立宁波甬派恩机电科技有限公司、中山精达特克机械有限公司 2 家控股
子公司，注册资本分别为 1000 万元及 204.1 万元。宁波甬派恩机电科技有限公司主营业务为：新 能源汽车空调及制冷配件的研发、生产、制造、销售。中山精达特克机械有限公司主要业务为： 生产、加工、销售机械设备、五金配件、空调器配件、电子零件；机械设备研发及技术服务等。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入为 18,991.51 万元，同比减少 18.09%；营业利润为 1,836.84 万元， 同比减少 46.61%；净利润为 2,087.64 万元，同比减少 44.22%；归属于上市公司所有者的净利润 为 2,190.73 万元，同比减少 41.47%；经营活动产生的现金流量净额为-1,027.80 万元，同比减少 3,835.66 万元。
报告期内，公司在空调换热器装备市场发展基本保持平稳，全年实现营业收入 12,287.17 万 元，同比下降 7.71%，汽车换热器装备全年实现营业收入 2,712.13 万元，同比下降 7.26%。同时， 为顺应市场需求，公司拓展了汽车空调市场，全年实现营业收入 560.80 万元，公司产品结构进一 步优化。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表



（3）. 成本分析表

单位：万元


2. 费用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司投资设立宁波甬派恩机电科技有限公司、中山精达特克机械有限公司 2 家控股
子公司，注册资本分别为 1000 万元及 204.1 万元。

（1） 重大的股权投资
2015 年 3 月公司投资设立控股子公司宁波甬派恩机电科技有限公司，注册资本 1000 万元。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国目前中低端金属成形机床已基本实现完全国产化，自由竞争日趋激烈，使得行业整体利
润逐渐下滑。而高精尖的中高端产品则仍以进口为主，具有较高技术附加值的行业专用型设备利 润水平高于通用型设备。
在我国经济增速总体放缓的大环境下，固定资产投资增速逐渐放缓，金属成形机床行业经历 了十年快速发展后，在未来几年将进入平稳发展的阶段。随着下游行业专业化分工的日趋明显， 对行业专用型金属成形机床的需求越来越高，同时金属成形机床产品结构将发生调整、产品将实 现升级换代，低效、非数控的低端产品的产销量将逐步降低，高端数控机床、高速精密型机床、 自动生产线、柔性制造生产线和特性化定制产品的需求提升幅度将加快。进口设备价格较高，进 口替代需求仍较大。国内金属成形机床正经历转型升级的考验。
（二） 公司发展战略 在换热器装备领域，公司将继续顺应市场需求，满足下游客户对生产自动化、信息化的要求，
不断改进和提升现有空调换热器装备的性能，努力往智能制造，工业4.0方向发展。公司将加大对 换热器装备新机型的研发投入抢得市场先机；持续拓宽产品规格和品种，巩固和保持公司在现有 家电领域空调换热器装备市场的优势地位。公司将研发和制造多机一体集成化程度更高的、生产 速度更快的、模块化的微通道换热器装备，开发微通道装备前沿技术，拓展该产品在汽车零部件 市场的份额，并通过产能扩张和国际并购等方式，力争成为全球汽车换热器装备的龙头供应商。 此外，公司将致力于促进家电领域应用微通道换热器的技术革新，利用公司与空调厂商的长期合 作关系，抢占未来市场先机。

在压力机领域，公司将继续提高翅片高速精密压力机的冲速和精度，巩固翅片高速精密压力 机的技术优势，保持翅片高速精密压力机在细分市场的领先地位。公司将依托较强的研发平台， 完善和拓展现有其他压力机机型，重点发展大吨位、高精度和高稳定性相结合的高端成形压力机 产品，并形成成套自动化生产线，积极拓展家电、电机、轻工、汽车等行业的客户群。

公司将继续顺应市场需求，加强机器人及其应用技术的研究，满足下游客户对生产自动化、 信息化的要求，力爭在所处行业“机器换人”的大潮中获得大的市场份额。
基于各行业装备的制造艺，设计团队的知识结构具有很大的共性，公司将关注新兴产业生产 装备的市场需求，为企业拓展新的市场。
公司将紧密依托上市平台，积极利用资本渠道，努力探索外延式投资并购发展模式，丰富公 司在优势产业的战略布局，拓宽利润来源，做强做大公司实力。

（三） 经营计划
围绕 2016 年经营目标，公司要重点做好以下几个方面的工作： 1、公司将以市场为导向，保持公司在换热器装备领域的传统优势，继续加大投入和开发力度，
优化产品结构，研发新型制冷、空调换热器装备，加速相关品种的升级换代；同时，公司将利用
自身积累的技术优势，加快压力机产品的研发，增加复合材料成形装备研发投入，开发出更多种 类适合国家产业导向的高端产品，并使之性能达到国际同类产品先进水平，满足客户的需求。

2、在继续加强各个直销网点的销售力度的基础上，努力开拓新的销售网点，全面扩大企业在 全国各个区域的市场占有率，进一步提升售后服务质量和响应速度，完善客户回访制度，与客户 建立长期合作关系，提升精达品牌在国内的影响力。在北美和东南亚设立销售服务点的基础上， 接洽更多的国外销售伙伴，开拓新的海外市场，培育公司在国际市场上的品牌影响力。

3、在人才发展计划方面，一方面加强与高校研发合作，一方面公司将加强自身员工的培训， 通过建立健全培训体系，提升员工技能，达到最大化的绩效产出；公司将加大人才引进的力度， 努力优化专业结构，建立一支以中高级管理人员为核心，高级技术人才为骨干，高级技工为主体
的结构合理、专业配套、后备力量充足的人才队伍。

4、成立换热器装备、微通道装备、压力机产品部，形成从销售中心承接订单、向资源部门购 买产品（自制件与外购件）、向用户按时提供合格产品的责任主体，全面优化“纵向配资源、横 向管产品”的高效、适合多品种产品生产的矩阵形组织架构。

（四） 可能面对的风险 1、国民经济周期波动而导致的业绩波动风险

公司所处的金属成形机床行业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，与我国国民 经济整体发展状况具有较强的相关性，下游固定资产投资直接影响对产品的市场需求。固定资产 投资增速的逐步放缓，对公司的经营业绩会造成了一定的影响。在未来若干年内国家将继续着力 扩大内需、推动产业升级、推进城镇化进程、扩大保障房建设，以实现“稳增长”的经济发展目 标，预计将对下游行业的固定资产投资起到促进作用，从而为金属成形机床行业的发展提供有利 条件。如果未来国际国内宏观经济走势、国家产业政策发生重大不利变化，则将对空调、汽车、 电机等下游行业景气程度、生产经营状况产生影响，从而影响公司经营业绩。

2、市场竞争风险 公司的空调换热器装备产品经过多年的技术积累，形成了较强的市场和品牌优势，已成为全
球领先空调企业的装备提供商。凭借较强的市场地位和品牌影响力，公司的空调换热器装备产品
具有较高的毛利率水平，对公司的业绩贡献度很高。如果公司不能持续保持技术上的先进性，不 能持续创新，未来随着竞争对手在技术、规模、品牌等方面的不断进步，本公司将面临着较大的 市场竞争风险。

3、毛利率下降的风险 由于最近几年原材料价格的波动、人力资源成本呈增加趋势、募投项目建设继续投入导致更
多新增固定资产折旧等因素，可能会导致产品成本进一步上升；公司除换热器装备以外的其他产
品毛利率相对较低，销售收入占比近几年则逐年提高，且未来有望继续提高；此外，未来如果有 更多具有竞争力的对手进入该市场，竞争的加剧有可能会导致产品售价的调整；因此公司未来将 面临毛利率进一步下降的风险。

4、市场开拓的风险 经过多年的努力，公司在家用空调行业已具有了较强的品牌优势。为寻求新的业绩增长点，
公司一直致力于开拓汽车、电机、电子信息等行业市场，虽然取得了一定的成果，但公司的品牌
建设和宣传仍需继续投入大量的人力、物力。如果不能迅速在这些行业领域扩大业务规模，而导 致新增产品的销售数量、销售价格达不到预期水平，公司将面临较大的市场开拓风险。