第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，世界经济形势整体并不乐观，国内经济面临多重困难和严峻挑战，受宏观经济影响， 制造业整体低迷。公司以新思维、新观念、新方法，巩固结构调整成果，抓住转型升级机会，继 续贯彻“产业链延伸、价值链延伸”战略。面对错综复杂的国际、国内环境，公司经营管理层在 董事会领导下，积极落实股东大会、董事会决议事项，在公司全体同仁的共同努力下，取得了较 大成绩。
今年以来，公司把国家重大装备国产化作为促进发展的重要方向，抓住实施《中国制造 2025》 的重要机遇，重点发展核电、航空领域，促进产品升级和市场占位，在国内重大装备市场取得了 较多成果，具体成果如下：
在产业链延伸方面，公司全资子公司应流铸造与中国工程物理研究院核物理和化学研究所共 同出资成立了应流久源公司，从事中子吸收材料产业化及相关材料和产品的滚动开发，目前已建 成国内第一条中子吸收材料产业化生产线，还将继续开发包括中子吸收和屏蔽材料、乏燃料格架 等其他广泛应用在核电站后处理市场的新材料、新设备；公司与中国核动力研究设计院合作，实 现核动力装置、第三代核电站核岛主设备金属保温层自主设计、自主制造，应用于国防和核电工程； 公司全资子公司应流铸造申报的“核电站核一级关键泵阀铸件产业化项目”获得中央基建投资预 算 950 万元。
在价值链延伸方面，公司全资子公司应流铸造出资设立全资子公司应流航源公司，有效整合 了内部资源，加快了公司在航空发动机和燃气轮机零部件制造领域的布局和建设。中国航空工业
集团公司北京航空材料研究院与应流航源签订技术合作协议，提供了高温合金等轴晶涡轮叶片、
燃气轮机叶片、导向器等结构件制造及高温合金返回料再利用专有技术，并协助公司建立大尺寸 高难度等轴晶涡轮叶片生产线；公司与通用电气公司签订合作协议，将为通用电气公司研发多种 型号的等轴晶和定向高温合金叶片；公司“船舶和海洋工程装备关键设备高温合金及耐腐蚀合金 部件产业化项目”和“航空发动机高温合金零部件产业化能力提升项目”分别被列入 2015 年第三 批、第四批国家专项建设基金项目。
在其他方面，公司与高校和科研院所在具体研发项目和产品上进行更加深入的产学研合作， 又购买了一批国际先进水平的新设备。公司设立了国家级博士后科研工作站，引进、培养了一批
骨干专业人才；建成了国内最大规格、世界最高水平的大型热等静压设备；安装调试完成了国内
唯一的 100 千克的 ALD 单晶真空炉。通过培养技术人才和引进先进设备，公司的生产和研发手段继 续保持世界先进水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,345,086,440.77 元，同比下降 2.27%；实现归属母公司股东 的净利润 75,005,291.08 元，同比下降 29.44%。2015 年公司营业收入基本持平，净利润有一定下 滑的主要原因是：公司人工薪酬增加导致生产成本上升；同时受国际经济形势影响，国际油价大 幅下降，工矿行业发展疲软，导致公司石油天然气设备零部件产品和工程和矿山机械零部件产品
价格有所下降；公司近年来研发的部分新产品并未在 2015 年产生销售收入，目前产能和效益尚未 充分释放，影响了当期利润。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
公司按铸造成形后的毛坯产品重量核算生产量，按经过机械加工后交付客户的零部件净重量 核算销售量。根据产品结构特点，机械加工会产生一定的切削余量。公司生产量与销售量存在差 额，是核算生产量、销售量时产品技术状态不同所致，符合行业特点。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

1、公司销售费用同比减少 16.54%，主要系报告期内公司客户群稳定，市场服务费以及运输装卸
费减少所致。
2、公司管理费用同比增加 15.39%，主要系报告期公司新成立应流航源公司、应流久源公司，在 正式生产经营前发生开办费所致。
3、公司财务费用同比减少 18.04%，主要系报告期内人民币汇率波动，汇兑收益增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司 2014 年度费用化研发支出为 66,912,639.85 元，资本化研发支出为 15,607,840.44 元。
2015 年度，公司积极开发高端产品，费用化研发投入较 2014 年增加 5.33%。

4. 现金流

1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 812.95%，主要系报告期内公司销售商品、提供劳
务收到的现金增加所致。 2、投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内公司购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 29.05%，主要系报告期内吸收投资收到的现金减少 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

递延所得税资产：主要系本期资产减值准备及可抵扣亏损增加所致。
应付票据：主要系本期票据结算增加所致。 预收款项：主要系本期预收货款减少所致。
长期应付款：主要系本期应付融资租赁款为一年内到期所致。

（四） 行业经营性信息分析
详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论与分析”中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
①、2014 年 12 月 17 日，公司第二届董事会第五次（临时）会议审议通过了《公司关于全资 子公司对外投资的议案》，公司同意公司全资子公司应流铸造与中国工程物理研究院核物理和化
学研究所及自然人陈健共同出资成立合资公司应流久源，从事中子吸收材料产业化及相关材料和 产品的滚动开发。应流久源注册资本为人民币 10,000 万元，其中应流铸造以实物资产、现金出资
5,900 万元，占其注册资本的 59%，目前应流久源已完成工商注册。
②、2015 年 7 月，公司全资子公司应流铸造出资设立应流航源，从事航空发动机零部件、燃 气轮机零部件、飞机零部件的研发、生产和销售。应流航源注册资本为人民币 10,000 万元，其中 应流铸造以固定资产和现金出资 10,000 万元，占其注册资本的 100%，目前应流航源已完成工商 注册。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
安徽应流集团霍山铸造有限公司，成立于 2003 年 6 月 10 日，注册资本 37,760.4456 万元， 为本公司全资子公司，经营范围：铸、锻件制造、加工及技术开发，铸造设备制作，阀门、水泵、 仪表、通用机械配件及汽车、火车、船用零配件制造、销售。民用核安全设备制造、销售（包括 泵阀类、支承类铸件和设备模块）；生产性废旧金属批发，铸造用原辅材料、金属材料和非金属 材料批发。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 218,483.86 万元，净资产为 76,451.51
万元。2015 年实现收入 80,772.67 万元，净利润 3,381.16 万元。
安徽应流铸业有限公司，成立于 2000 年 9 月 20 日，注册资本 1,022.1 万美元，为本公司控
股子公司，公司出资比例 51%，经营范围：生产和销售自产的精密铸件。截至 2015 年 12 月 31 日，
该公司资产总额为 24,261.36 万元，净资产为 8,356.16 万元。2015 年实现收入 45,920.67 万元，
净利润 319.22 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局：在专用设备零部件制造领域，发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨国
公司及其核心供应商掌握着专用设备零部件的核心制造技术。我国专用设备零部件行业经过多年
发展，形成了门类齐全、规模较大、具有一定国际竞争力的产业体系。近年来，我国专用设备零 部件发展态势良好，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平，但行业整 体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距， 大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依靠进口。
行业发展趋势：首先，专用设备零部件单一品种批量生产、特殊产品内部配套的传统生产模 式，已经不能适应高端装备行业巨大的市场需求、快速技术升级和全球产业转移的发展要求，部 分领先企业实行专业化定制的创新经营模式，专用设备零部件专业化制造成为行业主流趋势；其 次，为了满足专用设备零部件的高性能要求，保证各环节严格执行统一的标准规范要求，满足下 游客户缩短供应链流程的要求，构建完整的专用设备零部件制造产业链，成为专用设备零部件行 业又一发展趋势。

（二） 公司发展战略 公司坚持“产业链延伸、价值链延伸”的发展战略，始终秉承“精品思想、精细操作、精细
过程、精品结果”的发展理念，发挥现有的人才、技术、市场、客户等方面的优势，适时把握宏
观经济、终端行业和全球市场变化趋势，努力把公司打造成为国际领先的专用设备高端零部件供 应商。

（三） 经营计划
2016年度，公司预计实现营业收入149,000万元，预计营业成本和期间费用136,000万元。公 司将继续坚持“产业链延伸、价值链延伸”战略，致力于成为专用设备零部件行业具有国际竞争
力的领先企业。具体计划如下：
（一）加大技术研发，巩固竞争优势 公司要把握国内外市场趋势和行业技术的发展方向，继续推动转型升级，重点发展航空发动
机和燃气轮机等航空国防领域高端产品，在核岛核心设备产品基础上发展核能新材料、新设备。 公司将继续购置国际先进研发设备，引进领军技术人才、培养骨干技术人才，与国内外顶尖研究
机构开展产学研合作，多种形式引进消化吸收国际领先技术，依靠科技创新促进转型升级发展。
公司将进一步加强与客户的交流，持续致力于核电、航空领域的技术创新和技术突破，依靠强大 的研发能力和技术支持，与客户保持更加紧密的合作，巩固公司在重大技术装备国产化项目及国 际高端油气钻采项目上的竞争优势。
（二）推动非公开发行，促进公司发展
2016 年，公司将积极推进于 2015 年审议通过的非公开发行 A 股股票方案。通过非公开发行募 集资金项目的投入，巩固和提升公司专用设备高端零部件的研发和生产能力；同时，优化公司财 务结构，降低公司资产负债率，增强财务稳健性和提高公司抗风险能力并降低公司融资成本；通 过设立有限合伙企业让公司员工参与认购，在让公司员工享受公司发展成果的同时，也充分调动 其积极性和创造性，提高公司的凝聚力和竞争力，从而促进公司持续健康发展。
（三）提升工作效率，持续培养人才