第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国内外经济形势错综复杂，中国经济面临复杂严峻的经济下行压力，公司经营管理
层带领全体员工认真落实 2015 年度经营计划，实现了收入保持稳定。2015 年 4 月 24 日，公司通
过 5 年来的不断努力，顺利在上海主板上市。
（一）公司在清洁火电铸件领域具备较强优势 2015 年度，公司火电设备铸件收入 13,072.98 万元，较去年同期下降 7.63%。其主要原因为：为了保障重点客户的交付速度和产品质量，公司 有选择的放弃了一些非核心客户的订单，导致火电设备铸件收入略有下降。2007 年国家发布了《关 于加快关停小火电机组的若干意见》，对小火电采取“关、停、并、转”、政策，“十一五”期 间我国累计关停小机组 7,682.5 万千瓦，并计划在“十二五”期间继续关停小火电 2,000 万千瓦。 在关停小火电的同时，国家鼓励在关停小火电地区实施“上大压小”政策，即关停老旧小火电的 同时新建大功率、高效清洁火电机组。公司在火电配套铸件方面具备较强的技术优势，生产的“超 临界主汽调节阀”曾获铸造博览会金奖，所产火电设备铸件主要配套大功率、高效清洁火电机组。
因此，国家关停小火电、鼓励大功率高效火电的产业政策，将促进下游主机厂商对大功率火电配

套铸件的需求，使公司受益。
（二）公司水电设备铸件收入受水电建设周期影响有所下降
2015 年度，公司水电设备铸件收入 6,623.87 万元，较去年同期下降 37.01%。期主要原因为： 我国水电建设有一定的周期性，近年来水电建设项目受土地占用、居民迁移、环保评估成本增加 影响，每年新增水电装机容量较 2013 年巅峰时期出现了一定程度的下降，2013-2015 年每年新增 水电装机容量分别为 2,993.00 万千瓦、2,179.67 万千瓦和 1,607.63 万千瓦。因此，公司 2015
年水电设备铸件销售收入较 2014 年出现了较为明显的减少。但另一方面，根据国务院编制的《可
再生能源发展十二五规划》，至 2020 年我国水电装机容量至少要达到 4.2 亿千瓦。未来 5 年内， 我国水电建设仍将快速增长的整体趋势并未发生转变。与此同时，国家在政策层面继续加强对大 型水电工程的支持力度：1、2014 年 3 月财政部和税务总局发布《关于大型水电企业增值税政策 的通知》（财税〔2014〕10 号），针对装机容量超过 100 万千瓦的水力发电站（含抽水蓄能电站） 销售自产电力产品，对其增值税实际税负超过 12%的部分实行即征即退政策；2、2016 年 1 月国土 资源部、国家发改委、水利部、国家能源局联合发布《关于加大用地政策支持力度促进大中型水 利水电工程建设的意见》，提出了四项共十一条具体意见，从加强部门协同、改进用地报批、做 好征地补偿安置与耕地占补平衡支持办理先行用地方面，加大大中型水利水电工程建设用地的保 障和服务。
2015 年 12 月 16 日，国务院常务会议核准了乌东德水电站项目，乌东德水电站是我国继三峡、
溪洛渡水电站之后，中国的第三座千万级巨型水电站，规划分四级开发，开发装机总容量为 3.82
万兆瓦，年发电量约为 1700 亿千瓦时。随着我国大型水电项目的开工建设，公司未来水电设备铸 件市场空间依然十分广阔。
（三）以轨道交通转向架为代表的其他铸件供需两旺
2015 年度，公司其他铸件产品收入 20,787.44 万元，较去年同期增长 31.14%。期主要原因为： 公司其他铸件产品以轨道交通转向架为主，随着首次公开发行股票募集资金投资项目产能逐步释 放，公司轨道交通转向架的生产加工能力得到了有效提高；与此同时，公司同美国通用电气轨道 交通部签署了长期供货协议，使得公司新增轨道交通转向架产能得到了有效消化。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入 42,115.61 万元，同比减少 0.12%；实现归属于上市公司股 东的净利润 5,521.07 万元，同比降低 1.87%。
2、报告期末公司资产总额 106,090.62 万元，比上年末增幅 1.37%；归属于上市公司股东的 股东权益总额为 63,852.42 万元，比上年末增幅 85.92%。报告期内股东权益增长的主要原因是新 股发行资本额增加所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 公司报告期内收入成本变化不大，毛利基本持平，证明公司生产情况稳定，成本核算准确，
产品结构实现最优组合。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 分行业说明：公司为铸造行业，分行业毛利基本持平，公司生产经营能力比较平稳，产品结
构实现最优组合。 分产品说明：
①火电设备铸件：2015 年公司火电设备铸件毛利率为较 2014 年上升 3.24 个百分点，其主要
原因为：自 2013 年以来，国家提倡淘汰火力发电的落后产能，提倡发展 60 万千万及以上级别发

电项目，同时提倡对 30 万千瓦及以下级别火力发电设备的改造和扩充，将火力发电设备铸钢件材 质由亚临界改造至超超临界，公司自主研发的专利技术“一种用碱性酚醛树脂砂生产大型超临界 铸钢件的方法”和“以铸代锻生产超超临界主汽调节阀的方法”主要用于实现火电设备改造、升 级，目前国内仅有少数企业掌握该技术，东北地区也仅有本公司掌握该技术，发行人在技术上拥 有的独特优势使火电设备毛利率自 2013 年以来一直呈上升的趋势。
②水电设备铸件：2015 年公司水电设备铸件毛利率较 2014 年毛利下降 13.06%，其主要原因 为：本期水电设备铸件产品主要为小吨位铸件，公司为大型铸件生产企业，厂房建设、设备采购 均为生产大型铸件配套，在生产吨位较小的小型铸件时，生产设备、工艺线路效率较低，此原因 导致本期毛利下降。
③其他铸件：公司其他铸件主要为轨道交通转向架，2015 年公司其他铸件毛利率水平较 2014
年基本持平，仅下降 1.7 百分点。
④机械加工收入：公司机械加工收入主要为子公司福鞍机械来料加工，2015 年公司机械加工 收入较 2014 年上升 10.72 个百分点，主要原因为所加工产品结构变化引起的。
分地区说明：2015 年公司分区域主营业务毛利率较 2014 年差异较大，其主要原因为公司产 品均为定制生产的非标产品，同一区域客户不同年度所订购产品类别差异性较大。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
2015 年度公司火电设备铸件、水电设备铸件产销量有所减少，主要系下游客户需求波动所致；

公司其他铸件产品以轨道交通转向架为主，2015 年度其他铸件产品产销量增加，主要原因为轨道 交通转向架出口量增幅较大；公司产品均采取“以销定产、定制生产”的生产模式，因此 2015 年主要产品产销率较为稳定。
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
2015 年度，公司各项成本明细本期较上期相比变化较小，成本构成比较稳定，成本核算准确；

2015 年度，公司其他铸件材料消耗占总成本比例本期较上期增加 6.26%，主要系其他铸件中转向 架数量增加所致。
2. 费用
1、销售费用：2015 年度，公司销售费用较上期增长 50.22%，主要增项为修理费增加 155 万、 展览费增加 35 万、职工薪酬增加 18 万。本期公司修理费增加部分主要为支付美国通用电气发电
与水处理部的铸件裂纹修理费 133 万元，以及支付山东豪迈铸件毛坯缺陷返修费 21 万元，上述两 件产品的最终客户均为美国通用电气公司，由于其对产品质量指标要求十分严格，导致公司因铸 件质量瑕疵发生了返修费用；本期公司展览费增加，主要原因为 2015 年公司参加国际、国内铸造 展会所致；本期公司职工薪酬增，主要系销售人员数量及工资增加所致。
2、管理费用：2015 年度，公司管理费用较上期增长 16.05%，主要增项为研发费用增加 145 万、税费增加 91 万、维修费增加 44 万。本期公司研发费用增加，主要原因为与科研院校合作研 发费用增加所致；本期税费增加，主要原因为子公司新增厂房缴纳房产税及印花税所致；本期维 修费增加，主要为设备维修费增加所致。
3、财务费用：2015 年度，公司财务费用较上期减少 49.70%，主要减项为利息减少 948 万、 汇兑损益减少 456 万、贴现息减少 212 万。本期公司利息减少，主要为贷款减少导致；本期公司 汇兑损益减少，主要为人民币对外币汇率变化导致；本期公司贴现息减少，主要为全年票据贴现 金额较上期减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
研发支出共计 1335.00 万元，其中人员人工 556.23 万，材料燃料动力费 488.29 万，折旧与
长期资产摊销 127.13 万，其他费用 5.61 万，委托外部研发 157.74 万。

4. 现金流
（1）、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加 19.47%，主要系收到退税款及承兑保 证金收回增加所致。
（2）、投资活动产生的现金流量净额本期较上期较少 33.16%，主要系收到其他与投资活动 有关的现金减少即与资产相关的政府补助减少所致。
（3）、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 4.56%，主要系本期银行借款减少所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明

（四） 行业经营性信息分析 近年来我国铸钢件行业发展较为平稳。尽管行业增速出现了显著下降，但产品供需状况并未
发生根本性转变。

2005-2014 年我国铸件和铸钢件产量变化

单位：万吨

数据来源：Wind 资讯


数据来源：Wind 资讯
大型铸件主要下游消费行业为发电领域、工程机械、轨道交通、船舶、矿冶和重机，上述五 个行业近年来铸件消费量如下：

单位：万吨

数据来源：Wind 资讯，且数据仅能追溯到 2007 年；铸件消费量包括铸钢件、铸铁件和有色
合金铸件
从上表可知，近年来我国铸件整体消费量仍处于稳步增长状态，2014 年铸件消费量较 2013 年增加 170 万吨，增长了 3.82%。在大型铸件主要下游消费行业中，矿冶和重机、工程机械行业 2014 年铸件消费量较 2013 年略有下降，但发电领域和轨道交通行业对铸件的消费需求增长依旧 较快。2014 年发电领域铸件消费量较 2013 年增加 15 万吨，增幅达 6.67%；2014 年轨道交通行 业铸件消费量较 2013 年增加 20 万吨，增幅达 9.09%。

2014—2015 年公司铸钢件收入分类


综上所述，我国发电领域和轨道交通行业铸件消费增速远高于铸件行业平均水平，且
2014-2015 年公司发电设备配套铸件和轨道交通配套铸件销售收入均占全部铸钢件收入的 90%以 上。因此，公司所处的铸钢件细分行业发展前景较为良好。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 对子公司重工机械和金利华仁的长期股权投资

（1） 重大的股权投资 对子公司重工机械和金利华仁的长期股权投资

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 公司有两家全资子公司，其基本情况如下：

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司的主要产品为发电设备及轨道交通配套大型铸钢件，技术门槛和资金门槛较高，因此国
内大量小规模低端铸件生产企业对公司不构成竞争威胁。目前公司的竞争对手主要来自三个方面：

①国有大型综合性铸造企业。此类企业产业链较长且相对完整、技术和资金实力雄厚、年产量大，
规模经济效益较为明显；②发电设备制造企业原有铸造车间改制形成的铸造企业。此类铸造企业

订单主要来自关联发电设备制造企业，销售渠道及客户较为稳定；③新兴的专业化铸造企业。此 类企业成立时间不长，多采用较为先进的生产设备，并专注开发、生产发电设备配套大型铸钢件， 技术和专业化优势较为突出。

我国是铸造大国,在向铸造业强国的转型过程中，必须克服资源、能源、人才和环境问题，追 求高效、优质、环保等方向。目前，我国铸造行业正在面临着良好的发展机遇：首先，我国经济 的高速发展使得制造业各领域都进入高速发展状态；其次，经济全球化导致各个国家铸造业都发 展的较为成熟，带动了我国铸造业加快全球化进程。上述机遇给中国铸造行业实现由铸造大国转 向铸造强国的转变提供了较好的机会。铸造业未来发展方向如下：
1.进一步提高产品质量和精益程度 随着装备制造业对设备性能要求的日益增加，主机厂商对铸件品质的要求也不断提高。现阶
段，金属液净化技术和设备在铸造行业已逐渐普及，复合材料已开始应用于铸件生产，轻金属的 半固态铸造技术已应用于镁铝合金的生产；此外，随着铸件的尺寸精度不断提高,铸件毛胚的加工 余量也逐步减少；与此同时，由于铸件使用过程的安全性、可靠性要求，主机厂商对铸件内部质 量检测的要求十分的严格。在重大技术装备设计制造过程中，为了提高整机性能，达到产品轻量 化等方面的要求，相关配套铸件的设计越发复杂，铸造难度大幅提高。
2. 开发新型环保原辅材料 大力开发旧砂回用新技术还有环保型砂处理及再生技术；研究并推广使用清洁无毒的原辅材
料，发展循环经济，集约化清洁生产的道路。 3.加强计算机辅助设计技术
通过计算机辅助设计技术，在浇铸金属前，使用计算机模拟软件在虚拟空间中对零件来进行 设计、模拟、浇注、机械加工处理和装配。
4.绿色铸造 绿色铸造是未来铸造行业的发展趋势。随着我国国民经济的发展方式向调整优化结构、注重
效益环保、提升产业层次政策的转变，铸造行业的转型跨越发展也势在必然，基于循环经济模式
的绿色、环保、节能型铸造企业将是今后的发展方向。随着近年来我国铸造企业开始重视环保技 术，重视铸造烟尘治理、污水净化、废砂废渣利用，并开发出多种铸造环保设备，如震动落砂机 除尘罩、移动式吸尘器、烟尘净化装置、污水净化循环回用系统，铸造旧砂干湿法再生技术及设 备、铸造废砂炉渣废塑料制作复合材料技术和设备等。

（二） 公司发展战略 公司一直坚持“为重大装备工业提供国际一流铸钢件产品”和“诚实守信、技术创新、以人
为本、和谐发展”的发展战略，并在生产经营中贯彻“质量第一，用户至上，以质量求生存、以 精品求发展”的企业文化。在未来，公司将继续专注于高端优质铸钢件的生产和研发，并通过工
艺技术的持续创新，使产品质量达到国际先进水平。目前公司已成为日本东芝、美国通用电气、

法国阿尔斯通、德国福伊特、德国西门子、哈尔滨电气集团、东方电气集团、上海电气集团等国 内外知名企业的合格供货商。公司将继续致力于火力发电、水力发电、重型燃机以及轨道交通等 重大装备制造领域的大型、核心、关键铸钢件的研发和批量生产，力争通过未来 2~3 年的努力， 成为国内领先、国际一流的大型高端铸钢件制造企业，为中国从制造大国向制造强国转变做出贡 献。

（三） 经营计划
1、加强管理水平，提高产品质量、不断学习欧美日等先进企业的技术和管理经验，使福鞍
股份管理水平迈上新的台阶。
（1）改变中高层管理者的管理理念，细化管理流程，通过精益化管理来实现产品质量的提升。
（2）引进技术、质量、管理等方面的外部人才，通过内部组织培训，迅速提高公司相关岗位 人员的业务水平，向世界一流企业水平看齐。
（3）进一步修订、完善各项规章制度及管理制度，制度的制定要体现三个机制，即制约机制、 激励机制、竞争机制，使企业从精英管理模式向制度管理模式转变。
（4）努力提高质检员、划线员、探伤员、车间操作者专业水平和实际操作能力，熟练掌握产 品质量标准，进一步落实互检和终检制度；加强生产工艺纪律和规程、规范的管控与实施，在日 常生产过程中贯彻和落实检查制度，确保产品合格率。
（5）优化绩效工资实施方案，把产值、质量、工期、成本与员工的工资挂钩，激发员工生产 的积极性。
2、公司管理层要广开思路，积极探索增加销售收入、开发新产品、改善产品结构的措施
（1）在专注经营现有下游市场，积极扩大优势产品的市场占有率的同时，加强对外协作，合 理利用相关产业资源，扩大产品类别，进一步提高公司下游市场空间。
（2）积极开发新领域、新产品，持续增强抵御风险能力，增强公司未来发展潜力。
（3）向国外先进铸造企业学习，增强公司技术研发能力。公司工艺技术部门应积极参与相关 的工艺课题研究，努力进行新产品、新材料、新工艺的研发，使公司产品、技术始终领先于国内 同行业，努力使公司的工艺水平达到国际先进水平。
3、进一步加强队伍建设
（1）企业从业人员的素质是企业发展的根基，公司将继续坚持“以人为本”、“人的因素第 一”等人力资源管理理念，深化实施职工队伍建设工作，努力提高员工的思想道德素质和技术操 作水平，加强职业道德、业务进取心和责任心等方面的思想建设工作。
（2）继续加强操作岗位培训工作，重点关注培训效果，强调岗位培训与实际工作相结合的培 训方式。
（3）继续加强骨干岗位培养工作，重点关注应届大学生的岗位培养，使公司经营队伍持续、

稳健发展。
4、积极开发新市场、新客户、新产品
（1）积极开发市场前景较好的新产品，使公司产品结构逐步向着稳定化、批量化、品种化进 行过渡，降低市场风险，给生产提供保障。
（2）2015 年福鞍股份新通过了多家国外客户的合格供应商认证，但部分新客户尚未在公司 订货，2016 年公司将继续拓展与这些客户的关系，实现批量供货。
（3）组装件和产品精加工是未来的一个发展趋势。公司将根据现有的产能情况，结合企业的 生产特点，继续承接一些组装件和产品的精加工，使其成为公司利润的重要增长点。

（四） 可能面对的风险 1、行业周期风险
工业类周期性行业主要包括有色金属、钢铁、化工、水泥、电力、煤炭、石化、工程机械、 航运、装备制造等。上述行业基本具备以下特点：①产品成本受原材料影响明显；②基本上属于 重资产型企业，投入产出周期长，行业景气度高峰期大量的资本支出带来庞大的折旧和摊销，利 润对产量的变化极为敏感；③行业低谷时规模调整弹性小，影响盈利的不可测因素众多，所以盈 利呈现高度的波动性。
公司所处的大型铸钢件行业属于重资产类企业，受上游原材料价格变动以及下游装备制造业 景气指数影响较大，是较为典型的工业周期性行业。而工业周期性由于受不同产业产品差异性的 影响，没有简单直观的价格指数作为判断依据，因此判断行业周期较为困难。公司通过重点考察 Wind 工业指数成分股的营收情况来进行工业行业周期性分析，此类公司代表了工业实体经济中多 数企业的经营情况。



数据来源：Wind 资讯 从上图可以看出，目前我国工业类周期性行业正处于一轮下行的衰退周期当中，公司生产经
营存在受工业和制造业景气周期拖累的潜在风险。