第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，全球经济复苏艰难曲折，国际油价持续低位震荡。国内经济下行压力持续加
大，下行趋势未发生根本变化，导致固定资产投资需求疲软。面对多重困难，公司积极采取 应对措施，围绕产业发展重心，坚持创新发展不动摇，努力落实经营发展目标，更加积极主 动推进自主创新，改善经营管理，加大结构调整力度。
报告期内，公司实现营业收入 214,988.26 万元，比上年 273,427.88 万元，减少 21.37%；

实现利润总额 41,975.98 万元，比上年 68,477.85 万元，减少 38.70%；归属于上市公司母

公司股东的净利润为 34,214.38 万元，比上年 56,395.94 万元，减少 39.33%。 公司坚持科技创新与机制创新相结合，激发科技创新体系中各要素的创新活力，增强企
业创新的内生动力；公司围绕主导产业，认真编制、落实科研计划大纲，按照计划完成重点 科研项目；公司针对制约企业发展的技术瓶颈，集中优势资源，实现重点突破，掌握了一批 具有自主知识产权的核心技术，技术实力和核心竞争力又迈上一个新的台阶。
公司调整和完善薪酬体系和绩效制考核制度，不断完善经营责任考核和中层管理人员的 绩效考评工作；加强一线技能人才培养工作，推动和完善一线员工技能等级评定制度，拓展 技能员工发展通道；制定了公司工程师及销售人员资格等级管理制度，鼓励员工充分发挥个 人潜能，引导员工个人价值与企业共同发展。

二、报告期内主要经营情况 公司的主营业务为工业阀门的设计、制造和销售，目前已形成以闸阀、球阀、截止阀、
止回阀、蝶阀、调节阀、安全阀、核电阀及井口设备为主的九大产品系列，广泛应用于石油、 天然气、炼油、化工、船舶、电厂以及长输管线等工业领域。
公司自主研发的高科技阀门产品已广泛应用于高温、高压、深冷、深海、核电、军事等 领域，在阀门的逸散性（低泄漏）控制技术、高温高压技术、防火技术、超低温技术、耐腐
蚀技术、抗硫技术、核电阀技术、LNG 超低温固定球阀技术、管道输送高压大口径全焊接球 阀技术、井口采油设备技术、产品大型化、产品抗硫技术等方面在行业内居于领先水平。
报告期内，国际油价持续低位震荡，国内外阀门市场需求下降。公司在现有的阀门业务 基础上，积极开发相关行业的高端阀门，优化公司产品结构;同时依托新产品研发，积极开 拓阀门新市场、新领域。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

报告期内，公司实现营业收入 214,988.26 万元，比上年 273,427.88 万元，减少 21.37%； 其中:主营业务受外部市场因素影响而减少，主营业务范围和产品为工业阀门及阀门毛坯的 制造销售。2015 年实现主营业务收入 213,685.20 万元;比上年同期 272,560.88 万元,减少 21.60%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：


（2）. 产销量情况分析表

单位：台




（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 主要供应商情况


（4）.订单分析

公司订单的承接情况：

单位：亿元

公司正在执行的尚未发货的订单情况：

单位：亿元

（5）.主要销售客户的情况


2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
纽威阀门自始至终把研究开发的目标瞄准国际先进水平，瞄准国内高新技术产业对阀门 产品的需求。2015 年，纽威加大科技投入，调整产品结构，加快产品升级换代，重点研究、 解决行业内共性、关键性、基础性的技术。通过自主研发创新，开展了核电、海工、超低温、 低泄漏环保等应用领域的研发，项目进展顺利，取得了重大突破，报告期内重点典型项目进 展情况如下表所示：



4. 现金流

单位：元


经营活动产生的现金流净额比上年同期下降 34%，主要是报告期受市场环境影响，公司 销售收入降低，导致经营活动现金流入减少；但由于上年末接单量较大以及本年度对常规性 阀门的预投产，因存货采购产生的经营活动现金流出增大所致；
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 124%，主要是报告期购买理财产品金 额额较小，且上期未到期理财产品本期到期金额较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 213%，主要是报告期借款净现金流出以 及分配股利、利润和偿付利息所支付的现金；上年同期现金净流入主要系公司公开发行股票 筹集资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明

注 1：主要是对已背书未到期应收票据如承兑方为非上市银行的承兑汇票，考虑到可能存在 无法承兑的风险，公司未终止确认所致；
注 2：主要是本期末金额较大的预付设备款减少所致； 注 3：主要是购买的理财产品金额下降所致；
注 4：主要是本期合并青岛泰信以及工业材料二期取得土地使用权等所致； 注 5：主要是本期对东吴机械的商誉全额做了资产减值所致；
注 6：主要是公司上市后资金充足，对银行借款的需求降低； 注 7：主要是本期应交所得税以及增值税余额减少所致；
注 8：主要是本期银行借款金额下降，导致应付利息同比减少；

注 9：主要是本期工业材料二期转固后暂估的应付工程款增加所致；

注 10：主要是工业材料拆迁补偿收入中与收益相关的收入尚未达到税务上的纳税条件所致； 注 11：主要是本期工业材料收到的拆迁补偿款中与资产相关部分。

（四） 行业经营性信息分析 不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

2015 年 12 月公司与青岛泰信管路系统有限公司签署增资协议，公司拟使用 3000 万（人 民币）自有资金增资青岛泰信，本次增资扩股完成后，公司将持有青岛泰信 60%的股权。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

（1）行业整体市场集中度较低 全球范围内，阀门行业从业企业数量众多，总体上看竞争较为激烈。以全球视角来看，
国际领先阀门企业大多已经登陆资本市场，经历了利用资本市场推动和实现行业整合的过程。 相比之下，国内阀门企业整体规模偏小，即便排名前列的行业领先企业也大多没有登陆资本 市场，缺少长期资金支持，以实现行业整合。
（2）中低端市场竞争激烈，高端市场垄断竞争 就目前全球的阀门市场来看，从技术角度可以分为三个不同特点的市场层次，即高端工
业阀门市场、中端工业阀门市场，低端工业阀门和民用阀门市场。全球阀门行业不同市场层 次中的竞争程度是不同的。
低端工业阀门和民用阀门市场的主要产品为铸铁阀门和青铜阀门，面向这一市场的阀门 产品需求量大，技术含量低，进入门槛不高，充斥了大量的家庭式、作坊式的小阀门生产企 业，市场竞争程度最高，利润水平较低。目前，国内 90%以上的阀门出口企业属于零件生产 商或贴牌生产商，其中，相当多的企业处于低端工业阀门和民用阀门领域。
中端工业阀门市场的主要产品为使用环境较为宽松的工业阀门，一般为碳钢或不锈钢阀 门，面向这一市场的阀门产品市场需求量大，需要达到工业级的质量要求，技术含量较高， 且终端客户普遍设定合格供应商资格，因此存在一定的行业进入障碍，竞争水平低于低端工 业阀门和民用阀门市场，利润水平较高。我国阀门行业的一些大型企业，由于进入国际市场 较早，在生产技术和生产工艺方面较为成熟，并且与很多国际级的客户建立起了较为稳定的 合作关系，已经在中端阀门市场中占有较为重要的地位。
高端工业阀门市场的主要产品为使用环境非常严苛（如超高温、超低温、超高压、真空、 有核等极端环境）的高端工业阀门，多为特殊材料阀门。高端工业阀门市场是由大量的细分 市场组成，面向这些市场的阀门产品，质量要求严格，技术含量很高，市场多为垄断竞争的 局面，利润水平很高，市场主要由欧洲、美国、日本的国际知名企业占据。但是随着技术水
平、工艺水平以及材料技术的不断提高，目前国内以纽威阀门为代表的行业龙头企业已经逐 步渗透到高端阀门市场领域。
（3）国产化势在必行 为了力促阀门国产化，在国务院下达的《关于加快振兴装备制造业的若干意见》后，国
家有关部门根据国家作出的重大装备国产化的要求，先后作出了一系列重大部署，并由国家 发改委牵头，中国机械工业联合会和中国通用机械工业协会一起，部署制订了相关领域重大 装备的阀门国产化方案，阀门行业未来替代进口趋势明显。只有在成本、技术、销售渠道和 服务等方面存在差异化竞争优势的企业，才能在未来趋于激烈的市场竞争中占据优势地位。
（4）核电项目的启动 核电作为公认的清洁能源，随着核电技术的发展，其安全性与经济性得以提升，逐渐受
到人们推崇。伴随着政府高层对我国核电发展的积极态度以及国内核电重大项目的启动。核 电阀门是核电项目中用量较大的设备，随着行业的快速发展，核电阀门的需求规模将不断扩 大。公司作为国内能提供多品种中高端核电阀门的企业，已将核电阀门作为未来业务重点发 展新领域，抢占强劲对手的市场份额，也正面临激烈的市场竞争和挑战。

（二） 公司发展战略 公司将继续以阀门的设计、制造和销售为主营业务，坚持中高端阀门产品的定位，走自
主创新之路，完善科学和可持续的技术研发体系，巩固在石油化工领域的优势地位，逐步打 造在核电、冶金、水务等阀门细分领域的市场地位，利用好国内和国际两个市场，建设全球 化的营销网络体系和业务布局。同时，积极探索新兴产业，通过不断拓展新的业务平台，从 现有业务结构向多元化发展，将公司发展成为一家拥有世界一流技术水平、具备较强核心竞 争实力的跨国企业集团。

（三） 经营计划

2016 年公司将进一步发挥在研发、生产、工艺、质量、品牌、市场、渠道和人力资源 等方面的综合竞争优势，以中高端产品为支柱，通过内涵增长和外延扩张的方式，进一步扩 大阀门产业规模，保持产销量的国内领先地位，持续提升产品的国内和国际市场份额，优化 产品结构，促进产业升级，实现公司的持续快速健康发展。
1、进一步完善公司产品构成，优化阀门产品结构，把握行业发展趋势和市场脉搏，发
挥公司在生产技术和产品工艺领域的优势，更全面和可靠地满足客户成套阀门需求。 2、加大在石油天然气、核电、化工等重点领域的产品研发；以高附加值、高技术含量、
特种材料、特殊工艺，以及创新设计阀门产品的研发为契机，助推公司整体研发水平和技术 实力的进一步提升，在国内装备行业配套阀门国产化的重点领域实现技术突破，带动国内阀 门行业技术水平的整体提高。
3、积极实施全球市场战略，加强全球营销网络的建设，积极扩大高端市场业务，努力 提高高端市场份额，在全球范围内建立区域库存中心，进一步贴近终端客户，拓展维修与替 换市场。
4、挖掘行业内潜在的并购对象，通过并购同行业企业，形成产品优势互补，整合销售 渠道和采购渠道，移植先进的管理经验，形成协同效应，以进一步增强公司的竞争优势。
5、积极探索新兴产业，通过不断拓展新的业务平台，从现有业务结构向多元化发展， 增强企业抵御风险的能力，为股东创造价值。

（四） 可能面对的风险 1、对石油天然气行业依赖度较高的风险
本公司以全球工业阀门市场中规模最大的石油天然气领域为切入点，历经多年发展，已 在该领域拥有独特的竞争优势。本公司 70%以上的产品最终应用于石油化工、油气管线等石 油天然气相关行业，石油天然气行业的周期性波动对本公司产品销售具有重要影响。尽管本 公司阀门产品在电力、化工等应用领域的比重逐步增加，且已经进入核电阀门的制造领域， 但本公司在中短期内，石油天然气领域的阀门产品仍将在收入结构中保持较高的比重，石油 天然气行业的周期性波动将对公司经营业绩产生较大的影响。
进入 2015 年以来，原油价格较 2014 年底进一步下挫并持续低位震荡，使得公司所面临

的经营形势进一步严峻、经营压力进一步增加，将对公司 2015 年的经营业绩产生较大的影 响。
2、原材料价格上涨及毛利率下降的风险 目前，本公司生产所需原材料价格仍处于低位运行，如果未来原材料价格上升，本公司
毛利率水平在短期内有下降的风险。 3、募集资金运用的风险