第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 公司在面对经济“新常态”以及行业竞争加剧的背景下，积极的进行产业布局的调整，应对
市场变化。依托雄厚的技术实力和市场开拓能力，根据市场的变化，调整自身的研发和投入，不 断向高端化、精细化方向发展。针对日本等发达国家对产品提出的苛刻要求，调整生产工艺，提 升产品性能，满足了客户特殊的技术要求，成为国内高端预应力产品的首选厂家。2015 年，公司 董事会和经营管理团队围绕公司发展战略，优化内部管理。按照公司章程行使各项职能，执行公 司股东大会、董事会决议。通过全体员工的共同努力，2015 年公司实现营业收入 139,644.57 万 元，实现归属上市公司股东的净利润 12,845.84 万元，基本每股收益 0.33 元。
在经营管理方面，报告期内的主要工作以及工作计划： 1.完成首发上市
公司 2014 年 12 月 31 日，通过中国证监会发审会审核，2015 年 1 月 30 日取得发行批文，公
司董事会等管理层积极推进公司发行股份并上市工作，于 2015 年 2 月 27 日完成首次公开发行股
份 5,000 万股，成功完成在上交所上市工作。本次发行共计募集资金净额为 63,527.20 万元。为 公司经营补充了资金，壮大了公司经营实力。
2.成立新疆银龙
结合国家“一带一路”战略的实施与银龙公司的战略规划，公司投资 500 万元在新疆乌鲁木 齐市头屯河区设立了新疆银龙，新疆银龙将致力于开拓西北市场和中亚市场，增强银龙公司在西 北地区市场占有率和影响力。新疆占据国土面积广大，基础设施较为薄弱，随着国家“一带一路” 战略的推进，新疆银龙预期能给银龙公司带来较好收益。目前新疆银龙生产设备安装调试完毕, 初步具备了生产条件。
3.成立合资公司生产 CRTSIII 型轨道板 公司控股子公司银龙轨道通过合资成立了成都西南铁路轨道有限公司和上铁芜湖轨道板有限
公司,一个地处我国西南,一个地处华东地区。通过在不同地域设立公司，一方面扩大了公司在国 内生产基地的布局，另一方面通过引进合作方增强了在当地市场的竞争优势。当前，上铁芜湖轨
道板有限公司已经开始进行厂房建设和设备安装，预计 2016 年可以具备生产条件，并进行试生产。

成都西南铁路有限公司由于项目未达到预期效果，目前尚未进行实质性的注资。 4.公司内控建设
随着公司生产规模不断扩大，以及公司 2015 年首发上市成功，为了适应公司快速发展，公司 逐步完善了一系列的内控管理制度，内控管理制度的建立和执行，优化了公司管理方式和方法。 对投资者增加了公司的透明度，保障了投资者对公司的知情权、参与权和决策权；对员工明确了 奖惩机制；对客户增强了质量和服务的保障。未来，公司将逐步加强内控制度的执行和监督，为 公司科学化管理增砖添瓦，同时也有利于公司控制成本，节约费用。
5.公司经营规划 公司坚持预应力线材制品产业和高速铁路轨道板产业协调并重的发展方向，同时兼顾其他行
业出现的新机遇。坚持预应力钢材产品走高端化、精细化、深加工化的发展方向。根据市场的发 展，行业的发展，不断研发和生产更高强度、更大直径和更高性能的预应力钢材产品。坚持高速 铁路轨道板的持续开发、推广和销售，伴随着中国高铁的走出国门，公司也将积极推动拥有完全 自主知识产权的轨道板走向世界。公司重视预应力线材制品行业和其他行业出现的新机遇，对于 新机遇，公司会有选择的积极接触并进行研发投入，争取尽快实现产业化和效益化。

二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 160,921.34 万元，净资产 152,289.87 万元，本报告期内实现营业
收入 139,644.57 万元。其中，预应力钢材产业实现销售收入 113,100.15 万元，比上一年度下降 41.74%；高速铁路轨道板产业实现销售收入 24,859.20 万元，比上一年度上升 2,544.07%；实现归 属于上市公司股东净利润 12,845.84 万元，比上一年度下降 2.22%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
1.公司营业收入及成本构成主要为主营业务收入及成本，即预应力钢材产业及轨道板产业收 入和成本；其他业务收入及成本，为原材料辅料销售及轨道配件销售收入和成本。
2.引起 2015 年营业收入和营业成本下降的主要因素是预应力钢材销售价格和销售数量变化。

受钢铁行业特点影响，上游钢铁原料价格下降传导下游钢材产品价格同趋势下降，从而导致公司 预应力钢材即使销售量不变的情况下，收入和成本也会因价格因素的传导同时下降，2015 年因销 售价格因素引起销售收入下降 15.17%和销售成本下降 17.90%。因销售量下降因素引起收入和成本 下降 31.33%，导致销售量下降的主要原因是由于子公司本溪银龙供应钢丝的辽宁省重点输供水工 程建设完工，报告期内供货订单较少。
3.2015 年随着郑徐高铁轨道板的大批量供应，公司轨道板产业收入大幅度增加，由 2014 年
906 万元增加到 2015 年 24,859 万元，成为公司新的优势产业。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
分产品情况说明：2015 年预应力钢丝营业收入及营业成本下降幅度较大，除钢铁行业价格下
降影响外，销售量下降是主要原因。2015 年预应力钢丝销售量较 2014 年下降 50.41%,主要原因是 由子公司本溪银龙供应钢丝的辽宁省重点输供水工程一期建设完工，报告期内订单较少；预应力 钢棒下降受价格和销量双重因素影响，价格下降主要由于原材料价格下降导致钢棒收入和成本下 降，销售量下降主要是公司现有设备生产不经济，公司限制了生产量；轨道板产业收入大幅度增 长，主要是报告期内大批量供应轨道板至“郑徐高铁”项目以及“京沈高铁”配套设备及劳务收 入增加。
分地区情况说明：境内销售收入及成本的减少，主要是受本溪银龙销售影响；境外在产品销 售量较 2014 年增加 14.60%的情况下，收入及成本的减少是钢材价格下降所致。“十三五”规划
提出“将培育出口新优势，适应国际市场需求变化，加快转变外贸发展方式，优化贸易结构，发

挥出口对增长的促进作用。加快培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势， 推动高端装备出口，提高出口产品科技含量和附加值。加大对中小微企业出口支持力度。”随着 国家出口政策的逐步落地，预期未来公司出口数量将会持续的增长。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
报告期内，钢丝产销量比 2014 年同期下降 49.1%和 50.4%，主要是由于本溪银龙供应钢丝的
辽宁省重点输供水工程一期建设完工，报告期内订单减少。
钢绞线在报告期内库存量增长了 57.14%，波动较大是由于 2014 年钢绞线库存数量较小，库 存量仅增加了 2700 余吨，报告期末为公司的正常库存量。
“郑徐高铁”2014 年未进行铺板施工，银龙轨道安徽分公司生产了部分库存产品。报告期末， 郑徐高铁铺板施工接近尾声，银龙轨道安徽分公司对“郑徐高铁”项目供应轨道板接近完成。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


1．经营活动产生的现金流入量、经营活动产生的现金流出量较上年分别减少37.83%和43.71%，
主要是本年原料采购均价和产品销售均价都出现了大幅下滑，导致经营活动的流入和流出均比上 年同期减少。由于对销售回款及采购付款的强化管理，以及存货的大幅度下降，经营活动流出的 减少幅度大于经营活动流入的减少幅度， 使得经营活动产生的现金流量净额上升较多。
2．投资活动产生的现金流入量较上年减少21.9%，金额变化不大。投资活动产生的现金流出 量较上年增加108.11%，主要是本年对建平项目前期基建投资支出较多以及增加上铁芜湖投资。
3．筹资活动产生的现金流入量为正流入，主要是公司完成首发上市收到募集资金，与上年同 期贷款取得资金相比，净增加 30,980.10 万元。筹资活动产生的现金流出较上年减少 22.53%%， 筹资活动资金流出全部为归还贷款。由于募集资金的到位，筹资活动现金流量净增加 29,817.83 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
（四） 行业经营性信息分析
请见“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况
说明”

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司在新疆乌鲁木齐市投资设立了新疆银龙，注册资本 500 万元，主要面向中国
西北市场以及中亚市场进行预应力钢材的研发、生产和销售。具体详情，请见公司 2015 年 11 月

6 日于《中国证券报》，《上海证券报》，《证券时报》，《证券日报》以及上海证券交易所网
（http://www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。截止报告期末，实缴注册资本 100 万元。 为了便于公司以及公司下属分子公司的货物运输，公司成立了河间市恒通运输有限公司，注
册资本 200 万元。经营范围：普通货物运输，普通货物仓储服务。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，实缴注册资本 200 万元。 为了开拓轨道板市场和增强公司轨道板的研发实力，公司控股子公司银龙轨道与其他公司合
资成立了上铁芜湖轨道板有限公司和成都西南铁路轨道有限公司。具体详情，请见公司 2015 年 4
月 27 日和 2015 年 8 月 6 日分别于《中国证券报》，《上海证券报》，《证券时报》，《证券日 报》以及上交所网（http://www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。截止报告期末，实缴注册资本 2375 万元和 0 万元。
为了承接北京至沈阳高速铁路三标 CRTSIII 型先张无砟轨道板的预制工作，银龙轨道设立了 河间市顺泰劳务派遣有限公司，注册资本 200 万元。经营范围：劳务派遣，劳务分包。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，实缴注册资本 200 万元。

（1） 重大的股权投资 报告期内，公司无重大的股权投资。

（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司无重大的非股权投资。
（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 1.来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上（扣除 非经收益）说明：

轨道板产业已经成为公司新的利润增长点，并成为优势产业。报告期内，轨道板业务全部由控股
子公司银龙轨道实施。 公司出口业务主要通过银龙科贸公司实施。

2.单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经 营业绩造成重大影响的说明：
辽宁省重点输供水工程一期项目已经结束，报告期内订单减少，导致本溪银龙的产销量下降。

3.其他子公司或参股公司的经营情况说明：


、

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.行业竞争格局
预应力钢材产品品种多样，行业进入门槛也不尽相同。普通预应力钢绞线、预应力钢丝、预 应力钢棒等生产设备和工艺较简单，进入壁垒较低。近些年，国家对铁路、公路等基础设施建设 投入巨大，引发了市场对预应力钢材产品的强烈需求。导致一些中小企业进入预应力钢材制品行 业，但是由于其不掌握核心制造技术，只会模仿复制，生产出来的产品粗制滥造，在市场上以价 格战为主要手段，抢占市场。随着市场规范性不断加强和市场竞争的不断加剧，具有持续技术研 发实力、产品质量稳定可靠、生产规模大、可以为客户提供整体解决方案的预应力钢材制品企业 将占据市场主导地位。
2.行业发展趋势 随着预应力混凝土用钢材应用领域的不断扩大，其未来发展趋势向超高强度、大直径及耐腐
蚀方向发展。
（1）在高强度方面 随着预应力钢材应用范围和应用领域的不断增加，钢材强度也不断提升。其中，Φ7.0mm 以
上 的预应 力钢 丝将超过 1,670MPa， 大直 径精轧螺 纹钢筋 将超过 1,100MPa ，钢绞 线将 超过
2,000MPa。目前，高强度的预应力钢材已成为建筑工程领域用钢的重要材料。
（2）在大直径方面 我国近年来，已突破大直径的高强度预应力钢丝和多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线生
产技术。大直径钢丝在高速铁路中大量采用，大直径钢绞线将在大跨度桥梁、民用建筑、特种工 程等结构中得到推广应用。
（3）在耐腐蚀性方面
目前，解决钢材的耐腐蚀问题主要包括两种技术方案：一是在钢材表面增加涂镀层；二是采

用新型非金属材料。未来行业技术研究开发的重点领域包括镀锌钢绞线、环氧涂层钢绞线、锌铝 稀土合金镀层钢铰线、环氧涂层钢筋、不锈钢钢绞线等涂层钢筋材料，以提高预应力钢材的稳定 性，使其获得更为广泛的应用。

（二） 公司发展战略 坚持预应力钢材产品走高端化、精细化、深加工化、多基地化的发展方向，综合考虑国内外
市场的变化，区域性差别的存在，结合“河工大银龙高性能预应力金属材料技术研究所”平台， 不断研发和生产更高强度、更大直径和更高性能的预应力线材产品，以及考虑在更多地区建设适 应当地需求的生产工厂，引进在市场和技术方面优质的战略合作方，进一步全面提升公司核心竞 争能力和竞争优势地位，“巩固和提升高性能线材深加工领域全球领先地位向高性能金属材料研 发制造领先企业”的发展目标，进一步提升“银龙”全球知名预应力混凝土用钢材品牌形象。
坚持高速铁路轨道板以及轨道板制作装备的持续开发、推广和销售，伴随着中国高铁的走出 国门，公司将积极推动拥有完全自主知识产权的高速铁路轨道板走向世界。公司重视预应力线材 制品行业和其他行业出现的新机遇，对于新机遇，公司会有选择的积极接触并进行投入，争取尽 快实现产业化、规模化和效益化。

（三） 经营计划
公司将继续立足主营业务，以国家鼓励发展高性能钢材的上游产业政策为依托，抓住下游铁

路、公路、城市道路等基础设施建设持续稳定发展、水利建设跨越式发展和民用建筑业高强钢筋 应用以及国外新兴市场国家基础设施建设发展的契机，坚持“代表中国、走向世界”的企业使命、 坚持“技艺领先、追求更好”的质量方针，坚持“忠诚、奋进、创新、持续为客户创造价值”的 企业核心价值观，继续朝着“深受尊敬、行业龙头”的愿景目标奋进，不断提升和巩固公司的行 业领先地位。
公司将继续以铁路建设，特别是高速铁路建设为重点。在保持铁路建设市场领先地位的同时， 凭借多年来，银龙公司产品质量和品牌优势，开发新产品，拓展产品应用领域，为我国铁路建设 以及其走向世界，提供更为持久、全面的服务。
公司将继续发挥水利建设跨流域和流域内水资源优化配置工程方面的技术影响力，借助多年 来，公司在我国大型关键重点骨干水资源跨流域输配和流域内优化配置工程PCCP、PCP管材行业中 建立的产品和品牌优势以及质量领先地位，不断扩大在水利建设市场的份额。
公司将继续坚持从创新技术到创新产品、再到创新市场的发展思路，凭借多年来集中、专业 经营预应力混凝土用钢材产品积累的雄厚技术开发实力和产品储备，积极开发各种适销对路的民 用建筑产品，拓展预应力材料应用市场，不断增加公司收益。
公司将继续坚持国内、国外两个市场协同发展的思路，凭借多年来在80多个国家和地区建立 的产品与品牌实力，以新兴市场国家为主要目标市场开拓发展。
公司将继续坚持自主创新的理念，持续在预应力材料技术、应用领域进行研发。同时，主动

利用外部资源，在高性能金属材料领域进行研发、技术储备，扩大公司产品范围，保证公司持续 稳定增长。
公司将大力推广 CTRSIII 型无砟轨道板的应用，郑徐高铁、北京至沈阳高铁大规模铺设公司 研发生产的 CRTSIII 型轨道板，使公司大规模生产轨道板的经验将更加丰富，为争取更多订单和 赢得更大市场份额积累了更多优势。伴随着中国高速铁路在国内的大量建设和走出国门的步伐， 公司将致力于推动 CRTSIII 型板的应用至国内和国外高铁市场。

（四） 可能面对的风险 1.宏观经济波动的风险
银龙公司所处预应力混凝土用钢材行业的需求，主要取决于下游铁路、输配水工程、公路、 桥梁、电杆，机场、工业厂房等基础设施领域及边坡加固、核电保护壳、采油平台、井下巷道和 岩体锚固等特种工程建设领域，银龙公司的主营业务及收入对政府基础设施建设投资规模存在一 定程度的依赖。在国民经济发展的不同时期，国家宏观经济政策也在不断调整，可能影响基础设 施及其他建筑工程投资规模和增速，这将直接影响预应力混凝土钢材行业需求，并可能造成公司 主营业务的波动。
针对以上风险，公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，加强对影响预应力行业的政策和 相关因素的分析和研究；同时，结合公司发展战略，不断拓展和完善市场布局，降低单一、局部 市场波动对公司的影响，并根据市场环境的变化及时调整营销策略，努力实现公司生产经营稳定 运行。
2.核心技术失密的风险
本公司及其子公司目前拥有 100 多项专利，公司申请中及处于有效期内的专利及其它核心技 术均为公司专有技术。该等核心技术表现为产品改进制造工艺、关键技术控制、新产品、新装备 等，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申请专利的非专利 技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。
针对以上风险：公司对于新研发的新技术和新产品及时的申请有关专利，与核心技术人员全 部签订了长期的劳务合同，同时制定了相应的激励政策和措施，对于有突出贡献的人员给予优厚 的奖励。逐步实现吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，凝聚员工向心力，激 发员工工作的积极性，促进员工和公司的共同发展
3.市场竞争激烈的风险 预应力混凝土用钢材行业集中度不高，整体竞争较为激烈，不同的应用领域竞争激烈程度有
所不同。在铁路、输配水工程等国家或者地区重点工程建设领域，由于事关公共安全，招标方或 承建方对供应商的产品质量、以往业绩、产能大小和售后服务能力等都提出了严格的要求，该领