第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对持续下行的外部经济形势，公司主动适应经济发展新常态，坚持科学发展观，立足企业 实际，以市场为导向，以效益为中心，以创新为主线，统筹推进各项工作，切实提高公司经济运行效率， 总体保持了稳定发展态势。
1、坚持稳增长目标不变，企业发展稳中有进。报告期内，面对复杂的国内外经济形势，以及阀门行 业市场需求总体不旺所带来的订单总量不足等不利影响，公司坚持年初设定的目标不动摇，层层分解落实 责任，积极推进各项举措，切实加强内部管理，严格成本稽核管控，大力践行降本增效。全年实现营业收 入103,490.03万元，比上年104,066.64万元，下降0.55%；实现利润总额8,846.89万元，比上年7,797.88万元， 增长13.45%。
2、市场开拓取得新突破，目标市场地位得到稳固。报告期内，在国内石化行业需求整体下行的不利 情况下，公司提前分析预测市场形势，积极把握市场动态，抓住石化项目框架招标的机会，有效支持了全 年目标的实现，保持了公司在国内石化中高端市场的地位。同时，充分发挥公司技术研发先发优势，积极 参与国内核电、核化工项目招投标，巩固了公司在国内核电、核化工领域的领先地位。
3、自主创新取得新突破，研发水平再上新台阶。报告期内，公司承担了多项国家重大研发项目，研 发了10多个规格样机，覆盖三代核电技术系列阀门及LNG关键阀门国产化，其中CAP1400主蒸汽隔离阀
（DN1050）样机顺利通过中国机械工业联合会的国家级鉴定，极大的推动了核电阀门的国产化进程，使 公司向高端阀门领域发展迈进了一大步。报告期，公司共申请专利17项，牵头制定行业标准4项，审查国 家及行业标准45项，获得省部级科技奖2项。
4、优化生产组织管理模式，确保订单按期交货。报告期内，公司优化整合供应商资源，建立了科学 的采购溯源管理机制；进一步完善供应商的准入和淘汰机制，从源头上保证公司供应商管理网络和供应商 管理模式的健康发展。加强对核电阀门、加氢阀门、真空阀等项目的全流程管理，严格考核，使重点项目 按节点要求有序推进，确保订单按期交货，得到了客户的认可和好评。
5、优化企业内部管理体系，提升综合管理水平。报告期内，公司坚持深化全员绩效管理，充分运用 绩效管理工具，加强部门沟通协调，促进公司管理水平不断提升。健全完善工业安全、环境保护、职业危 害风险管理体系，顺利通过安全生产标准化二级企业考评，促进了安全管理水平的提升。完善质量管理体 系，重点做好核电、加氢、核化工等重点项目的质量保证与质量监督工作，确保质量处于受控状态。
6、优化信息化管理平台，稳步推进信息化建设。结合公司信息化建设实际，开展智能化、数字化研 发制造项目方案研究。加快推进人力资源、供应商管理等信息化平台建设，提升内部管理的信息化水平。 顺利通过ISO27000认证，建立了信息安全体系，有效减少因安全事件带来的破坏和损失，确保了公司的信 息安全。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为经营各类工业用阀门，为市场用户提供的产品范围包括闸阀、截止阀、球阀、调节阀、 隔膜阀、止回阀、蝶阀等各类工业用和工程建设项目用阀门，承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐 腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、技术加工要求高的特种阀门，品种规格达12000个、30多种不同材质， 口径规格为1/8英寸~52英寸，阀门压力等级为150磅级～2500磅级，是国内研发定制生产阀门品种最多的生

产企业。
报告期内，外部经济环境复杂多变，增速趋缓，国内外阀门市场需求大幅下降。公司按照年初确定的 经营目标和重点工作任务，积极应对持续下行的外部经济形势，规范运作，加强管理。公司在石油、石化、 电力、水处理等传统市场的阀门业务基础上，积极开发相关行业的高端阀门市场，包括核电、核化工建设 项目配套所需的阀门市场，加快关键阀门国产化的自主技术创新与科研开发的步伐，优化产品结构，发挥 公司产品品牌效应，提高阀门产品技术档次和附加值，促进扩大营销规模，提高公司经济效益。
报告期内，公司实现营业收入103,490.03万元，比上年104,066.64万元，下降0.55%；实现利润总额8,846.89 万元，比上年7,797.88万元，增长13.45%；归属于上市公司母公司股东的净利润为8,664.75万元，比上年 7,193.72万元，增长20.45%。公司保持了持续稳定健康发展。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末公司工业用各类规格阀门的库存量比上年同期下降42.47%，主要是报告期公司加强产成品库存利用和待发产品周 转管理，压缩库存阀门所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司为提高核心竞争能力，提高公司产品在高端关键阀门市场地位，通过技术创新，自主 研发，组织关键阀门国产化相关技术研发项目攻关。公司在进一步加大企业自身的技术研发投入基础上， 争取获得国家有关部门的部分项目资金支持。报告期内，公司重点开展的科研开发项目，包括核电关键阀 门的爆破阀、主蒸汽隔离阀、CAP系列核电关键阀门、ACP1000系列核电关键阀门、ACP100小堆系统核电

关键阀门和LNG关键阀门等项目，均按计划完成了项目研发节点进度。为公司下一步发展，奠定了良好的 基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加2944.09%，主要是报告期内公司加强货币资金管理和应 收款催收，货款回笼有所增加所致。

投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加168.80%，主要是报告期内公司收到参股公司分红金额 比上年增加，以及随着募集资金项目建设完工，固定资产投资现金流出减少投资活动现金流出所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加88.71%，主要是报告期内偿还银行长期借款以及偿付到 期集合票据后，为满足公司生产经营流动资金需求新增短期借款所致。
现金及现金等价物净增加额比上年同期增加157.77%，主要是报告期内公司经营活动、投资活动及筹资 活动产生的现金流量净额同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

加工、
加工、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司参股公司深圳市中核海得威生物科技有限公司报告期经营规模快速增长，实现净利润13,885.83万 元，比上年同期增长26.05%；公司报告期按权益法确认投资收益3,881.68万元，占报告期公司净利润的 44.80%，比上年同期增长33.68%。公司2015年取得参股公司中核财务有限责任公司现金分红960万元，占 报告期公司净利润的11.08%，比上年同期增长38.53%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 公司经营的工业用阀门产品，属于流体、气体等介质控制设备,主要应用于工程建设项目和设备配套装
置。国内阀门行业企业总多，市场化程度高，竞争非常激烈。国内相对规模较大，具有一定经营能力的一
些阀门企业，结合自身发展情况，加快调整经营布局，优化产品结构，实现经济转型升级。同时，国内外 经济环境变化和经济增速趋缓，进一步引发阀门行业同类企业激烈的市场竞争。公司面临着机遇与挑战并 存的局面，公司将积极应对，努力把握国家积极推动战略性新兴产业发展的机遇 加大科研开发投入，推 进核电等项目的关键阀门国产化步伐，提高企业核心竞争能力，抢占市场份额，扩大营销规模，促进企业 持续稳定健康发展。
（二）公司发展战略。 为促进公司稳定持续健康发展，公司将进一步抓住机遇，深化改革，提升企业核心竞争能力，力争公
司的经营业务规模收入和经济效益利润，逐年稳定增长，为股东创造价值，提高投资回报，为公司员工成 长进步,搭建更加顺畅的平台，为企业长期持续发展，夯实坚固扎实的基础，实现打造立足于世界一流阀门
企业的战略发展目标。
为实现企业制定的战略发展目标，公司将进一步做好统筹规划，认真落实战略发展目标的阶段工作任 务。坚持以提高经济效益为中心，做强做大做好阀门主业，实现公司经营规模和经济效益的持续稳步增长； 坚持技术自主研发创新，增强技术科研能力，提升阀门工程技术研究中心平台，加强技术开发和重点科研 项目的攻关；坚持优化产品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附加值；坚持管理创新，激 励约束，科学发展，提高公司管理水平和经营效率。
（三）下一年度主要经营策略及工作计划。
2016年，是应对市场挑战、破解发展难题的攻坚之年，更是奠定“十三五”发展基础、打造公司硬实力 的关键之年。公司将积极适应经济发展新常态，顺应供给侧改革需求，坚持“稳中求进”的工作总基调，强 化风险意识、危机意识和创新意识，更加注重提高发展质量和效益，更加注重提高市场竞争力，更加注重 产品结构调整，更加注重改革创新，更加注重依法治企和风险防控，为实现公司“十三五”战略目标开创新 局面。
1、顶层设计，深化改革，开创“十三五”新局面
2016年公司面对新形势、新任务，将坚持以全面深化改革为统领，以问题为导向，科学谋划顶层设计， 坚持战略思维，创新思维，系统思维，健全机制，夯实责任，重点突破、精准发力，按照供给侧改革的要 求，以市场为导向，以提高质量效益为目标，加快推进公司转型升级，着力解决影响企业发展的一系列突 出矛盾和问题，为实现“十三五”目标开好头，打好基础。
2、科学研判，抢抓机遇，适应市场竞争新常态

⑴增强市场意识，加快市场响应速度。一方面将密切关注产业发展动态，深度挖掘现有市场潜力，针 对项目成立临时团队，提高响应速度，积极争取订单。另一方面将进一步研究制定外贸代理商发展和大公 司认证计划，引进专业外贸人才，谋划建立全球营销网络。
⑵增强服务意识，推行个性化、差异化销售策略。公司将突出抓好营销策划工作，完善营销管理体系， 成立营销管理协调委员会，实行营销条线扎口管理，进一步强化市场研究和管控，按照现代化、市场化、 规范化的目标定位，切实转变营销管理理念，优化运行机制，向抓宏观、抓研判、抓监督、抓考核、抓培 训、抓售后转变，提高战略管控水平和协调统筹、业务指导能力。进一步调整优化机构设置，明确职能分 工，推进实施大营销概念，健全营销考核制度，采取灵活多变的销售策略，积极应对激烈的市场竞争。
⑶增强品牌意识，抢占市场竞争的主动权。在市场供大于求的情况下，品牌是竞争取胜的关键。要强 化品牌管理，坚持从源头抓起、细节入手，推动SUFA和H品牌建设工作。
3、创新驱动，转型升级，打造经济增长新引擎
⑴依靠科技创新，加快关键阀门国产化攻关。坚持科技兴企战略，进一步突出创新驱动，健全创新机 制，以国家级特种阀门工程研究中心（在建）为平台，开展专题攻关，形成一批科技成果，并加快科技成 果应用。同时，加大工艺创新投入，攻关关键工艺，提升工艺水平。
⑵推进“两化”深度融合。以信息化作为企业发展的内生要素，将信息化与工业化高层次深度融合，以 信息化带动工业化、工业化促进信息化，实现生产方式由机械化、自动化向智能化转型。一方面将继续提 高生产装备技术水平，努力实现生产系统智能化控制，使生产的核心技术、关键技术、相关技术以及配套 装备达到国际先进水平。另一方面将提高信息化建设水平，全面深化企业信息化建设，着力推进质量管理 信息化、财务管理信息化、项目管理信息化、营销管理信息化等工作，进一步提高工作效率。提高信息化 建设的覆盖面，把现有管理软件的终端拓展到每一个部门，监控监测的触角延伸到每一个现场，信息化管 理和无纸化办公覆盖到公司每一个岗位，彻底消除信息化建设的孤岛和监控监测的盲区，形成畅通无阻的 大数据传输高速公路。
⑶推进智能化工厂建设。开展智能化制造方案研究，牢固树立全员创新理念，围绕解决制约生产、影 响效率效益的难题，从实际出发，探索并推动智能化示范工厂的建设步伐。
4、精益管理，降本增效，搭建科学运营新平台
⑴补齐精细化管理短板。深入开展对标管理，瞄准国内外一流企业，从思维理念、体制机制、产品结 构、技术经济指标等方面，进行全方位对标，查找自身差距，制定赶超措施，切实提升企业管理水平。
⑵优化绩效考核体系。突出效率、成本、质量等刚性指标，强化对发展质量和效益的考核力度，形成 重质量、重效益的责任传导体系。继续深化岗位价值精细管理，充分发挥其在绩效考核中的主导作用，切 实把岗位重心调整到保增长、促生产、降成本、提素质上来，激励职工立足岗位、增值创效。
⑶强化成本控制。公司将进一步强化全面预算管理的执行和考核，体现全面预算的科学性和严肃性， 在执行过程中不得随意调整。强化成本管控意识，落实成本管理责任，将成本管理作为全年生产经营管理 的重点，结合实际开展成本分析，找准控制成本的关键点，制定针对性的措施。要狠抓产品全流程成本控 制，开展内外部成本对标，建立物资采购价格的动态管理机制，努力实现成本控制的零浪费，做到成本控 制有制度、有办法，有考核，有奖惩。
⑷强化项目管理能力。围绕订单项目，成立专项管理组，明确职责，加快项目流转。同时，要加强订 单全流程管理的信息化建设，引入项目管理软件，探索建立订单节点，明确订单流转时间，严格考核，提 高订单履约率。
（四）资金需求、使用计划与来源 为实现公司经营目标，促进企业长期发展，公司将继续抓住国家经济发展的市场机遇，提升高端和关
键阀门的设计制造能力，增强公司核心竞争力，公司将进一步加大项目投入。2016年度计划项目资金需求 为6048万元，资金来源主要为公司自筹。项目包括：
1、固定资产投资项目计划使用2000万元，包括公司内部生产设施改造配套与设备更新，以及控股子

公司的生产能力建设。
2、重点科研开发项目和技术攻关计划使用4048万元，包括前期已立项的核级高端关键阀门的重点科 研项目，以及技术进步攻关项目。
（五）可能面对的风险
1、外部经济环境与市场风险
⑴国内外宏观经济政策及经济运行、国家产业政策、本行业状况等外部环境的重大变化。 近年以来，国内外经济环境复杂多变，不确定因素较多，经济增速趋缓，国内外阀门市场总体需求减
少，加之国内阀门行业长期处于无序压价状态，市场竞争日趋激烈。为此，公司将采取积极有效的市场开 发和营销策略，积极调整产品结构，关注国家相关行业政策变化，加强科研开发和技术创新，加快公司在 核电阀门行业及关键阀门国产化技术研发项目和产业化应用的进度 提高产品附加值，加强与中石化、中
石油战略合作和供货商的关系，稳定和增加阀门市场份额。
⑵竞争对手及其产品对本企业的影响 由于阀门行业竞争加剧，市场呈现出专业化和规模化并存的竞争模式，国内相关企业加大了产品技术
研发力度，努力涉足中高端阀门市场。加之民营阀门企业，由于经营体制机制相对较活、市场反应速度快 等优势，直接加大了公司市场开发和提高产品市场占有率的难度。为此，在激烈的市场竞争中，公司需充
分发挥现有优势，采取差异化策略，以保持和扩大公司的市场份额。
2、财务风险
⑴业务规模的扩大与外部环境影响，企业经营面临着财务风险进一步增加。 随着公司业务规模的扩大和外部环境的影响，公司经营中生产资金占用增加，降低了公司资金周转效
率，加大了资金损失风险。为此，公司需加强财务管理，遏制应收账款和存货增长过快的势头，防范财务 风险。
⑵利率、汇率变化对企业的重大影响。 近年来，国际市场外币汇率波动较大，人民币汇率变动较快，加剧了公司进出口业务的汇率风险，增
加了公司国际业务的开拓难度。为此，公司需采取各种外汇汇率风险控制措施，积极利用国内银行现有的 外汇结算产品，最大程度地降低了因汇率变化对企业带来的损失。
3、业务与经营风险
⑴主要产品或服务的价格及供需的重大变化。 近年来，阀门市场整体需求不足，行业价格竞争异常激烈，主要产品面临着降价压力。
⑵原材料价格、外加工成本及人工成本不断上涨，加大了成本控制难度。 受通货膨胀及用工困难影响，公司主要原辅材料价格、外加工成本及人工成本不断上涨，成本费用控
制难度加大，降低了公司利润水平。特别是，公司生产阀门产品的主要原材料和零部件为各类合金金属材 料钢材和金属机械零部件，预计未来几年国内工业用各类合金钢材、金属材料的供应及价格受市场不确定
因素影响波动较大，造成公司产品成本控制困难。
为此，公司将继续深入推进计划预算考核一体化管理及全面预算管理，强化预算执行与控制，并将预 算考核纳入公司考核评价体系。统筹公司本部、各事业部及子公司的采购资源，积极推行集中采购。同时， 通过优化产品设计，降低生产过程中的不合理耗用，尽最大的努力消化上述不利因素。
4、其他可能的风险
⑴质量管理风险。公司目前产品结构以多品种、小批量的高、大、难、特产品为主，产品质量管控难 度较大，致使产品交货后的质量风险变大。
⑵安全生产管理风险。随着公司的不断发展，分布各地的生产作业面积逐步增加，加之组织层级的增 多，使得安全生产管理难度增加。

⑶人才管理风险。目前公司的中高端骨干人才结构与公司的发展需求还存在一定的差异，人才储备及 培养将影响公司的持续发展。
为此，公司将针对以上风险类别，加强内控风险关键点的梳理，制定针对性的重大风险分析及防控措 施专项规划，进一步加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用