第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕“转型升级，改进提升”战略主题，面对经济增速放缓、消费及投资需求疲弱的市场环境，深入发 掘结构性增长机会，公司NH3/CO2复叠制冷系统在多个行业领域实现应用，气体压缩产品细分市场的优势进一步稳固，并实 现了氦气螺杆压缩机、螺杆膨胀机的高端市场的应用；公司持续推进海外业务的公司化、团队化建设，海外营销模式整合初 见成效；公司积极探索创新商业模式，签订首个合同能源管理项目，承接多项节能、安全改造项目。
报告期内，按照专业化、扁平化、复合化与合并同类项等原则，优化整合了供应链业务，完成了岗编梳理与重新定员工 作，有效降低了运营成本，扩大提单式生产范围，探索推进连续流生产，生产制造水平不断提高。
报告期内，公司环保制冷剂螺杆制冷压缩机组获中国机械工业科学技术二等奖；集成型内容积比可调螺杆式压缩机组获 山东省机械工业科技进步一等奖；喷油螺杆特殊气体压缩机组获山东省机械工业科技进步二等奖；LG-系列环保制冷剂螺杆 制冷压缩机组获山东省技术创新优秀新产品一等奖。
报告期内，公司完成了烟台冰轮集团（香港）有限公司股权收购，进一步完善了在气温控制领域冷热事业大产业链结构。 国家高度重视安全、节能、环保的大环境，对公司涉足的低温冷冻、中央空调、环保制热等业务带来新的市场机会，公司将 在巩固传统市场占有率的基础上，充分利用环保工质、系统集成等方面的技术优势，优化结构，提质增效，快速发展壮大冷 热事业。同时，国内经济增速放缓、市场需求相对不足、社会成本及企业成本上升过快等因素，对公司盈利能力的提升带来 一定挑战，需要公司加快转型升级步伐，重塑盈利模式。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用√不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司收购了烟台冰轮集团（香港）有限公司100股权，纳入合并范围，并对2014年的数据进行了同口径调整。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司积极推进产品升级换代，技术研发取得新成果。公司加大机理性基础研究力度，基于市场和用户需求，改变了 以往先研发、后市场推广的状况.基于智能化、模块化的设计理念，完成了NH3/CO2模块机组的设计、生产、安装和调试，为 下一步低温冷冻系统智能化、模块化推广奠定了基础。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计比去年同期大幅增加主要是收回投资收到的现金增加所致；投资活动现金流出小计比去年同期大幅增 加，主要是投资支付的现金增加所致；筹资活动现金流入小计比去年同期大幅增加主要是借款收到的现金增加所致；筹资活 动现金流出小计比去年同期大幅增加主要是偿还债务支付的现金增加所致；现金及现金等价物净增加额比去年同期大幅减 少，主要是筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方

投资期 产品类
截至资 产负债 表日的

预计收 本期投 是否涉

披露日 披露索 期（如 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 益
进展情
况
资盈亏 诉
有） 有）


烟台冰
轮集团 中央空

211,35

100.00

发行股

2015 年
8月7 日该股

64,582 66,884

2015 年
巨潮资 讯网 烟台冰 轮股份 有限公 司向特 定对象 发行股 份购买 资产并
（香 调设备 收购
9,400.
份购买 无 长期 不适用
%
权已过
,700.0 ,187.1 否
01 月
募集配
港）有 制造
限公司
00 资产
0 0
户至公
司名下
07 日
套资金 暨关联 交易报 告书
（草 案）及 摘要 2015-0
04


合计 -- --
211,35
9,400.

-- -- -- -- -- --
64,582 66,884
,700.0 ,187.1

-- -- --
00 0 0


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


证券品 种

证券代 码

证券简 称

最初投 资成本

会计计 量模式

期初账 面价值
本期公 允价值 变动损 益
计入权 益的累 计公允 价值变

本期购 买金额

本期出 售金额

报告期 损益

期末账 面价值

会计核 算科目

资金来 源


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015 年

向特定投 资者发行 股份

继续用于
8,962.26 8,622.51 8,622.51 0 0 0.00% 339.75 承诺投资 0
项目

合计 -- 8,962.26 8,622.51 8,622.51 0 0 0.00% 339.75 -- 0

募集资金总体使用情况说明

报告期内扣除发行费用后公司募集资金总额为 8962.26 万元，已使用 8622.51 万元，剩余 339.75 万元，继续用于承诺投 资项目。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略
2016年公司战略主题是：“降本增效，优化结构”。“降本增效”就是从制约企业盈利能力提升的关键问题入手，多措 并举，降低系统成本和费用，拓宽盈利空间，提高立足于收入下降还能盈利的能力；“优化结构”就是按照产品相似、工艺 相近、市场相同的原则，加快产业、产品、市场结构调整和优化升级，推动企业价值链由低端向高端转变，加快转型升级。
2016年公司将贯彻“两保一降”（保现金流、保利润、降低成本费用）经营方针，着眼于企业的可持续发展，积极推 进实施年度战略主题，重塑企业盈利模式，为“十三五”期间的转型发展开好局、起好步。
2、2016年经营计划 一是抢抓结构性增长机会，在风险可控的前提下努力实现增长；二是坚持把技术作为立企之本，以核心技术引领企业不
断发展；三是优化结构，提高抗风险能力；四是转型升级，提高发展质量；五是注重风险防控，确保安全运营。 3、公司面对的风险因素及采取的应对措施 （1）市场竞争加剧风险。公司将持续创新，提高企业核心竞争力，寻找结构性增长机会；加快由生产制造型向服务制造
型转变，进一步拓宽服务领域。 （2）应收账款回收风险。公司将强化客户资信评估和合同签订前预评审流程，从源头上提高订单质量；通过加强合同评
审、发货审核及售后服务等环节管控，提高合同执行质量；密切关注客户资信和现金流状况、客户所服务行业领域的市场变 化情况，防范因客户经营不善而造成坏账损失。
（3）存货风险。扩大提单式生产范围，合理控制产成品存货，提高运营资金流动性。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用