第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，机床工具行业仍处于“下滑探底”过程中，主要呈现为“外需不稳、内需偏弱、总量下降、产销下滑”的低迷态势， 市场需求继续萎缩。在这样的不利局面下，集团公司在各企业已有销售部门的基础上，成立了市场营销部，统筹协调集团营 销工作，各企业围绕集团公司经营目标紧盯市场，以在手订单和到款收入为主要抓手，努力保住市场份额，为集团公司持续 经营、员工队伍稳定做出了贡献。
2015年度也是公司重大资产重组完成的完整会计年度，新进入上市公司的原属于秦川集团的资产和业务已在技术、生产、 销售、服务各方面的协同作用进一步显现，这也为公司提升业绩创造了条件，保证了公司的持续稳定发展。
公司2015年实现营业收入25.48亿元，同比下降27.21%，实现归属于母公司净利润-23,624万元，同比减少25,551万元。 报告期公司面临的主要问题，总体上是市场需求不足，主要表现为需求不振、竞争加剧、承接订单困难、生产任务不足、
资金回笼乏力。鉴于此公司把“狠抓市场订单，紧盯到款收入，力保市场占有率”作为2015年工作的重中之重，集团各企业围 绕集团公司经营目标紧盯市场，狠抓实干。
（一）宝鸡机床紧盯销售市场，抓订单，促回款。 一是紧跟3C、军工、高铁、职业院校等新兴市场，采取灵活多变的营销策略，把月度销售回款落实到区、到店、到人，
作为刚性任务严格考核，确保月度回款任务。
二是打造品牌，加快品牌化运营模式创新，参加北京展会、重庆展会、广东智博会和国际知名机床展会，设立“苏州体 验店”、“山西体验店”，在巩固老用户的同时，开发新用户，构建销售战略同盟。
三是抓住“一带一路”战略机遇，成功举办“海外重点经销商座谈会”，与境外某公司签署合资合作框架协议，在实施“请 进来、走出去”战略方面迈出了关键一步。
（二）汉江机床在主机产业、丝导产业和螺杆转子产业三大块业务同时发力，产销同上年度相比持平并略有增长。 在主机产业方面，积极调整产业转型升级发展方向和思路，在抓好高精高效加工制造能力及全套技术服务能力，巩固传
统市场份额的同时，延伸产业链，着力开拓航空航天、军工市场，大力承接来图来料、大修机床业务，有效弥补了主机合同 不足，多渠道、多领域拓宽业务范围。完成了与西工大合作的大型军工装备MJXJ铆接机的交付，以及西航8米数控拉床等技 术复杂程度较高的循环制造服务合同承接，在跨行业转型和制造服务新业态发展模式创新上取得了较大突破。
在丝导产业方面，积极布局转型：一是成功建立微型丝杠生产线，并全面展开试运行工作，为产业转型升级找准切入点； 二是由丝杠厂和导轨厂合作生产制造的西重所拉校机已进入装配阶段；三是成立了高效旋铣攻关小组，筹建高效旋铣加工生 产线，淘汰落后工艺，粗精分开，降本增效，实现传统领域产品升级换代。
在螺杆转子产业方面，生产工艺逐渐成熟，全年合同承接、在手订单相对饱满。该项目专项募集资金4000万元已全部到 位，对产业后续发展起到了强有力的支撑作用。
（三）汉江工具通过进一步强化售前售后支撑的新的市场模式，稳步推进多模式市场架构建设，提升市场竞争力。 一是进一步强化市场售前策略研究与调整，售后技术服务支撑，并融合用户工艺，共同参与研发刀具工装系统解决方案
的新的市场模式。设立刀具专家挂帅的专题攻关小组改进产品工艺和质量，强化高效精益的生产指挥组织保障体系。 二是稳步推进多模式市场销售格局的战略调整。积极探索实现真正大客户策略，一户一策，建立区域化技术支撑，逐步
实现售前刀具工装一体化，售后应用、修磨、装备一体化的刀具配送中心。2015年全球最大重载汽车变速箱生产商法士特公 司95％的齿轮刀具均选用汉工品牌。此外，汉江工具被列入中航工业集团认定采购名录的国内复杂刀具供应商之一,与13户 中航工业经销商授权经销合作。
（四）集团公司母公司三个事业部在市场开拓方面工作如下：
1、第一事业部进一步加强主机市场营销力度。 一是按照以设计咨询为先导的市场开发模式，针对用户工艺提供增值服务，加强与用户沟通，推介秦川的齿轮加工工艺
技术装备，取得了预期效果，高效磨齿机YKS7225供不应求。先后有二汽、洛阳一拖、安徽星瑞、内蒙一机、江苏驰翔、中
车丹齿等90多家客户来厂实地考察。前期为用户制定、提供磨削工艺方案、技术交流沟通等100多次。公司主要领导多次带 队深入华东地区、西南地区等市场，直接面对客户沟通、洽谈。
二是改变产品投入结构，加大高效磨齿机、大型中空机等市场需求较好产品的投入量。子公司ABM将部分以前外协生 产的订单全部收回自制，保持了制造优势，降低了外协成本。同时还积极介入内齿圈拉刀研制工作，为下一步新的经济增长 点的培育和突破提供宝贵经验。
三是高效磨齿机进入了新能源汽车、农机装备两个增量市场领域。 2、第二事业部着力增收，狠抓重点产品市场开发，增加订单，盘活闲置低效资产。 一是海工产品实现重大突破。完成了461海工平台QHO150T爬升齿轮箱项目的2台试制任务，及461厂220小时特种超负
荷加载实验，并顺利通过了ABS美国船级社的图纸审核和产品认证，1#平台产值达3200多万元的合同已于2016年1月完成交 付，为今后承接海工平台项目打下了良好基础。
二是BX减速器新产品研发取得实质进展。已完成E系列7种、C系列4种、F系列1种共12种规格的结构设计，通过实验室 测试及部分客户的挂机实验，回转精度、刚度等性能指标完全达到设计目标，其中，8种型号（30种左右速比）开始样品试 制及小批生产，在多家客户处进行挂机试验、小批试装和批量配套装机，目前已实现批量销售，预计3月份实现销售收入150 万元。下一步公司将建成BX减速器高效、智能生产线和数字化车间。
三是积极开发新领域新用户。铸造厂新开发的重点客户博世-力士乐、采埃孚、望江等单位已实现批量供货，订单较上 年同期增加12.5%。秦川宝仪创新营销模式，实施组织变阵，成立石化、电力两大销售项目组，分别出击各自市场领域，取 得了良好的效果。
四是盘活闲置资产，力求增收。江苏特齿把闲置厂房、土地，动力设备等对外租赁，齿轮传动厂将普通车床、普通滚齿 机等粗加工设备对外租赁，降低了成本，增加了收入。
3、第三事业部主要是以发展自动化生产线、数字化车间及智能工厂为主。 一是与上海博世力士乐液压及自动化有限公司合作项目进展顺利，同时博世-力士乐还分七个阶段为秦川提供精益化生
产培训。与其合作的工业机器人关节装配线是基于精益生产的订单拉动，带有MES系统，包括了底层数据集成分析、生产 过程控制、制造数据管理、库存管理、质量管理、工具工装管理、上层数据集成分解等管理功能，该条智能装配线将于6月 底前完成终验收工作。
二是与华欧德变速器有限公司合作项目，为其设计组建6AT七条生产线，分搬迁清理、安装组线生产2个阶段进行，第 一阶段搬迁清理工作已经完成。
三是与中航工业西控、汉德车桥、上海伊斯曼、唐山技师学院等企业院校达成合作意向，目前正在进行方案设计。 公司2015年经营目标：实现营业收入36.65亿元，利润总额7858万元。2015年，国内外经济形势错综复杂，机床工具行
业持续低迷，受产业结构升级，需求进一步萎缩的影响，公司主机产品订单不足，公司2015年营业收入下降幅度较大，产品
利润空间进一步压缩。面对经济下行的严峻形势，公司在“三个1/3”战略布局的指引下，以调结构，促转型，创新驱动， 实现可持续发展为着力点,积极进行产品创新升级，着力加强零部件业务和现代制造服务业两个业务板块的拓展力度等一系 列措施。两个业务板块处于发展的关键时期，但尚未达到预期目标，致使2015年度公司营业收入、经营利润下降幅度较大。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：1 公司进出口业务下降，导致贸易类和国外地区收入下降幅度较大。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、零部件类产品销量下降30%，产量下降33%，主要受市场需求减弱、竞争加剧影响，零部件类产品销售收入大幅下降， 公司以销定产的管理模式，使产量也同幅度下降。 2、工具类产品产量同比下降34%，销量同比下降42%，库存同比增长199%，主要为工具行业受机床行业下滑影响，致使销 量下降。公司2015年工具销量下降幅度远大于产量下降幅度，致使库存加大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.2015 年 4 月，本公司以货币资金 1,225.00 万美元（人民币 7,495.285 万元）出资组建深圳秦川国际融资租赁有限 公司（以下简称“秦川租赁”），注册资本 3,500.00 万美元，按章程约定持股比例为 35.00%。本公司为第一大股东，且有权 任免其董事会或类似机构的多数成员，因此本报告期将其纳入合并范围。截止 2015 年 12 月 31 日，本公司实际出资比例为 49.49%。
2.2015 年 8 月，深圳秦川国际融资租赁有限公司以货币资金出资组建深圳秦川商业保理有限公司，注册资本 5,000.00 万元，持股比例 100%，为秦川租赁的全资子公司，因此本报告期将其纳入合并范围。
3.2015 年 11 月，汉江工具有限责任公司以货币资金出资组建重庆汉工刀具配送服务有限公司,注册资本 20.00 万元， 汉江工具有限责任公司持股比例 100%，为汉江工具有限责任公司的全资子公司，因此本报告期将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司共开发新产品和改进重点产品82项，其中：齿轮磨床类9项，车铣复合类7项，塑料机械产品4项，BX减速 器、助力泵系列（包括内啮合齿轮泵、螺旋齿轮泵等）、齿轮箱类等功能部件共计34项，螺纹磨床及专用机床类6项，车床及 通用数控加工中心类11项，外圆磨床及专用磨床8项，仪器仪表3项，突破了一批关键核心技术，为公司下一步转型升级夯实 了基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计变动说明：主要是子公司深圳秦川国际融资租赁有限公司、汉江机床有限公司、上海秦隆投资管
理有限公司收回理财投资增加影响所致。
投资活动现金流出小计变动说明：主要是子公司深圳秦川国际融资租赁有限公司、汉江机床有限公司、上海秦隆投资管 理有限公司增加理财投影响所致。
筹资活动现金流入小计变动说明：主要是上期公司收到发行股份募集基金，本期没有这项业务影响所致。 筹资活动现金流出小计变动说明：主要是上期因公司重组提前偿还了公司债影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文


23


注：2 秦川机床工具集团股份公司于 2015 年 9 月 8 日召开第六届董事会第九次会议，决议以现金方式向子公司陕西秦川格
兰德机床有限公司增资 2000 万元，以支持《高速铁路车轴数控成型磨床产业化和工业机器人关节减速器磨削装备研发技术
改造项目》建设和补充流动资金。本报告期内实际支付增资款 1400 万元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：3 该数据为 2015 年公司机器人 BX 减速器产品营业收入。

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

24


秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文


25


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

”


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文


30


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年是“十三五”规划开局之年，也是总结过去、谋划未来的关键之年，同时还将是全行业面临更大下行压力的一年。 行业协会对2016年发展预期的基本估计概括为两句话，即：“向好前景可期，转型压力加大”。
中央经济工作会议上提出的供给侧结构性改革，是适应经济发展新常态的重大创新，让我们看到“向好前景可期”。2016 年要集中力量完成的5大任务，去产能、去库存、去杠杆、降成本和补短板。按照中央政治局会议和中央经济工作会议的布 署，将把化解制造业产能过剩和消化房地产库存作为2016年经济工作的两个突出关键点。因此我们估计2016年固定资产投资 增速还将维持下滑走势，这也必将为机床工具消费市场施加进一步的下行压力。但同时必须看到，2016年市场也可能出现一 些新的亮点，比如，“走出去”和“一带一路”战略的实施等基础设施建设工程；受需求端政策拉动（小排量汽车购置税减半）， 汽车产销量明显回升，其中新能源汽车快速增长，所有这些更加精准的产业政策必然带动相应领域的市场需求增长。
准确把握本轮经济结构调整的新特点、新趋势，抓住新机遇，逐步确立新优势，在发展方式转变、产业结构优化中实现 新旧增长动力的平稳转换，是我们保持稳健经营和产业转型升级的关键所在。
围绕技术与产品创新、商业模式创新，聚焦市场新方向、新领域，努力形成新的增长极，2016年经营总体目标为：营业 收入30亿元，利润总额5878万元。
2016年度的主要工作计划
（一）持续推进落实3个1/3战略，推进企业转型升级。 全力推进企业从单机提供商向系统制造服务商转变，理顺三个事业部的运营机制，提升事业部制运营效率。在做好主机
和零部件业务的基础上，重点发展第三业务方向，向现代制造服务业做增量、要效益，即大力发展智能制造及系统集成，大 力发展工厂服务，做大设备维修改造和刀具配送业务。主要工作：
一是主机业务要进行坚守与升级，首先做好与国际最先进机床的精准对标；其次继续围绕复杂型面加工，通过推进国内 外并购以及走出去建厂，完善三大制造工艺装备链，并向新的加工领域（如三航两机关键件、汽车自动变速器关键件、新能 源电动汽车等）延伸。
二是零部件和现代制造服务业实现突破性增长。加快推进数字化车间建设，提升企业高端制造能力；建立机床维修、机 床再制造中心；加快建立以设备维护升级管理及刀具修磨、配送为业务核心的工厂服务中心；构建公司金融服务体系，做强 融资租赁和保理公司，服务于客户和供应链系统，提升销售能力与采购能力。
（二）紧抓重点项目，全力扭亏增盈。 按照“去产能、去库存、去杠杆、降成本和补短板”的总体思路，推行核算体系改革和管理升级活动，在人员控制和生产
过程控制等方面采取措施，降本控费，开源增效，重点推进公司重点项目，提高企业整体经济质量水平，确保在2016年扭亏
为盈。
1、宝鸡机床应以改进和创新生产工艺为主要手段，落实成本倒逼机制，提高产品市场竞争力。通过品牌管理目标、精
益生产、6S管理和“铁拳行动”等活动，提升产品性价比，同时重点围绕军工、汽车、高铁、职业院校等行业，利用多种资源， 扩大市场占有率，提升中高档数控机床的销量。
2、汉江机床要坚决落实“划小核算、承包经营、激活基层”的改革方针，完善公司治理结构，依靠市场力量主导资源配 置，积极开发新产品，大力开拓新市场。同时以丝杠、导轨示范线建设为切入点，打好丝导产业升级“突围战”，常规丝杠产 品要积极开拓机床行业以外市场，微型丝杠产品要开拓军工、航空航天领域市场。以转子加工优势为依托，走差异化发展路 线，助推螺杆转子产业发展再上新台阶。
3、汉江工具通过政策导向、人员优化、硬件再投入等综合措施，改革劳动分配体系，全面提升生产及技术创新能力。 同时针对轿车自动变速器（AT）产业进行业务拓展，以美国ABM公司的技术研发优势和汉江工具的生产制造优势为基础， 加快推进螺旋内齿圈拉刀产业发展。
4、秦川母公司在主机市场乏力的情况下，始终把机器人减速器作为第一重点项目强力推进，并在三航两机、AT内齿圈、 智能制造、海工平台等项目上集中发力，形成对业绩的有效支撑。
1）做好已研发的E系列、C系列和F系列减速器的工艺验证工作，重点推进N系列产品的设计开发，尽快实现500～1200 台/月的生产、销售能力，该项目现已实现销售收入，并将稳定增长。此外，公司与博世-力士乐合作的偏心轴智能加工线计 划4月底前在公司现场进行安装调试，5月底前完成加工设备与自动上下料系统联机调试，预计6月底前完成偏心轴智能加工 线工程。
2）整合秦川本部军工车间、宝鸡机床大件业务、以及汉江机床的军品配套能力，组建加工示范线，加大承接“三航两机”、 军品配套的零部件加工业务。与西航、西飞、陕飞等合作，组建“三航两机”关键件制造加工基地，承接在陕各航空制造公司 的外扩产能，让央企项目在我省实现落地，使省内配套率达到70%以上，一方面促进我省装备制造业的转型升级，带动我省 非能源产业的快速发展；另一方面有利于培养和聚集高端人才，增加我省高端产业经济总量和税收收入。该项目得到省领导、 省工信厅、省国防工办等的肯定和支持。
3）基于秦川母公司的车削、插削技术，结合汉江工具的拉削技术，推动公司内齿圈产业发展，并努力建成全球最大的 内齿圈生产制造基地，目标十三五期间形成1000～1200万只的生产能力。同时加快与博世-力士乐在行走机构项目上的合作， 目标年产10万套，并且瞄准新能源汽车轮边驱动机构的研发和制造；
4）集中精力提升高端产品品质，尤其是高效磨齿机YKZ7230、YK7240、YKS7225等产品的精准对标工作，力争销量较 上年有较大幅度增长；
5）在智能主机故障预警、远程诊断等方面，加强与浙大、西安交大等院校的合作，力争年内在机床产品实现相关功能； 同时集中精力发展智能制造业务，以建设机器人减速器智能生产线和数字化车间等项目为基础，尽早建成秦川自有的 “QC-MES”管理系统，增强智能制造能力，力争进入国家智能专项及“强基工程”项目；
6）在工厂服务方面，加强与西飞、陕飞、西航等企业的沟通力度，尽快在设备管理、机床维护、刀具配送等业务上实 现合作。
（三）加大内部考核力度，提升管理水平。一是要在公司实际的经营情况中，分析现状，制订规则，强化落实，严格考 核。划小核算单位，细化工作内容，实行各种形式的责、权、利相结合的经济责任制；二是改进现有的管理方法，学习运用 精益生产、全面质量管理、目标管理等科学管理方法，抓好市场预测和信息反馈，保证产品的有序排产和按时交付；三是要 以扭亏增盈为核心目标，加强成本费用控制，千方百计增收节支，着力强化费用节流工作。
（四）加强出口，拓展国际市场。2016年经济形势依然严峻，我们要努力开拓海外市场，扩大出口目标。一是利用已经 在出口方面形成的渠道和优势，如进出口公司、宝鸡机床已有的市场基础和在北美的销售渠道“ABM”和“QCA”；二是进一 步调整出口策略，双管齐下，整合内部资源，开发新市场，扩大出口产品种类和范围；三是继续组织参加国内外专业展会， 如韩国首尔国际机床展、北京国际机床展、德国慕尼黑国际机器人展等，不断加强企业产品宣传，扩大产品国际市场影响力； 四是加大“走出去”步伐，推进海外合作和并购工作。
（五）强化内部控制，提升风险管理。2016年公司内控管理工作重心主要放在继续扩大内控体系覆盖面，同时巩固已有 的内部控制体系，完善内部控制制度及流程，促进内控体系的有效运行。一是要加强内部控制知识培训，培养内控专业人才， 确保企业内部控制管理工作符合证监会等监管机构的要求；二是按时按要求完成企业内部控制自我评价工作，按时向监管机 构提交内控审计报告及内部控制自我评价报告；三是完善信息传递与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递 程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用