第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济增速放缓，行业延续低迷，公司积极面对宏观及行业的不确定因素，外抓行业市场攻坚，内抓产品 升级转型，整体经营情况良好，运营平稳。2015年，公司实现营业收入24.35亿元，同比下滑20.84%；实现净利润3092.37 万元，同比下滑33.69%。
报告期内,重点完成了以下方面的工作：
（1）克服行业下滑，积极进行市场开拓。2015年，公司加大市场开发推广力度，通过完善代理商评价体系、加强形象 店建设、重点市场推介会等措施，中速柴油机的市场占有继续保持领先地位。此外公司不断创新发展思路，配置优势资源， 深耕发电行业市场，国内陆用发电市场实现大幅增长。同时公司持续推进大功率中速柴油机的市场开拓力度，在配套渔船、 公务船、客滚船、海工辅助船的基础上，又成功配套拖船、工程船、潜水支持船、泵用动力等新领域。
（2）持续推进产品升级，完善产品布局。2015年，公司致力于产品升级转型，不断完善产品平台建设。公司自主开发 推出了WHM6160产品，既保持了原有产品的优点，又具备了更加优异的性能指标，为公司赢得更多客户提供了有力保障。此 外通过与德国MAN公司的友好洽谈，公司又获得了MAN公司L28/32A和L28/32H机型的生产销售许可，公司的产品功率段覆盖范 围不断扩大，其他完善“产品线”的产品开发与升级工作也有条不紊的开展。同时，公司不断推进行业细分产品系列化，确 保产品升级与转型更好的适应客户差异化需求。
（3）创新产品销售，新商业模式取得突破。2015年，公司积极响应国家创新驱动战略，努力探讨新的商业模式，创新 产品销售。公司先后完成内河运输船船舶动力系统集成项目、海工船的常规动力系统集成项目等系统“打包”销售项目。
（4）推进全员绩效管理，内部管理迈上新台阶。2015年，公司通过不断强调和规范公司与员工绩效导向的一致性，各 项业务和管理效率获得不断提升。同时通过加强全面预算管理，增强重点指标监控力度，在保证产品质量的同时，各项成本 费用进一步降低。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量减少主要是报告期加强库存管理、降低库存占用所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 客户一是属于山东重工实际控制的企业。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 供应商一是属于山东重工实际控制的企业。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司持续加强技术创新和新品开发，不断增强自主创新能力和技术竞争力，报告期内，公司研发投入为8727.94万元，占公 司全年营业收入的3.58%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额降低的原因主要是报告期内销量减少，对应经营活动现金净流量降低所致。
2.投资活动产生的现金流量净额增加的原因主要受公司重大工程项目逐渐完工，投资较去年减少所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额降低的原因主要是去年设立子公司收到少数股东投资的现金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 不适用 主要受报告期内固定资产折旧、无形资产摊销和投资收益影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1.发电设备公司报告期净利润为494.14万元，同比下降62.49%，主要受报告期内产品销售品种结构影响。
2.报告期内，投资收益占本公司净利润比例为99.43%，为两家联营公司贡献，其中：重工财务公司报告期净利润为11359.20 万元，公司按照持股比例确认投资收益2267.19万元，占报告期投资收益比重为73.74%；融资租赁公司报告期净利润为4123.63 万元，公司按照持股比例确认投资收益807.5万元，占报告期投资收益比重为26.26%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，宏观经济形势和行业发展态势仍然错综复杂。全球经济仍将延续温和低速增长态势。中国经济将维持“中高速” 增长的新常态，经济增长下行压力依然存在，不利影响将进一步显现。受宏观经济形势影响，船舶市场发展形势依然严峻， 造船产能和航运运力过剩局面短期内难以缓解，但受益于国家宏观经济及行业各项调控政策、“一带一路”、长江经济带等 重大战略释放的红利，仍具备一定的发展空间。发电市场方面，我国电力供需形势由偏紧转为宽松，预计2016年全社会用电 需求仍较低迷，对发电市场需求增长构成不利影响。尽管如此，发电机组应用领域广泛，通信、公共基础设施等部分行业市 场增长潜力仍然较好。总体来看，公司发展面临的机遇与挑战并存。
1．公司面临的机遇
（1）工业和信息化部印发《船舶配套产业能力提升行动计划（2016-2020年）》，指出重点支持一批实力领先的专业化 船舶配套企业，逐步发展成为主营业务突出、竞争力强、成长性好的“小巨人”企业，支持企业由生产型制造向服务型制造 转变，由提供设备向提供系统集成总承包服务转变，由提供产品向提供整体解决方案转变。上述政策的实施，将助力船舶配 套产业链和价值链转型升级。
（2）财政部印发《船舶报废拆解和船型标准化补助资金管理办法》，明确将渔船报废拆解、更新改造和渔业装备设施 建设纳入船舶报废拆解补贴的范围。此外，《老旧运输船舶和单壳油轮提前报废更新实施方案》（交水发〔2013〕729号） 的实施期限延长至2017年12月31日。上述政策的实施，将有助于刺激渔船、运输船舶报废更新和升级换代。
（3）由中国船舶工业行业协会牵头编制的船舶工业“十三五”发展规划前期研究工作初稿已经完成，随着国家全面深 化改革、“一带一路”、国际产能合作以及海洋强国战略的实施与落地，我国将加快实现由造船大国向造船强国转变，海洋 工程装备和高技术船舶被《中国制造2025》列为十大重点领域之一，将带动船舶配套产业转型升级并带来市场机遇。未来公 司大功率柴油机市场存在较大的开拓空间。
2．公司面临的风险因素
（1）全球经济活动依然疲软，美国在经济强劲复苏的背景下逐步收紧货币政策，欧元区继续放松货币政策，新兴经济 体增速继续放缓，大宗商品市场、航运市场延续低迷。中国经济持续下行压力较大，投资增速仍呈放缓趋势，公司面对的行 业市场也将受到冲击。
（2）船舶市场形势依然严峻，竞争加剧。全球经济持续疲软，航运运力过剩局面依然存在，新船市场延续低迷，新船 价格进一步走低，国际原油价格低位震荡冲击海工装备市场，接单难、交船难、融资难、生存难等问题仍然困扰着我国船舶 工业的健康发展，船舶配套产业的竞争也将进一步加剧。
（3）电力供需形势宽松，用电需求低迷。随着我国宏观经济进入新常态，电力消费增长减速换档，电力供需形势进一 步宽松，电力消费结构不断调整。2016年我国将积极稳妥化解过剩产能、加大节能减排力度，第二产业尤其是重工业用电需 求将受到一定影响。
3．公司发展战略及新年度经营计划
2016年是“十三五”的开局之年，也是公司加快转型升级、实现逆势突围，以创新驱动引领跨越式发展的关键之年。2016 年主要经营计划如下：
（1）加强市场布局与开拓，增强抗风险能力。2016年，公司将开展全方位的市场布局规划，针对不同行业形势及客户 需求实行针对性的市场开拓。同时完善市场信息渠道建设，提升企业针对外部环境变化的敏感性，有效的规避市场风险。
（2）专注客户体验，打造卓越品质。2016年，公司将致力于研发团队建设，加大研发投入力度，营造全员创新氛围。
坚持“促创新、严时效、重质量”原则，坚持在传统优势产品基础上快速迭代，坚持将占领市场制高点作为新产品开发目标， 不断提升现有产品品质，不断钻研和引进新技术，提升产品核心技术竞争力。
（3）深化内部发展变革，强化质量成本管控。2016年，公司将对产品研发、采购、制造、销售、服务的全价值链进行 过程精细化管理和成本控制，打造低成本、高附加、更具商业价值的产品。同时在全公司范围内推广质量成本管控理念，大 力弘扬责任文化意识，充分发挥员工主观能动性，提升人才使用效率，打造高效的运营管理团队。
（4）持续推行商业模式创新，深入挖掘产业升级潜力。2016年，公司坚定不移的执行国家创新驱动战略，持续推进产 品销售模式的创新。公司将深入开展船舶动力系统集成解决方案的研究，提供从常规动力系统集成解决方案逐渐扩展到电力 推进系统、喷水推进系统及相关机舱设备的整体解决方案。同时公司积极寻求战略合作伙伴，努力使公司产业水平再上一个 新台阶。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。