第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外宏观经济形势依然严峻，钢材市场持续低迷，钢价屡创新低，由于受到需求低迷、成本增加、竞争激烈 等各种不利因素的影响，国内实体经济短期内依然步履维艰，公司的生产经营也面临着非常大的困难。面对复杂的政策环境 和多变的市场形势，报告期内，公司积极应对，外部开拓市场，内部挖潜增效，努力降低外部冲击带来的种种不利影响，并 且公司筹划了重大资产重组工作，计划通过资产重组，改善和提升公司的资产质量，提升公司的持续盈利能力。
（一）主要经营指标实现情况
2015年，公司实现营业收入14,2654.21万元，比上年同期下降8.09%；实现净利润 552.82万元，比上年同期上升6.04%。
（二）报告期内的主要经营举措
1、推进科技产业化，积极进行技术创新与技术改造。立足市场，推动产品产业结构升级优化，提高产品质量，保持企 业的行业地位，开发新品，保持企业的持续竞争力。
2、公司继续加强内部管理，完善资金集中管理功能。各控股子公司努力进行管理模式的探索和优化，持续推行精细化 管理和对标管理，积极优化调度，重点推进经济运行工作，提高经营效率。
3、继续推进内部控制规范工作，按照中国证监会、深圳证券交易所、财政部《关于上市公司内部控制指引》等相关规 定，公司全面开展内控体系建设工作，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统。
（三）积极推动重大资产重组工作 公司股票自2015年4月20日上午开市起停牌，2015年9月2日公司召开的《第八届第九次董事会会议》及2015年9月25日
召开的《2015年第一次临时股东大会》审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方
案的议案》，确定此次直接和间接收购华中融资租赁有限公司100%股权的方案和直接收购上海摩山商业保理有限公司100% 股权的方案，并发行股份募集配套资金65,038.00万元。
2015年12月30日，公司重大资产重组方案经中国证监会并购重组委员会讨论做出了予以不通过的决定。本公司在2016 年1月12日召开的第八届第十三次董事会会议审议通过了《关于继续推进公司本次重大资产重组事项的议案》（详见2016 年1月13日公告的《第八届第十三次董事会会议决议公告》，公告编号：2016-001。公司于2016年1月19日收到中国证券监 督管理委员会《关于不予核准江苏法尔胜股份有限公司向江苏华西集团公司等发行股份购买资产并募集配套资金的决定》
（证监许可[2016]112号）的书面文件，2016年1月20日，公司发布了《关于收到中国证监会不予核准公司发行股份购买资 产并募集配套资金决定的书面文件的公告》，本次重大资产重组事项有利于增强公司的盈利能力，保障公司长期可持续发 展，符合公司和全体股东利益，公司董事会审议决定继续推进此次重大资产重组事宜。
2016年3月15日，公司公告了《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划收购上海摩山商业保理有限公司的股权 事项，该事项构成重大资产重组，因该事项尚存不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深 圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票（证券简称:法尔胜,证券代码:000890）自2016年3月15日上午开市起停牌。 该重大资产重组事项目前正在进行过程中，公司督促聘请的独立财务顾问、审计、评估等中介机构加快工作，按照承诺的 期限向深圳证券交易所提交并披露符合相关规定要求的重组文件。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年研发投入10,272,585.27元，占营业收入0.72%，主要用于公司新产品研发，保持公司市场竞争力。 公司研发投入情况




研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

、

、

、

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
2016年，是十三.五开局之年，国内外宏观经济形势依然严峻，实体经济举步维艰，传统制造业处于水深火热之中，公 司总的指导思想是：积极主动适应新常态，坚持稳中求进的总基调，以质量和效益为中心，突出创新驱动，强化风险防控。 公司未来的发展战略是：充分利用资本运营平台，加快产融结合步伐，继续推进资本并购重组。
（二）经营计划
2016年3月15日，公司公告了《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划收购上海摩山商业保理有限公司的股权事 项，该事项构成重大资产重组，因该事项尚存不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深圳证 券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票自2016年3月15日上午开市起停牌。该重大资产重组事项目前正在进行过程中， 公司督促聘请的独立财务顾问、审计、评估等中介机构加快工作，按照承诺的期限向深圳证券交易所提交并披露符合相关规 定要求的重组文件。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用