第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年对于安泰科技意义重大，既是改革调整涉足深水区的阶段，也是推动转型升级的攻坚之年。一方面，宏观经济下 行压力加大，呈现出经济增长旧动力减弱和新动力不足的结构性矛盾，企业经营困难加剧；另一方面，国资国企改革举措频 出，创新驱动、区域经济一体化、《中国制造2025》等国家重大战略部署相继出台，孕育着新的发展机遇。面对错综复杂的 外部环境，公司主动适应新常态、直面困难、把握机遇，围绕年初制定的“夯实基础、盘活资源、调整结构、坚守底线、转 型发展”的总体工作思路，在全面深化改革、调整产业结构、拓展增量业务、强化科技创新、优化内部管理、提升运营质量 等方面取得了明显成效。公司全年实现营业收入37.59亿元，归属于母公司所有者净利润8,758.80万元，在2014年首次大幅 亏损之后，实现扭亏为盈。同时，作为“十二五”收官、“十三五”布局之年，公司按“顶层设计、上下结合、以上为主” 的编制原则完成了“十三五”战略规划制定，厘清了整体发展思路，公司上下凝聚了深化改革调整、加速推进转型升级的共 识。

一、调整结构，推动转型发展 报告期内，顺应国资国企改革形势，坚持市场化导向，公司加大产业结构调整力度，强力推动发展模式转变。公司以“业
务板块化、资产股权化、股权证券化”为方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋划开展收购兼并与对外 合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司在先进金属材料与制品领域的领先 地位。同时，积极推进混合所有制改革，搭建国有、民营、员工共享机制，转换发展方式，激发内部活力，助推产业转型升 级。
聚焦推动核心业务转型发展，以打造钨钼制品精深加工领域世界龙头企业为目标，公司发行股份及支付现金并购北京天 龙钨钼科技股份有限公司（2016年1月变更为安泰天龙钨钼科技有限公司）100%股权并配套募集资金，同时引入市场化团队、 保留民营企业高效经营机制，公司管理层及核心骨干以集合资产管理计划方式参与非公开发行股份的股权投资，建立了企业 与员工共担风险、共享未来的机制。该项目是公司核心存量业务整合社会资源、实现强强联合、优势互补、提升核心竞争力 与转型发展的标志性项目，被列为央企系统混合所有制改革的示范性项目。为抓住我国节能环保产业的重大发展机遇，公司 在重组整合内部过滤材料与工程技术业务板块的基础上，全资收购宁波市化工研究设计院，组建安泰环境工程技术有限公司， 推动业务由单一的过滤材料器件向节能环保系统一体化与工程总包业务纵深拓展，作为公司未来增量业务的重要战略布局。 与此同时，按照对接社会资源、转换模式、创新机制、加速孵化、突围发展的理念，公司相继在金属靶材、核电用乏燃料贮 运中子吸收材料等新业务领域发起设立合资公司，在3D打印领域联合组建工程技术中心，对战略性新兴业务领域进行前瞻性 布局。
为打造公司投资管理平台、新业务的孵化平台、对外股权投资和资本运作平台，助推公司产业转型发展，2015年公司专 门设立安泰创业投资（深圳）有限公司。目前安泰创投已实质参与安泰天龙、安泰环境、安泰核原、钢研晟华等项目的股权 投资。公司还策划参与了业务上下游和战略合作伙伴长盈精密的非公开定向发行股份的认购，以及置信电气股票股灾中的救 市投资，在推进公司产业与下游战略性客户间业务协同的同时，为开展金融创收探索新的路径。为实现公司聚集主业、强体 瘦身的战略目标，公司战略性出让安泰生物70%的控股股权及剥离中钢天澄股权，在引入战略合作伙伴、推动安泰生物转换 机制发展的同时，为公司当期业绩贡献了较大的投资收益。

二、深化改革，调整管控模式 报告期内，公司按照“转换管控模式，落实责任主体；强化目标管理，明确考核激励；推动转型升级，实现强身瘦体；
创新运行机制，焕发创业激情”的总体改革思路，全面启动改革调整工作，推进公司由运营管控向战略管控转变，系统实施 公司总体改革及运营管理体系、技术创新体系、财务管理体系、人力资源体系系列改革调整方案。强化总部“战略管理与投 资中心、资源调配与管理支撑中心、业务监控和风险控制中心”的集团化战略管控中心定位。落实分层、分级、分类管理，
进一步明晰管理界面、明确管理职责，在规范管理的同时，实行运营管理权的有效下放，激发各业务单元活力。 报告期内，公司全面深化总部改革，以实现“转职能、转方式、转作风”为牵引，推动总部管控能力提升。在部门整合、
压缩机构、精简岗位的基础上，开展总部全员岗位职能梳理与岗位等级评定，建立基于岗位价值和业绩贡献薪酬体系，实施 “公司业绩、部门业绩、个人业绩”联动的薪酬考核机制，激发团队活力，促进各岗位序列专业能力提升。构建以市场为导 向的技术创新体系，探索和建立技术创新成果多元化产出的有效激励模式，连续出台实施涉及技术创新考核、技术成果激励、 新产品管理等系列制度，充分调动研发人员积极性。有序推进业务财务一体化和人力资源信息化建设，实现按期上线和有效 运行，科研管理信息化项目也将于2016年全面上线运行，为推进集团管控落地提供支撑。同时，公司将团队能力建设作为提 升总部管控能力的抓手，系统搭建培训体系，全面启动E-Learning在线培训学习，并实施青年人才培养计划，为“十三五” 战略实施提供人才保障。

三、创新驱动，提升核心竞争力 报告期内，面对外部市场需求持续低迷和公司传统产业市场竞争加剧的双重挑战，公司着重加大技术创新和新产品开发
力度，以关注客户的压力和挑战、为客户提供有竞争力的材料和解决方案为出发点，以实施新产品、新技术开发专项为牵引， 发挥公司技术平台优势，推动公司产品结构调整和技术升级。公司全年开发26项新产品，实现销售收入10亿元以上，新产品 贡献率达25%，为公司稳定市场提供了有力支持。
粉末冶金业务加大与客户协同创新力度，在核医疗配套部件、第三代核电推力盘、中子吸收材料等领域的新产品开发取 得显著进展，技术指标达到国内领先水平，已形成批量供应能力。功能材料业务强化高端市场开拓，开发的新能源汽车用烧 结钕铁硼磁体取得重大技术突破，并形成自主知识产权，获得国际知名企业普遍好评，高端车载磁体销售增长近50%。非晶 带材业务产品质量与工艺技术趋于完善，市场竞争力显著增强，产销同比增长约75%；非晶电抗器等绿色磁性器件已进入市 场并贡献业绩，非晶铁芯取得重大技术进展，电机效率增至95%。焊接业务开发的西气东输管道建设用新产品性能得到客户 认可，为产品推广打下良好基础。高速工具钢业务开发的新型模具钢已经获得汽车制造高端客户订单。金刚石工具业务开发 的真空钎焊、精密砂轮等特殊工具产品增长迅速，产品结构调整初见成效。
报告期内，公司积极研究“中国制造2025”、国家新材料重大科技工程等国家科技规划，围绕新一代信息技术、高档数 控机床、海洋工程装备、节能与新能源汽车等国家战略优先发展领域，主动进行研发对接和领域布局。2015年公司共申请政 府科研项目20余项，全年实施政府项目30余项；共申请专利68项，获得授权56项，6项新产品获得“2015北京市新技术新产 品”认定。

四、夯实基础，提升运营管理水平 报告期内，结合改革调整工作，公司全面梳理、优化业务流程，完善管理制度体系，全面防范运营风险，推动管理工作
迈上新台阶。系统优化全面预算管理体系，突出业务预算，强化目标分解，加强预算动态管理。全面开展成本费用管理专项 活动，规范成本费用统计、归集、核算和分析控制，各业务单元统一开展优化供应商结构、搭建价格管控体系、耗能设备节 能改造、优化技术工艺等降本措施，全年可控管理费用同比下降18%。开展应收存货专项，按照“明考核、严对帐、强信用” 的原则强化应收账款管理，严控坏帐风险，应收账款总额低于去年同期；通过强化考核引导，定标准、促周转，存货总额同 比下降11%，达到近三年最低水平。正式启用电子采购平台，为建立透明、公开、规范的线上采购奠定基础。全面推进能源、 碳排放管理体系建设，促进节能、降耗、增效，促进公司向绿色发展转型。在重点业务并购剥离、混合所有制改革、减员增 效、应收账款催收等工作中，公司通过充分发挥法律把关作用，有效防范经营中的法律风险。

五、营造氛围，塑造价值创造的企业文化 报告期内，面临艰难的经营环境，公司党团工会充分发挥组织优势，将“三严三实”专题教育活动与公司改革发展工作
有机结合，推动群众路线教育实践活动的整改落实工作，转作风、树正气，凝心聚力。通过组织开展“我与安泰共奋进”主 题实践活动，树立爱岗敬业、创造价值的优秀典型，传递正能量；通过开展多彩的文体活动，丰富员工文化生活，增强员工 归属感。通过高管及核心骨干参与公司股份发行认购，在各业务板块推行混合所有制改造中引入员工持股计划等措施在公司 内部建立多层次的共享机制，实现激励与约束相容，员工与企业共成长的新机制，激发内部活力，焕发创业激情。通过建立 以业绩为导向的薪酬激励体系，树立尊崇价值创造，以贡献者为本的企业文化氛围。通过“十三五”战略规划酝酿、制定与
宣传，凝聚公司上下改革与发展共识，坚定信心，鼓舞士气。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围减少北京安泰生物医用材料有限公司，增加安泰创投（深圳）有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，面对低迷的外部需求，公司加强技术创新力度，围绕推动存量业务产品结构调整和转型升级，在新产品开发、
工艺流程优化、设备改造升级等方面加大投入，成立若干专项展开研发攻关，全年开发新产品26项，新产品贡献率达到25%。
与此同时，公司积极研究“中国制造2025”、国家新材料重大科技工程等国家科技规划，根据公司战略发展规划，围绕新一 代信息技术、高档数控机床、海洋工程装备、节能与新能源汽车等国家战略优先发展领域，主动进行领域对接和研发项目布 局，并进行前瞻性投入。全年实施政府项目30余项，共申请专利68项，获得授权56项，6项新产品获得“2015北京市新技术 新产品”认定。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期增长194.43%，主要是公司加强应收账款、存货管理，降低了资金占用，
同时，代收安泰振兴账户认购款项11,452万元所致；投资活动现金流入较上期增长143.01%，主要是处置子公司北京安泰生
物医用材料有限公司部分股权以及出售金融资产收回现金所致；投资活动现金流出较上期增长71.68%，主要是购买金融资产 所致；筹资活动现金流入较上期增长81.98%，主要是增加银行借款所致；筹资活动现金流出较上期增长86.40%，主要是偿还 银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金净流量379,944,688.00元与本年度净利润相比差异较大，主要是报告期内非付现成本较高
及代收安泰振兴账户款项所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 行业格局和趋势

新材料是国民经济的先导产业，也是战略新兴产业的基石。发展新材料科技被列为21世纪优先发展的关键技术之一，各 发达国家在制定国家科技发展规划时都将新材料作为重要领域之一，新材料产业研发水平及产业化规模已成为衡量一个国家 经济、社会发展、科技进步和国防实力的重要标志之一。新材料产业具有以下主要特点：材料种类繁多，全新材料体系和技 术不断涌现；应用领域宽广，跨部门跨行业；毛利率高，爆发性强；总体市场规模巨大，但细分行业天花板较低。当前，新 材料制备、成形和加工技术得到快速升级，新能源材料迅速兴起，同时新材料技术与其他技术相互融合，功能一体化、智能 化趋势明显，材料的低碳化、可再生循环等导向也日益凸显。
我国新材料产业近年来取得了长足进步，已成为世界公认的材料大国，但却并非材料强国。尤其在高端、核心材料上无 论研发还是制造水平都与发达国家存在巨大差距，一些关键材料、核心部件及材料制备、加工、表征的仪器装备，仍然高价 从国外进口，这也成为制约我国制造业升级的重要因素。根据工信部原材料司提供的数据，目前，我国使用的新材料中，高 端完全依赖进口，中高端大量进口，只有部分中低端新材料实现自给自足，进口替代材料存在巨大机会。
“中国制造2015”将新材料列为重点发展的10大领域之一，明确以核心材料突破、进口替代、解决受制于人的问题作为 优先任务。未来三十年都将是中国新材料产业转型升级、替代进口、由弱变强的重要战略机遇期，产业前景广阔。尤其拥有 雄厚研发基础，具有自主、集成创新能力的企业面临巨大发展机遇。

公司发展战略

“十三五”期间是公司转型发展的关键时期，适应外部新常态、内部发展新阶段，公司在对以往战略进行审视的基础上， 重新制定了新时期发展战略。
公司以先进材料与技术的价值创造者为愿景，致力于成为全球领先的先进材料及制品的供应商和解决方案的提供者。公 司以由产品制造者向资源组织者转变为转型方向，通过产业经营聚合资源、通过资产运营盘活资源、通过资本运作放大资源 价值，建立产业经营、资本运作、资产运营“三位一体”的业务运营体系，互为支撑、协同一体发展，实现企业价值最大化。
确立公司总部、各战略业务单元的两级定位：公司总部作为资源组织、资产盘活、价值创造平台，同时辅以资本手段， 聚焦新材料领域，整合社会优势资源，推动各产业单元转型升级发展；各核心业务作为公司战略性产业板块，以“做专、做 精、做平台”为定位，聚焦客户的压力与需求，持续为客户创造价值，致力于成为所在领域先进材料及解决方案的提供者和 所处行业的龙头企业。
以创新作为公司转型发展的核心驱动力，以技术创新推动公司产业转型升级，以管理创新夯实公司发展基础，以机制创 新激发公司内部活力和发展动力，协同驱动公司发展。

2016年度经营计划

2016年是我国经济进入深层次调整、国内外宏观形势更加复杂的一年，公司经营将面临更大的压力与挑战。但同时，2016 年也是我国“十三五”规划开启之年，国家政策和改革红利将加速释放，公司前期在产品结构调整、技术创新积淀、推动转 型升级和运营能力提升等方面的成效正逐步显现，为公司把握外部机遇创造了有利条件。公司将充分估计困难，扎实工作， 坚守经营底线，同时坚定信心，保持积极进取的态势，努力把握机遇，借势而为，为公司“十三五”战略目标实现奠定良好 开局。
2016年，公司将继续贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、坚守底线、转型发展”的工作思路，以全面深化改革、加
快产业调整、强化技术创新、严控成本费用、严明绩效考核、加强团队建设为重点任务牵引开展全局工作，确保全面完成董 事会下达的经营指标。

一、坚持既定目标，深化各项改革 公司过去一年多的改革调整工作已取得阶段性成果，但这仅仅是起步，需要清醒的认识到改革调整工作的艰巨性、复杂
性和长期性，仍需要以坚持不懈、坚韧不拔的毅力持续深入推进各项工作，彻底解决制约公司长期发展的体制机制、发展模 式、运营机制等深层次问题。因此，2016年公司仍将围绕整体改革目标，继续强力推动各项改革工作。
1、深化逐级次改革 公司总部将按照“三个中心”定位要求，进一步落实改革调整方案的相关要求，调整优化职能，理清管理界面，明确授
权体系，建立规范、合理、有效、互联的指标体系、报表体系、责任体系和考核体系，切实落实“三转”，发挥好总部的“组 织、指导、推进、检查”职能。各经营单位将进一步深化改革，推进运营模式和发展模式的调整，管控结构和组织结构的重 构，人员结构和薪酬结构的优化。建立可比的统计体系、规范的核算体系、科学的指标体系、清晰的职责体系、有效的考评 体系，深入推进结构调整和流程优化。
2、加快产业转型升级 尽快完成安泰天龙业务整合、管理融合，确保产业布局到位和业绩承诺目标的实现；加速完成安泰环境股东出资到位和
宁波化工院股权交割，加强各方业务高效协同，迅速建立业务体系、完善管理体系。同时，将顺应国企改革大势，推进混合 所有制和员工持股创新，择机启动其他业务板块合资合作项目，进一步整合社会资源，促进产业发展。
全面推动安泰创投的实体化运作，搭建公司资本运作的平台。尽快完成安泰创投增资、合资设立基金管理公司等各项工 作，以及参与发起设立新材料行业并购基金，实质性地开展对外战略并购，培植战略增量业务。
作为“十三五”的开局之年，2016年公司将加快推进产业布局和产业调整步伐，落实在“长三角”、“珠三角”及海外产 业布局。同时，加快现有产业园整体规划工作，推动雾化业务外迁、实芯焊丝业务调整以及空闲土地的综合开发工作。通过 引入项目合作者，在合作模式、开发方式、运营模式上进行探索创新，提高闲置土地资源的价值。

二、严格成本管控，提升运营能力 2016年，公司将以成本管控为龙头，通过调整市场结构、加大市场开拓、严格成本管控、控制“两金”规模等措施，提
高运营能力和运营质量，促进业绩增长，实现提质增效。 1、积极开拓市场
各单位将加强行业研究及市场动态分析，加强客户沟通，主动调整市场策略、优化市场结构。加快新产品的投放速度， 在控制风险的前提下，积极开拓市场，拉动产销量，确保市场占有率和产能释放。业绩亏损单位将制订有效措施，实现减亏、 扭亏目标。从公司层面，将搭建平台，组织各单位市场协同，发挥总体优势，提升市场影响力和话语权，扩大市场占有率。 2、严格成本管控
在严峻的经济形势下，将严格成本管控、增加现金流列为公司的重要任务，也是实现2016年经营目标的关键所在。公司 已全面启动成本管控专项工作，明确了从生产、采购、销售、技术等各个环节降本增效的具体要求。公司上下将全员参与， 树立“一切降本皆有可能”的意识，层层落实成本管理责任制，实现强基固本、提质增效的目标。
3、夯实基础管理 深化全面预算管理。以战略为指引，坚持目标导向、问题导向，系统筹划营销、生产、采购等关键环节和要素，强化业
务预算，推进目标体系、责任体系、考核体系同步落实。2016年，公司在以成本管控推动管理提升的同时，将着重强化财务 管理、人力资源管理和行政管理等基础管理能力。加快信息化建设步伐，全面完成系统上线和验收，为夯实管理提供支撑。 同时将完善法律风险识别和风险防范体系，严格落实安全生产责任制，牢固树立法律红线、安全红线与底线意识。

三、围绕价值创造，强化技术创新 2016年，公司将围绕价值创造，落实技术创新激励政策和考核办法，在公司内大力营造创新、创业氛围，激发各级研发
人员的创新活力和工作热情。 落实《中国制造2015》关于“坚持一条主线，促进四个转变”的要求，加快产品升级、产业升级和模式创新。抓住国家
“十三五”开局机遇，全力做好公司主要业务领域与国家重大专项、地方政府政策支持项目的对接工作，确保落实3-5项重 大科技项目，为面向高端应用和重大前瞻性需求的技术创新领域布局，进一步巩固公司在新材料领域的优势地位。
推进“两化”融合，加快公司技术升级、产品升级和产品结构调整，提升存量业务竞争能力。以推行精细化管理为切入 点，以标准化为基础，开展生产流程再造、工艺优化和装备升级，加速推动公司主导生产线自动化、数控化制造。
围绕节能与新能源汽车、海洋工程装备、机器人等国家战略优先发展领域，推动非晶节能电机关键材料、燃料电池储氢 合金、3D打印材料等成果转化孵化，支持公司增量业务发展。
围绕重点产业领域实施知识产权保护，实现年度申请专利70项以上。针对战略新领域，开展专利与科技情报分析。加强 知识产权的价值评估，在技术转让和资产重组中体现无形资产价值。

四、打造核心团队，激发创业激情 2016年，公司将继续落实“三严三实”整改工作与公司经营管理有机结合，深入贯彻落实到各项具体工作当中。切实履
行党委的主体责任和纪委的监督责任，继续深化廉洁防控体系建设，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。加强干 部队伍、特别党员干部队伍建设，按照“恪尽职守、胸怀全局、率先垂范、一岗双责”的要求，着力打造一支“纪律严明、 能立得住、带得了队伍、打得了胜仗”的干部团队，为推动公司转型发展提供队伍保障。以干部队伍为牵引，逐级推动全员 能力提升。完善各序列等级评价标准，分类开展五大序列职级评定，打造员工职业发展与成长通道。深入推进青年人才梯队 建设，继续实施在线教育培训，有计划的进行岗位轮换与考核，建立有序的行车道与快速的超车道，促进青年人才快速成长 和逐步配置到位。公司将密切结合新战略期的总体目标，加大企业文化建设和宣传工作力度，充分调动员工积极性，激发二 次创业激情，为改革发展营造良好的软环境和舆论氛围，确保公司运营能力和员工素质能力“双提高”，公司经营业绩和员 工收益的“双增长”。
可能面对的风险 1、宏观经济风险
世界经济形势错综复杂，旧的增长动力正在减弱，新的增长动力尚不明确，我国宏观经济处于“三期叠加”阶段，我国
制造业面临高端回流与低端分流“双向挤压”的严峻挑战，存在宏观经济发生不可预测的变动而对公司业绩造成重大影响的 风险。
对策：我国发展处于重要战略机遇期，公司将适应经济新常态，在加强新技术转化、新产品开发力度，积极开拓市场、 确保各产业领域的市场份额的同时，通过加大收购兼并、合资合作等多种方式，拓展增量业务，化解风险。 2、原材料价格波动及供应风险
公司生产所需的主要原材料包括纯铁、钢带、钨、镍、稀土等，随着全球主要经济体需求波动及量化宽松货币政策的实 施，国内主要原材料的价格存在较大幅度的波动的风险，从而可能影响公司主要产品的生产成本。
对策：通过与主要供应商建立战略联盟关系、开发多家供应商、产品与主要原料实行价格联动等措施，有效化解原材料 价格波动带来的影响；同时，公司积极推动采购电子商务平台建设，建立快速、高效的采购反应和决策机制。 3、国际贸易环境恶化的风险
公司的出口业务收入约占总营业收入的30%左右，随着国际贸易保护主义抬头，我国对外出口的贸易环境日趋恶化，对 我国产品采取反倾销措施的案例日益增多。且受汇率波动的影响，均有可能对占公司出口比重较大的金刚石锯片、稀土永磁 材料、高速工具钢等产品带来不利影响。
对策：公司坚持走出去的策略，通过建立免受反倾销调查的海外生产基地，加速产品出口目标市场多元化等措施，避免 单一市场局限。目前金刚石工具业务泰国工厂已正式投产并达产达效，有效缓解了相应风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用