2001年度公司经营状况


1、公司所处行业及在本行业的地位


本公司主业隶属中药行业，系国家重点支持行业。公司为大型企业，国家
中药工业50强企业，全国中药行业首家同时获得ISO9000质量体系、 ISO14001
国际环境体系和GMP认证的企业，山东省113家重点企业之一，聊城市骨干企业，
山东省管理工程示范企业，山东省高新技术企业，全国环境保护先进企业，全
国质量效益型先进企业，质量、服务、信誉AAA级企业，1998年至2001年连续4
年入围中国最具发展潜力的上市公司50强企业，且位次由上年的42位升至19位，
评为最具投资价值的上市公司前10名。


2、公司主营业务范围及经营状况


（1）公司主营业务为中成药、保健食品、药用辅料等， 2001年实现销售收
入45,202万元，比上年增长11.51％，主营业务利润27,672万元， 比上年增长
10.14％；实现净利润10967万元，比上年增长315％。


（2）公司主营业务收入和主营业务利润占公司10 ％以上的经营活动主要是
阿胶及阿胶系列产品的生产及销售。2001年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入
为38243万元，占公司主营业务收入的84.61％，主营业务成本12550万元， 产
品毛利率67.18％。


（3）2001 年“东阿”牌阿胶被中国质量管理协会授予全国用户满意产品称
号并通过了原产地保护注册，阿胶扩产改造项目评为山东省“九五”优秀技改
项目，“阿胶系列产品颗粒剂产业化项目”被列为国家高新技术产业化项目和
国家“双高一优项目”，国家人事部批准我公司建立博士后工作站。


3、公司主要控股公司的经营情况及业绩：


（1）山东阿华包装印务有限公司注册资本1,000万元，主要从事各种彩色
印刷、医药食品类用包装的生产加工与销售。2001年通过了ISO9002 质量体系
认证，获得了山东省药品监督管理局颁发的口服液瓶、抗生素瓶及铝盖3 个产
品的《药包材注册》证书，为开拓医药包材市场创造了条件。总资产4419万元，
2001年实现净利润530万元。


（2）东阿阿胶阿华医疗器械有限公司注册资本200万元，主要从事医疗器
械、卫生材料、医用辅料的生产、开发、销售。2001年，该公司内抓管理，外
拓市场，投产了专利产品“防水紫外杀菌灯”，开发了“手腕夹板”、“紫外
线杀菌车” 、医用橡皮膏、麝香壮骨膏等20多种规格的新产品，并按照GMP要
求对卫材车间进行搬迁改造，通过了ISO9002质量体系认证。总资产1195万元，
2001年实现净利润25万元。


（3）山东聊城阿华制药有限公司注册资本1,583万元，主要从事药用辅料、
化工（不含易燃易爆危险品）等药品生产经营。2001年该公司通过质量攻关，
提高质量管理水平，通过了ISO9002质量体系认证，有4个产品达到美国药典标
准。开发了薄膜包衣剂等缓释、控释、胃溶、肠溶等高档新型药辅产品，开拓、
占领国内及合资制药企业药用辅料市场并替代进口。总资产4268万元，2001年
因减员增效，支付人员一次性剥离分流费用101万元， 对利润的实现产生较大
影响，实现净利润－39.6万元。


（4）山东阿华生物药业有限公司注册资本3,600万元，主要从事基因工程
药物的研发、生产与销售，其工艺技术、生产装备、产品质量均达到国内先进
水平，通过了ISO9000系列质量体系认证，目前， 该公司主要从事研发工作，
正在研制的产品有白介素－11，水蛭素等。资产总额为4067万元，2001年销售
收入56.5万元，实现产品毛利7.3万元。


（5）新疆和田阿华制药有限公司注册资本260万元，主要从事中药胶剂、
合剂、膏剂、成药等产品的生产加工与销售。该公司为2001年股份公司购并的
新公司，现已投产，2001年收购驴皮195吨，已生产阿胶26吨， 成为股份公司
控制新疆、西藏等省份及周边国家驴皮资源的基地，总资产为570万元， 目前
尚未对外销售。


（6）山东阿华医药贸易有限公司注册资本700万元，主要从事中成药、化
学药制剂、生化药品、抗生素等产品的批发销售。总资产707万元， 目前尚未
产生效益。


2002年公司业务发展规划


根据公司中长期经营规划、战略目标和2002年的经营指标，立足于全面应
对“入世”，抢抓机遇，发挥优势，加快发展的总体要求，2002年公司将继续
以主导产品为重点，以市场为导向以效益为中心，以人为本，转变观念，提高
市场营销管理水平， 加强研发力度， 全面提升企业核心竞争力和整体素质，
2002年约实现主营业务收入6亿元，成本费用率控制在80％以下。


1、建立健全现代企业制度。2002年公司将进一步完善法人治理机构， 规
范公司运作，建立科学决策的责任制度，建立高效灵敏的经营机制。


2、围绕提高核心竞争力，建立市场导向型的研发体系，推进产品、 技术
创新。


3、以树立强势品牌，提高市场尝试率和市场覆盖率为目标， 推进营销创
新。


4、以实现管理科学化为目标，推进管理创新。


5、加快配股项目的实施进度，推进工艺技术装备水平的创新。


6、进一步完善现代人力资源管理体系。


7、进一步推进经营方式的创新，逐步提高资本运营效益。