2001年度经营情况


（一）公司主营业务范围及其经营状况：


公司经营范围：研制、生产、销售：中西成药、化学原料药、外用药、儿
童用药、保健药。经营商业及物资供销业（国家专营专控商品除外）。提供证券
投资、物业开发、产品开发、技术改造信息咨询服务。计算机软件开发。房地
产中介服务。信息服务。技术服务。经营和代理各类商品及技术的进出口业务，
但国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外（不另附进出口商品目录）；经
营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


2001年度，公司实现主营业务收入83336.33万元，比2000年度增加25. 21
％；实现主营业务利润30175.23万元，比2000年度增加26.88％。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


见后“财务报告”中财务报表附注之四“控股子公司及合营企业”


（三）主要客户和供应商情况


2001年度，公司向前五名供应商合计的采购额占公司年度采购总额的 41
.13％，向前五名客户销售额占公司销售总额的10.39％ 。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、2001年度地产业业绩出现亏损，导致本公司2001年度利润比2000 年
度有较大下滑，经过资产重组，本公司已将广州银山建设开发公司置换出去，
积极发展主业医药业。


（2）、现金流量依然不足，财务负担依然沉重， 当期利息尚未完全偿还，
GMP改造因资金短缺而进展缓慢。解决办法为：


1经过资产重组，六家药厂置入本公司，增加了现金流量；


2加强应收帐款催收力度，盘活土地物业。


（3）、公司产品结构不尽如人意，盈利能力不高，市场开拓能力不强。 解
决办法：调整产品结构，加强科技创新和市场开发力度。


（4）、管理架构不完善，运作不规范。 解决办法：根据《上市公司治理准
则》，公司重新设置职能部门，完善了公司管理架构，同时实施管理人员竞争
上岗制度。


2002年度经营计划


（1）在新的年度，公司将抓住我国加入WTO所带来的机遇，充分利用现有的
技术、管理、市场等优势，强化经营管理，努力开拓新的市场，进一步壮大主
营业务，实现主营业务收入在2001年的基础上稳步增长。


（2）完善公司治理结构，加强公司内部管理。公司将严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》等法律、法规的要求和《公司章程》的有关规定， 不
断完善公司法人治理结构，规范公司运作。同时，公司将进一步健全各项内部
监督管理制度，明确公司与子公司之间、公司内部各部门之间的工作职责，实
行灵活有效的激励机制，充分提高管理人员和员工的工作积极性，保障公司经
营目标的顺利实现。


（3）在确保GMP改造工作顺利进行的基础上，建立财务目标预算管理体系，
严格控制企业成本，加强行销管理，实现有效销售，提高资金营运水平，以全
员营销观念统揽全局，精兵简政，提高效率，加强科技创新和技改技革工作，
加大市场开发力度，扩大市场占有率。


（4）取消原对股份公司属下企业实施的“基数定死、 超额提成”的三三四
奖励方案，对股份公司下属企业主要经营者实行以业绩考核为核心的风险抵押
年薪制。