2001年公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务是生物制药、酒店经营、影视及软件开发。


2001 年，针对我国入世和西部大开发这些挑战与机遇， 公司董事会着眼
于现在，展望于未来，进一步挖掘潜力，调整结构，强化管理，突出主业。在
全国医药行业竞争极为激烈的情况下，取得了一定经营业绩，全年共实现销售
收入15, 665.46 万元，净利润4,659.44 万元。由于国家有关部门对药品价格
管理、 招标等新的规定的出台， 使国内医药企业面临更加激烈的行业竞争。
针对此情况，我公司一方面对部分药品价格做了下调，另一方面，加大了新产
品开发推广的投资力度，所以造成了2001 年度经营业绩相比往年有所下降。


生物制药是公司的主营业务，2001 年， 公司针对医药行业整体发展较快
的实际，一方面积极寻找和开发专利特色产品并抓紧策划上市，优化产品结构，
稳定提高药品生产质量。今年公司开发的转移因子口服液换代产品“转移因子
胶囊”、结合现代生物工程技术和祖国传统药学的保健食品“金花优本”都已
投入市场并获得了良好的经济效益。“阳春口服液”、“吡拉西坦口服液”、
“格列吡嗪片”、“克拉霉素胶囊”等仿制药品和四类新药也已获得国家药监
局批准文号，预计不久将投入批量生产。另一方面，公司在巩固原有销售市场
的基础上，重新规范整合营销网络，逐步调整、完善、充实组织机构系统，充
分发挥团队的合作意识，增强全体员工的凝聚力和战斗力。全年完成生物制药
收入9,336.83万元。


钟鼓楼广场项目：


钟鼓楼广场项目位于西安市中心- 钟楼与鼓楼之间的黄金地段，是集购物、
旅游、餐饮、娱乐、停车场等为一体的综合性项目。根据新企业会计制度的有
关规定，公司对其进行转固，本期转入固定资产21,1129 万元。目前该项目
的土地使用权和部分资产租赁给世纪金花股份有限公司经营，本公司以租金形
式体现收益，全年共实现租赁收入2100 万元。


2、公司控股公司及参股子公司经营情况及业绩：


（1）、陕西金花影视制片有限责任公司：注册资本500 万元， 本公司占注
册资本的96%。2001 年公司投拍的由黄建新导演，冯巩、吕丽萍领衔主演的电
影《谁说我不在乎》已经在全国各大电影院公映，并得到了多方的好评。为了
进一步扩大发行市场，提高知名度，公司在加大成本制作的同时，  适当降低
了发行价格， 造成2001 年净利润为-17.22 万元。


（2）、陕西金花软件有限公司：注册资本500 万元， 本公司占注册资本的
75%。主要进行软件开发。2001 年，公司在加大软件开发力度的基础上, 积极
和国际著名IT 企业接洽,寻求合作和发展。由于软件开发前期投入较多，且开
发需要一定的时间，所以2001 年净利润为-141.88 万元。


（3）、西安新世纪国际大酒店有限公司：注册资本17,479 万元，本公司占
97.14%。经营范围：客房出租、餐饮、娱乐、商务服务、 健身服务及配套服
务设施。相关前置审批手续正在办理中。该公司经营的西安新世纪国际大酒店
目前主体工程已完工，正在进行内部装修，预计2002  年初商务酒店部分开始
营业。 （详细内容见重要事项三，重大关联交易）


2002年度经营计划：


新的一年，公司将继续以主营业务生物制药为重点，借助国家西部开发政
策的支持，依托高新技术优势，实现资源优势向经济优势转换，加强科研开发，
加大市场拓展，提高经营管理水平，努力把金花股份建设成为中国现代生物医
药行业的强势企业。公司计划2002 年在进一步扩大生产，降低成本的基础上，
提高产品竞争力，加大市场份额。争取完成主营业务收入20,564 万元，费用
成本控制在17, 526万元。


1、加强管理，规范运作。公司将进一步细化员工的岗位职责和工作制度、
明晰部门职能，建立规范化、高效化、职能化、有序化的工作模式。 降低工
作成本，为公司的长远发展和规范运作提供有力的保障。


2、加大科研开发的投入力度，加快新产品的技术开发进程。 将中国传统
的中医药学和现代生物科学相结合，创造出一批具有中西结合特色的新型药物。



3、注重人才培养，改善激励机制，提高国际化竞争水平， 培育核心竞争
力。


4、加快配股募集资金投资项目的实施进程，为公司创造新的利润增长点，
在瞬息万变的市场竞争中，进一步提高公司抗风险能力，为公司的长期发展，
打下坚实的基础。