2001年度公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


（1）公司是以制造、加工中成药、经营中西药品为主的企业。 报告期内
公司全体员工在董事会的领导下,共同努力,全面实现了＂销售上台阶、产品上
台阶、企业上台阶＂的目标,有效地提高了企业的持续竞争能力,为公司持续稳
定发展奠定了坚实的基础。2001年公司完成主营业务收入1611675万元,比上
年同期增长57.33%；完成主营业务利润63638.19万元,比上年增长37.13%。 主
营业务收入、利润的构成情况如下：

    类别                主营业务收入      主营业务利润
    零售中、西药       111,906,527.57    35,954,576.15
    批发中成药、药酒 1,494,034,021.76   594,983,802.19
    咨询                 5,730,0000     5,443,5000
    合计             1,611,670,549.33   636,381,878.34



（2）报告期内公司以市场为核心,积极扩大销售规模, 重点产品市场占有
率稳步提高,形成拳头产品,实现了销售上台阶, 其中同仁乌鸡白凤丸实现销售
收入22498.84万元,达到主营业务收入的13.96%； 子公司同仁堂科技的六味地
黄丸实现销售收入19758万元,达到主营业务收入的12.26%。


（3）报告期内公司以科技为先导,着重提高产品技术含量, 实现了产品上
台阶。为深化科研开发机制改革, 公司组建了北京同仁堂股份有限公司科学技
术研究所,重点进行二次科研和新药研发工作。 报告期内公司的新产品开发及
基础科研工作均取得了一定进展：四类新药塞隆风湿胶囊取得新药证书；两个
三类新药的研究工作正在进行；新产品儿感清口服液完成生产转正申报工作；
完成了气管炎浓缩丸、乌鸡白凤浓缩胶囊的研制工作等。2001年11月, 公司被
北京市科委认定为高新技术企业。此外, 达到世界先进水平的药酒灌装生产线
的投入使用,有效提高了工装技术水平,为实现中药现代化奠定了基础。


（4）报告期内公司重点组织了四条生产线的GMP认证工作。企业进行 GMP
改造施工,会给正常生产带来一定影响。 公司管理层在尽量减小施工对生产影
响的基础上,做了大量工作,对所认证的四条生产线以高起点、高标准、高质量
进行了改造,使丸剂、口服液、硬胶囊和酒剂四条生产线顺利通过了GMP认证。


（5）加强基础管理,提高经济运行质量,实现了企业上台阶。


报告期内公司以GMP认证、生产布局调整为契机,重点加强了成药、原材料
库存管理,完善了生产体系、核算体系和质量管理体系,有效地提高了经济运行
质量。在规范公司治理结构方面,完善了董事会、监事会的职能,修订了《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》,设立了独立董事、独立监事。


2002年度的业务发展计划


2002年的工作思路是夯实基础,提高企业的适应力；调整布局,提高企业的
应变力；科学创新,提高企业的核心竞争力。公司将紧紧围绕市场,扩大规模；
围绕经济效益,提高产品竞争力；围绕结构调整,注重现代科学技术手段的应用,
加快中药现代化建设。


1、建立以市场为导向的营销管理网络,全面提升企业的适应力


巩固传统主销市场,重点培育北京市、西北、西南及边远地区市场,在确保
销售收入同比增长20%的基础上,严格控制成本费用率, 保证上亿元品种和拳头
品种的增加；


继续建立同仁堂销售网点,力争达到五十家（部分由公司以自有资金投资,
其余为加盟店）使销售网点遍及全国大部分中心城市；同时加强对销售网点的
管理,体现同仁堂的营销特色；


积极探索推行总代理、总经销等营销管理模式,采用地区代理制、 单一品
种代理制、直营、专柜经营等方式,不断扩大销售规模。


2、建立以市场为出发点的科技创新体系,全面提高企业的核心竞争力


深化科研体制改革,建立科研成果考核体系和项目责任制 ,规范课题立项,
改进分配制度；


加快新产品上市和传统产品二次科研的进度, 愈风宁心滴丸力争年内开始
生产销售；


开展工装技术研究,加快新技术、新工艺的应用,为实现中药生产自动化奠
定基础。


3、建立以市场为核心的生产体系,全面提升公司生产力水平


继续调整生产布局和生产结构,提高企业生产能力；


加强生产与市场的结合力度,全面推行订单制 ,使生产紧紧围绕市场需求,
实现最大经济效益；


完善生产部门职能,实施有效管理,形成制度化、规范化、责任化的生产管
理新体制；


启动开发区工程,在北京经济技术开发区建设新品种新剂型生产车间。


4、建立以市场为核心的质量管理和质量保证体系,全面提高质量管理水平


建立并完善从生产到经营、从科研到售后服务的全过程质量管理和质量保
证体系；


继续推行GSP和GMP认证工作,公司和同仁堂药店力争于年内通过 GSP认证,
由于生产布局的调整,2002年力争四到六条生产线通过GMP认证；


建立产品质量售后服务体系,加快产品质量的信息反馈,提高质量服务水平；


加快药材种植基地建设,新年度力争建立二到三个药材基地,对已建立的种
植基地要逐步推行种植规范化管理, 同时尝试将药材前处理加工移至药材种植
基地进行,就地加工,发挥资金的有效性。


5、夯实基础管理,深化内部改革,提高企业综合管理水平


进一步规范完善公司治理结构, 依照《上市公司治理准则》及相关法律、
法规的规定,建立健全各项管理制度,同时建立公正、透明的董事、监事、经理
人员的绩效评价标准和程序,建立实施与绩效考核联系的激励机制。