2001年度公司主营业务范围及经营状况


1、公司的主营业务范围和主要产品


公司主营业务范围：中成药、西药、保健用品、医疗包装制品、医疗器械
产销及原材料、中药材、药用包装的进出口业务。


公司主要产品：曲美、急支糖浆、补肾益寿胶囊、藿香正气口服液、儿康
宁、补肾防喘片、通天口服液、产泰、紫杉醇、盐酸格拉斯琼、鼻窦炎口服液、
风湿马钱片等。


2、主营业务经营状况


公司所处的行业为医药行业。公司主要从事中、西成药的生产和销售, 报
告期内经营状况良好。全年实现主营业务收入174,8977万元, 同比增长 46
.35%；主营业务利润73,122.95万元,同比增长35.43%；利润总额12,841.53 万
元,同比增长84.55%；净利润10,143.31万元,同比增长1075%。


2001年,公司拟定了五至十年战略发展规划纲要,公司将长期坚持″一元为
本,突出主业″的发展方针,即坚持在大医药框架内发展, 用中成药（植物药）
优势保持行业优势地位,用先进的化学药品、 生物工程产品缩短与国外企业的
差距,用国药准字号产品维持企业的稳定和快速发展,用卫食健字及卫消字产品
等推动企业高速发展。


2001年度,产品结构调整初见成效。公司加快了从″低技术含量、 低附加
值产品″向″高技术含量、高附加值产品″的转换。具有国际领先水平的减肥
新药″曲美″,在全国各地掀起了黄色巨浪 ,成为了国内减肥药品的第一品牌,
销售收入突破3亿元；″补肾益寿胶囊″、 ″盐酸格拉斯琼″和″紫杉醇″也
在全国成功上市。


2001年度,质量保证体系进一步加强。 公司在其控股子公司四川太极制药
有限公司原料药车间2000年度获得SDA（国家药品监督管理局）的GMP认证的带
动下, 公司直属的涪陵制药厂胶囊剂和颗粒剂车间以及公司控股子公司重庆桐
君阁股份有限公司下属桐君阁药厂的片剂车间2001年度均获得SDA的GMP认证。
公司控股子公司重庆桐君阁股份有限公司的药品批发和药品零售连锁双双获得
SDA的GSP认证。为进一步提高公司的产品质量和药品经营服务质量提供了保障。



2001年度,科研工作取得重大成果。报告期内,获得国家中药保护品种证书
4个,获新药证书和生产批文4个,获SDA颁发的4个新药的临床实验批文。与中国
军事科学院毒物药物研究所共同开发的新产品″糖康″批准进入一期临床。科
研创新体系的建立和完善,形成了公司″构思一代、开发一代、研制一代、 储
存一代、生产一代″的产品良性发展格局,为公司的持续快速发展创造了条件。



2001年度,产业结构调整基本完成。为了规范运营,避免同业竞争和重复投
资,公司与控股子公司在认真分析和论证的基础上,确立了各自的产业发展定位,
调整了产业结构,促进了资源的合理配置,形成了各自的核心竞争优势。


2001年度,管理工作成绩显著。公司管理工作三年三大步（即制度化、 程
序化和微机化）进展顺利,报告期内公司全面完成基本管理制度的修订和完善,
夯实了公司的基础管理工作,为公司的健康发展打下了坚实的基础。


2001年度,医药工业销售实行创新营销初见成效。 销售工作直接关系到公
司的现实生存,是公司的生命。 公司始终将销售工作作为公司生存和发展的突
破口,牢固地树立了″全员营销″的思想,所有工作都紧紧围绕″服务营销、服
务于营销″开展,并建立了一支具有雄厚实力的营销队伍。报告期内,公司加大
投资于″企业形象战略、品牌战略、广告战略、营销战略、售后服务和市场调
研″的营销策略,结合国内医药市场环境处于产品同质化、市场同质化、 竞争
同质化的状况,制定了″大环境、小市场、多品种、上规模、抓管理、强策划″
的营销方针,通过创新营销,使公司营销管理工作上了一个新台阶。市场结构更
加清晰,进一步突出和巩固了重点市场；上市产品结构层次更分明,形成了骨干
产品、稳定产品、试销产品的层次, 为公司市场营销工作培育持续竞争能力打
下了良好的基础 ；产品策划工作走向正轨。公司成立了产品策划办公室,加强
与大型策划公司的合作,使公司的产品策划工作逐步走向专业化。


2002年度业务发展规划


2002年,随着新药品法的实施和加入WTO,我国医药产业将发生重大变革,化
学合成药工业企业将受到产品知识产权的严重制约, 中成药工业企业因产品技
术含量不高将举步维艰,医药商业的″圈地″运动和整合将加速。 医药产业将
面临内外交困境地,竞争将会越来越激烈,优胜劣汰是必然结果。挑战与机遇并
存,公司将抓住发展的大好机会,奋发努力,再创佳绩。公司2002 年度将坚持″
发展第一″的方针,以整合资源,加强管理来促进发展。其工作要点是：


1、产品策略突出″局部重点策略″和″最佳销售规模″、 ″最低成本销
售规模″。


2、实现″三个优化″,即市场优化、产品优化和人员优化。


3、严格按国家药品管理法规及GMP要求做好生产规范化和程序化管理, 加
强技术攻关和技术改进,全面挖潜降耗,降低生产成本。


4、完成产品结构的调整,形成优势产品群体。


5、在公司内部建立共享的采购平台,整合商业资源,实施比价采购,降低商
业采购成本, 并协助桐君阁将″西部药业″建成中国西部地区最大的医药物流
中心。


6、调整科研发展战略,树立以市场为导向的科研意识, 围绕公司选择的药
品细分市场进行重点开发,针对公司的实际情况制定科研开发发展规划,完善科
研信息网,加快新药的研究和报批工作,作好重要保护品种、专利的申报工作和
知识产权的保护工作。


7、加强人事管理工作,建立内部人力市场,探索激励约束机制,推行项目工
资制和岗位技能工资制。