2001年度公司经营情况：


（1）公司主营业务的范围及其经营状况：


公司主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。公司属医药行业,
是河南省首家医药类上市企业, 公司主要经济指标在河南省医药行业中名列前
茅,被评为河南省高新技术企业, 2001年经国家科学技术部认证,被认定为国家
火炬计划重点高新技术企业。


公司上市两年多以来,加大了对基础项目的投入力度 ,不断完善产品结构,
努力提高新产品开发能力,加强营销网络建设,现已发展成为以中药产品为主体,
具有口服液、片剂、胶囊、输液、原料等多种剂型共60多种产品的现代化制药
企业。公司继口服液车间通过国家药品监督管理局GMP认证后,具备年产4000万
瓶的生产能力的大容量注射剂车间也于2001年7月取得了GMP认证证书。


公司目前生产经营的主要产品有双黄连系列产品、哈伯因片、竹林胺片和
大输液产品等。公司的拳头产品双黄连口服液为国家级四类新药, 以其显著的
清热解毒、抗菌抗病毒效果行销全国,在国内同类产品中市场占有率达45%以上,
已成为国内知名品牌。哈伯因是我公司近年来力推的重点产品, 它是从我国天
然植物千层塔中提取的单一成份的药物,科技含量较高,具有很高的学术推广价
值,是目前国内乃至国际市场治疗记忆力障碍的首选药品,在国内同类产品中市
场占有率达80%左右。公司大容量注射剂车间于2001年7月改造完成并通过了国
家药品监督管理局GMP认证后,输液产品已成为公司又一主要剂型, 目前公司生
产的输液产品有近10个品种约20个规格,多数为常规产品,公司充分利用企业的
品牌优势,发挥产品质量好、配套服务优的特点,销售收入逐步上升, 目前已呈
现出产销两旺、供不应求的发展趋势。


报告期内公司共实现主营业务收入136,082,015.46元 ,较去年同期下降2
.74%；主营业务利润71,650,7966元,较去年同期下降14.98%；净利润29,085,
631.50元,较去年同期下降27.74%。


（2）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


①北京竹林众生医药有限公司：该公司成立于2001年10月18日, 注册资本
100万元,本公司持有其80%的股份,公司法定代表人为李景亮先生, 公司经营范
围：批发中成药、化学原料药、化学制剂药、抗生素、生化药品；销售百货、
包装食品（未取得专项许可的项目除外）。


该公司设立较晚,办理完毕药品经营的相关手续后已至年底,故在报告期内
对公司财务状况和经营结果产生的影响不大。截至2001年12月31日, 主营业务
收入2,629,272.49元。


②卢氏众生植物研发有限公司：该公司组建于2001年11月,注册资本 1000
万元,本公司持有其98%的股份,公司法定代表人为李景亮先生,公司经营范围：
中药材种植、收购、销售,饮片加工,中药提取物的生产、销售。该子公司的设
立属募集资金项目5000吨/年中药提取生产线项目的一部分,该项目目前尚未完
工,故该子公司尚未正式开展生产经营。


2002年业务发展规划：


面对国内外医药产业发展的新形势以及我国加入WTO带来的机遇和挑战,结
合医药市场的发展和需求,2002年本公司将以制度创新和技术创新相结合,产品
经营和资本经营相结合的形式,加强企业的核心竞争力和营利能力,进一步确立
自身优势,重点发展规模经济。


（1）整体经营目标：继续开拓医药商业领域,优化市场营销网络, 由产品
优势向规模优势发展,建成科工贸一体化的现代化医药集团。


（2）技术改造计划：随着GMP认证强制推行, 一部分不能限期达标的生产
企业将被淘汰,这无疑更为其提供了更大的市场空间。因此,固体制剂和小针剂
车间的GMP改造完成后,可进一步巩固和扩大公司产品在医药市场的份额。


（3）市场开发计划：树立“以区域市场建设为核心,以扩大市场份额为目
标,以创建众生品牌为重点,以纵深的网络框架为依托”的指导思想, 完善现有
的市场营销网络体系,加强营销网络的监控,提高对市场信息反应的灵敏度, 实
行科学管理,扩大品牌效应,增加市场占有率。


（4）相关产业开发计划：公司继设立北京竹林众生医药有限公司后,将在
医药流通领域通过收购兼并等方式,继续设立医药公司,在全国范围内逐步构筑
起以批发连锁形式为主体的医药商业公司平台, 从而扩大营销网络的覆盖面和
提高销售网络的高效运行。


（5 ）新产品开发计划：公司在研的国家中药二类新药香丹（复方丹参）
葡萄糖注射液已按照国家规定完成指纹图谱的测定工作,通过验收后2002 年将
报国家药品监督管理局备案；西药四类新药门冬氨酸钾镁葡萄糖注射液的补充
报批材料已经完成,即将获得生产批文；西药四类新药硝酸异山梨酯注射液,已
报国家药监局审批；2002年公司还将获得6个规格的常规输液产品批文,还将着
手开发2-3个抗菌类和治疗心血管疾病类的输液产品、 2个中药制剂（口服液1
个、固体制剂1个）以及2个西药固体制剂, 这些新产品的研制将优化公司产品
结构,增强企业核心竞争力。


（6）加强员工素质教育：公司将通过培训、 进修等再教育方式对员工进
行轮训,对管理人员与生产技术人员分别进行高层次专业培训,支持中高层管理
人员参加多种形式的工商管理课程或研究生课程培训, 输送技术人员进入国内
知名医药类大专院校、科研单位学习, 从而提高全体员工的整体素质和业务水
平。