2001年度公司经营情况分析


（1）   本集团所处行业及在行业中所处地位


本集团属医药行业，以销售额计算，本集团是目前中国最大的中成药制造
商之一，也是国内三大医药贸易企业之一。


（2）   经营状况分析


（i）   主营业务及地区分析


二零零一年是本集团自一九九七年在香港上市以来的第四个完整会计年度
及在国内上市以来的第一个完整会计年度。报告期内，中国加入WTO， 国内医
疗卫生体制改革，药品分类管理制度、医药产品价格政策和城镇职工基本医疗
保险制度的进一步实施等因素对中国医药市场产生了重大的影响。面对挑战与
机遇并存的市场环境，本集团采取了一系列的对策措施，使本集团的经营业绩
保持稳定的持续增长。


按合并报表计算，二零零一年度本集团中国会计准则编制和按香港会计准
则的营业额均为5,334,029千元，同比增长26.31%；按中国会计准则， 除税前
利润为260,137千元，同比增长20.92%；按香港会计准则，除税前盈利205,987
千元，同比增长0.69%。


2002年度的业务发展计划


二零零二年，本公司销售收入预计比去年同期增长10%或以上。


二零零二年，本公司将以加快A股投资项目建设为重点； 以市场为导向，
做好市场研究和市场细分工作，重点拓展拳头产品在省外各大城市的销售；加
强企业研发能力，促进企业技术改造和制造业水平升级；加大企业改革力度，
深入推进企业内部资源优化配置工作，努力降低成本费用；提高资本运营能力，
积极探索兼并、收购等投资方式，培育企业持续发展的新增长点，增强企业的
核心竞争能力。具体措施如下：


（1）   实施品牌营销策略，拓展终端市场网络


以细化市场为导向，以重点产品为核心，以品牌宣传为辅助，加大力度拓
展销售网络，精心培育适应市场需求的梯队式产品，积极推进品牌营销和核心
产品的市场拓展工作，保持制造业务和贸易业务销售业绩的持续增长。


（2）   利用技术创新体系，加强产品研发工作


研发工作的重点是推进中药现代化进程和加强生物医药产品的研发，进一
步提高公司核心竞争力和持续发展能力。二零零二年，本公司将积极申报建立
「国家中药制药工程研究中心」；进一步推进毛冬青琥酯钠（中药一类新药）、
四逆缓释片（中药二类新药）、洁源胶囊（治疗尿毒症二类新药）等中药研发
项目；加速抗乙肝DNA 疫苗和假单胞活性蛋白等生物医药项目的临床前实验工
作。此外，本公司正在洽谈已进入临床试验或已获得新药证书的生物制品、新
药的技术转让项目，将争取尽早进入产业阶段并取得经济效益。


（3）   加速企业技术改造，实施GMP改造项目


二零零二年度，本集团将重点抓好广州中一药业有限公司、广州星群药业
股份有限公司迁厂等大型技改工程实施工作，争取在二零零三年底前全面完成
制造企业的GMP改造及认证。


（4）   提高企业管理水平，推进ERP系统实施


二零零二年度，本集团计划一是全面完成制造业ERP系统的实施工作； 二
是加速商业ERP系统的实施工作，年内争取完成广州市药材公司主要部门的ERP
实施和改进完善广州医药公司ERP系统等工作； 三是建立企业资料分析系统与
ERP的数据接口；四是进一步完善信息网站的建设； 五是建立公司的电子商务
平台，积极探索电子商务技术的推广应用；六是争取获得SAP 客户协作中心的
认证。


（5）   深化企业体制改革，充分发挥人才优势


本集团将继续推进企业内部资源的合理配置，深化企业体制改革，逐步建
立投资主体多元化的激励机制和完善现代企业管理机制。二零零二年内拟逐步
实施全资企业的转制工作，积极进行经营者持股经营的试点工作。同时，本集
团将利用长期激励机制的积极效应，培育和引进一批专业技术人才及管理技术
人才，不断提高企业的综合素质。


（6）   增强资本运营力度，加速企业拓展步伐


本集团将引进资本运营专业人才，进一步加强资本运作力度，通过积极引
进境内外战略投资者等多种形式，逐步实现股权结构的多元化。同时，围绕核
心业务，积极寻求有发展潜力的相关产业投资项目，加快并购、重组步伐，努
力培育新的利润增长点，为企业今后的长期发展奠定基础。


二零零二年，本公司将继续勤勉进取、务实创新的精神，为股东创造更好
的回报。