一、发行人业务情况
    1、发行人主营业务：中成药产品、中药保健品、化学药制品的开发、生产和销售。
    2、主要产品及其用途
序号  产品名称             用途
1     妇科千金片   主治性盆腔炎，子宫内膜炎，宫颈炎等妇科疾病，
2     舒筋风湿酒   主治风湿性关节痛，跌打损伤，筋骨疼痛，腰肢酸痹等症
3     补血益母颗粒 主治面色萎黄、头晕、心悸、乏力、腹痛等症，对外科手
                   术、妇女产后有良好的辅助治疗作用
4     养阴清肺糖浆 主治咽喉干燥疼痛，干咳少痰，痰中带血等症。
    3、产品的销售方式和渠道：本公司采取区域代理制销售方式,即经营中心按地域划
分,公司派驻该区域的商务代表对该区域进行综合的市场分析,并确定代理商,由代理商
将公司的药品销售到药品销售终端（医院和药店）。
    4、所需主要原材料：包括当归、党参、穿心莲、鸡血藤、千斤拔、金樱根、单面
针、功劳木等中药材。
    5、行业竞争情况和发行人在行业中的地位：公司主导产品妇科千金片在国内妇科
炎症口服中成药市场占有率排名第一,市场上其他同类产品包括花红片、金妇康胶囊、
抗宫炎片、洁尔阴、肤阴洁、金鸡胶囊、达克宁栓、康妇特栓等。
    二、经营成果、盈利能力及前景分析
    公司2001年度、2002年度、2003年度分别实现净利润3,448.84万元、3,9759万元
、5,007.32万元,净资产收益率分别为25.47%、23.97%、238%,说明公司拥有较强的盈
利能力。公司将继续致力于降低产品成本,增强竞争力和盈利能力。