2001年度报告期公司经营情况


（一） 主营业务范围及经营状况


本公司属医药制造业，主要从事天然植物药的生产经营和外购药品的批发
零售。公司经营的主要产品有蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列等药品。


报告期内，公司贯彻“以利润为中心，以特色为重点”的经营方针，进行
了以优化特色产品结构调整为重点的工作，取得了初步成效，特色产品销售已
经成为公司利润增长的重要来源。2001年的经营情况为：


报告期共实现工业总产值（90不变价）488,360千元、主营业务收入 488
,240千元、净利润38,321.61千元，分别比去年同期增长2.5％、－4.65％、－
1.45％。主营业务收入完成情况如下：

    　                              单位：千元
    　 类别         主营业务收入  主营业务利润
    天然植物药系列   135,376.87     88,746.53
    化学药系列       226,239.73     94,688.92
    外购商品         126,623.40     16,536.47
    合计             488,2400    199,971.92



主营业务收入下降4.65％的主要原因：下属子公司昆明制药药品销售有限
公司及其地县控股公司由于受激烈的药品零售市场竞争的影响，加之为降低经
营风险，主动调整销售政策，外购药品的批发零售销售收入减少37,620千元；
控股子公司昆明贝克诺顿制药有限公司受医疗体制改革、政府降价和药品招标
采购等因素的影响，销售收入比去年同期减少7,060千元。


（二） 报告期主要完成的工作：


2001年,公司被云南省经贸委、财政厅评为云南省管理优秀达标企业； 被
云南省知识产权局评为云南省专利工作试点（示范）先进单位；人事部批准建
立的博士后科研工作站已于2001年5月22日正式挂牌。


1、落实“以利润为中心，以特色为重点”的经营方针， 调整产品结构，
加大天然植物药的销售力度，自产药品销售收入增长13％，其中：三七系列实
现销售收入71,310千元，比上年增长27％；天麻素系列实现销售收入20,380千
元，比上年增长62％；蒿甲醚系列实现销售收入22，550千元，比上年增长7％。



2、募集资金项目蒿甲醚原料药、 注射剂车间技改已经完工并获得国家药
品监督管理局颁发的GMP证书。蒿甲醚原料药车间并于2001年10月10日—11 日
通过了澳大利亚治疗产品管理局（Therapeutic Good  Admingistartion 简称
TGA ）的检查，于2002年1月22日获得了该机构颁发的GMP证书，相关公告刊登
于2002年1月31 日的《上海证券报》、《证券时报》。


3、国内市场进一步细分，在全国各省市的营销办事处已达43个， 初步建
立起公司特色产品的临床终端网络；在坦桑尼亚建立了商务办事处，加大了蒿
甲醚系列药品在东非市场的推广力度。


4、加快新产品的开发，注重知识产权保护。报告期内，天麻素系列（原料
药、各种剂型）已获得了国家标准和批文，其中天麻素原料、乙酰天麻素原料、
天麻素注射液、 颐康片（乙酰天麻素片）是全国唯一获得生产批文的企业；
获得皂苷类粉针助溶剂、草乌甲素软胶囊生产方法、灯盏花素胶囊生产方法等
6项发明专利和9个外观设计专利。治疗心脑血管用药的“络泰”天然药物获得
“九五”期间国家技术创新229个优秀新产品之一； 治疗糖尿病用药“卓奇”
天然药物系列产品开发项目获“九五”期间297个国家优秀项目之一；2001 年
获得人事部、 国家知识产权局颁发的“全国专利系统先进集体”称号。


5、进一步深化改革，加强内部管理。强化营销管理的制度建设， 已建成
营销管理的信息系统，提高了营销管理水平；率先对研发项目人员进行了薪酬
制度改革试点，为下一步在公司实行新的分配机制打下基础；内部经济责任制
的落实进一步体现了利润贡献指标的重要性，突出了业绩考核。


2002年度的经营计划


面对复杂和激烈的市场竞争环境，公司将坚定不移的贯彻“以利润为中心，
以特色为重点”的经营方针，调整产品结构，在公司全面推行对客户服务的CS
战略，进一步深化内部改革和加强管理，实现公司快速发展。主营业务收入和
利润总额计划比报告期增长15％。


1、处理好改革与稳定、发展的关系，适时推出人力资源改革方案。 通过
激励和约束机制的不断完善，调动员工积极性，保证公司经营目标的完成，推
动企业的发展。


2 、 确保募集资金在建项目的工程建设进度。 力争现代药品营销中心项
目于2002年11月份竣工验收，12月通过GSP认证； 天然药物保健品口服制剂车
间技改项目于2002年12月竣工并通过国家GMP认证。


3、进一步加强国内外营销网络建设。 在进一步加大特色产品市场开发力
度的同时，要进一步扩大营销规模，使品种优势成为支撑公司市场营销的核心。


4、 抓紧落实公司重点高利产品的地标（药品生产的地方标准）升国标（
药品生产的国家标准）工作，加大对能够取得自主知识产权药品的研究开发力
度，加快“天然药物高新技术产业化”发展的步伐，形成具有核心竞争力的天
然植物药产品群。


5、加强对外投资的管理，提高公司整体市场竞争能力。 要求各合资公司
完善内部管理，及时完善营销构架，形成销售网络，扩大产品销售，稳定营销
队伍，制定市场应对措施，提高核心竞争力；同时要加快产品的选项；通过调
整销售结构，提高人员素质，加强资金管理，增强地州控股公司的盈利能力。