一、发行人业务情况
    1、主营业务
    公司的主营业务是现代天然植物药产品的研制、生产和销售,以心脑血管药、泌
尿系统药、镇咳、祛痰药等类产品为主导。
    2、主要产品
    现有主要产品有天保宁牌银杏叶片、天保康牌葛根素注射液、康恩贝牌咳停片
、前列康牌普乐安片、康恩贝牌银杏叶提取物等。
    3、行业竞争情况以及发行人在行业中的竞争地位
    公司以研究、生产、销售天然药物为主要经营业务,并积极发展化学合成药物。
在天然药物方面,公司已形成较为完善的研究、生产和市场体系,具有一定的竞争优
势。
    二、管理层讨论与分析
    （1）关于资产质量、资产负债结构、股权结构
    截止2001年、2002年以及2003年底,本公司应收账款占资产总额的比例分别为11
.49%、83%和5.72% ,应收账款占资产总额的比例逐年下降。本公司存货占资产总
额的比例分别为13.50%、11.50%、135%。公司长期股权投资占资产总额的比例分
别为3.63%、3.44%和7.71%。公司固定资产净值分别为8841.42万元、11638.41万元
和22954.40万元,占资产总额的比例分别为19.75%、25.15%和39.46%,公司资产质量
良好。
    近三年,本公司的资产负债率分别为39.12%、34.64%和35.92%,资产负债结构相
对稳定。公司在严格控制财务风险的前提下,通过利用资金成本较低的银行贷款提高
自有资本的运作效率,获得更高的权益报酬水平。公司总股本为9720万股,其中法人
股占90.74%,内部职工股占9.26%,本次发行后,公司总股本为13720万股,其中法人股8
820万股,占总股本的66.72%,内部职工股900万股,占总股本的6.81%,社会公众股4000
万股,占总股本的29.15%。股权结构符合国家有关规定。
    （2）关于现金流量及偿债能力
    公司现金流状况良好,经营性现金流量呈稳定增长趋势。近三年,公司的生产经
营状况良好,具备良好的偿债能力,财务风险不大。
                       2003年  2002年   2001年
    流动比率            14     14     1.34
    速动比率            0.77     13     17
    应收账款周转率     13.31     9.95     6.58
    存货周转率          3.41     3.24     3.13
    （3）关于业务进展和盈利能力
    在最近三年中,公司产品的市场竞争力大大提高,主营业务收入稳定并保持了一
定的增长趋势。2003年上半年,由于受到国内“非典”的影响,公司的主营业务收入
、主营业务利润和净利润均较上年同期有所下降。由于本公司的主要产品“天宝宁
”、“天保康”等产品属于处方药,由于受到“非典”的影响,公司处方药的销售受
到了较大的影响。在收入结构上,毛利率较高的处方药较上年同期下降幅度较大。因
此,导致2003年主营业务利润较上年同期下降31%。近三年,公司的净资产收益率保
持了较高的水平,但由于“非典”的影响,2003年的盈利水平较上年同期有所下降,净
资产收益率也有所下降。为了更好实现药品销售的细分,2004年公司还设立了品牌药
营销事业部,专门负责本公司非处方药前列康和咳停片等的销售。
    （4）未来业务目标和盈利前景
    在今后的发展中,公司将业务发展方向定位于天然植物药领域。努力发展成为我
国天然植物药产品领域内的领先企业。
    （5）公司的主要财务优势
    公司近年来的主导产品的销售形势良好,主要产品的生产和销售已经初具规模,
有了规模经济优势；本公司近三年的信用良好,2000、2002年公司被中国工商银行兰
溪市支行评为“信用AAA级企业”。
    （6）公司正常生产经营面临的主要困难
    虽然公司拥有以上财务优势,但从目前公司的业务经营和现金流量情况来看,公
司业务发展所需的资金均通过自有流动资金和银行贷款解决。虽然目前的偿债能力
相对较好,但随着公司业务发展需要,在目前的状态下必然会引起公司的流动资金的
紧张和偿债能力的下降。因此,本公司决定从资本市场直接筹集资金,来满足公司进
一步发展的需要。