2001年度公司经营情况：


1、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司主营业务范围包括生物制药、中成药、西药、电子产品、机制纸的制
造和销售以及商业贸易和摊位出租。报告期内,公司紧紧抓住夯实基础、 发展
药业、扩大市场、优质低耗的主旋律,突出重点,脚踏实地、务实进取, 完成了
全年计划指标,公司实现销售收入144426.65千元,同比增长53.39%； 实现利润
7716.97千元,同比增长48.2%。公司被杭州市确定为首批科技创新重点企业,公
司mEGF（表皮生长因子）获国家经贸委九五国家技术创新优秀新产品奖。


1） 按行业构成的主营业务情况如下：（单位：元）

    行   业             主营业务收入   主营业务利润
    中成药加工业       87,303,698.25  51,552,703.55
    生物制品业          1,861,9304   1,651,786.10
    药品批发零售业     11,678,367.14   1,059,208.92
    造纸业             30,351,842.34   3,781,354.97
    电子器件制造业     18,247,1742   4,991,318.21
    商业贸易            4,201,773.82   3,929,010.48



2） 占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务情况：


报告期内,占公司主营业务收入或主营业务利润达10%以上的有医药制造业、
造纸业和电子业等,其经营活动情况如下：


药业方面,公司主要生产经营中成药、中药针剂、生物药等。2001年,公司
以GMP改造、认证为契机,加大药品销售力度,加强销售队伍建设,注重OTC 市场
的开拓,强化职工岗位培训,严抓生产管理,确保产品质量,实现了药业的稳步发
展,公司药业实现主营业务收入91625千元,占公司主营业务收入的63.4%；实现
利润9196千元,占公司利润总额的128%。


造纸业方面,公司主要生产机制纸。报告期内,通过加强管理、加大技改、
提高质量,降低消耗,经营情况有较大改观。2001年,造纸业实现销售收入30352
千元,实现利润-30千元,,同比减亏3700千元。


电子业方面,公司主要生产经营印刷电路板。报告期内,公司通过降低成本、
加强质量监控,加大营销力度,取得了一定成绩。2001年, 电子业实现主营业务
收入18247千元,实现利润614千元。


3） 占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的主要产品情况：


报告期内,公司主要产品有妇乐颗粒、 复方鲜竹沥液（祛痰灵）和珍珠明
目滴眼液。妇乐颗粒实现销售收入13,681,645.89元,产品销售成本3,892,296
.74元,毛利率28.5%；复方鲜竹沥液（祛痰灵）实现销售收入17,826,5912元,
产品销售成本6,911,637.97元,毛利率38.85%；珍珠明目滴眼液实现销售收入7,
288,834.39元,产品销售成本2,142,503.98元,毛利率29.41%。


4） 公司主要供应商、客户情况：


报告期内,公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的6.6% ；
向前五名客户的销售额合计占公司销售总额的17.19%。


5） 经营中出现的问题与困难及解决方案：


2001年,公司在国家医疗体制、 药品流通体制及医疗保险制度的三项改革
进程中,由于市场的有序竞争环境还没有完全形成,不规范的＂药品降价＂、＂
药品招标＂等给企业经营带来很大困难。面对困难,公司积极适应新政策,及时
调整营销策略,抓住主导品种,发挥品牌优势,加强网络建设,做大做活市场, 努
力化解风险,取得了药业销售收入大幅增长的可喜成绩。


2002年度的业务发展计划：


2002年,公司根据长远发展规划,面对中国加入世贸组织带来的机遇和挑战,
立足于经营发展、管理提高、科研出成果,保证企业健康、稳定地发展。 公司
2002年主要经营目标为实现主营业务收入145000千元。


1.生产经营要上新台阶。公司要进一步健全销售管理体制,完善销售网络,
调整好销售结构和销售政策,加大产品的整合、管理体系的整合、 客户的整合
和信息资源的整合,发挥企业品牌优势,扩大产品市场覆盖率, 做大做好主导品
种。


2.企业管理要有新提高。公司要以管理科学化为目标,推行计划预算、 质
量监控、成本控制、财务督查等管理体系,做到增收节支,管理出效益。


3.药业企业GMP 改造要有新进展。公司要加大药业企业GMP 改造和认证工
作,争取中药厂、黄山天目公司、天目北斗公司三家企业尽早整体通过国家GMP
认证。


4.产品开发要有新成果。公司将发挥技术中心的主导作用,加大科技投入,
加快妇乐片、铁皮石斛软胶囊等新产品的申报工作, 做好冻干鼠表皮生长因子
系列产品的深度开发工作。


5.要有新的投资理念。公司将围绕＂以生物制药、天然药物和中成药的生
产和发展为主线,利用高科技手段来发展和提升企业科技含量和产品档次,接轨
于杭州＇新药港＇＂的发展战略,投资＂杭州临安生物医药工业园区＂,成立国
际贸易公司,推进公司向更高层次发展。


6.进一步完善人力资源管理体系,逐步建立企业人才激励和约束机制,努力
造就适应市场竞争和企业生产技术需要的经营人才、技术管理人才。