2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司是以“中药原料药、西药原料药、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、
注射剂、大输液、口服液的生产、销售、研究”为主营业务的上市公司。一年
来，公司沉着面对国家医疗保险制度改革、药品招标制度以及相关医药政策调
整带来得种种变革，适时调整公司经营策略、完善产品结构，在董事会的正确
领导，在全体员工的共同努力下，特别是在一线营销将士的辛勤耕耘下，公司
以做大做强主业，产品扩张与资本扩张同步、体制创新与管理创新并重为战略
指导思想，以销售为龙头，以创新为动力，以管理为主题全力打造东盛科技医
药高科技企业的整体形象，取得了显著的成绩，受到了社会各界的广泛好评。
《新财富》杂志“以国际标准评价”而产生的100家最具成长性的上市公司中，
公司名列医药类第一名。


截止2001年12月31日，公司主营业务收入445,672,499元， 主营业务利润
362,124,742元，净利润40,766,696元。


（1）、占公司主营业务收入10%以上的主要产品的销售收入、销售成本、
利润率列示

                                         单位：元
主要产品名称    销售收入     销售成本  毛利率（%）
白加黑        239,034,092  43,099,347   81.97
盖天力        108,804,480  15,366,370  85.88
维奥欣         52,015,425   4,333,762   91.67



（2）、2000年11月，公司完成对启东盖天力制药股份有限公司80%股权的
收购后，恰逢国家药品监督管理局禁止含有PPA 的14种感冒药品在市场上销售，
致使感冒药品市场结构发生巨大变化；2001年7 月国家药品监督管理局为进一
步贯彻执行《药品管理法》、《广告法》，加强药品广告的监督管理，严厉打
击违法发布药品广告行为，对某些补钙类产品的违法广告进行了公告并在部分
省市禁播，加之补钙概念在全国百姓心中的日益深入，使补钙类产品市场出现
了巨大空间。公司的经营决策面对市场的变化而作出重大调整，及时调整了公
司的产品结构，充实了OTC 的销售队伍，加大了广告的投入，取得了较为理想
的销售业绩。根据国家药品监督管理局南方医药经济研究所的统计调查，2002
年2月“白加黑”已成为全国销量第一的感冒药。2001年度“白加黑+小白糖浆”
、“盖天力”的销售收入与去年同期相比分别增长了563.68% 1135%


（3）、 公司主要产品“维奥欣”是国内专家一致公认的治疗心脑血管病
疗效独特的中药制剂。该药是心脑血管类药物中少有几例具有稳定分子结构式
的纯中药制剂，其药物中的有效成分是从中东盛科技（600771） 2001 年年度报
告正文16药“穿山龙”块根中提取的水溶性甾体皂甙，能有效治疗冠心病、心
绞痛及脑部血液循环障碍等病症，具有降脂、抗凝、延缓动脉粥状硬化、预防
冠心病、减少心血管疾病的发病率和死亡率等功效。


2、报告期内公司主营业务结构较上年发生变化的说明


经2000年9月16日召开的2000年度第二次临时股东大会决定， 公司与陕西
东盛药业股份有限公司进行了资产置换。本次资产置换完成后，公司主营业务
范围由铝冶炼加工及销售彻底变更为各类医药产品的生产、销售、研究，本报
告期内，药品销售收入占公司主营业务收入99.18%。


2002年度的经营计划


面对国内外医药产业发展的新形势以及我国加入WTO 带来的机遇和挑战，
结合医药市场的发展和需求，2002年公司将以制度创新和技术创新相结合，产
品经营和资本经营相结合的形式，加强公司的核心竞争力和营利能力，进一步
发挥公司的网络优势、人才优势、商业网络、产品优势、终端优势，继续强化
“统一销售、统一采购、统一科研、分别组织生产”的管理模式，重点发展规
模经济


2002年公司计划实现主营业务收入68,400万元，实现利润约7,000 万元。
为实现2002年的经营目标，公司将着重开展以下几项工作：


1、加强管理，规范运作。公司将进一步细化员工的岗位职责和工作制度，
明晰部门职能，建立规范化、高效化、职能化、有序化的工作模式。降低工作
成本，为公司的长远发展和规范运作提供有利的保障。


2、继续完善市场营销网络体系，加强对营销网络的监控， 提高对市场信
息反应的灵敏度，实行科学管理，扩大品牌效应，增加市场占有率。


3、加大科研开发的投入力度，加快新产品的技术开发进程。2002 年科研
开发工作在做好观念建设、队伍建设的基础上，公司将进一步调整产品结构，
逐步形成心血管类、抗菌类、抗疼痛类、抗肿瘤类、胃肠道类等产品布局；对
公司现有产品将进行二次开发，培育钙制剂及其微量元素、新型健康产品等方
面的新产品。


4、挖掘整合公司内部的优势资源，加快实施创新的资本运营战略， 不断
巩固和确立公司在市场竞争中的优势地位。2002年公司将继续发挥在资本市场
磨练、积累出的经验，通过资本重组和资本运营，整合品牌，整合营销队伍，
整合产供销各环节，推动企业管理水平的不断提高。


5、加强员工素质教育。公司将通过培训、 进修等再教育方式对员工进行
轮训，对管理人员与生产人员分别进行高层次专业培训，支持中高层管理人员
参加多种形式的工商管理课程或研究生课程培训，输送技术人员进入国内知名
医药类大专院校、科研单位学习，从而提高全体员工的整体素质和业务水平。