2001年度公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


　　公司主要从事粘胶纤维、浆粕的生产和销售。报告期内为改善公司单一经
营格局，公司出资3100万元受让中国华力高科技开发有限公司所持有的华星西
北汽车贸易公司87.43％的股权，至此公司主营业务增加了汽车、 摩托车及配
件等批发零售业务。


2001年由于受国际经济衰退及粘胶纤维下游企业不景气的影响，粘胶长丝
市场供求失衡，各生产厂家无序竞争，加上大量进口产品的低价冲击，粘胶长
丝产品价格从2001年初起一路连续大幅下滑，一度低于成本价。同时，公司主
要原材料价格不跌反涨。尽管公司通过抓内部管理、严格工艺上岗、及时调整
产品结构及资本运作等方面做了大量的工作，但公司主营业务利润与去年相比
仍出现大幅下滑。


（二）控股子公司的经营情况及业绩


公司控股子公司只有一家：华星西北汽车贸易有限公司。


我公司持有西北汽贸87.43％的股权。 西北汽贸注册地：西安市经济开发
区未央中路A1区5号；注册资本：2000万元；法定代表人：姚福根； 经营范围：
汽车（含小汽车）、摩托车及配件等批发零售。


（三）主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商采购货物的交易金额占公司原材料总采购额的32％；



公司向前五名客户销售货物的交易金额占公司销售总额的比例为28％。


（四）经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在经营中遇到的主要问题是：2001年国内各粘胶化纤生产厂家之间竞
争无序，大量进口产品低价冲击，产品出口受阻，国内市场竞争加剧，粘胶长
丝市场价格一度低迷，而棉绒等主要原材料的价格又居高不下。面对这些问题，
公司采取的措施主要有：


1、加强行业自律，规范市场秩序。2001年8月16日，中国化纤协会召集国
内13家粘胶化纤生产企业在萧山召开会议，与会人员一致认为：各粘胶长丝生
产企业应从大局出发、从企业自身利益出发，立即采取限产保价的应急措施。
此项措施已产生积极效果，粘胶长丝产品价格已止跌并逐步反弹。


2、坚持以市场为导向，加强和改进生产运营管理。 实行原材料价格动态
控制；做到产品质量求稳定、技术品种求创新、降低成本求效益；科学制定营
销策略，强化营销队伍建设，不断改进营销手段，努力提高企业经济效益。


3．深化企业内部改革，切实加强企业管理。 进一步完善全员考评制度；
继续抓好分配制度改革，使收入向高责任、高技术、高贡献的岗位倾斜；加强
企业信息化管理，发挥现代信息技术在企业中的作用。


4．积极探索资本运营的新思路。面对粘胶化纤行业市场疲软、供需失衡、
竞争激烈的环境，2001年10月30 日公司临时股东大会审议通过了受让华星西
北汽车贸易有限公司87.43％股权的议案，此举为公司今后产业结构调整、 资
本运营提供了新思路。


2002年度业务发展计划


2002年是我国历史上具有重大意义的一年：加入世贸组织后，我国对外开
放将呈现全方位、多层次、宽领域的态势；入世对公司所在行业来说既是一次
机遇，也是一种挑战。2002年公司应做好以下工作：


1、坚持以市场为导向，以提高经济效益为根本目的， 加强和改进生产运
营管理；以满足用户的需求为标准，在提高产品质量的基础上，积极开发适销
对路的新产品，降低成本，增收创效。


2、深化劳动人事制度改革，建立管理人员竞聘上岗、 能上能下的机制，
精简组织机构，减少管理层次，从严设定岗位和职数，打破各类人员的身份界
限，建立择优录用、能进能出的机制。


3、加强信息管理。积极利用现代信息技术，适时调整营销战略； 严格比
价管理，树立质量、价格观念；充分调动销售和采购人员的工作主动性和创造
性，公开、公平竞价销售产品和采购物资。


4、建立独立董事制度，进一步完善公司法人治理结构， 保障公司生产、
经营、决策规范运作，切实保护广大投资者的利益。


5、积极争取政策，加快国有法人股股权转让、资产重组的进程， 及时进
行资源整合、产业结构调整，做大做强公司。