2001年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


（1）本公司属医药行业， 公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销
售，以及医药新产品研制、技术服务和开发等。目前公司具有生产批准文号的
药品160个，获得国家中药保护的药品有3个：“脉络宁注射液”、“胃得安片
（胶囊）”、“香菇多糖注射液”。 “脉络宁注射液”是治疗、 防治血栓性
闭塞性血管病的中药复方注射液，对心脑血管疾病有很好的疗效。公司拥有“
脉络宁注射液”的自主知识产权，受国家行政保护和专利保护，已列入  《国
家基本医疗保险药品目录》。


（2）报告期占主营业务收入或主营业务利润总额10 ％以上的业务经营活
动

    行业   主营业务项目   主营业务收入（万元）  比例（％）
    医药  药品生产与销售    36,256.75          72.60
    报告期占主营业务收入或主营业务利润总额10％以上的产品情况
    　产品名称    产品销售收入 产品销售成本 毛利率（％）
                     （万元）       （万元）
    脉络宁注射液    36,256.75    17,3107   52.26



（3）报告期内公司主营业务与前一报告期未发生变化。    


2002年业务发展计划


2002年本公司将逐步调整主营业务产品的结构，继续加强公司内部管理和
成本控制，向管理要效益，积极寻求新的利润增长点，追求利润最大化，力争
给投资者最佳的回报。


1、 以管理为主线，推行内部管理科学化、规范化，通过挖掘内部潜力，
降低管理成本，不断提高管理效率和盈利能力；


2、 加强技术创新和科技开发，加大对技术创新和科技开发的投入，培养、
招聘专业精、能力强、素质高的复合型人才，使公司创新、开发方面有较大幅
度提高与突破；


3、 整合、完善产品市场营销系统，加强市场终端网络建设，不断扩大市
场规模，提高市场占有率；


4、 进一步强化激励与约束机制，建立董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和程序，制定公司效益和个人收入挂钩的“拴心留人”措施；


5、 积极准备、精心组织、加紧技改项目建设，力争募集金项目尽快完成
并产生效益。