2001年度公司经营情况


1、主营业务范围及经营状况


本公司系以中药为主，集中药生产、销售，医药商业，科技开发于一体的
医药企业，是全国重点中药生产企业之一。公司主要从事肝炎系列和补血系列
中药的生产与销售；另外，公司还从事药品批发和零售业务，医药商业规模逐
年扩大。2001年公司完成工业总产值35473万元，销售70969 万元， 实现利税
11382万元，利润6358万元，分别较去年同期增长23.4％、56％、44％、27％。
其中工业收入40109万元，比去年同期增长51％，商业收入30860万元，比去年
同期增长62％。控股子公司实现销售13561万元。


其中占主营业务收入总额10％以上的主要产品具体情况如下

  产品名称        销售收入         销售成本     毛利率
  驴胶补血冲剂 151,233,948.49元 65,001,099.98元 572％



2、主要供应商和客户情况


公司前五名供应商合计采购金额为4120万元，占年度采购总额的9％； 前
五名客户销售额合计4468万元，占公司销售总额的6.3％。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案：


公司2001年虽然取得了一定的成绩，但经营中也存在困难，主要有：


（1）行业同类产品竞争更加激烈，利润空间越来越小；


（2）GMP、GSP认证带来生产成本的增加；


（3）全球经济的衰退对公司出口贸易产生影响。


针对上述情况，公司采取了以下措施：


（1）实施“基数为零”的目标管理模式，进一步探索规模扩张、 成本控
制、风险控制“三位一体”的经营管理思路，着力培养企业持续、稳定、快速
发展的模式；


（2）以GMP、GSP认证为契机，强化生产经营规范管理；


（3）积极配合日本贸易伙伴加大新产品试剂开发与改进力度， 通过寻找
有实力的国外代理商，努力开拓英国、东南亚市场。


2002年度的经营计划


1、加大新产品、新技术的开发与引进力度， 进一步调整公司产品结构，
提高产品技术含量。


2、扩大全国市场的销售份额，预计销售额较2001年增加30％以上。


3、进一步加强成本控制力度。


4、加快资本运营步伐，扩大企业规模，完善公司业务结构。