2001年度经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司经营范围为：药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技
术开发、转让、服务；医疗保健服务。


经深圳大华天诚会计师事务所审计，本年度公司实现主营业务收入1,867
,314,683.47元，主营业务利润945,136,493.75元，利润总额为170,274, 993
.76元，实现净利润121,027,302.13元。


公司主营业务的行业分布及地区分布情况如下：


公司主要产品包括胃肠类药、外用（皮肤）类药、镇痛解热类药、头孢类
抗生素药、心脑血管类药等药品，以及中药材前处理和有效成分提取。


2、公司不存在来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10
％以上的情况。


2002年度经营计划


2002年是国家医药体制三项改革继续推进的一年。面对加入世贸、宏观政
策和生产经营环境的变化，在日益激烈的医药市场竞争中，公司将通过管理创
新、经营创新、业务模式创新来进一步提升企业竞争力，继续推进中药现代化
工程，加大新产品开发投入，为使公司发展成为世界一流的植物药公司奠定基
础，以更好的业绩回报股东。


公司将主要做好以下几方面的工作：


1、全面推进中药现代化工作


加入WTO后，国外专利药品与品牌普药将大量涌入， 这些药品疗效确切，
毒副作用小，制剂技术新颖，营销实力强，品牌优势较大，会对中药行业造成
较大的冲击；而且各国尤其是东南亚、韩国、日本等竞相采用现代技术研究中
药，企图抢占国际中草药市场，使得中药行业面临严峻的挑战。目前国内新药
品种的主要来源是中成药和专利过期化学药，中成药市场可望有较大的发展。
虽然在开发应用于急症的中药方面取得了一些进展，但总体来说中药仍主要应
用于一些慢性病的治疗和康复。随着市场的进一步开放和国外新药的引进，一
些疗效不明，或疗效差、质量差的中成药大路货将会被迅速淘汰，中药销售市
场和应用范围将面临缩小的可能。


2、下大力气提升管理，进行机构和业务整合， 使企业整体管理达到一流
水平。包括全面推行财务预决算体系，完善内部审计制度，加强和优化对控股
子公司的管理和监控，构筑健康的资金流管理体系。对现有的采购、仓储、生
产、配售的业务流程进行重新整合，构建适应新形势的供应链管理体系，实现
相关业务的一体化、效率化运转。努力建立一套富有竞争性和吸引力的人力资
源管理和激励机制，以应对新的市场竞争和满足公司发展需求。


3、进一步扩大和完善国内销售网络，积极开拓OTC和零售市场。在去年工
作的基础上，进一步加强对客户的管理和服务，缩短存货周转天数，保障资金
回笼。


加大力度建设国内最大的连锁药店网络。计划对连锁药店进行增资，以求
加快网络建设速度，尽快扩大经营规模，达到规模经营效益。