10 董事会报告

10.1 主要业务及业务审视

本行主要业务为提供银行及相关金融服务，本行业务经营情况及遵循香港《公司条例》 附表 5 进行的业务审视载列于 “讨论与分析”、“公司治理”、“重要事项”、“合并财务报 表附注”及本“董事会报告”等相关章节。
具体而言，本行业务的审视及年内表现的论述及分析、面对的主要风险及不明朗因素 及本行业务的未来发展，参见讨论与分析章节“业务综述”、“风险管理与内部控制”。本 行财务关键表现指标分析，参见讨论与分析章节“财务报表分析”。本行环境及社会相关 的主要表现和政策，参见董事会报告“消费者权益保护”及企业社会责任章节。遵守对本 行有重大影响的相关法律法规，参见讨论与分析章节“风险管理与内部控制”。本行与其 雇员、客户及股东等的关系说明，参见讨论与分析章节“人力资源管理和机构管理”、董 事会报告“消费者权益保护”及公司治理章节“投资者关系”。

10.2 利润及股息分配

本行截至 2018 年 12 月 31 日止年度的利润情况载列于“讨论分析－财务报表分析”。
经 2017 年年度股东大会批准，本行向截至 2018 年 5 月 24 日收市后登记在册的 A 股 股东和 H 股股东派发现金股息，每 10 股人民币 1.783 元（含税），合计人民币 579.11 亿元
（含税）。
董事会建议派发 2018 年度普通股现金股息，以 349,983,033,873 股普通股为基数，每
10 股派发人民币 1.739 元（含税），派息总额约为人民币 608.62 亿元（含税）。该分配方
案将提请 2018 年年度股东大会批准。如获批准，上述股息将支付予在 2019 年 6 月 18 日
名列本行股东名册的 A 股股东和 H 股股东。本行将于 2019 年 6 月 13 日至 2019 年 6 月 18 日（包括首尾两日）期间暂停办理 H 股股份过户登记手续。若本行 H 股股东欲获得收取 建议分派的现金股息的资格，须于 2019 年 6 月 12 日下午四时三十分或之前将过户文件连 同有关股票交回本行 H 股股份过户登记处香港中央证券登记有限公司，地址为香港湾仔皇 后大道东 183 号合和中心 17 楼 1712-1716 号铺。A 股股息预计将于 2019 年 6 月 19 日支
付，H 股股息预计将不晚于 2019 年 7 月 12 日支付。若上述日期有任何变动，本行将另行 公告。下表列示了本行前三年现金分红情况。
人民币百万元，百分比除外

2017年 2016年 2015年

现金股息（含税） 57,911 55,215 54,176
现金派息比例1(%) 30.0 30.0 30.0

注：1、现金股息（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的 通知》（国税函[2011]348 号）规定，境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个 人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安 排的规定，享受相关税收优惠。在香港发行股票的境内非外商投资企业派发股息红利时， 一般可按 10%税率扣缴个人所得税，相关税法法规及税收协定另有规定的除外。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴 企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，对境外非居民企业取得本行 的 H 股股息，本行负有代扣代缴非居民企业所得税的义务，须按照 10%的税率从支付或 到期应支付给非居民企业的 H 股股息中扣缴企业所得税。
根据现行香港税务局惯例，无须就本行派付的股息在香港缴税。 本行建议股东应向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本行 H 股所涉及的中国、香港
及其他税务影响的意见。

10.3 股息分配政策和现金分红政策执行情况

本行利润分配重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，同 时兼顾全体股东整体利益及本行可持续发展。本行可以现金、股票或者现金与股票相结合 的方式分配股利。本行优先采用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，本行可以 进行中期利润分配。
本行现金分红政策的制定和执行符合本行公司章程规定和股东大会决议要求，相关决 策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立非执行董事勤勉履行职责、发挥了 应有的作用并发表了意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益 得到充分维护。

10.4 储备

截至 2018 年 12 月 31 日止年度的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动
表”。

10.5 财务资料概要

截至 2018 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于“公司基 本情况及主要财务指标”。

10.6 捐款

截至 2018 年 12 月 31 日止年度，本行对外捐赠（境内）为人民币 6,686 万元。

10.7 固定资产

截至 2018 年 12 月 31 日止年度的固定资产变动的详情载列于“财务报表附注七、10 固定资产”。

10.8 子公司

截至 2018 年 12 月 31 日，本行主要控股子公司的详情载列于“讨论与分析－业务综 述”。

10.9 股本及公众持股量

截至 2018 年 12 月 31 日，本行普通股总股本 349,983,033,873 股（其中 A 股
319,244,210,777 股，H 股 30,738,823,096 股）。截至本年度报告公布之日，本行具有足够的 公众持股量，符合香港上市规则对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联合交易所 所授予的豁免。

10.10 股份的买卖或赎回

截至 2018 年 12 月 31 日止年度，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上 市股份。

10.11 优先认股权

本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据本行章程的规定，本行增加注册资 本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东（不含优先股股东）派送新股、以资本
公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。

10.12 主要客户

截至 2018 年 12 月 31 日止年度，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收 入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

10.13 募集资金的使用情况

本行历次募集资金按照招股书、募集说明书等文件中披露的用途使用，即用于补充本 行的资本金，以支持未来业务的发展。

10.14 非募集资金投资的重大项目情况

截至 2018 年 12 月 31 日止年度，本行无非募集资金投资的重大项目。

10.15 董事及监事在重要交易、安排或合约中的权益

截至 2018 年 12 月 31 日止年度，本行董事或监事或与该等董事、监事有关连的实体 在本行或其任何附属公司就本行业务订立的重要交易、安排或合约中概无直接或间接拥有 任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行或其任何附属公司签订任何一年内若由本行终 止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。

10.16 董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有任何权 益。

10.17 董事及监事认购股份或债券之权利

截至 2018 年 12 月 31 日止年度，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债券 之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董事及监事可 因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

10.18 董事及监事在股份、相关股份及债权证中的权益

本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》
第 XV 部）的股份、相关股份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及第 8 分部知会本行及香港联合交易所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及 期货条例》的该等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》 第 352 条载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港上市规则的附录十《上 市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联合交易所的权益或淡仓。本 行主要股东及其他人士的权益及淡仓请参见“股份变动及主要股东持股情况”。

10.19 关联交易

2018 年，本行严格遵循中国银保监会、中国证券监管法规以及沪、港两地上市规则 对关联交易实施规范管理。报告期内，本行关联交易按照一般商业条款，依法合规进行， 利率定价遵循公允的商业原则，未发现损害本行及中小股东利益的行为。
2018 年，本行向证监会《上市公司信息披露管理办法》界定的关联自然人提供了贷
款业务。截至 2018 年 12 月 31 日，贷款余额为 853.88 万元，该等贷款遵守本行业务规范 中关于定价的规定，且落实相应的担保措施。
依据会计准则界定的关联交易情况请参照“财务报表附注九、关联方关系及交易”中 的内容。
2018 年，本行在日常业务中与香港《上市规则》界定的本行关连人士进行了一系列 关联交易。该等交易及╱或财务报表附注中所列的关联交易不构成《上市规则》界定的关 连交易或符合《上市规则》第 14A.73 条规定的豁免适用条件，全面豁免遵守股东批准、 年度审阅及所有披露相关规定。

10.20 董事、监事及高级管理人员薪酬情况

高级管理人员薪酬水平需经本行董事会审议批准，董事和监事的薪酬水平需经本行股 东大会审议通过，具体薪酬标准详见“董事、监事及高级管理人员—年度薪酬情况”。年 度考核结束后，根据考核结果确定董事、监事及高级管理人员的绩效年薪；业绩考核任期 结束后，根据任期考核评价结果确定任期激励收入。本行未制定董事、监事及高级管理人 员的股权激励计划。
10.21 获准许的弥偿条文

根据本行章程，除非董事、监事、高级管理人员被证明未能诚实或善意地履行其职责， 本行将在法律、行政法规允许的最大范围内，或在法律、行政法规未禁止的范围内，承担 董事、监事、高级管理人员在其职责期间产生的民事责任。本行已投保责任保险，以就本 行董事、监事、高级管理人员因不当行为而遭受的赔偿请求产生之潜在责任而向彼等提供 保障。
报告期内，本行已为董事、监事及高级管理人员续保责任险。

10.22 股票挂钩协议

本行曾于 2014 年 10 月 31 日及 2015 年 3 月 6 日分别发行优先股农行优 1（证券代码 360001）及农行优 2（证券代码 360009）。
本行根据相关规定对优先股农行优 1 及农行优 2 分别设置了强制转换为 A 股普通股的 触发事件，包括：
(i) 本行核心一级资本充足率降至 5.125%（或以下），则优先股将全额或部分转为 A
股普通股，促使核心一级资本充足率恢复到 5.125%以上。 (ii)在以下两种情形中较早者发生时，则优先股将全额转为 A 股普通股： (a)中国银保监会认定若不进行转股，本行将无法生存； (b)相关部门认定若不进行公共部门注资或提供同等效力的支持，本行将无法生存。 假设发生上述触发事件并且所有优先股农行优 1、农行优 2 均按照转股价格强制转换
为 A 股普通股，转换数量不会超过 32,520,325,204 股 A 股普通股。到目前为止，尚未发生 任何触发优先股农行优 1 或农行优 2 强制转换为 A 股普通股的事件。
此外，报告期内，为持续满足商业银行资本监管标准，促进本行业务平稳健康发展， 本行向汇金公司、财政部、中国烟草总公司、上海海烟投资管理有限公司、中维资本控股 股份有限公司、中国烟草总公司湖北省公司、新华人寿保险股份有限公司 7 名特定对象非 公开发行 25,188,916,873 股每股面值人民币 1.00 元的 A 股普通股股票。发行价格为人民币 3.97 元/股，募集资金总额为人民币 100,000,000,000 元。就上述非公开发行，本行于 2018
年 3 月 12 日与各认购人签署了附条件生效的股份认购协议。认购协议自下述条件全部满 足之日起生效：
(i) 本行的董事会及股东大会已经审议通过非公开发行方案及相关事项。
(ii) 根据认购方公司章程，认购方的有权权力机构已经作出相关决议，同意认购方认 购本次非公开发行 A 股股份及与之有关的其他事项。认购方已取得国有资产监管机构等批 准（如需）。
(iii)中国银保监会核准本次非公开发行事宜。 (iv) 中国证监会核准本次非公开发行事宜。
截至 2018 年 12 月 31 日，除上述披露者外，本行未订立或存续任何股票挂钩协议。

10.23 已发行的债权证

有关报告期内本行已发行的债权证的情况，请参见 “财务报表附注七、25 已发行债 务证券”。

10.24 本行董事会成员之间财务、业务、亲属关系

本行董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、家属或其他重大关系。

10.25 员工福利计划

有关本行员工福利计划情况请参见“财务报表附注七、21 应付职工薪酬”。

10.26 管理合约

除本行管理人员的服务合同外，本行概无与任何个人、公司或法人团体订立任何合同， 以管理或处理本行任何业务的整体部分或任何重大部分。

10.27 审计师

本行按中国会计准则和国际财务报告准则编制的 2018 年财务报告已经普华永道中天 会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所分别根据中国和国际审计准则 审计，并出具无保留意见的审计报告。

10.28 消费者权益保护

本行秉承“客户至上，始终如一”的服务理念，自觉保障和维护消费者的各项合法权 益。不断完善客服联动网络和系统，提高客户诉求响应效率。做好客户信息收集、使用、 查询、存储全流程管控，切实履行客户信息保护义务。开设爱心窗口、提供手语服务、设
置残疾人通道，为特殊消费者群体提供一体化无障碍服务。持续开展公众金融知识宣传普 及活动，全年累计开展各类集中宣传活动 46,000 余次，参与营业网点 22,000 多个，投入
宣传人员超过 35 万人次，覆盖受众突破 5,000 万人。2018 年，本行荣获银保监会“金融 知识进万家”活动先进单位和中国银行业协会“中国银行业普及金融知识万里行”活动最 佳成效单位。

承董事会命
周慕冰 董事长
二 O 一九年三月二十九日
11 监事会报告

11.1 监事会的组成

截至报告期末，本行监事会共有监事 8 名。其中股东代表监事 2 名，即王敬东先生，
王醒春先生；职工代表监事 3 名，即刘成旭先生，夏太立先生，邵利洪先生；外部监事 3 名，即李旺先生，张杰先生，刘红霞女士。有关在任监事的详情，请参见 “董事、监事、 高级管理人员情况”。

11.2 监事会运作

监事会的议事方式为监事会会议。监事会会议分为定期监事会会议和临时监事会会 议。定期监事会会议每年至少应当召开 4 次。
监事会下设办公室，作为监事会的办事机构，负责监事会及专门委员会会议的筹备、 文件准备及会议记录等日常事务,并按照监事会要求开展日常监督监测工作。
本行监事会下设履职尽职监督委员会、财务与内部控制监督委员会。 履职尽职监督委员会
报告期末，履职尽职监督委员会由 6 名监事组成，即王敬东先生、王醒春先生、刘成 旭先生、夏太立先生、李旺先生和张杰先生。王敬东先生担任履职尽职监督委员会主席。
履职尽职监督委员会根据监事会授权开展工作，对监事会负责。 履职尽职监督委员会的主要职责包括：
 拟订对董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员履职尽职情况进行监督的实 施方案，提交监事会批准后组织实施；
 提出对董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员履职尽职情况的监督意见， 并向监事会提出建议；
 根据需要，拟订对董事和高级管理人员离任审计报告，并向监事会提出建议；
 就股东代表监事、外部监事、独立董事、监事会各专门委员会人选向监事会提出 建议；
 拟定监事的考核办法，组织对监事的业绩考核，并向监事会提出建议；
 提出监事薪酬和津贴分配方案的建议，提交监事会审议；
 研究处理董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员告知或提供的有关事项或 文件资料；
 法律、行政法规、部门规章以及监事会授权的其他事宜。 财务与内部控制监督委员会
报告期末，财务与内部控制监督委员会由 6 名监事组成，即王敬东先生、王醒春先生、 夏太立先生、邵利洪先生、张杰先生和刘红霞女士。刘红霞女士担任财务与内部控制监督 委员会主席。
财务与内部控制监督委员会根据监事会的授权开展工作，对监事会负责。 财务与内部控制监督委员会主要职责包括：
 拟订监事会财务与内部控制监督的工作计划和实施方案，提交监事会批准后组织 实施；
 监督本行“三农”业务发展战略规划、政策和基本管理制度的实施，对实施效果 进行评估，并向监事会提出建议；
 监督检查本行财务报告、营业报告以及董事会制订的利润分配方案，并向监事会 提出建议；
 拟定监事会对本行财务活动、经营决策、风险管理和内部控制等进行监督检查的 方案，提交监事会批准后组织实施。必要时，可向监事会建议聘请外部审计机构 对本行财务进行审计；
 指导本行内部审计部门的工作；
 研究处理董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员告知或提供的有关事项或 文件资料；
 监督外部审计机构的聘用、解聘、续聘合规性，聘用条款和酬金的公允性，以及 外部审计工作的独立性和有效性，并向监事会提出建议；
 法律、行政法规、部门规章以及监事会授权的其他事宜。

11.3 监事会及专门委员会会议

报告期内，监事会共召开 6 次会议，审议通过了 2017 年年度报告及摘要等 30 项议案，
并听取专项工作汇报 17 项。
履职尽职监督委员会共召开 2 次会议，审议通过了监事会 2017 年度工作报告等 3 项
议案，并听取专项工作汇报 2 项。
财务与内部控制监督委员会共召开 2 次会议，听取专项工作汇报 8 项。 本行监事在报告期内出席监事会会议及监事会专门委员会会议的情况如下：
亲自出席次数 1/应出席次数


监事会下设专门委员会

监事 	 监事会 	 履职尽职监督委员会 	 财务与内部控制监督委员会 	 
监事 	  	  	  	 
王敬东 	 1/1 	 1/1 	 0/1 	 
王醒春 	 6/6 	 1/1 	 1/1 	 
刘成旭 	 5/6 	 2/2 	  	 
夏太立 	 4/4 	 1/1 	 1/1 	 
邵利洪 	 4/4 	  	 1/1 	 
李旺 	 5/6 	 1/1 	  	 
刘红霞 	 1/1 	  	 1/1 	 
张杰 	 0/1 	 1/1 	 1/1 	 
离任监事 	  	  	  	 
夏宗禹 	 2/2 	  	 1/1 	 
吕淑琴 	 5/5 	  	 1/1 	 
注：1、亲自出席包括现场出席以及通过电话、视频连线等电子通讯方法参与会议。报告期内，本行未能亲自出席 监事会及其专门委员会会议的监事，均已委托其他监事出席并代为行使表决权。
2、监事变动情况请参见“董事、监事、高级管理人员变动情况”。

11.4 监事会工作情况

报告期内，本行监事会根据有关法律法规、监管要求和公司章程规定，围绕全行改革 发展和风险防控开展各项监督工作，推动完善公司治理，促进依法合规稳健发展。
对本行贯彻落实国家经济金融政策情况开展监督 监事会紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化经营转型、持续深化改革等重点
工作，紧扣服务深化供给侧结构性改革主线，重点监督关注本行在支持国家重大发展战略、 服务“三农”和金融扶贫、帮助民营和小微企业发展、服务新旧动能转换的工作情况和服 务质效等，并提出相关监督建议。
对董事会和高级管理层及其成员的履职情况开展监督 监事会通过监测分析、列席会议、听取汇报、审议议案、调研访谈、查阅会议记录以
及利用内外部检查成果等方式，对董事会和高管层及其成员的履职情况开展监督。依据《公 司法》和本行章程的规定，开展了对董事会、监事会、高级管理层集体履职情况和成员个 人履职情况的监督评价。对副董事长、执行董事、行长赵欢开展了离任审计工作。
加强财务监督，促进业务经营转型 监事会认真开展各项财务监督，对促进经营转型和提升质效发挥了积极作用。认真审
核本行定期报告、财务决算方案、利润分配方案、资本充足率报告、2018 年上半年非公 开发行 A 股股票募集资金存放与实际使用情况专项报告等，发表了独立意见。关注本行财 务活动以及重要财务事项的决策和执行情况，重点关注了本行闲置固定资产的处置管理、 综合化经营子公司的投资回报、风险合规、行司联动、科技支撑等情况，听取了关于本行 薪酬管理审计情况等汇报，提出了相关建议，促进本行提升管理水平。
加强风险、内控监督，提升内部控制有效性 监事会加强案件风险防控监督工作，重点关注本行双线管理责任体系、双基管理、三
线一网格、科技案防等案防体系的落实情况及实施效果，对加强案件风险防控工作提出监 督建议。持续监督本行相关整改工作，重点关注外部监管检查项目整改情况以及董事会和 高级管理层组织实施的风险审计、后续审计、案件风险排查等检查项目发现问题的整改情 况,提出加强整改工作的监督建议。持续关注境外机构合规风险，加大对反洗钱工作的监 督力度，提出加强反洗钱工作的监督建议。

11.5 外部监事工作情况

报告期内，本行外部监事严格按照本行章程的规定履行监督职责，勤勉尽职，认真审 议相关议案，听取工作汇报，开展监督调研，出席监事会会议和专门委员会会议，在会议 上发表了专业、严谨、独立的意见，为促进本行公司治理的完善和经营管理水平的提升发 挥了积极的作用。

11.6 监事会发表的独立意见

依法运作 报告期内，本行坚持依法合规经营，不断完善内部控制制度。董事、高级管理人员勤
勉尽职，监事会未发现其履行职务时有违反法律、法规、本行章程或损害本行利益的行为。 年度报告 本年度报告编制和审核程序符合法律、行政法规和监管规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了本集团合并财务状况和经营成果。 三农业务 报告期内，本行三农业务监管指标达标。
收购和出售资产 报告期内，未发现本行收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成公司资产
流失的行为。
关联交易 报告期内，未发现关联交易中有损害公司利益的行为。 内部控制
监事会对《中国农业银行股份有限公司 2018 年度内部控制评价报告》无异议。 董事、监事、高级管理人员履职评价结果
现任董事、监事、高级管理人员 2018 年度履职评价结果为称职。 除以上披露事项外，监事会对报告期内其他监督事项无异议。

承监事会命 王敬东 监事长
二 0 一九年三月二十九日