董事会报告

董事会同仁谨此提呈本集团2018年度董事会报告及经审计的综合财务信息 。
一 、主要业务
本集团主要业务为提供银行及相关金融服务 ，年度内按业务分类的经营状况分析请见财务报表附注 九 、2.2。

对本集团业务的中肯审视及运用财务关键表现指标进行的分析 、本集团面临的主要风险和不确定性 ，及 本集团业务未来发展的讨论请见“经营情况讨论与分析”章节；报告期结束后发生的 ，对本集团有影响的重大 事件请见“重要事项”章节 。

二 、财务资料概要
最近三个年度的经营业绩 、资产和负债之概要请见“财务摘要”章节 。

三 、业绩及利润分配
（一 ）本集团于 报告期的经营业绩请见第 151 页的合并利润表 。
（二 ）本集团报 告期末未分配利润详情请见财 务报表附注四 、 33 。
（三 ）根 据《证券发行与承销管理办法 》规定 ，上市公司发行证券 ，存在利润分配方 案 、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但 未实施的 ，应当在方案实施后发行 。本行正在积极推进公开发行 A 股可转换公 司债 券工 作 ，因 此暂 未研究 2018 年度 利润 分配 方案 。后 续本 行将尽 快研 究拟 定 201 8 年 度 利润 分 配 方 案 ，并 提 交 董 事会 和 201 8 年 度 股东 大 会 审 议 。本 行 2017 年 、 2016 年均无送红股 、资本公积转增股本方案 ，普通股现金分红情况 请见下表：

（除另有标明外，人民币百万元）

 	 每10股派息额 	 现金分红总额 	 归属于本行 	 现金分红总额 占归属于本行股东 	 
分红年度 	 （含税 ，元） 	 （含税） 	 股东的净利润 	 净利润的比率(%) 	 
2017年 	 2.856 	 21,209 	 70,223 	 30.20 	 
2016年 	 2.715 	 20,162 	 67,210 	 30.00 	 

（四 ）优先股股 利分配情况请 见“优先股相关 情况 ”章节 。
（五 ）现金分红 政策的制定 、执行或调整情况
本行《公司章程》明确规定 ，本行可以采取现金或者股票方式分配股利；本行的利润分配应重视对投资者 的合理回报 ，利润分配政策应保持连续性和稳定性；除特殊情况外 ，本行在当年盈利且累计未分配利润为正 的情况下 ，应主要采取现金方式分配股利 ，每一年度以现金方式分配的利润不少于该会计年度集团口径下归 属于本行股东的净利润的10% 。

本行利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定 ，充分保护中小投资者的合法权益 ，已由独立董事 发表意见 ，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规 、透明 。

四 、资本公积
本集团报告期内资本公积变动详情请见第158页的合并股东权益变动表 。
五 、公益性捐赠
本集团报告期内公益性捐款总额为人民币3,506.62万元1。
六 、固定资产
本集团报告期内固定资产变动详情请见财务报表附注四 、12。
七 、公众持股量
报告期内且截至本年报刊发前最后可行日期 ，据已公开资料及董事所知悉 ，本行一直维持香港上市规则 要求的公众持股量 。

八 、董事及监事服务合约
本行董事及监事均未与本行订立任何在1年内若由本行终止而须支付补偿（正常法定补偿除外）的服务合 约。


1 含员工个人捐款 。
九 、董事及监事于重要交易 、安排或合同中的权益
除本董事会报告“持续关连交易”部分披露外 ，报告期内任何时间或报告期末 ，本行董事或监事或与彼等 有关连的实体未在本行或本行附属公司订立的就本集团业务属重要的交易 、安排或合同中享有任何直接或间 接重大权益 。

十 、管理合约
报告期内 ，本行概无就整体或任何重要业务的管理和行政工作订立或存有合约 。

十一 、董事在与本行构成竞争的业务所占权益
除“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管理”章节披露外 ，在与本行直接或间接构成或可能构成竞 争的业务中 ，本行所有董事均未持有任何权益 。

十二 、董事 、监事及高级管理人员薪酬政策
请见第97页的“薪酬决策程序及确定依据”。
十三 、董事 、监事及高级管理人员之间的关系
本行董事 、监事和高级管理人员之间不存在财务 、业务 、家属或其他重大须披露的关系 。

十四 、购买 、出售或赎回本行上市证券
报告期内 ，本行及其附属公司概无买卖或赎回本行任何上市证券 。

十五 、优先购买权 、股份期权安排
根据《公司章程》和中国相关法律 ，本行股东并无优先购股权 ，同时 ，本行并无任何股份期权安排 。
十六 、董事及监事认购股份或债券之权利
报告期内任何时间或报告期末 ，本行或本行附属公司并无订立任何使本行董事或监事可通过购入本行或 任何其他法人团体的股份或债券而获取利益的协议或安排 。

十七 、主要客户
报告期内 ，本集团最大5名客户占本集团利息收入及其他经营收入总金额少于30% 。
十八 、持续关连交易
（一 ）银行间交 易主协 议（以下简 称“主协议 ”）
汇丰银行为本行的主要股东 ，因此 ，汇丰银行连同其附属公司及联系人为本行的关连人士 。本集团与 汇丰集团在日常银行业务过程中定期从事各项交易 ，包括但不限于银行同业借贷及借款交易 、债券交易 、货 币市场交易 、外币交易 、掉期及期权交易 。为规管上述持续进行的交易 ，本行与汇丰银行于2005年订立主 协议 ，并于2008年 、2011年 、2014年 、2017年续订 。

本行与汇丰银行于2017年4月28日续订了主协议 ，为期三年 ，自2017年6月1日起至2020年5月31日 止 。主协议项下的交易没有固定的价格或费率 ，但双方同意根据主协议进行交易时 ，若适用的法律法规 、 监管机关发布的条例或通知有规定 ，采用其规定的固定价格或费率 。如不存在固定价格或费率 ，对于公开市 场交易 ，按现行市场价格进行且按公平原则及一般商业条款订立；对于其他交易 ，需按公平原则及一般商业 条款 ，且参考双方向对方或具备同等信誉的独立第三方就相同类型交易提供的价格╱费率（如适用），及双方 就有关交易的风险管理规定进行 。

报告期内 ，主协议项下的持续关连交易并无超逾其各自的上限：1.非获豁免之持续关连交易项下所产生 的已实现收益 ，已实现损失和未实现收益或损失（视情况而定）均不超逾人民币97.03亿元；2.与汇丰集团间 的外汇交易和掉期及期权交易（不论是否计入资产或负债）的公允价值并不超逾人民币197.00亿元 。
（二 ）报告期内 ，本集团与汇丰集团有下列往 来账目余额
1. 报告期末 ，本集团存放及拆放汇丰集团款项余额为人民币22.50亿元 ，债券投资余额为人民币59.54亿 元；2018年度存放及拆放 、债券投资利息收入为人民币1.62亿元 。汇丰集团存放 、拆放及贵金属拆入 本集团余额为人民币192.26亿元；2018年度存放 、拆放及贵金属拆入利息支出为人民币3.84亿元 。

2. 报告期末 ，本集团记录在资产负债表外的与汇丰集团衍生交易名义本金余额为人民币1,385.44亿元；由 此产生的衍生金融资产与衍生金融负债余额分别为人民币15.92亿元与人民币7.60亿元；2018年度衍生 交易产生的交易活动净亏损为人民币9.84亿元 。

根据香港上市规则第14A.87(1)条以及第14A.90条 ，主协议项下进行的银行同业借贷及借款交易获豁免 遵守有关申报 、年度审核 、公告及独立股东批准的规定 。

（三 ）独立非执 行董事就非获豁免持续关连交 易之年度审阅
经详细审阅2018年度持续关连交易后 ，本行各独立非执行董事认为 ，持续关连交易：1.属本集团的日常 业务；2.按照一般商务条款或更佳条款进行；3.是根据主协议条款进行 ，交易条款公平合理 ，并符合本行股 东的整体利益 。

（四 ）审计师就 非获豁免持续关连交易之年度 审阅
审计师已致函本行董事会就2018年度持续关连交易作出如下确认：1.该等交易已经本行董事会批准； 2.该等交易乃按照本行的定价政策而进行；3.该等交易乃根据主协议条款进行；4.非获豁免之持续关连交易 于2018年度的实际交易额并无超逾相关上限 。

（五）本行确认 ，报告期内持续关连交易项下具体协议的签订及执行均已遵循该等持续关连交易的定价原则 。

（六）除上述披露外 ，载列于财务报表附注五的关联方交易或持续关联方交易概无属于香港上市规则项下应予 披露的关连交易或持续关连交易 。就非豁免的关连交易及持续关连交易而言 ，本行已遵守香港上市规 则第14A章的披露规定 。
十九 、发行股份及债券情况
有关本行的债券发行情况 ，请见财务报表附注四 、26。除上述以及本年报披露外 ，报告期内 ，本行及 本行附属公司不存在其他发行 、购回或者授予可转换证券 、期权 、权证或者其他类似权利的情况 。

二十 、获准许的弥偿条文
受限于适用法律及在本行为董事投保的董事责任保险范围内 ，本行董事有权获弥偿其在执行及履行职责 时引致或与此有关的所有成本 、收费 、损失 、费用及债务 。此等条文在报告期内有效 ，并于本报告日期亦 维持有效 。

二十一 、环境政策及表现
请参见“履行企业社会责任”章节 。

二十二 、遵守法律及法规
本集团须遵守多项法律法规规定 ，主要包括《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》《中 华人民共和国合同法《》中华人民共和国物权法《》中华人民共和国劳动法《》中华人民共和国银行业监督管理法》
《中国银保监会中资商业银行行政许可事项实施办法》、境内外证券法律法规及交易所规则（如《中华人民共和 国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《香港联合交易所有限公司证券上市规则》《证券及期货条例》（香港 法例第571章）等）以及根据前述法律 、法规 、规则颁布的其他适用法规 、政策和规范性法律文件 。

本集团通过内部控制 、合规管理 、业务审批程序 、员工培训等多项措施 ，以遵守适用（尤其是对主营业 务具有重大影响的）法律 、法规和规范性法律文件；若关于主营业务的法律 、法规和规范性法律文件有重大 变动 ，本集团会不时通知相关员工及运营团队 。

报告期内 ，据本行董事所知 ，本集团并无不遵守任何对本集团有重大影响的相关法律及法规 。
二十三 、与雇员 、供货商及客户之关系
本集团致力于保持长期可持续发展 ，为员工和客户持续创造价值 ，并与供货商维持良好关系 。本集团 深明员工为宝贵资产 ，对员工的培训管理 、人才培养和储备 、薪酬政策等参见“董事 、监事 、高级管理人员 和人力资源管理”章节 。

本集团重视对供货商的选择 ，鼓励公平及公开竞争 ，本着互信原则与优质供货商建立长远的合作关 系 。本集团秉承诚实守信之原则 ，致力向客户提供优质金融服务 ，为客户营造一个可信赖的服务环境 。报 告期内 ，本集团与其供货商及╱或客户之间概无重要及重大纠纷 。
二十四 、董事名单
报告期内及截至本报告日期（除另有注明外）的董事名单请参见“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源 管理”章节的“董事会成员”部分 。

上文提及的本报告其他章节 、报告或附注 ，均构成本董事会报告的一部分 。

承董事会命
董事长
彭纯

二○一九年三月二十九日
监事会报告

报告期内 ，本行监事会按照《商业银行公司治理指引》《商业银行监事会工作指引》和本行公司章程等规 定 ，以保护商业银行 、股东 、职工 、债权人和其他利益相关者的合法权益为目标 ，依法合规 、客观公正 、 科学高效履行监督职责 。现将工作报告如下：

一 、监事会主要工作
（一 ）切实履行 监事会职责 ，完善监督体系运 作 。
1. 召开并参加重要会议 。全年召开监事会会议6次 ，监事亲自出席率94.05% ，会议次数和出席率符合 监管要求和《公司章程》规定 。监事会审议议案23项 ，审阅专题报告7项 ，突出对战略性 、全局性工作的监 督；三个专门委员会召开会议8次 ，为监事会审议提供良好的支持 。出席股东大会3次（A股类别和H股类别合 并召开），列席董事会及各专门委员会会议 ，参加全行重要会议 ，及时跟进重大决策部署情况 ，深入了解关 键领域工作推进情况 。

2. 持续深化“四位一体”监督工作 。一是开展监督问询 ，围绕战略转型和风险内控管理等 ，深入分析重 要业务领域和经营机构 、重点管理环节的工作成效以及面临的挑战 ，评估全行经营管理目标推进情况 。二是 深化专项监督 ，涉及经营环境 、监管规定变化的影响分析 、资源配置 、风险计量等多个领域 。三是按季进 行动态监督 ，实时跟进重要性 、苗头性事项 ，分析变化趋势 ，研究进一步监督措施 。四是每季召开监督协 调委员会 ，做好监督规划协同 ，强化信息共享 ，整合监督资源 ，形成监督合力 ，实现监督效能的有效提升 。

3. 进一步提升履职监督和评价质效 。加强董事 、高管履职的过程监督 ，及时掌握全年决策部署和工作 推进落实情况；综合内外部信息 ，形成对董事会 、高管层及其个人的履职评价报告；截至评价日 ，本行任期 时间超过半年的在任董事 、高管19人 ，按“称职”“基本称职”“不称职”三个级别 ，评价结果均为“称职”。认 真开展监事会及其成员履职自我评价工作 ，完成评价报告并报送监管部门 。

4. 积极配合监管部门监督检查 。监事会积极配合人民银行 、银保监会等对监事会工作的检查 ，如实报 告履行职责情况 ，根据监管意见认真整改 。

（二 ）突出监督 重点 ，加强重点领域监督 。
1. 深入开展战略监督 。关注经营环境变化 ，监督公司业务 、国际业务等重点业务和分行 、子公司等重 点机构在转型期面临的压力和战略转型情况 ，普惠金融和民营企业的客户拓展和授信管理政策 。关注监管新 规出台对理财业务 、子公司发展的影响和调整措施 。围绕全行战略推进中的痛点 ，关注战略配套体系运行情 况 ，资产负债配置实施情况 ，绩效考核和渠道转型的作用发挥 ，以及数据管理对经营管理的支撑等情况 。

2. 推进资本与财务监督 。结合MPA指标体系调整 ，关注全行资本管理情况 ，建议进一步完善资本管理 规划 ，做好资本充足率压力测试和应急预案 。跟进全行重大财务决策制定和执行情况 ，财务管理关键领域的 整改情况 ，分析监督定期报告 。

3. 着力强化风险监督 。深入研判经营环境变化 ，如中美贸易摩擦 、经济结构调整以及金融市场波动等 对全行业务的影响 。认真分析业务结构失衡可能引发的风险 ，关注多元化集群客户风险暴露的影响 ，以及同 业负债占比 、利率汇率头寸等对市场和流动性的影响 。密切关注内部管理 ，涵盖经营机构业务发展和内部管 理 、重点业务风险管理架构和模式 、风险监测与风险计量工具运用 、并表管理等方面 ，并提出监督建议 。
4. 加强内控与合规监督 。深入分析全行合规管理体系运行情况 ，建议加强合规信息共享 ，发挥合规管 理合力；密切跟进境内外监管趋势 ，跟进反洗钱管理 。及时掌握内外部审计情况 ，协同推进整改；高度关注 不良贷款处置和责任追究 ，提出进一步完善处置流程管控 。有效实施信息披露监督 ，协同维护上市公司的良 好社会声誉 。

（三 ）完善基础 建设 ，提升监督能力 。
1. 完善制度建设 ，提升监督规范化程度 。按照《公司章程》，进一步修订各委员会工作条例 。制定战略 监督 、内控与合规监督 、风险监督等重点领域监督办法 ，进一步明确监督的内容和重点 、监督方式 、监督 评估和报告等 ，初步形成监事会的制度体系 。

2. 强化自身建设 ，提升监督专业化水平 。全体监事不断提高履职能力 ，参加“资管新规解读与影响分 析”等培训 。深入经营机构和基层 ，就全行战略目标 、风险管理政策落地情况开展调研 。关注国际国内环境 和监管要求变化 ，掌握本行经营管理的重大事项 。加强同业交流 ，不断学习提高 。

3. 开展信息数据平台建设 ，提升监督数据化支撑 。为有效开展监督工作 ，探索建设信息数据平台 ，系 统性收集 、整理 、分析经营管理数据 。

（四 ）创新监督 方式 ，提高监督质效 。
1. 立足监督定位 ，系统监督风险隐患 。严格落实中央和监管要求 ，高度关注可能影响全行稳健经营的 重要业务和重大事项 。系统考虑外部环境 、业务结构 、内部管理等层面因素及相互作用可能产生的风险隐 患 ，及时梳理和评估 。

2. 完善反馈机制 ，实现监督成果落地 。监事会形成多层次 、立体化的反馈体系 ，推动监督整改落实 。 及时反馈监事会及监事个人日常监督工作提出的意见建议 ，提示董事会和管理层进行关注 。定期反馈监事会 会议情况 ，推动相关单位认真落实监事会会议意见 。不定期反馈全局性 、战略性重点监督事项 ，提示需要 重点关注的工作 。及时反馈监督问询意见 ，推动相关机构 、部门进一步提升工作质效 。将监督事项和意见 纳入董事高管个人履职评价 ，向董事 、高管反馈 ，将监督成果落到实处 。

3. 强化监督跟进 ，推动重点事项整改落实 。监督问询关注前一次监督意见落实情况 ，要求向监事会专 题汇报；履职评价中关注上年意见落实情况 ，作为当年评价的重要组成部分；监督协调委员会重点关注并协 调推进问题整改 。

二 、监事会就有关事项发表的独立意见
（一 ）本行依法 经营管理情况 。
报告期内 ，本行依法开展经营活动 ，决策程序符合法律 、法规和公司章程的规定 。

（二 ）财务报告 的真实性 。
财务报告真实 、公允地反映了本集团财务状况和经营成果 ，普华永道中天和罗兵咸永道会计师事务所分 别对本集团2018年度财务报告出具了标准无保留意见审计报告 ，监事会对该报告无异议 。
（三 ）募集资金 使用情况 。
报告期内 ，本行募集资金使用与募集说明书承诺的用途一致 。

（四 ）公司收购 、出售资产情况 。
报告期内 ，未发现本行收购 、出售资产有损害股东权益和造成资产流失的行为 。

（五 ）关联交易 情况 。
报告期内 ，未发现关联交易中有损害本行利益的行为 。

（六 ）信息披露 实施情况 。
报告期内 ，未发现有虚假记载 、误导性陈述或者重大遗漏 。

（七 ）相关审议 事项 。
监事会认为董事会认真履行了股东大会决议 ，对提交股东大会审议的各项议案无异议 。 本行不断致力于内部控制的完善和提升 ，监事会对本行《2018年度内部控制评价报告》无异议 。 本行积极履行企业社会责任 ，监事会对本行《2018年度企业社会责任报告》无异议 。
公司治理报告

良好的公司治理 ，是商业银行实现稳健运行 、可持续发展的制度保障和重要基石 。本行以建设“公司治 理最好银行”为目标 ，坚持把提升公司治理的规范性和有效性作为增强核心竞争力 、推进战略实施的关键举 措 。报告期内 ，本行圆满完成党建入章工作 ，持续探索完善“党委领导核心 、董事会战略决策 、监事会依 法监督 、高管层授权经营”的中国特色大型商业银行公司治理机制 ，围绕国家“服务实体经济 、防控金融风 险 、深化金融改革”三大任务 ，推进战略管理 、全面风险管理 、激励约束 、资本管理 、内部控制等重点领域 工作 ，全力推动本行实现高质量发展 ，切实保障全体股东及其他利益相关者的合法权益 。本行公司治理状况 与《公司法》《证券法》以及中国证监会规定的各项要求不存在差异 。

一 、公司治理架构

财务与内控监督委员会

提名委员会

履职尽职监督委员会

本行已建立股东大会 、董事会 、监事会和高级管理层权责明确 、有效制衡 、协调运转 、独立运作的公 司治理架构 。公司治理架构图如下所示：

股东大会


战略委员会
（普惠金融发展委员会）
审计委员会


监事会
董事会
风险管理与关联
交易控制委员会
人事薪酬委员会


高级管理层
社会责任与消费者
权益保护委员会

二 、公司治理制度建设情况
报告期内 ，本行董事会和董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）积极履行公司治理管理职能 ，认真检 视和评估公司治理制度执行情况 ，健全完善公司治理政策和制度体系 。报告期内 ，本行修订后的公司章程获 监管机构核准 ，明确了党组织在公司治理结构中的法定地位 。为使现行公司治理制度体系更加规范 ，董事会 先后批准了《反洗钱管理办法》《银行账簿利率风险管理政策》《集中度风险与大额风险暴露管理政策》，修订了
《关联交易管理办法》《流动性风险管理政策》《并表管理政策》等在内的一系列公司治理规章制度 ，强化了董事 会在反洗钱和反恐怖融资 、关联交易管理 、全面风险管理 、激励约束机制等领域的最终责任 ，公司治理制 度体系的有效性和全面性得到进一步扩展延伸 。

报告期内 ，本行监事会积极履行公司治理监督职能 ，有效推进监督制度体系的建设 。根据修订的《公司 章程》，进一步修订履职尽职监督委员会 、财务与内控监督委员会 、提名委员会工作条例 ，明确各委员会人 员组成 、职责权限 、议事规则等 ，确保委员会依法合规履职 。同时 ，为加强和规范监事会监督工作 ，提升 专业领域监督工作的效率与质量 ，制定了本行监事会《战略监督实施办法（ 2018年版）》《内控与合规监督实施 办法（ 2018年版）》《风险监督实施办法（ 2018年版）》，进一步明确了各领域监督的内容和重点 、主要监督方 式 、监督评估和报告 。

三 、股东和股东大会
报告期末 ，本行已发行普通股总数为74,262,726,645股 ，其中A股和H股分别占52.85%和47.15% 。本 行无控股股东 ，第一大股东财政部和第二大股东汇丰银行分别持有本行26.53%和19.03%的股份 。本行在业 务 、人员 、资产 、机构 、财务等方面均独立于各股东 ，具有独立完整的业务及自主经营能力 。本行系整体 上市 ，不存在部分改制等原因造成的同业竞争或关联交易问题 。

根据本行《公司章程》规定 ，股东有权查阅公司章程 、股本状况 、股东大会会议记录 、董事会会议决 议 、监事会会议决议等有关信息 。股东也可以通过载于本报告“公司资料”所列的联系人和联系方式向董事会 提出查询 。

股东大会是本行最高权力机构 。单独或者合计持有本行有表决权的股份百分之十以上的股东有权以书面 形式要求召开临时股东大会 ，单独或者合计持有本行有表决权的股份百分之三以上的股东有权以书面形式向 股东大会提出提案 。本行采用现场投票 、网络投票在内的多种投票方式 ，方便股东参会 ，保障股东行使权 利 。本行每项实际独立的事宜在股东大会上均以独立决议案提出 ，以投票方式表决 。

本行2017年度股东大会 、2018年第一次A股类别股东大会 、2018年第一次H股类别股东大会于2018年 6月29日在上海召开 ，其中：2017年度股东大会审议批准了包括《 2017年度董事会工作报告》《 2017年度监 事会报告》《关于公开发行A股可转换公司债券方案》等在内的16项议案；2018年第一次A股类别股东大会 、 2018年第一次H股类别股东大会分别审议批准了《关于公开发行A股可转换公司债券方案》的议案；同时 ，向 全体股东报告了本行2017年度关联交易管理情况 、2017年度独立非执行董事履职情况 。股东大会各项决议 已经全部落实执行 。股东大会的决议公告已分别在上交所网站 、香港联交所网站和本行官网披露 ，并同时在
《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》刊载 。
股东大会情况简 介

会议届次 	 召开日期 	 会议议案名称 	 决议情况 	 决议刊登的网站 	 
2017年度股东大会 	 2018年6月 	 《2017年度董事会工作 	 通过 	 在本行官网www.bankcomm.com、 	 
 	 29日 	 报告》等16项议案 	  	 上交所网站www.sse.com.cn及香港 	 
 	  	  	  	 联交所网站www.hkexnews.hk披露 	 
2018年第一次A股 	 2018年6月 	 《关于公开发行A股可转换 	 通过 	 在本行官网www.bankcomm.com、 	 
类别股东大会 	 29日 	 公司债券方案》 	  	 上交所网站www.sse.com.cn及香港 	 
 	  	  	  	 联交所网站www.hkexnews.hk披露 	 
2018年第一次H股 	 2018年6月 	 《关于公开发行A股可转换 	 通过 	 在本行官网www.bankcomm.com、 	 
类别股东大会 	 29日 	 公司债券方案》 	  	 上交所网站www.sse.com.cn及香港 	 
 	  	  	  	 联交所网站www.hkexnews.hk披露 	 

四 、董事会及专门委员会
（一 ）董事会的 组成
本行理解和认同董事会成员多元化的重要性 ，并将实现董事会成员多元化视为支持本行提升公司治理水 平以及实现可持续发展的重要因素 。在董事会成员遴选和委任过程中 ，充分考虑人选多元化特点 ，综合评估 其才能 、技能 、经验和背景 ，客观衡量对本行的贡献 ，从而确保董事会在战略决策过程中具备多样化的观 点与视角 ，形成与本行发展战略相匹配的董事会成员最佳组合 。本行董事的任期为3年 ，任期届满可连选连 任 ，其中独立非执行董事在本行的任职时间累计不得超过6年。

报告期末 ，本行董事会共有成员17名 ，其中：执行董事3名 ，即彭纯先生 、任德奇先生 、侯维栋先生； 非执行董事8名 ，即王冬胜先生 、王太银先生 、宋国斌先生 、何兆斌先生 、黄碧娟女士 、刘寒星先生 、罗 明德先生 、刘浩洋先生；独立非执行董事6名 ，即于永顺先生 、李健女士 、刘力先生 、杨志威先生 、胡展云 先生 、蔡浩仪先生 。本行独立非执行董事人数在董事会成员总数中的占比达到1/3 ，符合监管规定 。

2018年2月1日 ，本行发布公告 ，因工作调整 ，牛锡明先生辞去本行董事长 、执行董事 、战略委员会
（普惠金融发展委员会）主任委员职务 ，辞任自2018年2月1日起生效 。同日召开的第八届董事会第十二次会 议审议批准了《关于选举彭纯先生为交通银行股份有限公司董事长的议案》《关于委任彭纯先生为董事会战略 委员会（普惠金融发展委员会）主任委员的议案》，同意选举彭纯先生为本行董事长 ，同意委任彭纯先生为董 事会战略委员会（普惠金融发展委员会）主任委员 ，其任职资格于2018年2月13日获监管核准 。
2018年5月31日 ，本行发布公告 ，因届退休年龄 ，于亚利女士自2018年6月1日起 ，不再担任本行执行 董事 、副行长 、董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）委员 、董事会社会责任与消费者权益保护委员会委 员以及授权代表职务 。

2018年6月29日 ，本行2017年度股东大会批准选举任德奇先生为执行董事 、选举沈如军先生为执行董 事 、选举蔡浩仪先生为独立非执行董事 。沈如军先生和蔡浩仪先生的任职资格于8月3日获监管核准 ，任德 奇先生的任职资格于8月6日获监管核准 。蔡浩仪先生任职资格获核准后 ，陈志武先生不再担任本行独立非执 行董事 。

2018年10月23日 ，本行发布公告 ，因工作调动原因 ，沈如军先生辞去本行执行董事 、董事会战略委员 会（普惠金融发展委员会）委员 、董事会社会责任与消费者权益保护委员会委员及副行长职务 ，辞任自2018 年10月23日起生效 。

关于董事会成员的变动及详细履历等信息 ，请参见本年报“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管 理”章节 。

（二 ）董事会的 履职情况
董事会是本行的战略决策机构 ，向股东大会负责 ，并在法律法规 、《公司章程》和股东大会赋予的职权 范围内行使职权 ，维护本行及股东的合法权益 。其职责主要包括召集股东大会并向大会报告工作 、执行股东 大会决议 、决定本行的经营计划和投资方案 、听取行长工作报告并检查行长工作等 。报告期内 ，本行董事 会认真贯彻落实党的十九大 、中央经济工作会议 、全国金融工作会议精神 ，以服务实体经济为根本 ，以防 控金融风险为保障 ，以深化改革为动力 ，在境内外股东 、监管机构以及监事会的支持和监督下 ，推动本行 高质量发展再上新台阶 ，持续为股东创造稳定回报 。

董事会主要开展了五个方面工作：一是认真贯彻“服务实体经济 、防控金融风险 、深化金融改革”三大 任务 ，保持本行稳健发展 。二是坚持一张蓝图绘到底 ，同时顺应形势发展变化 ，赋予“两化一行”战略新内 涵 。三是持续完善中国特色大型商业银行治理机制 ，强化资本管理 ，深化与汇丰战略合作 。四是全力做好 市场沟通和信息披露工作 ，持续规范和加强市值管理 。五是大力推进精准扶贫 、消费者权益保护和本行幸福 家园建设 ，积极履行企业社会责任 。
（三 ）董事会会 议
本行已制定《董事会议事规则》，对董事会会议召集与通知 、召开程序 、会议议题 、会议记录规范等作 了严格规定 。报告期内 ，本行共召开董事会现场会议11次 ，审议通过了年度董事会工作报告 、行长工作报 告 、财务决算报告 、利润分配方案等议案和报告72项；董事会下设的五个专门委员会召开会议28次 ，审议 有关议案和报告82项 。上述会议均遵照本行《公司章程》《董事会议事规则》以及《企业管治守则》条文的规定召 开 。本行董事在报告期内出席股东大会 、董事会及董事会专门委员会会议的情况如下：


亲自出席次数╱应出席会议次数

战略委员会
（普惠

董事会下设专门委员会 风险管理 与关联

社会责任 与消费者

股东大会 董事会
金融发展 委员会）
审计 委员会
交易控制 委员会
人事薪酬 委员会
权益保护 委员会

执行董事 彭 纯 	 3/3 	 10/11 	 8/8 	 － 	 － 	 － 	 1/1 	 
任德奇 	 － 	 3/3 	 3/3 	 － 	 － 	 － 	 － 	 
侯维栋 非执行董事 	 0/3 	 10/11 	 8/8 	  	  	  	  	 
王冬胜 	 0/3 	 5/11 	 － 	 － 	 － 	 － 	 1/1 	 
王太银 	 3/3 	 11/11 	 － 	 5/5 	 － 	 8/8 	 － 	 
宋国斌 	 3/3 	 11/11 	 － 	 － 	 6/6 	 － 	 1/1 	 
何兆斌 	 3/3 	 11/11 	 － 	 5/5 	 － 	 － 	 1/1 	 
黄碧娟 	 0/3 	 8/11 	 － 	 － 	 － 	 8/8 	 － 	 
刘寒星 	 0/3 	 9/11 	 8/8 	 － 	 6/6 	 － 	 － 	 
罗明德 	 0/3 	 10/11 	 8/8 	 5/5 	 － 	 － 	 － 	 
刘浩洋 独立非执行董事 	 3/3 	 10/11 	 8/8 	 － 	 6/6 	 3/3 	 － 	 
于永顺 	 3/3 	 11/11 	 － 	 5/5 	 6/6 	 － 	 － 	 
李 健 	 0/3 	 11/11 	 － 	 5/5 	 6/6 	 － 	 － 	 
刘 力 	 3/3 	 11/11 	 － 	 5/5 	 － 	 5/5 	 － 	 
杨志威 	 0/3 	 9/11 	 8/8 	 5/5 	 － 	 － 	 － 	 
胡展云 	 3/3 	 8/11 	 － 	 － 	 6/6 	 8/8 	 － 	 
蔡浩仪 离任董事 	 － 	 3/3 	 － 	 － 	 2/2 	 － 	 － 	 
牛锡明 	 － 	 － 	 1/1 	 － 	 － 	 － 	 － 	 
于亚利 	 － 	 4/5 	 4/4 	 － 	 － 	 － 	 1/1 	 
沈如军 	 － 	 1/1 	 1/1 	 － 	 － 	 － 	 － 	 
陈志武 	 0/3 	 6/8 	 － 	 － 	 4/4 	 5/5 	 － 	 

注： 本行董事具体变动情况见本报告“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管理”章节（下同）。
（四 ）专门委员 会
本行董事会下设战略委员会（普惠金融发展委员会）、审计委员会 、风险管理与关联交易控制委员会 、人 事薪酬委员会 、社会责任与消费者权益保护委员会 。报告期内 ，各专门委员会履职情况如下：

1. 战略委员会（普惠金融发展委员会）。主要职责是制定本行经营管理目标和长期发展规划；定期对本 行资本管理情况进行分析评估；对本行重大股本权益性投资方案进行研究并提出建议；监督检查年度经营计 划执行情况；检查评估公司治理制度执行情况 ，提出完善公司治理政策和制度的建议；制定审议普惠金融业 务发展战略规划 、业务经营计划 、基本政策制度 、风险战略规划和考核评价办法 ，定期评估普惠金融业务 发展成效等 。

报告期末 ，本行董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）有彭纯先生 、任德奇先生 、侯维栋先生 、刘 寒星先生 、罗明德先生 、刘浩洋先生 、杨志威先生7位委员 。其中 ，彭纯董事长为主任委员 。报告期内 ， 战略委员会（普惠金融发展委员会）共召开8次会议 ，审议通过了2017年度经营计划执行情况 、《 2018-2020 年资本管理规划》等18项有关议案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。

2. 审计委员会 。主要职责为提议聘用 、更换或解聘为本行审计的会计师事务所；监督本行内部审计制 度及其实施；内部审计与外部审计之间的沟通；审核本行财务信息及其披露 、检查会计政策 、财务状况和财 务报告程序；检查本行内部控制制度执行状况等 。

报告期末 ，本行董事会审计委员会有刘力先生 、王太银先生 、何兆斌先生 、罗明德先生 、于永顺先 生 、李健女士 、杨志威先生7位委员 ，其中独立非执行董事刘力先生为主任委员 。报告期内 ，审计委员会共 召开会议5次 ，审议通过了本行2017年年度业绩及业绩公告 、2018年季度 、中期业绩报告 ，以及2017年度 财务决算报告 、2017年度利润分配方案等21项议案和报告 。在审议过程中 ，委员会严格遵守上市规则及会 计准则 ，对本行财务信息的真实性 、完整性和准确性发表意见 ，并将审议意见向董事会报告 。

3. 风险管理与关联交易控制委员会 。主要职责是监督和评价本行信用 、市场 、操作 、合规 、案防等方 面风险控制及管理情况；定期评估本行风险及管理状况 、风险承受能力及水平；监督评估本行涉美经营风险 管理状况 、审核重大关联交易 、重大固定资产投资 、资产处置 、资产抵押或对外担保；定期听取反洗钱情 况报告；向董事会提出完善本行风险管理和内部控制的建议等 。

报告期末 ，本行风险管理与关联交易控制委员会有李健女士 、宋国斌先生 、刘寒星先生 、刘浩洋先 生 、于永顺先生 、胡展云先生和蔡浩仪先生7位委员 ，其中独立非执行董事李健女士为主任委员 。报告期 内 ，风险管理与关联交易控制委员会全年共召开6次会议 ，审议通过了2017年度全面风险管理评估报告 、 2018年度风险偏好及风险政策等22项议案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。

4. 人事薪酬委员会 。主要职责是根据本行经营活动情况 、资产规模和股权结构 ，对董事会的规模和结 构向董事会提出建议；批准和修改董事会成员多元化政策；拟定本行董事和高级管理人员的选任程序和考 核标准 ，向董事会提出建议；审核本行薪酬管理的基本制度和政策等 。为优化公司治理结构 ，提升工作效 率 ，本行人事薪酬委员会兼具提名委员会和薪酬委员会的职能 。
人事薪酬委员会对本行董事和高级管理人员的提名程序为：(1)及时了解和掌握本行对董事和高级管理人 员的需求情况；(2)根据需求情况 ，在本行内部和外部广泛搜寻董事 、高级管理人员的人选；(3)确定初选对象 后 ，由董事会办公室搜集整理初选对象的履历资料 ，并形成书面材料；(4)征求初选对象本人的同意 ，否则不 能将其作为董事 、高级管理人员的人选；(5)召集人事薪酬委员会会议 ，根据本行董事和高级管理人员的任职 条件 ，对初选对象进行资格审查；(6)向董事会提出选举新董事和聘任新高级管理人员的建议 ，并提供相关材 料；(7)根据董事会决定和反馈意见进行其他后续工作 。此外 ，本行公司章程还规定了董事提名及选举的一般 程序 。

报告期末 ，本行董事会人事薪酬委员会有蔡浩仪先生 、王太银先生 、黄碧娟女士和胡展云先生4位委 员 ，其中独立非执行董事蔡浩仪先生为主任委员 。报告期内 ，人事薪酬委员会全年共召开8次会议 ，审议通 过了提名蔡浩仪先生为独立非执行董事 、聘任顾生先生为董事会秘书等15项议案 ，并将审议意见向董事会报 告。

5. 社会责任与消费者权益保护委员会 。主要职责是拟定本行社会责任战略和政策；审核消费者权益保 护工作的战略 、政策和目标；监督 、检查和评估本行社会责任和消费者权益保护战略 、政策 、规划 、措施 等执行情况；根据董事会的授权审批对外捐赠事项等 。

报告期末 ，本行董事会社会责任与消费者权益保护委员会有任德奇先生 、王冬胜先生 、宋国斌先生和 何兆斌先生4位委员 ，其中副董事长任德奇先生为主任委员 。报告期内 ，社会责任与消费者权益保护委员会 共召开1次会议 ，审议了2017年度绿色信贷工作情况报告 、2017年度消费者权益保护工作情况报告等6项议 案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。

报告期内 ，董事会各专门委员会会议的召开程序 、表决方式和通过的议案均符合相关法律法规 、本行 章程以及委员会工作条例的规定 。

（五 ）独立非执 行董事
报告期末 ，本行有6名独立非执行董事 ，其任职资格符合境内监管法规要求以及香港上市规则第3.10(2) 条的规定 。本行独立非执行董事均不拥有本行或其子公司任何业务或财务权益 ，也不在本行担任管理职务 ， 独立性得到有力保障 。此外 ，本行已收到每名独立非执行董事就其独立性作出的年度确认函 ，认为每名独立 非执行董事仍属独立人士 。

报告期内 ，本行独立非执行董事为本行工作的时间均符合本行《独立董事工作制度》有关规定 。目前 ， 本行董事会下设的审计 、风险管理与关联交易控制 、人事薪酬三个专门委员会均由独立非执行董事担任主任 委员 。本行独立非执行董事在董事会上积极发表意见 ，促进了本行董事会决策的科学性 ，对于独立非执行董 事的意见建议 ，董事会均高度重视 ，要求高级管理层研究落实 。除参加会议外 ，各位独立非执行董事通过 实地调研 、参加座谈等多种方式保持与本行高级管理层的有效沟通 。报告期内 ，独立非执行董事分别就本行 报告期内的利润分配 、关联交易 、提名董事 、聘任高管等重要事项发表独立意见 ，对本行董事会及其董事 会专门委员会的议案和报告充分发表意见 。
（六 ）报告期内 董事培训和调研情况
报告期内 ，本行持续提升董事履职能力和专业能力 。通过组织董事参加各类培训 ，为董事提供参与持 续专业发展计划的机会 ，并通过定期编发报送《每周讯息》《月度信息报告》等方式 ，为董事提供有关商业银 行 、监管法规 、资本市场 、本行经营管理等方面的信息资料 。部分董事还深入本行分支机构开展调研 ，不 断提升履职能力 。

报告期内 ，董事参加的主要培训和调研内容包括：1.非执行董事王太银参加中国上市公司协会举办的 “ 2018年第三期上市公司董事长 、总经理研修班”；2.非执行董事王太银 、宋国斌和何兆斌 ，独立非执行董 事刘力和杨志威参加上海上市公司协会举办的“上海辖区2018年第一期上市公司董事监事培训班”；3.非执行 董事王太银 、宋国斌和何兆斌参加香港特许秘书公会培训；4.独立非执行董事蔡浩仪参加上海证券交易所举 办的“第六十期独立董事资格培训”；5.非执行董事王太银 、宋国斌 、何兆斌就财政业务 、绩效管理 、地方政 府隐性债务 、市场化债转股 ，及分行经营管理 、履行社会责任等情况进行调研；6.非执行董事刘寒星就分行 风险管理 、转型发展及资管新规影响等情况进行调研；7.独立非执行董事于永顺 、刘力 、李健就分行深化改 革 、风险管理 、内部控制等情况进行调研；8.独立非执行董事刘力 、杨志威 、胡展云就分行 、子公司落实 本行发展战略 、合规经营 、内部控制等情况进行调研 。

（七 ）董事就财 务报表所承担的责任
董事负责监督编制每个会计年度的财务报告 ，确保财务报告能真实公允地反映本集团在该段期间的业务 状况 、业绩及现金流向等表现 。在编制截至2018年12月31日止的财务报告时 ，已选用适用的会计政策并贯 彻应用 ，并作出审慎合理判断及估计 。董事确认其对编制财务报告所应承担的责任 ，而审计师对其报告发表 的申报责任声明载于审计师报告第145页。

（八 ）独立非执 行董事对本行对外担保情况的 专项说明及独立意见
本行独立非执行董事认为：本行对外担保业务是经过中国银行业监管机构批准的正常业务之一 。本行对 外担保业务定有审慎的风险管理和控制政策 ，对被担保对象的资信标准 、担保业务的操作流程和审批程序等 均有严格规定 ，对担保业务的风险控制是有效的 。
五 、监事会及监事会专门委员会
监事会是本行的监督机构 ，对股东大会负责 。根据法律法规要求 ，监事会将职责划分为战略和经营监 督 、资本和财务监督 、内控和合规监督 、风险监督 、信息披露监督 、履职监督等六个方面 ，其中战略和 经营监督是导向 ，资本和财务监督 、内控和合规监督 、风险监督是基础 ，信息披露监督是上市公司治理的 重要环节 ，履职监督是上述所有方面监督结果的综合反映和集中体现 。通过常规监督 、动态监督 、专项监 督 、监督协调委员会等多种方式方法实现对上述六个方面的监督 。

报告期内 ，本行监事会有13名成员 ，其中监事长1名 ，股东监事5名 ，外部监事3名 ，职工监事4名 。5 名股东监事在大型央企从事管理工作；3名外部监事中 ，2名退休前曾担任有关金融机构负责人 ，1名是高等 院校金融学专业教授；4名职工监事分别是本行审计局 、监察局 、员工工作部 、监事会办公室的负责人 。监 事会下设三个专门委员会 ，其中履职尽职监督委员会共5人 ，监事长担任主任委员 ，3名外部监事和1名职工 监事担任委员 ，主要负责监督董事会 、监事会 、高级管理层及其成员的履职尽职情况 ，进行综合评价并向 监事会报告 。提名委员会共7人 ，外部监事担任主任委员 ，3名股东监事 、1名外部监事和2名职工监事担任 委员 ，主要负责拟定监事的选任程序和标准 ，对监事候选人的任职资格进行初步审核 ，并向监事会提出建 议；对董事等重要人员的选聘程序进行监督；对本行绩效考核制度 、薪酬管理制度和政策及高级管理人员 薪酬方案的科学性 、合理性进行监督 。财务与内控监督委员会共7人 ，外部监事担任主任委员 ，2名股东监 事 、2名外部监事和2名职工监事担任委员 ，主要负责拟定对本行财务活动 、信息披露等的监督方案并实施 相关检查 ，监督本行资本与财务 、内部控制 、风险管理及合规管理等情况 。

报告期内 ，本行监事会根据国家有关法律法规 、监管要求和公司章程的规定 ，依法合规 、客观公正 、 科学高效履行监督职责 ，全体监事勤勉 、忠实履职 ，有效发挥监事会在公司治理中的独立作用 。报告期 内 ，本行监事会成员亲自出席监事会会议情况如下表 。

监事会成员 	 职务 	 亲自出席会议次数 	 亲自出席率% 	 
宋曙光 	 监事长 	 6/6 	 100 	 
顾惠忠 	 股东监事 	 6/6 	 100 	 
赵玉国 	 股东监事 	 6/6 	 100 	 
刘明星 	 股东监事 	 6/6 	 100 	 
张丽丽 	 股东监事 	 4/6 	 66.7 	 
王学庆 	 股东监事 	 5/6 	 83.3 	 
唐新宇 	 外部监事 	 6/6 	 100 	 
夏智华 	 外部监事 	 6/6 	 100 	 
李 曜 	 外部监事 	 6/6 	 100 	 
陈 青 	 职工监事 	 6/6 	 100 	 
杜亚荣 	 职工监事 	 5/6 	 83.3 	 
徐 明 	 职工监事 	 5/6 	 83.3 	 
关兴社 离任监事 	 职工监事 	 1/1 	 100 	 
樊 军 	 职工监事 	 4/4 	 100 	 
平均亲自出席率 	  	  	 94.05 	 

注： 宋曙光先生自2019年1月7日起辞任本行监事长 。樊军先生自2018年8月1日起辞任本行监事 。关兴社先生自2018年10月8日起担 任本行监事 。
六 、高级管理层
本行高级管理层由行长 、副行长 、首席财务官 、业务总监 、交行－汇丰战略合作顾问等组成 。本行实 行董事会领导下的行长负责制 。行长对董事会负责 ，本行各职能部门 、分支机构以及其他高级管理层成员对 行长负责 。行长有权依照法律 、法规 、本行章程及董事会授权 ，组织开展经营管理活动 ，其主要职责包括 但不限于主持本行日常经营管理工作 ，组织实施股东大会 、董事会决议 ，拟订年度经营计划和投资方案经董 事会或股东大会批准后组织实施等 。

报告期内 ，高级管理层在《公司章程》及董事会授权范围内开展经营管理活动 ，认真执行股东大会 、董 事会决议 ，圆满完成董事会确定的年度经营目标 。董事会对高级管理层2018年度的工作表示满意 。
七 、风险管理情况
本行已建立组织架构健全 、职责边界清晰的风险治理架构 ，明确董事会 、监事会 、高级管理层 、业务 部门 、风险管理部门和内审部门在风险管理中的职责分工 ，多层次 、相互衔接 、有效制衡的风险治理机制 稳健运行 。

本行董事会是全面风险管理的最高决策机构 ，承担全面风险管理的最终责任 ，并通过下设的风险管理与 关联交易控制委员会监督和评估全行风险状况；监事会承担全面风险管理的监督责任 ，负责监督检查董事会 和高管层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改 。高管层承担全面风险管理的实施责任 ，设立以风险管 理委员会为核心的日常风险决策机制 ，主要职责包括建立适应全面风险管理的经营管理架构 、根据董事会制 定的风险管理规划和风险偏好 ，按照“横到边 、纵到底 、全覆盖”的要求 ，确保风险管理要求的执行落实等 。

本行开展主要风险识别与评估的程序为：一是根据外部经济金融形势 、监管要求变化 、自身业务经营及 管理变化等 ，对经营管理活动中可能面临的各类风险进行审视 ，确定纳入评估的风险类别 。二是结合风险环 境预判 ，逐一对各类风险发生的可能性及影响程度进行评估 ，确定主要风险类别 。三是从管理架构 、制度 流程 、管理机制等方面对各类风险的管控能力及成效进行评估 ，以确保各类风险管理体系能够较好地识别 、 监测和控制相关风险 。对于主要风险 ，除了建立完备的管理体系实施精细化管理外 ，本行还逐一考量 ，以 确保计提足额的资本以应对可能的非预期损失 。关于本集团风险管理工作的有关情况 ，请参见本年报“经营 情况讨论与分析－风险管理”部分 。

报告期内 ，本行面对国内外错综复杂的经济金融形势 ，主动应对市场环境的发展变化 ，坚持稳健审慎 的风险偏好 ，继续把防控金融风险放在首位 。董事会先后批准了《反洗钱管理办法》《银行账簿利率风险管理 政策》《集中度风险与大额风险暴露管理政策》，修订了《关联交易管理办法》《流动性风险管理政策》《并表管 理政策》等 ，持续健全完善全面风险管理制度体系；董事会风险管理与关联交易控制委员会听取本行2017年 度 、2018年半年及季度在内的四份全面风险管理评估报告 ，向董事会报告意见建议 。通过强化全面风险管 理定期评估 ，董事会及时 、全面掌握本行信用风险 、市场风险 、流动性风险 、操作风险 、国别风险 、银行 账簿利率风险 、声誉风险 、信息科技风险 、并表管理以及其他风险 ，提出在体制机制上实现风险管控关口 前移 、运用大数据提升风险管理精细化水平 、加强子公司风险管控 、采取差异化风险管理策略等意见建议 。

通过有效的风险管理 ，保证本行对各类风险的有效识别 、计量 、评估 、监测 、控制和报告 ，以有效管 理未能达成业务目标的风险 ，促进本行有效及高效运营 ，合理保证财务报告的真实可靠及遵守使用法律及法 规 ，确保资产质量基本稳定 。本行董事会确认本行及子公司的风险管理系统平稳有效 。
八 、内部控制情况
（一 ）董事会关 于内部控制责任的声明
根据中国银保监会《商业银行内部控制指引》、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套 指引的规定和其他内部控制监管要求 ，建立健全和有效实施内部控制 ，评价其有效性 ，并如实披露内部控制 评价报告是本行董事会的责任 。监事会对董事会及高级管理层建立和实施内部控制进行监督 。高级管理层负 责组织领导企业内部控制的日常运行 。本行董事会下设审计委员会 、风险管理与关联交易控制委员会 ，履 行内部控制相应职责 ，高级管理层下设内部控制管理委员会 ，负责内部控制体系的统筹规划 、基本政策制 定 、组织落实和检查评价等工作 。

本行内部控制的目标是确保本行各项经营管理活动遵从国家法律规定和本行内部规章制度 、财务报告信 息真实完整 、风险管理体系有效 、资产安全 ，提高经营效率和效果 ，促进经营目标和发展战略最终实现 。

（二 ）内部监控 有效性声明
根据中国银保监会《商业银行内部控制指引》、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套 指引的规定和其他内部控制监管要求 ，围绕本行内部控制目标 ，本行建立了严密的财务报告内部控制体系 。 报告期内 ，本行董事会已检讨本行及附属公司在财务监控 、运作监控及合规监控等重要方面的风险管理及内 部监控系统平稳有效 ，并确保本集团会计及财务汇报职能方面的资源 、员工资历及经验是否足够 ，以及培训 课程及有关预算充足 。

（三 ）审计监督 组织架构和主要职责
本行审计工作由董事会领导 ，董事长主管 ，确保了审计的独立性 。本行设立了总行审计监督局 、地区 审计监督分局（海外行 、子公司审计部）、省直分行审计部三级审计监督体系 ，实行垂直 、统一管理 。本行 内部审计工作以风险为导向 ，将风险和内部控制隐患作为审计监督主线和检查重点 ，围绕内部控制开展审计 和评价 。

（四 ）内部控制 评价报告和内部控制审计报告
本行在披露年度报告的同时 ，披露内部控制评价报告和内部控制审计报告 。

本行董事会已按照《商业银行内部控制指引》《企业内部控制基本规范》及其配套指引规定和其他内部控制 监管要求 ，对本行2018年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价 。根据本行内 部控制财务报告缺陷认定标准 ，于内部控制评价报告基准日 ，不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺 陷 ，本行在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制 。根据本行内部控制非财务报告缺陷认定标准 ，未 发现非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷 。经总行内部控制管理委员会根据缺陷认定标准 ，确认存在重 大缺陷及重要缺陷时 ，由总行内部控制管理委员会及时组织召集会议研讨解决办法 ，督促有关经营机构及管 理部门落实整改 ，并将解决方案及整改情况及时向公司管理层汇报 。个别有待完善的事项 ，本行已采取了积 极的改进和控制措施 ，对本行内部控制体系的健全性 、有效性和财务报告的可靠性不构成实质影响 。

自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因 素。
本行聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对本行财务报告相关内部控制的有效性进行了 审计 ，认为本行按照《企业内部控制基本规范》和上市规则等相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告 内部控制 。

2018年 ，本行保持了内部控制体系整体状况的平稳和有效 。2019年 ，本行将继续依法合规稳健经营 ， 不断提升内部控制水平 。
九 、年报信息披露重大差错责任追究制度情况
本行致力于不断提高年度报告质量 ，持续完善年度报告披露工作 。报告期内 ，本行严格执行《信息披 露管理办法》《重大信息内部报告管理办法》《信息披露暂缓与豁免管理办法》等规章 ，明确信息报告 、编制 、 审核等信息披露内部控制节点 ，完善岗位职责 ，落实差错责任追究；梳理《上市公司信息披露管理办法》《上 海证券交易所股票上市规则》、香港上市规则等主要监管条例 ，进一步明确法定信息披露事项及披露内容边 界 ，有效防范信息披露重大差错 。本行年度报告信息披露未发生重大差错 。

十 、内幕信息管理
本行高度重视内幕信息及内幕信息知情人管理 ，采取必要措施防范内幕交易 。本行严格执行《内幕信息 知情人登记管理办法》和《内幕信息知情人保密管理办法》等制度规范 ，有效落实内幕信息保密管理和内幕信 息知情人登记管理 ，特别是在定期业绩发布及重大事项发生时 ，严格控制知情人范围 ，并在重要时点及时 做好登记工作 。报告期内 ，本行未发生内幕信息泄露 。本行《内幕信息知情人登记管理办法》载于本行官网 www.bankcomm.com 、上交所网站www.sse.com.cn及香港联交所网站www.hkexnews.hk 。
十一 、董事 、监事及高级管理人员之证券交易
本行要求董事 、监事及高级管理人员证券交易活动严格遵守中国证监会《上市公司董事 、监事和高级管 理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，以及香港上市规则附录十《上市公司董事进行证券交易的标准守 则》，且本行已就董事 、监事及高级管理人员的证券交易采纳一套不低于上述守则所订的准则 。经查询 ，本 行董事 、监事及高级管理人员确认其在报告期内进行的证券交易遵守了上述规则 。

十二 、董事长及行长
根据本行公司章程规定 ，董事长和行长应当分设 ，董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生 ，行 长由董事会聘任 。2018年2月1日 ，本行董事会选举彭纯先生为本行董事长 。同日 ，彭纯先生辞去本行行长 职务 。在本行董事会聘任的新行长任职资格获中国银保监会核准前 ，由彭纯先生代为履行行长职责 。2018 年6月12日 ，本行董事会聘任任德奇先生为本行行长 。2018年8月6日 ，任德奇先生担任本行行长的任职资 格获中国银保监会核准 ，自该日起 ，彭纯先生不再代行行长职责 。报告期内 ，彭纯先生担任本行董事长 ， 为本行的法定代表人 ，负责组织董事会研究确定本行的经营发展战略等事项 。任德奇先生担任本行行长 ， 负责本行的日常经营管理工作 。除上述外 ，本行董事会确认 ，本行于截至2018年12月31日年度内所有时间 均遵守香港上市规则附录十四之《企业管治守则》所载的原则及守则条文 ，同时符合其中绝大多数建议最佳常 规。

十三 、公司章程修订
报告期内的公司章程修订情况请见“重要事项”章节 。
十四 、审计师费用
本行董事会审计委员会对普华永道及其成员机构的工作 、其独立性及客观性均表示满意 。经本行股东大 会批准 ，本行续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）负责本集团按中国会计准则编制的财务报表的 审计工作 、内部控制审计工作及其他相关专业服务 ，续聘罗兵咸永道会计师事务所负责本集团按国际财务报 告准则编制的财务报表的审计工作及其他相关专业服务 。上述会计师事务所已连续5年为本集团提供审计服 务。

2018年度 ，本集团就财务报表审计（包括子公司及境外分行财务报表审计）向普华永道及其成员机构支 付的审计专业服务费用共计人民币5,910万元 ，其中财务报表审计服务费人民币5,687万元 ，内部控制审计服 务费人民币223万元 。

报告期内 ，普华永道及其成员机构向本集团提供的非审计服务主要包括企业社会责任报告鉴证服务 、翻 译服务等 ，该等非审计专业服务费用约为人民币1,028.7万元 。董事会审计委员会对该等服务没有影响普华 永道及其成员机构的独立性感到满意 。

十五 、报告期内对高级管理人员的考评机制 ，以及激励机制的建立 、实施情况
本行高级管理人员根据国家有关规定及本行高管人员年度经营绩效考核办法实施绩效考核 。

报告期内 ，本行未实施股权激励 。

十六 、投资者关系
报告期内 ，本行秉承投资者价值最大化理念 ，致力于丰富投资者沟通渠道和形式 ，提升沟通成效 ，促 进价值认同 。本行高度重视维护投资者合法权益 ，以为投资者创造价值为己任 ，努力创造良性 、和谐的投 资者关系 。

（一 ）本行坚持 依法合规底线 ，主动积极开展 信息披露 。
本行恪守“真实 、准确 、完整 、及时 、公平”原则开展法定信息披露 ，全年共发布定期报告4项 ，临时公 告A股52项 、H股48项 。圆满完成可转债发行公司治理审批 、监管核准以及发行阶段信息披露工作 。本行以 上市公司最佳披露水准为标杆 ，披露质量广获监管机构和投资者认可 ，已连续五年被上海证券交易所评为信 息披露A类公司 。

本行坚持主动性信息披露 ，在定期报告中持续披露履行社会责任 、精准扶贫情况 ，就投资者普遍关注 的金融科技创新与应用 ，“人工网点 、电子银行 、客户经理”三位一体渠道建设 ，国际化布局 ，综合化经 营 ，大服务理念 、措施与成效等进行专题介绍 。
（二 ）本行通过多元化的沟通渠道 ，增进与各类投资者的沟通交流 ，提升资本市场对 本行经营发展和 投资价值的认同 。
—— 通过开展定期业绩发布会 、分析师会 、国际和国内路演等 ，与国内外投资者 、分析师进行广泛深 入的交流 ，宣传推介经营业绩 ，回应市场热点问题 ，不断提升透明度 。

—— 通过“引进来”+“走出去”相结合 ，与投资者保持高密度 、高频率沟通交流 ，与市场形成紧密互 动 。报告期内 ，本行投资者关系团队参加境内外投资者论坛活动15场 ，接待来访调研50余次； 举行信用卡业务 、财富管理业务专题反向路演 ，促进资本市场和投资者对本行深化改革 、转型发 展的认知度 。一系列宣传推介取得积极成效 ，交行特色亮点和投资价值获得市场认可 。

—— 充分利用投资者邮箱 、投资者热线电话 、官网IR栏目 、上证e平台 、微信公众号等线上平台 ，积 极参与上证路演中心举办的上市公司投资者接待日活动 ，为投资者 ，特别是广大中小投资者与本 行沟通交流创造便利条件 。

（三 ）本行重视 维护投资者权益 ，努力为投资 者创造价值 。
—— 坚持稳定的现金分红机制 ，2017年度普通股现金分红比例继续保持在30%以上 ，现金分红比率在 主要上市银行中排名首位；派息总额人民币212.09亿元；境外优先股分红1.225亿美元 ，境内优 先股分红人民币17.55亿元 ，使广大投资者及时分享发展成果 。

—— 规范召开股东大会 ，运用网络投票 、重大事项中小投资者表决单独计票等手段 ，确保大小股东平 等 、公正行使法定权利 。
履行企业社会责任

本行秉持“以和谐诚信为基石 ，不断追求自身的超越 ，与社会共同发展”的理念 ，认真贯彻落实国家宏 观政策 ，以支持实体经济为核心 ，持续推进“两化一行”发展战略 ，积极履行企业社会责任 ，在经济发展新 常态中努力实现经济效益 、环境效益 、社会效益的协调统一 。

一 、加强责任管理
本行是国内首家在董事会专设“社会责任委员会”（现更名为“社会责任与消费者权益保护委员会”）的上市 公司 ，已逐步建立起完善的社会责任管理体系 ，将社会责任纳入本行发展战略及运营全过程 ，主动履行社会 责任 ，积极为国家经济社会的可持续发展作贡献 。董事会社会责任与消费者权益保护委员会的职责与具体工 作请参见“公司治理报告”章节 。报告期内 ，本行组织总部各部门开展社会责任报告核心沟通会 ，以《环境 、 社会及管治报告指引》《GRI可持续发展报告标准》等为主要培训内容 ，将社会责任理念植入各部门 ，推进社会 责任融入企业核心业务 。

本行高度重视与各利益相关方的沟通交流 ，报告期内继续根据已识别出的八大利益相关方（客户 、股 东 、政府机构 、员工 、环境 、社区 、合作伙伴 、社会组织）的期望与诉求 ，选择履行企业社会责任的关键议 题并设定相应目标 。企业社会责任工作受到利益相关方 、媒体 、专业机构等的一致好评 。

报告期内 ，本行每股社会贡献值达4.72元 ，同比增长11.32% 。
二 、实施精准扶贫
（一 ）精准扶贫 五年规划
本行制定了《交通银行2016-2020年扶贫工作规划》，指导 、推动本行上下有序开展扶贫工作 。本行于 2018年初印发了《交通银行2018年扶贫工作计划》，进一步强化帮扶责任 ，助力加快定点扶贫县脱贫致富步 伐 。2018年 ，召开了2次扶贫工作领导小组会议 ，学习中央扶贫精神 ，分析脱贫形势 ，研究工作计划 、总 结工作经验 ，推动工作落实 。

（二 ）2018 年度精准 扶贫概要
本行深入贯彻落实党的十九大关于脱贫攻坚的战略部署以及习近平总书记关于脱贫攻坚的系列重要讲话 精神 ，落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和《“十三五”脱贫攻坚规划》文件要求 ，切实提高政 治站位 ，扎实推进脱贫攻坚相关工作 。

1. 开展定点扶贫工作
报告期内 ，本行加强组织领导 、干部选派 、督促检查 ，扎实推进 国务院扶贫办指定扶贫点（甘肃省天祝县 、山西省浑源县和四川省理塘 县）的扶贫工作 。本行持续加强与三个定点扶贫县的沟通合作 ，通过 深入调研 、项目实施 、技术引进 、出谋划策 、走访慰问等多种措施开 展帮扶工作 ，做到用心 、用情 、用力 ，得到当地干部群众的好评与认 可 。本行从贫困县实际出发 ，以改善贫困地区生产生活条件 、增加贫 困户收入为目标 ，积极发挥金融专业优势 ，不断加大扶贫工作力度 ， 做到认识到位 、领导到位 、指导到位 、措施到位 、资金到位 ，定点扶 贫工作取得显着成效 。2018年 ，本行向三个定点扶贫县投入项目帮扶 资金人民币2,116.9万元 。


彭纯董事长在四川省理塘县调研精准扶贫工作。
2. 创新扶贫帮困模式
报告期内 ，本行充分发挥金融行业专业优势 ，精准定位 、按需配置 ，创新设立和扎实推进扶贫基金各 项工作 ，重点聚焦城市基础设施建设 、节能环保 、地下管网 、交通 、水利 、旅游领域 ，项目覆盖贵州 、河 南 、陕西 、新疆等多个省份 ，为改善民生 、服务实体经济 、打赢脱贫攻坚战做出积极贡献 。此外 ，本行将 农村电子商务作为精准扶贫的重要载体 ，改善农村电子商务发展环境 ，提升贫困户运用电子商务创业增收的 能力 。

（三 ）精准扶贫 成效
2018年精准扶贫工作情况统计表

（除另有标明外，人民币万元）

指标 数量及开展情况


一 、总体情况
其中：1. 资金 2,815.79

二 、分项投入
1. 社会扶贫
其中：1.1 定点扶贫贷款余额 1,585
1.2 带动 、帮扶建档立卡贫困人员（人） 252
2. 其他项目
其中：2.1 项目个数（个） 119
2.2 投入金额 372.77
2.3 其他项目说明 员工捐款等其他渠道开展的扶贫项目
三 、所获奖项
本行荣获中国银行业协会颁发的“年度最具社会责任金融机构奖”。



本行除根据定点扶贫任务开展扶贫捐赠外 ，还积极发挥金融企业专业优势 ，积极开展金融扶贫 。报告 期末 ，本行金融精准扶贫贷款余额（含已脱贫）为人民币277.43亿元 。

（四 ）后续精准 扶贫计划
2019年 ，本行将按照《交通银行2016-2020年扶贫工作规划》工作部署 ，全力推进各项精准扶贫工作 ， 全力帮扶国务院扶贫办指定本行帮扶的甘肃省天祝县 、山西省浑源县和四川省理塘县如期完成当年脱贫目 标。

三 、响应国家战略
本行以“两化一行”战略为引领 ，以“效益优先 、兼顾规模”为原则 ，对接“一带一路”沿线国家政府和企 业在基础设施 、对外贸易 、跨境金融等需求 ，积极服务中国企业“走出去”，不断提高跨境 、跨业 、跨市场 经营能力和服务水平；积极对接京津冀 、长三角 、雄安新区 、粤港澳大湾区等国家重大战略机遇 ，推进区 域协同和集团一体化对接 ，完善对接机制及资源配置 ，提高重大项目落地成效 ，助力区域经济发展；跟进
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，重点拓展铁路及轨道交通装备 、航空航天装备等战略性制造业 ， 择优支持高档数控机床 、工业机器人 、核电装备 、高端输配电 、生物医药 、通信系统设备 、高性能医疗器 械等先进制造业领域 ，助力打造“制造强国”。
四 、支持实体经济
本行坚决落实党中央 、国务院的决策部署 ，紧紧围绕服务实体经济本源 ，充分发挥国有大行担当作 用 ，满足实体经济发展需求 ，助力经济结构转型升级 。下发《交通银行关于进一步加强民营企业金融服务的 指导意见》，优化业务流程 ，制定专属金融服务方案 ，组建专业服务团队 ，精准对接民营企业金融需求 。积 极回应供给侧结构性改革 ，严格落实“三去一降一补”，制定并印发《交通银行2018年授信与风险政策纲要》和
《交通银行2018年行业（区域）政策及投向指引》，结合宏观经济金融政策与本行经营实际 ，指导经营部门科学 把握资产业务投向 。在对产能严重过剩行业总量管理的基础上 ，优选具备资源 、规模 、成本和技术优势 ， 具备跨周期经营能力 ，环保 、安全 、技术达标的优质企业开展信贷合作 。积极服务生物医药行业 、高端装 备制造行业 、光电子信息行业 、软件行业等七大新兴战略性产业 ，支持国家政策重点导向的行业和企业 。

五 、助力金融普惠
本行持续优化普惠金融体制机制 ，在总行和省直分行层面均设有普惠金融事业部 ，辖行层面均挂牌成立 普惠金融事业部 。制定下发《关于贯彻落实监管要求进一步加强普惠金融服务的通知》《关于进一步加强小微 企业金融服务的通知》，明确业务拓展 、产品创新 、渠道建设 、资源配套等措施 ，降低小微企业融资成本 ， 创新产品和服务模式 ，主动减费让利 ，简化流程 ，打通金融活水流向小微企业的“最后一公里”；以金融创新 为突破 ，率先在大型银行中提出“搭建专营机构 、专门服务科技型小微企业”的总体思路 ，积极推进政策制 度 、机构建设 、产品服务等方面创新 ，支持科技创新小微企业发展；把做好金融服务三农工作作为推进农村 地区经济发展水平 ，缩小贫富差距的重要路径 ，积极创新农业金融产品 ，帮助推动农村金融市场发展 ，支 持特色农业产业发展 ，提高金融资源在农村的覆盖率 。

（人民币亿元）

 	 2018年 	 2017年 	 2016年 	 
中西部地区贷款余额 	 13,279.09 	 12,018.36 	 11,053.40 	 
中小微企业贷款余额 	 14,167.74 	 13,389.94 	 12,768.70 	 
涉农贷款余额 	 5,811.47 	 6,536.18 	 6,247.68 	 

注： 中西部地区指山西省 、安徽省 、江西省 、河南省 、湖南省 、湖北省 、广西区 、重庆市 、四川省 、贵州省 、云南省 、陕西省 、甘 肃省 、青海省 、宁夏区 、新疆区和内蒙古区等17个省 、自治区 、直辖市 。

六 、倾力民生改善
本行积极响应国家保障和改善民生的政策号召 ，搭建面向行业应用的互联网金融服务平台 ，聚焦教 育 、医疗 、住房 、社保等人民群众普遍关心的领域 ，通过跨行业合作 ，践行“互联网+行业+金融”的融合发 展 ，让百姓生活更便利 。持续完善“银卫安康”产品 ，加大对社区医院介入力度 ，确立以区域政府管理机构 为抓手 、以医联体为载体 、以轻便扫码为特色的社区医院集约拓展模式 。积极支持居民普通自住住房贷款需 求 ，制定适合当地保障性住房发展的贷款政策 ，支持个人保障性住房按揭业务 ，保障安置居民的生活居住 和学校办学条件 ，改善项目周边环境 ，促进地区和谐发展 。本行持续推广“财智校园”品牌 ，为各级各类公 立 、民办学校 、正规培训机构等提供线上线下聚合收费 、账务管理 、资金监管等服务 。
（人民币亿元）

 	 2018年 	 2017年 	 2016年 	 
保障性住房贷款余额 	 737.63 	 499.11 	 426.10 	 
科教文卫行业贷款余额 	 894.36 	 827.80 	 805.97 	 
个人贷款余额 	 16,356.27 	 14,098.82 	 11,861.87 	 

七 、实施绿色金融
本行积极践行绿色信贷发展战略 ，根据监管机构的相关政策 、制度 、操作流程 ，监控全行绿色信贷各 项业务指标 。报告期内 ，本行坚持绿色发展理念 ，制定发布了《交银办发〔 2018〕109号关于落实监管要求持 续做好绿色信贷工作的通知》，使用“三色七类”环保标志分类方法 ，从环境和社会风险层面对贷款客户分类 管理 ，进一步完善了绿色信贷政策体系 ，全面深化绿色信贷工作 ，加大绿色信贷投放 ，引导金融资源向绿 色环保产业转移 ，提高资源配置效率 ，促进经济和环境协调发展 。

（除另有标明外，人民币亿元）

 	 2018年 	 2017年 	 2016年 	 
绿色类客户数占比(%) 	 99.61 	 99.76 	 99.66 	 
绿色类授信余额占比(%) 	 99.79 	 99.94 	 99.84 	 
支持节能减排授信余额 	 2,830.54 	 2,771.08 	 2,411.99 	 

注： 支持节能减排授信余额是本行以低碳经济 、环境保护 、资源综合利用等为显著特征的绿色一类客户授信余额 。

八 、开展绿色服务
本行将绿色低碳理念融入金融服务全过程 ，积极创新绿色产品 ，提升服务质量 ，减少资源浪费 ，降低 负面环境影响 。报告期内 ，本行电子银行业务分流率持续提高 ，达96.59% ，产生的环保效应相当于减排二 氧化碳近19,238.88吨 。报告期内 ，本行自助银行与传统网点的配比达1.80:1 ，其中离行式自助银行与非特 色人工网点配比为1.02:1。本行智能机具及新型服务模式对传统高柜业务的分流作用进一步提高 ，年末智易 通业务客户分流率达48.3% ，较上年末提升13.3% 。

 	 2018年 	 2017年 2016年 	 
电子银行业务分流率(%) 	 96.59 	 94.54 91.42 	 
九 、践行绿色运营
报告期内 ，本行持续完善绿色采购规章制度 ，加强供应链管理 。修订《交通银行集中采购管理办法
（ 2018年版）》，明确集中采购应优选节能环保产品 、优选取得环境管理体系认证和产品获得环保标志的供应 商 ，在标书中对供应商节能环保情况设定相应分值 ，鼓励供应商发展环保事业 。采用电子版采购文件 ，减 少资源能源浪费 。本行积极响应上海市政府《关于抓紧开展重点用能单位2018年能耗总量和强度“双控”目标 分解的通知》要求 ，全面推广使用物业管理信息平台系统；持续完善垃圾分类处理体系 ，减少污染排放 。每 年委托专业机构进行环境检测 ，保证总行各楼宇（园区）的环境指标符合规范 。本行坚持电子化 、无纸化办 公 ，加强实物资产管理回收 、减少商务业务能源消耗 ，促进降本增效 。报告期内 ，各楼宇（园区）全年总能 耗量折合标准煤30,300.08吨 ，完成了“双控”的年度目标 。
十 、优化客户服务
本行坚持以客户为中心 ，持续完善服务管理体系 ，通过改革创新改善服务 ，联通客户与金融资源 ，提 升金融资源可得性和便利性 ，致力于做金融业服务最好的银行 。在智能机具服务基础上 ，引入生物活体识 别 、整合营销策略 、线上线下协同等先进技术手段和服务手段 ，发挥综合性服务优势 ，提升智能化服务水 平 。机器人服务成功率超过99% ，每天可处理4万个客户问题 。优化制度 、系统 、流程 、设备与工作人员安 排 ，压降客户网点排队超长等候人次 。全行平均排队时长7.45分钟 ，较上年末下降46.9% ，极大提升了到 店客户的体验与感受 。在网点统一设置便民服务区 ，提供盲文与手语服务 、残疾通道 、盲人键盘 、老花镜 等便民设施 。在中银协“ 2018年度中国银行业文明规范服务千佳示范网点创建评选”中 ，本行135家网点获评 “千佳示范网点”，获评网点数位列行业第一 。

十一 、关心关爱员工

本行重视员工基本权益的保障 ，致力于打造 尊重 、多元 、和谐的工作氛围 ，提升员工幸福 感 。报告期末 ，本行共有境内外行员工89,542 人 ，其中女性员工占 53.28% ，境外员工占 2.73% ， 少数民族员工占 4.64% ， 境内残疾员 工占0.14% ；员工流失率为4.67% ，较同期下降 0.8% 。

彭纯董事长慰问甘肃省分行营业部员工。

 	 2018年 	 2017年 	 2016年 	 
境内外行员工总数（人） 	 89,542 	 91,240 	 92,556 	 
女性中高层管理人员（人） 	 2,809 	 2,678 	 2,512 	 
少数民族员工（人） 	 4,042 	 3,976 	 3,832 	 
员工幸福指数（分） 	 73.52 	 71.81 	 68.93 	 
本行以幸福交行为行动纲领 ，关爱员工身心健康 、关心慰问困难员工 ，促进企业“家文化”建设 ，增强 员工归属感 。报告期内 ，本行出台《关于进一步加强幸福交行家园建设的意见》，推进幸福交行家园建设 。 建立“共创 、共荣 、共享 、共发展”的员工发展理念 ，致力于为员工打造共同的职业家园和成长家园 。本行 完善“总行 、分行 、支行”三级职工代表大会体系 ，制定《交通银行信访工作规定》，完善行务公开制度和提 案管理机制 ，保障员工的知情权 、表达权 、参与权 、监督权 。报告期内 ，本行继续完善“病前防范 、病中关 怀 、病后保障”的员工健康保障计划 ，强化“养老保险+企业年金”双线保障 ，举办多样文体活动 ，构建新时 代员工福利体系 。本行致力于帮助员工解决实际问题 ，对需要支持的员工及时给予补助 ，做到心系员工 、 关爱员工 。报告期内 ，本行印发《交银互助会管理办法》，进一步优化互助会管理系统与机制 ，向基层2,500 名困难大病员工发放慰问款人民币799万元 。
十二 、热心社会公益

本行热心参与社会公益事业 。2018年 ，本行继续推动公益管理的规范化建设 ，创建公益品牌“Blue蓝 气球公益”，将本行扶贫助农 、为老助残 、特教支教 、赈灾志愿等活动纳入该品牌进行统一管理和推广 ，进 一步推动公益事业常态化 、项目化 、制度化管理 。本行携手汇丰于2016年出资发起“交行•汇丰上海颐乐行 动计划”，发动政府 、企业 、社会组织 、社区组织 、居民等多元主体共同参与探索上海老龄化社区服务的新 模式 。报告期末 ，“交行 · 汇丰上海颐乐行动计划”在上海10个老龄化严重的街道建立了社区为老服务专项 基金 ，涵盖165个居委会 ，撬动政府配比资助金人民币123.89万元 ，政府配比服务费人民币149万元 ，惠及 7.9万人 。本行自2007年开展的“通向明天－交通银行残疾青少年助学计划”顺利结束 ，项目执行11年来 ， 本行累计拨付善款人民币1.04亿元 ，共有3.6万
余名残疾学生得到资助 、126所特教学校得到补 贴 、1,600位优秀特教教师和223位优秀残疾大 学生获得表彰 、5,280名特教教师受益于该计划 支持的培训 。本行澳门分行及中华新青年协助合 办“交通银行－内地升学资助计划”，鼓励澳门优 秀青年赴内地高等院校攻读学士学位 ，学习专业 知识 ，同时了解中国文化 、历史传统及未来发 展 ，为国家及社会培育人才 。该计划于2018年 资助青年20名 ，发放奖学金22.1万澳门元 。

交通银行对山西省深源县南榆林乡学校进行扶贫助学爱心损赠，该校学生 为彭纯董事长系上红领巾。
（除另有标明外，人民币万元）

项目 	  	 统计量 	 
2018年实施公益项目数（个） 	  	 225 	 
2018年捐赠金额情况 	 总数 	 3,506.62 	 
 	 扶贫 	 2,815.79 	 
 	 救灾 	 174.3 	 
 	 助残 	 207.46 	 
 	 其他 	 309.07