（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2011年度，面对市场竞争仍趋激烈，原材料价格波动上升等复杂的外部市场环境，公司根据产品市场发展战略定位，调整营销机制，优化销售方案，产品销量得以大幅增长，市场占有率稳步提升。同时，公司通过细化成本管理，完善产品质量控制体系，提高了产品综合竞争力，从而克服了经营过程中出现的各种不利因素，公司实现了持续稳步发展，较好的完成了年度经营计划和经营目标。


2011年度，公司主要开展了以下工作：


（1）强化质量管理，提高产品质量。通过开展“质量管理年”活动，狠抓产品质量管理，严把质量标准，注重生产过程控制，不断强化管理人员和一线员工的质量意识。 （2）规范内部控制，提升管理水平。公司是河北省上市公司内部控制规范试点单位，为此，公司全面、细致梳理各项管理流程，结合公司自身实际，完成了内控体系设计，并投入运行。目前一套相互制衡、相互监督的内部管理机制已基本形成。 （3）加强安全管理，突出安全生产意识。2011年按照公司安全管理要求，完善健全各类安全规章制度，强化现场管理，加大对生产不安全因素的掌控，筑牢精细化的安全防范体系，确保实现安全生产闭合管理，对安全管理起到了积极促进作用。 （4）提升企业专业技术水平，扩大行业影响力。公司经国家质监总局批准的焊工考试委员会已正式运行，目前国家级验室筹建工作按照计划稳步推进，公司成立塑料研究所，标志着沧州明珠正从生产型向专业化、技术研发型企业转变。 （5）加大对新产品新项目的开发力度。公司经过两年多的研究与开发，锂离子电池隔膜产品已经实现稳定量产，并形成批量销售，该产品将成为公司新的利润增长点。 （6）提高生产设备的运转效率。公司通过加强对设备的维护、生产技术工艺的改进以及加强对生产人员操作技能的培训提高了原有设备的生产效率，设备产能有所提高，产品销量得以增加。（7）积极推进新上项目的实施与建设。为进一步提高现有PE管道产品和BOPA薄膜产品的市场占有率，巩固其行业龙头地位，结合公司未来发展战略，经过充分的市场论证，决定投资建设“年产19800吨聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件项目”和“年产5000吨新型高阻隔包装薄膜（BOPA）项目”。同时，由于锂离子电池隔膜研发成功并形成稳定量产状态，公司决定投资建设“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目”。目前，上述项目建设用地已经取得，土建工程已开始建设，项目设备的选型已确定，部分设备已订购，公司将按照项目实施计划，积极推进项目建设与实施，以上项目的建设完成必将对公司未来发展产生积极影响。 2011年度，公司实现营业总收入166,021.75万元，较上年提高21.80%；营业利润12,903.55万元，利润总额13,484.54万元，归属于母公司所有者的净利润10,059.80万元，分别较上年降低163%、13.30%、13.33%。


2、公司的主营业务及经营状况


（1）业务范围 公司的经营范围：生产和销售聚乙烯燃气给水管材管件、排水排污双壁波纹管管材管件、硅胶管管材管件、土工格栅，其他各类塑料管材管件，并提供聚乙烯塑料管道的安装与技术服务；生产和销售聚酰胺薄膜、聚酰亚胺保鲜膜，聚酰胺切片及其它塑胶制品；生产和销售锂离子电池隔膜产品。 主要产品为：燃气、给水、排水、通信用聚乙烯管材管件、BOPA薄膜制品和锂离子电池隔膜产品。


二、公司未来发展展望


（一）行业的发展趋势


1、塑料管材行业 目前我国塑料管材已普及应用到建筑给、排水，供暖，城市中低压燃气输送，农村沼气燃气输送，市政给水、市政排水、排污，农村饮用水安全项目，农业灌排，电力，通讯，工业、矿山、渔业、造船和管道修复等许多领域。 近十年来，我国塑料管道产业保持了15%以上的年增长率，2010年我国塑料管道总产量为840.2万吨，占世界塑料管道总产量的1/3以上，我国已经成为塑料管道生产和应用量最大的国家。依据《中国塑料管道行业“十二五”发展规划（2011-2015）（征求意见稿）》，“十二五”期间塑料管材产量将按年均10%左右的增速增长，到2015年末塑料管材产量将达到1,200万吨。（资料来源：《中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会2011年年会会刊》） 未来带动我国塑料管材行业持续快速增长的因素主要包括： （1）我国经济持续快速发展，城市化进程加快。推升城市化率，这将加快城市基础设施的建设，包括对燃气和给排水用等塑料管材的需求将持续增长。（2）塑料管材符合“节能、环保、卫生”的政策要求。我国是发展中国家，原来基础设施差，多使用高能耗、寿命短的铸铁、镀锌和混凝土管道，不符合节能、环保、卫生的要求，依据有关规定，铸铁管材和混凝土排水管分别于2004年7月和2005年7月起，不得用于城镇污水管道系统。2007年发布的《建设部关于发布建设事业“十一五”推广应用和限制禁止使用技术（第一批）的公告》禁止镀锌钢管和砂模铸造铸铁排水管用于民用建筑，鼓励在建筑中使用排水塑料管道系统、散热器采暖塑料管道系统、城乡供水塑料管系统、聚乙烯燃气管道系统和电力、通讯塑料保护套管系统。城乡给水、排水、燃气等管网的改造，为塑料管材需求提供了长期增长动力。 （3）水利改革和南水北调工程。我国是农业大国，农业用水量大，但农田水利设施和输水设备落后，节水灌溉、农村饮水安全、农村自来水工程将成为我国农村水利工作的重中之重。根据国务院《关于加快水利改革发展的决定》，我国将全面加快水利基础设施建设，并建立水利投入稳定增长机制，到2013年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”期间基本解决新增农村饮水不安全人口的饮水问题；“十二五”期间新增农田有效灌溉面积4,000万亩，到2020年，基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套和节水改造任务；未来十年，我国政府的水利工程投资将达到4万亿人民币。根据“十二五”规划，到2015年我国将完成三项南水北调工程，相关投资包括将水引入城市及农村地区的塑料管道。这些均将为塑料管材提供巨大的市场空间。


2、塑料包装薄膜行业 我国塑料包装薄膜行业发展迅速，其近几年的同比增长率，除了2008年受全球金融危机影响为负外，其他年份保持在15%左右。2006～2009年塑料包装薄膜占塑料制品的比重保持第一，2010年略低于塑料管材及管件位居第二。 我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出“坚持扩大内需，特别是消费需求”的战略，这将带来中国社会消费品零售额18%的增速，同时推动塑料包装薄膜需求升级。根据中国包装联合会塑料包装委员会预测，我国塑料包装材料2020年产量将达到1,600万吨，占塑料制品总产量的30%，接近世界发达国家水平。随着各种新材料、新设备和新工艺的不断涌现，中国塑料薄膜将朝着品种多样化、专用化以及具备多功能的复合膜方向发展。Pria公司预计，中国将成为全球塑料包装薄膜需求增长最快的国家，将保持14%的增速，高于世界5%的平均增长。


3、锂离子电池隔膜行业 近十几年来，随着锂离子电池在各种便携式电子设备及电动汽车领域的广泛应用，以及下游行业的快速发展，其需求增长很快。锂离子电池因具备高容量、高电压、高循环稳定性、高能量密度、无环境污染等优异的性能，拥有广泛的民用和国防应用前景。 受锂离子电池市场带动，锂离子电池隔膜市场也在快速增长。全球2009年锂离子电池隔膜市场需求量达2.6亿平方米；2010年隔膜需求量为3.7亿平方米，同比增长了45%。预计到2013年需求量可达5.6亿平方米，2010～2013年间年均增长率达17%。目前我国是世界最大的锂离子电池生产制造基地，但锂离子电池隔膜的厂商目前集中在日本和美国等国家，中国在锂离子电池隔膜的研究与开发方面起步较晚，锂离子电池隔膜目前主要仍然依赖进口，大部分市场被美国、日本等进口产品占领，导致市场价格居高不下。根据《锂离子电池隔膜材料市场简析》中数据统计，我国锂离子电池隔膜每年进口量增速达12%，国产隔膜主要在中、低端市场使用。但长期来看，随着国内生产技术的进步和产品质量的提升，国产产品将逐渐打开动力电池等高端市场，替代进口的潜力巨大。


（二）面临的市场竞争格局


1、塑料管材方面 目前全国塑料管材市场化程度较高，生产经营企业数量较多，但以中小企业为主，年生产能力万吨级以上企业达300家，大多数企业的年生产能力在5,000吨以下，达不到经济生产规模（国外塑料管生产企业生产规模一般在20,000吨/年以上），企业的竞争能力较弱。其次，由于塑料管材行业品牌意识较弱，造成技术壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE压力管道以及大口径塑料管材还不能完全满足市场需求，尤其是技术含量高、生产工艺复杂的管件，如电熔管件和PE球阀，能生产的厂家较少，能够提供全系列产品配套的厂家则更在少数，一些管件尚需要进口。 2、塑料薄膜方面 虽然我国塑料包装薄膜企业在引进国外设备工艺、自主开发生产技术等方面取得了一定成就，但是其技术水准、设备工艺等与发达国家相比仍然存在较大差距。目前我国塑料包装薄膜产品的附加值较低，产品主要面对中、低端市场，高端产品市场被国外企业所主导。同时，由于我国塑料包装薄膜扩能过快，市场竞争激烈。目前，我国塑料包装薄膜行业的产能利用率不高，存在开工不足的现象。 3、锂离子电池隔膜方面 目前，高端锂电池隔膜市场依然被美国、日本等国的少数公司垄断，价格居高不下，国外厂商通过技术垄断实现对锂电池关键材料的控制，加上精密机械、制造工艺等与国际先进水平存在差距，导致国内隔膜市场缺乏话语权；聚烯烃拉伸隔膜的关键技术和核心专利都掌握在国外公司手中，而我国由于基础研究薄弱，缺少核心技术和真正的原始创新；由于我国缺乏拉伸隔膜的精密设备，制造工艺较国外也存在差距，国内锂电池隔膜的生产工艺参差不齐，制造标准还达不到一致性。


（三）公司发展战略


2010年10月，国务院发布了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，提出要大力发展包括功能膜材料在内的新材料产业。《十二五规划纲要》提出要培育发展战略性新兴产业，大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业。国家发改委新发布的《产业结构调整指导目录（2011年本）》也将“功能性膜材料”列入鼓励类产业。 因此，一方面在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国全面建设小康社会而大力发展交通、信息、能源、公共事业等基础建设和随着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品。另一方面在国家转变经济发展方式、大力发展战略性新兴产业的历史机遇下，把握以高端功能膜材料为核心业务的发展方向，加大研发力度和投入，开拓新产品领域。同时，充分发挥公司品牌、技术、文化等综合优势，提升公司的核心竞争力。拓宽融资渠道，以实现产业与资本的良性结合。逐步将公司打造成为知名度高，主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显的行业龙头企业。


（四）公司2012年的经营计划和主要目标


2012年公司继续立足于现有PE管道产品和BOPA薄膜产品市场的巩固和扩展，进一步增加产能，提高产品的市场占有率。同时，开拓锂离子电池隔膜市场，加大新产品研发和技术改造力度，实现未来可持续发展。 2012的公司年度总体经营奋斗目标是：各类塑料制品生产和销售达到11万吨，销售收入达到20亿元。 围绕年度目标，重点抓好以下几个方面的工作： 1、切实抓好销售龙头，加强营销管理，实现产销平衡 公司实施新的营销考核方案，彻底改变过去单纯销售提成制的分散式管理，实行“绩效考核”式的计划销售、集中管理、激励增量的管理模式。明确目标，自我加压，积极主动加大新市场、新领域、新用户的开发力度，提高市场占有率。以增量换效益，充分释放公司现有以及新增产能，实现全年产销平衡。 在PE 压力管道产品方面，公司要紧紧抓住燃气管网改建、城镇化对燃气、给水管材的需求机遇，通过对原有设备的技术改造，生产工艺的改进，提高现有设备的生产效率，提高设备的产能，实现PE压力管道产品销售稳步增长。在PE非压力管道产品方面，公司成立了工程管道分公司，经营模式实现单独核算考核，使PE非压力管道产品实行专业化独立经营，消化该类产品现有产能，逐步提高该类产品的竞争力，实现在PE非压力管道产品市场新的突破。 在BOPA薄膜产品方面，2011年在整个行业开工率普遍不足的情况下，公司仍实现了满负荷生产，且销售良好。2012年BOPA薄膜产品的市场竞争仍将激烈，公司将认真分析和重新定位销售市场，提高应变能力，全力开拓国际市场，为公司产能进一步扩张打下良好的基础。同时公司将努力开拓BOPA薄膜产品新的应用领域，如在墙体保温材料领域的应用。 在锂离子电池隔膜产品方面，公司已研发成功，并实现稳定量产，形成批量销售。公司将继续提高产品品质，从事高端产品的研制，稳定现有客户群体，拓展市场份额，使锂离子电池隔膜产品成为公司新的利润增长点。2、加快新上项目的实施与建设 公司确定的投资建设项目有“年产19800吨聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件项目”、“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目” 和“年产5000吨新型高阻隔包装薄膜（BOPA）项目”，公司将加快项目的建设与实施。3、切实抓好经营管理工作 2012年，进一步加强企业内部基础管理，提高企业管理水平。重点从生产管理、质量安全管理、绩效考核、内控、销售管理、财务管理、人员管理等工作入手，积极探索适合公司人员特点、产品特点、企业文化的经营管理模式。有效地指导生产经营工作，促进公司持续稳健发展。


（五）为实现未来战略发展所需求的资金、使用计划及资金来源情况


公司目前确定实施的投资建设项目有“年产19800吨聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件项目”、“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目” 和“年产5000吨新型高阻隔包装薄膜（BOPA）项目”，投资以上项目需资金4.16亿元，投资建设项目计划于2013年上半年全部完成。项目建设资金公司将通过自筹解决，其中“年产19800吨聚乙烯（PE）燃气、给水用管材管件项目”和“年产2000万平米锂离子电池隔膜项目”通过非公开发行股票募集资金解决，“年产5000吨新型高阻隔包装薄膜（BOPA）项目” 通过向金融机构贷款融资和自有资金解决。 公司通过保持维护与金融机构良好的合作关系，保证了融资渠道的畅通，满足了公司正常生产经营的需要。公司将结合未来发展过程中的资金投入，根据当时的融资环境，通过采取灵活多样的融资方式取得公司未来发展所需要的资金。


（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略


对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素是市场竞争加剧的风险。公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，公司PE塑料管道产品和BOPA薄膜制品市场均处于同行业龙头位置，但随着新增产能的扩大，市场竞争将会进一步加剧。 针对上述风险，公司一方面将依靠规模优势、技术优势、品牌优势、客户优势等综合优势，把提高市场占有率放在第一位，继续占据行业竞争制高点；另一方面未雨绸缪，在维护好老客户关系的基础上，积极发展新客户，同时进一步加大国外销售市场开拓力度。