一．管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期，美欧债务危机的扩大化使得全球经济增速放缓的担忧持续增加，经济层面的不确定性加剧，在这个局面下经营空间一再受到挤压，市场竞争越来越激烈。面对国际国内的复杂形势，公司根据国家出台的产业调整和振兴规划要求，在领导班子和经营层的共同努力下，按照年初制定的工作计划和任务目标，稳步开展生产经营，抓好制度落实，强化项目建设，创新经营思路，加快转型升级，圆满完成了董事会下达的各项目标任务。


2011年公司主要开展以下几项工作：


1、完成二次增发，增强核心竞争力


2011年8月10日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会正式核准公司关于非公开发行股票的申请，公司于9月20日完成本次非公开发行股票并在深圳证券交易所上市工作，共募集资金净额12.6亿元，主要用于投资年产8000吨耐高温超薄电容膜项目、6000万平方米锂电池隔膜项目和1.2亿平方米光伏电池封装材料项目，三个项目都符合国家产业政策，属于国家鼓励投资方向，也符合塑料薄膜行业的发展趋势，可以在一定程度上实现新能源、新材料领域一些关键材料的进口替代，将进一步增强公司竞争优势，提高薄膜新材料市场的占有率。


2、调整产业结构，促进转型升级


公司按国家的发展导向，对现有产能进行系统整合。通过政府对城西厂区的“退二进三”政策，在综合考虑行业发展趋势和自身竞争优势的基础上，对城西厂区两条 8.2 米幅宽 BOPP 主线和两套进口分切机及其他辅助设备进行了转让，由传统的包装领域进入锂电池隔膜、电容膜等高科技、新材料薄膜领域，优化公司战略布局，提升公司在高端产品领域的竞争力；同时公司实施了名称变更，由“浙江大东南包装股份有限公司”变更为“浙江大东南股份有限公司”，标志着向高科技、新材料薄膜领域的成功转型。


3、第一次增发项目投产


2009年募投项目之一，年产1.2万吨生态型食品用（BOPP/PP）复合膜技改项目在2011年底完成并投产，生产经营态势稳定，对外销售情况良好，进一步提高公司产品市场占有率。


4、强化项目建设，加快产业升级


在加快产业转型步伐的同时，积极推进募投项目建设进度。年产8,000吨耐高温超薄电容膜项目目前已到安装阶段，预计在10月份调试，2012年底正式投产；年产6,000万平方米锂电池离子隔离膜项目已完成各项前期工作，并已订购两条年产1,300万平方米锂电池离子隔离膜生产线，进入实质性厂房建设阶段，预计10月开始调试，2012年底正式投产；年产12,000万平方米太阳能电池封装材料项目已处规划设计阶段，其中已订购一条年产7,500万平方米EVA隔胶膜项目，预计10月份调试，2012年底投产；已订购太阳能电池背膜生产线一条，预计在2012年底调试。


5、深入了解客户，扩大销售市场


主动拜访目标客户，深入了解客户需求，科学制定销售策略，密切关注市场动态，为打赢2012年的攻坚战积蓄力量。


6、提高规范运作，促进持续发展


结合公司实际情况，修订和完善了《章程》，制定了《公司对外信息报送和使用管理制度》、《环境信息披露及突发事件管理制度》等制度。为了进一步提高公司规范运作水平，促进公司可持续发展，2011年9月公司根据深圳证券交易所《加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动的通知》，公司对内控制度规则落实情况进行了自查并制定整改计划，并得到积极有效的落实。


7、提高环保意识，做好环境保护工作


公司功能性CPP薄膜生产线安装了空气净化装置，可防止对内外界环境造成污染，并符合产品高质量的要求；按照诸暨市环保局的总体要求，公司积极做好放心放射源工作单位创建工作，所有生产线配备监控装置，使放射源24小时处于监控状态；按照监管部门的相关规定，公司制定了《环境披露及突发事件管理制度》，成立了环境保护领导小组，制定专门的环境保护管理制度，减少和避免环境污染，进一步提升公司社会形象。


8、不断努力创新，研发成绩显著


报告期内，公司不断加大科研投入力度，积极寻求与科研单位和大专院校合作，公司分别与浙江大学、浙江工业大学合作成立《多功能农用膜研发中心》和《锂电池隔膜研发中心》；“年产50,000吨光学膜新材料建设项目”已上报国家发改委，争取列入2012年国家重点产业振兴和技术改造项目；“年产12,000万平方米太阳能封装材料项目”争取列入2012年浙江省双千工程项目；“以塑代纸BOPP仿纸膜研制及产业化”被列入2011年浙江省重大科技专项。公司在产品研发方面取得了阶段性成果，2011年授权发明专利4项，受理发明专利4项，申报国际发明专利1项，将进一步提高公司产品的科技含量，丰富公司的产品线。


9、履行社会责任，塑造企业形象


2011年6月，浙江省诸暨市店口镇区域受持续强降雨影响，内涝受灾严峻，造成较大的财产损失。为援助灾区抗洪救灾任务，协助灾区群众重建家园，公司通过诸暨市慈善总会向受灾区捐助现金70万元，受到社会各界的广泛好评。报告期，公司实现营业收入1,229,846,583.72元；公司实现营业利润22,244,125.89元；实现归属母公司所有者的净利润79,228,543.77元，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润11,862,554.88元。


二．对公司未来发展的展望


1．行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1）电容膜行业


随着国内信息产业、家用电器、消费类电子产业的迅猛发展以及国家不断加大对电力基础设施的投入，薄膜电容器行业开始呈现爆发式增长，引发了国内电容器用电子薄膜的第二次投资热潮。目前行业内已形成9家企业18条生产线的基本格局，综合产能规模约为4万吨/年。


2）锂电池隔膜行业


由于研发起步较晚，国内所需隔膜80％以上需要依赖进口。国产隔膜由于厚度、强度、孔隙率不能得到整体兼顾，且量产批次稳定性较差，主要面向中低端市场，价格只有进口产品的1/3-1/2。因此尽管国内厂商的扩产步伐快于三大国际厂商，但是短期内无法有效打破国际厂商的垄断。长期来看，随着国内技术的进步和质量的提升，产品将逐渐面向动力电池等领域打开高端市场，未来实现进口替代的潜力依然巨大。


3）太阳能电池背膜行业


目前国外厂商在中国中厚型聚酯薄膜市场占据领先地位，杜邦帝人公司、日本东丽公司、韩国SKC公司等国外企业研发实力较强，产品以中高端为主，技术含量、附加值较高。国内特色薄膜厂商逐步兴起，中高端产品方面已与国际厂商形成了有效的竞争，并通过消化吸收新技术和自主创造新技术，进军高端薄膜产品，逐渐在国内聚酯薄膜市场上以自身产品替代进口产品，提升我国聚酯薄膜产业的技术水平和市场地位，同时为国内其他工业领域的发展创造有利条件。


2．公司发展战略


面对复杂的经济环境，新的一年，公司将不断提高公司治理水平，顺应高平台、高标准发展要求，牢牢把握科学发展的主题，以新材料、高科技发展方式为主线，强化节能减排意识，重点发展锂电池隔膜、太阳能电池背膜、耐高温超薄电容膜等高科技、新材料薄膜，抓好研发和投资项目的建设，增强公司自主创新能力、可持续发展能力和国际化竞争能力，确保完成年度经营目标。


3．2012年工作思路和主要目标


（1）加强募投项目管理


公司将加强募投项目管理，尽早完成杭州大东南高科的新型BOPET包装薄膜二期建设项目扫尾工作，力争2011年三个募投项目早日投产。在募投项目的实施过程中，将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。以通过募投项目的有效实施，丰富公司产品结构、扩大市场份额，提高公司的综合竞争力和盈利能力。对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，围绕主业、合理规划、谨慎实施，以谋求更大发展空间。


（2）继续巩固研发成果


通过加大外聘或内培的力度，建立更高水平的创新研发队伍，集中资源发展耐高温超薄电容膜、锂电池离子隔离膜、太阳能电池背膜等高科技、新材料薄膜，实现公司产品的转型升级；公司争取2012年建立起独立的检测中心，建立起一个有国家发改委批准的国家级技术中心项目。在现有产品上，公司将通过研发、设计等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品成本形成差异化竞争的优势；通过以上措施进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的基础。


（3）积极开发特种膜市场，增强市场开拓力度


当前传统包装塑料薄膜领域的竞争日益激烈，公司通过长期的技术储备，积极开发特种膜项目，扩大特种膜产品的市场份额。随着公司两次募投项目的建成，产能的迅速扩张，公司将加大公司营销及产品推广力度,同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，通过信息收集、市场渗透、品牌影响、优势策略等方法，进一步优化市场布局，固化现有的销售网络和销售体系，同时大力开发新的客户群体，建立起稳定的销售渠道和大客户体系，形成销售合力，抢占更大的市场份额。


（4）把握原料市场动态


把握原料市场动态，降低大宗原材料采购成本，原材料采购方面公司将进一步加强与供应客户的联系和沟通，确保信息畅通，以便及时对市场中的一些变化做出反应，并制定应对策略。


（5）加强员工队伍建设


加强人才管理和劳动力资源储备管理，建立有效的人才激励机制，加大对技术工人的管理和培训，建立专业人才帮带机制，明确帮带目标，积极引领人才成长；通过完善员工招聘、录用、选拔和激励机制，为高、精、专人才创造良好的用人环境，优化企业的人才结构。


（6）健全安全防范意识


加强安全管理，健全安全生产责任体系，明确各级人员和部门、班组的安全责任，坚决杜绝重生产轻安全的思想和行为，克服松劲麻痹、防止懒散懈怠，努力夯实安全生产基础，保持平稳有序运行。


4．未来发展战略所需资金来源情况


公司将以资本市场融资、自有资金和通过自身良好的银行资信融资等方式解决未来发展所需资金。


5．对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略


（1）主要风险因素


1）经过前几年的低迷后，2010年塑料加工行业的复苏吸引了一批新增资本的进入，其中部分投资项目于2010年陆续上马，不少国外同类企业也纷纷进入我国这个极具发展前景的巨大市场，塑料加工行业将迎来一个产品快速扩张的阶段，公司的部分产品将面临更为激烈的行业竞争。2）石油价格波动对公司经营业绩具有不利影响。公司产品使用的原材料采购价格与石油价格息息相关，且原材料占主营业务成本比重较高，尽管公司具有向下游转移原材料成本上升压力的能力，但原材料的涨价仍对公司的盈利能力具有一定的不利影响。


（2）公司应对策略


针对上述风险，公司在销售方面将依靠技术优势、品牌优势，在维护好老客户的同时，加大对新客户的开拓力度；从组织结构、激励机制等方面加大对销售团队的管理，调整销售模式，采用多渠道销售策略，巩固拓展现有市场的基础上，抢占国内外高端市场；原材料采购方面公司将进一步加强与供应客户的联系和沟通，确保信息畅通，以便及时对市场中的一些变化做出反应，并制定应对策略。