（一）公司总体经营情况 报告期内，公司围绕“技术制高标准为王，市场制胜客户优先，管理领先效益为优。” 的经营原则，加强技术创新自主研发，加深对行业发展的洞察，及时把握政策变化，加大市场开拓力度，积极寻找并抓住市场新的发展机会，不断完善提高公司治理和经营管理水平，努力为公司和广大投资者创造价值。  报告期内，公司 95%以上的销售收入来自于汽车行业。2011 年我国汽车工业发展的增速回落，汽车销量同比上年只有不到三个百分点的增长。同期，公司实现销售收入 9.26亿元，产品销售 5.69 万吨，比上年同期分别增长 14.72%、6.75%，公司销售收入和销量的增长幅度均高于当年我国汽车工业的增长，公司产品市场占有率有所提高。 报告期内，公司主要原材料价格波动较为明显，价格有较大幅度上涨并持续在高位运行，价格传导的滞后性使得公司净利润同比下降，公司实现净利润为8,803.82万元，比上年同期下降12.45%。期末公司资产总额为132,100.35万元，所有者权益为113,1433万元。 报告期内，公司加强技术创新自主研发，2011 年研发费用的投入达到 2,602.78 万元，公司研发技术人员达到 118 人，比上年增加了10%。2011年公司新获得发明专利授权 6 项，新上报发明专利注册申请20 项，目前公司拥有33 项发明专利，2 项实用新型专利，另有 108项发明专利在申请注册中，在产业发展的前沿公司累积了一批储备技术和项目。2011 年公司新增 12 项产品进入福特汽车公司的全球采购目录，目前在福特汽车全球采购目录上的普利特产品有 45项。2011年公司通过了高新技术企业的复审。 报告期内，公司根据首期股票期权激励计划完成了首次股权的授予登记工作，授予36名激励对象股票期权，其中五名是公司的董事、高管，其余为公司中层管理人员和骨干。股票期权激励计划的实施起到了良好的示范作用，将有利于形成均衡的价值分配体系，建立和完善公司激励约束机制，激励公司中高层管理人员和骨干员工诚信勤勉地开展工作，更加关注公司中长期目标，吸引和稳定优秀人才队伍，更好达到公司股东与管理层利益一致的目标，实现公司业绩持续稳定增长，并全面实现KPI考核管理，推进公司发展战略和经营目标的实现。 报告期内，随着募投项目的建设，新生产产能的建成和对旧有产能的优化，年末公司生产能力达到7万吨，比上年同期增加7.69%。期内，公司加强了各业务流程的信息管理和控制，通过软件升级、新建流程等技术手段，对重要业务流程实现了计算机信息化管理，工作效率得到了提高。 报告期内，公司强调和加强生产安全管理和环境保护措施。严格遵照ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系运行，2011年公司没有发生重大事故及人员伤亡，被上海市评为“文明单位”。公司目前通过了ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001、ISO/IEC17025等体系认证。 报告期内，公司用自有资金新投建了全资子公司“重庆普利特新材料有限公司”，为公司中长期战略发展特别是在西南地区的发展奠定了基础。


（二）主营业务及经营状况分析 


（1）报告期内营业收入为 92623.71 万元，比上年同期增长 14.72% 。 主要原因：本期公司所生产的改性塑料产品 95%以上应用于汽车零部件的制造。2011年我国汽车工业增速相对回落，但公司凭借自身产品技术领先优势，把重点目标市场定位于两个“中高端”，即“中高端车型，中高端材料”，强调整车营销。并重视新车厂新车型新部件的有效突破，以点带线以线带面，在车市增速放缓的环境里，公司业绩仍然取得一定增幅。2011 年公司产品销售数量达到 5.69 万吨，同比有 6.75%的增长，公司的营业总收入达到了 9.26 亿元，同比增长 14.72%。 当期公司销售收入的增长幅度超过销售数量的增长幅度，一则表明公司高附加值产品的销售有所提高，二则也反映出公司在价格方面的传导能力。 （2）报告期内净利润为8803.82 万元，比上年同期减少 12.45% 。 主要原因：2011 年国际油价总体处于上涨趋势之中，公司的原材料大多是合成树脂，与国际原油价格有一定的相关性。因此当年公司各主要原材料价格在油价等因素影响下价格波动较大，且长时间在高位运行，虽在年末价格有所回落，但从全年平均来看有 10%-30%不等的涨幅。虽然公司有较强的向下游价格传导能力，但传导的滞后性使得 2011 年公司的毛利率同比下降，加上员工薪资调整、物流费用提高以及研发投入增加等等使得公司期间费用有较大增加，净利润没有能随销售收入增长而增长，同比下降 12.45%。 报告期内公司通过了高新技术企业的复审，继续享受 15%的所得税优惠税率。 （3）报告期内经营活动产生的现金流为-7405.21万，比上年同期减少 39.34%。 主要原因：公司 2011 年面对原材料价格有较大上涨的情况，为了更好地控制成本，公司用现金支付方式采购的比例有所增加；客户回款中承兑汇票比例有所增加，因此造成当年经营活动产生的现金流为负值。 （4）报告期内每股收益和净资产收益率的变化 2011 年每股收益 0.33 元，同比下降 10.81%；净资产收益率 87%，同比下降 1.73 个百分点。主要是因公司当期实现净利润 8803.82 万元，比上年同期减少 12.45% 所致。 


（三）公司对未来发展的展望和分析 


2012 年是普利特自上市以来关键的一年，也将是公司快速发展的一年。对于目前市场容量超过 200 亿元的汽车中高端复合材料市场，未来每年还将以 10～15%的增长速度增长，据预测到 2016 年将形成近 400 亿市场规模。虽然 2011 年公司的营业收入接近 10 亿，也只占中高端市场份额的 5%，面对由 Basell、SABIC、Ticona、Borealis 等跨国公司主导的市场，在同台竞技的过程中如何占得先机，先胜一筹，是全体普利特员工共同思考的问题。2012年公司定位“管理提升年”，专注先进高分子材料、高性能纤维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向潜心研发和创新，专业培养造就技术、营销、管理人才和提升信息化管理水平，专心拓展国内和国际、汽车和电子两大市场。我们将从四个方面深入开展工作。 首先，加快技术创新，向产业前沿集聚。公司将坚持加大对研发创新活动的投入，以建设国家级企业技术中心和企业博士后流动站为平台，加大三大类新材料的研发投入。 1）面对汽车车型设计短周期、节能和环保化的变化新趋势，加大对先进高分子材料的研发力度，将研究成果向汽车设计前端延伸，积极参与新车型的仪表板、门板、保险杠和发动机相关系统的前端设计选材； 2）面对电子产品薄壁化、建筑材料功能化的新特点，加快高性能纤维及复合材料的产业化进程，利用国内第一条完全自主知识产权的液晶高分子材料生产线即将建成投产这一契机，重点开发纤维、高耐热、高流动性新品种，瞄准高端电子产品客户。利用已经建成的连续玻璃纤维增强材料生产线和高端汽车制造商仪表板材料认证的先机，开发不同树脂基体的连续纤维材料，拓展在汽车结构件、建筑新型材料等领域的规模化应用； 3）面对汽车轻量化和基础材料功能化发展新需求，加强对以纳米技术为代表的前沿新材料的研发和应用推广，重点与国内主流汽车厂在纳米复合材料替代金属或传统复合材料方面进行汽车轻量化方面开展全面深度合作。 其次，实施全球战略，向国际市场进军。国内市场国际化已经显现，很多跨国公司利用国内资源开展部分或整车的设计，国际零部件集团利用中国成本优势进行模具制造然后分发给全球其它子公司生产零部件已经成为趋势。公司紧紧抓住法国佛吉亚、美国伟世通等公司全球资源布局，紧跟其在亚太地区的零部件布局，实现材料认证在中国，材料供应在亚太的新格局，通过合作逐步实现中高端材料在印度、巴西、泰国等新兴市场的崛起。2012 年力争收入增长超过 30%。 第三、坚持以人为本，向内生动力聚焦。2012 年公司将进一步提高员工待遇，员工工资平均增幅高于 CPI涨幅，特别是在研发、营销和核心采购人员中实行新品奖金计划，其它核心人员实行效益奖金计划，将公司的发展与员工的收入紧密联系，大幅度调动全体员工的积极性和创造力。公司充分利用上市公司的优势，以首期股权期权激励为契机，实现人才集聚，紧紧抓住“培养团队核心，建设核心团队”这一人才建设的要求，塑造行业领先的优秀合作团队，重点引进和培养具有国际化视野、具备跨国公司高层管理经验的技术、营销和管理核心人才，重点培养一批技术过硬、具备基础管理能力的蓝领骨干队伍。 第四、构筑管理领先，向信息集成迈进。积极完善并有效运营普利特标准化管理体系（简称 PSMS）,以标准化管理体系为抓手，以 ERP/PDM/BIS 等信息化管理为工具，以目标绩效管理和预算绩效管理为控制手段，有效实施集团化管理模式，为实现有效并购打下坚实的管理基础。


2、经营中的主要风险与对策 


1）原料价格波动风险 公司主要原料是合成树脂，它与国际原油价格有一定的相关性，国际油价在 2012 年年初又逐步回升到每桶 100美元以上，上涨的趋势依旧不变。公司原材料价格在油价影响下也处于上涨态势中。同时公司对下游客户产品的价格传导有一定的滞后性，如果原材料价格大幅度波动，会对公司成本控制形成一定的压力。 公司将进一步加强对原材料市场价格走势的研判，并结合对销售市场中期预报，制定有前瞻性的战略采购计划，适时建立合理的原材料库存，减缓销售成本的波动。  


2）知识产权风险 公司的核心技术是产品的配方和工艺，虽然公司已拥有 33 项授权发明专利，2 项实用新型专利，另有 108 项发明专利在申请注册中，但由于公司产品种类繁多，无法逐一申请专利保护，而且发明专利审查公告周期较长，因此公司相当部分的技术作为技术诀窍进行保护，不能排除有关人员违反公司规定对外泄露配方或被他人窃取的可能。 公司将一方面在技术机密的管理上设置权限，禁止不相关人员接触受保护的技术机密。同时大力实施包括股权激励等多种方式在内的激励措施，来吸引人、培育人、留住人。