一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况 


报告期内，随着我国经济的快速恢复发展，公司紧紧抓住市场发展机遇，努力拓展新市场及老客户的二次开发，扩大产品销售规模。通过全面细致的市场分析，创新营销方式，积极推进市场结构调整，取得新的突破。同时，扩大外贸业务覆盖区域，全年外贸业务同比增长 65%以上。 


公司始终坚持自主研发，积极通过整合现有资源，持续加大科研投入，不断开发符合市场需求的产品和工艺。报告期内，共完成多项的新产品研发项目，如新产品SJ6711达到国际先进水平。 


公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立现代企业制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 


在市场拓展、技术创新、规范运作等一系列积极因素的影响下，公司综合竞争力全面提升，巩固了行业内领先的地位。 


报告期内，公司实现营业收入 69,474.10 万元，较上年增长 28.44%；营业利润4,932.4万元，较上年增长 338%；利润总额 5,610.72万元，较上年增长46.11%；归属于上市公司股东的净利润 4,770.60万元，较上年增长 46.43%。截至 2011 年底，公司资产总额 75,383.42 万元，归属于公司普通股东的权益52,952.20 万元，资产负债率 29.76%，经营活动产生的现金流量净额为-2,044.35万元，公司资产质量良好，财务状况健康，资金实力进一步增强。 


报告期内，公司在不断发展壮大、不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、社会等利益相关者的责任。信守对客户的承诺，努力为客户提供优质服务；关注节能环保，重点做好节能减排工作，减少对环境的影响；关心员工身心健康，关注员工成长，鼓励员工发展，充分重视和切实维护员工权益；积极履行企业公民应尽的义务，以诚信感恩之心回报社会。 


2、主营业务及其经营状况 


（1）主营业务分行业、产品情况 


公司主营业务产品中，2011 年度户外型聚酯与混合型聚酯的比例为2.90:1,2010 年为 2.70:1；说明公司 2011 年产品结构中户外型聚酯的销售收入增加较多。 


（2）主营业务分地区情况 


公司出口业务收入约占主营业务总收入的 7.8%左右，2010 年度占主营收入的4.7%，同比提高了 66%。随着公司产品结构的做细、做强，公司研发技术水平、产品质量水平的不断提升，在世界经济逐渐复苏的大背景下，这一数据将有望继续走高。 


3、公司资产的构成 


在公司资产构成中，变化较大的主要有货币资金和在建工程。货币资金 2010年末为295,113,626.77 元，占总资产比例为 42.62%，2011年末为146,898,004.16元，占总资产比例为 19.49%，同比下降了23.13%，主要原因是公司募投项目进展需要大量货币资金。同时，因募投项目正在建设过程中，所以在建工程由4,444,129.21元增长到 102,694,152.99元，同比增长 12.98%。 


4、现金流量分析及资金情况 


报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额比上年增加613.24%，其主要原因为投资活动现金流出量的大幅增长，公司用募集资金投入募投项目所致。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年减少 941%，主要原因为2010年公司发行股票收到募集资金所致。 


报告期内，公司现金及现金等价物净增加额比上年减少161.87%，主要原因为募投项目建设工程支付及设备款所致。 


5、公司子公司或参股公司情况 


（1）公司全资子公司——芜湖神剑裕昌新材料有限公司。 报告期内，芜湖神剑裕昌新材料有限公司注册资本 2,000万元人民币，先期投入年产 1万吨新戊二醇项目的研发、生产和销售。注册地址为：安徽省芜湖市繁昌县经济开发区。目前子公司正处在前期的筹备建设中，项目建成后，将进一步扩大公司上游资源优势，提高在行业中的竞争优势，巩固公司在行业内的主导地位。 


（2）公司参股子公司——利华益神剑化工有限公司 报告期内，为了提高公司产品的利润率，提升公司的产品竞争力，加强资源整合，放远行业发展，公司顺利完成了对参股子公司——利华益神剑化工有限公司的前期注资筹备等工作。其中，公司出资 2000 万元人民币，占股权比例 40%；利华益集团（利津石油化工厂有限公司）出资 3000 万元人民币，占股比例 60%。并与韩国P﹠ID公司签署了关于生产新戊二醇技术的合作协议， 目前公司处于前期的筹备建设中。 


6、毛利率变动说明  


由于原材料价格上涨及人员成本的上升，公司 2011年度毛利率有所降低。 


7、公司前五名客户的营业收入情况  


8、主要费用税费 


（1）营业税金及附加 营业税金及附加 2011 年度较 2010 年度下降 68.35%，主要系募投项目设备采购较多，本期可抵扣进项税额较多，以致实际缴纳增值税额减少影响所致。 重要资产情况  


（1）重要固定资产 报告期末公司对各类固定资产进行减值测试,其中日常经营中正常使用的大额固定资产未发生减值迹象。 


（2）公司在建工程进展情况良好，没有需要计提减值准备的迹象。 


（3）公司无形资产主要是土地使用权，无需计提减值准备。综上所述，截止报告期末，公司不存在较大金额的交易性金融资产、可供出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务；公司重要资产不存在重大减值风险。


原材料情况 


主要原材料价格变动情况报告期内，受经济回暖和需求逐渐恢复的影响，原材料价格的大幅波动，特别是国内 NPG价格波动较大，给公司的生产经营造成了极大的压力。对此，公司凭借多年的市场经验和准确行情判断，适时把握切入时机，对大宗原材料集中采购和合理备库，在一定程度上降低了原材料价格波动的风险，一定程度上达到了盈利的预期。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、行业的市场格局 


报告期内，因下游粉末涂料行业的发展，国内聚酯树脂需求量保持较高增速，国内粉末涂料专用聚酯树脂需求量保持了较快增长趋势，公司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售的龙头企业，拥有了省级企业技术中心、中国驰名商标等支持，与多所知名高校建立了长期的合作关系，技术研发能力在行业内处于领先水平。 


2、对未来的战略规划 


基于对中国经济发展的信心，以及聚酯树脂产品节能、环保的特点和优势，结合行业协会的预测，预计未来 5 年内粉末涂料专用聚酯树脂市场需求将超过65 万吨/年。努力通过扩大产能，产业链延伸，并购重组、再融资，迅速把公司做大做强，占据国内聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位，并向国际前列发起冲击，力争“十二五”期间实现聚酯树脂国内市场占有率达到 20%以上，销售收入30亿元左右的经营目标，将公司打造成行业内国际一流水平的集团化企业。 


3、重视人才培养与管理 


公司创建以来，领导班子稳定，保证了公司的稳步发展，创造了良好经营业绩，伴随着公司的进一步快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知识化和德才兼备的干部队伍迫在眉睫。今后，公司将全面强化人才队伍建设能力，营造良好的用人、育人环境。以企业文化为灵魂，通过内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企业快速稳定的发展储备人才。 


4、风险因素分析 


原材料价格波动风险，近年来石油价格波动幅度较大，上下游行业基本上能够随原材料价格波动而调整产品价格；公司利润来源依赖单一产品的风险，目前公司的主导产品为粉末涂料专用聚酯树脂，报告期内主营业务收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品；偿债风险，本公司所属的行业是一个资金、技术密集型行业，资产负债率较高。 


5、公司 2012 年工作思路 


在确保 2012年度净利润较 2011年度实现稳定增长的基础上，以公司原有产品为基础，围绕募投项目新产能和全资子公司项目重点抓好以下几个方面的工作: 


（1）增强市场开拓力度，重点进行募投项目新产能的市场消化。募投项目将竣工投产，产能将翻番。主要应对措施是巩固好现有大客户保份额保增长，瞄准目标客户挖潜增量，积极发展外销业务， 把握产品性价比优势，实现销量增长。同时，新装备的技术水平也达到国际先进行列，产品品质和稳定性得到较大的提升，产品竞争力得到加强。 


（2）积极寻求行业协同合作，实现基于核心竞争力的纵向扩张。公司将在充分分析国内市场基础上，积极寻求和同行的协同合作，塑造有利于自身发展的健康行业结构，通过把握客户需求，达到迅速扩大规模占领市场份额的目标。 


（3）加快产品创新研发，突出业务的竞争力。公司将在新产品研发上加大资金投入，通过加大招聘、培养及引进国外专家等方式，建立更高水平的创新研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场竞争的壁垒。在现有产品基础上，公司将通过研发手段实现产品性能的优化、提高产品的竞争优势，进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的基础。 


（4）完善企业文化与制度建设，打造团结高效的人力资源队伍，提升公司管理水平。企业文化的核心是精神文化，包括企业精神、经营理念以及企业价值等。企业文化与制度建设以“志在长远，铸就长青基业”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一，表现与实质的统一，并且与公司的技术特点和经营管理相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对“提升民族粉末聚酯业的国际竞争力”的统一认识，从而为公司建立起基于国际竞争力的持续增长战略提供智力支持。通过公司制度建设，建立起一个高效的制度化管理平台，协调部门之间的配合；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个人目标与公司目标融为一体；建立员工培训体系，采取走出去、请进来的办法，提高对员工培训的质量；通过开展各类活动，培养员工爱厂如家，立志事业意识；加强管理，把公司建设成为秩序井然、纪律观念强的管理型企业。