（一）2011年度公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


2011年，由于受美国、欧洲债务危机的影响，市场宏观形势发生了重大变化，国内经济增速出现下滑，市场需求出现低迷萎缩。面对国内外复杂的经济形势，公司及时调整经营策略，把工作的重心放到强攻市场、抢抓定单上来，确定了“市场第一、营销第一、定单第一”的工作思路，通过经营层和全体员工的齐心协力、奋力拼搏，保证了公司的健康稳定运行。 2011年度公司实现营业总收入50,582.58万元，比上年同期增长0.16%。报告期内，公司超细纤维超真皮革产品和PU合成革产品营业收入分别比上年同期增长20.99%和 6.42%，但由于受国际国内宏观经济形势以及部分PVC设备检修及公司逐步淘汰塑料薄膜产品的生产等因素影响，2011年度PVC人造革和薄膜的营业收入总额比上年同期下降 25.23%，因此2011年度公司营业收入比上年同期仅略有增长。 2011年度公司实现营业利润4,3319 万元，比上年同期下降15.60%，实现净利润3,994.39万元，比上年同期下降10.95%。利润下降的主要原因是：受国际、国内宏观经济形势以及设备检修的影响，公司PVC人造革产品销量降幅较大，毛利率下降；募投项目部分资产转固，折旧费用上升；部分募投项目生产设备调试，导致能耗等成本费用增加；以及原材料价格上涨，人员增加人力成本上升等原因，导致公司2011年度利润同比下降。 公司在2011年重点推进了以下几个方面的工作：


（1）积极实施新产品开发和销售工作。报告期内，公司较好地完成了年初确定的各项新技术、新产品研发工作，为企业技术在行业内保持持续领先和市场的进一步拓展奠定了良好基础。在科技成果方面，公司又申报专利十多项，并成功获得二项授权国家发明专利。在新产品销售方面，公司高档超纤鞋革成功进入欧洲高档制鞋市场。新产品的成功开发和不断推向市场，为保证公司获得良好的经营业绩发挥了重要作用。


（2）全面开展了以高效低耗为核心的管理活动。2011年中公司全面开展了以管理增效、量化实效、设备高效为主要内容的高效低耗活动。通过强化管理和工艺技术配方的改进降低生产成本；通过对设备实施节能提速改造，使生产效率得到明显提高，同时能耗得到大大降低，取得了良好的效果。该项工作的开展将为公司2012年的业绩创造提供重要保障。


（3）进一步完善了企业法人治理结构。公司在2011年中,根据上市公司相关法律法规，以及中国证监会江苏监管局和深圳证券交易所的要求，认真开展了公司治理专项活动自查和内控规则落实自查工作及整改工作，进一步完善了企业的相关内部控制制度。制订了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司印章使用管理办法》、《公司风险投资管理制度》、《公司独立董事年报工作制度》、《公司突发事件应急管理制度》、《公司合同管理制度》、《公司全面预算管理办法》、《公司客户档案管理制度》、《公司技术研发管理制度》等制度；修订了《公司投资者关系管理制度》、《公司董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司总经理工作细则》、《公司章程》等制度。并认真落实相关制度、规范的要求，强化对内控制度执行的监督检查，不断提高治理水平，促进企业规范运作，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。


（4）顺利通过高新技术企业复审。报告期内，公司认真开展了高新技术企业的复审申报工作，顺利通过了高新技术企业的复评，并已取得证书编号为：GF201132000022的高新技术企业证书。自2011年起三年内继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。


（5）体系认证工作取得成果。报告期内，公司获得了ISO/TS16949：2009质量管理体系认证证书，该质量管理体系认证证书的获得为公司产品进入汽车整车厂奠定了基础。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围：


许可经营项目：无。 一般经营项目：生产销售超纤材料，PVC、PU人造革，胶膜，塑胶制品（涉及专项审批的项目经批准后方可经营），经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。（上述经营范围涉及专项审批的经批准后方可经营）公司的主营业务为人造革合成革产品的研发、生产和销售，生产经营产品为超细纤维超真皮革、PU合成革、PVC人造革和薄膜，其中前三种产品为公司主要产品。


３．2011 年度，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化


４．2011年度，公司主营业务市场、主营业务成本结构未发生重大变化