（一）、报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司总体经营情况：报告期，公司在管理层和全体员工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，通过深化产品结构、品牌战略、市场结构调整，加强管理，开源节流，实现了经营业绩的平稳较快增长，较好地完成了全年目标任务。报告期，公司实现营业收入397,028,440.56 元，较上年同期上升了21.94%；公司实现营业利润88,628,931.41 元，较上年同期增长33.49%；实现归属母公司所有者的净利润74,346,200.62 元，较上年同期增长51.74%。


（1）、进一步加大市场开拓力度：2010 年，在国际金融危机结束，国内外经济强劲反弹和复苏的良好背景下，公司紧紧抓住这一有利时机，加大市场开拓力度，进一步巩固市场领先优势。报告期内，公司产品市场反馈信息良好，呈现产销两旺的局面。在市场开拓的同时，公司始终坚持贯彻“高端化、差异化”经营方针，注重进一步优化的产品结构，扩大高附加值产品和优质直销客户的占比，收到的良好的效果。此外，公司还注重发挥在服务方面的优势，通过产品应用服务部的有效运作，把提供优质的产品与优质的服务有机地结合起来，为客户提供全方面的售前、售中及售后的全程服务以及整体包装解决方案。


（2）、注重产品研发、工艺创新：报告期内公司在研发方面取得了阶段性成果， 2010 年12 月，经浙江省科学技术厅评定，公司被认定为国家高新技术企业；2010 年5 月，公司实施的“聚烯烃高性能（低温）热收缩薄膜产业化”项目获得国家科学技术部颁发的国家火炬计划项目证书；2010 年12 月，公司组建的“包装膜高新技术研究开发中心”被认定为嘉兴市高新技术研究开发中心。公司通过不断的创新和研发，进一步提高公司产品的科技含量，丰富公司的产品线，不断满足客户多样化、多层次的需求。


（3）、加强公司内部管理、节约和降低运营成本：通过进一步完善法人治理结构，公司建立起适应现代企业制度要求的决策和用人机制。抓好制度落实，结合公司自身实际情况，以流程再造为基础，明确职能定位，对企业系统和管理机制进行整合、提升，强化管理的规范化和透明度，逐步在公司内建立对外快速响应、内部高效协同的客户驱动型流程化运作体系。通过加强内部控制管理，最大限度地降低成本，提高了产品质量，提升了产品竞争力。在财务管理上，公司通过独立的会计核算体系和财务管理制度，建立统一领导、垂直管理的资金管理体系，合理控制资金规模，提高了资金使用效率。


（4）、大力实施节能减排、着力加强生产安全：公司坚持深入学习科学发展观，响应节能减排政策，积极朝着资源节约型、环境友好型企业迈进，非常重视生产经营中的安全与环保措施，各项指标均达到国家制定的相关标准。报告期公司被浙江省环境保护厅评为“浙江省清洁生产阶段性成果企业”。公司历来对安全生产高度重视，安全生产水平也居于同行业领先水平，公司积极按照有关劳动安全卫生的法律法规和标准要求，结合公司具体生产情况，成立了公司、车间、班组的安全三级管理网络，建立了较为完善的安全生产管理制度。


（5）、成功实现上市融资、奠定长远发展基础：报告期内公司顺利完成首次公开发行股票工作，本次公开发行募集资金总额为人民币80,0100 万元，扣除发行费用后的募集资金净额75,657.86 万元，将用于新型3.4 米聚烯烃热收缩膜生产线项目、年产2,000 吨印刷膜生产线建设项目和众成包装研发制造中心建设项目的建设。项目建成后将进一步优化公司的产品结构，提升产品档次，提高市场占有率，增强公司的竞争优势，进一步贯彻和提现“赢在领先”的经营理念，为实现“铸造民族品牌、建设百年众成”的目标奠定坚实的基础。


2、报告期内公司主营业务及经营状况：


（1）公司主营业务的范围：公司的经营范围为：“一般经营项目：生产销售多层共挤热收缩薄膜、塑料制品；多层共挤热收缩薄膜生产线及配套设备的制造与销售。许可经营项目：包装装潢、其他印刷品印刷（《印刷经营许可证》有效期至2012 年底止）。”公司主营业务为多层共挤聚烯烃热收缩薄膜（简称POF 热收缩膜）产品的研发、生产和销售。公司主要产品为POF 热收缩膜产品，按具体用途及工艺可以细分为POF 普通型膜、POF 交联膜、POF 高性能膜3 大类8 个系列。