2011年上半年，公司经营业绩较上年同期出现了大幅度增长，公司2011年上半年实现营业收入102,823.41万元，比去年同期增长了135.37%，净利润为25,273.81万元，比去年同期增长了364.63%，公司业绩上升主要原因为：


1、2010年公司相继投入了三条具有国际先进水平的聚酯薄膜生产线，使得2011年上半年产能较上年同期大幅增加；2、公司加快了差异化产品的发展步伐；3、公司强化差异化产品的研发，以新产品开发和新技术应用为重点，加大研发投入力度；4、公司深度挖掘市场潜能，大力拓展聚酯薄膜新的应用领域，主导产品的销量增幅较大。


下半年，公司将加快募投项目的建设，并继续加大产品的差异化发展，随着高端产品的规模增加，有助于公司整体经济效益的提升，以实现良好的经营业绩。下半年经营计划（1）立足主业，不断强化市场拓展和品牌的提升，提高市场占有率，在新材料领域，公司加大对新型功能性聚酯薄膜研发力度；（2）募投项目建设深入推进，确保顺利进行，认真组织，加强协调，争取早日投产。（3）进一步研发新技术，增强核心竞争力，推进技术研发和新产品的开发，不断增强企业自主创新能力；（4）加快超募资金项目建设。目前公司的超募资金项目按计划有序推进，争取超募项目早日建设完成，增加公司新的利润增长点。