2011年是不平凡的一年，作为“十二五”的开局之年，国内外经济形势极为复杂严峻。国际上，欧债危机跌宕起伏，中东北非等对全球地缘政治和经济影响巨大的地区局势持续动荡，海啸地震重创日本东北地区制造业，美国失业率虽有下降但仍处在高位，全球石油价格剧烈振荡。从国内看，经济发展的不确定和不稳定因素不断增加，银行信贷紧缩加剧企业经营困难，经济结构调整和节能减排压力很大。面对严峻复杂的国内外形势，在公司董事会的领导下，管理层及全体员工积极开拓和努力进取下，公司各项工作得以全面高效推进，国内外市场稳步均衡发展，人才队伍建设强化提升，生产运行管理规范有序，节能减排综合增效，并于2011年11月成功发行新股并顺利登陆深圳证券交易所中小企业板，成为反光材料行业内首家上市企业，为公司高速成长和深度参与全球化反光材料行业竞争奠定扎实的基础，提供了有力的保障。


一、报告期内公司主营业务及其经营情况


（一）公司主营业务


公司经营范围：反光材料，反光服，五金制品制造、加工；经营进出口业务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目） 公司2011年度实现营业收入408,108,337.44元，比上年同期增长24.75%；实现利润总额85,503,885.48元，比上年同期增长84.88%；归属于上市公司股东的净利润74,505,470.62元，比上年同期增长103.39%，取得了良好的经营业绩。 报告期内主营业务收入的大幅度增长主要原因是公司2011年中期投产的年产350万平方米反光材料生产线阶段性的缓解一直以来产能不足的问题，通过公司全体员工特别是营销人员的不懈努力，克服欧债危机和国内交通、汽车等相关产业投资放缓等困难，了解和掌握客户诉求和市场动态，不断提升公司产品质量及服务的专业化水平，使得本年度销售收入获得较高的增长。报告期利润总额和净利润均较上年度的大幅增长，除上述销售收入增长带来利润的增长，重要原因是2010年度公司由于对公司中高层实施了股权激励，公司依据股份支付的相关规定确认管理费用1,837.85万元，该项费用在2011年度并无发生，扣除该部分一次性的影响因素，2011年度利润总额和净利润实际较上年增长32.31%和35.44%，亦取得的较为良好的经营业绩。


（二）报告期内，公司董事会和管理层围绕主营业务开展和完成的工作情况


1、优化营销架构，完善市场布局，拓宽业务渠道，缓解产销矛盾，稳定提高销售业绩


公司根据国内市场和国际市场的各自特点，发展了不同的销售方式。在国内中高端市场，主要采取建立自有渠道直接对接客户的形式，搭建与客户之间一对一的交流平台，目前公司已在全国重要的辐射性、贸易性城市设立了十余个办事处，有利于公司开拓和稳定核心客户，及时掌握客户诉求和市场动态，不断提升公司产品质量及服务的专业化水平；在国内低端市场，鉴于反光材料客户普遍存在的进货批量小、客户涉及领域众多的客观实际，以逐步发展经销商的模式进行销售，有利于迅速拓宽产品的销售半径。在国外市场，主要通过国外经销商进行海外销售，由于发展的客户分散在全球数十个国家和地区，公司根据各国和地区当地的实际情况选择1-3家有实力的经销商，并以经销商买断的方式销售公司产品，拓展公司产品的销售辐射面，这种销售模式有利于公司以较低的渠道成本尽可能快地辐射到全球主要市场，保障了公司产品的市场覆盖面。 报告期内，公司对营销团队的组织架构进行了优化整合，在营销管理中心的统一管理下初步构筑了“纵横交错”的立体营销体系，“纵向”体系指按产品类别划分事业部加强垂直管理，“横向”体系指按区域并结合市场情况重新划分设立业务大区，加强区域管理和市场开拓力度，“纵横交错”的立体营销体系既能保证产品销售和服务的专业性和准确性，又能保证与客户交流的及时性和高效性，同时还能确保公司对优质客户资源的有效把控；公司目前设有个人安全防护和项目运作、车牌膜、交通工程、车身反光标识等四大事业部，重点推进以上项目的运作，同时对重点单项产品成立专项小组专人负责。通过营销体系的优化整合，大大加强了营销中心对于国内区域直销模式的管理和改良，有助于推进产品的市场开拓。营销管理中心的调整有利于整合业务资源，实现集中管理，加大对市场资源的有效把控，同时增强公司对业务和产品管理的支持力度，使其专注于业务开发和管理。报告期内，公司通过积极参加国内外展会、网络推广、平面广告投放、积极参加相关协会等方式，积极拓宽业务渠道来源，加大海外经销商的开发、培养，同时加大对俄罗斯、巴西、印度、土耳其等新兴发展中国家市场的开发力度，有效避免了欧债危机对公司海外业务的不利影响；报告期内完成企业网站改版，并在各大搜索引擎上持续投放产品关键词广告，取得了良好的效果；报告期内，公司“DM”商标被国家工商行政管理局行政认定为“中国驰名商标”，公司品牌知名度大大提升，特别是11月份公司顺利在深圳证券交易所中小企业板上市，进一步提升了公司在反光材料行业内的知名度和影响力。 报告期内，新建350万平方米反光材料生产线2011年中期投产阶段性缓解了2010年度设备超负荷运转的状态，2011年度反光膜产量8,658,719平方米，反光布产量4,111,991万平方米，合计12,630,710平方米，较上年产量增长2.1%，2011年产能的综合利用率为100.64%%，趋于合理。


2、扎实推进产品技术升级和生产工艺创新，积极开发新产品、新技术，大力引进专业人才，购置研发设备，增强公司研发实力


公司在生产经营中，始终把技术创新作为提升公司核心竞争力的重要举措，通过“引进、消化、吸收、提高、创新”技术，形成了持续化、系统化的产品技术创新机制。 公司一直以行业领先技术为标杆，致力于产品技术升级和生产工艺创新，在长期生产销售中积累了宝贵的行业经验。公司充分利用储备的人才和技术优势，依托现有省级反光材料研发中心及省级技术中心，加强与国内院校、研究机构及企业间的合作，进一步完善企业技术中心的研发环境和人才结构，加快反光材料前沿技术和国外先进技术的引进、消化、吸收，广结技术战略联盟，提升公司技术创新能力，增强公司核心竞争力。公司不断开发与反光材料相关的衍生产品，提升产品附加值，使公司的盈利能力得到有力保证。 报告期内，公司被科技部火炬高技术产业开发中心评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”，高新技术企业认定管理工作网已发布评选结果（批准文号：国科火字[2011]199号）。公司证书编号：GZ20113300050（有效期:三年），2011年度，公司完成8项专利申请，并被国家知识产权局授予3项专利，其中2项为发明专利，1项为实用新型，受转让专利3项，并完成2项企业标准的编写及备案，参与了1项行业标准、1项国家标准的制定。其中取得授权的两项发明专利为“具有微棱镜阵列结构的反光膜的生产方法”和“具有微棱镜阵列结构的反光膜的生产设备”，这意味着公司在采取微棱镜技术生产反光材料的自主创新上取得重大突破，为公司延伸产品链、高端产品技术的产业化打下了扎实的技术基础。（专利权详见“公司技术研发情况”） 公司扎实推进企业的产品技术升级和生产工艺创新，投入技改资金1,260.13万元，完成了车牌热转印膜、荧光反光膜、防涂鸦反光膜、高亮度道路标线贴等一系列储备项目的开发和试产。作为公司提升研发设备的重要举措，技术中心与德国COATEMA公司合作完成德国实验涂布机的安装、调试和验收工作，大大的改善了公司涂布产品的试验条件，为未来公司产品开发和升级提供了有力保障。


3、加强公司内部管理、完善内控制度，节约和降低运营成本，提升人力资源层次、提高人力资源效率


在公司董事会的领导下，充分发挥四大专业委员各自的职能，不断完善法人治理结构，公司建立起适应现代企业制度要求的决策和用人机制。严抓制度落实，结合公司自身实际情况，修订完善各种内控和管理制度，推动定岗定编工作，明确每个员工职能定位和职业发展，公司上市后，公司影响力和知名度提升，有助于公司吸引更高层次的人才，通过完善的职业晋升机制和激励措施，提升了公司人力资源层次，提高公司人力资源使用效率。通过加强内部控制管理，最大限度地降低成本和费用，提高产品质量，提升产品竞争力。在财务管理上，公司通过独立的会计核算体系和财务管理制度，建立统一领导、垂直管理的资金管理体系，合理控制资金规模，做好资金预算，提高了资金使用效率。通过加强管理，提高工作效率，减少损耗。


4、加大环保投入、大力实施节能减排、加强安全生产、注重生产与环境的和谐发展


报告期内，公司将环保工作列为重中之重，严格遵守国家及地方有关环境保护法律和法规，按照生产与环境和谐发展的原则，公司制定了“循环使用、综合利用、内部治理、减少排放”的环保方针并严格执行，公司设立环保专员，持续的建立健全环保相关制度和固废的台账，不断加大污染治理力度，废气、废水、废渣等主要污染物排放均达到国家规定的排放标准。公司主要从事反光材料和反光制品的研发、生产和销售业务，从现有的生产工艺角度来看，公司产品工艺中未涉及可能对环境保护产生重大影响的情况。浙江省环境保护厅于 2011 年3 月18 日出具《关于浙江道明光学股份有限公司上市环保核查情况的函》（浙环函[2011]124 号），认为“浙江道明光学股份有限公司基本符合上市公司环保核查有关要求，同意通过上市环保核查。” 加大环保投入的同时，公司通过废气回收等多项技术工艺革新，既消除污染隐患，又通过循环利用降低成本，取得良好的经济效益和社会效益；另外公司通过设备改造和生产工艺的调整，降低产品单位能耗，在2011年夏季浙江省内出现电力供应紧缺的情况下，确保公司正常生产，取得节能减排的良好效果。 报告期内，公司在生产经营活动中一如既往的重视安全生产工作，未出现因安全生产问题受到有关部门处罚的情况。公司设立安全巡视员，建立健全安全管理制度并严格落实执行，注重对员工个人安全防护设施的投入，定期集中员工进行安全知识培训，将安全隐患消除在萌芽阶段，体现公司“以人为本”的人文关怀精神，公司及全资子公司未发生过重大的安全生产事故。公司重视改善员工的工作环境和生活条件，注重企业文化建设，通过了GB/T 28001-2001 职业健康安全管理体系认证。


5、使用自有资金预先投入募集资金投资项目，募投项目进展顺利，完成首次公开发行股票并上市工作，借助资本市场力量奠定公司长远发展基础


公司2011年1月已利用自有资金先期购买了本募投项目所需用地160,2930平方米。2011年2月，公司领取了募集资金投资项目所用地块的《建设用地规划许可证》，在上市募集资金到位前，即使用自有资金启动“年产3000万平方米反光材料生产线”项目建设，龙游县环境保护局对募投项目的环保情况进行了核查，并出具了《关于浙江龙游道明光学有限公司年产3000万平方米反光材料生产线建设项目环境影响报告书审查意见的函》（龙环建〔2011〕21号）。截至募集资金投入前，公司已投入自筹资金67,038,002.76元，募集资金到位后，公司稳步推进项目建设，募投项目进展顺利，目前已完成部分厂房的建设，部分国产及进口设备已运抵项目现场开始安装调试，力争在2012年下半年部分生产线开始试运行。报告期内，公司顺利完成首次公开发行股票工作，成功上市后公司的经营能力和品牌影响力将得到进一步巩固和提升。同时，在资本力量的推动下，公司的核心竞争力也不断增强，迎来更多的发展机遇和更广阔的发展空间。募投项目建成后，解决公司原有产业化规模不足、产能限制等的瓶颈问题，为实现公司可持续快速发展、提高盈利能力提供了重要保障。


二、公司主营业务各项财务指标情况 


（一）公司财务状况分析


报告期末，公司资产总额、股东权益、归属于母公司股东权益均较上一年度大幅度上升，主要是2011年11月公司成功发行新股并在深交所中小企业板上市，实际净募集资金5.67亿元，以及龙游道明募投项目实施土地购置、建设厂房、定制安装设备等工作的开展所致。负债总额大幅度减少主要是募集资金到位后，公司利用超募资金归还8,125万元，其余银行贷款也使用自有资金陆续归还所致。


（二）公司经营成果分析


1. 营业收入/营业成本


（1）主营业务分行业、分产品情况


2011年度，由于国内交通等基础设施行业投资有所放缓，公司在稳步推进反光膜产品销售的同时，注重对各类型产品全方位的营销推广力度，加上年产350万平方米反光膜项目投产，使得反光膜产能压力缓解，部分生产线适时调整生产反光布，并加大对反光布应用的推动，使得公司反光服装销售收入更为大幅度增长。


（2）主营业务分地区情况


在欧债危机的持续影响下，欧美等发达国家经济低迷，但反光布和反光服装等个人安全防护类产品具有一定的刚性需求，公司销售部门克服困难，除传统的欧美市场外，大力开拓新兴发展中国家市场，实现本年度外销收入增长5,093.39万元的可喜成绩。


2、期间费用变动情况


销售费用增加主要是随着销售收入的增长，销售团队扩张，销售人员薪酬及福利费、业务差旅费、运杂费等均有所提高，但是公司严格控制上述费用，使得销售费用增幅低于销售收入增幅。 管理费用降低主要是2010年度公司由于对公司中高层实施了股权激励，公司依据股份支付的相关规定确认管理费用1,837.85万元，该项目费用在2011年度并无发生，扣除该部分一次性影响因素，2011年度管理费用实际较上年增长20.6%，主要是公司销售规模的扩大，职工薪酬、研发费、通讯差旅费等相关费用均有所增长，龙游道明建设期间的开办费金额较大等原因所致，但公司严格控制管理成本，办公费、业务招待费等较上年还有所下降。 财务费用增长主要是随着公司规模扩大，对流动资金需求增加，在2011年11月上市前，公司整体的融资规模较上年大幅度增长，造成本年度利息支出大幅增长55%，随着公司上市成功募集资金到位，使用超募资金8,125万元归还银行流动资金贷款，使用募集资金置换自有资金归还龙游道明的项目贷款，年末公司仅剩余少量美元贷款，2012年财务费用将大幅度降低。 所得税费用增加原因主要系本期利润总额增加所致。


（三）资产构成变动情况


（1）货币资金：报告期末较去年同期大幅增加主要系为公司2011年11月发行新股并在深交所中小企业板上市，募集资金到位所致。 （2）应收票据：报告期末较去年同期增加原因为报告期公司部分客户支付货款采用承兑汇票所致。 （3）应收账款: 报告期末较去年同期增加原因为报告期公司销售规模扩大导致客户应付货款增加。应收账款前5名客户的欠款金额合计10,408,465.30元，占当期应收账款账面余额的16.19%。但公司应收账款整体账龄结构合理，账龄一年以内的应收赃款占比88.45%，与上年末基本持平，总体质量较好。 （4）预付账款：报告期末公司预付账款较去年同期增加的主要原因为原材料采购款和公司龙游道明募投项目项目设备采购预付款增加所致。 （5）存货：报告期末存货较上年同期增加主要原因是生产销售规模扩大引起存货储备增加所致。 （6）非流动性资产：主要是在建工程增加2,588.80万元和无形资产增加2,368.14万元，系龙游道明公司募投项目取得土地240.40亩并已开工建设。


（四）报告期内现金流量表变动情况


经营活动产生的现金流量净流入小幅下降的主要原因是，虽然公司本年度销售收入增长，但为了进一步拓展市场份额，公司对一些优质客户增加了信用额度，适当延长了收款期，另外随着销售规模的扩大以及子公司产量提升，使得公司存货储备占用资金增加。 投资活动产生的现金流量净流出大幅度增加主要是龙游道明募投项目建设及设备购置投入较多所致。 筹资活动产生的现金流量净流入增长9.28倍，主要是11月公司成功发行新股并上市，实际净募集资金5.67亿元。


（五）公司主要客户、供应商情况


（1）报告期内，公司前五名客户销售收入总额为人民币4,953.20万元，占当期主营业务收入的12.14 %。均为外销客户，主要原因是公司外销主要采取经销商模式，在每个国家选取1-3家经销商，相对销售较为集中，2010年公司外销前五大客户销售总额合计4,989.55元，占当年度主营业务收入的15.25%，说明公司的固定客户和新增客户与公司产销量呈良性趋势。随着公司生产规模和销售规模的扩大，公司在积极维护重点客户的同时积极开拓中小客户。 而内销主要采取向客户直销的方式，由于反光材料行业存在的下游用途非常广泛、小规模、多订单销售等特点，造成公司内销客户面非常广泛，涉及如公路建设、信息、电力建设、城镇化的推进、市容改造工程、汽车行业、农用机械行业、摩托车行业、民用服装行业、专用服装行业、各类户外作业中的安全警示标志等多个行业，反光材料应用广泛但单个最终用户使用量较少，单笔订单总金额不高，但存在多次下单情况，而工程用反光膜的采购在国内的行业惯例为国内大部分工程采取分标段进行投标，同一标段集中几家交通设施厂，同一工程相同的反光膜出现不同厂家采购，由此导致了客户也较为分散。公司不存在依赖单一客户的情形。 （2）报告期内，公司前五名供应商采购金额为人民币5,7267万元，占年度采购总额的比例为18.63 %。


三、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势


反光材料是一种功能性新材料，包括反光膜和反光布两大类，目前在全球范围内得到广泛的应用，主要涉及交通安全防护和个人安全防护两大领域，强制性标准推动市场应用，市场需求具有一定的刚需性，并呈稳步增长趋势，这为我国反光材料行业的持续发展和壮大提供了良好的外部环境，产品结构和技术上不断突破，全球市场的竞争力不断增强，但在部分高端产品上，虽然某些技术指标不弱于国外知名企业，甚至强于对方，但是在整体结构、技术稳定性和品牌知名度上尚与国外知名大公司存在一定差距，受欧债危机等全球宏观经济大环境的影响，反光材料行业也不可避免的受到一定程度影响。随着反光材料在专用和民用市场中的应用越来越广，客户对产品品种和性能也提出越来越高的要求，必须不断实现产品的更新升级。


（二）公司发展战略


公司以强大研发、设计及核心制造能力为支撑，坚持“以市场需求为导向，以创新能力为核心，以品质为保证，以高附加值产品为目标”的经营方针，力争在未来三年内，成为全球反光材料行业中具有国际影响力的供应商，并逐步将公司打造成一体化、专业化的具备世界领先技术水平的大型反光材料生产企业。


1、生产经营计划


公司将根据未来行业发展趋势，加大中高端产品研发力度，扩大现有产品生产规模。目前公司的生产设备是制约公司快速发展的主要因素，表现为两个方面：现有的生产设备产能远远不能满足市场订单的需求；与国际大型企业相比，公司目前的生产设备相对落后。公司将以本次发行为契机，引进国内外先进生产及研发设备，提高现有产品产能及公司高端产品的研发和产业化能力，占据更大的市场份额。公司将继续扩大产品在技术、性能、质量和成本等方面的优势，不断拓展现有产品在道路交通、机动车辆、个人防护等领域中的应用，充分利用现有的技术优势和客户资源，不断开发新产品，优化产品结构，增强公司盈利能力，保证公司可持续发展。


2、技术开发计划


公司将不断加大技术开发与投入的力度，保证研发投入占营业收入3%－5%的比例，同时完善公司技术创新体系，研发出具有更高技术含量的产品。公司将充分利用现有的人才和技术优势，依托现有省级反光材料研发中心及省级技术中心，加强与国内院校、研究机构及企业间的合作，进一步完善企业技术中心的研发环境和人才结构，加快反光材料前沿技术和国外先进技术的引进、消化、吸收，广结技术战略联盟，提升公司技术创新能力，增强公司核心竞争力。公司将不断开发与反光材料相关的衍生产品，提升产品附加值，使公司良好的盈利能力得到有力保证。


3、品牌经营计划


公司一直致力于中国反光材料行业民族品牌的建立和发展，以拥有自主知识产权的产品开发和产业化为使命，坚持品牌化经营的发展理念。在保证产品品质的同时，公司将不断加强对客户心理的研究，提升产品的感知质量，为消费者提供多方位的品牌体验以满足消费者差异化需求；运用国际化的思维和国际化的运作方式把“DM”打造成为国际知名品牌。公司首先将制定和落实品牌管理规范，为推进品牌建设工作提供机制保障，明确品牌管理的职能部门和专职人员，有计划、有步骤地推进品牌建设；其次是加大品牌建设投入，建立品牌建设的长效投入机制，按年提取一定比例的品牌预算，用于本企业品牌培育、优化、宣传和保护；再次加强品牌人才队伍建设，加强品牌策划、管理、推广、营销等各类专业人才的培养、选拔、使用和引进，优化配置人才资源，努力打造一支年轻化、市场化、专业化的品牌经营管理团队；最后充分利用电视、广播、报纸、网络和展会等多种品牌传播形式，加强品牌培育和推广，提升公司品牌整体价值。


4、人力资源计划


公司将继续健全人力资源管理体制，建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，在目前定期通过专业培训机构对企业员工进行培训的基础上，加大管理人员和员工培训的投入。公司将结合员工专业技能及个人素质，根据公司自身的发展需要，为员工制定职业生涯规划，形成公司内人才快速提升和良性竞争机制；通过与外部的教研单位和高校合作，保证公司在高速发展过程中对高技术人才需求。公司将充分利用本次股票发行的良好机遇，不断招聘优秀人才加盟，本着“以人为本”的方针，为各类人才创造实现自身价值的环境和机遇，为员工提供广阔的发展空间。


5、提升管理水平计划


公司经过几年来迅速发展壮大已经成为国内反光材料行业的龙头企业之一，同时也在管理方面积累了丰富的经验。公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO14000环境管理体系认证。在公司内部管理运用了包括采购、生产、销售、财务各方面为一体的ERP系统，建立了集成整合的管理体系，利用信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大大提高了管理效率，降低了经营管理成本。公司未来将继续深入完善现代企业管理制度，不断提升管理创新能力和提高管理运营水平，降低经营风险。同时，公司将进一步强化董事会责任，完善董事会结构与决策程序。同时深化劳动、人事、分配制度改革，建立完善的激励和约束机制，并根据公司规模扩大和业务发展的需要，适时调整和优化公司组织机构和职能设置，完善各项规章和管理制度。


（三）2012年度经营计划


成功上市使得公司进入了一个新的平台和新的发展阶段，2012年也是公司在技术、管理、质量、品牌、规模、效益及综合竞争力等方面再上一个新台阶的重要一年；同时公司也仍将面临十分复杂的经济环境和激烈的市场竞争。2012年度工作经营计划是： 进一步加强和完善公司内部管理，重视人才队伍建设和人力资源层次的提升，加大研发投入和技术革新，提升产品品质，降低生产成本，严格控制各项期间费用，加大环保投入，切实做好安全生产和节能减排，调整产品结构，拓宽企业产品线，积极拓展新领域、新产品、新客户，积极推动行业标准提升和相关反光材料应用政策的出台，积极开拓国内外市场，扩大生产经营规模，提高工作效率和经济效益，提升品牌形象和企业知名度，增强公司综合实力和核心竞争力，承担企业应尽的社会责任，争取各项工作取得更好的成绩，同时切实注意防范和降低企业运行风险，确保公司健康、持续、快速的发展。主要做到以下几点：


1、优化生产管控模式，提升运行水平


在产业结构转型升级同时，也要做好生产经营管控模式的转变及优化，紧紧围绕安全、稳定、高效生产，展开生产经营工作。通过优化生产经营管控模式、进一步深化队伍建设、加强生产成本控制管理、严格计划落实考核工作等主要措施，形成生产设备环节的优化合理配置，进一步降低消耗、提高产能，从而提升生产运行水平，为确保业绩持续提升作保障。


2、继续加大研发投入，研发出性能优良的新产品，提升产品整体品质


公司为国家级高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，建有省级高新技术研究开发中心及省级企业技术中心。公司将以此为基础，借助上市契机，通过加大招聘或自己培养的力度，建立更高水平的创新研发队伍，持续研发投入，尤其加大新产品研发力度，向个人安全防护领域纵深拓展；规范研发管理的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场竞争的壁垒；提高工艺技术革新，加大产品改良和新产品开发力度，积极申报浙江省工程技术中心，全面扩大与高校、科研院所的联系和合作，设立博士/硕士工作站，通过合作提升公司研发人员的业务水平和职业技能，增强企业的综合研发实力。在现有产品上，公司将通过研发、设计等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品成本形成差异化竞争的优势；通过管理水平的提升实现产品生产的一致性、稳定性；通过以上措施进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的基础。


3、进一步增强市场开拓力度，扩宽营销渠道，创新营销模式


公司将继续加大公司营销及品牌推广力度,同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，建立起符合反光材料行业销售的市场推广和销售策略，建立符合公司高速发展的、符合技术营销和品牌营销理念的销售管理制度和激励机制；公司将整合、完善公司现有的品牌推广渠道，配合销售的需要，加大包括参加各种展会、行业推广会、网络营销在内的推广力度，尤其充分利用、发挥和维护上市公司的知名度和影响力，建立起既能推动现阶段产品销售、又能树立品牌长期形象的品牌推广策略。 除深耕现有的营销渠道和客户资源，公司将进一步创新和发展营销模式，不拘一格吸收、消化其他行业或企业优秀的市场营销策略，包括不限于电子商务、连锁经营等，并根据企业的实际情况和市场开拓的需要进行试点。


4、贯彻力行精细化管理，向管理要效益


公司的经营规模在快速扩大，需更规范地运作财务、物控、生产、质量、安全等各项工作，继续加强资金运作和应收款、存货等资产管理，加强监督和审计工作。这要求管理者能够成为精益求精的执行者，扎扎实实开展精细化管理工作，以提高全员执行力为工作目标，提高运行效率，以实现优质、高效、低耗、均衡、安全生产，通过精细化管理实现效益。 公司继续将管理水平的提升视为公司基业常青的根本保证。公司将从人才队伍、激励及考核机制、各项业务流程、优化企业文化等各个方面全面提升公司的管理水平。公司将视自身发展的要求，加大招聘或自己培养符合公司高速发展的高素质人才的力度；初步建立完整的、符合公司实际需求的激励及考核机制；公司将进一步完善现有ERP系统，逐步引入其他流程控制系统，目标将各项业务流程规范化并固化在系统中，用现代化信息技术提高公司管理水平和决策水平；优化建立起符合公司当前实际需求和远景规划的企业文化；不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，初步建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司的持续发展能力，提升员工的认同感和归属感。


5、加强募投项目管理，高效高质的推进项目建设


公司将进一步加强募投项目管理，厂房及配套基建施工，设备安装调试等必须遵循并符合生产工艺的要求和项目建设的整体规划，在确保募投项目建设质量的前提下，尽早实现募投项目部分生产线的试产。在募投项目的实施过程中，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。以通过募投项目的有效实施，丰富公司产品结构、扩大市场份额、提高资本运作水平，提高公司的综合竞争力和盈利能力，大幅提升公司行业形象。对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，围绕主业、合理规划、谨慎实施，以谋求更大发展空间。


6、坚定不移做好资本运作工作，规范信息披露，确保对中小投资者的保护工作


通过对上市进入了资本平台，有效整合公司资源，实现企业快速稳健发展和经济效益最大化目的。采取对反光材料相关行业的收购、兼并等多种途径优化资产配置；加强产业资本和金融资本的相结合，提高公司资金的使用效率。加强公司抗风险能力，继续稳定发展主营业务作为公司发展的根本保障。重视对投资的评估和风险控制，增强公司综合竞争力。继续建立健全公司信息披露制度，做好信息披露工作，与监管机构、投资者保护密切联系和良好关系，树立公司良好的资本市场形象。


（四）主要风险因素及公司应对策略 


1、原材料价格波动的风险


公司原材料主要为化工类产品，细分类别繁多。公司所生产的反光材料使用的主要原辅材料包括：玻璃微珠、PET膜、离型纸、树脂胶水等。报告期内，公司的直接材料成本占主营业务成本比例为84.80 %，由于公司主要原材料玻璃微珠、离型纸、树脂胶水等主要为自产，所以很好的控制了成本，所以本年对公司成本影响不大，其他主要外购材料PET膜、布基等本年采购单价均有所提高，但是公司通过产品结构调整、生产技术工艺革新、生产成本管控等缓解了上述涨价因素，使得2011年度整体销售毛利率较上一年度小幅提升0.62个百分点。 


2、行业经营情况变化的风险


反光材料行业作为新材料行业，主要受下游基础设施建设行业、汽车行业、职业安全防护领域、广告行业以及服饰行业等行业相关法律法规和产业政策的规范和约束。近年来，随着社会对安全意识的日益重视，在道路、汽车、个人安全防护领域等众多行业和应用领域相继出台了多项强制使用各种反光材料的政策，为我国反光材料行业的发展提供了良好的政策环境，反光材料行业产生巨大的市场需求，有力地将行业整体推向快速发展的轨道。尽管本年度汽车产业、交通等基础设施行业投资放缓、欧债危机等不利因素的影响，反光材料需求有所抑制，但是通过公司产品结构适时适度的优化，产品质量提升、产业链的丰富、销售推广力度的加大，并随着公司行业地位的提升，各项产品销售业绩取得了稳定提高，2011年度主营业务收入较上年增加25.85%。


3、汇率风险


报告期，公司主营业务出口销售收入为21,006.44万元，占同期主营收入的51.79%。由于公司产品出口比例较高，公司受人民币升值的影响较为明显，人民币的持续升值会形成公司的汇兑损失，导致公司财务费用增加，同时人民币的持续升值将降低国内产品在国际市场中的竞争力，对产品出口造成压力。报告期内，公司通过接单时即根据收汇期锁定远期结算汇率、合同中约定汇率变动超过一定幅度即适当调整结算价格、通过配置美元贷款购置进口原材料和设备等途径对冲人民币升值风险，使得2011年度公司汇兑损失仅为2.74万元。