一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1 、 2011 年公司总体经营情况2011 年 2 月 10 日 ， 经中国证券监督管理委员会证监许可 [2011]132 号文核准 ， 公司首次公开发行人民币普通股 （ A 股 ） 4,000 万股 。 本次新股发行价格为每股人民币 19.73 元 ，募集资金总额为 789,200,0000 元。公司于 2011 年 2 月 22 日正式登陆创业板。上市后 ， 公司利用募集资金进行了产能的大规模扩张 ， 于 2011 年 10 月和 12 月分别建成了 360 万平米 /年超纤基材扩建项目和 300 万平米 / 年超细纤维聚氨酯合成革技改项目 ， 使得公司的超纤产能从 900 万平米 / 年增加到了 1560 万平米 / 年 ， 在国内处于领先地位 ， 除此之外 ， 公司还计划利用募集资金和自有资金进行了 600 万平米 / 年定岛超细纤维聚氨酯合成革项目和1440 万平米 / 年超纤基布项目建设，以进一步巩固公司在超纤行业里的地位。回顾过去的一年 ， 国内超纤市场出现了先扬后抑的走势 ， 上半年呈现出供需两旺的局面 ， 大量订单无法完成 ， 公司从最大程度上克服产能限制以及设备搬迁的影响 ， 上半年实现销售额 241,076,6087 元，同比增长 15.16% 。进入下半年后，随着国家调结构、抑通胀等宏观政策的出台 ， 公司下游中小企业出现了不同程度的资金紧张局面 ， 开工率下降，进而影响到了公司产品的销售。公司下半年实现销售额 229,525,658.23 元，少于上半年 ， 出现了旺季不旺的状况 ， 和 2010 年下半年相比增长仅 2.54% 。 由于受到原材料成本和人工成本上涨的双重因素，公司全年实现营业利润 85,431,096.44 元，同比下降8.49% ，实现净利润 78,941,446.31 元，同比下降 2.88% 。2011 年公司持续加强华峰超纤品牌建设，树立华峰超纤高端、优质的品牌形象 ， 华峰品牌在客户和市场的影响力不断提升 。 下半年 ， 华峰超纤的品牌优势作用开始逐渐显现 。 在福建 、 广东 、 山东 、 义乌 、 意大利等市场 ， 之前由于交期等各方面原因没有配合或者配合量很小的客户销量逐渐上升 ， 为公司在 2011 年下半年整体市场转淡 、 原有客户订单量萎缩的形势下，填补了部分订单缺口。2011 年下半年 ， 占据超纤行业需求半壁江山的运动鞋革市场出现大幅下降 ， 各鞋厂纷纷减少订单，压缩库存，并要求供应商缩短订单交期，转移风险。面对这样的形势 ，公司销售部在立足原有市场的同时，积极拓展产品应用的新领域，在汽车内饰、服装 、箱包等方面寻找新的产品增长点 。 公司在 2011 年已正式进入整车厂的供应商体系 ， 为超纤在汽车内饰领域的应用迈开的坚实的一步 。 另外 ， 公司积极与国内知名的服装革生产企业配合开发，引导下游的产业升级。为保证 360 万平米 / 年超纤基材扩建项目和 300 万平米 / 年超细纤维聚氨酯合成革技改项目的顺利建设 ， 为新上生产线留足空间 ， 公司新建了浸渍 、 扩幅等车间 ， 并在上半年对老厂区内的部分原有设备进行了搬迁，以实现工序集中，便于生产管理和降低成本 。公司 2011 年进一步推进管理创新和制度创新工程 ， 巩固企业管理各项成果 ， 提高经济运行质量 ， 促进企业健康发展 。 继续加强绩效考核工作 ， 通过了三标体系的监督审核 ，引入了 TS16949 标准 ， 对管理体系的文件进行了整合 ， 完善了相关程序 、 流程 ， 补充和修改了 “ 岗位操作指导书 ” 。在生产工作中，克服设备安装、搬迁等困难，科学调度，精心组织 、 落实生产计划 ， 减少工序切换和清机次数 ， 提高设备利用率 ， 合理调整库存 ，缩短产品交付时间 ， 增强员工质量意识 ， 加强质量考核 ， 提高操作水平 ， 各车间的质量合格率均保持在 2010 年水平之上 。 加强现场管理和设备管理 ， 对生产现场进行规划调整 ，按 5S 标准提高现场管理水平。 2011 年的设备安装、改造任务大部分由公司自行完成 ， 共安装无纺布 、 烫平和浸渍等 20 余件设备 （ 含附属实施 ） ， 异地搬迁安装 13 件设备 。 以 “ 四个共同 ” 为核心理念 ， 以先进的企业文化塑造人 ， 努力建设高素质的员工队伍 ， 以创建职工满意企业为内容，不断推进文化创新工程。


2 、 公司主营业务及其经营状况


（ 1 ）主营业务产品情况表公司的经营范围为 ： 超细纤维聚氨酯合成革 （ 不含危险化学品 ） 、 聚氨酯革用树脂的研发、生产，化工产品（除危险品）、塑料制品、皮革制品的销售 , 从事货物与技术进出口业务（企业经营涉及行政许可的 , 凭许可证件经营）。2011 年，公司通过对现有设备和新建生产线的重新规划，统一布局，集中了各工序，提高了生产各环节的效率，同时积极进行产能扩张，公司产量和销量进一步增长 。公司原有 900 万平方米 / 年的超细纤维聚氨酯合成革生产能力， 2011 年公司通过超募资金建设的 360 万平米 / 年超纤基材扩建项目和 300 万平米 / 年超细纤维聚氨酯合成革技改项目的顺利建成 ，公司目前具备 1560 万平方米 / 年的超纤生产能力。公司 2011 年全年共实现营业收入 470,612,266.30 元 ， 比上年增长 8.64% ， 其中毛利较高的绒面革产品增长较快 ， 比上年增长 32.92% 。 而随着 运动鞋市场下半年的大幅下滑 ，公司超细纤维聚氨酯合成革全年营业收入同比下降 2.62% 。2011 年公司产品的毛利率同比出现了下滑，主要原因是尼龙、聚氨酯等原材料价格的上涨，特别是 2011 年下半年尼龙创出了金融危机以来的最高价，给公司带来了较大的成本压力。此外，员工工资的上调以及上海市 2011 年下半年社保政策的调整，取消了外来人员综合保险，造成公司人力成本支出同比大幅增加。（ 2 ）营业收入分地区情况报告期内 ， 公司国内 、 国际市场的销售均呈现出增长态势 ， 受到 2011 年人民币升值以及欧元快速贬值的影响 ， 公司出口欧洲的产品受到了一定的影响 ， 国际市场销售增速慢于国内市场 。 从国内市场上看 ， 公司 2011 年加大市场力度 ， 积极开拓新地域 、 新客户 ，福建 、 广东 、 浙江以外的市场增长较快 ， 由于运动鞋市场的低迷 ， 福建市场全年营业收入仅同比增长 1.96% 。


（ 三）公司的核心竞争力


上市以来，公司始终坚持科技与管理并举的核心理念，在企业规模、技术创新 、 产品质量等方面均处于业内领先地位。1 、 规模优势公司目前 已具备 1560 万平方米 / 年的超纤产品生产能力，在行业内居于领先地位 。公司目前正在进行的扩产项目 有 60 0 万平方米 / 年定岛超细纤维聚氨酯项目 和 144 0 万平方米 / 年超纤基布扩产项目，等全部建成后，公司的超纤产能将在国内处于绝对领先地位 ， 超细纤维 PU 合成革生产是集化纤 、 纺织 、 高分子材料 、 制革 、 后整理等多种技术设备为一体的综合生产技术，对生产设备、土地、配套设施和技术的投入要求很高 。 我国制鞋企业 、 家具制造企业和服装制造等下游企业众多 ， 上述企业采购的特点是多品种 、多款式 、 小批量 ， 公司具备规模优势后 ， 给订单管理 、 库存控制以及产品的定价都带来有利的因素，有利于公司在技术、成本、市场、人才等方面的竞争中占据有利地位。公司 2011 年 2 月成功在创业板上市后，借助资本市场迅速扩张，公司的规模优势将进一步扩大，有助于公司迅速抢占市场，提高市场份额，巩固领先地位。


2 、 技术优势公司坚持科技创新的核心理念 ， 实施科技兴企战略 ， 促进科技成果的转化 ， 在产品性能 、 质量 、 品种 、 稳定性等方面领先于业内 ， 各项指标达到国内先进水平 。 目前公司已获得国家发明专利 6 项、实用新型专利 7 项、外观设计专利 5 项，另有 17 项专利申请已获国家专利局受理。


3 、产品稳定优势超细纤维聚氨酯合成革产品加工工序多 、 流程长 ， 涉及的不确定因素多 ， 产品质量容易出现波动 。 公司拥有成熟的超细纤维聚氨酯合成革制造工艺技术 ， 并引入 ISO900 1国际质量管理体系 ， 实施精细化管理 ， 保持了产品质量的稳定 。 公司产品耐水解 、 高剥离、耐黄变、耐曲折等方面的性能十分优异，以品质的稳定性赢得了客户的信任可 ， 位居行业的领先地位。


4 、完整产业链优势公司具备独立的聚氨酯树脂制造 、 共混纺丝 、 无纺布加工 、 PU 浸渍 、 开纤 、 干法贴面乃至后整理的超细纤维 PU 合成革的完整产业链 ， 可以使公司在功能性聚氨酯树脂制造和超细纤维基布的生产过程中控制产品质量 ， 最终保证了超细纤维聚氨酯合成革产品的质量稳定性 。 是否具有快速的产品开发服务能力 ， 也是超纤合成革企业竞争致胜的关键 ， 公司产品研发延伸到聚氨酯树脂和超纤合成革生产的各道工序 ， 缩短了新产品的开发周期，利于赢得客户的认同，降低了生产成本。


二、对公司未来发展的展望


（ 一）公司所处行业的发展趋势


超细纤维聚氨酯合成革是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工制革，其核心技术是海岛型超细纤维加工技术 。 由于海岛型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强度、舒适性 、透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美 ， 甚至在耐化学性 、 抗皱性 、 耐磨性 、 可加工适应性以及质量均一性等方面更优于天然皮革 ， 是人工制革的第三代产品 ， 是 PVC 人造革和普通 PU 合成革的升级产品。虽然受到宏观经济的影响， 2011 年下半年超纤的市场需求有所抑制，但随着人们生活水平的提高导致对人造革合成革产品消费需求的提升 ， 我们认为超纤产品仍有极大的发展空间。


（ 二）公司未来发展战略规划及 2012 年经营计划1 、未来发展战略规划


根据公司长期发展战略规划 ， 公司未来将继续以做大做强超细纤维聚氨酯合成革产业为首要目标 ， 利用募集资金 ， 快速扩大生产规模 ； 坚持科技创新的核心理念 ， 实施科技兴企战略，促进科技成果的转化；对内加强企业技术中心的建设和研发队伍的壮大 ，对外增加与科研院校的合作 ， 在产品性能 、 质量 、 品种 、 稳定性等方面领先于国内同行 ，不断提高超细纤维聚氨酯合成革的产品档次 ， 追赶日本同行 ， 提高国内超细纤维聚氨酯合成革行业的水平。


2 、 2012 年公司计划展望 2012 年 ， 华峰超纤的前进道路光明而曲折 。 一方面 ， 从 2012 年的销售形势来看 ，超纤产品的市场认知程度越来越高 ， 超纤应用范围的越来越广 ， 市场需求总量不断扩大 ，整个超纤市场发展前景良好，这些主客观因素给销售工作的拓展提供了良好的契机 。 另一方面 ， 受国内外大经济环境影响 ， 鞋厂纷纷减少订单 、 压缩库存 ， 原本占据大半比重的运动鞋革市场需求量萎缩较大 ， 再加上由于 2010 年超纤市场的繁荣引发了各超纤厂家扩大产能的热潮 ， 短期的市场需求与超纤厂家的产能扩张不能匹配 ， 市场竞争会愈发激烈 ， 市场形势将会非常严峻 。 对此 ， 我们要继续稳定产品品质 ， 优化产品结构 ， 积极拓展产品应用的新领域 ， 寻找新的产品增长点 ； 同时 ， 密切关注市场变化动态 ， 加快市场反应和决策速度，在控制资金风险的前提下，以提高市场控制力和市场占有率为核心 ，积极应对公司产能扩张和市场需求下滑带来的挑战，在 2012 年实现销售的全面提高。根据超募资金使用计划 ， 公司 2011 年已完成现有厂区内的 360 万平方米 / 年超纤基布扩产项目和 300 万平方米 / 年超细纤维聚氨酯合成革技改项目 。 2012 年公司将紧抓募投项目和自有资金项目的进度，争取早开工早投产，早日产生经济效益。加强对节能降耗的管理 ， 针对主要消耗的煤 、 水 、 电 、 气及导热油等加大考核力度 ，采取各种有效措施 ， 降低成本 。 不断深化企业管理 ， 继续开展绩效管理和绩效考核工作 ，提高质量管理、环境管理及职业健康安全管理三大体系的运行质量，再造、优化流程 ，提高操作性和实用性。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1 、 主要原材料价格高位震荡的风险公司生产所需的主要原材料为尼龙切片、聚乙烯、 MDI 以及多元醇等化工产品 ， 公司超纤产品耗用的主要原材料占其生产成本的比例较高 ， 原材料价格波动较大将影响公司的经营业绩 ， 2011 年 ， 公司的主要原材料采购价格随着石油价格上升 ， 特别是尼龙采购价格上升幅度较大 ， 对公司的毛利率造成了不利影响 。 2012 年 ， 公司主要原材料预计仍将在高位震荡，给公司经营带来了风险。2 、市场需求不足的风险公司产品的市场需求受国内宏观经济环境 、 人们消费观念的转变 、 环保意识的增强和技术进步的影响较大。由于受到国家调结构、控通胀的宏观政策影响， 2011 年下半年超纤产品的需求出现了下滑，如果 2012 年经济形势发生重大不利变化，人们消费观念的转变将会影响公司产品的市场需求，使公司产品面临市场需求不足的风险。3 、募投项目不能实现预期收益的风险公司募集资金投资项目和超募资金投资项目属于扩产项目 ， 虽然公司在选择项目时根据市场情况进行了认真仔细的可行性论证 ， 但若在今年不利的宏观经济形势下 ， 市场环境 、 产业政策 、 工程进度等方面出现重大变化 ， 快速增长的固定资产将带来折旧的增加，从而影响公司募投项目效益。4 、环保政策变动的风险公司属于塑料制品行业的人造革合成革子行业 ， 细分行业为超细纤维聚氨酯合成革行业 ， 生产过程中会产生少量废水 、 废气等污染物 ， 如果处理不当会污染环境 ， 给周围环境造成不良影响 。 虽然本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理 ， 使 “ 三废 ” 的排放达到了环保规定的标准 ， 但随着社会环境保护意识的不断增强 ， 国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规 ， 提高环保标准 ， 使本公司支付更高的环保费用，进而影响经营业绩。5 、汇率风险公司的募集资金项目和超募资金项目中，部分关键设备需要进口，人民币汇率大幅波动将直接影响本公司进口机器设备的成本，可能对公司效益造成不利影响。


（ 四）管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1 、机遇（ 1 ）天然皮革行业由于环保政策的限制和资源紧张，其发展受到严格限制。人造革合成革行业中 ， 超细纤维 PU 合成革是第三代人工制革 ， 可以替代真皮 ， 将广泛地应用在真皮所应用的各个领域 ， 代表人工制革的发展方向 ， 具有很大的发展空间和广阔的市场前景 。 随着国民经济的发展和人民物质文化生活水平的提高 ， 人们消费观念和消费能力不断上升 ， 需求的档次逐渐增强 ， 下游主要行业鞋类 、 家具 、 汽车 、 箱包 、 服装等将进入新一轮的发展阶段。这会有力拉动超细纤维聚氨酯合成革的增长。（ 2 ）目前中国已经成为国际人造革合成革的主要产地。随着中国作为世界工厂地位的日益巩固 ， PVC 人造革和普通 PU 合成革已经完成了产业转移 ， 随着我国制造企业技术开发实力的提高 ， 超细纤维 PU 合成革的制造也将逐步转移到中国 ， 给中国超细纤维聚氨酯合成革行业的发展带来了很大的机遇。（ 3 ）超细纤维聚氨酯合成革属于新型复合材料，在《国家产业结构调整指导目录（ 2007 年本 ） 》 （ 征求意见稿 ） 中的第一类里的鼓励类中 ， 把 “ 水性和生态型合成革研发 、生产及人造革 、 合成革后整饰材料技术 ” 明确列入其中 。 而环境保护要求的提高 ， 可以促进高污染的 PVC 、 PU 人造革产品向低污染环保型的超细纤维聚氨酯合成革产品的升级转变 ， 使超纤合成革的替代份额逐步扩大 ， 促进产业升级 ， 环保投入少 、 治理能力差 、环保水平低的中小型合成革企业会面临停产的风险 ， 而对于环保投入大 、 环保设备先进 、治理水平较高的超纤合成革企业来说，则是难得的发展机遇。（ 4 ）超纤行业对于资金的需求较大，成本较高，扩产周期较长，易造成市场较长时间的供应不足 。 而去年下半年市场的不景气局面 ， 也相对降低了同行的扩产意愿和扩产速度 ， 公司充分利用超募资金的优势 ， 结合公司自身的行业地位 、 技术优势 、 发展方向，快速地进行产能扩张，抢占市场，公司面临着快速发展的重大历史机遇。


2 、挑战国内超细纤维聚氨酯合成革生产企业普遍研发能力不强 ， 与国外超纤革企业相比技术上仍有较大差距 。 国内超纤企业仿制性严重 ， 造成了产品的趋同性 。 目前国内市场上超纤合成革较大的应用领域仍然主要局限于鞋 、 箱包 、 沙发等 ， 其他服装革 、 汽车革等领域有待开拓 。 超纤革品种单一化严重 ， 具有新物性 、 新功能的新产品较少 ， 大部分超纤革生产企业局限于国内市场，国际市场的开拓力度不足。面对激烈的市场竞争，公司将努力把产品的核心技术做好，严把产品质量关，快速地将公司在研发上的整体优势转化为市场优势，为客户提供更加完善的服务。


（五）资金需求及使用计划


公司于 2011 年 2 月 22 日在深圳证券交易所创业板上市，募集资金总额为789,200,0000 元，扣除发行费用后实际募集资金净额为 750,817,2000 元。根据公司发展战略规划，除募集资金项目外，公司已计划将大部分超募资金用于超纤业务的扩产 。2012 年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效的使用募集资金和超募资金 。 同时结合战略目标 ， 制定切实可行的资金发展规划和实施计划 ， 在有实际需求的前提下 ， 通过银行信贷等多种方式筹集资金 ， 保证公司发展的资金需求，综合利用多种手段提高资金使用效率，加强货款回收力度，节约资金成本 ， 实现股东利益最大化。