（一）总体经营情况概述 


公司在报告期内按照既定的发展战略，全面提高企业经济运行质量和经济效益，立足于主营业务，坚持“创新、效率、责任、感恩”的核心价值观，开拓创新，继续保持了健康、良好的发展势头。  公司坚持以市场为导向，以技术和品牌为依托，抓住行业发展契机，成为新材料轻型输送带行业的领先企业。 


2011年，公司实现了资本运营与产品经营的双丰收。资本运营方面：公司于2011年6月15日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，为进一步提升公司法人治理水平、拓宽融资渠道、提高企业知名度和品牌影响力奠定了良好的基础。通过本次公开发行股票共募集资金净额人民币26,1001万元。产品经营方面：公司主营业务稳健发展，核心竞争力进一步提升，产品研发水平大大增强，继续保持行业领先势头。 


2011年度公司经营业绩保持持续稳健增长，实现营业收入29,396.69万元，同比上年增长了224%；利润总额6,5955万元，同比上年增长了41.25%；归属于上市公司股东的净利润为5,154.19万元，同比上年增长了41.94%。 


2011年公司复审通过“高新技术企业”认定，并经评审获得“上海市著名商标”称号。 报告期内，公司按照首次公开发行股票的招股说明书中明确的发展规划和经营目标，主要完成了如下工作： 


1、明确发展目标 


2011 年，是国家“十二五”实施的开局之年，同时也是公司股票上市第一年，公司登上一个新的发展平台，公司董事会基于对未来发展的分析，结合公司的实际情况，进一步明确战略规划和公司愿景，为公司未来持续、健康、快速发展提供了明确的发展目标与实施路径。 


2、完善公司治理，加强内控建设 


报告期内，公司各位董事、监事和高管经理层团结一致，积极进取，本着对股东高度负责、对公司负责的态度，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，依法依规规范运作，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。 2011 年，公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格执行ISO9001 质量标准；人力资源方面，因公司成功上市导致人才需求的不断加大，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘。制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订及修订了相关内控制度，主要有《高级管理人员薪酬管理制度》、《对外信息报送管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》、《特定对象来访接待管理制度》和《突发事件处理制度》等。 


3、市场发展稳步开展，海外销售显著增长 


报告期内，公司通过加强营销队伍建设，着力提高营销队伍的专业化程度，苦练内功、加强直接用户的管理和拓展力度。报告期内，公司外销营业收入呈现了快速增长，主要原因是公司的产品品质与品牌美誉度已获得国外客户的认可，且公司在高端产品领域取得突破，外销市场相对成熟，市场拓展较快。 


4、研发实力进一步提升 


报告期内，公司继续加大研发投入力度，并且通过了高新技术企业的复审工作，公司深刻理解作为高新技术企业研发创新是企业生存和发展的根本，为满足技术研发的需要，公司引进和培养了一批高素质的技术研发人员，充实了研发队伍，研发团队的技术研发水平和整体实力均得到提升，将对提高产品研发能力、客户响应服务水平、丰富公司产品结构提供有力的研发支持。报告期内，公司的技术研发和自主知识产权申报工作持续开展，2011年公司新申请发明专利10项。


5、募投项目实施进展和明确超募资金使用计划 


报告期内，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，募投项目实施情况与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划基本一致。 募集资金投资项目之一的环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目顺利投产运行，使公司在高端产品领域实现突破，2011年该募投项目投产后合计实现销售收入约3,000万元。公司正根据自身经营的实际情况稳步推进其余募投项目，按照招股说明书披露“公司将本着统筹安排的原则，结合项目轻重缓急、募集资金到位时间以及项目进展情况分期投资建设，在总结、完善第一条压延生产线（环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目）的运行经验基础上，发行人将再行投入建设第二条宽幅4800mm压延线（宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目）”。 同时公司为了提高超募资金的使用效率，对超募资金也进行了相应的规划。除部分超募资金归还银行贷款外，其余超募资金均已明确了使用计划，共投资二个项目，分别为“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”和“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”，截止本年报出具日，公司已完成了“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”设备的招投标工作并已签署设备定制合同，预计2012年底前安装调试，公司将根据项目的进展情况及时进行信息披露。   


公司是国内最大的轻型输送带制造企业，专业从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，产品规格近900种，广泛应用于食品加工、石材加工、木材加工、娱乐健身、烟草生产、物流运输、农产品加工、纺织印染、电子制造、印刷包装等行业。 


（四）公司的核心竞争力   


报告期内，公司的核心竞争力借助上市契机得到进一步加强，继续保持在技术研发、产品、市场、业务拓展模式和管理团队经验丰富等方面的领先优势。 


1、技术研发优势 


公司在长期从事轻型输送带的研发、生产过程中，积累了大量的核心技术和工艺配方，并善于将相关技术和工艺配方用于生产满足客户个性化需求的产品；培养了一支高水平、事业心强、人才梯队合理的研发队伍，能够将理论知识与实践应用紧密结合；建立了一套自主研发与合作研发相结合，涵盖工艺设备、覆盖层材料改性配方、打底材料配方及骨架织物的研究体系，能够根据市场需求、行业最新动态及企业自主规划开展各类应用性研究和前瞻性研究。 


2、产品优势 


公司产品规格齐全，已经开发出适用于下游多个行业的超过800种产品，能够生产PVC、PE、TPU、TPEE等各种材质的轻型输送带，是目前国内同行业中产品种类最齐全的轻型输送带企业。产品性能较好，质量稳定，可有效替代进口，公司注重产品质量管理，已经通过了ISO9001:2008标准质量管理认证体系以及欧盟的REACH、EU、PAHs、RoHS认证和美国FDA认证。公司多项产品经德国SGS、上海进出口检验检疫局、上海橡胶制品研究所、上海预防医学研究院、同济大学质检站等权威第三方机构检验检测，产品质量完全满足相关认证要求，部分产品指标已经达到或超过国际著名厂商同类产品的性能。   


3、市场及品牌优势 


首先，由于下游各行业对轻型输送带产品需求差异性较大，产品具有明显的多样性、小批量、个性化的特点；其次，输送带产品属于易耗品，在寿命期过后需要更换，因此，是否具有完善的服务网络体系，为客户提供及时的售前售后服务，是衡量行业内企业市场竞争优势的重要标准之一。 公司根据主要用户所在地分布情况，已经建立了青岛分公司、广东分公司和沈阳、天津、厦门、昆明、成都等多个办事处，并在部分主要客户处派驻有专门服务人员，能够保证公司快速全面地掌握用户需求，并为用户提供及时满意的差异化服务。 公司在多年的发展过程中凭借良好的产品质量在行业内部和用户心目中树立良好的永利品牌形象。公司于2011年被评为“上海市著名商标”。 


4、针对下游直接用户的“设计、制造与服务流程一体化”业务模式优势 


由于轻型输送带行业具有显著的终端用户需求差异性，行业内国际知名企业均采用了以方案解决为核心的流程一体化经营模式。本公司在吸收、借鉴国际知名企业经验的基础上，结合国内直接用户的特点，在国内行业中率先提出“设计、制造与服务流程一体化”的业务模式，能够为直接用户提供恰到好处的解决方案，使公司在争取下游直接用户的市场竞争中处于有利地位。 


5、管理团队丰富的行业经验优势 


公司管理团队具备前瞻性的创业精神与持续创新能力，具有多年轻型输送带行业的生产销售经验和技术研发经历，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据下游客户的需要和公司技术工艺水平的进步不断推陈出新，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。公司拥有稳定的核心团队。报告期内，公司依靠先进的人才理念，进一步完善公司培养、使用人才机制。   


二、未来发展展望及2012年经营计划   


（一）公司所处行业发展趋势 


公司产业符合十二五规划和国家关于发展战略性新兴产业的相关要求，以改性高分子材料作为覆盖层材质的轻型输送带行业属于我国鼓励发展的产业，相关的产业政策如下： 


1、《国家重点支持的高新技术领域》（2008）将高分子材料领域中“高分子材料的低成本、高性能化技术”、“高分子材料的加工应用技术”均列入了国家重点支持的高新技术领域； 


2、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》在发展新材料产业方面明确提出：“围绕信息、生物、航空航天、重大装备、新能源等产业发展的需求，重点发展特种功能材料、高性能结构材料、纳米材料、复合材料、环保节能材料等产业群，建立和完善新材料创新体系”； 


3、《国家高技术产业发展“十一五”规划》中指出：“新材料是促进产业创新发展的重要物质基础。围绕信息、生物、航天航空、重大装备、新能源等产业发展的需求，重点发展特种功能材料、高性能结构材料、纳米材料、复合材料、环保节能材料等产业群，建立和完善新材料创新体系”； 


4、《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007  年度）》指出：“通用塑料（PP、PE、ABS、PS、PVC 等）的改性技术”是当前高分子材料重点领域优先发展的高技术产业化项目； 


5、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》中提出：“强化能源节约和高效利用的政策导向，加大节能力度”； 国务院《国家中长期科学和技术发展规划纲要》（2006-2020年）在“重点领域”中的“能源”部分提出“发展思路：坚持节能优先，降低能耗”； 


6、中国胶带工业“十一五”规划指出：“轻型输送带是输送带中的精细产品，具有轻、薄、美等特点，广泛用于食品、电子、机械以及物业流通等领域。随着经济的发展，科技的进步，现代化程度的提高对轻型输送带的需求越来越大。发展轻型输送带投资较小、能耗较低，但技术含量高，产品附加值高。我国的轻型输送带不管是规格品种，还是产量比之国际先进水平差距都比较大，应予重视”； 


7、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（2010年9月）中确定节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七个产业为现阶段重点扶持的战略性新兴产业。 


（二） 未来发展展望 


随着工业自动化及现代化水平的发展，以及劳动力成本的提高，新材料轻型输送带将随之迅猛扩展。而相对于传统的橡胶输送带，新材料轻型输送带具有诸多优点：首先，更加安全卫生。相比于传统输送带， TPU产品和食品级PVC输送带因符合EU和FDA的严格标准而被广泛应用于食品加工、农业生产等行业，而TPEE、PE输送带因其表层材质满足燃烧无毒的要求而被作为烟草行业的主要用带；其次，改性相对容易，能满足多样化的性能需求。除了覆盖层材料本身的良好特性外，通过物理、化学改性，可以使新材料轻型输送带产品具备耐酸碱、耐油和有机溶剂等特点，满足下游行业多样化的使用需求；再次，在性能相近的情况下，新材料轻型输送带的重量、厚度远小于橡胶输送带，柔韧性更出色，所需要的设备轮径也要小很多，因而也更加节能。 


因此，从未来发展趋势来看，随着国际上对新型绿色环保材料的研发应用以及环保、节能意识的不断增强，输送带行业未来将朝着轻薄、节能、安全、环保的方向发展，轻型输送带在输送带行业中所占比例在逐步提升，在越来越多的领域开始逐步取代普通的橡胶输送带，市场需求不断扩大。  


（三）2012年经营计划   


2012年是关键的一年。在经历了2011年的快速增长后，在未来一年能否应对国内外复杂局势带来的风险和挑战，继续保持快速增长态势，对公司而言是一个重要的考验。 


在新的一年里，公司将继续坚持“内生性增长”为主导的业务发展战略，确保公司业务快速健康的发展。 


公司将通过各种手段，继续强化技术研发、产品优势、客户服务能力、管理等方面的竞争力，继续保持公司现有品牌业务的快速、稳健、健康的增长；同时，公司未来内部管理的重点，将放在强化对下游直接用户“设计、制造与服务流程一体化”和确保产品质量长期稳定方面，尤其是加强对供应商供应能力、质量控制等，为此公司将建立一整套的协作机制和奖惩制度，将上述指标纳入公司干部考核体系。 


业务拓展：国内销售部门将针对相关分区市场，大力培育销售工程师团队，覆盖全国几大片区的客户所在地的直接用户，形成一个支撑公司市场全面发展的销售队伍。同时，加强市场骨干队伍的建设，针对市场关键目标分解到个人，并计划借助CRM等工具强化关键行为监督管理，建立日常有效的沟通平台。国外销售团队则侧重于拓展重点国家和区域，以美国和东南亚地区两种模式为例，美国市场重在挑选合作伙伴为主，通过建立长久的合作关系，以便于快速提高市场份额和提高品牌知名度；东南亚地区则以支持和培育合作伙伴为主，拟通过建立合资公司提高合作深度，布局海外直接用户市场，获得高额利润。 


人力资源管理：持续优化招聘管理工作，丰富招聘渠道，强化入职及试用期管理，支撑公司业务发展和战略实施；提升培训管理水平，整合内外部培训资源，重点实施管理人员素质提高培训、新员工入职文化培训和专项技能提高培训；丰富企业文化的内涵和呈现的多样性，持续改善组织氛围，提高员工敬业度；完善任职资格管理和绩效考核体系，推进员工职业生涯建设；积极探索股权激励等多种激励方式，强化对员工的激励，提高员工的积极性、创造性和归属感。 募投项目建设：积极创造良好的条件，加快募集资金投资项目实施进度，力争使募集资金投资项目早日发挥效益。 


加强投资者关系管理工作：2012 年，公司将进一步加强投资者关系管理工作，加强对负责投资者关系管理工作的人员的培训，提高工作人员在投资者关系管理方面的水平和能力；持续优化投资者沟通交流平台，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通和交流，使投资者更深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况，促进公司与投资者之间建立长期、良好的互动关系，促进公司持续健康发展。