2011年上半年公司经营情况2011年上半年，公司坚持既定的致力于改性塑料行业发展的战略及年初制定的计划和目标，坚持开发新品种改性塑料及提升现有品种性价比的产品方针。报告期内，公司投入了大量的经营精力在挖潜与调整产品结构，深耕市场，在细分行业中继续发力，提高在细分行业的市场地位，拓宽本司产品的市场运用及开发在领先地位细分行业新改性塑料产品 报告期内，实现主营业务收入36,648.45万元，同比增长18.30%，实现营业利润3,431.86万元，同比增长539%，实现净利润3,282.41万元，同比增长320%。公司的净利润增长比较快的原因在于公司不断加入技术创新，开发更多性价比更高产品与公司加大市场开拓力度，不断提升产品质量和售后服务水平,提升了公司的毛利率，毛利率上升2.68个百分点。 公司于2011年5月25日上市，募集到后续发展所需资金因到位时间不长，报告期内募集资金使用不多，无法为报告期的产能的提升贡献。 母公司广东银禧科技股份有限公司的高新技术企业资格证已于2010年12月到期，报告期内正在进行复审，复审期间暂按25%的税率缴纳所得税，报告期增加所得税费用225.38万元，如复审通过，这部分增加的所得税费用将下半年转为净利润，预计复审将在第四季度初完成。


主营业务及主要产品 公司是一家集研发、生产、销售和技术服务于一体的高分子类新材料改性塑料供应商，主营业务为生产和销售改性塑料。 公司主要产品包括阻燃料、耐候料、增强增韧料、塑料合金料和环保耐用料五大系列，产品被广泛应用于电线电缆、节能灯具、电子电气、家用电器、玩具、道路材料等领域。


2011年下半年经营计划及风险因素（一）2011年下半年经营计划公司2011年下半年拟重点开展如下工作： 1、加快募投项目的早日实施，早出效益。高性能环保改性聚氯乙烯材料技术改造项目前期的工作准备报告期人已基本完成，目前主要的生产设备已经安排采购，预计该项目在2011年10月31日前实现达产目标。节能灯具专用改性塑料技术改造项目与无卤阻燃弹性体电线电缆料技术改造项目将在2011年下半年准备厂房建设规划、报建等系列手续，预计2012年12月31日实现达产目标。 2、做好苏州生产基地的建设，完成工商注册登记、厂房建设规划、环评等一系列手续，争取2011年第四季开工建设，预计2013年项目一期可以完工投产。 3、做好市场开拓工作，加强公司的营销网络建设。公司将继续加强在电线电缆细分领域的领导地位，加大对小家电、电子电器行业的深耕，加大投入，争取获得行业地位的提升，以确保公司增加产能的销售。 4、继续加大技术研究，拓宽本司产品的市场运用及开发新品种。公司下半年将继续加大对LED 运用材料、材料无卤化等方面的研究，并致力于提高原有产品的性价比，缩小与国际跨国企业的技术差距。同时对部分的行业进行研究寻找进入的突破口，努力在LED 灯具、道路交通行业上获得突破。 5、大力引进各类专业人才，加强销售团队及研发团队的建设，以上市为契机，科学地规划人才的激励机制。6、加强制度建设。内部控制制度、战略管理等方面的制度建设，为公司未来快速的发展奠定基础。（二）风险因素对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素主要体现在以下几个方面： 1、应收款风险。公司的客户比较分散，本年度国家加强宏观调控，收紧银根，欧、美的债务危机等等都将对大部分的中小企业带来影响，中小企业的资金相对困难，必将导致应收款风险提高，虽然本司的应收款帐龄99%以上都集中在一年以内，同时公司对部分的应收款进行了投保并按照规定合理估计并充分计提了应收账款减值准备，但如果出现应收账款不能按期收回而发生坏账的情况，将可能对公司业绩和生产经营产生一定影响。 2、经济下滑带来的客户需求减少的风险。目前国家加强宏观调控力度，同时世界主要发达地区经济恢复力度减弱都将影响整体经济的发展，中国作为世界的工厂必然在整体上受到一定的影响，改性塑料作为工业的基础原材料的一种在需求上也将受到一定的影响，尽管公司加大客户开发力度，加大技术研发力度，不断推动新的高性价比的产品，在整体宏观经济不景气的情况下，报告期营业收入实现了18.30%的增长。但是倘若整体经济出现比较大的滑坡的话，则公司的业务将可能受到一定的影响。 3、原材料供应及价格变动风险。公司原材料成本占营业成本比重一般在90%左右，为保证产品质量，部分原材料来自进口，采购周期约需1-2个月。公司与主要供应商均建立了良好的长期合作关系，且不存在对单一供应商的依赖性，同时近年来国产化程度和工艺水平亦大幅提升，产品质量逐步跟上，但如果市场供应情况和价格发生大幅波动，或供货渠道发生重大变化，将会对公司的成本管理造成一定的困难，并将影响生产的稳定和快速响应客户需求的能力。 4、公司产能快速增加带来的管理风险。随着三个募投项目与苏州新生产基地的建成投产，公司生产能力将逐渐增大。预计公司在2012年底整体的产能将达到13-15万吨。要求公司在战略投资、运营管理、财务管理、内部控制、募集资金管理等方面进行调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。