（一）报告期内公司总体经营情况


2011 年，是经济形势复杂多变的一年，受全球经济低迷，欧债危机蔓延影响，聚氨酯合成革市场环境总体表现为“五涨四缺”，主要是原材料和能源价格上涨、人工成本上涨、银行利率上涨、人民币升值，国内聚氨酯合成革下游中小企业缺资金、缺订单、缺工、缺水电，合成革行业形势复杂多变，企业面临高通胀和经济下滑并存的经营风险，国内外大宗商品市场动荡不已，给公司的经营发展带来了挑战和压力。面对复杂多变的形势，公司董事会、经营管理层及全体员工团结一致、克难奋进，积极应对不利的经营环境，保增长、促发展取得良好成效，公司产销量有新突破，创新有新进展，产品结构有新改善，综合实力有新提升，保持了健康、稳定的发展。报告期内，公司实现营业收入99128.55 万元，较上年同期增长168%；实现营业利润5193.68 万元，较上年同期减少25.62%，实现利润总额6998.41 万元，较上年同期减少17.85%；实现归属于上市公司股东的净利润5743.51 万元，较上年同期减少18.99%。报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期出现了一定幅度的下降，主要原因为：①2011 年下半年受欧债危机影响，国内经济环境复杂多变，行业景气度不高，虽然订单总量增加，但较多订单是小批量、多品种，导致生产运营成本有所上升；受通货膨胀等不利环境影响，公司原材料成本、能源成本、人工成本等成本费用上升；②募投项目全部在安利工业园新厂区建设，且新老厂区现已各承担约50%产能，新老厂区间的原材料、半成品、产成品等互相调拨导致公司成本费用上升；③公司募投项目逐步投产，前期人员储备与员工培训增加，导致人工成本投入加大；④公司新增部分具有一定规模实力和影响力的品牌客户，前期个性化产品打样开发等成本上升。报告期内，公司重点做了以下工作：


1、坚持市场导向，产品市场份额有新提升


2011 年，公司继续坚持品牌战略，继续保持和发展终端客户、品牌工厂直销策略，在竞争中突出差异化战略和目标集聚战略，积极开拓国内外中高端品牌客户，新增有影响品牌客户十余家；坚持“内外销并举、多渠道差异化”营销策略，在突出核心市场和核心目标领域产品基础之上，更加注重新领域、新市场、新客户的开拓力度，在男女鞋革、运动休闲鞋革、沙发家具革、球革、箱包手袋革、文具证件革等统筹协调增长，推动公司向“多品种、多层次、差异化”产品战略方向转型。2011 年，公司实现聚氨酯合成革销量4211.9 万米，较上年增长8.73%，其中，内销、外销销量分别较上年增长5.55%、11.80%；实现聚氨酯合成革产品销售收入97251.40 万元，较上年增长16.75%；公司产品市场占有率和覆盖率得到进一步扩大，安利品牌知名度和接受度得到进一步稳固和提升。


2、创新工作取得新进展，发展后劲得到新增强


2011 年，公司在进行产品升级和技术改造的基础上，加大对新产品、新工艺技术的研发投入，公司全年投入4,891.93 万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年销售收入的比重为4.93%。建立了以市场为导向的产品及工艺技术研发体系，相继开发出再生皮、水刺DD、耐水解雅典革、透气皮、植粉沙发革、压花仿真皮沙发革、耐水解沙发革、弹力冷压女鞋革、抛光女鞋用革、高固耐寒镜面革、雾面易去污革、装饰革、耐水解运动鞋革用树脂、软质压花沙发革用树脂、软质防粘树脂等一系列新产品、新品种，受到了客户和市场欢迎，进一步增强了企业的发展后劲。公司及控股子公司合肥安利聚氨酯新材料有限公司（以下简称“控股子公司”或“安利新材料”）全年累计申请专利21 项，获得授权专利24 项，公司也因此被安徽省知识产权局列为“安徽省知识产权优势企业培育对象”。全年公司承担国家火炬计划项目1 项，承担省级以上重大科技计划项目2项；获得国家重点新产品认定1 项，获得安徽省高新技术产品认定6 项；荣获安徽省科技进步一等奖1 项、合肥市科技进步三等奖1 项。公司拥有的国家级企业技术中心顺利通过国家五部委联合复评，并被评为安徽省优秀企业技术中心。公司及控股子公司同时通过高新技术企业复审。另外，公司主持及参与起草的4 项行业标准获得颁布实施，进一步提高了公司的行业地位和行业话语权。同时，公司加强与高校在项目研发、人才培养、技术交流等方面的合作，被安徽省经济和信息化委员会表彰为“安徽省产学研联合示范企业”。


3、在创业板上市，项目建设有了新速度


2011 年5 月18 日，公司在深圳证券交易所创业板上市，公司的资本规模和实力得到进一步增强，公司的品牌影响力和渠道价值也得到了进一步提升，行业领先地位得到进一步巩固，为公司持续、稳定、健康发展奠定了良好的基础。公司成功上市，募集资金到位后，有效解决了项目建设的重要瓶颈问题，公司的项目建设速度明显加快，特别是募投项目建设的速度远快于计划进度，部分产能已经提前投产


4、加强人力资源建设，员工总体素质有新提高


2011 年，为满足公司生产经营规模快速发展对人员的需求，公司积极采取措施，加强人力资源建设。一是积极引进人才，加强人才储备，在提高员工整体素质的同时为募投项目提前投产做充分准备。公司全年新招聘各类专业技术管理人员70 余人、生产操作人员400 余人，开展各类培训2000 余人次，加强岗前、岗位培训，从生产技能、安全环保、职业道德等方面，全面提高员工的技能、意识和素质。二是不断优化组织结构和人员配置, 创造条件，提供平台，给员工一个实现自我的空间。鉴于公司成功上市和两场管理的现状，成立证券部，优化生产管理系统，撤销原干法部和湿法部，成立干法一部、干法二部、湿法一部、湿法二部以及生产管理部、成本管理控制部，实行人员竞聘上岗和公推公选制度，在为员工创造实现自我的空间的同时，提升企业管理水平；建立“安徽省企业博士后科研工作站”，引进博士后进站工作，提升企业的人才层次和科研实力。三是关心员工生活，完善员工福利计划，提高企业凝聚力和向心力。制定和实施公司高管与新进高层次人才联系制度，适时提高员工工资水平，为员工提供免租宿舍，继续推进员工住房资助计划，完善员工统筹保险、医疗计划、企业年金计划、福利计划等激励措施，不断增强企业凝聚力和可持续发展能力。


5、加强信息化建设，企业管理水平有新突破


2011 年，公司按照敏捷管理、高效运营的指导思想，完善ERP 企业综合资源信息管理系统，建立OA 办公系统、视频会议系统及HR 人力资源管理系统，推进企业信息资源整合和资源共享，提高管理质量和效率；定期召开原材料、技术开发、营销、工程建设及月度工作计划、工作总结会议，加强生产运营状况总结分析和预测，协调解决公司管理工作中出现的问题，保证公司生产经营良性循环；继续推行国标GB/T19580-2004《卓越绩效评价准则》和GB/T19579-2004《卓越绩效评价准则实施指南》，以先进卓越绩效模式为指导，树立大质量观念，健全制度，完善流程，在追求卓越中成就卓越。2011 年，公司及控股子公司先后被授予“安徽省‘十一五’制造业信息化科技工程‘甩账表’示范企业”、“全国优秀外商投资企业”、“全国十佳合成革企业”、“中国塑料行业十强企业”、“合肥市先进集体”、“安徽省自主创新品牌示范企业”、“合肥市品牌示范企业”、“合肥经济圈示范企业”、“安徽省外商投资‘双优’企业”、“合肥市五一劳动奖状”荣誉称号。


6、强化社会责任，节能降耗及环保工作取得新佳绩


2011 年，公司坚持经济效益和社会效益同步发展，深入开展节能、安全、环保、职业健康等工作，如积极推进环保工艺并选购新型节能环保设备，强化员工安全生产教育培训，开展季节性的安全检查并定期组织召开安全生产会议，组织相关人员赴关系企业交流学习安全生产和职业健康管理经验，组织消防应急演练等。2011 年，公司先后被安徽省政府授予“安徽省十一五节能先进企业”，被安徽省经济和信息化委员会表彰为“安徽省清洁生产示范企业”，被合肥市政府授予“合肥市安全生产先进企业”、“合肥市消防工作先进单位”、被肥西县环保局授予“绿色企业”等荣誉称号


（二）公司主营业务经营情况


1、公司主营业务分布情况


报告期内，公司在聚氨酯合成革行业专注经营、突出主业，主营业务收入较上年增长16.44%，其中生态功能性聚氨酯合成革营业收入较上年增长20.83%，主要原因是：一是加强技改及扩产，公司募投项目新增的2 干2 湿4 条生产线及相关配套设施、设备，充分满足客户需求；二是加强管理，提升效率，产销量提高；三是产品结构调整，重点发展生态功能性合成革产品；四是新产品、新技术、新工艺的开发和运用，扩大了生态功能性合成革产品的市场空间；五是市场和客户的拓展为生态功能性合成革产品的销售提供了保障。报告期内，公司主营业务成本较上年增长19.75%，其中，生态功能性聚氨酯合成革营业成本增长24.18%，普通合成革营业成本增长17.95%，聚氨酯树脂营业成本增长304%，主要原因：一是公司募投项目全部在安利工业园新厂区建设，且新老厂区现已各承担约50%产能，新老厂区间的原材料、半成品、产成品等互相调拨导致公司成本费用有所上升；二是公司订单总量增加，但较多订单是小批量、多品种，导致生产运营成本有所上升；三是受通货膨胀等不利环境影响，公司原材料成本、能源成本、直接人工成本等成本费用上升。报告期内，公司国内、外主营业务收入分别占主营业务收入的50.89%和49.11%，主营集中于华东地区和出口地区。其中，公司的出口主营业务收入较上年增长21.99%，主要原因为公司的生态功能性聚氨酯合成革性能指标达到甚至高于国际环保标准，且综合物性优，国际竞争能力增强。


2、主要客户及供应商情况


报告期内，公司客户增加，市场覆盖面扩大，前五名客户的营业收入占总营业务收入的22.94%，较上年下降1.28%。报告期内，公司未出现单一客户的营业收入超过营业收入总额30%的情况，公司与前五名客户之间不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前五名销售客户中未占有任何权益。


（三）公司主要财务数据分析


1、资产构成情况分析


截至报告期末，公司货币资金57042.17 万元，较上年末大幅增加，增幅204.58%，主要系本年公司首次公开发行人民币普通股2,640 万元，募集资金4.41 亿，导致期末货币资金大幅增加。截至报告期末，公司应收账款余额23289 万元，较上年末有所增加，主要原因系当期公司产能增加，产销量增加，合作的品牌客户增多，为扩大合作，对信用度高、实力良好的品牌客户适当放宽信用政策所致，本年应收账款余额虽有所上升，但相对本年销售规模仍较低，控制在合理额度和先进水平内。截至报告期末，公司预付账款和其他应收款期末余额较上年有所增加，主要是按协议、合同，期末时点未到结算期所致。截至报告期末，公司存货23569.74 万元，较上年增加8249.28 万元，主要原因系公司当年产能扩大，产销量增加，增加原材料储备所致。截至报告期末，公司固定资产同比增长433%，主要原因是提前实施的募投项目2干2湿4条生产线于2011年6月陆续调试投产，年产3万吨聚氨酯树脂建设项目已有1/3产能即年产1万吨聚氨酯树脂于2011年12月投入生产，同时，配套的厂房、公用设施均已投入使用。公司资产状况良好，无闲置固定资产。


2、负债情况分析


截至报告期末，短期借款同比增长46.12%，主要原因是公司产销扩大，增加银行借款补充部分所需流动资金所致。截至报告期末，公司预收账款余额比2010 年末减少21.71%，主要原因系客户期初预付款提货所致。截至报告期末，公司应付职工薪酬余额比2010 年末减少182%，主要原因系本期计提增效奖励基金减少所致。截至报告期末，公司应付票据余额比2010 年末增加主要原因系公司采用银行承兑票据的方式支付采购款项所致。截至报告期末，公司应交税费比2010 年末减少173.86%，主要原因企业所得税为负数，列报时已重分类至其他非流动资产科目。截至报告期末，公司其他应付款余额比2010 年末增加39.25%，主要因应付电费、应付佣金等增加。


3、期间费用情况分析


报告期内，公司管理费用较2010 年增加2125.22 万元，主要原因：一是研发投入增加所致。公司是高新技术企业，本年继续加大开发力度，本期在“管理费用”中核算的研发投入4891.93 万元，占管理费用的43.83%，较上年增加850.21万元，增长214%；二是公司经营规模扩大，管理人员增加，社保基数提高，从而工资和社保费用、办公等管理费用增长，此项较上年增加514.91 万元，增长15.94%；三是公司上市期间发生的相关费用增加。报告期内，公司销售费用增加664.61 万元，主要原因是运输费、宣传展览费、差旅费等费用项目支出增加所致，运输费增加320.14 万元，是由于规模扩大，产销量增加，且合作的品牌客户多，协议所购产品送至指定地点，运输费用相应增加所致；宣传展览费增加90.47 万元，是由于公司为拓展市场，加大产品宣传力度，增加广告费用所致。报告期内，公司财务费用较2010 年减少的主要原因是本年开展的远期结售汇业务取得收益，且当年首次公开发行股票募集资金利息收入所


4、现金流量情况分析


截至报告期末，公司经营活动现金流量较上年减少7786.28 万元，主要是本年流入增加1.68 亿，系当期销售增加，货款回笼现金流入所致；现金流出增加2.46 亿，主要是本年部分原材料紧张，以及产销量增加，采购增加，购买商品付出的现金较上年增加21 亿，此外，由于产能扩大，员工增加，支付给职工以及为职工支付的现金流出增加0.33 亿，以上原因导致本年经营性现金净流量下降。截至报告期末，公司投资活动产生的现金流量净额为负值，主要公司是2011年公司加大募投项目建设投入，同时，原有设备加强技改，提高性能，本年，技改及募投项目投入现金13171.86 万元。截至报告期末，公司筹资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要是本年公司首次公开发行人民币普通股2640 万股，募集资金4.41 亿元，筹资性现金流大幅增加。


5、非经常性损益情况分析


报告期内，公司非经常性损益总额为1,5659 万元，占公司净利润的24.95%，其中，1,787.26 万元为政府给予公司的财政补助，占公司净利润的28.50%，对公司的经营成果影响较大。


6、公司偿债能力分析


报告期内，公司的流动比率和速动比率较上年均有较大提升，主要原因是，本年公司首次公开发行人民币普通股2,640 万股，募集资金4.41 亿元，货币资金存量加大，流动资产、速动资产增加，导致比率上升。公司资产负债率大幅降低，偿债能力提升。


7、公司资产运营能力分析


报告期内，公司应收账款周转率较上年有所下降，主要是因为本年公司销售规模扩大，同时，公司坚持实施品牌战略，加大与品牌客户的合作，对信用度高、实力良好的品牌客户适当放宽信用政策所致，但公司对客户的信用状况仍坚持严格考核和监控，本年应收账款周转率虽有所下降，仍保持了良好水平。报告期内，公司存货周转率有所下降，主要是由于公司产能扩大，产销量增加，所接订单多，增加原材料储备所致。报告期内，公司总资产周转率下降的主要原因是，公司首次公开发行人民币普通股2640 万股，募集资金4.41 亿元，年末货币资金和原材料的存量提高，此外，考虑到订单多，公司提前实施的募投项目2 干2 湿生产线及相关配套设施、设备扩产项目，生产负荷陆续达产，且募投项目的4 干4 湿及相关配套设施、设备，部分生产线处于采购、安装及调试阶段，资产规模增加。


（四）无形资产及核心技术情况


1、主要无形资产状况


报告期末，公司无形资产账面余额为44430 万元，主要为土地使用权等。公司拥有的商标、专利、非专利技术均未作为无形资产入账。


２．专利和非专利技术


2011 年，公司及控股子公司新增授权专利24 项，其中发明专利9 项、实用新型专利5 项、外观设计专利10 项，新增专利申请21 项，其中发明专利2 项、实用新型专利9 项、外观设计专利10 项；截至2011 年12 月31 日，公司及控股子公司累计拥有专利权62 项，其中发明专利17 项、实用新型专利14 项、外观设计专利31 项；拥有正在申请的专利19 项，其中发明专利12 项、实用新型专利7 项；拥有非专利技术16 项，


五）公司核心竞争能力


1、公司核心竞争力


2011 年，随着公司规模扩大、品牌影响力提升、自主创新能力提高，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面：（1）行业领先的规模优势聚氨酯合成革生产行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公司自成立起，就专注于聚氨酯合成革的研发、生产、销售与服务，是中国大陆最早以离型纸转移法生产聚氨酯合成革的专业厂家之一，拥有16 多年的聚氨酯合成革生产经营经验。截至报告期末，公司共有12 条湿法生产线和11 条干法生产线（含1 条干法中试线），具有年产聚氨酯合成革 4,800 万米的生产经营能力，是目前国内规模最大的生态功能性聚氨酯合成革专业研发、生产企业。公司聚氨酯合成革出口量、出口创汇额、出口发达国家数量均居国内同行业前列。（2）聚氨酯合成革和聚氨酯树脂协同配合研发生产优势聚氨酯合成革是具有个性化、时尚化特点的产品，聚氨酯树脂作为聚氨酯合成革生产中的重要原材料，对聚氨酯合成革产品的外观效果、功能性和环保性指标有着重要的直接影响。公司与控股子公司建立聚氨酯合成革与聚氨酯树脂一体化的研发体系，实现技术优势互补与协同开发，提高技术研发效率和效果，有利于加快产品更新与升级。与此同时，稳定的原材料供给也增强了公司盈利能力，有利于公司的可持续性发展。（3）自主创新能力和技术优势公司高度重视企业自主创新能力建设，积极顺应行业发展要求，保持对市场的技术发展动态敏感，不断挖掘和满足客户潜在需求，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实基础。公司是高新技术企业，是行业内通过国家发改委、科技部等五部委联合认定的“国家认定企业技术中心”的仅有两家企业之一，中国塑料加工工业协会认定的“中国聚氨酯合成革创新研发基地”，科技部认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，安徽省科技厅等六部门联合认定的“安徽省创新型企业”，安徽省人


力资源和社会保障厅批准设立的“安徽省企业博士后科研工作站”；先后承担2项“国家火炬计划项目”，拥有2 项国家重点新产品、4 项安徽省重点新产品、17 项安徽省高新技术产品、5 项安徽省新产品和1 项安徽省自主创新产品，其中的“速成即剥离二液型聚氨酯合成革关键技术研究与应用”被安徽省政府表彰为“安徽省科技进步一等奖”。截至报告期末，公司专利申请数量超过80 项，共拥有专利权62 项，其中发明专利17 项、实用新型专利14 项、外观设计专利31 项；此外，公司还拥有16项非专利技术，主持制定或参与制定国家行业标准12 项，是国内拥有专利最多的企业，也是全国同行业制定国家行业标准最多的企业，自主创新能力和技术竞争优势显著。（4）客户资源和品牌优势公司坚持实施品牌战略，充分利用品牌产品进行多渠道、全球化营销，与众多国内外知名品牌客户建立了长期稳定的合作关系，如阿迪达斯（ADIDAS）、锐步（REEBOK）、彪马（PUMA）、乐途（LOTTO）、斐乐（FILA）、茵宝（UMBRO）、斯凯捷（SKECHERS）、匡威（CONVERSE）、爱斯克斯（ASICS）、迪斯尼（DISNEY）、特步、贵人鸟、德尔惠、匹克、乔丹、雷速、双星、森达、达芙妮、红蜻蜓、意尔康、奥康、康奈、金猴、欧美尔、蒙奴、皇朝家俬、奇瑞、比亚迪、上汽名爵、厦门金龙、众泰等，客户资源丰富，产品深受全球中高端客户青睐，品牌知名度和美誉度高，先后被评为“中国名牌” 、“中国驰名商标”和“中国科技创新品牌500 强”，并三次荣获“安徽省出口名牌”称号，两次被授予“安徽省质量奖”，是目前行业内唯一的“全国质量奖”入围奖企业。（5）营销体系和市场优势公司坚持“立足本土、面向国际”的发展策略，市场占有率和覆盖率逐年提高，产品营销遍布全国30 多个省、自治区和直辖市，并广泛出口到欧洲、南美、东南亚、非洲、中东等 50 多个国家和地区，且出口欧盟、美国等发达国家和地区的比重逐年上升，呈现国际市场与国内市场齐头并进，市场竞争力日益凸显的良好局面。（6）生态性、功能性优良的产品优势公司专注于聚氨酯合成革主业，致力于研发经营生态环保、高功能化的聚氨酯合成革，产品的高优生态功能性是公司产品的核心优势，其各项生态环保性指标和功能性指标均达到或优于欧盟标准和国家生态合成革产品技术标准；公司是目前国内唯一同时通过“中国生态合成革”认证和“中国环境标志产品”认证的合成革生产企业。公司的生态功能性聚氨酯合成革突破了欧美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销欧盟、美国等贸易壁垒最多的国家和地区。（7）实施清洁生产的环保优势随着我国乃至全球环保政策的日趋完善和切实贯彻，环保优势企业将在市场竞争中越来越占据主导地位。公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证，是业内唯一同时通过“中国生态合成革”和“中国环境标志产品（ISO14024）” 认证企业，参与国家环保部2 项标准制定。在发展过程中，公司始终坚持生产环保同步发展，积极推行清洁生产，严格按照国家环保标准要求处理工业“三废”，并利用自主研发的环保节能技术较好地解决了DMF 废气回收技术难题，使生产过程DMF 回收率达95%以上，处于行业领先水平。公司于2008 年通过安徽省环保厅清洁生产审核，先后被表彰为“合肥市环境保护工作先进集体”、“安徽省节能先进企业”，“安徽省十一五节能先进企业”、“安徽省清洁生产示范企业”等荣誉称号。（8）以卓越绩效模式为基础的管理优势公司员工队伍素质良好，管理层及骨干员工大部分拥有多年的人造革合成革生产经营管理经验，企业管理以追求速度、效益、质量和规模协调发展为原则，全面推行现代化管理，先后通过了ISO9001 质量管理体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、ISO14024 中国环境标志产品认证。2005 年公司导入 GB/T19580-2004《卓越绩效评价准则》和 GB/Z19579-2004《卓越绩效评价准则实施指南》，推行卓越绩效模式管理，先后荣获“国家级管理现代化创新成果二等奖”、“安徽省企业管理进步成果一等奖”等多个国家级、省级管理奖，是“全国实施卓越绩效模式先进企业”。


2、研发支出情况


公司一直高度重视企业技术创新和研发能力的提高，每年持续保持主营业务收入4%以上比例的研发投入，用于更新、改善研发实验设备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流等创新环境建设，不断提高企业技术创新能力和水平。


（六）控股子公司的经营情况


1、合肥安利聚氨酯新材料有限公司基本情况


（1）成立时间：1994 年11 月13 日（2）注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园（3）法定代表人：姚和平（4）营业执照注册号：340100400001370（5）公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）（6）经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等高分子复合材料。（7）注册资本：4145 万元报告期内，根据公司2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于对控股子公司增资的议案》，安利新材料于2011 年8 月完成增资，注册资本由2000 万元人民币增至4145 万元人民币，增资后的股权比例为：安徽安利合成革股份有限公司占65.21%股权、香港敏丰贸易有限公司（S.&F. TRADING CO.（H.K.）LTD.）占17.90%股权、合肥兴泰资产管理有限公司占16.89%股权。（8）2011 年度财务和经营情况：截至2011 年12 月31 日，该公司总资产为21,453.62 万元，净资产为12,522.71 万元；2011 年度实现营业收入37,948.87 万元，净利润1,182.47 万元。