一、报告期公司经营情况回顾


（一）总体经营情况概述


2011 年7 月12 日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升。公司抓住上市这一历史机遇，一方面继续搞好生产经营管理，稳定生产，提高科研水平，提高市场占有率；另一方面继续完善内部控制制度，提升法人治理水平，规范运作。报告期内，公司实现营业总收入76,574.35 万元，同比增长37.33%；实现营业利润4,407.11 万元，同比下降2.96%；实现归属于上市公司股东的净利润3,906.73 万元，同比下降10.54%。报告期内公司营业收入呈现持续、稳定、快速的增长态势，主要原因是：首先，2010 年底，公司年产1 万吨ACR 项目和年产6,000 吨MBS 项目竣工并投入运营，使得公司的综合产能从原来的34,000 吨提升到50,000 吨。产能释放使得公司产量、销量增加，而使营业收入大幅增加；其次，公司努力开拓国内外市场，使得市场占有率不断提高，特别是国际市场，2011 年公司出口销售收入18,201.42 万元，比去年同比增长112.33%。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润同比小幅下降，未与营业收入保持同步增长，主要原因是：一是报告期平均原材料价格整体呈上涨趋势，特别是MBS 产品主要原材料丁二烯的价格大幅上涨，公司产品价格提高幅度滞后于原材料价格提高幅度，导致报告期综合毛利率略低于去年同期；二是因公司发行上市、产销规模扩大、人工成本增加、运输价格上涨而导致管理费用、销售费用较去年增加。并且为满足产销规模扩大而增加银行贷款，且银行贷款利率同比增长，导致财务费用较去年同期增加；三是报告期公司收到的政府补助较去年同期减少；四是2011 年7 月份以来，受国际经济低迷、国家对房地产行业的调控政策等的影响，公司下游PVC 行业的开工率不足，这导致本行业竞争加剧，进而导致产品价格有所下调，进而影响了产品利润率。报告期内，公司按照首次公开发行股票的招股意向书中明确的发展规划和经营目标，主要完成了如下工作：


1、生产稳定，工艺水平提高


2011 年公司综合产能增至50,000 吨，产量达到43,610.21 吨，产能利用率达到87.22%。一方面公司设备先进且实现自动化控制；另一方面，2011 年公司共取得14 项实用新型专利，全部是公司改进生产工艺与生产设备的成果，这些新工艺新技术提高了生产效率与产品质量。


2、研发水平快速提高


拥有核心技术，不断提高自主创新能力是公司长盛不衰的法宝，2011 年，公司依托省级技术研究中心获得授权发明专利5 项，新提交的17 项发明专利获得受理。而且，公司在现有产品改进与新产品研究上取得重要成果，公司研发水平快速提高。


3、公司市场占有率不断提高


2011 年公司加大了国际国内市场的开拓力度，营销力量不断壮大，营业网点更加织密，市场占有率进一步提高。


4、内控管理日趋完善


2011 年，公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格按照ISO9001 质量标准，实行专员把控质量管理。人力资源方面，因公司成功上市导致人才需求的不断加大，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘，使公司的整体执行力和运营效率得到有效提升。制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度，主要新制订的制度有《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《融资与对外担保管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。


报告期，公司募集资金投资项目实施进度较《招股说明书》中披露的计划进度有所放缓，具体情况和原因如下：


1、因考虑到“2 万吨/年MBS 节能扩产改造工程” 、“山东省PVC 助助剂工程技术研究中心技改扩建工程”两个募投项目原实施地较大的附属设施压力、仓储压力和安全生产压力，以及为了长远发展规划，经公司2012 年1 月8 日召开的一届十八次董事会批准决定变更两个项目的实施地点，新的实施地点因办理土地等手续，影响了该项目的实施进度。2、因考虑到“15 千吨/年ACR 节能扩产改造工程”原实施地较大的附属设施压力、仓储压力和安全生产压力，以及为了长远发展规划，经公司2012 年4月23 日召开的一届十九次董事会批准决定变更该项目的实施地点和实施主体，新的实施地点正办理土地等手续，新的实施主体全资子公司也正在办理工商注册手续，影响了该项目的实施进度。


（二）公司主营业务及经营情况


1、公司主营业务及主要产品


公司为一家精细化工企业，主要从事高性能PVC 助剂的研发、生产和销售，产品主要分为PVC 加工助剂及抗冲改性剂两大类，包括ACR 抗冲改性剂、ACR 加工助剂及MBS 抗冲改性剂。公司是目前国内在PVC 加工助剂和除CPE 之外的抗冲改性剂领域综合产能最高的企业之一。截至2011 年12 月31 日，公司PVC 加工助剂和ACR 抗冲改性剂年生产能力达到34,000 吨、MBS 抗冲改性剂年生产能力达到16,000 吨，综合产能达到50,000 吨。公司产品广泛应用于聚氯乙烯（PVC）门窗、管道、管件、装饰板、发泡板、片材、薄膜、木塑等硬质品的加工。随着我国国民经济水平的日益提高和下游PVC 制品行业的发展，国内相关行业对高性能助剂产品的需求将持续增长，高性能PVC 助剂需求的缺口将越来越大。凭借对行业的深刻理解，公司始终保持着持续的技术创新能力。


2、主营业务分布情况


（1）主营业务分行业情况


报告期内公司主营业务未发生任何变化，主营业务收入全部来自于PVC 助剂行业，报告期内公司原材料、人工费等成本不断增长，但公司依靠提高产品价格，拓展销售渠道，加强新产品研发，加强管理等多种措施消化了成本增长压力，报告期主营业务综合毛利率为17.61%，同比仅下降-0.45%。


（2）主营业务分产品情况


报告期内，公司主营业务收入同比增长38.95%，综合毛利率较上年同期降低-0.45%。报告期，ACR加工助剂产品营业收入同比增长28.32%，主要是产能扩大导致销量提高所致，毛利率同比下降-1.61%，主要是原材料购进价格比去年同期提高，而产品销售价格提高速度相对滞后所致；ACR抗冲改性剂产品营业收入同比增长102.35%，主要是产能扩大导致销量提高以及国外需求快速增长所致；MBS抗冲改性剂营业收入同比增长39.66%，主要是产能扩大导致销量提高所致。


（3）主营业务分地区情况


报告期内，公司在国内外市场销售收入均有所提高，主要原因是本期产能扩大，总体销售数量增长。特别是本期加大了国外市场开发力度，使国外销售出现了较大幅度的增长。


（三）公司核心竞争能力分析


2011 年，随着公司规模不断扩大和人才队伍的进一步壮大，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面：


1、研发能力与水平不断提高


公司高度重视新技术、新产品研发，这是公司核心价值和核心竞争力的重要体现。公司核心技术团队利用17 年来在PVC 助剂领域深厚的行业积淀，掌握了ACR 产品和MBS 产品的核心技术。公司于1999 年成立高分子材料研究所，并于2006 年被山东省科技厅认定为“山东省PVC 助剂工程技术研究中心”。依托该研究中心，公司共获得19 项发明专利，19 项实用新型专利。并且在产品的各个技术指标上不断进步并取得重大突破。截至目前，在加工助剂和ACR 抗冲改性剂生产领域，公司技术水平已达到国际先进水平；在MBS 抗冲改性剂生产领域，公司的技术水平已经达到国内领先水平。先进的技术与丰富的经验得到了外界的一致认可，公司早在2003 年就被山东省科技厅认定为高新技术企业，公司产品或项目多次获得各种奖项，多次承担相关业内课题或项目，多次被列为国家火炬计划，多次被列入省市科技发展计划。2011 年10 月，公司再次被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。2011 年5 月，公司再次被慧聪网十佳组委会评选为“中国塑料行业之十佳塑料助剂”； 2011 年11 月，公司“透明PVC 用抗冲改性剂MBS 树脂LB-730”获得山东省科技厅的《科学技术成果鉴定证书》。公司产品品种也不断丰富，达到了100 多种。ACR 抗冲改性剂功能上既有高抗冲击性的LS-50、LS-61 等产品，又有加工性能和冲击强度相结合的LS-55 等产品，还有韧性好、性价比高的AM 系列产品；MBS 抗冲改性剂既有高透明的LB-707、LB-717、LB-730 等产品，也有高抗冲击的LB-56、LB-564 等产品。2011 年12 月，公司MBS 抗冲改性剂LB-136、LB-126 的研发取得重要成果，LB-136 产品具有高透明、高冲击强度特点，LB-126 产品解决了MBS 产品颗粒流动性与堆比重的科研难题。两种产品的研制成功打破了国外的技术垄断，解决了MBS 产品技术指标不稳定的难题，对于打破国外MBS 产品在国内国外的市场垄断具有重要意义。目前，该两种产品正在试验之中，预计2012 年10 月投入批量生产。公司通过持续的技术创新，准确把握行业发展趋势，在快速满足客户个性化需求的基础上，不断挖掘客户的潜在需求，为公司持续、快速发展奠定了坚实的基础。


2、先进的设备与工艺


首先，设备生产效率高。目前公司ACR 生产用七号系统聚合釜12.5 立方，为国内同行业最大，反应采用西门子自动化控制系统，反应平稳、操作方便、质量更稳定；目前公司的喷雾干燥塔塔高30 米、直径7 米，为亚洲同行业最大，日产ACR 超过50 吨，年产能超过15,000 吨；MBS 2 号生产线使用的丁苯胶乳釜采用国内同行业最大的50 立方米压力合成釜两套，日产100 吨丁苯胶乳。其次，自动化控制水平高。目前公司所有生产线均实现了自动化控制，使得产品质量稳定，生产效率提高，而且避免了人工控制造成的跑冒滴漏与环境污染，大大提高了生产过程的安全性。第三，持续的工艺改进。公司通过生产过程的自动化控制，提高了生产效率，稳定了产品质量；公司通过改进工艺，节能降耗，实现环境友好型生产与资源循环利用型经济。例如，公司通过调整配方，提高了固含量，降低了产品干燥过程的能耗；公司通过利用直燃式热风炉加热方式及余热回收技术，提高了加热效率，节省了热量；公司通过改进MBS 离心工艺，实现了水资源的重复利用；公司将工艺改进及时申请实用新型专利。公司自成立以来共获得19 项实用新型专利，全部是公司的工艺技术改造成果，仅2011 年就获批14 项（专利情况详见公司2011年11 月18 日在创业板制定信息披露网站的披露信息），这些实用新型专利代表了公司工艺改进的持续性与高水平性；另外，2011 年11 月，公司“PVC 用高拉伸强度改性剂LS-55 生产新工艺”获得了山东省科学技术厅的《科学技术成果鉴定证书》。


3、研发团队日渐壮大


公司依托省级技术研究中心，广泛吸引科研人才。公司所在行业的从业经验与实践能力非常重要，部分科研人员具有15 年以上从业经验；近年来，公司又引进了大批本科、研究生以上的高学历人才，具有很高的理论基础，促进公司顺应新时期的市场需求，为公司的创新发展注入了活力。理论与实践并重，技术与应用融通，公司通过这种思路打造了一支创新意识好，开拓能力强，专业知识丰富，基础知识扎实的研发团队。截至期末，公司共有76 名技术人员，其中核心技术人员有8 名，分布在科研、工艺、技术等各环节。


4、市场优势


公司较高的产品质量和技术水平、较高的品牌优势，增强了公司的市场竞争优势。在国内市场，公司目前客户所在行业广泛、客户众多。分布于除西藏外的国内所有省、市、自治区，共有大小客户2,000 余家。其中，公司与联塑集团、辽宁忠旺、凯乐科技、凯威医用包装、杭州波达、永高股份等下游行业内知名企业建立了长期合作关系；在国际市场，公司布局良好，出口产品品种丰富，成本优势明显。截至2011 年末，公司的产品已经出口到40 多个国家和地区，分布在全球的各个大洲，主要产品的出口量在全国位居前列。2011 年公司出口实现销售收入18,201.42 万元，同比增长112.33%。公司国际业务的快速增长，代表公司部分产品技术已经达到国际先进水平，已经成为公司持续发展的亮点，极大增强了公司的核心竞争能力。


5、品牌优势


公司注重品牌建设和树立良好的品牌形象，着力于以技术优势带动产品优势、以产品优势强化品牌优势的市场效果。经过长期的积累，公司的产品和“鲁山”的品牌得到了客户的广泛认可，并在国内外市场形成了较高的知名度和影响力。目前，公司正在申请“鲁山”为“中国驰名商标”和“山东省著名商标”。2011 年，公司又在国家商标局注册了“RUIFENGPOLY”、“RUIFENGCHEM”两个商标，在世界知识产权组织、墨西哥、中国台湾注册了“RUIFENGPOLY”商标。这些商标的注册，一方面有利于公司加强对品牌及注册商标的保护，防止有关商标侵权事件的发生；另一方面对于提高公司品牌和市场知名度，特别是提高产品的国际知名度，开拓国际市场等具有积极意义。


二、公司未来发展展望


（一）公司所处行业的发展趋势


1、公司所在行业持续得到国家政策的支持


公司产业符合十二五规划和国家关于发展循环经济的相关要求。


2、PVC 助剂产品需求会呈现持续快速增长趋势


作为PVC 制品加工过程中的添加剂之一，公司所在PVC 助剂行业有着广阔的市场空间，包括型材、管材、管件、异型材、膜、木塑等相关PVC 制品，行业分布广泛。我国不断加快的城市化进程、新农村基础设施建设、国家对保障性住房的政策性支持，以及“以塑代木，以塑代钢”的发展趋势，对PVC 管材、PVC 门窗型材、木塑、发泡板等领域的发展有着积极的意义，近年呈现持续增长的态势；2011年中共中央国务院对水利发展的决定，促进了PVC 管道的需求。近年来，随着我国及全球经济的发展，PVC 制品产业规模在不断扩大，产品产量逐年增加，正沿着塑料产业由大国到强国的可持续发展之路前进。据中商情报网统计，2011 年全国PVC 制品产量为1295.2 万吨，同比增加了12.5%。预计未来国内PVC 年需求增速在10%以上。PVC 助剂行业将与PVC 制品同步发展。公司主营PVC 加工助剂和抗冲改性剂，主要包括抗冲ACR、加工ACR 和抗冲MBS。截至2011 年12 月31 日，公司综合产能达到50,000 吨，募投项目竣工投产后，公司综合产能将达到8.5 万吨。公司的产品已经销往国内（除西藏外）的所有省、自治区、直辖市，共有客户上千家，销往国外40 多个国家和地区，国内外市场占有率逐年提高；公司以客户为中心，提供高质量产品和优质服务，树立了品牌优势；公司依托省级研究中心，技术创新能力不断增强，不断开发出适销对路的新产品。所以，公司近年来采取扩大生产规模、开拓市场、提高科研水平等发展战略顺应了行业发展趋势，使得公司销售收入不断增长，市场占有率不断提高，确立了行业内独特的竞争优势。


3、世界PVC 助剂产业有渐向中国转移的趋势


虽然欧、美、日等发达国家PVC 助剂产品仍然占据着当前市场的主导地位，但随着我国龙头企业经过多年的发展，无论在产品质量还是技术服务，都已经接近或者赶超了欧美厂商；同时国内丰富的原料资源和加工成本优势，大大提升了产品的竞争力。公司紧紧抓住了这一契机，加大创新力度，使得ACR 产品达到国际先进水平，MBS 产品研究也取得重大突破，已经达到国内先进水平，同时加快技改力度，提高生产装置的自动化水平，稳定产品质量，靠优势产品优异的性价比来抢占市场份额。


（二）公司面临的风险因素与应对措施


1、原材料价格大幅上涨的风险


公司属精细化工行业，所需的原材料主要是基础化工原材料，公司原材料成本占产品生产成本比重较大（各年占比达到90%以上）。公司生产使用的四种主要原材料甲甲酯、丙烯酸丁酯、苯乙烯和丁二烯均为石化产品，和国际原油价格存在着联动关系，故原材料采购价格波动对公司生产经营具有较大影响。2011年，受国际原油价格及国内外市场供应情况的影响，公司主要原材料的采购价格居高不下，丁二烯价格大幅度上涨。原材料的高价及大幅上涨对公司生产经营产生一定影响。公司采取了如下措施，保证充足的原料供应与降低原料高价对利润的影响：首先，与主要供应商保持密切的联系，拓宽采购渠道，并与部分供应商签署了长期合作协议，并且重视加强原材料价格信息的收集和分析，及时掌握原材料价格的变动情况，从而及时采取相关措施以应对原材料价格波动对公司的影响；其次，果断决策，及时提高产品销售价格；第三，加强管理，降低生产经营成本；第四，加强新产品研发，增加高毛利产品的生产和销售。


2、短期内经营活动现金流量与当期净利润不配比的风险


2011 年，公司的销售收入呈现快速增长，而对大客户的行业结算惯例等因素使得公司期末应收账款保持在较高水平，在一定程度上影响了公司净利润和经营活动现金净流量之间的配比性。受行业结算模式的影响，公司销售收款收回银行承兑汇票数额较大，公司将票据作为支付手段之一背书给上游供应商以支付相关原材料款，但主要原料供应商一直延续以现金方式结算货款，导致公司期末应收票据余额增长，对公司经营活动现金流量产生较大影响。银行承兑汇票具有较强的变现能力，同时公司已采取积极措施加强应收账款的回款和周转速度，且公司产品市场广阔、预付货款及库存原材料将很快实现生产销售，因此公司短期内经营活动现金流量与当期净利润不配比的风险将得到及时改善。


3、应收账款金额较大引致的风险


2011 年，由于公司销售收入大幅提高及下游客户流动资金比以往紧张的原因，导致报告期末公司的应收账款维持在较高水平，净额为99,649,402.23 万元，占期末公司总资产的比例为17.45%。这主要与公司收入的快速增长和与部分客户的交易结算方式等方面有关。虽然公司应收账款账龄较低（约80%在一年以内），以往款项回收情况良好，且应收账款债务方主要是大型PVC 制品生产企业，其资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系，应收账款回收有较大保障，但若宏观经济环境、客户经营状况等发生变化，将导致公司面临坏账的风险和资产周转效率下降的风险。2011 年，公司不断完善一系列内部控制制度，加强了对应收账款的管理控制：第一，公司在开拓客户的同时，加强了对客户经济实力、行业地位及企业信用度等状况的调查，评定资信等级之后，有针对性的根据每个客户的信用情况签订不同的货款回收政策合同，分别采取先收款后发货、给予长短不同的信用期限等合同结算方式，做好应收账款事前监控；第二，公司不断完善对每个销售人员的销售发货和回款的控制和考核，对所有已签订合同采取到期日前提示销售人员及时催收的科学管理措施，对于未按照合同期限及时回收货款的，从到期日起对负责销售人员予以计息处罚。第三、对时间较长回收货款困难的客户由公司及时组织销售部门人员采取更加积极的货款催收手段（比如法律手段等），保证应收账款完整回收，使坏账损失降低到最低水平。公司还将应收账款的回款进度、坏账损失的数额作为销售人员的业绩考核指标，认真做好年度考核，一定程度激励销售人员积极回收货款。第四、加强应收账款销售台账记录的管理控制，制定了定期与客户进行应收账款余额核对制度、应收账款账龄分析制度，保证应收账款余额的真实、完整、可靠。


4、安全生产的风险


公司为化工企业，生产过程中使用的主要原材料丁二烯等为易燃、易爆化学品，其储运和使用存在较高的火险隐患；在公司主要产品MBS 抗冲改性剂生产过程中的干燥环节，若设备养护和操作控制步骤违反安全操作规程，则容易产生火灾隐患；此外，公司生产中使用的原料之一丙烯腈具有剧毒，若操作不慎，会危害到生产工人的健康安全。公司实行严格的生产管理，制定了详细的生产操作规程，对安全生产隐患严加防范；公司还加强内部管理，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节；另外，为最大程度的降低安全风险对公司运营所可能带来的损失，公司将现有主要资产予以投保。即使如此，若公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，或设备老化失修，均可能发生失火、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失，进而对公司正常生产经营产生较大的不利影响。


5、经济环境及经济政策变动的风险


2011 年三季度以来，国际经济开始渐入低迷，同时中国政府也对房地产等行业采取了一定抑制措施，导致公司下游化学建材行业开工率不如往年，这对公司的销售市场造成了一定影响。对此，公司加大了市场开拓力度，使得2011 年度营业总收入比去年仍增长37.33%。


6、核心技术人员流失的风险


公司从事的PVC 助剂行业是一个技术密集型行业，对高级技术人才的依赖性很高。下游PVC 制品行业对PVC 助剂的配方和性能经常会有个性化的需求，因此对PVC 助剂行业研发实力、技术人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，并对市场中的其他竞争对手形成较高的技术壁垒。优秀的研发和技术队伍为公司技术创新提供了良好的基础，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源之一，因此，稳定和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。公司主要核心技术为PVC 加工助剂、ACR 抗冲改性剂和MBS 抗冲改性剂的配方、工艺技术、聚合技术及对总体生产工艺流程的掌握，这些配方和技术构成公司的核心竞争优势，目前该部分核心技术掌握在公司及部分核心技术人员手中。随着世界PVC 助剂行业向我国的转移，行业竞争日趋激烈，拥有先进技术能力的公司在市场竞争中往往处于有利地位，行业内企业对掌握核心技术人员的争夺在所难免。尽管公司采取了多种措施稳定技术人员队伍并取得了较好的效果，但仍然存在技术人员流失的风险。如果发生技术研发队伍大面积流失或技术泄密给相关竞争对手的现象，将会对公司的产品竞争力带来不利影响。


（三）公司的发展机遇与挑战


1、面临的发展机遇


公司面临前所未有的良好发展机遇，主要体现在以下方面：


首先，2011 年7 月12 日公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，这是公司发展史上的里程碑。公司一定会抓住上市的大好机遇，尽快扩大规模，扩展业务广度和深度，加快发展；其次，公司所在行业得到国家政策的持续支持；第三，PVC 助剂产品需求会呈现持续快速增长趋势，第四，世界PVC 助剂产业有渐向中国转移的趋势。


2、面临的挑战


公司面临良好发展机遇的同时，也面临诸多挑战，主要有以下方面：第一，市场竞争的挑战。公司国外的主要竞争对手是罗门哈斯、日本钟渊、韩国LG 和台塑等国际化工巨头，他们在PVC 助剂领域具有多年的经营积累，并具备了较大的生产规模、较强的研发实力和较雄厚的资金实力。公司国内的竞争对手除了日科化学、东营万达、淄博华星等规模化企业，还有近十家小而散的生产企业，未来公司将面临更加激烈的市场竞争环境。第二，经济大环境的挑战。受国家宏观调控的影响，房地产行业持续低迷。公司产品为PVC 建材配套，因此持续的调控导致下游客户开工率不足和资金周转困难，未来公司面临经济大环境波动的挑战。第三，人才和管理的挑战。公司上市和规模的扩张对于各类人才的需求更加迫切，对于管理的要求更加严格。因此，公司必须吸引人才、留住人才，完善法人治理结构，提高内部控制水平，提高管理水平。


（四）公司2012 年经营目标


2012 年公司要进一步加强产品的研发，抓住PVC 助剂发展的新机遇，努力开拓市场，科学管理，确保全年目标的实现。1、认真做好募投项目的建设工作。目前公司三个募投项目已经完成前期相关手续，因涉及到变更实施地点，使得实施进度比原计划有所放缓。公司将尽快完成土地相关手续，争取使得“15 千吨/ACR 节能扩产改造工程”年内竣工，“2万吨/MBS 节能扩产改造工程”和“山东省PVC 助剂工程技术研究中心技改扩建工程”在2013 年中期竣工。2、继续提高科研水平，提高创新能力。2012 年，公司将开发适销对路的新产品（特别是高毛利率型号产品）作为研发工作的重点，并且将新产品新技术及时申请发明专利。其次，要不断推进工艺改进，使得新工艺在节能降耗，提高生产效率方面发挥积极作用，并且及时将改进的新工艺申请实用新型专利。第三，考察相关高技术产品，为今后发展寻找新的经济增长点。3、继续开拓国内国际市场。首先，潜心研究行业特点及发展趋势，根据市场需求适时调节产品结构；其次，坚持以客户为中心，狠抓产品质量，提高售后服务水平；第三，运用多种营销手段，挖掘潜在市场；第四，提高业务人员的素质，加强业务人员的培训，加强新产品推广力度。公司国际贸易已逐渐成为公司业务收入的重要增长点，公司将根据PVC 助剂产业逐渐向中国转移的良机，继续积极开拓国际市场，扩大海外市场份额。4、严格按照上市规范、公司章程，完善公司治理机制，加强公司管理、提高规范运作水平,适应公司发展需要。随着公司业务的扩展及经营产品的增加,对公司整体运营能力提出了新要求。公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要,加强内部控制,规范管理,提高企业抗风险能力。尤其是内部控制体系要进一步完善，确保公司健康、持续、快速发展。5、为了适应公司上市后全方位高素质的人才需求，公司将实施积极的人才战略，以人为本，人才兴企；严抓安全管理，坚决杜绝各类安全事故发生；注重节能减排治污，实现绿色发展；继续打造富于自身特色的企业文化。


（五）公司未来发展战略


公司未来发展定位为“以PVC 助剂为主业的高分子材料国际化龙头企业”。


1、生产与规模战略


公司将利用上市募集资金建设“年产2 万吨MBS 项目”、“年产1.5 万吨ACR 项目”和“研究中心扩建项目”，项目投产后，综合产能将由5 万吨增至8.5万吨，届时，公司将有明显的规模优势。随着行业的快速发展，公司一方面会继续扩充现有业务产能；另一方面也会积极开拓新的业务增长点，拓展业务的广度和深度。


2、科研战略


未来公司将以扩建后的省级研发中心为依托，加大科研投入与研发力度，开展多层次的技术合作，吸引高素质研发人才，保证研发能力和水平的质的飞跃。


3、市场战略


未来公司将继续开拓国内国际市场，抓住前所未有的良好发展机遇，利用多种营销手段，挖掘潜在市场，提高市场占有率。


4、质量与品牌战略


质量是产品的生命， 是公司信誉的源泉。公司早在2003年就通过了ISO9001:2000质量体系认证，并于2009年通过了ISO9001:2008质量体系认证。未来公司将继续加强产品的质量控制，做好质量检测和加强质量把关，提高公司售后服务水平。公司“鲁山”品牌在国内外已经有较高的知名度与影响力，目前，该商标正在申请“中国驰名商标”和“山东省著名商标”。2011年公司又在国内注册了“RUIFENGPOLY”、 “RUIFENGCHEM”两个商标；在世界知识产权组织、墨西哥、中国台湾等注册了“RUIFENGPOLY”商标，进一步提高了公司品牌影响力。


5、管理战略


随着公司各项业务的不断拓展，公司研发、生产、销售以及各项管理工作都将按照上市公司的要求，规范运作。公司将不断完善法人治理结构，建立健全合理、高效的企业运营组织机构，全面提高整体管理水平。


6、人才战略


公司将采取积极引进和自主培养相结合的方式，大力引进和培养技术、营销和管理人才，构建高素质、多层次的人力资源团队。同时，构建有效的人才激励机制，建设和完善人才队伍的绩效考核体系。