（一）报告期内公司总体经营情况


2011年5月11日，公司成功在深交所创业板上市，这是公司发展史上的一个重要里程碑。资本市场平台的建立，是资本市场对公司内在价值和发展前景的深切肯定，为公司进一步提升法人治理水平、拓宽融资渠道、提高品牌知名度和影响力奠定了良好的基础,同时，也有效地解决了制约公司生产经营和产能扩张的资金瓶颈，为公司提高研发水平和产品、服务质量提供了坚实保障。


报告期内，公司实现营业收入987,307,779.65元，比上年同期增长25.96 %；营业利润111,810,322.82元，比上年同期增长19.5%；实现归属于上市公司股东的净利润101,447,323.71元，比上年同期增长22 %。取得上述增长的主要原因，是公司在2011年度深入研发新产品，加大营销力度，对原主要客户的销量有较大幅度的上升的同时，公司对国际市场和新客户的营销开拓取得成果，进一步巩固了公司在PVC改性剂行业的领先地位。


公司在报告期实现上市，在有计划实施技术研发体系建设的同时，积极组织15000吨/年塑料改性剂AMB项目等三个募集资金项目的建设，不断提升公司业务规模，完善公司产业链结构，提升公司核心竞争力，较好地实现了公司的年度经营计划。AMB项目部分建成投产并已产生效益。


报告期内主要工作：


1、围绕上市制订公司发展战略和规划以上市为契机，继续巩固和扩大公司在国内PVC塑料改性剂领域的传统优势，积极开拓国际市场，通过提升研发技术体系建设和募投项目建设，建设国际一流的PVC塑料改性剂产品和服务提供商。


2、完善法人治理结构，加强内控建设围绕建设世界大型的塑料改性剂企业的发展目标，完善公司组织架构，建设以内控体系为代表的规范运作体系。


3、继续加大发展优质客户的工作，为公司持续发展打基础围绕客户需求开展营销工作，为客户提供适用的产品和服务，培育优质客户资源，建立互利共赢的忠诚客户群体。


4、全面推动精细化管理，组织实施绿色生产通过实施SPC/SQC统计质量控制，初步实现了内部管理的流程化、标准化、系统化和软件化；组织实施绿色生产,打造舒适、卫生的生产环境。


5、精心组织募投项目建设15000吨/年塑料改性剂AMB项目等四个募集资金项目的建设符合预期进度，AMB项目已有部分产能投入生产并产生效益，10000吨/年塑料改性剂ACM项目（通过追加投资，产能提升为20000吨）预计在2012年一季度投产，比计划工期有较大提前。


本公司自设立以来至报告期末，一直致力于PVC塑料改性剂产品的研发、生产和销售、服务，公司的主营业务未发生过变更。在原材料、人工等成本不断增长的情况下，公司采取多种措施消化成本增长因素，主营业务销售毛利较去年同期下降0.4%，变动幅度较小。


报告期内，公司业务实现了持续稳定的增长。在原材料价格增长较快的背景下，公司三大类主营产品毛利率保持稳定，体现了公司得当的生产经营管理。其中ACM、AMB产品营业收入较上年同期分别增长44.19%、47.69%，主要是此类产品市场需求增加、公司精心组织生产对客户供货所致。


报告期内，国外市场营业收入增长52.54%，主要原因是公司加大了拓展国外市场力度，国外销售规模扩大所致。


2011年度前五大客户销售金额合计250,967,551元，占同期营业收入25.41 %，对应的应收账款合计30,529,070.87元，占应收账款余额的23.41%，2011年公司不存在单个客户销售金额比例超过30%的情形，不存在过度依赖单一客户的情形。


2011年度前五大供应商采购金额合计493,957,205.19元，占全年采购总额的60.22%， 2011年在公司不存在供应商采购金额比例超过30%的情形，不存在过度依赖单一供应商的情形。


报告期内，公司应收账款周转速度很快，但是由于销售规模扩大，销售收入较去年同期增长29.27%，其中国内销售收入增长23.25%，国外销售收入增长52.54%，国外销售收入的收款周期较长，影响了应收账款周转速度，较去年同期下降了27.45%，但是国外客户信用较好，多采用信用证结算，公司对客户全部投保《中国出口信用保险》，货款结算有保障。存货周转率较去年同期下降7.46%，主要是今年原材料价格不稳定，为确保生产需要、降低原材料采购成本，加强了原材料储备，影响了存货周转指标。公司在资产运营方面注重加强风险控制，降低运营成本，使资产运营能力不断提高。


报告期内，在原材料、人工等成本不断增长的情况下，公司主营业务销售毛利较去年同期下降0.4%，幅度较小，反映了公司总体盈利能力仍然较强。加权平均净资产收益率较去年同期下降21.51%，主要原因是公司本年上半年首次公开发行3500万股普通股，增加股本及资本公积，本年净利润增加所致。


公司核心竞争力


报告期内，公司继续加大研发投入，致力于专利和非专利技术的培养、产业化。 发明专利《抗冲击性、加工性优良的聚氯乙烯混合物》（ 专 利 号：ZL 2009 1 0013750.1）于2011年12月获得授权；全资子公司日科新材料的发明名专利《一种抗冲击性、加工性优良的聚氯乙烯混合物》（ 专 利 号：ZL 2009 1 0013751.6）也在2012年1月11日获得授权。


上述发明专利与公司主要技术直接相关，且已经应用于公司主导产品生产。该等专利权的取得，有利于本公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，提升本公司的核心竞争力，会对公司生产经营产生积极的影响。


公司一直高度重视技术创新和研发能力的提高，每年持续保持一定比例的研发投入，用于更新、改善研发实验设备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流等创新环境建设，不断提高企业技术创新能力和水平。报告期内，研发、技术人员增加30人。


对公司未来发展的展望


（一）宏观经济现状和发展趋势分析2012年的国际经济形势依然复杂多变，国内经济环境也存在诸多不确定因素。一方面国家实施积极的财政政策和稳健的货币政策、保持出口退税率稳定等一系列稳定经济的措施，有效提升国内需求，为中国的经济持续复苏带来有利影响；同时我们也必须看到，国际金融危机的影响是深远的，以欧美为代表的世界经济复苏尚需时日，贸易保护有继续加剧的趋势，可能会对我国产品出口企稳增长带来不利影响。 2012年在充满不确定性因素的经济背景下，公司面临巨大的压力和挑战，需要加强管理、扎实工作，继续推动公司生产经营又好又快发展。


（二）公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局本公司所处行业为PVC（聚氯乙烯）塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。该行业属于PVC塑料加工行业的上游行业，与PVC塑料加工行业发展高度相关。PVC塑料加工行业是国民经济发展的重要部门，一方面，作为五大通用塑料之一的PVC在国民经济的各个领域有着广泛的应用；另一方面，PVC塑料加工性能差，难于成型；耐热性能差，高温易于变形；耐低温性能差，低温下抗冲性能和韧性变差；耐候性能差，光照下易老化变质；易产生静电等缺陷又极大地限制了其应用，必须通过塑料改性剂的使用来进行改善，提高其制品的性能并拓宽其使用范围。目前，以日科化学为代表的民族企业，已掌握了PVC塑料改性剂的核心技术，公司及其全资子公司已拥有《核与壳之间以化学键连接的核-壳接枝共聚物及其制备方法》、《氯化聚乙烯-丙烯酸烷基酯接枝共聚物及其制备方法和应用》等11项国家发明专利（含控股股东允许公司无偿使用的2项发明专利），有3项发明专利正在申请中，在美国申请的一项发明专利也已进入实质审查阶段，公司强大的研发能力，国内领先、国际先进的产品性能和“量体裁衣，为客户提供性价比最大化的产品和服务”的先进经营理念，使得公司在成为国内最大的PVC塑料改性剂产品和服务供应商的同时，国际市场也在稳步开拓，在欧美、中东、东欧、东南亚等国外市场的市场份额也在以较高的增长速度逐年提升 。目前国际市场的ACR、MBS等高效能PVC塑料改性剂的供应主要以美国陶氏化学、日本钟渊、法国阿珂玛等国外企业为主。在高效能的PVC塑料改性剂领域，随着本公司的快速发展，国内PVC塑料改性剂产业已经冲破了国外企业的技术垄断，逐渐形成了以日科化学为龙头的高效能PVC塑料改性剂生产企业，并已逐步向国际市场拓展。塑料改性剂行业是完全竞争性行业，通过近十年的发展，日科化学的研发能力和产品性能都居国内先进水平，但也存在诸多竞争对手。


（三）公司未来发展的风险因素分析1、政策性风险政策风险仍然是2012年将对公司经营产生重大影响的风险因素。如前所述，国际经融危机影响深远，欧美等主要经济体的经济复苏仍然需要假以时日，国内的宏观调控也对诸多行业带来重大影响。2、行业特定风险本行业属完全竞争行业，目前国际市场ACR、MBS等高效能PVC塑料改性剂的供应主要以美国陶氏化学、日本钟渊、法国阿珂玛等企业为主，行业集中度较高，国内的竞争对手实力也很强大。公司的三大类产品ACR、ACM、AMB都具有自主知识产权，性能达到和超过同类产品，ACM产品的销售势头良好，公司在巩固和有效扩大国内市场的同时，海外市场的开拓正取得较大的增长。3、业务模式风险公司的国内销售模式包括直销模式和经销模式。经销模式是指经销商向公司下订单，由公司组织生产并将产品销售予经销商，经销商再向最终客户销售的模式。为了控制经销模式的潜在风险，公司建立了严格的经销商资格管理、客户资源划分、客户维护和业绩奖励等制度，有效、有序地对经销商及其客户资源进行管理，公司人员进行使用情况跟踪。为因应市场发展需求，公司正在拟订营销改革方案，通过设立区域客户服务中心，对客户进行更直接、更周到、更有效的服务，提高为客户服务的水平和为客户创造价值的能力。4、经营风险公司的快速发展必然会对管理提出更高的要求。公司董事会审时度势，结合公司实际制订了中长期发展战略，组织建立高效的管理机构，把公司的科学发展理念灌输到整个管理团队和全体员工，通过先进的理念和高效的管理实现公司的快速稳定发展。5、汇率风险随着公司国际业务量的增长，汇率风险对公司经营业绩的影响也在增大。公司努力应用有效的金融工具将其负面影响降到最小。6、技术风险公司是高新技术企业，主营产品拥有全部知识产权。持续的研发投入可以保证公司技术保持领先地位。高水准研发中心的建设将为公司的技术发展带来可靠的保证。7、产品价格风险、原材料价格及供应风险公司生产使用的原材料全部是石化下游产品。近年来石化产品的价格巨幅波动，对公司采购机制提出了很高的要求，原料价格巨幅波动时也会为产品定价带来一定的影响。公司通过建立原料采购信息库、与国内外知名、可靠的供应商建立良好的合作关系等措施，保证了公司生产所需原材料供应渠道的畅通。


（四）公司面临的机遇和挑战世界塑料改性剂产业正在形成向中国转移的趋势。打好基础、打造实力，迎接这一转移，是日科化学实现二次腾飞的良好机遇。公司董事会清醒认识到了这一点，通过制订中长期发展规划，正在用实际行动拥抱这一发展良机。


2012年经营目标及未来发展战略规划


1、整体战略目标以研发保证技术先进，以改革促进市场发展，坚实打基础，潜心谋发展，通过为客户创造价值实现日科持续稳定增长，做世界最大的塑料改性剂企业。


2、2012年经营目标2012年是公司的关键发展年。日科化学的品牌已经有了相当的影响力，国内外市场的忠诚客户群体正在形成，新的市场正在开拓，高端客户和大客户也越来越多地与日科化学建立起了合作关系。募投项目ACM项目、AMB项目、ACR项目将在今年建成投产，研发中心也将建成投入使用，超募资金建设项目5万吨ACM项目将在三季度建成，新的生产能力的建成使用，将为公司保持持续稳定的增长提供物质的保证条件。


3、公司的核心竞争能力和战略措施本公司系国家级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，在PVC塑料改性领域的研发能力和技术水平居于世界前列。具备强大的研发实力，拥有省级研发中心——山东省塑料改性工程技术研究中心，拥有和独家使用9项国家发明专利，并有3项已进入实质审查程序的发明专利申请权，还有1项在美国进入实质审查阶段的发明专利申请权，公司是目前国内拥有发明专利技术数量最多、技术最先进的PVC塑料改性剂生产商之一。公司自2003年以来自主研发出了多款世界上性能领先的PVC塑料改性剂。公司通过为客户提供量体裁衣式的产品和服务，帮助客户创造价值、实现价值，为客户提供价值最大化的服务。强大的研发能力、先进的产品性能和为客户提供价值的能力，保证了公司在国内塑料改性剂行业的龙头地位，国际市场份额也在逐年以较高速度增长。


为保证公司经营目标和发展战略的实现，新的年度公司将采取以下措施：


（1）客户战略公司董事会认为，为客户创造价值的能力是企业的核心竞争力。新时期公司将不断开发性能独特的新产品，不断扩大新产品的研究开发领域，通过为客户提供性价比最优的产品和问题解决方案，帮助客户提升竞争能力，与客户共同实现可持续发展。


（2）人才战略企业规模的扩张需要高层次的专业技术人才和管理人才。公司将坚持“以人为本”的管理理念，通过完善人才管理机制和人才激励机制，着力培养和储备公司的人力资源，构筑人力资本优势，为公司的长久持续发展储备动力。


（3）企业文化发展战略加强企业文化建设，始终是公司的重点工作。用先进的企业理念武装员工、用科学的管理制度管理企业、用优良的业绩回报投资者，已经成为公司每一个管理者和员工的共同追求和自觉行动。


公司未来发展资金需求和使用计划


公司2011年5月首次公开发行A股募集资金77,000万元，募集资金净额69,4499万元。截至2011年底，公司募集资金余额为48,319.11万元。2012年，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募集资金项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募集资金项目建成投产发挥效益。同时，结合公司战略目标和年度经营计划，制定切实可行的资金发展规划和实施计划，通过多种方式筹集资金，合理安排和使用公司自有资金，保证公司发展的资金需求，综合利用多种手段提高资金使用效率，加强货款回收力度，节约资金成本，实现股东利益最大化。