（一） 管理层讨论与分析8.1报告期内公司经营情况的回顾 1、 宏观经济环境分析2011年，世界经济延续复苏态势，但复苏步伐明显放缓，全球经济增速较上年显著下降。在世界经济大幅波动、增长低于预期的国际环境下，中国经济则保持了平稳较快的发展，全年GDP较上年增长9.2%。在国际国内经济运行遭遇严峻挑战的复杂局面中，公司坚定信心，迎难而上，尤其是2011年下半年来，面对市场需求低迷、出口订单受阻、成本要素上升等诸多不利条件，公司产品销量同比节节攀升，经营情况回升向好，整体经营保持了持续健康的发展态势，各个基地建设有序推进，各项管理工作稳步提升。 在家电市场竞争日益激烈及趋于饱和的状况下，公司彩电、空调、冰箱、洗衣机等家电用塑料材料仍然保持了高于行业的增长速度。车用改性塑料是公司另一新经济增长项目，2011年，我国汽车受政策退潮影响，全年汽车销量仅1850万辆，与2010年相比增幅为2.45%，增速同比回落29.92%，增幅创13年新低，但公司通过加大对全球日产体系保险杠专用料及自主品牌车型的开发力度，2011年，车用塑料的销售额占销售收入的比重上升到30%以上，成为家电专用料外的又一主导产品。消费升级和社会进步引发的新兴行业不断涌现促进了公司产品的应用领域延伸，公司逐步加大了对电子电气、电动工具、防腐管道、玩具、电线电缆、建筑建材等行业的开发，上述领域的改性塑料产品都呈现较好的发展势头。 2、公司报告期内总体经营情况 2011年，公司面对外部经济复苏缓慢、下游需求不振和生产成本不断攀高等困难，采取“夯实基础、调整结构、扩充市场”的策略，公司生产经营再上新台阶，并取得了不俗的经营业绩。公司全年共销售各类改性塑料产品（不含贸易品）61.87万吨，比上年同期增长99％，产品销量的稳健增长进一步强化了公司在改性塑料行业的龙头地位；同时，公司的汽车用工程塑料、高性能塑料合金、完全生物降解塑料、木塑复合材料等一批市场前景广阔的化工新产品实现工业化生产，产品升级战略进展顺利，为公司产品在中高端应用领域的进一步拓展打下了坚实的基础。 报告期内，公司共销售各类塑料产品（含贸易品）78.45万吨，比上年同期增长47 %；实现营业收入115.47亿元，比上年同期增长12.74％；实现营业利润9.80 亿元，比上年同期增长84.54％；归属于上市公司股东的净利润9.55亿元，比上年同期增长65.18％；基本每股收益为0.68元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为17.10％，达到了公司第二期股票期权激励计划对2011年度的业绩条件的要求。2011年度，公司经营活动产生的现金流量净额为4.73亿元。截止报告期末，公司资产总额为101.63亿元，负债总额为54.27亿元，归属于母公司所有者权益总计44.97亿元，资产负债率（母公司数据）为51.56%。（注： 2011年，公司因实施第二期股票期权激励计划摊销的股票期权成本为264,172,0000元。剔除股票期权成本的影响，公司2011年实现的利润为 1,179,741,5978 元，比上年增长1040%；实现的基本每股收益为0.84元/股，比上年增长104.88%。）3、公司存在的主要优势和困难、盈利能力的稳定性 1）主要优势 （1）产能遥遥领先，主导产品市场占有率稳居前列； 改性塑料行业是典型的技术密集和资本密集交叉的行业，具有较为明显的规模经济特征。公司是全球改性塑料行业产品覆盖种类最为齐全的企业之一，也是目前国内规模最大、产品最齐全的改性塑料生产企业，随着天津基地和昆山基地投产以及新增123万吨募投项目的逐步实施，将大幅提升公司产能，进一步提高公司的规模化生产能力，巩固公司在改性塑料行业的龙头地位。 公司拥有阻燃树脂类、增强树脂类、增韧树脂类、塑料合金类等4 大系列、100 多品种、4,000 多种牌号的产品，主导产品市场占有率稳居国内市场前列，竞争优势明显。领先的规模优势不但能提高公司在原材料采购时的议价能力，降低产品综合成本，增强产品的市场竞争力，还能支撑公司数量庞大的产品线，可同时开发和生产众多不同品种、不同牌号的产品，为客户提供更加全面和一站式的改性塑料产品定制服务。 （2）产业结构顺利升级，高端化工新材料产品相继量产； 在大力发展高性能改性塑料的基础上,公司加快产业升级步伐,加大科研开发投入,主动向产业上游纵向延伸,大力开发高性能碳纤维及其复合材料、完全生物降解塑料材料、特种工程塑料等高端化工新材料产品，新一批高端新产品逐步走向产业化。此外,公司还积极向产业链下游延伸,充分发挥塑料改性技术优势,投资成立了广州金发绿可木塑科技有公司, 加大木塑复合材料的市场拓展力度,倾力打造国内最大的高端木塑复合材料企业。 报告期内，公司继续加强以国家认定企业技术中心为核心的自主创新体系建设，进一步建设和完善塑料改性与加工国家工程实验室、UL认可的LTTA CTDP实验室、博士后科研工作站、广东省特种工程塑料重点实验室、广东省企业研究开发院、广东省企业科技特派员工作站等国内一流的科研开发平台，实施了耐高温尼龙、聚醚醚酮等特种工程塑料产业化关键技术等重大项目，进一步提升了自主创新水平，增强了核心技术开发能力，公司在自主创新方面取得了斐然的荣誉和成绩： 2011年12月，金发科技被评为“广东省战略性新兴产业——广州新材料产业基地”； 2011年8月，金发科技成功通过高新技术企业复审； 2011年11月，“汽车用高性能环保聚丙烯关键技术的开发”获“广东省科学技术奖一等奖”；2011年11月，金发科技第三次被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”； 2011年9月，“汽车用高性能环保聚丙烯关键技术的开发”获“广州市科学技术奖励科技进步类一等奖”； 2011年，“聚醚醚酮特种工程塑料产业化关键技术项目”被列入“广东省教育部产学研合作重大专项”； 2011年，公司自主研发的“聚对苯二甲酰癸二胺耐高温工程塑料”被评为“国家级重点新产品”； 2011年，公司自主研发的“半芳香族聚酰胺及其低废水排放量的制备方法”获首届“广州市专利奖优秀奖”； 2011年，金发科技被评为“广州市首批认定总部企业”； 2011年，公司荣获第一届“广州市知识权保护市长奖”； 2011年12月，珠海万通被认定为“高新技术企业”； 2011年，珠海万通“年产2万吨完全生物降解多功能聚酯产业基地建设项目”被列入“国家重点产业振兴和技术改造项目”； 2011年11月，天津金发被认定为“高新技术企业”； 2011年，天津金发的“金发科技北方新材料生产研发基地一期项目” 被列入滨海新区战略新兴产业项目； 2011年，绵阳特塑获“绵阳高新区2011年度工业经济发展先进企业”。 2011年，绵阳长鑫“年产5万吨电子电器产品外壳塑料的无害化回收和资源化利用生产线建设”列为“四川省科技成果转化项目”。 2011年10月，上海金发科技成功通过高新技术企业复审； 2011年，“上海工程塑料功能化工程技术研究中心” 获上海市科委批准成立； 2011年，“电器用耐候无卤阻燃PC/ABS合金”获“上海市科技进步奖三等奖”和“上海市质量攻关奖三等奖”； 2011年，“高性能与功能化改性塑料技术创新工程”获“上海市科技进步奖自主创新企业”称号； 2011年，“高耐磨高刚性增强尼龙66”获“上海市十大优秀专利产品奖”；2011年，“阻燃塑料、增强增韧塑料” 获“上海名牌”称号； 2011年，“低温高抗冲改性聚丙烯” 获“上海市高新技术成果转化项目百佳”称号； 2011年，“一种本体聚合丙烯腈-丁二烯-苯乙烯的改性复合物及其制备方法”获“上海市青浦区技术发明奖”； 2011年，“汽车散热系统用抗冲耐温尼龙新材料”获“上海市青浦区科技进步奖”； 2011年，“PA66-G40高耐磨高刚性增强尼龙66”被列入“国家重点新产品计划”； 2011年，“汽车发动机罩盖用改性尼龙生产技术”被列入“上海市重点技术改造项目”； 2011年，“抗冲耐温复合改性尼龙6 MG”、“高流动填充增韧改性聚丙烯”、“超高流动阻燃ABS改性树脂” 被列入“上海市高新技术成果转化认定项目”； 作为行业龙头企业，公司牵头组建了“全国塑料标准化技术委员会改性塑料分技术委员会”，负责起草了“玻璃纤维增强阻燃聚对苯二甲酸丁二醇酯专用料”、“阻燃抗冲击聚苯乙烯专用料”、“汽车用聚丙烯（PP）专用料第1 部分：保险杠”3 项国家标准（已发布实施），另有3项国家标准在主导制订过程中，改变了改性塑料产品无国家标准的局面。 （3）营销网络健全，市场服务快速高效； 第一、拥有专业的营销团队。公司现有业务营销人员近400 名，95%以上从国内“211”、“985”高等院校招聘，近年来公司还陆续引进了数十名海外高层次营销人才。公司营销人员绝大部分具有高分子材料专业背景，拥有丰富的营销经验和扎实的专业知识，不仅能及时发现客户需求，还能向客户提供快捷专业的技术支持。此外，公司还定期邀请资深营销专家对业务人员进行培训，不断提升市场营销技能和服务水平。 第二、建成完善的营销网络并具备快速的供货能力。为了进一步提升产品市场占有率，公司建立了健全、完善的营销体系，并按客户类别将营销资源整合为国内运营、国际运营、车用材料等营销模块。公司按产品销售特性和客户区域分布建立了覆盖全国、辐射全球的改性塑料产品营销网络。公司已在华南、华东、西南建立了生产基地，随着华北基地的建成投产和其他基地产能的提升，公司可在全国范围内快速服务客户，供货速度将进一步提升，供货周期将大幅缩短。目前，公司从客户订单下达到产品交付，省内客户一般在6 天以内完成，省外客户一般在2 周内完成。 第三、建立起完善的服务支撑体系。改性塑料产品专业性强、指标参数复杂，客户往往需要原料供应商提供全面的技术支持服务。公司根据主要客户分布情况在全国共设有三十多个销售区域办事处，并根据客户所属行业的类型划分出多个专业行业销售团队，以更加快速地解决同一行业的共性问题。同时，公司还组建了专职的技术服务团队，积极地参与客户产品的研发、设计，为客户提供全面的售前、售中和售后服务。 （4）产能大幅提升，环境日益改善； 2011年，为有效完成年度生产任务，公司加快推进天津基地、昆山基地的建设力度。与此同时，各基地生产部门在订单按时交付率改善、产能提升等方面开展了富有成效的工作，积极推进订单管理，提升订单按时交付率。在烘干和混色工艺上进行生产线改造，返工量比例同比分别降低61%和24%，此外，还推进了标准化生产线建设，生产线的改造和新基地的投产运营大幅提升了公司产能，为产量达成提供了有力保障。在车间环境治理方面，公司实施了集中抽真空项目，每年可以节约13万吨自来水，年节约水费52万元，年节约污水处理费用45万元。在新型废气处理装置上，通过有效处理降低了VOC的排放量，大大改善了外部环境。在废水处理上，实施循环再利用，年节约自来水用量18万吨。此外，公司对A1/A2/A8分厂进行除尘改造，各分厂现场作业环境得以改善,粉尘浓度远低于国家排放标准浓度。 （5）建立健全保障体系，全面提升产品质量；报告期内，公司进一步完善了从设计开发、原材料采购、产品制造、销售到售后服务的全面质量保证体系，主要在如下三个方面采取措施，推进产品质量的全面提升。 第一、专题改善的推进 通过六西格玛项目的形式推进重大问题改善，2011年品质重大项目改善完成11项，推动QCC项目改善69项。 第二、 不断创新，强化责任 推进性能快速检测，及时发现问题，对过程不合格及时处理，有效防止不合格产生和扩大；落实责任制，贴近工作现场，及时快速处理质量问题，提高工作质量。 第三、 推进品质信息化建设 开发品质信息IT手段，通过IT手段梳理抽样、注塑、测试、品控各岗位，加强检查、反馈、奖罚，提升各环节的执行，从而实现效率提升。利用信息化手段及时分析已发生的问题，通过数据分析预测可能出现的问题，提前做好预防改善工作。 （6）深入推进标准化工作 2011年，公司推进实施产品工艺标准化第二轮PDCA循环，不仅使工艺包（含工艺包温度）、设计开发、过程控制卡、新颜色开发、量产评估、中试工艺、产品质量规范、配方变更等14个标准化项目符合率稳定保持在95%以上，还进一步加强对原材料的水分控制，推进改善订单延期工作，强化有效作为。 2）公司在经营中出现的问题与困难以及解决方案 （1）国际宏观经济下行风险加大、国内经济面临结构调整带来的经营决策难题。 2012年，全球经济增速将进一步放缓，世界经济未来一段时期内都处于低速增长期。从目前状况来看，2012年世界经济有望延续复苏态势，但可能长期低位徘徊，复苏动力依然不足，面临下行的严重风险，外需疲软程度将超过预期。此外，全球性通胀压力短期内难以缓解。国内经济在出现GDP增长速度放缓的同时，也出现了出口增长趋缓、劳动力成本上升等困境，产业结构面临调整。这种极为复杂的宏观经济局面，给本公司决策带来困难。 针对这一问题，公司积极跟踪、研究宏观经济变化趋势，时刻注意经济发展的趋势、动向和存在的问题，加大调整产品结构的力度，密切跟进下游各细分行业的发展趋势，研发和销售符合市场需求的新产品，进一步稳固公司的改性塑料行业龙头地位。 （2）成本上升给公司带来了较大的生产经营压力 报告期内，由于连遭日本大地震及中东北非社会动荡等因素导致大宗树脂原材料价格波动较大，公司面临较大的原材料价格波动压力。同时，劳动力成本提升幅度较大，成本上升给公司带来了较大的生产经营压力。 针对这一问题，公司将通过继续深入推进原材料采购国产化、拓宽供货渠道以降低原材料的采购成本，缩短采购周期；公司将致力于与上游厂商建立和保持良好紧密的战略伙伴关系，充分发挥公司在原材料采购上的规模优势，与部分核心供应商寻求更能反映即时市场行情的定价模式；强化信息搜集分析工作以辅助科学决策；加大研发力度，改善产品结构、提升高附加值产品比重，并通过更优质的服务以赢得产品单价的上涨空间，抵御各项成本费用上升带来的生产经营压力。 （3）国内外竞争对手实力增强，公司传统产品竞争日趋激烈 伴随中国经济的快速增长，国外的改性塑料巨头将眼光瞄准了中国市场，纷纷在中国投资建厂，改变了国内改性塑料行业的竞争格局，使国内改性塑料行业的市场竞争特别是中高端领域的市场竞争日益剧烈。随着国内资本市场的发展，众多国内竞争对手已启动了资本市场融资计划乃至成功发行上市，迅速缩小了与本公司的资本规模差距。 面对上述问题，本公司决定继续加大研发力度，实现产品差异化竞争，提高单位产品附加值；通过上下游合作开发的方式巩固客户关系；兴建北方生产基地并扩大华东地区产能贴近市场，就近服务客户，提升制造能力和管理水平，缩小与跨国巨头差距，提高公司核心竞争力。（4）国内部分合成树脂产能不足影响公司原材料国产化战略的推进步伐 合成树脂的单体是和炼油产品一起生产出来的，受我国炼油工艺及技术上的限制，乙烯、丙烯等炼油配套装置严重不足，虽然近年国内新增了许多炼油项目，但聚乙烯等树脂产量仍跟不上国内需求的增长。 针对这一问题，公司将继续探索与上游企业密切合作的新模式，合作研发适合公司需求的专用原材料；提高公司的原材料需求监测水平，确保公司原材料的及时供应。 3）、盈利能力的稳定性 随着中国经济的持续增长和国内消费升级的不断加速，产品更新换代速度和新产品的推出速度越来越快，从而带动对改性塑料的需求快速增长，预计国内改性塑料行业在未来几年仍将保持年递增10%以上的增长速度。随着行业生命周期的推进和产业结构的有效整合，一些具备技术和规模优势的企业将在与国外大厂商的竞争中逐步崛起，并淘汰目前市场上存在的大量规模小、技术含量低的生产企业。公司在未来的发展过程中，将凭借强大的市场开拓和技术开发能力，不断开发并拓展新的市场领域，保持盈利能力的持续稳步增长。 自2004年上市以来，公司充分利用资本优势和机制优势，不断培养和引进高水平研发人员、加大研发力度。随着众多具有广阔市场前景的全新产品面市，未来几年公司的产品结构和盈利水平将进一步提高。公司已突破了原来的行业局限，正迈向化工新材料的蓝海。在这个更为广阔的市场里，公司的盈利能力、抵御风险能力将得以极大地提升。 4、报告期内，公司自主创新情况及节能环保情况 （1）公司自主创新情况 报告期内，公司坚持走自主创新之路，不断实现高新技术成果的产业化，打破了国外公司在许多细分领域的技术和市场垄断，公司建立了以科技创新推动产业发展、以产业发展支撑科技创新的自主创新平台及其运行机制，造就了一支团结协作、求真务实、勇于创新的强大技术团队，推出了一批适合市场需求的高新技术产品，从而大幅提升了公司产品的竞争力。2011年共申请中国专利183项（其中发明专利176项，实用新型专利7项），申请PCT专利4项，新增授权专利61项（其中发明专利52项，实用新型专利9项），截止目前，公司累计获得专利授权120项，其中：发明专利88项。2010年，公司获得国家、省、市各级科技进步、技术发明、优秀专利奖项共8项。 （2）公司节能环保情况 报告期内，公司从调整和优化产业结构入手，依靠科技创新，坚持效率提升与节能环保并重，按照“强化管理、落实责任、加大投入、源头控制”的节能环保工作思路，着力加快技术进步和挖潜改造步伐，推动生产制造从资源消耗型向技术密集型转变，节能生产指标稳步提升，万元产值综合能耗不断下降，节能环保工作取得了显著成效，不但提升了产品的盈利能力和市场竞争力，还改善了公司的安全环保环境，产生了良好的经济效益和社会效益。 公司进一步加强清洁生产工作，确保产能效率提高、资源消耗下降，加强废弃原材料综合利用，提升了综合利用率，并获得广东省、广州市“清洁生产示范企业”称号。 2011年公司在环境保护方面做了以下几项工作： 在车间环境治理方面，公司实施了集中抽真空项目，每年可以节约13万吨自来水，年节约水费52万元，年节约污水处理费用45万元；在新型废气处理装置上，通过有效处理降低了VOC的排放量，大大改善了外部环境；在废水处理上，实施循环再利用，年节约自来水用量18万吨。此外，公司对A1/A2/A8分厂进行除尘改造，各分厂现场作业环境得以改善,粉尘浓度远低于国家排放标准浓度。 在安全管理方面，公司在OHSAS18000职业安全健康管理体系的指引下，通过有效落实安全生产责任制，推行以基层班组为单位的自主安全管理，通过持续的培训、宣教，提高基层员工的安全意识及安全技能；通过定期和不定期的安全检查与监督审核，加强安全隐患的治理；通过各类安全规范与安全技术的应用，提升员工操作的安全性，从而保障生产运营过程的安全。 由于公司采取了完善的环境保护措施，报告期内未出现重大安全事故及环境污染事故，亦未存在因安全生产及环境保护原因受到处罚的情况。