（一）公司经营情况的回顾


1．总体经营情况


2011年，面对复杂的国际、国内经济环境，公司继续贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，坚持“强管理、强创新、强团队”的工作方针，扎实抓好各项经营管理工作，在提高自主创新能力、推动项目实施、推行精细化管理、提升经营管理能力和创建高效执行力团队等方面成效明显，为公司“十二五”发展规划创造了良好开端。报告期内，公司坚决落实战略发展规划，明确高端化、差异化产品定位，促进产业结构转型升级；加大技术研发投入，健全研发激励机制，提升自主创新能力；推行精细化管理，强化经营管理能力；完善用人育人机制，创建强执行力团队；积极推动技术进步，促进主业稳步发展；大力弘扬企业文化，开创企业文化建设新局面。2011年，公司实现营业收入38.69亿元，比上年同期增长3.13%，归属于上市公司股东的净利润50,310.39万元，比2010年增长190.64%。


2．主要业务及其经营状况


（1）分产品的主营业务构成情况：


（2）分地区的主营业务构成情况：


（3）占公司营业收入或营业利润总额10%以上的产品经营情况


3. 资产构成情况


发生重大变动的情况及原因：（1）长期股权投资比期初增加68.89%，主要是公司转让佛山市金辉高科光电材料有限公司16%股权，丧失了对该公司控制权后转为以权益法核算长期股权投资所致；（2）在建工程比期初下降47.89%，主要是公司尼龙二期技改完工转入固定资产和佛山市金辉高科光电材料有限公司不纳入合并范围所致。


4. 期间费用及所得税情况


5．现金流量相关数据


发生重大变动的情况及原因：（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降145.62%，主要是公司增加原材料采购所致；（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加80.86%，主要是公司收到部分转让佛山市金辉高科光电材料有限公司16%股权款所致；（3）筹资活动产生的现金流量净额增加2812%，主要是公司收到控股股东广东省广新控股集团有限公司的5亿元一年期短期融资券款所致。


6．主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


7．技术创新情况


2011 年，公司积极推动技术创新工作，加大新产品开发的投入力度，稳步推进技术改造项目，重点开展自主开发的新产品或新技术创新项目共27 项，在建技改项目共36项。为进一步提高公司核心技术创新团队的积极性，打造与公司战略相适应的一流技术研发团队，公司颁布了一系列制度，建立健全技术人员激励机制，吸引和留住技术研发人才。技术人员的待遇与地位得到大幅度提升。2011 年，公司新增专利申请10 件，其中发明专利申请8 件，新增发明专利授权5件。共有22 个项目列入国家、省、市（区）各级政府科技和固定资产投资主管部门的项目计划并获得政府扶持资助，荣获各种荣誉、奖励项目共9 项。