2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为：生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、安乃近、氨基比林等化学原料药，年产万余吨，中西药制剂178余种，年产量17亿片（粒）。公司2001年度实现主营业务收入14822万元，比上年同期下降0.52％，主营业务利润4739万元，比上年同期下降3.66％，净利润－1049万元。


（1）阿司匹林（系列）:报告期内实现主营业务收入4486万元，主营业务利润861万元。退热冰产品：报告期内实现主营业务收入3988万元，主营业务利润375万元。制剂产品：报告期内实现主营业务收入5933万元，主营业务利润3788万元。（2）报告期内，公司主营业务及其结构较前一报告期没有发生较大变化。


2、公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10％以上。


3、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为90％，前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为90％。


4、公司没有公开披露过报告期盈利预测及经营计划。


生产经营环境以及宏观政策、法规发生的变化，已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生的影响


我国加入世界贸易组织（WTO），对本公司而言，既带来巨大机遇，又面临着挑战。因本公司所属医药化工行业，主要生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂。根据产品结构的实际，WTO的加入将对公司制剂产品部分有一定影响。公司将积极面对挑战并抓住机遇，一手抓90％出口的、有百年生产历史、经久不衰的原料药阿斯匹林，待市场调研论证可行后，将对其进行扩产改造，形成规模经济，提高国际市场竞争力及份额；一手抓制剂产品的结构调整，加速研究开发技术含量高、附加值高的产品及中药制剂，提高公司经济效益


中瑞华恒信会计师事务所为公司2001年度出具了无保留审计报告。


2002年度经营计划


工业总产值21500万元，比上年同期20610万元增长4.3％；销售收入16235万元，比上年同期15217万元增长6.7％；销售回款18531万元，比上年同期16442万元增长12.7％。