2001年度公司主营业务范围及其经营状况。


1、公司经营范围为:


塑料制品、化工产品的生产和销售、汽车运输。机电设备（ 小轿车及国家
专项审批规定的产品除外）、建筑材料、五金交电、钢材、棉麻产品、 轻纺产
品、汽车配件、畜产品、干鲜果品的销售。农业种植、畜牧养殖、农业水土开
发。番茄酱,饲料,副食品及其它食品（烟酒限零售）的生产和销售。


2、公司经营情况:


（1）自1999年以来,本公司通过产业结构调整, 大力发展以膜下滴灌技术为
主的塑料节水器材生产及天业节水系统推广。塑料节水器材产销量逐年成倍上
升。目前,膜下滴灌节水技术已推广80余万亩,年销售塑料节水器材近万吨, 有
力地拉动本公司氯碱化工产品的发展, 使塑料节水器材产品和聚氯乙烯树脂专
用料产品成为本公司新的利润增长点,具有良好的市场前景。


（2）2001年本公司加大对节水器材生产规模、新产品开发等投资力度,已形
成200万亩节水器材的生产能力,并开发出适应不同水质、水压、不同农作物的
节水器材新产品和新的节水灌溉系统。滴灌施肥方面也取得重大突破, 使本公
司塑料制品和氯碱化工产品均保持较好持续盈利能力。


（3）本公司氯碱化工企业积极克服2001 年氯碱化工产品销售疲软价格大幅
度下降的不利因素,积极开拓市场,组织烧碱等产品对周边国家出口, 加大对聚
氯乙烯产品上规模、上等级的技术改造力度, 在国内大多数氯碱化工企业亏损
的情况下仍保持较好的盈利能力。但与上年比较,销售收入增长7%,而利润下降
20%。


（4）本公司所属的北泉农场、东阜城农场主要从事农业种植和畜牧养殖业,
其销售收入和利润均占公司30%以上,2001年由于受低温自然灾害的影响, 使主
要农作物棉花的产量下降40%,棉花销售价格较上年下降20%--30%, 销售收入较
上年下降近60%,销售收入减少2.6亿元,两个农场主营业务收入由上年的5.4 亿
元下降至本报告期的2.8亿元,净利润由上年的4644 万元 , 下降至本报告期的
2242万元。


（5）公司贸易部本年度中期出现亏损,而 2001年度未能有效消化亏损因素,
由于2001年国际市场发生变化等因素, 使使贸易部主要经营的塑料原料产品受
国际市场化工产品价格大幅度下降影响,形成近1000万元的巨额亏损,从而使本
公司2001年度利润较上年大幅度下降。


报告期内,本公司实现主营业务收入1292146154.73元,较上年下降8. 52%,
实现主营业务利润190921747.77元,较上年下降187%； 报告期内实现净利润
46858493.92元,较上年下降31.21%。


2002年度的计划和经营目标


在新的一年里,公司董事会本着求实、务实精神,认真总结2001年主营业务
收入和利润均大幅度下降的教训,摆事实、找差距,鼓干劲, 团结一致克服不利
因素,坚持全方位服务于大农业,把扩大节水器材生产规模, 完善节水灌溉新系
统,做好节水技术服务工作,加快节水器材新产品、新系统研发速度作为当前工
作重点,争取2002年度公司主营业务收入和主营业务利润较2001 年度有一定的
增长,节水器材新疆市场占有率由70%提升到80%。


1、将公司节水灌溉系统推广到150万亩以上,已拥有配套供应200万亩地使
用的节水器材生产能力,进一步降低节水器材成本,使塑料节水器材生产规模和
经济效益能有大幅度的增长, 为新疆棉花降低成本参与国际竞争做出应有的贡
献,


2、抓好4万吨聚氯乙烯专用料和3万吨离子膜烧碱等项目的技术改造工作,
不断开发专用料新产品,提高产品档次,以保证节水器材原料供应和扩大烧碱出
口的需要。


3、针对加入WTO所出现的商机,充分利用本地区资源优势,进一步发展番茄
制品优势产业,走农业产业一体化--龙头企业加农户的有效模式,使本公司所属
的天达番茄制品有限公司和天业番茄制品有限公司经济效益大幅度提高。


4、抓好北泉农场,东阜城农场种植结构调整工作,发展特色农业和畜牧业,
种植业和养殖业共同发展,稳定棉花种植面积,采用新品种,积极推广机采棉,确
实把棉花种植成本降下来,要全面贯彻落实土地长期承包经营政策,提高农场职
工承包土地的积极性,把职工庭院经济建设作为重要工作来抓,这是抵御农业自
然灾害,保持稳定的有效措施。


5、提倡＂以人为本,管理创新＂的经营理念,不断改善和加强经营管理,主
要包括生产基础管理,人力资源管理,营销管理,投资项目管理,分配制度创新与
管理等。新年度重点要抓好营销管理,建立大营销的观念,加强营销网点的建设,
针对加入WTO的新形势,做好人材引进和再教育工作,创立有效的激励机制,稳定
经营管理队伍和专业技术人员。


6、加大新产品研发投资力度,尤其要加快节水灌溉 新器材、 新系统的升
级换代,完善研发组织结构,充实研发人员；加快公司内部网络的工程建设实现
管理科学、技术先进的目标。


7、认真做好公司所属 贸易单位的整顿、重组工作,加强统一管理,实现资
源共享,踏踏实实学好国际贸易各种规则,把新疆天业对外贸易有限公司培育成
兵团贸易龙头企业,在新的一年里定会为公司做出较好的贡献。


8、严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有法律、
法规规范运作,保持已取得的整改成绩,逐步完善公司内部治理结构, 认真落实
并实实在在地执行已制定的各项规范治理的制度,提高董事会科学决策水平,提
高公司的透明度。