2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）本公司所处的行业及其在本行业中的地位


公司属于基础化工行业。在行业中属于规模较大的，按2001年行业交换资
料统计，本公司钡盐生产能力在全国排名第一，锶盐生产能力在全国排名第一。



（2）公司主营业务范围及经营状况


本公司主营业务为无机化工产品、精细化工产品的生产和销售。主要产品
有碳酸钡、碳酸锶及副产品硫磺等。碳酸钡、碳酸锶是生产显像管、计算机显
示器、工业监视器、电子元器件的重要原料，还广泛应用于磁性材料、陶瓷、
涂料的制造，产品用途涉及电子信息、化工、轻工、陶瓷、冶金等十多个行业。
本公司是目前国内最大的碳酸钡生产和出口企业，是国际市场上钡、锶盐的主
要生产厂商，产品远销亚洲、欧洲、美洲等的二十多个国家和地区，在国内、
外拥有稳定的市场。


报告期内，公司实现主营业务收入357,386,635.94元，比上年增长41.6%；
主营业务利润178,423,962.96元，比上年增长27.7%；本年实现净利润   80
,238, 459.21元，比上年增长57%。


2、报告期内分产品类别的主营业务收入和利润构成：

                                      单位：元
    产品        主营业务收入      主营业务利润
    碳酸钡    212,953,664.39    127,790,422.89
    碳酸锶    134,739,978.39     48,194,011.79
    其它        9,692,993.16      4,543,175.11
    合计      357,386,635.94    180,527,609.79



3、主要供应商客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占本年度采购总额的比例为61.30%，
前五名供应商有镇宁县红蝶实业有限责任公司，重庆大足天青石矿业有限责任
公司，贵州石油安顺市桥头油站，贵州普定猫洞三合煤矿，重庆六青锶化股份
有限公司；前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为79.22 %。 前五名
销售商有：青岛红星化工集团进出口有限责任公司，贵州红星发展进出口有限
责任公司，上海旭电子玻璃有限责任公司，深圳赛格三星股份有限公司，横店
集团股份有限公司。


2002年度的业务发展计划


2002年，为了适应中国加入WTO后国内市场国际化的竞争环境， 公司将继
续按照公司发展战略的定位目标，充分运用好″资金优势、技术优势、管理优
势″三大要素，利用直接在资本市场融资的优势，以经济效益为中心，优化产
品结构，大力发展高新技术产品，通过产品差异化的技术革新和改造，进一步
提高产品附加值，提升以电子磁性材料、橡胶、塑料助剂、绿色产业（ 三条主
线）为主业的素质和规模，主要经营计划如下：


1、坚持股东利益最大化的原则，围绕提高公司的盈利能力这个中心目标，
从内部管理、调整产品结构、挖潜降耗、工艺配方等方面采取相应措施， 根
据市场需求，在2001年的基础上，扩大碳酸钡和碳酸锶产品的规模，产品产量
分别增加2 万吨和6万吨。预计主营业务收入4.5亿元,利润1.3 亿元， 使公司
2002年有更大的发展。


2、把握市场先机，利用良好的企业信誉和公司东西结合的优势， 加强与
国际同行的合作，与国际技术接轨，同时，加大前次募集资金投入项目推进实
施的力度，确保前次募集资金项目在2002年全部投产并产生效益，加快大庆天
然色素有限公司项目的实施、贵州红星锰业有限责任公司项目的实施、贵州红
星梵净山冷水渔业有限责任公司项目的实施，实现当年投资当年见效，成为推
动公司经济增长的新亮点。


3、充分发挥技术研究开发中心的技术力量，利用新技术， 加快开发研制
新产品、新工艺的步伐，改进原有产品，不断提升原有产品附加值。


4、参照《上市公司治理准则》的要求，根据公司的特点和需要， 进一步
完善公司治理结构，加大力度，拓展广度、深度，更新观念、创新制度、对管
理模式、管理流程不断进行整合、修正，建立健全各项规章制度提升公司治理
水准。


5、加快机制创新，更新观念，建立高级管理人员的激励与约束机制， 探
索期股激励，将各级经营者和管理及技术业务骨干、优秀员工的短期利益与企
业发展的利益有机结合起来，形成命运共同体，激发公司高管人员及业务骨干
的创造力和责任感。确保公司可持续、稳定快速地发展，为股东创造长期、稳
定的利益回报。


6、安全工作常抓不懈,安全文明生产是企业生产经营活动的基本要求。在
全体职工中树立″安全第一,责任重于泰山″的思想,要各负其责, 做好安全教
育,做到防患于未然。