2001年度公司主要经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况：


本公司属化学原料及化学制品制造业,主要从事烧碱、聚氯乙烯、 氯化聚
乙烯及延伸化工产品的科研开发和生产、销售业务。


2001年,公司实现主营业务收入597,642,4569元,较去年同期增长18.9%,
主导产品烧碱、聚氯乙烯、氯化聚乙烯产销两旺。目前公司氯化聚乙烯生产规
模居世界前列,技术水平全球领先,产品畅销国内市场及欧、美、亚、澳等几十
个国家和地区。募集资金扩建的5万吨氯化聚乙烯生产装置投产后,公司为扩大
市场占有率,适时调整了市场营销策略,进一步拓展了氯化聚乙烯应用领域, 通
过调整产品销售价格,使该产品销量大幅度提高。


2、主要供应商、客户情况：


报告期内,公司向前五名供应商合计的采购金额为191,813,326.39元,占年
度采购总额的50.42%；向前五名客户合计的销售金额为191,917,190.84元, 占
年度销售总额的32.11%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


（1）经营中出现的问题与困难：


2001年,化工行业市场竞争越来越激烈,市场国际化的态势日趋明显, 产品
的供求关是随着世界经济形势及国际石油价格的波动而产生波动, 公司聚氯乙
烯的销售价格出现大幅下跌,对公司经济效益产生了一定的负面影响。


（2）解决方案：


①利用企业核心技术的优势,加快年产 5万吨氯化聚乙烯技改项目的建设,
使该项目提前投入运行；根据聚氯乙烯产品市场价格的变化, 以变应变地调整
产品产量,合理使用公司氯气资源,加大氯化聚乙烯产品的生产产量, 确保利润
的增长；


②进一步加大比价采购和成本管理力度,努力挖掘内部潜力,不断降低产品
的生产成本；


③强化市场用户信息管理工作,继续加强对产品应用领域的研究及开发,使
用户信息与产业开发信息相结合,以快速准确的信息指导开拓市场,以优良的产
品占领市场。


2002年度的经营计划：


2002年,公司将以经济效益为中心,以加大投入为重点,以加快发展为主题,
以股东利益最大化为目标,展开全局性的产品结构大调整,培植好企业的核心竞
争力,实现公司持续、跨跃式的发展。全年力争完成主营业务收入6.57亿元,主
营业务成本控制在5.3亿元。具体做好以下工作：


1、加快工程项目建设进度,培植核心竞争力。认真贯彻执行股东大会及董
事会的决议,努力做好募集资金投向项目及自筹资金项目的建设和管理工作,全
面提高公司核心技术、生产工艺和新产品的研发能力, 实现产品结构的优化调
整。争取2002年上半年将7万吨氯化聚乙烯技术改造项目建成投产,不断地扩大
主业,培育新的经济增长点。     


2、加强企业全质管理,以管理增效益。继续加强企业管理的科学化、规范
化、制度化,强化企业资源计划管理,积极推进全面预算管理和目标责任管理力
度,进一步控制费用开支,压缩成本,不断挖掘企业经济效益。


3、加大科研开发投入,以技术促发展。加强国内外合作, 加快含氯聚合物
材料研究中心的建设,不断开发ABS阻燃改进剂CG235、磁性橡胶用CPE7130、电
线电缆用CPE6225等新技术、新产品,拓宽产品的应用领域, 建立以技术促发展
的企业发展模式。


4、加大市场开拓力度,以产品争市场。以用户的需求为导向, 以周到的技
术服务为保障,以经营活动现金流入最大化为目标,做好市场的细分和调研, 不
断开发适销对路的产品,完善市场营销网络。同时,抓住加入WTO 带来的发展机
遇,建立起产品销售信息的扁平化平台,把产品的生产、质量和销售环节紧密联
系起来,形成对市场的快速反应机制,加大国际市场开拓力度, 进一步提高主导
产品的市场占有率。


5、加强管理队伍建设和人才培养,提升企业管理品质。通过各种渠道, 广
泛吸纳和培养高层次的专业人才,健全人才引进、保留和发展的激励竞争机制,
建设一支有创新能力、有责任感和使命感的干部队伍,增强企业的凝聚力,提高
企业综合竞争能力。


6、不断完善法人治理结构,切实维护股东的合法权益。遵照《上市公司治
理准则》等有关规定的要求,结合公司的特点和需要,建立董事会独立董事制度,
设立董事会专门委员会、健全和完善公司内部绩效评价与激励约束体系, 进一
步完善公司治理结构,促进公司的规范运作,提升公司治理水准。


7、积极推进信息化建设,逐步实施ERP系统工程。 加快公司主干网络及核
心业务计算机网络的建设,主要包括生产监控调度系统、办公自动化系统、 营
销网络系统的建设及原有购销比价网络的重构,实现信息资源的快速、 充分共
享,提高工作效率和决策水平,为公司实施ERP系统奠定坚实的基础。