2001年度公司经营情况


（一）主营业务范围及经营状况：公司属基础化工原料行业, 主营聚氯乙
烯、 烧碱、 氯系列等基本化工原料及加工产品。 据中国氯碱工业协会统计
,2001 年公司主导产品聚氯乙烯、烧碱的生产能力及产量均居国内之首。聚氯
乙烯和烧碱的国内市场占有率分别为67%和5.2%。2001 年低价进口的聚氯乙
烯对国内市场的影响较大,进口量同比增加了32.63%（纯聚氯乙烯）,使国内价
格同比下滑了26%。 本报告期内,公司紧紧围绕″整合、改革、 创新″的工作
方针 ,主动适应外部环境的变化,努力克服甚于1998 年亚洲金融危机给公司带
来的困难。从运行看, 生产优化和调控水平得到提高：根据市场的变化, 及时
优化原料的组合,既确保了碱、氯生产的平衡,又降低了 2400余万元采购成本。
市场机遇把握得到提高：主导产品均价高于行业, 主要原料确立了合理的定价
方法。技术创新不断加强：完成聚氯乙烯工艺包软件开发、聚合、树脂加工中
试工场建设等多项科研、技改项目。管理整合有序推进：推行扁平化管理, 实
施行政机构″一长制″, 建立了集中统一的采购中心和加强质量检测服务的检
测中心及机电仪一体化的机械公司；健全了全面预算管理制度和体系；引进博
士、硕士等专业人才54人,实现减员分流963人。报告期内, 全年实现工业总产
值26.8亿元,同比增长4.9%；销售收入27.28亿元,同比下降7.25% ； 出口总额
3258.23万美元,同比上升60.23%,最终,在销售收入大幅下降的情况下 ,  仍实
现利润总额2645万元,公司获利和抗外部风险能力逐渐增强。


1、报告期内占公司主营业务收入、主营业务利润10%以上的主要产品销售
收入、产品销售成本、毛利率：

    主要产品    销售收入    销售成本    毛利率
    SPVC      140231.14    125678.68    10.38%
    液氯       14168.99      7016.62    50.48%
    31%盐酸     6406.75      3803.40    40.63%
    48%离碱    23097.18     201397    12.81%
    合计      274053.64    237907.66    13.19%



（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


达到本公司净利润10%的控股公司有2家：上海氯威塑料有限公司, 主要生
产和销售PVC管材和管件,由本公司控股50%,2001年度净资产为5349万元、总资
产7912万元、注册资本4351万元、净利润2128万元。


上海乐凯国际贸易公司主要业务性质为化工贸易、仓储,  由本公司控股
100%,2001年度净资产为1071.3万元、总资产2809.4万元、注册资本608.1 万
元、净利润7462万元。


（三）主要供应商、客户情况：


1.前五家供应商占公司年度采购总额38.23%


2.前五名客户占公司年度销售总额12.71%


（四）对本年度盈利计划差距的说明：


公司在上年度年报中对本年度的盈利曾计划以二位数增长。因氯碱行业受
全球性经济不振的影响,占公司主营业务收入51.4%的聚氯乙烯, 受到同类产品
低价进口的冲击,产品销售价格跌至近十年来的最低点,下滑幅度达26%以上  ,
使净利润下降80%以上,导致对本年盈利计划有较大差距。


2002年度的经营计划


2002年公司确立的工作方针是：整合、改革、创新。主要生产经营指标为：
主营业务收入236520万元,利润总额1616万元,聚氯乙烯27.5万吨,烧碱36.5 万
吨,出口创汇2200万元 以上数据均为母公司 。为确保公司 2002年各项方针目
标全面实现,拟采取的工作策略为：


（一）体现整合成果,突出两大任务。继续推进扁平化管理,落实采购效益
目标、发挥检测中心功能, 完成两大整合任务：即技术系统的整合和糊状树脂″
装置化″管理试点。


（二）推进技术进步,加大研发力度。 以知识营销开拓绿色建材（管材）
专用PVC树脂预市场,争取成为新年度的利润增长点。加大后续新产品的研发力
量, 加紧开发纳米级白炭黑制备技术、消光聚氯乙烯专用树脂、高性能辐射交
联聚氯乙烯材、弹性体聚氯乙烯专用树脂,逐步实施产品结构的升级换代。


（三）倡导稳健财务,确保资金筹措。建立现金流量预算和控制系统,做好
投资活动的融资预算及项目的资金筹措工作,保证今年项目实施资金到位。 协
调发展吴泾与漕泾两大基地项目,实现吴泾与漕泾的战略联动。


（四）提升运行质量,实现利润增长。加强生产经营的调控力度,进一步提
升经济运行质量；加强市场的预测能力,进一步改革营销体系； 加强优化原材
料组合,扩充利润空间；加强行业协调,积极参与反倾销, 维护并创造有利的市
场条件；加强资本运作力度,加大对外投资管理；优化人事管理体系,搭建吸引
和留住人材的平台。