2001年度公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


公司属化工行业轮胎制造企业,以生产和销售子午线轮胎和斜交轮胎为主。
2001年,公司实现轮胎销售收入186961万元,其中内销127851万元,外销7141 万
美元。

    主要产品           销售收入      占销售收入比例
    全钢子午线轮胎      119454.2万元        63.9%
    乘用子午线轮胎       22977.2万元        12.3%
    斜交轮胎             43886.5万元        23.5%



轮胎销售收入同比下降30.8%,其主要原因是：


（1）公司乘用子午线轮胎已与法国米其林公司合资,产销数据从 2001年4
月起不并入本公司统计范围； 


（2）为配合市政建设,公司下属斜交轮胎主要生产厂大中华橡胶厂和正泰
橡胶厂先后搬迁至闵行生产,在搬迁过程中斜交胎产量下降,由此带来销售额的
下降。


产品毛利的上升来源于公司强化内部管理,例如：2001 年采购成本平均下
降8.7%。


2、投资收益达到公司净利润10%以上的参股公司经营情况


（1）公司参股的北美轮胎销售公司（CMA）系公司与国内多家轮胎生产企
业联合在美国设立的专门从事中国轮胎北美地区销售业务的企业。 2001 年内
CMA返回公司投资收益10,347,625元；


（2）公司参股的海通证券股份有限公司2001年返回公司2000 年度投资收
益240.72万元。


3、主要供应商、客户情况：


报告期内,公司向前5名供应商合计的采购金额占年度采购总额的38. 88%,
前5名客户销售额合计占公司销售总额的29.5%。


2002年度经营计划


2002年是中国加入世贸组织,履行入世承诺的第一年,企业将面临更为复杂
的竞争环境,为此公司必须抓住机遇、迎接挑战、加速改革与发展。


1、公司将综合发展轮胎、肥皂、电池、油墨四大类产品,并重点关注轮胎
和电池产品的发展,不断提高产品的科技含量和适销产品的生产规模,大力加强
科研开发,通过各项措施提高产品的市场竞争力。


2、继续完善国内销售体系,克服入世带来的负面影响和世界经济疲软的压
力,进一步扩大国内市场销售；及时掌握市场变化并作出相应的调整。


3、强化资产管理,通过资产重组解决众多历史遗留问题,改善资产质量,防
止资产流失,抓好项目管理,将投资风险控制在最低。


4、继续加强内部管理,完善财务监督和控制,压缩贷款规模； 健全采购机
制,降低采购成本；坚持深入开展质量管理,压缩库存并整合仓库资源, 降低仓
储费用和运输费用；加强企业人力资源管理,做好人才引进和培训工作； 全面
推进公司的信息化建设。