2001年度公司经营情况


（1）主营业务范围及其经营状况


公司主营业务范围：主要从事纺织机械及有关器材的生产与销售等项业务,
其主导产品是各类无梭织机、有梭织机、无级变速器、粉末冶金制品、 计量
加油机等。


公司经营状况：公司2001年度主营业务收入为44941.93万元, 较上年度增
长16.22%,主营业务利润为6302.62万元,较上年度增加1815.36万元。


（2）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩

    公司名称                          所占比例（%）
    上海中意石油设备制造有限公司           80      
    上海中纺机变速器有限公司               70      
    上海中纺机益进机械有限公司             49      
    上海中纺机征鸿粉末冶金制品有限公司  48.33      
    上海中机金属制品有限公司               36      
    上海中纺机运输服务有限公司             30      

    公司名称                          主营业务         
    上海中意石油设备制造有限公司 石油机械加工、制造    
    上海中纺机变速器有限公司     无级变速器加工、制造  
    上海中纺机益进机械有限公司   工业机械设备加工、销售
    上海中纺机征鸿粉末冶金制
    品有限公司                   粉末冶金制品生产、加工
    上海中机金属制品有限公司     冷拉、成形加工        
    上海中纺机运输服务有限公司   货运、机电设备维修    

公司名称                           主营业务收入（万元）
上海中意石油设备制造有限公司             3345.11       
上海中纺机变速器有限公司                 1436.37       
上海中纺机益进机械有限公司                7654       
上海中纺机征鸿粉末冶金制品有限公司        431.19       
上海中机金属制品有限公司                 20989       
上海中纺机运输服务有限公司               1510.46       

    公司名称                            净利润（万元）
    上海中意石油设备制造有限公司         314.21       
    上海中纺机变速器有限公司             202.36       
    上海中纺机益进机械有限公司            24.64       
    上海中纺机征鸿粉末冶金制品有限公司    22.40       
    上海中机金属制品有限公司             130.21       
    上海中纺机运输服务有限公司            29.86       



（3）主要供应商、客户情况


报告期内,公司向前五名供应商合计的采购金额为6383万元,占年度采购总
额的38.20%。


报告期内,公司向前五名客户合计的销售额为16500万元, 占年度销售总额
的47.38%。


（4）在经营中出现的问题与困难及解决方案


本公司所处的纺织机械行业近年来竞争非常激烈, 无序的价格战导致公司
的市场份额有所下降。


为了保证公司的持续发展,我们重点做了以下几个方面的工作：


a.建立自己的核心产品的技术平台,不断改进现有的生产技术,深化产品结
构调整,加快产品的升级换代,增加主导产品的市场竞争力；


b.继续抓好严格管理,提高产品质量,抓好市场开发,扩大市场份额；


c.实行独立核算,减员分流,全面提升公司的整体素质, 努力降低产品的制
造成本。


2002年工作展望


以资产重组为突破口,进一步完善公司治理结构,规范上市公司运作。认真
抓好主业重组、债务重组、资产清理、减员分流等工作, 利用公司无形资产和
战略投资者的资金优势,在做大做强织机产业的同时,拓展新的产业领域, 争取
实现资产质量有明显改善,主业销售有较大突破,经营业绩有大幅度提高的目标。