2001年度公司的主营业务范围和经营情况


1、主营业务收入和主营业务利润情况


1  公司主营业务收入为1318739352.54元,主营业务利润为 132934029
3元。


本公司主要产品PVC树脂主营业务收入117061.54万元,毛利润16910.57万
元,另一主要产品烧碱（隔膜碱、离子膜碱、固碱）其主营业务收入8279.67万元,
毛利润1710.74万元。


2 占公司主营业务收入和主营业务利润10%以上的产品为PVC树脂, 该产
品属于化工产品,是公司的主导产品。本报告期公司生产PVC树脂255199吨, 比
去年同期增长25.1%,销售244099吨,产销率为95.7%, 该产品本报告期销售收入
为1170615440.78元,产品销售成本为1001509697.39元,毛利率为16.89%。 


3、主要控股公司的经营情况及业绩


沧州沧井化工有限公司,本公司持有该公司75%的股权,该公司主要产品为
聚氯乙烯树脂,注册资本18878.15万元,本年主营业务收入为308241943. 72元,
净利润13944381.96元。


4、主要供应商、客户情况


本期公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的:34.64%


本期公司向前五名客户合计的销售额占公司销售总额的:33.1%


2002年发展计划


（1）、适应新形势,树立新观念,以全新的面貌迎接新的挑战。


在新的一年里,我们要面对新形势,适应新形势、勇于改革,改革不适应企
业发展的体制；树立全新的观念,坚信发展才是硬道理,继续扩大规模, 增强企
业的综合竞争力。


（2）以降低成本、提高竞争力为核心,强化生产管理,合理安排生产量, 全
面完成各项生产指标。。


2002年的生产工作要随着生产系统的组织结构转型有较大程度的创新,强
化基础管理工作和安全生产,实现现场管理规范化运行,生产平衡调度。要建立
健全新的激励和约束机制,加强监督和监管,强化产品研发职能,在此基础上,严
格按照ISO9002质量体系标准组织生产,提高产品质量, 并根据市场需求合理安
排生产量,全面完成各项生产指标,使企业更能适应市场的要求, 提高企业的市
场竞争力。


（3）创新营销体制和机制,全面应对入世挑战。


针对中国加入WTO对企业的影响,创新营销体制和机制,重点优化调整营销
组织机构、岗位和程序,突出以人为先、以人为本的销售理念,加强供应、销售
与生产的密切联系,形成一个紧密的价值链关系。 继续推行和完善物资采购招
标制度,改进采购方式,及时把握营销方式的变化,树立销售整体目标的观念,搞
好关系营销。加强行业外的影响力,强化售后服务的技术支持； 进一步理顺物
流配送体系,加大销售回款和清欠力度,实现货款及时回收, 杜绝新增不良应收
账款。


（4）、完成40 万吨/年PVC树脂大项目的开工建设。


继续优化原料路线,采用乙烯法继续巩固发展PVC主业,力争发展成为亚太
地区最具竞争力的制造商,2002年在总结23万吨/年联合法树脂项目建设的经验
和教训,抓紧做好40万吨/年乙烯法PVC树脂项目的前期准备工作,完成项目开工
建设。


（5）、建立适应市场经济的研发体系,促进企业核心竞争力的提高。


改革现有研发机构,合并职能重复的设计研究机构,建立两级研发体系,能
够直接为生产和产品销售服务。研究有市场前景的新产品新技术, 做好技术引
进和技术储备工作。


（6）、加强财务监管与控制,确保企业经营活动规范运行。


重组财务机构和人员,建立规范的财务监管体系, 使其能对企业的每一项
经济活动进行全程监管；强化财务预算的严肃性,严格资金收支的控制,杜绝乱
花钱和过度开支；加强财务指标的分析和研究,定期写出财务分析报告,为决策
提供依据；规范企业各个成员单位的财务管理,重视对财务人员的培训和指导,
提高财务运作的整体水平。


（7）、优化和调整企业组织结构,实现成功转型,实现全员参与管理, 增强
企业的活力。规范企业经营活动,建立全新的监管体系。


为适应中国加入WTO后的市场竞争形势, 制订优化和调整企业组织结构转
型方案,坚持先选择转型试点单位、后全面推开方针,积极稳妥的完成组织结构
整体优化转型。重点围绕着有利于降低成本、提高质量、注重市场来进行, 最
终形成科研、生产、采购、销售部门与职能管理部门高效配合, 并通过利益互
动进行制约的新型组织结构。


学习先进的管理经验,引入全员参与管理的体制和机制,遵循“尊重、 信
任、承诺、认同”的八字方针,落实职工的知情权和参与权,做到职工能参与企
业的各项管理活动,从而增强企业的活力。


建立健全新的监管体系,重点对 物资的采购供应、对外投资、产品销售、
工程项目建设、大修及技措工程、资金收支等经济行为进行事前、事中、事后
的的监督检查,从而使企业的每一项经济活动都受到有效的监管,有利于企业堵
塞漏洞,提高经济效益。


（8）适应全球经济一体化要求,充分发挥信息网络的作用。


提高现代信息技术的应用水平,在发挥已有的信息网络作用方面要取得新
的突破,巩固信息网络在国内同行业领先地位,充分利用电子网站, 宣传企业的
良好形象；发挥ERP 系统的作用,进一步完善企业内部管理的信息化、网络化,
以利于企业管理水平的提高。


（9）、创新企业文化建设,增强企业的凝聚力。


创新企业文化,突出人性化特点,坚持在企业的各项经营活动中以人为本、
以人为先的原则,提高职工对企业的认同感,从而增强企业的凝聚力。


（10）、按照中国证监会的要求,进一步完善法人治理结构。