2001年度公司主营业务的范围及其经营状况


1、公司是以生产、销售、开发铁合金系列产品为主的股份制企业,公司的
主导产品是＂山川牌＂硅铁和铬系列产品。报告期内,公司主要生产硅铁。


公司本年度实现主营业务收入为153,067,493.41元,同比增长-2.46％, 主
营业务利润为48,458,748.63元,同比增长14.69％。 公司的生产及经营处于正
常发展趋势。主营业务收入基本稳定,产销率一直保持较高的比例。 主营业务
利润的增加,主要是降低成本,公司生产经营状况稳定。


2、占公司主营业务收入10％以上产品的销售情况


公司产品比较单一,报告期内 ,主要生产和销售硅铁。在原第一大股东青海
山川铸造铁合金集团有限责任公司以生产铸造产品的经营性资产抵偿债务后,
公司增加了铸件的生产和销售。


3、报告期内,公司主营业务及其结构较前一报告期没有发生较大变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


青海长青铝业有限公司:注册资本贰仟贰佰壹拾叁万陆仟元（美元）,主要
从事电解铝及其相关的铝产品生产和销售。2001年该公司总资产为5. 03亿元,
实现净利润44258万元。本公司投资青海长青铝业有限公司6000万元,占该公
司32.66％的股权。


（三）主要供应商、客户情况


本年度公司向前五名供应商支付的采购金额合计为1150.39万元,占年度采
购总额的36.87％；公司向前五名客户销售产品金额合计为1720.28万元, 占公
司销售总额的11.24％。


2002年度的业务发展规划


2002年,对公司的发展将是更为严峻的考验。公司董事会、 经营班子将切
实加强领导和组织,使公司2002年预计收入同比增长20％,成本费用增长幅度控
制在15％左右。动员全体员工进一步增强危机感和紧迫感, 从公司内部要继续
加强管理和成本控制,向管理要效益,从公司外部,要以追求利润最大化为目标,
积极寻求新的利润增长点,使公司的各项工作有一个新的起色、新的面貌,力争
给投资者以最佳的投资回报。


（1）进一步加强内部管理。通过推进内部管理科学化、规范化,强化目标
管理,加强监管,堵漏增收,严格纪律,确保和超额完成 2002年计划任务。同时,
通过挖掘内部潜力,进一步降低生产成本。 在公司经营管理方面切实推行＂内
部控制＂,有效防范和化解经营风险,保证公司资产的安全与完整。在采购的各
个环节切实推行＂比价采购＂,以降低采购成本,杜绝采购各个环节可能存在的
＂跑、冒、滴、漏＂。在生产经营全过程切实推行＂预算管理＂, 做到事前有
预算,事中有控制,事后有考核,考核要兑现。


（2）精心组织,积极准备,加大协调力度,力争早日完成增发新股事宜, 培
育公司新的增长点。通过增发新股工作, 使公司的业务结构得到较大力度的调
整。


（3）加强公司治理,完善公司治理结构。公司将严格按照《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》和中国证监会有关规章、规定的要求,
不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度,规范公司运作。


根据有关部门发布的《上市公司治理准则》, 公司将着手修订和制定有关
的章程、规则、规章制度等,进一步探索上市公司规范运作的有效途径,确保规
范运作。


（4）进一步深化内部改革,树立适应市场经济环境的新的管理意识。要进
一步解放思想,更新观念,提高认识,大胆创新,使公司内部的运行机制切实适应
市场经济的客观要求。