2001年度公司经营情况


（1）、主营业务的范围及其经营状况


报告期公司完成主营业务收入25395.39 万元， 完成主营业务利润 3878
.44 万元。公司主营为化工产品的制造销售。


（2）、公司主要产品为ADC 发泡剂、氯碱、漂粉精，2001 年度上述产品生
产正常平稳，产销量均比上年有所增加，其中ADC 发泡剂比上年增加2.57% ，
烧碱比上年增加10.24%，漂粉精比上年增加13.55%。

    占主营业务收入或主营业务利润10%以上的产品情况：
产品        销售收入（万元） 产品销售成本
                              （万元）      毛利率（%）
ADC 发泡剂    11152.82        9991.2       10.42
烧碱           4083.40        33069      194
漂粉精         4923.81        4312.61      12.41



2、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的48.38%，前五名的客
户销售额合计占公司销售总额的41.77%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在2001 年度的经营中遇到的主要问题与困难来自于市场方面， 2001
年公司主要产品的市场销售价格持续下滑，对公司业绩产生重大影响，针对以
上情况公司重点抓好三方面工作，一是采取措施积极应对市场变化，坚决守住
老市场，积极开拓新市场，充分调动销售人员的积极性，在做好老市场的同时，
积极向南向北扩展，在华南华北以及东北地区建立新的销售点，在激烈的市场
竞争中扩大了市场占有率。二是严格内部管理抓好产品生产，生产部门根据市
场需求，做好生产的协调平衡，同时抓质量降消耗，2001 年， 在产量上升的
同时，主要产品的优级品率均较上年有较大幅度的提高，主要消耗水平则平稳
下降。三是加快新品的技术开发工作为今后的发展做好准备，ADC 发泡剂产品
的升级工作已随1 万吨/年改造项目进行，预计该项目将于2002 年1 季度试车；
高纯漂粉精项目完成了小试，准备进行1000 吨/年的中试，争取在2002  年进
入试生产。


2002年度的经营目标


（1）收入、费用、成本目标


2002 年主营业务收入比上年增长12%左右；


主产品ADC 发泡剂由于专用型产品投产，产量比上年增长15%以上；


成本费用预计比上年降低1-2%。


（2）新年度的经营目标


新年度销售额计划在2001 年度的25395 万元基础上增长12%，市场份额方
面，专用型ADC 发泡剂在2002 年一季度投产后， 要迅速拿出合格产品占领市
场，扩大公司ADC  发泡剂的市场占有率， 其他产品市场占有率要有所增加。
2002 年，公司要继续抓好节能降耗工作，使总成本在2001 年基础上有所下降。
在公司研发方面，重点是加快新ADC 发泡剂的建设扫尾和投产，争取为公司带
来新的效益；高纯漂粉精的试制工作要加快进度，争取早出效益；做好三废的
综合治理工作，加大三废的回收利用，为公司争取效益。在做好上述工作的同
时，公司计划在2002年要开展以下几方面工作：


一是按照新颁布的《上市公司治理准则》做好公司的治理结构优化工作，
对董事、监事、高级管理人员进行基本的行为准则和职业道德教育，提高其业
务素质；进一步规范股东大会、董事会、监事会的议事规则，规范控股股东的
行为，规范和减少关联交易行为，在与控股股东的“三分开”以及机构、业务
独立方面进一步做好工作，使公司真正独立经营；按照证监会的有关规定选聘
独立董事。


二是引入民营企业的机制推动公司内部的各项改革工作，主要在公司的决
策机制、管理规范以及组织结构上进行优化；在公司内部开展劳动用工、工资
制度改革，吸引人才，充分发挥职工的积极性，同时进行减员增效工作。


三是进一步做好市场的研究开发工作，特别在专用型ADC 发泡剂的市场开
发方面要作为重点，使之尽快成为公司的新的利润增长点。