2001年度公司生产经营情况:


⑴  公司主营业务的范围及经营状况：


1 本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱产品，公司的销售收入和利
润基本上来自联碱产品。

    2 主营业务收入和主营业务利润的划分：
    a.  按行业划分：
    行业    主营业务收入（万元）    主营业务利润（万元）
    化工          78095                 10048
    公司所有产品属于化工行业
    b．  按产品划分：
    产品名称    主营业务收入（万元）  主营业务利润（万元）
    联碱产品          72186               9021
    c．  按地区划分：
    地区名称    主营业务收入（万元）  主营业务利润（万元）
    湖北省           21978                4082
    湖南省           17495                4266
    广东、广西地区    11969                2058
    云贵川地区        1615                 439
    江浙地区          6460                 424
    其他地区         18576              －1221
    合    计         78095               10048



3 主要产品市场情况


公司主要产品纯碱国内市场占有率为6％、氯化铵为16％。


占公司主营业务收入及利润总额10％以上的产品分别为纯碱和氯化铵，属
化工行业。


⑵  主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩，本公司的控股子公司湖
北双环科技开发投资有限公司主要经营业务为投资、开发、房地产等，2001年
实现利润1052668.29元。本公司的参股公司深圳市双环灵顿科技发展有限公司
2001年实现利润5087672.12元，本公司的参股公司武汉东太信息产业有限公司
2001年度实现利润32095.36元，本公司的参股公司深圳市双环全新机电有限公
司2001年度亏损6220223.51元。


2002年度业务发展计划:


1 新一年主要生产计划指标：


在新的一年里，公司将充分利用自身的有利条件，克服不利因素，对内抓
好高产稳产和节能降耗，对外做好供应和销售工作，以回款为重点，稳定和开
拓市场，适应加入WTO的需要。公司2002年度计划完成生产、销售联碱产品 55
万吨，实现销售收入8.4亿元。


新一年公司在经营中将出现的问题与困难及解决方案：


2002年，主导产品市场状况有所好转，公司生产经营形势比较有利，但仍
面临困难，一是我国加入WTO后，国内外市场竞争会更加激烈。 二是国际油价
虽然已明显回落了，但目前仍在较高位置上运行，并有上涨的可能，对公司的
成本支出将造成一定影响。


为充分利用有利形势，克服困难，保持生产经营发展势头，新的一年将主
要采取以下措施：


a.  进一步精心组织好生产，确保稳产、高产和优质、低耗。


企业要进一步提高生产运行水平；继续严格执行“安全、劳动、工艺、调
度”四大纪律和岗位责任制、交接班制、巡回检查制，确保各种设备都能安全、
满负荷、长周期运行。并采取得力措施，增加其它小产品产量。


b.  进一步抓好销售工作。


按市场竞争规律，合理制定销售价格。进一步激发经销人员的积极性，健
全竞争和激励机制，进一步落实“五费合一”承包和产品销售、回款终身责任
制。


c.  以经济管理为中心，全面加强企业各项管理。


进一步开展“管理年”活动，通过加强各方面的管理，提高经济效益。依
靠科技创新和加强管理，进一步抓好节能降耗工作，做到少投入、多产出，努
力降低成本。对大的建设项目、大型设备和大宗材料采购等均实行招标，在采
购中比质、比价。


d.  继续深化企业改革，进一步调动职工的积极性。


以“四定”，即定岗、定编、定员、定薪为基础，实行以岗位工资为主的
工资制度。按照《上市公司治理准则》，搞好公司的规范化运作。


e． 继续努力发挥科技第一生产力的作用，加快企业发展步伐。


不断用现代科技改造现有的传统产业，继续抓好油改煤工程建设。抓好氯
化聚乙烯的生产经营，加大监控力度，使深圳和武汉控股、参股公司的生产经
营得到新的发展。