2001年度公司经营情况：


（一）报告期内占公司主营业务收入10％以上的业务活动情况


（二）主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为 58.87％，
向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为13.82％。


生产经营环境以及宏观政策、法规变化对公司产生的影响


（1）随着世界经济的滑坡，国内经济发展也有所减缓， 公司部分产品市
场竞争将更加激烈，价格可能出现进一步下滑，从而影响公司经营成果。


（2）我国加入WTO后，国内市场进一步开放，公司部分产品将面对国际竞
争对手的挑战；同时也为公司产品扩大出口创造了条件。


2002年度的经营计划


（一）指导思想


2002年度，公司董事会将继续坚持以股东利益最大化为根本目标，在认真
贯彻执行股东大会各项决议精神的基础上，科学调度，规范运作，努力争取各
项主要经济指标都比2001年度有新的增长。


总的指导思想是：在不断巩固和发展主营业务、力争做强的同时，加紧新
建项目的达产达效工作；以市场为导向，以经济效益为中心，继续加快公司产
业结构和经济结构的战略性调整，逐步使公司由传统产业领域向高新技术领域
转变；同时，继续加强内部各项管理制度改革，努力向管理制度化、决策科学
化、分配市场化的目标迈进；加强信息披露，进一步完善法人治理结构，强化
规范运作；加强资本运营，盘活公司资产，力争实现资产报酬的最大化，促使
公司效益稳步增长。


（二）主要措施


1、加强募集资金的使用管理，加快配股项目的建设进度。 继续大力推行
项目经理负责制，以保证按时建成，达产达效；


2、加强公司发展战略研究和高科技项目的调研，努力开拓公司发展空间；
加大科技投入，加强与大专院校、科研单位的合作，做好人才的引进和使用工
作，不断提高科研开发能力；继续加强技术改造，促进产品和技术的升级换代，
进一步调整优化公司产品结构；


3、做好公司董事会、监事会的换届工作， 按照《上市公司治理准则》和
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关要求，在公司建立独
立董事制度，以进一步完善公司的法人治理结构，促进决策科学化，提高公司
规范运作水平；


4、进一步健全和完善对公司绩效评价和激励与约束机制， 将各级管理人
员及技术骨干、优秀员工的个人利益与公司发展有机结合起来，激发员工的创
造力和责任感，努力为股东创造最大回报；


5、充分发挥公司在国内同行业的龙头地位，促进有序竞争； 加强营销队
伍和市场网络建设，做好市场调研，不断巩固和开辟国内市场，同时努力做好
货款回收工作。国际市场方面，在努力增加出口品种、开辟新兴国际市场的同
时，加强对国内需求的研究，做好进口工作。


6、加强员工培训工作，为员工充实和发展自己创造条件， 为公司的发展
培养和储备人才；


7、强化内部管理，构建以财务管理为中心的管理机制， 加强预算管理和
审计工作，充分挖掘内部潜力，全面推进企业管理经营化。