2001年度公司主营业务的范围及经营状况


公司属化工行业，主要业务为合成氨、尿素、硫酸钾复合肥和碳酸氢铵。
2001年，公司生产经营稳定，产品价格稳中有升，因国家整顿煤矿市场，原料
价格上涨，但公司克服了煤炭原料涨价的不利因素，实现了产销平衡，取得了
可喜的成绩。公司全年实现主营业务收入97388万元，比上年增长16％， 主
营业务利润总额为12835万元，比去年增长－0.32％，净利润5956万元， 比去
年增长25.31％。硫酸钾复合肥全年实现销售收入15655万元，硫酸钾复合肥销
售成本1300.75元/吨，毛利率8.32％。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为348110972.88元，占全年采购总额
40.68％，向前五名客户销售金额为909809710元，占公司全年销售总额的9
.34％。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案。


在2001年，公司遇到的最大问题是如何转变复合肥的陈旧营销观念。复合
肥市场不够规范，市场品牌杂乱，标准不统一，伪劣产品充斥市场，行业协调
力度不大，导致复合肥销售困难。2001年公司确立了确保产品质量与信誉，坚
定现款现货的经营思路。通过稳定产品质量，强化服务与宣传，提高营销人员
的业务素质与道德修养，公司复合肥实现了现款现货销售，而且预付款大大增
加，同时复合肥产量提升，并基本保持了产销平衡。目前复合肥的生产经营已
进入了稳定的良性循环状态。


在2001年，公司遭遇的困难是尿素的主要原料煤炭受煤矿事故频繁，国家
关停整顿小煤窑因素影响，供应紧张，同时公路限超吨问题影响，原料成本及
产品销售成本增加。我公司2001年8月初在煤炭供应尚充足阶段， 科学分析预
测，做出了有计划的增加煤炭库存、确保冬季生产用煤的正确决定，并严格地
抓考核落实，最终备足了两个月的生产用煤，有力地保障了冬季生产。


由于国家政策的变化，2001年对尿素增收增值税，也影响了公司的主营业
务收入及利润。


2002年度经营计划


公司2002年度计划生产合成氨49.5万吨、尿素78万吨、硫酸钾复合肥20万
吨。坚持不赊销原则，确保产销平衡，预计实现销售收入10.5亿元。


2002年，中国成为世贸组织的正式成员，我国已开始按计划兑现入世承诺，
面临新的挑战与机遇。我公司把握机遇，适应经济一体化的需要，充分利用经
济全球化，保持公司的稳定发展势头。


为推进公司的发展规划、实现2002年的经营目标，公司将重点做好以下几
项工作：


1.抓好完善现代企业制度建设，逐步完善企业内部激励机制，增强高管人
员和全体员工的积极性和责任心。


2.开拓市场，提高市场占有率。随着公司的业务能力的不断扩大，公司将
进一步开拓区外市场，加强销售队伍的建设，完善公司营销网络，提高公司产
品走向全国市场的的辐射力。同时，借我国加入WTO的契机， 扩大国际市场占
有率。


3.加强内部管理，降低生产成本。对公司主要原材料、备品、备件进行购
销比价采购，降低采购成本。加强生产管理，进一步稳定生产，降低消耗。


4.加强财务管理，完善公司财务管理制度。对各分公司采取财务人员委派
制，对资金使用采取预算制。逐步建立公司结算中心。


5.搞好技术改造，抓好公司改投的汽轮机驱动压缩机项目的建设进度，以
尽快发挥效益。重点抓好节能降耗的小型技改项目。