2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司经营范围：生命科学、生物工程、信息产品、中西药、医药中间体、
医疗器械、日用及专用化学品、汽车零配件、纸制品及机械电子等产品的开发、
生产、销售；技术开发、转让、咨询服务；物业管理；自产产品及相关技术进
出口业务。主要产品有D－核糖、L－谷氨酰胺、鲨鱼软骨胶囊、提神口含片、
化积口服液、复方陈香胃片、千喜片、大视野无盲区后视镜、恒威燃油宝、燃
油精、秀波助剂、荧光增白剂、牙膏、洗衣粉、附网存储器、应用软件等。


2001年公司在江西省人民政府和清华大学的大力支持下, 在公司董事会的
正确领导下,公司各项产业呈良好的发展态势。 主营业务从传统日化产品生产
销售,逐步发展为以科技为依托,进行生命科技产品、医药产品、  信息科技以
及精细化工产品等的生产和销售。


全年实现主营业务收入438,710,671.40元,比上年增长59.75％；主营业务
利润133,172,091.78元,比上年增长87.76％；净利润45,050,235.83元,比上年
增长 11.40％。


占主营业务收入和主营业务利润10 ％以上经营活动及其所属行业的情况


（1）“复方陈香胃片”、“千喜片” 是由公司下属子公司江西信丰药业
有限公司生产。该公司年产复方陈香胃片12亿片, 千喜片6亿片,在市场上受到
消费者的欢迎,并利用诚志医药营销公司的优势,开发市场。目前, 医药产业已
经成为我公司的支柱产业之一。


（2）生物技术作为21世纪高新技术的核心,对人类解决面临的食物、资源、
健康、环境等重大问题将发挥越来越大的作用。大力发展生物技术及其产业已
成为世界各国经济发展的战略重点。提神新力源口含片属生命科技与生物工程
产品, 该产品由子公司诚志生命科技有限公司生产,是强效抗疲劳功能食品 。



2002年度的业务发展计划


在报告期内公司基本实现了向高科技企业的转型, 在新的年度将继续按照
既定的“以日化为起点,加速向生命科技、生物制药、中药制药、 信息技术、
精细化工等高新技术产业发展”的战略方针, 公司的总体发展思路是“外展形
象、内聚实力”,充分利用自身的优势,不仅有“一校的资源”, 还有“一省的
资源”,以“入世”为契机,以可持续性发展为宗旨, 以科技进步和管理创新为
动力,以资本市场做后盾,通过加大技术创新力度,继续做大、 做强重点企业和
项目,加大结构调整力度, 快速发展、稳定经营,突出主业,增强企业实力,同时
展现诚志高科技品牌形象,以优异的业绩回报股东,回报社会。


公司预计2002年销售收入在去年实现的基础上力争有较大幅度增长, 利润
有合理的增长。为推进公司的发展规划和2002年的经营目标, 公司将重点抓好
以下几项工作：


（一）继续坚定不移地实施高科技发展战略


公司的高新技术企业布局已经初步形成了, 并成功地推出了一批科技含量
高的产品。今年,公司将在高科技产业发展方面重点做好以下几个方面工作：



1、加速反义基因抗癌药物“癌泰得”的研发工作,保持公司在生命科技尖
端技术领域的领先优势。目前“癌泰得”项目已被国家确定为该领域唯一的国
家863 科技攻关项目并获得资助,要抓住这一大好时机,争取早日获得成功。


2、完成D－核糖与L－谷氨酰胺的工艺贯通与提高收率的工作 , 适时扩大
规模,满足国际、国内市场的需要。


3、在扩大复方陈香胃片、千禧片等自有产品的市场占用率的同时,在全国
范围内筛选、收购若干个国家一类新药,增加药业企业拳头产品。


4、大力推进基地建设,加快公司在清华科技园（江西）园区内公司科创大
厦和GSP中心的主体建设工作。


5、加大公司在工业软件领域高端产品的开发力度,实现从以低附加值产品
开发为主向开发附加值高、竞争优势强的产品为主的转变。


（二）实施全面预算管理


加强公司的内部管理,尤其是内部财务管理。严格控制各项预算,实行全面
的预算管理。公司内部实施包括销售收入、利润、费用、资金占用、资产占用、
应收帐款及人力资源投入在内的全面预算管理,打破事后算帐的管理模式,通过
对公司经济活动的各环节、各个方面以及影响和制约公司绩效的各个因素实施
约束, 对脱离预算的偏差进行过程调节,从而优化公司资源管理,加强财务调控
力度,提高公司效益。加强内部稽核,以效益为中心,在时间安排、 成本控制上
积极推进融资决策科学化。


（三）进一步贯彻人才发展战略,加强员工队伍建设。


今年,公司要继续贯彻人才发展战略,坚持“以人为本, 荟萃精英”的人才
理念,进一步完善“公平、公正、公开”的用人竞争机制,  进一步加强公司和
所属企业的干部队伍建设,健全与完善专业人才引进、培养,实施有效的薪酬、
福利、绩效考核等激励与约束机制,为公司发展不断注入新的活力。


（四） 强化营销管理,进一步拓展国内外市场


进一步加强市场的经营与管理,提高产品市场占有率。 切实重视加强对外
贸易工作,进一步发挥广东对外贸易基地优势,积极开拓国际市场, 更广泛地参
与国际竞争,迎接挑战。