一、公司主要业务范围


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


二、公司经营情况


1．2002年在国内汽配市场竞争更加激烈的形势下，公司在董事会的领导下，积极采取措施，以市场为导向，坚持“一元为主、多元发展”的经营思路，把握汽车工业快速发展的机遇，扩大生产规模，降低生产成本，确保产品质量；继续加大新品研制的投入力度，积极开拓国内外市场。同时，进一步规范公司治理结构，强化内部管理。经过全体员工齐心协力，圆满完成了全年的预算目标。


公司全年实现主营业务收入129,317.54万元，主营业务利润31,4172万元，与上年同期相比分别增长了22.31%和21.92%，实现净利润7740.51万元，扣除非经常性损益后的净利润比去年同期增长76.21%。其中，汽配类产品实现销售收入117,387.97万元，占主营业务收入的90.8%；非汽配产品通过前期投入也取得快速增长，销售收入占主营业务收入的9.2%，突出表现在太阳能产品及时抓住国家西部开发的机遇，实现跳跃式发展，取得销售收入7160万元的骄人业绩，涂装工程也取得较大幅度增长，销售收入同比增长3倍多。


一批新产品成功进入批量供货，成为新的经济增长点。赛欧轿车空调器荣获上海市优秀新产品二等奖，另有3项产品荣获上海市优秀新产品三等奖，德尔福技术中心Ⅲ期建设被列为上海市引进技术与创新项目计划。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


入世后，汽配厂商的自主开发能力面临严峻的考验，进入主流车型配套体系的条件越来越高；企业间的竞争已从低层次的价格竞争，开始向高技术、低成本、快节奏的高层次竞争方向发展；竞争对手逐步从国内厂商转向国外实力强大的全球供应商，产品利润率加快趋向国际同类产品平均水平；新车型频出，且多品种小批量，配套产品成本难以降低，新产品实行价格竞标，利润空间小。