一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司主要从事彩色显像管玻壳、显示管玻壳的生产和销售以及新型显示技术的研究、开发等业务,属于显示器件产业中的基础元器件行业。公司主营业务主要是21″、25″、29″彩玻的生产和销售,主要供应全国各大彩管企业,并远销韩国、印度以及东南亚和欧美地区。


报告期内,受我国加入WTO的影响,整个彩电行业出口激增,带来了行业的恢复性增长。一方面是国内彩电、彩管大批量出口带来了国内彩玻市场需求的增长,另一方面是国际市场产品结构的调整对传统彩玻产品需求的增长,我公司抓住这一有利时机,及时开发出了国内外市场急需的产品,迅速占领了国内外市场,销售收入稳步攀升。与此同时,公司在董事会和经理层的正确领导下,向管理要效益,以＂数字化、信息化、软件化、网络化、环保化＂为核心,建立了质量体系、开源体系、节流体系、创新体系、资源配置体系,生产成本稳步下降,取得了较好的经济效益。全年实现主营业务收入177661万元,同比增长了27.85%,特别是出口收入9325万美元,与上年同期相比增长了65.40%,利润总额实现17788万元,表明公司正步入良性发展的道路,基本扭转了2001年下半年一度亏损和报告期上半年微利的不利局面,但由于整体价格水平较上年下降21%,加之所得税率由上年的15%调整为33%,使公司的净利润受到较大影响。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务盈利能力（毛利率）较上年下降14.68%,主要是今年的价格水平一直处于上年年底低谷的水平,特别是上年附加值相对较高的大规格产品,盈利能力的下降尤为明显。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


利润总额较上年下降9.87%,主要是今年的价格处于去年下降后的一个较低水平,主营业务盈利能力较上年有所下降所致。


净利润较上年减少33.92%,主要是公司所得税率由上年度的15%根据国家有关规定调整为33%,所得税费用大幅增加所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


总资产比上年度增长5.93%,主要是因为应付票据以及其他相关的短期负债增加所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


自2002年1月,公司所得税政策已按国家有关部门的规定,执行33%的税率,这对公司的财务状况和经营成果产生了一定的影响,因税率调整使公司本年净利润减少4410万元,使每股收益减少0.10元。


2002年,我国加入世界贸易组织,公司抓住机遇,积极拓展国际市场,出口创汇9325万美元,较上年同比增长65.40%。