一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司是湖北省高新技术企业，科技部认定的"国家火炬计划重点高新技术企业"，公司主要生产纸箱、纸盒两大系列、80个品种、175个规格的包装机械，年产各类纸板生产线160余条，单机3000多台套。产品从三层、五层、七层瓦楞纸板生产线到印刷开槽、模切、捆扎一条龙配套生产。为国内规模最大的纸制品包装机械生产企业，处于行业龙头地位。：


纸箱、纸盒广泛用于家电、食品、医药、日化、交通工具、烟酒等商品的外包装。2002年，国内经济持速增长，轻工产品也日益丰富，纸制品包装机械的需求相应增大，但由于中国市场的日益开放，国外同业大厂商也采取合资、独资、合作等各种方式进入国内市场，使本行业的市场竞争更加激烈。报告期内，公司以深化改革为契机，以经济效益为中心，以科技开发为重点，以开拓市场为手段，以资本运营为纽带，大力发展生产，外拓市场，内抓管理，全年一共销售三层、五层、七层瓦楞纸板生产线155条，并进一步优化了产品结构。截止报告期末，公司实现主营业务收入58,521.58万元，实现净利润5,111.66万元；按期末总股本计算，每股收益为0.15元，每股净资产为37元，净资产收益率为4.82%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


美国"201"条款的启动以及全球范围内的贸易保护主义，中国于2002年5月出台了钢铁产品临时保障措施，并于11月对外宣布对热扎普薄板、冷扎普薄板（带）等五类产品实施正式保障措施。这些措施对国内的钢铁市场起到了保护作用。而我公司产品主要构件为钢材，因此，钢铁产品价格不断上涨使公司原材料成本显著上升。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、根据财政部的有关规定，从2002年1月1日起，公司所得税不再享受先按33%征收，再由地方财政返还18%的所得税优惠政策，2002年公司已按33%计缴所得税，这对公司当年和今后的净利润产生较大影响。


2、钢材价格上涨使公司采购成本上升，致使公司产品成本上升。


四、董事会新年度的经营计划


产业现状和经营总方针


随着党的十六大的胜利召开，中国进入全面建设小康社会阶段，在连续多年经济高速增长的前提下，国家采取了很多扩大内需和促进消费的政策，今后几年也将持续增长，人民物质生活水平的进一步提高，对包装的要求将越来越高，纸制品包装机械的需求也会相应增大，但随着市场的日益开放，竞争更加激烈。


2003年公司的经营总方针是：认真学习、贯彻十六大精神，抓住机遇，与时俱进，以经济效益为中心、以技术开发为龙头，以拓展市场为重点，以科学管理为手段，以内部改革为契机，继续做大、做强、做精主业，提升市场占有率，保持综合竞争优势。


2003的工作重点和主要措施


（1）针对新的市场情况，公司将加大市场调研，加强市场信息收集、整理工作，把握市场先机，同时进一步加大投入，建立国外销售公司，并对国内营销系统进行整合，健全营销体系，并建立客户信息管理系统，优化客户结构，着力提升公司品牌形象，进一步提高市场占有率。


（2）随着行业竞争加剧和市场需求变化，公司将充分利用国家级企业技术中心的作用，着手研发具有国际水平的高性能生产线和后续成型设备，提高产品的市场竞争力，公司将加大对技术中心的投入，建立新产品试制车间，招聘高科技人才，与外界加强联系和沟通，力争在后续设备上有大的突破，提升公司核心竞争力。


（3）加大投入，加快项目建设进度，力争早日投产。


（4）继续实行、健全供应商资格评审委员会制度，加强物资采购管理，完善物流管理控制体系，努力降低采购成本。


（5）调整生产步局，优化生产方式，提高加工水平和生产能力。


（6）加大资本运营力度，加强国际交流，积极寻找新的利润增长点，推进公司可持续发展。


（7）深化财务预算，强化成本控制，健全二级成本核算管理体系，提高全员成本意识，减少经营成本。