一、  公司经营情况回顾 


（一）总体经营情况 


2011年，面对国内经济增速放缓、货币政策紧缩及国际市场复苏乏力等不利因素，公司董事会紧紧围绕年初制定的经营目标，夯实基础，抢抓机遇，实行差异化产品发展策略，同时注重风险防控，经营业绩和各项管理工作都实现了新突破，为实现公司稳步发展迈出坚实的一步。 


1、 经营业绩持续提升 2011年，公司实现营业收入约 463.23亿元人民币，同比增长 43.89%，毛利额约1507亿元，同比增长 53.62%，实现归属于母公司股东的净利润约 80.66 亿元人民币，同比增长72.88%。截止 2011  年 12  月 31  日，公司总资产约 715.82 亿元人民币，净资产约 356.35亿元人民币。 


2、 战略执行卓有成效 ？  人力资源方面，引进一批国际化人才和中高端管理、技术人才，公司人员结构得到进一步优化； ？  科研方面，成功研发出 3200吨履带吊、80米混凝土碳纤维臂架泵车等一批全球顶尖产品，抢占全球技术制高点； ？  产业布局方面，汉寿、渭南工业园投产，江阴、德山、湘阴工业园加紧建设，关键零部件配套能力逐步加强，塔机制造基地全国布局日益完善。 


3、 国际化战略取得重大进展 ？  积极整合全球资源，与 CIFA 协同效应进一步显现；海外销售同比增幅达到 46.24%，超过公司主营业务收入增长速度； ？  重点产品（塔机、履带吊）、重点市场（南亚、中东、CIS 区域）销售远超行业平均水平； ？  在发达国家市场实现了批量销售：2011年 9 月，中联重科与日本客户签署 30台泵车出口合同，首开中国工程机械产品批量出口日本的先河； ？  海外营销网络布局加速： 销售和服务网络覆盖中国工程机械出口的前 40个重点国家，遍布全球六大洲； ？  独家买断全球顶尖水平的德国 JOST 平头塔系列产品的全套技术，使公司的塔机技术迅速实现了从中国领先到国际领先的跨越。 


4、 科研开发取得全新突破 2011 年，公司成功入选国家工信部、财政部联合认定的“2011 年国家技术创新示范企业”，通过积极探索技术创新模式，持续提升产品竞争力，实现科研开发的全新突破，主要体现在以下几个方面： 


（1）不断推出具有国际领先水平的重大产品 ？  公司自主研发出融合 CIFA 最新技术的 80 米碳纤维臂架泵车，作为世界最长的七节臂六桥碳纤维泵车，该项产品刷新了吉尼斯世界纪录，并标志着中联重科攀上了世界泵车臂架技术的最高峰。 ？  公司推出全球起重能力最强的超大吨位履带起重机 ZCC3200NP，再次刷新国产履带起重机的最大起重量纪录，打破国外企业在超大吨位起重产品领域的市场垄断地位。  ？  研发出全球最大上回转 D5200-240 塔式起重机，被业内认为是中国工程施工装备制造技术的重大突破，是全球塔机技术发展的里程碑。 ？  融合 CIFA 轻量化设计技术，研发出 63 米碳纤维复合品牌泵车，成为世界五桥底盘最长臂架泵车；推出 50米碳纤维泵车，成为世界三桥底盘最长臂架泵车； 


（2）共性技术研究成果丰硕 ？  公司电磁兼容能力和超高强钢臂架冷弯成形技术两项研究连续两年成功入选“国家重点基础研究发展计划”（973）项目的支持，目前承担着 5 个国家级科研项目的研究开发； ？  高强钢典型焊接接头疲劳强度研究、力矩限制器等多项科研成果在公司获得应用。 


（3）专利申报成绩显著。2011年，公司专利年申请数量完成 1618 件，其中国际专利 230件，发明专利 504件；公司全年专利申请量在湖南省排名第一，成功获得国家专利优秀奖。 


5、内部管理进一步提升 ？  组织实施职能部门流程再造工作，对主要业务流程进行全面梳理和优化，使流程更顺畅，效率更高，管理更规范； ？  深化内控体系建设，通过完善公司风险数据库，梳理重大风险关键流程，查找内控缺陷并实施整改，有效提升公司抗风险能力，如完善客户资信评估体系，进一步提升对销售渠道的风险管控能力； ？  完善全流程预算管理体系，通过信息化系统和对现金流的管控，实现对业务从事后分析到事前监控的转变； ？  变革责任制考评机制，更加注重公司战略的执行和中长期竞争能力的构建，有效激发各业务板块的发展活力； ？  大力推进信息化建设，促进管理升级，已基本实现从研发到销售、服务的信息化全面覆盖，并构建了国际化基础网络信息平台，为公司海外业务的拓展形成有力支撑。 


6、品牌形象大幅提升 中联重科“包容、共享、责任”的形象赢得了社会各界的广泛赞誉，品牌形象得到了极大提升。 2011年，公司排名情况及主要荣誉如下： 《中国工程机械》杂志发布的 2011年全球工程机械制造商 50强排行榜，公司名列第八，较去年提升 2名； 《财富》杂志发布的 2011年中国企业 500强榜单，公司位列第 115 位，较去年提升 11名； 世界品牌实验室发布的 2011年中国500最具价值品牌评选中，公司以 123.69亿元的品牌价值排名第 79位；   罗兰贝格咨询管理公司与《环球企业家》杂志联合主办的 2011 年度“最具全球竞争力中国公司”中，公司排名第八，是我国唯一入选的工程机械公司； 中国商业联合会与中国保护消费者基金会联合主办的第五届全国售后服务评价活动中，公司获最高荣誉“全国售后服务功勋企业奖”，是工程机械行业唯一获此殊荣的企业； 公司荣获第七届“金圆桌奖”最佳董事会奖，是深沪股市唯一四次获此殊荣也是获奖次数最多的上市公司； “中联重科联手弘毅资本等全盘收购意大利 CIFA”成功入选“首届中国海外投资五大经典案例”，公司成为中国装备制造业中唯一获得此项荣誉的企业。 公司董事长兼 CEO 詹纯新先生凭借其带领公司在国际并购上的出色表现，成功当选CCTV“2011中国经济年度人物” 。 


（二）公司的主营业务范围及经营状况   


本公司为国家级高新技术企业，所处行业为工程机械行业，是目前全国最大的基础设施重大装备的研究、制造基地之一。 公司主营业务为混凝土机械、起重机械、路面机械、环卫机械等产品及配套件的开发、生产、销售和租赁。 


主要供应商、客户情况 


（1）公司向前五名主要供应商采购金额合计 506,050.52 万元，占公司年度采购总额的17.92%。就本公司董事所知，本年度报告期内，没有任何董事、监事或其联系人或拥有本公司已发行股本5%以上的股东拥有本公司任何五大供应商任何权益。 （2）公司前五名客户销售额合计 165,239.65 万元，占公司年度销售总额的 3.57%。就本公司董事所知，本年度报告期内，没有任何董事、监事或其联系人或拥有本公司已发行股本 5%以上的股东拥有本公司任何五大客户任何权益。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展的趋势与市场展望 


1、国际市场      受欧债危机影响，全球主要经济体复苏乏力，新兴市场也面临一定的通胀压力，虽然南美、CIS 区域、东南亚、中东和非洲等发展中国家仍有巨大的现实和潜在的市场需求，但工程机械出口不确定性较大。在这样的形势下，全球工程机械产业将进入酝酿新变革和新突破的重要发展阶段，核心产品的市场份额将逐步被重新瓜分，来自发展中国家的工程机械厂商凭借高性价比产品和快速、优质的服务，势必获得更多国际客户的青睐。 


2、国内市场 国家对在建和续建工程的重点关注，将确保国家已经批准开工的在建水利、电力、铁路、重大装备等项目顺利推进，对拉动工程机械市场需求起到重要作用，同时，国家城镇化进程的快速推进，特别是保障性住房建设政策的落实亦将为房地产行业发展注入新的活力，工程机械市场整体规模仍将扩大，但工程机械市场增长速度将放缓。同时，工程机械行业部分板块将面临产能过剩、竞争加剧、生产要素成本持续上升以及国内需求短期不振的局面，市场的机遇将更倾向于做好充分准备的企业。 


（二）2012年度主要经营工作思路和措施 


管理变革、国际化是公司 2012 年的两大主题。公司将以市场为中心，以人才和技术为二个根本，推行三维矩阵管理模式，推行全面贴近市场的管理变革，构建适合国际化发展的组织架构和管理模式，加速推进公司实现全面国际化。


1、变革管理模式 坚持“一切以市场为中心”的理念，对组织机构进行重大调整和系统优化，推行三维矩阵管理模式。在搭建新框架的同时，迅速理顺流程，构建新型高效的运行体系，形成适应公司快速发展的内部机制。 


2、变革研发体系 一是变革研发机制，推行 IPD 项目管理制，实现项目团队从“对研发成果负责”到“对产品商业化成功负责”的转变。 二是变革研发激励体系，实现跨职能团队薪酬与产品销售紧密挂钩。 三是完成中长期技术战略规划制定，明确公司技术发展方向，制定产品技术路线图，弥补短板，扩大优势，全面提升研发实力。 四是从创新体制探索、基础能力提升、资源整合利用、关键技术突破四方面入手，加大科研公共平台建设。 


3、变革营销方式 推行大营销模式，创建更贴近客户的营销体系。成立营销总公司，实现管理前移，加大对市场的开拓和监控能力，统一品牌形象，提高整体售后服务水平。 


4、打造国际品牌 强化品牌战略执行，创新传播手段，扩大品牌国际知名度，使品牌建设成为公司国际化的有力推手。 


5、加速国际化进程 加速全球市场网络的扩张，优化海外平台布局，优化海外产品配置，将市场拓展与品牌传播紧密有效结合，稳步推进海外投资建设。重点开发以非洲、亚洲和南美洲为代表的新兴市场，落实本地化的原则，加快巴西、印度的海外制造基地建设；利用欧美地区人才的优势，推进欧洲和北美研发基地的建设。 


6、  2012年度总体工作目标 2012年公司的经营目标为：营业收入 625亿元。