一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1.总体经营情况


报告期内，公司完成了向大连重工·起重集团有限公司发行股份购买资产事项，大连重工·起重集团有限公司将其持有的除华锐风电科技（集团）股份有限公司股权和大连重工集团有限公司股权外的装备制造业经营性资产和负债注入公司，公司在原有大型高端铸锻件产品的基础上，增加散料装卸机械、冶金机械、起重机械、港口机械四大类传统主导产品和兆瓦级风力发电设备核心部件、大型船用曲轴、隧道掘进机、核电站用起重设备等成长型产品，从而由单一铸锻件制造业公司变更为综合性装备制造业公司，公司的主导产品和主营业务获得大幅扩张，抗风险能力和持续经营能力得到进一步提高，从而全面提升了公司实力和市场竞争力。报告期内，面对服务领域持续调整、增支减利因素增多、重点工作纵横交织等复杂多变的形势和前所未有的挑战，公司上下一心，秉承“事在人为”的坚定信念和“务实创新”的工作作风，以“全力提升自主创新能力”为主线，攻坚克难、砥砺奋进，较好的完成了2011年各项重点任务和标的资产业绩承诺。2011年，公司实现营业收入1268亿元；实现利润总额10.77亿元。


2.主要财务数据变动及原因分析


变动原因分析：（1）经营活动产生的现金流量净额变动的原因主要是：公司销售商品、提供劳务收到现金增加所致。（2）股本变动原因：2011年11月23日，经中国证券监督管理委员会《关于核准大连华锐重工铸钢股份有限公司向大连重工·起重集团有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2011]1884号）核准，本公司向大连重工·起重集团有限公司发行215,193,341股股份购买相关资产，发行完成后公司总股本为429,193,341股。


3.报告期公司主要财务指标变化情况分析


（1）资产负债构成情况及同比变化


变动原因分析：其中：①预付账款增加的主要原因是：预付成套项目款项增加所致。②在建工程增加的主要原因是：本年投资建设曲轴项目二期建设、大型球墨铸铁件扩能改造和大型推进器扩能改造等项目所致。③短期借款增加的主要原因是：公司短期融资券到期增加流动负债偿还所致。④应交税费减少的主要原因是：公司营业收入下降所致。⑤应付股利减少的主要原因是：向股东支付了应付未付股利所致。⑥其他应付款减少的主要原因是：支付保证金和代垫款项减少所致。⑦一年内到期的非流动负债减少的主要原因是：归还银行贷款所致。⑧未分配利润减少的主要原因是：2011年公司实施了同一控制下合并重组，母公司留存收益转增资本公积所致。


4.现金流状况分析


变动原因分析：（1）经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是：公司销售商品、提供劳务收到现金增加所致。（2）筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是：2011年吸收投资收到的现金减少所致。（3）现金及现金等价物净增加额减少的主要原因是：筹资活动产生的现金流量净额和投资活动产生现金流量净额减少所致。


5.投资情况


（1）募集资金的使用情况


报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。


（2）非募集资金项目投资的情况


2011年公司无新增固定资产投资项目，以前年度启动延续到本报告期的项目进展情况如下：①大型球墨铸铁件扩能改造项目：该项目已于2010年启动，本报告期新增投资6,611.80万元，转固额496.20万元，期末在建工程余额12,078.38万元。②大型推进器扩能改造项目：该项目固定资产投资概算29,135万元，截止报告期末在建工程余额10,245.80万元。③锻造能力完善项目：截止报告期末在建工程余额1,006.47万元。④公司重大资产重组目标资产中的船用曲轴低速柴油机半组合曲轴国产化项目二期工程项目：该项目固定资产投资概算40,000万元，期初在建工程余额13,287.36万元，本年增加8,024.20万元，期末在建工程余额21,311.59万元。


6.高级管理人员薪酬分析


2011年度公司高级管理人员薪酬相关议案已通过董事会薪酬与考核委员会审议，并提交公司董事会审议通过。2011年度公司高级管理人员薪酬总额为499.46万元，同比下降11.17%。


7.经营计划或盈利预测完成情况


报告期内，公司完成了向大连重工·起重集团有限公司发行股份购买资产事项，根据公司与大连重工·起重集团有限公司签订的相关协议，2011年度至2013年度利润补偿期间标的资产拟实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为77,046万元、84,014万元、88,072万元。根据利安达会计师事务所有限责任公司出具的《大连华锐重工集团股份有限公司目标资产损益情况专项审计报告》（利安达专字[2012]第1302号），公司2011年度承诺扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为77,046万元，实际实现数为80,265.39万元，盈利预测完成率为104.18%，较好的完成了业绩承诺。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业现状和未来发展趋势


1.公司所处行业的现状


公司所处的装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，具有行业关联度高，技术带动力度大等特点，是一个国家和地区工业化水平与经济科技整体实力的标志。经过多年发展，我国装备制造业已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。特别是《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》实施以来，装备制造业发展明显加快，重大技术装备自主化水平显著提高，国际竞争力进一步提升，部分产品技术水平和市场占有率跃居世界前列，集聚效应初步显现。当前，装备制造业正处在国家转型升级过程中的关键时期。一方面是传统需求减少，以冶金、船舶行业为代表，传统装备制造业服务领域处于发展的低谷；另一方面，高端装备需求增多，符合国家产业发展方向、国家节能环保产业政策的重大技术装备需求增多。但是，与国际先进企业相比，普遍面临着自主创新能力薄弱、基础件配套能力不强、现代制造服务业发展滞后、发展方式较为粗放、国际化程度较低等问题。


2.公司所处行业未来发展趋势


“十二五”时期是我国装备制造业转型升级的攻坚时期，同时也是装备制造业的重要战略机遇期。主要呈现以下五大发展趋势：一是发展预期从高增长向低增长转变，发展的质量和效益将是企业普遍关注的主题；二是商业模式从“卖产品”为主向“卖服务”和“引导市场消费”为主的服务型转变，围绕产业转型升级，工程总承包、系统集成、提供解决方案、增值服务等具有较大发展空间；三是驱动模式从投资驱动向内涵驱动转变，从依赖外需向扩大内需、从依靠传统领域向依靠新兴领域转变，符合国家产业发展方向的新能源、高端装备制造、节能环保、新材料等战略新兴产业成为装备制造业未来发展的主要推动力；四是产品结构从低端向中高端、从低附加值向高附加值、从传统机械产品向新技术与机械产品结合转变，适应工业转型升级成为传统行业能否生存发展的主题；五是生产模式从资源消耗型向节能减排、绿色制造转变。绿色制造、绿色产品成为市场未来的主导。


（二）公司未来发展展望


公司作为我国重型装备制造行业的龙头企业之一，产品服务领域涵盖冶金、电力、矿山、港口等国民经济基础行业，产品品种多、技术能力强，在转型升级中选择面大、增长点多，总体来看，公司主要具有以下有利条件：1.大型化、高效化、节能环保的升级型装备产品市场较大。从2010年开始，国家陆续发布了焦炭行业、铁合金行业、电石炉等行业淘汰落后产能的措施，公司自主开发的6.25米捣固焦炉、10000吨/小时以上的大型堆取料设备是国际领先型产品，40.5兆伏安矿热电炉具有自主知识产权，这些产品符合国家产业政策，并且公司具备较强自主创新能力，具有较高的市场占有率，随着落后产能的不断淘汰，产品市场空间较大。2.海洋工程等高端装备制造业发展潜力巨大。海洋工程装备是国家高端装备制造业重点发展方向之一，“十二五”期间需求量将逐年上升，而目前我国海工装备配套能力严重不足。公司具备较强的机电液成套研发和冷热加工能力，在海工核心配套设备领域具有良好的发展基础。3.齿轮箱、电气自动化等基础行业发展前景较大。基础零部件的滞后一直是困扰国内装备制造业发展的瓶颈，《“十二五”机械工业发展总体规划》将其列为五个重点发展领域之一。公司的齿轮箱研制能力、电气自动化系统集成能力在国内居于领先地位，具有先进技术经验，并于2011年在德国成立了齿轮箱工程研究中心，正在申请筹建国家风电传动及控制工程技术研究中心，致力于向矿山、工程机械、海洋工程等齿轮产品拓展。4.现代制造服务业发展潜力较大。公司的矿热炉总包、粮食储运码头等总承包项目已经取得了较大业绩，在国内居于领先地位，“十二五”期间，公司将大力拓展粮食存储、大型散料成套、港口码头、大型矿热炉、冷热连轧和起重机成套六大成套市场，积极拓展后服务市场，发展现代制造服务业。5.国际市场仍有较大拓展空间。印度、巴西、俄罗斯等金砖国家仍处于高速发展期，公司的散料装卸设备、焦炉设备已经出口到相关国家，依靠高性价比的优势打开市场，未来公司将进一步优化国际化布局，提升产品的国际市场份额。同时，公司也面临着一些新的挑战，如传统产品市场竞争更加激烈，结构调整压力加大，企业综合成本上升等。


（三）公司的发展战略及业务发展规划


1.公司整体发展战略


按照“人才集聚、创新升级、产融并举、高质发展”的战略方针，以科技创新为先导，立足差异化、高端化和比较优势，推进技术升级换代、产品结构调整和发展方式转变，全面提升核心竞争力，努力把公司建设成为国际一流重工企业集团。


2.业务发展规划


公司将通过加大技术创新和技术投入力度，强化技术和工艺创新平台建设，不断提高自主创新能力，全面提升产品技术和质量水平。公司将坚定不移的加快传统产品升级，实施产品结构调整，积极探索新产品孵化和拓展新机制，拓展新的经济增长点，加快培育具有国际竞争力的工程成套项目总包和现代制造服务能力，进一步提升国际竞争力。2012年，公司将重点结合“十二五”发展战略规划及科技发展、人力资源、市场营销、国际化经营、企业管理等专项规划，全力拓展战略性新兴产品，推进传统产品升级，做强做大成套装备、散料装卸机械等优势主业产品。


（四）2012年经营计划


2012年，公司将抓住国家调整和振兴装备制造业、大力发展战略性新兴产业和辽宁沿海经济带建设上升为国家战略的重大发展机遇，以平稳持续发展为主题，以自主创新、精细管理为动力，抓实“订货、回款、效益”三项重点工作，注重风险防范，践行“人才集聚、创新升级、产融并举、高质发展”战略，加快产品结构调整，积极转变发展方式，建立健全现代企业制度，加速传统产品技术升级和新产品研发，不断提升公司综合竞争实力和发展质量。2012年，公司计划实现营业收入120亿元，利润总额10.3亿元。为确保经营目标的实现，最大限度维护股东、公司、员工和其他相关者利益，2012年公司具体工作措施包括：1.着力搭建营销资源公共平台，强化营销统筹管理，积极构建国际营销网络，加大国际市场、工程成套市场及产品后服务市场的拓展力度。2.着力加强自主创新，积极推进产融并举，大力进行产品结构调整，切实转变经济发展方式，确保企业持续发展。3.创新技术获取路径，强化技术平台建设，完善科技开发体系，加快技术引进步伐，加速传统产品升级和新产品研发，强力推进新开发产品市场化。4.全力推行“三全”降成本，科学合理做好产销工作，进一步加强安、健、环管理，提升产品竞争力。5.加强风险预警机制建设，建立信息化管理平台，进一步强化风险预警与过程管控，全面防范和管控好各种风险。6.建立完善公司制度体系，深化内控体系建设，实现管理“科学化、流程化、信息化”，持续提升企业管理“软实力”。7.深入推进人才集聚战略，加快引进各类高端人才，下大气力做好各类人才尤其是德才兼备的青年人才培养，培育支撑企业持续发展的高素质人才队伍。


（五）公司资金计划及来源


根据公司业务情况及经营目标，公司2012年业务规模将保持稳定，公司将主要以货款回收满足经营性资金需求。


（六）公司面临的主要风险因素分析及对策措施


1.宏观经济波动风险


装备制造业属国民经济基础行业，为满足国民经济各部门发展和国家安全需要而制造各种技术装备，受宏观经济影响较大。公司的主要客户集中在冶金、能源、矿山、港口、船舶、化工、城建等领域，受经济周期变化影响较大。


2.原材料价格波动风险


公司以装备制造业为主导产业，机械装备制造所需要的钢材、铸锻件及机电配套件等材料成本占总成本的比例较高，其价格的波动会对公司主营产品的销售定价产生较大影响。


3.行业竞争风险


近年来，国内主要装备制造企业纷纷加大市场拓展力度，国外企业也加大对中国市场的开拓，短期内可能对国内企业造成影响，特别是缺乏技术创新、产能相对落后的企业将被市场淘汰。如未来不能采取适当的竞争策略，公司保持现有的市场份额和竞争优势的风险将增加。


4.新技术研发风险


装备制造业涉及多个技术领域，产品具有多学科知识的集成性、组织结构的跨企业性、项目性以及用户定制性等特点，产品生产周期长、研发成本高、不确定性较强，增加了产品研发的难度，由于未来市场存在不确定性，将可能使公司面临新技术研发风险。对策措施：充分认识到形势的严峻性与复杂性，加大国际市场、工程成套市场及产品后服务市场的拓展力度，进一步强化风险预警与过程管控，加快货款回收，努力打造人才、技术、管理、成本、服务等优势，确保生产经营平稳运行，在危中寻机、抢抓机遇，强力自主创新，积极推进产融并举，大力进行产品结构调整，加速传统产品技术升级和新产品研发，转变经济发展方式，推动公司稳定、科学、持续发展。