（一）公司报告期内经营情况


1、公司总体经营情况


报告期内，国内外经济大幅波动，面对国内外复杂的经济形势，在董事会领导下，公司经营层克服种种困难，稳步实施以节能环保为核心产业的发展战略，优化产品结构，降低运营成本，确保了公司经济效益稳步增长。 报告期内，公司采取积极措施，各项管理工作取得良好成效。一是结合国家产业政策，不断加大技术投入，注重技术创新。全年共开展科技开发项目14项，结题10项，共计新增实用新型专利5项，并获得自贡市、郫县科技进步奖各一项。2011年9月1日，机械工业重大技术装备润滑液压技术设备工程实验室验收通过。全年共计申报项目41个，其中国家级项目6个，省级项目25个，市级项目10个，获得政府资金支持项目19个，下达批文的资金支持额为1805.6万元，截止2011年12月31日，实际已到帐资金1038万元。二是降本增效，提高人均产值。报告期内，公司通过优化组织机构，缩短流程环节，提高沟通效率；整合部门职责，加强计划管控，提高生产准备效率；整合优化生产制造场地、设备，调整生产工艺布局，提高产能。三是结合公司产品特点，整合优化营销资源，提升客户服务质量。为适应市场需要，公司对营销中心组织架构进行梳理，打造销售分公司公共平台，以产品细分市场为主线设置管理机构，以客户为中心，极大的提高了客户响应速度和市场开拓力度。 报告期内，公司实现销售收入6.83亿元，同比增长204%；实现净利润5,756万元，同比增长13.52%；实现销售订货9.40亿元，同比增长18.17%。


2、报告期主营业务及经营情况


（1）近三年公司主要财务指标变动及分析


①营业收入同比增长204%，主要系1.5万吨发电设备及压力容器生产线改扩建项目逐步达产增加收入所致。 ②经营活动产生的现金净流量净额同比大幅下降583.30%，主要系收到客户支付的承兑汇票大幅度增加。


（2）报告期内主要原材料、燃料价格变动情况：


碳钢板价格同比上涨33.33%，主要系报告期上半年金属材料价格上涨所致；泵价格同比上涨63.16%，主要系泵的产品结构发生变化所致。


（3）订单签署和执行情况


①报告期内，润滑液压产品共签订订单43,2930万元，跨期执行订单占2011年订单总额的52.92%。其中风电产品共签订订单10,1200万元，占2011年订单总额的59.23%。 ②报告期内，锅炉产品（不含部件加工）共签订订单28,1410万元，跨期执行订单占2011年订单总额的64.75%。其中余热锅炉产品共签订订单18,5580万元，跨期执行订单占2011年订单总额的47.45%。 ③报告期内，容器产品共签订订单8,4470万元，跨期执行订单占2011年订单总额的68.36%。 ④报告期内，总包业务的跨期执行比例为100%。


（二）公司未来发展展望


1、行业发展趋势


公司所属行业归类于装备制造业，润滑液压设备业务与锅炉、压力容器业务是目前公司的两大核心业务。依托公司现有业务为基础，公司积极探索新市场、新业务。2011年公司加强东南亚总包业务市场，实现总包业务突破；自2008年公司上市以来，积极调整产品结构，探索新业务、新市场，实施战略转型，以节能环保为公司主营业务发展的重点。


2、未来公司发展机遇和挑战


3、公司发展战略


公司立足于重大装备制造业，致力发展成为具有持续发展能力的“专业化、规范化、国际化”的现代化企业，积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特色化的高品质产品和服务。公司专注于开发制造具备世界先进水平的智能化润滑液压产品及系统解决方案；开发制造适用于多领域的余热利用、固废处理等锅炉、容器产品及系统解决方案。


4、2012年经营计划


2012年，公司进一步巩固优势领域，以技术创新为引领，以商业模式多元化为手段，积极拓展节能环保细分市场，稳步推进产品结构转型，努力提升经营管理水平，实现经营业绩的稳步增长。 （1）稳步推进公司人才发展战略，着力打造创新、高效的技术团队，推动产品结构转型，提高产品盈利能力；着力打造高素质管理团队和复合型人才，提升公司经济运行质量。公司积极构建员工职业发展平台，建立科学的绩效考核和激励机制，通过内部培训、外部引进等多种形式，促进公司员工向专业化、职业化发展，为公司进一步发展提供动力。 （2）优化公司管理流程，积极构建公司信息化管理系统。利用信息化手段，打通技术、工艺、生产、采购及财务等管理环节，提高公司管理效率。 （3）聚焦产品质量，从质量管理体系、管理工具、管理手段方面入手，突出“一次做好，一次做对”的质量理念，进一步提高产品质量，为公司实现“高端制造”奠定基础。 （4）应对市场变化，改善营销管理，调整销售策略，加强客户服务，稳步提高现有细分市场占有率，努力拓展新市场、新业务，确保公司订单、收入持续增长。 （5）努力完成再融资计划，为公司快速发展提供资金支持。2012年力争按预期完成公司非公开发行工作，做好募集资金到位后的管理和使用。5、2012年资金需求及使用计划 随着公司经营规模的不断扩大，对资金的需求逐步增加。公司除正在实施的通过股权融资方式解决部分资金需求外，还将根据公司实际运营及其投资需要以其他融资方式予以解决。