一、报告期内公司经营情况的回顾 


2011 年，对于海伦哲来说是具有里程碑意义的一年。这一年，在国内物价持续上涨、欧洲主权债务危机频现、世界经济持续动荡、增长低于预期的背景下，工程机械和专用汽车等行业需求下半年急速大幅下滑，交通、电力等基础设施投资增速明显放缓，高空作业车行业竞争格局复杂多变。面对困境，公司在股东们的支持帮助下，董事会成员勤勉尽责，管理团队凝心聚力，全体员工上下齐心，谋上市、建基地、施变革、抓新品，取得了丰硕成果，总体销售指标再创历史新高，“海伦哲”品牌竞争力进一步提高，为企业更好更快发展打下了更为坚实的基础。虽然因募投项目建设、人员扩充、营销网络建设等投入不能立即见效而造成利润较同期下滑，我们认为这是为未来持续稳定、高速发展的必要积累，是向更高台阶跨越的必要下蹲。对公司未来发展，我们充满信心。2011 年，实现营业收入 2.53 亿元，同比增长10.88%；实现利润 2,912.71 万元，同比降低 36.26%；归属于上市公司股东的净利润为 2,471.75 万元，同比下降 37.33%。 


（一）公司总体经营情况 


1、顺利实现企业上市目标 2011 年 4 月 7 日在深交所创业板挂牌交易，公开发行 2,000 万股，净募集资金3.75 亿元， 其中超募 24 亿元。 企业的成功上市， 为企业快速发展提供了新的平台。 


2、高空作业车销售创历史新高 公司在 2011 年对营销体系进行了变革，重新规划大区布局并强化管理，提高了管理效率，锻炼培养了一批新人，取得明显成果，业绩显著增长；通过加强渠道建设，完善、创新服务体系，探索服务新模式，进一步提升整体竞争能力；导入营销管理咨询，为下一步全面提升整体营销能力提供有力指导。报告期高空作业车销售创历史新高， 实现销售 487 台， 比同期的 422 台增长 15.4%； 实现销售收入 20,338.90万元，比同期的 16,761.70 万元增长 21.34%；至年底，尚有待履行合同 47 台 ，合同金额 4,574 万元。 


3、电力车辆市场拓展取得突破 年初，公司整合营销、科研、生产等资源，成立电力车辆事业部，并逐步建立、健全其组织体系。通过近一年的运行，逐步制订、梳理并实施了相关业务流程和规章制度，为电力专用车辆产业实现跨越式发展打下了良好的基础。报告期实现电力车辆销售台 43 台套，虽比同期在数量上有所减少，同期为 46 台，同比降低 6.5%，但因产品结构不同、产品技术含量提升附加值提高而使得收入比同期显著增长。报告期实现销售收入 3,541.37 万元，比同期的 2,523.28 万元增长 40.35%。至年底，尚有待履行合同 41 台套，合同金额 3,495 万元。 


4、募投项目建设进展顺利，生产设施投入试运行 7 月份，完成募投项目的主体工程建设，8 月份完成高空作业车装配、涂装与钢结构生产整体搬迁，并开始试运行。该项目初步实现涂装自动化，显著改善了作业环境，为提升产能、提高产品质量打下良好基础。2011 年 12 月，募投项目申请环保验收，待环保验收后，预计募投项目在 2012 年 4 月底即可正式投入生产使用。 


5、市场体系建设取得阶段性成果 报告期，利用超募资金进行营销网络建设，计划使用超募资金 2,950 万元，用于购置北京、广州、沈阳、苏州等地分子公司的经营办公场所及本埠员工宿舍，实际已使用 1,998.77 万元，完成了北京、苏州等分子公司的建设，其市场辐射作用开始见到成效；在完善、创新服务体系方面，已在张家港、洛阳、武汉、杭州等地新建服务站点，为用户提供更加便捷周到的服务，进一步提升整体竞争能力；在渠道建设方面，通过创新营销模式，根据各地区和人员不用特点，探索试行多元化的营销模式和营销政策，提高了营销人员的积极性和公司整体营销能力。 


6、公司治理愈加规范 上市后，按照上市公司监管要求，补充完善了《董事会审计委员会年报工作制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《突发事件预警及处理制度》、《印章及用印管理制度》等内控制度，通过了江苏证监局对公司治理专项活动的检查。公司内控水平得到进一步提升。 


7、产品质量水平稳步提高 公司继续推进实施“质量提升工程”，重点落实、推进科研、技术、生产等部门的“月度质量提升专项” 工作。重点完成了产品统型设计、系列高空作业车电气防水改进、面漆化装配工艺等质量提升专项工作，改进或解决了部分制约产品产能、质量的难题，产能与产品早期可靠性得到提升。 


8、技术创新取得新成果 公司继续加大高新技术产品开发力度，进一步提升产品档次、扩大产品种类、增强市场竞争力。智能型多组伸缩+折叠混合臂 45 米、智能型伸缩+折叠 29 米等高空作业车，智能型、全遥控、自装卸、蜘蛛式 17 米和智能型 26 米自行走高空作业车及大功率电源车等一批具有国内领先水平的新产品已完成样机试制，部分已小批量投放市场，产品结构进一步丰富和优化，形成了一批新的增长点，进一步巩固了公司在行业的技术领先地位。报告期公司新获专利权 50 项、获专利申请权 22 项（其中发明专利申请权 3 项），公司被认定为“江苏省创新型企业”、“江苏省知识产权标准化管理示范创建先进单位”，XHZ5211JGK 型智能型多组伸缩+折叠混合臂 33米高空作业车被认定为“江苏省首台套重大装备及关键部件”。报告期，公司还承担了 2011 年第三批《升降工作平台 线杆综合作业车》、《臂架式高空作业平台》两项机械行业标准的主编任务，参与审定了《移动式升降工作平台安全规则、检查、保养和操作》、《移动式升降工作平台—操作人员培训》、《桥梁检测与维护用升降工作平台》等国家和行业标准。 


9、股权激励计划即将实施 为了激励管理层及员工实现既定的业绩目标，将股东、公司、员工的利益结合起来，促进公司利益最大化，公司拟组织实施股权激励计划，该计划草案经 2011 年11 月 15 日董事会审议后，于当月 21 日报证监会备案； 2012 年1 月 16 日收到证监会股权激励计划备案无异议的通知，该股权激励计划在 2012 年 2 月份正式实施。 


（二）报告期内，公司主营业务及经营状况 


1、主营业务及主要产品 （1）公司经营范围 设计、制造专用汽车、工程机械、建设机械、环保机械等产品，销售自产产品；提供售后维修服务；设备租赁；机械、汽车、电子行业技术服务。 


（2）主营业务及主要产品 本公司是处于国内领袖地位的高空作业车产品及服务提供商，自成立以来一直致力于为电力、市政、园林、石化、通信等行业领域客户提供包括高空作业方案设计、产品开发、生产制造、技术支持及维修服务在内的全面的高空作业车产品及服务解决方案。公司主营产品包括高空作业车、电源车、工程抢修车、旁路带电作业车（组） 、军用抢修车等专用车辆。本报告期内，公司主营业务未发生变化。 


2、主营业务产品情况表 报告期内，公司加快推进了营销服务网络建设，通过对营销渠道广度和深度的投入，使得营业收入保持稳定增长。特别是高空作业车产品与电力车辆独立销售后，电力车辆市场得到充分挖掘，因而以电源车为代表的电力车辆增速较快。2011 年抢修车产品的销售收入降幅较大，降幅为 78%，其减少的主要原因为： （1）公司 2010年实现的抢修车收入中有 1,778 万元的最终用户为解放军某部，由于军品采购不具有连续性，会受国际及周边环境安全等诸多因素的影响而确定何时采购，因而报告期没有发生； （2）截止本报告期末公司电力车辆产品中尚有 1,968.11 万元（含税）的抢修车订单由于产能受限未能实现当期销售。 


报告期内，公司主营业务综合毛利率基本保持稳定，本年度比上年度略微下降，其原因主要系： （1）公司不断推出技术含量高引领行业进步的产品，使得伸缩型高空作业车和抢修车产品的毛利率进一步提高； （2）为进一步扩大市场份额，对同质化产品因竞争较为激烈而制定了相对灵活的价格机制，毛利率略有下降； （3）随着物价的攀升，公司的人力成本和部分原材料采购价格有所上升，但通过加强质量控制和成本管理，提高了生产效率和规模效应，报告期内各类产品单位生产成本基本稳定。 


3、主营业务分地区情况表 报告期内，公司在北部、西南、西北三个地区的销售收入均较同期增加，尤其是北部地区和西北地区增幅较大，分别达到 91.33%和 123.93%；东部地区的销售收入较同期下降 32.52%，其主要原因系 1、公司承诺不再生产销售混凝土泵，致报告期内东部地区同比减少混凝土泵销售收入 770.31 万元；2、上年同期为部队提供军用抢修车 1,778 万元而报告期没有；3、上年同期福建电力、海南电力等进行了大批量采购，在 2011 年采购减少，4、由于产能受限，东部地区尚有 3,016 万元（含税）的订单未实现销售。 


从销售金额来看，本报告期东部地区和北部地区仍然是公司核心区域市场，销售收入占比分别为 36.95%和 361%。随着国家经济水平和安全意识的全面提高以及公司营销服务网络的拓展应用，西北地区需求开始增大，该区域市场销售取得快速增长。 


    4、主营业务分行业情况表 报告期内，公司核心客户仍主要集中电力行业，占到公司销售收入 54%，比上年同期增长 17.81%，公司在电力行业的销售稳步增长是公司以市场需求为导向， “以研发创新为基础、以差异化设计定制为核心、以柔性制造为支撑、以精细化服务为保障”特有经营模式以及专业化的产品得到市场和行业深度认同的结果，也是公司在报告期内加快营销服务网络建设的成果。在巩固核心客户的基础上，公司把握市场契机，积极拓宽产品应用领域，不断增加对其他领域的销售，报告期内，通讯园林行业的销售增长尤为迅速，销售收入比上年同期增幅高达 154.17%；部队公安的销售同比降幅较大，主要原因是上年为部队提供军用抢修车 1,778 万元而报告期没有。本期电力行业毛利率有所下滑，主要原因是销售电力行业的电源车产品占比有所增高，电源车的毛利率低于高空作业车产品所致。 


5、主要客户及供应商 （1）报告期内前五名主要客户的情况 报告期内，公司的前五名客户的营业收入占总营业收入的 23.37%，不存在单一客户的营业收入额占比超过 30%的情形，不存在依赖单一客户的情形。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。 


（2）报告期内前五名主要供应商的情况 报告期内，公司的前五名供应商的采购金额占采购总额的 42.74%，不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额的 50%或严重依赖少数供应商的情况。 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 


（三）公司主要财务数据分析 


公司上市后，加快了募投项目建设，扩充了人员储备，导入了精益生产管理理念，加大了研发、市场建设等方面的投入。2011 年度，公司的资产规模大幅增加，资本结构更加稳健，营业收入取得稳定增长，虽然净利润、经营活动现金净流量等因报告期内必要投入的大幅增加而受到一定影响，但公司整体发展势头良好，各重点项目稳健推进，为公司未来的跨越式发展奠定了良好的基础，因此，我们对公司未来发展充满信心。 


1、收入增长而利润下降的原因 报告期收入增长而利润下降，除了消化上市费用因素外，主要有以下几方面因素的影响： （1）人员及工资性支出增加。报告期共发生工资性支出（含各项基金）3,326万元，比上年同期增加 1,215 万元，增长 57.56%。主要原因一是为了募投项目建设完成后能顺利投产，而事先需要进行人员招募、培训等事宜。报告期增加生产、技术、营销等人员 139 人，增长 40%，相应增加工资支出 317 万元；二是为了保持员工队伍的稳定，从而有效促进公司的快速发展，结合物价上涨和本地同行业的薪酬水平，报告期进行了员工调薪，调薪和产量增长因素共计增加工资支出 310 万元；三是为了进一步扩大市场份额，公司报告期调整了营销政策，在新产品推广等方面提高了激励指标，本期在取得较好的市场业绩的同时，相应增加了工资支出 272 万元；四是上述因素的影响，而增加五险一金等工资附加费 316 万元。 


（2）营销投入增加。为了把募集资金优势转化为市场优势，公司在北京、苏州、广州、沈阳等地筹建分子公司，为了提升营销人员素质、水平，进行人员培训，上述投入而相应增加折旧摊销、办公维护、会议宣传等费用 147 万元；受产能限制及季节性特点的影响，至年末尚有 8,069 万元（含税）订单未能履行，但其主要营销费用业已发生，故导致报告期业务活动类销售费用同比增幅较大，主要体现在业务招待费 617 万元、增长 71.33%，差旅费 408 万元、增长 81.83%，招投标费用 163 万元、增长 53.18%。 


（3）技术研发投入的加大。公司注重研发投入，近几年来研发支出一直保持在公司营业收入的 5%以上，持续增长的研发投入进一步增强了公司的核心竞争力。公司在报告期持续加大研发投入和新品开发， 管理费用项下的研发支出本期发生 1,190万元，同比增长 19.84%，剔除工资性支出因素后仍有 757 万元，同比增长 12.65%。 


（4）电力车辆先期投入较大，为 2012 年放量打下基础。报告期，公司成立电力车辆事业部，新招募 40 人，独立销售电力车辆。通过研讨会、新品展示会等方式，重点进行以旁路带电作业车（组）为代表的新产品的宣传推广。由于从产品宣传推广到产品销售有其滞后性，故其在报告期发生的 257 万元销售费用（不含工资性支出），其效益要逐渐显现。 


（5）运行成本的增加。募投项目开始试生产后，因研发、销售与生产分属两个厂区（相距 5 公里），客观上增加了食堂、保卫、交通等公共管理费用，造成管理成本增加。报告期增加物业管理、汽车运输、水电、办公、资产摊销等费用 77 万元。  


（6）2010 年发生混凝土泵及军用抢修车销售 2,548 万元，实现毛利 780 万元，因在公司上市时承诺 2011 年起不再从事混凝土泵经营，且部队何时采购军用抢修车是由国际及周边环境安全等诸多因素来决定，因而不具有连续性，故报告期未发生上述产品销售。 


2、资产构成情况分析 


2011 年末，公司资产总额为 74,055.54 万元，较上年同期增加 34,726.80 万元，增幅达 88.30%。其中流动资产 48,745.43 万元，占总资产比重为 65.82%，流动资产比上年同期增加 25,494.75 万元，同比增长 109.62%；非流动资产 25,310.11 万元，占总资产比重为 34.18%，非流动资产较上年同期增加 9,2355 万元，同比增长57.45%。 


具体各项资产增减波动分析如下： 货币资金：货币资金余额 26,858.84 万元，较期初增长 510.12%，主要原因系公司上市发行股票收到的募集资金； 应收票据：应收票据余额 519.94 万元，较期初减少 31.59%，主要原因系期初的银行承兑汇票到期兑付所致； 


应收账款：应收账款净额 11,113.97 万元，较期初增长 26.27%，主要原因为：


（1）公司销售规模增长，应收账款也随之增加； （2）根据公司信用管理政策，收取货款给予客户 1-3 月信用期，受客户采购习惯影响，公司季节性销售特征明显，每年四季度实现的收入都较大，2011 年四季度共实现销售额 12,867.87 万元，四季度较大的销售额和同比小幅增长因素形成了在年末时点保持较高的应收账款。本报告期末公司账龄一年内的应收账款余额占比 92.58%，流动性较强；应收账款前五名客户皆为电力公司，占应收账款总额的比例为 14.59%，这些客户经营能力强，资金实力和商业信誉好，欠款不能收回的风险较小； 预付款项：预付账款余额 2,268.11 万元，较期初减少 5.69%，主要原因系上年预付募投项目的建设款本期随建设进度结转所致； 其他应收款：其他应收款余额 6812 万元，较期初减少 22.97%，主要原因系 1、本年度公司在积极扩大销售的同时，进一步加强了备用金和投标、履约保证金的管理；2、上市费用的减少； 存货：存货余额 7,303.55 万元，较期初增长 21.70%，其中：原材料与在产品金额为 5,880.70 万元，占存货余额的比例为 80.52%。存货增长的主要原因是本期尚未履行完毕的订单同比大幅增长，从而形成了原材料和在产品的增加； 固定资产：固定资产余额 6,477.98 万元，较期初增长 95.35%，主要原因系募投项目的设备购置和营销服务网络建设所需的房产增加所致； 在建工程：在建工程余额 11,588.73 万元，较期初增长 118.73%，主要原因为募投项目的建设投入增加及办公楼项目的建设投入所致。 


3、负债构成情况分析 2011 年末，公司负债总额 10,710.97 万元，较上年同期减少 5,334.48 万元，减少幅度为 33.25%。其中流动负债 9,210.97 万元，占总负债比重为 86%，流动负债比年初减少 5,334.48 万元，减少幅度为 36.67%；非流动负债 1,500 万元，占总负债比重为 14%，非流动负债本期末与期初金额未发生变化。具体各项负债增减波动分析如下： 短期借款：短期借款余额 2,500 万元，较期初减少 72.22%，主要系公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金后，归还了银行贷款所致； 应付票据：应付票据余额 1,676.30 万元，较期初增长 174.80%，主要原因系为节约财务费用，本期加大了开具银行承兑汇票向供应商支付货款的力度； 预收款项：预收款项余额 880.31 万元，较期初增长 6,581.25%，主要系本期末公司尚未履行完毕的销售合同同比大幅增加，按照合同约定收到客户预付的货款所致； 应付职工薪酬：应付职工薪酬余额 200.35 万元，较期初增长 412%，主要系本期末计提尚未发放的年终奖金高于上期末计提数所致； 其他流动负债：其他流动负债余额 254.89 万元，较期初减少 49.79%，主要系公司以往年度收到的拨款本期递延收益结转所致； 


4、主要费用构成情况分析 （1）销售费用项目 2011 年度销售费用为 2,530.51 万元，较2010 年度增加 1,082.35 万元，增加幅度为 74.74%。其中增幅较大的有：职工薪酬增长 83.52%，主要是增加人员、2011 年员工加薪及销售增长其营销奖金增加所致；业务招待费增长 71.33%、招投标费用增长 53.18%，主要是本期已实现销售和已签单未实现销售的整体规模大幅增长所致；汽车运输费增长 54.13%， 主要是油价上升和参展次数增加所致； 差旅费增长 81.83%、办公及会议费增长 101.24%，主要是人员增加、市场深度和广度投入扩大所致。 


（2）管理费用项目 2011 年度管理费用为 3,098.96 万元，较2010 年度增加 962.59 万元，增加幅度为 456%。其中增幅较大的有研发费增长 13.96%、技术开发费增长 180.59%，主要是公司加大研发投入所致；职工薪酬增长 65.89%，主要是募投项目的人才储备、业务规模扩大人员增加和 2011 年员工加薪所致；无形资产摊销增长 17.36%、折旧费增长 25.68%，主要是资产规模扩大所致；差旅费增长 60.50%，主要是上市过程中的差旅费增加所致；咨询费增长 211.12%，主要是为提高管理水平而进行的管理咨询活动增多所致；业务招待费增长 46.82%，主要是业务洽谈增多和物价上升所致；物业费增长 57.21%，主要是实施募投项目的新厂区保安物业费增加所致；汽车运输费增长817%，主要是募投项目试生产后汽车交通费用增加及油价上涨所致。 


（3）财务费用项目 2011 年度财务费用总额为-120.46 万元，较 2010 年度减少 143.19%，主要是归还贷款减少了利息支出，同时上市获得募集资金增加了利息收入所致。 2011 年度所得税费用 445.57 万元，较 2010 年度减少 106.95 万元，减少幅度为19.36%，主要原因系本期利润总额比上年同期下降所致。 


5、现金流量表主要科目变化分析 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 241.72 万元，较上期减少了82.51%，主要原因是本期末未交货合同较多，公司加大了生产投入所致； 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-9,1546 万元，较上期减少5.91%，主要原因是本期募投项目建设支出低于上年同期所致； 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 29,479.98 万元，较上期增长672.25%，主要是公司在创业板发行新股，收到募集资金所致。 


6、非经常性损益情况 报告期内，公司非经常性损益为 3,531,755.34 元，其中 4,133,887.23 元为政府给予的财政资助，其他-602,131.89 元。非经常性损益占归属于上市公司股东净利润的 14.29%，对公司的经营成果不构成重大影响，公司专注于主营业务的生产与经营，非经常性损益不会影响公司盈利能力的稳定。 


7、偿债能力分析 公司流动比率、速动比率上升及资产负债率下降主要原因是 2011 年公司上市，获得募集资金流动资产大幅增加所致。 


8、运营能力分析 报告期内，应收账款周转率、存货周转率基本稳定，略低于同期。应收账款周转率为 2.47 次，略低同期，主要原因是受季节性特征所影响，2011 年四季度销售同比有所增加，同时由于部分大额中标项目未全部履行完成，从而影响已发车货款的回收，导致应收账款增加、应收账款周转率降低；存货周转率为 2.56 次，略低同期，主要原因是期末由于未交货合同较多而增加的在产品和原材料增加所致。经营活动产生的现金流量净额同比减少 1,140.70 万元，主要是本期末交货合同较多，公司加大了生产投入所致；每股经营活动产生的现金流量同比减少 0.20 元，主要是经营活动产生的现金流量净额同比减少及本期股本增加所致。 


（四）报告期内公司的无形资产     


1、本公司所拥有的无形资产主要有商标、专利、土地使用权、软件著作权和非专利技术等。截至报告期末，公司拥有的无形资产（商标、专利、非专利技术、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权）未发生重大变化。 


（五）公司核心竞争能力分析   


1、核心竞争力 公司主营以高空作业车为核心的专用车辆研发、生产经营，其核心竞争力主要体现在技术领先、品牌形象、客户服务、团队凝聚等方面。 （1）研发与技术优势 公司自创立以来始终坚持“技术领先型的差异化”发展战略，致力于高空作业平台相关技术的研发和创新，其技术水平国内领先。公司已形成了一套前瞻、高效、快速的较为成熟的研发机制和完善的研发体系，这已成为推动公司高速发展和显著领先国内同行的核心竞争力之所在，公司的研发与技术优势主要体现在以下方面： ①研发团队：公司拥有国内同行业领先水平的技术研发队伍，现有研发人员 92人，其中中高级工程师 58 人、江苏省“333”工程学科带头人 5 人、国家和行业标准专委会委员 2 名、徐州市十大杰出专利发明人 1 名、省市科技专家 4 名、徐州市优秀专家 1 名。研发团队专业覆盖汽车、车辆工程、工程机械、机械设计与制造、自动化、计算机、材料和工程力学等领域，专业构成互补，能够承担本行业复杂、重大、具有国际领先水平的项目开发。 ②突破关键基础技术的能力较强：近年来公司先后突破了高空作业车复杂混合臂架结构、高空作业车智能控制及安全控制、自行走高空作业平台底盘、负载敏感控制技术等高空作业平台领域的重大基础关键技术，从而为公司对产品进行整体开发设计，实现各个结构部件的动态优化设计，开发出国内领先差异化的产品打下了良好基础。 


③满足差异化需求的整体设计能力突出：高空作业车为多品种、小批量生产产品，差异化、个性化需求突出，为此公司在研发机构设置、专业配置、人才培养、研发与市场接轨等方面建立了科学的管理制度与高效激励机制，形成了对市场快速反应和满足差异化、个性化需求的整体设计开发能力，形成了领先于国内竞争对手的研发设计能力。 ④注重知识产权的管理，推动行业进步：公司除加强研发创新外，还注重知识产权的管理、保护和利用。截至报告期末，公司共拥有专利权 97 项（含发明专利 1项） ，专利申请权 40 项（含发明专利申请权 12 项） ，软件著作权 3 项，公司成功入选 2011 年度江苏省知识产权标准化示范创建先进单位。在规范行业标准、推动行业进步方面，公司拥有全国升降工作平台标准化技术委员会委员两名，作为主要起草单位，参加起草了国家标准 GB/T 9465—2008《高空作业车》和国家强制标准GB25849-2010《移动式升降工作平台 设计计算、安全要求和测试方法》 。另外还承担了 2011 年第三批《升降工作平台 线杆综合作业车》 、 《臂架式高空作业平台》两项机械行业标准的主编任务，并参与审定了《移动式升降工作平台安全规则、检查、保养和操作》 、 《移动式升降工作平台—操作人员培训》 、 《桥梁检测与维护用升降工作平台》等国家和行业标准。 


⑤研发技术设施齐全： 公司建有 “江苏省电力保障专用车辆工程技术研究中心” 、结构有限元分析工作站、涂装实验室、电气试验室、力学性能试验室、绝缘性能试验台、大功率负载试验台、整机可靠性试验台等研发基础设施，建有 MDS 二维设计软件系统和 SOLIDERWORKS 三维设计软件系统， 具有国内同行业领先水平的研发硬件和软件设施，使公司研发从预研、设计到试制、试验具有国内领先水平的硬件保障。  ⑥充分利用社会研发资源：公司坚持以自主研发为主与产学研相结合的技术开发模式，广泛开展国内外技术交流与合作，与美国 TEREX 公司、意大利 CTE 公司以及中国科学院自动化研究所、东南大学、大连理工大学、中国矿业大学等建立了长期良好的合作关系。产学研合作成果进一步增强了公司开发的技术和产品的前瞻性和领先性，成为公司领先于竞争对手和可持续快速发展的重要力量。 


（2）差异化定制服务及独特经营模式优势 国内高空作业车用于电力、市政、园林、交通、通讯、石化等众多行业，不同行业用户、相同行业不同用户，其具体需求差异较大，同一种模式的标准产品往往不能满足客户需要，而这正为具有研发优势的企业提供了良好的市场机会。公司以市场需求为前提，首创了“以研发创新为基础、以差异化设计定制为核心、以柔性制造为支撑、以精细化服务为保障”的特有经营模式。公司设立了科研部现场技术设计室，专为客户差异化、特殊需求开展研发工作，同时成立了电力车辆事业部，围绕电力行业用户，深入挖掘其行业差异化、特殊需求。通过对客户需求的深度挖掘，提供创新性综合解决方案，满足客户特殊需求，已成为公司快速成长为行业龙头的关键因素之一。 


（3）售后服务与维修优势 公司坚持“以客户的成功为己任”的发展理念，在行业内率先承诺：所有服务信息瞬即响应，在行业内率先采用“主动服务模式” ；每台产品均配有专职的服务人员；对用户在使用过程中出现的问题，总部、销售经理、服务专员三方协同，随时解决出现的各种问题，解决顾客的后顾之忧；承诺三包期内客户在产品维护上零投入，三包期外的产品，仍然进行电话跟踪和主动上门服务，为客户产品提供终身服务。公司服务的快速反应、技术服务水准、服务态度及个性化服务赢得了电力、市政、石化等行业众多用户的信赖，使得公司在巩固现有市场的同时新产品能顺畅地进入市场并被接受，有力地促进了公司业务的拓展和客户群体的维护。 


（4）品牌优势 公司是国内产品结构型式最丰富、产品作业高度最大的高空作业车产品及服务提供商，也是高空作业车行业唯一一家上市公司。公司产品覆盖折叠臂式、伸缩臂式、伸缩+折叠、联动折叠+伸缩、多组折叠+伸缩混合臂式等结构型式，所生产的智能化、多组折叠+伸缩混合臂式 45 米高空作业车，是目前国内实现商业化销售的最大作业高度的产品。公司产品在国内市场享有较高的市场知名度和美誉度，特别是企业上市后，得益于上市公司公开、透明、运作规范的良好口碑，更是获得客户信赖，中标率显著上升。 “海伦哲”牌高空作业车是江苏省名牌产品，更被中国质量协会工程机械分会、全国建设机械设备用户委员会、中国工程机械工业协会用户工作委员会评为“用户满意产品” 。良好的企业品牌和产品品牌，为维护和巩固自身的市场优势和行业龙头地位奠定了基础。 


（5）企业文化优势 公司倡导的以“诚实、信任和相互尊重”为核心的企业文化，已成为绝大多数员工的共同价值观； “老老实实做人，踏踏实实做事” 、 “以客户的成功为已任”已成为全体员工的自觉行动； “专业、领先、诚信、快乐”成为大家共同的愿景。公司高层之间能够目标一致、坦诚沟通、无私支持、密切合作，在良好的企业文化和团队合作气氛的引导下，公司的核心管理团队、技术团队、销售团队能够长期保持稳定，也因此吸引了一批高素质人才的加盟。企业文化已经成为公司显著的竞争优势。 


2、研发支出情况 作为技术密集型企业，技术研发能力是保持公司核心竞争优势的主要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升研发实力，近几年来研发支出一直保持在公司营业收入的 5%以上，持续增长的研发投入进一步增强了公司的核心竞争力。 


3、研发体系和研发进展情况 （1）研发体系 公司建有完善的研发体系，包括研发机构、研发流程、人员配置、专业分工、管理制度和研发基础设施。其中： 研发机构包括科研部、技术部、电力车辆事业部技术处。科研部下设总体设计室、结构设计室、液压传动与控制设计室、电气自动化设计室、非标设计室、信息和标准化研究室、知识产权管理办公室等七个专业室，各设计室主要负责高空作业车等臂架类产品研发，其中信息和标准化研究室负责全公司信息和标准化工作，知识产权管理办公室负责全公司的知识产权管理工作；电力车辆事业部技术处主要负责电源车、抢修车等厢式类电力专用车研发；技术部主要负责产品制造工艺技术与装备研发。 公司建有完整的研发流程，覆盖从技术和市场调研、立项、评审、设计到试制、试验、定型、改进设计的研发全过程，过程控制中有整套的文件化制度体系，以保证产品质量，研发效率和工作质量。 


（2）研发进展情况 公司是江苏省企业知识产权战略推进计划实施单位，荣获高新技术产品证书 10余项、高空作业车入选国家自主创新产品目录并获国家知识产权局发明金奖，先后承担国家和部省市重点科技项目 10 余项，获得部省市科技进步奖 5 项。报告期内，公司针对高空作业车、电源车、带电水冲洗车、新型电力抢修车等产品研发，已完成样机调试的产品 2 种，已完成样机试验的产品 2 种，已完成能够批量或已批量生产和销售的产品 11 种，完成 70 余项特定用户需求的非标设计。 在上述产品的研发中，有 18 米和 20 米两种新能源高空作业车，均已成功推向市场，现已可批量生产。所谓新能源高空作业车是采用交流或直流电作为工作装置的动力源，具有节能减排、减少空气污染并提高高空作业车作业效率等优势，同时对提高我国新能源技术在高空作业车上的应用水平，使车辆的整体性能提高，增强国际市场竞争力，缩短同国外同行业技术水平的差距具有重要意义，并为用户提供了单位时间更高的生产力和更低的操作及维护成本，因此必将得到越来越广泛的运用。 另外，为国际第三大工程机械制造商 TEREX 产品配套的钢结构件工艺技术研发，已完成两轮试验，并实现小批量生产供应。成功地为 TEREX 提供配套件，说明我公司钢结构制造水平已经达到大型跨国公司的标准要求，对提升我公司产品质量具有重要战略意义。 


（六）公司主要子公司的经营情况及业绩分析 


报告期内，公司拥有徐州海伦哲钢结构制造有限公司及苏州海伦哲专用车辆有限公司 2 家控股子公司，无其他参股或控股公司。具体情况如下： 1、徐州海伦哲钢结构制造有限公司 成立日期：2009年4月27日  注册资本：700 万元人民币  营业执照注册号： 320301000024953 法定代表人：朱邦 注册地点：徐州经济开发区螺山路 19 号 经营范围：钢结构、工程机械、建筑机械及配件的制造、销售、维修。 海伦哲钢结构目前主要为母公司海伦哲提供钢结构件，通过设立海伦哲钢结构 向上游钢结构件生产领域延伸，公司能够更好地控制结构件的生产质量和工期，缩短中间采购环节，降低生产成本，从而进一步提升自身产品的质量和市场竞争力。 报告期内，海伦哲钢结构不断优化钢构件生产技术，深化“成本降低” 、 “质量提升”两项工程，有效地降低了原材料价格波动对公司的影响；同时在满足公司现有生产需求的基础上，拓展与 TEREX 等国际知名高空作业车企业的技术交流与合作，完成了 TEREX 部分配套钢结构件的样品试制工作，大幅提升了我公司产品所用钢结构件的工艺水平，为实现具有国际化质量标准的钢结构件的批量制造与对外销售，构建更宽广的业务发展平台打下了坚实的基础。 经大华会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年 12 月 31 日，徐州海伦哲钢结构制造有限公司总资产 1， 173.22 万元， 净资产 926.15 万元， 实现营业收入 1， 467.29万元，净利润 13.40 万元。  


2、苏州海伦哲专用车辆有限公司 成立日期：2011年9月19日  注册资本：200 万元人民币  营业执照注册号： 320512000154653 法定代表人：张秀伟 注册地点：苏州高新区浒关分区石阳路 9 号 经营范围：研发：消防车、高空作业车；生产、研发、销售：消防车辆零部件及高空作业车辆零部件；销售：消防车辆及其备件、高空作业车辆及其备件、其他机动车辆及其备件、消防器材、消防装备；工程机械维修和技术服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 由于公司新成立，新产品研发工作刚刚展开，未发生销售行为，仅发生开办费及工资性支出。经大华会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年 12 月 31 日，苏州海伦哲专用车辆有限公司总资产 1689 万元，净资产 1757 万元，净利润-24.93万元。 


（七）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。 


（八）其他事项 1、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。  2、报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。  3、报告期内，公司设立了北京分公司，分公司业务持续正常运作。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处的行业发展趋势 


1、属于国家重点扶持发展的产业 国家《工业转型升级规划（2011—2015 年）》指出未来五年重点领域发展导向，“发展先进装备制造业”位列第一。规划提出，“着力提升关键基础零部件、基础工艺、基础材料、基础制造装备研发和系统集成水平，加快机床、汽车、船舶、发电设备等装备产品的升级换代，积极培育发展智能制造、新能源汽车、海洋工程装备、轨道交通装备、民用航空航天等高端装备制造业，促进装备制造业由大变强”。  因此，以智能化、新能源等产品为代表的专用车辆制造是国家扶持发展的行业。 


2、高空作业车行业发展趋势 （1）应用领域更广泛 高空作业车在欧美发达国家已广泛应用到几乎所有高空作业场所，而在我国的应用尚处于初级阶段，目前主要在路灯、园林、电力、交通、石化等行业领域使用，国外需求量较大的建筑、物业管理等市场在我国仍处于空白状态，行业处于成长期的初期。根据行业发展的规律和国外应用情况，如下因素将推动我国高空作业车的更广泛应用： ①政府和企业推行安全、文明、高效的施工方式，将加快淘汰落后的登高作业方式步伐； ②社会基础设施运行的日常维护保障和应急抢修保障要求越来越高，如电力、照明、通讯、石化等保障，既是国家安全的需要，也是保障民生、维护国民经济正常运行的需要； ③国民经济发展水平的提高和企业经济效益提高、劳动力成本上升，将促使大量企业普遍淘汰传统落后的传统的高空作业方式，而使用高空作业车。 这些驱动因素的存在将推动高空作业车需求量的长期稳定增长。 


（2）继续保持较高的行业集中度 近年来，高空作业车行业前三家生产企业市场占有率之和均超过 60%，未来仍将保持行业集中度较高的局面。 


（3）产品向智能化、大高度方向发展 高空作业车作为一种专用车辆，其特殊性在于：一是载人高空作业，因此对其作业安全性要求比一般工程车辆高，即所谓“高安全性”；二是施工场所环境的非结构性，即其工作环境预先不可预知，并且多变，要求其对环境具有“高适应性”；第三是因其常用于抢修作业，并且多为室外或野外作业，作业环境条件差，所以要求其具有作业的“高效率”。为了达到这些要求，高空作业车必然朝着智能化、大高度方向发展。 


（4）向多功能方向发展 由于我国经济发展水平和下游行业客户作业习惯的影响，我国高空作业车行业客户普遍要求“一机多用”，以节省设备投资。因此，我国高空作业车要求产品的多功能在未来仍是一个重要发展方向。 


（二）公司未来发展的风险因素 


1、国家对专用车辆行业监管的风险 国家对专用车辆生产实行严格的企业、产品准入和环保、质量认证管理制度。如果本公司不能始终满足国家工信部、质量监督和环保等部门的有关规定，公司生产的产品就无法通过各项认证，从而影响产品的上市销售，最终对公司的生产经营产生重大影响。其主要风险包括： （1）国家质量监督总局每年均会对专用车辆生产厂家进行检验，抽查企业及其产品是否符合国家 CCC 认证标准。如果本公司被抽查的产品未达到相关规定，则公司产品的销售及财务状况将受到不利影响。 （2）公司新产品的生产和销售，需得到国家工信部、CCC 和环保认证。如果本公司新产品不能取得以上认证，则可能会影响新产品的生产销售。 （3）国家法律、法规的改变如果导致本公司及产品日后无法取得监管部门的审查或认证，也会对本公司生产经营及财务状况造成不利影响。 


2、经营业绩季节性波动风险 目前，我国高空作业车产品的市场主要集中在电力、市政、交通、园林等行业，这些客户基本都属于大型国有企业和国家行政事业单位，其采购计划和预算资金支出大多受政府财政预算收支的控制，其对高空作业车产品的采购具有明显的季节性特征，大量采购通常在第三、四季度实施，特别是四季度发货量占全年的 40%以上。这一方面会导致公司不同季度的销售收入有较大波动；另一方面无法均衡生产，要满足用户需求，需提前备货，从而增加淡季时的存货及资金占用以及旺季时因不能及时交货而丢单的风险。由于募投项目不能马上收到成效，生产能力仍受一定制约，加之旺季需求量大，造成报告期末有 8,069 万元的订单要延至次年交付。 


3、行业客户的依赖风险 本公司客户集中分布在电力、市政等行业，尤其以电力行业客户居多，公司每年对电力行业的销售收入占当期主营业务收入的 50%左右（报告期达到 54%） 。目前高空作业车产品的应用领域决定了客户行业集中的特性，公司对电力行业客户存在一定程度的依赖。如果电力行业客户对公司产品需求或主要采购政策发生重大改变，将对本公司经营业绩产生不利影响。 


4、应收账款大幅增加的风险 公司季节性销售特点，造成应收账款规模呈逐年上升趋势。公司近三年应收账款分别为 7,017.69 万元、8,801.41 万元和 11,113.97 万元，增幅分别为 67.80%、25.42%和 26.27%。虽然公司 93%以上的应收账款账龄在 1 年以内，且公司主要客户为电力、市政等大中型企事业单位，资信良好，应收账款的回收风险很小，至今无呆死账发生，但随着经营规模的扩大，公司未来应收账款规模还可能进一步扩大，进而降低公司运营效率，加剧资金需求的风险，对公司的经营管理产生一定压力。 


（三）机遇与挑战 


1、机会和优势 （1） “十二五”全国城市市政基础设施投资总额预计在 7 万亿元左右，同时，全国铁路、公路、机场、农村基础设施的投资，在“十二五”期间也将继续扩大；“十二五”期间，全国电力工业投资达到 6.1 万亿元，比“十一五”增长 88.3%，其中电网投资 2.9 万亿元、占 48%，用于智能电网建设和促进城乡电网协调发展； “十二五”期间，城镇化率将超过 50%。受上述影响，为城镇配套服务的高空作业车、电力车辆等仍将保持旺盛需求。 （2）随着劳动力成本上升、各级政府更加重视生产安全、更加重视应急保障装备建设，“机器替代人力”推动的装备增加和更新改造，是我公司发展的市场机遇。  （3）通过近一年的运行，电力车辆事业部已有很好的运行基础，通过进一步建立健全组织体系、规范相关业务流程、整合利用好过去两年特别是 2011 年积累的市场资源，电力车辆产业将有可能进入跨越式发展阶段，成为公司支柱产业之一。 （4）具有较强的研发能力，技术水平处行业领先地位，产品线已逐步完善，能够快速满足客户各种特殊要求。产品结构越来越完整，可以满足更广泛的市场需求。  （5） “海伦哲”---行业知名品牌形象已基本深入人心，美誉度较高，加之公司在高空作业车行业市场占有率第一的位置，有利于巩固并提高市场占有率。特别是上市后，更加有利于树立竞争优势。 （6）募投项目的投入运行，将从根本上解决产能瓶颈问题；正在推行的面漆装配、整机涂装自动化等工艺改进将进一步提高产品质量。另外还有部分超募资金尚未使用，为公司下步进行产业整合、丰富产品线提供资金保证。 


2、威胁和劣势 （1）运营成本相对较高。与以往年度比，2012 年将增加提取募投项目的折旧费用、股票期权费用等，这些均会对今年业绩造成影响。 （2）市场竞争更加激烈。由于公司处于领先位置，一些竞争对手以低价销售同质化产品，将有可能影响公司部分产品毛利率水平。 （3）募投项目效能发挥尚需时日。为保证募投项目顺利投产并发挥效能，公司需在管理、流程、工艺、人员培训等方面加大投入。 


（四）2012 年经营目标及未来发展战略规划 


1、公司发展战略 公司致力于以高空作业车为核心的专用车辆行业，坚持“技术领先型的差异化”发展战略，在确保高空作业车行业领先的基础上，加强电力专用车辆的开发，进入消防车行业。 


其战略举措主要有： （1）全面导入精益生产管理，从树立精益生产意识入手，理解并应用好顾客确定价值、识别价值流、价值流动、需求拉动、尽善尽美五项精益思想原则，全力推进精益生产方式；以持续改进、消灭浪费为核心，不断提高企业运作效益。 


（2）构建集团化的管控体系，在公司战略指引下，通过建立相适应的组织体系、财务运行体系、日常经营管控体系，根据下属分子公司的业务特点，采取不同的管控模式，加强对分子公司的管控。 


（3）实施战略并购，进入消防车行业。随着国民经济的发展及国家对生命及财产安全的日益重视，我国消防车市场正进入一个高增长的阶段，据预测，未来五年，消防车年需求量增长率将达 15%-20%；据不完全统计，2011 年我国消防车采购额已达到 80 亿元， 其中进口高端装备达到 30 亿元， 预计 2016 年采购额将达到 160 亿元。为此，公司将选择行业优势企业进行战略合作，高起点进入消防车行业；瞄准消防车的高端市场，加大技术投入，研发并推出能替代进口的消防车；充分利用公司举高类产品的研发技术和经验，重点发展举高类消防车。 


（4）充分利用资本平台，适时采取定向增发、发行公司债等融资方式，满足公司快速发展的资金需求。 


（5）加快完成重大技术改造项目。本次募集资金投资项目为公司“年产 3000台专用车辆建设”项目的第一期工程，在做好募投项目的基础上，公司将加快企业技术改造步伐，尽早实现年产 3000 台专用车辆目标。 


2、2012 年计划 （1）2012 年总体工作思路 强力推进精益生产，提高全员的制造意识，提高产品质量；实施营销体系变革，提高市场应变能力；通过同消防车行业优势企业的合作，高起点进入消防车行业。 


（2）2012 年主要业绩目标 实现总销售收入 39,225 万元，同比增长 55.31%；实现净利润 4,636 万元，其中扣除非经营损益后净利润为 4,440 万元，同比分别增长 87.91%和 1103%。 上述经营目标并不代表本公司对 2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 


（3）2012 年重点工作措施 ①新产业拓展：围绕“技术外延”的产品开发战略，利用高空作业车等专用车辆技术优势，通过并购、自主研发等方式，向消防行业拓展并取得消防车等产品的经营资质，丰富公司的产品线。并购成功后，通过企业文化宣贯等，完成并购目标的整合，培育消防车市场这一新的利润增长点。 ②精益生产体系构建：通过引进创新管控模式，从改善现场开始，革新员工的问题意识、改进意识和参与意识。导入改进机制和改进文化，提高员工改善能力，提升企业管理绩效。 


③质量管理体系效能提升：修订、完善质量管理体系文件，利用推行专项计划并调度检查实施情况、培训、资源配置、考核等手段，坚决推进质量管理体系有效运行，通过 PDCA 循环持续改进提升产品质量。 


④营销体系变革：借力营销管理咨询，利用咨询成果，变革营销模式、绩效考核和薪酬机制，实施团队立体营销，全面提升营销能力。 ⑤PLM 实施：稳步推进 PLM 项目的实施，建立公司产品和研发知识体系；将任务型管理向目标型管理转变；摸索适应技术人员有效提升积极性的绩效模式。 ⑥完善公司管理体系，规范管理流程：结合内控体系的建设，重点梳理主营业务流程，完善薪酬绩效考核体系，形成行之有效的公司法规，提升执行力、工作效率与质量。 


（五）未来发展资金需求 


2011 年，公司上市实际募集资金净额为 37,514.15 万元，其中用于智能化高空作业车技术改造项目 17，100 万元，用于其他与主营业务相关的营运资金 20,414.15万元。截至报告期末，公司实际使用募集资金 19,494.46 万元，其中用于募投项目13,495.69 万元，用于其他与主营业务相关的营运资金 5,998.77 万元，尚有18,019.69 万元募集资金未使用。2012 年，公司将根据证监会和深交所的相关规定及企业发展目标和未来发展战略，制定好募集资金使用计划，认真组织实施用好募集资金，提高募集资金的使用效率，为股东创造最大效益。由于公司规模的不断扩大，相应对流动资金的需求也随之增加，为保证公司经营的顺利进行，公司将适时再向金融机构申请 1 亿元的贷款额度。