（一）公司所处行业


报告期内，公司主营业务范围未发生变化，仍属于工程机械行业，主要从事工程起重机械、铲土运输机械、压实机械、混凝土机械、路面机械、消防机械及其他工程机械、核心零部件的开发、制造和销售业务。


（二）经营措施


报告期内，公司主要工作开展情况：一是主要指标逆势冲高。2011年，受国家宏观政策和经济景气度影响，4月份起工程机械市场持续回落，整个行业面临着严峻考验。在工程机械市场持续低迷影响下，公司凸显出逆势突破的底气和实力，2011年，完成营业总收入329.71亿元，增长283 %。汽车起重机销量连续9年世界第一，大吨位压路机销量连续2年世界第一；汽车起重机、压路机、摊铺机、平地机、登高平台消防车、随车起重机、铣刨机、挖掘装载机、桥梁检测车等9类主机和工程机械油缸等零部件占有率继续保持国内市场第1位。二是国际化与全球布局提速。报告期内，公司国际化步履坚实，通过优化业务职能，强化一线团队，强化大客户的抢抓和大项目的带动，积极拓展海外渠道，支撑起外销业绩跨越式提升，推动出口总额大幅增长，在全球市场上频频收获大订单，在全球工程机械市场形成了极大的冲击力和影响力。三是变革调整加紧实施。总部架构调整基本完成，以市场为导向的各事业部变革有序推进，总部部门与试点事业部核心职能及流程持续优化，推动公司形成新的、适应“十二五”战略和世界顶级企业要求的管控和运行模式。公司整体运营平台效能、效益持续发挥，采购平台建设逐步深化，金融平台全面完善，全价值链信息平台初步建成，营销服务平台功能增强，内控审计显现效果。四是运营平台持续扩展。公司400全国客服热线处理服务信息10万余条，营销服务平台功能增强。大宗物料、大宗技改设备、IT设备集中采购分别降本1.3亿、8500万和2000万元，综合采购平台效用显现。信息化提升工程在7家分子公司上线，完成公司全覆盖，建成全价值链信息平台。完成内审与重大在建工程项目审计42项，降本增效4200万元。报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润 3,378,628,483.51元，比去年同期增长15.12％，主要原因是报告期内公司销售收入较去年同期有较大幅度增长。报告期内，公司经营中存在的不足：一是受工程机械市场持续回落影响，行业竞争更趋激烈，全行业包括公司整体应收账款占用继续加大，影响毛利率的因素也在增加。二是公司核心技术的突破及部分核心零部件的批量自制配套步伐需要加快。三是整体营销平台搭建、整体服务水平和备件供应能力需要加快提升。四是国际化事业包括海外建厂、海外并购、海外渠道、全球物流建设的推进力量需要加强。五是由于公司加快全球扩张布局，对人才需求急增，需要强化各类高层次人才的引进、培育等。


（三）报告期内主营业务及其经营状况


1、公司产品开发情况报告期内，公司技术创新能力显著提升，共完成重点科研项目161项。公司获得各级科学进步奖31项，其中全地面起重机关键技术开发与产业化项目获得国家科技进步二等奖。2011年公司积极争取政府科技政策支持，获得财政资金近6000万元，申报省级以上科技项目108个，其中82个获得政府立项，其中：“160至1200吨大型全地面起重机研发与产业化”项目获得国家重大科技成果转化项目无偿资金支持3500万元；“千吨级超大履带起重机”项目列入国家863计划项目。公司58个新产品被认定为省高新技术产品。公司主持起草了12项行业标准，新增授权专利339项，发明专利实现重要突破，获授权18项。2、报告期内，公司向前5名供应商采购金额2,541,661万元，占年度采购总额的20.40%；向前5名客户销售的收入总额为694,811万元，占全部销售收入的22.22%。


（四）节能减排及安全情况


1、在日常管理中持续加大环保管理力度。从精细化和规范化、环保基础管理和设备设施运行维护方面下工夫，及时修订管理制度和作业指导书，强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑，同时邀请市环保局定期对公司“三废”的排放情况进行检测，及时掌握动态数据。公司职业危害作业点监测合格率100%、“三废”达标排放，危险废物集中回收、定点存放、规范处臵，减少对环境的污染。2011年共集中处臵危险废物51.36吨，缴纳排污费190万元。2、大力开展GB/T24001—2004环境管理体系认证工作。通过体系的建立、运行和保持，减少环境污染的同时，提高了公司自身环境形象和产品市场竞争力。3、积极开展清洁生产审核，大力发展循环经济。公司每年都制订和实施循环经济推进计划，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，根据环境保护的要求，进行产品的设计与改造，促进循环经济的发展。在生产环节，严格执行排放标准，积极开展节能降耗工作，实行清洁生产审核。使生产过程由过去的资源→产品→废弃物，变为资源→产品→再生资源，走资源循环利用之路。2011年徐工重型、徐工科技、徐工建机、徐工筑路、徐工液压件、徐工随车等单位通过了清洁生产审核验收，共产生174个清洁生产方案，其中中高费方案20个，节电918.99万千瓦时，预期产生经济效益1078.61万元。4、坚持两化融合促进节能减排。对发展循环经济、节能减排、环境保护工作高度重视，紧密围绕战略转型和业务发展需求，大力推进信息化整体提升工程，实现了信息化在研发设计、生产制造、采购、销售、服务等各环节的全面覆盖、渗透融合和综合集成，使信息化与工业化融合的效益得到了充分体现，显著提升了企业综合竞争力。5、公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，坚持科学发展安全发展和“以人为本”的理念，严格监督考核，把安全工作的优劣和公司每个部门员工的经济利益挂起钩来，同时通过日常巡查、专业安全检查、季节性安全检查、重大节假日前的安全大检查、特种设备安全检查与检测检验以及专项整治等多种方式，及时消除事故隐患，全面树立产品安全、质量安全、生产安全、资产安全、保密安全、治安安全、消防安全、人身安全、网络安全、饮食安全、交通安全、心理安全等“大安全”管理意识。


（五）行业的发展趋势及公司面临的竞争格局


2012年处于“十二五”规划实施的启动期,城镇化建设、区域规划发展、西部大开发、新能源开发、保障房、水利建设、铁路等基础设施建设都将延续前期的投入与发展态势，国内工程机械市场仍将保持平稳的基本市场需求；在人口结构性短缺的宏观背景下，国内工程机械行业仍将处于上升的发展通道内，各门类产品市场会出现结构性调整，总体上呈现全面开花和品牌集中的发展态势。出口市场在世界经济恢复性增长的预期与国内企业产品品牌国际化的共同作用下，仍将保持较快增长。但国内因房地产调控、治理通货膨胀而实施的信贷紧缩政策，以及政府换届等政治要素影响，大规模投资将格外谨慎，在2012年全年将形成对工程机械市场需求一定程度的抑制作用；同时，2012年行业集中度进一步提高，将出现全线产品全面竞争局面，部分产品产能已出现过剩，竞争将更加激烈，全价值链竞争时代来临，行业竞争格局正在向纵深方向演变。2012年，公司凭借在工程机械行业的深厚积淀与创新精神，继续迎接国内外竞争对手在市场、技术、人才等方面的挑战，进一步提高研发、制造、营销、采购、服务等价值链的管理能力，巩固起重机械、筑路机械、消防设备的市场领导地位，着力提升混凝土机械、专用车辆的市场占有率，努力以优质产品和优质服务，做好国内、国外两个市场，向世界级优秀企业前进。


（六）公司发展战略


巩固和提高公司在工程机械行业的竞争优势，大力发展专用车和核心零部件，着力培育工程机械相关多元化产业和现代服务业。


（七）新年度经营计划


2012年经营思路：变革转型，创新创优，细分市场求突破；整合布局，开拓全球，决战决胜大发展。重中之重的是依托传统产业的优化和新型产业的创新，聚焦市场、聚焦用户，将“拼”字贯穿于全年、全员、全业务过程之中，逆势实现宝贵的大发展和上台阶。2012年公司计划实现营业总收入 391.7亿元（合并报表数），期间费用预计 34.5 亿元（合并报表数）。


2012年主要经营措施：


1、聚焦市场、聚焦用户，拓展市场宽度和发力精准度一是盯住客户需求。盯住客户对产品适应性的要求，快速开发制造出个性化、大型化、有竞争力的产品。二是实施营销模式创新。创新渠道建设，创新“漏斗式”信息管理和商务模式组合，强化服务备件能力提升。三是坚决推进市场。掌握各个区域、各个层面、各个类别的用户需求，创新式地做好市场的宣传和用户的维护工作。2、坚决推进变革调整，加快实现转型升级一是确保公司变革项目扎实有力、迅速高效地实施落地，确保公司充分适应行业持续激烈竞争的新形势、新变化。二是突出“两个调整核心”，即总部的职能提升和事业部制管控模式的创新设立及高效运行。三是强化产品事业部的战略性发展，从战略上凸显和着力打造主机事业部、零部件事业部和国际化事业部。3、实施技术创新战略，增强发展驱动能力一是完善公司技术创新体系。加快对各事业部技术资源的整合、优化和全面加强，建立好研究院与事业部技术中心创新职能的明确分工和协同发展机制。二是聚焦突破一批核心技术。形成稳定的技术投入增长机制，重点瞄准国内首创和国际先进目标，突破一批重大全新产品研发和关键技术以及核心零部件批量配套技术。三是快速壮大技术人员队伍。壮大年龄、知识、能力结构更趋合理的技术骨干队伍，对技术人员实行更大力度、更有效用的激励机制。4、实施国际化战略，推进全国全球布局一是全力推进国际化开拓。以“人走出去”为一个侧重，加快复合型外贸人才培育，让更多年轻人到海外一线历炼摔打，构建强有力的国际化“尖刀班”。二是加快全国全球落子布局。以“企业走出去”为另一个侧重，加快走向全国、走向世界的制造基地、研发基地和营销、服务、备件、物流体系的布局建设。三是强化项目管理和保障支持。项目推进必须突出重点、有保有压，重点确保主机事业部与核心零部件项目的投入落地。要密切关注资本市场，做好市值管理和“产业+资本”的驱动运作，为公司项目实施和国际化发展提供资金保障。5、推动平台模式创新，夯实规范化基础管理一是全方位加强质量管理。二是完善提升功能平台。完善综合采购平台，强化金融平台建设，高效推进信息化整体提升工程，实施全面预算信息化建设，加快物流、备件、经营租赁等平台拓展。三是严格规范化管理。继续系统推进精细化、精益六西格玛的“两精”管理，严格落实安全生产责任制，实施好公司毛利率提升计划，通过实现“四化”管理，让公司的管理和文化可复制、可移植。