1、公司报告期内总体经营情况：


2011 年是市场环境极为复杂的一年。中国工程机械行业从一季度的急剧增长到后面三个季度持续下降，全年呈高开低走态势。行业市场环境的变化，导致企业间竞争更加激烈。面对日益复杂的局面，公司采取主动进攻、夯实渠道能力基础、提高客户满意、加强海外市场拓展等策略开展市场营销工作，实现了收入同比增长16%。尤其是在国际市场开拓方面，出口销量和收入均大幅度增长。产品方面，挖掘机业务同比增长40%，以远高于行业平均增长水平的成绩迎来了公司挖掘机业务二十周年及挖掘机公司成立十周年的到来。在保持业务增长的同时，公司通过收购、合资等方式进入矿用车、发动机等新的业务领域，开展实施组织机构改革等一些列工作为公司完成“十二五”规划目标打下坚实基础。2011 年，公司各类整机销量超过6.17 万台，比上年增长10%；实现营业收入178.78 亿元，比上年增长16.35%；实现利润总额15.12 亿元，比上年减少16.56 %；实现净利润13.21亿元，比上年减少14.41%。2011 年公司出口整机8,400 多台，比上年增长48%，海外销售收入达到28.53 亿元人民币，比上年增长61%，增速继续名列行业前茅。报告期内，公司除了获得以上经营业绩以外，还获得了以下荣誉：？？ 王晓华董事长荣获：装备中国功勋企业家；？？ 曾光安总裁荣获：国家卓越质量最高荣誉“中国杰出质量人” 、“全球工程机械产业杰出贡献奖”；？？ 在2011年中国装备工业发展高峰论坛上，我公司摘取“2011中国装备工业品牌价值50强”（第16位）及“中国装备工业10大国际化品牌”两项殊荣；？？ 在中国机械工业主体报告会上，我公司荣获“装备中国企业”；？？ 在上市公司评比中，荣获“2011上市公司口碑榜”之“最具社会责任”奖，“2011年度中国上市公司市值管理百佳”，“2011中国主板上市公司最佳董事会50强”，“2011中国上市公司最佳法律风险管理实践奖”；？？ 公司荣获全国质量奖十周年“卓越组织奖”，作为工程机械行业唯一一家企业喜获此项殊荣；？？ 公司被中央文明委授予“全国文明单位”荣誉称号，被列为全国获奖单位9家重点宣传单位之一；？？ 产品方面：中国工程机械行业最具含金量和影响力的“2010中国工程机械年度产品TOP50”颁奖典礼上，我公司ZL50CN型轮式装载机和922D型液压挖掘机获奖。其中ZL50CN型轮式装载机摘取本届“TOP50”的最高奖项“金手指”奖，该奖授予在技术创新、市场表现和应用贡献三个方面综合表现最突出的产品。全球工程机械行业主流媒体美国《建筑设备》杂志评选的2010年度TOP100新产品榜单揭晓，我公司877III轮式装载机荣列榜单。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司所处行业及经营范围：


本公司属工程机械行业。报告期内，公司主营业务为装载机、挖掘机、起重机、压路机、叉车、平地机、推土机、铣刨机、摊铺机、滑移装载机、挖掘装载机等工程机械及配件的生产、销售。报告期内公司主营业务收入和利润仍主要来源于装载机产品的销售，其次是挖掘机、起重机、压路机等产品。


（2）报告期内研发投入、自主创新、推出的新产品及服务等


报告期内，公司在技术研发上，进一步加大了投入力度，研发相关投入总计约71,556 万元，占全年主营业务收入的42%。柳工已拥有了一支高素质、集多行业领军人物的研发团队，在国家企业技术中心复评中，名列第69 位，较前一年度评价提前了154 位；并采用多种方式引进人才，从外部特聘3 名学科带头人为柳工科学家，带领技术项目团队，为柳工构建新核心技术领先优势，也为柳工研发带来了先进的科学理念；同时柳工选送两名内部技术专家为广西壮族自治区的八桂学者和特聘专家。公司通过打造国际化创新的平台，提升自主研发核心竞争力。公司拥有现代化、数字化产品设计和CAD 应用网络，在研发中应用了各种三维设计/分析/仿真软件、二维工程绘图软件、工艺编制软件、专业分析仿真软件以及产品数据管理和ERP 系统。2011 年，公司完成装载机、压路机、起重机、推土机等新产品项目有120 多个。新项目的研发部分提升了原有产品的技术水平，部分填补了公司相对应产品系列的空白，部分达到国际先进水平。2011 年，公司继续取得工程机械关键零部件和关键技术的突破，零部件研发项目有94个，共性技术研究项目有51 个。在产品研发中既注重技术的市场应用，也注重产品和技术的储备，关注前瞻性技术和核心零部件的研发，通过核心部件的开发和研究，进一步掌握了工程机械的核心部件的关键研制技术，提高了整机产品的盈利和自主创新能力。2011 年，柳工全年共获得专利授权111 项。公司积极参加由中国国家标准化管理委员会主持的国家标准制定，共完成发布9 个国家标准；正在参与起草7 个国家标准国标和2 个行业标准。2011 年，国家土方机械工程技术研究中心建设与进展如期进行，完成国家土方机械工程技术研究中心机构组建，完成国家土方机械工程技术研究中心三年发展规划制定。


（3）公司主要供应商、客户情况


2011 年度公司向前五名供应商合计采购的金额为：282,901.24 万元，占公司全年采购总额的比例为11.77%；公司向前五名客户销售产品的收入总额为250,376.39 万元，占全部销售收入的140%。


3、资产构成发生重大变动的主要影响因素说明


① 货币资金占总资产的比例比期初减少了 12.54 个百分点，主要原因是上期末募集资金到位本期陆续使用② 应收账款占总资产的比例比期初增加了 2.40 个百分点，主要原因是国内销售信用政策有所放宽；国际销售大幅增长，收款期较长③ 一年内到期的非流动资产占总资产的比例比期初增加了 4.65 个百分点，主要原因是公司融资租赁业务增加④ 长期应收款占总资产的比例比期初增加了 3.89 个百分点，主要原因是公司融资租赁业务增加


4、公司在报告期内的节能减排及安全情况


公司一向把“节能降耗、安全环保”作为企业积极承担社会责任的必不可少的重要举措，并予以高度重视。公司坚持以科学发展观为指导，遵循“以人为本”的核心价值观，以职业健康安全管理体系为主线，以安全质量标准化为指南，以“安全月”、“安康杯”竞赛活动为载体，继续加大安全环保投入，加强劳动保护，强化全员职业健康安全管理意识，完善制度流程，加强能源稽查，推行节能新技术。报告期内，公司以节能减排为主要宗旨，以高度的社会责任感开展环保工作，继续推进能效管理系统建设、中水回用建设、生产区供水主管网及泵站改造等节能改造项目建设。2011年公司综合能源消耗25,130 吨标准煤，万元产值能耗0155 吨标准煤，比2010 年下降9.92%；单位工业增加值能耗0.1107 吨标准煤，比2010 年增加15.82%。 “三废”优于或达到国家规定的环保标准要求，单位产品COD、二氧化硫、能耗等指标逐年下降，全年无环境污染事故的发生，环保成效显著。同时，公司十分重视员工职业健康安全。营造员工健康安全的工作环境是“以人为本”核心价值观的重要体现。报告期内，公司重点落实完善管理体系、增加投入等工作，实现了健康安全环保工作的重要转折。实现了全年无员工死亡事故，重伤及损失工作日事故大幅度减少的良好局面，圆满地完成了年度的各项安全目标：无重特大以上事故、无重伤事故、无重大火灾、无重大交通事故。公司创新“安全月”活动方式，提高活动的参与性、有效性，营造全员主动安全生产的氛围。


8.公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩（所有子公司的数据）


报告期末，公司拥有22家控股子公司，5家参股公司，其中主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩如下：


（1）柳州柳工挖掘机有限公司（本公司的全资子公司，本公司持股比例100%）。该公司主营挖掘机等建筑工程机械产品及其配件的设计、制造、销售，于2006年2月设立，目前注册资本39,418.56万元。截至2011年12月31日，总资产205,626.51万元，净资产79,314.22万元；2011年度累计实现营业收入277,424.17万元，净利润10,870.20万元。（2）柳州柳工机械配件有限公司（本公司的全资子公司，本公司持股比例100%）。该公司主营工程机械及零配件的生产、销售。该公司注册资本1,508.18万元，截至2011年12月31日，总资产45,9989万元，净资产26,659.95元；2011年度累计实现营业收入102,115.43万元，净利润6,339.10万元。（3）江苏柳工机械有限公司（本公司的控股子公司，本公司持股比例92.59%）。该公司主营装载机、小型工程机械、路面机械及其零部件的制造、销售、服务、维修，于2003年11月设立，目前注册资本8,700万元。截至2011年12月31日，总资产35,373.82万元，净资产17,767.75万元；2011年度累计实现营业收入81,593.44万元，净利润2,531.73万元。（4）安徽柳工起重机有限公司（本公司的全资子公司，本公司持股比例100%）。该公司主营汽车起重机、履带式起重机、轮式装载机、化工机械、水利机械、环保设备、非标设备、建筑机械制造、安装及工程机械配件及维修。本公司于2008年2月底收购“蚌埠市振冲安利工程机械有限公司”后更名为“安徽柳工起重机有限公司”，该公司注册资本54,823.50万元。截止至2011年12月31日，总资产115,297.37万元，净资产53,392.42万元；2011年度累计实现营业收入47,806.35万元，净利润-7,865.49万元。（5）中恒国际租赁有限公司（本公司的全资子公司，母公司持股比例69.7645%，本公司的控股子公司柳工（香港）投资有限公司持有另外30.2355%的股份）。该公司主营融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询和担保。该公司于2008年10月份投资设立，目前注册资本13，408万美元。截止至2011年12月31日，总资产797,027.49万元，净资产114,938.66万元；2011年度累计实现营业收入56,562.81万元，净利润17,132.99万元。（6）柳州采埃孚机械有限公司（本公司的参股公司，本公司持股比例49%）。2006年12月份，公司向广西柳工集团有限公司支付了人民币五千万元，购买了柳州采埃孚机械有限公司49%的股权。2008年2月，公司对柳州采埃孚机械有限公司按我方持股49%的比例对其增资117.6万欧元。该公司主营车辆、商用车辆，机械设备及船舶用变速箱、驱动桥及其零部件的生产、销售、维修服务，目前公司注册资本3,103.23万欧元。截止2011年12月31日，总资产45,432万元，净资产37,838万元；2011年度累计实现营业收入40,466万元，净利润10,387万元。


8、公司无控制的特殊目的主体。