一、管理层讨论与分析


2011 年，面对欧债危机以及国内宏观调控带来的挑战，公司全体董事忠实、勤勉、尽职，把投资者权益保护作为董事会各项工作的出发点和落脚点，为公司科学决策和规范运作做了大量富有成效的工作。公司经营业绩再创新高点，品牌价值再上新台阶，研发创新再获新成就，内控工作迈入新阶段。


（一）2011 年公司经营情况回顾


1、经营业绩再创新高点


全年实现营业收入507.76 亿元，同比增长49.54%；营业利润98.47 亿元，同比增长42.78%；归属于上市公司股东的净利润86.49 亿元，同比增长542%。截止2011年12月31日，公司总资产5137 亿元，净资产196.63 亿元，净资产收益率为55.96%。泵送事业部成为公司首个销售额突破300 亿规模的事业部，进一步巩固了“世界最大混凝土机械制造商”的龙头地位。挖掘机事业部成为公司又一个销售额突破100 亿的事业部，与国内外所有挖机品牌相比，市场占有率跃居国内市场第一。


2、品牌价值再上新台阶


（1）国际援助成全球亮点


3 月19 日，公司无偿捐赠的62 米臂架泵车驰援日本福岛并发挥重要作用，这是继2010 年公司履带起重机参与智利矿难救援国际事件后，公司又一重大装备成为“全球制造”的亮点。


（2）首次入围“全球市值500 强”


7 月1 日，公司以215.84 亿美元的市值首次入围英国《金融时报》“全球500强”，位列第431 位，成为中国机械行业首家进入世界500 强的企业。


（3）“世界之最”的标志性产品开发


5 月18 日，被业界誉为“全球第一吊”的SCC86000TM（3600 吨）履带起重机成功下线，标志着中国履带起重机已屹立于世界之巅。12 月11 日，公司86 米世界最长臂架泵车继9 月19 日下线后，又正式通过吉尼斯世界纪录认证，标志着公司稳稳站在世界泵车设计和制造领域的最前沿。


（4）用户满意度测评“ 8 项第一、4 项第二”


9 月24 日，中国质量协会发布“2011 年工程机械行业质量服务用户满意度测评”结果，公司12 类产品参与测评，荣获8 项第一、4 项第二，处行业绝对领先地位。


（5）人力资源品牌与人才聚集效应迅速提升


依靠自身强大的人力资源品牌影响力，公司逐步成为行业的人才高地。2011年度获评“全国模范劳动关系和谐企业”、“中国最适宜工作公司”、“中国人力资源典范企业”、“中国大学生最佳雇主”等八项大奖，人力资源品牌影响力迅速提升。在公司内部，通过推行和落实食品安全、员工购物网、员工俱乐部等举措，进一步增强了员工凝聚力和认同感。


3、研发创新再获新成就


（1）产品研发与技术创新持续领先


2011 年，除世界之最的86 米泵车和3600 吨履带起重机外，第五代E 系列泵车、C3 系列小挖、C9 系列中挖、SAC3500 起重机、SR460 旋挖钻等一批标志性产品也实现批量销售或生产下线，持续保持行业领先地位。发明专利“用于抑制混凝土泵车臂架震动的方法和装置”获“第十三届中国专利金奖”。


（2）核心零部件建设进展显著


油缸、自主控制器和显示屏、减速机、回转支承、四轮一带等实现批量保供；多款马达、驾驶室实现小批量生产；自制底盘、变速箱、车桥等也实现样机下线，进一步增强了公司产业链绝对领先的核心竞争优势。


4、内控工作迈入新阶段


作为湖南上市公司内控建设五家试点单位之一，公司从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素出发，结合公司实际情况，卓有成效地实施2011 年初董事会审议通过的内控规范试点建设方案。目前，公司已根据“五部委”要求搭建了内控框架，梳理了内控流程；内控建设及评价范围已涵盖了所有重要业务单元和重要流程。通过贯彻落实“业务谁承担、流程谁负责、归口管理、IT 支撑”的建设理念和“有、熟、用、优”的评价标准，各级干部和员工执行业务流程的自觉性、有效性明显提高。


5、存在的主要问题


欧债危机影响了公司的国际化进程。


二、公司主营业务及其经营状况


公司属工程机械行业，主营业务为工程机械产品及配件的开发、生产和销售。主要从事混凝土机械、路面机械、履带起重机械、桩工机械、挖掘机械、汽车起重机械的制造和销售。


三、2012 年公司经营规划与重点工作


公司董事会认为：2012 年国内GDP 增速预计在7.5%左右；国际市场特别是欧洲部分国家复苏艰难，但新兴国家发展潜力依旧巨大。今年行业的整体判断是“前低后平”或“前低后高”。基于以上判断， 2012 年的经营规划和重点工作如下：


（一）继续深化“数一数二”产品发展战略


加大混凝土机械的研发投入，保持技术上的绝对优势，强化混凝土机械的龙头地位。不断提升挖掘机、汽车起重机的性能和品质，巩固挖掘机国内市场第一的领先地位，扩大汽车起重机的市场份额。桩机、路机、履带起重机等其他主要产品继续以“打造绝对竞争优势产品、提供整体解决方案”为目标，进一步夯实既有的优势地位。


（二）加快推进国际化进程


推进组织变革，国际业务“以统为主，统分结合”，以精简、高效、快捷的业务模式推进国际化进程。进一步落实聚焦战略，实现产品营销和品牌传播的局部突破。探索全球化制造模式，打造“MADE IN 中国、美国、德国、巴西、印度”等全球化制造的产品系列，提升产品适应性，满足国际市场的多样化需求。


（三）充分发挥与普茨迈斯特（“大象”）的协同、互补效应


深化研发与技术创新的协同合作，确保混凝土机械制造技术的绝对领导地位。利用营销、服务网络的区域互补优势，扩大国际尤其是新兴市场的销售。共享自制关重零部件和商务采购资源，大幅降低采购成本。延伸普茨迈斯特产业链，迅速提升其市场占有率和和毛利率水平。强化“全球最大的混凝土机械制造商”与“全球混凝土机械第一品牌”的品牌叠加效应，实现“1+1>2”的协同、快速、健康发展。


（四）激发研发活力，提升制造水平


根据研发贡献和发展潜力，评价研发人员绩效，激发研发活力。加强研发人才的培养，实施研发人员全生命周期管理，培养行业顶级研发专家。全面推行“五步卓越法”，完善和实现标准化作业体系目标，强化检查质量体系，优化保证质量体系，建立预防质量体系，导入卓越质量体系。


（五）强化服务领导地位，提升核心竞争力


推动服务变革，将服务能力建设从内部资源投入转向重点提升渠道和平台服务能力。继续加强“明确服务承诺，兑现服务承诺，考核服务承诺”，进一步推动服务质量的提升。


（六）加强成本和费用控制，打造精益化企业


实施精益计划体系，持续推动“定材、定时、定员”工作，降低成本和费用，提高经营效率。切实推动和落实费用控制责任，完善费用控制流程。