（一）管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 2011 年是“十二五”开局之年，面对严峻的国际形势,国家加快转变经济发展方式，加强并改善宏观调控，推动国民经济保持平稳较快增长。受宏观经济影响，国内工业车辆行业发展呈现前高后稳的趋势。3 月份市场需求迅猛增长，公司整车产销创月度历史新高，三季度末开始市场需求逐渐回落。报告期，主导产品产销规模再创新高，经济运行质量明显改善，企业综合实力显著增强，巩固并提升了行业龙头地位。 


报告期内，公司实现营业收入 62.91 亿元，同比增长 23.74%；实现利润总额 5.10 亿元，同比增长 70%；实现归属于母公司所有者的净利润 3.86 亿元，同比增长 6.55%。全年工作总结主要如下： 


（1）以经营目标为宗旨，抢抓市场机遇 2011 年，公司统筹国内市场巩固提升、国际市场优化开拓，两个市场齐头并进。 在国内，不断扩大合力的市场覆盖面，持续新增代理营销公司，目前已建立23 个省级营销网络和 315 家二、三级代理销售服务网点；不断提升合力品牌的知名度和美誉度，加大“中国合力、提升未来”品牌宣传力度；不断增资营销子公司，进一步提高其经营实力和抗风险能力。 在海外，面对人民币升值、欧债危机和贸易保护，公司在巩固传统发达国家市场的同时，积极开拓拉美等新兴经济体市场，细分客户需求，优化代理网络，加大高附加值整机和配件的出口，灵活运作金融工具降低汇率损失，全年出口已经恢复到金融危机前的水平。 


（2）以技术进步为动力，增强竞争优势 2011 年，公司注重加强技术创新的核心动力作用，进一步提升企业综合创新能力，通过高新技术企业复审。 公司在北京 BICES 展会上率先推出 7 吨电电混合动力叉车；G 系列交流平衡重式蓄电池叉车被认定为国家重点新产品；12-46 吨重装技术研究与运用获得安徽省科技进步一等奖。此外，公司注重与地方高校开展产学研合作，加速科技成果转化， 承建的安徽省工业车辆重点实验室和机械工业叉车工程研究中心顺利通过验收。通过产学研合作，加强了公司基础研究与应用能力,同时也为地方高校科研成果实验、产业转化提供了交流应用的平台。 


（3）以技改规划为支撑，完善产业布局 2011 年，公司统筹合力工业园和各分子公司技改，继续加大投资力度，加快产业布局步伐。 公司技术中心研发大楼项目顺利竣工并投入使用； 重装事业部二期项目建成投产；配件中心和单身公寓竣工；衡阳合力二期技改基本完成；宝鸡合力金台工厂技改、渭滨工厂二期技改项目全面启动实施；蚌埠液力油缸四期技改、消失模车间项目持续推进。 同时，公司加快整机布局规划，合力工业车辆北方生产基地建设项目已正式启动，建成后，公司将形成以合肥为中心，宝鸡、衡阳、盘锦为异地整车生产基地的产业布局，实现统型产品区域供货、快速响应的经营格局。 


（4）以高效运营为目标，推动管理进步 2011 年，公司以提高效率效益为目标，进一步深入企业内部改革，努力推动管理进步。 一是加强基础管理，持续推动精益管理继续向纵深推进。公司总部与分子公司点面结合、互为促进，通过强化精益氛围营造、作业现场优化、改善提案激励、TPM 管理导入等手段，夯实生产管理基础，有效提高公司运营效率。 二是提升信息系统运行能力。 公司启动实施了以 SAP 系统为核心的第五次管理革命，结合企业离散制造业的特点，科学整合企业物流、信息流、资金流，实施业务流程改造、重组、优化。目前该系统已上线运行，将有力提升公司信息化管理水平和管控能力。 三是推进预算管理和成本管理。公司持续推进预算和成本管理,切实提高企业运行效益，同时积极争取相关优惠政策，合理使用闲置资金理财，有效降低财务费用。 四是做好安全环保职业健康卫生和节能减排工作。 公司全年千人工伤率在控制指标以内，顺利通过两标合一外审，完成年度节能减排任务。 


（5）以风险防范为主题，建全内控体系 报告期，按照财政部、证监会等五部委要求，公司聘请了内控咨询公司协助公司建立了企业内部控制体系，结合公司实际，设计了涵盖总部及分子公司生产经营、安全管理、财务管理等共24项具体内部控制业务，并已完成试运行及测试评价工作。自2012年起公司正式运行该体系。 


公司主要财务状况及其说明上述项目变动的主要原因是： （1）货币资金减少，主要系年末采购支付现金较多所致； （2）存货增加，主要系年末增加备货所致； （3）应付账款减少，主要系本年货款结算所致； （4）长期借款增加，主要系本年银行长期借款续借所致； （5）资本公积减少，主要系本年实施资本公积金转增股本所致。 


（二）公司对未来发展的展望 


1、行业发展趋势和竞争格局 （1）行业发展趋势 2012 年，世界经济形势仍然复杂严峻，全球经济增长乏力，国内需求也存在放缓的可能。但我国仍处在战略转型发展期，工业化、城镇化的加速将有利于工业车辆行业实现持续快速发展。 国家及工程机械行业“十二五”规划明确提出，国家将大力发展物流业、装备制造业、战略性新兴产业等行业，叉车作为工业车辆基础行业，必将迎来较大的发展空间。预计，2012 年国内工业车辆行业将呈现前低后高、全年呈平稳增长的态势。 


（2）竞争格局分析 金融危机后，受宏观经济积极影响和拉动，国内工业车辆行业发展迅猛，中国逐渐取代美国成为全球工业车辆第一大市场，中国市场也吸引了众多外资品牌、国内企业争先加入行业大军，使得国内市场竞争日趋国际化、白热化，同时也导致低水平、同质化、无序化竞争状态不断蔓延。 随着国家加快调整产业结构举措的落实， 以及行业龙头企业竞争实力的不断增强，行业集中度将进一步提高，行业竞争将逐渐回归理性，企业需要充分依靠科技创新、结构优化、品牌经营、优质服务等，才能赢得市场主动权。 


2、新年度的经营计划 （1）经营计划 2012 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 75 亿元，期间费用约 7.5 亿元。 


（2）主要经营策略 一是继续发挥技术创新优势，围绕市场化、高端化、品质化、品牌化战略，提升整车新品系列、关键部件的科技水平，积极引导市场需求。 二是继续完善国内营销网络建设，提升综合服务能力，加大海外新兴市场开拓力度，进一步优化海外代理网络，不断提高公司市场占有率和用户满意度。 三是继续推进国内整机生产基地布局建设、有序开展技术改造升级工作、不断增强分子公司自身能力建设，实现增产增效和管理提升。 四是继续深化精益生产管理方式、有效实施内部控制体系、完善优化信息系统、改革人才培养及激励机制，发挥协同效应，进一步提高公司运营效率。 五是继续优化公司治理结构，积极对接资本市场，持续做好投资者关系管理工作，树立合力良好资本市场形象。 


3、资金需求、来源及使用计划 在经过前期严格论证的前提下， 公司将继续推进既定建设项目的稳步有序实施。2012 年，除正常生产经营所需资金外，预计全年公司项目建设和技改资金需求约 4 亿元。 


4、风险因素及对策 （1）市场需求增速放缓的风险 对策：加大市场调研力度，根据形势变化及时调整有效策略；做好客户资源管理、合力品牌维护工作；进一步提升产品质量和售后服务能力建设；优化海外营销网络布局，继续开拓海外新兴市场。 


（2）规模扩张产生的运营风险 对策：审慎评估并科学开展产能提升及技改项目建设，通过实施企业内部控制体系，优化组织架构，强化信息系统，推进精益生产管理，强化预算管理和成本控制等方式，不断提高运营效率与效益。  


（3）产品毛利率降低的风险 对策：加大研发投入，不断提高产品的附加值；加速新产品、高端产品、差异化产品的市场化步伐，积极引导客户需求升级。 


5、公司是否披露过盈利预测或经营计划：是 6、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高 20%以上：否 7、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否