公司经营情况


1、公司总体经营情况


2011 年是 “十二五”规划的开局之年，也是公司实现跨越发展的奠基年。年初公司进一步明确了产业发展定位，确立了公司发展目标，推出了以调整产品结构为主导、强化市场营销为核心、夯实基础管理为保障的经营主导思想，加快企业健康、快速、可持续发展步伐。2011 年4 月始，受国家货币政策趋紧影响，高铁和高速公路建设速度快速回落。先扬后抑的市场环境突变导致同行业企业产品大量积压，应收账款迅猛增加，流动资金严重短缺，反映在市场上则是竞争更加激烈、更加无序。面对宏观政策的变化和市场环境的恶化，公司紧紧围绕年度生产经营计划，全面下移管理重心，深入过程控制，快速化解矛盾和困难，较好地完成了2011 年公司各项经济技术指标。2011 年，公司完成工业总产值（现价）67,472.24 万元，较2010 年增长24%；营业收入65,009.62 万元，较去年同期增长17.60%； 实现利润1,081.30 万元，是去年同期的738%；主要指标完成情况均较去年同期有所增长，经营绩效同比有较大改善。概括2011 年公司的经济工作，主要有以下几个方面：（1）生产经营工作成绩斐然。公司积极主动地应对经营环境和外部环境的变化，不断创新营销模式和营销理念，年初我们在充实、选拔高素质人员的基础上，整合营销资源，成立了营销总公司，将过去分散的营销业务统一管理，树立公司在市场中的统一形象。对营销总公司实行了权责利明晰、授权到位的全责任制考核管理办法，使营销体系充分面对市场变化、适应市场规则、参与市场竞争、享有市场分配。同时，我们通过全面营销理念将技术、生产、质量、管理与营销工作有机结合，相辅相成，相得益彰。全年实现摊铺机销量148 台、为近几年最高，并创造了铣刨机销量14 台的历史新记录，为我们一举扭亏增盈做出了卓著贡献。租赁、大修和配件销售业务也同比有较大幅度增长；钢结构业务在外界环境急剧变化的情况下，通过努力也基本满足了劳动力的需求。（2）产品结构调整扬帆起航。2011 年，公司在全面、客观、系统评估企业外部环境和企业内部条件的基础上，本着“有所为，有所不为”的原则，确立了“以工程机械为主体”的产业发展方向。以为企业发展、为企业未来负责的态度，千方百计吸收各类专业技术人员100 多人，诚聘4 名技术带头人，成立了独立研发、自我发展的工程机械研究院，设立摊铺机、铣刨机、旋挖钻等专业研究所，并初步具备了产业发展不断延伸、扩充的能力和条件。目前，工程机械研究院正按照“筑路机械成套化、各种产品系列化”的产品研发方针，从产品立项、可研、论证、考核等方面有计划、有步骤地全面推进，预计2012 年将可喜地看到具有完全自主知识产权的七种新产品展现在眼前。（3）企业管理水平显著提高。在充分调研评估的基础上，公司依据新的产业方向、现代企业的先进管理模式，结合企业实际和未来发展，进行了较大幅度的机构建制调整和改革，对质量控制、物资采供、重要生产单元等关键环节、重要职能、重点岗位进行了调整和充实；在制度建设中，我们本着“强化细节管理，注重流程控制”的原则，系统地修订完善了人财物全覆盖的内控管理制度；有针对性、实用性地对质量、环境、职业健康安全三体系文件进行修订换版，并顺利通过外部审核；同时，加强基层单位制度建设，全面修订、核准车间及相关部门的内部管理制度，从制度层面力求做到上下贯彻、目标一致；通过采取经济责任状，工作责任状，质量、设备、安全责任状等责权利明确的管控措施，大大提高了内外协调效率、快速应变能力、执行力效果和管理效率，为夯实企业基础管理，再造科学流程，创新职能职责奠定了扎实基础。


2、公司的主营业务范围及主营业务情况


（1）主营业务范围：


工程、建筑机械；起重机械成套装备；矿山机械成套装备；金属结构产品及相关配件；机动车辆（小轿车除外）的研发、生产及销售；化工机械与设备的生产；本企业自产成套装备安装、调试、维修；金属结构安装工程；工程机械设备的租赁；工程机械设备的维修；原辅材料、设备的购销；经营本企业自产产品的出口业务；经营本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进出口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品除外）。


（2）主营业务收入构成：


2011 年公司摊铺机系列产品收入37,290.93 万元，稳定土拌和机系列产品收入994.71万元，翻斗车系列产品收入82.96 万元，钢结构产品收入18,573.78 万元，租赁业务收入1,985.21 万元，其它产品收入5,360.97 万元，合计主营业务收入64,288.56 万元，比去年同期增长17.29%。


2011 年公司经营情况分析


2011 年，针对诸多不利因素的影响，公司采取了一系列相应的措施，使得公司主营业务收入与上年度相比有了一定幅度的增加。盈利水平较高的摊铺机产品全年完成销售147台，该类产品销售收入显著增加，在公司营业收入中所占比重为581%，而2010 年所占比重为46.58%，上升幅度为11.43%，摊铺机产品销售收入的增加使得公司盈利能力有了一定幅度的提升。而盈利水平相对较低的钢结构及运架设备产品收入与去年同期相比有所下降，在公司主营收入中所占比重为28.89%，2010 年所占比重为42.83%，下降幅度为13.94%。由于公司主营业务收入结构的有效调整，综合毛利率显著提高，致使公司主营业绩明显改善，实现了扭亏为盈。


2011 年度公司实现扭亏为盈，主要归结以下几个方面：


（1）毛利水平较高的道路机械产品销售规模大幅度提高，其中摊铺机、铣刨机系列产品销售数量和销售收入均创近几年最高。摊铺机销量147 台，确认销售收入37,291 万元，比上年同期25,535 万元增长464%，占股份公司本部收入53,625 万元的69.54%。铣刨机销量14 台，确认销售收入2,347 万元，比上年同期增长154.28%，销售毛利率比上年同期提高4.27%。（2）子公司陕西建设钢构有限公司销售收入与上年同期持平，销售毛利率比上年同期提高6.62%，有效地改变了股份公司钢结构产品在本年度规模、效益下滑的不利局面。（3）工程租赁业务在外部市场竞争激烈的情况下，自有设备出租业务饱满，出租率达95%以上，加之自身承揽工程施工业务，租赁业务收入比上年同期增长9.63%。（4）配件及设备大修业务采取以维修带动销售的模式，业务总量也有明显增幅，销售收入比上年同期增长135%，整体获利能力较强。


公司未来发展的展望


1、公司的发展战略及面临的政策环境、外部环境与风险因素


（1）政策环境


2012 年国内经济增长趋缓已露端倪，面对全球经济不景气的压力，中央经济工作会议明确了将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策这一宏观调控基调，为增强宏观调控的针对性、灵活性和前瞻性，适时微调微控，以保持经济平稳增长，避免经济发展大起大落。从市场投资环境来看，一方面，“十二五”规划进入第二年，许多投资项目建设进入集中建设阶段，中西部不断承接东部产业转移，成为带动经济增长的新亮点，西部大开发、振兴东北、中部崛起和建设新疆等国家战略的进一步实施，将为工程机械行业创造良好的市场环境；另一方面，作为固定资产投资的城镇化建设、国家基础设施建设和地方项目建设等这些传统投资项目依然会保证我国工程机械行业持续稳定的发展态势。


（2）外部市场环境


“十二五”期间，各省将不断完善公路交通网络。公路建设投资方面，陕西将完成投资2400 亿元，公路里程从现在的14.7 万公里达到16 万公里；新疆将投资1200 亿元到1400亿元用于交通建设；安徽省将投资1600 亿元用于新建、扩建、改建全省路面；湖北省11条高速公路在2012 年初同时开工建设，建设规模607 公里；甘肃省建设“连接欧亚大陆桥和沟通西南西北的交通枢纽”，打造“一横六纵”7 条综合运输大道，新建高速公路1600 公里以上。诸多大型交通项目的建设说明2012 年加快发展路面机械是“有机可乘”的。2012 年，随着经济的发展，人口流动规模增大以及快速的生活节奏，高速铁路的发展势在必行。“十二五”期间，是中国铁路现代化建设的关键阶段，中国铁路将把实现客运高速作为实现现代化的一个主要方向，五年期间，铁道部将每年投资7000 亿元左右用于高速铁路建设，总建成约3 万公里的高速铁路，初步形成覆盖面更广、效用更大的高铁网络，到2015 年，全国铁路营运里程将达到12 万公里以上，这些都将预示着公司的高铁运架设备和正在研发的旋挖钻产品具有较大的市场潜力。


（3）公司发展战略


公司“十二五”发展战略是：逐步形成以工程机械为主体、钢结构为主导、租赁工程为补充三位一体、同时并举的生产经营格局，再造公司辉煌，跻入国内一流装备制造企业，回馈社会，回报股东，造福职工。其具体的发展方向为：①、逐步形成摊铺机、铣刨机、同步碎石封层机、压路机、冷热再生、沥青混合料搅拌设备等全系列的路面机械机群。②、逐步形成旋挖钻系列产品的研制、生产和销售。③、钢结构产品以建设钢构为生产基地，形成重型钢结构、轻型钢结构、彩钢瓦配套发展；适时投入二期建设，扩大生产能力，打造西部地区比较重要的钢构生产制造基地。④、租赁工程要逐步和省内外路桥公司、市政公司、高速机械化施工公司建立战略合作伙伴关系，使租赁工程逐步健康发展起来。


（4）可能面临的风险因素及对策


公司的发展战略规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能的风险因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略目标的完成。


①、行业竞争加剧风险及对策


随着市场竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大陕建品牌的影响力，增加产品销售量。


②、财务风险及对策


在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。


③、技术和产品质量风险及对策


公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。


2、新年度经营方针目标


公司2012 年企业的经营方针是：三个突破：产品开发重点突破；市场营销重大突破；经营成果全面突破；三个提升：全方位提升企业管理水平；全力提升企业抗风险能力；全面提升企业公众形象；三个台阶：基础管理上台阶；综合实力上台阶；企业规模上台阶。公司将进一步提高经济运行质量，加大产品结构的调整力度，全面提速公司的市场化运作和精细化管理水平，保障公司沿着理性、持续、健康的方向发展。经营目标是：实现营业收入7.5 亿元，费用1.3 亿元。为确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作：


（1）积极拓展市场，提高营销水平，确立科学、有效的营销模式


①、学习其他企业先进的营销策略、营销模式，要把营销战略制定的重点放到由较为单一的客户群向多元客户群发展，科学定位各类产品的重点客户群；从市场定位、价格策略、营销模式、销售手段、队伍建设等全方位来策划我们的营销组合策略，前瞻性地做好先期市场培育和开发，为公司产品多元化、规模化，探索科学、有效的营销模式。②、筛选、调整、理顺重点办事处、渠道、代理商的结构格局。优化升级、有效管控是营销工作实现重大突破的关键所在。2012 年，公司将根据各区域基础设施建设的投资方向、投资强度、市场环境、人文环境等等不同条件设点布局，充分利用融资条件，把直销和代理商的销售最大限度地结合起来，提高市场占有率。③、全方位、持之以恒地做好服务工作，以服务带动主机销售和配件大修业务，树立产品由始至终、组织全过程、人员都参与的大服务理念，把服务创新作为公司营销工作的亮点。


（2）加快技术创新，调整产品结构，实现实质性突破


按照既定的产品规划战略目标，公司将科学、快速、高效地推进企业技术进步，既要冲击占比较小的高端市场，更要抢夺占比较大的中低端市场，以期达到"横向到边，纵向到底，成套化、系列化"的产品开发宗旨。2012 年公司计划完成SDR280、SDR220 两种型号旋挖钻，SDR120、SRS200J 两种型号压路机和SRP 轮胎式压路机以及CM1000J 型铣刨机的样机试制工作，同时将对SSD40A 沥青碎石同步封层机进行进一步的技术改进，并投入批量生产，形成"生产一代、开发一代、预研一代、储备一代"的良性开发机制，努力把研究院打造成行业极具影响力的工程机械研发基地。


（3）以推动基础管理上台阶为引擎，全面提升企业管理水平


①、质量管理要以打造精品工程为目标，以三个确保--保证制造质量、保证外观质量、保证发货质量为突破口，强化"下道工序就是用户，每道工序都必须是精品"的质量意识；树立产品质量是企业的品质，工作质量是每个职工个人品质的大质量理念；以技术的手段来保证质量，重点工序，关键零部件必须编制检验指导书、作业指导书，设立质量控制点，难点零件加工要以联合攻关的方式加以解决；不以罚代管，严格按照 "三不放过"的原则处理质量问题、质量事故，坚决杜绝问题的重复发生；②、强化财务管理、严格成本管控。成本控制突出精细管理，在设计、采购、制造等成本构成的每个环节上，都要建立和完善相应的管控制度。同时严格控制费用指标，实现降本提效；③、以加强生产计划管理为出发点，全面探索规模生产、均衡生产、平衡生产的现代生产组织管理模式。不仅要按期如质完成2012 年的生产任务，还要在优化内部资源配置的基础上，最大限度利用好外部资源。掌握核心、控制关键、专业化配套，突出效率和效益，为未来大规模、大批量组织生产探索出一条路子。④、推行战略性人力资源管理机制。结合产业发展、产品纲领制订企业人力资源管理战略规划，在优化人数总量、专业、知识、年龄等结构的同时，要特别注重研究与公司发展密切相关的专业性人才发展计划；创新人才培养机制，优化人才成长环境。建立和完善人才工作机制，尤其是优胜劣汰的竞争机制。以人才的整体素质提升为落脚点，建立和完善选人用人机制。