1、报告期内公司经营情况回顾


2011 年是公司发展具有重要意义的一年，公司股票于2011 年10 月28 日在上海证券交易所挂牌交易。公司成功上市，为公司可持续发展注入了新的动力。借助资本市场的助推，公司不仅获得了长期稳定的资金支持，公司的整体形象，品牌知名度，市场影响力都得到了提升，同时通过上市进一步提高了公司内部控制的规范化水平，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。2011 年公司抢抓机遇，团结一致实现了经营业绩的快速提升。本报告期内，公司共销售挖掘机专用油缸187,141 只和重型装备用非标准油缸36,627 只；实现营业收入11.33 亿元，同比增长38.73 %；实现营业利润 3.70 亿元，同比增长41.91 %；实现净利润 3.25 亿元，同比增长425 %。报告期内，公司在技术研发、市场开拓、质量保障、品牌建设、员工队伍建设等方面采取了如下切实可行的措施，保证了公司年度经营计划的顺利完成和净利润的大幅增长：1）在技术研发方面，公司紧紧把握行业技术发展趋势以及客户需求的变化，坚持应用型研究和前瞻性研究相结合的管理理念，在持续改进和升级现有主导产品的同时，加大新产品和新技术的研发力度。2）在市场开拓方面，公司不断加强销售人才队伍的建设，始终秉承“服务营销”的理念，确立配套直销的销售模式，依托优质的产品和售后服务，将进入主机厂的供应商体系作为销售工作的核心；同时积极参加各种行业展会，不断拓展新的客户群。3）在质量保障方面，对外不断广纳贤才，对内强化培训，牢固树立质量零缺陷理念，打造一支优秀的质量团队；积极培育供应商，加强管理，打造健康的供应链体系，提高来料的质量保证能力;购置一大批高精度的自动化加工设备，应用TPM,提高设备保障能力；完善试验室建设，提高检测能力;推行6σ管理，优化、改善流程。4）在品牌建设方面，公司在保持业绩持续稳定增长、产品市场占有率不断提升的同时，不断坚持高端定位，重视品牌建设,逐步确立了成为“走向世界，引领行业，成为全球领先的液压系统集成服务商第一品牌”企业的战略目标。连续多年被国内知名企业如柳工、三一、玉柴等评为优秀供应商，并成功进入卡特彼勒、神钢等一大批国际著名企业的供应商体系，“恒立牌液压油缸”更被江苏省名牌战略推进委员会评为“江苏名牌产品”、被常州市名牌战略推进委员会评为“常州市名牌产品”。5）在员工队伍建设方面，公司不断完善并发展人力资源管理体系建设。根据公司发展需要，优化了选人和用人机制，搭建了人才培养体系，建立并完善了相关培训制度与流程，开展了一系列技能与素质类的员工提升课程，加强了新员工入职培训及试用期管理，建立了完善的大学生培养机制。在薪酬绩效方面，公司在加强绩效考核管理的同时，大幅提升了员工的整体薪酬福利水平，有效地吸引和保留了高素质人才。


2、 对公司未来发展的展望


新年度经营目标:公司2012 年力争实现营业收入30%左右的增长。通过建立、完善全球化的供应链体系和营销体系，加快推进国际化进程；加强成本费用控制，打造精细化企业；强化质量体系，提升制造水平。


为达目标拟采取的策略和行动:


公司近年来在业务规模的扩大、研发体系和激励机制的完善以及市场影响力的建立等多个方面有了较大突破。在未来公司的经营发展中，公司将再接再厉，以“走向世界，引领行业，成为全球领先的液压系统集成服务商第一品牌”的战略目标为指导，以“关注客户需求，在液压行业为客户、股东、员工、社会创造价值”为使命，以“技术领导行业，品质铸造未来，品牌带动发展，管理成就员工，实现百年企业”为努力方向，从以下方面保障2012 年工作目标的顺利实现：


（1）加大产品研发和业务创新。


公司将使用好募集资金，依托研发中心，购置产品研发必要的软硬件设备，构建产品研发环境，不断加大对新产品的研发和推广力度，并将市场在横向和纵向上进行延伸，建立立体的市场结构。


（2）加强营销和服务体系建设


公司现已形成片区管理的市场营销体系。公司将继续坚持以客户为中心的原则，形成覆盖全国的营销和服务体系，同时不断发展国外工程机械行业著名客户，积极参加各种行业展会，把握工程机械行业的发展契机，保持公司在行业的市场优势地位。


（3）加大管理和技术团队建设


随着公司业务发展，公司将有计划、有重点地引进和培养高素质的技术与管理人才，充实公司的研发、工程、销售和技术服务队伍，积极稳妥地提升公司的经营管理水平。 建立公平、公正、透明的员工奖惩、任用机制，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力；为高级管理人员和核心技术人员提供有竞争力的薪酬，稳定公司核心团队；在符合国家有关法律法规的前提下，逐步建立高级管理人员、核心技术人员及骨干业务人员的股权激励机制。


（4）改善公司财务结构


公司本次股票成功发行并上市后，形成了较全面的融资平台，有助于公司分阶段低成本地筹集短期流动资金和长期资本，充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能，保持稳健的资产负债结构，支持公司持续、稳定、健康发展。


（5）完善企业内部管理


公司将继续以维护全体股东的利益为经营宗旨，不断完善法人治理结构，进一步深化改革。根据公司总体发展战略目标，按照战略与结构相匹配原则，逐步建立适应于未来战略发展、保障公司管理体系、高效扁平化的组织结构，不断完善内部控制制度，提高决策水平，降低经营风险。公司将进一步强化董事会责任，完善董事会结构与决策程序。同时深化劳动、人事、分配制度改革，建立完善的激励和约束机制，并根据公司规模扩大和业务发展的需要，适时调整和优化公司组织机构和职能设置，完善各项规章和管理制度。