一、公司经营成果、财务状况及分析（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司报告期内总体经营情况2011年，面对国内货币政策紧缩、工程机械行业增速放缓及日益严峻的国际形势等不利因素的影响，公司深入贯彻科学发展观，按照“相关多元化，经运双驱动，国际化视野，跨越式发展”的总体发展战略规划要求，紧紧围绕“2011年的工作目标”，统筹国内国外市场，积极应对市场骤变，抢抓市场发展机遇，创新营销模式，坚定不移的推进公司产业结构调整，加快公司国际化进程，使公司产业布局日趋完善，海外市场需求稳步上升，继续保持了在行业内的优势地位，为公司相关多元化的顺利推进奠定了基础。报告期内，实现营业收入1,470,204.89 万元，比上年同期增长9.72%；实现营业利润63,681.67 万元，比上年同期减少40.96%；实现归属于母公司所有者的净利润47,933.96 万元，比上年同期减少42.91%。2、主营业务的范围及其经营状况公司主营业务为建筑工程机械、起重运输机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。报告期内，公司主营业务收入为以推土机、配件为主的工业产品和以挖掘机为主的商业产品的销售收入，收入构成如下：说明：销售挖掘机产生的主营业务收入为控股子公司山东山推工程机械成套设备有限公司销售参股公司小松山推工程机械有限公司生产的挖掘机产生的商业企业性质的销售收入。3、主要供应商、客户情况报告期内，公司向前五名供应商采购金额共计338,520.32 万元，占公司年度采购总额的26.81%；公司向前五名客户销售金额共计206,420.49 万元，占公司年度销售总额的144%。4、公司资产构成同比变动情况变动原因：（1）货币资金增加的主要原因：是由于公司发行中期票据收到的货币资金与银行借款增加；（2）应收账款增加的主要原因：是由于公司海外收入及零部件业务大幅增长，收款期限延长以及分期收款业务增加；（3）预付款项增加的主要原因：是由于本年合并抚顺起重机制造有限责任公司，该公司本期建设项目，预付了大量工程款所致；（4）存货增加的主要原因：是由于本年销售增加，公司增加原材料采购及产品储备量所致；（5）长期股权投资减少的主要原因：主要是由于收到小松山推工程机械有限公司分红及山东彩桥驾驶室有限公司纳入合并范围减少长期股权投资所致；（6）短期借款增加的主要原因：是由于公司本年产量加大，购买原材料及产品储备所需现金增加；（7）应付票据减少的主要原因：是由于应付票据到期承兑所致；（8）预收款项增加的主要原因：是由于本年公司销售增长，相应的预收货款增加；（9）应付利息增加的主要原因：是由于本年公司发行中期票据计提利息；（10）应付债券增加的主要原因：是由于报告期内公司发行5 年期中期票据。5、期间费用、所得税等财务数据同比变化情况变动原因：（1）销售费用增加的原因主要是随着公司销售规模的扩大及海内外市场开拓力度的提高，售后服务费、运输费、职工薪酬等相关费用增加；（2）管理费用增加的原因主要是公司加大新产品研发力度、实施人才强企战略，技术开发费、职工薪酬等费用增加；（3）财务费用增加的原因主要是由于公司筹资规模增加、贷款利率提高，致使利息支出增加；（4）所得税费用减少的原因主要是由于利润总额减少，当期所得税费用减少。6、现金流量表相关数据的变化情况说明：（1）经营活动产生的现金净流量为-177,8349 万元，比去年同期减少199,171.74万元。主要是由于报告期内市场变化，回款减少及购买商品、接受劳务支付的现金增加；（2）投资活动产生的现金净流量为-36,455.45 万元，比去年同期减少21,334.70万元。主要是由于收到联营企业现金分红及取得子公司转入的现金净额增加；（3）筹资活动产生的现金净流量为285,019.31 万元，比去年同期增加205,122.28万元。主要是公司为增加流动资金周转，借款增加。7、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩（1）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩表（2）投资收益对公司净利润影响达到10%以上的（含10%）的参股公司小松山推工程机械有限公司，经营范围为生产经营液压挖掘机等工程机械及零部件，并提供生产产品的售后服务；工程机械及零部件的收购出口业务。注册资本2,100万美元，截至2011 年12 月31 日，总资产为276,669.46 万元，净资产为123,7410万元；2011 年度实现营业收入653,481.93 万元，比上年同期减少40.51%；实现营业利润6,076.22 万元，比上年同期减少92.95%；实现净利润3,388.26 万元，比上年同期减少94.69%，为本公司贡献1,016.48 万元投资收益。8、节能降耗、环境保护与公司可持续发展公司严格执行国家、省、市有关环保、节能方面的法律法规、标准和公司的各项管理制度，坚持以体系建设为保障，制度建设为规范，标准化管理为指导，不断吸收、推行现代化的环保、节能管理理念和方法，使公司实现了良好的节能环保管理绩效。公司成立了环境管理委员会、能源管理委员会,建立了节能环保管理网络，制定了能源管理制度、能源统计、分析制度和能耗定额管理制度等,实行了公司、事业部（子公司）两级管理，另外， 根据市政府下达的“十二五”环保、节能指标为依据， 以“GB/T24001-2004/ISO14001：2004 环境管理体系标准”及公司“环境手册”和“环境管理程序文件”为基础，将节能减排、环境保护的各项指标分解到各个单位，并制定科学的管理规范和操作流程，落实行动、责任到人。将清洁生产、环保节能理念渗透到产品设计、采购、生产、销售的每一个环节中，确保产品符合国际和国内的各项环保标准。在淘汰落后产能加大节能技改投入方面，公司投入1.6 亿元对热加工电炉技术改造及锻造余热淬火的应用项目进行改造，共节约标煤1.43 万吨，使公司的万元产值能耗保持同行业最低。报告期内，按照“精心组织、加强管理、重点控制、分步实施”的原则和思路，以全面实施ISO14001 环境管理体系为主线，公司进一步规范了固体废弃物的管理，完善了相应的规章制度，严格制定并实施了废弃物年度管理计划，工业废物全部回收利用，其中每年利用锻造和材料成型公司边角料达1.8 万吨，公司产生的危险废物全部委托有资质单位进行处置，并在日常管理中积极寻找有效措施减少了废弃物的产生量，使公司环境得到了不断改善；为应对突发环境污染事故，公司制定了相应的应急响应预案，确保对突发环境事故及时处理，将污染影响降至最低，消除公众对环境保护的隐忧。公司产生的污染物全部达标排放，无任何环保污染事故及相关方投诉事件发生，一直受到当地环保部门褒奖；严格遵守建设项目环境保护相关法律、法规及标准，所有新、改、扩建项目均按要求办理环境影响审批手续，严格执行环保“三同时”制度，无“未批先建”情况发生；项目建设过程中，严格执行文明施工管理工作，并向施工单位宣贯公司各项环保规章制度，确保了环保措施的有效落实，防止了扬尘、遗洒等现象的发生；在项目建设中，对于环保配套设施的安装调试工作，严把质量关，基建工程、环保设施均进行公开招标，选择最佳的施工队伍和安装队伍，保证了工期和工程质量，同时，项目竣工、投产后，按照国家《建设项目环境保护管理条例》要求，申请进行了项目试生产检查及环保“三同时”验收工作。9、公司无控制的特殊目的主体（二）对公司未来发展的展望1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气具有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推土机、压路机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设，水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。从国内来看，十二五期间是我国深化改革开放，加快转变经济增长方式的攻坚时期，经济增速将由过快趋于放缓，这对工程机械行业来说又将面临新一轮挑战。但“稳中求进”成为2012 年经济社会发展的总基调，2012 年国家重点续建项目尤其是收尾工程、“十二五”规划确定的重大项目工程、保障性安居工程、水利工程以及国家重点支持的“三农”等领域的基础设施将续建，这将成为工程机械行业掘金的源头活水。从国际市场来看，受到欧洲债务危机、新兴经济体通货膨胀率居高不下等因素的影响，全球经济自金融危机之后复苏放缓，进入了相对低速的增长阶段，全球工程机械产业也随之进入了新调整、新变革及新突破的重要发展阶段，产业格局与增长重心等均发生重大变化，核心产品的市场份额将逐步被重新瓜分，来自发展中国家的工程机械厂商凭借高性价比产品和快速、优质的服务，势必获得更多国际客户的青睐。随着公司近年来致力于打造海外基地，逐步扩大海外销售网络等强有力国际化战略的实施，公司品牌效应突显，这将为公司进一步拓展海外市场，加快国际化进程创造有利条件。2、公司面临的市场竞争格局根据权威机构的统计，目前世界上主要有卡特、小松、山推、约翰迪尔、纽荷兰等五家推土机制造商，公司是继卡特、小松之后又一个产品系列齐全、市场分布广泛的推土机制造商。目前，由于约翰迪尔、纽荷兰等其他品牌的推土机销售网络相对有限，只是在局部市场占有一定的优势，因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特与小松。在需求总量保持相对稳定的情况下，各品牌之间的竞争将会更加激烈。在国内来看，推土机行业主要呈现由山推、宣工、上海彭浦和天建为主导的竞争格局，行业内集中度趋于提高。尤其是随着国内工程机械制造商通过兼并重组、技术输出、发展海外合资等方式对推土机市场的强力介入，推土机市场竞争将会愈加激烈，行业竞争格局或许将会发生变化。但凭着公司产品在质量、市场知名度、用户口碑等各方面的品牌优势，无论现阶段还是将来一段时期，公司都将维持行业领军态势。截至2011 年公司推土机市场已连续九年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一”，国内市场占有率达58.83%，出口市场占有率71.86%，稳居国内推土机行业首位。3、公司未来的战略发展规划2010年下半年，基于“集团化、多元化、国际化、资本化”的发展思路，制定了公司“十二五”规划和2020年战略发展规划，将公司战略发展规划调整为“相关多元化、经运双驱动；国际化视野、跨越式发展”。相关多元化：是指公司发展要立足工程机械行业，聚焦优势产业，集中优势资源，发挥协同效应，不断提升公司核心竞争力；经运双驱动：是指公司要建立产品经营与资本运营双轮驱动、相互促进、自身优势和外部资源有机衔接、相互融合的发展模式；国际化视野：是指公司要放眼世界，以开放的心态和胸怀，以国际化的视角和思维，在国际化平台上实现资源最优化配置，形成国际化竞争优势；跨越式发展：是指公司以技术跨越为基础，以核心关键技术突破为标志，以营业收入超常规增长为特征，迅速跨越现阶段，追赶国际先进标杆的一种发展模式。公司将根据“十二五”战略发展规划，大力发展推土机、混凝土机械、道路机械及工程起重机四大主机和工程机械关键核心零部件，使公司成为拥有核心技术、具有国际竞争力、可持续发展的工程机械制造商。4、公司2012年经营计划2012 年经营目标：营业收入180 亿元，海外收入6.18 亿美元。2012 年主要做好以下工作：（1）全力以赴，推进营销工作:拓展海外市场，加速推进国际化工程；强化并加快营销渠道建设，针对公司新产品的市场规律，拓展新产品销售渠道；实施产品差异化销售策略；深化业务结构调整，以产品结构为主线，调整组织架构，成立四大产品中心，确保推土机与其他产品协同发展，提高全系列产品竞争力。同时深入客户，坚持问情于客户、问需于客户、问计于客户，紧紧围绕“品牌服务年”为主线，全面提升公司服务品质，在赢服务上赢得更多的市场，实现公司主业持续做强，新业齐头并进的发展目标。（2）坚定不移，增强自主创新能力:继续将提升科技创新能力作为战略重点，进一步巩固、提升在推土机整机、履带总成、传动等领域的技术优势，坚定不移地攻克、掌握混凝土机械、道路机械、汽车起重机等新产业核心关键技术，力争在科技创新能力上实现新突破；加大研发投入及研发中心和有关事业部、子公司研究分院的建设力度；加大高端技术人才的引进力度，快速壮大研发队伍；建立研发薪酬体系，激发研发人员的创造力。（3）持之以恒，推进质量改善,优化供应链体系:大力推进山推质量管理系统（SQS系统），将精益管理落到实处；以七表格体系推广、两会模式建立、重品、重要项管理、信得过班组建设和ＱＣ小组活动开展、标准化可视管理、供应商检查监查制度的实施作为全年工作重点，完善质量管理体系，保障成果转化；继续深入推进卓越绩效管理模式和公司供应链体系优化工程；提升供应商管理水平，优化供应商资源；创新采购商务模式，降低采购费用。（4）强化总部管控职能，提升运营质量:逐步规范、统一公司、事业部、子公司两级绩效考核体系，形成自上而下、系统规范的绩效考核管理模式；强化总部管控职能，发挥经营业绩考核的导向性；严格控制存货，加大回款力度，修订2012 年付款办法，以收定支，改善现金流状况，加强成本控制，提升盈利能力；完善《资金集中管理办法》，加强资金类专决书的审核力度，提高资金使用效益；加强财务风险预警防范，进一步提升运营质量。（5）深化提升人力资源、企业文化、信息化等各项管理工作：建立完善人力资源岗位管理体系、薪酬管理体系、绩效考核体系，全面推进人力资源信息化和精益化管理，不断完善人才引进、使用、培养、评价、激励和约束的管理体系，积极营造适合各类人才快速成长的软环境等，进一步深化提升人力资源体系建设；加强公司激情文化、责任文化、沟通文化建设及异地子公司的文化融合，全面构建和完善公司企业文化系统框架，丰富文化内涵，以文化引领公司发展，进一步深化提升公司企业文化建设；围绕企业资源管控平台、营销服务协同平台、产品研发支撑平台等三大信息平台建设，以信息化为手段，固化公司的管理流程，提升管理效能，深化提升信息化工程。（6）集中力量，加快产业结构调整，实现产业升级：积极向盈利能力高的产品调整，加快混凝土机械、道路机械、汽车起重机等新产业的技术创新，加大新产业的资源配置力度，深入分析新进入行业发展规律和标杆企业，努力推动新产业实现跨越发展，尽快使其形成品牌优势和专业化生产能力，提高对公司的贡献度，实现产业升级。5、公司为未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2012 年公司计划投资13 亿元，该部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素（1）宏观政策调整的风险2012 年，随着欧债危机的深化与蔓延，可能拖累全球经济的复苏，未来宏观经济政策如果持续偏冷，可能导致全社会固定资产和基础设施建设投资增速放缓，行业景气度下降，从而对公司的盈利能力造成不利影响。对策：公司将密切关注国家宏观政策及市场环境的变化对行业及市场的影响，适时做出战略决策，将不利影响控制在最低限度；加速推进国际化进程，强化并加快营销渠道建设，巩固传统市场并拓展新兴市场；针对公司新产品的市场规律，拓展新产品销售渠道，实现公司市场多元化战略，降低单一产品的经营风险；同时利用当前市场需求回落时期，着力抓好产品品质和技术升级，推进产业结构和市场结构调整，加强精益管理和创新工程，降低运营成本，练好内功，积蓄力量。（2）库存风险受工程机械市场需求的变化，产量增速放缓滞后于市场需求的下滑影响，公司去库存压力依然存在，存货资金占用相对较高。对策：跟踪原材料价格走势，利用好产品价格材料变化模型，创新采购商务模式，严格控制采购价格，降低采购成本；加强推行精益生产管理，提高在制品管理精度，减少成品、半成品及原材料库存，降低资金占用，提高公司精益化管理水平，同时加大销售力度。（3）公司开拓新业务的风险目前，公司主机产品结构中仍以推土机为主，新产品短时期内还没能形成较强的市场竞争力。对策：在持续做优主业的同时，加强新产品研发力度，拓展公司新产品的供应链，培育新产品发展潜力；加大公司多元化产品宣传力度尤其是国外市场，以提高公司品牌在土方机械、路面机械、混凝土机械领域全面的知名度；制定针对性营销策略和销售渠道，加大新产品销售力度，提高公司出口销售比重；加强资本运营能力，通过兼并收购实现公司产品结构合理化。（4）市场竞争加剧风险近年来，随着我国基础设施建设加快，工程机械制造商纷纷扩大产能，相互渗透，市场竞争日趋激烈；此外，随着我国市场开放程度的深入，国际品牌纷纷进驻中国市场，加大在中国的投资规模，给国内工程机械企业带来了较大挑战。对策：以“品牌服务年”为工作主线，开展营销活动，运用呼叫中心、“一年不限小时”质保承诺等提升顾客满意度；抓住市场机遇，提高产品质量和技术升级，增强公司产品竞争力；完善海外营销平台建设，提高国际市场份额。