一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、所处行业发展态势
（1）中国旅游大消费行业长远发展空间仍然较大
2022  年，公共卫生事件已经进入第三年，这一年是我国旅游业受公共卫生事件影响最为严重的一年。根据中国旅游研究院发布的《2022 年中国旅游经济运行分析与 2023 年发展预测》，2022 年全国国内旅游 人数 25.3 亿人次，同比下降 22.1%，较 2020 年下降 12.12%，恢复至疫前 42.1%；实现国内旅游收入约
2.04  万亿元，同比下降 30%，较 2020 年下降约 8.5%，恢复至疫前 30.7%。预计全年入出境旅游人数约
4630 万人次，同比下降约 4.8%，恢复至疫前 15.5%。
随着 2022 年底国内公共卫生事件管控的放开，2023 年中国旅游行业将会迎来复苏。从中长期来看，国内经济的“稳增长”仍然是经济政策的重要目标，中国市场消费升级与产业升级仍然具有较大潜力，中国旅游大消费行业的长远增长态势并未改变。
（2）行业政策支持旅游行业企业解难纾困
2022  年，中国旅游业进入公共卫生事件以来层级最高、力度最大的政策周期，国家、省、市县各级政府多部门高度重视旅游产业的恢复，出台了一系列以纾困为核心主旨的扶持政策，具体从税收减免、金融支持、刺激消费、行业补贴、审批管理、人员培训等多个层面积极为文旅企业、文旅业从业人员纾困解难，提振文旅行业发展的信心。
2022 年度从国家层面发布的文旅行业纾困类政策包括：
1）2022 年 2 月，国家发展改革委、文化和旅游部等 14 部门联合印发《关于促进服务业领域困难行
业恢复发展的若干政策》（简称《若干政策》），提出 3 个方面 43 条具体措施，力度空前，显示出政府纾困的决心。
2）2022 年 3 月，国务院印发了《“十四五”旅游业发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》总结“十三五”旅游业发展成就，分析“十四五”旅游业面临的发展机遇和挑战，提出“十四五”旅游业发展目标，围绕七方面重点任务作出系统部署，对于保障规划实施也提出了强有力的措施。
3）2022 年 3 月，文化和旅游部办公厅发布《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》。
4）2022 年 4 月 11 日，文化和旅游部办公厅印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》。
5）2022 年 5 月，国务院出台《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，对旅游等困难行业给予更大力度支持。
行业扶持政策的频繁出台将刺激我国旅游行业 2023  年的逐步复苏。由于旅游业已成为我国国民经济的战略性支柱产业和与人民群众息息相关的幸福产业，虽然此次公共卫生事件对旅游产业造成的影响巨大，在后公共卫生事件时代受国家政策、消费习惯的影响，旅游行业仍然将继续成为国民生产总值中不可取代的部分。
（3）公共卫生事件后消费复苏催生出旅游大消费信息产业新的发展机遇
从与旅游大消费行业紧密联系的酒店信息化行业来看，虽然公共卫生事件反复可能会拖延酒店更换新一代信息系统的上线速度，但另一方面，随着全球酒店业开始从公共卫生事件的影响下复苏，酒店行业进行数字化转型的需求变得迫在眉睫，酒店自身对数据的集合管理、对不同地区酒店的统一管理、消
费者移动端的应用增大、无接触入住等问题都亟需酒店解决，因此酒店行业向云化、数字化转型反而加
快了步伐，酒店运营者开始寻求使用新技术和解决方案以应对行业发展的新格局，拥抱适合自身业务发展的新技术，尤其是酒店前台管理系统（PMS），以帮助酒店在新时代下赢得竞争优势。由于公司早在多年前就预判到酒店信息技术向云化变迁的趋势并提前投入全新一代云平台的酒店信息系统研发，近年内新推出的全新一代酒店信息系统云产品能够帮助酒店客户为应对行业快速发展的变化提供解决方案。
在公共卫生事件的影响下与民众息息相关的零售行业中线下实体零售受到了严峻的考验，但与此同时，公共卫生事件也催生出很多发展机遇。随着互联网的飞速发展，很多消费场景由线下转为线上，有报告显示，66%的消费者在购买生鲜、食品品类时，倾向“网上下单，2  小时送达”，购物也向“按日补货，少量采购”的即时消费模式转变。即时消费模式、即时配送日趋成熟；因防疫需要居家隔离，使
“无接触式消费”、“无人化消费”发展迅速；以上对于零售企业的需求变化均离不开大数据、云化等信息技术的发展。
因此公共卫生事件的产生促使酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业利用互联网技术重新调整产业结构，加快进行产业数字化升级转型。
（4）酒店、餐饮、零售等大消费行业处于升级转型期
虽然大消费行业还有较大的发展空间，但是受中国经济结构深度调整和增速放缓的影响，中国大消费行业处在升级转型期。
酒店、餐饮行业告别粗放增长的时代，进入了回归产品和服务本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、市场模式都在进行根本性和结构性变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成为市场标杆。从产品模式来说，企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施，消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为酒店和餐饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。
中国零售业无论从产品和经营模式都正在迎来互联网的巨大冲击，消费升级趋势明显，品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者，传统零售业基于从生产者到最终消费者之间各个环节信息不对称所建立起来的商业模式正在被瓦解和颠覆，实体零售店必须且必然会与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来，互联网和信息技术只是工具，最终洗牌后的商业主角还将以实体店为依托，实体店通过利用新一代信息技术将继续成为商品和服务交易的核心环节。
公司从多年以来一直非常关注酒店、餐饮、零售等大消费行业新一代信息技术的发展方向，并依赖对行业的前瞻性判断，较早地投资于下一代酒店信息系统、餐饮信息系统和零售信息系统的研发，以便在未来新一代信息技术变革的过程中继续掌握主动权。
（5）云计算技术是新一代酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向
以云计算为代表的新一代信息管理系统是未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势已经逐渐成为行业共识。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速得到推广和普及，更重要的是，基于云的信息系统有助于公司最终建立覆盖酒店、餐饮、零售的整个消费信息服务平台和数据平台。
国际酒店集团所采用的酒店前台管理系统（PMS）在过去多年基本没有变化，很多依然是本地部署，对于酒店来说，这也限制了自身的发展和处理安全性问题的能力。但互联网和云托管技术的发展带来了 重大转变，推动了云 PMS  的成长。当前，酒店业信息系统基础设施正在开始加速向云端迁移，部分行业 领先的国际酒店集团已经开始启动新一代云平台的酒店信息系统选型工作。
公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用；特别是公司新一代的云餐饮信息管理系统已经成功成为超过 10  个知名酒店集团的标准，并不断在全球范围拓展上线；核心的新一代云架构的石基企业平台-酒店业解决方案[Shiji Enterprises Platform-Hospitality Solutions]已成为国际酒店行业标杆客户半岛、洲际、朗庭酒店集团的全球标准并已成功批量上线；在零售信息系统的
云化变迁方面，未来公司希望借助酒店业的经验，利用投资控股零售企业的专业人才优势，通过数据平
台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系统的领导地位。
（6）云计算和移动互联网的发展将推动直连技术在旅游大消费行业中的应用
首先，直连技术可以与云计算技术进行无缝对接，使得大消费行业的企业可以基于信息技术更好地统筹和协调各业务模块间的数据和信息，涉及到的领域包括供应链管理、财务管理、营销和销售等。依靠云计算的优势，直连技术可以批量处理数据、快速响应业务需求、提高整体效率和灵活性，从而推进大消费行业的信息化进程。
从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站产生的预订数据将直接写入到酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连能够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性，因此直连技术能够提升预订行业的效率，降低成本。
云计算的发展使得酒店企业可以将数据存储、处理和分析等业务工作置于云端，从而节省了自主搭建服务器、数据存储等的成本和时间消耗。这样，直连技术可以借助云计算的优势更有效地实现酒店内部各业务模块的协同和信息共享，包括客人管理、房间分配、设备物资管理、财务管理等，进而提高酒店整体服务质量。
其次，移动互联网的发展和普及也强化了直连需求。随着大消费行业的客户群体逐渐年轻化，他们更多地倾向于通过移动设备来获取商品信息和进行购物。直连技术配合移动应用程序开发，可以实现消费者通过智能手机、客户端等移动终端实现随时随地便捷地消费体验，增加了直连技术在大消费行业的应用需求。
在旅游行业，一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越多的用户放弃了提前预订，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求旅客的订单必须迅速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻，希望从离家出发到旅行归来的整个旅程包括从航班选位，入住酒店的所有过程（包括预订、选房、入住、支付、离店优惠券，本地交通预订与安排、订餐、购物和休闲娱乐等）都能在手机上或手机的帮助下完成，满足其需求的唯一方式是实现整个消费行业信息系统的平台化并实现自动直连。
总之，云计算和移动互联网的发展为直连技术在酒店、餐饮、零售等大消费行业的发展提供了有力 的支持，促进了大消费行业信息化管理水平的提升、效率的提高、服务质量的提升和客户满意度的提高，会进一步发挥直连技术的优势和应用价值。
公司一直将基于直连技术的平台化战略作为公司实现转型的重要途径，利用自身在酒店、餐饮、零售信息系统行业取得的优势地位，目前正致力于从预订和支付这两个环节延伸打造基于畅联直连技术的预订平台和基于一体化直连技术的支付平台。
2、酒店、餐饮、零售及休闲娱乐信息系统行业竞争格局与公司市场地位
目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中，本土酒店品牌仅占不到三分之一。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占 10%左右，国际连锁酒店数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，星级酒店无论是数量还是质量均远远不能满足高速发展的中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性要求。
与中国星级酒店行业以单体酒店为主体不同，从全球酒店行业来看，以连锁型酒店集团为主。国际 高端酒店集团所采用的信息系统比国内本地化星级酒店市场普遍采用的信息系统的复杂度、专业度更高。过去酒店信息系统的核心系统 PMS 的演变一直很缓慢，但互联网和云托管技术的发展推动了云 PMS 的成 长。目前，全球酒店业信息系统云化趋势已经不可逆转。越来越多的酒店企业开始将传统的信息系统迁
移到云端进行管理，已经有部分行业领先的国际酒店集团开始了新一代云平台的酒店信息管理系统的选
型工作。
由于公司很早就预判到了以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，公司在取得中国酒店信息系统行业的领先地位之后一直试图通过多种手段希望利用下一代酒店信息技术变革到来的机遇成为新一代酒店信息系统的全球领导者。就全球酒店市场包括中国大陆的国际品牌酒店市场，公司作为酒店信息系统供应商的新进入者，主要面临多家知名全球旅游酒店业信息系统公司的激烈竞争，包括 Oracle、Infor、Agilysys、Protel 等公司。公司自 2015 年 12 月启动国际化进程，通过公司过去多年在海外较大规模的研发投入，公司目前具有自主知识产权的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品能够满足全球国际化连锁酒店和最高端酒店的要求，根据客户的反馈，公司的产品与服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，技术和产品的领先将是公司未来赢得竞争的关键。
目前，公司已成为全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一。中国市场是公司的基石市场，公司在中国酒店信息系统行业深耕多年，能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供自主知识产权的全套完整的解决方案，即使公司从 2020 年 6 月 1 日起不再代理 Oracle 公司的酒店前台管理系统和餐饮管理系统，经过近三年的努力，也得益于较早布局全新一代云平台的酒店管理系统，公司仍是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，截至本报告期末石基在国内的酒店客户总量依然超过 13,000  家，其中大部分为星级酒店或中端以上酒店，公司自主酒店软件在中国五星级酒店市场的占有率超过 60%（至少使用了一种石基自主酒店软件），在中国高星级酒店市场居领先地位。在海外酒店信息化市场，虽然公司目前的国际化业务尚在起步阶段，但公司酒店信息系统的核心产品已经开始被全球影响力靠前的部分国际酒店集团所认可，而且由于公司酒店信息系统的子产品众多，截至本报告期末正在使用公司产品的海外酒店门店已有约 8 万家。
在中国餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下品牌，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 1 万家，标准化餐饮用户约 20 万家，无论在国内中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水平。
在中国零售信息化市场，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，拥有从事中小微零售企业信息系统业务的控股子公司思迅软件，以及从事规模化零售信息系统业务的控股子公司石基零售及其下属全资或控股子公司石基大商、长益科技、富基信息、上海时运、广州合光，此外控股子公司海石商用公司也有一定规模的零售信息系统业务，累计零售客户门店总量约 60  万家，占中国连锁百强和超市百强企业客户群近一半的市场份额，未来通过继续整合与加大下一代云产品的研发投入，公司有望在零售业取得与酒店业信息化市场相同的领导地位。
在休闲娱乐信息系统行业，公司目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案，景点门票信息系统市场竞争激烈，公司在大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要致力于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供一体化的信息系统解决方案和服务，在中国星级酒店业信息系统市场、零售业信息系统市场居领先地位，在中国餐饮信息管理系统市场居相对领先地位。
1、在酒店信息系统业务领域，公司是目前全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，现有主要产品：“石基数字饭（酒）店信息管理系统平台（IPHotel）”，其集合具有自主知识产权的各个 子产品，其中含有支持多物业、多语言、多货币处理、全球部署的全面满足国际酒店集团管理需求的基
于公有云的纯 SaaS  收费方式的新一代酒店管理系统石基企业平台-酒店业解决方案[The  Shiji  Enterprise
Platform -Hospitality Solutions]、石基餐饮云管理系统 Infrasys Cloud，针对中国本地经营但采用国际化管理 方式的完全公有云部署的采用 SAAS 收费方式的石基云 PMS – Cambridge，公司专门针对酒店业开发的石 基酒店财务管理系统 Shiji AC、采购/仓库/成本控制系统 Shiji PICC、人力资源系统 Shiji HRMS、独立运 营的石基在线酒店预订交易处理平台 SDS-Shiji distribution solutions [原 CHINAONLINE（畅联）升级更名]、石基酒店高尔夫及 SPA  信息系统、石基客户声誉管理和分析系统、石基全球支付解决方案 SPS-Shiji Payment Solutions、石基数据平台（SDP-Shiji Data Platform）及基于 SDP 的旅游目的地或酒店集团中台解 决方案等。此外公司还拥有专门从事酒店中央预订系统/会员管理系统研发的控股子公司石基昆仑，专业 从事国内支付产品开发与销售的全资子公司银石科技，专业从事酒店开发咨询与顾问服务的控股子公司 浩华；公司的全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪分别拥有满足本土酒店需求的以“西软”、“千里 马”、“华仪”为品牌的全套酒店信息管理系统。
针对中国本地酒店客户，石基的云 PMS  系列产品已经非常成熟，这包括面向中国本地酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的 Cambridge 云酒店管理系统，也包括面向纯本土酒店管理集团的西软 XMS 和千里马 iPMS 解决方案，这三大 PMS 解决方案都是基于云端的，能够帮助酒店集团实现更好的数据流动和自上而下的管理；针对国际酒店集团客户，公司经过多年海外团队的自主研发，已经推出了新一代云架构的企业级酒店信息系统——石基企业平台。
由于酒店信息系统的云化将使得一个国际酒店集团至少在一个地区的同一子系统上越来越趋向于选 择相同产品，为了将公司高端酒店信息系统业务向境外市场拓展，公司早在 2015  年底启动了国际化业务 征程。截至本报告期末，公司已在亚太、欧洲和北美三大区域设立了一系列境外子公司并正式开展业务，包括 Shiji (US) Ltd.（石基美国）、Shiji GmbH（石基欧洲）、Shiji Deutschland GmbH（石基德国）、Shiji Poland  sp.  z.o.o.（石基波兰）、Shiji  (Singapore)  Pte.  Ltd.（石基新加坡）、Shiji  Information  Technology (Hongkong) Limited(石基信息技术香港)、Shiji( Macau) Limited（石基澳门）、Shiji(Australia)Pty Ltd.（石 基澳大利亚）、Shiji Malaysia Sdn Bhd（石基马来西亚）、Shiji Japan 株式会社（石基日本）、Shiji Middle East-FZ LLC（石基中东）、Shiji( Thailand) Limited（石基泰国）、Shiji Slovakia s.r.o（石基斯洛伐克）、 Shiji (India) LLP（石基印度）、Shiji( Canada) Inc.（石基加拿大）、Shiji Vietnam Limited Liablity Company
（ 石基越南）、Shiji Korea Ltd （ 石基韩国）、Shiji  Denmark  ApS （ 石基丹麦）、Shiji  Information Technology Spain, S.A.（石基西班牙）、Shiji (UK) Ltd.（石基英国）、ShijiMex Information Technology S.A. de C.V.（石基墨西哥）、Shiji Technologies d.o.o.(Croatia)（石基克罗地亚）、Shiji Information Technology (Philippines) Inc.（石基菲律宾）和 2022 年成立的 Shiji Information Technology Singapore Pte. Ltd.（石基信息技术新加坡）、Shiji Italy S.R.L.（石基意大利）、Shiji Technology d.o.o. Beograd（石基塞尔维亚）。
公司在酒店和餐饮业的云转型目前可以概括为三个层次，首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原来与集团系统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。这三个层面的云系统既相对独立又相互关联并最终在数据和应用平台层面完成集成，公司在这三个层面都已经进行了多年的全球布局与产品研发，首先是基于大数据的应用云服务目前处于全球相对领先地位，大约 8 万家海外酒店正在使用公司提供的云服务；其次是新一代云餐饮管理系统 Infrasys Cloud  已陆续获得超过十家知名酒店集团的严格测试与评标认证，其中包括全球影响力 TOP5 的酒店集团中的四家，并在这些集团中不断拓展上线，公司已成为全球主要酒店餐饮信息系统提供商之一，产品和技术处于全球酒店行业相对领先地位；最后是核心的新一代云架构的酒店信息管理系统 “石基企业平台-酒店业解决方案[The  Shiji Enterprise Platform-Hospitality Solutions]”推出后，在欧洲和亚太地区上线一定数量酒店的基础上，已经得到三家国际标杆客户半岛、洲际和朗庭酒店集团的认可，并均以实现在以上集团中示范酒店的系统成功上线，已开始批量上线工作，公司已经具备将石基企业平台全面推向全球国际酒店集团的能力。目前公司正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先以及标杆客户的示范效应，公司有望可以最终获选。
2、在餐饮信息系统业务，公司拥有自主开发的 INFRASYS 品牌餐饮管理信息系统（POS）面向全球
高端酒店、餐饮及高端连锁社会餐饮客户，其全新一代云 POS  产品能够提供企业级餐饮管理解决方案，其开放性助力餐饮企业客户业务不断增长，实现前后端一体化智能管理，在高端酒店以及高端社会餐饮市场居领先地位；控股子公司正品贵德为各类社会餐饮企业提供信息系统解决方案，其产品优势在于其后端的餐饮供应链信息管理系统产品，在百强中餐连锁市场具有一定优势；控股子公司思迅软件也面向餐饮全业态提供线上线下一体化整合的餐饮信息系统综合解决方案，产品包括美食家、星食客等，其特点在于为小型客户提供标准化产品。
3、在零售信息系统业务领域，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，通过旗下不同品牌 形成了能够满足不同零售业态需求的产品生态，构筑了基于基础零售业务平台、全渠道运营、移动应用、供应链、物流、支付、大数据和云计算的端到端综合技术解决方案。其中，规模化零售信息系统产品的 主要品牌包括富基融通、长益等；中小微零售企业信息系统产品主要由思迅软件提供。
4、在旅游休闲信息系统业务领域，公司面向景区、主题乐园、旅游目的地和文旅集团等提供平台级解决方案，跨业态数据和信息集成实现旅游企业智慧化管理。产品包括高尔夫和 SPA  解决方案、剧院和活动管理解决方案、主题公园及景区解决方案。
除上述软件开发销售与技术服务业务以外，公司全资子公司中电器件负责与公司软件配套的硬件销售业务，包括收银机、打印机等全系列商用硬件的集中采购与销售。此外，公司控股子公司海石商用负责从事公司自主品牌的智能商用硬件设备生产，主要提供 POS  机、金融机具和自助设备，同时也提供部分商用软件，其 POS 机产品连续多年在连锁百强客户市场保持领先地位。
（二）公司的经营方式与盈利模式
1、软件开发销售与技术服务业务
公司的酒店、餐饮、零售、休闲娱乐业信息系统业务属于计算机服务和软件业务。公司传统的计算 机服务和软件业务按其具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为软件开发与销售、系统集成、技术支持与服务等三类业务，上述三类业务主要以向酒店用户、餐饮企业用户、零售行业及 休闲娱乐行业用户提供信息化全面解决方案的方式开展，且上述三类业务相互交织、密不可分。
公司计算机服务和软件业务的主要经营方式以及传统盈利模式可以概括为：以“信息管理系统工程项目”合同、“软件销售合同”等方式，向酒店、餐饮、零售等不同行业类型的用户提供信息管理系统全面解决方案。公司通过构建硬件和软件应用平台，向用户收取“信息管理系统工程项目”合同款、“软件销售”合同款，实现收入与盈利；在为客户提供信息管理系统全面解决方案之后，以“技术支持服务合同”的方式长期为客户提供产品升级、软硬件维护等服务，并通过收取“技术支持与服务”合同款，实现收入与盈利。
顺应信息系统向云化变迁的行业发展趋势，从 2017  年起，随着公司国际化和平台化业务的发展，公司部分业务收入模式开始从传统的软件、硬件和维护收入转为“软件即服务”的 SaaS  服务收入。软件通过订阅的方式收取费用，基于云 SaaS  解决方案的利润实现以规模经济为中心。跨客户的多租户托管环境和标准化解决方案允许较低的增量成本来托管、支持和提供新客户。当客户达到一定数量后，公司就可以减少销售和开发费用占比，并获得更高的利润。公司在零售业和休闲娱乐业信息系统业务未来也将跟随公司在酒店、餐饮业的转型步伐，逐步转向平台化和SaaS 订阅付费方式。2022 年公司SaaS 业务实现2022年可重复订阅费（ARR）33,566.07 万元，相比 2021 年 ARR 25,847.50 万元增长约 30%；报告期末企业客户（最终用户）门店总数约 8 万家酒店，平均续费率超过 90%。
报告期内，公司国际化业务拓展仍处于初始阶段，国际化业务收入占营业收入的比重约 17%，如果未来公司的酒店信息系统业务国际化能够成功，公司的酒店业目标客户群将由中国星级酒店市场拓展至全球的高端酒店市场，国际化业务将成为驱动公司营业收入快速增长的重要因素。
2、商品批发与贸易业务
公司的商品批发销售业务主要集中在中电器件，整个经营流程涉及采购、仓储、销售等环节。采购
环节中，中电器件选择生产厂商确定代理关系，定期根据经营实际情况向供应商采购；仓储环节中，中
电器件在北京、上海、广州等地设立了仓库；销售环节中，中电器件的主要销售模式为通过自身业务部
门进行直销，以及通过自有网络及经销商进行分销。中电器件在国内八大区域建立了销售及服务平台。
3、自主智能商用设备业务
报告期内，公司的自主智能商用设备业务主要集中在控股子公司海石商用。该子公司负责生产、制造、销售多种商用硬件设备和提供智能化解决方案，可适用于各种商业业态，包括为石基大消费生态圈的酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合优化的配套硬件，在国内商用收款机品牌市场居领先地位。该子公司的收入类型包括产品收入（POS 产品、金融 POS 产品、彩票机等）、项目软件收入、项目硬件收入、项目服务费收入等。
三、核心竞争力分析
（一）产品及技术优势明显
1、核心产品自主研发创新优势明显
（1）设计理念创新
公司一直以来致力成为酒店、餐饮、零售旅游等大消费行业提供整体性解决方案的平台化应用服务商。自 2015  年底开始国际化转型以来，根据自身对行业未来发展的前瞻性判断以及对未来酒店业信息技术变革的敏锐察觉，公司确定数字化及云化转型是酒旅行业未来大势所趋。当前酒旅行业的技术发展趋势仍然会以客户为中心实现营销一体化、业财一体化、运营智能化。公司凭借十几年一线行业经验结合国际知名酒店深入互动，沉淀出对目前酒旅行业的真实需求，深入理解当前行业面临的挑战及痛点，从公司高层战略角度希望通过一种全新的平台化、云架构的信息系统努力为酒店行业提供具有建设性的顾问式支持，因此公司较早的投入自主研发以云架构为基础的新一代“石基企业平台-酒店业解决方案[Shiji Enterprises Platform-Hospitality Solutions]”。该平台完全以客户为核心，改变传统的以酒店为核心自下而上的设计，从集团角度出发采用自上而下的设计逻辑，搭建出整个平台依托于微服务架构并提供开放的接口文档说明（API）的一整套云化解决方案。该解决方案能够有效帮助酒店集团在全球范围内建立宾客单一身份识别体系，继而在通过整合各系统核心功能帮助酒店实现以服务为导向，兼具灵活性、目的性、前瞻性及可盈利性的运营技术及解决方案。
（2）技术应用及产品功能创新
首先，公司以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案自 2015 年就开始设计并通过试点打磨，致力于为酒店管理集团提供极具扩展性且最先进的技术和架构，其开放性的架构让系统之间的互通互联操作便捷，其中核心的是开放的 API  可以让不同应用程序实现无缝对接从而让各个业务管理系统/业务系统与第三方设备之间的对接更方便，数据整合更容易。同时整个平台的功能也在不断丰富，增加了如餐厅管理、餐位管理、数据智能、休闲娱乐和 Spa 管理等功能；添加了如宾客偏好管理、酒店管理服务等其他功能，成为面向全球酒店行业的、真正的企业级平台。
（3）数据安全保障
以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案最大的优势在于能够满足数据的汇聚和流动、
瞬时直连、协同性以及交易便捷性。对于数据安全保障始终是公司高度重视的。
首先，公司从软件基础层及应用层保证系统安全性。公司投入大量的资源包括顶尖的技术投入、专业人才投入等旨在建立一个安全防控完整的闭环流程，即从安全风险的识别，到使用合适的安全管理和数据治理策略，再到安全防控措施的具体实施落实，再到对防控措施进行结果跟踪和检测，来确保系统的高效运转。公司在软件开发过程中采取多种措施进行安全管理，如 1）对软件设计进行分析，确保软件能够应对潜在的安全风险，免遭网络攻击；2）软件代码需符合安全管理要求；3）对软件代码进行审核来进一步确保安全性，并进行渗透测试；4）对运行中的软件进行持续监控，及时确定可能的潜在网络攻击并进行立即响应。以上措施再辅之以公司对安全事件的极速响应机制，能够实现公司软件系统的安全运行。
其次，公司保护隐私数据及个人数据安全。公司数据保护合规性方面已经不断满足不同国家、不同
地区数据保护法的相关规定。公司的数据安全管理系统是通过国际 ISO27001 认证的，该认证誉为国际上
最严谨、最权威，也是最被广泛接受和应用的信息安全领域的体系认证；同时公司还获得了 ISO/IEC
27018 和 PCI－DSS 认证，其中 ISO27018 更着重于个人隐私数据保护，又称云隐保护认证，也是国际权威、严格的信息安全体系认证；PCI－DSS 认证的重点是对持卡人数据的保护，是有 PCI 安全标准委员会的创始成员共同制定。
最后，公司建立安全和网络运营中心时刻监测系统安全性。公司在海外建立了 365 天及 7*24 小时网
络安全运营团队，时刻监控系统安全问题并及时响应偶发及突发事件。
2、其他产品云化创新优势明显
除公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台外，公司在国内酒店、餐饮、零售及旅游板块同样推出先进、便捷的云化创新产品。国内酒店领域公司研发的 Cambridge 石基云 PMS 管理系统已经实现了云 PMS 的全平台应用，能够全面支持 PC、平板、Android 和 IOS 在内的各种前端应用设备；餐饮领域研发的 Infrasys 云餐饮管理解决方案获得了国外酒店集团及国内高端酒店的广泛认可；零售领域，石基零售成为国内首家完成 CMMI  认证的流通行业软件服务商，石基零售获此认证标志着其在软件研发和服务能力方面与国际主流模式进一步接轨。
（二）专业化服务优势
1、服务本地化部署
公司在向全球用户提供创新技术和解决方案的同时，始终践行为用户提供高品质本地服务。公司通过在海外共计超过 20  个国家开设全服务办公室的方式，基本完成了石基的全球化研发、销售和服务网络的建设。
2、简化实施与交付工作
公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台通过云架构实现简化的实施交付及使用工作。传统信息系统复杂的流程设计需要在客户安装系统后实行为期几天的培训工作，以确保客户能熟练正确的操作系统，但是云化系统可以将系统功能以简约方式呈现在使用者移动端设备（如手机等）上，无需进行冗繁的培训，进而大大提升酒店客户使用效率，同时提高系统被接受程度及可操作性。
3、线上线下技术支持优势
公司采用线上线下双管齐下的方式，除了选择将服务本地化部署，以最快的速度解决客户问题以外，仍然建立线上远程技术支持。通过做好维护工作增加客户黏性，提高客户对我们的认可。
（三）行业优势
公司经过二十余载在酒店文旅行业持续深耕，已经形成了一定的市场规模及客户资源；在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合，中高端、连锁餐饮用户数量已超过 10,000  家，大众餐饮
店用户约 20  万家，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水平。在零售信息系统行业，通过控股的长益科技、富基信息、思迅软件、海石商用，零售客户门店总数约 60  万家，占中国连锁及超市百强企业客户群近一半的市场份额。在旅游休闲信息系统行业，公司利用在酒店、餐饮、零售及休闲娱乐行业的优势进行产品和数据集成使得公司在大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
（四）核心人才优势
公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的酒店业务国际化管理团队。过去几年，公司加大了海外专业人才的招聘和使用，公司已经在全球范围建立了技术领先的研发团队，他们或具有多年国际酒店管理的经验，或具有多年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理系统行业的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员也大都具有多年从业经验，并经公司严格的内部培训。同时公司通过收购快速实现了规模化零售业信息管理系统行业的相对控制，这些从事零售业信息系统业务的子公司为行业最优秀的公司，代表了行业最
优秀的管理和运营团队。因此，专业的国际化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是公司的核心竞争
优势之一。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，国内公共卫生事件的反复对中国旅游大消费行业造成了重大冲击，也对公司各项国内业务
的开展产生了重大不利影响。面对复杂多变的国际、国内市场环境，公司坚持顺应下一代信息技术发展的方向，坚持平台化与国际化发展战略不动摇，加快产品研发和国内运营团队向 SaaS 运营模式转型。
报告期内，公司抓住海外酒店业从公共卫生事件中复苏的契机，将销售和上线的重点转到海外，国际化业务继续取得一系列阶段性成果：1）云餐饮系统 Infrasys Cloud 持续签约越来越多的国际集团，其中全球收入 Top5 的酒店集团中已经有 4 家选择其作为全球标准之一，Infrasys Cloud 已经获得超过 100 个国家的财税合规认证并已经在超过 50 个国家签约和上线，在全球实现快速上线，大陆地区以外上线客户数已超过大陆地区，国内已经赢得国际酒店集团的绝大部分市场份额；2）公司的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品石基企业平台年内成功在已经签约的三家标杆客户半岛、洲际和朗廷酒店集团中实现一系列示范店的成功切换，并成功实现在洲际集团的批量上线，覆盖洲际全服务、有限服务和精选服务品牌，首次在国际酒店集团中实现全球单一库存管理和预定，为 2023 年的大批量上线打下基础。
从平台化业务发展来看，受国内公共卫生事件对消费和出行的不利影响，2022 年公司客户与支付宝和微信直连的支付业务交易总金额约 2840 亿元，与上年同期的 2786 亿元基本持平；预订平台 2022 年产量超过 960 万间夜，同比 2021 年产量 1130 万间夜下降约 15%。但从 SaaS 业务发展来看，受海外酒店业从公共卫生事件中复苏及国内信息系统业务向云化转型的有利影响，2022 年 SaaS 业务年度可重复订阅费
（ARR）33,566.07 万元，比 2021 年 SaaS 业务年度可重复订阅费（ARR）25,847.50 万元增长约 30%。报告期末企业客户（最终用户）门店总数约 8 万家酒店，平均续费率超过 90%。
综合 2022 年经营情况，由于受国内公共卫生事件反复的重大不利影响，公司部分国内子公司利润实现情况不达预期；另因公司为应对国际市场服务方式转变等情况，将收购的部分海外子公司已有的产品技术和无形资产等进行了拆解和优化，将部分技术和理念融合到公司新一代全新产品中，新产品收益实现方式与按原有产品形态做出的盈利预测存在一定差异，且未来原有产品存在被新产品替代的可能性。在以上两方面因素的影响下，公司结合行业发展判断及企业经营情况，对收购的石基零售、Quick Check
Ltd.、石基欧洲等子公司形成的资产组价值及个别参股公司长期股权投资 2022 年计提减值金额共
52,651.46 万元；剔除减值因素，2022 年出现经营性亏损 25,256.69 万元。
报告期内，公司实现营业收入 259,534.75 万元，比去年同期下降 19.27%；实现归属于上市公司股东
净利润-77,908.14 万元，比去年同期下降 62.83%。报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
（1）酒店信息系统业务
公司酒店信息系统主要由以下子公司开展：母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基、石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙等开展国际化高星级酒店的信息系统业务；全资子公司杭州西软、广州万迅开展本地中高档星级酒店信息系统业务；控股子公司石基昆仑则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系统（CRS）业务。
1.1 国内传统高星级酒店信息系统业务
报告期内，公司完成新建传统国际高星级酒店信息系统项目 54 个，新签技术支持与服务用户 113 个，
签订技术支持与服务合同的用户 1429 家。
1.2 杭州西软
报告期内，杭州西软新增客户 445  家，较上年新增客户数显著减少，报告期末累计酒店总客户数为
9633  家；受市场的大环境影响，2022  年新开业的酒店数量明显减少，杭州西软重点挖掘存量市场的增长 机会，2022 年的维护合同签约量是公共卫生事件三年中最高的；同时，坚持云平台+移动平台的产品战略，云平台架构的 XMS 系列产品销售占比持续上升，在 2022 年新增合同中占比已上升至 94%。
1.3 广州万迅
报告期内，广州万迅新增客户 106 家，报告期末累计酒店客户总数 4414 家，新增用户中云产品客户为 99 家，广州万迅的云 PMS、云会员、云供应链、云 POS 产品依然是客户数字化转型中最受青睐的产品而且是转型必备的产品。
1.4 石基昆仑
报告期内，石基昆仑新增酒店用户 36  家，较上年同期新增酒店用户数显著减少，报告期末在维酒店
用户总数 1542 家，其中包括港澳台以及国外的高端酒店品牌用户 80 余家。石基昆仑主要产品都已安排计划向 SaaS 服务平台化，向云端迁移。2022 年，石基昆仑 SaaS 产品用户数量获得稳定增长，其中昆仑智讯智能早餐系统 KPC Cloud 用户总数量达到 457 家，业务中台会员系统 LPS SaaS 用户国内有 81 家，海外 30家，景酒云分销业务平台 ECO 入驻 129 家。
1.5 国际化酒店及餐饮信息系统业务
报告期内，公司主要通过子公司石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙及其下属境外子公司分别承担公司大陆地区以外全球各区域的国际化酒店及餐饮信息系统业务。其中，石基欧洲已经合并了下属子公司 Snapshot、AC Project GmbH 及石基德国的业务，致力于全新一代酒店云平台产品的研发和推广。
报告期内，公司新一代云餐饮管理系统（云 POS）Infrasys Cloud  进入稳定快速发展期，已经获得超过 100 个国家的财税合规认证并已经在超过 50 个国家签约和上线，正在万豪、洲际等众多知名酒店集团稳步推广。截至本报告期末，公司 Infrasys Cloud 云 POS 产品上线总客户数达 3,087 家，其中境外客户总数已超过境内。2023 年初至本报告披露日，公司的 Infrasys Cloud 新增签约奢华酒店集团凯宾斯基，被选定为凯宾斯基酒店集团优选云餐饮系统（Preferred POS）之一，该酒店集团多年来一直在使用石基所提供的分销解决方案和 ReviewPro 宾客体验与舆评管理解决方案。
公司新推出的石基企业平台-酒店业解决方案是新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品，是酒店信息系统的核心。2022  年，公司继续加大对石基企业平台的研发投入，由于已签约并在三家标杆客户半岛、洲际和朗庭酒店集团成功上线一定数量的酒店，石基企业平台已经具备全面推向市场的能力，并开始为系统的更多负载和压力测试做准备；报告期内，石基企业平台继续增加在欧洲和亚太地区签约和上线的新酒店数量，截至本报告期末，石基企业平台在半岛、洲际、朗廷、Ruby、Sircle  等酒店集团共上线 54 家酒店，取得了一系列重要进展：
1）成功在半岛集团的北京王府半岛酒店和旗舰店香港半岛酒店切换原有 PMS，获得客户好评，这是一个具有超过 20  个外围系统接口的复杂的系统，其成功切换意味着石基企业平台的功能已经可以满足全球最奢华酒店的要求；
2）成功实现在洲际集团的批量上线，覆盖有限服务品牌 HolidayInn Express，精选服务品牌 Indigo、 Holiday Inn 和全服务品牌 Crowne Plaza，首次在国际酒店集团中实现全球单一库存管理和预定，为 2023年的大批量上线打下基础；
3）成功签约朗廷酒店集团并且成功上线悉尼和香港酒店；
4）成功完成欧洲精选酒店集团 Sircle 的全部酒店切换上线，获得客户高度认可；
5）石基企业平台最初的测试客户欧洲区域酒店集团 Ruby 2022 年成功完成了试用，获得满意效果，
客户自愿转为正式用户，意味着石基企业平台已经有能力且准备进入市场快速推广阶段。
2023 年初至本报告披露日，石基企业平台新增签约荷兰的独立连锁酒店集团 Fletcher Hotels，该集团
旗下共有 110 家酒店，将全面采用纯云架构的石基企业平台，公司也正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先，公司有望可以最终获选。
1.6 畅联业务
报告期内，畅联继续推进直连技术解决方案在全球酒店分销、直销行业中的推广和应用，共完成 239
个直连项目，其中涉及国际业务的项目 70 个；畅联 2022 年直连产量超过 960 万间夜，受公共卫生事件影
响较 2021 年的 1130 万间夜下降约 15%。
国际业务方面，报告期内，畅联与国际酒店集团希尔顿、凯悦、Premier Inn、Barcelo、Centara 等合作发展良好，完成多个直连项目。在亚洲，畅联与知名渠道 KLOOK 合作发展迅速，完成多个国际、国内的直连项目；畅联在韩国实现零突破，与韩国 OTA Ttinolja 达成合作。
国内业务方面，畅联的 OTA、旅行社直连业务继续稳定发展，在商旅业务领域成效突出。报告期内除了完成洲际集团与分贝通的直连项目外，与同程商旅、携程商旅达成合作。在新媒体方面，畅联成为抖音首个直连 Switch 合作伙伴，助力抖音一年内完成与 16 个酒店集团的直连。在澳门，美高梅与银河酒店也在今年选择畅联提供渠道直连服务。
战略合作方面，畅联与战略合作伙伴飞猪继续紧密合作，除了完成多个国际集团的对接以外，新增了飞猪与北京环球影城的直连服务。
产品与技术方面，畅联完成了智能数据匹配系统，赋能运营团队更高效协助客户大规模上线大量酒店。畅联 Channel Manager 产品启动换代计划，新版本将在 2023 年推出，为客户提供一个功能更强大，操作更便捷的渠道管理系统。
（2） 国内社会餐饮信息系统业务
报告期内，石基信息技术（香港）有限公司同时从事酒店及高端社会餐饮信息系统业务，控股子公司上海正品贵德开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统业务。
报告期内，正品贵德新增客户 363 家，受公共卫生事件影响较上年新增客户数明显减少，在维客户超
过 10000 家，其中大多数是中国各个区域的标杆性连锁品牌，连锁餐饮客户超过 300 家，在连锁餐饮及供应链应用领域继续保持行业优势地位； 2022  年正品贵德餐饮行业一体化解决方案的主要产品
“POS+CRM+供应链”全部实现云部署、云管理和云服务，实现了餐饮企业基于全链条目标成本控制下的精细化作业流程，产品竞争力进一步得到提升。
（3）零售信息系统业务
在零售信息系统领域，公司由控股子公司石基零售通过旗下全资子公司石基大商、富基信息、长益科技、上海时运、广州合光从事规模化零售信息系统业务，目前公司控股子公司思迅软件主要从事中小微零售企业信息系统业务且已准备向北交所申请上市。
3.1 富基信息
富基信息是中国快速增长的消费品及零售行业软件和解决方案提供商、移动互联网业务的推动者，为国内外近 1000  家消费品牌和零售企业提供从工厂厂门到消费者家门的全渠道解决方案、移动社交购物和卓越的本地服务，在中国零售和消费品解决方案市场的占有率始终维持领先地位。报告期内，富基信息新增集团客户 7 家，新增客户数较上年同期明显减少，报告期末富基信息累计集团客户总数 801 家，累计客户门店总数 30,494 家；在产品研发方面，迭代基于分布式微服务框架的 ROC 产品，对基于大连锁商超 mySHOP 产品、iPOS 系统、免税业务产品、百购 MSS 产品、全渠道产品、业财与协同产品、物流供应链产品、品牌分销产品进行了完善和优化。
3.2 长益科技
长益科技仍专注于流通行业信息化全面解决方案，其业务涉及零售、分销、物流、电子商务等流通
业各个领域，可提供从供应端到销售端的全方位一体化解决方案。报告期内，长益科技新增集团客户 5 家，
新增客户数较上年同期明显减少，报告期末长益科技累计集团客户总数 751  家，累计有效客户门店总数
5,973  家；技术研发方面，对核心产品全线持续进行迭代升级同时，在创新应用方面，借助石基生态体系的资源优势，围绕石基零售中台、零售数据应用平台 iDAS、石基 iEGO 运营平台等相关产品，实现由流程驱动进升为数据驱动和全渠道零售场景应用的无缝接入，为零售企业提供更加开放、可集成、大并发等新零售数字化运营解决方案。
3.3 上海时运
上海时运主要业务包括商业零售管理系统的自主研发以及国外 POS  产品的开发及实施，国际客户服务将逐步成为该公司业务的主体内容。2022  年，上海时运在上年培训的基础上，逐步构建国际产品全方位实施能力，开始介入 Retail Pro 及 Cegid 产品的服务工作。报告期内，上海时运无新增客户，累计客户数 27 个，新增店铺 27 个，新增 pos 终端 47 个；公司为 POP MART 出海业提供专业 Cegid 产品的服务、支持和定制化开发的工作。
3.4 广州合光
广州合光为一家为零售商提供信息软件和服务的 SaaS  服务公司。广州合光与石基大商参股的深圳九章数据科技有限公司合作研发的 iDAS 产品，基于 BI(商业智能)和 AI(人工智能)双引擎，通过对零售企业的商品数据、销售数据、供给数据、会员数据等进行综合统计、分析、诊断，给出各种经营报告、优化建议和执行指引，有助于零售企业提升自身的经营竞争力。报告期内，广州合光主要承载大数据平台研发和微支付平台运营业务，根据石基零售总体规划，2022 年研发任务包括 iDAS 系列产品之 iReport 的优化，iDAS 系列产品之 iPower 的研发，以及协同石基大商对 myshop、MSS 产品进行研发。
3.5 思迅软件
思迅软件致力于为国内中小微零售业态商户提供门店信息化整体解决方案。报告期内，受公共卫生 事件影响，思迅软件多个零售细分行业如服装、母婴、专卖店等行业软件销售明显下降，新零售模式的社区生鲜、休闲食品及便利店连锁店等中小连锁店略有增长约 10%，传统商超用户新开店较少，老用户 系统升级服务增多，软件新增门店 4 万家；数字运营产品“微商店”、“微会员”用户普及度加大，小商 户对线上产品需求明显增加，全年新增微商店用户近 5000 家。思迅 Pay 聚合支付技术服务收入稳步增长，使用思迅 Pay 商户数量不断增长；子公司思迅网络 SaaS 平台业务保持良好增长，思迅天店零售版和美食 家云餐饮版本新增付费门店约 2.7 万家。
3.6 商用星联
商用星联致力于为零售行业提供零售商和合作伙伴之间协同工作的解决方案，主要产品是供应链协同平台，给零售商和供应商提供多场景的在线协同作业服务，包含供应商生命周期管理、商品生命周期管理、结算协同等。目前供应链协同 SaaS 平台包括零供宝、iSRM、电签产品，有 30 多家零售集团，约
500 家单店，约 2.2 万供货商，是全国最大的零供协作平台。截至本报告期末，iSRM 产品客户 13 家，活
跃供应商数量 3000 多家。电签项目上线客户 1 家ft东银座，供应商数量 2000 多家。
（4）支付业务
4.1 南京银石
南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，目前支付产品和解决方案适用范围涵 盖了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等行业。银石产品还包括预付费卡后台主机系统以及支付转接平台和增值业务系统，目前都得到广泛的应用。南京银石也开发了石基支付平台，为商户提供集银行卡、预付卡、支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化的支付解决方案，满足商户更安全、更方便，更准确的支付受理需求。合作伙伴包括工商银行、中国银行、建设银行、农业银行、交通银行、中信银 行、平安银行、上海银行、广州农村商业银行、光大银行、兴业银行等国内多家银行。
支付软件产品的标准化是近几年技术发展的主要方向，南京银石已经将以项目方式定制开发的情况
减少到了很低的比例，SoftPOS 及 PGS 两个同质化产品基本得到了统一，采用前端轻量级、后端云部署的方式，将产品本地化部署模式向 SaaS  服务费模式转变，为项目快速落地和成本节约夯实了基础；此外，支付解决方案的模块化（半产品化）是另一个主要技术发展方向，石基支付事业部已经配合集团完成了多个酒店集团、大型旅游目的地的整体解决方案落地。
报告期内，南京银石 MIS 类项目新增立项 216 个，其中新增软件产品类项目 96 个，新增技术服务类项目 88 个，新增支付平台及 SaaS 类项目 11 个，新增纯硬件销售项目 21 个；南京银石新增 MIS 软件服务类客户 29 个，报告期末软件服务类活跃客户总数为 1110 个；支付平台及 SaaS 业务新增客户数量 217 个，
报告期末平台服务客户 3872 个，新增门店 1618 个，活跃门店总数 49,919 个。
报告期内，南京银石酒店银行卡收单一体化（PGS）类项目新增立项 126 个，其中新增软件产品类项
目 28 个，新软件服务类项目 65 个，支付平台及 SaaS 业务新增客户数量 26 个，纯硬件销售项目 7 个；南京银石 PGS 业务新增开通酒店 67 家，报告期末酒店用户合计 1645 家，其中开通 DCC 交易的酒店用户
819 家；石基下一代支付平台（PNG）酒店新增用户 1 家，酒店用户合计 157 家。
（5）旅游休闲信息系统业务
石基旅游目的地事业部致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案。报告期内，公共卫生事件对整个旅游行业的上下游影响重大，受在建景区游乐园数量与往年相比降幅较大的影响，公司新增客户 13  个，较上年同期大幅度下降，累计客户数量逾 459个，项目大部分是由集团化商业公司或政企公司投资兴建的文旅类项目。
（6）第三方硬件配套业务
6.1 中电器件
公司全资子公司中电器件的主营业务为石基信息软件业务所配套的第三方硬件分销业务。报告期内，面对不断反复的公共卫生事件，市场需求极度疲软，芯片短缺，厂商产能不足，导致中电器件代理的各 品牌上半年均处于严重缺货状态，公司销售收入及利润均受到一定冲击。报告期内交易客户 1924  家，其
中新增客户 348 家。
（7）自主智能商用设备业务
7.1 海石商用
海石商用专业从事商业信息化系统整体解决方案建设，为企业用户提供软件、硬件、咨询、运维及各类终端产品等综合信息化解决方案，能够为酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合优化的配套硬件。其智能商用商业信息系统解决方案覆盖了商业软件、商用收款机、金融支付、体育彩票终端等产业。其商业软件业务通过 CMMI 5 级评估认证，其运维服务通过 GB/T27922-2011 商品售后服务认证五星级资质、ISO/IEC 20000 信息技术服务管理体系和 ISO/IEC 27000 信息安全管理体系认证。报
告期内，海石商用的商业硬件客户新增门店 6438 家，报告期末商业硬件客户门店总数约 39.5 万家；商业
软件类客户新增门店约 3 万家，报告期末软件客户门店总数约 27.5 万家。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2595347495.0 1 3214698885.12 1 -0.1927
分行业
计算机应用及服务行业 1919410423.21 0.7396 2220312262.72 0.6907 -0.1355
商品批发与贸易行业 675937071.79 0.2604 994386622.4 0.3093 -0.3202
分产品
酒店信息管理系统业务 720660286.74 0.2777 780973643.63 0.2429 -0.0772
社会餐饮信息管理系统业务 101971760.94 0.0393 78906998.32 0.0245 0.2923
支付系统业务 36597690.2 0.0141 107914124.55 0.0336 -0.6609
零售信息管理系统业务 610398408.33 0.2352 682993590.34 0.2125 -0.1063
旅游休闲系统业务 39595703.13 0.0153 35905067.98 0.0112 0.1028
第三方硬件配套业务 667350915.11 0.2571 985345391.07 0.3065 -0.3227
自有智能商用设备 405349518.69 0.1562 510337028.01 0.1588 -0.2057
其他业务 13423211.86 0.0052 32323041.22 0.0101 -0.5847
分地区
中国大陆地区 2154141533.6 0.83 2840042777.95 0.8835 -0.2415
中国大陆地区以外的国家和地区 441205961.4 0.17 374656107.17 0.1165 0.1776
分销售模式
直销 2454488668.25 0.9457 3013113229.36 0.9373 -0.1744
分销 140858826.75 0.0543 201585655.76 0.0627 -0.3012
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 573350616.49 702903436.9 642141336.44 676952105.17 607369426.79 783066736.44 854475681.74 969787040.15
归属于上市公司股东的净利润 30701700.97 3908821.09 -23262055.11 -790429885.5 41225892.47 18631199.68 19553618.82 -557879682.15
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（1）本报告期与 2021  年度相比，第一季度、第二季度收入与上年同期相比略有下降；第三季度、第四季度与上年同期相比下降幅度较大；第一季度到第四季度归母净利润变化幅度均较大。主要原因系：1）三季度下属子公司中电器件因上游某供应商整合销售模式，打印机业务自 2022  年中旬开始不在进行代理分销，收入下降较多；2）公司于年末对商誉、无形资
产进行减值测试，根据有评估资质的评估机构出具的评估报告及公司谨慎估计，计提了 5.21  亿元的资产减值损失；3）公司业务主要为酒店、餐饮、零售等行业为主，受公共卫生事件持续反复的不利影响较大，公司业务开展未能达到预期，导致归母净利润大幅减少；
（2）随着国家大力提振消费，刺激经济政策的实施，及本公司新产品投放及推广的加大，本公司的收入及利润的季节性周
期特点将逐渐趋平。本公司的经营具有持续性，无较大波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
R适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
计算机应用及服务行业 1919410423.21 1015816829.17 0.4708 -0.1355 0.0056 -0.0742
商品批发与贸易行业 675937071.79 640913842.56 0.0518 -0.3202 -0.335 0.0211
分产品
酒店信息管理系统业务 720660286.74 284467182.87 0.6053 -0.0772 -0.1369 0.0273
社会餐饮信息管理系统业务 101971760.94 29271137.68 0.7129 0.2923 0.0655 0.061
支付系统业务 36597690.2 20180604.52 0.4486 -0.6609 -0.5363 -0.1481
零售信息管理系统业务 610398408.33 336104987.16 0.4494 -0.1063 0.5607 -0.2353
旅游休闲系统业务 39595703.13 22249801.55 0.4381 0.1028 0.2917 -0.0822
第三方硬件配套业务 667350915.11 637161589.22 0.0452 -0.3227 -0.3363 0.0195
自有智能商用设备 405349518.69 317992278.09 0.2155 -0.2057 -0.1078 -0.0861
其他业务 13423211.86 9303090.64 0.3069 -0.5847 -0.618 0.0604
分地区
中国大陆地区 2154141533.6 1412630763.34 0.3442 -0.2415 -0.2182 -0.0195
中国大陆地区以外的国家和地区 441205961.4 244099908.39 0.4467 0.1776 0.4616 -0.1075
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 R不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
R是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
计算机应用及服务行业 销售量
生产量
库存量
维护、安装、服务收入 元 460281189.18 445903054.45 0.0322
其他业务收入 元 4837055.18 23281809.89 -0.7922
软件、硬件、技术开发收入 元 1454292178.85 1751127398.37 -0.1695
商品批发与贸易行业 销售量
生产量
库存量
商品批发收入 元 667353424.54 985345391.08 -0.3227
其他业务收入 元 8583647.25 9041231.33 -0.0506
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
R适用 □不适用
1.支付系统业务本期收入、成本较上年同期下降 66.09%、53.63%，主要系下属子公司敏付科技 2022 年开展业务方向转型，主要集中于集团内部业务，目前处于业务发展初期，导致本期收入成本均下降较多；
2.  零售信息管理系统业务营业成本本期较上年同期增长 56.07%，主要系我司本年度将无形资产摊销由费用转计入营业成本
所致。
3.第三方硬件配套业务本期收入、成本较上年同期下降 32.27%、33.63%，主要系本期受公共卫生事件影响较大，以及某供
应商业务模式调整，导致中电器件业务下降幅度较大所致。
4.中国大陆地区以外的国家和地区本期营业成本较上年同期增长 46.16%，主要系本期境外部分子公司对业务进行细分，将
部分与产品相关的部门人员费用计入主营业务成本所致；
5.其他业务本期收入、成本较上年同期下降 58.47%、61.80%，主要系下属子公司海石商用本期销售的原材料业务大幅减少
所致。
6.商品批发与贸易行业本期收入、成本较上年同期下降 32.02%、33.50%，主要系期受公共卫生事件影响较大，以及联想业务模式调整，导致中电器件业务下降幅度较大所致；
7.分销收入本期较上年同期下降 30.12%，主要系下属子公司青岛海石受公共卫生事件影响，业绩未达预期所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 R不适用
分产品 2022 年 2021 年 本年比上年订单增减幅度（%） 本期订单完成比例（%） 增减幅度超过 30%的原因 跨期执行情况
酒店信息系统业务 新签合同及订单 4239.0 4426.0 -0.0423 0.8405 - 676
维护合同 7244.0 6437.0 0.1254 0.101 - 6512
社会餐饮信息系统业务 新签合同及订单 2245.0 2740.0 -0.1807 0.6281 835
维护合同 839.0 656.0 0.279 0.4982 421
支付系统业务 新签合同及订单、分店 3385.0 6456.0 -0.4757 1 支付系统业务新签合同及订单、分店本期较上年同期下降 47.57%，主要系要系下属子公司敏付科技 2022 年开展业务转型，主要集中于集团内部业务，对外业务进行了严控，导致新签合同下降较多 0
维护合同 135.0 153.0 -0.1176 1 0
商业流通管理系统业务 新签合同及订单、分店 15205.0 14588.0 0.0423 0.9675 494
维护合同 591.0 596.0 -0.0084 0.8748 74
旅游休闲系统 新签合同及订单、分店 138.0 174.0 -0.2069 0.4493 76
维护合同 44.0 36.0 0.2222 0.1818 36
自主智能商用设备 新签合同及订单、分店 2476.0 1949.0 0.2704 0.7609 592
维护合同 63.0 80.0 -0.2125 0.1905 51
第三方硬件配套业务 新签合同及订单 1960.0 3774.0 -0.4807 1 第三方硬件配套业务的新签合同及维护合同较大幅下降，主要系主要系本期受公共卫生事件影响较大，以及联想业务模式调整，导致中电器件业务下降幅度较大所致。 0
维护合同 25722.0 41926.0 -0.3865 1 0
合计 新签合同及订单 29648.0 34107.0 -0.1307 0.9098 2673
维护合同 34638.0 49884.0 -0.3056 0.7952 7094
（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同及
订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；+航信华仪的酒店系统合同；
（2）社会餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京现化的社会餐饮合同及订单+Infrasys 境外的业务+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海 PGS 合
同；
（4）商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括深圳思迅、长京益康、富基公司、上海时运等的合同；
（5）旅游休闲系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括石基环企的合同；
（6）自主智能商用设备：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括海石商用的合同；
（7）第三方硬件配套业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括中电器件的合同。
分产品 2022 年大额订单数量 2021 年大额订单数量 2022 年大额订单总额 2021 年大额订单总额 大额订单总额增长比例（%） 大额订单占全部订单旳比例（%）
酒店信息系统业务 61 118 100348333.94 216920100.29 -0.5374 0.0053
社会餐饮信息系统业务 109 155 42099893.0 29532835.53 0.4255 0.0353
支付系统业务 18 23 258252470.23 225224720.99 0.1466 0.0051
商业流通管理系统业务 582 707 233346851.78 341160352.31 -0.316 0.0368
旅游休闲系统业务 75 103 44557606.93 65557933.58 -0.3203 0.4121
自主智能商用设备 90 76 299158241.71 413673461.04 -0.2768 0.0354
第三方硬件配套业务 1479 2295 386365330.96 589654689.94 -0.3448 0.0534
合计 2414.0 3477.0 1364128728.55 1881724093.67 -0.2751 0.0376
注：
（1）酒店信息系统业务的大额订单是指 100 万元以上合同；
（2）社会餐饮信息系统业务的大额订单是指 10 万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指 100 万元以上的合同；
（4）商业流通管理系统业务的大额订单是指 10 万元以上的合同；
（5）旅游休闲系统业务的大额订单是指 10 万元以上的合同；
（6）自主智能商用设备大额订单是指 100 万以上的合同；
（7）第三方硬件配套业务大额订单是指 100 万以上的合同。
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机应用及服务行业 1015816829.17 0.6131 1010151443.87 0.5117 0.0056
商品批发与贸易行业 640913842.56 0.3869 963836293.46 0.4883 -0.335
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
酒店信息管理系统业务 284467182.87 0.1717 329589201.21 0.167 -0.1369
社会餐饮信息管理系统业务 29271137.68 0.0177 27470814.09 0.0139 0.0655
支付系统业务 20180604.52 0.0122 43518475.75 0.022 -0.5363
零售信息系统业务 336104987.16 0.2029 215359148.37 0.1091 0.5607
旅游休闲系统业务 22249801.55 0.0134 17225439.52 0.0087 0.2917
第三方硬件配套业务 637161589.22 0.3846 960046429.87 0.4863 -0.3363
自有智能商用设备 317992278.09 0.1919 356422047.25 0.1806 -0.1078
其他业务 9303090.64 0.0056 24356181.27 0.0123 -0.618
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
系统集成成本 581023057.03 0.3507 628978233.5 0.3186 -0.0762
服务成本 429242934.84 0.2591 360606892.69 0.1827 0.1903
商品批发 637161589.22 0.3822 960046429.87 0.4863 -0.3363
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
R是 □否
本集团合并财务报表范围包括 87 家子公司，其中二级子公司 13 户；三级子公司 28 户；四级子公司
37 户；五级子公司7 户；六级子公司2 户（上年集团合并财务报表范围包括85 家子公司）。与上年相比，本年新设立中长石基信息技术（海南）有限公司、上海正品鑫云农业科技有限公司、Shiji Italy S.R.L.共 3 家；本期较上年注销南京客至软件有限公司共 1 家公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 R不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 301844048.63
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1163
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 72613856.8 0.028
2 客户二 72092039.03 0.0278
3 客户三 61086672.2 0.0235
4 客户四 55979356.14 0.0216
5 客户五 40072124.46 0.0154
合计 -- 301844048.63 0.1163
主要客户其他情况说明
□适用 R不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 454695650.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.39
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 214166687.99 0.1837
2 供应商二 70078181.78 0.0601
3 供应商三 63784934.73 0.0547
4 供应商四 53640105.41 0.046
5 供应商五 53025740.4 0.0455
合计 -- 454695650.31 0.39
主要供应商其他情况说明
□适用 R不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 269318347.84 284348599.74 -0.0529
管理费用 680523152.52 699507088.27 -0.0271
财务费用 -189283304.54 -129238083.6 -0.4646 主要系本期汇兑收益较多，上年同期为汇兑损失所致；
研发费用 409787266.55 417879844.46 -0.0194
4、研发投入
R适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
石基企业平台 开发新一代酒店预订技术栈，以覆盖和取代传统的 PMS、CRS 和CRM 系统功能。云架构的单一平台使我们能够相对高效地开发所有功能，便于我们这样的单实例多租户的 SaaS 平台部署到世界多个地区。 完成了部分模块和功能的开发，并在欧 洲、中国、澳大利亚以及亚洲在内的多个国家成功上线了了多个测试酒店，证明我们的平台已准备好处理此类大型酒店（如IHG）或豪华酒店（如Langham）的需求。 全面满足国际酒店集团管理需求的基于公有云的纯 SaaS 收费方式的新一代酒店管理系统，支持多物业、多语言、多货币处  理、全球部署。 这是公司核心的新一代云架构的酒店信息管理系统。2022 年的试点工作为持续大规模推广做好了准备。将为公司提供了新的营收和盈利增长点。
Concept Indigo 开发新一代活动和高尔夫预订技术栈，以覆盖和取代传统产  品。该解决方案是云架构的单一平台石基企业平台的一部分。它使我们能够相对高效地开发所有功能，便于我们这样的单实例多租户的 SaaS 平台部署到世界多个地  区。新的活动和高尔夫解决方案旨在为预订多个活动、高尔夫和客房预订的宾客提供单一行程单。 完成了部分模块和功能的开发 作为公司平台战略的一个组成部分，旨在提供活动和水疗解决方案，以补充现有的石基企业平台的功能范围。 丰富了云化解决方案组合，并开辟销售给新客户和市场的可能性。
ChatBot 聊天机器人 Chatbot 聊天机器人拥有专门从事酒店行业的通用知识库，支持多语言聊天管理集成和非集成的操作流程，如客房清洁、预订客房、客房服务  等，可提供超过 13 种消息服务的全渠道解决方案。 项目开发周期已完 成，并已于多个酒店上线。 通过帮助回答最常见的问题以及帮助捕获特定的业务请求来减轻员工负担，成为我们酒店整体解决方案的补充，使所有客户受益。 具有积极的社交传播效应，提高了公司产品组合的多样性。
宾客旅程沟通 在宾客旅程的关键阶段联系宾客，以确保宾客获得超出预期的 项目开发周期已完成 掌握宾客在酒店旅程中的不同关键时刻，收集所有数据并提供 石基企业平台将集成包括并可旅程沟通在内的众多管理程序，
所需信息。 必要的洞见，帮助酒 正在推动一个新的产
通过 WhatsApp、SMS 店不断改进他们的产 品愿景：管理宾客全
和电子邮件自动与细 品和服务。 部旅程。这一愿景将
分的宾客列表进行有 帮助公司实施“石基
针对性的通信。 数字化宾客解决方
与关键系统和流程集 案”（Shiji Digital
成，如追加销售工 Guest Solutions）的
具、在线登记/结帐、 概念。
ChatBot 聊天机器
人、调查等。
创建一种更具交互性
GSS 新调查 一个新的移动端优先的宾客调查生成程 序。 完成了部分模块和功能的开发 和移动端优先的新方式来与宾客联系以收集反馈。其主要目标是保证复购率和不断 GSS 新调查项目是我们在客户情报领域保持竞争领先地位的一个步骤。
增加新业务。
一个企业级商业信息
Shiji Analytics 2022 （BI）和数据湖平台，为大中型酒店组织进行各种仪表板、报告和数据分析的。它为酒店和连锁酒店的财务、分销、销 售、预订、宾客管 理、会议和活动以及其他各种流程提供服 项目处于测试阶段 扩大石基企业平台的数据管理范围，整合石基类似产品，为更多石基产品数据提供存储、转换和公开功能。2023 年计划在中国和亚洲部署更多酒店进行可行性测试。 丰富了云化解决方案组合，有望拓展新市场，获取新的大客 户。为公司提供了新的营收和盈利增长 点。
务。
利用利用互联网平台 丰富了云化解决方案
技术，建立一个高性 组合，通过交易自动
石基畅联酒店在线交易云系统 针对大量业务数据的整合，为石基客服与实施部门提供客户管理、产品管理、License 管理和安装管理服务。 项目开发周期已完成 能，针对酒旅行业的在线交易云系统。 通过 API 对接，使得商家和客户的系统能够互联互通，实现商家的可售产品信息实时在线提供给客户查 化，一边赋能商家在不增加人力成本，管理成本的前提下，与更多的客户合作，产生交易；同时也赋能购买方高效搜索，采购更多不同酒旅供应
询，客户的交易订单 商的产品，达到双赢
实时传输给商家。 的目的。
HR 电子工作证 为酒店提供在线管理电子工作证。可通过在线对员工工作证进行灵活制作与发放管理，实现移动“电子证件”，防篡改、防伪造。 项目开发周期已完成 本项目的实施将基于石基新型云框架及其相关技术，以及石基智能云人力资源管理业务系统，在充分利用公司开发设计、实验环境的基础上，新购置相关试验设备，确保项目有序顺利开展。 丰富了云化解决方案组合，帮助客户解决纸质工作证成本高、发证后无法变更的困扰，解决人证不一、无法异地领证的问 题，解决证件伪造、生命周期无法管理的问题。
提高了公司产品组合
的多样性，利用软
HR 费用报销 利用软件、硬件和网络技术，根据酒店的业务需求，提供全新的费用报销解决方 案。 项目开发周期已完成 本项目主要通过互联网技术的应用，针对酒店的管理需要，提供费用报销管理服 务，实现费用报销单据整体流程线上化。 件、硬件和网络技术，来改变以往传统报销方式的缺陷，为酒店提高运营效率，解决传统报销方式过程繁琐，审批流程
慢，财务对账等工作
即耗时又费力等问
题。
以数字化云中台为基 完善公司平台化的产
础实现零售商线上线 融合线上与线下渠 品，为零售企业量身
下一体化融合的全渠 道、创新数字化营销 打造线上线下业务运
iEGO 业务运营平台2.0 道产品，可打通ERP产品和线上产品，包 项目开发周期已完成 方式，实现品牌焕新升级。私域渠道的业 营体系，促进企业的营收可持续健康增
含线上商城、小程序 务扩展，会员营销创 长。将为公司提供了
等产品以及第三方的 新引流。 新的营收和盈利增长
渠道产品。 点。
提高了公司产品组合
的多样性，融合科技
HR 入职登记 处理酒店员工入职登记流程的线上 APP，简化入职流程，支持多人同时办理和批量入职。 项目开发周期已完成 本项目主要通过互联网技术的应用，针对酒店的管理需要，提供便利的无纸化入职登记功能服务。 与人文，将现代技术导入以帮助企业实现高效协同，从根本上优化人力资源运营效率，降低人工成本和运营成本。提高酒店
员工体