一、报告期内公司所处行业情况
   智慧医疗与大健康领域，各地医疗基础设施建设的加速，医疗信息化市场呈繁荣增长态势，电子病历、互联
网医院、医保 IT 建设处于高景气度时期。
十四五规划下，国内医疗方面的投入预计大幅增加，推动各地医疗基础设施建设的加速，不断产生医院新建、扩建和改建活动。国家卫健委数据显示，2022 年末，全国医疗卫生机构总数达 103.3 万个，比 2021 年增加 2.2 万个。另外，数字医疗也成为数字经济的重要组成部分，围绕“十四五”规划中数字医疗相关领域的落实，我国中央政府在 2022 年也颁布了多条相关政策，如《“十四五”公共服务规划》、《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”中医药信息化发展规划》、《“十四五”卫生健康标准化工作规划》和《“十四五”全民健康信息化规划》等一系列中央政策。除了围绕“十四五”规划的宏观政策，包括卫健委、中医药局、药监局和医保局等医疗行业的主管部门也就数字医疗所涉及的人工智能、信息化和数字疗法等领域发布包括具体规章、制度及标准在内的支撑政策，以实现相应的管理职能并推动数字医疗不断发展。智慧医疗产业链围绕着信息化基础设施到"互联网+医疗健康"系统建设，利用人工智能、通信、大数据等技术，逐步打通"医、药、险"各环节，智慧医疗已经成为推动我国数字经济飞速发展的“新动能”，预计未来我国智慧医疗将进入智能化、高效化、规模化发展高速增长期。
根据《“十四五”规划和 2035 远景目标纲要》，我国在“十四五”时期将全面推进医疗信息化建设，积极推进医院信息化、公共卫生信息化、医疗保障信息化、新兴技术应用和监管等方面的建设，预计未来我国医疗信息化水平有明显提升，电子病历、互联网医院、医保 IT 建设处于高景气度时期。医疗端，电子病历、互联互通、智慧医院等测评，行业空间规模大，景气度高，格局不断改善；互联网医院医疗领域建设热点，景气度也将持续高涨；在医院评级、智慧医院建设与医院运营管理等内外部因素驱动下，医疗信息化市场呈繁荣增长态势，院内精细化运营，临床业务系统与新兴技术的结合，区域医疗系统互联互通，及数据实时共享是核心需求点，且建设重点从单一的信息化系统，逐步向场景化、平
台化、生态化转变。
   智慧城市与云平台领域，数字化浪潮下建筑行业进入转型升级期，建筑工业化、数字化在“中国建造”规划
布局中具有重要牵引和带动作用，也是新型智慧城市、新型城镇化建设任务的重点板块，成为未来产业升级的必然趋势。
国家“十四五”规划纲要强调“加快数字化发展，建设数字中国”，提出“以数字化助推城乡发展和治理模式创新”。习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体学习时强调，把握数字经济发展规律和趋势，推动我国数字经济健康发展；推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，建设数字中国、智慧社会，推进数字产业化和产业数字化，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
近年来，在国家战略、政府总体规划等方面，出台了多项政策文件。2022 年 1 月，住建部发布《“十四五”建筑业发展规划》，指出“建筑业在与先进制造业、新一代信息技术深度融合发展方面有着巨大的潜力和发展空间”，需要
“加快建筑业转型升级”。数字化浪潮下建筑行业进入转型升级期，数字建筑作为建筑工业化、数字化发展的重要抓手，在“中国建造”规划布局中具有重要牵引和带动作用，同时也是新型智慧城市、新型城镇化建设任务的重点板块，成为 未来产业升级的必然趋势。数字建筑是新一代信息技术、先进制造理念与建筑业全链条全周期全要素间深度融合的产物，是提升建造水平和建筑品质、助推建筑业转型升级的重要引擎。当前，国家高度重视城乡建设绿色发展和高质量发展， 加快数字建筑创新布局，对于推动新型建筑工业化、数字化、绿色化发展至关重要。公司在这方面也立足于数字化转型，
增强公司在软件、云平台、信息服务方面的服务质量水平。
   绿色双碳与数字能源领域，上海市节能服务产业以“双碳”目标为契机，不断促创新、补短板、拓市场、提能
效，积极推进智能节能降碳为节能服务产业高质量发展储备新势能，促进产业在数字新赛道上加快发展。
根据住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，要求到 2025 年，完成既有建筑节能改造面积 3.5 亿
平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑 0.5 亿平方米以上。截至 2022 年 12 月 29 日，中国建筑节能行业注册企业共有 439,275  家。我国建筑节能行业内企业数量较多，较高的资金、资质、技术门槛，侧面印证建筑节能行业市场发展空间巨大。根据中国节能协会节能服务产业委员会预测，在“双碳”战略的引领下，绿色节能服务产业在“十四五”期有望以年均 10%-15%的速度中高速增长。到 2025 年末，节能服务产业总产值预计达到 1 万亿元。受我国政策推动，建筑企业节能减碳意识不断提升，未来我国建筑节能市场规模将不断扩大，若以 10%的增速预测，到 2028  年，我国建筑节能市场规模有望超过 6000 亿元。
公司开展该板块业务的主要所在地上海市，也发布了《2022 年碳达峰碳中和及节能减排重点工作安排》，涉及 5 方
面共 100  项工作；提出《上海市碳达峰实施方案》，《方案》要求，进一步聚焦重点举措、重点区域、重点行业和重点主体，组织实施“碳达峰十大行动”。
公司作为国内领先的智慧城市、智慧医疗建设、运营和服务的综合提供商，在智慧城市领域业内资质齐全、专业齐
备。作为上海市高新技术企业、上海市软件企业、国家发改委第一批节能服务备案企业，公司已开发和创新了多项拥有自主知识产权的专利技术和产品。公司已挂牌成为国家博士后科研工作站、上海市专家工作站、上海建筑智能专业技术服务平台、上海市智能建筑企业技术中心、上海市智慧城市体验中心、上海市科普基地。多年来，公司荣获上海市文明单位、全国智能建筑行业十大品牌企业、上海市守合同重信用企业、上海市合同信用 AAA  等级企业等荣誉称号。报告期内，公司还荣获 2022 上海民营服务业企业 100 强、2022 上海新兴产业企业 100 强、中国建筑业协会绿色建造与智能建筑分会评定的信用等级 AAA 级等品牌荣誉称号。
二、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司继续围绕“智慧城市、智慧医疗建设、运营和服务的综合提供商”的战略定位，聚焦智慧医疗与大健
康、智慧城市与云平台、绿色双碳与数字能源三大业务板块，提供“安全、智能、绿色、健康”的全生命周期建设、运营和管理服务。作为智慧城市领域持续拓展耕耘的高科技企业，秉承“分享、合作、创造”的文化理念，通过各项技术的应用结合行业经验积淀，钻研探索各类创新解决方案，赋能智慧城市各领域的管理与服务。通过全生命周期的业务模式，在城市建设与运营环节配备延华云平台产品，为城市管理提供更高效、更精准的服务。
    智慧医疗与大健康
延华智能三大业务领域
延华医疗事业群主要有集团医疗事业部、子公司成电医星、医星科技、孙公司延华医疗研究院等生力军，推进以健
康大数据为主线的“1+3+5”的发展战略：
1 个基础——医院信息化系统，主要产生全民健康大数据；
3 个平台——智慧医院信息平台、智慧区域平台、智慧康养平台，重点管理全民健康大数据；
5  项应用——云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人五大技术，深入挖掘健康大数据应用，推进精细化、智慧化的公共健康管理模式，加快发展互联网医疗业务。
公司以医院信息化系统-延华医疗云平台（YHCloud）为基础，提供智慧医疗解决方案、医疗大数据解决方案以及互联网医疗平台和解决方案，搭建智慧医院、智慧区域、智慧康养三层次健康大数据平台。
延华智慧医疗与大健康业务“1+3+5”的发展战略
智慧医院，主要面向各级医院，建设电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统，提供个性化智慧医院全生命周期整体解决方案。包括：
1）对医院建筑及基础设施进行智能化设计、实施与改造，为医院建设提供医疗辅助智慧服务；面向医务人员的“智慧医疗”，实现以电子病历为核心的信息化建设、电子病历、影像检验等系统的互联互通；
2）面向医院的“智慧管理”，通过精细化、信息化成本核算，保障医院内部后勤管理，以实现医院的智慧化管理；
3）面向患者在线化的“智慧服务”，充分利用现有云、网及利用一体机、自助机、手机等移动设备设施资源，进行预约挂号、预约诊疗、信息提醒、移动端结算等衍生出来的互联网+医疗服务；
4）通过数据标准化、流程简便化、服务智能化，重点解决医院内医疗数据质量不高、业务协同复杂、服务模式老化等问题，不断提升医院管理水平和服务能力。
智慧区域，区域卫生健康信息化是推动优质医疗资源合理分配、区域医疗信息服务能力整合的重要途经，根据医院和区域卫生健康互联互通的要求，实现区域医疗业务互联互通和数据共享是智慧医疗的最终目标。公司主要面向省、市
（州）、县（区）政府相关主管部门，提供智慧化区域卫生健康信息一体化解决方案。实现区域内医疗资源有效共享，推动形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。建设面向居民、面向医疗卫生机构和面向卫生健康行政主管部门的一体化信息系统。
智慧康养，作为卫生健康事业的重要组成部分，在人口老龄化进程加快的背景下，构建居家社区机构相协调、医疗康养相结合的养老服务体系，满足群众多样化、差异化的康复医疗服务需求。公司融合医疗、医药、医保，构建一体化康养服务平台。
☆业务开展情况
产品/解决方案 报告期内的业务进展
V21 版 HIS系统、新一代云HIS 延华医疗研发的 V21 版 HIS 系统启用 B/S 版结构化电子病历系统；该系统已在江苏省扬州市江都妇幼保健院、湖南省攸县中医医院、湖北来凤中心医院、四川剑阁县第一人民医院、贵州瓮安县中医医院等用户上线运行。延华医疗新一代云 HIS 升级多机构支持：融合公共卫生中心和家庭医生签约，既可满足单体医院需要，也可满足区域内基层医疗需求。已成功上线泸县中医医院、茂县医疗集团、白玉县人民医院、包头市第六人民医院等单体医院，并在扬州市江都区上线三十多家乡镇卫生院，支持区域内多医疗机构使用。
医院信息集成平台 延华医疗医院信息集成平台在四川省达州红十字医院、河南大学淮河医院、江苏省溧阳中医医院、巴中市中心医院、江油九零三医院等 20  余家用户上线运行。公司持续助力打造国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度“四级甲等”等级的典型客户，报告期内助力内蒙古国际蒙医医院通过互联互通四甲测评。
互联网医院 延华医疗协助打造了一批互联网医院挂牌：安徽省六安市人民医院、六安市第二人民医院、河南大学淮河医院申领牌照；包头医学院附属第一医院、江油九零三医院等更多医院上线运行。
医共体、全民健康大数据平台解决方案 延华医疗已经完成成都市新都区第二人民医院医共体项目、青海省都兰县健康服务共同体项目、扬州市江都区全民健康信息平台项目。报告期内，延华医疗中标云南省保ft市地级市全民健康信息平台项目，包含 1 个市级平台及 5 个区县级医共体平台，标志着公司区域产品已完全满足地级市需求。
医院设计/改造解决方案 延华医疗参与设计并承接了湖北省荆州市公共卫生临床中心智能化建设项目；提供平战结合的公卫中心智能化设计到实施整体解决方案，并更新平战结合的公共卫生临床中心整体智能化信息化解决方案 2.0版本；承建了上海市第一人民医院眼科临床诊疗中心弱电项目、上海养志康复医院项目、苏州星晨儿童医院咨询设计项目，打造多学科中心垂直叠加医疗及康养综合体，为医患提供便捷的诊疗与康复环境。
☆更多延华智慧医疗与大健康主要产品/解决方案
子公司成电医星、延华医疗研究院根据公司发展战略，组织产品新研、升级，重点开发了 V21 版 HIS、基于云平台架构的新一代云 HIS，医院信息集成平台、医共体信息平台、互联网医院、全民健康大数据平台、移动护理系统、公共卫生服务系统、家庭医生签约系统和一体化康养服务平台等新产品，其中医疗信息化的核心竞争产品中，公司研发的
HIS 新产品 BS/CS 两套体系可满足市场要求的最高水平，新产品推广带动现有产品销售效果显著。
智慧医院主要产品：智能化绿色医院解决方案，新一代医院信息系统 V21 版、基于云平台架构的新一代云 HIS、互 联网医院平台、新一代医院信息平台、临床数据中心及应用、新一代院内 LIS 系统（B/S 版实验室信息系统）、新一代区 域 LIS 系统（B/S 版）、新一代管理决策分析系统（B/S 版）、新一代 HRP 系统（B/S 版）、新一代电子病历系统（B/S 版）、全院预约平台（B/S  版）、单病种质控系统（B/S  版）、危急值管理系统（B/S  版）、不良事件上报系统（B/S  版）、临床报 告卡管理系统（B/S  版）、临床路径管理系统（B/S  版）、DRGs  医保监控系统（B/S  版）、医院等级评审管理系统（B/S 版）、统一支付对账系统（B/S 版）、绩效考核管理系统（B/S 版）、排队叫号系统、医院运营实时数据监控大屏系统等。
智慧区域主要产品：紧密型县域医疗卫生共同体信息平台、医共体信息平台、医疗联合体信息平台、全民健康信息 平台、城市智慧救护车云服务平台、智慧医疗集团信息平台、卫生健康业务协同调度平台、人财物一体化管理平台、药 品耗材统一管理系统、远程医疗信息系统、公共卫生服务系统（含移动端）、家医签约系统（含移动端）、双向转诊系统、实名就医服务系统、机构绩效考核系统、综合监管系统（含移动端）、区域监管大屏展示系统等。
智慧康养主要产品：全民健康大数据平台、移动护理系统、家庭医生签约系统和一体化康养服务平台、云诊所村医管理平台、云药房管理平台、多租户管理运营平台、互联网居民服务平台、居民移动服务平台、药品耗材集采平台、处方流转系统、居家体征数据采集平台等。
    智慧城市与云平台
在数字中国和城市全面数字化的背景下，公司立足于数字化转型，深入研究新型技术架构、智慧大脑、智慧中台、新一代信息技术和产品应用、创新场景在建筑的应用，在大型城市综合体、大型公建、智慧医院、数据中心、超高层建筑、星级酒店、智慧校园、智慧社区等建筑细分领域持续发力，为城市及建筑提供从顶层设计与咨询、智能化设计、信息化设计、平台运营，全生命周期的解决方案；助力解决城市运营、管理提供城市智慧运行、统一管理和精准服务等发展过程中的疑难问题，助力城市数字化转型、提高城市运营管理服务水平、提升产业发展质量和市民生活幸福感，增强城市综合竞争力。
延华智慧城市与云平台业务全生命周期管理和服务
报告期内，公司积极拓展渠道，完善市场布局，聚焦关键行业、高端客户和优质项目，为客户打造精品工程、示范
工程。公司持续创新，推进超高层建筑设计项目定标和投标咨询设计合同签订、积极开展智慧城市/园区咨询设计、完成重大工程项目、上海市服务业课题、智慧平台研发、国家级标准编制送审发行、院士专家工作站建设、企业技术中心项目研发课题等工作，深入开拓和挖掘智慧超高层、智慧社区、智慧工厂、智慧校园等智慧城市细分领域市场的高端咨询设计和建设落地，积极探索新一代信息技术应用场景、高端咨询、顶层设计、创新解决方案和建设模式。
☆业务开展情况
产品/解决方案 报告期内的业务进展
智能化咨询设计 报告期内，公司稳步推进共进科技大厦智能化设计项目、郑州龙湖金融中心外环项目、上海杨浦160  城市更新项目智能化设计项目、名门府智慧社区平台设计、中海成都天府新区超高层项目弱电咨询、上海科技馆大修工程全过程能效管理服务、杨浦区节能降碳技术服务。
智能化/信息化工程 报告期内，公司参与荣光名门府智慧社区工程项目、无锡拈花湾景区智慧安睡酒店系统项目、郑州富士康智能生活小镇一期工程、江苏太仓复游文旅城、河南省泌阳县人民医院、天津医科大学新校区、绿地ft东国际金融中心（IFC）、台州黄岩中医院、松江精神卫生中心、上海崇明长兴岛凤凰镇的地块等智能化工程或信息化项目、湖北省监利市第二人民医院信息系统建设工程、合肥综合保税区电子信息标准化厂房项目、横琴华发融盛匯广场项目、钱江国际广场 A 座改造工程，为全国各地智慧化建设项目提供优秀解决方案。
智慧社区平台 报告期内，公司新签江苏太仓共进科技大厦、贵州遵义仁怀市名门府智慧社区平台开发、贵州遵义仁怀市荣光未来城建设项目智慧社区平台开发（增补协议）。
数据中心建设及专项解决方案 报告期内，公司承接了上海市养志康复医院(上海市阳光康复中心)、上海市第一人民医院眼科诊疗中心、台州黄岩中医院、上交所技术大厦等项目的专业数据机房建设，并连续成为中国银联年度综合布线定点采购项目承包商；形成延华特色的《绿色数据中心解决方案》、《延华双智数据中心》、《IDC 建设解决方案》、《绿色数据中心建设运维体系》等一系列数据中心专项解决方案。
☆更多延华智慧城市与云平台领域主要产品：
公司结合业主需求和行业经验积累，研发了数据融合、集成管控、运营服务三大类平台产品，分别应用于智慧城市运营管理、智慧建筑设备集成管理、智慧能效监测分析、智慧园区、智慧景区、智慧社区综合运营管理及服务等领域。
数据融合类产品：基于云计算技术的公共信息服务核心平台等；
集成管控类产品：建筑系统集成管理平台、能耗监测平台、智慧物联云管平台等；
运营服务类产品：智慧园区运营管理平台、智慧社区运营管理平台、智慧景区运营管理平台、智慧工地管理平台等。
    绿色双碳与数字能源
在国家和地方各个领域“双碳”政策的加持下，节能服务产业保持快速发展态势。控股子公司东方延华公司作为上海 市节能行业的头部企业，致力于将节能服务与数字化、智能化深度融合发展，围绕 “安全、智能、绿色、健康”战略核心，开展双碳咨询、数字能源、降碳工程、智慧运维等建筑全生命周期的服务与运营。“双碳”背景下，绿色双碳与数字能源 版块将发力大型建筑和重点用能单位的碳资产管理服务，内容涉及碳审计、碳核算、碳纳入、碳监测、碳报告、碳交易、碳清缴等全过程碳资产管理业务，助力双碳目标达成。
延华绿色双碳与数字能源业务全生命周期管理和服务
双碳咨询领域，公司聚焦公共机构节能，充分发挥第三方“智库”和“外脑”的专业优势，为市、区级发改委、机管局、建管委，以及海关、税务等多个条线主管单位，提供专业的节能降碳、BIM  技术、近零建筑、绿色建筑、新能源应用等 咨询服务，开展项目调研，定制培训和宣传推广方案，为我国的双碳目标提供顶层设计和落地支持。
数字能源领域，公司将 5G  通信、物联网、大数据、人工智能、数字孪生等前沿技术融入平台研发，延华 RFIM  物联云管平台产品，结合多种应用场景，已在多个公共机构、大型商业办公建筑成功应用，助力提升建筑能效水平，已形
成智慧物联数字化核心竞争力。公司承接上海市区级能耗监测平台，开发物联云管平台，双碳监管平台，助力建筑行业
数字化转型。
降碳工程领域，公司承接各类大型公共建筑的综合节能改造工程，植入全生命周期管理理念，试点新建建筑合同能源管理、集中统一合同能源管理、既有建筑零碳改造示范等商业模式；应用绿色金融扶植，获得了多个银行和金融机构的优惠信贷，解决了开展大型节能降碳大型工程融资难题。
智慧运维领域，公司负责能耗分项计量系统及合同能源管理项目运维，采用“能效管家”、大型公建能效提升、双碳托管运维等多种创新型设施管理服务体系。
报告期内，公司持续深入实践区域集中统一合同能源管理、批量既有建筑能效提升、全生命周期暖通空调系统工程、能源托管服务等创新模式，创新探索大型建筑光伏工程、企业碳审计服务以及既有建筑的零碳示范。
☆业务开展情况
产品/解决方案 报告期内的业务进展
双碳咨询 公司持续为上海市级和多个区级主管单位提供政府顾问服务，为客户提供全过程的咨询和技术服务。
能源审计、能耗检测 能源审计和后评估楼宇数量超千栋；能耗监测平台覆盖楼宇数量超千栋。
合同能源管理、降碳工程 历年合同能源管理和节能技改项目累计数百个。报告期内，公司新承接黄浦区上海 K11  大厦空调系统改造工程，探索黄浦中心城区地标建筑低碳项目新技术应用和模式创新。上海 K11  大厦坐落于黄浦区淮海路商圈核心区域，毗邻“一大会址新天地”近零碳排放实践区，是黄浦区大型公共建筑能效检测与提升项目第一批重点楼宇之一。黄浦区为积极推进“碳达峰、碳中和”目标，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，推动具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市建设，推进上海市新型基础设施建设，提高大型公共建筑能效管理水平，连续四年（2019 年～2022 年）开展大型公共建筑能效检测与提升项目。上海 K11  大厦空调系统改造及提升工程对于深入推进建筑节能降碳改造升级，逐步实施建筑用能低碳化，全面打造建筑能效的“领跑者”、零碳排放的“示范者”，将为“一大会址新天地”近零碳排放实践区、以及整个黄浦区的同类楼宇提供思路借鉴和提升样板。
三、核心竞争力分析
1、科研创新持续推动业务发展
公司始终坚持智慧城市细分领域政策引领，紧跟国家战略和市场变化趋势，以研发创新为引领驱动发展动力，助力公司各业务领域的发展。
智慧医疗与大健康领域，报告期内，公司推进多项科研项目的技术研发和成果落地，包括：与中国科学院院士、中
科院生物物理所院士合作的“临床智能辅助诊断系统”、“医疗质量智能监控管理系统”、“DRGS 智能医保监控系统”等项目完成结项，形成软件产品向客户销售推广；与电子科技大学合作推进医疗健康大数据技术研究，合作开展“结构化病历智能引擎平台”等新项目；围绕医疗大数据场景应用，公司自主立项的“医院运营决策分析系统”、“医院等级评审系统”、“医疗闭环管理系统”等项目。
公司新申请并取得软件著作权 27 项，申报发明专利 5 项，集团医疗板块体系内子公司荣获四川省“专精特新”中小企业、创新性中小企业称号，同时首次通过了两化融合管理体系、知识产权管理体系认证。
绿色节能智慧城市领域，公司承担的住建部科技示范项目“科技赋能黄浦区公共建筑能效提升示范项目（示范区）”
按计划有序推进实施，形成论文 2 篇；中美清洁能源联合研究中心政府间合作项目“基于 AIoT 的净零能耗建筑能耗大数据分析与智能运维”和上海市中小企业发展专项资金项目“基于图像识别的建筑设施信息采集和智能诊断系统建设”顺利通过专家评审，完成验收结题。同时，在国家“碳达峰、碳中和”和上海城市数字化转型战略背景下，结合企业发展规划，公司积极开拓创新，新申报上海市级课题 3 项 ，内部立项研发课题近 10 项；并依托专利、软件著作权等自有知识产权研发楼宇级和区域级的“碳排放监测平台”。
公司研究开发的“建筑智慧能源综合管理平台”于“杨浦区中心医院合同能源管理项目”和“肇嘉浜路 800 号办公楼合同能源管理项目”两个应用场景中落地投用，平台在医院建筑和办公建筑两个场景的应用入选“上海市经信委能源领域数字转型场景”示范，并荣获上海市“智慧能源示范项目”、获得“智慧能源 AAAAA 服务商” 评价。目前，公司正
积极推动平台在黄浦区、杨浦区、嘉定区等更多的大型公共建筑项目中的应用。
报告期内，顺利通过上海市专家工作站绩效评估，新申请软件著作权 5 项，申报发明专利 1 项，在行业核心期刊发
表论文 6 篇，参加团体标准编制 2 项、国家标准编制 1 项、国家标准修订 1 项。报告期内，公司参编的行业标准——
《智能楼宇管理员职业技能标准》在住建部正式发布并实施。
公司将继续依托上海市院士（专家）工作站、博士后科研工作站、公共服务平台的优势，推动产学研合作，围绕国家及地方发展战略，结合智慧城市各领域行业特色以及公司在各细分市场的经验优势，持续迭代更新，推出新产品和新技术，积极推进智慧城市各领域建设工作。
2、坚持以人为本，推进人才队伍建设
公司以“分享、合作、创造”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的平台。公司在人才队伍建设上不断总结经验，从引进一流人才、注重内部培养提拔、年轻员工限期成长三个方面不断努力，形成了适应公司发展需求的复合型人才架构。
公司关注员工个人职业发展和职业素养的提升，提供形式多样的专业培训、脱产培训、沙龙活动，建立证书津贴、讲师激励、学员激励等配套政策的支持，鼓励员工取得各类执业资质和职称证书。近年来，公司员工积极参与一级注册建造师、一级注册造价师、高级工程师等执业资格和职称的学习、评审工作中，取得了显著的成绩。员工个人资质的稳步提升保障了公司各类资质的需要和科研、技术能力的积累，也为内部人才发展和后备人才梯队建设添砖加瓦。
公司建立完善的职级体系和职业发展通道，每年组织在职员工进行述职评审，为各级人才打开发展通道，努力做到
“人尽其用，物尽其才”。保障员工在个人职业发展上的空间和机会，提供更具挑战性的工作内容和“人岗匹配”的畅通发展通道，优化各组织内部人才梯队。
公司注重人才引进、内部员工的提拔培养的同时，还着重关注青年员工的自身成长，通过专项培养计划，帮助一批员工快速适应职场的角色转变。
公司复合型人才架构的逐步形成、传承与发展，为智慧医疗与大健康、智慧城市顶层设计与咨询、智慧节能、数据中心、智能建筑等业务团队组建，综合竞争水准的提高，提供了稳定而全面的人才保障，进而为公司全国各地项目的落
地与推进提供了持续高效的动力。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，公司全力抵御严峻的市场形势带来的冲击，公司坚守核心主业、稳步经营，保障公司的现金流安全稳定。
报告期内公司实现营业收入 62,597.57 万元，较去年同期减少 23.39%，归属于上市公司股东的净利润为-14,630.72 万元。具体情况如下：
1、严峻的市场形势冲击及计提资产减值对当期业绩产生巨大影响
2022 年，公司集团所在地上海市受到严峻市场的多轮冲击。2022 年 3 月中下旬至 6 月初以及 2022 年底的情况，对公司正常经营活动产生巨大的影响，大量工程项目施工进度及结算、软件实施及验收进展延期；而此期间，项目人工等各项成本支出相对刚性，从而导致公司报告期内营业收入和毛利额同比下降。
2022 年度，公司对长期股权投资、应收账款、其他应收款、合同资产等资产计提减值共计 9,512.83 万元，导致
2022 年度归属于上市公司股东的净利润减少 7,184.68 万元。其中主要对参股子公司北京泰和康的长期股权投资计提减
值 5,205.78 万元，受严峻市场冲击，因其原主营业务中经销临床体外诊断产品业务回款困难，导致利润下滑；同时其尝
试的业务变革和转型至 2022 年年底仍未形成规模，历史应收款项计提大额减值，导致其 2022 年度亏损，进而导致上市公司投资损失及长期股权投资计提减值。
2、及时调整中短期经营策略，强化风险管理，加强应收款项回收力度，抵御严峻市场的冲击
公司结合严峻市场形势及需求的变化，适时调整中短期经营策略：一方面，公司进一步强化业务风险管理，更聚焦于优质项目，关注毛利率较高、账期较短并可长期持续经营形成引流的优质项目；另一方面，公司调整优化组织架构，强化内部协同能力，加强包括人员、项目等各方面的管理，提高项目交付效率和服务质量；此外，公司加强应收款项回收力度，成立专项部门积极处理历史应收款项，在报告期内获得显著成效。云南亚广影视传媒中心项目的相关工程施工
合同，债务人存在资不抵债可能的情况，漫长的诉讼程序可能最终无法切实保障公司债权的回收，公司当机立断，与其
签订和解协议，收回相应债权，并冲回以前年度计提的减值，对公司净利润产生正向影响。
报告期内，经营活动产生的现金流量金额为 3,684.09 万元，较上年同期减少 16.05%；公司各业务板块综合毛利率为 17.87%，较上年同期减少 1.56%。
3、公司持续投入科研创新，优化业务与收入结构
公司始终关注行业形势变化与前沿科技发展融合，持续保持着较高的研发投入水平，对已拥有的核心软件产品及行业应用解决方案进行深度开发和优化，保障公司的核心竞争力，力求夯实主营业务，在维持现有客户群的基础上，进一步拓展客户数量，增强客户粘性。报告期内，公司研发投入为 8,156.23 万元，较上年同期增加 0.63%；科研方面，公司智慧医疗与大健康业务板块新申请并取得软件著作权 27 项，申报发明专利 5 项，集团医疗板块体系内子公司荣获四川省
“专精特新”中小企业、创新性中小企业称号。绿色节能智慧城市业务板块新申请软件著作权 5 项，申报发明专利 1 项，积极在行业核心期刊发表论文，参加国家标准编制修订、团体标准编制等。
同时，为驱动公司进一步提升盈利能力，公司持续优化业务与收入结构，增加软件、云平台、信息服务的收入占比，报告期内，公司软件、云平台与信息服务类收入为 23,511.63 万元，占营业收入 37.56%；智慧城市基础设施服务类收入
为 38,762.47 万元，占营业收入 61.92%。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 625975712.82 1 817129799.9 1 -0.2339
分行业
绿色智慧城市服务 625975712.82 1 817129799.9 1 -0.2339
分产品
智慧医疗与大健康 165203398.48 0.2639 228009310.25 0.279 -0.2755
绿色双碳与数字能源(智慧节能与环保) 50433628.96 0.0806 59964825.6 0.0734 -0.1589
智慧城市顶层设计与咨询 42371500.42 0.0677 45027764.6 0.0551 -0.059
其他综合智慧城市服务 351172568.81 0.561 471894782.89 0.5775 -0.2558
智能产品销售 13559953.63 0.0217 9239499.21 0.0113 0.4676
其他业务 3234662.52 0.0051 2993617.35 0.0037 0.0805
分地区
华东 278740811.3 0.4453 328213985.06 0.4017 -0.1507
华北 64988519.54 0.1038 103684688.53 0.1269 -0.3732
东北 6818068.86 0.0109 39880432.95 0.0488 -0.829
华南 20628611.07 0.033 39265038.42 0.048 -0.4746
西南 88523701.67 0.1414 138019282.8 0.1689 -0.3586
华中 166276000.38 0.2656 168066372.14 0.2057 -0.0107
分销售模式
经销 92712968.78 0.1481 123236848.41 0.1508 -0.2477
直销 533262744.04 0.8519 693892951.49 0.8492 -0.2315
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
绿色智慧城市服务 625975712.82 514108984.58 0.1787 -0.2339 -0.2191 -0.0156
分产品
智慧医疗与大健康 165203398.48 116989856.55 0.2918 -0.2755 -0.2653 -0.0099
其他综合智慧城市服务 351172568.81 318371368.57 0.0934 -0.2558 -0.2467 -0.011
分地区
华东 278740811.3 233438093.65 0.1625 -0.1507 -0.134 -0.0162
华北 64988519.54 52938029.29 0.1854 -0.3732 -0.3156 -0.0686
西南 88523701.67 68146909.66 0.2302 -0.3586 -0.3315 -0.0313
华中 166276000.38 134698113.86 0.1899 -0.0107 -0.0024 -0.0067
分销售模式
经销 92712968.78 65638568.19 0.292 -0.2477 -0.1634 -0.0713
直销 533262744.04 448470416.39 0.159 -0.2315 -0.2266 -0.0053
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智慧医疗与大健康 施工成本 116989856.55 0.2276 159225151.9 0.2418 -0.2653
绿色双碳与数字能源（智慧节能与环保） 施工成本 30839180.13 0.06 34333322.2 0.0522 -0.1018
智慧城市顶层设计与咨询 人工成本 32271587.97 0.0628 31572476.99 0.048 0.0221
其他综合智慧城市服务 施工成本 318371368.57 0.6193 422639941.48 0.642 -0.2467
智能产品销售 材料成本 12849102.09 0.025 8094769.09 0.0123 0.5873
其他业务 其他成本 2787889.27 0.0053 2470886.5 0.0037 0.1283
说明
上述营业成本构成与上年度披露口径一致，无补充说明。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内，公司新设孙公司，导致合并范围变更：
1、本公司本期新增设立孙公司延华数字科技（云南）有限公司，注册资本 100 万人民币，自设立之日起纳入合并范围。
2、本公司本期新增设立孙公司延华数字科技（海南）有限公司，注册资本 100 万人民币，自设立之日起纳入合并范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 114940097.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1836
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 I 47416931.34 0.0757
2 客户 II 22443065.95 0.0359
3 客户 III 16705207.25 0.0267
4 客户 IV 15351178.09 0.0245
5 客户 V 13023714.42 0.0208
合计 -- 114940097.05 0.1836
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 112725527.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2269
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 I 46388155.21 0.0934
2 供应商 II 23123062.33 0.0465
3 供应商 III 20444222.13 0.0412
4 供应商 IV 14006443.26 0.0282
5 供应商 V 8763644.75 0.0176
合计 -- 112725527.68 0.2269
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 15581983.4 16211867.6 -0.0389
管理费用 77953259.66 82148787.14 -0.0511
财务费用 5648390.81 5996605.89 -0.0581
研发费用 56883511.6 58602323.33 -0.0293
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
智能一体化急诊信息系统研究项目 项目涵盖系统的整体设计、技术路线选型、需求分析、软件开发以及试点客户实施及应用，结合试点客户的实际使用情况进行功能调整和更新，最终形成产品化的可应用于大部分中大型医疗机构急诊科的软件系统。 已竣工 形成的相关软件产品可以有效推广并应用于医院建筑项目。
智慧建筑 AIoT平台功能及架构研究 拟通过智慧建筑 AIoT 一体化平台建设将建筑内及周边的空间位置、资产设 施、各智能化系统设备运行、安全防 范、环境监测等静态模型和实时物联感知数据充分融合，再通过 AI 智能算法的挖掘、计算、分析，最终实现建筑自主控制、自主学习、智能决策、自组织协同、应用个性化定制等功能。 试运行阶段 在项目的扩展过程中，将逐步建立成熟的建设及运营模式，与能够承担社会责任的服务主体一起合 作。项目范围将逐渐从上海向全国辐射，现已与中海集团、华为等展开项目合作，共同推进智慧建筑AIoT 一体化平台建设。
智慧社区综合管理平台升级研发（融合管理及服务的一体化平 台） 建设统一的融合管理及服务的一体化平台，将不同层级、不同部门、分散孤 立、用途单一的各类社区信息系统进行整合，从而实现社区层面信息系统的互联互通，与市级大数据平台、政务服务平台和社会综合服务平台等有效对接。建设成为融合社区场景数据资源，能有效改善居民的生活环境，契合民生的需求，提供面向政府、物业、居民和企业的管理与服务，实现共建、共治、共享管理模式的未来社区。 试运行阶段 延华智慧社区项目目前已取得良好的经济效益，已与音乐广场、河滨围城小区、兰州荣光陇汇广场一期、仁怀市荣光未来城等项目展开合作。在项目的扩展过程中，将逐步建立成熟的建设及运营模式，与能够承担社会责任的服务主体一起合作。
智慧建筑物联网终端、网络通信及边缘计算标准（国家标准） 为了满足实时数据的快速处理和低时延响应要求，通过边缘计算节点对数据先进行本地计算和存储，过滤后汇聚到云端，在云端进行大数据挖掘分析，同时完成算法模型训练升级。目前国内尚无此方面完整的技术标准，《标准》的编制对于提升智慧建筑综合性能、技术、管理和服务水平，加速智慧建筑行业的数字化转型和行业应用落地具有重要意义。 已完成 标准编制完成后将组织宣贯活动，并在上海及全国各地新建和既有建筑改造项目中进行推广应用，旨在通过标准的推广规范智慧建筑中物联网终端、网络通信和边缘计算的技术要求，为智慧建筑上层应用功能的实现提供必要的基础支撑。
新一代智慧酒店RCU 系统及应用示范 通过新一代 RCU 系统（客房控制系统）建设，酒将先进的信息和控制技术引入酒店客房，以此来不断地完善酒店的管理系统,降低酒店的能源消耗，提高服务质量，扩大知名度，吸引更多的客源，带来经济效益的增加。 试运行阶段 目前已在文华东方酒店与福朋喜来登酒店中开展推广与应用，提升酒店的品牌效应。未来将形成基于客户需求的基础和定制化解决方案，并向市场推
广。
智慧建筑强弱电一体化控制柜的研究 通过对强弱电一体化控制柜的优缺点进行分析，对强弱电一体化控制柜的设计重点进行研究，有效地减少强电系统对弱电系统的电磁干扰，使整个强弱电一体化的电气系统保持安全高效的运行。 需求调研阶段 在项目的扩展过程中，将逐步建立成熟的建设及运营模式，与能够承担社会责任的服务主体一起合 作。项目范围将逐渐从上海向全国辐射，现已与中海集团展开项目合作，共同推进智慧建筑一体化控制柜的建设。
智慧建筑消安一体化系统模块研究 智慧消防和智慧安防在上海已有较多的运用，但是两系统的关联还仅限于烟感的报警联动、消防水箱液位报警等简单的应用。而智慧消安一体化将打通安防和消防两大系统，对于设备、人员、消防物资、现场图像、门禁等关键信息进行全面的感知和远程控制，实现 3D 可视化呈现、火灾隐患 AI 分析预测、火灾预案、疏散指导、逃生线路模拟等功能。 进行中 项目完成后，将形成标准型解决方案，并协同合作伙伴不断优化对应的软件平台及智能硬件产品，并向市场推广。
办公建筑全光网络解决方案 本解决方案采用 GPON 技术，通过在办公建筑中部署 OLT、ONU、分光器及光纤取代传统二/三层交换机模式,打造一张多业务融合、高效可用的 F5G 全光办公网，提升办公建筑的信息化体验，致力于建成满足低碳绿色、健康舒适、高效运行的办公网络环境，为智慧建筑的管理运营以及办公全光网络的落地推广提供有效的案例支撑。 已完成 在全面实行“碳中和、碳达峰”、“光进铜退”的政策下，打造一张多业务融合、高效可用的 F5G 全光办公网，提升信息化办公体验，使全光网络在办公建筑内满足低碳绿色、健康舒适、高效运行的性能得到实践和验证，为智慧办公全光网络的落地以及推广提供有效的技术和案例支撑。项目范围将逐渐从上海向全国辐射，现已与中海集团、华为、华三等展开项目合作，共同推进智慧建筑办公全光网络的建设。
智慧超高层 5G通信应用研究 在本次项目研究中充分的发挥 5G 通信技术超大网络容量以及低时延的优势，加快信息传输的速度，并且根据智慧建筑中的需求搭建不同的功能服务应用，更加贴合于智慧建筑的发展轨迹，增强整体的应用效果，打造以全智慧建筑生命周期的智慧超高层。 试运行阶段 现已与中海集团、文华东方酒管集团等展开项目合作，共同推进 5G 通信应用的建设。
智慧建筑冷梁空调系统控制研究 通过对冷梁系统的产品优缺点进行分 析，制定合理的控制策略，保证空调系统的运行，同时降低空调系统的能耗、提高环境舒适度。 试运行阶段 在项目的扩展过程中，将逐步建立成熟的建设及运营模式，与能够承担社会责任的服务主体一起合 作。项目范围将逐渐从上海向全国辐射，现已与中海集团展开项目合作，共同推进智慧建筑冷梁控制系统的建设。
智能建筑工程质量验收规范（GB50339-2013）修订项目 此次修订主要围绕以下内容：1、对验收中的子分部和分项工程及相应表格等部分技术内容修订，以适应总承包模式的推广。2、增加 GPON 无源光网络、BIM(建筑信 进行中 修订后的标准将适用于新建、改建、扩建工程中的智能建筑工程的质量验 收。作为行业的领头企业，可以将标准要求有效
息模型)、光纤、数字电视、手机 App软件等检测的相关技术内容，以适应新技术发展的需求。 的贯彻在项目实施过程 中，起到良好的带头示范效应。
节能项目信息化管理系统开发 1.对企业能源消耗及设备状态进行动态监控和数字化管理；2.起到提质、增效、降本、减存的作用。 已结题 1.对企业“电、水、气”等能源消耗及供 能、用能设备状态进行动态监控和数字化管 理；2.提高企业的能源利用效率，降低成本，提高质量，增加效益。 1.助力形成一种全新的运行维护管理模式；2.助力提高业务流程效率；3.助力提升业务市场竞争力。
RFIM 智慧物联云管平台关键技术与示范应用研究 1.实现设施设备全生命周期的一体化管理，能源与运行控制策略的前馈式管 理；2.保障建筑内工作生活环境的安全和健康。 已结题 1.实现智能分析与预测性维护；2.保障楼宇安全和健康需求；3.打造数据信息可视化管理模式。 提高产品市场占有率。
基于 AIOT 和数字李生技术的区域级建筑全生命周期能效提升和低碳运营云管平台 集成项目单位多个数字化系统，结合建筑全周期能效和低碳管理需求，搭建全新业务平台。 中期验收 1.业务平台由单一分散转向互联互通；2.点线式片面化管理转向立体化全方位；3.业务流程由线下转向“线上+线下”；4.工作响应由被动转向主动发现。 1.提高管理能级；2.推广新模式、新理念和新型技术措施；3.健全闭环管理体系，赋予建筑绿色发展新动能；4.构建楼宇数字管理新图景。
既有大型公共建筑绿色低碳更新全过程数字化关键技术研究及示范 1.为既有大型公共建筑尽快实现碳达 峰、碳中和目标提供可行的指导、路径和借鉴支撑；2.助力破解资源环境约束、推动行业乃至整个经济社会高质量可持续发展。 技术开发 1.探索研究既有大型公共建筑更新改造的适宜关键技术、关键评价指标和技术难点痛点；2..归纳分析适用于既有大型公共建筑更新改造的工作流程、技术路径以及相应技术适用性；3.构建“1+1+N”的数字化低碳运营基本技术框架，最终形成公共建筑碳排放智慧监管技术体系。 1.使既有大型公共建筑的碳排放可计算、可测量、可预估、可控制；2.为行业内建筑实现双碳目标提供指导思想、改造路径；3.利用上海科技馆自身科普教育基地的优势，为双碳科普持续助力；4.以“建筑双碳路径研 究”占领消费者心智，确立行业优势，扩大公司品牌影响力。
医院信息集成平台 V3.0 为医院数据互联互通、业务集成，大数据应用、区卫信息共享、物联网、AI 人工智能应用打好架构基础和数据基 础。 开发阶段 满足新版本互联互通测评标准，形成产品销 售。 完成后，将增加市场销售产品，加强公司产品竞争力。
健康医疗大数据平台 实现更高附加值的增值服务，进一步提升产品经济效益，满足智能便捷部署和升级的要求。 开发阶段 满足医联体、医共体等平台化构建等需求，形成产品销售。 平台完成后，将采用身上著作权的方式将研究成果化，并向市场推广。
卫生健康运营平台 以基层医疗服务能力提升、专科医疗服务建设和医疗数据资源利用为起点，专注完善医疗领域内的生态运营建设。 研究阶段 提供面向基层的一站式医疗服务，提升服务。 提高基层医疗服务能力、服务质量和服务满意度，加强公司产品竞争力。
医疗大数据检索 满足结构化的关联数据检索，满足非结构化的病历文档检索。 研究阶段 能实现基于自然语言解析的智能问答检索。 及时的数据检索，加强公司产品竞争力。
互联网医疗服务平台 V2.0 打造医疗领域内的互联网医疗服务生态运营，产品逐步从卖产品到服务运营转换，预期能够获得较好的社会经济效 益。 研究阶段 围绕互联网诊疗、互联网+医疗健康等相关规范，建设满足医院互联网医院业务开展与符合互联网医院牌照申领要求的线上诊疗平台。 实现便民医疗服务集合，优化患者就医流程，加强公司产品竞争力。
智慧医疗一体化 旨在为各个业务系统集群化部署策略， 进行 为各个业务系统集群化 项目完成后，提升项目设
云平台 为业务系统功能提供数据的安全策略，优化存储。 中 部署策略，为业务系统功能提供数据的安全策略，优化存储。 计、项目研发，申请著作权。
医疗信息管理云平台 V2.0 以集团医院、区域客户为重点客户群体，完善对集群客户的支持。 进行中 以集团医院、区域客户为重点客户群体，完善对集群客户的支持。 平台完成后，将产品向市场推广，加强公司产品竞争力。
医院信息管理网络系统联合运维开发 满足三级医院测评要求，满足智能便捷部署和升级。 进行中 满足三级医院测评要 求，满足智能便捷部署和升级。 完成后，有助于提升用户服务体验感。
医疗信息管理云平台 基于微服务 BS 架构，采取松耦合的方式，将 HIS 系统的各业务功能解构成一个个可独立开发部署、系统间基于服务总线标准实现互连互通与互操作的专业子系统，最终形成产品化进行销售。 已完成 实现医院精细化管理的目标，提升医院管理能力。 平台完成后，将产品向市场推广，加强公司产品竞争力。
全民健康信息平台 利用大数据技术建成健康信息资源中 心，实现区域内各卫生计生机构间数据以及市政务信息数据之间的互联互通、共享共用，实现对妇幼保健业务、家庭医生、公共卫生等业务的统一监管、业务联动与科研决策等功能。 进行中 利用大数据技术建成健康信息资源中心，实现区域内各卫生计生机构间数据以及市政务信息数据之间的互联互通、共享共用，实现对妇幼保健业务、家庭医生、公共卫生等业务的统一监管、业务联动与科研决策等功能。 平台完成后，服务于区域医疗信息化的建设，将产品向市场推广，加强公司产品竞争力。
医共体信息平台 V2.0 完善跨系统、跨机构、跨地域的业务协同管理，基于互联网+技术，为居民提供公平、有效的医疗健康服务。 进行中 完善跨系统、跨机构、跨地域的业务协同管理，基于互联网+技术，为居民提供公平、有效的医疗健康服务。 平台完成后，将产品向市场推广，加强公司产品竞争力。
荆楚云 1.荆楚云国产化替代的可行性研究；2.荆楚云物理专区的建设方案设计；3.荆楚云大数据平台的方案设计。 部分完成 根据政府相关要求，充分挖掘荆楚云的数据服务能力，提高核心竞争力。 拓展公司云业务相关收入。
荆州大学城中央公园智能化建设项目 智慧公园项目建设方案可行性研究以及项目方案设计。 试运行阶段 项目竣工验收，模式可复制。 为公司未来承接类似项目打基础。
荆州市第一人民医院服务器存储项目 异构存储虚拟化技术融合与对接。 已完成 解决存储架构不一致导致存储性能无法达到要求的问题。 降低存储设备的采购成本。
荆州市雪亮工程及综治中心信息化建设项目 人脸识别系统及指挥调度系统云服务部署模式软件开发。 已完成 利用云资源解决人脸识别及指挥调度建设成本过高的问题。 发展新型业务。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 711 659 0.0789
研发人员数量占比 0.704 0.685 0.019
研发人员学历结构
本科 325 296 0.098
硕士 14 16 -0.125
研发人员年龄构成
30 岁以下 406 352 0.1534
30~40 岁 259 260 -0.0038
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 81562278.52 81048222.93 0.0063
研发投入占营业收入比例 0.1303 0.0992 0.0311
研发投入资本化的金额（元） 24678766.92 22445899.6 0.0995
资本化研发投入占研发投入的比例 0.3026 0.2769 0.0257
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 661970423.14 840981484.46 -0.2129
经营活动现金流出小计 625129502.25 797098096.39 -0.2157
经营活动产生的现金流量净额 36840920.89 43883388.07 -0.1605
投资活动现金流入小计 41628107.43 69608280.5 -0.402
投资活动现金流出小计 84846084.48 70052788.45 0.2112
投资活动产生的现金流量净额 -43217977.05 -444507.95 -96.2266
筹资活动现金流入小计 144062814.75 151193849.0 -0.0472
筹资活动现金流出小计 171046522.71 156982949.15 0.0896
筹资活动产生的现金流量净额 -26983707.96 -5789100.15 -3.6611
现金及现金等价物净增加额 -33293076.05 37632635.64 -1.8847
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）报告期内，交易性金融资产较期初减少 100%，主要原因是本期赎回银行理财产品。
（2）报告期内，应收票据较期初增加 73.85%，主要原因是期末持有的未终止确认的应收承兑汇票较期初增加。
（3）报告期内，其他流动资产较期初减少 31.84%，主要原因是期末预交增值税较期初减少。
（4）报告期内，长期应收款较期初增加 100%，主要原因是本期新增分期收款业务所致。
（5）报告期内，长期股权投资较期初减少 57.56%，主要原因是对泰和康等联营企业的长期股权投资在本期确认投资损失并计提长期股权投资资产减值损失。
（6）报告期内，在建工程较期初增加 110.39%，主要原因是本期新增在施合同能源管理项目。
（7）报告期内，使用权资产较期初减少 70.44%，主要原因是本期计提使用权资产折旧。
（8）报告期内，长期待摊费用较期初减少 43.12%，主要原因是本期子公司摊销装修费用。
（9）报告期内，其他非流动资产较期初减少 56.93%，主要原因是预付购房款在本期办妥产权登记并移交，转为固定资产。
（10）报告期内，应付票据较期初减少 64.11%，主要原因是前期开具的应付票据在本期到期，公司予以兑付，本期末开具的应付票据较期初减少。
（11）报告期内，一年内到期的非流动负债较期初减少 59.93%，主要原因本期子公司一年内到期的长期借款减少。
（12）报告期内，长期借款较期初增加 97.29%，主要原因是本期子公司长期借款增加。
（13）报告期内，租赁负债较期初减少 100%，主要原因是本期支付了租金。
（14）报告期内，递延收益较期初减少 78.59%，主要原因是本期部分递延收益结转至其他收益。
（15）报告期内，信用减值损失较上期增加 151.55%，主要原因是本期子公司应收账款预期信用损失较上期增加。
（16）报告期内，资产减值损失较上期增加 769.73%，主要原因是经过第三方专业机构审计和评估后，对联营公司泰和康计提长期股权投资资产减值损失。
（17）报告期内，公允价值变动收益较上期增加 301.25%，主要原因是本期持有交易性金融资产确认的公允价值变动损益较上期增加。
（18）报告期内，投资收益较上期减少 4747.95%，主要原因是对泰和康等联营企业的长期股权投资在本期确认投资损失。
（19）报告期内，资产处置收益较上期减少 60.47%，主要原因是本期处置固定资产收益较上期减少。
（20）报告期内，其他收益较上期减少 42.49%，主要原因是本期增值税即征即退减少。
（21）报告期内，营业外收入较上期减少 98.48%，主要原因是上期收到业绩承诺方中汇乾鼎的业绩承诺补偿款，本报告期无相关事项及营业外收入。
（22）报告期内，营业外支出较上期减少 99.54%，主要原因是上期根据公司诉三亚市交通运输局纠纷案的判决，确认相应赔偿损失，本报告期无相关事项及营业外支出。
（23）报告期内，所得税费用较上期减少 1240.65%，主要原因是递延所得税费用减少。
（24）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期减少 9622.66%，主要原因是一方面本期合同能源管理项目和产品开发支出的现金流较上期增加，另一方面上期收到投资补偿款及投资相关的司法解冻款，本报告期无相关事项。
（25）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 366.11%，主要原因是本期归还银行到期贷款较上期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -31149211.62 0.1917 主要原因是对泰和康等联营企业的长期股权投资在本期确认投资损失。 否
公允价值变动损益 177953.3 -0.0011 本期持有交易性金融资产并确认公允价值变动损益。 否
资产减值 -79180251.41 0.4872 主要原因是对泰和康等联营企业的长期股权投资在本期计提长期股权投资资产减值损失。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 373471632.53 0.229 392853687.92 0.2219 0.0071
应收账款 329349500.64 0.202 352812171.7 0.1993 0.0027
合同资产 303082197.78 0.1858 336430877.9 0.19 -0.0042
存货 73989359.26 0.0454 68149882.74 0.0385 0.0069
投资性房地产 56208148.43 0.0345 58956615.46 0.0333 0.0012
长期股权投资 62936089.58 0.0386 148311355.59 0.0838 -0.0452
固定资产 97780996.68 0.06 85951082.45 0.0486 0.0114
在建工程 14364051.43 0.0088 6827494.48 0.0039 0.0049
使用权资产 1876845.69 0.0012 6348801.6 0.0036 -0.0024
短期借款 130981147.04 0.0803 123630544.43 0.0698 0.0105
合同负债 101355052.74 0.0622 79451951.5 0.0449 0.0173
长期借款 19197500.0 0.0118 9730500.0 0.0055 0.0063
租赁负债 0.0 0 1956260.38 0.0011 -0.0011
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 13,944,350.16 177953.3 23490000.0 37612303.46 0.0
上述合计 13,944,350.16 177953.3 23490000.0 37612303.46 0.0
金融负债 0.0 0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 22979574.74 保证金/冻结
长期股权投资-咸丰 16537500.0 借款抵押
应收账款 904743.75 质押取得银行借款
投资性房地产 4425465.12 抵押取得银行借款
合计 44847283.61
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
20400000.0 25850000.0 -0.2108
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
成都延华西部健康医疗信息产业研究院有限公司 医疗信息化 收购 15,000,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 不适用 已办理工商登记，截止报告期末部分实缴出资 0.00 172,927.85 否 2022年 06月 29日 巨潮资讯网（公告编号 2022- 044）
延华数字科技有限公司 建筑智能化系统设 计、信息系统集成等 增资 32,000,000.00 80.00% 自有资金 湖北易亨企业管理咨询合伙企业（有限合伙） 长期 不适用 已办理工商登记，截止报告期末部分实缴出资 0.00 512,267.92 否 2022年 06月 29日 巨潮资讯网（公告编号 2022- 045）
成都医星科技有限公司 医疗信息化 新设 20,000,000.00 40.00% 自有资金 成都医星合创信息技术合伙企业（有限合  伙）、成都合创众投科技合伙企业(有限合伙) 长期 不适用 已办理工商登记，截止报告期末尚未实际出资 0.00 0.0 否 2022年 12月 22日 巨潮资讯网（公告编号 2022- 076）
合计 -- -- 67,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 685,195.77 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海东方延华节能技术服务股份有限公司 子公司 节能技术服务 3000.0 21013.51 10883.36 8170.01 159.89 174.72
成都成电医星数字健康软件有限公司 子公司 医疗软件系统 10000.0 36048.39 14561.78 12593.57 -2283.74 -1873.78
北京泰和康医疗生物技术有限公司 参股公司 科技推广和应用服务业 500.0 17938.12 9105.09 1039.17 -9059.71 -6699.47
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
延华数字科技有限公司 1、转让 20%的股份，持股比例由 100%变为 80%；2、与另一股东同比例增资，注册资本金由 1,000 万元增至 5,000 万元，公司增加投资 3,200 万元，持股比例不变，仍为 80%。 持股比例降低对上市公司 2022 年度业绩的影响为 51.23 万元。
成都延华西部健康医疗信息产业研究院有限公司 增加持股比例，持股比例由 70%增至 100%。 持股比例增加对上市公司 2022 年度业绩的影响为 17.29 万元。
成都医星科技有限公司 与成都医星合创信息技术合伙企业 (有限合伙)、成都合创众投科技合伙企业(有限合伙)共同投资设立医星科技：公司出资 2,000 万元，持有医星科技 40%的股权。 报告期内尚未产生影响。
主要控股参股公司情况说明
子公司东方延华：报告期内，子公司东方延华的主营业务及经营情况没有发生重大变化。
子公司成电医星：报告期内，子公司成电医星的主营业务及经营情况没有发生重大变化。
参股公司泰和康：受严峻市场的冲击影响，参股公司泰和康经销临床体外诊断产品业务回款困难，导致利润下滑。2022年，泰和康尝试业务变革和转型，原经销临床体外诊断产品的业务大幅收缩，并逐步开拓消毒液及智能消杀机器人等新业务领域。至 2022 年年底，其新业务尚未形成规模、历史应收款项计提大额减值，导致其 2022 年度净利润为-6,699.47万元，进而导致上市公司计提当期投资损失-3,014.76 万元。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
智慧城市建设作为国家重要的战略发展，得益于政策的加持。近年来党中央、国务院多次出台重要文件，明确智慧城市建设的发展方向和策略举措，全国省市均积极响应号召，出台了智慧城市发展的顶层政策。“十四五”时期，政策持续聚焦数字经济发展，数字化、智能化将全面赋能经济社会各领域发展，巩固提升城市能级、塑造城市核心竞争力。
在政策的推动下，智慧城市行业将迅速发展，公司近年来在智慧医疗、绿色节能、智慧城市顶层设计与咨询、智能建筑楼宇、景区社区园区、数据中心等细分领域不断投入、加大跨界融合的技术积累，形成公司智慧医疗与大健康、智慧城市与云平台、绿色双碳与数字能源三大板块的业务，具备强大的综合服务、运营能力，将积极主动迎接各项政策背景下给智慧城市业务发展带来的新的机遇。牢牢把握“十四五规划”、“数字化转型”、“数字经济”、“新城建”、
“新基建”、“绿色发展”和“绿色低碳”等核心要素，顺势而为、趁势而上，抢抓发展先机，引领公司可持续的未来。
（二）2023 年公司发展战略及经营计划
2023 年，公司将继续围绕现有智慧医疗与大健康、智慧城市与云平台、绿色双碳与数字能源三大板块的业务，一方面，积极开拓市场，加强研发力度，进一步优化提升产品/解决方案；另一方面，控本降费，提升公司管理水平：
智慧医疗与大健康板块，公司将继续推进以健康大数据为主线的延华医疗“1+3+5”的发展战略，以医院信息化系
统为基础，打造智慧医院信息、智慧区域和智慧康养三大平台，重点管理全民健康大数据；深入研究应用云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人五大技术，挖掘健康大数据应用。
智慧城市与云平台板块，持续投入“延华云平台”的研发力度，在智慧城市顶层设计与咨询、智能建筑楼宇、景区
社区园区、数据中心等不同城市建筑细分形态，推出更多的创新解决方案，适应市场需求的不断变化，响应市场并有效引领市场发展。
绿色双碳与数字能源板块，公司将持续围绕  “安全、智能、绿色、健康”战略核心，将绿色节能降碳服务与数字
化、智能化深度融合发展，引领和带动我国节能低碳产业的健康发展，为我国“双碳”目标实现贡献力量。
（三）可能面对的风险
1、政策风险及应对措施
政策变化始终是公司所处行业面临的最大风险，国家对智慧城市的建设和发展规划的最新政策会直接影响到各地智慧城市建设的方向和速度，特别是国家为推动软件、信息技术服务行业的发展，在财税、研发、知识产权等方面的政策扶持，若出现较大变化，都将影响既有的良好的行业发展环境，对公司产生一定程度的影响。另外，各地因国家相关政策的变化带来的波动会影响到公司业绩。
对策与措施：一方面，为了减少政策变化带来的业绩波动，我们加大对国家政策的研究力度，及时把握政策动向，增强公司的前瞻性判断，及时做好应对措施；另一方面，为减少因政策变化带来的系统性风险，在条件允许的情况下，围绕智慧城市建设，通过收并购打造垂直细分市场产业链，同时，保持技术创新能力，优化产品及解决方案，不断提升自身抗风险能力，提高市场竞争力，避免或减少政策变化带来的风险。
2、行业竞争风险及应对措施
随着智慧城市建设需求的持续增强，智慧城市相关业务处于快速发展阶段，国内外市场对智慧城市的各细分业务的参与队伍不断壮大，各方争先扩大投资，用以加大技术研发投入及市场拓展投入等，智慧城市相关业务市场竞争愈演愈烈，智慧城市各领域毛利率和净利润率亦呈现下降趋势，长此以往，最终将会造成缺乏竞争力和核心优势的企业会被市场所淘汰。
对策与措施：一方面，公司将采取更加积极的经营管理措施，紧密关注行业竞争所带来的整合机遇，主动深化业务转型，大力推进医疗信息化、延华云平台等软件业务的发展，密切追踪前沿的创新技术，加大技术研发投入，加强市场推广、客户营销、售后服务等环节，进一步提高软件服务类收入。另一方面，公司加强售前管理工作，尽可能规避毛利率低的项目，选择毛利率高和回款条件优质的项目，同时强化成本控制能力，提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核，从而改善公司财务指标，整体提升公司毛利率和净利率。
3、管理风险及应对措施
随着行业竞争的加剧、公司业务领域的扩展、新设及收并购公司的管控需求等，公司经营决策和控制风险的难度有所加大，对管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力提出了更高的要求。
对策与措施：在多年的管理经验累积和治理实践中，公司形成并制定了较为健全的治理机制，应对复杂形势，公司将不断创新管理机制，形成公司特有的、且适合公司的经营管理经验，进一步完善自身的管理体系和提升管理能力。一方面，根据公司各业务板块的发展需求，不断优化公司组织架构，提升组织效率，持续推进公司管理体系向标准化、规范化、科学化的方向发展。另一方面， 加强各分、子公司和各区域的管理，强化内部沟通机制、建立健全分、子公司管理制度，确保公司与分、子公司之间，公司与外部之间能够及时有效传递信息，并在实际管理过程中，根据各分、子公司运营管理及未来发展的实际情况，不断进行调整及优化布局，最大程度规避管理风险。
4、技术风险及应对措施
经过多年的技术积累和创新，公司已拥有一定数量的核心软件产品和行业应用解决方案。当下，智慧城市相关业务处于快速发展阶段，相关技术的更新换代速度不断加快，行业应用对产品、技术的要求也越来越高，产品和技术的开发创新将是一个持续、繁杂的系统性工程。
对策与措施：随着在互联网、物联网、云计算、大数据和人工智能等新一代信息技术的发展，公司将以国家政策和行业客户的需求为导向，持续加大技术研发投入，对于已形成核心软件产品和行业应用解决方案进行深度开发，加速其升级换代，维持并增强客户数量及客户粘性。
5、人才流失风险及应对措施
人才始终是公司发展的根本，随着国内智慧城市建设的不断提速，行业专家型专业人才、高端职业经理人以及有资质的管理和技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，公司面临人才引进、稳定和发展的风险。
对策与措施：公司以“分享、合作、创造”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的合伙人平台。公司通过选拔优秀人才、打造员工发展平台，三年限期成长、加强人才梯队建设等举措，配合日益完善的绩效管理体系和激励机制，让员工得以共享企业发展的成果，真正构建起延华创新创业的“双创”平台，为加快公司智慧城市业务开展储备充足的人才。
6、资产减值风险
公司通过投资并购拓展业务领域，若未来相关资产经营状况恶化，自身业务竞争力下降或者因其他因素导致资产盈
利能力未达预期，则公司存在长期股权投资资产减值的风险，可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。对策与措施：公司将基于严格的内控管理制度，继续每年度末对相关资产组或资产组组合进行减值测试。同时，公
司也将审慎投资，不断加强对已并购公司的生产经营管理和业务拓展，提升并购资产的盈利能力，加强并购资产与公司
的协同与融合，尽力降低资产减值的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。