一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求 
1、所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位情况 
1）中国网络安全产业持续快速发展 
（1） 数字经济发展、安全威胁加剧、国家政策法规是网络安全产业快速发展的三大动力 
据中国信息通信研究院《中国数字经济发展报告（2022）》数据显示，2021 年，我国数字经济规模达到 45.5 万亿元，占 GDP  比重达到 39.8%，数字经济在国民经济中的地位更加稳固、支撑作用更加明显。据国家信息安全漏洞共享平台
CNVD 在 2022 年全年，共收集整理信息系统安全漏洞 23927 个，其中高危漏洞数量为 8398 个，占比约 35.1%，高危漏洞数量不断增长；国家计算机病毒应急处理中心数据显示“2023  年第一季度，涉及我国的数据泄露事件仍呈现高发态势，受影响较大的行业包括教育、卫健、金融等，其中单次遭泄露数据量在 10 万至 100 万条区间内占比最高，接近总量的一半”。
2022  年，《网络安全审查办法》《数据出境安全评估办法》《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》《信息安全 技术 关键信息基础设施安全保护要求》等法律、法规、政策文件的出台，推动网络安全合规建设加速落地。数字经济发展、
安全威胁加剧、国家政策法规分别构成我国网络安全产业发展的原动力、驱动力和推动力，使网络安全产业持续快速增长。 
（2） 中国网络安全市场增速位列全球第一，安全硬件占据市场主导地位 
据 IDC《2023 年 V1 全球网络安全支出指南》显示，2022 年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模为 1955.1
亿美元，预计在 2026 年增至 2979.1 亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达 11.9%。预计到 2026 年，中国网络安全支出
规模将达到 288.6 亿美元，在 2022-2026 的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以 18.8%的年复合增长率增长，增速位列全球第一。据《IDC  中国网络安全硬件市场预测，2022  上半年》《IDC  中国网络安全软件市场预测，2022  上半年》
《IDC 中国安全服务市场预测，2022 上半年》报告显示，预计 2022 年，中国网络安全市场总投资规模为 123.4 亿美元，其中安全硬件市场投入达到 50.1 亿美元，占总体投入的 40.6%；安全软件市场投入达到 39.5 亿美元，占总体投入的 32%；安全服务市场投入达到 33.8 亿美元，占总体收入的 27.4%，中国网络安全市场格局中，安全硬件为最大的 IT 安全一级子市场。 
（3） 政府、金融、电信、能源为网络安全支出四大行业 
根据中国网络安全产业创新发展联盟、中国信息通信研究院 2023  年 2  月联合发布的《中国网络安全产业研究报告
（2022  年）》数据显示，网络安全下游客户仍以政府（含公共企事业单位）、金融、电信、能源行业为主，上述行业的市场营收合计占比为 68.3%。其中政府（含公共企事业单位）仍然是当前我国网络安全产业下游的最大客户，市场营收占比为 24.1%；其次是金融行业，市场营收占比为 17.4%；排在第三位的是电信行业，市场营收占比为 16.9%；排在第四位的是能源行业，市场营收占比为 9.9%。 
（4） 防火墙是规模最大单一子市场 
防火墙类产品是网络安全防御体系建设的基础组件，据 IDC 全球安全硬件各子市场情况（2022H1）数据显示，在安全硬件市场规模中防火墙类产品（UTM 65.40% + Traditional FW 12.87%）占比为 78.27%，是占比最大的单一子市场。在中国 IT  安全市场中，防火墙类产品包含基于 UTM  平台的防火墙(UTM  Firewall)、统一威胁管理(UTM)和传统防火墙 (Traditional Firewall)。根据IDC《2022 年第四季度中国 IT 安全硬件市场跟踪报告》数据显示，2022 年防火墙类产品在中国IT 安全硬件细分市场规模中占比 64.43%（UTM  FW  32.20%+  UTM  30.60%+  Traditional  FW  1.63%），亦是最大单一子市场。 
（5） 公司防火墙产品连续 23 年保持领先，构建“一专多强”的网络安全产品技术能力版图 
作为上市公司中成立最早的网络安全企业，公司持续夯实网络安全能力，在防火墙类产品整体市场中已连续 23 年位居
国内市场第一，VPN、IDPS、WAF、网闸、安全管理、零信任、响应和编排软件、终端安全软件、EDR、安全咨询服务、
托管安全服务等产品及服务均处于市场领导地位。目前，公司已推出 100 余类产品、1000 多款型号，成为国内自主研发产品品类最全的网络安全企业，形成“一专多强”的网络安全产品技术核心能力。公司加速推进全行业营销布局，在政府、运营商、金融、能源、医疗、教育、交通等重点行业取得进一步突破。 
表 3-1 公司重要行业入围（截至报告期末） 
行业 数量 类别 入围产品
中央政府采购 38 类225 款 信息类硬件 防火墙（千兆）、防火墙（万兆）、VPN 设备、Web 应用防火墙、安全防护产品、网络入侵防御产品、网络入侵检测产品（千兆）、网络入侵检测产品（万兆）、网络安全隔离与信息交换产品（网闸）、数据备份一体机、数据防泄漏系统、数据库安全网关系统、数据库审计、数据脱敏系统、超融合一体机、防 DDoS  攻击系统、防病毒网关、负载均衡、基线管理系统、流量分析、漏洞扫描产品、日志审计系统、上网行为管理系统、网络接入控制产品、网络综合审计、APT攻击检测产品、网页防篡改系统、网站安全监控系统、运维安全审计、主机监控与审计、园区接入交换机、无线接入点、移动安全产品
安全软件 安全管理、基线管理、杀毒软件、漏洞扫描、日志审计
运营商行业 89 类（全品类） 网络安全 基础网络安全产品与服务：下一代防火墙、IPSEC/SSL  VPN  综合网关、SSL  VPN 、SD-WAN 、UTM、WAF、入侵检测、入侵防御、EDR、态势感知、WEB  漏扫、系统漏扫、综合漏扫、三合一漏扫、安全策略管理 NGTP、堡垒主机、单向网闸、双向网闸、多功能出口网关、IPv6 协议转换、抗 DDoS 攻击系统、防病毒网关、负载均衡、僵木蠕监测、网络流量分析、流量汇聚分流器、签名验签服务器、基线管理系统、上网行为管理系统、网络审计、日志审计、网络准入、网站安全监控、安管快速版、打印刻录审计、主机文件监测、主机监控与审计、服务器审计、潜听威胁发现系统、网页防篡改系统、业务处置系统、终端安全登录、安全管理系统、SVP 安全虚拟手机、IT 运维管理、EMM、路由器、交换机、无线 AP、安全咨询服务、安全运营服务、驻场服务工业互联网与物联网安全：工控防火墙、工控入侵检测、工控审计、工控网闸、工控漏扫、工控主机卫士、工业堡垒机、工控日志审计、工控集中管理、工业互联网态势感知、工业攻防演示试验箱、工控检查工具箱、视频审计、视频数据防护、视频准入、物联网安全管理平台、物联网安全接入网关、物联网安全赋能系统
数据安全 数据安全管理系统、数据库安全网关系统、数据库漏扫、数据脱敏、数据库审计、安全数据交换平台、加密机、服务器密码机、备份一体机、容灾一体机、网络DLP、终端DLP、文档安全
云计算 超融合、桌面云、等保一体机、安全资源池、虚拟化防火墙、自适应安全防御
金融行业 17 类 硬件 防火墙、国产化防火墙、态势感知、网闸、入侵检测、入侵防御、VPN、网络 DLP
软件 杀毒、保密检查工具、终端安全登录、主机监控与审计
服务 驻场服务、渗透测试、众测服务、培训服务、维保服务
能源行业 89 类（全品类） 网络安全 基础网络安全产品与服务：下一代防火墙、IPSEC/SSL  VPN  综合网关、SSL  VPN 、SD-WAN 、UTM、WAF、入侵检测、入侵防御、EDR、态势感知、WEB  漏扫、系统漏扫、综合漏扫、三合一漏扫、安全策略管理 NGTP、堡垒主机、单向网闸、双向网闸、多功能出口网关、IPv6 协议转换、抗 DDoS 攻击系统、防病毒网关、负载均衡、僵木蠕监测、网络流量分析、流量汇聚分流器、签名验签服务器、基线管理系统、上网行为管理系统、网络审计、日志审计、网络准入、网站安全监控、安管快速版、打印刻录审计、主机文件监测、主机监控与审计、服务器审计、潜听威胁发现系统、网页防篡改系统、业务
行业 数量 类别 入围产品
处置系统、终端安全登录、安全管理系统、SVP 安全虚拟手机、IT 运维管理、EMM、路由器、交换机、无线 AP、安全咨询服务、安全运营服务、驻场服务工业互联网与物联网安全：工控防火墙、工控入侵检测、工控审计、工控网闸、工控漏扫、工控主机卫士、工业堡垒机、工控日志审计、工控集中管理、工业互联网态势感知、工业攻防演示试验箱、工控检查工具箱、视频审计、视频数据防护、视频准入、物联网安全管理平台、物联网安全接入网关、物联网安全赋能系统
数据安全 数据安全管理系统、数据库安全网关系统、数据库漏扫、数据脱敏、数据库审计、安全数据交换平台、加密机、服务器密码机、备份一体机、容灾一体机、网络DLP、终端DLP、文档安全
云计算 超融合、桌面云、等保一体机、安全资源池、虚拟化防火墙、自适应安全防御
表 3-2 公司获得的部分重要奖项（截至报告期末） 
序号 级别 颁发单位 奖项 时间
1 国家级 中华人民共和国国务院 国家科学技术进步奖-国家飞行流量监控中心系统（二等奖） 2018 年
2 国家级 中华人民共和国国务院 国家科学技术进步奖-面向互联网开放环境的重要信息系统安全保障关键技术研究及证明（二等奖） 2017 年
3 省部级 广东省人民政府 省部级科学技术进步奖-大规模网络仿真验证平台（鹏城靶场）关键技术与系统（一等奖） 2022 年
4 省部级 河南省人民政府 省部级科学技术进步奖-大数据安全防护关键技术及应用（一等奖） 2021 年
5 省部级 北京市科学技术委员会 北京市发展和改革委员会北京市经济和信息化局北京市住房和城乡建设委员会北京市市场监督管理局 北京市新技术新产品（服务）奖-工控防火墙 2022 年
6 省部级 党政密码科学技术进步奖励评审委员会 省部级科学技术进步奖-SJJ1221 高速VPN 安全网关（三等奖） 2014 年
7 省部级 党政密码科学技术进步奖励评审委员会 省部级科学技术进步奖-VPN 设备密码检测分析平台（一等奖） 2012 年
8 省部级 北京市人民政府 省部级科学技术进步奖-NGFW-2000 网络卫士防火墙系统（三等奖） 2000 年
9 省部级 中华人民共和国电子工业部 省部级科学技术进步奖-INTERNET 防火墙系统（Talent1.0，Talent2.0）（二等奖） 1996 年
2）数字经济深化发展及政策加持，推动数据安全产业快速发展 
2022 年，工信部、网信办、发改委等相关部门相继发布了《关于开展数据安全管理认证工作的公告》（2022 年第 18 号）
《数据出境安全评估办法》（国家互联网信息办公室令 第 11 号）《数据出境安全评估申报指南（第一版）》《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》（工信部网安〔2022〕166  号）《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等促进数据安全产业发展的政策文件；2023 年 1 月，工业和信息化部与国家互联网信息办公室等十六部门联合印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，其中明确指出“到 2025  年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强”、“产业规模迅速扩大。数据安全产业规模超过 1500 亿元，年复合增长率超过 30%”。随着数字经济深入推进及各项政策文件的逐步实施，数据安全产业将进入快速发展阶段。
公司一直致力于从体系研究、技术创新、产品研发、安全服务、人才培养等维度推进数据安全体系化建设。
体系研究方面：公司在 2012 年率先提出“以数据为中心的安全体系架构”、2016 年推出“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据全生命周期的解决方案、2021  年提出建立以数据资产为核心，构建数据安全治理评估、组织结构、管理制度、技术保护、运营管控、安全监管“六步走”的数据安全治理体系。
技术创新方面：公司近年在联邦学习、密文检索、多方安全计算等新兴技术进行研究，促进新技术与产品的融合，同时主导和参与制定的数据安全相关的国家级、行业级及企业级标准 50 余项，申请专利 160 余项，发表论文 10 余篇。
产品研发方面：公司遵循体系化架构，基于多年的技术积累，推出了数据安全智能管控平台、数据分类分级、数据脱敏、网络数据防泄漏、终端数据防泄漏、大数据安全防护、数据库审计等十余款数据安全产品，并广泛应用于政府、运营商、金融、能源等多个行业。
安全服务方面：公司推出融合行业特性的数据安全服务，包括管理情况调研服务、合规性评估服务、能力成熟度评估服务、数据分类分级服务、风险评估服务、保护体系建设服务、运营审计服务、意识宣贯咨询共 8 大类别 30 子项服务。
人才培养方面：公司在 2019 年成为注册信息安全专业人员-数据安全治理专业人员（CISP-DSG）独家运营机构，累计培养 2000  余名数据安全治理专业人才。2022 年，公司携手中国信息安全测评中心推出注册信息安全专业人员-数据安全官
（CISP-DSO）认证，进一步深化体系化人才培养，持续为国家培养高素质数据安全治理综合型人才。 报告期内，数据安全收入同比增长 53.21%。 
表 3-3 数据安全领域获得的部分荣誉 
序号 颁发机构 荣誉 对象
1 国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会 参与多项国家标准发布 GB/T 41806-2022《信息安全技术 基因识别数据安全要求》、GB/T41849-2022《信息安全技术人脸识别数据安全要求》、GB/T 42012-2022《信息安全技术 即时通讯服务数据安全要求》
2 全国信息安全标准化技术委员会 网络安全国家标准优秀实践案例奖 医疗数据安全标准在国家肝胆疾病数据平台中的应用
3 IDC 入选《IDC TechScape:中国数据安全发展路线图，2022》报告 数据安全基础设施管理平台、数据访问治理
4 IDC 入选《中国数字政府数据安全领导者实践，2022》报告 《湛江市霞ft区智慧城市及 5G 基础设施建设项目》案例
5 IDC 入选《IDC Perspective:中国数据安全服务市场洞察，2022》报告 北京天融信网络安全技术有限公司
6 IDC 入选 2021 年《IDC Perspective：中国数据安全市场研究》报告 《以“数据”为中心的安全防护体系建设》案例
7 Gartner 入选Gartner Toolkit 报告 数据安全智能管控平台、数据库审计、数据脱敏
8 Gartner 入选《Tool： Vendor  Identification  for  Data Loss  Prevention》（工具：DLP  厂商识别）报告 数据防泄漏（DLP）
9 Gartner 入选《Hype Cycle for Security in China,2022》报告 数据安全管控平台、数据分类分级
10 中国信息通信研究院 入选 2022 年“星熠”案例 《南方电网数据安全建设中的安全技术与产品应用实践》案例
11 中国信息通信研究院中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会 入选 2022 年大数据“星河”案例 《中信消费金融有限公司数据安全治理服务项目》案例
12 中国信息通信研究院中国泰尔实验室 数据安全管控平台能力检验（基础级） 天融信数据安全管理平台
序号 颁发机构 荣誉 对象
13 中国信息通信研究院中国泰尔实验室 数据安全产品检验证书（基础级、进阶级） 天融信数据库审计系统
14 中国信息通信研究院中国泰尔实验室 数据安全产品能力评测-数据分类分级能力测评（基础级、进阶级） 天融信数据安全智能管理平台
15 中国信息通信研究院安全研究所 2021 年度数据安全共同体计划优秀参与单位 天融信科技集团
16 中国信息协会 2021 数字政府方案案例创新奖 基于数据中台的智能安全运营方案
17 中国网络安全产业联盟 2021 年网络安全优秀创新成果 银行业数据安全治理解决方案
18 信息安全与通信保密杂志社中关村智能终端操作系统产业联盟 2021 年度中国网络安全与信息产业“金智奖”优秀解决方案 天融信数据安全服务平台
3）数字基础设施建设促进云计算产业持续发展，云计算与安全融合是业务云化的重要保障 
2022 年 1 月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》（国发〔2021〕29 号），2021 年《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》等相关政策的落地实施，进一步推动新型数据中心建设，云计算产业进入高速发展阶段。
公司自 2019 年发布云计算产品以来，产品与解决方案持续完善，行业客户实现快速覆盖。报告期内，公司发布了多云 融合的天融信太行云 3.0、支持双栈融合的超融合 3.0、VDI+VOI+WDI 三引擎合一的桌面云 3.0、国产化桌面云产品。同时，围绕安全云化、云内生安全、云环境安全，公司发布了包括 12 类安全网元、云安全资源池、虚拟化分布式防火墙、API 安 全网关、自适应安全防御、云原生容器安全、API  应用安全等在内的一系列云安全产品和解决方案，在政府、运营商、金 融、能源、医疗、教育、企业等多个行业形成规模化应用。报告期内，公司作为核心成员单位参与的团体标准 T/CCSA 386-2022《面向云计算的超融合系统技术要求》正式发布。截至报告期末，公司累计申请云计算相关技术方向专利 90 余项，
参与了 10 余项国家标准、行业标准、白皮书编制。在国产化生态建设方面，取得了 60 余项兼容性认证，产品全面支持主流服务器、操作系统、数据库、中间件等基础软硬件。
报告期内，云计算和云安全收入同比增长 33.60%。 
表 3-4 云计算与云安全领域获得的部分荣誉 
序号 颁发机构 荣誉 对象
1 IDC 入选 2022 年《IDC Perspective：中国政务云云安全市场分析》中国政务云云安全“专业安全厂商” 北京天融信网络安全技术有限公司
2 IDC 入选 2022 年《IDC Perspective：中国 API 安全市场洞察，2022》推荐厂商 北京天融信网络安全技术有限公司
3 Gartner 入选 2022 年《Competitive Landscape: Chinese HCI Large,Specialist and Crossover Vendors》报告 天融信超融合管理系统
4 Gartner 入选 2022 年《中国云安全资源池创新洞察》中国云安全资源池代表厂商 北京天融信网络安全技术有限公司
5 Gartner 入选 2022 年《中国ICT 技术成熟度曲线》SASE 领域代表厂商 北京天融信网络安全技术有限公司
6 中国信息通信研究院 云防火墙能力检验证书(增强级) 天融信虚拟化防火墙系统 V3
7 中国泰尔实验室中国信息通信研究院 获得泰尔实验室与中国信通院联合检测报告 天融信超融合管理系统
序号 颁发机构 荣誉 对象
8 北京软件和信息服务业协会 入选《2022 北京产业互联网创新应用场景案例》 天融信“政务云云安全案例”
9 中国软件行业协会 2022 年度优秀软件产品 天融信云安全管理平台 V3
10 云安全联盟（CSA） CSA 2021 安全磐石奖 天融信科技集团
11 云安全联盟（CSA） 2021 数字化转型安全支撑案例TOP10 天融信“四川阿坝州政务云平台安全实践”
12 海淀区知识产权局知识产权出版社 海淀高价值专利培育大赛三等奖 自带安全特性的超融合系统
4）信创加速向全行业应用，头部企业占据主导地位 
国家持续加大对科技创新的支持力度，2022  年，国务院、国家发展改革委等部门陆续发布了《“十四五”推进国家政务信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》等政策和指导意见，同时，党的二十大报告也提出“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”。信创产业正在加速向金融、电力、电信、石油、交通、教育、医疗、航空航天等重点行业推进，信创市场需求和规模将进一步放大。 
作为国内最早投入信创产业的网络安全企业，公司基于在网络安全核心技术领域的深厚积累，与国产 CPU、操作系统、数据库、浏览器、中间件等信创产业链上下游厂商的深度合作，持续推进基于国产软硬件架构的产品研发与适配工作，加 速推进行业领域布局。截至报告期末，公司基于国产软硬件的“天融信昆仑”系列产品已有 63 款 209 个型号，在信创产品 入围中保持品类与型号数量绝对领先，目前产品与解决方案已在党政、金融、能源、石油、交通、教育、医疗、航空航天 等近 30 个行业实现规模化应用。 
报告期内，信创收入同比增长 25.73%。 
表 3-5 信创领域获得的部分荣誉 
序号  颁发机构  荣誉  对象
1  国家工业信息安全发展研究中心  首批信创政务产品安全漏洞专业库技术支撑单位  北京天融信网络安全技术有限公司
2  国家工业信息安全发展研究中心  2021  年信息技术应用创新优秀解决方案  基于信创的网络安全纵深防御解决方案
3  工业和信息化部网络安全产业发展中心等  2021  年数字技术融合创新应用典型解决方案  基于自主环境的网络安全协调指挥平台方案
4  关键信息基础设施技术创新联盟  《2021  网信自主创新调研报告》突出贡献单位  北京天融信网络安全技术有限公司
5  全国智慧医疗创新大赛组委会等  第五届全国智慧医疗创新大赛总决赛医疗信创专题赛三等奖  医疗云信创一体机
6  中国信息化杂志社  2022  信息技术应用创新年度推荐·年度信创企业  北京天融信网络安全技术有限公司
7  中国信息化杂志社  2021  信息技术应用创新年度推进信创产品解决方案  天融信电子政务网络信创智能化安全解决方案
5）大数据、安全即服务助力安全运营高质量发展 
2021 年，工信部发布《“十四五”大数据产业发展规划》（以下简称“规划”），明确提出“到 2025 年底，大数据产业测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成”。同时，《规划》将“发挥大数据特性优势”列为主要任务，着力推进数据“大体量”汇聚、“多样性”处理、“时效性”流动、“高质量”治理、“高价值”转化等关键环节协同联动发展，推动大数据产业发展和数据要素价值释放。
2021  年，工信部发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023  年）（征求意见稿）》明确提出“加强安全企
业技术产品的云化能力，推动云化安全产品应用，鼓励综合实力强的安全企业发展弹性、灵活的云模式网络安全服务”。根据《IDC 中国安全服务市场预测，2022 上半年》数据显示，中国安全服务市场未来五年将保持稳定增长的态势，2026 年服务支出规模预计达 70.4 亿美元，五年复合增长率约为 18.9%，其中托管安全服务作为增速最快的子领域，将以 27.53%的五年复合增长率引领服务市场增长。
在大数据方面，公司业务覆盖网络安全与数据安全领域，包括大数据分析、态势感知、安全管理、主动防御等产品。报告期内，公司在核心技术研究、先进产品研发与应用实践、安全运营能力构建等方面持续突破，充分运用 AI 技术、用户行为分析（UEBA）、安全响应编排（SOAR）等关键技术在网络安全大数据中的应用，提升大数据安全整体技术水平。截至报告期末，公司大数据产品获得国家科技进步二等奖 1 项、省部级科技进步一等奖 3 项、申请专利 140 余项，参与编写
政府、运营商、金融、广电等行业的国家、行业相关标准 10 余项，并在运营商、金融、能源、税务、医疗、教育等领域的
38 个细分行业化安全业务应用场景中落地实践。
表 3-6 大数据领域获得的部分荣誉 
序号 颁发机构 荣誉 对象
1 河南省人民政府 河南省科学技术进步一等奖 大数据安全防护关键技术及应用
2 中国信息通信研究院云计算开源产业联盟 可信云安全运营中心解决方案 天融信云态势分析与安全运营中心解决方案
3 中国泰尔实验室中国信息通信研究院 网络空间资产管理平台检验证书 天融信风险探知系统、天融信僵尸木马和蠕虫监测与处置系统
4 中国信息通信研究院中国泰尔实验室 数据安全产品检验证书 天融信数据安全管理平台
5 中国电子信息产业集团 中国芯应用创新设计大赛优秀项目 天融信态势分析与安全运营系统
6 中国信息通信研究院中国互联网协会 2022 年度“数字政府IT 运维”十大案例 基于态势感知平台的数字政府安全运营
7 中国信息协会 2021 数字政府方案案例创新奖 基于数据中台的智能安全运营方案
8 中国信息协会 中国信息协会科技创新奖项 网络空间安全监测与治理解决方案
在安全即服务方面，基于公司大数据平台，构建了一体化安全运营中心。公司安全运营以数据驱动服务、以情报赋能
安全，提供订阅式托管安全云服务，实现弹性交付安全能力。报告期内，公司安全云服务 2.0  全面升级，可为客户提供云
监测、云检测、云防护、云分析和云管理 5  大类数十种安全服务能力。截至报告期末，公司二级线上安全云服务运营中心
已覆盖全国各省级行政区，为政府、金融、教育等 17  个重点行业客户提供服务。在历届全国“两会”、党的二十大等国家重大活动保障等特殊时期，公司面向客户提供全方位、多维度、深层次的网站安全保障。 
表 3-7 安全云服务领域获得的部分荣誉 
序号 颁发机构 荣誉 对象
1 国家互联网应急中心 网络安全应急服务支撑单位（国家级） 北京天融信网络安全技术有限公司
2 国家计算机网络应急技术处理协调中心 国家信息安全漏洞共享平台 CNVD  原创漏洞突出贡献单位 北京天融信网络安全技术有限公司
3 国家工业信息安全发展研究中心 国家工业信息安全漏洞库 CICSVD  技术支持成员单位 北京天融信网络安全技术有限公司
4 国家工业信息安全发展研究中心 信创政务产品安全漏洞专业库CITIVD 技术支撑单位（三级） 北京天融信网络安全技术有限公司
序号 颁发机构 荣誉 对象
5 IDC 获《IDC  Perspective：中国网络安全威胁情报市场洞察，2022》报告推荐厂商 威胁情报
6 IDC 获《IDC Market Analysis Perspective:中国网络安全咨询服务市场洞察报告，2022》报告推荐厂商 安全咨询服务
7 Gartner 入选Gartner Toolkit 报告 威胁情报
8 Gartner 入选 Gartner《Market  Guide  for  Managed Detection  and  Response  Services,  China》(中国托管检测和响应服务市场指南)报告 安全运营服务
9 Frost&Sullivan 入选《 APAC  managed  and  professional security services market》（亚太地区托管和专业安全服务市场）报告 安全托管服务和专业安全服务
10 中国信息安全测评中心 信息安全服务资质安全运营类一级 北京天融信网络安全技术有限公司
11 中国信息安全测评中心 信息安全服务资质云计算安全类一级 北京天融信网络安全技术有限公司
12 中国信息安全测评中心 CNNVD 优秀技术支撑单位 北京天融信网络安全技术有限公司
13 中国信息安全测评中心 CNNVD“漏洞通报”业务突出贡献单位 北京天融信网络安全技术有限公司
14 中国信息安全测评中心 CNNVD 技术支撑单位等级证书（一级） 北京天融信网络安全技术有限公司
15 中国软件测评中心 工业和信息化部移动互联网 APP  产品安全漏洞库技术支撑单位 北京天融信网络安全技术有限公司
6）数字化应用拓宽网络安全边际，工业互联网、物联网、车联网场景加速落地 
2022  年，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”期间加快推动工业互联网创新发展，推动各 行业加快数字化转型。党的二十大报告明确指出“推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”、“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集 群”。产业数字化带动了工业互联网、物联网和车联网等新场景的发展，同时也带来了新的安全威胁。《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023  年）》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《物联网基础安全标准体系建设指南（2021 版）》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》《关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》《车联网网络安全和数据安全标准体系建设指南》等行业政策规范的出台，使工业互联网安全、物联网安全、车联网安全市场走向统一规划、统一管 理的有序阶段，将加速网络安全在这些新场景的落地，为产业带来新的增量。
在工业互联网安全方面，公司率先提出“双安融合”理念，实现功能安全与信息安全融合，发布了覆盖工业控制系统信息安全建设、监管、运营与能力提升的全系列专用产品，以及基于 IPDRR 的工业互联网安全解决方案。公司产品与方案已在电力、石油、轨道交通、冶金、煤炭、烟草、医药、汽车制造、机械制造等 30 余个行业广泛落地实践。报告期内，在
标准建设方面，公司重点参与 10 余项工业互联网安全领域标准制定，涉及工业互联网企业网络安全分类分级、工业互联网数据安全、工业互联网安全产品、工业互联网密码应用等方向。在专利建设方面，公司《拟态工控网关的测试方法、装置、拟态工控网关和介质》《工控防火墙测试方法、装置、设备及存储介质》等 5 项发明专利获国家知识产权局授权。 
报告期内，工业互联网安全收入同比增长 44.39%。
表 3-8 工业互联网安全领域获得的部分荣誉 
序号 颁发机构 荣誉 对象
1 全国信息安全标准化技术委员会 网络安全国家标准优秀实践案例奖 构建工控产品安全标准检测认证体系，助力行业健康发展
2 国家工业信息安全发展研究中心 2023 年度国家工业信息安全监测应急支撑单位 北京天融信网络安全技术有限公司
3 工业和信息化部 2022 年工业互联网试点示范项目 面向电子信息制造业的工业互联网平台企业安全综合防护项目
4 工业和信息化部 2021 年工业互联网试点示范项目 面向关键基础设施的工业互联网安全监测与态势感知系统
5 工业和信息化部新闻宣传中心 2021 中国 5G+工业互联网典型应用 葛洲坝水力发电厂工控系统安全防护项目
6 IDC 入选 2022 年《IDC Perspective 中国工业互联网安全市场研究》代表厂商和客户案例 北京天融信网络安全技术有限公司
7 Gartner 入选 2022  年《中国智慧城市与可持续发展技术成熟度曲线》CPS  安全领域代表厂商 北京天融信网络安全技术有限公司
8 CCID 10  款工控安全产品/服务入围《中国工控安全市场发展白皮书（2021）》领导者格局 北京天融信网络安全技术有限公司
9 CCID 2021-2022  年度新一代信息技术创新产品 天融信工业互联网态势分析与安全管理系统
10 工业互联网产业联盟 2022 年工业互联网典型安全解决方案案例汇编 面向关键基础设施的工业互联网安全监测与态势感知系统
11 工业信息安全产业发展联盟 2022 年度工业信息安全优秀应用案例 南水北调中线闸控专线网络安全建设解决方案
12 工业信息安全产业发展联盟 2021 年度优秀成员单位 北京天融信网络安全技术有限公司
13 工业信息安全产业发展联盟 2021 年工业信息安全优秀应用案例 富士康工业互联网平台综合安全防护解决方案
14 中国网络安全产业联盟 2022 年网络安全优秀创新成果大赛总决赛一等奖 双安融合下的工业互联网安全协同防护解决方案
15 中国网络安全产业联盟 2021 年网络安全优秀创新成果大赛优秀奖 工控入侵检测与审计系统
16 海峡两岸工业互联网产业推进联盟 入选 2022 年《两岸工业互联网创新发展案例集》 基于工业互联网平台安全防护解决方案
17 中关村可信计算产业联盟 2022 年度首届安全可信优秀解决方案 基于自主免疫防护机制的安全可信工业信息安全解决方案
在物联网安全方面，公司聚焦边缘计算、视频流量处理、行业物联协议深度分析三个方向，推出了5G 物联网安全接入
网关、物联网边缘计算网关、物联网视频上云安全网关、物联网安全管理平台等产品，在智慧社区、智慧医疗、智慧灯杆、智慧屏幕、智慧安防、智慧电桩等 9  大场景形成行业化解决方案并实现落地应用。在标准建设方面，公司重点参与了信安
标委、卫健委、公安部、工信部、CSA 等组织的物联网安全标准 10 余项，申请专利 40 余项。在人才培养方面，公司联合中国网络安全审查技术与认证中心推出《ISTE  物联网安全技术工程师》认证，并独家负责课程体系开发，为国家培养和输出物联网安全专业人才。 
在车联网安全方面，公司通过将通用安全技术与车联网业务场景深度融合，构建了涵盖车端、通信、云端、V2X  以及数据安全的全方位纵深防护体系。报告期内，公司与北汽、广汽、宇通、东风、中汽创智、京深深向、襄阳达安等行业头部企业的深度合作，共同推动智能网联汽车多种类型场景应用落地。同时，公司还主导及参与了《车联网安全综合服务平
台》《车联网在线检测监测系统建设》《IPv6 典型场景密码嵌入（车联网安全方向）》3 项国家课题，助力科研攻关。公司积
极推进车联网安全生态建设，牵头成立 CCF 计算机安全专业委员会车联网安全工作组，为行业提供交流平台。截至报告期末，公司已申请车联网相关专利 55 项，重点参与汽标委、信安标委、TC485、CCSA、密标委等组织的车联网安全标准 20余项。报告期内，公司独家承办第 37 届全国计算机安全学术交流会车联网安全分论坛、第二届 CICV 中国（沈阳）智能网联汽车国际大会“天融信杯”信息安全挑战赛，并连续三届独家冠名世界智能驾驶挑战赛“天融信杯”信息安全挑战赛，致力加速推动行业智能网联汽车信息安全技术研究，促进中国智能网联汽车产业发展。 
表 3-9 车联网安全领域获得的部分荣誉 
序号  颁发机构  荣誉  对象
1  北京市首台（套）重大技术装备统筹联席会办公室  入选《北京市首台（套）重大技术装备目录（2021年）》  天融信车载防火墙
2  中国网络安全产业联盟  2022 年网络安全优秀创新成果大赛“优秀奖”  天融信车载防火墙
3  中国汽车安全与召回技术论坛  2021 智能网联汽车安全测评技能大赛第一名  天融信“四轮车战队”
4  中国（大湾区）国际车联网大会组委会  2021 年度车联网十佳技术创新奖  天融信科技集团
5  中国（大湾区）国际车联网大会组委会  2021 年度车联网经典案例奖  某车企新车型车载网络安全项目
6  “创安杯”智能汽车信息安全公开赛组委会  2021“创安杯”智能汽车信息安全公开赛创安奖  天融信“四轮车战队”
7  国家智能网联汽车创新中心  2022 CICV 智能网联汽车漏洞挖掘赛二等奖  天融信“四轮车战队”
8  国汽(北京)智能网联汽车研究院有限公司  CVVD 首届车联网漏洞挖掘大赛二等奖  天融信“四轮车战队”
9  数字中国建设峰会组委会  2022 数字中国创新大赛·车联网安全赛突出贡献奖  北京天融信网络安全技术有限公司
2、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策
报告期内，网络安全、数据安全、云计算领域法规密集出台，涉及数字经济、个人信息保护、漏洞管理、数据出境、工业互联网、车联网等多个方面。 
表 3-10 报告期内发布的重要法律、法规与政策 
序号 时间 发布单位 文件名称 概要
1 2022 年 12 月19 日 中共中央国务院 《中共中央  国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》 《意见》提出在维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密的前提下，推进建立数据产权制度、流通交易制度、收益分配制度、安全治理制度等四项数据基础制度，以充分实现数据要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红利。
2 2022 年 12 月13 日 工信部 《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》（工信部网安〔2022〕166 号） 《办法》明确了工业和信息化领域数据处理者对其数据处理活动负安全主体责任，针对不同级别的数据，提出数据全生命周期安全保护要求。
3 2022 年 11 月18 日 国家网信办 《关于实施个人信息保护认证的公告》（2022  年第 37号） 《公告》鼓励个人信息处理者通过认证方式提升个人信息保护能力，从事个人信息保护认证工作的认证机构应当经批准后开展有关认证活动，按照《个人信息保护认证实施规则》实施认证。
序号 时间 发布单位 文件名称 概要
4 2022 年 10 月28 日 国务院 《全国一体化政务大数据体系 建 设 指 南 》（ 国 办 函〔2022〕102 号） 《指南》提出以“数据”为安全保障的核心要素，要求强化安全主体责任，健全保障机制，完善数据安全防护和监测手段，加强数据流转全流程管理，形成制度规范、技术防护和运行管理三位一体的全国一体化政务大数据安全保障体系。
5 2022 年 10 月28 日 工信部 《网络产品安全漏洞收集平台备案管理办法》（工信部网安〔2022〕146 号） 《办法》规范了网络产品安全漏洞收集平台的备案管理工作，要求漏洞收集平台采用网上备案方式通过工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平台进行备案，并应在平台上线前完成备案。
6 2022  年 9  月14 日 国家网信办 《关于修改〈中华人民共和国网络安全法〉的决定（征求意见稿）》 《决定》对《网络安全法》进行修改，包括对违反网络运行安全一般规定的法律责任，以及关键信息基础设施安全保护、网络信息安全和个人信息保护等方面的法律责任制度进行修改完善。
7 2022 年 9 月 2日 全国人大常委会 《中华人民共和国反电信网络诈骗法》 《反诈法》提出了包括电信治理、金融治理、互联网治理、综合措施、法律责任等方面内容，加强协同联动工作机制建设，加大对违法犯罪人员的处罚，推动形成全链条反诈、全行业阻诈、全社会防诈的打防管控格局。
8 2022  年 8  月31 日 国家网信办 《数据出境安全评估申报指南（第一版）》 《指南》指出了符合数据出境安全评估适用情形的数据处理者向境外提供数据，应当通过所在地省级网信办向国家网信办申报数据出境安全评估，并对数据出境安全评估申报方式、申报流程、申报材料等具体要求做出了说明。
9 2022  年 8  月29 日 国家卫健委 《医疗卫生机构网络安全管理 办 法 》（ 国 卫 规 划 发〔2022〕29 号） 《办法》规定等保二级及以上网络的医疗卫生机构应明确负责网络安全管理工作的职能部门和岗位职责，建立健全管理制度体系；鼓励三级医院探索态势感知平台建设，加强威胁情报工作，建立应急处置机制。
10 2022 年 7 月 7日 国家网信办 《数据出境安全评估办法》（国家互联网信息办公室令第 11 号） 《办法》明确了应当申报数据出境安全评估的情形，并给出了数据出境安全评估的具体要求，规定数据处理者在申报数据出境安全评估前应当开展数据出境风险自评估并明确重点评估事项。
11 2022  年 6  月23 日 国务院 《关于加强数字政府建设的指导意见》（ 国发〔2022〕14 号） 《指导意见》提出在构建数字政府全方位安全保障体系方面，要全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术攻关，加强关键信息基础设施安全保障，强化安全防护技术应用，提高自主可控水平，切实筑牢数字政府建设安全防线。
12 2022 年 6 月 9日 市场监管总局国家网信办 《关于开展数据安全管理认证工作的公告》（2022  年第18 号） 《公告》提出以认证方式规范网络运营者开展网络数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等处理活动，加强数据安全保护；明确数据安全管理认证依据为 GB/T41479-2022《信息安全技术网络数据处理安全要求》及相关标准规范。
序号 时间 发布单位 文件名称 概要
13 2022  年 5  月11 日 国家药监局 《药品监管网络安全与信息化建设“ 十四五” 规划》（国药监综〔2022〕23 号） 《规划》要求药品企业健全网络安全管理制度，建立网络安全责任体系，落实网络安全管理主体责任，升级信息系统安全建设、安全测评、容灾备份等保障措施，完善电子政务内网和外网管理，构建全方位、多层次的安全防护体系。
14 2022  年 4  月16 日 国家发改委 《电力可靠性管理办法（暂行）》（中华人民共和国国家发展和改革委员会令 第 50号） 《办法》要求电力企业应当落实网络安全保护责任，健全网络安全组织体系，落实网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护和数据安全制度，开展网络安全监测、风险评估和隐患排查治理，提高网络安全监测分析与应急处置能力。
15 2022 年 4 月 8日 工信部公安部交通运输部应急管理部 市场监管总局 《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意 见 》（ 工 信 厅 联 通 装〔2022〕10 号） 《意见》要求新能源汽车企业要加强网络安全防护，依法落实关键信息基础设施安全保护、网络安全等级保护、车联网卡实名登记、汽车产品安全漏洞管理等要求，同时应强化数据安全保护，切实履行数据安全保护义务，严格落实个人信息安全防护。
16 2022 年 3 月 7日 工信部 《车联网网络安全和数据安全标准体系建设指南》（工信厅科〔2022〕5 号） 《指南》提出，到 2023  年底初步构建起车联网网络安全和数据安全标准体系，其中重点研究基础共性、终端与设施网络安全、网联通信安全、数据安全、应用服务安全、安全保障与支撑等标准。
17 2022  年 1  月12 日 国务院 《“十四五”数字经济发展规 划 》（ 国 发 〔2021〕29号） 《规划》明确了“十四五”时期我国数字经济的发展目标，其中提出要强化数字经济安全体系，包括增强网络安全防护能力、提升数据安全保障水平、提升网络安全应急处置能力，加强网络安全等级保护和密码应用安全性评估。
18 2022 年 1 月 4日 国家网信办、发改委、工信部、公安部等十三部门 《网络安全审查办法》 《办法》将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查，并明确了掌握超过 100 万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。
3、外部因素变化情况及对公司当期和未来发展的影响
数字经济发展、安全威胁加剧和国家政策法规推动加强等外部变化，带来了行业需求的增长，也给公司带来更多的市场机会，同时也对公司提出了如何利用新技术满足新业务新场景需求的挑战。 
4、公司采取的应对措施
1）产品、技术布局 
（1）技术产品化 
公司持续跟进新技术，结合客户业务需求，将其应用到产品与方案中。近几年公司在大数据、边缘计算、国产化、人工智能、5G 等新技术方向持续进行研究和研发投入。2022 年，公司进一步加大在隐私计算、云原生、人工智能等技术方面的投入，加速这些新技术在网络安全、数据安全和云计算领域产品中的应用。 
（2）产品场景化 
公司在强化基础网络安全场景研究基础上，不断深入工业互联网、物联网、车联网等新应用场景，通过场景分析、业务推演、应用实践等方式，对产品进行场景化适配和改进，使产品与解决方案更适应客户应用场景、适配客户实际需要。 
（3）服务平台化 
公司从 2004 年建立国内首个运营商级安全运营中心开始，就在服务平台化方面不断积累。目前公司安全云服务中心已构建了云服务平台、威胁情报平台、安全知识平台，实现服务在全行业、全场景的标准化，以及快速规模化。2022  年，通
过整合基础资源、进一步云化安全能力、融合应用场景，发布了安全云服务2.0 平台，全面提升云监测、云检测、云防护、
云分析和云管理 5 大类能力，并在新业务、新场景下能够快速响应。
（4）攻防技术专业化 
公司已建立了阿尔法实验室、听风者实验室、赤霄实验室、网空安全对抗中心等在内的多个攻防技术研究团队，2022年又成立了天虞实验室、坐标实验室，进一步加大在漏洞挖掘、恶意代码分析、前沿攻防技术研究、威胁情报分析、威胁狩猎、APT 追踪、前瞻性攻防工具研究等方向的投入，并强化攻防技术主要专业方向的人才培养、能力积累。 
2）营销布局 
报告期内，公司继续夯实并完善“行业直销+渠道分销”的双轮驱动营销战略，持续加大行业市场开拓力度，深入布局区域市场，扩大渠道分销覆盖范围，优化营销管理制度。 
（1）深耕行业市场。进一步加强行业市场拓展，细化行业分类；以重点行业入围引领行业发展；树立行业重点客户标杆案例，增强在行业的影响力。 
（2）深入布局区域市场。区域市场下沉，行业下沉，进一步推进区域营销行业化，发挥总部行业优势，对区域行业事业部赋能，提高区域行业营销能力；行业带动地方、地方驱动行业。 
（3）拓展渠道合作，扩大客户覆盖。持续拓展、赋能全国各地的渠道生态合作伙伴，携手合作伙伴为更多客户提供产品和服务；优化合作伙伴认证标准，在推动合作伙伴数量增长的同时，提升合作伙伴质量。 
3）人才布局 
围绕业务发展需要，强化人才体系建设和管理，将人才引进与人才培养相结合，加强人才识别、优化和提升人才素质，打造高质量的人才队伍。 
（1）多渠道系统推动外部人才的引进。根据公司战略和业务发展规划，公司通过定向人才搜寻、高校合作、校园招聘、各类竞赛等多种渠道广纳贤才，在营销、研发、运营等体系持续补充各类人才，达成提升人才质量、优化人才结构的人才 建设目标。 
a)跨界人才引入：基于数字化的广泛应用及多技术融合的背景，公司加大了在工业互联网、云计算、数据安全、物联网、车联网、安全研究等相关领域专业人才的引进，以提升公司的技术革新和创新能力，构建更好满足客户需求变化及研发优秀产品的能力。 
b)中高级业务人才引入：基于公司区域业务下沉、行业规模化等营销策略，公司持续加大高产出销售及中高层销售管理人员、售前售后及安全服务高级人才的引入，以更好支撑业务拓展。 
c)优秀基础人才的引入：通过高校合作、校园招聘、技术竞赛等多种方式持续招聘优秀应届毕业生补充到各业务体系，打造优秀基础人才引入的供应链，达成保持人才队伍年轻化、梯队化和高质量化的人才建设目标。 
（2）梳理并优化职位体系，完成研发、售前、售后等职类的任职资格标准开发和职级初始化工作，为专业技术体系的人才甄选标准、晋升标准、职业发展通道选择、人员培养、人才队伍盘点等提供了客观清晰的标准，对于优化组织架构、人才结构、整合职能等组织效能提升提供了依据。 
（3）建立体系化的人才培养体系，形成人才自我造血机制，提升组织能力。公司针对新员工，营销、研发和工程技术专业序列员工，管理干部、战略业务等不同群体和不同业务设计了针对性的培养方案；基于任职资格标准构建人才能力发展的学习地图，并结合经验萃取等方法和工具沉淀组织经验，以实现人才培养的批量复制能力。公司已建立内部讲师、内部导师、专业认证、天融信学苑E-learning 学习平台等人才培养的支撑系统。 
4）生态布局 
（1）战略投资：公司投资了 20  余家具有核心技术的企业，在工业互联网安全、物联网安全、智慧安防、自然资源大数据、EDR（Endpoint  Detection  and  Response，端点检测与响应）、量子通信、人工智能、密码技术、非结构化数据智能管理、网络安全人才培养等多个领域进行产品、技术布局。  
（2）战略合作：公司不断引入战略合作伙伴，与行业主管机构和相关头部企业深度战略合作，强强联合、协同发展、 安全赋能，共同为客户提供更优质服务；与上下游细分领域厂商在产品、技术领域深入合作，持续完善公司 NGTNA  架构，提升公司产品、技术和解决方案竞争力。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主营业务、主要产品及用途
1）主营业务： 公司长期坚持自主创新、开放融合的发展理念， 基于下一代可信网络安全架构 NGTNA（Next- Generation Trusted  Network Architecture），以网络安全为核心、大数据为基础、云服务为交付模式，形成全面感知、智能协同、动态防护、聚力赋能的综合安全保障体系。公司围绕网络安全、数据安全、云计算三大领域，构建全系列产品与服务，为各行业客户业务安全和可持续性运行赋能。 
（1）网络安全：公司提供全系列网络安全产品，涉及边界安全、安全检测、接入安全、端点安全、应用安全、无线安全、安全管理等领域，覆盖所有网络安全场景，包括防火墙、VPN、入侵检测、入侵防御、病毒过滤网关、应用安全网关、
Web  应用防火墙、加密机、网闸、上网行为管理、负载均衡、抗 DDoS、僵木蠕监测、高级威胁检测、流量分析、主机监控与审计、EDR、智慧无线管理、堡垒机、漏洞扫描、日志审计、安全管理、SD-WAN、零信任等产品，可为各行业客户提供全面的网络安全产品和解决方案。 
（2）数据安全：公司在数据安全领域深耕多年，积累了丰富的数据安全管理经验，率先提出“以数据为中心的安全建 设体系”的建设思路，形成了一套“以数据安全治理为基础、数据安全全生命周期监管、数据安全技术手段防护”的数据 全生命周期的解决方案，为客户打造具备识别、防护、检测、响应、恢复闭环能力为一体的纵深数据安全防御体系。推出 了数据安全智能管控平台、数据分类分级、数据脱敏、网络数据防泄漏、终端数据防泄漏、大数据安全防护、数据库审计、数据安全治理咨询、数据安全体系建设、数据安全合规评估等 20 余款数据安全类产品及服务，并广泛应用于政府、运营商、能源、金融等多个行业。 
（3）云计算：公司持续加大云计算研发投入，依托深厚的技术积累和研究成果，发布了集网络、计算、存储、安全一体的天融信太行云企业解决方案，提供超融合、桌面云、云存储、云灾备、云容器、云安全、云管理等能力，满足各行业差异化需求，帮助客户建设边缘云、私有云、混合云等全场景全栈的云平台，截止报告期末共发布 12 类 38 款安全网元。云存储方面，支持构建云双活容灾和云主备容灾，本地备份、异地备份、快照、CDP  持续数据保护等多种数据备份方式，全方位保障业务数据安全。另外，在云安全方面，公司围绕安全云化、云内生安全、云环境安全，发布了虚拟化分布式防火墙、云安全资源池、API  安全网关、自适应安全防御系统、云 WAF、云抗 D、云安全管理平台、云原生容器安全、API应用安全等产品，当前已经在运营商、政府、能源、医疗等多个行业取得了大量落地实践。 
2）重点领域：公司面对企业数字化转型过程中的新技术、新热点、新场景、新趋势持续探索，发力信创推进全面国产化，布局大数据与安全运营助力服务化，融合工业互联网、物联网、车联网新场景，采用人工智能技术实现安全能力智能化。 
（1）信创：公司始终坚持走自主创新之路，积极推动国产化网络安全生态建设。公司网络安全产品与国产 CPU、操作系统、数据库、浏览器、中间件等完成全面适配，已取得 1700 余项兼容性认证证书。公司已推出了涵盖边界安全、安全接入、安全检测、安全审计、安全管理、数据安全、工控安全、云安全、端点安全、云计算等多个细分领域的“天融信昆仑”系列产品，为客户提供完整的网络安全解决方案。核心产品包括防火墙、VPN、WAF、网闸、单向导入、加密机、安全准入、IDS、IPS、抗 DDoS、漏洞扫描、网络审计、数据库审计、运维安全审计、主机审计、服务器审计、EDR、打印刻录审计、安全登录、安全管理、态势感知、日志审计、数据脱敏、数据防泄漏、数据备份与恢复、文件监测等 63 类网络安全产品。 
（2）大数据与安全运营：基于大数据技术，公司发布了态势感知、大数据分析、智能内网威胁分析、风险探知等产品，公司安全云服务中心具备线上、线下安全服务能力，为客户提供多元场景下的安全运营模式。在产品技术方面，态势感知平台从指挥调度、安全监测、安全分析、态势分析、策略管理和安全运营等多个维度为各类业务场景构建基于数据中台的安全运营系统；大数据分析平台基于大数据、机器学习等技术，提供安全场景分析、告警画像分析、安全响应编排
（SOAR）、威胁狩猎等能力，提升安全运营效率；智能内网威胁分析（UEBA）系统依托大数据分析平台架构，以发现异常行为为核心目标，捕捉内网行为异常变化，发现潜伏在内网高级威胁；风险探知系统帮助客户绘制资产基础信息底图，全面、准确掌握所辖网络中资产、应用情况和安全状态。安全云服务中心依托遍布全国的探测、监测分析引擎集群，结合
安全专家团队 7×24  小时云端值守，提供互联网暴露面检测、风险监测、攻击防护、威胁分析于一体的订阅式线上安全服
务；通过“事件响应、红蓝对抗、威胁狩猎、情报预警”四轮驱动，为客户提供安全运营类、咨询保障类、红蓝对抗类、
安全集成类、新技术测试类、行业专项类六大类线下安全服务。 
（3）工业互联网、物联网、车联网：在工业互联网安全方面，公司率先提出以生产过程“行为基线”为基础，白名 单策略为核心判断依据，黑名单策略为辅助验证手段的核心理念，推出包括工控防火墙、工控网闸、工控主机卫士、工控 入侵检测与审计、工控安全监测审计、工控日志审计、工控堡垒机、工控漏洞扫描、工控安全检测工具箱、工控态势感知、工控集中管理、攻防演示试验箱 12 类专用产品。在物联网安全方面，公司以物联网安全管理中心为核心，从云、数据、应用、网、边界、端六维构建安全、可信、合规的一体化物联网安全纵深防御体系，推出物联网安全接入网关、物联网视频 上云网关、物联网安全标识管理、物联网安全管理平台、物联网使能平台、视频安全监测与分析、视频安全审计、视频数 据防护、无人机反制系统等 12 类物联网安全产品。在车联网安全方面，针对智能网联汽车及网络关键设备，推出车载防火墙、车载入侵检测、车内认证加密、车联网安全态势感知等系列车载安全产品；针对车联网平台及应用，通过建设车联网 安全运营中心、车联网数据安全管控平台、车联网安全合规检测平台，提供全方位、多手段、深融合的安全保障。 
（4）AI 网络安全：公司在恶意样本、风险信息、威胁知识、安全情报等方面具有多年的安全数据积累，从 2019 年起，应用 AI 技术，陆续发布了融入 AI 技术的防火墙、入侵防御、僵木蠕监测、沙箱、大数据分析、态势感知、EDR、数据防 泄漏、智能内网威胁分析等多款创新型产品。基于大模型技术，在恶意样本检测与分析、攻击行为发现与溯源、安全情报 推理与生成、自动化漏洞挖掘与评估、智能化安全服务与运营等方向形成了丰富技术成果。 
表 3-11 报告期内公司发布的主要产品/版本 
业务领域  产品/版本名称  产品/版本更新与创新
网络安全  Smart 防火墙  采用国产硬件平台，具备三权分立，满足小型网络或单点安全防护、国产化和分保合规要求。
擎天六防火墙  基于 7U  机框设计，支持双主控板、双业务板、三块交换板，可实现全威胁吞吐 200Gbps，能满足大流量场景下对高性能、高安全、高稳定和易扩展的需求。
SD-WAN 边缘安全网关  增强了接入认证和零配置上线能力，提升了 IPSec  隧道并发和吞吐性能以及整机处理性能，满足对广域网快速、灵活、高性价比的接入和组网需求。
新一代入侵防御  新一代智慧引擎全面升级，增强系统检测能力，增加 SSL 通用证书卸载、国产化飞腾及海光平台、IPv4/IPv6 双栈和多路检测防御能力。
服务器密码机  采用国产密码算法，具备密钥管理、数据加解密、完整性校验、签名和验证等功能，保证数据的机密性、完整性和有效性。
Web 应用防火墙  专为特殊场景的 Web 安全防护而研发设计，增加 XML 防护、扫描器防护、威胁可视化等功能，并且提升产品处理性能。
新一代网络审计  基于开放性的系统架构及模块化设计，新增网络协议审计的深度和细粒度，同时丰富协议审计类型，优化了日志和报表的展示效果。
安全隔离与信息交换  增加了文件客户端同步、安全 MD5  校验、Oracle  RAC  集群、音视频GB28181  协议以及相关安全过滤功能，优化了设备的业务处理能力和安全能力。
主机监控与审计  增加了软件仓库、多系统统一管理、级联一体管理、服务端解耦、资产管理等功能，优化了系统并发量以及日志数据处理性能和报表展示功能。
基线管理  增强了配置审计、弱口令检测等多种功能，同时对 UI 界面进行全面升级，并支持扩展运营商、金融、能源等多个行业的安全配置核查知识库。
网络接入控制系统  支持无线准入和有线准入，提供多种准入模式，能在复杂网络环境中实现混合准入，以达到对终端接入网络的认证、检查、管控等效果，实现终端入网可信的目标。
策略集中管理系统  基于自主操作系统研发，增强了对防火墙、VPN  等安全设备及策略的集中管控能力，提升了系统的处理性能。
网络流量分析审计  基于大数据分析架构，具备资产发现管理、安全事件检测、系统性能监控、历史数据回溯等多维度、全流量的监控分析能力。
流量汇聚分流器  具备高密度接入能力，并搭载国产化芯片，集汇聚分流、负载均衡、安全控制、可视化管理等功能于一体，为客户提供便捷高效的数据采集解决方案。
病毒过滤网关  支持深度病毒检测引擎和快速病毒检测引擎，新增了加密流量的病毒检测功能以及与防火墙的联动功能，增强了访问控制、流量管控、抗 DDoS  等网络防护能力。
业务领域  产品/版本名称  产品/版本更新与创新
新一代VPN  增强了日志管理功能和身份认证校验能力，优化了系统诊断和域名校验规则，提升了IPSec 隧道通信上传及下载速度。
终端威胁防御 增强了主动防御、威胁监控、对终端软件应用的信息收集等功能，同时针对国产化终端进行适配升级，实现统一管控。
数据安全  网络数据防泄漏 优化检测算法、事件分析和搜索功能，增强检测能力和应用协议识别能力，增加对国产化硬件的支持。
数据脱敏 增强了敏感数据自动发现、脱敏项目处理和跨库脱敏能力，增加对国产数据库和国产化硬件的支持。
云计算  超融合 增加了服务器虚拟机模式、流量监控、网络微分段、双因子认证、单主机多副本等功能，优化了CDP 及主备容灾功能。
超融合安全网元 发布了下一代防火墙、WAF、基线核查、日志审计、负载均衡等 12 类 38 款安全网元，构建具有多种安全能力的私有云，提供丰富的安全防护能力。
桌面云 增加了软件分发、在线用户查看、双因子认证、单主机多副本、外设精细化管控等功能，支持 FC 和ISCSI 类型共享存储。
分布式防火墙 增加了云内安全大屏展示功能，优化了流量可视化、入侵威胁可视化、恶意代码可视化功能，帮助客户了解云内威胁动态，为安全策略配置提供参考。
虚拟化防火墙 新增流量TOP N 排名统计，完善了风险发现、入侵检测、安全基线等功能，提升了威胁情报、安全分析、安全检测等能力。
等保一体机 整合了运营平台和自服务平台页面，加入了“等保自评”、“等保场景化模板”、“安全风险分析”等实用功能。
自适应安全防御（CWPP） 基于新一代检测引擎和数据分析技术，增加了对风险发现、威胁监测的预览与统计功能，实现按照各种时间段统计安全事件，有效强化安全运营的监测与响应能力。
安全云服务平台 集云监测、云检测、云防护、云分析和云管理 5  大能力于一体，通过一键订购，实现安全能力云化订阅交付和弹性扩展，覆盖云端赋能、安全响应、多云防护等场景。
远程安全评估系统 增强了工单联动、镜像扫描、漏洞管理、配置审计等功能，并且加强了产品的漏洞管理能力，增加了专项漏洞验证以及检测的功能。
信创  数据库审计  国产化数据库审计，提供数据库实时监控、数据库风险预警、数据库威胁阻断等功能，满足政府、金融、能源、运营商、教育、交通等行业数据库审计需求。
新一代入侵检测  国产化入侵检测，具备三权分立功能，能够精准发现网络中漏洞利用攻击、DDoS 攻击、僵尸网络、恶意URL 访问等威胁。
工控入侵检测与审计系统 基于国产化硬件平台和操作系统进行研发，支持工业入侵检测、工业行为审计、僵尸主机检测、威胁情报分析、工业资产发现等安全功能，保障工业生产网络安全运行。
安全运维审计 基于国产化飞腾平台研发，支持最新 H5  技术，可对目标设备快速运维，增强资产管理能力及自定义改密能力。
大数据与安全运营  态势分析与安全运营  增加了态势三屏展示、分权分域、安全监测概览等功能，同时优化了监测任务、响应编排管理、日志检索和分析画像等模块，增强了工单管理能力。
安全管理系统  增加了对国产软件操作系统的支持，增强了 NTP 同步、与三合一漏扫的联动支持等功能，优化了资产管理、安全处置、安全分析、日志解析等模块。
日志收集与分析  基于国产处理器和国产操作系统研发，通过对日志的采集、处理、存储、备份、查询统计、合规报表以及关联分析，实现海量日志的全生命周期管理。
工业互联网 物联网  车联网  工业互联网态势分析 与安全管理  面向工业企业网络环境的大数据安全分析系统，支持多源异构的工业网络安全数据采集，分析潜在的安全风险，提升工业企业安全运营管理水平。
工控漏洞扫描  集工控扫描、无损扫描、系统扫描、数据库扫描、Web  扫描、弱口令检测以及基线核查等多种漏洞扫描技术，满足工业企业客户安全评估需求。
工控防火墙  基于自主操作系统开发，支持多种工业协议深度解析与控制，可有效保障工控网络安全，同时具备宽温、防尘、抗强电磁干扰等工业级特性，适用于各种工业场景。
工控安全监测审计  集工业协议审计、工艺行为审计、工业流量审计、工业资产管理等安全能力于一体，可实时发现异常流量、违规操作、误操作、非法指令等异常行为。
工控主机卫士  专为工业主机安全防护设计研发，具备程序白名单、硬件白名单、网络白名单、资产管控等专业化安全能力，全面满足工业主机防护的安全需求。
业务领域  产品/版本名称  产品/版本更新与创新
工控日志收集与分析  采用智能分析技术对工业网络中设备、软件、系统的日志进行采集、分析和管理，具备精准识别、高效搜索、智能分析等能力，全面满足工业行业对日志的安全管理需求。
工控入侵检测与审计系统  基于国产化硬件平台和操作系统进行研发，支持工业入侵检测、工业行为审计、僵尸主机检测、威胁情报分析、工业资产发现等安全功能，保障工业生产网络安全运行。
工控安全检查工具箱  专为工业控制系统信息安全检查工作研发，具备资产探测、漏洞扫描、基线核查、流量分析、合规性评估等功能，能够全面检测工控系统存在的安全问题。
物联网安全接入网关  聚焦电力行业物联网泛在接入需求，增强私有协议解析、数据中继与物联网边缘计算能力，提升电力物联网终端运行的安全性。
车载入侵检测与防御系统  支持丰富的车端安全检测引擎，以软件形式集成于车端零部件，对车内安全事件进行深度检测，精准识别攻击和异常行为，并支持在线防御。
车载防火墙  内置国密安全芯片，支持车规级硬件的综合性车载通信，可为新一代智能网联汽车、自动驾驶巴士、无人驾驶出租车、无人物流车等提供网络接入与安全防护。
车联网安全检测平台  产品为软硬件结合的自动化汽车网络安全检测工具集。平台融合多种测试用例库和多元化测试工具集，能够为检测机构、整车厂、零部件供应商等提供体系化的车联网安全合规验证与渗透测试能力。
表 3-12 报告期内公司发布的解决方案 
业务领域 方案名称 解决方案发布
网络安全 远程办公密评解决方案 方案参照企业远程办公、密码应用、信息安全相关标准规范，为远程办公系统提供密码应用的技术支撑，由VPN 加密机、服务器密码机、签名验签服务器等产品提供密码应用技术支撑。
医院系统密码应用解决方案 从物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全四个方面设计，全面满足 GB/T  39786《信息安全技术 信息系统密码应用基本要求》第三级密码应用的基本要求。
外防内清“挖矿”专项治理方案 推出外防内清“挖矿”专项治理方案，将下一代防火墙、病毒过滤网关、APT沙箱、WAF、EDR 等“边端”产品联合部署，为各级客户构建防御、防护、监测、阻断于一体的外防内清“挖矿”防御治理体系。
医疗行业应用安全综合解决方案 以Web 应用防火墙、网页防篡改、Web 漏洞扫描、网站监测等产品为核心的多点融合、协同联动的综合解决方案，集风险感知、漏洞探知、安全防护、事后恢复四位一体，全面提升客户网站安全防护能力。
医疗传统IT 架构转型方案 旨在帮助医院客户完成传统 IT  架构的平滑升级，天融信太行云提供百万级IOPS，承载数据库类关键应用，支持块、文件、对象等多样存储协议接口，高效满足医院各类业务数据的存储需求。
数据安全 数据出境监测和防护解决方案 通过数据防泄漏系统的出境数据合规自查、敏感数据检测与阻断、出境传输协议审计与监管和出境异常行为风险判别能力，为数据处理者的数据出境活动保驾护航。
云计算 TopSASE 解决方案 将网络（SD-WAN）和安全（SSE）解决方案深度融合，基于云交付统一服务，围绕全边缘接入、安全服务边缘（SSE）、统一管理平台三大功能，提供全栈交付、多元融合、随需订阅、云地一体的网络与安全服务。
5G 端到端闭环安全解决方案 基于 5G  的业务和信令特点设计，利用切片隔离和编排防护、隐私保护等技术，统筹资源协同和防护处理，构建了立体化的安全防护体系。具备 5G  应用加固、5G 访问控制、5G 应用监控、API 安全、应用审计等安全能力。
信创“云+安全”融合解决方案 将防火墙、Web  应用防火墙、网络审计、数据库审计等多项核心安全能力部署于安超云内，形成基于软件定义的安全资源池。通过联动 ArSDN  控制器，实现业务流量智能调度、安全能力弹性扩展。
大数据与安全运营 政务大数据应用安全防护方案 以下一代防火墙、Web  应用防火墙、Web  漏洞扫描、网页防篡改等产品为核心，涵盖“事前”、“事中”、“事后”全生命周期的应用安全防护解决方案，旨在助力政府客户全面提升应用安全防御能力。
业务领域 方案名称 解决方案发布
工业互联网物联网 车联网 “双安融合”下的工业互联网安全协同防护 解决方案 基于双安融合逻辑框架，在控制过程安全、通信过程安全、平台安全运营等层面实现功能安全与信息安全的深度融合，更好地发挥信息安全防护技术效用，实现“工业互联网+安全生产”的目标。
金融物联网安全解决方案 采用 5G 物联网安全接入网关+物联网安全管理平台的组合方案，提供覆盖感知层、网络层、平台层和应用层的安全防护能力，实现金融业务全生命周期的安全防护。
2、公司经营模式
1）盈利模式：公司盈利主要来自网络安全产品销售、服务提供及能力订阅三种模式。 
产品销售：公司提供全系列网络安全、大数据与云计算产品及覆盖物理环境和云环境的全面解决方案。根据客户或合作伙伴需要，设计并提供满足其需求的解决方案，向客户或合作伙伴提供满足其需求的产品，以产品销售模式实现公司营业收入。 
服务提供：公司基于产品工具化、运营平台化和人员本地化手段，为客户或协助合作伙伴为客户提供安全规划与咨询、安全评估与加固、安全业务定制开发、安全运维和安全运营，以提供服务模式实现公司营业收入。 
能力订阅：公司面向已销售的安全产品提供以月、年计费的安全知识（包括威胁情报信息等），面向客户或合作伙伴提供以天、月、年和流量计费的云端检测和防护，以安全能力订阅模式实现公司营业收入。 
公司近 5 年盈利模式对比如下： 
表 3-13 公司近五年盈利模式对比 
单位：百万元 
项目  2018 年  2019 年  2020 年  2021 年  2022 年
产品销售  1430 1888 2185 2531 2655
服务提供  177 337 439 534 571
能力订阅  124 191 204 283 313
产品销售占比  0.8262 0.7816 0.7727 0.756 0.7501
服务提供占比  0.1024 0.1396 0.1552 0.1595 0.1615
能力订阅占比  0.0714 0.0788 0.0721 0.0845 0.0884
合计  1,731 2,416 2,828 3,348 3539
2）研发模式：公司坚持自主研发、自主创新，采取预研先行、需求引领、平台支撑、统一规划和分布实施、产学研
合作的研发策略。
（1）预研先行：公司设有安全技术研究院和多个安全实验室，主要承担前沿技术研究、安全新领域探索、攻防研究、威胁追踪、智能检测、协议分析、红蓝对抗等研究工作，并将安全能力输出给产品开发团队。 
（2）需求引领：根据行业与客户需求，公司采用标准产品开发与定制项目并行的模式。标准产品支撑项目，同时定制项目中的业务需求不断沉淀、积累，并整合到标准产品中，实现产品和技术创新。 
（3）平台支撑：公司建立了专门的硬件平台、软件平台、威胁情报知识平台研究与开发团队，在软硬件和威胁情报知识基础平台支撑下，产品开发团队无需过多考虑底层架构实现，更聚焦于产品本身核心功能和业务创新，有效提升研发效率和质量。 
（4）统一规划：公司采用研发总部+分中心的研发模式，除北京总部外，在武汉、深圳、成都、西安等地设立研发分中心，对研发项目统一管理，保障研发创新成果快速产品化、产业化。 
（5）产学研合作：公司深耕网络安全、数据安全、云计算领域，聚焦基础网络、工业互联网、物联网、车联网新场景，
深入研究大数据、人工智能、5G、隐私计算等新技术，通过与高校、科研机构等共建联合实验室、承担前沿科研课题等方式，实现关键技术的攻关和创新突破。 
3）安全服务模式：公司提供“线上+线下”一站式服务。 
公司在全国各省级行政区域已建立32个二级线上安全云服务运营中心和3个客户联合运营中心，依托总部云服务平台、各分中心及分布在全国的1000+人员，提供线上、线下相结合的服务模式，为客户提供“线上实时监测、分析预警、指挥协调”+“线下本地化服务、应急响应、整改修复”的一站式服务能力。 
4）销售模式：公司采用直销加分销的销售模式。 
一方面，公司在全国市场向政府、重要行业、重要客户直接销售产品和服务；另一方面，公司与渠道生态合作伙伴合作，利用合作伙伴的渠道进行全区域的分销，公司产品和服务覆盖更多的区域市场和广泛的企业、商业客户。 
5）生产模式：公司具有独立的硬件设计和软件研发能力。 
公司独立设计的硬件模块由具有相关能力的供应商代为加工生产；硬件类产品是将自主研发的软硬件功能模块及安全 能力与工控机或服务器进行高度匹配和融合后，交付给客户；软件类产品以软件研发为主要生产模式。公司依托自有厂房、设备和人员以自行组织生产为主，部分原材料由供应商代工生产，生产过程有高效的质量管理制度和研发管理制度，能够 保障硬件、软件、测试、检验、包装、入库等整个环节规范且高效有序地开展；产品产量主要根据市场需求、经销商需求 及项目需求实行评估与报备相结合的模式进行预生产，有效保证了客户的供货效率，同时也有效提升了原材料的使用率，实现库存高周转率。 
3、公司产品市场地位、竞争优势
公司防火墙产品已连续23年位居国内市场第一，VPN、WAF、安全咨询服务、MSS（托管安全服务）、MSS+PSS（安
全服务）、网闸等产品和服务已连续多年位居市场前三，工控防火墙、工控漏洞扫描、工控安全隔离与信息交换、EDR、态势感知、零信任、工控主机卫士等多款产品处于领导者行列，IDPS、安全资源池、安全管理、响应和软件编排、信息和数据安全、终端安全软件等产品位居市场前列。 
表 3-14 公司主要产品市场地位 
产品/领域 市场排名/位置 数据来源
防火墙 第一 IDC
安全咨询服务 第二 IDC
VPN 第三 IDC
网闸 第三 IDC
FW/VPN 第一 CCID
终端安全 第三 CCID
安全服务 第三 CCID
Web 应用防火墙（WAF） 中国区第三 Frost & Sullivan
托管安全服务（MSS） 中国区第二 Frost & Sullivan
安全服务（MSS+PSS） 中国区第一 Frost & Sullivan
EDR 领导者 IDC
态势感知 领导者 IDC
零信任（ZTNA） 领导者 IDC
产品/领域 市场排名/位置 数据来源
工控防火墙系统 领导者 CCID
工控漏洞扫描系统 领导者 CCID
工控安全隔离与信息交换系统 领导者 CCID
工控主机卫士系统 领导者 CCID
工控入侵检测与审计系统 领导者 CCID
工控安全集中管理系统 领导者 CCID
工控安全服务 领导者 CCID
工控安全监测审计系统 领导者 CCID
工业互联网态势分析与安全管理系统 领导者 CCID
工业攻防演示试验箱系统 领导者 CCID
入侵检测与防御系统（IDPS） 前列 IDC
数据防泄漏（DLP） 前列 IDC
安全资源池 前列 IDC
响应和编排软件 前列 IDC
信息和数据安全 前列 IDC
终端安全软件 前列 IDC
安全管理平台 前列 CCID
安全云服务 入选 Gartner
超融合 入选 Gartner
零信任（ZTNA） 入选 Gartner
攻防演练 入选 Gartner
数据分类分级 入选 Gartner
数据防泄漏（DLP） 入选 Gartner
CPS 安全 入选 Gartner
SASE 入选 Gartner
云安全资源池 入选 Gartner
态势分析与安全运营系统 入选 Gartner
威胁情报系统 入选 Gartner
脆弱性扫描和管理系统 入选 Gartner
数据安全智能管控平台 入选 Gartner
终端数据防泄漏 入选 Gartner
网络数据防泄漏系统 入选 Gartner
数据库审计系统 入选 Gartner
产品/领域 市场排名/位置 数据来源
数据脱敏系统 入选 Gartner
AI 防火墙 独家案例入选 IDC
数据安全 案例入选 IDC
SD-WAN 案例入选 IDC
零信任（ZTNA） 案例入选 IDC
工业互联网安全 案例入选 IDC
政务云云安全 入围专业安全厂商 IDC
4、主要业绩驱动因素
报告期内，国家政策、信息化发展和公司业务布局拓展是公司业绩增长的主要驱动因素，主要体现在以下两个方面： 
1）外部驱动因素：随着数字经济发展、安全威胁加剧、国家政策法规等外部因素驱动，网络安全需求市场持续增大。新业务、新场景下的安全需求不断涌现，网络安全行业将迎来更大的发展机遇。 
2）内部应对措施：跟随国家政策指引及市场需求变化，公司积极采取应对措施，积极布局新方向、新产品、新业务，不断创新研发，丰富产品线，不断提升服务能力，保障客户业务安全交付，不断拓展生态客户，构建国产化安全生态圈，不断优化人才结构，提升公司管理能力和水平。 
三、核心竞争力分析 
经过27年发展，公司已发展成为一家技术扎实、产品和业务与时俱进、服务专业、营销网络覆盖全面的网络安全公司，
在网络安全领域拥有多方面的核心竞争力，主要体现在持续完善的体系能力、坚实完备的平台能力、不断创新的研发能力、行业领先的攻防对抗能力、全业务场景的解决方案能力、全覆盖的市场营销网络和专业全面的服务能力七个方面。 
1、持续完善的体系能力
公司自成立以来，坚持自主创新、开放融合的发展理念，2001  年发布了“TOPSEC”联动协议；2004  年发布了“可信网络架构”（TNA1.0）；2008 年发布了“可信网络架构”（TNA2.0）；2016 年，面对大安全时代的新形势、新挑战，进一步
升级为“下一代可信网络安全架构”（NGTNA）；2021  年，面向工业互联网、物联网、车联网等场景，发布下一代可信网
络安全架构（NGTNA2.0）；2022 年，将国产化架构融入NGTNA2.0，进一步完善可信网络安全保障体系。
 
表 3-15 公司可信网络安全架构 
时间  安全架构  体系能力
2001 年  TOPSEC 联动协议  TOPSEC 联动协议旨在解决网络安全产品之间缺乏协作和联动的问题，改变网络安全产品孤立工作的状态。该协议推出后,在行业内得到广泛应用，实现了不同厂商防火墙、入侵检测、防病毒等产品之间的联动，为客户提供更全面的安全保障，提高了系统安全性。
2004 年  可信网络架构 （TNA1.0）  可信网络架构（TNA1.0）引入可信安全管理和网关可信代理、网络可信代理和端点可信代理的概念，从网络、边界、端点三个角度解决安全的可管、可控和动态扩展问题。同时，在落地实施过程中不断优化，提出“可信安全，纵深防御”的理念，全面提升客户整体网络的安全防御能力。
2008 年  可信网络架构 (TNA2.0)  可信网络架构（TNA2.0）从网络世界行为的主体（用户）、客体（数据）和网络计算环境三个方面构建主动防御体系，结合统一的资产管理、风险管理，实现安全风险识别和安全控制的闭环，为客户构建具有主动防御能力的可信网络安全保障体系。同时，随着客户网络安全保障体系建设不断完善，公司提出了“感知+融合”的新理念，使安全能力建设再上新高度。
2016 年  下一代可信网络安全架构（NGTNA1.0）  下一代可信网络安全架构（NGTNA1.0）以网络安全为核心、大数据为基础、云服务为交付模式，为客户构建具备全面感知、智能协同、动态防护、聚力赋能的可信网络安全保障体系。该架构可覆盖物理环境、云环境等应用场景，为客户业务系统的安全、可持续性运行实现赋能。
2021 年  下一代可信网络安全架构（NGTNA2.0）  下一代可信网络安全架构（NGTNA2.0）在 NGTNA1.0 基础上，随着新方向、新场景 的出现，进一步融合工业互联网、物联网、车联网等场景的安全产品和解决方案，实现数字经济时代业务与安全的互相融合，为客户构建更加完善的可信网络安全保障体系。
2022 年  国产化架构融入NGTNA2.0  进一步完善可信网络安全保障体系。
2、坚实完备的平台能力
公司具有坚实完备的平台能力，具有基础硬件平台、基础软件平台、云服