一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件
与信息技术服务业的披露要求
伴随着 IT 产业发展的浪潮，人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，开始像水和电一样，赋能
于各个行业，促进各行各业的进步与发展，正成为推动社会经济发展的核心引擎。AI 产业高景气和潜在的巨大空间将会为整个产业链提供良好的发展基础，逐步从行业发展的有益补充转变为产业数字化转型的核心竞争力。
产业政策方面，“十四五”规划将人工智能列为前沿科技领域的“最高优先级”之一加快发展；工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部等 15 个部门联合印发了《“十四五”机器人产业发展规划》，将“加强核心技术攻关，推进人工智能等新技术与机器人技术的融合应用，提高机器人智能化和网络化水平”作为重要任务。同时，人工智能也被列入《国家中长期科学和技术发展规划（2021-
2035 年）》，未来十五年中国人工智能产业将迎来持续的大发展。
用人工智能为民生需求补短板、建设“幸福中国”，与实体经济深度融合、打造“工业强国”，已成为当前我国经济社会建设的重大历史命题。2022 年 8 月，科技部等六部门印发的《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》指出，要统筹推进人工智能场景创新，着力解决人工智能重大应用和产业化问题，全面提升人工智能发展质量和水平，更好支撑高质量发展；2022 年
12 月，中央经济工作会议指出，“加快新能源、人工智能、生物制造、绿色低碳、量子计算等前沿技术研发和应用推广”。
上述国家科技产业政策的落地，将为公司持续推进科技创新，以及智慧教育、智慧医疗、智慧城市等业务规模化落地，进一步提供良好的政策与宏观环境。
产业发展方面，2022 年 11 月，美国 OpenAI 公司发布 ChatGPT 系统，初步实现了通用认知智能的智 慧涌现，被公认为是人工智能发展史上一次重大技术阶跃，为各行各业带来重大产业颠覆和发展机遇， 引发了全球各大 AI 厂商的广泛关注和紧急应对。未来几年，通用认知智能技术持续快速发展，将给多个 行业带来重大模式创新和产业变革机遇：1）改变信息分发获取模式；2）革新内容生产模式；3）全面升 级人机交互模式；4）实现优质民生资源普惠供给；5）颠覆传统手工编程的代码生产方式；6）加速“AI for  Science”的发展。同时也有望演进成为每个人的人工智能助手，提升每个人的工作效率和生活质量，
深刻地改变人类的生产和生活方式。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）业务概述
科大讯飞自创业以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等人工智能核心技术研究并始终保持国际前沿技术水平，积极推动人工智能产品研发和行业应用落地，致力于让机器
“能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。公司多年来一直秉持“顶天立地”的发展战略：“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用。
科大讯飞依托首批“国家新一代人工智能开放创新平台”之一的讯飞开放平台，为开发者提供一站式人工智能解决方案，人工智能产业生态持续构建；在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型、办公
等领域，已经实现了源头技术创新和产业应用的良性互动，在不断扩大的应用规模中成效显现。
图 1  业务全景示意图
多年来，科大讯飞作为“人工智能产业国家队”，以“看得见、摸得着的应用案例，能够规模化推广，能有统计数据来证明应用成效”为标准，致力于用人工智能解决社会发展中的重大命题，随着科大讯飞各赛道示范验证持续显现，已经在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型等重点赛道构建起可持续发展的“战略根据地”，并在 AI 学习机、智能办公本、智能录音笔、翻译机、智能助听器等 C 端智能硬件产品上形成了领先的品牌和可持续流水型收入；另一方面，科大讯飞依托人工智能国家队的品牌公信力，紧紧围绕解决用户的刚需，在关键核心技术持续高强度研发投入形成代差优势的同时，进一步整合创新链条上关键技术打造“系统性创新”优势。“战略根据地”和“系统性创新”将成为科大讯飞在把握人工智能产业发展机遇过程中“领先一步到超前一路”的核心竞争优势。
（二）报告期内主要业务进展
1、智慧教育业务
在教育领域，科大讯飞在“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念指导下，面向国家重大教
育命题，通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合应用，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便捷的服务，实现教与学过程中的数据积累，帮助师生减负增效，促进教育进步。目前，讯飞智慧教育产品已在全国 32 个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。
科大讯飞智慧教育业务围绕“既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学 评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要”的“双减”目标，构建了面向G/B/C 三类客户的 业务体系：G 端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内各类学校及用户的因材施教整体解 决方案等；B 端业务主要以学校建设为主体，包括面向学校的智慧课堂、大数据精准教学、英语听说课堂、智慧作业等；C 端业务主要以家长用户群自主购买为主，包括 AI 学习机、个性化学习手册、课后服务课
程服务等产品。
图 2  智慧教育业务全景图
2022 年 1 月 1 日，《中华人民共和国家庭教育促进法》正式施行，“减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担”写入该法；2022 年 11 月，教育部办公厅等十二部门发布《关于进一步加强学科类隐形变异培训防范治理工作的意见》，明确指出到 2023 年 6 月，隐形变异违规培训态势得到较好控制；到
2024 年 6 月，隐形变异培训得以全面清除，有力确保“双减”工作取得显著成效。
2022 年 10 月，党的二十大报告对“加快建设教育强国、科技强国、人才强国”单独成章，作出全面而系统的部署，明确指出“推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国”；2022  年
11  月，教育部印发《教师数字素养》教育行业标准，旨在扎实推进国家教育数字化战略行动，完善教育
信息化标准体系，提升教师利用数字技术优化、创新和变革教育教学活动的意识、能力和责任；2023 年 1月，全国教育工作会议强调“要深刻认识科技革命、产业变革的深入推进对教育变革提出的迫切要求；持续办好更加公平、更高质量的基础教育；纵深推进教育数字化战略行动”。
科大讯飞智慧教育业务深耕校内教与学的应用场景，已形成了“政府鼓励认同、师生主动爱用、家
长喜欢信任”的产品格局。上述政策为通过人工智能实现“因材施教”及公司智慧教育业务规模化落地，
进一步提供了良好的政策与宏观环境。
1.1  区域“因材施教”解决方案应用成果持续推广验证
报告期内，科大讯飞智慧教育因材施教综合解决方案持续规模复制和推广落地，在安徽芜湖市、河
北保定市、绵阳涪城区、贵阳观ft湖区、淄博临淄区、无锡经开区、沈阳大东区等 13  个市、区（县）先
后落地并快速形成常态化应用，目前已累计在 50  多个市、区（县）级应用，有效辅助师生减负增效，已产生可以用统计数据证明的应用成效。上述“因材施教解决方案”规模化的实施和应用，借助信息化提升区域教学管理精细化水平，借助智能助教帮助教师减轻批改、常规备课负担：构建以生为本的学情画像，提升教学精准性，实现以学定教，帮助学生实现个性化学习，告别题海战术。通过常态化和规模化应用，均有效促进了区域教学质量显著提升。
同期，智能评卷技术已累计在 14 个省市高考中实现正式交付应用；英语听说中高考新增 12 个地市中
考，累计覆盖 15 个省市高考、99 个地市中考。
1.2  围绕学校场景的产品应用价值深化扩展
基于新教改背景，面向学校需求，推出并升级讯飞智慧窗大屏及学生终端小屏硬件，构筑多终端数
据融通的课堂新空间，基于大数据、人工智能等核心技术，融合学科资源，通过“学情可视化诊断分析、备课资源智能推荐、教学过程动态调控、课后学习个性化规划”落实因材施教。贯穿课堂互动、作业、 自主学习、校内考试全场景过程化学情分析，“量身定制”动态教与学策略，实现典型问题重点讲解， 主题任务分组探究，个性问题针对突破，助力教学提质增效。贯通教师教研+教学场景，通过数据驱动及 资源加持下的协同研修，实现备教研管一体化和精准教研，助力教师专业成长。
为更好助力落实“双减”，依托讯飞核心技术系统性创新与持续性突破，智慧分层个性化作业方案通过高质量作业库建设、分层个性化作业高效布置、纸质作业学情数据便捷采集和智能辅助批改、基于 大数据的精准教学与区域作业全方位督导管理，实现作业减量、提质、增效。其中关于纸质数据便捷采 集模块提供了业内最全的有效方案：智能扫描仪、点阵笔、平板等数据采集设备，助力学校常态化开展 弹性、分层、个性化作业，帮助学生减少低效重复练习，有效缓解学习压力，提升学习兴趣和学业质量。
“双减”政策回归学校主阵地，进一步带来了课后服务的增量市场。讯飞课后服务解决方案面向教育主管部门、学校、教师、家长及学生和第三方机构，解决了课程资源供给、师资服务、教务管理、课程评价、数据监管等七大核心问题，促进课后服务“强保障、上水平”。目前，讯飞课后服务业务已覆盖超 300 区县、12,000 余所学校，平台市场占有率继续保持第一。
在聚焦校园主阵地建设同时，科大讯飞持续深化教学主场景应用，从助力因材施教到助推“五育”并举，报告期内，发布了智慧心育、智慧体育综合解决方案。
近年来，青少年的心理健康问题愈发凸显，《中国国民心理健康发展报告（2021~2022）》显示我国小学四年级到初三年级学生的抑郁检出率已经达到 14.8%，其中重度抑郁 4.0%。中国科学院心理研究所及北京师范大学教育学部相关调查研究表明，我国目前仅有 19.16%的城市学校、2.64%的农村学校有专职心理教师，有 57.4%的心理教师认为专业训练不充分。
讯飞智慧心育解决方案，将人工智能技术用于心理健康预防、预警和干预，呵护青少年心理健康，
利用多模态交互技术模拟专家自动与学生进行自然的交流，全面客观获取学生心理信息，提高心理筛查
效率，降低学生对个人隐私的顾虑；利用多模定量评估技术，自动分析学生的语音、语言、表情等信息，可实现比传统量表更准确的心理评估，提升心理筛查及预警准确率，目前已在 2287  所中小学展开应用。 例如江西吉安、四川雅安等地采用信息化及人机交互等人工智能技术相结合的筛查手段，一个月内将全 市学生心理筛查覆盖率从不足 10%提升至 95%以上；安徽合肥、浙江杭州等地多所学校采用多模态交互技术将筛查效率提升了约 12 倍，预警准确率从近 65%提升到 85%以上；广东清远等地多所学校将线下心 理辅导有效元素拆解，以人机交互的服务方式提供给学生，使得学生接受心理辅导的比例从不到 10%上升到了 50%以上，持续使用 5 个月，学生考前焦虑水平下降超 15%。
讯飞智慧体育解决方案，通过计算机视觉技术和智能分析技术，实现运动姿态识别与违规动作诊断，支持跑步、引体向上、立定跳远等超 20  项考试项目和体能训练项目，同时融合智能穿戴设备，实现运动强度、密度、心率动态监测，构建运动画像，保护运动健康的同时提升运动兴趣，并基于每个学生的运 动能力和健康状态智能生成运动处方，指导科学训练。该方案已在北京、浙江、安徽等地区数百所学校 应用，规模化、常态化应用数据表明，智慧体育能促进学生运动能力和体质健康水平双提升，如提升学
生约 40%的运动兴趣，学校体测优秀率提升超 10%、学生立定跳远、跑步等项目均分提升 10%以上。
1.3  面向学生的 AI 自主学习 C 端产品价值持续验证
个性化学习手册，在封校停课累计影响学校超过 60%的前提下，依旧保持 90%以上续购率；同时围
绕师生减负增效和新高考新需求，推出专题个册、AI  智能批改、新高考题库等系列新产品，未受封校停课影响区域全年营收同比增长超 90%。个性化学习手册在其长期深度应用的示范区、示范校，持续助力校、师、生、家聚焦学业水平、促进素养提升。此外，面向职教高考需求延伸至中职教育市场，已在部分省市形成应用示范。
科大讯飞 AI 学习机自上市以来，得到用户和行业的高度认可。在竞争激烈的学习机行业中，科大讯飞 AI 学习机市场份额和品牌知名度持续提升，用户净推荐值 NPS 持续保持行业第一。2022 年科大讯飞
AI 学习机销售额增长超 50%，继续强势增长并跑赢行业大盘。618 大促期间获得线上全渠道全周期（天猫
＆京东＆抖音）累计 GMV 排名第一，双 11 期间线上销量实现 100%增长；线下门店数量增长 100%，线下销量连续两年增长超 100%。
2、智慧医疗业务
讯飞医疗以打造“每个医生的 AI 诊疗助理、每个人的 AI 健康助手”为使命，基于国际领先的医学语
义计算、文本理解、知识推理、数据挖掘等核心技术，通过系统性创新，赋能各级医疗机构，促进基层医疗机构的诊疗能力提升和二、三级医院的医疗效率提升。同时，科大讯飞通过信息化技术和智能硬件建立患者和医生之间的长期、高效联系，通过人机协同的方式辅助医生为患者提供及时、有效的慢病管理和 AI 患者管理服务；面向医疗服务的支付方，科大讯飞开发了人工智能医保审核系统，一方面通过医学文本理解技术辅助医院对患者完整病案进行分析、通过合理编码在满足医疗需求和医保政策要求的前提下保障医院收入，另一方面，辅助医保部门通过高效监管实现医保资金的合理使用。
2022  年 3  月，国家卫生健康委、财政部等五部委联合颁布《关于推进家庭医生签约服务高质量发展
的指导意见》，明确提出“提升家庭医生开展常见病、多发病诊疗及慢性病管理能力，拓展康复、医养
结合、安宁疗护、智能辅助诊疗等服务功能；积极推广应用人工智能等新技术”；同月，财政部办公厅、
国家卫生健康委办公厅关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目，重点支持推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设，支持建立区域内检查检验结果互通共享信息化规范；党的二十大报告指出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，重视心理健康和精神卫生；2022 年 11 月，国家卫生健康委发布《“十四五”全民健康信息化规划》，提出“新一代信息技术应用促进工程——开展医学人工智能社会治理实验和国家智能社会治理实验特色基地建设，促进临床辅助决策支持、医院智能管理、公共卫生服务等应用”。在宏观政策层面，国家卫健委等相关部门持续鼓励利用人工智能技术加强基层医疗服务能力和家庭医生在慢病管理和健康管理中的作用，推动公立医院高质量发展，从而实现医改的整体目标。
科大讯飞“智医助理”是业内唯一通过国家职业医师资格测试的智能辅助诊断系统。截至报告期末，该系统已累计覆盖全国 30 个省（自治区、直辖市）、380 个区县并常态化应用，辅助基层医生完成超过
2 亿份规范电子病历；累计为基层医生提供了 5.3 亿余次 AI 辅助诊疗建议，电子病历书写规范率整体提
升至 90%以上，经系统提醒而修正诊断的病例超过 110 万例，对不合理处方提出风险提醒超过 3900 万次。此外，该系统还在合理用药前置审方、中医辅助诊疗等刚需场景不断拓展应用。对基层用药处方数据抽 样分析得出，存在相当比例的处方涉及配伍禁忌、人群禁忌、无适应症用药、用法用量不适宜等情况， 对居民的健康水平造成了客观风险。科大讯飞在基层医疗机构上线 AI 前置审方功能，按照分级分类原则 对不合理处方进行拦截、风险提醒及慎用提示等操作，降低处方不合理率，保障居民用药安全。2022 年
6 月，“智医助理建设及应用”入选国家卫生健康委“十大数字健康示范案例”，9 月在国家卫健委总结
“十八大以来卫生健康信息化工作进展与成效”发布会上，安徽“智医助理”作为有效提升基层医疗服务质量典型案例得到了国家卫健委的肯定。
报告期内，智慧医疗关键新业务持续拓展：
     智慧医保领域：2022 年全国医保基金支出总规模已经超过 2.4 万亿。受限于医保监管行业人力
不足和现行监管技术手段，医保基金的深层监管依然采用专家现场飞检的方式。通过现有监管手段，2022 年全年共追回医保基金 188.4 亿元，违规费用检出占医保总支出的比例约 0.8%。近期，国家医保局提出要持续加大医保基金监管力度，依托智慧医保赋能非现场监管。在“智医助理”长期积累的全病历医学内涵分析能力的基础上，公司开发了基于完整病案分析的智慧医保审核方案，极大地提升了医保审核的能力和效率。该方案于 2022 年 3 月在国家医保局举办的智慧医保解决方案大赛中，取得“精确医保决策赛道”全国第一的成绩。报告期内，公司相继在吕梁、合肥、南京分别开展了智慧医保应用和试点。吕梁深层监管方案，全年发现的违规费用占医保总支出的比例为 3.36%，综合成效是此前模式的 3 倍；合肥综合试点，违规费用检出占比 2.7%，成效是现行监管模式的 5 倍；南京 DRG（疾病诊断相关分组）监管试点弥补了 DRG 监管空白，违规费用检出占比 5.39%。智慧医保审核将有效保障医保基金合理使用、守护百姓的
“保命钱”，同时可有效防止过度检查和过度治疗，更好守护百姓健康。
     慢病管理领域：随着社会经济及人口老龄化发展，18 岁以上居民高血压患病率约 25%，糖尿病患病率约 11%，并且以每年 8.9%的速度增加，慢性病占城乡居民总死亡原因的首位，给居民和
社会带来的经济负担日渐加重，已成为重大的公共卫生问题。当前基层医疗机构受限于医生人
力不足、工作量大等因素，难以对慢病患者进行精细化管理。基于讯飞医学认知智能、智能语 音等技术的人工智能慢病管理系统，可自动帮助家庭医生完成慢病筛查、评估分级、智能干预、健康宣教、随访等 80%日常慢病管理服务内容，让家庭医生专注于诊断、治疗和患者关怀。在 安徽省智医助理慢病随访全省推广的基础上，报告期内，公司中标甘肃省全省老年人群“慢性
‘四病’健康管理”项目，为人机协同的慢病管理新模式建立了省级样板。甘肃省卫健委将 65岁以上老年人高血压、糖尿病、慢阻肺、脑卒中“四病”通过该系统进行了精准管理，覆盖全省 86 个区县、1.9 万个基层医疗机构，服务超过 315 万慢病患者，实现了高血压规范管理率从
51%提升至 71%，糖尿病规范管理率从 52%提升至 68%，脑卒中、慢阻肺从原先人工局部筛查到机器全面筛查，筛查率大幅提升到 90%以上。
     AI 诊后管理：《中国卫生健康统计年鉴（2022 版）》显示，我国每千人只有 3.04 名医生和
3.56 名护士，出院患者高达 2.47 亿。由于医护人员的机理有限，患者出院后缺乏持续服务，如出现突发情况得不到及时指导和救治，会造成重大生命健康问题和医疗损失。科大讯飞通过人工智能、大数据和智能终端辅助医生进行 AI 患者管理，创造全新的医疗服务模式，提升诊后服务处方的实施能力，降低服务成本。已在西京医院、安徽省立医院、枣庄市立医院等 14 家医院上线，管理 2.9 万名患者，并实现患者付费的运营服务收费。其中枣庄市立医院的《“AI 诊后患者管理”服务模式实践》入选国家卫健委 2022 年度中国现代医院管理典型案例中的医院医疗质量安全管理典型案例，通过 AI 诊后管理，患者满意度达到 98%。报告期内，公司与中国心血管健康联盟建立战略合作，共同推动心血管疾病的诊后管理，通过持续运营提升医疗质量及患者满意度，该模式已在安徽省立医院、泰州市人民医院等多家医院落地应用。
     C 端健康硬件：根据《中国听力健康报告 2021》，我国听力障碍者总量超过 2 亿人，中度以上 听力障碍者的总量约 7000 万人。伴随我国老龄化趋势加剧，我国听力障碍总现患率还有进一步 升高的趋势。报告期内，科大讯飞智能助听器取得成功探索，获得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的二类医疗器械证并正式发布，实现了讯飞医疗消费电子产品从零到一的突破；产品在
2022 年 6.18 的线上销售中获得京东和天猫双平台助听器品类新品的销售额冠军，双十一当天荣获天猫行业单品销售额冠军，产品获得了市场及消费者认可。截至 2022 年底，京东及天猫用户
好评率达 98%。
此外，基于公司核心技术能力，科大讯飞协助各级政府和医疗机构通过大数据分析和语音交互技术
开展医疗卫生防控和基本公共卫生随访服务，累计服务超过 10 亿人次，极大提升了基层医务人员医疗卫生防控排查和公共卫生随访效率，同时为国家卫生监管部门更科学地评价各省公共卫生服务水平、更合
理地分配公共卫生服务资源提供了决策依据。
3、智慧城市业务
在智慧城市领域，科大讯飞顺应数字中国发展趋势，围绕各地政府数字化转型需求，利用人工智能、
大数据等源头核心技术，开展新型智慧城市建设；打造了以“城市超脑”为中枢的新型基础设施和城市运营赋能平台，同时结合人工智能在不同行业的应用场景和专家知识，构建覆盖城市生活各领域的“行
业超脑”，形成了面向数字政府、智慧司法、公共安全、智慧园区、智慧水利、信息工程等行业的全面
业务布局，助力宜居、有韧性的智慧城市建设。
3.1  数字政府
2022 年 6 月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，强调“加强数字政府建设是适应
新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字生态、加快数字化发展的必然要求”。
报告期内，科大讯飞持续完善以“城市超脑”为核心、以“一网统管”“一网通办”应用为牵引的整体解决方案和应用体系，形成了全新一代数字化底座产品和能力，7X24  小时不打烊“随时办”、惠企政策“免审即享”等一批创新场景加速落地。科大讯飞长期服务于安徽省、杭州市等地的政务服务，助力其在省级政府和重点城市政务服务能力评估中连续五年位居第一方阵。目前，数字政府业务已在上海金ft、天津滨海、吉林长春、辽宁沈阳、甘肃兰州、广西南宁、ft东聊城、河南漯河、陕西铜川、内蒙古乌海等地形成良好应用示范。
安徽省内业务根据地加快建设。科大讯飞与安徽省合资成立省属国有企业——数字安徽有限责任公司，作为“数字安徽”建设支撑平台，负责统筹整合资源、集约节约建设全省公共信息基础设施，开展全省通用性基础性政务信息化等数字新基建项目建设运营和技术研发、政府数据授权运营、数据交易流通、数字产业投资等业务。
皖事通 APP 在全国政务 APP 排名中名列第四，注册用户超 7700 万，平均月活近 1 千万。随着用户服务的持续深耕，皖事通聚焦普惠金融、政策保险、智慧出行、乡村振兴等重点行业和关键领域，打造一系列社会需求大、应用效果好的数字化惠民产品，例如可实现跨区域金融业务办理的安徽省综合金融服务平台，实现社会效益和经济效益双赢。为“数字安徽”建设带来广阔的发展空间，具备良好的发展前景。
2022 年 12 月 26 日，科大讯飞全资子公司讯飞智元信息科技有限公司以 5.5 亿元中标安徽省“全省一 体化数据基础平台”项目，该项目将打造“数字安徽”建设的资源中枢和能力底座，全面支撑数字安徽 建设。“一体化数据基础平台”是全新一代的数字化底座，是数字中国建设的关键基础性服务平台，代 表着未来政务数字化转型的发展方向。“一体化数据基础平台”通过集约化统管全省数字资源、快速生 产数字化场景应用、高效供给清洁数据、统一底层可靠云环境，改变过去分散建设云平台、数据中台、 能力中台的模式，以“一体化”的形态，一站式支撑安徽数字化发展。2024 年全面建成后，政务数据 100%高质量供给，数据需求满足率提升至 80%，公共组件复用率达 95%，单应用开发周期可缩短 80%，单个 项目建设费用可节省 50%，预计每年同等规模资金可支持新增场景应用数量增长 10%左右。该平台的建设，将率先为“数字中国”发展提供创新样板，未来将面向全国推广，为各省市的数字政府、数字经济、
数字社会建设，提供新一代技术先进、安全可靠的基础数字能力。
3.2 智慧司法
面向司法业务领域，科大讯飞以《最高人民法院关于规范和加强人工智能司法应用的意见》以及
《人民法院信息化建设五年发展规划（2021-2025）》为指导，牵头最高人民法院智慧法院大脑和人工智能平台的整体规划和落地工作，推进人工智能在全流程智能辅助办案、辅助事务性工作高效办理、全方
位司法监督管理和大数据深度应用等方面的产品及解决方案的研发和推广。报告期内，全国已经接入了
466 个子平台，涵盖了 26 个省市区，累计覆盖 1,800 余家法院单位。相关人工智能技术已经广泛应用在司法办公办案的各个场景，进一步提高司法审判质效。
在线集约的审判辅助事务，依托在保全、鉴定、送达审判辅助服务基础和成效，完善细化线上办案流程和线下办案过程全流程所有节点的数字化改造，在安徽合肥高新区法院已经实现 30%的节点自动化处理，初步构建了案件审理全流程数字化管理和人机协同的服务模式，协助合肥市高新区法院降低 30%人力成本的同时，实现法官人均结案数从 2021 年的579 件到 2022 年的 1,212 件，同比增长 110%，同时进一步细化了案件质效评价体系及法官画像模型。
在一站式多元解纷体系已经取得的良好成效的基础上，加强解纷能力的前置，强化各中基层法院、人民法庭和社区、网格的链接，在支撑基层矛盾在线化解的基础上，强化基层调解能力建设、落实普法宣传教育、加强公共法律服务等体系构建。以浙江共享法庭为例，仅在杭州上线试运行 2 个月，服务矛盾化解 2,000 多人次，矛盾纠纷化解在基层网格的比例从 31%提升到 60%，有效支撑把矛盾化解在基层、化
解在萌芽状态、努力实现案结事了人和。
4、开放平台与消费者业务
4.1  讯飞开放平台
讯飞人工智能开放平台作为首批国家新一代人工智能开放创新平台，致力于向开发者提供业界领先
的人工智能核心技术，围绕开发者群体持续构建生态。同时，通过整合产业链多维度资源赋能开发者创业团队，协力共建千行百业的人工智能商业化标杆案例。截至本报告期末，讯飞开放平台已开放 559 项
AI 能力及场景解决方案，聚集 398.1 万开发者团队，总应用数达 164.6 万，链接超过 500 万生态合作伙伴。讯飞开放平台源头技术持续创新，新一代语音合成系统 SMART-TTS 能够生成 11  种带有情感的声音，
真正实现合成系统媲美个性化真人表达，新系统已在学习强国，新华社等多个场景应用，多语种能力达到全球领先水平，实现 70 个主流语种的识别合成，169 个语种翻译，在语音助手交互领域西班牙语、法语、德语、阿拉伯语等 8  个语种效果领先于谷歌，多语种应用场景覆盖教育、金融、IoT、应用软件等行
业，海外业务加快布局，在 24 个国家和地区应用落地，与海外多家合作伙伴建立深入的合作关系，构建本地化技术服务。
讯飞开放平台行业应用加速落地，AI SaaS 在招聘、翻译、影视字幕等多领域规模化应用，RPA 技术与数字机器人则深度推进业务流程转型，赋能企业构建数字化增长引擎。面向数字化和虚实结合场景，讯飞 AI 虚拟人交互系统获得信通院首批数字人领域的权威标准认证，围绕多模感知、多维表达、情感贯穿、自主定义四大维度全面提升，虚拟数字人资产建设在 2D  真人形象、3D 虚拟形象及声音资产数量达千项，并创新实现个性化构建能力，应用落地覆盖媒体、金融、教育、文旅等多个行业，技术和应用齐头并进引领行业发展。星昼数字藏品上线，与非遗文化、金融、媒体和体育赛事等达成标杆合作，发布数百个优秀藏品。讯飞音乐发布首个基于X-Vocal 技术的AI 虚拟歌手Luya，已发行 20 余首原创歌曲，其中多首作品进入音乐平台热榜，全网播放量超亿次，沉淀百万粉丝，并与省级卫视、知名艺人及 IP  达成多个标杆型合作，自发布以来带来近 20 亿次品牌曝光，上榜“2023 年中国虚拟人百强榜TOP17"，为AI+
音乐产品化落地打下坚实基础。
讯飞开放平台持续孵化创业团队。以AI 开发者大赛为牵引，2022 年全球 1024 开发者节发布了 108 道
专业赛题，覆盖十大新兴产业，吸引全球 32,333 支专业团队参赛，持续推动人工智能前沿科研、创新成
果转化与培育产业人才。同时，科大讯飞全球 1024 开发者节聚集众多院士专家、行业领袖、生态伙伴与
AI 爱好者近万人线下参与，2015 万人群线上参会，持续打造人工智能行业顶尖盛会。
在智慧营销领域，讯飞 AI 营销云业务保持良好发展。在品牌客户方面，通过跨屏营销、数据赋能，帮助客户实现营销创新和持续增长；持续深化创新方向探索，在直播营销、出海营销和营销数字化等方向为客户提供了全链路营销解决方案，帮助超过 360  家客户实现了营销数字化升级和营销增长。2022 年荣获了行业顶级的金投赏商业创意奖金奖、中科院《互联网周刊》金 i 奖等荣誉。
报告期内，公司加大工业互联网领域布局，在工业声学方向获得 2022 年 DCASE 挑战赛冠军；研发的 工业听诊器、声学成像仪、工业视觉检测系统等产品先后荣获德国 iF  设计大奖；进一步深入对工业视觉、工业听学、工业嗅觉、工业触觉等领域的研究，构建工业“六感”，助力工业数字化发展。2022  年，科 大讯飞 TuringPlat  图聆工业互联网平台入选工信部国家级“双跨”平台（跨行业、跨领域）。在安徽省政 府的支持下，公司与数字安徽、安徽征信等共同发起设立羚羊工业互联网股份有限公司，目前已注册用 户 30.1 万， 入选 2022 年度第十六届通信产业榜“工业互联网 100 佳”前十位。
4.2 消费者业务
报告期内，讯飞消费者业务围绕 AI+办公、AI+生活两大场景，深入挖掘用户需求、不断提升使用体
验、持续建设渠道营销能力、稳步提高品牌影响力。软硬件耦合协同发展，通过智能办公本、录音笔、翻译机等硬件产品和讯飞输入法、讯飞听见 APP、虚拟人等软件产品，为消费者提供日常工作生活所需的多种类软硬件产品与服务，用 AI 让工作学习更高效、轻松，让生活娱乐更便捷、舒适。报告期内，消费类硬件获得更多消费者的认可与青睐，产品好评率与用户满意度不断提升；线下直营店开拓至 45  家，覆盖全国 15 个城市，稳步构筑起以用户为中心的全渠道线下零售网络。
4.2.1 AI+办公场景
1）讯飞智能办公本
报告期内，智能办公本在 X 系列的基础上，推出明星产品智能办公本 Air 系列及 Max 产品，产品体
系逐步完善，连续两年荣获 618、双十一京东/天猫双平台电纸书类目品牌及单品销售额冠军，同时在线下市场领跑墨水屏办公本品类，市场占有率第一。
图 3  讯飞智能办公本
智能办公本 Air 在技术方面，笔迹算法新升级，支持多种笔型并优化手写速度，持续保持业界领先水
平；阅读解析引擎重构，重新规划笔记存储分区，提高笔记数据安全性；前端业务全面引入 Vue3+TS  方案，极大提升开发效率；首创增设扫描功能，支持自动 OCR 识别和中英文翻译，实现多通道角色识别、声音复刻、NPU  语音转写、要点挖掘等核心技术突破。先后荣获了中国金芦苇工业设计金奖、中国当代好设计金奖等多奖项最高奖。
2）讯飞智能录音笔
报告期内，讯飞智能录音笔持续领跑智能录音笔行业。618、双十一期间，已连续四年获得京东＆天猫双平台录音笔品类销售额第一（数据来源：京东商智、天猫生意参谋）；已入驻 3,630 家线下门店或零售网点（数据来源：讯飞录音笔内部数据）；用户遍布全球日、韩、东南亚、北美、欧洲、澳洲等 180 个
国家和地区（数据来源：讯飞录音笔 idata 激活数据），连续三年荣获德国 iF 设计大奖。
图 4  讯飞智能录音笔
2022 年 4 月，工业和信息化部公布《2022 年第一批行业标准制修订和外文版项目计划》，由中国电
子技术标准化研究院、科大讯飞联合牵头编制的《智能录音设备通用技术规范》行业标准获批立项，该技术规范制定后将填补国内智能录音笔的行业标准空白，为中国智能录音笔产业进一步发展提供行业参考。
3）讯飞听见会议系统
报告期内，讯飞听见系列产品不断扩展更多标杆用户。如全国两会方面，继 2021 年 4 月全国人大信息中心与科大讯飞进行战略签约后，2022  年全国两会现场首次实现全国人大、全国政协内智能简报服务全覆盖，担任“AI 记录员”大幅提升会议简报出稿效率，平均准确率 96%，截至 2022 年底已全面应用于全国人大常委会日常会议简报输出工作。新品增长方面，讯飞听见会议私有化方案为数字安徽全省一体化云会议系统提供能力底座，满足 150 万皖政通用户的线上会议需求，行业增长潜力逐步显现；讯飞智能无线麦克风 C1 实现品类破圈，上榜京东及天猫V 榜并摘获 2022 年红点设计奖。
讯飞听见SaaS 服务生态用户破亿，覆盖用户破 5,000 万。根据第三方调研公司艾瑞咨询发布的《2022中国智能语音转写行业研究报告》，讯飞听见位列第一梯队，并在品牌知名度、准确率等综合排名中拔得头筹。在第三方调研公司易观咨询发布的报告中，讯飞听见在智能语音转写工具行业品牌知名度排名第一。
4) AI+RPA
报告期内 AI+RPA 团队发布最新产品讯飞晓悟数字机器人平台，完成 300 多个自动化组件能力构建， 产品覆盖的场景自动化率达到 97%左右，同时持续融合讯飞自有人工智能原子能力，快速响应客户需求，达到业界领先。先后获得数字机器人平台软件著作权，拥有全栈自主知识产权；获得信通院 3+级认证；且产品已进入国产化信创验证阶段，数字员工帮助客户平均效率提升超 80%。
4.2.2 AI+生活场景
1）讯飞输入法
2022  年，讯飞输入法用户量加速增长，增速行业第一，公开市场月活用户数同比增长 21%。报告期
内，讯飞输入法全新升级语音个性化方言免切换模型，实现普通话与 23  种方言免切换语音输入；行业首发离线方言语音识别功能，支持无网、弱网环境下 23 种方言的识别。此外，扩充支持 30 种外语的语音识别，以及实现外语间的便捷互译。用户综合输入效率较 2021 年提升 22%，日语音调用量较 2021 年提升
45%，语音品牌认知度和口碑持续保持行业第一。
2）讯飞翻译机
报告期内，讯飞翻译机在国内市场份额稳居第一；在电商大促 618 和双 11 连续六年获得京东＆天猫双平台销售额冠军，双平台市场份额均达到 75%以上。（数据来源：天猫生意参谋及京东商智翻译机类目，618 大促统计时间为 5 月 31 日 20 点至 6 月 18 日 24 点；双 11 大促统计时间为 10 月 31 日 20 点至 11月 11 日 24 点。）
报告期内，公司发布了讯飞翻译机 4.0，聚焦“面对面”跨语言交流场景，通过软硬件一体化升级实
现“拿起说 放下译”，让沟通更加自然高效。同时将“听得清、听得懂、译得准、发音美、够自然”五
大特征作为翻译产品必备要素，重新定义 AI 翻译机新标准。
图 5  讯飞翻译机 4.0
5、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户 AI 解决方案业务
5.1 运营商业务
运营商业务围绕三大运营商及广电等客户需求，面向个人、家庭及企业三大用户群提供人工智能产品及解决方案。如智慧家庭领域，讯飞电视语音平台依托科大讯飞多模态交互能力、开放平台生态内容积累，形成覆盖影视娱乐、儿童成长、老人健康、家庭安防、智慧管家等场景的综合解决方案，助力运营商从规模运营向价值运营转变，实现家庭市场高质量发展；个人市场领域，为满足 5G 时代用户智能化需求，开发全场景的通话助理解决方案，实现与来电用户的智能交互，满足个性化、智能化、便捷化的新通话升级体验；借助科大讯飞领先AI 优势，支撑运营商建设统一AI 平台，实现多节点算力资源高效调度，推进优质AI 能力及应用通过智慧中台赋能全国用户。
报告期内，智慧家庭电视语音平台用户持续增长，2022 年累计激活用户突破 9000 万，语音交互次数达 219 亿次，规模效应凸显；此外，上线语音类特色应用服务超百款，满足亿万家庭智慧生活新需求；完成规模向价值运营转型，重点省份月活跃率达到 65%，语音用户ARPU 值相对提升 2-4 元，运营型业务发展迅速。个人市场领域产品，累计覆盖全国 30 个省份，月均服务次数突破 2 亿次。数字化转型领域，累计部署 AI 能力 863 项，开放 AI 能力 105 项，AI 平台累计调用量超 276 亿次。
5.2 智能汽车业务
公司面向汽车智能化及数字化领域已经建立了全面的产品服务体系，提供包括智能交互、智能音效、智能座舱、智能驾驶等场景解决方案。
近年来，车企和车主对车内智能化体验的需求日益增加，车载音响也正式进入智能化时代。公司通过研发高性能、高效能、高扩展的计算引擎、基于多模融合的 AI 音效、AI 噪音管理、基于 AI 感知的车内交流补偿和突破空间限制的 3D 环绕声等关键技术，并依托与信源生态、语音、视觉等多模融合，完成
面向智能驾舱系统性的声音场景设计，成为可提供全面智能音效功能的 Tier 1。报告期内，智能音效解决
方案已获得智己 L7、传祺 M8、HyperGT 等 20 多个车型的项目合作，储备商机车型超 30 个，全生命周期
内预期出货量将超 150 万台。量产车型的音效体验效果获得车企、用户的一致认可，重新定义百万豪车的声乐体验，并荣获未来汽车生态大会评选颁发的“2022  汽车领跑者榜单-杰出产品”、中国汽车工业协会评选颁发的“2022 年中国汽车供应链优秀创新成果”等荣誉。
同时，公司加快全球布局和业务拓展，已覆盖英、日、俄、阿、西、德、意、法、泰等十余个主流语种，并与上汽、奇瑞、长安等众多车企建立广泛合作，助力车企拓展全球市场，合作车型覆盖欧洲、南美、中东等多个国家和地区。
报告期内，公司智能汽车业务新增前装出货量超过 710 万套，累计出货量超过 4,610 万套，年度交互次数突破 30.4 亿次，平均月活用户 1,488 万。报告期内，公司在智能汽车领域的技术和应用成果得到了行业和市场的广泛认可，获评由赛迪传媒评选颁发的汽车领跑者榜单“先锋企业”、“最佳产品”；由中国汽车研究院股份有限公司评选颁发的“2022  年中国智能网联汽车创新成果”；由盖世汽车颁发的
“2022 中国汽车新供应链百强”和智能座舱整体解决方案“优质供应商”等荣誉。
5.3  金融科技业务
金融科技业务主要为银行、保险、证券等金融行业客户提供数字化管理与数字化经营的整体解决方案，包括 AI 中台、知识中台、智慧营销平台、虚拟数字人、智慧保险等 AI+场景应用。
金融 AI 中台解决方案已实现对 AI 能力、知识、数据的统一纳管与运营，在中国人保、广东农信等头部金融统一纳管多源异构AI 能力 100 余种，实现超过 10 个金融业务场景应用，助力金融企业线上化、数字化、智能化转型。面向金融行业打造的金融数字员工系统，依托虚拟数字人为载体，打造在金融行业的数字员工生产平台，实现在面签面审、信用卡激活、财报审核、合同审核等多个业务场景的应用，为多家金融客户每年提供超过 100 名数字员工生产力，相当于为每家金融机构节约人力 100 余人。
2022 年，通过大数据建模、智能服务及智慧理赔等技术打造的惠民保平台，累计覆盖 42 个城市、服务 1,105 万用户，累计保费规模 89,584 万；政务 12345 便民热线智能化整体解决方案已覆盖全国 27 城市，为北京、广州、青岛、西安与合肥等重点城市、近 2 亿用户提供智能化服务；以语音、图像的检测技术结合大数据模型，实现实时风险的预警与防控，与浦发银行联合打造的“客户互动服务实时感知与智能分析平台”荣获“亚洲银行家最佳会话式人工智能项目”称号，在金融行业客户服务中率先落地基于多模
态 AI 技术的实时风控。
三、核心竞争力分析
科大讯飞作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能领域深耕超过二十年，在发展过程中形成了显著
的竞争优势：
（一）国际先进的人工智能源头核心技术
科大讯飞坚持源头核心技术创新，人工智能关键核心技术始终保持国际前沿水平。公司作为中国人
工智能“国家队”，承建有国家首批新一代人工智能开放创新平台、全国首个认知智能国家重点实验室
（首批标杆全国重点实验室），以及语音及语言信息处理国家工程研究中心等国家级平台。
2019 年 10 月被列入实体清单后，科大讯飞近年来在人工智能关键核心技术领域的国际权威赛事中屡
获殊荣，囊括数十项国际人工智能大赛的冠军，除了智能语音领域，在机器翻译、自然语言理解、图像识别与理解、知识图谱、机器推理等各项权威国际评测中均处于国际领先水平，科大讯飞在人工智能领域的全球影响力持续提升。公司持续在深度学习算法上取得丰硕创新成果，且框架和平台对于国产 GPU和硬件的支持处于业界领先水平。报告期内，公司在人工智能关键核心技术领域摘取 16  项国际人工智能大赛的冠军：
1、2022 年 2 月，知识图谱人工智能挑战赛 Open Graph Benchmark（OGB）第一。
2、2022 年 4 月，常识推理挑战赛 CommonsenseQA 2.0，刷新机器常识推理水平世界纪录。
3 、2022  年 4  月， 在第十六届国际语义评测大赛（ The  16th  International  Workshop  on  Semantic Evaluation, SemEval 2022）三项主要赛道中拿下冠军，标志着科大讯飞在多语种语言理解领域持续进阶。
4、2022  年 5  月，在 2022  年国际口语机器翻译评测比赛（IWSLT）中，在语音翻译任务（Offline Speech Translation）中，以优异成绩获得英德、英中两个方向第一，以及英日方向主系统第二的好成绩，再次以实力证明在语音翻译领域的国际领先地位。
5、2022 年 6 月，在ICASSP 2022 发起的第二届DiCOVA 声音信号检测挑战赛中，获得语音赛道、融合赛道两项冠军。
6、2022 年 7 月，在国际声学场景和事件检测及分类挑战赛（简称 DCASE）中，获得声音事件定位与检测赛道冠军、小样本动物声音事件检测赛道冠军两项冠军。
7、2022 年 7 月，在目前最权威的 nuScenes 自动驾驶评测比赛上，取得纯视觉 3D 目标检测任务的冠军，实现了自动驾驶汽车对周围物体的动态 3D 深度感知，让车辆对周围环境的敏感度提升，有助于提高自动驾驶车辆和人员的安全性。
8、2022 年 7 月，科学知识推理挑战赛 OpenBookQA 第一名，常识推理单模型首超人类平均水平。
9、2022 年 8 月 26 日，认知智能国家重点实验室通过知识图谱深度语义推理模型，荣获开放知识图谱问答评测第一名。
10、2022 年 9 月，在 2022 年智能与语言技术竞赛——段落检索赛道榜单中，凭借基于弱监督数据预训练的开放问答段落检索系统技术创新取得第一名，使得大规模语义段落检索技术离“更精准、更全面”更近一步。
11、2022 年10 月，夺得常识推理挑战赛QASC 榜首，以多模型准确率93.48%、单模型准确率92.07%
的成绩均创造榜单最好成绩，继 OpenBookQA 夺冠之后在常识推理任务上再次超越人类平均水平。
12、2022 年 11 月，夺得生成式文本摘要国际比赛 GENIE  - Summarization  XSUM 第一名，在人工评测指标和机器评测指标上均大幅超过谷歌、微软、帝国理工等知名高校与研究机构。
13、2022  年 12  月，在三大计算机视觉顶级会议之一的 2022 ECCV（欧洲计算机视觉会议）上，获 2022 OOV-ST 挑战赛（The ECCV 2022 Challenge on Out of Vocabulary Scene Text Understanding ）文字识别赛道冠军，取得了 OOV 场景和综合场景双指标第一的佳绩，展现了科大讯飞在图文识别领域上的技术
实力。
14、2022 年 12 月，在挑战难度升级的逻辑推理机器阅读理解挑战赛ReClor 上荣登榜首，标志着机器
在理解方面进一步“融会贯通”，从有效理解文本表面意思，进阶到能基于已有知识进行逻辑推理。
15、2022 年 12 月，在第十一届国际对话系统技术挑战赛Dialog System Technology Challenge（DSTC
11）中，凭借基于提示学习的多任务联合训练方案以及基于对比学习的多阶段粗到细模型训练方案，一举夺得三项冠军。
16、2022 年 12 月，在多模态阅读理解评测VCR（Visual Commensense Reasoning）中再次获得第一，标志机器的阅读理解能力实现了从单模态到多模态的跨越。
科大讯飞多年来积累了认知智能大模型综合研发实力、持续关键技术突破和创新能力，相关积累包括：1）在认知智能大模型最核心的 Transformer  深度神经网络算法方面拥有丰富的经验，Transformer  算法已广泛应用于科大讯飞的语音识别、图文识别、机器翻译等任务并达到国际领先水平，并已经开源了 6个大类、超过 40 个通用领域的系列中文预训练语言模型，相关模型库月均调用量超 1000 万，在Github 平台获得星标数位列同类中文预训练语言模型第一并远超第二名；2）在多年认知智能系统研发推广中积累了丰富的行业数据，为认知智能大模型的研发和专业领域优化提供了扎实基础；3）牵头国家专项，在国产化训练推理平台建设和优化方面持续投入形成的扎实积累。
在认知智能核心技术的长期积累基础上，2022 年 12 月，科大讯飞启动了“1+N 认知智能大模型技术及应用”专项攻关，其中“1”指的是通用认知智能大模型平台，“N”指的是将认知智能大模型技术应用在教育、医疗、人机交互、办公、翻译等多个行业领域，并形成独具优势的行业专用模型。从当前进展来看，科大讯飞有信心在国内认知大模型研发中处于技术前列，同时在教育、医疗等多个行业率先深度应用。
在行业标准方面，公司主持和参与制定国家标准已发布 26 项、行业标准已发布 8 项。继科大讯飞主持制定的人工智能ISO/IEC 国际标准技术报告项目——人工智能系统计算方法概述国际标准技术报告项目正式获批立项之后，科大讯飞主持制定的全球首个智能语音交互ISO/IEC 国际标准项目——全双工语音交互国际标准项目正式获批立项，该标准项目成为在人机交互领域首个由中国牵头制定的智能语音交互国际标准项目；科大讯飞主持制定的人工智能ISO/IEC 国际标准项目——人工智能机器学习和分析的数据质量处理过程框架国际标准项目亦正式获批立项，该标准项目成为首个由中国牵头制定的人工智能 ISO/IEC
国际标准项目。截至目前，科大讯飞共主导和参与 7 项国际标准。
（二）从核心技术突破到规模化应用推广的场景及系统性创新能力
从核心技术突破到规模化产业应用是一个高门槛的过程，一方面创新团队要能够从单点突破进一步
拓展到业务链条上的全栈技术，并且还能够找到足够大的场景，有合适的商业模式形成商业和技术的互相加强，否则只能成为单点技术提供商。科大讯飞始终坚持用人工智能解决重大社会刚需命题，在以下
两个方面都形成了独特的优势：
     在保持单点核心技术的持续创新和领先基础上，持续拓展科技树的广度和深度，例如：从语音
合成到语音评测，再到语音识别；从语音识别到图文识别，再到图像识别；从单模态的识别和合成到多模态的全局感知和丰富表达；从“能听会说”的感知智能到“能理解会思考”的认知
智能，并通过多技术融合创新等方式持续挑战更加复杂的场景问题，以及通过通用基础算法创
新形成对多个技术方向的“放大器效应”，整体推动从单点核心技术创新向系统性创新模式的
转型升级。
     基于“看得见摸得着的应用案例、能够规模化推广的标准产品、可以用统计数据证明的应用成
效”的人工智能价值落地标准，持续在教育、医疗、城市等国家重大民生需求，汽车、金融、消费品等国民经济重要战场规模化应用推广人工智能产品和方案，在认知智能方面开拓了丰富的应用场景，并形成不断增强的盈利能力。同时，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞针对
行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，进一步提升科大讯飞在各行业领域的竞争优势。
（三）行业科技品牌的公信力及广泛覆盖的营销服务体系
人工智能核心技术能力直接影响到客户体验和应用成效，高质量的技术效果会提升客户满意度和业
务收益。各类智能语音及人工智能应用系统的建设者和运营者非常重视技术提供商的实际应用成果案例情况，并会通过严格的招投标程序来选择最具技术实力和成功应用经验的技术提供商。科大讯飞作为中国智能语音及人工智能产业头部企业，公司丰富的人工智能规模化应用案例和可以用统计数据验证的实际成果，受到行业客户和开发商的充分信任，并与各行业占据市场优势地位的开发商建立了长期稳定的战略合作关系，行业科技品牌号召力与竞争优势明显。特别在教育、医疗等民生行业方向，科大讯飞作为“人工智能国家队”的品牌公信力获得了客户广泛认可。公司品牌资产首次进入国际权威榜单 BrandZ
“2022 最具价值中国品牌 100 强”，位列第 53 名，品牌价值 41.61 亿美元。
基于多年在行业业务的耕耘和积累，科大讯飞已经形成面向覆盖全国的规模化营销网络，在全国共
设立 32 个区域营销机构（各省大区+央国企），覆盖全国所有省份。在全国 2,800 多个区县中，科大讯飞已有效触达 85.7%区县中的主要客户群，与 14 个省、113 个地市开展战略合作。为了更好地贴近客户，为客户提供服务，科大讯飞积极加强对落地区域的团队管理和建设，前后端全流程拉通已构建起一体化销
售服务体系，支撑业务产品的全面快速推广和落地。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司坚持“顶天立地”的发展战略，稳中求进，持续加强根据地建设和系统性创新，核
心技术底座自主可控，为未来夯实了可持续发展的基本面。同时，在人工智能应用布局成果与示范验证效果持续显现的强力支撑下，公司经营在经济下行等严峻形势下经受住考验。
（一）营业收入和毛利影响因素分析
报告期内，公司营业收入和毛利仅小幅增长。公司 2022 年全年实现营业收入 188.20 亿元，较上年增
长 2.77%，实现毛利 76.84 亿元，较上年增长 2.00%。增长未达预期的主要原因为：一方面由于社会经济的特殊环境，较大程度上延缓了公司相关项目的实施、交付、验收等相关工作的进度，因此影响了收入的实现进度。尤其第四季度超过 20 个项目、超过 30 亿元合同延期（但相关项目并未取消）；另一方面，
公司在 2019 年被列入美国实体清单后，2022 年 10 月 7 日被再次极限施压，从供应链到相关的合同签署
需要调整的过程，也影响了当期订单签订的节奏。在遭受上述因素影响的同时，公司 2022 年可持续型根
据地业务仍实现了 23%的增长，一定程度抵消了大项目延期所产生的影响，公司收入和毛利实现了小幅增长。
（二）扣非净利润影响因素分析
报告期内，公司实现扣非净利润 4.18 亿元。公司毛利总额 76.84 亿元较上年增加了 1.51 亿元，但扣
非净利润较上年减少了 5.61 亿元,主要原因是公司在教育、医疗等持续运营型根据地业务的合作平台拓展投入、新产品研发以及核心技术自主可控和国产化适配等方向新增投入约 8 亿元。主要投向包括：
     运营型根据地业务持续开拓：人工智能开放平台新增 87.5 万开发者，教育考试业务新增 12 地市中考和 2 个省市高考，个性化学习手册新增 300 所运营校，学习机流水型线下门店新增 769 家，
“双减”校内课后服务合作平台新增 130 个市区县，智慧医疗新开拓 96 个区县，智慧汽车新增合作车型 110 个。以上运营型根据地业务拓展在 2022 年尚处于投入期，将在 2023 年开始产生持续型收入；
     在智慧体育、智慧心育、AI 创新教育、智慧医保、临床辅助决策、智能音效、智能座舱、工业互联网等方向，进行了新产品研发和业务拓展投入，这些投入将为公司在未来带来新的增长机会；
     在核心技术研发底座自主可控和国产化适配等方面坚定投入：以“讯飞超脑 2030 计划”牵引，面向复杂场景的多模感知、多维表达、深度理解、AI 运动智能算法等持续保持业界领先，2022年累计获得 16 项国际权威评测冠军；持续加厚 AI 核心技术研发底座，自主研发深度学习训练和推理框架，基于国产 AI 芯片的国产软硬件适配取得新进展，核心技术底座的自主可控，为未来
夯实了可持续发展的基本面。
（三）归母净利润影响因素分析
报告期内，公司归母净利润 5.61 亿元，较上年减少 9.95 亿元，除上述（二）中所列因素外，主要影
响因素还包括公司持股的三人行、寒武纪、商汤等金融资产因股价波动导致公允价值变动收益金额较上年同期减少 5.82 亿元。公司均为上述三家上市公司最早的原始机构股东，这些公司的市值变动不影响讯
飞基本面。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司经营活动产生的现金流量净额超过 6 亿元。公司 2022 年销售回款
176.43 亿元，较去年同期增长 2.81%，与公司营收增长保持良性、健康匹配。
综上所述，2022 年公司进一步夯实了人工智能产业国家队的地位，自主可控再上新台阶，可持续运
营型业务稳健增长。当前，认知智能大模型带来人工智能产业全新机遇，公司将在更加坚实的基础上，更高质量地推动技术进步与产业发展。
各项业务进展情况请详见“一、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 18820234052.91 1 18313605605.92 1 0.0277
分行业
一、主营业务
软件和信息技术服务业 18519428351.93 0.9841 18052041197.82 0.9858 0.0259
教育教学 258739580.76 0.0137 224217683.51 0.0122 0.154
二、其他业务 42066120.22 0.0022 37346724.59 0.002 0.1264
分产品
一、主营业务
1、教育领域
教育产品和服务 6161158184.75 0.3274 6007348293.08 0.3282 0.0256
教学业务 258739580.76 0.0137 224217683.51 0.0122 0.154
2、智慧城市
信息工程 2647092309.13 0.1407 2850900426.27 0.1557 -0.0715
数字政府行业应用 1074269401.33 0.0571 1204462203.07 0.0658 -0.1081
智慧政法行业应用 724229367.89 0.0385 918237445.42 0.0501 -0.2113
3、开放平台及消费者业务
开放平台 2781034362.71 0.1478 2987814681.57 0.1631 -0.0692
智能硬件 1321840450.12 0.0702 1236725229.04 0.0675 0.0688
移动互联网产品及服务 537475235.08 0.0286 462863443.18 0.0253 0.1612
4、运营商
运营商相关业务 2097231963.11 0.1114 1393232435.68 0.0761 0.5053
5、智慧汽车 0
汽车智能网联相关业务 464579496.94 0.0247 449414135.3 0.0245 0.0337
6、智慧医疗
医疗业务 467484141.8 0.0248 337867525.71 0.0184 0.3836
7、智慧金融
智慧金融产品和解决方案 234757251.07 0.0125 196729251.86 0.0107 0.1933
8、其他 8276188.0 0.0004 6446127.64 0.0004 0.2839
二、其他业务 42066120.22 0.0022 37346724.59 0.002 0.1264
分地区
一、主营业务
华东地区 9168637965.81 0.4873 10019356758.47 0.5472 -0.0849
华南地区 2438548715.69 0.1296 2268908133.81 0.1239 0.0748
华北地区 2473536943.01 0.1314 2235094034.24 0.122 0.1067
西南地区 1854625084.68 0.0985 1519332972.24 0.083 0.2207
华中地区 1634367700.96 0.0868 1268649617.07 0.0693 0.2883
东北地区 425543334.01 0.0226 473166919.48 0.0258 -0.1006
西北地区 689274664.82 0.0366 434512177.19 0.0237 0.5863
国外地区 93633523.71 0.005 57238268.83 0.0031 0.6359
二、其他业务
华东地区 42066120.22 0.0022 37346724.59 0.002 0.1264
分销售模式
营业收入 18820234052.91 1 18313605605.92 1 0.0277
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
项目 2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 3,505,985,011.99 4,516,682,202.66 4,638,132,671.63 6,159,434,166.63 2,501,303,217.85 3,817,347,314.77 4,549,313,267.14 7,445,641,806.16
归属于上市公司股东的净利润 110,785,750.36 167,295,360.44 142,154,879.19 140,977,030.80 139,470,569.39 279,107,268.35 310,187,574.93 827,698,481.89
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司教育业务、智慧城市业务等主要面向学校、政府等企事业单位及规模较大企业，在项目建设上具有一定的季节性特点，如上半年规划论证、年中或下半年实施。从近两年各季度经营情况来看，亦呈现第一季度营业收入较低，第四季度营业收入较高的特点。
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
项目 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件和信息技术服务业 18519428351.93 10893157532.36 0.4118 0.0259 0.0304 -0.0025
分产品
教育产品和服务 6161158184.75 3117902398.47 0.4939 0.0256 0.0737 -0.0227
开放平台 2781034362.71 1995965875.25 0.2823 -0.0692 -0.1521 0.0702
信息工程 2647092309.13 2036062506.92 0.2308 -0.0715 -0.1015 0.0257
运营商相关业务 2097231963.11 1281041554.46 0.3892 0.5053 0.7359 -0.0812
分地区
华东地区 9168637965.81 5737578353.34 0.3742 -0.0849 -0.1223 0.0266
华南地区 2438548715.69 1128997158.64 0.537 0.0748 -0.0044 0.0368
华北地区 2473536943.01 1303033424.26 0.4732 0.1067 0.4528 -0.1255
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业
务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件和信息技术服务业 物料成本 6349845162.59 0.5702 5995818402.95 0.5562 0.014
软件和信息技术服务业 运营成本 3264507629.56 0.2931 3424059399.99 0.3176 -0.0245
软件和信息技术服务业 人员支出及外协劳务 1278804740.21 0.1148 1057067657.01 0.0981 0.0167
教学业务 运营成本 222827703.73 0.02 299758728.31 0.0278 -0.0078
其他业务 运营成本 20400336.51 0.0018 3644276.79 0.0003 0.0015
合计 11136385572.6 1 10780348465.05 1 0
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件和信息技术服务业 6349845162.59 0.5713 5983839149.32 0.5557 0.0156
软件和信息技术服务业 3286113892.22 0.2956 3424059399.99 0.318 -0.0224
软件和信息技术服务业 1278804740.21 0.115 1057067657.01 0.0982 0.0168
教学业务 198580372.54 0.0179 299758728.31 0.0278 -0.0099
其他业务 2641068.53 0.0002 3644276.79 0.0003 -0.0001
合计 11115985236.09 1 10768369211.42 1 0
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
详见本报告“第六节重要事项”之“七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2821000807.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1499
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0641
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1205774013.41 0.0641
2 客户二 651591520.25 0.0346
3 客户三 431000510.57 0.0229
4 客户四 291571818.68 0.0155
5 客户五 241062944.55 0.0128
合计 -- 2821000807.46 0.1499
主要客户其他情况说明
适用 □ 不适用
公司前5大客户中，客户一为中国移动通信有限公司及其下属子公司。根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》6.3.3条等规定，该客户为本公司的关联法人。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1040075683.7
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1383
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 287179382.58 0.0382
2 供应商二 222658952.0 0.0296
3 供应商三 212573386.32 0.0283
4 供应商四 159751936.0 0.0212
5 供应商五 157912026.8 0.021
合计 -- 1040075683.7 0.1383
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 3164396674.53 2692844410.57 0.1751
管理费用 1226783087.46 1101759620.99 0.1135
财务费用 -78550981.42 -10431988.07 -6.5298 主要系本期长期应收款收回，确认未实现融资收益增加所致。
研发费用 3111297143.68 2829840977.5 0.0995
所得税费用 -250876345.67 -114030689.84 -1.2001 主要系本期利润下降当期所得税减少所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
面向物联网 的开放式云 端人机自然 交互系统 建设一套面向国内外海量物联网设备的开放式云端人机自然交互系统， 通过中英文人机交互系统搭建、全球化服务部署和端云一体的国产化适配，突破国外技术封锁，降低开发者接入门槛，扩大客户范围，提升交互产品竞争力，为物联网产商提供高效、稳定、安全和灵活的服务。 开发完成 提升人机交互产品竞争力，扩大市场规模，支撑业务出海和物联网厂商应用需求1、完成中英文人机交互核心技术研发，突破英文语音交互能力国外技术封锁；2、实现软硬一体、端云一体的交互系统搭建，降低智能硬件厂商集成成本；3、完成核心算法、平台和服务的国产化适配，解决国内设备出海服务卡脖子问题；4、完善开放式人机交互开发平台建设，连接产业上下游，建全语音产业生态。 1、实现全链路英文交互技术，提升公司在英文人机交互的核心竞争力，展现讯飞的人工智能和物联网技术优势；2、搭建全球化人机交互服务平台，助力物联网厂商业务出海，拓展公司科技品牌的国内外影响力；3、推出软硬件一体和全链路国产化方案，吸引更多物联网厂商合作，扩大公司在物联网行业的市场占有率；4 、完善人机交互平台建设，建全语音产业生态，提升公司在人机交互领域的领导地位。
讯飞开放平 台网站系统 建设新一代的人工智能开放平台，构建面向行业和用户的开放平台生态圈，打通人工智能技术和行业应用之间的壁垒。1、讯飞开放平台将支持多种技术接入方式，如 API、SDK、Web 等，为行业应用提供便捷的接口调用和集成服务；2、平台还提供多种算法模型和数据处理技术选择，以满足用户不同的需求；3、平台将不断提升实施过程的安全性和稳定性，保障用户数据隐私和权益；4、为用户提供人工智能解决方案和支持服务，帮助企业实现数字化转型和创新发展。平台将持续推进开发，巩固和扩大公司在人工智能领域的技术实力和 开发完成 平台通过自主研发和合作引入方式向社会将逐步开放超449 项核心技术及解决方案，再结合 AI 大学的教引效应，将进一步增强平台客户粘性和核心竞争力，吸引更多领域的开发者、企业、AI 从业者、兴趣爱好者使用开放平台能力，并参与到平台的建设中。 讯飞人工智能开放平台主要面向移动应用、智能家居、机器人、智能车载、教育、医疗等领域提供服务，输出领域解决方案，覆盖软件与硬件。面向以上领域，本平台的市场规模，将随着语音技术的增强、用户对人机交互的接收程度的加大，和智能硬件在人们生活的普及深入出现爆发式的阶段，将随着用户使用量的增大逐步上升并最终保持一个高平稳水平。目前处于需求爆发增长之前的前期阶段，市场前景广阔。有利于为企业发展建设良性生态体系，为客户创造基于其场景应用的新能力和巨大商业价值，为 AI 生态发展提供技术平台和来源
市场地位，为用户提供更加优质的人工智能服务。 于众多行业众多领域的商机资源、项目资源。聚集海量生态开发者，链接专业场景生态伙伴，推动我国的智能语音及人工智能技术和产业达到国际领先水平。
讯飞 AI 输入法 持续迭代互联网版本拓展用户规模，不断探索新的变现路径；加强输入法和重点厂商合作 开发完成 输入法用户规模创历史新高，语音调用次数创历史新高1、持续优化输入法键盘输入功能，增加俄法西等多语种支持，优化云联想等功能，进一步提升输入效率2、完成助手交互和 UI 体验优化，完成语录、社区体验优化，提升年轻化用户体验3、完成 windiws 输入法更新，进一步提升拼音语音效果4、完成重点手机、车机、穿戴设备、VR 设备厂商版本研发 1 、持续优化用户输入体验，拓展用户规模，实现输入法给用户创造的价值；2、不断创新产品功能，巩固科大讯飞语音及人工智能的品牌形象；3、在手机、车载、可穿戴等垂直场景通过软硬件结合的一体化方案，和设备厂商达成深入合作
讯飞学习机 C端软件 通过熊小球、分级阅读功能上线解决讯飞学习机低幼市场双语启蒙阅读场景缺失问题，在低幼市场持续补差提升用户体验；通过瑞恩熊、阅读思维训练、中考三轮复习等 16项重磅功能上线、资源持续升级，强有力支撑寒暑营销季，提升产品核心竞争力，构建用差异化卖点，满足市场、营销需求，实现销售量与业绩的快速收割。 开发完成 在原有市场份额的基础上，深化对新品类和新模式的探索与尝试，达到行业第一。其中电商好评率 不低于95%，AI 学 APP 实现全系列硬件家长端守护且达到 20万月活目标。 围绕 K12 用户学习全场景，提供以 AI 诊断+个性化精准学习为核心的产品&服务，成为教育智能硬件市场第一品牌，对 K12 用户建立“提升成绩”的初步品牌认知，并持续提升公司 C 端教育品牌影响力，逐渐占据 K12 用户“提升成绩”品牌心智。
多语种语音 引 擎 系 统 V1.0 建设一套面向全球的高质量语音助手解决方案，通过多语种语音引擎系统的持续迭代升级，完成面向智能终端全球范围内多语种语音识别能力建设、个性化合成音色能力应用落地探索 开发阶段 1、在智能终端领域，扩大智慧语音语种覆盖范围，增强智慧语音体验效果，完成英法西德意阿波马等重点语种语音能力效果行业领先、确保资源质量、严控资源成本，推动公司重点语种语音能力落地和持续优化2、在行业生态中，助力 B端客户完成全球范围内业务拓展和业务竞争力提升 1、面向手机助手，利用语音识别、语音合成等核心技术，打造行业内效果领先的高质量的智能语音助手解决方案，同时为公司技术提升提供抓手；2、面向智能家居，利用多语种语音识别、语音合成等核心技术，助力公司核心技术在全球范围多个国家落地，持续扩大公司行业影响力
智慧体育 基于国家对体育在教育中的重视程度以及体育中考政策的牵引，通过AI 视觉算法、运动姿态识别、违规动作诊断、大数据技术，实现课堂教学、运动测评、课后训练、家校互动等核心场景功能，解决用户新课标背景下教、学、练、赛、测、评、管一体化问题，把握市场发展机会，形成公司新的经营增长点。 开发阶段 开发 AI 视觉测评智慧体育产品，通过智能体育设备，实现在无穿戴设备下运动、训练和比赛全自动测评和无人监管状态，降低体育教学工作者的教学强度，提升体育教学质量。通过本项目新增发明专利不低于 10 项，新增软件著作权不低于 3项。并实现在 1000 所学校的推广应用，通过示范应用与针对性训练，实现区域内青少年体质健康水平达标率超过 93%，学校的体测质量得到了明显改善。 提升讯飞教育品牌影响力，通过扩充体育赛道单品实现讯飞智慧教育产品矩阵补齐，为五育融合背景下的教育评价改革提供产品支撑和数据支持。通过智慧体育产品进一步实现讯飞教育应用校拓展，为公司经营带来新的增长点。
AI 智拍机 运用AI 智能图像处理技术和大数据分析技术对学生作业进行学情数据的伴随式采集和自动统计分析，辅助教师精准教、学生个性学，助力师生减负、增效、提质。 开发完成 保留教师批改习惯的基础上高清连拍学生书面作业，解决纸质作业本学情采集难题，助力教师应批尽改、以学定教、区域作业量化管理，构建校内校外教学场景闭环，为师生减负增效、因材施教。 讯飞 AI 智拍机通过 AI 技术与作业场景深度融合，不改变师生纸质作业的作答和批改习惯，做到无感知边批边采、作业报告即时生成，错题自动收录与巩固再练。1、该项目中应用的图文版面分析、无感知采集、教辅整页自动批改等技术，形成讯飞代差优势，领先竞争对手；2、整体依托AI+大数据能力平台，打造融合日常教学主流程的备、教、改、辅、研、管、学的教学全场景，形成个性化学习的解决方案，真正帮助教育实现因材施教。
小鹰爱学 构建基于学情诊断的自主学习规划系统，帮助学生提高自主学习规划能力和学习效率，解决双减下大多数家庭缺乏辅导能力从而产生的焦虑等社会命题，提升家长辅导水平的同时促进学生实现减负。 开发阶段 以本地化精品学科资源建设为基础，结合分层诊断、个性化推荐等技术，形成基于学情诊断的自主学习规划产品，并在 800 所初中学校建立合作关系，完成区域根据地建设及产品转化模型验证，实现项目销售目标 项目充分借助本地化优质学科资源及智能化技术，积极探索教学情境化的学习方法，致力于为用户提供更加优质、多样化的学科类产品， 并通过新媒体运营矩阵，丰富品牌价值，培养家长粉丝用户，进一步提高公司在教育行业中的知名度和用户口碑，从而推进公司在C 端校外学科类产品上的矩阵建设，完成千亿市场的布局占位。
AI 电视助手 v3.0 结合用户使用整体优化产品体验效果，在功能创新和基础运营保障的基础上， 实现硬件销售、内部支撑，为行业引领提供语音及周边能力支撑 开发完成 通过优化用户操作及产品功能，实现语义准确率提升、用户月平均使用技能数提升、影视推荐点击率提升、响应速度提升，达到整体用户使用感知度上升，从而整体提升产品的竞争力。 占领中国移动电视大屏语音交互流量入口，助力科大讯飞在运营商语音助手市场占据绝对优势，打造科大讯飞在运营商行业的品牌影响力，从而可横向提升集团整体的品牌影响及产品竞争力。
iFLYHOMEOS 通过对虚拟人技术的打磨，细化语音交互的产品能力，打造如智慧管家等引领标杆的产品功能，提高整体平台竞争力，同时，探索人脸/手势等进行交互方式，实现新业务场景的探索，为后续产品的发展寻求更广的道路 开发阶段 本项目通过打造高精度的虚拟人交互，实现用户体验感知度提升；同时，持续打造端到端交互的领先水平，实现多业务场景并向发展模式，实现标准中屏远场交互、标准化对话、虚拟人视频播放、手势/人脸识别能力产品化，提升产品在行业的领先地位，为后续产品打下可复用的技术基础。 通过中屏交互远场交互方案的打造，填补了运营商市场中屏端领域语音交互的空白，同时探索人脸/手势等进行交互方式，为后续在运营商语音交互市场占领了技术优势，在运营商市场提升产品及品牌的绝对影响力，占领运营商语音市场高地，成为运营商体系内语音助手行业内的领头羊。
AI 虚拟人服务平台 基于讯飞研究院虚拟人技术的研究成果，通过持续迭代升级，面向虚拟数字人服务场景对企业业务数字化、智能化效果提升，完成虚拟人资产建设、虚拟人个性化服务、虚拟人直播能力建设，面向客服、教育、文旅、直播等多场景持续探索和应用落地 开发完成 通过技术攻关和产品研发实现虚拟人资产构建与管理、虚拟人上线与多场景应用，实现虚拟人制作、运营一体机化。通过构建虚拟人资产平台、虚拟人个性化捏脸系统、虚拟人直播平台、虚拟人一体机，完成 2D、3D 全类型虚拟人资产建设、完成 AI 虚拟人市场竞争力提升，树立 AI 虚拟人品牌和构建一系列应用落地产品和生态合作，提升市场占有率，同时为新一代的人机交互形态奠定基础。
虚拟人产品生态多样性建设，为客户提供虚拟人Saas服务接入能力，为企业客户和生态伙伴提供技术服务；面向媒体、教育、企业、政务、文旅等行业客户，提供智能化音视频生产标准产品，快速高效完成音视频内容的生产制作；同时面向金融、运营商、政务等领域，提供 AI 虚拟人交互产品，通过手机端 APP 和大屏一体机的终端形式，为客户提供真人与虚拟人“面对面”的实时交互服务。最终达到提高服务效率、降低服务成本、改善服务体验，整体通过 AI 虚拟人对客户业务实现数字化、智能化应用效果提升。
理科个性化 学习手册 通过题库建设、教育大数据、智能推荐技术，实现自动组卷、智能批改、多维评价、错因诊断和个性化学习路径规划的核心功能，以解决老师、学生客户在测练学环节中负担重、效率低、效果差问题。以完成理科个册产品迭代升级。 开发阶段 进一步把握市场空间，扩大市场份额，提高营收。促进理科个册付费转化率同比提升超 10%、覆盖用户规模超400  万 、 用 户 满 意 度 超90%。 将教育机制与人工智能技术应用相融合，快速定位适合的因材施教内容，迅捷生成综合性语言评价报告，实现以评促教、以评促学，不仅更符合教育理念，且能提升产品核心竞争力，拉大与竞品的技术代差。
智慧黑板 通过开发软硬一体化的智慧黑板整机产品，构建不同尺寸、规格的产品矩阵，融合讯飞特有的教育行业引擎能力，持续追求产品系统性创新，面向中小学教育市场，提供基于“绿色、高效、智能”的智能教学设备及智能笔等核心配件，为教育局及学校客户提供数字智能教学环境解决方案，打造行业领先的智慧教育大屏。同时完成“班- 校-区”三级集控管理与可视化体系，面向管理者提供设备集控与巡视能力，作为增量毛利产品，助力客户售前购买决策。 开发完成 1、构建“智慧教室”解决方案的成功落地，为师及校园管理者提供更加智能、便捷的设备管理方式。同时帮助协同各区域驱动智慧窗产品的市场推广和销售，打造多个智慧黑板“根据地”省份。2、在不断满足客户需要及用户需求下，实现销量、合同毛利、覆盖学校数量及用户浓度方面显著增长，并且获得较高的用户口碑。3、通过智慧黑板产品引领行业趋势，提高与竞争对手的差异化竞争能力，行业占位梯队跃迁。 1、通过教育刚需硬件进入教育装备采购市场，扩大市场占有率，实现赛道精准占位。2、通过融合公司多项能力和技术，提供丰富的教学资源、高效便捷的智能笔与智慧窗桌面、流畅丝滑的书写体验，满足 K12 及高教客户需要，在高频教学场景下与教师、学生课堂体验深度结合，提升讯飞品牌能力与用户认可。3 、可以实现如大小屏融合、