一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
公司深耕电力行业，是国内具规模的电力行业信息化系统供应商。根据中国证监会2012年修订的《上市公司行业分类
指引》的规定，公司所处行业为软件与信息技术服务业。
在国家 2030 年碳达峰与 2060 年碳中和的目标下，国家电网有限公司（以下简称“国网”）、南方电网公司（以下简称“南网”）分别发布《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021-2030 年）》、《建设新型电力系统行动方案（2021-2030 年）》。构建新型电力系统的提出，为电力系统转型升级指明了方向，同时也为电力行业数字技术发展指明了方向。国网在第五届数字中国建设峰会上发布《新型电力系统数字技术支撑体系白皮书》，明确以数字技术支撑新型电力系统建设的路径方案。数字技术支撑体系建设遵从业务必要性、技术可行性、经济合理性和安全可靠性原则，遵循实体电网和数字系统融合，控制系统与信息系统并举、电碳并重、数字赋能与管理优化并进的设计思路，在技术路线上坚持统筹基础设施、感知管理、数据汇聚、支撑平台、应用构建，围绕主网、配网两个层级，聚焦电、非电、碳三大类数据，对各层级关系和数据采传存用进行设计，形成完备的新型电力系统技术体系。
公司近年来积极布局“大云物移智边”等数字化技术及感知层能力建设，聚焦主网、配网项目建设管理数据汇聚及应用建设，工程建设及运维期感知管理，数字技术的融合应用，努力推动国网数字化整体转型升级。新型电力系统的建设为公司业务发展带来良好且长远的发展机遇。
国家能源局发布的《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》指出，到 2030 年，推动新能源成为发电量增量主体，装机占比超过 40%，发电量占比超过 20%。至 2045 年，新能源成为系统装机主体电源。从现在至 2030 年的加速转型期的发展路径中明确以数字化、智能化技术推动源网荷储智慧融合发展的目标：“云大物移智链边”等数字化、智能化技术在电力系统源网荷储各侧逐步融合应用，推动传统电力配置方式由部分感知、单向控制、计划为主向高度感知、双向互动、智能高效转变。适应新能源大规模发展的平衡控制和调度体系逐步建成，源网荷储协调能力大幅提升。意见还指出：要着力打造以“锚定一个基本目标，聚焦一条主线引领，加强四大体系建设，强化三维创新支撑”为主的新型电力系统总体架构。四大系统建设中明确要求加强电力系统智慧化运行体系建设，打造新型数字基础设施：推进源网荷储和数字基础设施融合升级，实现电网生产、经营管理等核心业务数字化转型。深化电网数字化平台建设应用，打造业务中台、数据中台和技术中台，构建智慧物联体系，推广共性平台和创新应用，提高能源电力全环节全息感知能力。
公司深耕电网工程建设及运维管理领域，聚焦电网生产经营管理数字化转型，通过新一代数字化技术助力源网荷储智慧融合发展。电力系统智慧化运行体系建设为电力企业数字化转型明确了长期发展目标，也为电力行业数字技术应用以及未来发展指明了方向，打开了数字技术应用的长期市场空间，为行业的长期发展奠定了坚实的基础。公司积极探索行业发展脉络，结合自身业务及技术优势，持续在电力基建数字化管理、设备精益化管理、物资智慧供应链方面精耕细作，并积极参与电网数字化平台建设。此外，公司基于自身构建的电力工程物联感知设备及无人机技术，助力构建电网生产及运营智慧物联，提高电网建设及运营环节全息感知能力。公司已全面布局风、光、核、储等新能源领域，新能源的大规模发展将推动公司新能源业务模块迅速发展，不断扩大业务边界及产品矩阵。
国家层面重视国产智能仪器发展，近年来多次提出相关发展意见以解决高端仪器“卡脖子”难题，2021年12月24日审议通过的《中华人民共和国科学技术进步法》第九十一条明确指出：1）对于科技创新产品、服务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采购应当购买；2）首次投放市场的，政府采购应当率先购买，且不得以商业业绩为由予以限制；3）政府采购的产品尚待研究开发的，通过订购方式实施；2022年1月13日工业和信息化部、科学技术部、生态环境部三部联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022－2025年）》，提出到2025年环保装备制造业生产值力争达到1.3万亿元，并强调加强关键核心技术攻关。国产高端分析仪器大环境正逐渐改善,公司作为国产先进智能仪器的提
供商，随着智能仪器产品在电力、环保智能在线监测细分领域做专、做强，市场空间及市占率有望进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）软件与信息化
公司软件与信息化业务涉及电力及环保两大专业领域，其中，电力领域覆盖发电（火电、核电、风电、光伏）、储能及电网，业务涵盖建设与管理类软件工具；电力企业管理定制化软件开发和技术服务；数字工地建设解决方案；变电站、换流站治安反恐电子防范系统解决方案；基于自主研发的三维技术的电力工程辅助勘测、设计及可视化应用解决方案、数字孪生解决方案；基于图像识别、无人机技术的电力工程智能勘测、验收、巡检平台及咨询服务；电力工程设计与造价咨询业务等。环保领域依托公司的核心技术—基于物联网的在线监测技术，实时采集环境数据，利用云计算、大数据分析、数据融合、数据挖掘等技术，打通环境监测数据与环境决策、环境管控、监督、预警、执法及治理等六大通道。
（1）建设与管理类软件产品：包括工程造价产品、设计产品、经济评价产品、工程招投标辅助工具产品、财务转资工具产品，广泛应用于电力工程建设管理单位、设计单位、施工单位、咨询单位。公司造价产品按照license进行收费，单品类定额更新周期一般为5年，根据定额换版后研发新版软件，造价产品营收具有周期性及可持续性。
（2）定制化软件开发和技术服务：业务围绕电力建设、设备、物资及财务等部门开展，其中电力工程建设尤其是技术经济相关的领域具有较强的优势。
（3）数字工地业务：涉及工程前期规划设计、施工阶段及后期运维阶段。数字工地整体解决方案覆盖工程建设全生命周期，以现场感知设备为监控手段，应用人脸识别、物联网、人工智能、5G 等技术；依托三维可视化对进度、安全、质量、队伍、技经、技术“六纵”智能化管控及可视化展现，实现各专业数据贯通共享，达到办公室直达工地现场的目的，促进管理指挥体系与现场作业体系融合，助力工程管理数字化转型。数字工地业务覆盖应用层、平台层、通讯层、感知层，具有业务管控平台及物联管理平台两大应用平台，具有边缘物联代理设备、抱杆组塔监测装置、基于北斗和UWB等多重技术的精准定位系统等30余种智能感知设备。
（4）三维及BIM应用业务：包括三维标准化产品、三维应用类项目以及无人机业务，三维标准化产品包括三维设计软件 等，三维应用类项目包括工程评审、数字孪生等。无人机业务包括信息化及咨询业务，信息化业务包括无人机勘测、巡检、验收平台。
（5）电力设计院业务：包括传统业务和新业务，传统业务为主配网的设计咨询业务、工程造价咨询业务，新业务包括新能源的设计咨询业务。
（6）环保信息化：主要包括水质监测、大气监测、温室气体监测等方向的工具软件开发、定制化软件开发和技术服务，布局以大数据、物联网、云计算为基础的全方位综合管理及应用平台的开发以及智慧水务业务的拓展等。
（二）智能仪器
公司依托拥有自主知识产权的行业先进智能在线监测系统，构建以电力监测系统、环保监测系统及仪器运维与服务为核心的三大业务板块。
（1）电力智能仪器：公司拥有覆盖发电、输电、变电环节的完整的电力在线监测产品体系。精准对接国家电网泛在电力物联网方案的感知层设备和平台层系统需求。主要产品包括变压器智能在线监测系统、GIS智能在线监测系统、避雷器绝缘智能在线监测系统等。
（2）环保智能仪器：公司拥有覆盖水质、大气、噪声、辐射、水文、激光雷达、温室气体等的智能在线监测系统产品，主要产品包括五参数分析仪、氨氮、总磷、总氮、高锰酸盐指数分析仪等。
（3）运维与服务：公司能为客户提供专业、完善的运维服务、技术支持及售后服务。公司坚持本地化服务，运维业务遍及
全国各地，服务体系深入地级市。
三、核心竞争力分析
（一）软件与信息化
（1）产品质量和品牌优势
公司专注于电力工程项目建设信息化服务，产品紧密结合电力工程项目建设信息化需求，覆盖电力工程全生命周期。产品实用、成熟、稳定。公司是定额管理总站“定额电子版数据库”著作权的统一授权单位，并多次参与定额管理总站相
关标准与规范的编制，电力工程造价工具软件获得定额管理总站重点推荐。公司近年来先后获得国家级“企业信用评级AAA
级信用企业”、中国电力行业信息化领军企业、中国（行业）十大影响力品牌、中国国际软件博览会金奖、中国技术市场金桥奖先进集体、全国服务贸易创新优势企业、“电力行业优秀工程造价咨询企业”、中国服务外包领军百强企业、电力工程造价与定额信息工作先进集体、第三届功勋企业、江西省数字经济重点企业、江西省大数据示范企业、江西省管理创新示范企业、江西省品牌建设先进企业等奖项和荣誉。
（2）销售渠道和服务优势
公司实行“精兵强将”的人才战略，建立了一支高素质、专业化的销售团队，与客户保持即时有效沟通，清晰了解客户需求，适时向客户推介公司软件产品和解决方案，并为客户提供专业、便捷、周到的服务。公司销售和服务范围辐射全国，覆盖全国除港澳台所有省、自治区、直辖市。同时公司建立了富有特色的售后服务体系，为客户提供专线电话咨询、网络服务、上门服务及远程指导等服务平台，有效保障服务效率，提升服务质量。公司通过远程培训和全国巡回培训，为客户解读软件功能，分享典型案例，解密高级应用技巧，现场解答客户疑问；通过建立并完善“资料获取、学习提升、个性增值服务”三层服务业务模块，在保证客户服务连续性的同时，满足客户深层次、个性化服务需求。
凭借系统、高效的销售渠道和优质的售后服务，公司与两大电网、五大发电集团、两大辅业集团及其下属众多单位建立了良好的合作关系，并逐渐向电力系统外客户渗透，形成了优质的客户资源和庞大的用户群体。
（3）行业经验和研发优势
经过多年的发展，公司凭借对电力工程全生命周期的深刻理解，积累了丰富的行业应用经验。在不断完善与延伸电力工程造价产品链条、打造优秀的管理信息化解决方案的同时，持续寻求企业发展机会。公司以客户体验为中心，不断优化造价工具软件，使客户工作更加高效、轻松，实现客户应用价值的最大化。同时公司通过整合各类型企业及各业务领域全过程业务管理信息化需求，为客户打造一体化管理平台和信息化解决方案，帮助电力企业把内部和外部流程、资源、信息实时连接起来，灵活快速地响应变化，推动信息化应用向高级方向发展，通过技术创新提高客户核心竞争力。此外，公司在保持电力工程造价领域持续领先的地位的同时，致力于向三维设计、配电网智能巡检、基建全过程、设备精益化管理平台PMIS3.0、电力物资智慧供应链解决方案、电力智慧工地等领域拓展，不断实现业务创新。
公司高度重视产品研发和自主知识产权的技术体系建设，鼓励研发创新，形成了支持重大创新、重要创新、微创新的三级奖励机制，建立了产品开发、技术开发、产品研究和技术研究的有机体系。公司先后组建并获批了国家级博士后工作站、江西省电力信息化工程技术研究中心、江西省省级企业技术中心、南昌市电力建设信息化工程技术研究中心、南昌市优势创新团队等研发平台。
（4）经营管理优势
公司将经营管理上的优势概括为“5个坚持”。坚持提高产品体系竞争力水平;
坚持对业务规模化的追求和合理利润的追求;坚持对既定发展战略的建制化投入;
坚持推进组织变革与优化，改善和提高组织效能;
坚持构建更具有竞争力的和激励机制更有效的薪酬体系;
（二）电力智能仪器
公司是国内电力高压设备在线监测领域从事时间较早、规模领先、市场份额领先的公司。具有如下优势：
（1）专业化优势
公司长期专注于电力高压设备在线监测产品的研发、设计、生产和销售，是国内最早从事该领域的专业化企业之一。公司一贯坚持专业化发展战略，突破了电力高压设备在线监测领域的多项关键技术，形成了完全自主创新的产品，在推动行业发展的同时，确立了在行业中的优势地位。
公司拥有一支高水平的生产管理和专业技术团队，核心成员稳定，具有长期研发与生产管理经验，在在线监测技术领域积累了丰富的生产和管理经验，具有敏锐的市场洞察力，能够准确把握在线监测企业的发展特点和行业及产品的技术发展方向。
公司建立了以“工程技术中心”为核心的研发组织体系，是电力高压设备在线监测行业拥有经省级认定的工程技术中
心的企业。公司的工程技术中心集研究、开发、试验及产业化于一体，培养了一支高水平的专业技术队伍，是公司技术创
新的平台，为公司持续发展提供源动力，成为公司持续发展、提高产品质量和核心竞争力的技术依托。
（2）核心技术优势
公司经过多年技术创新，掌握了多项在线监测核心技术。目前在在线监测领域，公司拥有多项有效发明专利、实用新型专利和软件著作权；并且拥有多项通过自主研发取得的非专利核心技术；多项技术在国内同行业内都处于领先地位。创新性的研发成果不但提高了公司的生产效率，而且推动了行业的不断进步。
（3）标准化管理优势
公司作为起草单位之一，参与了相关行业技术标准的制定。在行业标准颁布之前，公司已经建立了完整的企业标准体系，不但提升了公司的竞争优势，而且有力地推动了行业的标准化管理进程。公司制定了符合产品生产工艺的质量控制程序和标准，各类检测手段完备，保证了公司产品的高精度、高可靠性、高适应性，赢得了用户的广泛信赖，确立了产品质量和品牌优势。
（4）本土化服务优势
公司的国际竞争对手在拓展中国市场时，主要依赖代理商的渠道。与之相比，公司从生产、销售、技术支持到售后服务全部本土化，更贴近客户，能够在更短的时间内满足客户的售后服务需求。
（三）环保智能仪器
公司首创环境监测数据采购模式，在全国范围进行了广泛的应用，公司凭借精益的技术、稳定的运维、高效的施工得到了市场多方的肯定、为公司业务持续推进，打下坚实基础。
（1）核心技术优势
经过多年积累，公司自主研发五参数分析仪、氨氮、总磷、总氮、高锰酸盐指数分析仪，取得了相关的计量证书、环境保护产品认证证书，形成了完善解决各类设备、仪器仪表、子系统间的接口、协议、系统平台、应用软件等要素与各子系统、建筑环境、施工配合、组织管理和人员配备相关的能力，拥有水质监测数据管理平台、空气质量数据管理平台，基于状态的精准运维系统等系统平台，形成了设计、生产、配套、调试、管理、技术服务、后期运行维护、数据分析管理等全方位的业务流程。通过各个流程顺利衔接整合，公司提供的环境自动在线监测系统在行业内具备较强的竞争能力，具体体现在自动化程度、系统稳定性、投资成本、运行费用、运维效果、数据分析管理等多个方面。
（2）优秀的解决方案设计能力
针对国内环境质量监测信息化、网络化的发展特点，公司开发了水质监测数据管理平台、空气质量数据管理平台、基于状态的精准运维系统等系统平台，可实现地表水质、空气质量、环境噪声以及便携仪器、移动监测车的数据采集、网络传输、数据接入、数据分析、业务应用、信息共享与发布等。系统平台功能对省级、地市级和县级等不同层面环境管理与监测业务具有普遍适应性，并具有搭建快速、性能稳定、功能完善、扩展灵活、维护方便等优点，可以大幅提高环境管理部门信息化建设能力。
（3）一流的完工交付能力
作为ISO9001认证企业，公司在项目实施过程中，严格按照ISO9001管理模式组织工程建设。项目组根据每个项目的工期、物理环境等条件，设计个性化的实施方案，组织施工计划，配备合理的人力、物资资源等，确保项目建设如期快速完成。
（4）丰富的项目经验
水质自动在线监测系统项目对于安全运营的要求极其严格，成功的项目经验和良好的业界口碑是行业竞争的关键要素。公司至今完成的水质自动在线监测系统数量行业排名领先，在浙江、江苏、四川、河南、北京及重庆等地占据较大市场份额，公司提供的水质自动在线监测系统在选址、建设周期、建设成本、可维护性等各方面可较好地满足客户需求。
（5）完善的服务体系
随着水质自动在线监测站托管率的提升，持续优质的服务成为企业的核心竞争力之一，丰富的运行维护经验是服务能力的核心体现。公司坚持售后服务本地化，在项目所在地成立水质自动在线监测系统技术服务中心，服务中心配置专业技术服务人员，配置专门服务于水站维护的车辆。公司坚持开展主动式服务模式，每日进行远程技术维护，分析各站工作情况，主动发现站点故障，并及时做出响应。技术服务中心人员可以按照各级环保部门要求，每日及时报送监测数据日报。此外公司提供24小时电话技术支持，随时解答和解决用户现场出现的问题，可实现1小时问题响应、2小时到达用户现场。公司地表水水质自动监测站运营服务和环境空气连续自动监测系统运营服务同获一级资质。
公司在全国率先开创“中心监管——专业公司全托管运营模式”。首先提出政府采购环境监测数据模式，具有“四省
一快”的特点，能够凭借强劲的信息化能力进行数据处理，打通数据到监控、数据到管理、数据到监督、数据到治理、数据到执法五大通道，实现数据应用。公司能为客户提供专业、完善的售后服务和运维服务。
（6）高效的管理团队
公司在多年来的业务实践过程中，形成了高素质的核心管理团队和专业化的技术团队。公司自成立以来，核心管理团队一直专注于环境监测市场，具有丰富的环境监测市场经验和企业管理能力，项目执行效率较高。
公司培养了一支具备丰富行业经验、善于解决项目技术难题并能够进行自主创新的技术团队，且大多来自环境工程、软件工程、系统控制等专业领域。
（7）资质优势
环保资质分为环境工程设计专项资质和环保工程专业承包资质；前者是设计资质，后者是施工资质。两种资质均对公司的注册资本、企业主要人员有相应的要求；而一、二级环保工程专业承包资质更是要求申请的企业在近5年中有满足相应条件的工程业绩、资质形成一定的壁垒。子公司湖南碧蓝是一家专业从事土壤治理的环保企业，具备环保工程专业承包壹级资质。
四、主营业务分析
1、概述
2022年，在国内经济增速放缓、公共卫生事件反复等不利因素的影响下，公司经营展现出了较强的韧性，全年实现营
业收入96987.12万元，同比下降12.53%，归属于上市公司股东的净利润21462.74万元，同比增长202.08%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19024.78万元，同比增长273.9%，净利润及扣除非经常性损益的净利润同比增长的主要原因为2022年度较2021年度少计提商誉减值准备18455.18万元。
一、软件与信息化板块深度挖掘数字化转型的行业机会
报告期内，公司软件及信息化业务实现营业收入51622.94万元，同比下降0.16%。报告期内，公司积极参与新型电力系统建设，主要聚焦与赋能能源行业生产、经营管理等核心业务数字化转型，公司基于自身“大云物移智边”等新一代数字技术优势，不断孵化新一代电力工程建设管理类工具产品以及电力生产、经营管理定制化软件项目，持续构建电力工程建设及运维阶段智慧物联感知能力，推动源网荷储智慧融合发展。2022年电力软件与信息化实现销售合同额达到5.54亿元，与上年基本持平。
数字电力项目：报告期内，国家电网有限公司全面启动新一代设备资产精益管理系统（PMS3.0）建设，公司积极布局配电网建设数字化全过程相关业务，参与超过40%的网省公司配电网数字化移交系统建设工作，公司承建的国网四川省电力公司配网全过程管理平台获得国网专家评审第二名，为国网配电网全过程数字化管理树立了标杆案例。此外，公司开展电力技改检修工程典型造价估算、业财连路贯通、巡检抢修等业务，拓展运维业务边界。在公司具有优势的传统经研业务方面，公司提升工程造价数据挖掘深度，满足电力行业用户对于工程造价数据分析的智能化、分析深度的要求。报告期内，公司不断开拓数字电力项目市场，落地配电网智能评审平台，智能仓储解决方案等项目，在电网市场建立了良好的口碑。
数字工地业务：报告期内，公司初步形成物联感知硬件二次开发能力，完成面向通用感知设备的物联平台的研发，自主研发完成抱杆组塔、边缘代理、AI盒子等硬件设备。通过自主研发，抱杆组塔成本降低40%，续航提升3倍，产品体验及产品性能得到极大提升。在边缘代理产品方面，通过自研GraalVM及相关框架技术体系，优化边缘计算框架，推动产品内存降低5-7倍，启动性能提升50倍，并实现物联框架SDK及插件模式开发，让设备对接研发工作量大幅度降低，基于边缘计算框架完成智辅动环产品研发并投入实际项目应用。经过四年时间产品的迭代及孵化，公司目前初步完成数字工地应用层、平台层、通讯层、感知设备层所有产品的全覆盖，在该领域公司已发展成为国内电力数字工地市场中业务覆盖广、产品覆盖全、技术储备深厚的领军企业。目前公司数字工地整体解决方案包括基于BIM的数字孪生工程建设过程管控平台，面向通用化感知设备的物联感知平台，具有自主知识产权的边缘物联代理设备、抱杆组塔监测装置、基于北斗和UWB等多重技术的精准定位系统等30余种智能感知设备，相关业务已经在交流1100kV-110kV、直流工程全电压等级应用成熟。在市场方面，公司不断打造标杆项目，为国网数字工地建设提供典型经验，公司承接的河南金牛500kV数字孪生变电站等一批典型试点工
程获得高度评价。在运维阶段，公司新开拓电力治安反恐电子防范系统，成为数字工地业务板块新的增长点，报告期内在
内蒙、江苏、青海、江西等市场新开拓十余个项目。
三维与BIM业务：报告期内，依托公司自主三维技术平台以及可视化平台能力，公司积极探索数字孪生业务场景，落地江西电缆数字运维、重庆广阳岛配网数字孪生、铜鼓ft电缆数字孪生等数个项目。无人机业务连续三年上升，在国家电网公司提出无人机规模化应用的背景下，落地的省级无人机管控平台的建设工作得到客户的高度认可，地市扩大化应用工作都在有序开展。无人机航线规划工具不断完善达到应用条件，在关键技术上，激光点云自动分类技术的研究成果，除了应用在线路廊道缺陷分析外，并与数字孪生业务相结合，拓展了施工阶段的青苗赔偿、土方计算等场景。
设计及咨询业务：报告期内公司不断扩大配网设计市场份额，形成良好的市场口碑，公司目前已探索形成单省份配电网设计咨询的运营模式，具备在新省份市场快速复制配网设计团队的能力。主网设计咨询业务方面，公司在巩固现有市场的基础上新开拓内蒙古、西藏等市场。公司造价咨询业务规模稳步增长并不断扩大市场范围。在新能源设计咨询市场，公司通过与合作商的合作逐步落地光伏项目。
环保信息化业务：报告期内，公司开发的省规划院智慧中台，为规划院提供规划分析依据以及画规划图等功能，定制化开发的主要功能包含了水环境质量“一张图”、数据查询、数据分析、形势研判、场景分析、水环境承载力分析以及污染核算分析等。公司对现有环保信息化平台进行功能升级优化，全面提升公司水质监测软件产品线的行业竞争力，研发团队与业务部门积极配合开拓市场，先后中标四川省预警预报平台及台州市椒江区预警预报平台项目，为公司后续在全国推广水质预警预报平台产品打下了坚实的基础。同时，借助WEB2.0及WEB GIS技术，对现有环保信息化平台UI界面进行深度优化，提升软件界面友好性和操作易用性。
二、智能仪器板块融合大数据平台发展，助力高端仪器国产化
随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，相关行业与大数据平台发展融合的智能化升级换代将成为必然的趋势。公司依托二十余年的行业经验及对行业的现状和发展的深刻理解和把握，参与了多项行业标准的制定，积累了丰富且成熟的在线监测智能仪器开发、设计、制造及运维服务丰富经验，拥有多项行业领先的核心技术，并积极开展自主可控国产化智能仪器的研发工作。报告期内，推进国产操作系统与公司智能仪器软硬件的适配，满足终端客户对网络安全需求，报告期内，公司智能仪器业务实现营业收入44307.12万元，同比下降18.75%,新增订单40172.2万元，同比下降21.08%。
环保智能仪器及运维服务：报告期内，公司环保智能仪器及运维服务业务实现营业收入36270.67万元，同比下降
19.44%，其中运维服务收入25473.61元，同比增长2.6%，截止报告期末在手未执行订单5.95亿元。
报告期公司环保智能仪器销售受外部不利因素影响较大，但公司仍中标了张家港市重点河流地表水监测系统、苏州市相城生态环境局监测数据服务项目、寿昌江流域监测评估系统配套仪器设备采购、省生态环境监测中心全省环境质量自动监测智能化建设(监测中心)项目等项目，体现了公司自主研发的环保智能仪器的竞争力。
运维服务业务稳中有进，报告期陆续中标江苏省环境监测中心 2022-2023 年省水质自动站及相关仪器设备运维服务项目、江阴市大气自动站委托运行服务项目等项目，体现了公司运维服务的综合实力。
电力智能仪器与运维服务：公司电力智能仪器及运维服务业务拥有覆盖发电、输电、变电环节的完整的电力在线监测产品体系，精准对接国家电网泛在电力物联网方案的感知层设备和平台层系统需求。报告期内电力监测及运维业务实现营业收入8036.45万元，同比下降15.51%。随着新一代变压器色谱在线监测仪器投放市场，预期将进一步提升公司的产品竞争力。新一代变压器色谱在线监测仪器、电力智能仪器运行维护、电网公司的超市化采购有望成为电力智能仪器板块的利润增长点。
三、继续加大研发力度，提升企业核心竞争力
报告期内，公司研发投入16490.81万元，占营业收入比例为17%，同比增长4.57%。公司持续多年研发投入占比超10%，研发人员占比达到37.9%。
报告期内，公司响应国家电网公司配电网数字化移交要求全新研发配电网工程一体化数智解决方案，推出新版博微配网工程计价通D3软件以及博微配电网工程设计软件BSJ2022，将配电网工程的勘测、设计、造价环节进行串接，实现快速、规范制图，自动生成工程造价，全面满足配网全过程数字化移交要求。
公司持续推进构建新能源产品矩阵，完成新一代新能源造价产品博微新能源计价通N1软件研发，与设计院合作开发多 能互补经济评价软件，适用于风力风电、光伏发电、光热发电、氢能、储能等多类型工程。此外，公司不断完善造价产品生态链，博微云平台结合用户需求，提供造价控制线数据查询及对比分析功能，实现个人指标、清单数据积累及应用功能，
为用户提供数据服务，同时支撑其构建自身数据资产。
公司通过算法优化将博微云服务物料询价功能准确度提升至90%以上，覆盖全国291个地市，覆盖率达到99.32%，并提
高了数据发布稳定性、及时性，降低了数据获取成本，极大提高用户体验。通过运营及性能提升，博微云平台用户数量同比增长86%，其中物料询价用户同比增长53%，智能组价用户同比增长104%，离线物料用户同比增长42%。
公司MGA8000新一代变压器色谱在线监测仪器在报告期内完成研发，新一代产品具有更低检出限、准确度高、交叉敏感性强、重复性高等优势，并且通过替换自主研发的核心零部件实现提质增效。
四、持续推进组织变革与优化，实现企业高质量发展
面对来自外部的诸多不确定性，公司作为社会组织体如何通过自身组织变革与优化高质量的发展始终是公司管理的终极目标。公司深刻的认识到实现高质量发展必须要建立在股东利益、公司利润、客户利益、团队成长四个维度来进行衡量，基于对上述目标的认识和理解，公司通过聘请外部咨询机构及内部多轮研讨，制定了“大前台”、“强中台”、“精后台”组织优化转型的长期战略方针。
在该方针指引下，报告期内，公司加快数字化能力的建设，为高质量发展提供保障。尤其是加快项目体系的业务中台、技术中台和数据中台的建设工作，公司信息化系统去繁化简，打造核心系统和数据平台。夯实岗级评价体系，落实好人岗能力匹配、人岗责任匹配、人岗发展匹配，真正让岗级体系发挥作用，构建符合公司发展的人才体系、人力培训与发展体系。重视绩效评价体系的合理性设计和可量化评估，各项工作始终面向现在和未来。加强职业道德与职业素养建设，完善
制度建设，防范组织内外部风险。各级干部以身作则，坚决杜绝将组织赋予的职权变成弄虚作假、谋求私利的工具。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 969871211.99 1 1108794316.26 1 -0.1253
分行业
软件与信息化 516229376.6 0.5323 517051101.02 0.4663 -0.0016
环保智能仪器及运维服务 362706680.81 0.374 450214813.69 0.406 -0.1944
电力智能仪器及运维服务 80364485.16 0.0829 95121723.13 0.0858 -0.1551
其他 10570669.42 0.0109 46406678.42 0.0419 -0.7722
分产品
电力软件 471455050.78 0.4862 460874637.01 0.4158 0.023
水质大气运维 254736083.62 0.2626 248285586.13 0.2239 0.026
水质监测设备 107679638.86 0.111 181968318.11 0.1641 -0.4083
电力在线监测系统 47586310.25 0.0491 59335983.02 0.0535 -0.198
材料配件等 34467292.64 0.0355 46618991.03 0.042 -0.2607
其他 53946835.84 0.0556 111710800.96 0.1007 -0.5171
分地区
国内销售 969871211.99 1 1108794316.26 1 -0.1253
国外销售 0.0
分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 143695227.5 173571330.93 230990783.61 421613869.95 205869158.41 229640798.19 228017517.75 445266841.91
归属于上市公司股东的净利润 19249528.36 50293118.79 53931014.33 91153706.36 44905763.06 68404540.31 69492288.72 -111752363.97
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司的客户主要系国网、南网等电力企业及环保相关政府部门，其通常采取预算管理和产品集中采购制度，因此公
司营业收入具有一定的季节性波动，每年合同和收入在第四季度签订和实现比前三季度略高，而各项费用是随着业务和管理活动的正常开展而发生的，成本支出并没有明显的季节性波动。2021 年度第四季度出现亏损，主要原因系计提湖南碧蓝商誉减值所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件与信息化 516229376.6 76862458.75 0.8511 -0.0016 0.3964 -0.0424
环保智能仪器及运维服务 362706680.81 216900631.34 0.402 -0.1944 -0.2633 0.0559
电力智能仪器及运维服务 80364485.16 48050469.13 0.4021 -0.1551 0.0006 -0.093
分产品
电力软件 471455050.78 45381149.85 0.9037 0.023 0.8162 -0.0421
水质大气运维 254736083.62 143873712.27 0.4352 0.026 -0.0488 0.0444
水质监测设备 107679638.86 73346721.23 0.3188 -0.4083 -0.3851 -0.0257
电力在线监测系统 47586310.25 33129806.85 0.3038 -0.198 -0.1234 -0.0593
分地区
国内销售 969871211.99 358626221.74 0.6302 -0.1253 -0.1907 0.0298
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电力软件 原材料 549309.12 0.0015 1506286.67 0.0034 -0.6353
其他费用 44831840.73 0.125 23480976.93 0.053 0.9093
水质监测设备 原材料 62797431.45 0.1751 108534710.14 0.2449 -0.4214
人工工资 2625553.68 0.0073 2173053.56 0.0049 0.2082
能源 420366.07 0.0012 196224.9 0.0004 1.1423
其他费用 7503370.03 0.0209 8372597.1 0.0189 -0.1038
水质大气运维 原材料 20639030.96 0.0576 25632274.65 0.0578 -0.1948
人工工资 32182026.43 0.0897 33928326.91 0.0766 -0.0515
能源 11814493.23 0.0329 13067844.99 0.0295 -0.0959
折旧 38079085.86 0.1062 30261839.87 0.0683 0.2583
其他费用 41159075.79 0.1148 48358637.96 0.1091 -0.1489
电力在线监测系统 原材料 22581941.91 0.063 27468765.74 0.062 -0.1779
人工工资 7831501.46 0.0218 7048149.93 0.0159 0.1111
能源 147765.52 0.0004 154096.42 0.0003 -0.0411
折旧 2051845.08 0.0057 2661340.25 0.006 -0.229
其他费用 516752.88 0.0014 461254.06 0.001 0.1203
其他 原材料 29736003.49 0.0829 45847766.23 0.1035 -0.3514
其他费用 1720694.6 0.0048 0.0 0
环保工程成本 16812662.52 0.0469 45642313.79 0.103 -0.6316
材料配件 原材料 14625470.93 0.0408 18314625.71 0.0413 -0.2014
说明
不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 136303716.93 0.3962 208989803.43 0.492 -0.3478
人工工资 42639081.57 0.124 43149530.4 0.1016 -0.0118
能源 12382624.82 0.036 13418166.31 0.0316 -0.0772
折旧 40130930.94 0.1167 32923180.12 0.0775 0.2189
其他费用 95731734.03 0.2783 80673466.05 0.1899 0.1867
环保工程成本 16812662.52 0.0489 45642313.79 0.1074 -0.6316
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
合并范围增加：
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本（元） 股权取得比（%） 股权取得方式
朗庭电力公司 2022-12-19 00:00:00 800000.0 100.0 现金收购
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 72452094.57
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0747
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 新疆信息产业有限责任公司 23772641.46 0.0245
2 北京国电通网络技术有限公司 17692764.36 0.0182
3 台州市市区水环境整治促进中心 12926981.18 0.0133
4 中国环境监测总站 9041166.99 0.0093
5 江阴市环境监测站 9018540.58 0.0093
合计 -- 72452094.57 0.0747
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 46472313.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.156
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 宁波万泽微测环境科技股份有限公司 24324734.01 0.0817
2 浙江环信环境自动检测有限公司 6858053.08 0.023
3 上海澧浦环保科技有限公司 5350442.47 0.018
4 浙江雅杰集成房屋有限公司 5124601.78 0.0172
5 华赣城建集团股份有限公司 4814482.55 0.0162
合计 -- 46472313.89 0.156
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 136710026.7 128143551.75 0.0669 主要因本期职工薪酬增加所致
管理费用 113087212.83 115026976.19 -0.0169 主要因本期业务招待费用、办公费用减少所致
财务费用 -6410524.04 -2504157.65 -1.56 主要因本期利息收入增加以及利息支出减少所致。
研发费用 164908106.75 157694449.93 0.0457
所得税费用 26759003.58 40428548.66 -0.3381 主要因本期应纳税所得额减少、递延所得税费用减少所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
配网工程全过程数字化管控项目 国网四川省电力公司依托配网工程全过程数字管控系统，立足配网工程管理业务，深入分析基层班组工作难点，强化施工现场智能分析技术支撑，解放人力资源，助力基层减负，提升队伍管理效率。通过实施“设备、作业、管理、协同”四个数字化管控要求，优化业务流程、融合业务系统，构建新一代配网工程全过程数字化管控系统，全面提升配网工程前、中、后期业务的管控穿透和规范管理水平，实现安全风险一清二楚、关键人员全面管控、计划管理科学高效、进度分析细致准确、档案归档及时规范、验收结算标准精益、业务信息线上流转，全面提升公司工程建设管理安全、质量、效率、效益水平。 已结题验收，试点应用阶段 依托于基于中台的配电网建设全业务流程精益化管控平台，立足配网工程管理业 务，深入分析基层班组工作难点，强化施工现场智能分析技术支撑，充分运用电网资源业务中台的核心共享能力，链接各专业系统，支撑从需求、设计、建设、验 收、投运、结算至后评价建设的全业务链条，以及建设满足共性要求和个性化需求的应用体系，实现中台服务全面共享、一键数字化移 交、移动作业赋能班组、工程全过程管控。 通过本项目开展进一步深化设备口配网全过程业务积累，同时以平台端为基础关联贯通移动勘测、标准化设计软件、配网造价软件、全费用结算软件等配网软件，将平台与软件相结合，增加产品软件的粘性及市场稳定，同时为大平台提供多方向发展的可能性。
打造一套应用在施工现场的
基于 GIM 技术的数字孪生智慧工地平台 博微数字孪生智慧工地平台是基于 AIoT和数字孪生技术的、围绕电网建设工程六纵一横，构建的实景交互式数字管理世 界。重点覆盖施工现场，围绕工程建设六大专业，依托物联网、人工智能等技术，构建自动感知、智能分析、物联协同的单极一线数据源，应用数据可视化与数字孪生等技术实现多态数据展示。同时，平台也通过边缘物联代理贯通上级监督管理平台，提供基础数据，辅助支撑工程现场全过程管控。 已结题验收，推广应用阶段 数字化项目管理辅助工具。对内，推动公司从营销型企业转向技术型企业，探索公司在 AI 和物联网两大方向的自主研发道路，与博微已具备的三维、GIM 等能力实现有机融合，进一步挖掘存量客户市场。对外，助力电力基建数字化转型战略，提升建设施工现场数智化应用能力，提高安全质量管理水平，降低现场施工管理成 该项目成果已陆续在河北、河南、ft东等地打造标杆示范工 程，且取得较好示范效果，有望开展省级统推采购工作。同 时，项目成果获评第二届中国新型智慧城市创新应用大赛数字基建赛道一等奖。
本，规避设计与建设风险。
运用电动汽车充换电服务信息交换标准， 构建智能高效、可持续发展
以开放式架构为基础，建设标准统一、数 的充电设施生态体系，实现 国家及各省发布了一
据贯通、开放共享的监管平台，打造以充 对全省充电设施的监管，服 系列措施及政策，大
江西省充电设施智能服务管理平台 电设施管理为主线，涵盖规划、建桩、寻桩、充电、支付、分析等业务，具备电动汽车政策执行、充电设施行业监管、充电设施规范运营、价值深度挖掘能力的监管平台，综合运用移动互联、大数据、物联网等先进技术与手段，打通运营商平台和充电设备，形成较为完备的全省充电设施 已结题验收，推广应用阶段 务于民众，打造“江西 9431模式”，推动新能源汽车产业高质量发展，为实现碳中和目标提供有效支撑。9-应用：充电设施互联互通应 用、补贴管理应用、充电设施建设规划辅助应用、换电 力支持构建智能高效、可持续发展的充电设施生态体系，2020 年 3 月新能源汽车充电桩被纳入国家新基建之中。本项目可以为其他网省类似
数据，实现站桩规划更合理、补贴发放更 设施管理应用、全景指挥监 平台的建设提供参考
精准、运营服务更高效、数据共享更规 控应用、电网有序充放电辅 或复用。
范、监测运维更智能、寻桩充电更便捷的 助应用、在线监测应用、充
电动汽车充电设施智能服务生态体系。 电设施运营管理应用、‘赣电出行’APP。4-用户：服务于江西省能源局、江西电力公司、充电设施运营商、电动汽车用户 4 类用户群体。 3-系统：江西省充电设施管理门户、‘赣电出行'APP、江西省充电设施智能服务管理平台（含互联互通）3 大系统。1-生态：打造贯穿规划、建桩、寻桩、充电、支付、分析等全业务链闭环管理生态。
江西省设备运检数字化班组 为加快现代设备管理体系建设，国网制定《设备运检数字化班组建设方案》，提出“作业移动化”目标思路，方案明确指出“基于公司统一移动门户和服务支撑体 系,巡视、检修、两票等移动作业,强化互联网大区建设和安全防护,打通现场信息交互‘最后一公里’”建设内容，构建“数据+互联网+移动终端”的班组移动作业模式和“小前端、大后台”的班组管理模式。同时按照“省公司统一平台部署、地市公司规模化应用”总体思路，省公司制定《2022 年数字化班组建设重点工作计划》，计划明确提出“两票业务在线流转、日常运维移动化”等建设任务，任务以解决班组业务实际问题和难点痛点为抓手，整合现场作业场景业务需求，借助移动应用平台，推广“手机+背夹”的移动作业模式，推行现场作业“三个一”模 式，移动作业一个终端，工作任务一次派单，现场作业一次解决。全面推广两票、巡视、检修等业务移动应用，推进设备运行和环境数据实时获取，深化巡视人机协同业务应用，实现数字化建设成果为班组赋智赋能。 已结题验收，试点应用阶段 基于公司“现代设备管理体系”建设要求，根据江西省公司 2022 年数字化班组建设重点工作计划，拟从两票业务线上化、日常运维工作移动化、检修流程信息化等方面增强班组数字化功能，贯通 PMS3.0，实现班组作业的移动化管理，提高基层运检工作效率。 本项目是 PMS3.0 中巡视、缺陷、隐患、检修、工作票、操作票等主要业务的移动化应用，通过电网资源业务中台与 PMS3.0 实现数据的有效贯通，同时与电科院主导的试验数据回传装置APP 集成并统一推 广，逐步实现带电检测记录、试验报告等数据的自动读取，为后续深化设备口应用打下良好的基础。
BIM 参数化建模与约束求解关键技术研究及D3BIM 设计平台研发 对标国外主流建筑 BIM 设计软件，研究参数化建模与约束求解关键技术及研发建筑BIM 设计平台，支持高效装配式设计，用于支撑公司自主电力三维设计软件的研发； 已结题验收，推广应用阶段 掌握自主可控参数化建模技术，对标国外主流建筑 BIM设计软件研发 BIM 类产品研发平台，支持参数化建模及BIM 各专业三维设计，含建筑、水暖、总图等，满足电力变电三维设计土建专业装配式设计要求 通过本项目的开展，公司掌握了 BIM 参数化建模的核心技术，并形成了建筑 D3BIM设计平台，有助于形成电力三维设计产品解决方案。
新一代油色谱在线监测系统 研发新一代变压器绝缘油中溶解气体监测产品，提高监测产品的监测精度，增加运行稳定性，降低运维成本 已结题验收，推广应用阶段 研制出具有自主知识产权的高精度的变压器绝缘油中溶解气体监测产品，全面提升产品的竞争力，并大大延伸产品的生命周期 提升公司在变压器绝缘油中溶解气体监测的应用拓展，持续保持产品的技术领先地位，提质增效。
四川省水生态环境智慧中台 支撑"四川省环境政策研究与规划院"的科研单位，立足于服务全省生态环境保护中心任务和经济高质量发展，开展战略性、前瞻性和全局研究工作，为全省生态环境监督管理提供决策参考和技术支撑。 已结题验收，试点应用阶段 系统以"数据基台，水形势研判"为设计目标，通过信息中心环保专网，对数据进行统一标识、统一存储，利用数据可视化、智能报表、ArcGis 等技术对监测数据进行全方位、多层次、多角度 通过本项目的开展，完善公司环保信息化板块水环境智慧监管的产品。储备基于模型对水环境形势研判的方法并在实际项目中实践，有助于在其
的水环境形势研判与展现。 他区域推广。
基于光谱法
气体在线监 研制出具有自主知识产权的
测技术和气体流量监测技术及产品的基础上开发满足碳排放监测有关标准和技术规范的温室 打破国外技术垄断，积极参与碳排放标准的制定，开发高精度温室气体（CO2、CH4）在线监测和碳排放在线监测系统，为碳达峰和碳中和目标的实现，贡献一份力量。 研发阶段 高精度温室气体（CO2、CH4）在线监测系统，技术指标满足 WMO/GAW 的兼容性指标要求，达到国外同类仪器技术水平，进一步降低成本，提高产品的竞争力。研制出碳排放在线监测系统，为温室气体的排放监管、碳 提升公司在温室气体在线监测及碳排放在线监测领域的影响 力，拓展在该气象、环保等领域的市场应用，从而提升公司的品牌效应。
气体在线监 交易提供科学的决策辅助。
测系统
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 813 702 0.1581
研发人员数量占比 0.379 0.3229 0.0561
研发人员学历结构
本科 630 524
硕士 33 32
研发人员年龄构成
30 岁以下 549 441
30~40 岁 233 166
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 164908106.75 157694449.93 0.0457
研发投入占营业收入比例 0.17 0.1422 0.0278
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0.0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1071758415.64 1279173064.87 -0.1621
经营活动现金流出小计 832326688.55 946026452.61 -0.1202
经营活动产生的现金流量净额 239431727.09 333146612.26 -0.2813
投资活动现金流入小计 108399956.31 441484338.21 -0.7545
投资活动现金流出小计 151568344.06 295806389.3 -0.4876
投资活动产生的现金流量净额 -43168387.75 145677948.91 -1.2963
筹资活动现金流入小计 0.0 34615000.0 -1
筹资活动现金流出小计 82446947.84 421370766.6 -0.8043
筹资活动产生的现金流量净额 -82446947.84 -386755766.6 0.7868
现金及现金等价物净增加额 113798609.23 92097080.55 0.2356
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动现金流入小计：本期较上年同期减少 16.21%，主要因本期收到货款减少所致。
2、经营活动现金流出小计：本期较上年同期减少 12.02%，主要因本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
3、经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少 28.13%，主要因本期经营活动的现金流入和现金流出共同影响
所致。
4、投资活动现金流入小计：本期较上年同期减少 75.45%，主要因本期购买理财产品减少所致。
5、投资活动现金流出小计：本期较上年同期减少 48.76%，主要因本期赎回理财产品减少所致。
6、投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少 129.63%，主要因本期投资活动的现金流入和现金流出共同影响
所致。
7、筹资活动现金流入小计：本期较上年同期减少 100.00%，主要因本期未有收到筹资性的款项所致。
8、筹资活动现金流出小计：本期较上年同期减少 80.43%，主要因本期无需偿还银行贷款以及分配股利减少所致。
9、筹资活动产生现金流量净额：本期较上年同期增长 78.68%，主要因本期筹资活动的现金流入和现金流出共同影响所
致。
10、现金及现金等价物净增加额：本期较上年同期增长 23.56%，主要因本期经营活动、投资活动和筹资活动的现金流量
净额共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 18354365.23 0.076 主要因本期农商行按权益法确认所致 是
资产减值 -14162551.56 -0.0587 主要因本期计提商誉减值准备所致 否
营业外收入 42224.58 0.0002 主要因本期收到与日常活动无关的政府补助所致 否
营业外支出 2650854.26 0.011 主要因本期捐赠支出所致 否
信用减值损失 -10995564.35 -0.0456 主要因本期计提坏账准备所致
资产处置收益 -444625.27 -0.0018 主要因本期处置固定资产损失所致 否
其他收益 55657854.65 0.2306 主要因本期收到与日常经营活动相关的政府补助以及税收返还所致 1：政府补助“否”2：税收返还“是”
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 590812518.87 0.1687 475672054.51 0.142 0.0267 主要因本期现金及现金等价物净增加所致
应收账款 433394721.51 0.1237 368923589.25 0.1102 0.0135 主要因本期公共卫生时间反复等原因致使部分货款收期增加所致
合同资产 55910894.56 0.016 60366617.14 0.018 -0.002
存货 186344823.81 0.0532 196255849.73 0.0586 -0.0054 主要因本期存货转入成本所致
投资性房地产 32515493.86 0.0093 32931887.56 0.0098 -0.0005
长期股权投资 163933873.21 0.0468 118833743.44 0.0355 0.0113 主要因本期增资北仑农商银行所致
固定资产 411050676.31 0.1174 421986945.87 0.126 -0.0086
在建工程 0.0 366232.48 0.0001 -0.0001
使用权资产 12637937.83 0.0036 16739265.73 0.005 -0.0014 主要因本期使用权资产折旧所致
合同负债 114063809.61 0.0326 91806459.56 0.0274 0.0052 主要因本期预收货款增加所致
租赁负债 11059421.43 0.0032 16051357.84 0.0048 -0.0016 主要因本期支
付租赁款项所致
应收款项融资 3979000.0 0.0011 112054.0 0 0.0011 主要因本期收到的票据增加所致
预付账款 7124144.9 0.002 7973469.29 0.0024 -0.0004 主要因本期项目按合同执行采购进度付款所致
其他应收款 26088190.78 0.0074 40659206.21 0.0121 -0.0047 主要因本期押金保证金减少所致
其他流动资产 32998607.68 0.0094 53110841.74 0.0159 -0.0065 主要因本期理工小贷公司发放贷款及垫款减少所致
长期应收款 44402816.45 0.0127 55801198.33 0.0167 -0.004 主要因本期销售回款所致
其他非流动金融资产 49372732.97 0.0141 50000000.0 0.0149 -0.0008
其他非流动资产 14803667.61 0.0042 2407872.33 0.0007 0.0035 主要因本期一年期以上的贷款及垫款增加所致
无形资产 33314495.05 0.0095 42403404.01 0.0127 -0.0032 主要因本期摊销无形资产所致
商誉 1324141529.84 0.3781 1333149875.25 0.3981 -0.02 主要因本期计提商誉减值准备所致
递延所得税资产 29275242.7 0.0084 23782181.67 0.0071 0.0013 主要因本期资产减值准备及内部未实现利润确认的递延所得税资产增加所致
应付票据 0 265021.0 0.0001 -0.0001 主要因本期未开具承兑汇票所致
应付账款 138097233.53 0.0394 159089971.42 0.0475 -0.0081 主要因本期采购合同按进度执行付款所致
一年内到期的非流动负债 5161220.44 0.0015 5053667.25 0.0015 0
其他流动负债 9731692.76 0.0028 6615383.05 0.002 0.0008 主要因本期待转销项税额增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
其他权益工具投资 24200000.0 24200000.0
应收款项融资 112054.0 3866946.0 3979000.0
其他非流动金融资产 50000000.0 -627267.03 49372732.97
上述合计 74312054.0 -627267.03 0.0 0.0 0.0 0.0 3866946.0 77551732.97
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
其他货币资金期末余额中包括投标保证金 2,412,489.99 元、保函保证金 2,163,558.66 元、预售房产监管保证金
171,195.74 元。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
31452020.0 0 /
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
宁波北仑农村商业银行股份 货币银行服务 增资 30652020.0 0.0608 自有资金 不适用 长期 金融 已完成 15487823.04 15487823.04 否 2022年 04月 23日 中国证券报、证券时报、上海证券 报、证券日报和巨潮资讯网披露的《关于对宁波北仑农村商业银行股份
有限公司 有限公司进行增资的公告》（公告编号：2022-019）
合计 -- -- 30652020.0 -- -- -- -- -- -- 15487823.04 15487823.04 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
尚洋环科公司 子公司 环保智能仪器与运维服务 160000000.0 723707639.19 517165281.21 326423139.18 78576936.8 69108014.24
江西博 子公司 软件与信 52120000.0 813634201.53 666363064.4 569787699.15 234490014.97 212239890.44
微公司 息化
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
朗庭电力公司所属资产、人员及拥有
朗庭电力公司 根据子公司电力设计公司与曾伟、李俊涛签订的《股权转让协议》，电力设计公司以人民币 800,000.00 元收购朗庭电力公司 100%股权。 的工程勘察专业类（工程测量）乙级资质已转入电力设计公司，朗庭电力公司已于 2023 年 3 月 10 日注销，因此对并购朗庭电力公司时产生的商誉全额计提减值准备。对公司报告期整
体业绩影响-669565.21 元。
主要控股参股公司情况说明
主要子公司的经营情况详见本节管理层讨论及分析之相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司以信息化为驱动，以市场需求为导向，以科学管理为手段，以自主研发为基础，通过领先的核心技术打造企业的核心竞争力。坚持以“信息化应用创新+自主可控”的国家战略为核心，全面布局“大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能、电力BIM、数字孪生”等新技术，在软件与信息化板块形成聚焦数字电力、数字工地、三维与BIM、设计咨询、环保信息化五大业务领域的发展格局；坚持自主创新，致力攻克国产高端仪器“卡脖子”难题，在智能仪器板块聚力实现电力智能仪器、环保智能仪器、仪器运维与服务三大核心业务的突破。
（二）公司下一步经营计划
软件与信息化：
在国家新型电力系统建设方针指导下，公司坚持“以数字化、智能化技术推动源网荷储智慧融合发展”的战略方针，聚焦电力工项目建设管理数据汇聚及应用建设，工程建设及运维期感知管理，数字技术的融合应用，推动电力行业数字化整体转型升级。公司已战略布局新能源信息化市场，将持续加大投入构建新能源产品矩阵，扩大市场份额。公司将紧抓发展机遇，以高质量发展为目标，以“数字电力、数字工地、三维与BIM、设计咨询”四大业务体系为核心，不断拓展业务边界，提升产品竞争力及组织能力，推动电力行业数字化转型。
数字电力产品方面：公司将完成第五代工程造价平台研发，新平台将具备跨平台等特性，拥有更好的开放性、扩展性及适用性，支持快速构建区域定制化产品解决方案。公司可在新平台快速开发行业造价产品，缩短产品研发周期。在新能源方面，公司将紧抓行业发展机遇，不断孵化新能源产品，持续构建覆盖风、光、核、储的产品矩阵，利用公司现有推广渠道拓展新能源产品市场份额；此外，公司将挖掘太阳能热发电、空气压缩储能软件市场，进一步扩展新能源产品线。造价云服务方面，公司将利用大数据及人工智能技术，不断完善智能组价、智能询价等智能化服务，持续扩展智能造价功能、提升计价工作效率及成果质量。
数字电力项目方面：公司以推动电力企业数字化转型为长期目标，助力电力企业实现电网生产、经营管理等核心业务数字化转型，通过业务数字化、流程数字化手段推动电网企业建设、物资、设备、财务等业务线数字化转型。在电网基建业务领域，公司将紧跟国网基建部发展要求，深化基建业务深度，围绕电力工程建设管理，拓展变更签证管理，电子化结算，智能评审相关业务。在配电网项目管理领域，公司将推进配电网全过程数字化解决方案推广应用，以平台端为基础关联贯通移动勘测、标准化设计软件、配网造价软件、全费用结算软件等配网软件，形成配网项目建设全过程产品矩阵。
数字工地方面：公司将开展智慧工地标准化产品市场应用推广，并在已建成示范性项目的省份开展省级典型推广工作，
逐步构建以标准产品为核心、以典型项目树品牌的营销模式。同时，基于已积累的物联网、人工智能、数字孪生能力，不
断拓展能力应用边界，拓展在变电站智能辅控、变电站反恐电子防范、数字化专业仓、评标基地智能化改造等方面的新应用范式。
三维与BIM应用方面：公司将持续优化拥有自主知识产权的数字孪生平台，通过变电站数字孪生运维以及电网工程建设过程数字化能力提升类项目发展数字孪生全维度解决方案能力及技术能力。
电力设计院方面：公司将在主网设计方面持续构建技术实力，打造标杆咨询项目。配网设计咨询方面，公司将以标准化方式开拓新市场，不断扩大市场份额。
环保信息化方面：公司将根据行业发展需求把握在水质监测与信息化、大气监测与信息化、智慧运维业务的市场增量，同时充分发挥大数据、物联网、移动互联网、人工智能等技术优势，推进生态环境治理体系和治理能力信息化建设，同时依托强有力的信息化团队在碳排放核算及管理方面提供信息化软件产品和服务。面向水务智慧化(3.0)阶段，智慧水务作为智慧城市建设的重要部分，是我国战略层面的重点发展产业。公司将持续积极开拓新业务，进行工业园区监测与信息化业务推广，并向智慧水务方向延伸，推出了智慧管网、智慧调度、智慧决策、水情监测与智慧水务云平台、排水监测与信息化等解决方案。
智能仪器：
智能制造是全球产业技术变革的主要方向，是未来国际竞争的制高点，推进新型工业化、加快建设制造强国，要坚持以智能制造为主攻方向，推进互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术与制造业深度融合。国家大力推进国产仪器采购，持续推出多项政策助力国产科学仪器大环境改善。公司顺应发展机遇，“政、产、学、研、用”多管齐下，全力突破
“卡脖子”关键部件和整机情况，提升中国仪器设备自主创新能力，助力中国智能仪器制造的国产化推进，另一方面，公司继续推进国产操作系统与公司智能在线监测仪器软硬件的适配，满足终端客户对网络安全需求。
电力智能仪器方向，为进一步加强油色谱在线监测装置质量管控，保障换流变等大型充油设备安全稳定运行，国网设备部提出从持续提升换流站在运油色谱装置可靠性、完善油色谱在线监测数据异常处置策略、研究应用多参量综合诊断预警策略、研发高可靠性油色谱监测装置、规范在线监测数据异常导致设备停运后处置流程等方面入手，进一步提升色谱装置管控水平及换流变故障应急处置能力。公司精准对接国网设备部需求，超前布局在线监测系统更新换代及新仪器研发，助力新时代国家能源安全。
在环保智能仪器方向，在环境监测领域深耕布局，秉承着“以科技改变环境，让天更蓝，水更清，家园更美”的愿
景，目标投资建设1万个以上的各类环境数据监测站，结合地面监测站和遥感技术打造天地一体化、规模大、覆盖面广、数据全面的生态环境感知网，并以此为基础，构建基于云计算和大数据分析的环境数据智慧服务平台。
仪器运维及服务方向，进入“效果化”时代，保障电力在线智能仪器正常运行的电力运维服务、超市化采购仍有很大增长空间，环境运维行业市场空间也会稳步释放，公司将借助资质、技术、人才优势俯身运维与服务行业寻求业绩增长 点。
（三）公司未来发展面临的风险因素
1、管理风险
（1）规模快速扩张引致的管理风险
近几年，公司一直保持了快速发展势头，业务规模、资产规模等都有较大幅度增长，若公司的组织模式、管理制度和管理人员未能适应公司内外环境的变化，将给公司持续发展带来不利影响。
（2）人力资源管理风险
人才的引进、培养、保留和激励对公司的发展至关重要。随着业务的高速发展，公司对研发、销售、管理等方面人才的需求将大幅上升。如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险，公司的竞争优势将会丧失。
2、商誉减值风险
公司多起收购完成后，因收购已形成较大金额的商誉。若未来电力工程项目信息化市场、水质自动在线监测，博微新技术、尚洋环科自身经营规模下滑或者其他因素导致博微新技术、尚洋环科未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司将存在大额商誉减值集中计提的风险，对上市公司盈利水平产生较大的不利影响。
3、市场竞争风险
（1）软件和信息化
经过多年的发展，公司已经形成了覆盖电力工程建设全生命周期的工具软件产品系列，并为国内大型电力企业提供电力工程建设信息化整体解决方案，其工具软件和解决方案凭借多样化的功能、稳定的表现、良好的用户体验和售后服务，赢得了用户一致好评，工具软件的市场占有率连续多年保持领先。由于电力工程建设信息化领域的销售利润率较高，若国内其他领先的应用软件企业进入到该领域，将加剧行业内的市场竞争，公司可能被迫以降低产品或服务的销售价格、放宽信用政策等方式保持其领先优势，从而面临盈利能力下降、经营活动产生的现金流量净额减少的风险。
公司在电力工程设备精益化管理平台PMIS3.0、电力物资智慧供应链解决方案、三维设计软件及评审平台、智能巡检、电力智慧工地业务等拓展的新业务方面，可能会面对市场多家信息化厂商的正向竞争，影响新业务发展速度。
（2）电力智能仪器
目前国内电力高压设备在线监测行业发展日趋成熟，电力在线监测产品的市场需求的释放。较高的行业毛利率水平、广阔的市场发展空间，已吸引较多的厂家进入本行业，市场竞争加剧，原来相对稳定的市场竞争格局已被打破。如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、客户信任等方面的优势，加剧的市场竞争会降低公司的盈利能力。
（3）环保智能仪器
公司目前是国内领先的水质自动在线监测系统整体解决方案供应商，并且经过多年的积累，赢得了行业内的多方认 可，具有较高的知名度和一定的竞争优势；环保行业属国家鼓励发展的战略性新兴产业，行业政策的有利变化可能会刺激环境监测行业快速发展，导致相关或其他行业的企业进入该领域，行业竞争加剧，公司可能面临市场份额下降、产品或服务售价降低、盈利能力或盈利质量下降的风险。
（4）环境治理
虽然土壤修复行业在技术、资质、资金、品牌等方面具有较高的进入壁垒，但随着未来环境修复产业政策和管理体制的不断完善，行业发展逐渐成熟，参与竞争的企业将逐渐增多，市场竞争加剧将导致湖南碧蓝综合毛利率下降，影响公司的盈利能力。
4、行业政策或外部环境改变的风险
（1）软件和信息化
软件与信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，国务院及有关部门颁布了鼓励软件产业发展的一系列优惠政策，为行业发展建立了良好的政策环境。公司自设立以来一直从事电力工程建设信息化业务，长期受益于电力行业基建投资稳定增长、电力企业管理信息化水平不断提高的良好外部环境，实现了持续、快速发展。如果产业政策和外部环境出现不利于公司业务发展的变化，如国家取消对软件产业的鼓励政策、电力数字化建设投资未明显增 加、新型电力系统建设信息化需求不及预期等情况，将对其正常经营造成不利影响。
（2）智能仪器
作为专业智能仪器的提供商，行业驱动因素主要是国家对产业的重视以及系列配套产业政策的支持，其中环保行业投资的主要来源是国家投入。其所在行业与国家宏观经济政策、产业政策导向、行业管理等法律、法规、政策关联性较高，国家宏观经济形势变化、产业政策导向、相关法律法规的调整，将对公司未来经营产生重大影响。如果国家环保相关政 策、特别是环境监测监控政策未来出现较大调整，公司未来发展将受到重大影响。
5、核心技术变化的风险
技术和研发是推动公司持续发展的重要动力。公司在软件与信息化领域掌握有多项核心技术，拥有自主知识产权，并已建立了技术保密制度并与核心技术人员、涉密员工签订了保密协议。但若公司不能尽快适应技术的发展趋势，提升自身技术实力，导致产品或服务无法满足用户的需求，将可能失去技术上的竞争优势。同时，若公司未能有效保护核心技术，可能对技术研发和业务经营造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情况索引
料
披露于巨潮资讯网
2022 年 01 月 18 日 公司办公室 电话沟通 机构 中金公司 卓德麟、徐雨楠 公司基本面及增长驱动力 （http://www.cninfo.com.cn）的《2022 年 1月 18 日投资者关系活
动记录表》
2022 年 02 月 16 日 公司办公室 电话沟通 机构 申万宏源计算机 宁柯瑜，申万机械 李蕾，申万公用事业及电网 戴映炘，人保资产 郁琪 公司基本情况及公司员工持股计划等 披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2022 年 2月 16 日投资者关系活动记录表》
中金公司曲昊源、刘倩文，海 披露于巨潮资讯网
2022 年 02 月 23 日 公司办公室 电话沟通 机构 宸投资 王耿耿、WT BrianTang、国投瑞银基金 李妍蓉，华平投资 向雪银、韩新，正心 整体行业及公司战略 （http://www.cninfo.com.cn）的《2022 年 2月 23 日投资者关系活
谷资本 董智毅 动记录表》
万家基金管理有限公司黄天一,
进门财经会议秘书-林晓莹,中
金公司王天浩,誉辉资本管理
（北京）有限责任公司-誉辉慧
裕量化 1 号私募证券投资基金
黄斌,中金公司汪嘉琪,复星高
科技（集团）有限公司李泳佳,
易米基金孙会东,太平金控方
湉,Emily liao,景泰利丰资产
管理有限公司吕伟志,嘉实基金
管理有限公司吴悠,上投摩根基
金管理有限公司翟旭,深圳丰岭
资本管理有限公司李涛,创金合
信基金李晗,永赢基金于航,华
富基金管理有限公司苗陈媛,太
平基金管理有限公司史彦刚,上
海明河投资管理有限公司姜宇
帆,涂健,北京创新产业投资有
限公司董路平,国网英大产业投 公司基本 披露于巨潮资讯网
2022 年 03 月 09 日 公司办公室 电话沟通 机构 资基金管理有限公司庞雨辰,进益资本王晶晶,元兹资本黄颖峰,申港证券翁佳丽,溪牛投资 情况及公司新能源领域布局 （http://www.cninfo.com.cn）的《2022 年 3月 9 日投资者关系活动
管理（北京）有限公司何欣,万 等 记录表》
家基金贺嘉仪,深圳天风天成资
产管理有限公司程扬,上海耀之
资产管理公司陈永强,中银国际
证券股份有限公司资产管理部
肖宛远,广发证券刘律明,和谐
汇一章溢漫,建信基金管理有限
责任公司路龙凯,广东锦洋投资
管理有限公司赖硕华,承势资本
朱奇,浙商证券自营翁晋翀,中
银资管白冰洋,雪球 Xueqiu,东
海证券资产管理部刘俊,万家基
金刘洋,华夏香港 Nora Li,国
华人寿保险股份有限公司安子
超,广东宝新资产管理有限公司
闫鸣,京明禾投资管理咨询（上
海）有限公司 LinWade,一方集
团刘呈烨,禾永投资管理（北
京）有限公司马正南,PICC
HONG KONGJessica WANG,Uni- President Assets Management CorporationAlbert Cheng 鄭宗傑,Warburg Pincus LLC - WP Minsi United LTDZhan jun,HD Capital 叶聪,泰康资产管理有限责任公司邵文静,正向投资李玉铜,伟星资产管理（上海）有限公司杨克华,东方港湾洪梓超,和谐汇一凌晨,RWCChen Huanlong,中金刘砺寒,西部利得基金管理有限公司吴桐,PICC Property and Casualty CoLtdZHANGXianning,上海理成资产管理有限公司徐杰超,Hel Ved ,Ocean Liu,喜世润投资郑捷,涌容资产管理有限公司-QFII 邓恩奇,HD CapitalShengnong Li,上海申九资产管理有限公司温晓,健顺投资高冉,创金合信基金郭镇 岳,宁泉资产陈逸洲,西南证券股份有限公司（自营部）刘淑娴,中邮创业基金管理股份有限公司李谭,复星保德信人寿保险李心宇,程海泳,进化论资产洪翔,陈朝阳,华宝-塔晶-狮王一号顾宝成,MIGHTY DIVINELiuHong,太平资产管理有限公司（太平保险资管）邵军,谢诺辰阳徐平龙,杨立,中金高博禹,马子闻,慎知资产刘越,中金高博禹,华夏久盈何南南,中金公司万苾馨,中金公司资产管理部胡迪,方正证券股份有限公司乔林建,WELLINGTON MANAGEMENTCOMPANY LLPChenTerry,富荣基金管理有限公司钟津莹,SVIMarsh Lie,博普科技陈君君,张寓,中金车姝韵,fidelityBunny huang,GIC Private LimitedTangEmma,信达澳银何鑫,天风（上海）证券资产管理有限公司吴鸿霖,上海天猊投资管理有限公司曹国军,景泰利丰何少,中金车姝韵,建信基金杨荔媛,中金 AMD 陆珊 珊,德邦证券股份有限公司谷 龙,上海理臻投资管理有限公司朱裕君,CICC 卓德麟,中金徐雨楠
2022 年 05 月 05 日 公司办公室 其他 其他 投资人 业绩说明会 披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2022 年 5月 5 日投资者关系活动记录表》