一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、智能物联网（AIoT）行业现状及展望
物联网（IoT，Internet of Things）是指“万物相连的互联网”。随着物联网（IoT）和人工智能（AI）技术的成熟，
两者相结合的智能物联网（AIoT）成为物联网的主要发展方向。智能物联网（AIoT）是指系统通过各种信息传感器实时采
集各类信息（一般是在监控、互动、连接情境下），在终端设备、边缘域或云中心通过机器学习对数据进行智能化分析，
包括定位、比对、预测、调度等。在技术层面，人工智能使物联网获取感知与识别能力，物联网为人工智能提供训练算法
的数据；在商业层面，二者共同作用于实体经济，促使产业升级、体验优化。
2022年，中国AIoT产业已经步入产业增长期，多层次基础设施正进一步快速完善：5G基本普及，数据采集能力得到了
普遍应用，数据壁垒逐步打通，数据孤岛间的互联互通加快推进，数字孪生、XR等技术与AIoT产业进一步融合，提高了
AIoT技术在产业中的应用广度和深度。To-C市场平稳增长，To-B、To-G市场逐步壮大，需求侧应用场景不断拓宽，与供给
侧一道逐渐成为推动AIoT产业增长的两大主要动力。随着数字经济步伐加快，各行各业都迎来了数字化、智能化转型升级，
生产智能化和生活智慧化趋势进一步加速，为AIoT产业进入下一阶段产业高速发展期积蓄势能。
AIoT产业是多种技术融合，赋能各行业的产业综合体，整体市场潜在空间超十万亿美元。根据麦肯锡预测，到2025年，
全球AIoT市场规模将达到11.2万亿美元，这一数字是2017年的10倍。根据挚物产业研究院测算，2022年中国企业级AIoT市
场规模将达到1万亿元，同比增速为16.4%，在全球的占比近20%，中国AIoT市场体量全球最大。预计至2026年这一比例有望
提升至26%，进一步巩固中国全球首位的领先优势。AIoT市场持续扩大，主要得益于AIoT技术的探索与进步，以及产品的不
断丰富和完善，在解决行业痛点、赋能企业转型升级方面持续发力。
目前，AIoT已广泛应用于智慧城市等诸多领域，达实智能基于自主研发的AIoT平台产品、边缘控制产品和终端应用产
品，在建筑楼宇及园区、智慧医院、城市轨道交通、数据中心等领域为用户提供空间场景智能化整体解决方案。
1.1  智慧建筑及园区行业应用
中国房地产业协会《智慧建筑评价标准》对智慧建筑的定义为：利用物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，通
过自动感知、泛在连接、及时传送和信息整合，具有自学习、自诊断、辅助决策和执行能力，实现安全可靠、绿色生态、
高效便捷、经济节约的建成环境。智慧建筑作为基本单元构建的园区，可以实现圈层资源共享、产业联动发展、环境实时
感知、事件全程可视、生产自动适应、设备全时利用，推动产业价值链延伸，提升园区智能化管理和社会化集成能力。
随着城市智慧化如火如荼的开展，借助物联网技术提升智慧建筑和园区建设也是发展的必然趋势。据公开数据显示，
2022年，我国智慧建筑行业总市场规模为5,736亿元人民币。未来，随着5G、大数据和区块链技术的广泛应用，智慧建筑行
业的市场需求将持续增长，行业市场规模还会继续扩大。“十四五”时期，政策持续聚焦数字经济发展，大批高新技术企
业涌现，智慧园区作为重要载体，建设步伐正在紧锣密鼓地推进，同时针对园区运营管理的数字化升级需求与日俱增。根
据赛迪顾问数据显示，中国智慧园区市场规模2021年达到了1,394亿元。预计到2025年有望突破2,200亿元,智慧园区市场规
模不断扩大。
2022年6月，深圳市发布了《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，加大力
度培育若干具有世界级竞争力的战略性新兴产业集群，将为智慧建筑及智慧园区市场带来广阔的发展空间。达实智能总部
位于广东省深圳市，以深圳为代表的粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具
有重要战略地位。公司将充分发挥粤港澳大湾区开放创新引领作用和区域合作科技交流独特优势，积极汇聚和利用粤港澳
大湾区创新资源，推动智慧建筑及园区业务快速健康发展。
1.2  智慧医疗行业应用
智慧医疗是以改善居民健康管理水平为目标，聚焦智慧运营、智慧诊疗、智慧服务、区域协同、智慧健康、智慧养老
等业务领域，结合人工智能、大数据、5G、物联网、云计算等新兴技术，形成面向医院、居民、企业、政府的智慧化医疗
服务生态体系。
随着“健康中国2030”战略、“十四五”规划的影响，国内医疗投入大幅增加，各地医疗基础设施建设加速推进，新
建、扩建和改建的医院项目纷纷启动。国家卫健委数据显示，2022年末，全国医疗卫生机构总数达103.3万个，比2021年增
加2.2万个。2022年以来，为持续助力医疗机构高质量发展，国家持续完善相关政策体系，明确提出推进智慧医院建设，并
且智慧医院建设成效作为公立医院高质量发展评价指标之一。在政策加持下，智慧医院建设市场将迎来新的契机，将进入
快车道，迎来更大发展。
现阶段，数字化医院是未来医院的发展方向，而作为医院核心的外科手术室则是重中之重。数字化手术室的建设是医
院实现数字化管理的标志工程，能够增强医院的环节管理，提高医院的治疗水平。为了打破手术室的“数据孤岛”，医院
通过数字化手术室体系，结合云端、先进硬件设备与原有医疗业务，提供完善且高质量的医疗服务，展开以病人为中心的
智能医疗服务形式。
基于物联网，达实智能重点为三级及二级医院提供智能化整体解决方案和数字化手术室解决方案，2021年全国三级医
院3,275家，较2020年增长9.3%，二级医院10,848家，较2020年增长4.3%，达实智能重点布局区域的医院智能化及数字化手
术室市场前景广阔。
1.3  智慧城市轨道交通行业应用
智慧城市轨道交通是应用云计算、大数据、物联网、人工智能、5G、卫星通信等新兴信息技术，全面感知、深度互联
和智能融合乘客、设施、设备、环境等实体信息的综合系统，包括了综合监控系统、乘客资讯系统、综合安防系统、通信
系统、自动售检票系统和信号系统等。2020年发布的《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》明确提出分两个阶段打造中
国智慧城市轨道交通，到2025年，中国跻身世界先进智慧城轨国家行列。到2035年，中国进入世界先进智慧城轨国家前列
并乘势领跑发展潮流。
“十四五”期间轨道交通保持高景气度，投资稳中有增。国家“十四五”规划中明确提出推动制造业优化升级，其中
包括先进轨道交通装备及加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造，加强泛在感知、终端联网、智能调度体系建
设，加快城市群和都市圈轨道交通网络建设。规划纲要中提出，“十四五”期间我国将新增城市轨道交通运营里程3000公
里，基本建成京津冀、长三角、粤港澳大湾区轨道交通网。
2022年共有34条城市轨道交通线路新增开工，分别分布在：广州、成都、重庆、上海、苏州等21座城市，总里程达
777.4公里，车站319座，总投资额超过4,485亿元。据《2021中国城市轨道交通市场发展报告》预测数据显示，2022-2023
两年时间将有广州、郑州、上海、南昌、杭州、南宁等49座城市的111条轨道交通线路新增开工建设，线路总里程达1,225
公里，车站1,243座，总投资额达17,803亿元。其中大湾区广州、佛ft、东莞有10条轨道交通线路新增开工建设，线路总里
程达139.5公里，车站116座，投资额3,190亿元，截至2023年初，我国已有52个城市（包含县级市）开通城市轨道交通，运
营里程近万公里，市场容量巨大。
1.4  数据中心行业应用
数据中心被比喻为“新型基础设施的基础设施”，其对接了5G、物联网、工业互联网等新型通信网络，也是互联网、
云计算和人工智能等领域的通用支撑技术，同时又承载着未来生产要素——数据的计算、存储和交互，是公认的新基建重
点方向之一。工信部出台的《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023年）》正式开启数据中心高质量发展新阶段，明
确提出要用3年时间，基本形成布局合理、技术先进、绿色低碳、算力规模与数字经济增长相适应的新型数据中心发展格局。
“双碳”战略目标下，绿色低碳是数据中心未来发展的重要方向。2021年12月，工信部联合国家发改委等部门发布《贯彻
落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》，再次强调新型数据中心绿色低
碳发展要求，指出全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率要降到1.3以下，国家枢纽节点进一步降到1.25以下，
绿色低碳等级达到4A级以上。
未来，随着新基建政策的逐渐落地、互联网及云计算大客户需求的不断扩张，数据中心行业将实现高速增长，根据研
究数据显示，预计2025年中国数据中心业务市场规模将达到5,952亿元，发展前景广阔。
2、行业发展带给公司的机遇
2.1  高质量发展与数字经济政策持续加码，助推公司AIoT业务健康发展
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，物联网技术等科学技术的创新发展及应用对于加快建设网络
强国、推动高质量发展具有重要意义。2022年，中共二十大明确提出“要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深
度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。2021年，《国家“十四五”规划纲要》将物联网纳入7大数字经济重点产
业。工信部等8部门联合出台的《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》明确表示，“坚持问题导向和
需求导向，以支撑制造强国和网络强国建设为目标，打造支持固移融合、宽窄结合的物联网接入能力，加速推进全面感知、
泛在连接、安全可信的物联网新型基础设施”，进一步明确了物联网作为数字经济时代的基础设施，在推动数字经济发展、
赋能传统产业转型升级方面发挥着重要作用。大力发展包括物联网在内的数字经济，已上升为国家战略。AIoT基于物联网
产生的数据提供数据分析解决方案，是数字经济的关键核心。预计AIoT产业将迎来进一步爆发式增长，大量的新产品、新
业态、新服务、新模式将蓬勃涌现，深刻改变传统产业形态和社会生活方式，引发产业、经济和社会发展的新浪潮，从而
迈入万物互联智能社会。
2.2  双碳战略为公司节能业务提供新动能
近年来，全球生态环境、气候变暖问题日益突出，各国政府陆续宣布了碳减排目标。中国提出了在2030年前达到碳排
放峰值，在2060年前实现碳中和的目标。因此，大力推动节能减排，加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，推进经济
社会发展全面绿色转型，是我国未来发展的必然选择。目前，建筑耗能、工业耗能、交通耗能并列成为我国三大“耗能大
户”。
根据中国建筑节能协会公布的数据，2019年中国建筑全过程碳排放总量为49.9亿吨，占全国碳排放总量的50.5%。建筑
行业作为碳排放的主要来源之一，其低碳转型已成为社会各界的共识，亦为建筑行业未来持续健康发展的迫切需求。2022
年3月，住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，提出了提升绿色建筑发展质量、提高新建建筑节能水平
和加强既有建筑绿色改造等重点任务，进一步推动建筑领域加强对节能低碳相关应用的重视。建筑行业碳减排主要方式为
加快物联网技术的应用推广，更新升级制冷技术、设备，优化负荷供需匹配，大幅提升制冷系统能效水平。
在我国，交通领域碳排放约占碳排放总量的10%，其中道路交通在交通全行业碳排放中的占比约80%，且仍处于快速发
展阶段，以道路交通为主的交通行业绿色化转型势在必行。交通行业碳减排主要方式为新能源车的普及。近年来，在国家
产业规划政策的引导和支持下，我国新能源汽车产业实现了产业化和规模化的飞跃式发展，带动锂电池需求快速提升，锂
电池设备产能供不应求。据电池网测算，2022年电池新能源产业链项目开工176个，总投资金额约1.1万亿元；预计到2025
年扩产新建投入能达到2万亿以上。2022年，电池头部企业项目密集开工，宁德时代、比亚迪、欣旺达、亿纬锂能、蜂巢能
源、中创新航等头部企业均有数个百亿级电池项目开工。
锂电池的生产制造过程需要全年制冷，生产车间对湿度、温度、洁净度有着严苛的要求。制冷机房作为关键设备，同
时也是能耗大户，提升制冷机房能效迫在眉睫。高效的制冷机房可以为企业减少运营费用，降低产品综合单价，提升产品
竞争力。随着“双碳”政策的实施，高效制冷机房将是新建和改造空调系统项目的发展趋势，市场发展必然朝着一体化的
系统整体解决方案转变。2019年国家发展改革委等七部委联合印发了《绿色高效制冷行动方案》提出到2030年，大型公共
建筑制冷能效提升30%，制冷总体能效水平提升25%以上，绿色高效制冷产品市场占有率提高40%以上。
目前公司在节能领域服务的客户群体主要在工厂、商用建筑、城市地铁、医院及数据中心，客户群体覆盖三大“耗能
大户”建筑、工业和交通。国家“双碳”战略下的节能减排行动将为物联网产业创造广阔的发展空间，根据中国节能协会
发布的《“十三五”节能服务产业发展报告》，截止到2021年底，节能服务产业总产值6,069亿元，在3060双碳目标促进下，
节能服务业有望持续发展，预计2025年行业产值有望达到1万亿元，对应5年复合增速约11%。
2.3  大健康产业发展为公司医疗布局带来新契机
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确了建设健康中国的大政方针和行动纲领。国家“十四五”规划纲
要强调“全面推进健康中国建设”，2022年11月，国家卫健委发布《“十四五”全民健康信息化规划》，规划强调全面实
施全民健康信息新基建强化工程，数字化智能化升级改造工程，新一代信息技术应用促进工程，基层信息化能力提升工程。
近年来，全球对医疗和疾控体系的重视程度有了明显提升，此外，随着人口结构呈现老龄化趋势，带来慢性疾病的医疗服
务需求增长。随着东部地区汇集大量人口，城镇化率提升，带来医疗保障范围和标准要求的提高。我国医疗投入大幅增加，
医院在建设面积、医疗设备数量、医护人员规模、就诊患者流量等方面不断扩大，大型公立医院和小型县医院的改建、扩
建的医疗新基建已经开始。2021年，国家卫健委发布《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》，提
出到2025年，全国至少1000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，发挥县域医疗中心作用，区域医疗中心、县级医院
建设将进入高峰期，带来重大发展机遇。在政策加持下，我国医院建设市场将迎来新的契机，中国医建市场即将进入快车
道，迎来更大发展。
2.4  “东数西算”工程为公司数据中心业务加码
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》中提出，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济
形态，数字中心作为数字经济的基础设施，将为我国产业数字化转型和公共服务数字化水平的提升发挥重要作用。在新基
建政策与国家数字化转型发展战略的共同推动下，中国IDC行业快速发展。根据科智咨询发布的《2020-2021年中国IDC行业
发展研究报告》，2020年中国IDC业务市场总体规模达到2,238.7亿元，同比增长43.3%。数据中心作为数字经济的底座，几
乎所有大规模使用、存储、运算数据的新型技术都将有效推进数据中心产业的发展。
2022年2月17日，国家发改委、中央网信办、工信部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾
区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一
体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。
东数西算工程为国家数字经济战略的关键一环，全面实施后将有利于全国一体化的数据中心布局建设，能够扩大算力
设施规模，提升算力使用效率，实现全国算力规模化集约化发展，由于数据中心产业链条长，有望充分带动产业链上下游
投资。据公开数据显示，中国数据中心市场在2020-2022年将以27.0%的年复合增速增长，2022年后在数据量不断增长的驱
动下，我国数据中心市场规模仍将以较快速度增长，预计年复合增速在2021-2030年或将达到17.2%。
2.5  数据安全与国产替代为公司业务发展带来更多空间
针对信创产业，国家提出了“2+8+N”体系，按照这个顺序逐步实现自主可控。“2”是指党、政，目前，党政的自主
可控已经基本完成；“8”是指关于国计民生的八大行业：金融、电力、电信、石油、交通、教育、医疗、航空航天；“n”
是指，把信创产品全面应用到消费市场，这将是一个万亿级大市场。
信息技术领域的自主可控是保障国家信息安全的基础条件，稳步推进信息技术应用相关产业的国产化替代，已上升到
国家战略高度。我国科技产业也在积极谋求IT技术设施、基础软件、应用软件、信息安全在内的国产化替代，并陆续颁布
了有关电信领域、互联网领域以及军队和国家公务机关领域的一系列关于维护国家信息安全、实现自主可控的法律法规和
相关政策，为我国计算机行业的国产品牌提供了绝佳的发展机遇。
随着我国软件与信息化的技术基础不断完善，产业环境不断优化，云计算、大数据、人工智能、5G、物联网等新技术
不断加入，安全可靠的国产软件在政府、金融、交通、医疗、电信、能源、军工等关键领域的渗透率越来越高。虽然国产
的信息技术水平正在逐渐增强，但是在许多领域中，相较于国外的技术和产品仍有一定差距。因此，培育一批技术领先、
资源整合能力强的龙头企业，促进产业链与资金链高效配置，深化产学研联合创新，推动感知终端、平台体系、网络设施
的规模化部署，是推动相关领域国产化进程的重要途径，也是维护国家信息技术安全的重要前提。此过程中，关键核心技
术装备、软件与信息化产品等的自主可控，是加快上述进程的主要手段之一，亦将为公司带来良好的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司自1995年成立以来，一直从事于物联网技术研发及应用推广，致力于成为全球领先的智慧空间服务商，基于自主
研发的AIoT智能物联网管控平台，聚合模块化的空间场景应用，为用户提供全生命周期的智慧服务。
公司以“万物智联，心心相通”为经营使命，产品及解决方案广泛应用于建筑楼宇及园区、医院、城市轨道交通、数
据中心等多个市场领域，帮助用户营造节能低碳、高效智慧、安全温暖的工作和生活环境。
1、物联网技术及解决方案综述
1.1  核心技术：公司以云边协同的实时数据处理技术为核心技术。
在实时数据处理领域，公司主要运用了人工智能、边缘计算、数字孪生、大数据分析、数据可视化、工作流引擎等技
术手段。
1.2  核心产品：达实AIoT智能物联网管控平台及应用系统
达实AIoT智能物联网管控平台：结合“云计算、人工智能、大数据、物联网、移动互联网”等新技术，将建筑楼宇及
园区业务实现全面的信息化、智能化管理，建立一体化的物联网运营管理平台。
应用系统：公司基于“云边端”系列产品的组合应用，开发物联网应用系统，包含EMC007中央空调节能控制系统、C3-
IoT物联网身份识别与管控系统、物联网空间场景控制系统、智慧停车管理系统、精益手术室智慧管理系统、智慧地铁环境
与设备监控系统、轨道交通自动售检票系统、数据中心精准能效控制及管理系统等。
1.3 解决方案：公司基于自主研发的核心产品，提供包括规划咨询、深化设计、产品研发、交付管理、售后服务等全
生命周期服务。公司产品及解决方案广泛应用于建筑楼宇及园区、医院、城市轨道交通、数据中心等多个市场领域。
2、物联网核心产品
2.1  达实AIoT智能物联网管控平台
达实AIoT智能物联网管控平台是结合“云计算、人工智能、大数据、物联网、移动互联网”五项新技术，将建筑楼宇
及园区业务实现全面的信息化、智能化管理，建立一体化的物联网运营管理平台。
平台支持web、小程序、大屏、APP等多种使用场景。以微服务高效能的系统集成方式，使得多个应用互联互通，实现
应用的优势互补，协同作用形成一个平台生态管理运营服务。
平台采用了图形引擎、流程引擎等关键技术，实现高质量的2D与3D融合和低代码的快速流程构建。
在应用层面，持续挖掘数据赋能及智慧场景应用，并沉淀为应用模型，提供成熟易用的智慧运行、智慧能耗、智慧冷
源、智慧运维、智慧通行、智慧客服和IOC可视化等应用，帮助用户提升智慧运营能力，实现建筑楼宇及园区安全舒适和节
能降耗。
2.2 物联网应用系统
EMC007中央空调节能控制系统
EMC007中央空调节能控制系统是公司自主研发的为实现制冷机房系统综合能效提升、无人值守且高效安全运行的应用
系统。
该控制系统基于按需供冷和系统寻优两大基本原理设计，通过对冷站所有设备及相关参数的采集，结合负荷预测、模
糊控制、制冷主机最佳能效点控制等技术，实现对整个制冷机房系统的控制策略，以达到节能效果。
EMC007中央空调节能控制系统能够提供数据监测、节能控制、运维管理、能源管理等业务功能，实现高效冷站节能效
果可持续性；能够提供标准开放的数据接口，与主机控制系统、楼宇控制系统等第三方系统实现数据交互；同时可与公司
自主研发的水蓄冷系统组合应用，利用移峰填谷原理，最大化地节约制冷机房的运行费用。
C3-IoT物联网身份识别与管控系统
C3-IoT物联网身份识别与管控系统由C3-IoT物联网平台管理软件和物联网智能控制终端组成，帮助用户实现对建筑空
间内人员身份识别、通行管控、联动控制的管控系统。
C3-IoT物联网身份识别与管控系统采用“平台+应用”的1+N架构和“集中管控、统一身份认证”的设计理念，支持采
用本地化、私有云、公有云三种部署方式。系统以SaaS化服务云平台及InDas智能终端直接上云相结合的方式，为单用户或
多用户实现建筑空间内人员无感通行。
C3-IoT物联网身份识别与管控系统广泛应用于企业园区、医院、公共建筑、轨道交通、商业建筑、学校等领域。
物联网空间场景控制系统
物联网空间场景控制系统是公司自主创新研发，通过空间场景交互屏实现人与空间设备及环境的交互，为人们提供一
个绿色智慧温暖光明办公环境的创新系统。
系统主要由公司自主研发的空间场景控制器、空间场景交互屏、移动端应用构成，具体由空间单元中各类末端设备、
门禁设备、传感器的模式控制、AI联动、远程管控、门禁管控、信息推送、场景数据服务等场景应用模块构成，同时具备
与多品牌多类型生态产品相兼容的能力。
依托于空间场景控制系统，公司可以为客户提供综合性价比高、部署实施简洁、用户体验更好的空间智能系统解决方
案。
智慧停车管理系统
达实智慧停车管理系统是以AI视频车牌识别技术为基础，支持多种计费规则、聚合支付及无人值守的高可靠性及稳定
性的停车应用系统。系统可为企业园区、公共建筑、商业建筑、智慧医院、智慧社区等提供一站式解决方案，功能包括：
车辆出入口无人值守管理、聚合支付、AI视频车位引导、蓝牙室内精确导航、反向寻车、微信/APP应用等。
精益手术室智慧管理系统
精益手术室智慧管理系统是公司自主研发的以患者围手术期临床数据中心建设为核心，为病人提供智能化服务，对环
境设备进行自动化管控，涵盖手术医疗设备、音视频及信息系统等核心应用的管理系统。
该管理系统具备手术室质控中心和运营中心两大功能模块，可实现多维度数据分析和呈现。该平台的成功研发及应用
推广，可帮助手术室管理者和医院管理部门快速直观的了解手术室运营状态，分析手术室的利用效率、运营成本、医疗质
量等关键指标，进而实现手术室的精益管理。
智慧地铁环境与设备监控系统
达实智慧地铁环境与设备监控系统是以“工业物联网+智能环控+乘客服务”为理念设计，实现对地铁全线所有车站、
区间隧道、车辆段、停车场等区域的各种正常运营保障设施和事故紧急防救灾设施进行实时监控，并提供时间表模式、场
景模式、联动模式管理，实现对设备的自动化运行、场景控制、事件联动等功能的智慧地铁应用系统。
该系统结合工业物联网，通过集中监管、统一调度、综合运维的管控平台，为智慧地铁提供高效的节能控制策略、可
靠的系统监控、灵活的调度管理，提高运维效率和乘客满意度。
能源管理系统被纳入地铁综合监控系统中，帮助用能设备充分发挥节能效益。同时，BAS系统结合能源管理数据分析，
采用最优的控制策略及节能措施，对地铁隧道、公共区域及设备管理用房的环境进行全天候节能调控，达到绿色环保的效
果。
城市轨道交通自动售检票系统
达实城市轨道交通自动售检票系统（AFC）是基于计算机、通信、网络、自动控制等技术，实现轨道交通售票、检票、
计费、收费、统计、清分、管理等全过程的自动化系统。
达实城市轨道交通自动售检票系统的结构分为五个层次，即清分中心、线路中央计算机、车站计算机、终端设备和票
卡。层次结构按照全封闭的运行方式，以计程收费模式为基础，采用非接触式IC卡为车票介质的组成原则，根据各层次设
备和子系统各自的功能、管理职能和所处的位置进行划分，能够极大的帮助地铁客户提高地铁运营效率，服务地铁管理人
员，并能大大增强乘客的通行效率和通行体验。
数据中心精准能效控制及管理系统
数据中心精准能效控制及管理系统是公司自主研发的，以AI深度学习、大数据分析技术为基础，在不同工况及负荷环
境下，对制冷系统进行耦合控制，实现数据中心整体高效、稳定、节能运行。
3、物联网行业应用解决方案
3.1 建筑楼宇及园区行业应用解决方案
公司基于自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台，结合C3-IoT物联网身份识别与管控系统、EMC007中央空调节能控
制系统以及物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成多项智能化应用子系统，为客户提供建筑楼宇及园区整
体解决方案。方案的主要特点是能有效提高建筑能源的使用效率、降低物管人员的运管成本、强化用户的办公体验、保障
设备的高效安全运行。
3.2 智慧医院行业应用解决方案
公司基于自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台，结合精益手术室智慧管理系统、医用智慧物流系统、C3物联网身
份识别与管控系统、EMC007中央空调节能控制系统以及物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成多项医疗专
项子系统及智能化应用子系统，为客户提供智慧医院整体解决方案。
在医院智能化领域，该解决方案的主要特点是以服务患者为基础，将智能化升级到人性化，为患者提供更好的就医体
验。同时通过平台为核心的整体设计打通医院前勤与后勤，实现管理数据的可视化、人性化，极大地提升医院整体的运营
效率。
在智慧手术室领域，公司率先提出手术部精益管理先进理念，依托自主研发的精益手术室智慧管理系统，为医院客户
打造全方位、超共享的数字化手术室，提高围手术期的安全性及手术室的工作效率。
公司的精益手术室符合智慧医院标准，创新智能物联的设计理念，自主研发的精益手术室智慧管理系统提供整合化的
手术设施、数据平台和各类业务辅助工具，强化手术质控、信息共享、全程追溯和决策辅助，从而对手术室进行全面可控
的管理，并以强大的数据分析能力，提供管理优化的数据基础，为管理者提供决策依据。
3.3 城市轨道交通行业应用解决方案
公司基于自主研发的地铁管理平台，结合智慧地铁环境与设备监控系统、轨道交通自动售检票系统、C3-IoT物联网身
份识别与管控系统、EMC007中央空调节能控制系统以及物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成地铁应用的
其他多项智能化应用子系统，为客户提供轨道交通设备设施和空间场景智能化整体解决方案。
方案的核心是以地铁运行安全为基础，将提高地铁整体能效作为重要依托，通过对地铁设备设施的智能化管控降低整
体能耗及运营成本，并能通过AFC售检票系统等自研系统极大提高乘客的出勤效率及乘车体验。
3.4 数据中心行业应用解决方案
公司基于数据中心精准能效控制及管理系统、EMC007中央空调节能控制系统、C3-IoT物联网身份识别与管控系统以及
物联网空间场景控制系统等核心应用系统，并高效集成其他多项智能化应用子系统，为客户提供智能化及节能整体解决方
案。
方案的亮点是以公司自主研发的精准能效控制及管理系统实现数据中心能耗数据的深度利用，进而优化控制策略而提
升系统稳定性和能效。以超低的PUE值作为核心指标进行顶层设计，通过和清华大学共研的AI优化算法控制逻辑，达到数据
中心设计的最高运行效率。同时，通过整体平台化管理和丰富的项目运维经验，能够给客户提供高效稳定的运维管理服务。
三、核心竞争力分析
公司一直坚持良知驱动及创新驱动，经历28年的深耕与积累，在为建筑楼宇及园区、医院、城市轨道交通、数据中心
等重点行业提供物联网解决方案的过程中，从规划咨询、深化设计、产品研发、交付管理、售后服务等全生命周期环节不
断优化服务，构建核心竞争力。
1、持续加大研发投入，基于自主产品为用户创造差异化应用体验
1.1 解决方案类业务中，用户往往会提出创新需求，市场上现有的标准产品往往难以满足。公司用心洞察客户需求，
持续加大研发投入，提供富有竞争力的解决方案满足用户的个性化需求。
1.2 公司具备完善的产品服务体系，基于自主产品的解决方案可端到端的满足用户全方位需求
公司基于云边协同的实时数据处理技术，研发生产“云边端”系列产品，并将其组合应用形成物联网应用系统，结合
规划咨询、深化设计、产品研发、交付管理、售后服务等全周期服务流程，提供面向建筑楼宇及园区、医院、城市轨道交
通、数据中心等领域的综合解决方案。不同于单纯集成第三方产品的解决方案公司，在面对客户多样且不断变动的需求时，
公司能够基于自主研发的产品提出更灵活、更有针对性的解决方案，更好的满足用户的创新需求。
1.3 报告期内，公司持续迭代升级和创新研发产品及应用系统
公司升级迭代了达实AIoT智能物联网管控平台（AIoTV5.3）、智能空间场景控制系统、基于城市轨道交通新型时空路
径算法的清分系统、精益手术室智慧管理系统、硬件产品高度国产化的C3-IoT云服务，创新研发了基于AI视觉通行逻辑智
能分析的自动检票闸机等。在第23届中国专利奖评选活动中，达实智能发明专利《基于中央空调精确模型的温度控制方法
及装置》，荣获中国优秀专利奖。
2、长期服务优质客户打造示范案例，对用户具备引领和示范作用
2.1 用户在采购解决方案型产品和服务时，往往对需求和实施效果的不确定性有很大顾虑。同行业应用案例对于用户
选择有很强的引领和示范作用。
2.2 公司长期服务建筑楼宇及企业园区、医院、城市轨道交通、数据中心等领域的优质客户。在智慧建筑及园区领域，
公司已为200多个城市提供了超过3000个智能化项目服务，包括阿里巴巴、中国尊、爱尔眼科等知名企业总部项目；在智慧
医院领域，公司已服务700家以上大型医院，提供7000多间手术室、ICU建设及整体的智能化服务，客户包括北京协和医院、
中国人民解放军总医院、复旦大学附属华ft医院等多所著名三甲医院；在智慧交通领域，公司30余个城市超过80条地铁线
路提供物联网解决方案服务，业务覆盖香港、上海、广州、深圳、成都等地。
2.3 报告期内，公司继续依托公司在深圳的总部大厦---达实大厦，打造建筑楼宇标杆；依托湖北荆门工厂项目打造企
业园区节能项目标杆；依托华中科技大学协和深圳医院项目及宝安区人民医院整体改造工程项目，打造医院智慧手术室项
目标杆；依托深圳市城市轨道交通13号线综合监控项目、深圳地铁一、二期工程运营视频监控系统升级改造项目、成都轨
道交通8号线及27号线综合监控（含通信）项目、长沙市轨道交通2号线西延二期工程自动控制项目，打造城市轨道交通领
域项目标杆；依托深圳5G云数据传输交互中心项目及前海信息枢纽大厦数据中心机房项目，打造数据中心业务领域标杆。
3、在市场体系和品牌建设方面长期投入，具备专业市场的品牌形象优势
3.1 公司提供的产品和方案，订单规模从数十万到数千万不等，优质用户更需要有实力有知名度的企业作为供应商。
3.2 公司自用总部达实大厦自2019年3月启用，是中国首座获得“双标准、三认证”的绿色、智慧、温暖、光明的绿色
智能大厦，符合《绿色建筑设计标准》《绿色建筑运营标准》，按照美国LEED-CS认证最高等级铂金级、中国绿色建筑认证
最高等级三星级、深圳绿色建筑认证最高等级铂金级打造，使公司拥有了一个超高层建筑的创新研发对象，各种创新技术
和产品快速迭代的大实验室；拥有一个超高层建筑的展示培训中心，通过组织及参与用户体验会、行业展会、交流会等活
动，向潜在用户传递我们的产品和方案的科技硬实力；更重要的是，公司同时作为投资者、建设者、使用者，可以充分体
验客户和最终用户的真实需求，为产品和解决方案创新明确目标。
3.3 公司连续5年作为首席战略合作企业参与“亚洲医建第一会”之称的全国医院建设大会，通过展览展示、主题论坛、
新技术发布会等方式，积极展现公司在智慧医院领域的积累与创新，助推手术室信息化创新业务市场传播及业务拓展。
3.4 报告期内，公司充分发挥达实大厦总部的智慧低碳场景体验及展示功能，以达实大厦为载体开展各类市场营销活
动。全年举办推广活动23场，超过1800位精准客户现场参加，助力业务单元提高投标中标率。承办2022年碳达峰碳中和论
坛暨深圳国际低碳城论坛平行论坛——绿色产业园区论坛，活动期间发布达实大厦成为深圳首座碳中和大厦，获得20多家
主流媒体报道，超百万曝光率。
4、持续强化公司管理体系建设，项目交付能力深得用户信任
4.1 解决方案类业务的复杂性，不仅体现在前期设计环节，还体现在建设交付及后期运维保障环节。
4.2 达实的各智能化子系统设计标准均基于国家标准、行业标准制定，并在此基础上，根据项目智能化的实际需求，
升级为更严格、精细的"达实标准”，用以打造行业一流的标杆项目。从前期设计、施工工艺，到工程管理的每一个细节，
都纳入公司针对行业特点定制的PM工程管理软件中，确保服务的每一个项目都能实现高质量交付。
公司20余年深耕物联网解决方案领域，在项目实施和运营过程中积累了丰富的经验，通过设置安全、质量、监察、审
计四大部门，定期或根据业主方特别要求，对在实施的项目的安全施工、工程质量、现场员工的职业操守等方面进行监督
检查，通过内外部审计、管理评审会等进一步加强质量管理；公司内部制定了项目管理指导手册、项目交付文件作为实施
标准；事业部与项目经理签订《安全质量目标责任书》；定期向业主做项目阶段进展及施工工艺情况汇报。
4.3 报告期内，公司持续完善优化数字化管理系统。在优化现有系统的易用性、操作性的基础上，挖掘系统的数据价
值，通过各种报表的形式展示出项目运行的数据，为公司运营提供参考。
5、持续强化企业文化和人力资源体系建设，用服务心态保证服务质量
5.1 解决方案类业务从前期设计，到建设交付及后期运维升级，服务过程均离不开公司团队与用户的深层次、高频度
沟通与交流，只有用更好的服务心态，才能更好的保证服务质量。报告期内，通过专业技术、管理培训、内部交流会、工
程讨论会等方式，提升员工的管理知识及操作技能，全年组织培训130余场，总课时超过5万小时，参训10000余人次。
5.2 公司加强企业文化建设，以“万物智联，心心相通”为企业使命，通过万物智联，实现人人心心相通、万物与人
类互联互通，共同成长；同时，不断明心净心，洞察客户的真实需求，看清自己的产品和发展方向；不断加大自主创新力
度，完善和升级自有产品，加大解决方案中自主产品的比例。
公司加强人力资源体系建设，在需求规划、员工选用育留、学习与发展、绩效管理、薪酬福利、劳动关系管理等六个
方面推行达实智能心力资源建设；建立多层次的长效激励机制，对内部的创新业务单元予以倾斜，营造积极进取、奋斗为
本的企业文化，使人力资源能够满足业务创新及战略的需求。
5.3 报告期内，公司继续加大在基础人才领域、在高校优秀毕业生方面的招聘和培养力度，积极引入外部管理与创新
培训课程，结合对BLM战略管理工具的学习和实践，全方面的对管理技术进行提升，达到思想与技术共同进步；通过技术创
新论坛、专项技术直播等方式，公司加强对技术人员的培养及思维开拓，推动技术创新成果在业务实践中落地；持续优化
任职资格体系，重视技术人员，重视创新驱动。
公司坚持中华优秀传统文化及现代管理理念学习，共有2100多名员工加入百日学习计划，系统学习《大学》《史记》
《道德经》《稻盛哲学》《德鲁克卓有成效的管理者》等经典著作。在丰富员工内在精神财富的同时，汲取中国传统文化
中“律己”及“利他”等理念，强化全体员工以客户为中心的服务心态。
四、主营业务分析
1、概述
1.1  2022年度综述
根据公司十年战略规划，2021-2023三年间的经营重点是，持续创新可面向未来的产品和解决方案，并探索可规模化发
展的业务模式，进而通过建立数字化的业务管理体系支撑公司规模化发展。
2022年，面对错综复杂的外部环境等影响，公司秉承良知驱动与创新驱动的发展理念，核心竞争力持续提升。启动非
公开股票发行项目，持续加大研发投入力度，以技术创新推动公司主营业务高速、健康发展；通过创新服务赢得用户认可，
多个市场领域业绩实现突破式增长，城市轨道交通、智慧医疗、数据中心业务单元签约及中标金额也有稳健增长；学习最
佳管理实践，共创从线索到订单的销售管理流程，导入基于业务领先模型的战略管理流程；在流程建设的同时，持续强化
中华传统文化学习，汲取中华传统文化中的“律己”和“利他”理念，建立用户导向的企业文化，为保证用户服务质量，
提升公司运营效率，打下坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入359,433.59万元，较上年同期增长13.60%，其中自主研发的物联网产品收入同比增长
19.16%；归属于上市公司股东的净利润21,177.16万元，较上年同期增长142.38%，经营活动产生的现金流量净额78,234.04
万元，较上年同期增长1,691.20%。公司整体签约及中标订单金额合计44.88亿元，较去年同期增长6.60%。
1.2  加大产品及创新研发力度
1.2.1  启动非公开股票发行项目，持续加大以AIoT平台为核心的自主产品研发投入力度
报告期内，公司启动了非公开发行股票事项，将募集资金用于达实AIoT智能物联网平台与低碳节能、C3-IoT身份识别
与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目等，截止报告披露日，募投项目所涉及的部分研发产品已取得阶段性成果。
达实AIoT智能物联网管控平台（AIoTV5.3）上线，新增算法引擎，提供算法函数、算法库及算法应用调用能力；新增
业务数据适配器，提供子系统业务数据的快速接入和数据流转能力；新增设备信息面板，提供设备全生命周期信息汇聚能
力；升级告警中心和联动中心，提供全域告警和全域联动能力；升级智慧能耗、智慧运维、智慧人行、智慧车行等智慧场
景应用。
持续加大C3-IoT研发力度，C3-IoT第三方开放平台初步完成，并在立讯精密、香港科技大学、科大讯飞等项目中上线
应用；继续加强国产化支持，C3-IoT软件通过华为国产化平台认证，硬件国产化率近95%，全系列门禁控制器、门禁读卡器
完成国产化升级，并实现批量销售。
积极探索与双碳相关的物联网技术与产品研发课题，基于AIoT智能物联网管控平台的算法引擎能力，研发了中央空调
冷源系统AI全局优化算法，实现冷源系统高效运行，已在达实大厦上线及在深圳地铁14号线部署。升级了智慧能耗应用，
增强数据清洗能力，增加碳排放管理功能。
1.2.2  持续加大面向行业应用的创新解决方案研发力度
持续加强建筑楼宇及园区行业解决方案研发
报告期内，公司基于自主研发的产品，结合生态伙伴的产品及系统，面向中高端重点行业用户，从产品和系统集成两
个维度创新研发建筑楼宇及园区的行业解决方案，以满足用户更全面完整的应用需求，并在咨询设计及售后有偿维保服务
方面展开尝试。
持续加强精益手术室行业解决方案研发
继续加大精益手术室整体解决方案升级力度，以最新研发的精益手术室管理系统为核心，以围术期数据中心为基础，
将手术室智能硬件与手术室智慧管理系统进行深度融合，完成了围术期数据中心，实现了全产品线的数据互联互通，包含
登录、接口、开发准则，并形成了初步的数据应用，初步实现在手术管理平台指挥下的全业务链的信息交互，统一协同和
数据整合，从而实现以患者为中心的围术期全闭环管理和以效率为中心的手术室精细化运营。
1.2.3  积极参与标准编制，为行业提高用户服务水平
报告期内，公司基于EMC007中央空调节能控制系统持续研发，编写的《大型建筑中央空调系统智能高效节能运维关键
技术及应用》获2022年度广东省科技进步二等奖、2022年中国产学研合作创新成果奖，其科研成果经由中科院院士组成的
科技成果鉴定委员会鉴定达到“国际领先水平”。
公司高级管理人员参与编制了中国国家标准—《数据中心能效限定值及能效等级》，于2022年11月1日正式实施。
公司关于城市轨道交通智慧节能控制系统关键技术攻关项目课题，获深圳市科技创新委员会立项通过。
1.3  加强业务拓展力度
1.3.1  聚焦广深区域，实现公司自主产品及解决方案业务规模发展
报告期内，公司持续巩固和加强建筑智能化解决方案业务在深圳区域已有的优势地位，公共建筑和大型办公建筑市场
占有率保持了绝对优势，深圳区域建筑楼宇及园区细分领域自主产品的应用规模较上年实现倍增。
公司进一步加大自主物联网产品业务在深圳的市场推广力度，自主物联网产品业务在深圳区域签约额较上年实现倍增。
1.3.2  行业解决方案业务，持续深耕重点应用领域
报告期内，公司持续聚焦智慧楼宇及园区、医院、城市轨道交通及数据中心等重点应用领域，坚持纵向创新，同时，
2022年公司多个市场领域业绩实现突破式增长，智慧交通、智慧医疗、数据中心业务单元签约及中标金额同比增长超20%。
智慧医院业务领域，加大医院智能化业务在深圳区域的营销投入力度，推进公司智慧医院板块的组合营销模式，签约
宝安区人民医院整体改造工程项目，借助深圳市综合医疗水平及医院建设的先进示范作用，打造公司智慧医院标杆，助力
智慧医疗行业发展；签约华中科技大学协和深圳医院智能化手术室系统、手术室设备和数字化手术室项目，借助国内外先
进技术，加大研发投入，通过模式创新及管理调整，强化围术期管理系统技术能力和项目落地能力。
城市轨道交通业务领域，签约深圳地铁一、二期工程运营视频监控系统升级改造项目，在国内地铁行业首次创新运用
车载AI多功能一体机，大大提高地铁运营效率；签约深圳市城市轨道交通13号线项目综合监控系统，全方位巩固了轨道交
通智能化业务在深圳地区的优势地位；签约成都轨道交通8号线二期工程及27号线一期综合监控项目，基于云技术对综合监
控系统与通信系统进行深度融合，构建了集稳定性、可用性、操作性于一体的基础设施环境，并有效提高地铁运营的智能
化水平从而有效夯实公司在城市轨道交通领域的技术创新能力以及与第三方系统的融合能力；签约长沙市轨道交通2号线西
延二期工程项目，以乘客服务为导向，基于模块化及标准化的设计理念，构建面向智慧运维、智能调度的综合管控体系，
并依托公司自主研发的能源管理系统，实现轨道交通智慧节能。
数据中心业务领域，签约前海信息枢纽大厦项目数据中心机房项目，基于前期在深圳报合数据中心EPC总承包项目中采
用的产品技术再度深挖与沉淀，进一步通过创新驱动升级数据中心领域综合技术能力、深度满足客户需求提供高质量服务；
签约深圳5G云数据传输交互中心项目，基于自主研发的数据中心精准能效控制及管理系统、EMC007中央空调节能控制系统、
C3-IoT物联网身份识别与管控系统等核心应用系统，持续积累数据中心领域项目经验并将在细分行业内树立品牌形象。
1.3.3  内部职能部门提供全面服务，支持营销计划实现
各职能部门在人力资源、财务管理、供应链管理、产品研发、方案创新、品牌市场、信息系统、行政后勤以及物业服
务等各个方面全力为业务团队赋能。
1.4  品牌建设
1.4.1  实现达实大厦碳中和，持续加强达实大厦在智慧建筑领域的引领示范作用
报告期内，在已有的国际国内绿色建筑顶级认证、国内首个中央空调超高能效引领级示范项目权威认证基础上，达实
大厦完成2021年度的碳核查工作，在2022碳达峰碳中和论坛暨深圳国际低碳城论坛上，由深圳市排放权交易所颁发了碳中
和证书，成为深圳市第一个实现碳中和的绿色建筑，并获得深圳国际低碳城组委会的正式授牌，成为2022城市绿色低碳场
景示范基地，持续加强及巩固了达实大厦在智慧建筑及低碳节能领域的引领示范作用。
1.4.2  继续加强重点应用领域标杆建设
报告期内，公司继续依托企业总部达实大厦打造建筑楼宇领域行业标杆，同时，加强在医院、城市轨道交通、数据中
心等重点应用领域的标杆项目建设及推广工作；
依托华中科技大学协和深圳医院项目及宝安区人民医院整体改造工程项目，打造医院智慧手术室项目标杆；
依托深圳市城市轨道交通13号线综合监控项目、深圳地铁一、二期工程运营视频监控系统升级改造项目、成都轨道交
通8号线及27号线综合监控（含通信）项目、长沙市轨道交通2号线西延二期工程自动控制项目，打造城市轨道交通领域项
目标杆；
依托深圳5G云数据传输交互中心项目及前海信息枢纽大厦数据中心机房项目，打造数据中心业务领域标杆。
1.4.3  持续加大品牌宣传力度
报告期内，公司持续增加线上线下的曝光渠道，通过电视媒体、纸质媒体、新媒体等主流渠道以及高频率的线上直播
传递最新的企业信息、产品信息、核心技术与服务内容，以引领行业的发展。
依托公司总部达实大厦，通过组织及参与用户体验会、行业展会、交流会等活动，向潜在用户传递产品和方案的科技
硬实力，全年推广活动全年举办23场，超过1800位精准用户现场参加，助力业务单元提高投标中标率。
连续第5年成为以首席战略合作方式参与“亚洲医建第一会”之称的第二十一届全国医院建设大会，通过展览展示、主
题论坛、新技术发布会等方式，积极展现公司在智慧医院领域的积累与创新，助推久信手术室信息化创新业务市场传播及
业务拓展。
承办2022碳达峰碳中和论坛暨深圳国际低碳城论坛平行论坛——绿色产业园区论坛，并在活动期间发布达实大厦成为
深圳首座碳中和大厦，获得20多家主流媒体报道，曝光率超百万。
1.4.4  在多次评选活动中屡获奖项
报告期内，在由智次方·物联网智库联合挚物产业研究院等共同举办的中国AIoT产业年会暨2023年智能产业前瞻洞察大
典中，公司自主研发的达实AIoT智能物联网管控平台入选中国AIoT产业全景图谱，成为AIoT产业代表企业，并凭借创新驱
动的企业文化荣获AIoT新维奖“企业创新力榜”。
在中国物联网产业大会暨品牌盛会中，凭借产品创新力、出色的产品性能、软硬件相结合的整体解决方案服务能力，荣获
“十大出入口控制品牌”奖项、“十大智能锁品牌”奖项。
在由高科技行业门户OFweek维科网主办的 2022物联网产业大会暨评选颁奖典礼中，达实多元场景化AI人脸智能终端凭
借卓越的创新研发能力，获“2022物联网行业创新技术产品奖”。
达实物联网获评2021年度深圳市专精特新中小企业。
工业和信息化部2022年公布了第四批专精特新“小巨人”企业名单，达实久信成功入选该名单。
同花顺企业号2022年度榜单中，达实智能荣获同花顺2022上市公司企业号“最佳投关奖”。
1.4.5  积极与行业领先企业达成战略合作关系
报告期内，公司与深圳市国际低碳论坛发展中心、深圳排放权交易所、清华大学深圳研究生院、中国建筑科学研究院
签订了关于低碳减排领域的战略合作协议，通过签署《高效制冷机房温室气体减排方法学研究合作协议》，拟基于各自的
核心技术和学术资源，共同开展高效制冷机房温室气体减排方法学研究，从而推动节能减排项目的开发，减少建筑领域碳
排放，助力国家如期实现碳达峰、碳中和。
开创院企合作新方式，与深圳市第三人民医院签署战略合作协议，充分发挥双方优势、通力合作，实现最大的共赢并
促成后续双方在更深、更广领域的合作。
1.5  积极推进数字化升级
1.5.1  持续升级迭代公司项目管理数字化系统，优化系统应用
完成项目管理数字化系统（PM系统）展现功能模块的开发工作，对现有PM系统的易用性、操作性进行优化，并基本完
成历史项目数据的导入工作，并上线运行。对项目运营数据进行统计分析，并以多种报表形式，通过数字大屏功能提供运
营数据的全景展示，为公司运营提供参考，并对项目运营数据进行统计分析及展示；同时，进一步提升员工的办公数字化
水平，构建达实员工的数字化办公平台，并加强移动端的应用。
1.5.2  销售管理等领域的数字化应用初见雏形
在销售管理方面，通过分析已有数字化系统及销售管理需求，确定了营销管理数字化的路径和实现手段，完成对业务
单元已有系统的升级工作。并将公司销售管理流程共创成果固化到PM系统，使销售管理功能更加丰富。
同时在预算管理、税务管理等方面进行数字化应用规划和调研，完成税务系统的选型和签约工作。
1.6  积极完善组织变革
1.6.1  完善在建筑业务单元的铁三角作战模式变革
报告期内，公司持续优化及完善销售、技术、交付铁三角作战模式变革，通过组织流程变革提升企业的运营效率。增
设营销训战，引入LTC营销共创宣贯会，面向公司各事业部及分公司销售，通过学习销售项目管理最佳实践，并经过小组研
讨与共创，建立达实自己的销售项目运作管理机制，合计285人参加培训。
1.6.2  发挥智慧建筑多业务板块之间的协同作用，组合营销实现规模化发展
报告期内，公司统一调度内部资源，积极开展跨事业部组合营销。智慧建筑及节能业务单元协同签约广东豪鹏新能源
产业园项目，智慧建筑及数据中心业务单元协同签约前海信息枢纽大厦项目数据中心项目，智慧医院业务单元及达实久信
协同签约宝安区人民医院整体改造工程项目及宝安区人民医院整体改造工程项目，最大限度满足用户需求。
1.6.3  持续推进三个PPP项目公司组织变革，为业务职能转换打好基础
报告期内，公司持续推进三个PPP项目公司组织变革，加强人力配备，克服重重困难，在建设交付方面均取得重大进展。
其中，洪泽项目已完工，并具备运营条件；淮南项目如期推进，整体完工约65%；桃江项目于4季度顺利交付，完成了与老
院区的工作转移，正式启用运行，项目集成了物联网、人工智能、大数据算法等多项新型技术，针对医院的智慧管理、智
慧临床、智慧科研、智慧运营与服务等多种场景，不断提升对院内外业务的优化整合，并应用自主研发的节能控制系统及
解决方案助力节能减排事业，打造中国县域智慧医院标杆。
1.6.4  持续推进达实久信项目管理组织及流程变革
报告期内，达实久信延续上年的工程变革路径，深入探讨确定各工程项目上缴管理费比例基数、经营方案、激励措施
等，发布《工程项目目标管理及合作伙伴经营管理规定》，在确保上缴管理费及保证质量的前提下，激发工程公司自主经
营能力；根据公司发展需要制定战略供应商开发计划，建立并维护供应商数据库，并加大针对现有供应商的评定力度，去
除不良供应商，增加良性竞争；持续巩固加强设计、营销、工程的铁三角关系，在项目获取、策划实施和审计回款三个方
面加强组织力量；进一步加强质量与安全管理力度，成立了质量安全部，设立质量安全总监由总裁直管，在全公司形成横
向到边，纵向到底的质量管理网络，修订2022版质量管理制度，质量安全检查严格执行“三不”原则；项目经理能力评估
常态化，同时做好员工的培养工作，围绕质量、安全、工艺、资金、成本等主题组织10场26门课程的培训。
1.6.5  导入基于业务领先模型的战略管理流程，全面推进组织变革
报告期内，公司系统学习业界最佳管理实践。从年初的管理团队参加培训学习，到试点部门的经理们参加培训；到引
入训战模式，共创LTC项目销售管理流程；再到战略变革咨询项目。公司新设立销售管理部，加强组织能力和新人培养能力
建设；新设立公司战略变革部，保障企业始终走在正确的发展路径上。
1.7  持续优化人力资源及企业文化
1.7.1  加大员工选育投入，提升人力资源管理效率
报告期内，公司通过启动行业人才库，持续加强对行业高端人才的招聘力度。同时完善高校毕业生的批量招聘机制及
渠道，与多家高校签订校企合作协议，逐步形成固定的校园人才供给渠道。
明确各级管理干部的任职资格要求，进行干部盘点，有针对性的进行了管理类基础知识类培训，为候选干部进行管理
理论知识与技能的赋能。
实行5%的内部淘汰率，严格“能上能下”制度，并以此拉动任职资格体系建设工作，进而拉动干部队伍年轻化建设工
作，新增三个研发类评审类别，逐步形成内部职称与岗位升迁挂钩，激发员工评审的热情。
报告期内，组织新员工入职培训9期，共313名新员工参加培训，并通过专业技术、管理培训、内部交流会等方式，提
升老员工的管理知识及操作技能，全年组织培训130余场，总课时超过5万小时，参训10000余人次。
1.7.2  持续加强中华传统文化学习，强化用户导向企业文化建设
2022年，公司坚持中华优秀传统文化及现代管理理念学习，共有2100多名员工加入百日学习计划，系统学习《大学》
《史记》《道德经》《稻盛哲学》《德鲁克卓有成效的管理者》等经典著作。在丰富员工内在精神财富的同时，汲取中国
传统文化中“律己”及“利他”等理念，强化全体员工以客户为中心的服务心态。
1.8  积极防范和化解风险
1.8.1  优化内部控制流程
报告期内，公司持续优化内部控制流程，加强财务管理、内部控制、风险管理等多方面的管控，结合公司以往的实践
经验，强化公司治理，切实落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制。
1.8.2  加强公司立项管理工作
报告期内，公司加强项目立项管理工作，定期评估客户信用风险，对客户按性质进行风险管理，从订单源头把控客户
质量，报告期内国有地产和国有企业客户签约额同比增长达131%和86%，客户质量得到有效提升；同时，加强项目实施过程
中的投标和预算管理，全流程把控项目风险。
1.8.3  加强应收账款管理，积极推进不良资产处置工作
报告期内，公司持续加强项目管控与应收账款的催收力度，对应收账款进行多维度管理，实时跟进关键项目收入进展
情况，重点关注疑难应收账款落实，提升应收账款的周转率，提升公司的经营活动现金流。
对已出现支付风险的客户，由公司风险处理专项小组进行统筹协调管理，积极推进已完工项目的验收及结算工作，及
时催收已到期项目质保金，并通过以房产抵债、法律诉讼等方式进行追偿，以最大程度降低公司损失。同时，改变结算方
式，采取以收控支、现款现货模式，对于个别重点关注客户的部分复工复产项目，公司在获得充分支付保证的前提下予以
支持，配合政府保交楼项目提升月进度收款比例。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3594335934.54 1 3163998559.87 1 0.136
分行业
信息技术服务业 3594335934.54 1 3163998559.87 1 0.136
分产品
解决方案 2922803504.04 0.8131 2563504843.48 0.8102 0.1402
产品及服务 468251954.21 0.1303 392971704.71 0.1242 0.1916
其他 203280476.29 0.0566 207522011.68 0.0656 -0.0204
分地区
华南地区 1726542406.26 0.4804 1061859500.37 0.3356 0.626
华东地区 1019656131.62 0.2837 1296373982.61 0.4097 -0.2135
华中地区 224301384.19 0.0624 251623805.68 0.0795 -0.1086
西南地区 162270324.71 0.0451 182411812.82 0.0577 -0.1104
北方地区 461363737.05 0.1284 370056798.21 0.117 0.2467
境外地区 201950.71 0.0001 1672660.18 0.0005 -0.8793
分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 625,000,561.41 835,437,612.90 877,059,618.85 1,256,838,141.38 617,423,290.31 909,339,956.33 823,205,065.36 814,030,247.87
归属于上市公司股东的净利润 12,993,505.44 75,774,611.31 67,601,687.93 55,401,826.36 52,385,035.99 110,504,398.82 83,661,813.43 - 746,211,109.57
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
信息技术服务业 3594335934.54 2628118918.63 0.2688 0.136 0.2076 -0.0433
分产品
解决方案 2922803504.04 2320161560.61 0.2062 0.1402 0.1683 -0.0191
产品及服务 468251954.21 254237013.63 0.4571 0.1916 0.999 -0.2193
其他 203280476.29 53720344.39 0.7357 -0.0204 -0.1518 0.0409
分地区
华南地区 1726542406.26 1269997965.48 0.2644 0.626 0.7973 -0.0702
华东地区 1019656131.62 742498036.53 0.2718 -0.2135 -0.1817 -0.0283
华中地区 224301384.19 158877722.28 0.2917 -0.1086 -0.0622 -0.035
西南地区 162270324.71 117503453.08 0.2759 -0.1104 0.0126 -0.088
北方地区 461363737.05 339172647.91 0.2648 0.2467 0.2259 0.0124
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息技术服务业 2628118918.63 1 2176391288.99 1 0.2076
单位：元
产品分类 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
解决方案 2320161560.61 0.8829 1985872483.98 0.9125 0.1683
产品及服务 254237013.63 0.0967 127182496.19 0.0584 0.999
其他 53720344.39 0.0204 63336308.82 0.0291 -0.1518
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 615193940.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1712
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 176905896.93 0.0492
2 第二名 121751921.46 0.0339
3 第三名 112774654.39 0.0314
4 第四名 104587155.96 0.0291
5 第五名 99174311.93 0.0276
合计 -- 615193940.67 0.1712
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 421211365.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1348
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0243
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 180922737.09 0.0579
2 第二名 86464000.0 0.0277
3 第三名 75999471.37 0.0243
4 第四名 47078528.68 0.0151
5 第五名 30746628.19 0.0098
合计 -- 421211365.33 0.1348
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 331090280.03 310592833.88 0.066
管理费用 188127314.97 180054930.29 0.0448
财务费用 75781631.21 61897535.85 0.2243
研发费用 85596633.79 107928547.58 -0.2069
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
手术室智慧管理平台 V2.5 信息系统能够将管理部门的管理理念用计算机语言实现并贯穿于围手术期管理工作流程之中， 则会给手术患者与医院的管理者带来极大的方便。 研发中 手术室智慧管理平台以现代医学技术为核心，整合建筑工程技术、医学工程技术、数字信息技术等，涵盖手术室的整体规划建设、临床诊疗过程跟踪与记录、科室运营精细化管理各个方面，致力于打造以数据为中心的一体化综合信息管理平台。 本项目的开发对提高医院的信息化水平，信息化水平成为评价医院现代化医院的标志之一，利用信息化技术提高医疗质量已经成为今后医院发展的重要趋势。
物联网控制器 本产品集成门禁、控制系统功能，实现场景空间内门禁出入管控，灯光、窗帘、空调等设备控制。既可独立运行也可接入云端实现集中分区控制。 已完成 申请发明专利 2 件，软件著作权 1件，实现建筑空间智能化新方案设计。 该产品将成为公司场景化应用解决方案的核心产品。为客户带来低成本、快部署的产品体验。
5 寸人脸识别终端 完善公司人脸识别终端产品线，提供不同尺寸人脸识别终端产品，打造公司首款 Linux平台人脸识别终端 已完成 成为公司人脸识别终端主流产品，降低人脸识别终端硬件成本。 优化产品结构，提升公司产品竞争力。
国密门禁控制器 国密门禁产品迭代升级，符合密评三级要求 研发中 通过安全门禁系统国密认证。 密码法颁布后，国家对信息安全要求越来越高，市场对国密门禁产品需求增加，帮助公司在国密门禁产品上占据行业领先地位。
达实 C3-IOT身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目- C3-IoT 为客户提供整体解决方案，完善子系统应用功能，支持国产化部署 研发中 系统级功能扩展和企业级功能扩展；门禁功能完善；考勤功能发布；消费功能发布。 拓宽应用场景，扩大市场机会，如支持SaaS 云服务，支持国产化平台等
达实 C3-IOT身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目-人脸识别终端 优化现有产品功能，通过方案升级降低成本，完善产品线，满足不同客户和场景要求 研发中 开发 linux 方案人脸识别终端，降低人脸终端成本，批量生产完成。 推出低价产品解决方案，提升公司产品竞争力
达实 C3-IOT身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目-达实物联智能门锁 完善公司门锁产品线，为客户提供更多方案选择 研发中 完成指纹门锁产品开发，试产，销售。 满足更多场景应用需求
基于空间场景的智慧建筑移动运营平台 平台是基于微边缘联接南向设备，面向空间场景提供体验服务，以云化部署、数据融合、移动应用为核心构建的智能化移动运营平台，平台将可以为 已完成 推进相关研发落地工作，使平台具备可商用能快速落地的能力，并能在标杆项目中得以应用。 该平台服务于公司空间场景整体方案的创新战略，通过研发迭代和落地优化，将为公司智慧建筑场景化
不同体量的客户提供室内空间场景智能化整体解决方案，提供包括环境舒适度、末端设备运维、基础资产管理、基础门禁管控、会议室预定与集控、访客邀约等能力。 创新提供可靠、可用以及可复制的场景应用与平台服务的能 力。
物联网基础支撑平台 本项目对物联网基础支撑平台进行升级开发，实现智慧建筑综合监控。 已完成 研发物联网基础支撑平台，实现平台管理、设备管理、流程引擎、图形引擎等功能。 项目有利于提升公司智慧建筑集成平台的产品力、项目实施效率以及客户满意度。
达实轨道交通智慧地铁综合运营平台软件 v2.0 智慧地铁综合运营平台 2.0 系统基于微服务架构设计和开 发，通过与综合监控系统，综合安防系统，自动售检票系统、通信系统等的数据链接，对采集的数据进行清理、分 析、转化，从而实现地铁管理的数字化、智能化，实现减员增效的同时，使地铁运营更智慧。 已完成 引领行业智慧地铁发展方向，打造新一代综合监控系统管理平台。 智慧地铁综合运营平台 2.0 将大大提升公司在轨道交通领域的产品地位，增强公司的轨道交通领域的核心竞争力。
达实智能运维管理系统 v2.1 随着系统集成向云端化和平台化发展，项目对运维管理信息化的要求也越来越高，客户除对设备档案管理、客服管理、设备巡检、设备保养、合同管理、仓库管理等提出了更高的功能要求外，对功能的场景化和易用性也提出了更高的要求。 已完成 对运维管理系统进行功能升级和产品深层优化，实现运维报告、客服管理、设备档案管理、合同管理、设备巡检管理、设备保养管理、综合巡更管理、仓库管理、品质核 查、保洁管理等功能。 提升公司运维管理系统的产品力及 AIoT 整体解决方案的影响力。
达实 AIoT 智能物联网管控平台 本项目将结合信息化技术和现有的业务管理体系，建立一个以服务为中心、可以自适应运营管理需求并支持各类智能终端产品接入的开放型智能物联网管控平台。平台将有效整合建筑内的软件、硬件及技术资源，提供统一的管理服务，将架构、系统及应用进行一体化组合，赋予建筑综合协同的智慧能力，加速信息等资源的高速流通，以提升智慧建筑的灵活服务能力、快速反应能力及对外拓展能力，形成集“决 策、指挥、安全、宣传、服 务、营销、管理、环保”等功能于一体的综合服务平台。 研发中 本项目研发升级的达实 AIoT 智能物联网管控平台将向 V6.0 以上版本迈进，融合 DasEdge 边缘计算软件的应用，对于集团化部署及产业园区一体化管控等综合水平和复杂程度更高的应用场景具有更强的适应性。本项目的具体研发目标包括：适配物联网常见的通讯协议；支持标准的设备物模型搭建；建设统一的 AIoT 数据中台，搭建空间关系链，打造建筑内的中央管理平台，升级规则引擎、流程引擎、图形引擎、算法引擎等。 本项目的实施，有助于公司利用数字技术提升园区管理和服务能力，进一步将公司建筑智能化解决方案的应用范围从单体建筑扩展到园区建筑 群、从单园区扩展到多园区，持续强化公司解决方案的市场竞争力，从而提升市场占有率。
基于 AIoT 平台的空间与设备场景控制系统研发 平台是基于微边缘联接南向设备，面向空间场景提供体验服务，以云化部署、数据融合、移动应用为核心构建的智能化移动运营平台，平台将可以为不同体量的客户提供室内空间场景智能化整体解决方案，提供包括环境舒适度、末端设备运维、基础资产管理、基础门禁管控、会议室预定与集控、访客邀约等能力。 研发中 推进相关研发落地工作，使平台具备可商用能快速落地的能力，并能在标杆项目中得以应用。 该平台服务于公司空间场景整体方案的创新战略，通过研发迭代和落地优化，将为公司智慧建筑场景化创新提供可靠、可用以及可复制的场景应用与平台服务的能 力。
基于 AIoT 平 本项目基于公司 AIoT 平台， 研发中 利用传统工业控制技术与现代化通 本项目紧随行业发展
台的节能控制与低碳管理系统研发 在原有节能控制系统产品基础上，根据市场需求、大数据及物联网发展趋势对节能技术进行迭代升级开发，并达到产业化应用、深度挖掘项目的降本增效、提升系统节能率和系统能效、缩短工期的目的。 信技术及 AI 技术相结合，引领建筑节能行业实现高质量发展。 趋势，有利于提升公司产品的市场竞争 力、项目实施效率以及客户满意度。
基于 AIoT 平台的达实轨道交通综合监控系统与主要应用软件研发 项目采用 AIOT 平台适配地铁综合监控需求的基本功能，根据各地地铁的特点和技术发展拓展智慧应用，扩展 AIOT 平台对应用系统的适配性，实现轨道交通事业部综合监控系统自主产品在地铁行业的应用。 研发中 以深圳 13 号线、长沙 2 号线延长线和成都 27 号线为应用实施项目，使项目软件产品快速落地和应用。 实现公司 AIOT 在地铁综合监控系统上零的突破，降低综合监控系统项目成本，培养自主产品的研发团 队，提高市场和产品的竞争力。
承接“基于5G 网络的室内分布式定位技术研 发”的产业化应用研究 以物联网技术中的 5G 室内定位技术为切入点，研究基于 5G蜂窝网和物联网定位信号协同的高精度定位技术，包括基于5G 移动通信网络的高精度定位技术、多种网络信号协同的定位技术，突破弱信号的高精度角度和时差参数测量、多径和非直达波丰富场景中的高精度测角和测距融合定位等应用技术关键，实现米级的定位精 度，并为大型公共建筑场景下的服务需求提供可行的解决方案。 研发中 以物联网技术中的 5G 室内定位技术为切入点，为大型建筑（比如医院建筑、公共服务建筑、商业服务建筑等）场景内的服务需求提供可行的应用解决方案，如重点人员定位、重要移动设备定位等。 该研究服务于公司空间场景整体方案的创新战略，通过使用场景化和技术产品化，赋能空间场景整体方案具备室内定位能 力，丰富空间场景整体方案满足需求和适用场景。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 665 646 0.0294
研发人员数量占比 0.2609 0.2686 -0.0077
研发人员学历结构
本科 443 420 0.0548
硕士 24 41 -0.4146
研发人员年龄构成
30 岁以下 351 316 0.1108
30~40 岁 260 295 -0.1186
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 155026806.31 141375761.57 0.0966
研发投入占营业收入比例 0.0431 0.0447 -0.0016
研发投入资本化的金额（元） 69430172.52 33447213.99 1.0758
资本化研发投入占研发投入的比例 0.4479 0.2366 0.2113
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
  适用 不适用
本报告期研发投入资本化增加，主要是由于报告期内，公司启动了非公开发行股票事项，母公司及子公司达实物联网
加大了达实AIoT智能物联网平台与低碳节能、C3-IoT身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化等项目的开发投入
所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
达实 AIoT 智能物联网管控平台 10790535.09 研发升级的达实 AIoT 智能物联网管控平台将向 V6.0 以上版本迈进，融合 DasEdge 边缘计算软件的应用，对于集团化部署及产业园区一体化管控等综合水平和复杂程度更高的应用场景具有更强的适应性。 研发中
达实 C3-IOT 身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目-C3- IoT 10030847.87 系统级功能扩展和企业级功能扩展；门禁功能完善；考勤功能发布；消费功能发布。 研发中
物联网基础支撑平台 5537347.19 研发物联网基础支撑平台，实现平台管理、设备管理、流程引擎、图形引擎等功能。 已完成
达实轨道交通智慧地铁综合运营平台软件 v2.0 5056426.86 引领行业智慧地铁发展方向，打造新一代综合监控系统管理平台。 已完成
达实智能运维管理系统 v2.1 4876436.61 对运维管理系统进行功能升级和产品深层优化，实现运维报告、客服管理、设备档案管理、合同管理、设备巡检管理、设备保养管理、综合巡更管理、仓库管理、品质核查、保洁管理等功能。 已完成
达实 C3-IOT 身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目-人脸识别终端 4221596.08 开发 linux 方案人脸识别终端，降低人脸终端成本，批量生产完成。 研发中
达实 C3-IOT 身份识别与管控平台与智能终端产品研发及产业化项目-达实物联智能门锁 3784358.57 完成指纹门锁产品开发，试产，销售。 研发中
基于 AIoT 平台的达实轨道交通综合监控系统与主要应用软件研发 3584962.64 采用 AIOT 平台适配地铁综合监控需求的基本功能，根据各地地铁的特点和技术发展拓展智慧应用，扩展 AIOT 平台对应用系统的适配性，实现轨道交通事业部综合监控系统自主产品在地铁行业的应用。 研发中
基于 AIoT 平台的空间与设备场景控制系统研发 3323710.77 基于微边缘联接南向设备，面向空间场景提供体验服务，以云化部署、数据融合、移动应用为核心构建的智能化移动运营平台，平台将可以为不同体量的客户提供室内空间场景智能化整体解决方案，提供包括环境舒适度、末端设备运维、基础资产管理、基础门禁管控、会议室预定与集控、访客邀约等能力。 研发中
手术室智慧管理平台 V2.5 2828721.61 对于术前、术中、术后的信息流、人流、物流的整体一体化管 理，对于手术室的信息孤岛问题有效的解决方案，对于手术的安全性、手术室的效率都有实质的帮助和提升。 研发中
数字一体化手术室系统 V3.2 2227367.12 手供一体医用存储周转系统充分利用医院手供一体空间布局的垂直空间，结合医院具体环境，设计不同尺寸的存储周转系统，手术部常用的、且使用量大的诊疗器械、敷料包、个人防护物资等可以在此系统里进行周转，平缓手术高峰期和低谷期对这些物资 已完成
需求的波动，减少物资供应的压力。同时，相比于其他物流系 统，手供一体存储周转系统传输速度快、单次传输量大，不经过污染区域，更加安全。
基于空间场景的智慧建筑移动运营平台 1986158.84 平台是基于微边缘联接南向设备，面向空间场景提供体验服务，以云化部署、数据融合、移动应用为核心构建的智能化移动运营平台，平台将可以为不同体量的客户提供室内空间场景智能化整体解决方案，提供包括环境舒适度、末端设备运维、基础资产管理、基础门禁管控、会议室预定与集控、访客邀约等能力。 已完成
达实智能园区运营管理系统 v2.2 1447330.34 达实智能园区运营管理系统是面向园区用户的移动服务平台，深入园区业务场景，抽象园区工作、生活的高频需求，融合物联数据，打造数字园区管理体系，提升园区工作生活幸福感。本次 2.2 版本主要升级内容：1、新增会议室预约条件配置、预约信息编辑、预约提前结束等功能，便于物业员工管理会议室，方便企业员工在使用会议室时临时调整会议预约信息。2、新增车位占用提醒、车场空余车位，便于用户停车决策。3、新增访客邀请、访客预约、访客审批等访客通行相关功能，方便园区访客便捷通行园区。4、新增园区话题、园区社交功能，便于园区企业员工互动交流，营造互帮互助和谐的工作氛围；5、新增服务大厅，表单类功能支持灵活配置，便于项目上快速交付；6、新增综合待办：查询个人的待办任务，并能通过业务系统或者任务状态的不同进行查询；同时支持通过日历的方式查询指定日期自己是否当班。 已完成
C3-IoT 消费 V2.0 1360797.78 完成软件开发、设计、测试等工作，以在线消费为主，同时支持离线消费，并支持微信支付宝等第三方支付，已在广发银行、江西农科院多个项目中应用 已完成
国密门禁控制器 1353834.89 国密门禁产品迭代升级，符合密评三级要求。 研发中
研发投入资本化的依据：详见第十节财务报告之五、重要会计政策及会计估计之 21、无形资产。
相关内部控制的内容和执行情况：公司高度重视研发工作，以市场为导向，根据发展战略和技术进步要求，严格规
范研发业务关键控制环节，有效降低研发风险、保证研发质量，提高了研发工作的效率和效益，不断提高公司的自主创
新能力。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3785987567.28 2971120729.5 0.2743
经营活动现金流出小计 3003647169.47 2927443775.97 0.026
经营活动产生的现金流量净额 782340397.81 43676953.53 16.912
投资活动现金流入小计 56829198.78 137644495.16 -0.5871
投资活动现金流出小计 703008261.4 754290054.64 -0.068
投资活动产生的现金流量净额 -646179062.62 -616645559.48 -0.0479
筹资活动现金流入小计 930455921.1 1558177202.47 -0.4029
筹资活动现金流出小计 1020501508.12 877163339.0 0.1634
筹资活动产生的现金流量净额 -90045587.02 681013863.47 -1.1322
现金及现金等价物净增加额 46179370.69 108053846.83 -0.5726
相关数据同比发生重大变动的