一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
公司是金融科技驱动的金融 IT 综合服务提供商，主要向以银行为主的金融机构提供服务，所属行业为
软件和信息技术服务业。
1、数字中国建设持续推进，数字经济蓬勃发展
当前，数字技术加速创新，数字经济正成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局
的关键力量。我国不断出台关于数字经济的顶层设计、地方规划及产业政策，促进了数字经济的蓬勃发展。
2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，指出发展数字经济是把握新一轮科技革命和
产业变革新机遇的战略选择。到 2025 年我国数字经济核心产业增加值占 GDP 的比重，将由 2020 年的 7.8%
提升到 10%，软件和信息技术服务业规模将达到 14 万亿。2023 年 2 月，中共中央、国务院印发的《数字中
国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优
势的有力支撑。明确指出数字中国建设要按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源
体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字
技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。2022 年 7 月 23 日，在第
五届数字中国建设峰会开幕式上，国家网信办发布的《数字中国发展报告（2021 年）》显示，2017 年到
2021 年，我国数字经济规模从 27.2 万亿元增至 45.5 万亿元，年均复合增长率达 13.6%，占国内生产总值比
重从 32.9%提升至 39.8%。数字经济正以澎湃之势，为中国经济高质量发展蓄力新动能。
2、软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上新台阶
软件和信息技术服务业作为数字经济的核心产业之一，近年来呈现快速增长态势。工业和信息化部发布
的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022 年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，累
计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%；软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%。信息技
术服务增长较快，实现收入 70,128 亿元，同比增长 11.7%，占软件和信息技术服务业收入比重为 64.9%。
3、金融科技厚积薄发，数字化转型+金融信创需求旺盛
金融科技作为技术驱动的金融创新，是深化金融供给侧结构性改革、增强金融服务实体经济能力的重要
引擎。数字化转型和金融信创是金融行业中长期保持高速增长的核心内驱力。
数字化转型是金融机构提供“个性化、差异化、定制化”产品、增强服务开发能力、提高金融服务质量和
效率的必由之路。2022 年初，中国银保监会印发了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，要求银行
业保险业要深化金融供给侧结构性改革，以数字化转型推动银行业和保险业高质量发展，构建适应现代经济
发展的数字金融新格局，到 2025 年，银行业保险业数字化转型要取得明显成效。中国人民银行印发《金融
科技发展规划（2022-2025 年）》，明确了金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。
在加快数字经济发展、建设数字中国的过程中，金融机构数字化转型将显著加速。中国银行业在未来五年的
发展主旋律是加速数字化转型，实现高质量发展。
自 2020 年央行成立金融信创实验室以来，金融行业的信创试点逐渐启动。2022 年以来，金融信创建设
在政策引导下全面提速。国务院《“十四五”数字经济发展规划》明确提出将“加快金融领域数字化转型”列为
七大重点行业数字化转型提升工程之一。《金融科技发展规划（2022-2025 年）》强调要“注重金融创新的科
技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从‘立柱架梁’全面迈入‘积厚成势’新阶段，力争到 2025 年实现整体水
平与核心竞争力跨越式提升”。数字化转型离不开信息技术的加持，而信创作为数字“新基建”的重要组成部
分，也成为推动我国经济数字化转型的关键力量，金融信创已正式进入全面推广阶段。
工信部赛迪研究院赛迪顾问《2022 中国银行业 IT 解决方案市场预测分析报告》指出，中国银行业 IT 投
资将会继续保持稳健的增长态势，到 2026 年，中国银行业整体 IT 市场投资规模将达到 5,047.25 亿元，2022
年到 2026 年的年均复合增长率为 16.17%。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司是金融科技驱动的金融 IT 综合服务提供商，向以银行为主的金融机构提供信息技术服务和业务流
程外包服务。在信息技术服务领域，公司有软件及数字化转型服务、软件产品及解决方案、IT 基础设施服务
三条产品线；在业务流程外包领域，公司有客户服务及数字化营销、数据处理及业务处理两条产品线。信息
技术服务和业务流程外包两大业务板块协同发展、深度融合，客户高度一致，形成了相对完整的服务供应链。
三、核心竞争力分析
公司业务规模大、覆盖面广、服务产品类型多，在客户资源、综合服务能力、商业模式、精益运营、研
发创新、客户开拓等方面形成了较强的竞争优势。
1、客户结构和属性优质
公司创立以来，一直深耕金融科技行业，经过多年的发展，积累了一批以银行业为主，涉及保险、证券、
信托、基金、资产管理公司等金融机构的客户。国有六大行信息科技投入约占银行业信息科技投入的 40%-
45%，股份制银行占 25%-30%。国有六大行和十二家股份制商业银行是公司核心客户，该类客户资金实力雄
厚、需求稳定、资信良好、回款及时，公司来自核心客户收入贡献率超过 77%。国有六大行是公司稳健发展
的基石，十二家股份制商业银行是未来增长最重要的动力，众多的中小商业银行、非银行金融机构及非金融
机构客户是公司未来长远持续发展的储备力量。公司来自银行业客户收入贡献率为 86.65%，来自金融机构
客户收入贡献率为 93.14%。截至目前，公司累计服务客户总数超过 440 家，累计服务金融机构客户总数超
过 350 家，广泛的客户资源优势夯实了公司未来可持续发展的坚实基础。
2、两大业务板块协同发展
公司业务包括信息技术服务板块和业务流程外包板块，每个板块各有 30 多个产品，且两大板块相互支
持，协同发展，深度融合，客户高度一致，形成了相对完整的服务供应链。
公司在信息技术板块拥有核心技术产品并将该软件产品应用于银行业务运营的部分环节，实质上参与了
银行的业务流程再造，使业务流程外包服务 IT 化。如公司数据处理业务应用了自主研发的图像处理、模式
识别、RPA、机器学习等软件和技术，客户服务和数字化营销应用了呼叫系统、大数据、人工智能等软件和
技术。IT 产品在业务流程外包业务中的应用不仅提高了交付效率、降低了交付成本，也提高了竞争门槛，使
公司与银行客户相互之间形成较强的业务粘性。公司凭借业务流程外包业务开拓的客户，在信息技术服务领
域可以共享，反之亦然。公司多年深度参与业务流程外包业务，对深入理解客户业务逻辑，在软件开发时准
确把握客户需求起到至关重要的作用。凭借极强的综合服务能力，公司连续三年入选中国电子信息行业联合
会发布的“软件和信息技术服务竞争力百强企业”榜单，排名由 99 名提升至 82 名、再提升至 76 名；连续七年
入选北京软件和信息服务业协会发布的“北京软件和信息服务业综合实力百强企业”榜单，近三年排名由 41
名提升至 37 名、再提升至 36 名。
3、商业模式可持续性强
信息技术服务板块：银行 IT 是高度非标行业，行业内主流的采购模式是以采购 IT 服务为主。公司通过
参加客户招投标入围供应商名单，签订框架协议后在两到三年内持续获得项目订单或合同。目前公司与国有
六大行等核心客户的框架协议均在合作周期中，截止 2022 年 12 月 31 日，信息技术服务板块在执行合同金
额同比增长 37.06%，为未来两到三年的持续稳健发展奠定了坚实基础。
业务流程外包板块：公司执行的是客户业务流程的一部分，客户需要保证服务的稳定性和连续性，业务
黏性极强。合同到期后续签率超过 95%。
4、精益运营降本增效
经过多年探索和实践，公司于 2022 年初推出了自研的企业数字化管理系统（EDM 系统），该系统采用
企业统一架构、互联网业务中台、数据中台、“一个统一系统”的设计思想，基于分布式微服务技术、DevOps、
人工智能、云计算大数据技术构建，功能涵盖公司所有部门的办公和业务处理分析需要，建设了包括流程中
心、组织中心、员工中心、客户中心、项目中心、运营中心、财务中心、绩效中心、资产中心等在内的 15
大业务组件和管理驾驶舱，统一的手机 APP 办公界面和 Web 办公界面，是以经营数据数字化、自动化、智
能化为管理导向的企业级数字化管理系统。通过该系统，公司实现软件化、算法化、模型化、智能化生产调
度，可实现对所有项目进行实时监控和全生命周期管理，通过大数据对每个项目各项指标进行分析，有效提
升整个公司的经营效率。公司“总部一体化管理、区域落地实施”的矩阵式管理架构，健全的预算管理和项目
制度，强有力的监督执行体系，智能化的管理工具，使得公司管理效率不断提升，管理费用率和销售费用率
低于行业平均水平。
5、研发驱动发展
公司作为国内领先的金融科技服务提供商，在新一轮政策机遇和科技进步的持续推动下，踏浪而行、积
极布局，持续加大在先进通用技术和行业应用产品及解决方案的研发投入。技术方面，公司设有博士后工作
站，专注于大数据、云计算、人工智能、区块链、隐私计算等领域的前沿技术研究，以及这些技术在公司产
品中的应用推广。产品和解决方案方面，公司自 2015 年起每年均举办“创新大赛”，聚焦金融行业创新热点，
结合实际应用场景选拨出有市场前景、契合公司技术和资源优势的前沿产品和解决方案，作为公司研发投入
的方向。2023 年初，公司正式建立了京北方研究院，进一步加深在“硬科技”领域的研究，并加大与科研院所、
高校的合作，专注于人工智能、大数据、区块链、隐私计算、5G 等先进技术赛道，持续进行技术跟进和研
发，保持技术前瞻性，旨在持续强化产品孵化能力、产品标准化能力，提升公司核心技术水平。截至 2022
年 12 月末，公司拥有专利 27 项、软件著作权 184 项，连续四年入选北京市工商联发布“北京民营企业科技
创新百强”。
6、客户布局日益完善
公司自设立之初即将银行业作为最主要的客户群体，将国有六大商业银行作为最主要的业务拓展对象。
经过十余年不断深耕，在国有六大行市场上占据了优势地位，来自国有六大行的收入占比接近公司总收入的
60%。近年来，公司为扩大营业规模，大力拓展股份制银行业务。同时，公司聚焦国有六大行转型创新业务，
从服务大行客户过程中抽象、梳理软件产品和解决方案，主要以擅长领域的产品及解决方案包括服务产品为
突破口，向中小银行、非银金融机构、非金融机构客户（重点为政府机构和央企）加速渗透，形成降维输出。
2022 年公司来自股份制银行、非银金融机构、非金融机构的收入增速均超过 40%，来自中小银行的收入增
速约 34%，客户谱系更加完整。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年度，我国宏观经济增速下行，公司业务遍布全国，两个业务板块均都受到了一定程度影响。在
这种不利情况下，公司积极采取有效的应对措施，不断推进业务结构和产品结构转型，持续巩固并扩大核心
客户市场份额，同时深度下潜中小银行、非银金融机构、非金融机构客户市场，研发投入兼顾通用性和创新
性，经营规模和利润同步增长，自主创新能力持续提升，人员储备更加充足，客户谱系更为健全，软件产品
及解决方案产品链不断延长，综合实力进一步增强。报告期内，公司实现营业收入 36.73 亿元，同比增长
20.27%；实现净利润 2.77 亿元，同比增长 20.16%；经营性现金流量净额由 2021 年度的-4,948.90 万元增加至
13,484.62 万元，实现逆转。
（1）盈利能力持续加速修复，与营业收入同步增长
为把握银行业数字化转型和金融信创带来的发展机遇，公司 2021 年度大力储备中高端人员，导致人力
成本上升较快。但这为公司卡位关键赛道，布局长远发展奠定了坚实基础。2022 年度公司通过自研的 EDM
系统进一步提升精益运营能力，积极采取开源节流措施，重点提高人均能效，努力提升盈利能力。截至 2022
年度第三季度末，公司已经基本消化掉人力成本上涨过快等因素带来的不利影响，实现业绩触底反弹，2022
年第一至第三季度，公司净利润同比增速分别为-53.82%、15.52%和 29.91%。2022 年第四季度，尽管受到了
外部不利因素影响，盈利能力仍然加速修复，实现净利润 8,869.05 万元，同比增长 101.18%，实现营业收入
9.66 亿元，同比增长 16.25%。
公司自成立以来一直保持稳定发展，特别是最近几年，公司在外部种种不利因素影响下，仍然实现了收
入和利润双增。2018 年-2022 年间，营业收入从 12.26 亿元增长至 36.73 亿元，复合增速为 31.57%。净利润
从 0.78 亿元增长至 2.77 亿元，复合增速为 37.26%，盈利增速快于收入增速。
2018 年-2022 年营业收入复合增速 31.57%                                    2018 年-2022 年净利润复合增速 37.26%
（2）业务结构和产品结构持续优化，转型效果持续展现
公司信息技术服务业务受益于数字化转型和金融信创的蓬勃需求，2022 年度保持了较快发展，实现收
入 23.21 亿元，同比增长 27.14%，占公司总收入比重提升至 63.20%。业务流程外包业务韧性突出，在四季
度受到较大影响的情况下，全年仍然实现营业收入 13.52 亿元，同比增长 10.05%。
2018 年-2022 年信息技术服务收入及占比
公司持续进行产品结构转型，大力发展软件产品及解决方案、客户服务及数字化营销产品线，取得了显
著成效。2022 年度，软件产品及解决方案实现营业收入 7.51 亿元，同比增长 52.57%，占公司总收入的
20.45%。客户服务及数字化营销产品实现营业收入 6.43 亿元，同比增长 23.53%。
（3）产品+服务双轮驱动发展，发力第二增长曲线
IT 服务和业务流程外包服务作为公司第一增长曲线，持续为公司贡献稳定增长的经营业绩和现金流；软
件产品及解决方案作为公司第二增长曲线，成为公司快速拓展中小银行、非银金融机构、非金融机构的利
器。
根据工信部赛迪研究院报告，未来三到五年中国银行业 IT 解决方案市场将会继续保持旺盛的增长态
势。预计到 2026 年时，中国银行业 IT 解决方案市场规模将达到 1390.11 亿元，2022 到 2026 年的年均复合增
长率为 23.55%。公司以大数据、云计算、人工智能、区块链、隐私计算及 5G 应用为技术引领，将前沿科技
与金融业务场景深度耦合，聚焦银行业转型创新业务，在服务国有大型商业银行和股份制商业银行客户过程
中透过两个以上的应用场景抽象、提炼产品和解决方案，并向中小银行输出。2022 年度，软件产品及解决方
案实现营业收入 7.51 亿元，同比增长 52.57%，占公司总收入的 20.45%，已经成为带动公司业绩高速增长的
新引擎。
2018 年-2022 年软件产品及解决方案收入及占比
目前，公司可为客户提供云测试管理平台、智能 OCR 平台、RPA 机器人流程自动化平台、数据资产管
控及查询平台、企业数字化管理系统、影像及档案管理平台等通用解决方案，还可为银行、保险、证券、信
托、基金、理财子公司、金融租赁等金融行业客户提供运营管理类系统、资产管理系统、同业业务管理系
统、供应链金融服务平台、授信及额度管理系统、风险管理系统、数字人民币统一接入与运管系统等金融行
业解决方案。凭借良好的交付口碑，不断提升的服务产品化能力，公司还可满足客户对软件开发服务、软件
测试服务、IT 运维服务、数据及业务处理服务、数字化营销及客户服务在内的多层次服务需求。
2022 年度公司参与实施了某国有大型商业银行的新一代对公业务分布式核心系统建设，该项目是中国
银行业金融科技关键技术实现自主可控的重大实践。公司依托在核心系统建设方面多年的创新和实践，与客
户在新核心分布式技术平台、架构、业务领域（包括对公存款、现金管理、支付结算、计息计提等业务组
件）、数据迁移等多方面开展深入合作，为推动国有大型商业银行国产化、数字化金融创新提供全面支撑。
公司深入参与某国有大型商业银行的“同业合作平台”的 0-1 项目建设及后期迭代升级工作。该平台基于
开放共赢安全的生态建设理念，基于微服务架构，兼容国家信创要求，致力于打造国内一流的金融同业一站
式综合服务平台。目前平台一期已经上线，主要完成了公共平台及资金业务、票据业务和基金产品三个业务
大厅的搭建，为该行同业数字化转型、同业生态圈建设夯实基础。
（4）中小客户加速突破，进一步健全客户谱系
多年来，银行业是公司服务的最主要客户群体，2022 年度来自银行业的收入占公司总收入的 86.65%。
根据有关研究机构报告显示，国有大型商业银行 IT 投入占银行业 IT 总投入约 40%-45%，股份制商业银行 IT
投入约占 25%-30%。
六家国有大型商业银行和十二家全国性股份制商业银行一直是公司的核心客户，报告期内来自核心客户
的收入占公司总收入的 77.09%。根据国有六大行最近三年年报显示，其 IT 投入的绝对值和占营收比重都在
逐年上升。客户持续稳定的高额 IT 投入为公司相应带来高增需求。2022 年，公司来自国有六大行的收入占
总收入的 59.20%，同比增长 11.38%；来自十二家股份制商业银行的收入占公司总收入的 17.89%，同比增长
40.73%。
公司主要以产品及解决方案包括服务产品为突破，向中小银行、非银金融机构、非金融机构客户（重点
为政府机构和央企）加速渗透。2022 年度，公司新增客户 34 家，其中：中小银行 9 家，非银金融机构 17
家，非金融机构 8 家。来自中小银行的收入占比超过 8%，同比增长 33.77%。来自非银金融机构、非金融机
构客户的收入同比增长均超过了 40%。
（5）研发投入兼顾通用性和创新性，持续提升公司竞争力
2022 年度，公司研发投入 3.46 亿元，同比增长 23.31%，占收入比重 9.43%。多年来公司持续加大研发
投入，技术实力和自主创新能力持续提升，掌握多项金融 IT 行业核心技术，拥有自主知识产权的国家专利
27 项，软件著作权 184 项。
公司云测试管理平台以客户应用为导向，提供全面自定义的业务规则和测试流程，通过组件化的、可高
效连通的测试工具和高效测试自动化能力，为客户提供全新的测试服务体验。该产品已经陆续投入超过六
年，集功能测试、PC 自动化测试、移动端自动化测试、接口自动化测试、性能测试、众测于一体，目前基
本完成与主流软硬件厂商的适配工作，已通过国家级信创测评机构认证并获得众多主流信创厂商认证证书，
在超过三十个客户项目中落地实施。
公司数字人民币业务已经渗透数字人民币生态圈各层，主要集中在第 2 层运营机构和第 2.5 层服务合作
机构。公司参与了多家国有大行数字人民币生态系统、智能合约平台、货币桥、合作方营销、数币中台等系
统的建设。涉及发行流通、智能合约预付款模式定向支付、跨境支付结算等多种生态领域，在数字货币领域
形成了完整的解决方案，在核心系统外围渠道、互联互通、数字钱包应用、跨境支付、核心账簿、核算管
理、运营管理、场景中台、智能合约等多个方面积累了丰富的经验。公司最新研发的数字人民币收单系统在
原有支付系统的功能基础上，通过接入运营机构，帮助合作银行获得运营机构数字人民币支付收单的能力，
结合数字人民币统一接入系统，将传统支付、互联网支付、数字化支付有机结合，提供业务逻辑统一、清算
逻辑统一的标准化输出，实现综合支付大平台的数智化转型。同时，在应用场景深入挖掘方面，数字人民币
收单系统结合智能合约技术，通过新兴支付方式提供分销分账、定向支付和精准营销等服务。
公司结合多年管理经验，推出了企业智能管理系统（EDM），该系统打破了原本竖井式、烟囱式的 IT
系统架构，建立了集传统 OA、人力、采购、法务、项目管理、成本及收益核算等系统为一体、有机融合的
企业级架构，实现对公司所有项目全生命周期监控，细化管理颗粒度，使得内部管理软件化、算法化、模型
化、智能化进一步提升。
公司提前进行适配布局，主要软件产品均已经完成了与国产主流软硬件适配工作，涉及操作系统、芯
片、云环境、数据库、中间件等，已获得适配认证证书超过三百五十项，其中，云测试管理平台、智能
OCR 平台、电子档案管理系统、银行资产管理系统、供应链金融系统、运营管理及运营风险监控系统、银
行操作风险管理系统和智能 OCR 平台还获得了国家级适配认证中心认证证书，技术实力受到了权威机构认
可，为未来进一步扩大市场份额，服务大行和拓展中小银行提供更好依托。
（6）在手订单和人才储备充足，为公司可持续发展夯实基础
为保障业务顺利开展，公司大力招聘信息技术服务人才。截至 2022 年末，公司研发和技术人数从年初
的 8,472 人增加至 10,041 人，同比增长 18.52%，人员增速远低于该板块收入增速。截至 2022 年末，信息技
术服务板块已签约合同额 61.98 亿元，同比增长 37.06%。充足的在手订单和人才储备为公司长期稳健发展奠
定了坚实基础。
2023 年，在营收结构不断优化、精益运营效果持续显现、宏观经济形势稳步向好等多因素共振下，公
司将在经营规模增长的同时持续提高盈利能力，继续降本增效，通过专业化的产品和服务，释放科技创新的
力量，把信息技术转化为客户价值，实现协同发展、合作共赢。
2023 年初，公司正式建立了京北方研究院，进一步加深在“硬科技”领域的研究，并将加大与科研院所、
高校的合作，专注于人工智能、大数据、区块链、隐私计算、5G 等先进技术赛道，持续进行技术跟进和研
发，提升公司核心技术水平，保持技术前瞻性，持续提升产品孵化能力和产品标准化能力。
未来，公司将持续推进双轮驱动战略：信息技术服务板块和业务流程外包板块双轮驱动，IT 产品和服务
双轮驱动，内生式增长和外延式扩张双轮驱动。公司将不断提升自身技术实力和产品底座能力，在持续锻造
产品和解决方案第二增长曲线的同时，积极推进成熟产品全面上云，部署第三增长曲线。信息技术服务板块
已由传统的 IT 服务模式过渡到“产品+服务”模式，后续将向“咨询+产品+服务”模式渐进，并形成行业引
领能力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3673284013.26 1 3054262228.65 1 0.2027
分行业
信息技术服务 2321351685.79 0.632 1825783845.94 0.5978 0.2714
业务流程外包 1351932327.47 0.368 1228478382.71 0.4022 0.1005
分产品
软件及数字化转型服务 1406903254.34 0.383 1216122105.66 0.3982 0.1569
软件产品及解决方案 751204112.17 0.2045 492367076.76 0.1612 0.5257
IT 基础设施服务 163244319.26 0.0444 117294663.52 0.0384 0.3917
数据处理及业务处理 708851952.07 0.193 707875627.96 0.2318 0.0014
客户服务及数字化营销 643080375.42 0.1751 520602754.75 0.1705 0.2353
分地区
华北区 1751916245.52 0.4769 1371060052.59 0.4489 0.2778
华东区 630141758.4 0.1715 509087082.8 0.1667 0.2378
华南区 481438126.69 0.1311 442788699.45 0.145 0.0873
中南区 295157330.68 0.0804 285275578.61 0.0934 0.0346
西南区 253710286.15 0.0691 237662496.3 0.0778 0.0675
东北区 156640797.64 0.0426 124377217.54 0.0407 0.2594
西北区 101672546.91 0.0277 82488791.48 0.027 0.2326
境外 2606921.27 0.0007 1522309.88 0.0005 0.7125
分销售模式
自营 3673284013.26 1 3054262228.65 1 0.2027
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 832942058.8 895664294.72 978296883.59 966380776.15 693428032.13 742835523.53 786701938.43 831296734.56
归属于上市公司股东的净利润 24253455.71 80749302.59 83344925.68 88690476.97 52347969.34 69896241.38 64168738.18 44193186.29
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主营业务与客户需求紧密相关，客户业务量总体呈现年初低年末高的趋势，公司的收入随之波动；另外，公司部分项目待客户验收后方可确认收入，此类项目多数在年底完工验收。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
银行业 3182935113.71 2466297898.77 0.2251 0.1768 0.1982 -0.0139
分产品
软件及数字化转型服务 1406903254.34 1031591261.25 0.2668 0.1569 0.2157 -0.0354
软件产品及解决方案 751204112.17 526431107.25 0.2992 0.5257 0.4987 0.0126
数据处理及业务处理 708851952.07 613089490.54 0.1351 0.0014 0.03 -0.024
客户服务及数字化营销 643080375.43 557465129.67 0.1331 0.2353 0.2293 0.0042
分地区
华北区 1751916245.52 1375796730.38 0.2147 0.2778 0.3004 -0.0137
华东区 630141758.4 494434270.78 0.2154 0.2378 0.3047 -0.0402
华南区 481438126.69 355375964.55 0.2618 0.0873 0.0752 0.0083
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息技术服务 人工成本 1608052939.27 0.5649 1231648885.61 0.5277 0.3056
信息技术服务 外购商品与服务 61992909.6 0.0218 35493589.14 0.0152 0.7466
信息技术服务 项目直接费用 3831245.7 0.0013 16979616.49 0.0073 -0.7744
信息技术服务 固定资产折旧 2324025.19 0.0008 1314606.11 0.0006 0.7678
业务流程外包 人工成本 1108446004.59 0.3893 986025303.86 0.4224 0.1242
业务流程外包 外购商品与服务 40833450.45 0.0143 38469066.83 0.0165 0.0615
业务流程外包 项目直接费用 15735050.85 0.0056 16739064.35 0.0072 -0.06
业务流程外包 固定资产折旧 5540114.4 0.002 7495523.08 0.0032 -0.2609
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 2716498943.86 0.9542 2217674189.47 0.9501 0.2249
外购商品与服务 102826360.05 0.0361 73962655.97 0.0317 0.3902
项目直接费用 19566296.55 0.0069 33718680.84 0.0144 -0.4197
固定资产折旧 7864139.59 0.0028 8810129.19 0.0038 -0.1074
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本报告期处置持有北京金玥科技有限公司的全部股权，详见“第十节、财务报告”中的“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1971012081.58
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5366
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 610099180.2 0.1661
2 客户十三 475017751.79 0.1293
3 客户二 417200437.42 0.1136
4 客户三 262566188.23 0.0715
5 客户十一 206128523.94 0.0561
合计 -- 1971012081.58 0.5366
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 39688873.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.342
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商六 10669951.32 0.0919
2 供应商七 8967999.16 0.0773
3 供应商八 8507747.04 0.0733
4 供应商二 7203396.99 0.0621
5 供应商九 4339778.63 0.0374
合计 -- 39688873.14 0.342
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 68631893.27 67537729.26 0.0162
管理费用 126721521.94 120137370.2 0.0548
财务费用 2758541.28 -525497.95 不适用 主要是银行借款增加、按新租赁准则计提的租赁负债利息支出增加及保函手续费增加所致。
研发费用 346430294.97 280939248.44 0.2331 主要是公司加大研发项目投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、通过自动化和流程引擎，大
大提高测试执行效率,缺陷管理 平台实现了测试的全
该平台基于建设卓越测 效率。 生命周期管理，可以
试中心为理念,客户可完 2、客户可自定义业务规则,可让 为客户提供全新的测
全自定义业务规则与测 完成了测试管理平台 每个客户找到自己专属的测试管 试服务体验，助力金
云测试管理平台 试流程,并可根据不同阶段不同项目,持续优化管 3.0 迭代优化、自动化测试和性能测试平 理与测试执行效率平衡点。3、强大的统计报表功能,客户可 融服务提质增效。同时帮客户解决传统测
理流程,做到完全自主的 台上云的研发。 自定义配置测试质量度量指标， 试工作所面临的各种
打造自己专属的卓越测 大大提升测试管理效率. 问题，为公司带来极
试中心。 4、内置不同测试规范,满足不同 大的测试服务经济收
客户对测试产出物的不同规范需 益。
求,提升质量效率。
数字人民币接入和结算系统 数字人民币接入和结算系统，依托各银行内API 服务体系，采用API、H5、互联互通对接等方式，构建“资源共享、互联互通、生态共建”的数字人民币生  态，为合作机构提供个人钱包和对公钱包的一体化运营和营销服务，并通过智慧运营管理后台，进行自动对账管理及调整，提供查询、统计、监控、活动配置等各项服务，同时支持消费券、红包活动等多种精准营销模式，实现数字钱包的管理、服务和运营，助力消费场景创新应用。 1.围绕数字人民币生态圈，为 2.5 层提供全方位的数字人民币整体解决方案和产  品。2.完成接口平台和报文转换平台建设，程序员无需编写繁杂报文转换代码，连接不同对接渠道，仅通过简单配置即可实现不同结构报文的转换和测试功能。3.完成红包营销、商户管理、钱柜管理、资金管理等模块建 设。包括商户的进 件、下单、退款，红包优惠券的创建、发放、使用情况分析 等。4.完成数字人民币各应用场景业务模块的快速迭代开发。 1.数字人民币接入和结算系统内置接口平台和报文转换平台，可灵活、方便、高效的支持多种模式和多家运营机构的快速接入，完成数币基本功能建设；2.为合作银行提供一体化的个人钱包和对公钱包管理和服务，实现开立、绑卡、管理、支付等功能使用；3.实现红包营销、市场推广等运营服务，提供友好的操作界面，方便运营人员新建、发布、查询红包营销活动情况，延申业务触角，助力机构接触和获得客户；4.通过微服务架构和扩展网关，进行灵活性设计和易于扩展性设计，将标准化接口转为各业务渠道的应用场景接口，实现商户收单、公共事业、交通出行、智慧园区、智慧出行、智慧财税、智慧政务、供应链金融、智慧乡村等场景建设，帮助机构增强客户黏性。 1.业务需求分析团队在完整参与项目研发全过程后，可形成数字人民币的专业售前能力与咨询分析能 力，可产生一定的解决方案销售与咨询收益；2.完成项目研发后，可形成 POC 能力，从而实现解决方案+人月外包收益；3.根据客户要求进行定制化开发，收取产品+定制化开发费 用。4.系统上线后，为银行提供数字人民币系统运维服务。5.数币智慧营销，可对有推广需求的银行提供单独的红包精准营销服务。6.配合数字人民币可
加载智能合约的技术，探索更多创新应用场景建设，发掘更多业务增长点。
银行系资产管理平台 在资管新规驱动下，京北方大资管平台在一二期建设的五平台一中心基础上，逐步打造投资交易管理平台、资金清算管理平台，及加入非标产品来完善产品体 系。全面迎合大中小银行探索新资管业务之 路。为银行等金融理财运营提供全生命周期、一体化的服务。 按计划正常进行，在进行最后阶段投资交易建设 全面支持证券及银行理财产品多样性，支持银行非标业务的全流程管理，构建合理合规的投资交易氛围，支持产品清算模式多样性，降低运营成本，实现资金自动化清算 大资管在经历了一期的精心打造后，又实施落地了某基金公司综合销售平台项目，从而完善了整个产品理财代销体系。在不断的市场摸索中，明确了公司资管系统发展方向，扬长避短，强强联合，逐步打造出适应资管新规市场发展的资管理财一站式运营产品。
基于区块链的供应链金融平台 基于区块链技术通过将链属企业之间的应收应付形成一套不可篡改的区块链数字凭证，核心企业签发的数字凭证具有已确权、可拆分、流转、融资、溯源等特 点，解决了传统供应链金融参与环节众多带来的沟通环节过长、交易场景难以识别、交易信息不对称、操作风险不可控等中小企业融资 难、融资贵、融资效率低下等诸多难题。 在一期的产品功能基础上迭代增加包括押品管理、贷后管理、企业额度管理、交易管理等功能模块，建立服务快速对接能 力，项目按计划进行处于研发阶段 搭建通用型的供应链金融产品，通过产品提供的规则策略配置支持各行各业的链属企业加入，建立供应链链属生态 通过基础产品+实施的方式为客户提供产品实施落地，通过技术和业务的积累不断优化供应链金融产品，提升公司在行业的产品竞争力。
大数据风险监控系统 针对银行集中运营体系业务需要，以大数据技术为依托，通过实时、批量的风险模型对银行的风险进行监控和管 理，并完善组织架构、整合运营资源、重构监督监控、交易分析、非现场检查等风险监控处理流程，打造“全行 级”的运营风险监控管理系统。 基于京北方统一开发架构实现了实时风 控、批量风控、参数管理、系统管理、名单管理和风险案例库等功能 收集基于银行业务运营风险管理过程中需求，进行有针对性的客户推广，并进行产品的落地实施工作 运营风险监控管理系统是公司银行业集中运营体系产品的重要组成部分。银行业软件业务占公司整体业务较大的比例，该系统的推广能够完善公司银行业集中运营体系产品，助力公司提高市场竞争力、提升市场份额。
金融综合运营管理系统 为提升运营管理工作效率，分析运营全貌，集约系统资源，银行运营管理部门亟需建设一个全行的运营数据采集和基础工作管理平台。运营管理系统作为面向全行的运营人员、岗位、业务的监控、分析与管理的系统，系统定位满足业务需求。 基于京北方统一开发架构改造了一期的功能，增加了培训管 理、考试管理、指标管理、绩效管理、设备管理、人员和机构画像以及雷达图展示等功能 基于京北方统一开发架构改造一期功能，为运营精细化管理、强化风险防控提供及时、准确的数据支撑。 通过为中小型银行及城商行提供高集成度智慧运营系统，降低了银行方的前期投入及后期对接和拓展成本在提高公司口碑和满意度的同时确保了用户粘性。
基于信创的大数据和云计算平台 建设京北方的大数据产品，并能够应用于甲方大数据相关的项目中， 已完成数据分析平台的初始版本建设，并中标某银行历史数据 完善整个数据产品建设路径规 划，建设完成数据分析平台产品 通过建设和沉淀大数据产品，能够让公司有能力参与甲方大数
提供完整的解决方案。 查询项目 据相关领域的项目，成为新的业务增长 点。同时对内也可以通过应用大数据工具提升数据加工分析的效率，实现高效的数据驱动。
智能 OCR 平台 针对金融机构对各种票据、证件、文案等业务数据的自动录入需求，基于深度学习和图像处理技术，建立了一套适合于银行、保险、税务等行业的新一代通用票证深度识别引擎，提供高速度、低成本的数据采集工具。 完成研发了新一代通用票证深度识别引 擎，基于行业前沿的深度学习技术，提供身份证识别、银行卡识别、名片识别、结婚证识别、营业执照识别、驾驶证识别、行驶证识别、社保卡识别、财务发票识别等多种服务，识别率均在 95%左右 1.打造一站式图像数字化智能平台，支持数据生成、智能标注、模型自主训练和测试以及后端服务部署，具备可视化操作、拥有高精度结果、灵活部署模型和发布在线服务等特点；2.搭建 OCR云服务、移动端 OCR，满足在线和终端识别场景；3.开发通用表格识别和财务报表识别模块。 系统基于智能识别引擎自动处理常见的文档数据，整合了现有数据资源、平台资 源、硬件资源，实现了资源共享，以数字科技赋能金融业务大幅提升信息利用率。同时，通过系统的运行，极大替代了文字信息采集的人力劳 动，并提高信息采集的速度和准确率，节省了人力、物力消耗和资金投入，极大提高了工作效率。在业务场景方面可应用 于：银行及金融机 构、保险行业、企业系统及财务部门。
智能合同风险审核系统 基于人工智能自然语言处理技术结合规则引擎快速识别并定位合同条款中的法律风险。 研发基本完成，进行优化 合同审核流程优化；合同文本对比功能研发，结合 OCR，对比合同扫描件与电子版差别；合同审核模型优化，与法务部合作，优化风险规则模型。 该系统系统可快速提示风险条款，提升法务工作者的工作效 率，缩短合同审核时间；同时，支持法务人员根据审核结果灵活配置合同审核规 则，增强公司核心风控能力。
基地综合作业及运营系统 优化系统作业能力，提高系统作业时间效率，节约基地人力成本 完成了审核业务融 合，系统优化，增加报表统计等功能 1.建立综合性的集中审核系统；2.提高综合录入系统市场竞争力；3.达到人员利用率最大化 将实时业务进行融 合，通过项目优先级或者业务创建的时间顺序来获取审核业 务，实现一个页面审核多个业务的功能，打造综合性的审核作业系统，提高作业时间效率，提高公司在综合作业系统市场的市场竞争力
智能呼叫系统 智能呼叫系统 2.0 主要功能如下：客服中心：热线客服、待审核订单业务支持：工单模板 统计中心：半小时来电量统计 完成验收 1．实现热线客服相关功能及工单模块；2. 实现客户来电接入 IVR 及自动弹屏 智能呼叫系统 2.0 是结合公司业务，开发的业务管理+呼叫中心集合一体的系统，支持 BPO 业务中呼入类业务开展及提供相应的呼叫中心建设方案
租赁平台一期 京北方为租赁业务提供一套完整成熟的业务方案，为企业打造配置 化、流程化和可拓展的 按计划正常进行，在进行最后阶段的建设 京北方在租赁业务背景的前提 下，致力于打造一套租前、租中和租后管理的一体化服务系统。 京北方为租赁业务提供一套完整成熟的业务方案，为企业打造配置化、流程化和可
一体化服务系统。为企 拓展的一体化服务系
业提供有利的市场竞争 统。提升公司在租赁
优势，成为企业租赁业 业务市场竞争力。
务发展的保障，并成为
企业创造价值的创新平
台。
建设以主体银行为中心 通过建立同业管理系
同业管理系统 的产品自营平台(1 toN)；打造以主体银行自营产品为主的平台，实现同业业务“自营”线 完成了需求分析，系统设计等工作，目前在编码阶段 收集基于银行同业业务的真实需求，进行有针对性的客户推广，实现同业业务“自营化”，并进行产品的落地实施工作 统，为公司沉淀积累同业市场的真实需 求，为公司开拓同业业务市场，提升市场
上化。 竞争力
通过建设和沉淀大数
据产品以及相应的解
建设京北方自有的大数 1、完成数据分析平台 决方案，能够让公司
据产品体系，能够将产 的搭建，并通过数据 1、完成历史数据查询平台搭建 有能力参与甲方大数
品应用于客户的大数据 分析平台衍生出了历 并应用客户项目 据相关领域的项目，
数据治理平台一期 相关项目，为项目提供 史数据查询平台 2、完成数据资产治理平台整体 成为新的业务增长
完整的解决方案，并能 2、数据资产治理平台 规划，搭建完成元数据管理模 点。同时对内也可以
够在项目中快速实施， 中的元数据管理模块 块。 通过应用大数据工具
降低项目成本。 目前正在建设中。 提升数据加工分析的
效率，实现高效的数
据驱动
协同办公系统 基于流程平台建设一套以规范企业办公管理、提高办公效率、降低办公成本、实现跨时间与空间办公环境的企业管理工具，帮助企业推动数字化转型、精细管理夯实基础。 系统已研发完成，公司内部全面使用，系统应公司的管理需求不断迭代优化中。 1、搭建丰富的组件引擎，帮助企业快速、低成本搭建业务：1）实现可视化的流程定义以支持企业个性化的流程管理需求；2）实现拖拉拽自定义表单的绘制，快速支持新需求线上化。2、打通企业各部门数据孤岛，建立企业全景视图，通过数字化管理助力企业开展精细化管理与运营。 1、该系统目前已在某国有银行落地实施。通过实施案例积累经验，不断进行系统优化，帮助企业客户建立高效的能力体系。2、通用型的管理系统为公司开拓更多的客户，提升公司多元化结构营收与市场竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 2020 1858 0.0872
研发人员数量占比 0.0737 0.0749 -0.0012
研发人员学历结构
本科 1615 1468 0.1001
硕士 47 43 0.093
其他 358 347 0.0317
研发人员年龄构成
30 岁以下 846 879 -0.0375
30~40 岁 1095 904 0.2113
40 岁以上 79 75 0.0533
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 346430294.97 280939248.44 0.2331
研发投入占营业收入比例 0.0943 0.092 0.0023
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3726164580.95 2954135115.48 0.2613
经营活动现金流出小计 3591318358.53 3003624068.93 0.1957
经营活动产生的现金流量净额 134846222.42 -49488953.45 不适用
投资活动现金流入小计 3207873403.55 4226820702.55 -0.2411
投资活动现金流出小计 3503327617.07 3903611375.42 -0.1025
投资活动产生的现金流量净额 -295454213.52 323209327.13 -1.9141
筹资活动现金流入小计 258915593.56 134182683.51 0.9296
筹资活动现金流出小计 306315000.37 173032660.05 0.7703
筹资活动产生的现金流量净额 -47399406.81 -38849976.54 不适用
现金及现金等价物净增加额 -208007397.91 234870397.14 -1.8856
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
2022 年现金及现金等价物净增加额较 2021 年减少 44,287.78 万元，其中：
（1）报告期内公司经营活动产生的现金净流量较上年增加 18,433.52 万元，主要变动原因是加强应收账款管理，项目回款增速大于各类支出增速。
（2）报告期内公司投资活动产生的现金净流量较上年减少 61,866.35 万元，主要是由于结构性存款的期限差异导致，
2021 年底净赎回 3.2 亿，2022 年底净投资 2.96 亿。
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金净流量较上年减少 854.94 万元，主要是计入租赁负债的房租支出增多导致。报
告期内公司筹资活动现金流入金额为 25,891.56 万元，较上年增加 12,473.29 万元，筹资活动现金流出 30,631.50 万元，较
上年增加 13,328.23 万元，主要原因是公司向银行借款、还款金额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
公司本报告期净利润为 27,695.71 万元，经营活动产生的现金流量净额为 13,484.62 万元，两者相差的原因主要是部分项
目未能及时收到客户的收入确认单，部分项目验收进度延误导致当年收入中的 2.17 亿元未能回款并相应增加合同资产，而我司成本费用绝大部分为付现成本，收入对应的现金流入和成本对应的现金流出之间的时间差异导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9303335.86 0.0331 否
公允价值变动损益 296805.39 0.0011 否
资产减值 -6474050.09 -0.023 否
营业外收入 88998.08 0.0003 否
营业外支出 364718.52 0.0013 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 653244837.5 0.2418 861204966.09 0.3561 -0.1143 主要系 2022 年末购买 3.8 亿的结构性存款及 2022 年加强回款管理导致。
应收账款 777186923.04 0.2877 772554314.8 0.3195 -0.0318
合同资产 521007012.12 0.1929 311672989.55 0.1289 0.064 主要系部分项目未能及时收到客户的收入确认单，部分项目验收进度延误导致。
存货 18807594.78 0.007 23302537.99 0.0096 -0.0026
固定资产 56664841.0 0.021 63763953.38 0.0264 -0.0054
在建工程 104785.37 0.0 0
使用权资产 37024479.9 0.0137 49729390.2 0.0206 -0.0069
合同负债 16343545.21 0.0061 33849614.83 0.014 -0.0079
租赁负债 24580020.6 0.0091 34801669.82 0.0144 -0.0053
交易性金融资产 577135068.5 0.2137 280838263.11 0.1161 0.0976 主要系 2022 年末购买 3.8 亿的结构性存款导致。
其他应付款 25696989.32 0.0095 16567377.79 0.0069 0.0026
其他流动负债 980612.71 0.0004 2030976.89 0.0008 -0.0004
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
计入
项目 期初数 本期公允价值变动损益 权益的累计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 280838263.11 296805.39 3494000000.0 3198000000.0 577135068.5
金融资产小计 280838263.11 296805.39 3494000000.0 3198000000.0 577135068.5
上述合计 280838263.11 296805.39 3494000000.0 3198000000.0 577135068.5
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末，公司除 8,697,392.91 元保证金和冻结资金受限外，不存在资产被查封、扣押或者被抵押、质押的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
0.0 5800000.0 -1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020首次公开发行 86555.01 0 29832.52 14250.83 14250.83 0.1646 46101.17 存放于募集资金专用账户及进行现金管理。 0.0
合计-- 86555.01 0 29832.52 14250.83 14250.83 0.1646 46101.17 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准京北方信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]350 号）核准，公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A 股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行人民币普通股股票 40,170,000 股，每股发行价格为人民币 23.04 元。截止 2020 年 4 月 29 日，本公司已向社会公开发行人民币普通股股票 40,170,000 股，募集资金总额人民币 925,516,800.00 元，扣除本次发行费用人民币 59,966,700.36 元，募集资金净额为人民币 865,550,099.64 元。上述募集资金已全部到位，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验资后出具了天职业字[2020]24469 号验资报告。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金项目投入金额合计 29,832.52 万元，均系直接投入承诺投资项目。募集资金余额461,011,726.74 元（包括累计收到利息收益扣除银行手续费），其中，活期存款余额 5,011,726.74 元，理财产品余额456,000,000.00 元。上述资金全部存放于募集资金专用账户和现金管理账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额 (1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
金融 IT 技术组件及解决方案的开发与升级建设项目 否 34383.71 34383.71 0 6239.98 0.1815 2023 年05 月 31日 1517.83 不适用 否
基于大数据、云计算和机器学习的创新技术中心项目 否 17900.46 17900.46 0 3572.54 0.1996 2023 年05 月 31日 不适用 不适用 否
金融后台服务基地建设项目（已终止） 是 15070.83 820 0 820 1 不适用 不适用 不适用 是
补充流动资金 否 19200 19200 0 19200 1 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 86555 72304.17 29832.52 -- -- 1517.83 -- --
超募资金投向
不适用 否 否
合计 -- 86555 72304.17 0 29832.52 -- -- 1517.83 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的 公司“金融 IT 技术组件及解决方案的开发与升级建设项目”和“基于大数据、云计算和机器学习的创新技术中心项目”系公司上市前基于当时的情况和需求确定的，部分投资用于场地购置。公司原计划在北京市中关村区域购买办公楼实施，受外部环境影响，该区域内办公楼供求状态发生变化，成交价格也发生了变化，选址计划受到一
情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 定影响。另外，随着公司业务规模高速增长，人员大幅增加，原有购买方案已无法满足需求。经公司多番搜寻和实地考察，仍未找到合适的地点。为应对大量增长的业务和人员办公需要，2022 年公司已将上述两个项目达到预定可使用状态日期延期至 2023 年 5 月 31 日。目前，公司通过租赁方式实施募投项目，但由于研发设备、应用场景模拟设备需要稳定的运营环境，不适合因租赁期限届满频繁搬迁；同时，租赁的办公地点相对不稳定且办公环境相对简陋，对产业升级、高端人才引进构成一定障碍。另外，租赁周期不稳定，租金持续上涨等因素，均不利于保障募投项目效益的最大化。公司拟将上述两个项目实施方式由在中关村地区购买办公楼实施变更为自建办公楼实施，同时将项目建设期延长 3 年。本次募投项目变更未改变募集资金的投资方向、项目投资总额不变，投资完成后预期产生的经济效益不低于原项目。
项目可行性发生重大变化的情况说明 公司“金融后台服务基地建设项目”原拟实施地位于ft东省潍坊市坊子区正泰路 1369 号ft东测绘地理信息产业园孵化配套中心，公司于 2018 年 12 月 10 日与出让方ft东测绘地理信息产业园发展有限公司签订房产转让框架协议，约定具体交易细节待项目实施时另签《存量房买卖合同》。由于公司业务规模高速增长，人员大幅增加，拟购买的ft东测绘地理信息产业园孵化配套中心无法满足需求，经与出让方协商一致，双方不再签订《存量房买卖合同》。公司已召开董事会、监事会、股东大会审议通过，终止该项目并将节余募集资金永久性补充自有流动资金。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 公司拟将“金融 IT 技术组件及解决方案的开发与升级建设项目”和“基于大数据、云计算和机器学习的创新技术中心项目”实施方式由在中关村地区购买办公楼实施变更为自建办公楼实施，同时将项目建设期延长 3 年。本次募投项目变更未改变募集资金的投资方向、项目投资总额不变，投资完成后预期产生的经济效益不低于原项目。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金项目投入金额合计 29,832.52 万元，均系直接投入承诺投资项目。募集资金余额 461,011,726.74 元（包括累计收到利息收益扣除银行手续费），其中，活期存款余额 5,011,726.74 元，理财产品余额 456,000,000.00 元。上述资金全部存放于募集资金专用账户和现金管理账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
补充自有流动资金 金融后台服务基地建设项目 14250.83 14250.83 14250.83 1 0 不适用 否
合计 -- 14250.83 14250.83 14250.83 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 公司于 2022 年 4 月 15 日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议，2022 年 5 月 10 日召开 2021 年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低公司财务费用，更好地满足公司发展的需要，维护公司全体股东利益，公司将“金融后台服务基地建设项目”终止，并将该项目节余募集资金永久补充自有流动资金，用于公
司日常经营活动。具体内容详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于终止部分募投项目并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-018）。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共计补充自有流动资金 142,508,300.00元。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）未来公司发展战略
1、总体规划：坚持双轮驱动，持续提升高附加值业务占比
未来，公司将坚持双轮驱动战略：信息技术服务板块和业务流程外包板块双轮驱动，产品和服务双轮驱
动，内生式增长和外延式扩张双轮驱动。
公司将从传统的 IT 服务型公司向产品和解决方案型公司转型，这是公司的第二增长曲线。同时，持续
打磨产品，积极推进成熟产品全面上云，部署第三增长曲线。
信息技术服务板块已由传统的 IT 服务模式过渡到“产品+服务”模式，未来将向“咨询+产品+服务”模
式渐进，并形成行业引领能力。
2、产品战略：持续加大研发投入，不断丰富产品矩阵。
公司将持续加大在大数据、云计算、人工智能、区块链、隐私计算等领域的研发投入，推出更多的软件
产品和解决方案。不断迭代优化集中作业平台、智慧运营系统、资产管理系统、同业系统、电子档案平台、
内容管理平台、基于区块链的供应链金融服务平台、运营风险监控系统、云测试管理平台等优势产品和解决
方案，继续提高其市场竞争力。不断迭代优化 OCR 识别、影像平台、呼叫系统等业务运营相关技术及系统，
提高业务流程外包业务的产品化程度，依靠技术革新持续提高业务流程外包业务的人均能效，巩固并扩大公
司在这一业务领域的优势竞争地位。
3、客户战略：深化与核心客户的合作范围，用优势产品和服务拓展新客户。
国有大型商业银行、股份制商业银行是公司发展的基石，公司将继续巩固和扩大国有大型商业银行及股
份制商业银行的合作范围和规模；同时，基于国有大行的服务经验，持续抽象、提炼解决方案和服务产品，
大力拓展中小银行业务，在新一轮银行业 IT 投资热潮中抢占更多的市场份额。公司还将凭借优势信息技术
服务、业务流程外包产品和解决方案，积极响应保险、证券、信托、基金、租赁、理财、资产管理等非银行
金融客户的服务需求，拓展泛金融领域客户。在非金融领域，公司将通过产品创新、定制化实施、并购重组
等方式进军政府、央企等客户领域，开拓新的市场空间。
（二）公司面临的风险和应对措施：
1、客户相对集中风险
公司来自国有六大行的营业收入占比较高，原因主要有以下三点：一是国有大型商业银行分支机构众多，
区域分布广；二是国有大型商业银行不仅在信息技术服务方面的投入持续增大，而且其业务流程外包需求规
模庞大；三是公司可提供的服务品种和入围资质多、规模大、响应能力强，满足国有大型商业银行的多种需
求。
应对措施：公司将继续巩固并扩大与国有六大行及股份制商业银行的合作范围和规模，在此基础上，充
分挖掘城市商业银行、农村商业银行、民营银行等中小银行的市场空间。另一方面，利用公司技术优势、业
务优势、人才优势和规模优势，通过产品创新、产业并购等方式，大力拓展非银行金融、泛金融、非金融领
域业务，逐渐向政府、央企等客户渗透，抢占新的盈利增长点，提高抗风险能力和持续盈利能力。
2、业务量和结算回款不均衡的风险
公司主要围绕银行开展服务，业务量的变化与银行业务量的波动息息相关。受春节节假日时间较长的影
响，银行第一季度业务量通常较少，公司业务量随之降低；而第四季度银行业务量通常规模较大，需求增多，
公司业务量随之增加。在结算回款方面，公司部分信息技术服务业务按项目实施节点收费，且信息技术服务
业务产生的收入占公司总收入比重不断增大，因此公司应收账款规模扩大、账期拉长。另外，银行等金融机
构通常年底前集中向供应商付款，因此公司年底回款金额大。公司业务量和结算回款不均衡的特点导致公司
财务状况和经营成果在同一年度各月之间呈现一定的波动。
应对措施：公司将根据历年经营情况对各月度资金使用情况进行预计，与各大银行建立良好关系，多种
融资渠道和信贷手段相结合，合理调度资金使用。
3、人力资源不足及人力成本上升的风险
公司主要依托大量专业人才为客户和公司创造价值。无论是信息技术服务还是业务流程外包服务，在项
目的启动、日常运营交付环节均需要大量的员工。尤其是大项目的启动，在短时间内需要更多满足要求的员
工。同时，项目稳定运营期因员工流失还需要不断补充人员。另外，由于项目分布于全国各地，各地项目的
差异性导致对员工的技术和知识要求各不相同，这就需要公司总部与区域人力资源的有效协同。随着市场竞
争的加剧、人力资源的争夺、员工职业规划调整、客户对员工素质要求的不断提升，公司存在因人力资源不
足无法满足经营业务发展需求的风险。公司为保证最终向客户交付令其满意的结果，需要提供富有竞争力的
薪资水平，公司提供的薪资不低于同行业平均水平。伴随各行业数字化转型的推进，对 IT 人才的争夺日益
激烈。公司为抢占和扩大市场份额，提升人员储备，为后续发展积蓄力量，加大了招聘力度，提高了员工薪
酬待遇，且新招聘的员工生产力尚未完全释放，阶段性人力成本提升较快。
应对措施：公司目前已培养一支融合 IT 技术、金融业务知识及行业管理经验的复合型人才队伍，并拥
有大量熟悉银行业务流程且具备专业技能的人员，能够及时有效地满足客户各种服务需求。公司倡导“客户
满意、员工支持、股东默契、价值链协同、社会认可”的企业文化，矩阵式管理体系有效运转，管理团队、
核心技术骨干稳定。公司建立了完备的薪酬绩效等人力资源管理制度，选、用、育、留的全流程人才管理体
系有效运转，人均收入不断提升。公司将进一步健全长效、常态化的激励机制，更好的吸引和留住优秀人才。
公司大量扩招人员，系基于在手订单和对行业发展的判断，有利于公司持续稳健发展。
4、募投项目实施缓慢风险
公司募投项目系基于上市前的情况和需求而定。原计划购买办公楼实施的募投项目，受外部因素影响，
办公楼供求状态、成交价格等均发生变化，选址计划受到一定影响。此外，随着公司业务规模高速增长，人
员大幅增加，原有购买方案已无法满足项目实施需求。经公司多番搜寻和实地考察，仍未找到合适的地点。
此外，综合考虑行业发展状况、研发技术水平及发展趋势、公司未来业务发展方向等因素，募投项目正常实
施后仍可能存在固定资产及无形资产大幅增加、未能实现预期效益的风险。
应对措施：“金融 IT 技术组件及解决方案的开发与升级建设项目”和“基于大数据云计算和机器学习
的创新技术中心项目”中的房屋购置和场地装修尚未落地，根据项目需要进行了先期研发投入，“金融 IT
技术组件及解决方案的开发与升级建设项目”已取得一定进展并转化为公司收益。为应对高速增长的业务发
展和人员办公需要，公司扩大了现有办公租赁面积，并将根据需要不断调整租赁规模。目前，公司通过租赁
方式实施募投项目，但由于研发设备、应用场景模拟设备需要稳定的运营环境，不适合因租赁期限届满频繁
搬迁；同时，租赁的办公地点相对不稳定且办公环境相对简陋，对产业升级、高端人才引进构成一定障碍。
另外，租赁周期不稳定，租金持续上涨等因素，均不利于保障募投项目效益的最大化。公司拟将上述两个项
目实施方式由在中关村地区购买办公楼实施变更为自建办公楼实施，同时将项目建设期延长 3 年。本次募投
项目变更未改变募集资金的投资方向、项目投资总额不变，投资完成后预期产生的经济效益不低于原项目。
具体内容详见与公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目实施方式的公告》
（公告编号：2023-015）。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
中邮人寿、中融基金、中意资管、中欧基金、
中信证券、中金基金、中信保诚、中金公司、
中泰资管、中加基金、千合资管、中国人寿、
浦泓投资、鹏扬基金、平安证券、鹏华基金、
平安养老、诺安基金、平安基金、南方红石、
中达投资、翊安投资、浙商资管、弈慧投资、
招商基金、易方达、长江资管、燕创鸿德、长
城证券、兴证资管、元泓投资、兴银理财、煜
德投资、兴业基金、新华资管、信达澳银、湘
财基金、西部利得、香港京华ft、信泰人寿、
苏银理财、彤源投资、石锋资产、泰康资管、
上银基金、太平资管、上海银行、ft西证券、 详见互动易平
摩根士丹利华鑫、人寿资管、民生信托、清和 台
泉资本、民生通惠、钦沐资管、民生加银、景 数字人民币发展 （http://irm.cnin
2022 年 01 月04 日 公司 电话沟通 机构 顺长城、龙远投资、晶通国贸、聆泽投资、交银施罗德、凯丰投资、建信信托、聚润资本、 状况、公司参与程度、未来发展 fo.com.cn）《京北方投资
建信保险、汇丰晋信、嘉实基金、华夏久盈、 战略等 者关系活动记
混沌投资、华泰柏瑞、华宝基金、华商基金、 录表 2022-
华安基金、华融证券、华安财保、华富基金、 001》
泓湖投资、灏霁投资、恒生前海、国华人寿、
和谐汇一、国海资管、合正普惠、广发证券、
禾永投资、广发基金、观富资管、光大保德
信、方正富邦、鼎晖投资、方瑞投资、丹羿投
资、东吴基金、大家资管、东莞证券、创金合
信、白犀资管、财通证券、安信基金、渤海汇
金资管、鸿道投资、BNP Paribas Asset
Management Asia Limited、香港Marshall Wace
Asia Ltd、UBS Asset Management (Hong Kong)
Limited、中国国有企业结构调整基金、万家
基金、兴银基金、兴业证券
数字人民币发展 详见互动易平
状况、公司参与 台
2022 年 01 月05 日 公司 电话沟通 机构 易方达、中信建投、国富基金、华夏基金、华泰证券、开源证券、南方基金、申万菱信、华夏基金（香港） 程度、金融信创进展、公司发展规划、未来业绩增长情况、竞争 （http://irm.cninfo.com.cn）《京北方投资者关系活动记
优势、人员规划 录表 2022-
等 002》
嘉实基金、浦银安盛、天弘基金、华商基金、 数字人民币发展 详见互动易平
泰达宏利、国投安信期货、泓德基金、国投高 状况、产品优 台
2022 年 01 月11 日 公司 电话沟通 机构 新、北拓资本、衍航投资、华商基金、建信基金、平安养老、金鹰基金、南方基金、诺安基 势、公司竞争优势、业务发展规 （http://irm.cninfo.com.cn）
金、博时基金、信达澳银、海富通、万家基 划、人员规划、 《京北方投资
金、东吴基金、信诚基金、天风证券、东兴证 资本运作规划、 者关系活动记
券、开源证券 研发投入规划等 录表 2022-003》
纵贯资本、华宝基金、中银资管、华安基金、
2022 年 01 月18 日 公司 电话沟通 机构 中欧瑞博、宏道投资、源乘投资、恒越基金、易米基金、和谐汇、雪石资产、禾永投资、信诚人寿、国寿安保、新华资产、国君自营、相聚资本、光大资管、汐泰投资、富国基金、西部利得、富安达、盛宇投资、顶天投资、上银基金、德邦基金、上投摩根、冲积资产、平安基金、乘是资产、农银基金、成泉资本、玖鹏投资、巴沃投资、九泰基金、金鹰基金、金元顺安、金广资产、金友创智、交银康联资管、 公司基本情况介绍、行业发展状况、业务布局方向等、未来毛利率修复情况 详见互动易平台（http://irm.cnin fo.com.cn）《京北方投资者关系活动记录表 2022-004》
华泰资管、嘉实基金、中泰证券
详见互动易平
2022 年 01 月25 日 公司 电话沟通 机构 银河基金、华商基金、华夏久盈基金、招商基金、华安基金、华西证券 公司业务介绍、行业机会、利润下降原因、未来业绩增长情况、市场扩张策略等 台（http://irm.cnin fo.com.cn）《京北方投资者关系活动记录表 2022-
005》
公司基本情况介
绍、发展历程、 详见互动易平
产品化策略、客 台
户订单情况、业 （http://irm.cnin
2022 年 02 月14 日 公司 实地调研 机构 国寿资管、银华基金、阳光资管、大家资管、华创证券 务介绍、行业增长驱动因素、公 fo.com.cn）《京北方投资
司未来发展规 者关系活动记
划、人才激励及 录表 2022-
管理模式、人员 006》
分布情况等
行业增长驱动因
素、公司人才招
聘情况、2022 年 详见互动易平
度招聘计划、回 台
款情况、发展历 （http://irm.cnin
2022 年 02 月23 日 北京市 电话沟通 机构 国泰基金、华泰柏瑞、英大资管、兴业证券、华泰证券策略会、中泰证券策略会 程、获客方式、研发投入规划、 fo.com.cn）《京北方投资
产品优势及研发 者关系活动记
方向、内部管理 录表 2022-
模式及激励机 007》
制、客户拓展规
划等
公司客户合作情
2022 年 04 月20 日 全景网 其他 其他 社会公众投资者 况、业务可持续性、竞争壁垒、员工薪酬、与可比公司对比差 异、研发投入用途、应收账款增长较快原因、在手订单详情、利润下降原因、未 详见互动易平台（http://irm.cnin fo.com.cn）《京北方投资者关系活动记录表 2022-008》
来业绩展望等
中域投资、中邮人寿、中意资管、中信证券、 公司基本情况介 详见互动易平
2022 年 04 月19 日 北京市 电话沟通 机构 中信建投、中纬资产、中欧基金、中科沃土、中金资产、中金基金、中海基金、中电科、长 绍、利润下降原因、未来业绩增 台（http://irm.cnin
信基金、长江资管、长见投资、泽铭投资、云 长情况、人员招 fo.com.cn）
南信托、源乘投资、银叶投资、银华基金、兴 聘计划、人员分 《京北方投资
证国际、兴银基金、兴业证券、信泰人寿、朋 布情况、优势产 者关系活动记
元资管、民生加银、米仓资管、龙远投资、聆 品介绍、业务发 录表 2022-
泽投资、瓴辉投资、凯曼、开源证券、景泰利 展规划、股权激 009》
丰、旌安投资、交银人寿、建信养老、建信基 励计划、业务板
金、嘉实基金、混沌投资、惠升基金、汇泉基 块协同能力、行
金、华商基金、华安基金、鸿道投资、红华资 业发展趋势判
本、弘毅远方、恒泰证券、和谐汇一、灏浚投 断、行业竞争格
资、海通证券、国泰君安、信诚基金、新华资 局展望等
管、新华养老、国寿安保、香港马可波罗至
真、国华兴益、香港惠理基金、国华兴益、西
证创投、国华人寿、西部证券、光大证券、天
风证券、工银瑞信、高致投资、富蘭克林華
美、富国基金、泰达宏利、太平资产、丰岭资
本、太平基金、东方证券、世纪证券、东方睿
石、生命保险、东方基金、上银基金、ft西证
券、东财基金、若川资本、旦恩先锋、瑞锐投
资、创金合信、融通基金、财通资管、人保资
管、渤海汇金、清和泉资管、博笃投资、勤辰
私募、北拓资本、前海登程、保银投资、浦银
安盛、白犀资管、平安证券、平安养老、UBS
Asset Management (Hong Kong) Limited、
Marco Polo Pure Asset Management、Guosen
Securities (HK)
公司基本情况介
绍、商业模式优 详见互动易平
势、经营业绩及 台
2022 年 07 月06 日 长沙 市、北京市 其他 机构 天风证券策略会、国金证券策略会 经营目标、主营业务较可比公司增速较快原因、并购计划、人才 （http://irm.cninfo.com.cn）《京北方投资者关系活动记
招聘规划、未来 录表 2022-
研发投入情况、 010》
客户开拓进展等
中银三星人寿、澜熙资源、中移资本、聚劲投
资、中信证券、金元资管、中信保诚、金元证
券、中融基金、建信养老、中欧基金、中金资
2022 年 08 月15 日 北京市 电话沟通 机构 管、嘉实基金、中海基金、浙商基金、招商信诺、长信基金、长盛基金、长城财保、汇泉基金、泽铭投资、华泰柏瑞、源乘投资、禹田资本、赢利基金、华商基金、亚太财险、华融基金、兴业证券、华金证券、兴业银行、华创证券、信泰保险、鸿涵投资、湘财基金、鸿道投资、彤源投资、宏鼎财富、天风证券、恒远资本、恒穗资产、杭银理财、海通证券、太平洋保险、国泰资管、双安资产、国泰君安、上投摩根、国金证券、睿谷投资、国华兴益、群益投信、丰岭资本、诺德基金、东方睿石、诺安 公司基本情况介绍、人力成本控制、下半年经营展望、客户收入结构、客户开拓进展、人员增长规划、对行业发展趋势的研判、产品化进程、研发投入规划等 详见互动易平台（http://irm.cnin fo.com.cn）《京北方投资者关系活动记录表 2022-011》
基金、东方基金、米仓资本、创金合信、龙远
投资、承珞投资、龙航资产、北信瑞丰、瓴辉
投资、保银投资、HV Advisory
中邮人寿、中融信托、中英益利、中科沃土、 公司基本情况介 详见互动易平
中银国际、中金公司、中信建投、中加基金、 绍、金融信创推 台
2022 年 10 月27 日 北京市 电话沟通 机构 执云投资、中泰证券、浙商资管、中盛晨嘉、肇万资产、中睿合银、招商信诺、招商基金、兴合基金、星元投资、长城财富资管、信泰人 进节奏、公司竞争优势、优势产品介绍、客户收 （http://irm.cninfo.com.cn）《京北方投资
寿、远洋集团、信达澳亚、源乘投资、信达澳 入结构、未来业 者关系活动记
亚、永赢基金、信诚基金、胤盛资产、