一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
（一）行业发展阶段
公司专业从事人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术研究，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案。目前，公司主要提供智慧口岸查验系统整体解决方案及其智能产品，并已将业务拓展至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等其他应用领域。当前，人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术 与传统行业加速融合，政策红利、 企业诉求、IT 支出、技术进步、基础设施建设均推动传统产业逐步向网联化以及数字化转型，未来数字化转型将成为释放经济活力的强力引擎。随着数字化转型的深入推进，公司所处行业将保持持续稳定 发展。
（二）行业的外部环境
1.口岸的全面恢复开放，将推动公司迎来新的需求高峰
2022 年 12 月 26 日，国家有关部门调整了相关政策，自 2023 年 1 月 8 日起，对入境人员和货物管理措施进行优化。
2023 年 2 月 3 日，国务院联防联控机制综合组发布通知，从 2 月 6 日零时起，全面恢复内地与港澳人员往来，取消经粤港陆路口岸出入境预约通关安排，不设通关人员限额，恢复团队旅游经营活动。国家移民管理局相关负责人介绍，自我国实施新的政策以来，随着国际客运航班量稳步增长、内地与港澳人员往来全面恢复，出入境流量和出入境证件申办量大幅回升。截至 2023 年 3 月 7 日，全国移民管理机构共检查出入境人员 3972.2 万人次，出入境交通运输工具 248.7 万辆
（艘、架、列）次，同比分别上升 112.4%、59.3%，全国移民管理机构共签发普通护照 336.2  万本、往来港澳台证件签注 1267.2 万本（件）、外国人签证和停居留证件 12.2 万件，较实施前分别上升 1220.9%、837.7%、33.1%。2023 年 3 月
14 日，国家移民管理局进一步调整外国人来华签证及入境政策，自 3 月 15 日起，对来华外国人持 2020 年 3 月 28 日前签发且仍在有效期内签证的，准予入境，恢复海南入境免签、上海邮轮免签、港澳地区外国人组团入境广东免签、东盟旅游团入境广西桂林免签政策。2023 年 3 月 20 日，海关总署表示，今年将以建设智慧海关为抓手推进现代化海关改革，服务高质量发展和高水平开放，实现通关和管理数字化、自动化、智能化，不断提升监管效能，强化“境外、口岸、境内”三道防线，构建“响应、呼应、反应”的海关运行机制，打造全方位、全链条的监管体系。随着口岸的全面开放和人流、货物量的大幅回升，公司所处行业正回到正轨，为公司业务开展创造了有利条件。
2.对外开放、“一带一路”的深入推进，为口岸业务的发展奠定了坚实基础
2021 年 7 月 1 日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上发表重要讲话，明确在发展新阶段我国全面深化改革开放的坚定决心。2021 年 11 月 19 日，习近平总书记出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。2023  年，“一带一路”倡议迈入第十年，十年来，在各方共同努力下，“一带一路”朋友圈不断扩大，累计 150  多个国家、30  多个国际组织加入了“一带一路”大家庭。对外开放、“一带一路”的深入推进不仅为口岸业务发展奠定了基础，也为中国企业走出国门，积极参与“一带一路”沿线数字社会建设项目，挖掘出海商机创造了条件。
3.多项行业发展规划的出台，为行业发展指明了方向
2021 年，海关总署发布了《“十四五”海关发展规划》和《国家“十四五”口岸发展规划》，规划中明确了“推进平安、 效能、智慧、法治、绿色‘五型’口岸建设，基本建成具有中国特色的国际一流现代化口岸”的建设目标，并指出建设智慧 口岸，围绕国际贸易“单一窗口”建设，推动口岸数字化转型，推进国际间互联互通，全面提升科技创新应用水平，拓展 人工智能、5G、物联网等新技术在智慧海关建设中的应用途径，充分利用云计算、大数据、人工智能、区块链、物联网、北斗、智能审图、第五代移动通信（5G）等先进技术进一步优化口岸服务、提升口岸效能。
国家移民管理局印发了《“十四五”移民管理事业发展规划》，规划中指出，“十四五”期间，移民管理事业的主要任务之一为推进移民管理智能化建设应用，推进移民管理信息化、智能化、集成化，构建与形势任务相适应的现代高效、
安全可靠的科技应用体系。
交通部发布了《数字交通“十四五”发展规划》，根据该规划，“数字化、网络化、智能化”成为我国交通建设的主线，
尤其在稳增长的背景下，交通智能化有望扮演重要角色，行业发展有望提速。中国民用航空局、国家发改委、交通运输部联合印发了《“十四五”民用航空发展规划》，该规划指出，将坚持安全发展底线和智慧民航建设主线，全面开启智慧民航新征程。上述发展规划的出台，为“十四五”发展新时期的行业发展指明了方向，并提供了有力的政策支持。
4.数字经济的快速发展，为公司的业务拓展创造了新的机遇
人工智能、5G、物联网等新一代信息技术正加速融入国民经济发展的各个环节，以数字化、网络化、智能化为特征的新一轮科技革命和产业变革正深入推进。中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书》显示，2021  年全球 47个国家数字经济增加值规模达到 38.1 万亿美元，同比名义增长 15.6%，占 GDP 比重为 45.0%。规模上，美国数字经济规模达到 15.3 万亿美元，我国数字经济规模为 7.1 万亿美元，位居世界第二。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，中间 以“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将打造数字经济新优势，营造良好数字生态，列为“十四五”时期目 标任务之一，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新 引擎。根据上述发展纲要，2022 年 1 月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确指出，以数字技术与实体 经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统 产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%。
2023 年 2 月 27 日，中国中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），《规划》提
出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。《规划》明确，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，做强做优做大数字经济，推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。此外，《规划》还指出，构建开放共赢的数字领域国际 合作格局，统筹谋划数字领域国际合作，拓展数字领域国际合作空间。《规划》为数字中国的建设提供了更加清晰的发 展线路。发展数字经济已经成为国家战略。预计在政策加持、技术进步、产业升级等多重利好下，后续数字经济将进入 全面扩展阶段，并将加速改造传统行业，形成促进经济增长的新动力。
同时数字经济已成为全球重点发展领域。近日，联合国开发计划署发布《2022-2025  年数字战略》，指导各国建设包容、道德和可持续的数字社会。阿联酋、沙特阿拉伯、柬埔寨等国也大力推进本国数字经济发展。如阿联酋推出了包含多项举措和计划的数字经济战略，并成立了数字经济委员会，负责协调和帮助相关部门落实战略，以促进数字经济发展。根据《海湾新闻》近日消息，阿联酋数字经济将从目前的近 380 亿美元增长到 2031 年的 1400 亿美元以上。
公司作为人工智能智慧口岸应用领域领先企业，持续加大对人工智能算法、智能视觉算法、声学识别技术、大数据、物联网等新一代信息技术的研发，已成功将口岸领域的技术优势和应用延伸至智能交通、智慧机场及其他智慧系统应用 领域。公司将抓住传统行业数字化转型和数字化社会建设机遇，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决
方案，推动公司持续稳定发展，为建设智慧社会贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务
公司是一家从事人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术研究，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，服务智慧社会建设的国家级高新技术企业。公司目前专业提供智慧口岸查验系统整体解决方案及其智能产品，包括航空口岸、陆路口岸、水运口岸，业务涵盖边检和海关（含原检验检疫）等出入境旅客、货物及交通运输工具的智能通关查验和智能监管等。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提供商。基于在智慧口岸领域的技术积累，公司已将业务拓展至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等其他应用领域。公司下游客户主要为口岸主管部门、边检、海关（含原检验检疫）、机场集团、公安部门、交通管理部门、道路规划和建设管理部门、城市管理部门、应急管理部门、国有企业、民营企业、学校等。公司
主营业务情况具体如下：
1．智慧口岸
依托广东省智慧口岸工程技术研究中心、深圳市图像智能分析工程技术研究中心和博士后创新实践基地，基于设备互联、信息共享、集约管理等理念，通过图像分析、数据挖掘、机器学习等人工智能技术，开发满足业务需求的系统和产品，优化旅客、交通运输工具、货物、邮件查验流程，整合现有口岸系统资源，打通口岸各系统信息壁垒，实现口岸系统之间无缝连接，构建同一平台协作模式。公司研发并已落地应用的自助查验系统、海关智能旅检人脸识别系统、智能检疫系统、智能查验系统、口岸服务机器人、视频防尾随系统、集装箱空箱检测系统、车辆一站式电子验放系统、船舶人员智能管控系统、高分可视化指挥平台等系列产品，覆盖智能查验、智能防控、智能检疫等三个系列的智慧口岸查验防控系统，形成了在航空、陆路、水运三类口岸领域的全方位应用，为守护国门安全和便利化通关提供有力保障。
公司部分成功案例图
2．智能交通及其他
（1）智能交通
依托公司多年的行业技术积累，以智能算法为基础，聚集场景应用为驱动，公司研发了基于 AI  的智能算法（支持
多个国家和地区的车牌识别、车型/车标/车品牌/车身颜色识别、电警/卡口/事件检测，如闯红灯、压线、违法变道、不按导向行驶、不按规定车道行驶、机占非、尾号限行、占用公交车道、逆行、非占机、违章掉头、黄网格违停、占用应急车道、外地车限行、斑马线不礼让行人等违法行为识别）和智能产品（AI  摄像机、集装箱智能锁、5G  在途监管终端、半挂车环视系统、车辆预警终端、智能管理终端、移动执法取证系统、便携/手持/移动/固定式多功能测速仪、占用公交/应急专用车道抓拍一体机等），以及后端应用平台产品（智能边缘网关系统、轻量级交管平台、智能交通综合管控平台、视频结构化分析平台、车辆大数据应用平台、公安交通集成指挥平台等），专业提供城市交通管理、立体化治安防控等定制化的整体解决方案，从而满足交警、治安、刑侦等警种部门在交通管理、维护社会治安、侦查破案等警务工作中的实战需要。
公司智能交通产品得到了行业相关部门的肯定，并获得了中国智能交通建设推荐品牌、中国智慧城市建设推荐品牌等多项荣誉，相关产品已成功应用于国内大部分省份和海外部分地区。
（2）智慧机场
智慧机场自助系统包括自助值机、自助托运、自助安检、自助登机、中转通道、行李分拣、违禁品分析、服务机器人、协运机器人、消杀机器人、AI  测温、智能旅客安检（回筐）系统等无人化、全流程的系统。基于在智慧口岸业务的技术积累和视频检测、图像识别、行为分析、特征比对等人工智能核心技术的延伸，并结合与机场的合作经验及航空业
务的需求特点，公司开发了能够满足机场多个场景使用需求的产品和方案，推进机场“无纸化”便捷出行。公司自主研发
的自助安检系统系全国首创，并在上海虹桥机场、昆明长水机场获批使用，该系统采用人工智能技术进行尾随判断报警，
不仅降低了安检人员的工作压力，还极大地提高了机场安检管控的安全性。
（3）其他人工智能产品和“AI+行业”应用
依托多年的技术积累，公司在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术领域具有较好的技术基础，将声学识别、人脸识别、行为分析、特征比对等人工智能技术应用于智能产品的创新应用中。公司推出的智慧系统具有广阔的行业普 适性，能根据采集的数据提供分析和判断，通过搭载满足不同场景应用的高精度算法，可应对数据激增带来的成本和复 杂性挑战，推动人工智能技术在各行业的落地应用。基于多年的技术基础和在智慧口岸、智能交通、智慧机场领域积累 的经验，公司产品还可应用于其他智慧系统领域（如智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等），助力各行业的数字化转型。
（二）经营模式
1.销售模式
公司产品主要以直销方式销售，目前业务订单获取方式主要为公开招标（含单一来源、邀请招标、竞价采购)和商业谈判方式。
2.采购模式
公司采购的原材料主要包括电子元器件类、电子信息设备类、线缆类、其他电气设备及结构件等。公司实行差异化 采购策略，根据已有订单信息、客户需求周期和市场调研分析，公司的采购主要分为按订单采购和按产品采购两种：（1）按订单采购。一般根据实际交付需求进行“按需采购”，公司建立了“ERP  订单流程体系”，根据接到的订单信息，经深化 设计后，发起采购申请，经流程审批后进行采购。（2）按产品采购。对于常用部件和标准原材料，公司根据销售计划， 通过设置安全库存量，采用批量集中采购的方式，保证生产的及时性和准确性，提高采购效率，降低采购成本。
3.生产、服务模式
（1）产品生产模式
公司自主开发与生产的产品一般是由硬件电路、机械结构及软件构成的综合性产品。公司的产品生产主要包括主控电路板生产、模块组装、程序烧录调试、老化及功能测试等工序，其中主控电路板生产工序包含原材料板采购、电路板外协贴片、单板调试等；模块组装工序对于一些自制产品，信号线路多、结构复杂，对组装技术要求高；程序烧录工序涉及不同硬件平台、不同嵌入式操作系统，技术操作要求高；老化及产品测试环节由于产品的多元化，会涉及到不同产品国标、行标及企标要求，对生产测试设备要求高。此外，对于同一个硬件产品的程序烧录工序还有区别，此阶段需按照客户不同需求进行差异化定制。
（2）智慧系统解决方案业务模式
公司智慧系统解决方案由自研软件、自研定制化产品以及外购设备等组成，确保各个分离的设备、功能和信息等融合到相互关联的、统一和协调的系统。
公司与客户签订合同后，组织方案研讨会，解决方案部指派项目经理负责项目的交付工作，选调技术人员和管理人员组成交付团队，进行深化设计、设备采购、定制研发、现场交付和验收。
（3）定制软件业务模式
公司与客户签订合同后，组织项目研讨会，了解项目基本情况，组建项目团队，开展调研分析、软件设计、软件编码、系统测试和运行、维护工作。
（三）主要驱动因素
1.市场需求驱动
公司未来发展的市场驱动因素主要有以下几个方面：（1）存量市场：产品升级、产品更新、新产品的出现、口岸管理的新需求，推动现有口岸进行改造所产生的市场；（2）增量市场：a.“一带一路”战略实施、地方经济发展需要、新基建需求等带动新增口岸建设，包括新增口岸、新建临时口岸（暂未获批永久开放）和重建口岸等；b.因现有口岸业务发展需要进行场地扩建而带来的需求；c.智慧口岸的外延领域，如海关特殊监管区等；d.海外市场需求；e.智能交通、智慧机场领域的市场需求；f.传统行业数字化转型带来的其他智慧系统应用场景的需求，如智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等；g.机器人、车联网、身份认证智能终端产品等市场需求。
2.政策驱动
对外开放、“一带一路”的深入推进不仅为口岸业务发展奠定了基础，也为中国企业走出国门，积极参与“一带一路”
沿线数字社会建设项目，挖掘出海商机创造了条件。口岸作为国家对外交往的门户，在我国对外开放中发挥了巨大作用，在新形势下，也迎来了良好的发展机遇。
随着我国相关政策调整，国际客运航班量稳步增长、口岸的人流、货物量大幅回升，公司所处行业回到正轨，为公司业务开展创造了有利条件。
此外，《国家“十四五”口岸发展规划》、《“十四五”海关发展规划》、《“十四五”移民管理事业发展规划》、《数字交通
“十四五”发展规划》、《“十四五”民用航空发展规划》等一系列政策的出台，明确了“十四五”时期智慧口岸、智能交通、智慧民航的建设方向，为新时期行业发展奠定了坚实的政策基础。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，将促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，列为“十四五”时期目标任务之一，近期，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》、《数字中国建设整体布局规划》，目的是把握数字化发展新机遇，推动我国数字经济健康发展，
“十四五”期间，数字经济将迈向全面扩展期。以大数据、人工智能和云计算等为代表的现代信息技术广泛应用，孕育出数字经济的蓝海。国家智慧口岸、数字经济等相关政策的密集发布，以及全球数字经济的快速发展和相关战略政策和措施的出台为公司所处行业发展提供了有力的政策支持。
3.技术驱动
近年来，信息技术发生了重大变革，人工智能、大数据、物联网、云计算、生物识别等新技术、新应用、新产业不断涌现，且不断取得新的突破和进步，推动行业技术和产品的迭代更新和持续升级，并向更多应用场景渗透，有效促进了各行各业的变革和转型，催生出更多智慧系统应用和新的市场需求。
（四）公司所处的行业地位
公司作为智慧口岸的先行者，提出智慧口岸理念并付诸实践，成功将人工智能等新一代信息技术应用于口岸领域， 首创了多项口岸智能查验产品，开创了口岸旅客查验、车辆查验及卫生检疫等领域智能查验的先河，推动了中国口岸信 息化的发展。公司基于声波原理、卷积神经网络模型、图像合成和分析算法、智能判图、多光谱图像分析等核心技术原 理，运用人工智能、深度学习、大数据、物联网等技术叠加智能监管设备，突破了在口岸复杂环境下实现全方位智能查 验的技术瓶颈，解决了海量复杂场景下人脸自动识别、集装箱空箱检测、人物双向关联查验、尾随闯关、人员精准拦截 和行李物品风险拦截、人员健康信息和车辆信息自助申报及核验等技术难题，保障了国门安全。公司在智慧口岸领域深 耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提供商，并在行业内积累了良好的口碑和品牌知名度，
“盛视”品牌已入选深圳知名品牌。公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，被深圳市科技创新委 员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，获批设立博士后创新实践基地，并入选国家级制造业单项冠军企业。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市科技进步奖二等奖。
在口岸旅客查验领域，公司首创旅客自助查验系统，实现快速自助通关，开创全国口岸旅客自助通关先例，还最早推出了海关智慧旅检人脸识别系统、手提行李智能查验系统，提高了海关监管效能和旅客通关便利性。
在口岸车辆查验领域，公司首推车辆一站式查验系统，整合查验单位信息资源，实现车辆“一站式”快捷查验，开启口岸车辆联合查验先河。
在口岸卫生检疫领域，公司首推智能检疫查验系统，解决多年来旅客体温探测与精准拦截难题，实现自助查验、自动预警拦截，快速隔离拦截涉疫旅客，保障国门安全。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、
智能验讫章管理等。
三、核心竞争力分析
1．技术研发优势
公司高度重视研发创新，在深圳、武汉两地分别设立了研发中心，公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，并获批设立博士后创新实践基
地。公司拥有人工智能算法研发、智能视觉算法研发、嵌入式研发、结构工艺设计等各类人才，研发人员占公司总人数
的比例超过 50%，报告期内，公司研发投入占营业收入比例达 15.23%，为公司保持核心技术优势提供有力保障。
公司业务涵盖的知识范围广，涉及人工智能、计算机、机电控制及自动化、电子信息工程、软件工程、通信工程等多学科。公司秉承创新精神，在产品研发、系统应用开发等方面均具有雄厚的实力。
以智慧口岸查验系统技术优势为例，主要体现在两个方面：
（1）硬件研发技术优势
公司长期专注于智慧口岸查验产品的创新研发，基于对客户需求的深度理解、对新技术在口岸领域应用的高度敏感，产品技术从 X86  硬件平台到嵌入式硬件平台的持续投入，已形成了以嵌入式硬件平台为主导，以 AI  处理器应用为核心的人工智能产品研发技术平台。
在产品研发过程中，公司积累了多项先进技术的深度应用经验，如应用于验讫章集中管理的定位追踪技术，应用于高性能闸机的伺服运动控制技术，应用于智能摄像机、机器人等嵌入式产品的 FPGA 并行实时数据处理技术、DSP 多核协同处理技术、GPU 并行计算技术、VPU 神经网络加速技术、多自由度仿生手控制技术等。同时，依托在人工智能、智能算法方面的优势，公司开发了多项核心技术，如应用于十指指纹采集识别、复杂场景下的海量人脸识别的生物信息识别技术，基于深度学习的字符识别、车辆信息分析、行李物品分析、行为检测分析、旅客尾随检测的智能分析、声学场景识别及音频信号处理等技术。
（2）软件研发技术优势
基于智慧口岸查验业务需求，公司通过整合业务流程、集中管理产品线，依托软件开发及框架技术，实现了集业务处理、设备联动、警情分析及指挥调度于一体的一站式智能化管理平台，如边检勤务指挥管理平台、边检高分可视化管理平台、海关卫生检疫业务信息化平台、海关旅检风险防控平台等。
以上平台涵盖口岸部门核心需求，具有完善的业务功能，同时通过自有产品线的深度技术对接，形成全系统在线式状态交互、全流程业务数据处理，整体划一、全面监管，具有较强的不可替代性和较高的技术门槛。
依托自动化设计及控制、生物信息采集、嵌入式开发、图像视频信号处理、人工智能等应用技术为核心的研发及复杂应用场景下大量样本的训练、海量数据模型的不断学习、优化升级，公司积累了丰富的技术研发经验，为公司产品研发设计提供了有力支撑，保障了公司研发出具备持续竞争力的覆盖口岸通关旅客、交通运输工具、货物、邮件等全流程的智慧查验系统。
此外，公司加大研发投入，通过优化组织架构、引进高端研发人才，大力拓展创新产品及新赛道业务，技术上依托人工智能+物联网，布局端、边、云业务生态，打造盛视 AIoT 产业链；同时重点布局信创产业，依托公司深厚的嵌入式技术积累，快速迭代、研究应用国产 ARM 处理器、国产 AI 处理器及国产化操作系统，通过产业集聚+模式创新突出核心优势，带动新赛道业务飞速发展。
2．整体解决方案优势
智慧口岸查验系统涉及对旅客、交通运输工具、货物、邮件等的全流程查验，涉及对象较多且出入境监管要求极高，因此智慧口岸查验系统的系统设计需要多个设备精准协同工作才能实现。
公司是行业内具有智慧口岸查验系统整体解决方案成功案例的公司，在该领域具有较强的综合竞争力。凭借强大的研发实力和长期积累的行业经验，公司可为用户提供更贴近实际需求和符合未来发展的整体解决方案。
公司聚焦口岸业务领域逾二十年，深度理解客户需求。公司的智慧口岸查验系统整体解决方案和产品涵盖从前端的 设备到后端的系统，可快速应对客户多元化需求，同时承担边检、海关（含原检验检疫）等联检单位系统的建设和后台 维护，可实现人员、行李、交通运输工具、货物的联网管理、风险分析等，极大地提升了通关效率。公司具备整体解决 方案设计技术，在多设备协同工作上具有技术优势。同时，基于完整的产品线整体设计技术，公司在智慧口岸整体建设、升级、改造业务中具备专业的整体架构设计、丰富的定制化预案、完备的后备技术保障能力。
公司智慧口岸查验系统遍布全国，部分产品销往境外市场。凭借在智慧口岸领域的优势积累，公司的业务范围已延伸至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等其他应用领域。
报告期内，通过与优秀企业强强联合，公司已成功将智慧口岸、智能交通等行业优秀的产品及解决方案推向海外，其中部分项目已落地应用。同时依托于海关行业优势，公司成立智慧通关事业部，大力拓展综合保税区、保税区、跨境
工业区等特殊监管区业务，服务国际贸易海关监管市场。
3．产品创新优势
公司自成立至今，一直致力于人工智能产品的研发与推广，很多产品都是最早或较早在全国推出，具有代表性的部分产品包括：
（1）旅客自助查验通道：2005  年，公司研发生产的旅客自助查验通道率先在深圳罗湖口岸正式使用，开创了全国口岸旅客自助通关的新时代。
（2）“一站式”车辆验放系统：2005  年，公司研发的车辆一站式验放系统首次在珠海市口岸局管辖口岸投入使用，为国内实现车辆联合验放自动通关产生了良好的示范作用。
（3）边检智能验证台：2009  年，公司首推边检智能验证台，首批产品在武汉、福州机场投入使用，提高了旅客人工查验的智能化水平。
（4）智能检疫查验台：2015 年，公司推出了智能检疫查验台，可实现精准拦截涉疫防控对象。
（5）海关智慧旅检人脸识别系统：2018 年，公司首推海关智慧旅检人脸识别系统，提高了海关监管效能。
（6）手提行李智能查验系统：2019  年，公司首推手提行李智能查验系统，实现旅客与行李物品由人及物、由物及人的数字化关联，深度融合海关卫生检疫、行李物品查验业务，显著提高海关监管效能及提升旅客通关便利。
（7）防控系列产品：2020-2021  年，结合客户需求，公司推出旅客卫生检疫、边防检查防疫、货物/物品/交通工具防疫、社区防疫、公共消杀及闭环管理等系列智慧防疫解决方案。
（8）2022  年，公司推出了智慧防疫整体解决方案，其中智慧货场冷链接驳系统实现了进口冷链物流自动化、智能化、数字化升级转型，为冷链物流中心智慧化高质量发展提供新思路、新方法。
（9）2022 年，公司推出了半挂车 360°车辆环视系统等车联网产品、掌静脉识别等身份认证系列产品。
（10）2022 年，公司推出人工智能+物联网技术应用，打造 AIoT 平台生态，推出 AI 与行业的深度融合和在更多场景的落地应用解决方案。
（11）2022 年，公司推出了智慧通关 iGate、口岸 AR 物流可视化、ECTS 智慧在途监管、智慧加油站一系列智能创新技术产品和方案。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、 智能验讫章管理等产品，同时公司取得了多项专利和软件著作权等自主知识产权。公司不断积累的技术优势和创新能力，可以快速转换为产品研发优势和市场竞争优势。
4．品牌优势
“盛视”品牌已经成为国内口岸和机场领域较具影响力和认知度的民族品牌。“盛视”品牌创立于 1997 年，是国内最早进入口岸领域的企业之一。自成立以来，公司始终坚持以产品为核心竞争力的品牌战略，在行业内积累了良好的口碑和品牌知名度，“盛视 Maxvision”品牌已入选深圳知名品牌，同时公司获得了政府部门授予的多项荣誉称号，包括深圳 500强企业、深圳市民营领军骨干企业、深圳市自主创新百强中小企业、深圳市自主创新标杆企业、深圳市重点软件企业、深圳市优秀软件企业、广东省诚信示范企业、广东省守合同重信用企业、深圳市软件业务收入前百家企业、深圳市知识产权优势单位、国家级制造业单项冠军企业等；公司的产品也取得行业内的多个奖项，包括智能验证台获得广东省高新技术产品证书，验讫章校正仪系统、车辆大数据联网应用平台、生物信息采集一体机研发项目等多项软件产品获得深圳市优秀软件产品、软件行业创新产品等奖项，智能交通综合管理平台、平安城市综合管理平台、雷达测速仪等产品获得
ITS  金狮奖，真实场景下的复杂海量人像分析关键技术研究项目、生物信息采集一体机研发项目、健康申报核验系统、多功能雷达测速仪、防疫机器人产品、卫检人工查验系统、智慧口岸大数据分析服务平台、复杂场景下的口岸智能机器人、5G 智能远程检疫设备关键技术、智慧口岸空箱智能检测装备关键技术、自助查验通道工业设计引领创新与转化应用项目等获得深圳企业创新纪录，智能人脸面相终端、智能人脸识别终端、智能掌静脉识别终端产品入选深圳市创新产品推广应用目录。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市科技进步奖二等奖。公司在 DCASE2020  国际声学顶级赛事中获国内第二、国际第四。公司人脸识别算法在全球权威测试
FRVT 中名列前茅。公司 MVNTR 团队《基于 AI 视频感知的智慧煤矿解决方案》项目在昇腾 AI 创新大赛斩获深圳赛区金奖。此外，公司通过了 CMMI  5 级认证，成为国内少数拥有 CMMI 最高级别认证的企业之一，公司的软件组织成熟能力、软件产品的质量管理和质量保证标准步入了一个新的台阶。报告期内，公司按“国家重点软件企业”被列入“享受税收
优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单”。
5．市场优势
丰富的产品结构和初具规模的营销服务网络构成了公司一定的市场优势。在产品结构上，公司形成销售的软硬件产品达 400  多种，涵盖智慧口岸、智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧校园、智慧消防等多个领域，能较为全面地满足客户各项需求。
在市场布局上，公司以深圳总部为依托，在全国设立了多个分公司和联络处。一方面有助于公司针对性地开展营销 服务，充分了解并挖掘客户需求；另一方面有助于持续、及时、有效地为客户提供售后服务和技术支持，进一步增强客 户黏性。此外，为拓展海外市场，公司成立了海外事业部，已在香港、澳门、尼日利亚成立了全资子公司，在科特迪瓦、阿联酋、沙特阿拉伯、柬埔寨成立了办事处，并计划在阿联酋、沙特、柬埔寨成立全资子公司，深耕目标市场，持续搭 建和完善海外营销网络。
6．企业文化优势
员工是企业文化建设的主体，他们既是企业文化的创造者，也是企业文化的实践者。靠着事业的感召、价值的认同，公司聚集了一批专业能力较强的业务和技术精英。公司高度重视员工利益，推出了多样化的激励措施，提升员工的主人 翁意识和归属感。公司核心员工团队较为稳定，目前在公司服务年限 5 年以上的员工占比超过 20%。核心管理团队平均服务年限 15 年以上，中层管理人员平均服务年限 10 年以上，核心骨干员工平均服务年限 5 年以上，为公司持续稳定发展提供了有力保障。2020 年 7 月，公司颁布《员工购房专项基金管理办法》，为员工在长期工作地购买首套商业住房自住时的首付款提供支持，进一步健全了员工福利体系建设。2021 年 6 月，公司推出了 2021 年限制性股票激励计划，向
符合条件的 227  名员工授予共计 562.375  万股限制性股票，深度绑定公司核心骨干人员的利益和公司利益，完善公司激励机制。
经过多年的发展，公司沉淀了丰富的企业文化底蕴，在传承优秀企业文化的基础上，公司逐步提炼出“真诚、卓越、求实、创新”的企业精神，“让现在的客户省心、让未来的客户放心、让长期的客户安心”的经营理念等企业文化体系，以
对员工、客户、股东高度负责的态度开展经营。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，受客观环境影响，公司的生产经营面临诸多挑战，我国大部分口岸被关停，旅客出入境业务大多处于停
滞状态，客户的采购需求延缓，项目交付过程中运输、人员流动受阻，公司部分项目交付验收延迟。2022 年 12 月 26 日，国家有关部门调整了相关政策，自 2023 年 1 月 8 日起，对入境人员和货物管理措施进行优化。2023 年 2 月 3 日，国务院 联防联控机制综合组发布通知，从 2 月 6 日零时起，全面恢复内地与港澳人员往来，取消经粤港陆路口岸出入境预约通
关安排，不设通关人员限额，恢复团队旅游经营活动，内地与港澳人员往来全面恢复。2023 年 3 月 14 日，国家移民管理局进一步调整外国人来华签证及入境政策。自上述政策实施以来，随着国际客运航班量稳步增长，出入境流量和出入境证件申办量大幅回升，公司所处行业环境迎来了全面修复，公司也将迎来新一轮口岸信息化项目需求高峰。
2022  年，公司实现营业收入 98,916.25 万元，同比下降 12.22%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,644.56 万元，同比下降 46.19%。对公司本报告期业绩影响较大的因素主要包括以下几方面：（1）公司持续加大研发投入。报告期内，公司研发费用达 15,067.95 万元，同比增加 2,142.86 万元，同比增长 16.58%，占营业收入的比例达到 15.23%；（2）受外部客观环境和结算周期影响，部分项目回款延后，公司计提资产减值准备 9,897.19 万元，较上年同期增加 4,891.67 万元；
（3）为践行社会责任，公司向贵州省乡村振兴基金会捐赠了 1,200 万元。报告期内，公司各项业务进展情况如下：
1.全力保障全国口岸有序开放，智慧口岸业务蓄势待发
报告期内，公司海陆空多维一体化智慧口岸整体解决方案成功应用于杭州萧ft国际机场三期项目、磨憨铁路口岸项目、峒中公路口岸项目、湛江吴川机场项目、云南河口口岸冷链货场智能化升级项目、大同市跨境电子商务综合试验区项目、友谊关口岸项目、武汉新港唐家渡港区一类水运口岸项目、鄂州临空经济区国际机组项目、雄安自贸区（综合保税区）项目等。2022 年 12 月 26 日，国家有关部门调整了相关政策，自 2023 年 1 月 8 日起，对入境人员和货物管理措施
进行优化。全国各地口岸受客观环境影响三年后，已迎来全面开放，作为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提
供商，公司义不容辞勇挑重任，全力保障全国口岸有序开放。公司全体口岸业务技术、业务及售后服务团队，加班加点、
夜以继日，从东北边境城市绥芬河口岸，到南方边境凭祥友谊关口岸，从各地国际机场口岸，到边陲贸易通关陆路口岸，全力保障全国海、陆、空口岸查验产品安装部署，原有设备的升级、调试，并根据最新的出入境管理要求等政策方面的调整，加装新的生物信息采集产品和查验通道等，以确保口岸的顺利开通。随着口岸人流、货物量的大幅回升，公司也 将迎来新一轮口岸信息化项目需求高峰。
此外，公司持续加大研发投入，大胆创新，将更多先进的技术、管理模式和理念引入到口岸管理中，推动智慧口岸 进入新的发展阶段。报告期内，在西南边陲云南磨憨陆路口岸、中越边境云南河口口岸，公司通过部署 AI  摄像头、车 底查验机器人、一站式通关系统和智慧验放一体机，利用 AI 算法和多级融合指挥系统，打造了 AR 全景可视化监管平台，构建起运行管理一张图、智慧验放一体化、消杀管控一条链、远程指挥一站通“四个一”的智慧口岸 2.0  新模式。随着全
国口岸的有序开放，公司计划将智慧口岸 2.0  新模式推广至全国其他口岸，实现口岸管理效率和服务质量的新跨越，进而推动国内智慧口岸发展迈上新台阶。
2.海外市场深入推进，市场影响力进一步增强
开拓海外市场是公司上市后的重要战略布局。公司海外事业部在成立之后，经过一年多的发展，目前已在尼日利亚成立了全资子公司，在科特迪瓦、阿联酋、沙特阿拉伯、柬埔寨成立了办事处，并计划在阿联酋、沙特、柬埔寨成立全资子公司，营销网络不断完善，持续推进海外市场拓展及项目交付等相关工作。通过一年多的自主开发和与伙伴合作等多管齐下，目前已经有多个项目签约并在交付中。
其中中东地区是公司在海外的第一块根据地，公司海外事业部中东分队自 2022 年 7 月逆势出征，经过下半年持续的市场开拓，目前已取得了一定的成绩。2022  年 10  月，公司参加了中东最大科技展、全球三大 IT  展之一的 GITEX GLOBAL 2022，在展会上公司展示了智慧通关 iGate、口岸 AR 物流可视化、ECTS 智慧在途监管、智慧加油站一系列智能创新技术产品和方案，众多方案得到了客户的好评，取得了良好的效果。同时期，公司参与了多个中东非国家海关与移民局的闭门交流会议和行业论坛，探讨了在海关与移民局数字化转型中的机遇，为进一步跟踪客户需求奠定了坚实基础。目前已有多个国家项目在持续跟进中。公司将以中东为据点，通过多渠道的合作，在区域内建立起行业品牌影响力和号召力，并逐步全面打开国际市场。
报告期内，公司与合作伙伴建立了战略合作，携手把数字世界带入全球海关和港口行业，目前，正积极推进多个海 外项目，后续将在全球海关领域（包括海关、口岸和综保区/自贸区等）围绕产品和解决方案开发、市场推广、项目拓展、生态构建等开展全面深入合作，共同开创行业发展的新格局。目前公司已在阿联酋、沙特、尼日利亚、科特迪瓦、肯尼 亚、塞内加尔、埃塞俄比亚、埃及、印度尼西亚、柬埔寨、泰国等多个国家开展业务。
智能交通方面，在中标华为海外智能交通系统框标伙伴后，双方在交通安全、车辆布控、交通管控等场景中联合推 出了城市交通治理解决方案，打造海外 ITS 应用端到端的业务闭环，目前推进的 ITS 项目主要分布在非洲、亚洲等地区。
3.重点跟进海关特殊监管区业务，海南自由贸易港封关运作市场成果突出
海关特殊监管区作为口岸的外延领域，是公司近几年来重点布局的市场。公司成立了智慧通关事业部，重点跟进相关市场需求。报告期内，公司成功中标雄安自贸区（综合保税区）等项目，并紧密跟踪海南自由贸易港封关运作市场需求，取得了丰硕成果。
根据《海南自由贸易港建设总体方案》，海南将被打造成全岛封关运作的海关监管特殊区域。《海南自由贸易港口岸建设“十四五”规划（2021-2025）》中，明确项目建设规划的口岸 “十四五”期间匡算投资总额约 115  亿元。同时根据相关规划，海南各港区的“二线口岸”需要在 2023 年年底前具备封关的硬件条件，2024  年底前完成封关各项准备，在 2025 年前顺利启动“全岛封关”。2022  年是全岛封关运作准备的关键之年。公司已于 2021  年在海南投资设立全资子公司，并配备专门团队紧密跟踪海南自贸港封关运作市场需求。报告期内，以公司为牵头人的联合体成功中标海口秀英港项目、海口新海港和南港项目，公司独立中标三亚港南ft港区项目、海口美兰国际机场口岸查验基础设施升级改造和“二线口岸”功能建设项目、三亚凤凰邮轮港口岸项目、三亚国际游艇中心口岸建设项目等，取得首战告捷，为公司进一步深入挖掘海南自由贸易港后续市场需求，抓住市场机遇奠定坚实基础。
2023  年作为“推进自贸港封关运作的关键之年”，将加快封关运作软硬件建设，公司也将紧密跟踪相关需求，并以此打造标杆项目，加速推进其他地区的海关特殊监管区市场，打开业务新局面，推动海关特殊监管区业务成为公司新的业
务增长点。
4.各项研发工作稳步推进，持续完善“AI+产品”生态
（1）生态体系持续扩展，AIoT 迎接新产品线
报告期内，公司稳步推进多元化经营战略，充分发挥公司技术与能力优势，同心扩展产品线。继口岸行业系列产品
之后，视频监控、机器人、车联网、身份认证各智能终端系列产品也加入了公司 AIoT  生态体系，为持续完善业务布局奠定了坚实基础。
机器人方面，公司基于通用机器人底盘技术，AI  赋能机器人，将室内/外巡检机器人、协作机器人、车底查验机器人、服务机器人、协运机器人等机器人家族系列产品向口岸以外的电力、商超、园区、楼宇、消防等领域推广。报告期内，公司收购了深圳市贝特尔机器人有限公司 100%股权，扩展了机器人在消防领域的应用，加强了公司在防爆型机器人及履带式运动控制方面的技术储备与相关资格认证。同时公司加大投入，持续丰富产品线，机器人家族系列产品又添新成员，多款功能机器人即将上市，不断扩宽应用场景领域，以满足安防巡检、迎宾导览、分拣配送、清洁消毒、辅助查验、消防排爆等不同应用需求。
车联网产品方面，公司以解决集装箱拖挂车、油罐车、货车等特种车辆驾驶中的视野盲区以及运输中的货物安全问 题为主线，创新推出了半挂车环视系统，并开发了集装箱智能锁、5G 在途监管终端、车辆预警终端、箱柜识别等系列产品及平台，可广泛应用于各类车辆，司机辅助安全驾驶等场景，相关技术成果获得了多项发明专利。报告期内，公司与 中集集团下属子公司深圳市星火车联科技有限公司、中集车辆强冠罐车业务集团建立了战略合作，三方在半挂车 360°车辆环视系统合作的基础上，将充分发挥各方优势，共同开发更多智慧车联网产品，为专用车行业的智能化发展贡献力量。公司与其他大型车企的合作也在积极推进中。
身份认证产品方面，公司以非接触式身份认证为目标，开展了人脸识别、虹膜识别、掌静脉识别、多模态生物识别终端系列产品的研发，结合多年来的行业经验，算法模型不断优化，已完成逆光、煤矿等特殊环境的身份认证研究及产品落地使用，并取得了良好的效果，同时可广泛应用于各类需要进行区域管理与身份认证的场合。公司人脸识别算法在全球权威测试 FRVT 中名列前茅。
此外，为构建产品生态，公司整合研发资源，基于时代的趋势，打造了基础设施平台——智能物联平台。平台以边缘计算的灵活可控为核心，提升终端感知与执行能力，增强设备汇聚到平台的数据的有效性，逐步扩展平台的业务能力与指挥调度能力，构建以 AIoT  技术中台为核心的业务中台，实现信息化设备互联，统一设备接入标准和数据汇聚，为行业用户提供中心 AI 能力，最终形成由众多业务系统构建的万物智联生态。
（2）国产平台加速替换，从小众产品延伸到核心产品
近年来，随着国产科技公司的崛起，国产平台正在加速替换，从小众产品延伸到核心产品，这个趋势不仅标志着中
国科技行业的崛起，也带来了很多机会和挑战。公司持续加大研发投入，继续推进国产化进程，在嵌入式软硬件、智能
终端产品、操作系统、数据库等方面全面推行国产化战略，并持续提升产品的安全性。报告期内，公司多款产品已适配鸿蒙操作系统，部分产品已获取国家开放原子开源基金会兼容性证书。公司 MVNTR  团队《基于 AI  视频感知的智慧煤矿解决方案》项目参加昇腾 AI 创新大赛 2022 这一面向 AI 开发者打造的顶级赛事，斩获深圳赛区金奖，展现了公司在
AI+行业创新的研发实力。公司以 AIoT 平台为基础，接入小众产品并延伸到核心产品，包括 AI 智能摄像机、AI 智能终端、AI 服务器等，不断丰富产品线，并在产品和技术上进行技术创新，提升竞争力，以适应市场需求。
5.完成多项外延投资并购项目，完善业务布局，提升综合竞争力
围绕公司的发展战略，并秉持协同主业、稳健推进、风险可控的原则，报告期内，公司通过增资、新设的方式参股，或全资收购的方式完成了多项外延投资并购项目，拓宽业务发展渠道，进一步完善了公司业务版图：
使用自有资金 2,400 万元投资（受让股权+增资）北京纳米维景科技有限公司，合计持有纳米维景 0.9554%的股权。通过与纳米维景的合作，积极布局医疗领域。报告期内，本次投资的工商变更工作已完成。
使用自有资金 5,250  万元，认购广东恒元创智造产业投资合伙企业（有限合伙）35%的份额。该产业基金重点关注于智能制造、智慧应用相关的人工智能、大数据、物联网、光电、集成电路等先进技术、前沿应用及产业链上下游的投资机会，本次参与设立产业基金有利于公司借助专业投资机构的专业投资能力、丰富的项目储备资源以及完善的风控体系，帮助公司更好地把握投资机会，降低投资风险，寻找与公司业务具有协同效应的优质项目。截至报告期末，该产业基金已完成工商注册，并正在办理私募投资基金备案。
使用自有资金 4,800  万元，认购海南盛星通企业管理合伙企业（有限合伙）30%的份额。该合伙企业定向投资亚太卫星宽带通信（深圳）有限公司，通过认购该合伙企业份额，公司可快速切入卫星通讯领域，扩展资产增值机会。截至本报告披露日，该合伙企业已完成亚太卫星宽带通信（深圳）有限公司 3.1071%股权的受让工作，相关工商变更工作已办理完成。
使用募集资金+自有资金合计 21,803.01  万元收购深圳市贝特尔机器人有限公司 100%股权，一方面解决公司部分募投项目在深圳的场地问题，另一方面将消防机器人纳入公司产品体系，完善了公司机器人产品线，提升公司机器人业务的综合实力。截至本报告披露日，本次收购的工商变更、交接等工作已经完成。
使用自有资金 2,000  万元增资南京时识科技有限公司，增资完成后持有时识科技 1.60%的股权，通过结合时识科技在类脑智能领域的先进技术，以及公司的整体解决方案设计与实施能力，以期在多种智能场景中提供具备一定原创性、差异化的行业解决方案，提高我公司在人工智能行业中的整体竞争力。截至本报告披露日，项目投资合同已签署，工商
变更等工作正在推进中，相关项目合作工作也在推进中。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 989162454.51 1 1126809481.64 1 -0.1222
分行业
软件与信息技术服务 987690329.72 0.9985 1126736406.41 0.9999 -0.1234
其他业务 1472124.79 0.0015 73075.23 0.0001 19.1453
分产品
智慧口岸查验系统解决方案 820839133.2 0.8298 1086931596.72 0.9646 -0.2448
智能交通及其他 166851196.52 0.1687 39804809.69 0.0353 3.1917
其他业务 1472124.79 0.0015 73075.23 0.0001 19.1453
分地区
华东 198370536.9 0.2005 183289777.99 0.1627 0.0823
华南 245748006.17 0.2484 286048115.96 0.2539 -0.1409
华中 89805300.11 0.0908 45259493.73 0.0402 0.9842
华北 77239225.82 0.0781 39454085.15 0.035 0.9577
东北 51560856.07 0.0521 32579558.47 0.0289 0.5826
西北 8051050.65 0.0081 11614549.21 0.0103 -0.3068
西南 316172281.05 0.3198 523540496.24 0.4645 -0.3961
境外 2215197.74 0.0022 5023404.89 0.0045 -0.559
分销售模式
直接销售 989162454.51 1 1126809481.64 1 -0.1222
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 260,735,064.33 328,268,854.13 162,943,612.13 237,214,923.92 178,454,213.81 345,966,397.38 269,918,595.26 332,470,275.19
归属于上市公司股东的净利润 50,608,751.82 28,917,134.17 3,265,480.94 13,654,215.36 33,944,727.42 92,727,076.14 35,116,680.94 17,448,532.84
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司营业收入存在季节性波动的特征，主要是由于公司业务主要面向政府机关和国有企业等，受客户对具体项目交
付时点要求的影响，单个大型项目的交付验收带来公司收入的季节性波动。
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件与信息技术服务 987690329.72 586188853.17 0.4065 -0.1234 -0.1593 0.0254
分产品
智慧口岸查验系统解决方案 820839133.2 472865772.17 0.4239 -0.2448 -0.2924 0.0387
智能交通及其他 166851196.52 113323081.0 0.3208 3.1917 2.9024 0.0504
分地区
华东 198370536.9 104692106.78 0.4722 0.0823 -0.013 0.0509
华南 245748006.17 153765115.4 0.3743 -0.1409 -0.2199 0.0634
西南 316172281.05 184048675.25 0.4179 -0.3961 -0.422 0.0262
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明
杭州萧ft国际机场三期项目新建航站楼及陆侧交通中心工程联检单位专项系统 杭州萧ft国际机场有限公司 13677.67 12942.33 12942.33 0 是
磨憨铁路口岸联检查验设施设备采购安装工程项目 磨憨开发投资有限责任公司 10283.83 10087.41 10087.41 0 是
海口新海港和南港“二线口岸”（客 运）客运查验设 施、设备建设项目 海口市城建集团有限公司 35345.0 0 0 35345.0 是
海口秀英港对外开放口岸升级改造和“二线口岸”查验设施设备建设改造项目 海口市城建集团有限公司 14682.0 0 0 14682.0 是
注：海口新海港和南港“二线口岸”（客运）客运查验设施、设备建设项目和海口秀英港对外开放口岸升级改造和“二线
口岸”查验设施设备建设改造项目为联合体中标项目。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件与信息技术服务 直接材料 516119959.93 0.8792 628715770.01 0.9015 -0.1791
直接人工 26838716.16 0.0457 27445149.18 0.0394 -0.0221
制造费用 14110650.59 0.024 16686695.54 0.0239 -0.1544
实施费用 29119526.49 0.0496 24454181.07 0.0351 0.1908
其他业务 其他费用 895846.2 0.0015 74653.85 0.0001 11
合计 587084699.37 1 697376449.65 1 -0.1582
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智慧口岸查验系统解决方案 直接材料 408075293.33 0.6952 601773644.98 0.863 -0.3219
直接人工 24489969.85 0.0417 26705833.53 0.0383 -0.083
制造费用 11274740.08 0.0192 15838741.14 0.0227 -0.2882
实施费用 29025768.92 0.0494 23944253.7 0.0343 0.2122
智能交通及其他 直接材料 108044666.6 0.184 26942125.03 0.0386 3.0103
直接人工 2348746.31 0.004 739315.65 0.0011 2.1769
制造费用 2835910.51 0.0048 847954.4 0.0012 2.3444
实施费用 93757.57 0.0002 509927.37 0.0007 -0.8161
其他业务 其他费用 895846.2 0.0015 74653.85 0.0001 11
合计 587084699.37 1 697376449.65 1 -0.1582
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 516119959.93 0.8804 628715770.01 0.9016 -0.1791
直接人工 26838716.16 0.0458 27445149.18 0.0394 -0.0221
制造费用 14110650.59 0.0241 16686695.54 0.0239 -0.1544
实施费用 29119526.49 0.0497 24454181.07 0.0351 0.1908
合计 586188853.17 1 697301795.8 1 -0.1593
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司分别于 2022 年 7 月 26 日和 2022 年 10 月 28 日召开第三届董事会第三次会议和第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于在尼日利亚投资设立全资子公司的议案》和《关于调整在尼日利亚投资设立全资子公司相关事项的议案》。公司通过全资子公司香港盛视技术有限公司在尼日利亚投资设立全资子公司盛视高科技尼日利亚有限公司。截至报告期末，尼日利亚盛视已经完成了当地注册流程，并完成了在国内发改委和商务部门的境外投资备案手续。报告期内，尼日
利亚盛视纳入合并报表范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 406495606.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.411
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 116499019.26 0.1178
2 客户二 92512034.81 0.0935
3 客户三 69108919.91 0.0699
4 客户四 64467376.11 0.0652
5 客户五 63908256.89 0.0646
合计 -- 406495606.98 0.411
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 120201511.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2159
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 37533879.61 0.0674
2 供应商二 31886856.61 0.0573
3 供应商三 18477876.13 0.0332
4 供应商四 17330989.44 0.0311
5 供应商五 14971909.68 0.0269
合计 -- 120201511.47 0.2159
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 72432695.79 74294817.81 -0.0251
管理费用 38725049.07 54488056.98 -0.2893 主要系公司拟回购部分限制性股票导致当期股份支付费用减少所致
财务费用 -6718820.81 -11188030.41 0.3995 主要系本年度利息收入减少所致
研发费用 150679496.05 129250906.74 0.1658 主要系本年度加大研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
2022 车辆自助通关控制系统研发项目 基于复杂情况下车辆快速通关查验的难 题，研发一种一体化车辆控制系统。 项目正在开发阶段，形成不同形态的产 品。 实现不同环境下的车辆快速通关解决方案及落地应用。 为公司在国内和海外的市场打下基础，提升市场竞争力。
2022 智能闸机研发项 利用人工智能、大数 已完成整体样机评 实现复杂环境下大流 提升公司在自助通关
目 据、云计算等技术，解决智能闸机无感通道难题。 审，准备进入转产阶段。 量快速、便捷、无感通关。 的效率实力，解决口岸通关的难题。
2022 智慧园区物管系统研发项目 结合园区的物流场景和用户需求，开发出一套智能化的园区产品及解决方案。 项目正在开发和测试阶段。 实现便捷、智能、高效的园区物管系统。 提升查验方面的效 率、创新能力及市场竞争力。
2022 车辆智能监管系统研发项目 基于复杂情况下车辆快速通关查验的难 题，研发一种一体化车辆控制系统。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 实现车辆一体化无感、安全查验。 创新一种一体化车辆查验控制系统，提升竞争力。
2022 智能查验台系统研发项目 利用人工智能技术解决人工查验难题，提升查验服务水平。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 实现便捷、智能、高效的人工查验系统。 进一步为公司在人工查验台方面提升竞争力。
2022 智能终端研发项目 研究基于 AI 技术的智能化终端，推进智能终端设备在行业中的广泛推广和应用。 项目正在开发和测试阶段。 丰富公司上下游的产业链，在算法、软 件、硬件方面提升创新力。 实现终端产品的智能化，提升终端产品的竞争力。
2022 图像分析平台研发项目 利用人工智能、图像编解码等技术，软件研发协作和对接问 题，研发一款通用开发平台软件。 已完成测试和上线部署工作，目前正在试运行。 实现通用技术和业务的平台产品智能化。 为公司在智能分析平台方面提升竞争力。
2022 智能图像识别边缘计算研发项目 利用人工智能、图像编解码等技术，结合硬件平台提供的算 力，完善边侧的检 测、识别能力。 项目开发完成，准备试产阶段。 实现业务及算法的快速部署，落地到不同的应用场景，满足边侧计算需求。 在端、边、云侧形成完善的产品形态，提升公司市场竞争力。
2022 智能流量监测系统研发项目 利用物联网、大数据等多种技术完成流量的智能监测、监管。 已完成平台及系统研发及评审工作，准备投入市场。 实现口岸、机场、园区等多场景的智能化流量监测，方便智能化的人员引导等。 提升公司在相关应用场景下的解决方案竞争力。
2022 智能巡检机器人研发项目 研发面对复杂环境下的系列巡检机器人，提高巡检效率和服务能力。 项目开发完成，准备试产阶段。 实现电力、仓储、景区等多场景的自动化巡检。 为公司在机器人研发方面提供技术积累与竞争力。
2022 巡逻执法系统研发项目 以 AI 视觉为基础，结合物联网、多传感器数据融合等技术，研发更为智能的执法产品。 开发和测试阶段，测试完成后进入试产阶段。 实现更为灵活、高 效、准确的稽查布控要求。 实现巡逻执法相关解决方案，提升公司在巡逻执法的产品竞争力。
2022 智慧海港综合指挥平台研发项目 解决海港查验难题，提升查验信息化及智能化水平。 项目开发阶段，准备进入多样化开发和测试。 实现海港环境下，对码头、船舶、人员的信息化管理，提升海港查验管控效率。 丰富公司在海港方面产品形态，提升在海港查验方面产品竞争力。
2022 智能邮快跨货物查验系统研发项目 利用 AI 技术、自动控制技术等实现邮快跨货物的智能化查验。 产品完成预研阶段，准备进入开发阶段。 实现邮快跨货物的智能化查验，提升货物查验能力。 丰富公司在邮快跨货物的方面的竞争力。
2022 智能边缘网关系统研发项目 利用物联网、人工智能技术等，实现万物智联，信息互通等。 开发和测试阶段，测试完成后进入试产阶段。 实现不同设备的万物智联，视频互通、信息共享等。 提升边端的市场竞争力，实现信息智能 化。
2022 智慧检疫系统研发项目 研发一套智能检疫的查验系统，实现无感接触式快速查验。 开发和测试阶段，测试完成后进入试产阶段。 实现快速智能化，非接触式查验，减少传染病毒的传播。 提升公司在口岸检疫查验方面的竞争力，为口岸信息化提升能力。
2022 智慧旅检系统研发项目 研发一套旅检方面的智能化系统，结合人 开发和测试阶段，测试完成后进入试产阶 实现海关现场软、硬件数据整合及数据的 提升公司在海关执法监管方面综合能力及
工智能、大数据等技术。 段。 深度挖掘。 市场竞争力。
2022 智慧港口综合管理系统研发项目 研发适用于港口自助查验及配套的平台系统，满足现有的功 能，实现机场现代 化、智能化的方向发展，同时提供未来发展所需的平台。 开发和测试阶段，测试完成后进入试产阶段。 让港口服务更加智能化，提升机场的服务能力。 丰富港口信息系统的产品线，提升竞争 力，提升服务能力。
2022 特殊监管区域管理系统研发项目 实现特殊监管区信息化系统的平台建设，为节约物流成本、提高通关效率。 项目开发阶段，准备进入多样化开发和测试。 提高综合特殊监管区的管理效率，实现更为智能的监管区管 理。 为公司在特殊监管区信息化方面提升了竞争力，丰富了产品 线。
2022 设备集中管控系统研发项目 基于传统设备管理方面的需求，提出一种新的物品管理方式，实现智能、安全的设备管理模式。 项目开发阶段，准备进入多样化开发和测试。 实现设备的高效、安全和智能化管理。 公司的设备管理方面进行了创新，丰富了产品线。
2021 智能行李查验系统研发项目 利用人工智能、大数据、云计算等技术，解决行李自助快速查验难题。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 实现行李非接触式快速查验通行，提升口岸的通行效率。 实现公司在行李查验方面的创新，提升市场竞争力。
2021 智能货检查验系统研发项目 解决货物查验效率 低、人工投入大、信息化水平低等难题。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 实现货物的快速、无感、高效查验，提升货检方面的查验效 率。 提升查验方面的效 率、创新能力及市场竞争力。
2021 智能视频通讯终端研发项目 研究开发 AI 视频分析技术，推进智能视频通讯终端设备在行业中的广泛推广和应 用。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 丰富公司上下游的产业链，在算法、软 件、硬件方面提升创新力。 将 AI 技术与终端相结合，提升终端产品的竞争力。
2021 运动控制终端研发项目 结合市场需求，研发一种新型自动控制技术，适用于不同运动控制产品。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 提升公司在机器、机械手、伺服控制等方面的竞争力。 为公司在自动控制方面实现创新，提升竞争力。
2021 生物采集设备研发项目 基于生物特征方面的技术积累，研发一系列多维生物采集终 端。 已完成整体样机评 审，准备进入转产阶段。 实现指纹、人脸、虹膜、静脉等系列生物识别一体化采集，适用不同的查验需求。 为公司在生物识别方面提升了竞争力，丰富了产品线。
2021 智慧海港查验系统研发项目 解决海港船舶查验难题，提升查验信息化及智能化水平。 已完成整体样机评 审，准备进入投入试运行和规模化使用阶段。 实现海港环境下，对码头、船舶、人员的信息化管理，提升海港查验管控效率。 丰富公司在海港方面产品形态，提升在海港查验方面产品竞争力。
5G 智能远程检疫设备关键技术研发 研发出基于 5G 技术的远程检疫设备。 已完成整体样机评审和项目验收。 实现非接触检疫查 验、精准拦截、安全防护和信息追溯，保障国门安全。 提升公司在智能检疫方面的服务水平，保障国门安全。
重 2022159 口岸空箱智能检测装备关键技术研发 基于人工智能技术实现集装箱的智能查 验，实现货物车辆的自动化通关。 项目预研完成，产品开发进行中。 实现非接触式自动化查验，使用声波等无污染技术实现安全查验。 提升集装箱自动化查验的水平，实现集装箱货车的快速查验。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 548 537 0.0205
研发人员数量占比 0.5194 0.5327 -0.0133
研发人员学历结构
本科 297 289 0.0277
硕士 58 52 0.1154
博士 3 3 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 283 259 0.0927
30~40 岁 211 227 -0.0705
40 岁以上 54 51 0.0588
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 150679496.05 129250906.74 0.1658
研发投入占营业收入比例 0.1523 0.1147 0.0376
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
无
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 763321820.18 1126911670.8 -0.3226
经营活动现金流出小计 931146226.85 978693793.0 -0.0486
经营活动产生的现金流量净额 -167824406.67 148217877.8 -2.1323
投资活动现金流入小计 2841706690.05 3771184697.29 -0.2465
投资活动现金流出小计 3155857698.59 3768190439.4 -0.1625
投资活动产生的现金流量净额 -314151008.54 2994257.89 -105.918
筹资活动现金流入小计 15950816.25 74226015.0 -0.7851
筹资活动现金流出小计 67130783.26 70373370.71 -0.0461
筹资活动产生的现金流量净额 -51179967.01 3852644.29 -14.2844
现金及现金等价物净增加额 -531093005.49 154532884.2 -4.4368
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）公司 2022 年度经营活动现金流入 763,321,820.18 元，同比下降 32.26%，主要系本年度受外部客观环境和结算周期
影响，部分项目回款延后所致。
（2）公司 2022  年度经营活动产生的现金流量净额-167,824,406.67  元，同比下降 213.23%，主要系本年度受外部客观环境和结算周期影响，部分项目回款延后所致。
（3）公司 2022 年度投资活动产生的现金流量净额-314,151,008.54 元，同比下降 10,591.78%，主要系本年度购买理财产品季末未赎回、理财收益减少及对外投资增加所致。
（4）公司 2022 年度筹资活动现金流入 15,950,816.25 元，同比下降 78.51%，主要系吸收投资金额减少所致。
（5）公司 2022 年度筹资活动产生的现金流量净额-51,179,967.01 元，同比下降 1,428.44%，主要系本年度吸收投资金额减少及按新租赁准则支付房租增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要系本年度受外部客观环境和结算周期影响，部分项目回款延后所致。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 20723342.58 0.2715 主要系本年度利用闲置资金购买理财产品所产生的收益 是
资产减值 -2773694.02 -0.0363 主要系根据公司会计政策计提质保金减值准备 是
营业外收入 25265.53 0.0003 主要系本年度处置固定资产及变卖废料收入减少所致 否
营业外支出 12120576.71 0.1588 主要系本年度对外捐赠支出所致 否
其他收益 23978208.34 0.3141 主要系增值税退税收入及与经营活动相关的政府补助收入 是
信用减值损失 -96198179.52 -1.2603 主要系根据公司会计政策计提应收账款坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1198517167.04 0.3958 1729637184.71 0.5707 -0.1749 主要系本年度使用闲置资金购买理财未到期以及新增对外投资所致
应收账款 906420929.69 0.2993 694055419.65 0.229 0.0703 主要系本年度受部分项目结算周期影响，项目回款延后所致
合同资产 34072965.74 0.0113 19858709.67 0.0066 0.0047 主要系本年度应收
质保金较上期有所增长所致
存货 289551794.54 0.0956 301528039.3 0.0995 -0.0039
投资性房地产 28250588.83 0.0093 0.0 0 0.0093 主要系本年度将自用房屋对外出租重分类调整所致
长期股权投资 18858737.24 0.0062 17842084.71 0.0059 0.0003
固定资产 11508597.66 0.0038 40416668.31 0.0133 -0.0095 主要系本年度将自用房屋对外出租重分类调整所致
在建工程 45723122.87 0.0151 9674965.89 0.0032 0.0119 主要系本年度武汉盛视大楼投入增加所致
使用权资产 40117709.72 0.0132 52966185.64 0.0175 -0.0043 主要系本年度部分租赁资产到期所致
合同负债 179416568.95 0.0593 263888888.05 0.0871 -0.0278 主要系本年度部分项目验收结转应收款所致
租赁负债 30486827.09 0.0101 42051482.23 0.0139 -0.0038 主要系本年度部分融资租赁资产到期偿付所致
交易性金融资产 200000000.0 0.066 0.0 0 0.066 主要系本年度购买的理财尚未到期所致
应收票据 9007674.7 0.003 16983471.46 0.0056 -0.0026 主要系本年度收到客户承兑汇票到期所致
预付款项 17079446.24 0.0056 21809290.32 0.0072 -0.0016 主要系本年度为项目备货而预付采购款减少所致
其他应收款 17276835.69 0.0057 13984967.45 0.0046 0.0011 主要系本年度租赁押金增加所致
其他流动资产 10000565.37 0.0033 694310.23 0.0002 0.0031 主要系本年度期末留抵进项税额及预缴企业所得税增加所致
长期应收款 0.0 0 3793680.57 0.0013 -0.0013 主要系本年度到期长期应收款减少所致
其他权益工具投资 25500000.0 0.0084 0.0 0 0.0084 主要系本年度对外投资增加所致
其他非流动金融资产 65500000.0 0.0216 0.0 0 0.0216 主要系本年度对外投资增加所致
递延所得税资产 39317991.03 0.013 23894305.4 0.0079 0.0051 主要系本年度计提信用减值及资产减值增加所致
应付票据 175352487.6 0.0579 208987502.47 0.069 -0.0111 主要系本年度采用承兑汇票支付采购款减少所致
应付账款 257734326.34 0.0851 217533974.58 0.0718 0.0133 主要系本年度为项目备货而应付采购款增加所致
其他流动负债 4000000.0 0.0013 0.0 0 0.0013 主要系本年度背书未到期商业承兑汇
票所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 200000000.0 200000000.0
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 25500000.0 25500000.0
金融资产小计 225500000.0 225500000.0
投资性房地产
生产性生物资产
其他
其他非流动金融资产 65500000.0 65500000.0
上述合计 0.0 291000000.0 291000000.0
金融负债 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1843635.97 保函保证金
应收票据 4000000.0 已背书未到期
合 计 5843635.97
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
126000000.0 17283953.0 6.29
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
北京纳米维景科技有限公司致力于高速高精度辐射成像，主要业务包括静态 CT 及其新型 X 射线源和探测器，X 射线成像软件等 收购+增资 24,000,000.00 0.96% 自有资金 北京君联益康股权投资合伙企业（有限合伙）、北京耐普天斯投资管理合伙企业（有限合伙）、珠海夏安股权投资合伙企业（有限合伙）、广西腾讯创业投资有限公司、北京汇元鼎智投资管理合伙企业（有限合伙）等 长期 股权 已完成 -- -- 否 2022年 01月 26日和 2022年 3月 23日 详见巨潮资讯      网（ http://ww w.cninfo.com.cn)  上刊 登的《关于受让北京纳米维景科技有限公司部分股权的公告》（ 公告编  号  ： 2022-005 ）、《关于对北京纳米维景科技有限公司增资的公告》（ 公告编  号  ：2022-007）
圳品市场运营科技有限公司“圳品”品牌运营与管 理。“圳品”是企业自愿申报且经评定符合供深食品标准体系要求的食品和食用农产品，是深圳实施食品安全战略推出的高标准高质量城市品牌 收购 1,500,000.00 3.00% 自有资金 深圳市深粮多喜米商务有限公司、深圳市米袋子菜篮子联合会、深圳市标准技术服务有限公司、深圳市计量质量检测研究院（集团）有限责任公司等 长期 股权 已完成 -- -- 否 2022年 05月 30日 详见巨潮资讯      网(http://www. cninfo.com.cn) 上刊登 的《关于受让圳品市场运营科技有限公司部分股权的公 告》（ 公告编  号  ： 2022-037）
广东恒元创智造产业投资合伙企业（有限合伙）重点关注与智能制造、智慧应用相关的人工智能、大数 据、物联 网、光电、集成电路等先进技术、前沿应用及产业链上下游的投资机会 新设 52,500,000.00 35.00% 自有资金 广东恒元创私募基金管理有限公司、中ft先进装备制造产业股权投资中心（有限合伙）、第一创业投资管理有限公司、刘建  伟、深圳第一创业创新资本管理有限公司 长期 股权 已完成第一期 1,750万元的出资 -- -- 否 2022年 09月 24日 详见巨潮资讯网 (http://www. cninfo.com.cn)上刊登的《关于参与设立产业投资基金的公告》（公告编号：2022-074）
海南盛星通企业管理合伙企业（有限合伙）股权投资、企业管理；企业管理咨询 新设 48,000,000.00 30.00% 自有资金 交信（嘉兴）项目管理有限公司 长期 股权 已完成 -- -- 否 2022年 12月 01日 详见巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn)上刊登的《关于参与设立合伙企业的公 告》（公告编号： 2022-083）
合计-- -- 126,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未