一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求 
公司目前所处的行业为新一代信息技术产业（软件与信息技术服务业），软件和信息技术服务业是关系国民经济和社
会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强等特点，对国民
经济和社会发展具有重要的支撑和引领作用。
随着《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》《数字经济发展战略纲要》等国家相关政策的
深入推进和贯彻落实，5G 通信、物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个
领域，软件和信息技术产业服务化、平台化、融合化趋势更加明显。规划预计到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字
经济核心产业增加值占 GDP 比重达 10%，软件和信息技术服务业规模将达到 14 万亿元，我国数字经济全面进入数据价值化、
产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同发展新阶段。
物联网是数字经济时代的基础设施，数字经济是物联网时代的经济形态。
根据工业和信息化部数据：我国移动物联网用户规模快速扩大，截至 2022 年底，连接数达 18.45 亿户，比 2021 年底
净增 4.47 亿户，占全球总数的 70%。截至 2022 年底，移动通信基站总数达 1,083 万个，全年净增 87 万个。其中，4G 基站
总数为 603 万个，占比为 78.7%；5G 基站总数 231 万个，占移动基站总数的 21.3%，占比较上年末提升 7 个百分点。我国已
经初步形成窄带物联网（NB—IoT）、4G 和 5G 多网协同发展的格局，网络覆盖能力持续提升。其中，窄带物联网规模全球
最大，实现了全国主要城市乡镇以上区域连续覆盖；4G 网络实现全国城乡普遍覆盖；5G 网络已覆盖全部的县城城区。移动
物联网连接数快速增长，“物”连接快速超过“人”连接。统计显示，截至 2022 年底，我国移动网络的终端连接总数已达
35.28 亿户，其中代表“物”连接数的移动物联网终端用户数较移动电话用户数高 1.61 亿户，占移动网终端连接数的比重
达 52.3%。
物联网的应用场景不断丰富，产业链持续完善。我国已形成涵盖芯片、模组、终端、软件、平台和服务等环节的较为
完整的移动物联网产业链。移动物联网终端应用于公共服务、车联网等领域的规模分别达 4.96 亿、3.75 亿户，行业应用
正不断向智能制造、智能交通物联网等领域拓展。
“十四五”时期，数字经济与物联网产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。高新兴致力于成为领先的智慧
城市物联网产品与服务提供商，通过构筑物联网大数据应用产业集群，成为以“车联网及智慧交通”“公共安全”为代表
的物联网大数据应用领域及细分行业的领先者，公司也将紧抓行业的发展机遇，将物联网、大数据、人工智能技术应用到
千行百业，促进企业高质量发展。
（一）高新兴专注的“车联网及智慧交通”物联网垂直应用赛道
车联网及智慧交通作为国家交通强国战略的重要组成部分，是电子、汽车、通信信息、道路交通运输等行业深度融合
的新型产业形态，更是先进制造业和现代服务业深度融合的重要方向。
《车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》《智能汽车创新发展
战略》《推动交通运输领域新型基础建设的指导意见》《交通领域科技创新中长期发展纲要（2021-2035 年）》《数字交
通“十四五”发展规划》《“十四五”信息通信行业发展规划》《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》《“十四
五”交通领域科技创新规划》等顶层规划相继发布，积极促进了汽车、交通运输行业加速拥抱新一代信息通信技术。国家
在积极推动车联网产业融合创新发展过程中，加强跨行业主管部门、跨行业组织机构和企业、跨区域在政府、产业、建设
与运营等方面的协同，初步形成了融合创新的车联网产业生态体系。除了一系列的产业政策的推出，我国车联网产业在关
键技术攻关、标准体系构建、基础设施部署、应用服务推广、安全保障体系建设等方面取得了一系列显著成果。
在人民安全、便捷、高效出行的背后，是车辆、道路和相关智能设施的联网。制造“聪明的车”、建设“智慧的路”
的基础是大量智能装置的应用——近年来，我国 5G、V2X 直连通信等车联渗透率和量产车型显著增长，C-V2X 直连通信功
能的前装联产也实现新突破。2022 年全年我国乘用车新车上险量为 2,057.70 万辆，乘用车新车月均网联化指数接近 55%
（数据来自 CPCA 乘联会）。已经有 20 余款量产车型打通了 C-V2X 直连通信功能，其中还有部分车型实现全系标配。LTE-
V2X 产业链日益成熟，形成了覆盖芯片模组、终端、整车、安全、测试验证、高精度定位及地图服务等环节的完整链条，
包含高新兴在内的多家企业能提供商用级别的 LTE-V2X 直连通信模组。路侧感知与计算逐步形成产业生态，路侧感知系统
能力覆盖车路协同、智慧交通等多类应用场景，在市场需求的驱动下向高集成度、高性能方向发展。不仅如此，测试验证
的环境也在不断完善，IMT-2020(5G)推进组C-V2X 工作组联合相关行业组织先后举办了C-V2X“三跨”“四跨”“新四跨”
“大规模测试”等应用实践活动，为产业提供互联互通测试、应用示范和协同研发公共服务平台。在标准体系构建方面，
工业和信息化部、交通运输部、公安部、国家标准管理委员会等联合出台了《国家车联网产业标准体系建设指南》系列文
件，涵盖总体要求与智能网联汽车、信息通信、电子产品与服务、车辆智能管理、智慧交通相关部分，在该指南的总体框
架下，共计推进标准制定近 300 项（截至 2022 年 6 月）。在基础设施部署的实践应用方面，车联网先导区建设取得了积极
进展，以 C-V2X 为代表的车联网新型基础设施部署规模显著提升，车联网“1 号高速公路”项目在 G2 京沪高速北京段、ft
东段、江苏段等重点路段开展建设工作，部署几百台路侧通信基础设置。延崇、成宜、石渝等高速也加速了部署，形成了
具备我国高速公路交通特征的隧道、匝道等高速公路典型场景建设方案；江苏（无锡）、天津（西青）、重庆（两江新
区）、湖南（长沙）等 4 个国家级车联网先导区合计部署了超过千台的路侧通信基础设置；北京、武汉等十余个城市也积
极布局车联网基础设施，共建了城市场景基础设施环境，形成了结合我国交通特色的十字路口、丁字路口、环岛路段的建
设方案。与此同时，工信部与住房和城乡建设部还确定了 16 个城市作为智慧城市基础设施与智能网联汽车协调发展试点城
市，促进智能网联汽车产业的发展与智慧城市发展高度协同，探索汽车产业转型和城市建设转型的新路径。
根据《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，“十四五”时期，我国将新增铁路营业里程 1.9 万公里、公路
通车里程 30.2 万公里、内河高等级航道里程 2,400 公里，民用运输机场达 270 个以上，城市轨道交通运营里程达 10,000
公里左右，高速铁路网对 50 万人口以上城市覆盖率达到 95%以上，“71118”国家高速公路主线基本贯通，现代化机场体
系基本形成。前瞻产业研究院预计 2026 年我国智能交通行业市场规模将突破 4,000 亿元；中金公司研报预测：“预计 2025
年 V2X 车端市场规模将超千亿元，后期将快速增长，有望 2030 年规模超 3,500 亿元。而路端市场主要包括城市内交叉路口
和高速公路路侧基础设施建设，经测算其在 2025 年市场规模约为 819 亿元，在 2030 年将超 1,000 亿元。”现代交通发展
的过程中，面对如此巨大的机动车、电动自行车的保有量，以及道路里程量不断延长，道路交通智慧化、智能化的信息管
理需求巨大，在稳步推进 5G 等网络通信设施覆盖后，将推动路端既有设施数字化改造升级，加强新建设施与感知网络同步
规划建设，提升交通运输领域信息传输覆盖度、实时性和可靠性，在智能交通领域开展基于 5G 的应用场景和产业生态试点
示范。推动车联网部署和应用，支持构建“车—路—交通管理”一体化协作的智能管理系统。预计到 2025 年，我国综合交
通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升。
在推动道路交通安全、高效、快捷出行的同时，除了加强车与路之间的感知与连接通信，对于车辆的电子化身份识别
也迎来了巨大需求。电子车牌内嵌超高频无源 RFID 芯片，可以为车辆提供唯一可信的数字身份，确保车辆可溯源、可监管，
通过路面部署的射频视频一体化采集器，可以对车辆交通信息的分类采集、精确化采集、海量采集，动态采集，可以帮助
公安交管部门实现对车辆的精细管理，带动综合交通管理系统升级。电子车牌既可有效避免和减少号牌被违法套用等现象，
并为今后享受通行证“无纸化”等交管业务办理做好准备，为所有人提供更多交管服务便利。据公安部统计，2022 年全国
机动车保有量达4.17 亿辆，其中汽车3.19 亿辆。同时，随着现代社会新的生活和出行方式的转变，电动自行车因其经济、
便捷、环保等特点，快速进入千家万户，目前全国已达约 3 亿辆，但由于电动自行车涉及的生产、销售、通行、充电、回
收、登记注册、停放、安全检查等环节还未形成有效监管合力，相关盗抢、火灾、交通等各类伤亡事故持续攀升，监管和
执法难度较大。根据《电动两轮车智能化白皮书》显示，电动自行车有违法违规行为、引发的交通事故占比呈上升趋势，
对群众的出行与交通安全影响日益严重。因此，加强电动自行车的规范管理已经迫在眉睫。 
因此，近年来《道路安全交通法（修订建议稿）》（该法案尚未正式获得落地）、《关于加强电动自行车国家标准实
施监督的意见》（国市监标创〔2019〕53 号）、《关于进一步加强电动自行车交通安全综合治理工作的通知》（公交管
〔2021〕234 号）、《“十四五”全国道路交通安全规划》，对于机动车未来加装电子标识，以及电动自行车使用内嵌芯
片、外印二维码的新型数字化号牌加强登记管理做出了一系列的规定。作为“车联网及智慧交通”一个重要的组成部分，
电子车牌技术在 2016 年年初进行率先试点，近几年在重庆、乌鲁木齐、广州、深圳、石家庄等多个城市进行大规模应用。
电子车牌的应用有望形成丰富的交通数据，基于机动车、电动自行车运行数据的机动车售后服务、交通实时路况信息服务、
智能停车场运营管理等交通数据营运业务有望蓬勃发展。据国盛证券研究报告，未来 5 年电子车牌（电子标识）全国市场
规模可能超过千亿。
综上，我国“车联网及智慧交通”在国家政策、产业支持文件持续推出，车联网技术能力不断提升，标准有序推进，
发展方向清晰明朗，实践应用蓬勃发展。公司锚定“车联网及智慧交通”作为物联网垂直应用战略主赛道之一，将受益于
该赛道的市场空间和长远发展。
（二）高新兴专注的“公共安全”物联网垂直应用赛道
在数字经济的浪潮下，《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》《国
务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》等顶层战略持续完善布局，充分运用大数据、云计算、人工智能等现代科
技手段，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，全面建设“智慧法治”，推进法治中国建设的数据化、网络化、智能化，
加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。同时，各省市已
经陆续出台数字经济的相关规划、行动计划、指导意见等，涵盖数字经济、数字政府、智慧城市。
以公安机关信息化建设为例，公安机关不断加强执法方式方法改革创新，充分运用刚性的监督管理工具、手段，督促
民警养成规范执法习惯，提升执法质效。《法治中国建设规划（2020-2025 年）》《关于深化公安执法规范化建设的意见》
《关于建立健全公安机关执法全流程记录机制的意见》《关于进一步推进严格规范公正文明执法的意见》等一系列政策的
出台，深入开展公安执法规范化建设，将主要涉及以下方面：一是全面推行网上办案。各地公安机关普遍开发应用了执法
办案与监督管理系统，常态化开展网上办案、同步监督管理，实现执法信息网上记载、执法文书网上生成、执法质量网上
考评、执法问题网上预警，办案活动走上“流水线”“单行道”，执法办案更加透明规范，执法监督也更加智能精准。二
是建立健全执法全流程记录制度。公安机关以“执法留痕、闭环管理”为切入点，为民警全面配备现场执法记录仪等设备，
综合运用多种记录方式，实现网上与网下记录相结合、文字与视音频记录相补充，对从接报案到案件办结的执法办案各领
域、各环节进行记录，形成对执法活动的全过程留痕、可回溯管理。三是规范涉案财物管理。公安机关建设涉案财物专门
管理场所，实行案件办理与财物管理分离机制，并建立运行信息管理系统，对涉案财物流转全过程进行实时动态监督管理。
一些地方还推动建设跨部门涉案财物集中管理场所和信息管理平台，实现“实物静止、手续流转”。四是规范建设执法办
案场所。公安部部署各地全部完成执法办案场所规范化改造，重点将办案区与其他功能区物理隔离，并严格使用管理，强
化安全保障，刑讯逼供、涉案人员非正常死亡等问题得到根本遏制。在此基础上，部署在市、县两级公安机关建设集中执
法办案、监督管理、服务保障等多功能于一体的“一站式”执法办案管理中心。
根据东兴证券行业研报，当前，政府信息化建设滞后于业务需求，中国数字政府行业规模将从 2019 年的 3,617 亿元上
升至 2025 年的 7,522 亿元。其中，软件和服务是未来几年主要增长的细分领域。据数据显示，2018 年国内公安信息化市场
规模为 720.8 亿元，2019 年国内公安信息化市场规模为 815.8 亿元，2020 年国内公安信息化市场规模为 916.3 亿元，同比
增速为 12.32%。随着国内基础网络实现地域的全覆盖、治安管理信息化水平不断提升，信息共享更加透彻公安信息化建设
仍存有较大发展空间，预计市场规模将在 2022 年突破千亿大关。在国家“依法治国、文明执法”方针的号召下，在国家大
力打造阳光政府、加强执法规范化与信息化建设的背景下，行业将迎来高速发展期，预计整个公安信息化的市场规模广阔。
作为国内长期深耕在政府、公安信息化建设的物联网企业，公司始终坚持自主创新，不断通过提升自主研发能力，加
速产品国产化，提升行业综合竞争力，将主要围绕着政府及公安的信息化、智慧城市建设、信息基础设施建设等新的市场
需求，为中国软件信息化发展贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务 
高新兴基于物联网架构的感知、连接、平台层相关产品和技术，从下游物联网行业应用出发，以“全息智能”及“泛
在通信”两大核心共性技术为科技中台，实现物联网“终端+应用”纵向一体化的战略布局和产业赋能，凭借着长期深耕物
联网的沉淀，业务聚焦于“车联网及智慧交通”“公共安全”两大高价值战略赛道，致力于成为领先的智慧城市物联网产
品与服务提供商。主要产品及服务分为“物联网连接及终端和应用”“警务终端及警务信息化应用”“软件系统及解决方
案”三大类产品。 
一、车联网及智慧交通赛道 
（一）业务概述 
“物联网连接及终端和应用”业务方面，公司主要布局在物联网大交通领域，立足 5G+V2X 通信、人工智能、超高频
RFID、增强现实、大数据分析挖掘等核心技术的研发，以智慧交通数字化治理为基点，聚焦自研应用型产品，发力车联网
及智慧交通应用创新，助力交通更安全、更智慧。
（二）主要产品 
公司贯彻落实深耕物联网战略在“车联网及智慧交通”赛道的应用发展。公司“车联网及智慧交通”解决方案具有完
备的“端+云”技术架构，总体架构全线覆盖“车载终端设备层、路侧设备层、平台层和应用层”，整个方案围绕“人－车
－路－网－云”展开，同时具备能提供交通流量采集、信号控制、道路视频监控、态势研判、交通大数据、信息综合发布、
指挥调度等综合解决能力，支持智慧交通的车路协同应用场景，是国内少数覆盖公路、铁路及轨交业务，具备车联网全栈
式产品覆盖、交通咨询设计规划、大型系统项目交付能力的物联网应用企业。产品方面，公司已在车载单元、车路协同、
车联网平台等方面具备深厚的技术积累，打造了包括车载终端、路侧设备、通信模组、V2X 平台在内的完整的产品体系，
以及多项应用于公路、铁路、城市轨道交通等多种交通类应用的自研软硬件产品。 
1、车辆电子标识产品及解决方案——作为车辆的电子身份识别，电动自行车市场爆发新的机会 
当前，汽车和电动自行车保有数量巨大，交管部门对车辆的规范管理诉求越来越强烈。我国也正在快速步入车联网时
代，电子标识（电子车牌）未来将作为智能网联汽车、自动驾驶汽车的安全可信“数字身份信源”，将得到更为广泛的应
用。《智能汽车创新发展战略》明确“颁布智能汽车标识管理办法，强化智能汽车的身份认证、实时跟踪和事件溯源。”
《国家车联网产业标准体系建设指南（车辆智能管理）》要求“使用可信的数字身份标识智能网联汽车真实身份，车联网
环境下，需要安装专用识读设备，读取或写入智能网联汽车相关身份信息。”电子标识能实现车辆身份精准识别，有望成
为车辆信息唯一认证载体，基于高效信息采集，助力涉车管理及服务应用场景落地。同时，作为车辆信息入口有利于实现
海量涉车信息融合，开启交通大数据运营及服务。 
公司深耕电子标识领域，牵头制定电子标识 13 项国家标准，相关核心专利数百项，以涉车 RFID 技术为核心，为客户
提供端到端射频识读和视射频双基识读全系列软硬件产品和解决方案，主要涵盖：①电动自行车数字化管理的数字号牌生
产、登记备案、道路行驶、社区管理的电动车综合管理社会系统解决方案等；②汽车电子标识（电子车牌）的技术研究、
产品研究、项目实施、涉车场景运营、交付验收等整体解决方案。产品方面，公司提供电动自行车数字化管理和汽车电子
标识的全套技术和产品，包括感知层设备（包括电动自行车数字号牌、陶瓷标签/条卡标签、室内外阅读器、一体式阅读器、
手持式阅读器等）、平台层软件（设备远程管理平台、智能交通数据平台、卡管平台等）以及应用层软件（假套牌稽查系
统、交通流量监控系统等）。 
2、智能网联及车路协同产品及解决方案——国家智慧交通战略布局，打造人、车、路、网、云系统协同，赋能自动
驾驶 
十四五期间，多项政策继续推进新型城市建设，提升城市智慧化水平，推进城市楼宇、公共空间等“一张图”数字化
管理和城市运行一网统管。提高城市治理水平，和城市治理科学化、精细化、智能化水平。据东兴证券行业研报，2020 年，
我国智慧城市支出规模达到 259 亿美元，三大热点投资项目为可持续基础设施、数据驱动治理以及数字化管理，预计未来
5 年将保持 16%左右复合增长率。智慧交通作为智慧城市建设中的主要组成部分，2019 年中国智慧交通技术支出为 432 亿元
左右，2024 年，预计将达到 840 亿元左右。 
公司深耕智慧交通行业多年，具有丰富的项目交付与系统运维经验，业务覆盖城市交通管理、综合交通运输管理、高
速公路管控等领域，能提供交通流量采集、信号控制、道路视频监控、非现场执法、态势研判、交通大数据、综合信息发
布、指挥调度、车路协同等全体系智能交通及车联网综合解决方案，是国内极少数具备全域交通解决方案与核心应用产品
研发、全栈车联网产品覆盖、配套交通设计咨询规划、大型集成项目交付的企业。高新兴基于全国 300+智慧城市及智能交
通建设经验，在 5G 及车联网商业进程加速时期，基于 C-V2X 技术，针对城市“点、线、区”多场景，打造城市级商用智能
网联解决方案。公司能提供路侧通信、边缘计算智能单元、车载智能终端、云控平台及各类算法协议等全系列核心技术，
综合方案包含了城市车联网解决方案（应用于城市智慧公交、Robotaxi、城市自动驾驶接驳、智能市政专用车、智慧物流
车等业务场景）、城际车联网解决方案（应用于智慧隧道、智慧高速收费站、智慧高速服务区、智慧高速匝道控制及诱导、
智慧高速重点路段等业务场景）和特定区域车联网解决方案（应用于园区、港口、机场、景区、测试场等业务场景），并
结合自动驾驶技术打造多项智慧交通创新业务场景应用，形成高新兴在智能网联领域“全息感知能力、高速信息传输、高
效计算处理、应用融合创新、决策支撑赋能”等五大能力与特色。 
公司已形成 5G+V2X 模组、OBU、RSU、V2X 协议栈、MEC、雷视融合算法等全系列车联网产品矩阵，通过雷达和视频的
感知融合技术，实时感知道路信息各类环境、交通状态、交通事件信息，支持在有效范围内识别轿车、行人等八类交通参
与类型。 
作为 C-V2X 行业标准重要制定者及产业推动者，积极参与行业组织和联盟，以及车联网课题编写及标准制定。目前已
加入中国通信标准化协会（CCSA）、全国交标委（SAC/TC576）、全国汽标委智能网联分委会（SAC/TC114/SC34）、全国智
能运输系统标委会（SAC/TC268）、中国汽车工程学会（CSAE）、中国智能交通产业联盟（C-ITS）、IMT-2020（5G）推进
组、全国智标委智能网联基础设施标准工作组、中国人工智能产业发展联盟、中国公路协会、中国智能汽车与智慧城市协
同发展联盟、粤港澳大湾区自动驾驶产业联盟等组织，相关核心研发人员当选全国交标委委员，深度参与车联网技术及产
业应用的研究与推广。高新兴围绕多源传感器融合感知、V2X 信息交互、V2X 预警应用、车载终端、路侧边缘计算系统等核
心产品与技术已布局数十项技术专利和软件著作权，参与 80 余项车路协同国家标准、行业标准、团体标准课题的编撰与起
草工作（含在研），并先后与同济大学、中ft大学等高校伙伴合作开展智能网联创新科研工作，进一步加强产学研深度。
目前，高新兴已积极参与广东、四川、江苏、河南、湖南、天津等多地智能网联先导区及示范区的试点建设，落地智慧公
交、智能网联测试场、智慧路口等多个项目。未来，高新兴将持续创新，与产业上下游伙伴合作共赢，共同推进智能网联
商业化进程。 
3、车端产品及解决方案——国内车载阵营第一梯队 
随着汽车日渐普及，用车场景不断丰富，汽车正在逐渐进化成为智能移动终端，车联网系统开始成为改善汽车座舱体
验的重要配置。公司致力于为车联网行业合作伙伴、车主提供更好、更智能、更安全可靠的无线连接和服务，是车联网产
品领域的先行者。基于近二十年的蜂窝通信技术的沉淀，公司已跻身 5G（V2X）车载通信第一阵营。公司已具备完整车载
终端的需求分析、产品定义、研发、测试和交付能力，推出了多款针对车载前装、后装市场的车载终端产品和车规级模块
产品，建立了满足车载高品质要求的研发、质量、测试、交付、售后配套体系，产品遵循 ISO9001/IATF16949 质量认证体
系、CMMI  Level  5 证书以及德国大陆 VDA6.3 认证、ISO/IEC17025 实验室管理体系检测和校准实验室能力的一般要求，是
国内首家实现车载前装百万数量级配套经验，同时也是首批获得高通 5G 车载平台授权的车联网企业。公司车联网主要产品
有 4G、5G Only、5G+C-V2X 车载前装模组、车载前装终端 T-Box、全功能车载诊断后装产品 OBD 等。
前装市场方面，公司致力于以丰富的前装产品配套经验和符合前装体系要求的项目管理规范和产品设计研发规范，为
车厂和 Tier1 厂商提供车规级终端产品方案，实现可靠的车载通信。公司已经为车联网行业合作伙伴如吉利、长安、比亚
迪、广汽、德国大陆、Mobis、先锋、均胜等提供安全可靠的车联网无线连接服务和车载终端产品，具有十余年的装车厂服
务经验以及车规级模组百万级配套经验。2017 年至今，为吉利汽车多款主力车型提供智能网方案和产品，如极氪、几何、
星越、帝豪、嘉际等新能源车型；与广汽携手合作了畅销车型影豹（混动）；公司的 4GT-Box 产品已装载于长安逸动、奔
奔等量产车型，亦与长安汽车在微型纯电动车领域合力打造 LUMIN 车型并形成批量发货；通过 Tier1 延锋伟世通为东风日
产轩逸、天籁等车型提供 4G 通信产品，并突破了东风日产高端品牌英菲尼迪；携手比亚迪在欧洲市场，实现客车智能网联
和车队管理业务；新增若干现代、红旗、长安等 OEM 模块定点项目。车联网战略的执行中，公司力争不断突破新客户、新
能源车型。 
后装市场方面，公司与欧洲、北美多家著名 TSP（互联网汽车服务提供商），头部通信运营商沃达丰等展开合作，研
发推出面向汽车后装市场的车载智能终端产品。公司 OBD 产品与全球领先的 Tier1 德国大陆展开深度合作，获客户深度好
评，同时车载智能终端也突破了日本和欧洲多个重要行业客户。公司后装产品实现了全球 14,000 多种车型的自适应适配，
满足国际市场的各项严苛要求，上市以后得到了客户的高度认可与肯定。
公司依托现有智能联网和超高频 RFID 相关技术，向 C-V2X 车载设备和路侧设备布局，把握从 4G 到 5G 时代 C-V2X 带来
的行业机遇。公司在车联网前后装领域，已形成海外+国内市场优势壁垒，实现国外运营商和国内车厂部署的突出优势。后
装 OBD 产品与更多海外运营商达成供应关系，持续拓展欧洲及东南亚等地区运营商；前装 T-Box 进入更多国内整车厂商，
争取达成与国内外 Tier1 供应商的合作，为国际一流车厂提供产品和服务。除了 C-V2X 设备外，还将探索实现 C-V2X 领域
设备+解决方案平台+应用的智慧交通大布局。 
4、轨道交通产品与解决方案——多年保持细分市场头部地位 
2021 年，我国铁路高质量发展取得新成效，实现“十四五”良好开局，全国铁路完成固定资产投资 7,489 亿元，其中
国家铁路完成 6,616 亿元；投产新线 4,208 公里（高铁 2,168 公里），全国铁路营业里程突破 15 万公里（高铁超 4 万公
里）。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出：到 2025 年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、
绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。到
2025 年，铁路营业里程达 16.5 万公里，其中高速铁路营业里程达 5 万公里。未来 3—5 年（2023 年—2025 年），我国还将
建设 1.17 万公里左右的铁路，其中高速铁路 0.86 万公里左右，普速铁路 0.31 万公里左右，2023 年后平均年增长高速铁路
2,867 公里，普速铁路 1,033 公里。 
公司深耕铁路交通市场 20 余年，在铁路轨道车车载设备垂直市场占有率名列前茅。公司结合多种铁路通信、控制、信
息化技术，打造了以“GYK 轨道车运行控制设备”“机车综合无线通信设备 CIR”以及“轨道车安全信息化系统”三大系列
为主的产品和解决方案，满足客户多元化、全方位的铁路运营安全的需求。公司主导或参与制定了多项行业技术标准，是
国家铁路局认证通过的“铁路运输基础设备生产企业”，多项产品获“行政许可证书”和“CRCC 认证证书”，并通过国际
IRIS 体系认证。服务客户包括国铁集团、中国中铁、中国铁建、中国中车、中石油、中石化、国内多家地铁单位等。 
根据我国《中长期铁路网规划》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，预计未来 10 年 GYK 设备仍将占据我国铁路轨
道车运行控制设备的主流地位，具备完全自主知识产权的列控系统仍将发挥重要作用。随着技术进步，功能完善，公司具
备更高安全等级和速度等级的新一代 GYK-160 系统，在 2022 年成功通过了 CRCC 认证测试并取得了销售资格，该产品将在
未来 10 年持续销售，成为公司稳定收入的基础之一。同时，公司研制了多款铁路无线列调通信产品，包括目前主流的铁路
机车综合无线通信设备（CIR），公司在该领域有着 20 多年的丰富经验和积累，持有国家铁路局行政许可决定书和铁路运
输基础设备生产企业许可证。该设备在高速铁路、客运专线、普通线路上使用，主要具有 450MHz 无线列调、GSM-R 通信、
调度命令传送等功能。通过不断对铁路无线通信专网技术的研究与投入，公司将依托下一代通信机制的研发与应用，加速
产品迭代更新，在未来智能铁路建设中占据一席之地。除此之外，公司针对铁路专用场景研发了自主知识产权的视频监控
装置，深耕铁路专用场景应用，将视频监控技术与铁路特有业务有效结合，并在产品化过程中打造出高质量、高可靠性、
能够应对严苛环境的工业级产品，获得客户认可。自轮运转特种设备远程监控综合管理系统在 2013 年通过铁路局技术评审；
触网作业车作业视频安全监控系统，于 2019 年获得铁路 CRCC 认证。 
在轨道交通领域，公司主要以“铁路安全”为主题，在嵌入式软件和电子控制产品上具备良好的开发优势，在铁路通
信信号产品领域占据行业优势。同时聚焦“智能铁路”，着重发展智能铁物联网产品，广泛采用对象自动识别、视频模式
识别、智能传感、边缘计算、定位导航、控制反馈等技术，在多种技术基础上进行融合提升，在国铁及城轨领域实现关联
应用。 
二、公共安全赛道——乘风数字经济、数字中国战略，提升政府、公安信息化安全与效率 
（一）业务概述 
在物联网战略的执行思路上，高新兴选取公共安全垂直应用领域。主要产品分为“警务终端及警务信息化应用”“软
件系统及解决方案”。公司深耕公共安全领域十余载，始终以“法治中国”为政策指引，凭借深厚的业务经验与技术沉淀，
深刻把握客户的痛点与需求，以物联网、人工智能、大数据、视频技术为核心，服务于科信、法制、交警、监管、治安、
缉私等警种做应用型产品；聚焦智能安防和城市治理，通过自主创新和资源整合，构建智慧执法、智慧终端、智慧新警务、
实景 AR 等核心业务体系，致力于打造城市全域的防控体系，创新新型城市治理格局，推动公共安全信息化、智能化转型进
程。
（二）主要产品 
1、智慧执法体系产品 
公司“智慧执法体系”赋能执法规范化。该体系以智能办案和智慧监督为两大支柱平台，围绕执法管理的核心要素和
业务流程，建设统一技术标准，统一业务谱系的涉案财物管理、办案场所管理、案件卷宗管理等执法全要素的管理功能，
将执法管理集成在办案流程，将监督考评贯穿于管理流程，通过智能指引、智能预判、精准监督、精准培训等手段，实现
事前预警、事中指引，事后研判，形成线上、线下自然结合的“云+端”全方位智慧执法产品体系，为办案民警实现减负、
增效、提能，为执法办案全过程提供了规范化指导，为领导决策提供精准化指引。 
公司基于执法体系理念，重点完成了智能办案平台对标公安部新一代警综平台建设指南的微服务化改造，满足了上云
部署要求；融合了办案场所管理和办案监督管理需求，研发并发布了标准版执法管理平台，无缝衔接三中心的业务数据，
满足了省市级客户对于执法办案场所宏观管理的需要；对远程提讯、律师会见、远程示证等业务进行了重新统一规划、设
计，完成了新版本视频会见一体化平台产品，提升了技术复用性和业务贯通性；对三中心产品进行了多个版本的迭代升级，
重点改善了产品的运行稳定性、部署快捷性、运维简便性，提升用户体验度和业务流程协同性，完成了软硬件平台的国产
化适配，取得了华为、曙光等主要集成硬件厂商的认证。除了两平台三中心之外，公司还规划研发了电子证据管理一体机、
接报警自助终端、电子签名捺印终端等集成硬件产品，改良原有智能柜等硬件产品，实现线上线下的有机协同发展。 
2、智慧执法终端产品 
随着社会向法治的发展方向，执法环境的复杂对执法人员提出巨大的挑战，为了减少执法过程分歧、提高执法的公信
力和执法效率，同时也保障执法人员的合法权益，高新兴基于视频监控、视频智能分析、大数据、云计算、增强现实等领
域的先进技术，能够提供从终端、采集设备、管理平台软件、智能分析算法结合最为全面的整体解决方案。公司的新一代
视音频管理平台，可以实现移动和固定视音频设备的统一接入和管理，各种不同类型的视音频流、定位流、报警流的统一
推送和调度服务，现场实时指挥调度和传统视音频应用的无缝融合，把“智慧新警务”的理念贯穿于视音频管理平台中，
推动公安科技的信息化建设，提高公安机关的工作效率，适应新形势下社会治安的需求。 
3、视频智能化产品与解决方案 
当前，视频图像已成为警务工作中的最常用手段，高新兴充分发挥以视频为主线的技术优势，推出视频智能化解决方
案，该方案以视图分析、人工智能、大数据、云计算为核心技术，依托“一云”“一湖”“一平台”的系统架构，通过将
算法、应用与硬件的分层解耦合敏捷集成，完成各类业务的快速上线，并实现数据的开放及共享，积极打造以业务融合、
数据融合、资源融合为核心的聚合生态。核心业务产品有视频图像数据库、视频联网平台、赋能中台、视频综合应用平台
等。 
4、视频全息化产品与解决方案 
高新兴多级联网立体防控云防平台以业内首创的 AR 增强现实专利为核心，以视频地图引擎为基础，将全省各城市在视
频地图上进行网格化分区管理。通过融合“县－市－省”各类警务、视频等数据，从而将亮点视频内建筑物、街道、人、
车、突发事件、警力等细节以点、线、面地图图层的方式，自动叠加在基于高点视频的“实景地图”上，真正实现全省一
张图指挥，增强跨地区指挥的功能，达到扁平化快速、精准的指挥效果。主要业务产品有 AR 摄像机、AR 云防系统、三维
实景全息化指挥平台、AR 一体机、AR 网关等。 
三、其他主要的物联网产品——孵化更多的物联网细分领域的佼佼者 
（一）通信动环监控产品与解决方案 
为推进 5G 建设，国家先后多次下达加快 5G 建设的政策文件。多地“十四五”新基建规划近期密集出台，5G 建设成为
其中重点，2022 年新型基础设施建设将进一步就快。截至 2022 年 2 月 10 日，除天津外，全国已有 30 个省（区、市）相继
召开地方两会，都在政府工作报告中明确了新基建“施工图”，有的地方提出“适度超前布局”，有的则明确“加快”。
其中，13 个省份提出 2022 年 5G 基站建设计划，建设数量合计达 42.5 万个。公司在未来动力环境监控业务上具备良好的发
展前景和广阔的市场空间。 
开源证券行业研报显示，根据高瓴研究院统计，截至 2020 年底全球共有 44 个国家和经济体正式宣布碳中和目标。
2021 年 10 月，中共中央、国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。“双碳”政
策催生电网投资高景气。据《国家电网 2020 年社会责任报告》，国家电网 2021 年电网投资预计 4,730 亿元，较 2020 年的
4,605 亿元保持高位向上。据《南方电网“十四五”电网发展规划》，南方电网十四五期间电网投资约 6,700 亿元，较十
三五期间 4,400 亿元电网投资总额增长超 50%。数字化有望成新型电力系统投资重点。预计“十四五”期间，随着我国智
能电网和智能变电站的持续投入，将为智能变电站和配电房监控市场带来广阔的发展空间。 
公司是物联网系统解决方案和基础设施综合运维及运营管理服务提供商，深耕通信运营商市场，紧随运营商 5G 战略转
型，积极探索 5G 领域市场机会。公司以动环监控产品为基础，深度挖掘客户延伸场景需求，并拓展至电力、金融、工厂等
其他行业垂直应用，打造从传感层、采集层、传输层到中心应用层的全系列智能化通信物联网产品。同时，“以客户为中
心，以流程为基础，以效益价值为核心”的 IDC 数据中心综合运维及运营管理服务，提供基于增强现实 AR 视频技术的智慧
园区解决方案，为用户提供端到端的全方位服务支撑以及为客户提供安全、便捷、高效、节能的多元化产品和综合解决方
案。目前公司已拥有基站机房动环监控解决方案、智能配电设施综合监控解决方案、智慧用电解决方案、数据中心基础设
施运维管理解决方案和数据中心运营支撑管理解决方案等，公司该板块业务在国内运营商动环监控市场占有率始终保持第
一。 
公司自有品牌智慧空开是在传统的空开基础上利用传感器、微电子、通信技术创新研发的新型产品。除传统空开就具
备的过载短路漏电保护功能外，还具有远程控制、电参数计量、告警预警、智能通信等功能，可广泛应用在通信机房、数
据中心、户外机柜、校园、医院、工厂、写字楼、灯杆等应用场景，助力“双碳”目标达成。
（二）金融安防产品和解决方案 
公司是国内优秀的金融安防整体服务供应商，致力为金融机构客户提供安防整体解决方案设计和系统集成、运维服务，
开发智能化金融安防联网管理平台，销售金融安防定制化设备。公司不断拓展金融安防的应用深度和广度，打造了完整的
营运服务体系，是行业内接入视频路数最多的软件公司，也是目前唯一成功实施国内银行约 3 万个网点的联网防范管理的
科技企业。公司的联网平台已成功接入 200 万路视频、40 万路报警、3 万套门禁、12 万路语音对讲，承建并维护监控中心
600 余个，定制开发各类应用系统 40 余套，为 20 余家银行和政府单位提供运维服务和监控中心值守服务。公司是农业银
行、邮政储蓄银行等总行的入围安防设备供应商。作为中国农行 VMNS 平台的供应商，平台连接了中国农行全部类型技防设
备，除了满足监控中心业务场景，给保卫条线提供强大的业务支持，同时基于用户的权限和安全管理诉求，方便客户在安
全可控的条件下共享视频数据到相关业务部门。2022 年，VMNS 在设备集成、性能与可靠性方面持续迭代，同时进行了用户
共享服务平台的研发，也在数据分析领域进行探索和拓展，提升了 VMNS 的产品价值和用户体验。自主创新研发的视频物联
网检测主机，采用了云边端技术，实现视频 AI 计算能力分散处理的优势，同时硬件高度集成物联网接入能力，提供 20 多
种物理网接入接口，是一台设备满足技防、动环等多种设备和传感器的管理及维护工作，该产品已入围农业银行，在金融
行业由联网时代步入智能运维时代形成了样板效应，并且带来更多的销售业务开展机会。
（三）无线通信模块产品及解决方案 
随着蜂窝通信技术演进趋势，从 4G 迈向 5G 时代，公司蜂窝通信模组覆盖高、中、低速率全场景，在 2G/3G/4G/Cat.M1
以及 5G 和V2X 技术方面均有布局。产品方面，公司已陆续推出多款 5G 通信模组，公司基于高通SDX55 平台的 5G 模组GM800
（M.2 接口）率先完成国内三证认证，首批通过中国电信入库测试，拿到了打开国内 5G 大门的钥匙，同平台 LGA 封装的 5G
模组 GM801 研发工作完成，并率先应用在 5GCPE 终端上；4G 模组获千万级市场应用检验，在车联网、工业物联网、智能表
计、移动支付、安防监控、消费电子、资产追踪等垂直应用领域发力，为全球数千万设备提供可靠的物联网连接，并持续
寻求更多 IoT 行业应用场景。 
 
四、公司主营业务的具体经营模式 
（一）研发模式 
公司采取以自主研发为主导的研发模式，形成了集团和事业部/子公司各司其职的研发分工体系，具体而言，集团中央
研究院开展大数据、AI、物联网等通用技术研究，具备移植到国产化设备的技术能力；各事业部、子公司下设产品线研发
部门，支撑业务需求，同时，实现全集团研发资源共享。 
公司研发中心根据产品运营团队提出的市场需求，会同财务、采购、市场等部门进行技术、经济、市场上的可行性分
析，共同确定新产品的研发计划。对于产品的核心环节或核心技术，完全自主研发，以提高研发效率。研发的新产品须通
过成果鉴定、小批量生产、终试、设计定型等流程，在公司研发与质量管理部检验合格后方可向市场推广、销售。 
（二）销售模式 
公司产品销售分为国内市场和海外市场，销售渠道包括直销和经销模式，其中以直销为主、经销为辅，针对集团客户
和新产品市场采取直销模式，以直接掌握并管理重要客户资源，及时提供技术服务；对于其他客户、市场，则采取经销模
式，以便于集中资源用于产品技术研发，同时推动标的公司产品在各个垂直市场快速拓展，并加快销售回款、提高市场占
有率。公司车联网前装产品、通信模组、公安信息化产品主要在国内市场销售，车联网后装产品主要在国际市场销售。为
配合市场开拓需要和便于销售管理，公司针对不同产品对包括国内的全球销售区域进行划分，目前已在国内建立相对完善
的经销渠道基础，在海外基本通过直销以及代理商的渠道进行销售。 
（三）采购模式 
公司所需的原材料、结构件、外购件、辅材包装材料、机器设备等均通过专门的供应链部门集中统一采购。公司制定
了《集团采购管理办法》《采购控制程序》《供应商管理程序》等规章制度，用以规范采购行为，保证产品品质和供应及
时性，降低采购成本和采购风险。具体执行中，公司业务单元明确客户产品需求后，与公司研发部门共同确定材料需求清
单，并提供至供应链部门统筹安排采购，采购人员依据材料类别分工执行采购。针对常用材料以及大项目的物料需求，公
司采用招标方式进行采购，确定订单价格以及供应商构成及采购比例，再根据采购需求向供应商分配订单。一般而言，公
司向供应商下达采购订单后，供应商根据采购订单安排备料，完成备料后向公司交货并由公司在来料检验合格后验收，供
应链部门质量管理人员确保公司采购的原材料符合公司及客户要求。 
（四）生产模式 
公司产品主要应用于车联网及智慧交通、警务终端及警务信息化应用和智慧城市软件平台及应用，以及智能轨道交通
等物联网应用领域，具体主要包括通信模组、路侧单元设备、公安信息化产品以及动环监控设备等，以市场需求为驱动，
根据产品本身特性及用户对产品的需求特性，按生产计划、工艺规范、技术规范等要求，严格按公司的品质管理制度和规
定进行生产。 
公司采用外协和自产结合的生产模式，由于生产场地限制等因素无法自产的产品交由外协生产。针对外协生产的部分
产品，公司将生产环节委托给外协厂商，自身专注于产品及核心技术的研究开发。为保证产品质量和生产效率，公司建立
了严格的外协厂商管理制度，选择业内一流的外协厂商，并严格按照 ISO9001 质量管理体系的要求，派驻专员进场对外协
厂商的生产进行质量管控，确保产品质量。 
针对自主生产的部分产品，生产采用灵活的小组工作方式和强调合作的并行工作方式，适度采用人工，半自动及自动
化的流水作业精益生产模式，使资源能够得到合理的配置、充分的利用，保质保量按时交付符合客户要求的产品。公司生
产过程涵盖组织管理、场地与设施管理、行为控制和安全技术管理几个方面，生产流程可分为生产工艺确认、计划排产、
生产焊接、组装、调试、验收等环节。 
三、核心竞争力分析 
（一）赛道优势
公司以物联网业务起家，通过将传感器、网络连接和数据处理技术结合起来，实现对物体进行实施检测、控制和反馈
的智能化体系，物联网对应的垂直应用于千行百业，下游市场前景巨大。当前，国家对 5G、新基建、工业互联网、智慧城
市等数字经济的部署和扶持，以及物联网连接数蓬勃发展，国内多个城市已在积极布局和加速促进 5G 物联网应用场景。高
新兴专注的“车联网及智慧交通”“公共安全”两大物联网垂直应用领域，是国家未来发展方向重点培育行业，市场空间
广阔。公司会持续聚焦在物联网行业发力，推动各项业务快速发展，赢取领先的市场地位。
（二）技术与资质优势
1、掌握物联网核心共性技术
（1）泛在通信技术：实现通信领域全制式全系列的双全覆盖，覆盖 2G 网络的 GSM/GPRS、CDMA1X；3G 网络的 WCDMA、
EV-DO、TD-SCDMA；4G 网络的TDD-LTE、FDD-LTE（包括 NB-IoT）以及 LoRa；5G 网络及C-V2X 等覆盖各个通信网络制式的全
系列物联网无线通信技术，更是在车联、物联等泛在连接场景实现全系列的应用。
（2）全息智能技术：实现 AI 决策和 AR 交互的双重深度融合，利用 AR 全息技术拓展人类的感知交互边界，融合 AI 认
知能力辅助实现快速精准决策。在视音频管理方面具备全栈底层技术，实现多系统、多产品、多场景的视音频基础保障能
力；规模化的 AI 算法，具备场景化快速迭代的能力；自研大数据计算框架，提供千亿级数量秒级处理能力。
2、专利和资质优势
公司高度重视科技创新和产品研发，具有以研发和客户需求为导向，进行科技成果产业化的丰富经验，已经形成了完
善的综合研究、开发体系。截至本报告期末，公司及控股子公司合计拥有已授权专利近 800 项，软件著作权近 1,300 项，
知识产权市场认可度和价值较高。并连续两年斩获中国人工智能最高奖——“吴文俊人工智能科学技术奖”。
公司目前已获得由国家发展和改革委员会、科技部、财政部、海关总署、税务总局联合认定的“国家企业技术中心”，
标志着公司的创新水平实现跨越式提升，在行业内起引领作用和较大的示范带头作用。公司拥有“TUV 莱茵 IATF16949：
2016 质量管理体系标准认证”“ISO9001：2015、ISO27001”“ISO14001 认证”“ITSS 运维服务能力成熟度一级资质”
“CMMI  5 级评估认证”“安全技术防范系统设计施工维修资格证壹级”“安防工程企业设计施工维护能力证书（一级）”
“电子与智能化工程专业承包一级资质”“信息安全服务资质认证证书（信息系统安全集成与软件安全开发二级服务资
质）”等；公司还拥有“国家知识产权优势企业”“广东省知识产权示范企业”“高新技术企业证书”“广东省工业企业
工业互联网应用标杆”“广州市人工智能登记企业”等多项资质证书，彰显公司在行业内的综合实力，在公司的企业招商、
政府投标、签约合作等方面起到积极作用。                     
（三）产品优势
（1）车联网产品能力
公司全球累计实现物联网设备连接超一亿台，累计交付车联网整机终端超千万台。是业内首批投入 5G 和 V2X 产品与研
发的企业，也是全球首批推出 5G+V2X 车规级模组的终端产品的企业，5G+V2X  TCAM  产品持续突破，GT570  5G+C-V2X
TCAM 成为行业内首个通过 ECALL 认证的 MTK 5G 车规平台产品，并获得高工智能 2022 年度金球奖（汽车产业链创新技
术奖）；公司积极参与车联网技术、产业应用相关课题及标准起草工作超 80 项；获得 100+车联网产品相关专利，拥有从
需求到研发、测试、生产、制造完整的体系及能力。公司车联网产品研发和生产交付的体系与流程严格按照前装 OEM 的要
求；公司实验室荣获首个行业级专业认可的吉利“供应商实验室认可证书”；通过汽车行业权威、含金量最高的、业界知
名认证机构—TUV 莱茵的 IATF16949：2016 质量管理体系标准认证，取得了进入汽车前装市场的通行证，标志着公司的质
量管理体系水平和产品质量保证能力达到业界较高水平；获得了 CMMI Level 5 证书以及德国大陆 VDA 6.3 认证；具备完备
的测试环境以及自动化测试能力，完成了多车型接口协议，与14,000 多种车型的自适应适配，拥有10 余家主机厂（吉利、
长安、比亚迪、广汽、一汽、红旗、现代、智米等）、Tier1（德国大陆、先锋、均胜、延锋伟世通、摩比斯、哈曼）客户
的商用定点和应用案例，对海外主要国家和地区通信网络有深刻理解和技术积累，获得了 FCC/CE/RoHS/E-Mark/WEEE/Wi-
Fi/BT 等多项国际认证。
（2）电子标识产品能力
在超高频 RFID 技术方面，公司拥有无线射频、天线设计、嵌入式软件及网络管理等多个领域的自主研发实力，同时掌
握空口协议、防碰撞算法、信号处理、编码加密等数百项 RFID 核心专利。公司全程参与公安部交科所牵头主导的电子标识
系列标准制定、具备业内多样性完备的产品生态体系、最早完成电子标识全产业链布局，具备丰富的电子标识项目建设交
付经验、完备的电子标识运维体系，拥有机动车电子标识和电动自行车数字化管理系列全套技术和产品；推出了国内首款
符合机动车电子标识国家标准读写设备，获得公安部交通安全产品质量监督检测中心颁发的首份机动车电子标识读写设备
试验报告，产品通过无锡所组织全部环境适应性测试。同时，还担任中国电子标签工作组总体组、频率与通信组、应用组
的小组成员，参与知识产权小组事务，推动中国 RFID 标准产业化的建设。
（3）轨道车列控产品能力
公司形成以轨道车运行控制设备（GYK）、地铁工程车行车安全监控系统、机车综合无线通信设备（CIR）、GYK 远程
维护监测系统（GMS）、自轮运转特种设备远程监控系统（GMIS2000S）、视频监控系统（CLZS-700）等为核心的产品体系。
在铁路轨道车列控垂直市场占有率名列前茅；积极承接中国国家铁路集团有限公司、中国铁道科学院集团有限公司组织的
各项任务课题，参与制定多项行业技术标准，具备多项完全自主知识产权，是国家铁路局认证通过的“铁路运输基础设备
生产企业”，多项产品获“行政许可证书”“CRCC 认证证书”“SIL4 安全等级认证”“产品局级技术鉴定”，并通过国际
IRIS 体系认证、ISO/TS22163：2017 轨道交通行业质量管理体系认证，是铁路列控、通信、信息化产品核心供应商。
（四）交付优势
公司当前聚焦产品转型策略，产品全线覆盖车载终端设备层、路侧设备层、平台层和应用层等，集团供应链具备高效
协调和管理供应链内外部资源，确保全年交付任务稳定有序进行，充分保障了公司各类所需原材料的供应充足以及替代原
材料的补给，为业务持续健康稳定发展提供保证和支撑。生产制造方面，公司能结合产品规划协助研发在产品端进行中试
和质量管理的支撑，并有效将产品方案落地，在制造方面具备高效的工程落地能力，确保产品品质与质量。
同时，公司在智慧交通、平安城市、智慧城市等应用场景具有十余年的项目运作经验，具国内少数具备全栈式产品覆
盖、大型系统项目交付能力的物联网应用企业。公司累计承接 300+智慧交通、平安城市、智慧城市等项目，项目实战经验
强，精研公安各警种业务，快速捕捉、深刻理解客户需求和业务模式，结合自身信息化技术优势，以成熟产品+特色定制模
式，确保项目成果稳定高效、体验极佳、细节到位。
（五）客户优势
公司业务遍布欧洲、美洲、亚洲等多个国家和地区，为全球 1,000+客户提供产品和解决方案。国内客户覆盖三大通信
运营商、整车厂商、各省市级政府部门、人民银行、商业银行、铁路总公司、各地铁路局等不同领域客户；国际上，公司
与海外通信运营商、TSP（互联网汽车服务提供商）、保险公司、Tier1 供应商形成深度合作。在车端产品、轨道车终端产
品方面，公司主要客户为国内整车厂商和国内各铁路局，为客户提供高品质、安全的通讯产品，行业准入门槛高，客户黏
性较强，形成一定的竞争壁垒。公司将持续完善客户结构，提升客户群体的多元化，增强客户黏性。
（六）生态优势
高新兴主张开放、协作、共赢的生态圈理念，扩大产业价值，打造健康良性的产业生态系统。通过与客户、合作伙伴、
产业组织、标准组织等构建共赢的生态圈，推动技术进步和产业发展。高新兴相信“开放、协作、共赢”才能造就彼此的
成长与发展，共同促进物联网行业融合和发展。高新兴将携手合作伙伴持续构建成熟的生态系统，创新应用场景及合作模
式，助力客户及伙伴开辟新形势，释放行业潜能。
公司与华为、腾讯、百度、中兴通讯等互联网、通信业头部公司保持长期战略合作关系。高新兴是华为全国交警业务
领域的四家总集之一，依托华为强大的产品与市场能力，高新兴在交警业务的经验、能力将发挥得更出色、更全面。同时，
获得华为颁发的“最佳行业合作伙伴”“最佳 ISV 合作伙伴”“优秀安平行业突出贡献奖”“科技创新奖”“优秀行业合
作伙伴奖”等，获合作伙伴高度认可。
（七）集团化管理模式优势
近年，公司进行集团化统一管理，各事业部、子公司协同发展、高效运行，集中资源支持主要业务赛道的发展。集团
内各成员业务单元间共享业务资源，集团总部向下属子公司、事业部提营销渠道、供应链、通用技术研发、财务管理、人
力资源、运营管理、资本运作等方面的职能支持，通过集团总部的功能定位与职能共享推动集团整体业务战略的顺利实施。
（八）品牌影响力优势
公司坚定走物联网产业集群协同发展道路，深耕物联网细分领域多年，始终“坚持客户导向、坚持分享共赢”，秉承
满足客户多元化、差异化的需求为根本，贴近市场、快速响应、敏捷交付，不断为用户提供优质的智慧城市物联网产品与
服务。“高新兴”品牌在行业内积累了较好的信用口碑和品牌美誉度。公司连续多年获得“AAA 企业信用等级证书”“广
东省守合同重信用企业”（连续 14 年），积极践行民营企业的社会责任，彰显公司在诚信经营方面的优势。
同时，公司不断加强品牌资产的优化管理工作，深化公司品牌内容，形成清晰、可落地的战略规划方案，持续打造思
想统一、合力作战的品牌体系队伍，实现高新兴集团品牌赋能、资源创新共享；持续打造“高端化、产品化”的品牌形象，
公司集团官网在视觉创意、功能版块、用户体验上进行全面升级，并发布全新品牌片，体现公司战略的同时保持品牌专业、
高端形象；同时，公司积极拓展行业协会、合作伙伴等高端圈层资源，借力样板点、行业盛会、媒体沙龙、媒体报道等多
种营销形式以及多层次的传播方式，不断提高品牌曝光度和美誉度，立体化塑造高新兴科技品牌名片，持续深化行业领先
的品牌形象，以品牌营销活动带动和促进业务营销。报告期内，公司及子公司凭借在技术创新、专利积累、全球市场发货
等影响力，累计获得政府、行业、媒体及合作伙伴颁发的奖项超 50 项，品牌影响力进一步提升。
四、主营业务分析 
1、概述 
高新兴始终致力成为领先的智慧城市物联网产品和服务提供商，通过构筑物联网大数据应用产业集群，成为以车联网
及智慧交通、公共安全为代表的物联网大数据应用领域及细分行业的领先者。报告期内，公司不断克服国内外多重超预期
的困难，承压前行，困中求进。通过坚持战略定力，坚定走物联网产业集群协同发展道路，深化产品转型战略，深挖细分
行业市场，加强经营质量管理，优化组织效率，为客户提供“更安全、更智慧、更美好”的产品解决方案和服务，实现基
本盘总体稳定。
2022 年度，高新兴集团整体实现营业收入 233,294.30 万元，较上年同期下降 12.72%。其中，前三季度营业收入保持稳
步增长，实现 5.81%的增速。第四季度营业收入较上年同期下滑 38.37%；实现归母净利润-27,246.33  万元、扣非净利润-
29,993.65  万元， 分别同比下滑 729.35%、283.77%。其中， 第四季度归母净利润、扣非净利润分别较上年同期下降
1,152.69%、1,860.02%。公司 2022  年度亏损未得到改善的主要原因是整体经营仍受到国内外宏观经济环境变动、经济增速
放缓、市场下行、竞争加剧等因素的影响，尤其是第四季度以来国内人员流动减少，部分客户的需求、项目及订单交付不
及预期，导致公司第四季度营业收入较往年大幅减少，全年度的整体收入确认延迟；再加上整体经济环境趋紧张，部分客
户回款不及预期导致信用减值增加，政府补贴减少。
主营业务收入中，主要产品分为“物联网连接及终端和应用”“警务终端及警务信息化应用”“软件系统及解决方案”
三大类业务板块。（1）“物联网连接及终端和应用”：实现收入 138,710.48 万元，占营业收入比重 59.46%。其中，车联
网产品实现收入 32,121.42 万元；（2）“警务终端及警务信息化应用”：实现收入 21,069.78 万元，占营业收入比重
9.03%；（3）“软件系统及解决方案”：实现收入 73,514.05 万元，占营业收入比重 31.51%。分行业来看，（1）“交通
行业”实现收入 88,858.03 万元，占营业总收入比重 38.09%；（2）“公安行业”实现收入 76,666.49 万元，占营业总收入
比重 32.86%。上述两大主赛道收入比重超 70%，战略资源更加聚焦。分地区来看，（ 1）“国内销售”：实现收入
211,580.62 万元，占营业收入比重 90.69%；（2）国外销售：实现 21,713.68 万元，占营业收入比重 9.31%。
近几年，公司的经营策略更加重视质量和效率，不断地降成本、提效率、控风险，管理、研发费用较上年同期减少
7,667.63 万元，同比下降 13.49%；公司强调有质量的销售业绩，加强应收账款的回款工作，持续改善了经营性现金流的情
况。2022 年度继续实现经营性现金流量净额为正，达 6,291.64 万元。报告期内，公司“稳健”的底盘依然坚实，重点围
绕以下方面开展工作：
一、聚焦重点战略任务的有效执行，努力提升经营水平与质量
1、车联网及智慧交通赛道，顺应国家交通强国发展战略
公司贯彻落实深耕物联网战略在车联网和智慧交通赛道的应用发展，立足 5G+V2X 通信、人工智能、超高频RFID、增
强现实、大数据分析挖掘等核心技术的研发，以智慧交通数字化治理为基点，聚焦自研应用型产品，发力车联网及智慧交
通应用创新。是国内少数覆盖公路、铁路及轨交业务，具备车联网全栈式产品覆盖、交通咨询规划、大型系统项目交付能
力的物联网应用企业。产品方面，公司已在车载单元、车路协同、车联网平台等方面具备深厚的技术积累，打造了包括车
载终端、路侧设备、通信模组、V2X  平台在内的完整的产品体系，以及多项应用于公路、铁路、城市轨道交通等多种交通
类应用的自研软硬件产品。
公路业务方面，电子车牌业务开创全新两轮电动车市场，为公安交警部门改善电动自行车无序停放、违规行驶等违法
违规情况提供助力，有效提升交通管理效率和安全。截至目前，公司电子车牌（两轮车市场）累计斩获了多个省会城市近
千万张数字号牌订单，在广东省、河北省、浙江省、福建省等多个重点省份得到规模化应用。继电子车牌（机动车市场）
占有率继续保持国内领先水平后，公司又赢得新的市场机会和业绩增长点；面对激烈的车联网前装市场，公司成功中标吉
利汽车 5G TCAM 2.0 项目和吉利汽车研究总院 4G TCAM 2.0 项目，达成重点大客户吉利汽车主要车型的装车覆盖，敏锐、
快捷推进“国产化替代”方案，率先发布国产车规级芯片LTE Cat.1 模组和T-Box 产品并实现规模化商用，打破行业竞争格
局。新增了多个头部 Tier1、主流车企、造车新势力等高价值客户。车联网产品实验室荣获首个行业级专业认可的吉利“供
应商实验室认可证书”；智能网联、车路协同业务自成立事业部运营以来获良好发展，超额完成集团下达的业绩目标，不
断发挥地缘优势，实现广州本土智能网联示范区建设的重大突破，斩获工信部车联网先导区建设及住建部 CIM 平台和城市
汽车智慧基础设施建设花都试点项目（一期）项目和广东省智能网联汽车创新中心有限公司番禺车联网示范区建设项目—
车联网路端设备及区域云控制系统采购项目，并成功与广州市公交集团签订战略框架合作协议，在自动驾驶、智慧公交、
智慧物流、智慧出行、科技课题申报等领域建立战略合作关系。公司参与的“广州城市出行服务自动驾驶先导应用试点”
成功入选交通运输部首批智能交通先导应用试点项目，共同参与的还有广汽集团、文远知行、广州公交集团、广州巴士集
团等重点行业玩家。报告期内，公司再一次通过 2022  年度 C-V2X  四跨（苏州）先导应用实践活动，充分验证公司在 C-
V2X 协议栈的二阶段场景能力。
铁路和城市轨道交通业务方面，公司从事铁路业务的子公司——高新兴创联科技有限公司荣获国家级“专精特新”小
巨人企业称号。新一代列控 GYK-160 项目完成中铁检验认证中心的 CRCC 认证并实现销售，布局铁路货运新市场，开拓轨道
车调车作业防护产品市场，实现订单销售；5G-R 的机车综合无线通信设备（CIR）按国铁集团计划完成样机开发，通过国
铁集团组织的统一测试；国铁行业重点任务车底防脱监测、智能防火监测等项目按计划开展，均已实现销售；近两年，公
司业务延伸至城市轨道交通市场，利用在国铁市场形成的优势产品和成熟的解决方案因势利导大力开拓城轨市场。公司积
极与信号系统厂家进行合作，推动工程车列控系统深度应用；地铁行业首个全场景工程车行车安全监控系统（广州地铁项
目）通过运用单位验收，标志着地铁工程车行车安全系统在正线和车辆段全场景应用迈向“人控+机控”模式的技术创新取
得了阶段性进展。除此之外，公司在近两年年均斩获了亿元级以上轨交市场地铁通信系统建设项目等。
2、公安安全赛道，乘风数字经济、数字中国的建设发展
高新兴深耕公安信息化十余年，战略聚焦业务应用型产品，在公安的科信、法制、交警、监管、治安、海关等警种拥
有深厚的业务积累，通过智能视频、视频全息、智慧执法、智慧终端、智慧监管、智慧缉私等多种类核心业务与产品，助
力各警种实现警务机制改革与现代科技应用的深度融合，推动数字中国、数字政府及公安信息化的发展进程。公司在产品
国产化、智能化方面进展迅速，软件和硬件产品基本完成了国产化工作，能提供覆盖行业需求的全栈产品完整生命周期服
务，并提供集成项目整体交付与运维服务。报告期内，公司坚定公共安全赛道的产品化转型思路，进行产品的销售布局。
智慧执法产品，国内首发打通“智慧办案”“智慧案管”两大命脉，连接办公中心、案管中心、物管中心构建“云+端”
的智慧执法体系，国内首次实现公、检、法、司业务全贯通物证中心。公司智能执法办案平台全国市场占有率排名稳居前
列，斩获公安部法制信息管理平台、海关总署缉私平台、中国海警执法办案平台等全国级平台，已落地青海、宁夏、广东、
ft东、云南等十余个省级的智慧执法办案平台以及若干个市级平台，签订和执行了公安部法综系统、新警综平台的合同，
开始帮助公安部建立健全执法体系的各类技术标准和数据标准，奠定了高新兴在执法体系的主导能力，完成了部、省、市
的多级布局。公司还参与了公安部新警综微服务等标准规范的编写，为建立执法规范化第一品牌占据市场制高点。
智慧执法终端业务方面，聚焦移动执法音视频监管，产品方案实现从移动采集、传输及平台管理全链条覆盖。移动执
法视音频平台已适配国产服务器、国产云平台，支持集中式、分布式部署，支持万级执法仪统一接入。执法记录仪实现从
单机产品到 4G、5G 通信技术的全域覆盖，质量、国产化技术、性价比对比业内产品均具备较强的市场竞争优势。持续推进
现场执法规范化全面普及，在公安、交警行业深耕优势区域，完成ft东、云南、ft西三个省级平台建设，在城管、政法委
综治行业有新的突破。在行政执法行业，积极拓展行业客户，受“三项制度”相关政策利好，所有行政执法单位启动执法
全过程记录制度，年内完成河南、ft西等 4 个省级行政执法单位视音频平台建设，全面发力行政执法业务。公司亦成功入
围警用装备协议采购目录；率先完成产品国产化适配，取得国产化适配认证，推出国产化端到端解决方案。目前，移动执
法业务在全国范围内已经建设 20 多个省级平台，300 多个市级平台，细分市场占有率稳居行业前列，成功为国家级安保—
—厦门国际金砖会议保驾护航，为百万民警提供视音频管理服务。
视频智能化（视频云）业务方面，打造以人车轨迹为核心、多维数据为翼的视频智能及数据智能应用，覆盖布控预警、
侦查研判、核查管控全栈式业务，赋能各个警种，全面提升公安实战能力。公司业内首发视频云赋能中台，提升个性化应
用需求的敏捷交付能力，助力公安用户应用创新生态的打造，推出视频云全栈式解决方案，并落地广东省某视频云省级建
设项目、珠海某视频云建设项目、广东环粤道路视频监控及卡口建设项目，以及韶关雪亮视频云、广清轻轨视频云、中ft
视频云等项目，也为公司之后的市场开拓提供有力的样板支撑。
视频全息化业务方面，公司国内首创 AR 视频全息化技术并深耕视频智能化应用，助力公安各警种将视频应用发挥到极
致，全面提升社会综合治理能力现代化水平。公司与战略合作伙伴华为的合作不断深化，在产品融合上，将华为的全息路
口解决方案与高新兴的高点 AR 实景产品相结合，可以实现交通事件的验证、路口交通评价数字化与高点实景指挥的完美匹
配；在业务融合上，高新兴的 AR 实景指挥平台将全息路口识别的交通事件进行事件信息流转、实景联动、事件处置，提升
交通管理的处置效率以及形成交通管理的业务闭环，助力交警指挥调度的“最后一公里”。公司已成功落地重庆市渝中区
分局全域防控项目（云防 4.0）、江苏省厅视频图像信息联网平台 AR 项目、昆明市局视频全域 AR 化应用项目等案例。公司
视频全息化（立体防控云防系统）已遍布全国 24 个省，100+个市，200+个项目。
3、其他物联网垂直应用赛道
通信动环监控产品与解决方案方面，公司深耕通信运营商行业市场多年，是成熟的物联网系统解决方案和运维信息化
服务提供商，已拥有基站机房动环监控解决方案、智能配电设施综合监控解决方案、数据中心基础设施运维管理解决方案
和数据中心运营支撑管理解决方案等，公司该板块业务在国内运营商动环监控市场占有率始终保持细分领域第一。目前，
公司以动环监控产品为基础，拓展到电力配电房、变电站、数字化工厂、智慧仓储等其他行业场景化应用，打造从传感层、
采集层、传输层到中心应用层的全系列智能化通信物联网产品，致力于打造“国内物联网关第一品牌”目标，为用户提供
端到端的全方位服务支撑，为客户提供安全、便捷、高效、节能的多元化产品和综合解决方案。报告期内，软件平台在运
营商市场方向推出稳定的 C3I2.3 版本、能耗管理 V2.0 版本，升级了辽宁移动、福建移动、广西移动等项目，为运营商后
续集采奠定了良好的基石；同时，在行业市场方向成功推出智慧用电管理平台 V1.0 及配套 APP，配合智能空开产品使用，
为开拓智能空开产品市场做好了铺垫，当前已陆续有空开试点项目数据接入该平台；电力业务方向推出变电站三维智能巡
检系统 V3.5 稳定版本，已在南京变电站进行项目试点，并赢得客户好评。规划变电站三维智能巡检系统 V4.0，增加智能
算法进行变电站智能巡检。产品研发方面，公司完成智慧用电平台及 APP 的研发，并成功对外发布；完成空开网关的研发，
工程样机生产，正逐步推进批量生产中。
金融安防物联网方面，公司长期针对金融安防市场提供可靠、安全的物联网产品。作为中国农行 VMNS 平台的供应商，
具有全国性的售前、售后网络，能够随时为中国农行总行、各省分行提供支持。2022 年，VMNS 在设备集成、性能与可靠性
方面持续迭代，同时进行了用户共享服务平台的研发，也在数据分析领域进行探索和拓展，提升了 VMNS 的产品价值和用户
体验。视频物联网主机作为智能物联网设备，已入围农业银行，在金融行业由联网时代步入智能运维时代形成了样板效应，
超计划达成销售任务，并且带来更多的销售业务开展机会。
无线通信模块业务方面，公司理解深刻通信技术，行业经验积累丰富，蜂窝通信模组覆盖高、中、低速率全场景，在
2G/3G/4G/Cat.M1 以及 5G 和V2X 技术方面均有布局。公司 5G 模组 GM800 率先取得入网证、无委核准证、CCC 认证以及中国
电信入库认证，率先支持中国电信、中国移动、中国联通及中国广电四大运营商网络。公司模组产品主要应用于智能表计、
资产追踪、金融支付、安防监控、公网对讲等主要行业。区域分布方面，中国、欧洲、北美成为蜂窝模组的主要应用区域，
东南亚、印度、南美将持续增加连接数量。同时，公司针对国内 5G 市场正在预研新一代模组，降低 5G 模组成本，改善现
有市场 5G 模组费用高、推广难等痛点，促进物联网连接数量不断增加。
二、体系与能力建设取得长足发展
1、探索并推进战略管理体系
高新兴始终致力成为领先的智慧城市物联网产品和服务提供商，通过构筑物联网大数据应用产业集群，成为以车联网
及智慧交通、公共安全为代表的物联网大数据应用领域及细分行业的领先者。公司首次将BLM 战略管理模型导入管理层的
知识学习体系，并于年度经营规划工作中率先应用，尝试打造出具备高新兴特色的第一赛道战略管理方法论，从而实现战
略层面的语言统一、管理层面的目标对齐，并在经营层面分析差距、发现机会，为实现“细分市场行业第一”这一战略目
标而奋斗不止。
2、搭建研发评价体系
2022  年，公司研发体系在核心技术、产品研发、能力体系建设等方面都继续升级。研发组织资源分工进一步明确，公
司中央研究院开展人工智能、大数据、AI、公共平台、物联网等通用技术研究，具备移植到国产化设备的技术能力；各事
业部、子公司下设产品线研发部门，支撑业务需求；集团研发与质量管理部——研发体系及质量体系能力建设、管理及提
升的平台，为集团各业务单元赋能，提供服务支撑，确保集团战略目标的实现。为了提升研发效率和投入产出比，公司研
发与质量管理部打通从研发投入到销售收入的研发投入产出分析体系，推动研发部门从成本中心转变为追求长期投入产出
最大化的投资中心，设计并推广了研发项目月度评价机制，在研发项目矩阵式管理的落地和整体研发效率的提升上成效显
著。
3、供应链体系进一步完善
2022  年，公司供应链贯彻落实以经营为中心的指导思想，体系建设进一步完善。公司供应链持续将保交付作为第一任
务，通过向研发端、销售端双向延伸，确切把握供需信息，持续推进关键物料提前备料和周期压缩，做好制造产能预案，
降低经营风险，通过全链条协同，确保了关键项目顺利交付。采购交付方面：在汇率大幅走高，重要原材料价格未完全回
落的情况，提前预估供应风险，做好应对措施，依靠兼容替代、降价品类充分议价、强化关键物料竞争等手段，较好维持
产品采购价格，保证公司各类原材料的充足供应，为业务持续稳定发展提供良好保障。库存管理方面：持续协同各部门加
速库存周转，通过提升当月发货准确率、健全备料机制、压实库存责任、提升材料选型效率等主要方式，为公司经营提供
更加充分的保障。在公司各部门的努力下，供应链全面库存管理机制得到进一步完善，在 KPI  关联考核、组织设置、流程
控制、制度建设等各方面均有成果，2022  年度库存周转率提升了 5.00%，取得了阶段性成果；生产制造方面，公司响应国
家战略，坚持走智能制造之路，坚持降本提效为第一方法，切实做好生产、做优生产、做强制造。报告期内，公司顺利通
过ESD20.20 防静电体系及IATF16949:2016 车载产品质量体系换证审核，以及通过数家国际/国内行业TOP 级客户的审核。
4、国内+国外多渠道销售体系建设
公司业务面向全球市场，已为全球 1,000+客户提供产品和解决方案。国内市场方面，销售网络覆盖全国 31 个省市自
治区，173 多个地市级服务网点，20 余个省级驻外办事机构。公司整合了公共安全业务板块营销网络——营销中心，打造
面向政府行业的统一销售平台，实现销售平台资源共享，并充分利用资源共享平台，发挥集团化运营优势，增加公司内部
市场协同作战能力，当前运行情况良好。国际市场方面，公司已重点通过网站、微信等自媒渠道的维护和更新进行线上营
销，并通过参加行业、线上展会等进行品牌展露，打造安全、可靠、专业车联网品牌形象，致力于成为客户可信赖的合作
伙伴。公司已在美国、欧洲等地设立销售平台，海外销售渠道完成搭建平台，与欧美多家顶级通信运营商形成深度合作，
产品已输出美国、加拿大、德国、西班牙、英国、瑞典、比利时、捷克、奥地利、墨西哥、马来西亚等多个国家和地区。
此外，公司在美国、日本、德国、法国、英国等十余个国家和地区取得高新兴商标，为高新兴品牌加快出海奠定品牌基础。
5、集团化管理体系更加成熟
高新兴坚定走物联网产业集群协同发展道路，内部要创新、培养、再造一批物联网细分赛道冠军业务，暨平台共享业
务（1+1+N）协同发展道路，构建总部赋能平台（1）+玻璃箱管控（1）+物联网业务（N）的协同发展格局，探索 0.5 到 1
的再创业机制。高新兴已逐步成长成为集团化管控的中大型组织，自 2015 年开始进行集团化管理体系建设，对于子公司采
用战略运营型管控模式。在法人治理层面，遵照公司章程以及三会运作规则，集团派驻关键线条（人事、财务、运营管理）
人员进入子公司董事会，通过董事会实现集团对于子公司经营过程中的关键事项（三重一大事项）的风险把控。公司总部
继续改善和加强集团化管理，打造更简洁、规范、高效的集团化管理体系，做轻、做薄后台部门，用多年积累的总部管理
经验赋能物联网各个细分领域赛道业务，让组织变得敏捷，让决策更有效率、更有智慧。报告期内，公司强化总部职能部
门在党建促经营、规则制定、共享平台建设、赋能服务、管理效率提升方面的功能定位。
（1）党建工作引领经营、树立非公党建特色品牌
公司创始人、董事长刘双广提出“永远跟党走，以党建引领，让党建和企业经营形成合力”的党建工作思路。公司以
习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦迎接宣传贯彻党的二十大主线，深入实施党建科学化管理，推动党建与
企业经营深度融合。2022 年公司还将党建写入《公司章程》，以公司最高制度的形式保障党建工作的顺利开展。截至 2022
年末，公司共成立 13 个党支部，合计有 358 名党员，党员队伍持续扩大。报告期内，集团党委荣获广东省非公有制经济党
建工作示范点，集团党建再度入选全国 2022 年百个两新党建创新案例，是广东省八个获奖单位中唯一获奖的民营企业，也
是全国唯一一个连续两年上榜的民营企业。公司深入开展“133”思想工作专项行动，连续三年获得广州市非公有制经济组
织“双强六好”党组织荣誉。集团党委获任广州市智能网联和新能源汽车产业链链主党组织，成立新能源汽车党支部。公
司党员获得广州市非公有制经济组织党员“优秀党务工作者”“党员先锋岗”等荣誉，党建影响力持续加强。
（2）组织能力全面提升，支持经营决策科学化、精准化
公司在推进 1+1+N 发展战略过程中，通过锻造总部职能平台能力，提升对业务单元的支持力度。在实业发展的基础之
上，推进实施“实业+资本”双轮驱动战略，进一步创造新的业绩驱动引擎。
经营管理方面，业绩预测体系逐步成熟，优化业绩预测准确项目管理、回款管理及期间费用管理能力得到有效提高，
降低经营成本，提升经营效率和资金使用效率，并采取多项措施积极改善现金流问题，2022  年度实现经营性现金流量净额
继续为正；人力资源方面，公司持续打造有效的干部管理体系，建立经营班子运作和评价体系，实现干部能上能下，推动
干部队伍的年轻化、精简化，为企业发展注入新的活力。报告期内，集团层面推动实施了第三期股票期权激励计划，多个
子公司层面陆续推动高管、核心员工参与的事业合伙人持股方案，建立长效激励与约束机制，有效激发员工激励性、创造
性与活力；以及出台《高新兴发展大纲 V2.0》提升员工敬业度、向心力、凝聚力等。
资本运营和重大投资方面，公司内生孵化的三家参股公司——机器人、星联天通、摩吉智行相继得到投资人认可，
2022  年度内均成功引入了外部融资；集团位于广州中新知识城的“智能制造基地项目”建设进度良好，是广州市首批数字
新基建重大项目之一，同时也为广州的人工智能、物联网产业聚集提供重要的产业基地；子公司高新兴创联“智能轨道交
通产业基地项目”建设进度良好，本项目建成后，将打造成浙江省首个横跨国铁和城轨全域，以列控、通信、信息化和人
工智能产品和解决方案为特色的智能轨道交通产业基地，以提升浙江省内轨道交通行业产值为发展目标，有助于推动轨道
交通行业的智能化发展。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  2332943039.25 1 2672941317.88 1 -0.1272
分行业 
公安行业  766664898.11 0.3286 932565874.79 0.3489 -0.1779
电信行业  451657300.36 0.1936 716764343.6 0.2682 -0.3699
交通行业  888580283.15 0.3809 834607711.33 0.3122 0.0647
其他行业  226040557.63 0.0969 189003388.16 0.0707 0.196
分产品 
1.物联网连接及终端、应用  1387104804.35 0.5946 1501719866.4 0.5618 -0.0763
  1.1 车联网产品  321214187.63 0.1377 330305400.75 0.1236 -0.0275
  1.2 其他  1065890616.72 0.4569 1171414465.65 0.4382 -0.0901
2.警务终端及警务信息化应用  210697784.14 0.0903 391556611.83 0.1465 -0.4619
3.软件系统及解决方案  735140450.76 0.3151 779664839.65 0.2917 -0.0571
分地区 
华中  189146814.36 0.0811 242274073.45 0.0906 -0.2193
华南  751982553.84 0.3223 785545475.75 0.2939 -0.0427
华北  155892581.56 0.0668 145350815.7 0.0544 0.0725
华东  476204082.33 0.2041 525316153.42 0.1965 -0.0935
西南  319821465.98 0.1371 348691652.57 0.1305 -0.0828
西北  145654417.01 0.0624 279023440.78 0.1044 -0.478
东北  77104300.64 0.0331 94560553.99 0.0354 -0.1846
国外销售  217136823.53 0.0931 252179152.22 0.0943 -0.139
 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
  2022 年度
  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  402557285.39 708103374.14 545282741.24 676999638.48
归属于上市公司股东的净利润  -80896047.59 15464121.57 -8076144.98 -198955275.48
  2021 年度
营业收入  390608632.96 668432914.11 515324807.1 1098574963.71
归属于上市公司股东的净利润  -56416829.31 17190472