一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012  年修订），公司所处行业的编码为 I65，为“信息传输、软件和
信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”。根据工业和信息化部发布的《2022  年软件和信息技术服务业统计公
报》,  2022  年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利
能力保持稳定，软件业务出口保持增长。2022  年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5  万家，累计完成软件
业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%，软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%。
公司涉及的细分业务领域看：
1、金融科技业务
近年来，各种数字化能力和技术发展推动金融机构数字化转型，金融科技业务呈现较为稳定发展的态势。随着国家
信创工程的推进，国有大行积极尝试主机下移。在技术层面，分布式技术的发展和成熟将替代现有的集中式架构，云化
与微服务化正在成为系统建设的主流。在业务层面，核心业务系统、信贷操作系统升级换代需求增加。金融机构利用大
数据、人工智能、区块链等技术，赋能其营销获客、风控等业务，以提高自身对数据的管理与分析利用水平，加快零售
转型和交易银行、开放银行等各项业务能力建设。基于政策引导、金融监管和市场竞争等因素，金融科技业务加快了在
监管合规、数据治理与利用等方向上的研发投入，努力在市场上进行互补性结合，找准定位。根据赛迪顾问发布的
《2021 中国银行业 IT 解决方案市场预测分析报告》，预计到 2026 年中国银行业 IT 投入将达到 5,047.25 亿元，2022 年
至 2026 年间年均复合增速为 16.17%；中国银行业 IT 解决方案市场规模将达到 1,390.11 亿元，2022 到 2026 年的年均复
合增长率为 23.55%。总的来说，中国银行业 IT 解决方案市场继续呈现出旺盛的增长态势。
金融科技底层技术适用范围不断扩大，创新能力进一步增强，“ABCD+”技术与业务融合更加深入。人工智能与其
他技术融合属性进一步凸显；区块链技术创新趋向多元化发展；云计算市场规模持续保持较快增长，原生云逐渐成为热
门投资赛道；大数据产业规模稳步增长，作为新基建的数据中心建设步伐加快；移动宽带网络高质量发展步伐加快，5G
网络建设快速推进；安全技术领域，随着《数据安全法》、《个人信息保护法》相继出台，安全多方计算、联邦学习等
隐私计算技术关注度快速提升。
我国银行数字化转型步伐进一步加快，数字新基建、科技治理等领域加速布局；互联网保险业务持续保持高速发展
态势，监管政策日趋完善，持牌经营理念得到进一步强化；智能投顾、供应链金融、消费金融、第三方支付和监管科技
发展稳定，技术应用水平进一步提高，致使金融科技底层技术与业务融合更加深入和必要。
随着金融科技业务的发展，公司在金融专业测试、数字化业务中台、数据中台建设、新一代分布式核心平台、银行
新核心质量保障、普惠金融服务、供应链金融等领域夯实发展。同时在自动化测试、数字化测试、智能化测试等场景上
不断创新。
2、智能物联业务
智能物联网（AIoT）立足于人工智能与物联网的协同应用，AIoT  产业主要包括“端”、“边”、“管”、“云”、
“用”、“产业服务”六大板块。AIoT 产业是多种技术融合，赋能各行业的产业，整体市场潜在空间超十万亿元。根据
麦肯锡的数据与预测，到 2025 年，全球 AIoT 市场规模将达到 11.2 万亿美元，根据 IDC 最新预测数据，全球 AIoT 市场
2022 年到 2026 年复合增长率为 10.7%。AIoT 市场持续扩大，主要得益于 AIoT 技术、产品的发展且持续满足广大市场需
求。未来三年，在以家居、汽车为代表的消费驱动端和以公共事业、智慧城市为代表的政策驱动端应用市场的继续推动
下，AIoT 产业仍将保持高速增长。长期来看，产业驱动应用市场潜力巨大，将成为远期增长点。
中国 AIoT  产业目前已经进入产业增长期，基础设施正快速完善、技术加速融合为产业加速发展打下基础。政策红
利不断释放，供给侧市场能量逐步显现，并成为推动产业发展的动力。同时，消费类应用市场开始释放，车联网等大颗
粒度应用市场预计在未来 2-3 年内大规模释放需求。市场整体向着供需双驱动的方向发展。
2022  年是“十四五”开局之年，是实施“十四五”规划和 2035  年远景目标、实现现代化建设进程中至关重要的一
年。大量规划、政策、纲领出台，其中涉及 AIoT 产业的文件众多，这为 AIoT 产业的发展注入政策动能。2021 年 3 月
12  日，新华社受权全文发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》，纲
要内容中多次提到对物联网及其相关产业的发展要求和重点。2022 年 1 月，国务院正式发布《“十四五”数字经济发展
规划》，提出加快建设信息网络基础设施，协同推进千兆光纤网络和 5G 网络基础设施建设，推动 5G 商用部署和规模应
用，前瞻布局第六代移动通信(6G)网络技术储备，加大 6G 技术研发支持力度，积极参与推动 6G 国际标准化工作；明确
了信息网络基础设施优化升级等十一个专项工程。物联网是数字经济时代的基础设施，数字经济是物联网时代的经济形
态。“十四五”时期，数字经济与物联网产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。
随着数字经济的发展，作为数字基础设施根技术的操作系统成为数字变革的关键力量。在国产开源系统能力、配套
开发资源快速发展，以及各领域生态伙伴积极共建的背景下，OpenHarmony、openEuler  生态建设取得突破性进展，在生
态链上中下游建设稳步发展，生态落地初具规模，向着赋能千行百业的生态格局迈进，带来的市场变革和商业发展空间
也存在巨大的增量。
同时，面对国内发展的新要求和国际形势的新变化，构建自主可控、安全稳定、具有国际竞争力的现代产业体系对
国家安全发展具有至关重要的作用，尤其是要做到核心技术的自主可控。目前，国产化替代市场对物联网产业的技术侧
产生很大影响，给公司带来了发展机遇。CentOS  停止更新、终止服务，也给操作系统国产化替代提供了可观的市场空
间。
3、智慧能源信息化
随着社会经济的发展，以及新一轮信息技术浪潮的到来，如何深入推进能源信息化，显得格外重要。国家能源局公
布 2022 年能源工作七大重点任务，加快建设能源强国，其中包括加快推进能源科技创新，着力加强技术装备攻关，大力
开展技术和产业创新，加强智慧能源信息化发展。
中国碳中和目标的设立与“十四五”规划的布局之年在时间上重合，目标时间的锚定以及国家顶层发展规划文件，
意味着未来的碳排放强度将会纳入约束性指标，明确各个区域与行业的碳排放控制任务的分配与协调。这将成为中国转
向绿色低碳、实现高质量发展的重大契机，在深刻影响中国生态环境、经济结构、发展方式的同时，也是中国推动构建
人类命运共同体、应对全球气候变化的集中体现。习近平总书记在第七十五届联合国大会中提出中国二氧化碳排放争取
在 2030 年达到峰值，并争取在 2060 年前达成碳中和。“30·60 目标”的提出，意味着中国经济将全面向低碳经济转型。
在双碳背景下，公司基于多年来在智慧物联网、智慧能源信息化的积累，将目标和方向瞄准了智慧双碳园区、低碳智慧
楼宇等业务领域。在政府园区、企业园区、民用商业建筑等领域，融合双碳能源微电网构建双碳园区、低碳楼宇，同时
结合能耗的精细化采集和管理，推行节约用能、绿色用能。能源的转型升级、双碳政策的建设引导，为公司带来了诸多
业务机会。
据中商产业研究院预测，2024 年全国电力信息化市场总收入将达到 712 亿元，市场总体增速快于电网总投资增长，
规模可观。“双碳”目标激活了电网信息化产业需求，市场规模可期。双碳背景下终端能源消费电气化率攀升，预计
2060 年将达 70%，清洁电能发电量及装机容量双双走高。能源互联网是实现零碳目标的重要技术路径，新型电力系统建
设不断催化电网信息化产品需求。根据财新智库《由碳达峰向碳中和：中国低碳发展行业展望年度白皮书（2021）》中
显示，“十四五”期间两张电网以及其他电网公司总投入预计达 3  万亿元，预计智能化投入金额将达到 3,500  亿左右，
主要集中于变电、配网、用电三大环节。智能电网不断扩张，智能电网投资额占电网总投资额的比例呈上升趋势，电网
智能化加速，配电环节作为智能电网建设的主要环节之一，成为未来新型电力系统投资建设的重点。我们认为，能源行
业信息化转型将成为我国十四五时期重点建设内容，能源信息化赛道公司有望获得更大成长空间。
综上，国内软件和信息技术服务业处于持续稳定的增长期，部分细分领域进入战略机遇期，为公司业务的持续发展
提供了良好的市场空间。金融科技业务是公司的传统优势领域，公司在中国银行 IT 解决方案市场的市场占有率位于行业
前列，公司的金融信息化第三方测试业务在国内拥有较高的市场份额和品牌影响力。报告期内，公司加强了金融科技领
域专业化产品体系的构建，加速支持更加丰富的金融业务场景，同时构筑更高的行业与专业壁垒，向高附加值的蓝海市
场快速转换升级。公司智能物联业务规模在报告期内增长较快，显示出较强的增长动能，并且在国产化基础软件及边缘
端软硬件一体化设备方面已取得一定的差异化竞争优势，为公司未来在这两个领域业务的持续发展提供了良好基础。
公司是全国信息技术标准化技术委员会信息技术服务分技术委员会理事单位；通过 CMMI 五级评估认定、ISO27001
信息安全管理体系认证、ISO20000  信息技术服务管理体系认证、ITSS  信息技术运维服务能力评估、ISO22301  业务连续
性管理体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、两
化融合管理体系认证等多项资质认证；获得中国软件技术领军企业、江苏省研发型企业、江苏省两业融合试点单位（龙
头骨干企业）、江苏省两化融合贯标重点培育企业、江苏省首批技术先进服务企业、江苏省科技服务业百强机构、江苏
省服务业名牌、江苏省优秀民营企业、南京市文明单位、市知识产权示范企业、中国新经济企业 500  强、长三角百家品
牌软件企业等多项荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务是向国内外客户提供新一代信息技术为核心的产品、解决方案和服务。公司聚焦“金融科技”、“智能物
联”和“智慧能源”三大业务领域，依托从芯片、硬件、操作系统到应用软件的软硬件一体化产品与解决方案能力，以及涵
盖需求、开发、测试、运维于一体的综合服务体系，赋能金融、能源、通讯、汽车、工业制造、医疗、教育、商业地产、
家居、消费电子等行业客户，满足客户数字化升级转型的需求，帮助客户实现价值提升。
公司总部位于南京，在北京、上海、广州、深圳、苏州、武汉、成都、西安、福州等国内多个主要城市设有分子公
司或研发中心，业务覆盖中国、日本、东南亚、北美等国家和区域，拥有全球化的技术整合、客户响应与服务达到能力。
分领域业务情况说明如下：
1、金融科技业务
随着金融科技业务的发展，公司在金融专业测试、数字化业务中台、数据中台建设、新一代分布式核心平台、银行
新核心质量保障、普惠金融服务、供应链金融等领域夯实发展。同时在自动化测试、数字化测试、智能化测试等场景上
不断创新。
公司金融科技业务以新形势下金融机构经营模式的创新改革为契机，围绕国内金融行业国产化、数字化转型需求，
聚焦金融测试、DevOps 数字化软件交付、新一代分布式核心系统、业务中台、数据中台等业务方向，为银行、保险等持
牌金融客户提供专业的产品解决方案及技术服务。
报告期内，公司金融科技业务按收入类型，主要分为产品与解决方案销售、工程交付、综合服务等三大部分：
（1）产品与解决方案销售
报告期内，公司紧跟金融市场战略转型需求，通过深入的理论分析、产品开发和工程实践，秉承面向服务的软件产
品设计理念，持续对金融测试工具、软件全生命周期自动化交付平台、金融业务中台/数据中台、新一代分布式核心、小
微与普惠信贷平台等系列软件产品进行研发与迭代升级，不断完善产品的功能和性能，帮助客户实现在普惠金融、互联
网金融、供应链金融、智能化上云等场景下的效率与价值提升。
报告期内，公司销售并投入使用的产品主要有：测试管理平台（JettoManager）、性能测试平台（JettoLoader）、自
动化测试平台（JettoUI、JettoAPI）、数据测试平台（JettoData）、新一代分布式核心平台、数据中台全家桶、大数据智
能风控平台、普惠金融服务平台、供应链金融平台等产品。公司提供的解决方案主要有：银行新核心测试、信用卡新核
心测试、数字化转型测试、数据迁移测试、金融自动化测试、用户体验测试、银行业务中台建设、金融大数据智能风控、
普惠金融服务、供应链金融、数据资产管理等综合解决方案。
（2）工程交付
公司基于长期在金融领域的软件项目实践、业务背景、专业知识、软件工程开发管理人才等优势，围绕金融机构数
字化转型需求，以城商行和农商行等中小银行为主要客户，开展各类软件工程及信息化项目的整体建设与交付业务。工
程交付包含需求、设计、开发、测试、运维等软件全生命周期作业。
报告期内，公司金融科技业务的工程交付业务主要集中在大数据、风控、移动开发、大零售、小微贷、智能上云、
银行新核心测试等方向上，并在交通银行、富滇银行、苏州银行、长沙银行、上清所等多个代表金融机构取得成功案例。
报告期内，工程类研发瞄准乡村振兴数字普惠金融服务、企业级大数据平台、供应链金融服务平台、产业互联网与
元宇宙数字技术融合、信创金融终端操作系统等方向，正在有序推进。
（3）综合服务
报告期内，公司该业务主要面向银行等金融机构提供咨询、开发、测试、营销服务、渠道管理、风险管理、数据服
务、云平台实施部署运维、数字化运营等信息技术服务。区别于工程交付模式，综合服务模式客户按照技术服务工作量
进行付费。
报告期内，服务范围已覆盖 6 大国有银行、2 家政策性银行、11 家股份制银行及超过 200 家中小银行、保险公司等
持牌金融机构。
浙江润和云作为阿里云能力中心，与阿里云在数字化转型项目及技术服务方向上开展专项合作。在银行数字化转型
方向上，公司充分利用自身基于各种金融场景的解决方案、产品和技术能力与阿里云技术平台相结合，形成云原生的金
融联合解决方案，覆盖了从分布式专有云基础实施、数字化核心业务系统、数字化中台、数字化应用、数字化渠道、数
字化运营的全链条数字化业务。现阶段，通过金融业务与阿里云形成的协同交付机制正在逐步有序地拓展到其他业务线。
2023  年，公司将持续展开大客户战略，积极开拓海外市场和外资银行客户，并将服务重心延伸到“需求类”和“运维
类”业务，打造润和金融服务品牌。
2、智能物联业务
公司以自身在国产开源操作系统（OpenHarmony、openEuler）平台所积累的突出技术研发优势为核心，依托自身在
芯片与终端设备开发、操作系统、中间件、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等先进技术领域的长期实践积累，建
立了从端到边到云、从底层技术到上层应用的物联网解决方案全栈技术能力，针对未来物联网发展所带来的大量行业定
制终端及万物互联需求，不断推出多种软硬件产品，面向智慧金融、智慧能源、智慧城市、智慧医疗、工业互联、智慧
教育、智慧园区等行业领域打造“云-边-端”高效、安全、协同的解决方案。
润和软件智能物联业务架构图
业务具体说明如下：
报告期内，公司智能物联业务根据业务模式分为软件技术服务和软硬件产品及解决方案两种类型：
（1）软件技术服务
智能物联业务的软件技术服务主要依托公司在云、边、端侧所积累的核心技术能力及研发实力，为芯片、智能终端、
边缘计算、云计算等行业大客户提供系统软件研发、整机软件研发、整机软件升级等研发项目的技术服务。软件技术服
务包括研发项目整包和人力技术服务两种交付模式。
（2）软硬件产品及解决方案
智能物联业务的软硬件产品及解决方案是以公司所掌握的云、边、端核心技术为基础，围绕行业物联网应用场景需
求，研发基于国产开源操作系统 OpenHarmony、openEuler 的自主知识产权的商用发行版本，并推出适用于各种行业应用
的软硬件产品及解决方案。
同时，公司在 2022 年加强了 AI 算法能力在边缘侧的落地，自研了大量搭载 AI 算法的边缘设备在相关行业应用，包
含智慧园区、智慧加油站、智慧变电站等，并已经实现销售。
3、智慧能源信息化业务
报告期内，公司智慧能源信息化业务以物联网、云计算、大数据、人工智能技术为基础，以“物联传感”和“数据分析”
为核心，向以电力为主的能源行业客户提供数字化解决方案，包含但不仅限于能源物联网、电力 AI、电力营销、电力信
息化及信息安全、数据采集与分析、电网优化、生产移动作业管理、营销移动作业管理、综合能源服务等范围内的产品
与方案。客户涵盖发电企业、电网企业、新能源企业、研究院所等。智慧能源信息化业务的商业模式包括研发项目整包、
人力技术服务以及解决方案和产品等多种模式。
公司面向智能电网行业推出了多种解决方案和产品，包括智慧园区用电整体解决方案、人工智能一体化平台、输电
线路全景监控平台、智慧保供电数字化平台、电力智慧工地解决方案、数字化机房整体解决方案，以及超过 20 个应用于
电力输电、配电、变电、物资、安监、工地等场景的人工智能算法模型。其中智慧园区用电整体解决方案紧跟国家能源
政策，通过引入光伏等可再生能源以及储能系统降低对市电的使用，同时通过物联网手段对园区楼宇用能设备进行精细
化管理，提升能效水平，降低碳排放。人工智能一体化平台里公司构建了数据标注，模型训练，推理执行引擎完整的 AI
产品研发流程，大幅提升了产品的智慧程度，除智能电网行业外，未来还将赋能工业、金融等行业应用。
4、其他主营业务
报告期内，公司除传统业务持续稳定发展外，同时大力发展以产品研发为核心的自主创新业务，确定了多个技术领
先、对行业发展起核心作用的产品和解决方案，并初见成果。
（1）OpenHarmony 系统平台研发及产业化解决方案和产品系列。
该解决方案和产品系列目标是：①开发面向行业定制化的 OpenHarmony 操作系统商业发行版—HiHopeOS 并实现商
用。②打造基于 OpenHarmony 系统的软硬一体化通用技术与服务平台。③推动 OpenHarmony 生态不断发展。该解决方
案和产品系列的建设能够在推进 OpenHarmony 操作系统发展的同时，使得公司达到更高层次的技术水平，为客户提供更
优质的服务。
①开发面向行业定制化的 OpenHarmony 操作系统商业发行版—HiHopeOS 并实现商用。
公司于 2021 年推出了基于 OpenHarmony 的国内首款全场景智能物联操作系统 HiHopeOS，在此基础上持续推出了
基于 HiHopeOS  的软件发行版，并坚持“2+N”战略，即深耕金融、能源两大行业，赋能智慧城市、医疗、工业、教育等
行业实现多场景落地，为更多行业客户赋能。
公司于 2021 年 12 月 28 日正式发布基于 OpenHarmony 的 HiHopeOS 操作系统，包括支持瘦设备的 HiHopeOSIoT 版
本和支持富设备的 HiHopeOS 标准版，在此基础上陆续推出面向金融、教育、智慧城市的行业发行版。目前上述 5 个软
件发行版均已通过 OpenHarmony  兼容性测评。此外，润和软件还推出了针对银联金融数字化服务终端项目需求的
HiHopeOS  金融发行版定制版本，该版本已通过中国银联金融数字化服务终端操作系统认证和金融电子化公司金融信创
生态实验室适配验证。截至 2022 年底，公司已有 11 款搭载 HiHopeOS 的金融数字化服务终端通过 OpenHarmony 兼容性
测评。
在能源行业，搭载 HiHopeOS  的产品及解决方案在逐步落地推进。公司与南网、国网在配电、变电等专业领域有着
多年的深入合作，电力的应用场景包括变电、配电、用电等方面，且传感器等终端数量众多，目前公司在配电站房辅助
监控、智慧输电线路解决方案及电力自助终端产品在逐步落地推进。
在智慧城市领域，公司推出行业首个基于 OpenHarmony 的面向智慧城市领域的软件发行版。搭载 HiHopeOS 的燃气
检测、安平记录仪实现商用。公司与华为政务一网通军团在政务与城市数字化领域展开深入合作，双方围绕政务与城市
数字化场景打造解决方案能力和端到端的商业能力，构建咨询规划、解决方案、集成、服务、运营等端到端的能力体系。
在医疗行业，公司率先将 OpenHarmony 引入医疗领域使能智慧医疗，搭载 HiHopeOS 的药品柜实现商用，打造医疗
智能终端、医疗器械设备连接管理平台、医疗医废全程追溯化管理平台、远程健康监测及 AI 远程护理等产品。
在教育行业，公司面向高校，依托自研的 OpenHarmony 全场景教学实训平台，提供包括教学套件、课程资源、师资
培训、考试认证、竞赛活动等在内的丰富的信创通用型人才教培完整体系和综合服务，打造一个集综合实践、科技研究、
培训认证、创新创业于一体的教学实训基地，为实现自主可控的信息技术创新卓越人才培养、保障国家产业安全贡献力
量。面向中小学，公司主导的开源大师兄项目，已经正式捐赠给开放原子开源基金会，成为其首个硬件开源项目。开源
大师兄项目已实现了硬件开源、软件开源、课程开放，同时还拥有完善的生态拓展套件，可以为信息科技教育提供更全
面的教学生态解决方案，满足青少年学生对编程教育课程丰富、形式多样、趣味学习的需求。另外，公司与头部合作伙
伴联合发布了国内首个基于国产芯片指令集和国产操作系统的全国产化“龙芯 OpenHarmony 系列教学整体解决方案”。
在工业物联网行业，搭载 HiHopeOS  的工业平板、工业网关、工业数采终端等产品实现商用。公司已联合行业伙伴
推出了智能虫情监测终端、EAP 设备联机管理。
②打造基于 OpenHarmony 系统的软硬一体化通用技术与服务平台。
公司一方面持续推出自主研发的满天星系列、海王星系列和大禹系列开发板超过数十款，给 OpenHarmony 主线代码
演进提供了源源不断的硬件基础；另一方面主导组织 OpenHarmony 共建单位共同制定开源板富设备和瘦设备核心板规范，
助力社区推出数十款开发板，并带领社区打造 OpenHarmony 硬件一站式服务平台。
“润和大禹平台”，引领富设备产业化。公司 OpenHarmony 标准系统平台“润和大禹平台”是国内首款能力完善的可运
行标准系统的富设备智能硬件平台，在引领 OpenHarmony 全面进入富设备产业化方面具有标杆意义。目前，基于该平台
的标准系统开发平台已在多个行业展开落地应用试点和部署。
公司正全面推进开展基于 OpenHarmony 的通用平台的开发，已完成 3 款轻量系统平台、2 款小型系统平台、2 款标
准系统平台的开发，并规划在未来三年内新增 20+款系统平台的开发。
③推动 OpenHarmony 生态不断发展。
公司主导多个 OpenHarmonySIG（SpecialInterestGroup，特别兴趣小组），是 Dev-Board-SIG、x86-SIG、LoongArch-
SIG 的组长单位。其中，Dev-Board-SIG（开发板兴趣小组）在 OpenHarmony 产业链上游适配领域发挥着关键作用。
繁荣开源生态， 获得多个致谢授牌。公司在今年获得开放原子开源基金会银牌捐赠人、开源贡献之星、
OpenHarmony  代码 Top10  贡献单位、OpenHarmony  百人代码贡献单位、OpenHarmony  代码核心贡献者、OpenHarmony
生态领航贡献单位（开发板）、OpenHarmony 生态领航贡献单位（软件发行版）、“全球开源软件创新产品”评选活动“优
胜奖”、华为开发者大会 2022“鸿蒙使能贡献奖”等荣誉。
如上所述，报告期内公司在平台打造、终端商用落地、操作系统研发、生态贡献方面取得了丰硕的成果，实现了商
用落地，推进了生态发展，为公司在该领域战略的实现迈出坚实的一步。
（2）openEuler 系统平台研发及产业化解决方案和产品系列。
该解决方案和产品系列目标是：①基于 openEuler  开发面向边缘、云端的服务器操作系统 HopeStage。②推动
openEuler 生态不断发展。
①基于 openEuler 开发面向边缘、云端的服务器操作系统 HopeStage。
公司 2020 年在国内率先推出基于 openEuler 的国产操作系统发行版 HopeStage。HopeStage 具备高效、稳定、安全的
特性，可以为企业级的数据库、大数据、高性能计算、人工智能业务平台提供高可靠、高安全、高性能的运行基础和解
决方案。在 CentOS 停止更新的背景下，公司与金融、电力、通用服务器等行业厂商合作，提供了基于 openEuler 的操作
系统国产化替代方案。公司持续加大在操作系统、云计算平台、大数据平台和人工智能组件等物联网基础软件方向上的
研发投入，HopeStage  目前已兼容支持鲲鹏、飞腾、海光、兆芯等国产架构，完成了国产主流芯片、整机、以及常见中
间件软件产品的适配工作。
公司基于企业级安全操作系统 HopeStage  已经在金融保险、能源电力、智能交通等领域实现落地，提供全国产化基
础软件栈。报告期内已与多家主流的服务器厂商、行业标杆客户开展合作，并实现销售。
在金融领域，HopeStage  通过集成优化主流人工智能框架，面向金融场景平台软件或中间件、提供更优的人工智能
基础能力。
在能源领域，公司协助电力合作伙伴将国产企业级安全操作系统应用到电力数字站建设中，助力涉及国计民生的关
键领域实现自主可控。
目前，公司 openEuler 的商业模式包括：提供基于 openEuler 的商用版本、与 ISV 联合提供行业发行版、CentOS 国
产化迁移服务等多种模式。目前，该商业模式目前已取得阶段性成果：与硬件服务器客户强强组合，实现全国化软硬件
一体化产品栈；与金融 ISV  客户推出联合技术合作与服务体系，提供产品交付、补丁升级、技术培训、以及开发支持等
全生命周期服务；与电力行业客户合作共建面向电力行业的国产操作系统发行版。
②推动 openEuler 生态不断发展。
公司长期以来将 openEuler 等开源项目的生态建设和商业开发作为重要战略，公司在开放原子开源基金会 OpenEuler
项目群内拥有技术委员会、品牌委员会、用户委员会中各 1 个席位。2022 年底，公司与开放原子开源基金会签署协议，
正式成为 openEuler 黄金捐赠人，公司相关负责人当选为 2023-2024 年openEuler 委员会委员。
公司已经与社区签订 CLA（贡献者许可协议），是 SIG-Compliance、SIG-aarch32 发起单位，并拥有 5 个 Maintainer
席位，8 个 Commiter 席位。并参与 SIG-Couldnative、SIG-Release、SIG-raspberry 等多个工作贡献，openEuler 社区贡献
排名位居前列。
公司参与举办历届 openEuler 产业峰会和开发者大会；支持自 2020 年以来的历届 openEuler 高校开发者大赛，拥有
多位社区导师，助力开发者生态。
（3）智慧双碳能源解决方案研发及产业化相关项目研发。
公司建设孵化了铜陵精达光伏全景监测平台、金银湖数字化智慧园区智慧双碳平台、微碳慧能系统、加油站智慧碳
中和能源管理系统、闽宁镇供电所源荷储充一体化全景监测平台、乐清电力实验室能效监测平台等项目。项目提供了能
效监测、碳排放管理、碳减排管理、光伏监测、发电预测、负荷预测、节能策略以及分析、视频安监等微服务应用，以
及智慧园区、智慧双碳园区、光伏智慧全景监测、智慧加油站等标准解决方案。同时，项目开展过程中为实现产品的先
进性和可扩展性，引入共享服务化设计、分布式技术架构体系、自动化持续集成等设计理念与相关关键技术，对行业内
分布式服务架构最佳实践、自动化持续集成工具体系、共享服务抽象设计原则的进行分析与实际论证。项目在扎根能源、
园区的同时，将业务范围拓展至与能源高度相关的细分工业行业，提供相关行业数字化解决方案以及相关配套技术。目
前，智慧双碳产品与中国石油天然气集团、北京国家能源系统企业、湖北国家能源系统企业、安徽国家电力投资企业、
南京重点产业园区、江苏某市地标商业综合体等均有项目合作，实现了商业落地。除智能电网行业和石油石化行业外，
未来还将赋能工业其他细分领域、金融等各行业应用。
（4）金融自动化测试平台研发及产业化项目。
该项目打造银行一体化测试服务平台，解决测试管理情况复杂、测试自动化操作繁琐、测试数据准备耗时长等问题，
有效优化银行自动化测试工作，降低系统测试复杂度、周期和成本。银行一体化测试服务平台是测试综合平台，由四个
子平台组成，且这些子平台可集成售卖，也可独立售卖。为了应对客户要求，公司研发出一体化的测试服务平台，并不
断优化升级，满足客户需求，提高客户满意度。本项目主要研发出测试管理、UI  自动化测试平台、接口自动化测试平台
以及测试数据服务平台并不断优化。目前，与国内多家大型银行、城商行、农商行、保险公司等均有项目落地。
上述创新业务 2022 年已实现销售收入约 3.35 亿元，占营业收入总额比重近 11.26%。随着创新业务不断发展，目标
在未来几年内，创新业务规模将大幅提升，成为新一轮增长周期的主力，创新业务收入占比也将大幅提升。
三、核心竞争力分析
1、核心技术与行业深度融合，精准赋能
金融科技、电力能源等均是具有很强专业性的领域，对于应用软件及信息化综合方案提供商而言，需对行业专业知
识，整体应用环境，甚至行业业务及技术的沿革都要有深入的了解，并且能够为客户在信息系统建设中提出指导性意见，
只有这样才能精准赋能，帮助客户快速有效地完成数字化转型，获得高质量发展带来的创新价值。围绕金融科技、智能
物联及智慧能源三大主营业务，公司拥有的四大核心能力，一是金融软件质量管理和自动化测试能力；二是互联网金融
应用场景的打造能力；三是从芯片/模组、底层嵌入式软件到国产操作系统、数据库、中间件在行业的端到端软硬件研发
和应用能力；四是 AI 技术在多个行业的应用能力。以上能力均是在长期的专业领域实践背景下，与不断完善的技术栈
深度融合产生的，具有行业内的核心竞争能力，特别是在行业信创解决方案方面具有先发优势。
2、产品与服务紧密结合，实现价值跃升
当前，维护客户关系的核心是服务价值的持续交付，而不仅是产品所有权的转让。客户购买产品后，服务体验就成
为了品牌，专业优质的服务不仅可以创造价值增量还可以带来交叉销售的机会，软件与信息技术服务行业尤其如此。公
司在产品设计中即包含了面向服务的设计思想，支持将系统功能封装成服务，并设计标准服务接口，真正实现异构系统
的跨平台调用。同时，在对底层的应用支撑环境的集成中，也支持将公共组件功能封装为服务的方式，支持客户业务。
产品设计充分整合和利用现有的资源，同时充分考虑到为客户业务提供持续的服务。应用系统适应业务流程变化，选择
适当的过程、方法、工具，进行快速开发，方便实施。平台设计智能化，支持版面、内容的自由更换和更新。流程化的
工作能自由增加新模块，同时在已有模块流程发生变化时可以按变化调整更新。同时充分考虑相关现行标准及国家法律、
法规、政策的要求，为后续的运营、实施、维护提供良好基础。让产品成为服务的载体，持续赢得增值服务机会。
3、体系化的研发和成果转化机制，保持创新活力
软件产品更新换代速度快、市场需求变化多、客户认同感相比传统行业普遍不高，但对产品和服务的持续创新要求
较高。报告期内，公司战略技术中心和战略业务部门对战略方向上的战略产品和项目进行统一规划、集中研发，促进前
沿技术的跟进转化能力。同时搭建核心技术的公司级共享平台，支撑自主产品的抽象、设计、开发、迭代，提升交付能
力，促进高端团队和产品的创新孵化。
4、高质量的技术服务和保障体系
公司金融科技业务分别以北京、上海、深圳、西安、成都为中心，设立华北、华东、华南、西北、西南五个区域交
付中心，辐射周边地区，中级以上技术服务人员占比超过 60%，可以充分响应客户需求。智能物联业务围绕关键技术，
拥有芯片、操作系统、云计算、数据库/大数据、人工智能等专业服务团队，其核心人员均具有超过 10 年的技术积累与
行业服务实践，可充分保障项目优质、稳定的价值交付。
5、关键领域生态建设和资源整合能力
公司是开放原子开源基金会黄金捐赠人、OpenHarmony 项目A 类捐赠人、OpenHarmony 项目群七家初始成员单位之
一、OpenHarmony 项目群工作委员会成员、openEuler 黄金捐赠人、openEuler 社区重要贡献者、国际开源组织
Linaro96Boards 核心会员，与金融、通讯、电力、互联网、地产等行业头部重量级合作伙伴形成紧密的战略合作伙伴关
系，深度融入关键领域生态并发挥重要作用，有利于公司扩展业务渠道，提升资源整合能力，提高品牌知名度，扩大市
场影响力。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司坚持“一体两翼、双轮驱动”的发展战略，积极推进各项工作，具体经营数据如下：
本报告期，公司业务规模持续增长，实现的营业收入为 297,471.44 万元，较上年同期增长 7.82%；发生的营业成本
为 223,999.15 万元，较上年同期增长 13.39%，主要原因为人员规模增加以及薪酬水平提升，人力成本增加；发生的销售
费用为 10,478.79 万元，较上年同期增长 22.07%；发生的管理费用为 26,574.12 万元，较上年同期增长 11.65%；发生的
研发费用为 28,023.23 万元，较上年同期减少 0.67%；发生的财务费用为 4,093.48 万元，较上年同期减少 20.86%。
本报告期，公司实现的利润总额为 11,044.19 万元，较上年同期减少 41.63%；归属于上市公司股东净利润为
10,541.01 万元，较上年同期减少 40.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-80.91 万元，较上年同期
减少 100.98%，主要系本报告期公司推出了第二期员工持股计划，股份支付分摊成本增加，以及人力成本增幅较大；经
营活动产生的现金流量净额为 9,079.17 万元，较上年同期减少 37.93%，主要系本报告期支付给职工以及为职工支付的现
金较上年同期增加。
本报告期，股份支付分摊成本对归属于上市公司股东净利润的影响金额为 5,022.47 万元，剔除股份支付分摊成本影
响后，本报告期归属于上市公司股东净利润为 15,563.48 万元，较上年同期减少 11.68%，归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润为 4,941.56 万元，较上年同期减少 40.16%。
本报告期，公司主营业务收入为 292,987.07 万元，较上年同期增长 7.64%，其中，公司金融科技业务实现营业收入
150,271.48 万元，较上年同期增长 12.42%；智能物联业务实现营业收入 99,901.34 万元，较上年同期增长 8.89%；智慧能
源信息化业务实现营业收入 31,403.73 万元，较上年同期减少 11.77%；智能供应链信息化业务实现营业收入 10,287.12 万
元，较上年同期增长 20.93%；外购软硬件产品销售业务实现营业收入 1,123.40 万元。
报告期内，公司非主营业务实现营业收入 4,484.37 万元，非主营业务主要系公司子公司外包园公司的房屋租赁及物
业收入。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2974714403.62 1 2758867790.42 1 0.0782
分行业
软件业务 2918636722.29 0.9811 2698737729.54 0.9782 0.0815
外购软硬件产品销售业务 11234004.51 0.0038 23137826.04 0.0084 -0.5145
其他业务 44843676.82 0.0151 36992234.84 0.0134 0.2122
分产品
金融科技业务 1502714826.62 0.5051 1336662007.66 0.4846 0.1242
智能物联业务 999013417.17 0.3358 917453415.97 0.3325 0.0889
智慧能源信息化 314037316.56 0.1056 355931655.64 0.129 -0.1177
智能供应链信息化 102871161.94 0.0346 85069647.21 0.0308 0.2093
外购软硬件产品销售业务 11234004.51 0.0038 23137826.04 0.0084 -0.5145
其他软件 3621003.06 0.0013 -1
其他业务 44843676.82 0.0151 36992234.84 0.0134 0.2122
分地区
国内 2880796640.17 0.9684 2677022534.29 0.9703 0.0761
国际 93917763.45 0.0316 81845256.13 0.0297 0.1475
分销售模式
直接销售 2974714403.62 1 2758867790.42 1 0.0782
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 701,185,027.38 782,155,414.25 730,985,369.19 760,388,592.80 662,124,692.68 612,997,158.27 683,090,861.12 800,655,078.35
归属于上市公司股东的净利润 31,464,972.19 55,470,856.54 34,184,459.97 - 15,710,173.44 27,072,793.08 40,760,197.32 45,663,565.95 62,724,706.40
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件业务 2,918,636,722.29 2,197,713,296.10 0.247 0.0815 0.1412 -0.0394
分产品
金融科技业务 1,502,714,826.62 1,132,531,134.37 0.2463 0.1242 0.1577 -0.0218
智能物联业务 999013417.17 748810127.57 0.2505 0.0889 0.1983 -0.0684
智慧能源信息化 314037316.56 235099535.55 0.2514 -0.1177 -0.0775 -0.0326
分地区
国内 2,880,796,640.17 2,167,670,902.93 0.2475 0.0761 0.1317 -0.037
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件与信息技术服务业 1、职工薪酬 1,863,987,433.01 0.8321 1,607,252,733.59 0.8136 0.1597
软件与信息技术服务业 2、采购成本 230635023.61 0.103 224896523.82 0.1138 0.0255
软件与信息技术服务业 其中：（1）外包成本 220997614.11 0.0987 205316921.02 0.1039 0.0764
软件与信息技术服务业 （2）软硬件成本 9637409.5 0.0043 19579602.8 0.0099 -0.5078
软件与信息技术服务业 3、项目实施费用 112661094.03 0.0503 114636226.07 0.058 -0.0172
软件与信息技术服务业 主营成本合计 2,207,283,550.65 0.9854 1,946,785,483.48 0.9855 0.1338
说明
报告期内公司主营成本较上年同期增加 26,046.28 万元，增长 13.38%，其中：职工薪酬同比增加 25,673.47 万元，增
长 15.97%，主要随着公司主营业务规模增长，人员规模增加以及薪酬水平提升所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
1、职工薪酬 1863987433.01 0.8321 1607252733.59 0.8136 0.1597
2、采购成本 230635023.61 0.103 224896523.82 0.1138 0.0255
其中：（1）外包成本 220997614.11 0.0987 205316921.02 0.1039 0.0764
（2）软硬件成本 9637409.5 0.0043 19579602.8 0.0099 -0.5078
3、项目实施费用 112661094.03 0.0503 114636226.07 0.058 -0.0172
主营成本合计 2207283550.65 0.9854 1946785483.48 0.9855 0.1338
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
详情见第十节、八、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1234743498.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4151
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 776205237.75 0.2609
2 第二名 136483980.3 0.0459
3 第三名 113541921.92 0.0382
4 第四名 106214012.16 0.0357
5 第五名 102298346.22 0.0344
合计 -- 1234743498.35 0.4151
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 79525958.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3448
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0412
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 36248402.73 0.1571
2 第二名 17407622.71 0.0755
3 第三名 9497517.44 0.0412
4 第四名 9057652.99 0.0393
5 第五名 7314762.49 0.0317
合计 -- 79525958.36 0.3448
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 104787864.33 85839688.35 0.2207
管理费用 265741194.48 238002597.71 0.1165
财务费用 40934780.75 51725753.02 -0.2086
研发费用 280232344.24 282128013.33 -0.0067
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
开源鸿蒙标准发行版项目 OpenHarmony 是面向智能物联时代的全场景分布式操作系统，是“国产化、数字化”的重要选项，在未来的国产化数字经济中将发挥巨大优势，公司目前是OpenHarmony 社区发起单位和重要的共建单位，在OpenHarmony 上的技术积累深厚，在行业积累也有巨大优势，通过推出OpenHarmony 的商用版本，可以极大助力公司的战略转型升 级。 该项目研发进度为80%。已经完成了在RK3568、RK3588、8541E 等国产化主流芯片的适配，并完成了安全组件、兼容组件、多媒体组件等多个核心模块的主要技术攻关点的研发。 基于 OpenHarmony 推出标准发行版，包括2 部分：1、对 OpenHarmony自身不足的强化；2、在 OpenHarmony之上叠加核心自研特性，以提高产品竞争力，并帮助目标客户基于该发行版快速低成本的实现国产化替代。 通过前述的 2 个部分的研发，能够在行业国产化替代的过程 中，促进公司成为开源鸿蒙第一品牌，最终实现鸿蒙创新业务的商业落地，大幅提升公司业务规模和效益。
IOT&AI 微碳慧能研发项目 该项目旨在为企业和园区管理者提供智能化的双碳管理平台，通过集成碳排放监 测、碳排放核算及分析预测、碳排放报 告、碳减排管理、碳数据分析等功能于一体，帮助企业及园区快速掌握碳排放活动水平、碳排放强度、碳生产力及储备碳资产管理能力，为未来参与碳市场交易奠定基础。 该项目研发进度为15%。基本完成了碳监测模块、碳排放分析模块。 通过园区和企业视 角，实时掌握园区重点节能减排项目情 况，综合评价碳减排数据效果，管理及监督园区各企业，持续跟踪重点设施碳排放及碳减排活动。 在市场环境、技术创新、政策鼓励的综合影响下，电网、园区为提升竞争力，在双碳和综能投入和解决方案投入均会持续增长，给平台服务产品提供了新的市场机 会。基于电网、园区在行业应用、技术能力、转换成本、人才、资质等多方面的壁垒，为公司在电网、园区服务平台领域推出双
碳和综能新产品，提供了一定的机会。
智慧双碳能源一体机软硬件研发项目 通过“能源在线采集”、“碳数据分析”、“风光储充微电网减排方案”的协同，对企业及园区进行赋能，激发碳产业生态价值，提供“碳”服务，激发碳产业市场活力。 该项目已完成研发。已完成硬件外观设 计、打样和定制生 产；同步完成能源监测软件、微电网监 测、企业碳服务的研发，后续将应用于企业园区、楼宇、新能源电站、加油站等各类场景，实现双碳管理、能效管理、能源管理多维度综合管 理，为客户提供一站式解决方案。 1、打造一台一体机设备，对企业或楼宇进行传统能源、新能源及微电网进行在线监测及计算，并实现微网的整体调度及控 制。2、打造一套企业及区域碳服务的软件平台，与一体机设备无缝配合，形成从微观到宏观的一体化双碳解决方案。3、实现楼宇及园区双碳可观、可测、可控，帮助用户进行碳排放核算以及碳减排管理，最终实现碳中和。 依托公司在能源业务领域的长期积累，本产品充分利用能源大数据、边缘计算、人工智能等前沿技术进行系统开发。同时能源双碳一体机可以快速迭代复制，适用于多业务场景，帮助公司在拓展客户的同 时，持续降低成本，在创新的同时获得相对高回报。
JettoLoader 一站式性能测试平台项目 1、技术发展和应用升级。云原生架构成为新一代数字化应用的既定标准，要求应用系统架构与技术具备广泛的适配性；高可靠性、高吞吐量，满足严苛的测试需求；同时，业务对敏捷化的要求更加突出。相对传统架构，技术栈和服务链更加复杂，对系统性能测试和优化带来了巨大的挑 战。2、国产替代。在信创背景下，实现对昂贵的国外商业软件的替 该项目已完成研发。实现了平台的基础管理功能，功能包含：工作台、性能测试、平台管理、环境管 理，链路追踪、日志分析、性能诊断等功能。 在实现多项目管理、案例管理基础上，通过环境配置管理、数据管理实现企业级用户在性能测试流程和资产积累的管理。在支持常规性能测试模拟和案例管理基础上（模拟 Tuxdo、Http、Https、RMI）的基础上，增加测试场景化（业务并发、秒杀、疲劳）管理，为数字化应用性能测试增加可用性。通过APM 模块，观测数字化应用的内部链路和性能指标，提供快速 推进公司平台化的技术研发模式，提升研发效率；开发性能监控和分析模块，积累数字化应用观测框 架，为公司增加 APM产品线的潜在机会。采用产品平台架构，提升产品组合开发能力，满足差异化市场产品交付能力，增强产品核心竞争力。
代。满足自主可控，在功能覆盖度上补齐短板，在架构上具备为高端客户对定制化交付的能力。3、亟需一站式解决方案。数字化应用的高性能涉及到问题定位，覆盖性能测试全流程，包括测试环境管理、测试数据管理和测试实施。需要具备可观测性能力，满足指标监控、全链路监控、日志分析等能力、问题诊断与分析能力，具备压力测 试、性能监控、根因分析能力。这需要一站式解决方案，提供集成、易用的配套工具。 定位问题的支撑。可规避传统性能测试工具黑盒化而无法对测试结果进行问题的分析和诊断。
润和智能终端鸿蒙版操作系统V1.0 项目 根据当前国家战略以及市场发展趋势来 看，操作系统领域国产替代方案所占的比例将逐年上升。操作系统领域是否能掌握核心技术，能否自主可控，是未来 10 年决定我国产业发展命运的关键之一。依靠在市场、技术、团队等方面的多年积累，润和软件在操作系统研发方面已经具备了很深厚的基础。 该项目已完成研发。该项目系基于OpenHarmony3.1 研发，面向以金融支付终端为代表的各类智能终端场景，在Android 的国产化替代领域有较大的市 场。目前，该项目已经完成了对国产主流芯片的适配，生态应用兼容等几个核心特性的研发工作，并通过了多个业界的认 证。 基于 OpenHarmony 开源操作系统进行基础版本研发，并结合行业 KnowHow，在基础版本之上增加具备行业属性的特性和组件，以满足客户需 求；同时在一开始最大化的减少客户投入以及吸引 Android 生态用户迁移到该生态中来，系统可以提供兼容 Android 应用的组件，用以在早期尽快形成市场落地。 助力公司持续推出基于 HiHopeOS 的行业发行版，例如金融发行版、教育发行版、能源发行版等，致力于在智慧金融、智慧能源、智慧地产、智慧教育、智慧出行、智慧穿戴、智能家居等领域实现多场景落地，支持更多的行业企业依托 HiHopeOS创造更多优质的OpenHarmony 产品，同时形成公司自己在鸿蒙版操作系统的商业闭环。
IOT&AI 人工智能能力平台项目 通过 AI 分析平台以及计算机视觉处理手段，实现数据接入、模型训练、模型优化发布等，加快行业人工智能技术落地和业务支撑。 该项目已完成研发。完成智能分析快速落地的 AI 应用平台，支持模型即插即用、实时接入、实时图像分析、可视化配置、多种方式接出；模型迭代也形成数据采集、标注审核、增强训练、验证部署全流程快速优化通道。 人工智能能力平台包含前端素材的接入管理、通道可视化配 置、算法训练、模型转换等功能。通过该平台，可以将传统人工智能模型训练优化迭代周期从 2 个月降低至 2 周，大大提升了人工智能算法的训练和迭代优化周期，真正实现人工智能的快速应用落地和行业赋能。 人工智能能力平台，是公司从业务系统信息化到智能化的重要技术方向。通过人工智能能力平台的形 成，加速公司在不同行业的智能化应用的落地，提升了公司的科技附加值以及为获取更多的市场机会提供了工具性支撑。
开源鸿蒙瘦终端开发平台 Neptune 项目 旨在基于公司在底层芯片和操作系统的技术积累推出创新研发的平台级产品，在面向消费类的产品领域具备适配和赋能能 力，将公司的技术竞争力转化为商业闭 环。 该项目已完成研发。已完成推出多个支持OpenHarmony 轻量系统的瘦设备鸿蒙模组/开发板，包括 HH-SLNPT100、HH-SLNPT100A、HH-SLNPT101、HH-SLNPT200、HH-SLNPT202、HH-SLNPT301、HH-SLNPT301A、HH-SLNPT301B、HH-SLNPT311、HH-SLNPT401、HH-SLNPT500、HH-SLNPT501、HH-SLNPT501A、HH- SLNPT502；其中 HH-SLNPT100、HH-SLNPT501 通过开源基金会兼容性测试认证。 通过此项目，使公司在智慧出行、智慧穿戴、智能家居等领域实现场景化落地，支持更多的消费类产品实现万物互联的超级终端体验，提升客户产品的竞争力和用户黏性。 一方面帮助公司实现在 OpenHarmony 国产化瘦设备领域的商业闭环，进入到智能家居、智慧服装、智慧出行等新的行业领 域；另一方面使得公司达到更高层次的自研技术水平，提升产品毛利率和利润空 间，助力公司向产品型公司发展，实现公司的业务创新。
开源鸿蒙富设备开发平台 DAYU 项目 旨在基于公司在底层芯片和操作系统的技 该项目已完成研发。已完成推出多个支持 通过此项目，使公司在智慧金融、智慧能 一方面帮助公司实现在 OpenHarmony 国产
术积累推出创新研发的平台级产品，在面向国计民生的大行业内实现国产化替代，提升公司面向行业市场的盈利能力。 OpenHarmony 标准系统的富设备鸿蒙模组/开发板，包括DAYU100 开发套件、DAYU110 开发套件、DAYU120 开发套件、DAYU151 开发套件、DAYU200 开发套件、DAYU201 开发套件、DAYU210 开发套件、DAYU400 开发套件、DAYU800 开发套件；其中 DAYU110 开发套件、DAYU120 开发套件、DAYU200 开发套件通过开源基金会兼容性测试认证。 源、智慧地产、智慧教育等领域实现国产化，支持更多的行业企业做到安全可控，同时提升产品体验。 化富设备领域的商业闭环，进一步巩固公司在金融、能源、地产等传统优势行业的地位，并帮助行业完成智能化升级；另一方面使得公司达到更高层次的自研技术水平，提升产品毛利率和利润空间，助力公司向产品型公司发 展，实现公司的业务创新。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1548 1512 0.0238
研发人员数量占比 0.1251 0.1228 0.0023
研发人员学历
本科 1469 1440 0.0201
硕士 78 69 0.1304
博士 1 3 -0.6667
研发人员年龄构成
30 岁以下 714 758 -0.058
30~40 岁 795 711 0.1181
40-50 岁 39 43 -0.093
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 397612032.73 379204633.39 321775656.43
研发投入占营业收入比例 0.1337 0.1374 0.1297
研发支出资本化的金额（元） 117208989.0 95622084.0 68453489.01
资本化研发支出占研发投入的比例 0.2948 0.2522 0.2127
资本化研发支出占当期净利润的比重 1.1119 0.5426 0.4097
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
开源鸿蒙标准发行版项目 57361056.6 开源鸿蒙标准发行版项目基于 OpenHarmony 3.x 版本进行研发，一方面通过优化提高 OpenHarmony 本身的稳定性、性能、安全以满足商用基本需求；同时通过增加兼容组件实现在OpenHarmony 原生生态基础上兼容其他生态的应用，帮助客户能够快速将原有应用迁移到 OpenHarmony 之上。 研发进度 80%
IOT&AI 微碳慧能研发项目 2447154.28 以企业或园区视角自动核算碳排放情况，嵌入碳排放计算、统计与分析、减排绩效分析、碳数据评估的底层计算方式，自动生成碳排放、统计与分析报告，满足相关标准要求。通过园区和企业 研发进度 15%
视角，实时掌握园区重点节能减排项目情况，综合评价碳减排数据效果，管理及监督园区各企业，持续跟踪重点设施碳排放及碳减排活 动。
智慧双碳能源一体机软硬件研发项目 23612893.56 本项目以楼宇、园区、企业业务数字化转型为准则，以提升能源数字化运营能力和管理效率、服务质量以及员工体验为目标，促进产业高能级发展，赋能公司已建、在建办公生产园区楼宇，实现能量流、信息流、业务流的深度融合与智能优化，最大限度释放数字化价值。 已完成研发
JettoLoader 一站式性能测试平台项目 17219488.98 产品平台化，为多种用户提供可裁剪、可定制、集成化的性能测试、诊断和优化建议的一站式解决方案。通过产品模块化设计，可为组合产品不同功能，向市场提供独立的产品销售包, 为用户提供物美价廉的产品和服 务。 已完成研发
润和智能终端鸿蒙版操作系统 V1.0 项目 19730371.22 基于 OpenHarmony 开源操作系统进行基础版本研发，并结合行业 KnowHow，在基础版本之上增加具备行业属性的特性和组件，以满足客户需求；同时在一开始最大化的减少客户投入以及吸引 Android 生态用户迁移到该生态中来，系统可以提供兼容 Android 应用的组件，用以在早期尽快形成市场落地。 已完成研发
IOT&AI 人工智能能力平台项目 16846484.33 人工智能能力平台包含接入管理、算法能力管理、模型 已完成研发
装换管理、AI 输出管理等功能。通过一套平台，打通人工智能应用和落地环节，从输入到输出，采用可视化方式进行配置和整合，优化了人工智能的形成和迭代流程。同时，通过平台也有效屏蔽了底层硬件平台的差 异，让算法更加具备适配 性、可移植性，为未来积累大量的算法原子能力和业务应用场景，实现技术为业务赋能。
开源鸿蒙瘦终端开发平台Neptune 项目 9020518.17 “润和海王星”平台定位于行业内首个完成国产化三方芯片 OpenHarmony 适配的开发平台，对于开源鸿蒙落地智能家居、智慧健康、智慧出行、影音娱乐等消费类产品具有重要贡献。“润和海王星”平台基于高性价比 Wi-Fi 或蓝牙 SoC，采用SMD 封装，可通过标准SMT 设备实现产品的快速生产，为客户提供高可靠性的连接方式，特别适合自动化、大规模、低成本的现代化生产方式，助力客户方便地应用于各种物联网硬件终端场合。 已完成研发
开源鸿蒙富设备开发平台DAYU 项目 6239928.35 “润和大禹”平台定位于建设成为国内首款能力最完善的可运行 OpenHarmnoy 标准系统的富设备智能硬件平 台，并在国产化替代方面具备标杆意义，对推动OpenHarmony 面向重大行业落地实现价值和贡献。“润和大禹”平台集主芯片、射 已完成研发
频器件、存储以及短距模块于一体，内嵌可定制化的行业场景算法，能够为多个行业智能终端（金融智能终 端、能源智能终端等）提供性能优越、稳定可靠的智能硬件底座，形成公司在智慧金融、智慧能源、智慧地 产、智能教育等领域的国产化智慧物联优势产品和方 案。
上述资本化研发项目系公司基于战略发展、不断提升公司核心竞争力而启动的研发项目，根据公司研发资本化适用的会
计政策规定（详见第十节、五“重要会计政策及会计估计”之第 30 项“无形资产”），在《可行性研究报告》评审通过
后至项目完成验收期间发生的研发费用计入开发支出核算。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3086443538.09 2785793788.82 0.1079
经营活动现金流出小计 2995651885.68 2639513288.76 0.1349
经营活动产生的现金流量净额 90791652.41 146280500.06 -0.3793
投资活动现金流入小计 47398931.04 220664828.2 -0.7852
投资活动现金流出小计 149834003.98 311261551.12 -0.5186
投资活动产生的现金流量净额 -102435072.94 -90596722.92 -0.1307
筹资活动现金流入小计 606939351.09 441824776.44 0.3737
筹资活动现金流出小计 483798924.61 669157280.75 -0.277
筹资活动产生的现金流量净额 123140426.48 -227332504.31 1.5417
现金及现金等价物净增加额 114013796.35 -177586598.9 1.642
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额 2022 年度较 2021 年度减少 37.93%，主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金较
上年同期增加。
2、筹资活动产生的现金流量净额 2022 年度较 2021 年度增长 154.17%，主要系本期公司收到第二期员工持股计划认购款
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 104646685.25 0.9475 主要系报告期内子公司联创智融与亚联（天津）信息技术有限责任公司达成债务和解产生的债务重组收益、公司转让原联营企业润芯微部分股权产生的处置收益以及对润芯微不再具有重大影响后剩余股权按公允价值重新计量产生的利得。 否
资产减值 -17305954.43 -0.1567 主要系报告期内计提的合同履约成本减值损失增加。 否
营业外收入 11005106.61 0.0996 主要系收到的政府补助。 否
营业外支出 3282295.0 0.0297 主要系对外捐赠支出。 否
其他收益 14712922.74 0.1332 主要系政府补助。 否
信用减值损失 -17134271.0 -0.1551 主要系报告期内计提的应收账款坏账损失较上年同期增加。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 711185905.24 0.148 587871723.82 0.1332 0.0148
应收账款 1,259,418,016.62 0.2621 1,095,885,496.51 0.2483 0.0138
合同资产 39213327.84 0.0082 24631841.76 0.0056 0.0026
存货 316971983.13 0.066 296486246.2 0.0672 -0.0012
长期股权投资 36231388.09 0.0075 56269126.59 0.0127 -0.0052
固定资产 621382532.54 0.1293 657700466.63 0.149 -0.0197
在建工程 357247.71 0.0001 864000.0 0.0002 -0.0001
使用权资产 33666849.67 0.007 28460374.2 0.0064 0.0006
短期借款 273983893.98 0.057 249361541.67 0.0565 0.0005
合同负债 119177132.95 0.0248 128403001.89 0.0291 -0.0043
长期借款 449796572.53 0.0936 480281015.65 0.1088 -0.0152
租赁负债 22601583.65 0.0047 11310228.19 0.0026 0.0021
交易性金融资产 54995500.0 0.0114 54995500.0 0.0125 -0.0011
其他权益工具投资 233625668.1 0.0486 233023855.29 0.0528 -0.0042
其他非流动金融资产 127436088.73 0.0265 74913948.73 0.017 0.0095
无形资产 177679301.06 0.037 159109137.8 0.036 0.001
开发支出 59808210.88 0.0124 35268906.49 0.008 0.0044
商誉 977332230.74 0.2034 977332230.74 0.2214 -0.018
应付账款 113751619.38 0.0237 69341747.3 0.0157 0.008
应付职工薪酬 234431329.8 0.0488 224905543.73 0.051 -0.0022
其他应付款 211938940.19 0.0441 23907552.44 0.0054 0.0387 主要系报告期内公司收到第二期员工持股计划认购款191,240,952.40
元确认相应的回购义务。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 54,995,500.00 54,995,500.00
4.其他权益工具投资 233,023,855.29 601812.81 233,625,668.10
金融资产小计 288,019,355.29 601812.81 288,621,168.10
应收款项融资 8,278,501.41 31,389,786.67 23,156,734.65 16,511,553.43
其他非流动金融资产 74,913,948.73 2,400,000.00 54,922,140.00 127,436,088.73
上述合计 371,211,805.43 31,389,786.67 25,556,734.65 55,523,952.81 432,568,810.26
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
（1）其他权益工具投资其他变动内容系子公司波士顿润和对 NEVADA NANOTECH SYSTEMS INC.股权投资的汇率变
动。
（2）其他非流动金融资产其他变动内容系：
①2022 年 12 月，公司与苏州市相城区相聚智能车联网产业创业投资中心（有限合伙）签订股权转让协议，将公司持有
的润芯微股权进行转让，股权转让比例为 0.8333%，对应转让价格为 1,000.00 万元，持股比例由 12.5350%变为 11.7017%，
同时，报告期末公司已不再是润芯微的重要供应商，对润芯微生产经营不再具有重大影响，对其股权投资相应由长期股
权投资转换至其他非流动金融资产核算。
②公司原董事、高级管理人员刘延新系南京润辰科技有限公司董事长兼总经理，本期刘延新已离任公司董事及高管职务，
本公司对参股公司南京润辰科技有限公司不再具有重大影响，对其股权投资相应由长期股权投资转换至其他非流动金融
资产核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 2022 年 12 月 31 日账面价值 受限原因
货币资金 20117642.67 保函保证金、支付宝保证金以及办理注销手续中的银行账户资金
固定资产 562647372.87 银行借款抵押物
应收票据 740250.0 已背书未终止确认银行承兑汇票
无形资产 34108526.82 银行借款抵押物
本公司所持捷科智诚 100%股权注 1   银行借款质押物
特定资产的经营收入权 注 2   银行借款质押物
注 1：本公司以子公司捷科智诚 100%股权作为质押物，为捷科智诚向北京银行股份有限公司中关村支行取得借款
提供质押担保，截至 2022 年 12 月 31 日，上述借款余额 53,600,000.00 元。
注 2：本公司子公司外包园公司以位于软件大道 168 号的特定资产的经营收入权利作为质押物向中国工商银行南京
玄武支行取得的固定资产支持融资借款，截至 2022 年 12 月 31 日，质押借款余额 470,439,486.33 元，该长期借款期末余
额中 21,241,178.13 元将于一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
0.0 58495500.0 -1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
适用 □不适用
交易对方 被出售股权 出售日 交易价格（万元） 本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元） 出售对公司的影响 股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例 股权出售定价原则 是否为关联交易 与交易对方的关联关系 所涉及的股权是否已全部过户 是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施 披露日期 披露索引
苏州环秀湖壹号投资有限公司 润芯微科技（江苏）有限公司 2022年 02月 25日 1,458.82 1,405.94 公司本次股权转让有利于优化润芯微的股权结 13.34% 经转让方与受让方协商一致同意确定本次标的 否 不适用 是 是 2022年 01月 05日 巨潮资讯网 http:// www. cninfo.com. cn
构，提升其运营能力和可持续发展能力，有利于公司作为投资人提升投资收 益，符合公司整体的发展战略。 股权交易价 格。
苏州市相城区相聚智能车联网产业创业投资中心（有限合伙） 润芯微科技（江苏）有限公司 2022年 12月 28日 1000 1,005.24 公司本次股权转让有利于优化润芯微的股权结构，提升其运营能力和 0.0954 经转让方与受让方协商一致同意确定本次标的股权交易价 格。 否 不适用 是 是
可持续发展能力，有利于公司作为投资人提升投资收 益，符合公司整体的发展战略。
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
外包园公司 子公司 软件外包园区的投资和管 理；实业投资；计算机软、硬件系统的开发、集成、咨询、销售和服务； 128,761,620.11 698,082,248.62 202,223,704.98 70,010,375.38 -937188.17 42786.62
物业管理；自建房屋出 租；停车场管理服务
捷科智诚 子公司 软件开发与服务 100,000,000.00 609,247,304.43 336,359,309.94 1,011,429,460.75 83,322,557.26 82,267,703.48
联创智融 子公司 软件开发与服务 103,975,000.00 400,111,429.68 334,983,053.24 261,443,656.63 16,458,870.18 21,679,481.80
西安润和 子公司 软件开发与服务 20,000,000.00 55,766,447.81 23,609,957.28 206,504,211.00 -113209.89 374692.25
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东莞润和软件信息技术有限公司 新设取得 充分利用公司技术优势和市场优势，进一步扩大销售规模，提高盈利能 力，增强市场竞争力，促进公司快速稳定发展，提升整体业绩。
湖南润启数智科技有限公司 新设取得 直接面对能源电力行业客户的业务需求，做好数字化产品和技术的分阶段投入和储备工作，充分发挥基于数字传感和智能物联产品的适配优势，有助于提升公司数字化转型的创新能 力，进一步提升公司的专业品牌价 值。
江苏润开鸿数字科技有限公司 新设取得 旨在优化公司业务布局，润开鸿将聚焦 OpenHarmony 等中国数字化核心技术底座相关领域，集中研发力量和优秀的业务团队，加速公司相关领域的技术研发积累，推动公司在中国数字化核心技术底座业务领域的快速发 展，完善公司业务结构，增强公司综合竞争实力，对公司的持续发展有积极的促进作用。
重庆度融信息技术有限公司 转让处置 本次转让重庆度融信息技术有限公司的目的旨在进一步聚焦公司经营战 略，集中资源发展公司核心业务。本
次交易对公司财务状况和经营成果不产生重大影响，不存在损害公司及广大股东特别是中小股东的情形。本次交易对 2022 年度归属于母公司所有者的净利润影响为 50.71 万元。
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司经营面临的风险因素
1、技术创新及新产品开发风险
技术创新和新产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。公司所处行业技术革新速度较快，随着 5G、
物联网、大数据、人工智能、云计算等技术的加速应用和普及，相关技术的应用深度、广度不断拓展，新技术、新产品
不断涌现，如果公司无法基于目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其
市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。公司将进一步加强行业发展趋势的研究，进
一步加强对市场的调研，收集客户当前和未来的需求信息，做好新产品研发的可行性分析；进一步完善激励机制，鼓励
技术人员技术创新和新产品开发；同时，公司将继续保持研发投入，研究前瞻性软件技术、产品和行业业务模式，保证
公司的技术先进性。
2、核心员工流失的管理风险
公司属于人才密集型行业，企业发展高度依赖人力资源，近些年来人力资源成本快速上涨，而行业竞争日趋激烈，
对人才的争夺亦趋于白热化，企业间的高薪招聘等因素都为核心员工的流动提供了客观条件。公司为了避免核心人员流
失，稳定员工团队，一直重点关注人力资源体系的建设，通过多年的建设和实践已建成一个高效的人力资源体系，包括
建立以人为本的企业文化、员工职业生涯发展规划、渐进式的培训体系、技术人员任职资格鉴定、科学合理的薪酬及绩
效体系、优秀人才特别奖励办法等。同时公司也将采用股权激励、员工持股计划等激励方式，与优秀员工共享公司发展
成果。
3、人力成本上升的风险
作为人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，城市生活成本的上升，社会
平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才工资薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及
社会工资水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险。公司将采用提高效率，提高价值附加，优化成
本与收入结构以及提高员工利用效率等方法来保障利润水平的增长，并以数字化升级战略推动公司从人才与技术密集型
向科技密集型升级。
4、应收账款回收风险
公司开发的软件业务从合同签订到验收需要经历设计、开发、测试和上线试运行阶段，周期较长，且大多项目依据
合同分阶段验收，项目验收与客户付款之间存在时间差，同时，随着新客户的开发和业务规模的扩大，在原有的回款政
策不变的情形下，应收账款余额会不断增加，虽然期末应收账款都在结算期内，公司也已按照坏账准备政策提取了坏账
准备，但仍不排除因客户信用恶化导致坏账准备提取不足和应收款项发生坏账损失的风险。公司不断建立和完善信用审
批前的信用调查、建立并有效执行了谨慎合理的坏账准备计提政策、严格的应收账款催收制度以及应收账款回收率与销
售业绩挂钩的业务考核机制，将应收账款发生坏账的风险降低到可承受的水平。
5、商誉减值风险
经测试，本报告期商誉虽未发生减值，但未来若发生因国家政策变化、金融科技行业发展不乐观、自身业务下降或
者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，若一旦集中计提大额的商誉减值，将
对公司盈利水平产生较大的不利影响。公司将建立相应的内控管理制度，每年对商誉进行减值测试。公司仍将以现有金
融科技业务板块为基础，加强对并购标的资产在企业文化、业务战略、市场开拓、人员发展、技术开发、经营管理等方
面的整合，提高标的资产的盈利能力，从而降低商誉减值风险。
（二）公司发展规划
1、坚持“一体两翼”发展战略
全社会的数字化转型，正强力重塑着多数行业的产业链与价值链，