一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
公司是 BIM  平台软件及行业数字化应用和运营服务商，根据中国证监会行业分类标准，本公司属
于软件和信息技术服务业；基于公司的产品功能及用途，公司所处细分行业为工业软件之 BIM  软件行
业。 
近年来国家发布了多项政策支持 BIM  技术的推广应用。2022  年 1  月，住房和城乡建设部印发
《“十四五”建筑业发展规划》，强调“加快推进建筑信息模型（BIM）技术在工程全寿命期的集成应
用，健全数据交互和安全标准，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化
成果交付和应用”；3  月，《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》提出：“建筑业信息技术应用
基础研究，以支撑建筑业数字化转型发展为目标，研究 BIM  与新一代信息技术融合应用的理论、方法
和支撑体系，研发自主可控的 BIM  图形平台、建模软件和应用软件，开发工程项目全生命周期数字化
管理平台”；5  月，住房和城乡建设部印发《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》，规划提出“推
进 BIM 全过程应用，逐步推广基于 BIM 技术的工程项目数字化资产管理和智慧化运维服务”；6 月，
住房和城乡建设部与国家发展改革委发布《城乡建设领域碳达峰实施方案》，指出：“利用建筑信息模
型（BIM）技术和城市信息模型（CIM）平台等，推动数字建筑、数字孪生城市建设，加快城乡建设数
字化转型”。 
当前，我国 BIM  软件仍处于发展的起步阶段，国内使用的平台类软件主要为国外软件，国内厂商
主要以项目管理和单点应用类型的产品为主，BIM  底层核心技术大多掌握在国外厂商手中。基于国外
平台进行二次开发会导致国内 BIM 软件的发展受限于国外 BIM 软件的开发水平和开放程度，全球复杂
的政治形势对数据安全也会带来隐患。BIM 核心技术自主可控已成为行业重点发展方向之一。 
（二）下游行业情况 
公司作为“BIM  平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”，主要产品及服务面向电力、交通、
水利等行业。 
1、电力行业 
党的二十大报告提出，要积极稳妥推进碳达峰碳中和，并从完善能源消耗总量和强度调控、深入推
进能源革命、加快规划建设新型能源体系等方面作出战略部署，为我国实现碳达峰碳中和指明了方向。
电力是碳减排的主战场，也是能源转型的关键领域。2022  年 1  月，国家发展改革委和国家能源局发布
《“十四五”现代能源体系规划》，要求“全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，加快
推进大型风电光伏基地项目建设，大力发展非化石能源，持续推动构建新型电力系统”；同月，国家发
展改革委和国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，意见指出“加
强新型电力系统顶层设计，对现有电力系统进行绿色低碳发展适应性评估，在电网架构、电源结构、源
网荷储协调、数字化智能化运行控制等方面提升技术和优化系统”；6  月，国家发展改革委、国家能源
局、财政部等九个部委联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，确立“十四五”可再生能源发电
目标，要求“统筹推进陆上风电和光伏发电基地建设，大力推动光伏发电多场景融合开发等多个行动计
划，坚持多种新能源协同发展”；10  月，国家能源局发布《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》，
提出“建立完善以光伏、风电为主的可再生能源标准体系，研究建立支撑新型电力系统建设的标准体系，
加快完善新型储能标准体系，有力支撑大型风电光伏基地、分布式能源等开发建设、并网运行和消纳利
用”的工作目标；11  月，国家能源局发布《电力现货市场基本规则（征求意见稿）》，提出“推动储
能、分布式发电、负荷聚合商、虚拟电厂和新能源微电网等新兴市场主体参与交易”。双碳目标下，以
新能源供应为主体的新型电力系统将给现有电力系统带来战略性、全局性变革。 
能源革命必然伴随着能源数字化进程加速。早在 2012 年初，国家电网便启动了 BIM 相关技术的研
究工作，要求“从 2018 年下半年开始，公司新建 35kV 及以上输变电工程全面应用三维设计；到 2020
年底前公司所有新建、改建、扩建 35kV 及以上输变电工程具备数字移交条件”，并明确“采用三维设
计的工程，在工程投资估算和招投标最高投标限价阶段，按 10%调整计算设计费”。与此同时，南方
电网“数字南网”建设也在持续推进。“十四五”期间，国家电网、南方电网继续加大对智能电网领域
和新能源信息化系统领域的投入，预计全国电网总投资额近 3 万亿元。目前，BIM  技术在电网主网工
程建设中已得到较为广泛的应用，随着以新能源为主体的新型电力系统建设的推进，BIM  技术也将在
配网工程、风电光伏等新能源、综合能源领域中得到进一步推广应用。 
2、交通行业 
在“交通强国”战略下，近年来国家相继出台了相关文件促进智慧交通发展。2022  年 1  月，国务
院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，规划要求“坚持创新驱动发展，推动互联网、
大数据、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，推进先进技术装备应用，构建泛在互联、柔
性协同、具有全球竞争力的智能交通系统”；交通运输部印发《绿色交通“十四五”发展规划》,指出
“以十四五新开工高速公路和普通国省干线公路为重点，推进施工标准化和工业化建造，鼓励施工材料、
工艺和技术创新，推广钢结构桥梁和 BIM  技术应用”；《公路“十四五”发展规划》强调“推动建设
智慧公路，加快公路基础设施数字化改造，推进公路基础设施全要素、全周期数字化转型发展”；2022
年 3 月，交通运输部和科学技术部发布《“十四五”交通领域科技创新规划》，提出“要推动云计算、
大数据、物联网、移动互联网、区块链、人工智能等新一代信息技术与交通运输融合，加快北斗导航技
术应用，开展智能交通先导应用试点”。交通领域在信息化管理方面涉及相关专业众多、应用场景多样，
通过运用 BIM  技术，可以实现工程项目全生命周期数据资源信息共享和项目全生命期的可预测和可控
制，有效促进交通行业生产方式的改变，推动交通行业工业化发展。随着“数字交通”、“交通强国”
等战略的推动，我国交通行业的数字化水平得到稳步提升。 
3、水利行业 
水利方面，2021 年 11 月，水利部发布《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》，要求加强水利
工程 BIM 应用和智能化建设，同时加大投入来积极推动 BIM 在水利工程全生命周期管理运用，结合国
家水网建设推进已建水利工程智能化改造和在建水利工程智能化建设；2022  年 1  月，国家发展改革委、
水利部印发《“十四五”水安全保障规划》，提出“加强水安全感知能力建设，畅通水利信息网，强化
水利网络安全保障，推进水利工程智能化改造，加快水利数字化转型，构建数字化、网络化、智能化的
智慧水利体系”；2 月，水利部发布《2022 年水利工程建设工作要点》中强调提升水利工程建设信息化
水平的重要性，要求“加快推进建筑信息模型（BIM）等技术在水利工程建设全过程的集成应用，充分
运用数字化、网络化和智能化手段，不断提高水利工程建设智慧化水平”；5  月，水利部发布《关于加
强河湖水域岸线空间管控的指导意见》，意见指出加强河湖智慧化监管，要求“加快数字孪生流域（河
流）建设，充分利用大数据、卫星遥感、航空遥感、视频监控等技术手段，推进疑似问题智能识别、预
警预判，对侵占河湖问题早发现、早制止、早处置，提高河湖监管的信息化、智能化水平”；6  月，水
利部发布《2022  年推进智慧水利建设水资源管理工作要点》，要点指出“统筹推进水资源管理信息系
统建设，制定水资源管理与调配系统建设实施方案，推进取用水管理相关系统和信息资源整合，搭建水
资源管控‘一张图’，为水资源管理提供信息化支撑”。目前，BIM  技术在水利行业的应用已从概念普及
过渡到项目试点阶段，水利行业 BIM 应用存在较大市场空间。 
上述影响因素给行业的市场规模和公司的发展空间带来直接增量，为公司“BIM  平台软件及行业
数字化应用和运营的服务商”的战略推进提供了更多的市场机会，有利于公司经营规模的进一步发展壮
大。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司的主营业务和产品 
在国家自主可控、行业数字化、BIM  等技术大力推进的市场机遇下，公司结合产业趋势及自身优
势，大力推进组织改革和战略升级，确立了“BIM  平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”战略
定位。在整体战略目标引领下，公司集中各业务体系优势力量，聚焦行业细分领域，按照业务属性及专
业化经营策略，构建了互为支撑的五大业务体系，以 BIM 平台及软件研发为核心，以设计咨询业务为技
术支撑和工程示范，以行业数字孪生应用为载体，同时积极拓展能源大数据分析与增值服务应用、数字
教育等相关业务，为电力、水利、交通等行业信息化、数字化、智能化发展赋能。 
1、BIM 平台及软件
公司业务布局图 
BIM 平台及软件为公司核心业务体系之一，定位为 BIM 平台及工具层软件研发、销售，涵盖自主
可控的底层 BIM 平台、GIS 平台、物联网平台及应用快速开发平台等，以及 BIM 设计系列软件、BIM
造价软件、BIM 基建平台、BIM 运维平台等软件产品。 
（1）核心技术平台 
经过多年的研发积累与技术迭代，公司形成了“三维建模引擎（DH3D）”、“三维数字地球平台
（DHGlobe）”；适用于网页端和移动端的“轻量化 BIM 引擎（BIMEngine）”、“轻量化 GIS  引擎
（GISEngine）”、“物联网平台”；具备低代码快速开发功能的“应用快速开发平台（FWeb）”、
“移动应用快速开发平台（FMobile）”；集 BIM、GIS、快速开发、物联网应用于一体的 BIMWise 数
字化工程全生命周期产品平台，高度兼容国家电网 BIM 标准的 GIM 引擎平台（GIMEngine）以及人工
智能应用开发平台（AI-Engine）等核心技术平台，同时也积累了一系列的“三维设计核心算法”等核
心技术，是国内少数基于自主底层技术平台进行BIM 应用构建的企业。 
（2）BIM 设计系列软件 
公司依托自主研发的 BIM  底层技术平台，研发了围绕电网工程设计领域的三维线路设计软件、三
维变电设计软件、三维电缆设计软件、三维配网设计软件、三维协同设计平台、三维评审平台等系列软
件产品，以及面向新能源设计的三维光伏设计软件、三维风电场设计软件等产品。公司电网设计产品覆
盖电网工程三维设计的全专业、全过程，深度契合电网设计企业需求，并已基本实现国产化，可全面支
撑电网设计企业开展三维设计工作，已取得相对领先的市场地位。 
（3）BIM 造价软件 
公司 BIM  造价软件以电力行业建设工程造价业务为核心，以国家最新的规范和标准为依据，依托
公司在三维设计和工程造价领域的技术积累，将电力工程三维设计与工程造价深度融合，研发了输电设
计造价一体化软件、概预算造价软件、造价分析软件、造价评审软件等多款产品。公司 BIM  造价软件
面向电力工程项目全生命周期管理，有效打通设计、造价业务与数据流程，实现设计、算量、造价一体
化，能够为电力建设工程科学的投资决策、动态的造价管理与控制提供全方位、全过程的信息化支撑。 
（4）BIM 基建平台 
公司将 BIM  技术与物联网、大数据、人工智能等信息技术深度融合，以提升工程建设安全和质量
为重点，面向政府主管部门、业主单位、总承包单位、施工单位等用户，构建基建现场智慧管控平台和
智慧水库数字化管控平台等 BIM 基建产品。BIM 基建平台将工程信息管理与三维可视化相结合，在工
程 BIM  模型中集成、整合工程设计施工阶段各专业数据和现场“人、机、料、法、环”实时监测数据
进行分析，并在三维场景中展现设计模型、建设过程、预警问题，实现工程施工建设过程的数字化呈现。 
（5）BIM 智慧运维平台 
BIM  智慧运维平台是专注于实现工程运维可视化、智能化、智慧化的基础产品平台。平台将 BIM、
5G、物联网、人工智能、区块链等新型技术与基础设施模型相融合，实现互联网、物联网、工控网集
成的端边云集成，实现生产、设备、人、环境的数字孪生应用。平台具备模块化、配置化、服务化等特
点，围绕实景展现、空间管理、资产管理、运维管理、能耗管理、安防管理、智慧决策等运维业务内容，
可快速搭建智慧楼宇、智慧机场、智慧园区、智慧交通等多种业务场景，实现工业 4.0 理念在工程运维
领域的成功落地。 
2、基于 BIM 的智能设计咨询 
基于 BIM 的智能设计咨询业务，利用公司研发的 BIM 平台及相关软件开展电力、水利、交通等行
业规划、设计、咨询、运维等业务，为公司 BIM 平台及软件切入相关市场提供专业的技术支撑和工程应
用示范。 
在电力行业，公司现已构建了齐备的资质认证体系，资质认证范围覆盖工程咨询、工程设计、建设
施工等多个领域，可面向送变电工程、光伏风电等新能源、充换电站（桩）、智能微网等业务领域，提
供规划咨询、工程勘测、工程设计、项目管理、运维服务为一体的工程项目全过程咨询服务。综合能源
业务方面，公司面向园区、工业企业、公用建筑等客户群体，以源网荷储用一体化建设为基本原则，综
合冷、热、电、气等负荷需求，为用户提供涵盖能源供应、能源运营以及能源信息化的综合能源解决方
案。储能方面，公司基于对电力行业的深度理解与新能源发电特点的分析，可提供源网荷储一体化、风
光储、风光火储、调峰储能、调频储能、黑启动储能、备用储能等规划设计服务。 
与此同时，公司积极拓展面向交通及水利行业的设计咨询业务市场，在交通行业，提供包括公路道
路工程勘察设计、路面养护改善工程设计等专业技术服务；在水利行业，以规划咨询、水工设计、水保
生态业务为主，逐步向水利综合规划等方向拓展。 
3、基于 BIM 的行业数字孪生应用 
基于 BIM 的行业数字孪生应用业务以“平台驱动业务拓展”为战略目标，基于自主 BIM 平台进行
行业资产可视化管理及数字化应用服务，服务电力、水利、交通等行业数字化转型。 
（1）能源资产数字化应用 
能源资产数字化应用基于多样的传感手段建立感知网络，实现对电网运营、用户用能、公共设施安
全运维等场景运行数据的实时监控，面向各类能源供应商、能源服务商、工业园区、用能用户提供能源
生产、能源运输、能源交易、能源消费、能源管理等多元化能源服务的全产业链解决方案，主要产品包
含云售电平台、配售电一体化平台、安全监控管理平台、能耗在线监测平台、智能运维调度管理平台、
园区综合能源管理平台等。 
（2）交通资产数字化应用 
交通资产数字化应用以国家“大交通”为契机，以 GIS 数字地球为载体，BIM 模型为依托，通过信
息化、数字化、可视化的系统化运营模式，面向国内外交通领域的设计单位、施工企业、管养单位提供
智能交通信息化解决方案，主要产品包括智慧基建工程管理平台、资产可视化管理平台、集群桥梁健康
监测管理平台、道路综合养护管理平台等，业务范围横向贯通投资、设计、造价、施工、管养等各环节，
纵向穿透集团、企业、项目部与工程现场，专业覆盖公路、桥梁、隧道、铁路、城市轨道交通、智慧园
区、城市综合管理等诸多领域，为客户提供整体信息化解决方案。 
（3）水利水务资产数字化应用 
水利水务资产数字化应用以国家“水利水电信息化建设”为发展契机，依托大、云、物、移、智、
链、BIM+GIS、三维仿真、无人机等先进技术和手段，面向水利厅、水务局、水投集团和调水公司等
政府和企事业单位，提供水利水务信息化解决方案，主要产品包括水环境综合解决方案河目智云、防汛
抗旱应急指挥系统、征地移民信息化管理系统、水电站机电集控系统等，覆盖水环境、水资源、水旱灾
害、水工调水、水电站集控、智慧水务及河长制等多个业务领域。 
4、能源大数据分析与增值服务 
大数据应用业务依托自主 BIM 平台、IoT 平台、大数据分析平台以及人工智能平台，开展基于电力
大数据征信、能源数据分析、用电行为分析等电力垂直细分领域大数据应用，以及面向智慧社区的居家
养老服务数据应用及运营等业务，构建智慧社区到智慧城市的 BIM  应用体系，逐步推进互联网转型，
培育公司新的价值增长点。能源大数据分析与增值服务包括面向电力垂直细分领域的煤改电大数据智能
平台、电力大数据征信系统、电力大数据分析平台、电力物联网智能平台等产品，以及围绕居家养老服
务的智慧社区平台。 
5、数字教育 
数字教育业务主要围绕电力、交通、水利等行业开展 BIM  专业培训、认证、竞赛、评优以及海外
培训交流，为公司 BIM  相关的产品及服务国内外销售进行前期推广，获得客户的预认可。数字教育业
务将以公司多年积累的行业用户资源为抓手，打通垂直行业培训市场，在细分市场中建立业务生态闭环，
强化公司在电力、交通、水利行业产品和专业技术的品牌影响力，挖掘市场需求，促进与其他业务体系
的协同发展。 
（二）公司的主要经营模式 
公司深耕电力行业二十多年，依托自主可控的国产化自研 BIM  核心技术平台，为新型电力系统全
产业链提供智慧解决方案。公司主营业务包括 BIM 平台软件、基于 BIM 的行业数字孪生应用、能源大
数据分析与增值服务、基于 BIM  平台的智能化设计咨询等，通过提供相应软件产品、软件服务、技术
服务等获得收入和利润。 
BIM 平台软件为公司成熟核心业务。公司依托自主可控的国产化 BIM 核心技术平台，面向电力行
业提供“发电-输电-变电-配电-用电”全过程 BIM 系列软件与服务，以及算量造价等软件服务。 
基于 BIM 的行业数字孪生应用为公司重点突破的成长业务。公司基于 BIM 平台研发的基建工地三
维数字孪生与基于人工智能的一体化管控平台，广泛应用于各行业基建领域；基于 BIM  的智能运维监
测服务等已从电力行业成功拓展到水利、港口、公路、钢铁等多个行业。 
能源大数据分析与增值服务为公司重点培养的新兴业务。基于能源物联网与电力大数据分析为电网、
政府、园区及企业等客户提供用能监测、节能服务、碳中和等咨询与增值服务。 
基于 BIM 的智能化设计咨询是公司成熟且具竞争力业务。基于自主可控 BIM 平台、人工智能技术
以及雄厚的数据积累，结合公司互联网设计实践，形成独特的互联网设计院协同作业模式。在实现标准
化设计的同时全面提升设计效率，同时向业主和施工方交付二维、三维结合的成果形式，在技术上保障
数字化移交切实可行。采用装配式建造、基于 BIM 的仿真、AI 智能感知等先进现场技术，引领现场施
工作业手段变革，打造安全有保障、质量可监管、环境健康、人机协同的智能建造现场。 
（三）市场地位 
BIM  软件在我国起步相对较晚，平台型软件以国外厂商为主，国内企业多集中于项目管理及单点
应用，软件底层多基于开源平台进行二次开发。公司坚持“独立研发、自主可控”的技术路线，经过多
年的技术研发工作和在电力行业的积累，拥有了自主 BIM 核心技术以及完整的业务体系，积极应用人工
智能等新技术，快速进行平台技术的迭代更新，保持三维建模引擎（DH3D）、三维数字地球平台
（DHGlobe）、人工智能平台（AI-Engine）、GIM  引擎平台（GIMEngine）、物联网平台、应用快速开发
平台（Fweb）、BIMWise 等技术平台的技术领先优势，并不断完善更新“三维设计核心算法”库，是国
内少数基于自主底层技术平台进行BIM 应用构建的企业。 
同时，公司也是国内为数不多的能够为电力能源行业提供全产业链一体化信息化服务的企业。公司
凭借自主可控 BIM 核心技术，以基于 BIM 的三维设计为切入点，将 BIM 技术应用在电网资产建设和
管理的全生命周期，通过电网三维数字化协同设计、电网工程基于 BIM 技术的数字化交付、基于 BIM
技术的工程建设过程管控以及资产运行维护的可视化管理，实现了 BIM  在电网工程建设全周期的贯通，
真正实现 BIM 核心价值，为公司打造“BIM 平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”构筑了较高
的商业壁垒。 
当前，公司 BIM 相关产品及服务在电力行业已取得相对领先的市场地位。公司核心产品 BIM 设计
系列软件包括输电线路设计、变电设计、电缆设计、配网设计以及三维协同设计平台、三维评审平台等
诸多产品，是国内少数可以提供覆盖输变电工程三维设计各专业软件产品的企业，相关产品在全国各地
的电力设计企业中建立了较高的知名度和良好的美誉度，并在多个大型工程项目中得到了实际应用与验
证。其中，三维线路设计软件市场占有率超过 50%，占据了领先的市场地位。 
公司具备输变电设计、新能源设计、互联网地图及地理信息工程测绘等众多甲、乙级齐备资质，在
技术上互联网设计平台涵盖 BIM、大数据、物联网、人工智能以及协同设计多种先进技术，同时参与
大量行业标准、企业标准和团体标准的编制工作，承担了多项重点工程的设计与建造。 
三、核心竞争力分析 
公司以技术创新为引领，以市场需求为导向，在二十余年的发展过程中逐步形成了自身独特的竞争
优势，集中体现在以下几个方面： 
1、多年研发积累实现 BIM 底层平台自主可控，赋能行业数字化转型 
公司以自主 BIM  平台研发战略发展目标为引领，坚持专精特新研发路线打造核心技术平台，持续
进行创新成果转化，为各产品线赋能。经过多年的研发积累以及电力行业应用经验，现已积累了涵盖
BIM 软件领域、电网工程数字化领域、物联网领域等多方面的核心技术，研发出三维建模引擎
（ DH3D ）、三维数字地球平台（ DHGlobe ） 、人工智能平台（ AI-Engine ）、GIM  引擎平台
（GIMEngine）、物联网平台、应用快速开发平台（Fweb）、BIMWise、大数据分析等多项核心技术平
台。公司是国内少数基于自主底层技术平台进行 BIM  应用构建的企业，核心技术平台具有自主可控、
贴合行业需求、可以进行深度定制和二次开发等特点。基于自主可控 BIM  技术，公司构建了完善的
BIM 产品体系，包括 BIM 设计系列软件、BIM 基建平台、BIM 智慧运维等产品，真正实现了 BIM 技术
在工程建设全周期的应用价值，具有明显的市场竞争优势。 
2、深耕电力行业，打造以国家双碳目标为驱动的能源行业全产业链布局 
公司深耕电力行业二十年，已成为国内为数不多的能够为智能电网设计、基建、运维、营销等提供
全产业链一体化服务的供应商，并逐步将业务范围从电网侧向电源侧及配售电侧进行延伸，同时紧抓
“碳达峰”和“碳中和”国家战略驱动下出现的“电网架构、电源结构、源网荷储协调、数字化智能化
运行控制等方面技术提升和系统优化”市场机遇。公司在“发电-输电-变电-配电-用电”全过程为客户
提供 BIM  系列软件，为数据流、业务流、能源流提供技术支撑。在发电侧，公司为光伏、风电等新能
源项目提供规划咨询、三维设计、资产数字化运维、信息化产品等全过程技术服务业务。在电网侧，公
司具备电网设计、基建、运维、营销全产业链一体化服务能力，参与了国家电网 GIM（电网的 BIM 数
据模型标准）标准制定，使公司在电网设计环节拥有相对领先的竞争优势。在售电侧，公司提供售电平
台、资产数字化运维等服务，积累了丰富的客户资源。 
3、互为支撑的五大业务体系，塑造了公司一体化服务竞争优势 
公司在“BIM  平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”战略引领下，形成了自身完整且独特
的基于 BIM 的研发体系和业务体系。公司面向电力、交通、水利等基础设施领域，以 BIM 平台及软件
研发为核心，以设计咨询业务为技术支撑，以行业数字孪生应用为载体，以能源大数据智能化发展为驱
动，以教育培训和认证为保障，构建了互为支撑的五大业务体系。公司是国内为数不多的既能提供软件
及信息化产品又能提供专业设计咨询服务的企业，以“专业技术优化软件产品，软件产品提升业务能力”
的业务架构，也为公司BIM 平台及软件切入目标市场、深入相关应用场景提供了必要条件。 
报告期内，公司新增取得了工程设计消防设施专项乙级、工程咨询（水文地质、工程测量、岩土工
程）乙级、生产建设项目水土保持监测及方案编制单位水平评价 3  星等资质认证。截至目前，公司已
取得国家级高新技术企业认证、信息系统安全集成服务二级资质、ISO9001:2015  质量管理体系认证、
CMMI 5 认证、ITSS 3 认证；工程设计电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级、电力行业（新能源
发电、风力发电）专业、建筑智能化系统设计专项、消防设施工程设计专项乙级；工程咨询电力（含火
电、水电、核电、新能源）甲级、工程咨询（水文地质、工程测量、岩土工程）乙级；测绘（互联网地
图服务、工程测量、地理信息系统工程专业）甲级；工程勘察（岩土工程（勘察））专业甲级；水文水
资源调查单位水平评价甲级等多项资质和认证，为公司在全国范围内向客户提供一体化、全方位的服务
构造了较高的行业壁垒。 
4、成熟高效的研发创新体系，为企业发展提供源动力 
本公司自成立以来将研发和创新视为企业发展的源动力。公司先后成立了企业技术中心和研发中心，
不断完善研发管理体系和研发人员激励制度，为公司持续的研发创新提供了制度保障。本报告期内，公
司全力推进研发创新工作开展，保持高比例研发投入，报告期内研发投入共 9,136.60 万元，占营业收入
的 15.04%，充分保证 BIM 核心技术研发，加快自主可控 BIM 平台、三维电网设计软件等产品迭代升
级。2022 年度，公司及控股子公司新增授权专利 18 件，其中发明专利 10 件；新增专利申请 24 件，其
中发明专利 17 件；新增计算机软件著作权 49 件。截至报告期末，公司共拥有授权专利 106 件，其中授
权发明专利 83 件；在审核专利 79 件，其中在审核发明专利 77 件；计算机软件著作权 482 件。 
5、以专业的产品及服务为依托，品牌价值持续提升 
公司凭借深度契合客户需求的产品设计、优质可靠的技术服务，获得了客户的广泛认可，相关研发
成果曾荣获包括国家科学技术进步奖、国家重点新产品在内的多项国家级、省部级荣誉，形成了行业内
具有一定影响力的品牌优势。报告期内，公司参与的“空地一体化智能电网巡检关键技术及应用”项目、
“智能建造理论方法、关键技术研发及在冬奥等工程中的创新应用”项目荣获北京市科学技术进步二等
奖、控股子公司道亨软件自主研发的“输变电工程三维设计智能评审系统”、控股子公司恒华龙信自主
研发的“电力仪器仪表管理及数据分析系统”等产品荣获北京市新技术新产品（服务）证书，“广西上
思县那板水库安全监管数字平台”项目列入数字广西建设标杆引领重点示范项目，公司基于 BIM 的智能
设计、研发等方面卓越表现获评“北京市设计创新中心”、“2022  地理信息产业百强企业”、“2022
北京软件核心竞争力企业”等企业荣誉。报告期内，公司参与编制的《架空输电线路机载激光雷达测量
技术规程 第 1 部分：数据采集与处理》《架空输电线路机载激光雷达测量技术规程 第 3 部分：基建验
收》等 3 项电力行业标准在国家能源局正式发布，进一步夯实了公司在电力行业的品牌优势。 
6、优秀的技术人才和管理团队，支撑公司业务持续发展 
近年来，随着云计算、大数据、物联网、移动互联网、BIM、人工智能、区块链等技术日新月异，
作为一家软件企业，优秀的人才已作为公司最为重要的资源之一，关系着公司业务的可持续发展。公司
具有稳定的核心管理团队，具有丰富的智能电网信息化管理经验，从中总结、深刻领会了电力能源等相
关行业市场需求，并时刻关注外部环境变化，确保公司发展战略的制定符合行业发展现状及趋势。公司
经过多年的培养和引进，建立了一支既对电力、水利、交通等行业的深刻认知，又通晓 BIM/CIM  等相
关技术的复合型专业人才队伍，充分保证研发产品满足客户需求、顺应行业技术发展趋势。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022  年度，面对严峻的宏观环境，公司在“BIM  平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”战
略目标引领下，积极拓展以自主可控 BIM 底层平台为核心的大场景工业软件应用市场，聚焦 BIM 平台
及软件、设计咨询、行业数字孪生应用核心主业，有序开展各项经营活动。报告期内实现营业收入
60,735.23  万元，同比下降 30.36%；归属于公司普通股股东的净利润-21,933.99  万元，同比下降
478.68%  ；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润-22,646.47  万元，同比下降 560.63%；
经营活动产生的现金流量净额 2,333.51 万元，同比增长 106.17%。 
报告期内公司经营情况稳定，新能源及储能、数据中心相关业务领域订单量有所突破，但受宏观环
境影响，公司承接的部分项目线下执行受阻，交付进度及验收延迟，同时公司未采取裁员降薪措施，人
力成本、研发投入增加，导致营业收入和毛利率出现阶段性下降；受市场环境变化等多种因素影响，公
司战略转型升级进展较慢，业务的效能在报告期内未得到有效释放；公司基于谨慎性原则，计提信用减
值损失和资产减值损失共计 19,129.85  万元，对公司当期净利润产生一定影响。公司将积极把握市场机
遇，随着公司 BIM  核心技术研发积累和多领域市场布局的逐步深入，加之国家双碳、自主可控工业软
件、行业数字化及信创等政策驱动，公司战略转型升级的效能将得到释放。 
报告期内，公司主要工作如下： 
（1）BIM 平台及软件：报告期内，公司积极把握市场发展机遇，持续开展核心底层平台技术攻关，
创新开拓自主研发底层平台的新应用场景。在核心技术研发方面，对三维数字地球平台（DHGlobe）、
应用快速开发平台（FWeb）等多个核心底层平台的进行迭代升级，攻关研发 GIM 引擎平台（GIMEngine）
和人工智能平台（AI-Engine），实现神经网络、深度学习、机器视觉等 AI 技术的创新应用。在智慧设
计系列产品方面，重点聚焦软件产品的本质需求，持续优化完善功能模块，提升客户使用体验；新增螺
旋锚基础设计系统、三维索道运输设计系统、输电线路无人机智能巡检系统、架空线路三维造价可视化
系统等新产品，进一步完善 BIM 设计产品体系，巩固 BIM 设计系列软件在电网设计工程领域相对领先的
市场地位；积极把握新能源发展机遇，加大对三维光伏电站设计软件、三维风电场设计软件等新能源三
维设计软件、虚拟电厂相关技术的研发和市场拓展力度，结合新能源设计咨询优势，加快抢占市场份额。
在智慧基建方面，攻关研发基建数字化平台、LBSEngine 位置服务平台、线路牵张放线智能监测软件等
新产品，并成功应用于青海 750 千伏线路工程、吉林 500 千伏电网工程项目。在智慧运维方面，立足工
业 4.0 理念，不断加大 BIM 运维产品研发力度，产品开发推广取得显著成效，具备了在智慧楼宇、智慧
机场、智慧园区、智慧交通等多种业务场景的行业普适性和快速应用性。 
（2）基于 BIM 的智能设计咨询：报告期内，BIM 设计咨询业务实现存量市场稳定增长，增量市场
优质扩展，关键经营指标较去年同期显著提高。其中，主网业务拓展成绩显著，连续中标ft东、河北、
内蒙古、江苏等区域各省电力公司项目。综合能源业务市场规模不断扩大，承接光伏相关项目 30 余项，
客户涵盖中国华电、中国华能、广东粤电等多个龙头企业。储能业务拓展势头良好，已在广东、宁夏、
安徽等全国多地承接风电、光伏配套储能项目、共享储能电站项目、光储充一体化项目等大量储能项目
的咨询与设计工作，其中承接的新华水电莎车县 20 万千瓦（80 万千瓦时）配套储能项目为当前国内已
开工建设的最大容量储能项目之一。水利业务快速发展，参与四川以及西藏地区多个水利工程建设项目，
与国网浙江衢州、丽水和德州等新客户成功签约。此外，在“东数西算”机遇下，公司积极开拓数据中
心市场，已承接涿州中珑云、中翰云大数据中心相关项目，为其提供电力配套解决方案以及数字化运营
解决方案，为实现输出电力、算力的新型融合基础设施服务。 
（3）基于 BIM 的行业数字孪生应用：公司聚焦智慧能源、智慧交通、智慧水务等行业信息化应用
领域，深度挖掘不同行业数字化转型需求，积极推进行业资产数字化产品的规划、研发及实施。报告期
内，公司继续保持与国家电网、国家能源、中国中铁、中国化学、中国交建、四川水电、ft西地电等重
点客户的深度合作，为公司产品在机场、码头、矿ft等不同场景的应用积累了丰富的案例，承接的新疆
大石峡水利枢纽工程建设智慧管理云平台项目，该工程属于国家 172 项重大水利工程之一，也是继广西
那板水库数字化之后，公司在水利领域的又一典型应用。 
（4）能源大数据分析与增值服务方面：报告期内，公司完成粤能投大数据平台深化应用研发工作，
涵盖电商、客户设备代维、用户能源管理、储能、充电桩、售电、电动汽车等众多核心业务，为客户提
供了高频度、高并发环境下的及时服务，基于平台的海量数据积累产生了多种途径的价值变现；完成
5G 虚拟仪器智能监测软硬件一体化平台的开发和建设，提供从终端设备到云端管理平台的云-网-边-端
一体化解决方案；完成“碳中和”监测指挥平台的升级和开发，发布了地市级、园区级、企业级 3 个碳
中和平台版本产品；完成充电站图像识别云边协同技术研发平台，基于图像识别完成充电车、桩、车位、
充电状态、环境检测、多方协同 6 类人工智能算法模型研发，搭建微信小程序实现全流程应用。 
（5）数字教育方面：报告期内，数字化教育主要开展无人机应用、BIM 技术、测绘地理信息、电
网数字化运营、新能源智能运检、道路桥梁数字化、工程机械施工等提供职业技能培训。截止目前国内
国外已经培训学员超过 1200 人次，与金华职业技术学院、陕西铁路工程职业技术学院、锡林郭勒职业
学院、中国移动通信联合会元宇宙产业委员会、世界银行（World Bank）出资的卢旺达技能发展基金
（Rwanda Skills Development Fund)、德国巴登-符腾堡州经济教育学院等院校和组织建立良好合作，
为北京市失业人员开展了多次再就业培训，培训电力能源行业急需的数字化运检技术人员，服务“一带
一路”沿线国家及地区青少年就业，充分运用数字化技术优势和科技手段，提供专业的职业技能培训服
务，为提升职业技能培训质量，服务社会经济发展，增加就业机会贡献力量。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  607352285.89 1 872176767.44 1 -0.3036
分行业 
电力行业  549481398.83 0.9047 836980955.74 0.9596 -0.3435
交通行业  27430879.28 0.0452 23309974.25 0.0267 0.1768
水利行业  30440007.78 0.0501 11885837.45 0.0136 1.561
分产品 
软件服务  453375902.95 0.7465 520916086.58 0.5973 -0.1297
技术服务  90597395.7 0.1492 143884595.42 0.165 -0.3703
软件销售  49413856.61 0.0814 51879705.21 0.0595 -0.0475
硬件销售  11349705.94 0.0187 13724204.45 0.0157 -0.173
EPC 工程总承包收入      141772175.78 0.1625 -1
特许经营权收入  2615424.69 0.0043
分地区 
东北地区  5828115.37 0.0096 9919700.65 0.0114 -0.4125
华北地区  240080657.87 0.3953 252628769.54 0.2897 -0.0497
华东地区  147923815.82 0.2436 156970824.18 0.18 -0.0576
华南地区  33621565.9 0.0554 66545457.67 0.0763 -0.4948
华中地区  43732682.55 0.072 18037491.21 0.0207 1.4245
西北地区  50053382.95 0.0824 62528876.92 0.0717 -0.1995
西南地区  83474824.98 0.1374 304315855.41 0.3489 -0.7257
境外  2637240.45 0.0043 1229791.86 0.0014 1.1445
分销售模式 
直销  607352285.89 1 872176767.44 1 -0.3036
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
单位：元 
2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  75,711,578.63  144,813,006.63  101,086,888.80  285,740,811.83  125,142,026.60  166,218,386.43  106,420,890.74  474,395,463.67
归属于上市公司股东的净利润  - 18,098,724.71  26,428,826.87  11,712,199.69  - 239,382,182.38  10,648,528.79  30,910,756.47  17,611,973.56  - 1,249,016.80
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
1、报告期公司重视社会责任并保障未来持续发展，报告期内公司未采取裁员降薪措施，相应人力、
外委等项目交付成本增加，导致毛利率有所下降，致使归属于上市公司净利润减少。 
2、受宏观环境等因素影响，导致部分客户应收账款回收不及预期，资产减值损失及信用减值损失
较上年大幅增加，四季度计提信用减值金额约为 18,300 万元，致使归属于上市公司净利润大幅减少。 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□是 否 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
软件服务    359921220.14 0.7327 310480256.73 0.5509 0.1592
技术服务    72317982.94 0.1472 93045760.43 0.1651 -0.2228
软件销售    168449.6 0.0003 9978012.31 0.0177 -0.9831
硬件销售    8122793.56 0.0165 10251493.51 0.0182 -0.2076
EPC 工程总承包    49116901.87 0.1 139836534.93 0.2481 -0.6488
特许经营权    1589090.98 0.0032
说明：无 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成  本报告期  上年同期  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
软件服务  359921220.14 0.7327 310480256.73 0.5509 0.1592
技术服务  72317982.94 0.1472 93045760.43 0.1651 -0.2228
软件销售  168449.6 0.0003 9978012.31 0.0177 -0.9831
硬件销售  8122793.56 0.0165 10251493.51 0.0182 -0.2076
EPC 工程总承包  49116901.87 0.1 139836534.93 0.2481 -0.6488
特许经营权  1589090.98 0.0032
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
本期纳入合并范围的子公司共 11  户，详见本附注九、在其他主体中的权益。本期纳入合并财务报
表范围的主体较上期相比增加 2 户，合并范围变更主体的具体信息详见附注八、合并范围的变更。 
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
北京道亨软件股份有限公司 控股子公司 2 69.65 69.65
北京恒华龙信数据科技有限公司 控股子公司 2 70 70
恒华数元科技（天津）有限公司 全资子公司 2 100 100
能源互联有限公司 全资子公司 2 100 100
恒华售电（上海）有限公司 全资子公司 2 100 100
奥斯康能源服务(吕梁)有限公司 控股孙公司 3 60 60
云南电顾电力工程技术有限公司 全资子公司 2 100 100
恒华职业技术学院 全资子公司 2 100 100
北京恒华职业技能培训学校有限公司 控股子公司 2 70 70
河南道亨软件有限公司 控股孙公司 3 69.65 69.65
陕西道亨软件有限公司 控股孙公司 3 69.65 69.65
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  75158850.26
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.1237
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户一  20705336.28 0.0341
2 客户二  14323279.32 0.0236
3 客户三  13558068.8 0.0223
4 客户四  13528585.04 0.0223
5 客户五  13043580.82 0.0215
合计  --  75158850.26 0.1237
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  79486049.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.1933
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商一  21150987.74 0.0514
2 供应商二  18455439.58 0.0449
3 供应商三  15500943.4 0.0377
4 供应商四  12838867.92 0.0312
5 供应商五  11539811.32 0.0281
合计  --  79486049.95 0.1933
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  34640746.12 30763399.81 0.126
管理费用  60791703.7 69176873.76 -0.1212
财务费用  -361809.34 -3460760.32 -0.8955 主要是本期利息费用减少所致。
研发费用  91366048.91 87153089.65 0.0483
信用减值损失  -187760236.1 -74984377.4 1.504 由于受宏观环境等因素影响，客户回款放缓，导致应收账款账龄延长，对应的坏账计提比率提高，审计机构依据迁徙率计算坏账计提金额增加所致。
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
充电桩人工智能识别分析系统  基于人工智能的充电桩识别及分析技术的研究，以智能视频监测设备为资源基础，结合充电管理需求，运用物联网、人工智能等技术，对充电桩、充电车位、充电车辆、区域人员等建立模型进行识别与分析。  已结项  构建电动汽车充电状态识别模型，建设分析系统实现对电动汽车充电桩的充电业务全方位、智能化监测和识别分 析，提高电动车充电利用率和充电便捷性。  该项目可以应用在城市充电桩充电场景，提高公司在数据分析和人工智能领域的经济效益，图像识别模型可以进行其他场景的应用和推广，进一步提高公司的技术实力。
建筑节能减排及碳中和大数据分析平台  通过利用公共建筑的信息结合电力能耗数据，建立分析模型，对公共建筑的能耗状况和未来趋势进行分析和预测，为公共建筑节能减排及双碳目标服务。  已结项  建立不同公共建筑年限和类型的能耗模型和分析算法，实现对能耗的趋势进行预测，并提供节能减排的策略指导。  该平台通过服务各地的住建委和建筑管理单位，为公司创造更大的经济效益和社会效益。
碳中和监测服务平台（政府侧、园区侧）  利用大数据、物联网及人工智能技术，实现对地市级政府和工业园区的能源管理、碳管理及碳中和规划，为国家的双碳战略提供平台技术及数据模型支撑。  已结项  实现对地市级政府侧的能源结构和能耗情况进行分析，并进行碳排放的监测和估算，实现对碳达峰碳中和的模拟推演及蓝图规划。  随着国家双碳战略的落地，该平台可以很好的推广到其他地市和工业园区，进一步提高公司的经济效益。
数据中台  企业业务的多元化、复杂化发展对数据服务能力提出了新的要求。数据中台是大数据技术嵌入业务的过程，通过数据中台实现数据的分层与水平解耦，沉淀公共数据。通过数据建模实现跨域数据整体和知识沉淀；通过数据服务实现对数据的封装和服务开放；通过数据开发工具满足个性化数据和应用的需求。企业用户需求更多 已结项  基于分布式系统基础架构，在集群上分为实时流数据分析研判集群和海量数据查询分析服务集群。海量数据查询分析服务可以满足多源异构数据的加载和存储，提供数据查询、全文检索、数据离线批处理分析、交互式分析、图分析等多种数据处理模 式。同时，数据中台提供的实时流处理集群， 数据中台构建了开放、灵活、可扩展的企业级统一数据管理和分析平台，将企业内、外部数据随需关联，打破了数据的系统界限。中台能有效满足企业各级对能耗数据分析应用的需求， 实现了数据共享、日常报表自动生成、快速和智能分析。通过深度挖掘数据价值，助力企业数字化转型落地。
停留在业务数据化和效率提升层面，通过技术中台技术，可以实现系统高并发、高性能、灵活扩展。  可以满足实时能源数据研判分析服务的需求。
物联网平台  随着物联网的快速发展,物联网平台的应用越来越广。物联网遍及智能交通、政府工作、公共安全、工业监测等多个领域。物联网应用领域丰富，市场需求逐渐被释放，市场前景广阔。基于此种前景，搭建的物联网平台主要以稳定性、实时性、高并发、扩展性为宗旨，打造集设备管理、数据采集、数据加工、存储、发布的综合性数据平台，旨在将最安全可靠的硬件设施与物联网平台相结合，为用户提供切实可行的解决方案。  已结项  物联网平台规划覆盖能源、交通、水利、基 建、学校等不同行业领域，实现感知设备的统筹部署和全域的感知监测，规范化数据采集和划分，做到一数一源，提高采集精度和效率。作为集成设备管理、协议管理、数据安全通信（采集、处理、存储及控制指令下发）和消息订阅等功能的一体化平台，向下支持连接海量设备，采集设备数据上云；向上提供云端 API，服务端可通过调用云端 API 将指令下发至设备端，实现远程控 制。将安全可靠的硬件设施与云服务相结合，为用户提供端对端的解决方案。  物联网平台作为公司自主研发的核心技术平台，覆盖能源、交通、水利、基建、学校等不同行业领域，支撑公司各类信息化系统的稳定运行与发展。该平台已全面适配国产化芯片、服务器、操作系统和数据库，在功能、性能、通用性、兼容性、可靠性、安全性等维度的测试均符合华为鲲鹏技术标准，助力加速国产化生态建设步伐，为用户提供更全面的系统兼容支持、更安全的国产云支持，更优质的产品和服务，为市场拓展和获得客户认可提供了积极辅助作用。
智慧能源大屏可视化系统  该项目是一套实时监控、数字化、智慧能源可视化监管系统，主要关键功能包括：平台运营统计、平台增值服务分类、地市活跃度排名、平台总览、客户设备代维业务评价和设备代维统计等。  已结项  基于物联网技术研发的智慧能源可视化大屏系统不再依赖于具体的硬件和软件平台，是一套能够实现自动化采集、大数据计算、远程控制和实时监控的智慧能源监控系统，针对能源企业的生产、储运、管理问题，以边缘计算和多维感知为基础，结合业务特点和消费模式，深度融合各类场景应用，强化智能控制、数据分析、信息传递。系统将协同各能源企业、科研院校、政府机构等，助力智慧能源生态体系的构建与完善。  该研发项目成果能为公司承接智慧管理项目减少监测投资，形成综合效益，有效支持能源使用权，促进产业发展，增加增值效益。
DH3DScene 道亨三维场景平台  电网三维设计软件需要依托精确的三维场景，提供详尽准确的地形地貌、道路河流、村镇工厂、交跨线路等信息，据此可以进行准确可靠的路径规划、杆塔排位、电气校核等工作。自主可控、功能强大、稳定可靠的三维场景平台不仅是三维电网设计软件的基础，也可以为道路、水利、核电、城建等 已结项  道亨三维场景平台是基于地理信息数据开发应用软件的基础平台。平台加工、存储和展示包括卫片、航片、矢量地形图、倾斜测量、激光点云等在内的多源地理信息数据，实现了中等规模场景下大规模数据的顺畅调度与高速渲 染，提供了地物提取与标绘、地形平整、断面 为公司今后开发三维电力设计系列软件以及向道路、水利、城建等三维设计软件领域进军打下了良好基础。
设计软件开发提供有力支持。  线提取、几何量测、路径漫游、交互操作等功能，为在此基础上快速开发三维设计软件提供极大便利。
道亨电缆数字化设计平台（x64）  电缆工程三维设计能实现三维实景可视化，支持城市地下管线的漫游和三维成果汇报，满足城市管线管理人员和技术专业人员的规划设计、方案设计、施工图设计等不同阶段的需要。  已结项  基于 BIM 技术的三维设计系统提供了可视化的方式，让参与人员将以往的二维设计图生成三维设计系统实景展示出来并结合地面三维实景模型，使得项目设计、施工、运营过程中的交流都在三维实景模型下进行。  BIM 技术在电力工程中的应用，不仅可以为后续的运行维护工作向更智能化的方向发展打下基础，也会对整个行业 BIM 技术的可持续发展产生积极影响，从而提升公司的产品竞争力
道亨变电三维施工工序规划软件  通过对传统进度管理系统进行分析，对基于三维变电站工程的进度管理框架进行探究。  已结项  通过关联施工进度计划与三维设计模型，可在4D 模型中整合时间信息和空间信息，整个项目的施工过程可由此得到精确、直观反映，施工进度的动态精确掌握、施工资源的优化使用均可顺利实现。统一控制和管理施工质量、资 源、进度，进一步提升质量、降低成本、缩短工期。  针对 BIM 应用价值难以衡量的问题，通过确定 BIM应用效益的相关指标极其权重，将基于 BIM 技术的变电工程进度管理产生的效益量化，使得 BIM 的应用价值评价更加清晰明确，有助于在电力行业推进 BIM 技术的发展、推广，提高公司的产品竞争力。
配网智能设计软件  依托大数据、人工智能技术面向配网设计、造价编制、成果校审业务，研发智能配网设计软件，打破以往设计与技经专业间的数据孤立问题，解决接口矛盾，实现配网设计的标准化、自动化、智能化、设计造价一体化。  已结项  实现对配网工程设计的供智能绘图、约束智能提示、设备自动选型、设备智能核验、设计报告自动生成、自动算 量、自动组价、成果输出、成果校审等功能，提升配网工程设计质 量，提高设计工作效 率。  在“双碳”背景下，新型电力系统加快构建，以新能源接入与消纳为主的配电网工程量陡增，软件面向设计企业，以智能技术手段，带来配电网设计质量提升和设计效率的提高，从而实现降本增效，通过产品的推广可进一步提升公司的经济效益。
配网三维建模软件  为了统一电网三维数字化模型的移交要求，促进电网三维数字化模型在电网规划、设计、建设、运行和管理等领域的应用，推进电网三维数字化模型数据的规范化，实现模型的共享、共用和后期运营维护。  已结项  软件可以一键切换所连接的数据库，在多数据源间轻松切换，支持连接本地数据库和模型目录，也支持连接云端数据库，支持从云端数据库同步模型数据到本 地，提交本地模型数据到云端，从而实现了模型数据的云端管理和远程协同。  使用基于道亨三维图形平台的专属配电网业务的三维模型设计软件，极大地降低了建模人员对三维模型工具使用的技术门槛，贴近配电网业务的模型参数。设计人员更容易上手，丰富的元件类型和对外部非参数模型的支持很好的满足了配电网各种三维模型样式的多样性，为后续电网的高质量建设、高效率运维打好了基础，提高了公司的产品竞争力。
配网智能巡检系统  通过无人机、5G 通信、人工智能识别技术，对配网运维开展无人机自主巡检的高频次、常态化、智能化，有效提升配网线路巡 已结项  实现多源海量数据加载与融合、三维点云模型展示、航线规划设计、一键生成空域、无人机巡检计划制定、航线路 系统通过无人机自主巡检、人工智能缺陷识别等技术手段，有效服务于电网运维管理单位，保证配电网安全可靠运行。本系
检工作的效率及精度，降低电力设备故障的重大影响，实现配网运维管理的数字化、精细化和智慧化，为配网运行维护工作提供强有力支撑。  径规划、飞行模拟、缺陷智能识别、自动生成缺陷报告、缺陷统计分析应用，有效提升巡检覆盖度及巡检精度，节约人力物力，提升配网安全可靠运行。  统的研发可以进一步完善公司在配电网领域的信息化产品体系，提升公司竞争力，并通过产品推广为公司带来更大收益。
电网数字造价软件  依托云计算、大数据技术，面向 35 千伏～1000千伏交流输变电工程、±800 千伏及以下直流工程、换流站工程以及系统通信工程项目估算、概算、预算、结算的编制及审核，提供数字造价软件，实现造价快速编制、协同作业，提升估概预结算的效率。  已结项  实现工程估算、概算编制，综合单价法预算、招标控制价、招标工程量清单、 招标清单清 标、全口径预算全流程编制功能，贯穿可研、初设、施工图设计、工程招投标、施工结算等工程各阶段，支持数据间相互转换和复用，概算、预算和清单的无缝衔接转换。  软件面向电网造价从业人员，提供简单操作、便捷维护、灵活设计等全新的体验，软件的研制完善了公司设计软件产品线，通过进一步推广将为公司带来更大的收益。
数能 PLUS 平台  随着数转智改的不断推进和能碳双控、节能降耗的政策号召，安全信息化、能源信息化和安防信息化是目前用能企业最迫切的需求。为了帮助用能企业实现企业运行安全、能源精细化管理、节能降耗减排的目标，建立数能 PLUS平台，将智能化绿色发展的理念融入平台建设工作和管理体系中，为用户打造标杆项目。  进行中  基于物联网平台等核心技术，搭建配电监测、能源管理、光伏监测、储能监测、智能消防监测、空调智能调优管 控、源网荷储一体化调优调度等核心功能，帮助用能单位实现供能与用能的精细化管理，不断增强平台实用性，不断更新技术手段，不断深化应用场景，最终从安全、稳定、可靠的角度真正发挥好平台对用户绿色可持续发展的支撑、管理作用。  主要面向园区、建筑楼宇、工厂、机关单位、企业、学校等不同用能主体，用户分布各行各业，未来的用户群体庞大、市场前景明朗。项目结合学术前沿创新成果，在智能调优调控等维度切实地帮助用户解决问题，具有较高的实用性和认可度，充分体现公司在新能源领域和行业数字化领域项目经验优势，有助于扩大市场影响力，为公司市场拓展与布局起到积极作用。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  481 477 0.0084
研发人员数量占比  0.4634 0.4429 0.0205
研发人员学历 
本科  346 344 0.0058
硕士  73 68 0.0735
其他  62 65 -0.0462
研发人员年龄构成 
30 岁以下  249 244 0.0205
30~40 岁  185 189 -0.0212
40 岁以上  47 44 0.0682
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  91366048.91 87153089.65 96944355.38
研发投入占营业收入比例  0.1504 0.0999 0.1004
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  1061836424.42 651821278.68 0.629
经营活动现金流出小计  1038501347.17 1030041659.99 0.0082
经营活动产生的现金流量净额  23335077.25 -378220381.31 1.0617
投资活动现金流入小计  222326571.16 286312098.27 -0.2235
投资活动现金流出小计  221324476.32 293273743.95 -0.2453
投资活动产生的现金流量净额  1002094.84 -6961645.68 -1.1439
筹资活动现金流入小计  122846568.0 256183604.0 -0.5205
筹资活动现金流出小计  257241876.29 166076686.69 0.5489
筹资活动产生的现金流量净额  -134395308.29 90106917.31 -2.4915
现金及现金等价物净增加额  -110343733.6 -287546712.47 -0.6163
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 106.17%，主要系经营活动现金收入增幅大于经
营活动现金支出增幅所致。其中经营活动现金流入较上年同期增长 62.90%，主要系报告期公司应收账
款收回及收到项目进度款合同负债增加所致；经营活动现金流出较上年同期增长 0.82%。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 114.39%，其中：投资活动现金流入同比减少
22.35%，主要系公司收回用闲置资金购买短期理财产品的款项减少所致；投资活动现金流出同比减少
24.53%，主要系公司购买理财产品的款项支付减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 249.15%，其中：筹资活动现金流入同比减少
52.05%，主要系公司报告期取得短期借款减少所致；筹资活动现金流出同比增加 54.89%，主要系公司
偿还银行借款本金、利息及分配现金股利增加所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 61.63%，主要系经营活动产生的现金流
量净额及投资活动产生的现金流量净额大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
本报告期，公司实现净利润-21,231.88 万元、经营活动产生的现金流量净额 2,333.51 万元，二者指
标差异为 23,565.39  万元。形成差异的主要原因为报告期计提的信用减值损失、资产减值损失共计
19,129.85 万元及收到项目进度款合同负债增加所致。 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  10018627.74 -0.0414 主要是现金管理的利息收入及股权投资权益法核算的投资收益。  否
资产减值  -3538238.9 0.0146 主要是计提的合同资产减值损失。  是
营业外收入  4319969.44 -0.0179 主要是政府补助。  否
营业外支出  189936.24 -0.0008 主要是固定资产处置损失。  是
信用减值损失  -187760236.1 0.7767 主要是计提的应收账款、应收票据坏账损失。  是
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重 增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  393410342.98 0.1639 592434288.73 0.2034 -0.0395
应收账款  1168899166.62 0.4871 1272580340.11 0.4369 0.0502 报告期末应收账款账面余额 116,889.92 万元，较期初减少 8.15%，主要系公司项目回款增加及坏账计提金额增加所致。
合同资产  35571325.63 0.0148 30861802.49 0.0106 0.0042
存货  277498362.84 0.1156 261100816.89 0.0896 0.026
长期股权投资  57388029.52 0.0239 59621649.52 0.0205 0.0034
固定资产  49912774.6 0.0208 55270065.64 0.019 0.0018
使用权资产  18381275.34 0.0077 21257390.03 0.0073 0.0004
短期借款  38049169.32 0.0159 310673261.11 0.1067 -0.0908 报告期末短期借款账面余额 3,804.92 万元，较期初减少 87.75%，主要系公司归还了短期借款及上年同期收到票据贴现到期兑付所致。
合同负债  80669136.69 0.0336 19547317.04 0.0067 0.0269 报告期末合同负债账面余额 8,066.91 万元，较期初增加 312.69%，主要系公司收到的项目执行进度款增加所致。
租赁负债  7077123.88 0.0029 11013256.79 0.0038 -0.0009
应收票据  96489481.91 0.0402 281820675.33 0.0967 -0.0565 报告期末应收票据账面余额 9,648.95 万元，较期初减少 65.76%，主要系公司收到的票据结算金额减少所致。
无形资产  18247551.9 0.0076 8654304.54 0.003 0.0046 报告期末无形资产账面余额 1,824.76 万元，较期初增加 110.85%，主要系公司承接ft西临县煤改电BOT 项目建成结转无形资产(特许经营权)所致。
递延所得税资产  59222778.64 0.0247 26773643.3 0.0092 0.0155 报告期末递延所得税资产账面余额  5,922.28  万元 ， 较 期 初 增 加 121.20% ， 主要系公司计提信用减值损失金额增加对应的递延所得税资产增加所致。
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
4.其他权益工具投资  140072327.97   -2886430.56         137185897.41
金融资产小计  140072327.97   -2886430.56         137185897.41
上述合计  140072327.97   -2886430.56         137185897.41
金融负债  0.0             0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位：元
项目  余额  受限原因
货币资金  14,977,633.84  保函及票据保证金
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□适用 不适用 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  会计计量模式  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  报告期损益  期末账面价值  会计核算科目  资金来源
境内外股票  01713.HK  四川能投发展  87,317,941.53  公允价值计量  78,312,327.97  -3,138,012.00  -3,138,012.00  0.0 0.0 6,643,920.00  75,174,315.97  其他权益工具投资  自有资金
合计  87,317,941.53  --  78,312,327.97  - 3,138,012.00  -3,138,012.00  0.0 0.0 6,643,920.00  75,174,315.97  --  --
证券投资审批董事会公告披露日期  2018 年 12 月 13 日
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
北京道亨软件股份有限公司  子公司  道亨软件围绕基础设施工程全生命周期，基于自主研发的 BIM 核心技术平台，立足电力行业，同时面向交通、水利等行业，提供涵盖设计、施 工、运维的 BIM软件整体解决方案。  60,000,000.00  325,029,414.35  304,066,413.36  126,094,531.46  24,749,482.33  27,649,690.17
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
河南道亨软件有限公司  投资设立  报告期内，对公司整体生产经营和业绩无重大影响
陕西道亨软件有限公司  投资设立  报告期内，对公司整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明: 
道亨软件是公司控股子公司，截至目前，公司持有道亨软件 69.65%的股权。道亨软件围绕基础设
施工程全生命周期，基于自主研发的 BIM  核心技术平台，立足电力行业，同时面向交通、水利等行业，
提供涵盖设计、施工、运维的BIM 软件整体解决方案。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业发展趋势 
2022  年是国家加快落实“十四五”规划纲要的建设之年，《中华人民共和国国民经济和社会发展
第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》就构建现代能源体系、加快建设交通强国、加强水利基础
设施建设等方面进行了全面部署，明确加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设、提高电力系统
互补互济和智能调节能力，建设现代化综合交通运输体系，构建智慧水利体系等；中共中央、国务院印
发的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035  年）》中也明确强调加强交通、水利和能源等领域基础设
施建设。“十四五”时期，国产替代、数字经济、现代能源体系构建等战略为公司发展带来重大机遇，
公司自主可控 BIM 平台与软件、基于 BIM 行业数字孪生应用、基于 BIM 的智能设计咨询业务、能源大
数据分析与增值服务以及综合能源服务等业务将迎来广阔的发展前景。 
党的二十大报告中明确提出：“积极稳妥推进碳达峰碳中和”、“深入推进能源革命，加快规划建
设新型能源体系”，2023 年 3 月，政府工作报告提出“2023 年将完善支持绿色发展的政策，发展循环
经济，推进资源节约集约利用，推动重点领域节能降碳”。 在国家双碳战略驱动下，将会持续进行电
网架构、电源结构、源网荷储协调、数字化智能化运行控制等方面技术提升和系统优化，这将给公司具
有竞争优势的新型电力系统智能设计咨询、智能建造、AI+大数据等业务提供广阔的发展空间。 
1、BIM 行业仍处于发展初级阶段，信创替代需求较大 
当前，我国 BIM  软件仍处于发展的起步阶段，国内使用的平台类软件主要为国外软件，国内厂商
主要以项目管理和单点应用类型的产品为主，BIM  底层核心技术大多掌握在国外厂商手中。基于国外
平台进行二次开发会导致国内 BIM 软件的发展受限于国外 BIM 软件的开发水平和开放程度，全球复杂
的政治形势对数据安全也会带来隐患。BIM 核心技术自主可控已成为行业重点发展方向之一。
外部环境倒逼，我国自主可控战略地位上升。为了解决核心技术“卡脖子”、“受制于人”等问题，
信息技术应用创新发展已成为一项国家战略，也是当今形势下国家经济发展的新动能。近年来，我国也
相应的出台了一系列的政策和要求，牵引自主可控信息产业的发展。2021 年 3 月 5 日，第十三届全国
人民代表大会第四次会议上，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破，成为当天发布的政
府工作报告中科技创新领域重中之重。2023 年 1 月 31 日，中共中央政治局第二次集体学习会上强调：
“加快科技自立自强步伐，解决外国“卡脖子”问题”。具体到公司产品及服务所处行业，一方面，公
司所处细分行业涉及对电力、交通、水利等国民经济基础行业中的信息数据处理，信息安全要求较高；
另一方面，行业中涉及到大量的技术体系及行业标准，国产软件能够更加贴近客户实际需求，满足专业
性要求。“十四五”期间是自主可控发展的黄金时期，国产替代为 BIM/CIM  核心技术研发创新带来重
大历史机遇。 
2、数字经济上升为国家战略，成为经济增长新支柱 
发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，数字经济上升至国家战略地位。
2022  年 1  月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，就推动数字经济健康发展的指导思想、
基本原则、发展目标等进行了全面顶层设计，部署了大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化等
八方面重点任务，形成了涵盖顶层战略设计、地方政府因地施策的发展规划、相关产业政策的立体化政
策架构。2023  年 2  月，中共中央与国务院发布《数字中国建设整体布局规划》，确定数字中国建设的
“2522”整体框架，即数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、
社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优
化数字化发展国内国际“两个环境”，提出了我国数字经济发展的有效路径。 
《数字中国发展报告（2021 年）》指出，“2017 年到 2021 年，我国数字经济规模从 27.2 万亿增
至 45.5 万亿元，年均复合增长率达 13.6%，占国内生产总值比重从 32.9%提升至 39.8%，成为推动经济
增长的主要引擎之一”。根据中国社会科学院测算，到 2025  年，国内数字经济增加值规模有望达到
32.67 万亿元，其中数字产业化增加值为 15.52 万亿元，产业数字化增加值为 17.15 万亿元，对应“十四
五”时期国内数字经济复合增长率有望达到 11.3%。数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经
济结构、改变全球竞争格局的关键力量。 
3、央企信创加速扩展，基础软硬件迎来发展良机 
党的二十大报告强调统筹发展和安全，“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社
会稳定”，将安全提升到新高度。信创作为国家安全的重要组成，将会迎来快速发展的新时期。《“十
四五”数字经济发展规划》提出，着力强化数字经济安全体系，强化关键产品自给保障能力。《“十四
五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确“安全可控，开放合作”的基本原则，构建协同联动、自
主可控的产业创新体系，要聚力攻坚基础软件，基础软硬件自主可控国产化是数字经济建设坚实的地基。 
《2021 中国信创生态市场研究报告》指出，2020 年中国信创生态市场实际规模为 1617 亿元，预计
未来五年将保持高速增长，年复合增长率为 37.4%。但目前信创市场以硬件为主，考虑软硬件占比与
IT 投入结构的不匹配，预计未来软件在信创市场提升空间广阔。此外，信创在国内呈现出“2+8”体系，
在党、政机关信创先行的示范效应带动下，信创产业在加速向金融、电信运营商、电力、交通等八个重
点行业领域扩张。公司深耕的电力、交通、水利等行业的信创需求正在迎来重大发展机遇。 
4、数据市场与人工智能发展推升算力建设与节能需求 
《“十四五”数字经济发展规划》强调数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，计划 2025  年初
步建立数据要素市场体系。为更好赋能经济发展，释放数据要素潜力，国家支持北京、上海建设数据交
易所，以搭建数据要素流通平台，国企央企也在加强自身数据要素体系建设。据国家工信安全中心数据，
2021 年中国数据要素市场规模将达到 704 亿元，“十四五”期间将突破 1749 亿元。 
ChatGPT 大模型带来人工智能多场景应用爆发。2022 年 11 月 OpenAI 发布 ChatGPT 版本，其上下
文了解、学习与推理能力的体验大幅提升，显示出在多个场景的应用潜力，成为颠覆式的生产力效率工
具，在众多场景的应用需求大幅增长的背景下，算力成为稀缺资源，算力建设将为公司的 BIM  软件和
设计带来机遇。同时，大量算力资源的投入必然带来能耗的大幅增加，尤其 2022 年 8 月美国先后限制
中国获得先进 EDA、GPU  和高端半导体的能力，同等算力国内企业的能耗支出更多，算力中心的节能
需求将大幅增加，基于大数据的能源优化服务面临机遇。 
5、“碳达峰”“碳中和”驱动电力能源行业进入全新发展阶段 
中国已迎来以碳中和目标驱动整个能源系统、经济系统和科技创新系统全面向绿色转型的新时代。
2022 年 3 月，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，“展望 2035 年，能源
高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能源体系。能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模
式广泛形成，非化石能源消费比重在 2030 年达到 25%的基础上进一步大幅提高，可再生能源发电成为
主体电源，新型电力系统建设取得实质性成效，碳排放总量达峰后稳中有降。”随后，国家发展改革委、
国家能源局印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035  年）》，推动氢能产业高质量发展。在电网侧，
推进能源清洁低碳转型，亟待加快构建新型电力系统。2023  年 1  月，国家能源局发布《新型电力系统
发展蓝皮书（征求意见稿）》，意见中表明：“截至 2021 年底，非化石能源装机规模达 11.2 亿千瓦，
占比达到 47%，首次超过煤电装机规模（11.1 亿千瓦）。2021 年，非化石能源发电量达 2.9 万亿千瓦时，
占总发电量的 35%。其中，新能源发电量 1  万亿千瓦时，占总发电量的 12%”。同时《蓝皮书》强调
了构建新型电力系统的不同发展阶段：到 2030  年，推动新能源成为发电量增量主体，装机占比超过
40%，发电量占比超过 20%；至 2045  年，新能源成为系统装机主体电源。构建现代能源体系，新能源
建设、新型电力系统、智能配电网升级改造、特高压建设、新型储能技术推广应用等方面将取得历史性
进展，公司电网设计产品、新能源技术咨询、综合能源服务等相关业务迎来重要发展机遇。 
（二）公司发展战略 
公司围绕“BIM  平台软件及行业数字化应用和运营的服务商”战略定位，确立了以自主可控 BIM
平台及软件研发为核心，从三个维度拓展业务深度和广度的发展路径。一是结合电力行业信创需求，提
升公司 BIM  设计软件和服务在输电、变电、配电等设计领域的市场份额，积极开拓光伏、风电、充电
桩、储能等新型发电侧设计市场。二是深化和拓展电力行业应用，从 BIM  设计拓展至造价软件、工地
数字孪生与智慧管理、配售电 SaaS  业务、基于 BIM  三维模型的资产智慧巡检运维服务等。三是拓展
BIM  系列软件在水利、公路、港口、钢铁等具备信创需求的行业，以及数据中心等新基建领域的应用。
在能源行业数字化背景下，聚焦能源大数据分析与增值业务。公司已布局电力大数据治理分析和价
值挖掘，具备专业化的电力大数据和人工智能技术团队，积累了泛在电力物联网数据采集与分析、基于
深度学习的大数据模型和丰富的知识图谱、综合能源管理与源网荷储、能源结构分析、售电预测、客户
细分与精准营销、电力大数据征信、碳中和监测指挥等多项软件产品。公司将依托已有的技术积累，重
点培养非电网客户在“电力物联网数据采集+大数据分析+人工智能挖掘+优化节能服务”的业务闭环，
并通过数据迭代持续优化业务模型和技术壁垒，形成飞轮效应。 
在技术与产品服务的创新上，布局人工智能技术与能源业务场景的融合发展。一是 AI+BIM 智能设
计咨询，在标准化场景及复