一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
2022 年，全球形势错综复杂，经济增长放缓，面对复杂的国内外经济形势，国家先后出台一系列稳定经济、调整产
业结构、防范经济风险的政策，使经济运行始终保持在相对较平稳的状态，推动经济实现合理增长。
金融稳则经济稳，金融活则经济活。国家在做大做强金融产业，扎实做好金融服务实体经济各项工作的同时大力稳
步推进资本市场改革，完善资本市场基础结算制度，提升资本市场业务的吸引力和活跃度，丰富资本市场业务产品，促
进资本市场长期平稳健康发展。总体而言 2022 年我国金融业形势良好,公司主营业务服务客户主要是金融行业的各类金
融机构，金融行业整体形势直接传导影响公司的主营业务。
一、行业发展情况
1、金融行业运营情况
2022 年，金融行业发展形势良好，金融机构的资产管理规模和营业收入稳定增长，为金融机构 IT 系统建设投入提
升垫定了坚实基础。
据中国证券业协会披露，2022 年全行业 140 家证券公司实现营业收入 3949.73 亿元，实现净利润 1423.01 亿元。截
至 2022 年年末，证券行业总资产为 11.06 万亿元，净资产为 2.79 万亿元，净资本 2.09 万亿元，分别较上年末增长
4.41%、8.52%、4.69%。
根据中国证券投资基金业协会发布的 2022 年四季度资产管理业务统计数据显示，截至 2022 年四季度末，基金管理
公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约 66.74 万亿元，与上年末基本持平。
根据中国银行业协会发布的《中国资产托管行业发展报告(2022)》显示，截至 2021 年末，银行业资产管理类产品托
管规模 148.99 万亿元，较上年末增长了 10.07%，增幅有较大提升；总资产托管规模达 190.75 万亿元，较上年末增长了
12.85%。
2、金融行业政策情况
中国人民银行印发的《金融科技发展规划(2022-2025 年)》无疑是金融科技扬帆远航的风向标，规划指出以加强金
融数据要素应用为基础，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，
将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，构建适应现代化经济发展的数字金融格局。随
着相关配套政策的出台和落地，2022-2025 年国内金融机构数字化进程有望提速，金融IT 需求也将实现快速增长。
证监会发布《证券公司监督管理条例(修订草案征求意见稿)》，其中提及增设“信息技术”专章，要求证券公司保
障信息技术投入，提高自主研发能力，维护信息技术系统安全、数据安全和客户个人信息安全。
监管层的多项改革政策举措落地，新金融产品也是接连推出，全面注册制推行、科创板试点做市交易、期货和衍生
品法出台与实施、可转债系列新规、固收品种的估值新标准、进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通、沪深港通
交易日历优化实施、养老保障“第三支柱”个人养老金业务正式启动、中证 1000 股指期货期权上市、北交所开启指数化
投资等等,在引领资本市场发展的同时给资本市场带来活力和新鲜血液。
金融科技政策和业务政策带动了金融机构系统改造和升级新需求，都将促使金融科技厂商在各自细分领域实现销售
增长。
3、金融机构 IT 建设投入情况
2022 年上市银行年报显示，2022 年银行持续推进数字化转型，多家银行金融科技的投入金额增加，金融科技人才占
比进一步提升。具体来看，国有六大行在金融科技方面的投入金额较高，均超过百亿元，多家股份制银行的金融科技投
入占比有所提升，部分银行的金融科技投入增幅同比增长超过 20%。同样，从已披露相关数据的多家上市券商或券商母
公司的报告中可以看出券商继续加大了对信息技术的投入，对金融科技的重视程度不断提高。
4、软件和信息技术服务业情况
国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，提出建设成熟完备，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放透
明、公平普惠的数字政府近远期目标。中国银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，要求银行保险
机构大力推进业务经营管理数字化转型。中国证券业协会发布了《证券公司数字化转型实践报告及案例汇编（2022）》，
指出证券行业大力推动的数字化转型工作。林林总总的数字化建设要求和实践目标清晰、方向明确。软件是数字经济发
展的基础，是信息技术的灵魂，是数字化转型顺利实现的关键要素，在数字化建设引领的浪潮下，注定我国软件与信息
技术服务业现正处于高速发展阶段。
与此同时，在国家战略政策导引下，我国已形成信息技术创新应用产业“2+8+N”的应用体系，2022 年开启了金融、
电信、电力、交通等 8 大重点行业加速落地的步伐。根据海比研究院数据显示，2021 年我国信息技术创新应用产业规模
达到 6,886.3 亿元，预计 2022 年全年将增长至 9,220.2 亿元，2025 年经突破 2 万亿，近 5 年复合增长率达到 35.7%。应
用软件是信息技术创新应用产业链中尤为重要的一环，发展规模庞大。
据统计，2022 年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，
其中信息技术服务收入 70128 亿元， 同比增长 11.7%， 高出全行业整体水平 0.5 个百分点， 占全行业收入比重为
64.9%。
二、报告期内公司从事的主要业务
(一)报告期内的主要经营活动
公司是国内重要的金融行业系统解决方案供应商，资产托管和资产管理是公司的传统核心业务产品服务领域，主要
为金融机构的中后台信息化系统提供系统产品和服务解决方案，持续保持较高的市场占有率，每天国内金融市场有百万
亿级别的资产通过公司产品和服务进行当日需要及时准确披露的净值核算、资金清算、投资监督、信息披露以及风控绩
效评估，其中也包括对近 3 万亿全国社保基金和超过 1.6 万亿基本养老保险基金资产稳定运行提供的产品和技术支持。
作为中国托管机构、基金、券商、保险资管、银行理财子公司等细分行业系统产品和技术服务重要的系统性服务厂
商，近年公司在中台创新、信创改造、用户企业架构转型等数字化转型创新服务中持续取得专业产品落地和显著业务成
果，将在后续成为公司业绩增长的新动力。
1、资产管理产品服务业务板块
伴随着中国资本市场的持续改革，注册制、资管新规、理财子公司管理办法、科创板设立、开展沪伦通等一系列政
策的出台，我国大资管行业的新格局逐步成型。据《中国资产管理市场 2021》数据显示，2021 年我国资产管理规模达到
133.7 万亿元，相较 2020 年同比增长 10.77%。未来伴随监管层和技术层的持续催化，我国资产管理行业将进一步扩容，
光大银行和 BCG 预计“十四五”期间我国资管规模将以 12%的复合增长率快速发展，到 2025 年将达到 210 万亿元。
从变革角度来看，资管新规的发布改变了部分资管机构原有的业务模式，为适应破兑付、去通道的新模式，资管机
构原有的估值、核算等资管系统则需要进行相应改造。低费率趋势下，资管机构或将通过扩大资管规模和提高运营效率
来推动资管业务收入的增长。加快数智化转型升级和加大 IT 领域投入是资管机构提升运行效率的关键。对比海外资管龙
头企业，我国资管行业的 IT 投入占收入比仍处于较低水平，未来相应的 IT 投入力度有望持续加强。
2022 年公司继续巩固资产管理业务产品线在市场中的高占有率地位以及优异的核心经营指标，并持续稳定和优化核
心能力以提供更加精确的专业服务。截止 2022 年底，公司资管核算产品线已服务超过 150 家资管公司用户，其中公募基
金规模排名前 50 的机构，系统占有率超过 80%，并在排名前 20 的机构中进一步提升系统占有率达到 95%；针对银行理财
子公司业务，公司成立财富管理团队，以应对市场需求，为理财子用户提供专业、全面的产品和服务,公司资管核算产品
线已服务十数家已开业理财子机构,市场占有率已近 50%。
公司目前在资产管理业务的各个环节都研发了相应的软件系统产品，其中在中后台运营领域的系列软件产品具有较
强的竞争优势。公司将对相关软件产品在新的技术平台上不断升级优化，从而继续保持竞争优势，取得更大的市场份额，
稳步提高相关产品核心经营指标，持续对公司未来的成长将起到保障作用。2022 年度资产管理业务相关事业部营业收入
占公司总体营业收入比例超过 30%，有关核心经营指标在同业中也处于较高水平。
在产品能力创新方面，持续夯实和优化以自动化估值为代表的“赢稳”和“赢时”系列解决方案，面向机构运营效
率提高和运营质量提升的要求，进一步提升产品的自动化程度，扩大行业广泛落地应用，大大提升了运营效率和质量。
截至 2022 年底，自动化估值已助力 50 多家客户实现估值流程自动化。在绝大部分业务自动运行的系统基础上，相关业
务人员即便居家办公，也可远程指导处理突发问题，确保估值业务不中断，实现估值系统平稳高效运行。
2022 年度推出的其它资管新产品的实用性和效能也获得行业客户的高度认可，例如作为独立产品、支持对接各种业
务系统的“业绩报酬算法平台”；提高保障行业估值系统正常运行能力的“自动化测试平台”；有效提升金融机构的日
常运营效能的“参数配置管理平台”；提高 ETF 产品效率、准确性、风险管控等运营能力的“ETF 电子对账”“ETF 风险
管控”等。
在重要的监管政策落地保障方面，2022 年公司产品团队通过专业能力以及落地交付的高效率，助力科创板询价转让
变更、中登货银对付改革、上交所 ETF 多码合一、深交所债券交易规则实施二期、中金所股指期权、个人养老金投资公
募基金业务、保险机构转融通业务、广州期货交易所、北交所融资融券等行业重要创新和变更顺利开展，得到了行业客
户的高度认可，充分显示了公司产品和服务能力和市场地位。
2022 年，资管估值业务条线确立了系统升级转型目标，将在进一步提升系统自动化水平和能力基础上，向智慧化系
统转型。以“数据”+“业务”互相成就的理念，制定数据标准形成以估值核算领域为中心的“数据中台”、“业务中台”
架构，敏捷支撑估值报告、财务管理、监管报送、头寸管理等业务场景应用。
在信创升级方面，2022 年，公司成立资管行业信创改造专项小组，将新一代核算系统新建设与信创改造统筹规划和
考虑，建设满足信创选型多样化要求的基础类软件设施、通用核算引擎、方案化估值核算模型的估值核算产品族，与头
部用户建立共识机制，预计在 2023 年逐步落地上线。
2、托管产品服务业务板块
从进入壁垒来看，资产托管属于信息技术密集型行业，从运营管理和风险合规的角度来看资产托管对于服务机构的
专业水平和运营效率具有非常高的要求。作为新技术、新能力承载的托管服务系统平台是托管业务开展的基石，平台化、
自动化、流程化、集约化和智能化是新一代托管系统的要求，也是金融机构资产托管业务的核心竞争力。
结合资产托管行业的发展趋势和托管机构的多样化需求，进一步提升系统的性能、稳定性、灵活性、拓展性，帮助
客户建立拓展性强、敏捷灵活、易于维护的资产托管平台，成为托管技术产品服务商的关键因素和行业壁垒，而赢时胜
的市场占有率足以证明了相关领域的能力和实力。资产托管业务作为公司重要业务组成部分，得益于公司在资产托管业
务板块的持续、高水平投入，以及应对市场需求变化的快速响应能力，资产托管业务产品在国有商业银行及股份制商业
银行一直保持 90%以上的市场占有率。
公司目前在托管业务研发了全流程的软件系统产品，在行业竞争中具有较大的优势地位，并且根据行业发展的态势，
不断优化和升级托管业务综合管理系统，进一步增强公司在资产托管业务中的优势地位。2022 年度托管业务相关事业部
取得稳定业绩增长，营业收入占公司总体营业收入比例超过 20%。
产品创新方面，资产托管业务部门从业务生命周期的每个环节入手，从风险控制、效率提升、服务增值等核心目标
出发，不断提高用户的内部运营效率，提高运营风险管控能力，降低运营成本。2022 年，资产托管业务板块的业务场景
更加丰富，新增落地了包括营运一体化平台、穿透监管解决方案、指令中心等解决方案，持续改善托管流程的综合管控、
穿透动态监管等服务功能，在技术上通过流程引擎、自动化、ICR 影像识别等创新技术实现全流程业务监控，提高和完
善一体化管理解决方案，已在头部国有商业银行实现快速落地，并与多家银行建立了合作意向。在金融机构数字化转型
过程中，不断扩展资产托管业务版图，实现业绩开源。
信创改造升级方面，资产托管业务部门自 2021 年开始，结合银行架构升级和合作模式的特征，为用户提供贴身的专
项产品迁移与升级服务，既满足银行统一的架构升级要求，又满足国家信创战略要求，积累了丰富的实践经验。
3、数据应用系统业务板块
作为公司战略的重要组成部分，数据应用业务部门在 2022 年开发和持续优化产品决策分析平台、新一代风控绩效系
统、委外资产数据管理平台、主数据管理平台等一系列应用。2022 年度相关部门的收入贡献已超过 10%，公司致力于将
其打造成为资产管理、资产托管之外又一核心经营业绩动力的战略部门。
重点创新产品和解决方案如“数据中台工具”、“产品决策分析平台”、“投资风险管理与绩效评估系统”、“委
外资产数据管理平台”都已广泛应用社会基金、托管银行、保险资管、银行理财子公司、养老金受托人、公募基金、证
券资管等；而可实现各个关联系统与主数据存储库数据同步以及主数据的持续性长效治理的“主数据管理平台”，以及
采用最新的微服务架构、可支持千万级交易、亿级客户数据的高效快速处理、极大提升系统灵活性和工作效率的“新一
代反洗钱系统”等也受到金融机构的持续关注和普遍好评。
4、泛资管运营管理数字化系统业务板块
2022 年，公司一方面积极配合机构客户的信创升级改造工作，同时以此为契机，在内部推动新一代泛资管业务生态
的建设，结合金融行业企架转型的最佳实践，为行业提供覆盖基础设施、技术支撑、业务组件、业务应用的全方位产品
和应用解决方案。
2021 年推出的“运营管理平台”、“资金管理平台”、“产品生命周期管理平台”“软件资产管理平台”、“新一
代监管报送平台”等产品持续在保险资管、证券资管、基金、银行理财子公司等不同类别客户领域积累超过百家落地案
例的同时，2022 年还陆续开发并落地实施了针对用户账户管理效率优化提升的“账户管理系统”；通过开放式平台模式、
打破了原有资产管理行业各产品存在的信息孤岛、实现资产管理机构各产品之间业务操作的自动化、流程一体化、执行
可视化的综合管控的“运营风险管控系统”；以及提高招募说明书编写的效率，降低招募说明书披露可能存在的合规风
险的“招募说明书管理系统”等细分领域创新产品。依托公司丰富的客群积累，持续构建“技术引领、领域创新”为核
心的创新业务解决方案。
5、投资管理业务数字化板块
投资管理业务数字化板块作为公司的新业务领域之一，继 2021 年推出的“场外交易系统”、“实施估值系统”持续
在资产管理、托管行业的不同类型机构均有不俗落地成果的同时，在模拟组合解决方案产品和服务领域取得了突破，该
系统产品面向研究员考评的模拟组合管理，对研究员的投资组合建议进行绩效跟踪和可量化的数据考核，体现公司新业
务场景的探索能力和技术支撑能力，形成了以场外交易、模拟组合试算、实时估值为代表的覆盖投研、决策分析、交易
管理的核心主线应用。
6、金融行业专业技能咨询服务
随着数字时代的到来，行业数字化转型已成为机构竞争力提升的关键路径。赢时胜基于公司未来的战略定位推出
“大中台运营生态”战略，并在战略要求之间，持续不断的优化和建设公司的组织中台、业务中台、技术中台、数据中
台，为机构数字化转型提供技术、业务、数据三保险。
2021 年底，公司相继中标了头部国有商业银行的企架转型升级项目，范围不再局限于托管业务。在与用户的持续探
讨和交流过程中，形成了带有公司特色的大型金融机构企架转型升级的方法论，并将自身高质量业务能力和技术能力向
行内输出，为用户企架转型升级保驾护航。
2022 年，公司中标了头部的基金管理公司的企业级信创升级转型项目，在为用户输出信创路线规划、软硬件承包的
同时，将公司的业务产品应用在用户方本地化落地，为用户新一代公司的 IT 架构和业务应用升级打下坚实基础。
7、金融 IT 综合服务业务板块
2022 年，公司成立金融服务事业部，主要承接大型金融机构的企架转型专家资源池及定制化服务业务。报告期内，
得益于公司在企架转型和信创转型业务的导入，以及大型机构自主知识产权和自主可控要求，公司金融 IT 综合服务业务
板块实现规模的爆发式增长，深耕银行托管业务，并向核心业务、资管业务、信用卡业务、融资租赁业务寻求突破。
(二)报告期内影响公司业绩的有关情况
报告期内,公司实现营业收入 137,270.10 万元，比上年同期增长 33.29%,其中主营业务收入 136,912.32 万元，比上
年同期增长 33.48%；营业成本为 65,607.96 万元,比上年同期增长 87.43%，其中主营业务成本 65,396.85 万元，比上年
同期增长 87.90%；销售费用为 3,707.72 万元,比上年同期下降 6.16%；管理费用为 17,292.83 万元,比上年同期增长
11.64%；研发费用为 42,549.43 万元,比上年同期下降 5.16%；营业利润为 4,751.16 万元，比上年同期下降 82.03%；利
润总额为 4,423.12 万元，比上年同期下降 83.16%；归属于上市公司股东的净利润为 6,149.97 万元，比上年同期下降
76.60%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为 6,113.80 万元，比上年同期增长 15.61%。
1、报告期内，公司持续聚焦金融科技主业，致力于为银行、证券、期货、基金、信托、保险、交易所、私募等金融
机构提供信息化系统解决方案和服务。公司坚持以市场需求为导向，抓住行业政策和形势，对传统优势领域的资产管理
和托管领域 IT 产品研发和服务、以及以信息技术在金融业创新应用、数字化转型等趋势驱动的人工智能、大数据、微服
务等新一代信息技术研发和项目实施保持较为充足的人力资源投入。受益于多项金融监管新政策和金融新产品推出、以
及信息技术在金融业创新应用、数字化转型的全面推进，金融机构 IT 总需求稳步增长，在公司全体同仁共同努力下，公
司整体经营规模扩大，公司营业收入再次实现快速增长达到 137,270.10 万元，较上年同期增长 33.29%。
2、报告期内，公司营业成本较上年同期增长 87.43%，成本增长较大的原因：一是促使经营规模扩大营业收入大增
的相应技术服务人员投入必然的成本增长，如为了在入围若干大型银行技术外包业务供应商资源池后实现交付的快速输
出引进超 1300 人的技术服务团队,技术服务人员数量的大量增加且大部分属于薪酬较刚性的一线城市,导致人工薪酬支出
成本的必然大增；二是报告期内整体经济大环境造成的项目沟通管理难度加大、实施交付效率降低实施成本上升、项目
上人力资源管理冗余加重等；三是一些定制化项目存在项目管理上的问题，如需求内容不明确重新变更产生的沉没成本，
以及在一些项目上由于对实施复杂性和难度的认识有一定的偏差，导致投入的人力资源不匹配需重新配置而产生实施成
本增加等等；
3、报告期内，公司销售费用、管理费用、研发费用三费支出基本控制在较正常的变化范围内，没有发生重大变化。
4、报告期内,由于受整个经济环境影响大部分参股公司业绩出现较大亏损，对公司在权益法核算下确认的投资损益
产生较大变化，同时公司对部分参股公司计提长期股权投资减值准备，对公司整体业绩产生一定影响。
回溯过往，展往未来。2023 年，公司将着力做好以下几方面事项：（1）成立最强大脑-战略规划部（包括技术规划
部、产品规划部、项目管理部）加强对技术、产品、项目的各项管理，推动公司数字化管理水平，加强和改善其他各项
管理工作；（2）切实提高项目管理能力，用管理创造效益，通过对项目实施风险前置管理和关键有效管控，切实提升项
目的利润；（3）在技术、产品和项目建设加强的同时，积极推进创新产品线市场推广和场景落地，去芜存精，提高研发
回报指标比，以促进整体业务发展良性循环；（4）全面落实优化公司各事业部的绩效考核、薪酬制度等激励体系，合理
引进高质量行业人才，改善提高公司整体组织活力等。
日拱一卒无有尽,功不唐捐终入海，只要我们拥有坚毅的决心和持之以恒的动力并加以科学管理方法和实践，公司终
将会实现有利润的收入、有现金流的利润的高质量业绩增长战略目标。
三、核心竞争力分析
1、公司作为国家规划布局内重点企业、国家高新技术企业、深圳市重点软件企业，自成立以来一直致力于金融行业
信息化系统的研究、开发、销售和服务。随着金融行业业务、金融政策、金融科技的不断变化发展，公司持续进行产品
创新、技术创新和服务创新，已向银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、财务管理公司、资产管理公司等
400 多家金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解决方案。公司长期服务于国内的金融资产管理和资产托管细分市
场及周边相关生态系统的延伸，拥有丰富的行业实际应用经验和众多的成功案例，公司在该领域的长期深耕细作和积累，
树立了在行业内的领先地位和品牌优势，与众多金融机构形成了长期、稳定、健康和良好的合作关系。
2、公司在多年的业务发展和经营实践中形成了稳定的核心管理团队和优秀的业务、技术研发团队。公司研发骨干和
技术骨干员工拥有多年从业经验，是既谙熟金融业务又精通软件技术的复合型人才。人才是软件企业最重要的资源，是
软件企业的第一生产力，是软件企业核心竞争力的主要体现。人才的积累为公司持续发展提供了有力的人才保障，公司
将持续高度重视人才队伍建设，根据公司业务需要不断扩充公司人才队伍并进行优胜劣汰，满足企业未来发展需要。
3、公司始终高度重视研发投入，不断改进产品质量和升级优化产品功能、不断推出新的产品和服务，以满足客户不
断变化的需求。公司一直保持对核心业务主线资产托管和资产管理系统业务高度聚焦的研发投入，使传统核心业务系统
产品线形成了一套高效、快速的成熟交付实施体系，并保持一贯的产品优势，不断拓展产品业务边界，业务范围上满足
境内外市场的全资产、全覆盖。同时，公司一直持续关注前沿技术发展，力求公司产品创新能够紧跟行业技术发展趋势，
公司持续投入大数据、云计算、人工智能等新技术的应用研发，云原生微服务架构演进,为金融科技的发展提供技术支撑，
使公司各产品线更适应金融机构数字化转型和金融信创的要求，使公司能结合现有优势领域，赋能行业形成新的行业生
态。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内的主要经营情况参见“二、报告期内公司从事的主要业务”
主要财务数据变动情况
项目 本报告期（元） 上年同期（元） 增减变动幅度 重大变动原因
营业收入 1372700995.78 1029890830.1 0.3329 主要系金融机构信息化需求依然保持稳定增长及公司整体经营规模扩大所致
营业成本 656079583.51 350041886.02 0.8743 主要系因业务需求而增加的技术服务、实施等人员数量较多导致的员工薪酬成本增长较大
销售费用 37077175.2 39510363.72 -0.0616 无重大变化
管理费用 172928266.87 154900106.36 0.1164 无重大变化
研发费用 425494313.68 448630345.83 -0.0516 无重大变化
财务费用 -2408947.52 -10092797.83 0.7613 主要系存款利息收入比上年同期减少且因租赁负债确认的利息支出增加所致
经营活动产生的现金流量净额 10667858.57 106132963.34 -0.8995 主要系员工薪酬支付金额增长较多
投资活动产生的现金流量净额 64252632.44 -77691349.86 1.827 主要系本期结构性存款购买及长期资产购置较上期减少
筹资活动产生的现金流量净额 -88221586.14 -87762815.04 -0.0052 无重大变化
现金及现金等价物净增加额 -13301095.04 -59321201.59 0.7758 主要系本期投资活动产生的现金净额较大
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1372700995.78 1 1029890830.1 1 0.3329
分行业
金融行业 1326396754.32 0.9663 1000503337.07 0.9715 0.3257
非金融行业 46304241.46 0.0337 29387493.03 0.0285 0.5756
分产品
定制软件开发和销售 812272140.45 0.5917 802650575.82 0.7794 0.012
服务费收入 560428855.33 0.4083 227240254.28 0.2206 1.4662
分地区
华北大区 868228016.79 0.6325 500679618.75 0.4862 0.7341
华东大区 314567881.89 0.2292 311782192.31 0.3027 0.0089
华南大区 189905097.1 0.1383 217429019.04 0.2111 -0.1266
分销售模式
直接销售 1372700995.78 1 1029890830.1 1 0.3329
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 224,212,369.86 278,254,894.81 395,026,707.64 475,207,023.47 196,788,847.97 248,721,569.08 247,227,075.37 337,153,337.68
归属于上市公司股东的净利润 - 36,802,619.07 - 32,021,625.40 75,009,982.92 55,313,948.71 183,853,682.88 9,892,514.64 13,855,569.90 55,192,003.21
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司金融软件营业收入和净利润存在较为明显的季节性特征，第一季度营业收入较低，第四季度营业收入占当年收
入总额的比例较高，这是由于金融机构的软件系统采购主要集中在下半年，且通常在第四季度进行验收。同时，由于软
件企业员工工资性支出、房租物业管理及水电费用及固定资产摊销等成本比较稳定，造成公司净利润的季节性波动比营
业收入的季节性波动更为明显。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
金融行业 1326396754.32 621934282.16 0.5311 0.3257 0.887 -0.1395
非金融行业 46304241.46 34145301.35 0.2626 0.5756 0.67 -0.0416
分产品
定制软件开发和销售 812272140.45 245155254.94 0.6982 0.012 0.1887 -0.0449
服务费收入 560428855.33 410924328.57 0.2668 1.4662 1.8575 -0.1004
分地区
华北大区 868228016.79 458710793.24 0.4717 0.7341 1.3837 -0.1439
华东大区 314567881.89 121933433.33 0.6124 0.0089 0.2441 -0.0732
华南大区 189905097.1 75435356.94 0.6028 -0.1266 0.2658 -0.1231
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
定制软件开发和销售 245155254.94 0.3737 206238291.14 0.5892 0.1887
服务费收入 410924328.57 0.6263 143803594.88 0.4108 1.8575
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人力成本（员工工资社保公积金等） 614628188.5 0.9368 326131139.99 0.9317 0.8846
其他 39340314.09 0.06 21904981.02 0.0626 0.796
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 431017893.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.314
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 268668685.89 0.1957
2 客户二 54486557.85 0.0397
3 客户三 40894056.61 0.0298
4 客户四 34539819.14 0.0252
5 客户五 32428774.35 0.0236
合计 -- 431017893.84 0.314
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 65893449.0
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4054
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 18000000.0 0.1107
2 供应商二 16839609.0 0.1036
3 供应商三 13782630.0 0.0848
4 供应商四 8809172.0 0.0542
5 供应商五 8462038.0 0.0521
合计 -- 65893449.0 0.4054
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 37077175.2 39510363.72 -0.0616 无重大变化
管理费用 172928266.87 154900106.36 0.1164 无重大变化
财务费用 -2408947.52 -10092797.83 0.7613 主要系存款利息收入比上年同期减少且因租赁负债确认的利息支出增加所致
研发费用 425494313.68 448630345.83 -0.0516 无重大变化
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、实现终端界面 WEB
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-信创适配项目 为了响应国家核心科技或核心领域自主可控的安全目标，结合公司数字化转型战略规划，完成兼容适配国产软硬件设施 已发布达梦适配版本 化2、实现对国产中间件的支持，包含宝兰  德、东方通等3、实现对国产主流数据库的支持，包含达梦、GaussDB、 响应金融行业国产化要求，完成资产管理系统 V4.5 的国产化兼容适配改造；帮助客户完成信创建设目标；
OceanBase、TDSQL 等
2022 年，经中国人民 实现“一点接入”， 通过行业最专业化的
银行和中国证监会批 高效便捷的对交易所 服务，满足资管客户
赢时胜金融资产管理 准，上海证券交易 债券投资者参与银行 对于金融市场政策变
系统 V4.5-债券互联 所、深圳证券交易 已完成 间市场债券投资或银 化的及时性需要，提
互通 所、全国银行间同业 行间投资者参与交易 升资管产品对于政策
拆借中心、中国证券 所债券投资进行资管 变化的敏感度，提升
登记结算有限责任公 端的估值核算处理。 产品针对债券业务的
司、银行间市场清算所股份有限公司联合发布了《银行间债券市场与交易所债券市场互联互通业务暂行办法》。为适应金融市场政策的快速发 展，为资管客户提供高效的政策支持。 业务支撑完善度。
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-上交所ETF多码合一 为满足市场需求、便利 ETF 申赎业务办 理，上海证券交易所于 2022 年 6 月取消ETF 申赎业务相关代码，投资者可通过交易使用的证券代码，选择申赎相关业务类型参与 ETF 申赎业 务。公司及时响应行业政策变化，为资管客户提供高效的金融市场政策支持。 已完成 紧跟行业政策变动，实现ETF 申赎多码合一业务估值核算、财务报告业务支持 满足资管客户对于金融市场政策变化的及时性需要，提升资管产品对于政策变化的敏感度从而达到提升产品 ETF 相关业务的业务支撑完善度，提高产品技术壁垒的目的。
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-北交所融资融券业务 北交所推出融资融券业务有利于丰富投资者交易策略，满足投资者多元交易需求，促进市场价格发现，进一步提升市场流动性。公司紧跟行业政策变化，及时研发北交所融资融券财务估值软件，为资管客户提供高效的政策支持。 已完成 实现北交所融资融券业务估值核算、财务报告业务支持 及时响应行业政策，完善融资融券业务领域支撑，提高产品技术壁垒。
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-自动化测试平台 对产品的稳定性、准确性进行校验和评 估，提高业务测试效率 已完成 实现业务的自动化测试，覆盖测试的各个阶段；建立全资管业务案例场景 提升业务测试规范，快速验证国产化软硬件环境，为软件的适应性、稳定性提供保障
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-货银对付业务 依据中国证券登记结算有限责任公司发布的货银对付政策规 则，资产管理系统实现支持货银对付业务的处理 已完成 资产管理系统完全支持货银对付业务的处理 完善了资产管理系统业务覆盖度，使客户能够支持处理货银对付业务，提高了公司的市场竞争力
赢时胜金融资产管理系统 V4.5 自动化测试平台 对产品的稳定性、准确性进行校验和评 估，提高业务测试效率和测试质量 已完成 实现业务的自动化测试，覆盖测试的各个阶段；建立全资管业务案例场景；实现测试资产的积累沉淀 提升业务测试规范，兼容信创下的自动化测试，有助于信创建设；对内提升了研发能力成熟度，对外帮助客户提升运营效 率，有助于提升产品竞争力
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-业绩报酬算法平台项目 业绩报酬算法平台项目，主要目的是为了解决业绩报酬等相关复杂算法的中间过程 已发布 1.通过记录中间计算过程，从而达到计算过程的透明化，结果更可信。 帮助客户提升运营效率，有助于提升产品竞争力
可视化，算法公式可 2.算法公式客户可配
配置化。 置，从而提升算法类
需求的研发效率、发
布效率
通过封装参数模板的
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-参数配置管理项目 方式，提供简洁的参数配置及管理方式，简化操作，提高效 率。并支持承接运营上下游系统信息，支 已完成 提升参数配置的效率以及降低参数设置遗漏导致的运营风险 帮助客户提升运营效率和运营风险控制能力，有助于提升产品竞争力
持一键建账。
对于 ETF 业务中无法
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-ETF 电子对账项目 通过估值表对账发现的退补款差异等问题通过深圳通伺服器发送 ETF 台账报表进行 已完成 通过ETF 台账表的电子对账功能完成对现有风控体系的完善和补充 帮助客户提升运营风险控制能力，有助于提升产品竞争力
核对。
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-ETF 风险管控项目 通过构建 ETF 运营事前、事中、事后的全流程管控体系保证ETF 运营稳定。 已发布 基于管控指标、操作前置提醒及时发现ETF 运营风险 帮助客户提升运营风险控制能力，有助于提升产品竞争力
改造质控平台以及数
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-管控OCP1.0 微服务版本以及核心功能扩展 据平台原有的单体底层架构，提升系统并发处理能力，随着客户业务规模的继续扩大，保障指标执行效 已完成 实现管控的分布式部署以及性能提升，支持指标的分片调度执行 满足客户性能要求，增强系统功能，提高管控平台产品在市场上的竞争优势
率和系统稳定
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-上清中债直连 依据上清所、中债登开放第二代直连接口接入。以此能够实现场外银行间业务的处理。 已完成 通过上清所、中债登开放的二代直连接 口，实时查询上清账户余额、交易结算状态 实施更新获取上清中债业务数据状态，进一步提高债券市场效率，更好地支持市场成员债券业务的全流程管理。
赢时胜 TA 资金清算系统 V4.0-代销T0 请款业务 为了支持银行开展的代销 T0 业务，银行作为代销渠道，代销管理公司的货币基金。在代销端实现赎回款T0 到账的业务。 已完成 实现TA 资金清算能支持代销T0 业务。 完善了 TA 资金清算系统业务覆盖度，使客户能够支持代销 T0 业务，提高了公司的市场竞争力
通过行业最专业化的
服务，满足资管客户
赢时胜金融资产管理系统 V4.5-深证通V5版文件传输 根据深证通新发布功能，支持通过直连方式发送指令及附件。 已完成 通过深证通接口实现文件传输的功能。 对于金融市场政策变化的及时性需要，晚上功能覆盖度，使客户能够快速上线使
用，提高了公司的市
场竞争力
保障业务系统的稳定 对系统监控达到
性、健壮性，实时在 1、核心业务全面布 完善托管业务系统的
线监控系统的运行状 点，运行状态数字化 稳定性，提升客户的
赢时胜托管系统性能监控项目 态，并形成有效的预警。通过预警信息、及时干预、介入修改 已发布 记录。2、对监控数据进行性能画像动态展示。 满意度；帮助客户提升系统群的治理能 力；公司同时也能向
等手段，保证托管系 3、对系统的监测指标 全行业客户提供优质
统的特定条件下的稳 进行预判动作及时干 产品服务。
定运行。 预。
总体根据运行数据，合理分配服务资源，最大限度利用好软硬件资源
新一代资产托管系统微服务版本 兼容国产软硬件设 施，结合公司数字化转型战略规划，增强产品的扩展性和适应性，打造托管生态系统。 已发布V5.5 版本 云原生微服务架构体系、支持分布式部 署、支持国产麒麟操作系统、统信UOS、支持国产主流分布式数据库，满足行业上云要求 响应金融行业国产化要求，通过业务领域划分，提升产品迭代效率，快速响应市场变化，能为客户提供更加高效的，符合战略要求的系统集群。为公司深入深度的跟客户合作，打下更加坚实的基础。
赢时胜文件交换平台软件 V1.0 建立统一接收、存  储、分发的数据交换平台，并结合 AI 自动提取非结构化文件信息，实现自动归集、管理、分发以及统一管理各类业务原始文件、数据资产。 已发布V1.0 版本 1.自动化运维：邮 件、传真、前置机文件自动归集管理分 发，数据处理规范 化，无需专门岗位人员负责，降低日常运维成本，提升运维效率2.自动化监控：文件接收、管理、分发全过程实时监控，监控面板实时展示最新进度，异常消息及时预警3.智能化处理：引入ICR，对合同、指令等传真影像文件进行智能分拣提取，进一步提升数据处理效率 完善托管业务领域营运产品体系；面向全行业泛资管客户，提供创新应用，将过去的人工运维，转向自动化、智能化的运维方式。通过原始数据的交换化处理，可能提升数据处理的效 率，减少重复处理，碎片化处理的行业问题。
资产托管营运一体化平台 加速托管人信息化建设，规避托管业务中的操作风险和管理风险。通过建设“营运一体化平台”将托管各业务系统联结起来，打通各个系统之间的信息流并形成规范控 制，将托管人的业务工作流程线上化、自动化，提供上百种内部监控指标用以降低操作风险与产品运作风险，为托管人的营运管理工作提升工作效率。 进行中 提升托管用户营运能力，提高人员效能，减少运营过程中的人为失误。规避操作风险和合规风险，对托管产品进行全方位的管理控制，有效提升托管人的行业竞争 力。 通过营运一体化的建设，从业务的运作管理，向业务营运（管控、分析、处理、反馈）的综合化目标迈进，为托管客户提升综合价值。公司提供更加专业、差异化的服务，提升了客户的服务水平，也融合了公司跟客户，达到了相互赋能的目标。
V3.5 产品线技术架构升级项目 目前客户的产品量逐年攀升，为提升各现场的生产效率进行架构升级； 已完成 1、性能提升，满足业务做账高峰期系统系统平稳运行；2、兼容性提升，提升产品对第三方jar 包的兼容性；3、提升研发效率，降低研发门槛，去除冗 满足行业的系统上云的要求的同时，支持了业务的快速发展，提升专业业务服务的稳定性，提升技术服务的质量；
余代码，降低系统的维护成本；4、提升系统前端的响应效率，提高系统对不同浏览器的兼容程度；
赢时胜资产托管债券互联互通 2022 年，经中国人民银行和中国证监会批准，上海证券交易 所、深圳证券交易 所、全国银行间同业拆借中心、中国证券登记结算有限责任公司、银行间市场清算所股份有限公司联合发布了《银行间债券市场与交易所债券市场互联互通业务暂行办法》。为适应金融市场政策的快速发 展，为托管客户提供高效的政策支持。 已完成 实现“一点接入”，高效便捷的对交易所债券投资者参与银行间市场债券投资或银行间投资者参与交易所债券投资进行托管端的估值核算处理。 通过行业最专业化的服务，满足托管客户对于金融市场政策变化的及时性需要，提升托管产品对于政策变化的敏感度，提升产品针对债券业务的业务支撑完善度。
赢时胜资产托管上交所 ETF 多码合一 为满足市场需求、便利 ETF 申赎业务办 理，上海证券交易所于 2022 年 6 月取消ETF 申赎业务相关代码，投资者可通过交易使用的证券代码，选择申赎相关业务类型参与 ETF 申赎业 务。公司及时响应行业政策变化，为托管客户提供高效的金融市场政策支持。 已完成 紧跟行业政策变动，实现ETF 申赎多码合一业务估值核算、财务报告业务支持 满足托管客户对于金融市场政策变化的及时性需要，提升托管产品对于政策变化的敏感度从而达到提升产品 ETF 相关业务的业务支撑完善度，提高产品技术壁垒的目的。
赢时胜资产托管跨沪深京港 ETF 在 2022 年，交易所推出了跨沪深京港 ETF品种以适应北京交易所成立后业务的迅速发展，丰富市场投资品种，满足现有投资者日益增长的需要。公司及时响应市场变化，为托管银行客户提供高效的金融市场政策支持 已完成 实现针对沪深京港ETF 的交易、申赎等各项业务处理支持 实时响应行业政策，完善 ETF 业务领域支撑，丰富了支持的ETF 产品类型，提高了产品技术壁垒。
赢时胜资产托管北交所融资融券 北交所推出融资融券业务有利于丰富投资者交易策略，满足投资者多元交易需求，促进市场价格发现，进一步提升市场流动性。公司紧跟行业政策变化，及时研发北交所融资融券财务估值软件，为托管客户提供 已完成 实现北交所融资融券业务估值核算、财务报告业务支持 实时响应行业政策，完善融资融券业务领域支撑，提高产品技术壁垒。
高效的政策支持。
赢时胜资产托管理财报表人行报送 根据《中国人民银行上海总部金融市场管理部关于做好理财市场交易报告子库暨信息管理系统开发与测试工作的通知》、《关于理财市场交易报告子库暨信息管理系统正式上线的通知-银总部发（2021）96号》有关托管人向人民银行报送理财子公司理财产品相关数据的具体要求，建立统一的报送口径数据管理、市场交易数据提取、报告加工、报送验证等全流程全口径报送功能，提升日常报送效率及准确性，降低人力成本。 已完成 通过标准化接口规范和运行流程，降低人工填报成本和校验难度，提升日常报送效率，从而实现理财市场交易报送规范化管理。 快速适配行业监管报送要求，提供理财市场交易报告业务合 规、高效运营方式；优先抢占市场份额，提升产品服务能力和品牌影响力。
赢时胜投资监督资产穿透监控 依照法律法规以及金融托管行业的监督严格特性，对于多层嵌套资产管理产品，需向下识别产品底层资产（公募证券投资基金除外）。提升客户服务能力，合规能力 已完成 实现穿透监督，支持对持仓还原信息的自动计算与处理，对产品穿透后实现资金比例限制等监督行为 完善了托管系统监督的方式，支持穿透产品的监督方式，配合行业监管要求，提升客户服务能力，保证托管业务合规运营，提升产品服务能力和品牌影响力。
赢时胜投资监督回购交易结算风险控制 建立健全债券质押式融资回购交易的风险控制机制，并对自身及客户融资回购交易结算以及相关风险进行管理，加强对回购融资主体风险的日常监测与定期排查工 作，及时发现高风险回购融资主体中国证券登记结算公司文件并采取相应管理措 施； 已完成 实现回购融资主体开展融资回购交易的风险指标的监控 快速响应行业政策，支持对回购融资回购风险指标的监控，配合行业监管要求，提升客户合规运营能 力，提高了公司的市场竞争力
赢时胜投资监督事中监控 投资监督主要是根据法律法规、行政监督要求，对基金、资管产品的日常投资交易进行风险监控，加强对组合的投资合规风险的事前、事中、事后管理；随着投资监督重视程度的增加，增加事中监控，加强业务人员合规运营的能力 已完成 为防患于未然，及时发现问题，纠正偏 差，在投资交易行为实施的过程中，对交易的合法性和合规性实施的监督 托管业务的事中监 督，是一个行业性的难题，通过银行间市场的债券交易的事中监督，提升客户合规运营能力，提升了公司产品的市场竞争力
赢时胜 IFRS9 信息披露 依据中国证券监督管理委员会，2022 年 08月 26 日发布对，公募 已完成 提升信息披露过程效率，按照 2022 模板规范进行信息披露托管 同步估值账务的体系规范，对接上游数据的完整支持。同时满
基金“证券投资基金 工作，支持对IFRS9 足行业对公募基金的
信息披露 XBRL 模板第 新准则的模板、数据 信息披露工作
3 号《年度和中期报 出具支持
告》”，有关对公募
基金政策指引的调整
支持信息核对、信息
披露
信息披露系统公募基
依据中国证券监督管 金对“基础设施证券
理委员会，对“基础 投资基金”类产品的 保障信息披露指引对
赢时胜 REITs 产品信息披露 设施证券投资基金”产品大类的有关信息 已完成 披露，完成基础设施模板定义，指标标准 公募基金的业务范围的支撑。提升系统业
披露模板指引进行支 核对，加强基础设施 务的覆盖范围。
持 类产品的的披露效
率。
赢时胜中债上清直连二代接口 资金清算系统实现对接上清所和中债所发布二代直连接口，以此能够实现场外银行间业务的处理 已完成 实现资金清算相关所有上清中债二代直连接口的对接，使场外银行间业务都能够在清算系统中处理 扩展了业务处理范 围，使客户能够在清算系统直接处理上清中债业务，提高了系统的业务覆盖度，扩大了市场竞争力
赢时胜资产托管自动化测试工具 对产品的稳定性、准确性进行校验和评 估，提高业务测试效率 已完成 实现业务的自动化测试，覆盖测试的各个阶段；建立全托管业务案例场景 提升业务测试规范，快速验证国产化软硬件环境，为软件的适应性、稳定性提供保障
赢时胜资金清算货银对付 依据中国证券登记结算有限责任公司发布的货银对付政策规 则，资金清算系统实现支持货银对付业务的处理 已完成 资金清算系统完全支持货银对付业务的处理 完善了资金清算系统业务覆盖度，使客户能够支持处理货银对付业务，提高了公司的市场竞争力
对核心业务进行功能
增强，保证业务的连 遇到突发情况业务无 完善了资金清算系统
赢时胜资金清算逃生通道 续性、完整性，对异常业务实现逃生通道 已完成 法通过正常流程处理，可通过逃生通道 对于处理突发情况的处理能力，提高了系
功能，使业务能够及 快速准确的处理业务 统的可靠性
时处理
通过流程将各个任务
节点串联起来，并且
报表世界监管报送平台流程自动化 支持流程化驱动报表生成、协同制表、勾稽校验、多级审核、自动化报送 已完成 灵活配置，按实际业务场景，设计流程。自动发起，自动指 派，自动催办。支持多人、多部门并行办理、串行办理、汇签办理。实时查看各任务节点办理进度。 支持对任务节点进行各种控制，包括任务自动发起，自动指 派，自动发邮件催 办；支持多人、多部门并行办理、串行办理、汇签办理，将以往线下靠人来跟踪的事情线上化，促进高效合作，减少内耗。
提升产品价值，增强
产品竞争力。
针对证监会关于实施 支持监管会报送工 紧跟监管要求，对相
报表世界监管报送平台证监会接口报送 《证券基金经营机构公募证券投资基金数据报送接口规范》 已完成 作，包括证券基金经营机构资产管理业务数据报送接口规范 关证策及时响应，全面支持证监会报送接口，按时按质按量为
《证券基金经营机构 （59 个接口）、 客户提供报送服务，
资产管理产品数据报 证券基金经营机构公 提升客户满意度。
送接口规范》的通 募证券投资基金数据
知，完成报送功能。 报送接口规范（50 个
接口）
报表世界监管报送平台央行报送 针对中国人民银行办公厅关于印发《国家金融基础数据库大数据平台资管产品统计系统数据采集规范》的通知，完成报送功能。 已完成 支持银办发〔2022〕147 号文中要求的 11张报表的报送。 紧跟监管要求，对相关证策及时响应，全面支持央行报送接 口，按时按质按量为客户提供报送服务，提升客户满意度。
依据中国证券监督管
理委员会，2022 年 08
月 26 日发布对公募基
金“证券投资基金信
赢时胜 IFRS9 信息披露-资管版 息披露 XBRL 模板第 3号《年度和中期报 告》”，对公募基金行业定期报告信息披 已完成 支持公募基金按照证监会新政策披露要求对IFRS9 新准则的模板、出报支持 紧跟行业政策刚性要求，保障金融行业客户公募信披要求。
露进行报告披露改造
以及新会计准则业务
支持，满足公募基金
新信息披露要求。
赢时胜 REITs 产品信息披露-资管版 依据中国证券监督管理委员会，对基础设施证券投资基金要求定期信息披露，根据政策指引规则支持基础设施证券投资基金定期报告信息披露。 已完成 信息披露系统支持对基础设施证券投资基金定期报告信息披 露，完成基础设施模板定义，取数出报及稽核校验。 保障信息披露指引对公募基金的业务范围的支撑。提升系统业务的覆盖范围。
通过大数据平台产品
赢时胜恒河大数据HengHeIRIS 平台 通过基于开源大技术生态的深度研发投 入，建设公司级自主可控大数据平台产 品，实现公司数据中台行业领域拓展，以及面向金融泛资管数据处理产品线生态战略的落地支撑，并且能够实现对国产服务器、国产操作系统、以及国产化数据处理基础软件的可靠有效适配与生态接入。通过自主研发的技术产品，提供面向金融泛资管领域，并且能够可靠满足国家行业信创建设要求的数据处理类行业产品建设的数据基础支撑能力。 已发布V2.3 版本 构建公司级的统一大数据平台，在数据集成、数据存储、数据计算、数据安全、数据建模、数据开发、数据分析和展现等方面形成完整产品和解决方案。实现公司面向金融泛资管领域中风控绩效、投资监 督、监管报送、组合管理、投研分析，以及通用数据服务、实时计算引擎、泛资管行业数据仓库等产品的建设支撑，进而形成面向金融泛资管行业且能够可靠支持信创建设要求的数据中台技术能力与行业产品的完整生态。 带动公司大数据能力建设，引进包括：实时计算、流式计算、MPP、OSS 等当今前沿数据处理技术成果，输出能够可靠支持行业信创建设要求，具备可实现存算分离、流批一体处理能力等先进特性的基础支撑底座平台，最终为实现面向金融泛资管行业下一代具备“流式数据驱动”能力的行业产品生态体系打下坚实基础。同时在此过程中，培养大数据类人才（大数据建 模、实时计算、大规模集群运维等），形成专家顾问团队，促进形成统一的数据标
准和产品规划。
为公司敏捷研发和创 项目研发以成果复用 产品通过先进的微前
赢时胜云原生大前端生态 Lugia 产品 新体系设计建设一整套面向云原生化的大 发布V1.5.6 版本 和打通工具链路作为技术突破口。最终实 端技术促进公司各个项目的微服务应用的
前端生态解决方案， 现多端一体化支持， 创新开发与项目落
赋能企业敏捷微前端 以统一技术实现在传 地，以客户为中心提
工程研发，重塑前端 统PC 端、移动应用 升交互设计师、前端
工作流。通过为交互 端、平板设备、可穿 开发工程师等工程参
设计师提供直观的可 戴设备之上便捷访问 与者的协同作业效
视化设计能力、为体 云服务的支持 率。同时吸引并积累
验设计师提供灵活的 形成企业级的前端应
界面定义能力、为软 用及项目人才资源
件开发设计师提供高 池，促进形成前端标
效的开发能力，从而 准制定和产品规划。
支持交互设计师快速
迭代原型界面，支持
体验设计师灵活迭代
效果界面，支持软件
开发设计师简单迭代
最终界面。最终完成
前端项目管理模式重
构，使得三者的产出
成果可以互相传递复
用，进而满足云原生
大前端的快速迭代开
发需求
平台以为敏捷研发和
创新体系设计建设一 平台作为基础支撑，
整套“开箱即用”的 高效、低成本地支持
一站式微服务研发体 公司以产品生命周期
基于虚拟化的云计算 系为目标，从微服务 为主线的运营管理平
前沿技术，以云平台 开发到微服务发布的 台、资产管理平台、
标准版设施为基础， 容器化运行与管理， 数据中台数据治理产
按客户场景简单、低 提供了统一的微服务 品等管理层应用服务
赢时胜云原生微服务容器 Fregata 云平台 成本地灵活添加云服务中心，综合提供微服务监测、微服务链 发布V4.0.0 版本 开发流程与标准。通过采用可持续集成、自动化测试、容器化 的创新开发、项目落地与版本迭代。通过云平台产品支持
路追踪、智能监控运 管理、微服务运行监 公司微服务应用的创
维管理等场景的增值 控与治理等多种自动 新开发能力建设，培
服务能力，赋能行业 化、智能化微服务基 养容器云、微服务应
客户业务运营。 础设施，为微服务开 用开发等专业人才，
发与微服务生产运和 促进形成企业级的微
运维营管理，提供高 服务开发标准与产品
效、敏捷的微服务云 规划。
原生化的基础支持。
随着国家信创战略不 从大量已经存在的包 形成了面对新型信创
断深入推进，金融行 括：国产服务器、国 建设基础环境之下
业国产化和自主可 产操作系统、国产数 的，可以充分发挥新
控，已经开始从行业 据库、国产中间件等 型基础设施能力的基
试点转向涉及行业核 应用开发必备基础设 础应用平台底座，以
心业务相关的建设工 施产品中，选择确定 及位于底座之上的公
作。赢时胜公司本身 满足行业信创建设要 司行业产品的设计实
就是处于，金融泛资 求，并且能够满足行 现路线，在基础设施
赢时胜信创基础研究 管行业领域的核心系统的产品供应商，因 进行中 业对核心应用技术标准指标要求的各基础 分析选型、基础应用平台底座、产品设计
此必须集中投入公司 设施产品。同时收集 实现路线三者结合之
核心资源力量，从技 包括行业机构用户、 下，形成了公司新一
术、业务、产品等多 基础设施供应厂商、 代行业产品的公司级
个层面，收集、论 基础设施产品核心技 企架建设路线。全面
证、选型相关资源， 术实现等个层面信 形成了行业信创建设
并且组织适配对接， 息，判断确定未来可 新要求之下的，支持
同时调整产品建设重 能会成为行业信创建 金融泛资管行业数字
心，以满足行业对于 设的主流基础设施产 化转型中在建设咨
国产化及自主可控的 品，最终确定行业核 询、产品研发、解决
要求，迈出公司业务 心应用系统信创建设 方案实施、信息化建
应用产品国产品化转 的基础环境信创产品 设服务输出等全方位
型之路。 列表。基于确定的列 的能力，同时也形成
表，全面梳理现有产 了具有一定规模的相
品实现设计，实现能 关人才队伍。
够最优化发挥全新国
产信创基础设施产品
最强能力的，并且满
足行业对于核心应用
产品在性能、稳定
性、高可用性、信息
安全等方面的建设要
求，形成公司级新一
代产品建设方案和落
地路线。
打造公司内端到端的
流程线上化、数据
化、标准化的协作平
台，建立集产品流程
管理、产品业绩跟踪
及组合管理分析为一
赢时胜产品生命周期管理平台 体的创新型产品管理平台。该平台覆盖产品创设、开发、发 行、运营、终止与清盘全生命周期阶段，使用流程自动化技术将原有高频、复杂性的工作由系统自动化执行，切实提升运营效率；另一方面通过“数据流”引领和优化“业务流”“管理流”，遵循系统建设与制度完善一脉相 承，制度建在流程 上，流程固化在系统中，将管理思路、流程成果、数字化技术在系统建设过程中进行实践落地，快速推动金融行业用户产销客板块的数字化转型 已发布产品生命周期 V1.5 以产品旅程为轴，支持五大业务条线全生命周期过程中需求管理、产品决策评审、合同签署、监管报  备、发行前准备、收益分配、终止清算、运营参数设置、文档管理、产品经营盘点等多个功能模块、审批流程的落地，同时支持对接OA 系统、移动端APP、电子用印、运营平台、估值系统、TA 系统、直销系等 13 个平台。 填补了我司产品管理平台在保险资管端的产品空白；通过该产品建设过程与客户协同共赢，助力客户在数字化转型赛道上，提升转型效率。同时助力我司既有系统的数据标准对接建立，从而推动打造我司产品数据生态的数据价值闭环链路，夯实数据生成源头基础；可以对产品要素形成行业数字知识库，该数字知识库的沉淀与积累为我司其它数据类系统的标准对接形成标准与基础，可整体提升后续系统集成对接的效率和质量。
进程。同时借助于数
据能力实现基于多维
动态标签的自动化业
绩检视，进一步落地
业务监控与决策支
持。
将产品生命周期价值 实现托管业务以数据 为用户提供一站式托
理念引入托管产品全 管理为基础，统一业 管资产管理服务平
过程管理，实现托管 务办理流程，实现产 台，贯通用户线上与
赢时胜托管服务平台 业务的营销管理、客户管理、产品管理、 已发布托管服务平台V1.0 品线上办理、动态跟踪、风险管控、安全 线下流程，提高用户运营效率和决策效
风险管理、合同管 运营。通过驾驶舱实 率。作为公司新一代
理、档案管理、运营 现一图统筹客户分布 托管服务平台，能够
管理、内控管理、统 及营销服务情况，通 与各机构数字化转型
计分析等功能，解决 过工作台实现一窗办 阶段的系统建设要求
以往托管业务项目管 理客户管理及服务， 匹配，也满足当前阶
理模式的不足之处。 达成了一表管控项目 段信创升级要求，是
通过前中后台数据对 督办、客户营销任务 公司产品和服务模式
接，打通业务流程与 的落地。运营管理精 创新的进一步尝试，
运营数据核对，提升 细化、数据整合挖掘 帮助公司继续巩固同
托管运营效率和安全 、业务监控和决策支 类产品的市占率，使
性，以及提高客户满 持 产品比同类厂商更具
意度。 优势。
委外资产数据字处理
平台提供产品全生命
赢时胜委外资产数据管理平台 委外资产数据管理平台通过实现对多管理人底层数据的多渠道接收、自动化解析、标准化存储、全链路管理，最终形成理财子公司的数据资产，为管理人进行投资分析、持仓监控、绩效评估、管理人评价、监管报送等提供有力支撑。 已发布V1.0 版本 周期的配置，线上合同流程管理、科目体系管理、机构指标管理等功能，可以通过对业务流程维度和任务处理步骤维度来配置任务调度，针对委外业务各类数据进行解析、清洗、标准 化，基于数据管控流程来保证数据准确，最终通过多种查询维度，来展示各类穿透 委外数据资产管控平台,完善了理财子公司对于外部数据资产的收集,有利于整个理财子公司的运营数据管理,丰富我司产品矩 阵，为用户提供更全面的综合服务能力
报告、数据分析报
告。
运营基础能力底座建
设：云原生微服务技
结合多年来公司在大 术、AI、大数据相关
资管运营领域的探索 技术的应用，作为运
和实践，建设一套满 管平台各子应用的技 填补公司在运营管理
足机构内部各项金融 术底座和能力支撑。 一体化操作平台方面
相关活动要求的一体 在基础底座之上，构 的领域空白，同时提
化操作平台，通过业 建产品中心、账户中 升公司运管产品的产
务场景系统化建设的 心、流程中心、管控 品化程度，大大降低
方式，满足提效降本 中心、运营中心五大 项目交付成本，提高
控风险的行业诉求。 运营领域相关的产品 交付效率。较同类产
赢时胜运营管理平台 产品包括以下几个业务域：资金管理，账户管理，风险管理， 已发布运营管理平台 V1.0 化功能模块，对贯穿于运营管理过程中的产品要素、资金类/账 品供应商，公司运营管理平台产品能力更强，运营场景覆盖面
运营保障，运营监 户类/交易类/业务类 更广，具备较大的竞
控，运营披露，经营 数据的流转治理、流 争优势。同时作为公
分析，辅助决策，为 程任务、管控分析以 司新一代运营板块产
资管行业机构打通系 及特定业务场景需求 品建设的先期探索，
统壁垒，帮助用户实 提供一体化的系统解 能够为公司其他产品
现运营业务线上化、 决方案。同时各模块 销售带来更多的机
数据资产化、数据业 支持单独部署，帮助 会。
务化、智能场景化、 客户实现数据贯通、
决策智能化的目标。 流程贯通、业务集成
的高效率低风险的精
细化运营管理
针对金融行业大数据 数据治理平台主要功 数据治理平台是元数
建设、治理及应用诉 能包括数据标准管 据、数据标准、数据
赢时胜数据中台数据治理 Pelecanus 平台 求，结合数据治理方法论，实施数据采 集、清洗、标准化、 已发布V1.1.0 版本 理、模型管理、数据开发、元数据管理、数据质量管理、数据 质量、数据安全等所有数据治理管控能力的集成，能有效减少
数据管理等工作，助 生命周期管理和数据 数据治理实施成本，
力企业打造标准统 安全管理。主要功能 提高数据治理实施效
一、准确可信、便捷可消费的数据体系，提升数据质量。 包括：1.数据抽取：针对不同系统不同类型的数据源由统一的数据接入集群来实现数据的统一处理，并流入到统一的计算基础设施中。2.数据处理：既有传统数据仓库的ETL 功能，也提供基于大数据的存储、海量计 算、实时计算的能 力。3.数据资产管理：管理服务主要包含资产管理、指标管理、标签管理相关功能，是在海量数据的基础上使用更加强大的计算能力和分析能力来把数据转换为资产，进而对上层应用系统提供服务来逐步实现数据驱动业务。4.信创适配（国产硬件、操作系统、数据库） 率，提高产品解决方案的利润率。
赢时胜数据中台数据处理 Falco 引擎系统 数据处理引擎结合金融行业的业务指标需求，优化指标计算路径，以更合理地利用计算资源。同时对指标运算逻辑的封装为金融行业应用综合运算能力、减少上层应用团队重复分析、开发的工作。 已发布V1.2.0 版本 全面梳理金融行业业务指标，持续构建基于不同金融业务的指标框架。指标引擎支持的指标包含但不限于：VaR（包括蒙特卡洛模拟方法）、压力测试、风险敏感性分析、Delta、Gamma、修正Dietz、修正BAI、择时选能力、业绩持续性、Brinson、Campisi、时间序列分析、多元线性回归、神经网络等。 数据处理引擎减少上层应用的重复分析、开发工作，提高指标开发和计算效率，维护和提升公司产品在投资分析、风险绩效等领域的竞争力。
赢时胜数据中台数据服务 Columbidae 平台 数据服务平台主要解决数据最后一公里问题，将大数据平台开发好的数据资产通过在线化配置 API 的方式提供给业务方调 用，帮助企业统一管理对内对外的 API 服务。 已发布V1.1.0 版本 支持可视化生成API，快速构建OneService 数据共享服务，API 管理提供从 API 创建、发布、申请/审批、调用的全生命周期管控，形成企业级 API 服务管理平台。 通过数据服务平台搭建统一的数据服务总线消除数据孤岛，解开数据耦合，让用户可以方便访问数据、深入挖掘数据、科学展现数据，降低使用门槛，实现自助式数据服务，让数据直接服务业务,提高数据开发与共享效率。
赢时胜场外交易系统 提供满足基金公司、券商、保险、银行理财子公司等金融机构面向一级市场及场外 已发布V1.0，年底发布V2.0 1.打通系统数据壁 垒，提升交易效率；2.整合全流程，非标线上化； 弥补交易线空白，形成交易运营联动
投资标的的投资运营管理流程一体化解决方案 3.统一监控，风险前置可视化；
赢时胜大集中 TA 产品 提供满足公募基金、银行理财、券商资 管、公私募外包等全资管行业注册登记业务功能 已发布V1.4 版本 1、提升资管机构、外包服务机构的注册登记业务清算性能和工作效率；2、降低注册登记业务开展过程中的业务及数据风险，增强业务稳定性；3、通过技术及业务框架的灵活设计，实现监管政策和市场业务发展的快速响应能  力，帮助相关机构提升业务能力；4、提供信创支持能力，实现国产自主化目标，积极响应政策号召及监管要求。 作为资管、理财子、外包服务一体化解决方案中的重要系统之一，TA 系统的建设能有效完善公司在金融资管和运营外包系统解决方案，提升市场竞争力；作为行业内首个成功研发面向香港公募基金公司的注册登记系统，积极响应国家一带一路、中资出海号召，为公司开拓香港及境外市场添砖加 瓦，同时依托于香港的优质客户，与行业其它机构达成战略合作关系，提升公司行业影响力。
赢时胜研发销售系统线理财销售项目 提供满足基金公司、银行、理财子公司等金融机构对基金、理财等类型金融产品直销、代销功能 已发布V1.1 版本 1、实现金融产品直销、代销一体化平 台，解决当前基金公司、银行、理财子公司等机构的产品众 多、系统重复建设、管理难度大、运营难度大等问题；2、通过技术及业务框架的灵活设计，实现对高并发、高可用场景的支持，帮助相关机构提升业务能力 公司已经完成 TA 产品线、智能投顾产品线等产品线建设，尚缺乏财富管理一体化的完整解决方案；销售系统的建设有利于公司形成财富管理一体化解决方案，覆盖资产管理产品的整个生命周期的管理，以便快速扩展各线业务。
赢时胜组合管理平台系统 提供从前到后的组合维护，策略配置，组合调仓，组合分析的全链路解决方案。计划于完成纵向业务功能的扩充，包括策略模型的探索以及组合模拟测算等功能 已完成V1 版本 1、给投资经理提供一套能够完成资产配置的工具，提升工作效率，优化风险。2、建设面向研究员考评的模拟组合管理，对研究员的投资组合建议进行绩效跟踪和可量化的数据考核。 为行业内的投资经理或者研究员提供‘组合资产配置’、‘模拟组合’、‘组合优化器’,‘投资分析’等工具化服务，降低资产多样化对投资组合的影响，解决并提升人工操作成本。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 2286 2360 -0.0314
研发人员数量占比 0.4323 0.5773 -0.145
研发人员学历
本科 1972 2023 -0.0252
硕士 78 90 -0.1333
研发人员年龄构成
30 岁以下 1087 1159 -0.0621
30~40 岁 1108 1122 -0.0125
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 425494313.68 448630345.83 325854353.72
研发投入占营业收入比例 0.31 0.4356 0.389
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
公司 2022 年度研发投入总金额较上年基本同水平，但占营业收入的比重较 2021 年度减少 12.56%,主要是公司营收规模
增长较大，营收结构占比变化了。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1392629126.11 1104029508.07 0.2614
经营活动现金流出小计 1381961267.54 997896544.73 0.3849
经营活动产生的现金流量净额 10667858.57 106132963.34 -0.8995
投资活动现金流入小计 276020106.02 307839277.08 -0.1034
投资活动现金流出小计 211767473.58 385530626.94 -0.4507
投资活动产生的现金流量净额 64252632.44 -77691349.86 1.827
筹资活动现金流入小计 0.0
筹资活动现金流出小计 88221586.14 87762815.04 0.0052
筹资活动产生的现金流量净额 -88221586.14 -87762815.04 -0.0052
现金及现金等价物净增加额 -13301095.04 -59321201.59 0.7758
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -13279114.12 -0.3002 1、对联营公司按权益法计提的投资收益；2、理财产品的收益; 不确定
公允价值变动损益 -3681172.93 -0.0832 1、其他非流动金融资产-北京尚闻经评估公允价值减少；2、结构性存款产生的公允价值变动收益 不确定
资产减值 -26284470.08 -0.5943 对权益法核算的长期股权投资-东吴金科计提减值 不确定
营业外收入 315228.61 0.0071 租户违约金 无
营业外支出 3599678.69 0.0814 捐赠支出等 无
信用减值损失 -17828453.66 -0.4031 计提的应收账款和其他应收的减值准备 具有一定的可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 438907445.4 0.1323 451152338.27 0.1355 -0.0032 无重大变化
应收账款 897986092.8 0.2707 783531911.57 0.2353 0.0354 无重大变化
存货 63518442.3 0.0191 32274221.43 0.0097 0.0094 无重大变化
投资性房地产 64594014.54 0.0195 67145484.75 0.0202 -0.0007 无重大变化
长期股权投资 524516990.28 0.1581 563951486.37 0.1693 -0.0112 无重大变化
固定资产 753560027.67 0.2272 733810511.44 0.2203 0.0069 无重大变化
在建工程 4708632.05 0.0014 45245083.19 0.0136 -0.0122 无重大变化
使用权资产 38807935.18 0.0117 49334771.02 0.0148 -0.0031 无重大变化
合同负债 5543379.94 0.0017 8624564.27 0.0026 -0.0009 无重大变化
租赁负债 33557437.53 0.0101 39359795.52 0.0118 -0.0017 无重大变化
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性
金融资产（不含衍生金融资 83,695,503.20 -569,850.70 190,000,000.00 271,700,000.00 1425652.5
产）
2.其他权益工具投资 13,973,000.00 - 12,043,500.00 1929500.0
3.其他非流动金融资产 451,691,399.35 - 3,055,857.86 448635541.49
上述合计 549,359,902.55 - 3,625,708.56 - 12,043,500.00 0.0 190,000,000.00 271,700,000.00 0.0 451990693.99
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2048666.05 其他货币资金 2,048,666.05 元为支付的履约保证金,因所有权受限制、无法随时动用未将其认定为现金及现金等价物
合计 2048666.05
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
211767473.58 385530626.94 -0.4507
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
筹远(上 海)信息科 子公司 软件和信息技术服 39,000,000.00 8,778,298.67 7,011,571.79 9,671,453.06 -2466114 -2321600
技有限公司 务业 0.3 0.58
上海赢量信息科技有限公司 子公司 金融信息服务 220,000,000.00 109,267,170.79 66,858,389.49 0.0 - 2,134,422.26 - 2,134,422.26
上海赢志泰计算机科技有限公司 子公司 商业服务 200,000,000.00 63,631,680.84 62,992,506.22 0.0 - 1,490,653.91 - 1,490,653.91
匡衡软件（北京）有限公司 子公司 软件和信息技术服务业 11,200,000.00 10,818,627.79 8,816,937.86 19,602,725.06 548,061.08 533,413.42
赢证（上海）数字科技有限公司 子公司 数字化科技 70,000,000.00 1,766,869.01 463,722.73 566,037.74 - 14,244,591.65 - 14,244,430.68
深圳市赢胜数据科技有限公司 子公司 软件开发和信息技术服务 50,000,000.00 22,842,296.57 8,495,236.67 35,284,914.60 - 12,783,788.46 - 8,721,354.53
深圳市赢时胜软件技术服务有限公司 子公司 软件和信息技术服务业 20,000,000.00 27,977,974.85 11,374,167.68 12,668,142.20 - 3,376,762.88 - 1,653,301.02
东吴(苏 州)金融科技有限公司 参股公司 软件和信息技术服务 250,000,000.00 755,810,026.09 719,082,060.76 45,363,100.40 - 42,123,167.80 - 40,708,131.01
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、赢证（上海）数字科技有限公司 2022 年实现净利润-1,424.44 万元,同比增加 32.14%，主要是初创阶段根据研发
情况及创新产品推广进展对研发人员进行适量优化，导致亏损较上年同期减少。
2、东吴( 苏州) 金融科技有限公司 2022 年实现净利润-4,070.81 万元， 同比减少 527.45%， 影响公司净利润-
1,302.66 万元,主要受经济大环境影响导致多个存量科技项目的研发进度和新项目的落地不及预期,另受资本市场影响导
致其投资的基金产品发生较大亏损。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
为了更好地满足中国经济发展的需要，金融行业积极实施一系列政策，不断地改革、完善，金融产业由此得到深入
发展，整体金融服务水平日益提升。从长远来看，中国金融行业将在国家金融政策的支持下，继续发展壮大，为中国经
济提供更加