一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
   （一）宏观经济形势分析
   2022 年，百年变局之下，地缘政治局势动荡不安，世界经济下行风险加大，国内经济受到多重超预期因素的反复冲击，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续演化，发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，国家统筹国内国际两个大局，协调经济社会发展，加大宏观调控力度，有效应对超预期因素冲击，宏观经济形势总体稳定。
2022 年国内生产总值同比增长 3%，全国服务业经济延续恢复态势，服务业生产指数同比增长 2.3%，其中信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长 9.1%。
   （二）行业发展情况分析
   软件和信息技术服务业是引领科技创新、驱动经济社会转型发展的核心力量之一，是建设制造强国和网络强国的核心支撑。建设强大的软件和信息技术服务业，是我国构建全球竞争新优势、抢占新工业革命制高点的必然选择。近年来，我国软件和信息技术服务业持续快速发展，产业规模迅速扩大，技术创新和应用水平大幅提升，对经济社会发展的支撑和引领作用显著增强。
   根据工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022 年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。
2022 年，全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入 108126 亿元，同比增长 11.2%。其中，信
息技术服务收入 70128 亿元，同比增长 11.7%；云服务、大数据服务共实现收入 10427 亿元，同比增长
8.7%。我国国民经济各个领域对软件和信息技术服务产业的需求持续强劲，产业总体保持较快增长，行业规模进一步扩大。
   近年来，国家为了支持促进软件和信息技术服务业的发展，先后出台了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《金融标准化“十四五”发展规划》等一系列政策法规，为软件行业的发展创造了良好的政策支持环境。继 2019 年《金融科技（FinTech）发展规划（2019—2021 年）》首次发布后，
2022 年央行印发第二轮《金融科技发展规划（2022-2025 年）》，提出以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，我国金融科技开始从“立柱架梁”迈入
“积厚成势”新阶段。国家政策规划顶层设计，地方政策频繁发布助力落地，推动了新兴技术深度赋能金融机构业务，为我国金融科技行业开拓了更广阔的发展空间。此外，国务院国资委于 2022 年 9 月底
下发的 79 号文，全面指导国资信创产业发展和进度，要求所有央企+地方国企落实信创全替代，旨在实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息安全。信创，即信息技术应用创新产业，其核心在于通过行业应用拉动构建国产化信息技术软硬件底层架构体系和全周期生态体系，解决核心技术关键环节的“卡脖子”问题。信创产业是数字经济、信息安全发展的基础，也是“新基建”的重要内容，将成为拉动中国经济增长的重要抓手之一。
   随着政策红利持续释放，软件和信息技术服务业将继续加快转型调整，物联网、大数据等新兴技术进入新层次拓展阶段，行业将继续保持平稳增长态势。数据是数字经济的关键要素，已成为国家重要的战略性资源，正逐步成为一种极其重要的新型资产。2022 年底，国务院正式印发《关于构建数据基础制度 更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称《数据二十条》），明确提出探索数据资产入表新模式，对于探索用货币度量数据要素的资产价值，推动数据资产化、资本化，更好发挥数据对生产效率提升的倍增效应具有重要意义。基于《数据二十条》，发改委发文《积极探索数据资产入表机制 激活数
据要素市场发展内生动力》，认为要积极探索数据资产入表的可行路径，加快推动数据入表的实施进度。
预计相关文件指导将对大数据服务业产生正面影响，促进相关业务的快速发展，引发数据要素市场化、价值化浪潮。
   同时，以“技术+模式+生态”为核心的协同创新持续深化行业变革。软件和信息技术服务业步入加速创新、快速迭代、群体突破的爆发期，加快向网络化、平台化、服务化、智能化和生态化演进。云计算、大数据、移动互联网和物联网等快速发展和融合创新，先进计算、高端存储、人工智能、虚拟现实等新技术加速突破和应用，进一步重塑软件的技术架构、计算模式、开发模式、产品形态和商业模式，新技术、新产品、新模式、新业态日益成熟，加速步入质变期。软件企业依托云计算、大数据等技术平台，强化技术、产品、内容和服务等核心要素的整合创新，加速业务重构、流程优化和服务提升，实现转型发展。
  （三）国内金融行业相关发展情况分析
   原中国银保监会数据显示，2022 全年，全国商业银行累计实现净利润 2.3 万亿元，同比增长 5.4%。据公开数据显示，截至 2023 年 2 月 27 日，已有 21 家银行披露 2022 年业绩快报。其中，股份制银行在
营收和净利润绝对值方面领先，但在增速方面，部分城商行及农商行表现亮眼。常熟农商银行 2022 年营收同比增长 15.06％，成都银行营收同比增长 13.14%。张家港农商银行 2022 年净利润同比增长
29.50％，江苏银行净利润同比增长 29.45%。从营业收入绝对值来看，区域性银行梯队分化显著，江苏 银行、宁波银行为第一梯队，营业收入均在 500 亿以上，净利润突破 200 亿。杭州银行、上海农商银行、
长沙银行、成都银行、苏州银行、齐鲁银行的营业收入在 100 亿-350 亿区间。其余的营业收入均在 100亿以内。2022 年末，全国商业银行总资产合计 379.39 万亿，同比增长 10.0%，其中大型商业银行总资产 156.26 万亿元，同比增长 12.9%；股份制商业银行总资产 66.46 万亿元，同比增长 6.9%；城商行总资产 49.89 万亿，同比增长 10.7%；农村金融机构总资产 50.01 万亿元，同比增长 9.4%。
   在宏观经济形势与行业发展形势的推动下，数字化转型迎来爆发窗口期，软件和信息技术服务业进入自主创新、融合应用、协同突破的新时期，市场空间将进一步打开，金融服务的数字化转型趋势更加显著。适应发展新形势，加快数字化转型，更好服务实体经济高质量发展，已经成为金融机构的共识，大型银行在进一步加大金融科技投入，而金融科技能力的价值在中小型银行中更加明显对金融科技业务和服务的需求快速增长。公司依托多年积累的核心系统技术和经验，以及近年来持续的研发投入，持续赋能金融数字化，已具有全面的技术能力和突出的创新能力，主营产品具有很强的技术优势和竞争力。
结合时代浪潮下的新型技术不断夯实产品技术实力，公司可以为客户的数字化转型打造坚实的支撑底座，全面提升数字化转型支撑能力的效能。
   作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政策对信创产业的发展进行支持。市场普遍认为，未来五年将是“大信创”发展的关键时期。信创本质上包括四个模块：基础硬件、基础软件、行业应用软件、信息安全。对于银行而言，基础硬件的典型代表如服务器，基础软件如底层操作系统、数据库、中间件等，应用软件主要指企业级应用等，信息安全则是从软件到硬件都要覆盖的一套完整体系。
   我们可以看到，以金融信创与数据资产化为双引擎，催生出金融行业信息化 3 年以来最多的行业商机，无论是基于企业级技术架构的平台建设、交易系统建设，还是基于数据资产化需求的数据应用与智能化需求，都为公司的后续发展打开了想象空间。
  （四）对公司当期及未来的影响及公司已经采取的措施
  公司拥有行业领先的自主知识产权和核心技术，可以为客户提供前台、中台、后台的全流程系列产品，覆盖金融各个业务领域。公司的银行核心业务系统、信用卡核心系统目前采用全新的分布式技术架构和 领先的业务模型设计理念，有良好的“跨平台”特性，真正不强关联基础硬件设施（服务器、芯片）、 基础系统软件（操作系统、数据库、中间件），在符合信创的背景下，满足不同性质银行的多业务场景 服务要求，帮助银行交付高效、稳定、安全、可靠的交易系统，并使其符合服务要求和达到相关技术指
标。除了在银行核心业务系统、信用卡核心系统领域，公司在其它金融应用领域也有着丰富的信创项目
实施经验，例如信贷、支付、资金业务、国际结算、资产管理、管理会计、大总账、会计引擎、数据集市、智能数据分析等应用项目，均适配了大量国产服务器、中间件、数据库、云平台，各节点系统处理性能突出，得到了客户和信创产品厂商的一致好评。 
   数字经济正在改变全球竞争格局，数字基础设施成为其关键支撑，过去的成就来自于客户和行业厂商的认可，未来我们继续深耕银行业务领域，助力银行数字化转型快速发展：一方面，外部经济环境持续改善，客户盈利状况也有所好转，从而使其在信息技术领域，尤其是信创领域增加投入，以符合国家自主安全可控政策，这会从总量上增加市场需求；另一方面，公司也在为迎接新的市场需求变化进行必要的准备，无论是在信创领域还是在数据资产化领域，公司都有长期坚持的研发投入、解决方案与市场案例，能够为客户提供全栈解决方案。 
    此外，基于发改委《积极探索数据资产入表机制 激活数据要素市场发展内生动力》发文，公司在数据资产入表重点路径入手，从“数据资产确认—数据资产评估—数据资产计量—数据资产披露”四个环节展开，通过百余家企业数据资产管理咨询、数据资产管理实施案例与团队的积累，形成银行数据资产管理解决方案，其中“数据资产确认环节”、“数据资产评估环节”均为解决方案的重要组成部分。同时在数据资产确权、资产盘点、资产评估、资产安全、资产运营等领域均有相关方案并有落地实施经验。公司未来持续在数字金融解决方案生态上着力，完成数据要素从基础支撑到驱动变革，推进业务由经验决策型向数据决策型转变，不断向数据资产入表的方向进行探索与创新。   
    最后，伴随金融行业信息技术应用创新快速演进，公司将始终秉持民族企业的初心，根据国家政策 与市场需求适时调整研发方向，加大在信创方面的投入和动作，通过多年的行业经验、深刻的业务理解、强大的技术实力锻造而成的成熟全面的金融信创能力，为更多金融机构提供全面与创新的定制化解决方 案，与金融客户和合作厂商共同推进金融信创行业的快速发展，为金融安全贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务 
   公司专注为金融机构提供数字金融业务、大数据业务及全财务价值链业务管理等整体应用解决方案，具
有架构灵活、技术先进、自主可控、客户众多等特点。公司的业务模式主要分为业务咨询、软件开发与测试、系统集成、运维服务等类型，其中主要盈利模式是为客户提供定制化软件开发与相关技术服务获取报酬。此 外，公司通过深度参与客户相关系统建设获取客户利润分润也是公司创新盈利模式之一。目前公司产品已广 泛应用于银行、互联网金融、消费金融、资产管理、证券、基金、保险、财务公司、金控平台等诸多金融行 业领域。成立 20 年来，通过坚持不懈地研发投入以及持之以恒的优质服务，公司的相关产品在市场上形成
了良好口碑与竞争优势，稳步向行业龙头的目标进发。其中银行数字金融业务解决方案近年来一直处于业内
领先地位，金融大数据类解决方案逐渐占据业内头部位置。
   公司开展业务主要通过招投标、竞争性谈判等方式进行。公司主营业务没有明显的周期性，但受金融机
构在预算、立项、招标、采购、项目上线以及验收等一系列流程管控时间节点的影响，营业收入会呈现出类季节性波动的特点。公司主营业务主要分为数字金融业务解决方案、大数据应用系统解决方案以及全财务价值链业务管理解决方案等三大类。此外，公司还有专门的海外业务相关产品与解决方案，具体情况如下：
   1、数字金融业务解决方案
   在数字化转型浪潮、银行新发展格局背景下，银行业务管理对用户体验提升、全面风险管控、精益经营
等提出了新要求。为了使得各金融业务领域的不同应用系统实现信息共享与同步，商业银行业务系统须从整
个企业应用架构进行全面设计，对金融产品和商业模式进行创新以应对挑战。企业级架构是基于全行业务战略指导，进行自上而下的全面分析和设计，对银行业务的商业模式进行规范和创新，针对不同业务条线的业
务特点、不同阶段生命周期的业务特性，抽象提炼金融共性和特性能力，并可通过微服务设计将各种能力抽
象分类，从各应用领域的共通性和规范性出发，最终构建企业级的应用架构体系。从而自下而上支撑业务战略的实现。
   系统在设计之初应充分考虑企业级能力，从银行全行的金融能力规范进行设计，面向各类业务构建应用领域特有场景和体验，贴合通过分层设计和组合服务实现银行各业务企业级架构平台的建设。公司数字金融业务解决方案整合了基于统一的企业级架构下与银行交易相关的核心业务、信贷业务、信用卡业务、业务中台、渠道业务等相关产品，融合了众多金融交易类业务场景，以便更高效支持金融机构信息科技创新，赋能金融机构业务系统的数字化转型。
   针对核心业务领域，公司分布式核心系统业务架构以“客户为中心”，以“产品为主线”，以“数据为驱动”进行业务功能设计，依托自主、安全、可靠的单元化分布式架构和微服务架构结合的分布式方案，能够在承载敏捷多变的业务场景和业务波动的同时，无限横向扩展、满足互联网时代的高并发和高体验；再者具备灵活的微服务拆分能力，可以实现模块拆分和独立部署，实现产品工厂、定价工厂、核算平台、公共运营等基础微服务以及客户、存款、贷款等业务微服务的松耦合。此外，公司的分布式核心系统支持灵活部署和异地多活部署，支持线上线下一体化，具有良好的兼容性与平台无关性，同时具备良好的业务创新能力，能够满足产品快速迭代以及金融业客户信息科技创新的需求，目前已在多家银行落地应用，并获得国有大行
认可。
“微服务+单元化”核心系统架构图
   报告期内，公司与中国邮储银行合作实施三年多的新一代个人业务分布式核心系统全面投产上线成功，是中国银行业金融科技关键技术自主可控的重大实践。公司依托在核心系统领域的多年创新实践，深度参与
了邮储银行新核心分布式技术平台和相关业务组件的建设工作，为推动邮储银行数字化转型发展注入新动能，为邮储银行建设一流大型零售银行打造新引擎；报告期内，公司助力某城市商业银行核心系统项目上线。通 过建设稳定、高效、先进的核心业务系统新引擎，完美契合该行的业务需求和技术要求，充分体现“以客户 为导向、以数据为驱动”；而在某省级农村信用社联合社成立十七周年之际，公司助力其新一代核心系统成 功投产上线，标志着其数字化转型战略迈出坚实一步，上线的新核心将助力该农信社运用现代金融科技迈上 服务“三农”、服务乡村振兴、服务地方经济的新征程。
   另外，2022 年公司还中标了ft西农信核心系统项目与多家重量级城市商业银行的核心类系统项目；同时，
积极开拓股份制银行核心交易系统业务，中标入围渤海银行核心业务中台建设项目以及某股份制商业银行分布式核心系统预演咨询项目。
   在数字化转型成为主旋律的时代背景下，公司凭借对银行业务的深刻理解与丰富的实施经验，已经先后
为国有银行、股份制银行、省级农信、城商行、农商行等近百家银行提供银行核心系统及相关解决方案服务，打造出一个又一个银行核心系统的标杆项目。
   另外在信贷业务领域，公司新一代信贷业务平台以企业级架构为指引，基于微服务架构的平台化建设思路，采用“能力中心+微服务+组件化”架构进行应用设计，依托自主、安全、可靠的分布式架构，和灵活业务建模体系驱动服务的拆分，实现业务发展稳态与数字经济开放敏态等特色的结合。企业级信贷业务平台的建设将重塑商业银行信贷文化，构建全新的信贷体系，支持银行以此为依托进行常见贷款业务形式的产品创新和业务运营，打造满足未来金融科技发展的全新作业平台，以实现便捷高效的操作体验、科技赋能的数字
化流程、专业专注的风险管控和快速迭代的创新产品等品牌价值。
信贷业务系统架构
   2022 年，长亮科技接连中标某股份制银行新零售信贷项目以及两家省级农信信贷管理系统等项目，为助力银行提升贷款产品的创新能力、产品风控能力，业务流程化、信贷产品数字化、业务模式创新、场景服务等总体要求提供强有力支撑，实现了公司在新一代信贷业务上的又一重要创新及突破。
   公司信用卡业务平台产品贯穿商业银行信用卡全生命周期，提供包括风险、账务、管理、营销等在内的整体 IT 解决方案。公司的信用卡平台系统采用全流程的业技数字化设计，在整体的设计上，遵循敏态、适配、稳态三大原则，基于微服务理念、单元化分布式架构，采用各能力中心松耦合模式进行建设。支持客户
级定价和场景化金融，进一步优化基于客户和场景的差异化定价。
信用卡整体解决方案架构图
   报告期内，国内银行客户方面持续稳定交付，完成了某国有大行信用卡核心系统项目的实施及初步投产上线；积极拓展海外市场，构建了广泛的意向客群；推进与银联数据战略合作项目的落地，拓展了为银行客户的信用卡核心系统项目提供联合服务的行业整合能力。此外，宁波银行信用卡业务中台也全面投产上线。为提升科技对信用卡各种业务场景和渠道端的快速响应，公司为宁波银行搭建打造资源整合、配置统一管理和业务能力共享平台——信用卡业务中台，实现了极速对接外部场景的快速对接能力、支持精细至交易级差异化管理能力，极大的提升了业务扩展力，实现未来业务敏态迭代发展。
   业务中台是一个可实现“能力中心、数据中心、流程协同中心”统一管理和创新的平台体系，是“创新驱动的前台”和“稳定驱动的后台”之间的强力润滑剂。公司通过多年自身金融业务探索与多家银行项目的实践所得，基于微服务理念，采用各能力中心松耦合模式建设，集用户、账户、定价、收费、产品、营销、支付、网贷、清算核算为一体的综合型交易服务平台。各能力中心采用原子化部署，通过接口开放模式为开放平台提供服务调用，让系统对外部的依赖最小化，从 IT 架构上满足互联网金融业务的快速响应，为互联网各类业务场景提供业务能力的支撑。业务中台的建设目标在于敏捷响应态下的企业级能力复用最大化，并
具有统一技术栈、单体化应用服务、架构松耦合、业务敏捷性等特性。
业务中台架构图
   在渠道业务方面，公司渠道业务产品包括支付产品线、开放平台产品线、数字人民币钱包产品线、综合
前端产品线，在国有大行、股份制银行、农商行、城商行均有实施案例。其中，支付业务产品线是国内支付
产品线少有服务过国有大行的厂商。公司在对央行数字人民币技术策略及应用场景充分调研的基础上，基于多年在银行核心系统与支付系统建设的积累，研发了合作银行数字人民币钱包产品，为合作银行互联到运营机构完成个人钱包和对公钱包的建设，完成数字人民币的兑出、兑回、消费等场景，具有良好的前瞻性，适应未来数字人民币场景扩展，支持与多个运营机构互联。
   未来公司将进一步升级统一技术平台，全面支持微服务开发和运维工作，利用海内外广泛的存量和增量核心类系统维护、新建项目实施机会，不断收集各类客户最新需求，进一步以多种方式积极与国有银行、股份制银行进行合作，助力客户渐进式完成核心系统等银行重要系统的升级换代，提供业务、系统性能的高可扩展性，实现大行新旧系统的平稳切换，实现银行信息科技创新。同时积极拥抱金融科技变革，以专业创新驱动未来发展。
   2、大数据应用系统解决方案
   公司大数据业务的相关团队将近 2000 人，长期专注于为金融机构激活数据要素、实现企业数字化转型。
在基于业务数据化、数据资产化、资产服务化和服务业务化的数字化转型全流程闭环思想的指导下，公司大 数据业务打造了集数据后台、数据中台、数据应用、数据资产管理为一体的整体数据解决方案，在数字化决 策、数字化营销、数字化风控、数字化运营、数字化监管以及数字化管理等六大数据应用领域均有解决方案。其中，数据资产管理体系从数据需求管理、数据字典、数据模型、元数据、数据标准、数据质量、数据安全、主数据等领域进行建设，为数据的全生命周期流转保驾护航；此外，通过不断沉淀各类场景的数据产品，基 于数据即服务的理念实现各种数据产品预加工计算（例如指标、标签、数据挖掘、人工智能等）以及服务编 排及治理，充分提升数据复用效率以及数据赋能能力，实现了数据中台体系多场景建设。公司着力打造金融 行业多场景的数据应用体系，实现数据资产在各类业务运营场景落地，更好地发挥数据资产价值。需要说明 的是，AI 技术已经渗透到公司基于大数据业务的风险预警建模、客户营销模型、智能客服、智能运营等应用 场景中。AI 建模、NLP（自然语言处理）、RAP（流程机器人）等技术都已经和公司的数据应用类解决方案进 行了融合。近年来，长亮科技在 AI 工具和分析框架方面与国内大厂都有对接，比如华为盘古大模型中的第 2 层分析框架 MindSpore 以及第 3 层一站式 AI 开发平台 ModleArts，公司在 2021 年就在展开论证，并且在市
场上进行了推广。
数据管理应用体系总体框架
   2022 年，公司的大数据业务积极践行战略转型，持续深化 2.0 战略。在客户经营层面，围绕头部客户开
拓、大客户经营、泛金融开拓、海外开拓四个方向不断发力。目前大数据业务已服务了超过 200 家金融客户，覆盖了 100%的政策性银行、83%的国有银行、92%的股份制银行以及 52%的城商行，超 30 家的农商行农信社、
15 家财务公司、35 家证券公司以及其他金融公司 40 余家。在为各类客户提供服务的过程中，公司大数据业 务孵化了适用于各行业业务的方案与产品，如证券行业统一数据平台方案、证券行业数据资产管理平台产品、财务公司数据平台与数据治理体系方案等，并且不断在拓展适用于如资产公司、信托、金融控股公司等各类 泛金融体系的大数据解决方案与产品。
   报告期内，公司中标了银行、证券公司、财务公司、资产管理公司等近百家金融机构的数据类项目，中标超过 210 个合同。同时，公司的大数据业务实现了多个全栈信创的项目落地，包括某政策性银行数据仓库优化建设项目、某国有大型商业银行数据字典平台项目以及多家城市商业银行的数据管控平台信创项目、新报表平台采购项目、信用卡 CRM 项目等。公司将持续在国产化上进行探索，助力客户完成全面的信创落地。
   报告期内，公司大数据业务领域的方案及产品多次获得了行业的认可。其中，数据资产管理平台和智慧监管平台解决方案，在 2022 年上半年斩获鑫智奖·第四届金融数据智能优秀解决方案评选榜单中的“数据
治理与数据平台创新优秀解决方案”和“监管与合规优秀解决方案”两大奖项；数据服务平台荣获 2022 数
字中国创新大赛·鲲鹏赛道华南赛区三等奖。此外，公司作为北京金融科技产业联盟成员单位，与工商银行、交通银行、中国银行、华为、腾讯云等 20 余家单位共同参与编写由央行指导的《基于联盟链技术的隐私保
护金融应用研究报告》。此外，公司与天风证券等公司联合报送的《证券行业智能化生命周期数据治理建设实践课题研究》，成功入选中国证券业协会 2022 年重点课题研究优秀课题报告名单，是数据治理领域唯一入选的课题。
   2023 年，金融科技领域将更高质量地推进数字化转型，预计数据业务市场将在数据资产管理、数据中台服务的基础上，更加重视数据分析挖掘场景的探索。公司将持续探索机器学习和 AI 技术，融合更多的 AI 模
型到产品中，以协助金融科技更贴合业务赋能；而在行业合作方面，公司一如既往深入与上下游的生态共建，进行全栈产品体系的对接，与合伙伙伴联合创新更多数据应用场景，为金融企业提供更完善的数字化转型解 决方案。
   3、全财务价值链业务管理解决方案
    公司全财务价值链业务致力于为金融企业实现财务数字化转型，全面创新金融企业对价值数据目标制定、
度量、评价、分析、应用的体系，以业财融合、战略型财务管理为核心导向，为金融企业提供了“谋-控-记
-量-用”全财务价值链解决方案以及数字化预算、成本、核算、考核、经营分析的方法与工具，推广金融行业价值管理理念，促进业务发展，赋能经营。
   公司在金融企业全财务价值链业务管理、财务数字化转型方面持续不断探索，凭借为客户提供有前瞻性的解决方案，赢得了市场的广泛认可。公司全财务价值链业务管理产品线完成基于微服务+分布式计算框架
的升级重构，并在多个项目顺利落地。而在信创方面，公司全财务价值链业务管理产品线实现 100%自主研发，同时全面适配主流国产化软硬件，覆盖服务器、数据库、操作系统、中间件、终端机器、终端操作系统、终 端浏览器、流式软件、版式软件等，具备了各种组合国产环境的调优能力，为客户提供稳定可靠、安全可信、可持续创新的全面国产化产品服务。
   报告期内，公司全财务价值链管理条线在国有大行、股份制银行、中小银行及非银市场拿下关键市场份额，并在重点领域取得关键突破：开启了某国有大型商业银行的财务价值链项目的合作服务，分别为两家全国性股份制银行实施了全财务价值链之经营管理分析可视化项目以及智慧财务项目，为银行业管理会计的深化应用提供了良好的示范作用。此外，公司中标某政策性银行实物资产管理项目与吉林银行全财务价值链下
全功能模块项目，帮助客户实现“数据一体化、产品一体化、应用一体化”，助力客户实现价值发现及价值
创造的管理及经营目标。另外，公司在银行业全面预算管理领域持续开拓浙江农商联合银行、常熟农商行等
客户，进一步抢占了市场先机。在巩固银行业绩效管理领域龙头地位的同时，中标长城资产等非银绩效管理项目，开拓新的市场空间。持续发力 AMC 核心系统领域客户，中标安徽中安资产等业务项目。
   4、海外业务及相关解决方案
   公司的海外业务目前主要包括数字化银行核心业务与银行外汇管理业务两大部分。2022 年，作为第一家在东南亚大型银行成功实施数字化核心银行系统的中国公司，公司的海外业务持续拓展在全球金融市场的足迹，围绕核心银行、数字银行、外汇、大数据和财务解决方案，公司在马来、泰国、印尼等东南亚国家形成多个成功案例。作为国内 IT 公司中少有的以产品切入海外的企业，公司进一步巩固了在泰国、马来西亚、印度尼西亚和东南亚地区其他国家的市场竞争力。
   2022 年上半年，公司中标一家印度尼西亚银行的数字核心项目，帮助其进行数字化转型，采用双核心方法为其制定未来的数字银行线路图；2022 年下半年，公司与印度尼西亚 Anabatic 集团在雅加达签署了合作协议，旨在通过建立合作关系推动印度尼西亚银行的数字化转型，同时运用双方的技术实力和资源发挥各自优势，为印度尼西亚带来更丰富的数字金融服务。
   2023 年，公司将聚焦马来、泰国、印尼等东南亚重点市场，抓住越南、菲律宾、非洲等机会型市场及重点项目机会，以 Icore 数字化银行核心业务系统为主打产品，同时寻找现代化核心替换的市场商机及种子客
户；保持 FXcore 外汇管理系统在香港市场的稳中求进，同时将该产品辐射至其他国家；根据海外市场需要，推动国内其他产品的国际化，形成联合解决方案；同时依靠公司级的研发能力，加快 Mcore 现代化银行核心 业务系统的研发进度，快速将产品能力及项目经验向海外银行传递，作为公司海外业务未来两到三年新的业
务增长点。
三、核心竞争力分析 
   （一） 坚持自主创新形成的在金融信创领域的领先能力 
   公司各个业务领域应用系统基于现有自主研发的 APStack 平台研发，平台拥抱 Spring Boot 和 
Spring Cloud 开源社区，全面适配各技术栈的信创产品（覆盖芯片、服务器、操作系统、数据库、大数据、中间件、应用系统等），帮助客户解决传统集中式架构转型的困难，打造大规模高可用的金融级分布式系统架构，实现业务和产品的信创改造快速落地。   
   在信创适配方面，公司已经与各生态厂商以及信创硬件企业进行了很好的技术融合，拥有全面适配各技术栈的信创产品。公司在服务器、操作系统、数据库、存储、中间件以及应用软件等方面形成以分
布式微服务架构为基础实现平台化模式、组件化设计、高性能体系等优势，并已完成了与华为操作系统、芯片的适配认证，完成了与华为 GB、阿里 OB、腾讯 TDSQL、京东 CDS、达梦、GoldenDB、百度等主流互 联网厂商数据库以及 TIDB 的适配认证。这些适配，保证在原有架构上运行的众多业务应用，能够顺利
迁移到信创架构，并在信创环境中平稳运行，同时提升信创验收的顺畅度。 
   1、公司通过自主研发，率先推出全国首个新一代分布式银行核心业务系统，为金融行业数字化赋予全新生命力，为数字技术应用发展持续注入创新动能，是公司信创实践的优秀案例。 
   2、公司的分布式银行核心系统目前已在政策性银行、国有大行、股份制商业银行、城商行等近柏家银行成功上线并稳定运行，为银行机构数字化转型树立了多个行业标杆。 
   3、公司新一代分布式银行核心业务系统解决方案、数据资产管理解决方案以及数据湖解决方案成功入选《2022 年第一批数字化转型百项优秀案例》。 
   4、公司自主开发的数据资产管理解决方案已先后为 90 余家金融客户提供咨询、实施、产品等领域的服务；数据湖解决方案帮助客户更有效促进营销以及风控识别。 
   5、公司基于大数据平台的数据仓库系统软件，荣获第二届“鼎信杯”金融领域信息技术应用创新优
秀产品奖。 
   6、公司凭借基于全栈鲲鹏生态银行财务大总账系统方案在 openGauss 开源数据库赛道中取得深圳赛区第一名、全国总决赛铜奖的好成绩。 
   7、公司信创落地项目已经分布在国有大型商业银行、全国性股份制银行等大型金融机构和新金融机构，包含核心、信贷、区块链信贷等不同领域。公司已经有能力为客户提供基于信创要求的全栈可落地的解决方案。 
   截至 2022 年 12 月 31 日，公司的计算机软件著作权总数为 417 项；专利合计 7 项，其中发明专利 5
项。 
   （二）持续的人才激励政策与稳定的团队 
   “员工共享，团队共担，客户共赢”是公司的核心价值观。成立 20 年来，公司认为人才始终才是最大的财富，也只有人才能为公司后续稳健的发展提供源源不断的动力。公司高度重视人才培养及团队稳定，定期组织在金融科技领域身经百战的专业讲师为员工传道、授业、解惑；报告期内公司开展了面向技术骨干员工的股权激励计划，激励员工数量占公司员工总数近 8%，公司也将在未来通过创新方式，进一步完善员工股权激励的相关举措，保证激励政策的持续性、长期性，实现员工共赢共享。公司还通过设立专门的干部管理部门，通过科学的人才管理机制和职业发展通道建设，全力支持人才的选拔、成长、培养与任用，构建整体人才竞争力，坚持的员工持股政策以及稳定的干部专家队伍，为公司的持续创新与稳定发展带来了源源不断的动力与基因。经过多年的培养与沉淀，公司有着大量熟悉金融行业规则与业务、熟悉信创先进技术的产品专家、研发技术人才，能够为客户提供可靠、高效、赋能的高价值服务，成为公司的核心竞争能力之一。 
   （三）长期积累的各类型金融机构客户与丰富多样的市场案例 
   截至 2022 年 12 月底，公司已与 9 家政策性银行及国有大型商业银行中的 8 家，以及所有的全国性
股份制银行展开了合作；公司与 48 家资产规模达 5000 亿以上的城商行及农商行中的 44 家展开了合作，对所有资产规模达 5000 亿以上的客户的覆盖率已超过 91%。报告期内销售合同签订金额较去年同期增
长近 10%。
   报告期内，公司与中国邮储银行合作，上线了基于国产硬件、国产操作系统和国产数据库的个人业务分布式核心系统；经过 5 轮投产演练，历经 416 天实施周期，红塔银行核心项目成功上线，开创了公司核心系统在城商行采用国产分布式数据库+云平台部署的实践先例。
   目前，公司已助力平安银行、张家港农商行、昆ft农商行等多家金融机构新一代核心系统的落地实施，在金融业国产化应用方面起到了先进示范效应，在国内金融信创领域具有里程碑意义。
   2022 年年底，公司助力某升级城商行核心系统与数据治理项目双重上线，除了为客户建设稳定、高
效、先进的核心业务系统新引擎以契合银行业务需求与技术要求外，基于对客户业务流程、数据体系与
IT 系统等全方位深刻认知与理解，为其打造了一套独具特色的数据治理体系，助力客户完善数据治理顶层设计、建立数据治理运转机制，从而让数据可见、可懂、可用、可运营。 
   报告期内，公司运用分布迭代的方式、为一家头部农商行进行了全面预算系统的升级改造，为客户
提升了财务分析与决策支持能力以及全行预算管理的变质、分析效率，实现“决策”与“管理”双提升，助力客户精细化管理、以提高核心竞争力与发展效益。 
   （四）公司以开放包容的业务技术体系与合作伙伴构建密切合作关系 
   在自主可控、国产化改造的信创浪潮下，公司保持开放的态度，与行业上下游一起建设新生态、共
同携手促进生态融合。
   2022 年 8 月，公司与阿里云正式签署合作协议，并发布新一代云原生核心联合解决方案。双方开展
了多次方案交流以及产品的认证测试，将围绕核心系统、数据智能等细分行业领域进行全方位、深层次、多形式的合作。在核心系统领域，阿里云具有新一代云原生核心架构整体方案以及底层 IaaS\PaaS 能力，核心交易分布式数据库、云原生应用框架等，公司提供银行核心业务系统及其他相关解决方案。目前， 公司正在与某省级农信联合研发基于企业架构的新一代实施工艺，同步推动公司新技术平台与阿里云底 座组件深度融合，满足云原生、信创、自主可控的相关要求；而且，也在探索基于新工艺的部分银行核 心业务领域的试点研发。在数据智能领域，阿里云具有分析类数据库及数据中台，大数据类产品架构整 体方案等能力；公司提供金融数据业务系统及其他相关解决方案。双方将共创银行核心和金融数据联合 解决方案与产品。 
   作为华为生态中重要的战略合作伙伴，公司连续两年荣获华为“计算业务鲲鹏展翅高飞奖”以及华
为 2022 年度“鲲鹏最佳实践伙伴”奖项。公司持续与华为进行多方对接，共创联合数字银行解决方案、推动产品联合测试及适配等，目前公司主流解决方案和融合数据湖方案已积极完成鲲鹏服务器、
openEuler 操作系统、openGauss 数据库的全栈解决方案适配及认证，在金融行业头部 ISV 中率先完成鲲鹏服务器上量，推动鲲鹏全栈的落地。此外，双方还在国内外市场双轮驱动，全栈融合，积极合作将金融能力输出海外，为全球金融数字化变革贡献中国智慧。
   公司还与深圳计算科学研究院、平凯星辰（北京）科技有限公司、北京东方金信科技股份有限公司、上海跬智信息技术有限公司、HashData（云端数据仓库）等厂商进行战略合作协议的签订，开展方案交 流和产品的测试与认证。
四、主营业务分析 
1、概述 
   （一）报告期内公司经营情况与影响业绩的因素 
   报告期内，公司持续稳定地开展各项主营业务，实现营业收入 188,721.87 万元，同比增长约
20.05%；营业成本 125,367.40 万元，同比增长约 37.86%；实现归属于上市公司股东的净利润为
2,243.31 万元，同比下降约 82.22%。 
   报告期内，导致公司净利润大幅下滑的主要原因如下： 
 
    1、营业成本增速过快，毛利率降幅较大 
   报告期内，公司收入同比增长 20.05%,营业成本较上年增长 37.86%，营业成本增速显著高于营业收入增长速度。公司总体毛利率水平也由 2021 年的 42.15%降低到 2022 年的 33.57%。2022 年公司营业成本中的人力成本较去年同期增长 42.70%。公司营业成本增长过快主要是因为营业成本中的人力成本增长过快造成。 
   公司营业成本中的人力成本上升主要有两个原因，一方面是公司的项目实施人力成本增加。公司主
要为客户提供定制化软件开发以及相关技术服务，大部分员工需要派遣到客户现场，而客户的主要项目地位于北京、上海、广州、深圳、乌鲁木齐、郑州等大中型城市，员工派遣、调动存在困难，到岗周期延长、实施效率下降、预算增加、进度不及预期，这些情况部分导致了实施项目毛利率水平下降；另一方面，公司人均人力成本因人员结构变化与素质要求提高较上一年同期出现一定幅度上涨。 
   公司采取了一系列措施对上述情况进行改善，一是设立北京运营中心，组建由售前、运营以及交付
组成的本地化团队，开源节流，一定程度上降低了公司各项成本，公司管理费用与销售费用同比收入营业成本增幅均有不同程度下降；二是进一步加强项目精细化管理，加强各项成本费用管控，提高运营效率，期望通过降本增效等措施提高公司经营质量。   
 
    2、出现大额商誉减值计提 
   因公司子公司北京长亮合度信息技术有限公司、Sunline Technology (Malaysia) Sdn. Bhd.、PT. Sunline Master International、Comet Wave Consulting Pte. Ltd.全年盈利水平不及预期，根据
《企业会计准则第 8 号-资产减值》及相关会计政策规定，公司商誉减值计提金额为 3,918.34 万元。该减值计提对公司净利润造成了直接较大负向影响。 
 
   3、股权激励计划股份支付摊销影响 
   为了吸引和留住优秀人才，稳定技术骨干与优质领导团队，公司于 2022 年实施了股权激励计划，报告期内股份支付摊销金额为 1,293.25 万元，对公司净利润也造成了直接影响。 
 
    （二）报告期内主要财务数据同比变动情况 
  本报告期 上年同期 同比增减 变动原因
营业收入 1887218681.52 1572018847.57 0.2005 公司主要业务规模增长所致。
营业成本 1253674037.03 909394806.27 0.3786 公司营业成本中占比超过 80.86%的人力成本涨幅达到 42.70%造成。
财务费用 12466196.38 19264767.87 -0.3529 主要原因为海外业务受汇率波动影响，本年产生的汇兑损失大幅减少。
投资收益 -2373100.74 601217.26 -4.9472 主要原因为上年度处置子公司产生投资收益 而报告期产生投资亏损导致。
信用减值损失 -12084344.77 1087392.47 12.1131 主要原因为本年度应收账款增加，按公司信用减值政策补计提坏账准备导致。
资产减值损失 -51360135.51 -16941557.56 2.0316 主要原因为本年度长亮合度等子公司盈利水平不及预期，按相关会计政策，计提商誉减值准备导致。
经营活动产生的现金流量净额 -83182228.88 33437162.93 -3.4877 1、公司业务规模扩大带来人力成本、相关费用支出的增加；2、公司第 4 季度应收账款因多种原因未如期收回。
投资活动产生的现金流量净额 -60642068.03 -26480446.4 -1.2901 主要原因为本年长期资产投入加大，上年度有处置子公司收回的借款所致。
筹资活动产生的现金流量净额 126901861.23 75041604.23 0.6911 主要因为本年度公司实行股权激励，收到员工股权激励款项所致。
现金及现金等价物净增加额 -12105652.57 76772268.17 -1.1577 主要原因是第 4 季度应收账款收回不及预期，经营性现金流量净额大幅下降导致。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1,887,218,681.52  1 1,572,018,847.57  1 0.2005
分行业 
软件开发业务  1,783,989,733.40  0.9453 1,435,191,480.50  0.913 0.243
系统集成业务  34192574.18 0.0181 82795962.83 0.0527 -0.587
维护服务业务  68898990.39 0.0365 53252852.93 0.0339 0.2938
其他业务  137383.55 0.0001 778551.31 0.0005 -0.8235
分产品 
数字金融业务解决方案  1,106,201,737.89  0.5862 865508475.44 0.5506 0.2781
大数据应用系统解决方案  638204471.15 0.3382 561749700.78 0.3573 0.1361
全面价值管理解决方案  142675088.93 0.0756 143982120.04 0.0916 -0.0091
其他业务  137383.55 0.0001 778551.31 0.0005 -0.8235
分地区 
境内  1,719,585,141.67  0.9112 1,409,867,218.72  0.8969 0.2197
境外  167633539.85 0.0888 162151628.85 0.1031 0.0338
分销售模式 
直接销售  1,887,218,681.52  1 1,572,018,847.57  1 0.2005
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
单位：元 
2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  276,419,512.15  405,148,978.00  374,422,139.51  831,228,051.86  169,993,782.61  322,616,119.31  285,724,775.85  793,684,169.80
归属于上市公司股东的净利润  - 9,866,971.99  16,647,978.60  - 760,101.54  16,412,206.53  11,946,751.56  - 3,429,374.53  10,351,488.32  107,282,519.64
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分客户所处行业 
软件开发业务  1,783,989,733.40  1,223,471,706.41  0.3142 0.243 0.3818 -0.0689
分产品 
数字金融业务解决方案  1,106,201,737.89  718,730,535.16  0.3503 0.2781 0.5211 -0.1038
大数据应用系统解决方案  638,204,471.15  433,460,404.64  0.3208 0.1361 0.2742 -0.0736
全面价值管理解决方案  142,675,088.93  101,483,097.23  0.2887 -0.0091 0.0493 -0.0396
分地区 
境内  1,719,585,141.67  1,172,230,715.14  0.3183 0.2197 0.3722 -0.0758
境外  167,633,539.85  81,443,321.89  0.5142 0.0338 0.4769 -0.1458
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□是 否 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
软件开发业务  工资及福利费  996,504,731.81  0.7949 697,382,181.89  0.7669 0.4289
软件开发业务  差旅费  163,731,397.18  0.1306 134,030,156.28  0.1474 0.2216
软件开发业务  其他  63,235,577.42  0.0504 54,021,683.19  0.0594 0.1706
小计    1,223,471,706.41  0.9759 885,434,021.36  0.9737 0.3818
系统集成业务  商品采购  7974231.06 0.0064 7249783.07 0.008 0.0999
小计    7974231.06 0.0064 7249783.07 0.008 0.0999
维护服务业务  工资及福利费  17,203,282.18  0.0137 13,018,243.38  0.0143 0.3215
维护服务业务  差旅费  2144560.87 0.0017 1637190.0 0.0018 0.3099
维护服务业务  其他  2880256.51 0.0023 2055568.46 0.0023 0.4012
小计    22,228,099.56  0.0177 16,711,001.84  0.0184 0.3301
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
数字金融业务 工资及福利费  556131013 0.4436 361063296 0.397 0.5403
解决方案  56 4
数字金融业务解决方案  差旅费  113,437,995.93  0.0905 82,176,701.60  0.0904 0.3804
数字金融业务解决方案  其他  49,161,525.67  0.0392 29,252,988.36  0.0322 0.6806
小计    718,730,535.16  0.5733 472,492,986.00  0.5196 0.5211
大数据应用系统解决方案  工资及福利费  374,562,186.33  0.2988 271,579,339.37  0.2986 0.3792
大数据应用系统解决方案  差旅费  36,506,076.17  0.0291 36,992,075.73  0.0407 -0.0131
大数据应用系统解决方案  其他  22,392,142.14  0.0179 31,614,545.65  0.0348 -0.2917
小计    433,460,404.64  0.3458 340,185,960.75  0.3741 0.2742
全面价值管理解决方案  工资及福利费  83,014,814.10  0.0662 77,757,789.86  0.0855 0.0676
全面价值管理解决方案  差旅费  15,931,885.95  0.0127 16,498,568.95  0.0181 -0.0343
全面价值管理解决方案  其他  2536397.18 0.002 2459500.71 0.0027 0.0313
小计    101,483,097.23  0.0809 96,715,859.52  0.1064 0.0493
说明 
主营业务成本的构成 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成  本报告期  上年同期  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
工资及福利费  1,013,708,014.00  0.8086 710400425.27 0.7812 0.427
差旅费  165875958.04 0.1323 135667346.28 0.1492 0.2227
其他  74090064.99 0.0591 63327034.72 0.0696 0.17
合计  1,253,674,037.03  1 909394806.27 1 0.3786
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  463237617.58
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.2455
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  186048166.2 0.0986
2 第二名  102191250.42 0.0541
3 第三名  81432980.52 0.0431
4 第四名  49352012.89 0.0262
5 第五名  44213207.56 0.0234
合计  --  463237617.58 0.2455
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  18552122.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.3451
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  6273509.5 0.1167
2 第二名  4457344.0 0.0829
3 第三名  3785000.02 0.0704
4 第四名  2144800.0 0.0399
5 第五名  1891469.44 0.0352
合计  --  18552122.96 0.3451
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  146926236.0 131281449.99 0.1192
管理费用  242980585.92 235631881.6 0.0312
财务费用  12466196.38 19264767.87 -0.3529 主要原因为本年产生的汇兑损失大幅减少
研发费用  140122857.21 134180842.72 0.0443
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
泰ft项目-金融业务组件研发项目  目前有几个国有大行已经完成基于企业架 已完成  提供应用全生命周期管理能力，包括业务 提供全流程、一站式开发能力，实现业技
构方法论的 IT 产品的实施落地，本项目主要目的是按照长亮的企业架构实施方法论，基于企业架构方法论和云原生技术平台实现金融应用组件化，当年度重点在存款领域落地稳态层、公共支撑组件及部分敏态层，为公司保持行业领先、开拓大中型银行打下坚实基 础。  建模、应用分析设计（技术建模）、开 发、持续集成、部 署、测试、运维、运营等能力和工艺支 持。  深度融合，使能金融场景创新
长亮控股数字核心iCore3.4 产品研发项目  根据往年海外自研产品得到了较大丰富，包括：类信用卡、ICore 配套柜面、Icore 配套报表、伊斯兰数字核心。其 中，类信用卡得到了交付项目的锻炼，其他有在 POC 环节展 示。因此今年着力于分布式数据库适配、云原生 PaaS 组件适配，为公司保持在海外业务的领先优势打下基础。  已完成  除规划的研发工作 外，增加产品版本的建设，并重新定义两者关系和工作目标；贷款深耕、功能深化\细节打磨。  提升产品化程度及扩大公司在市场上的影响力
长亮科技 APStack 运行时平台 V1.0 研发项目  在业务领域驱动技术领域的环境下，我们需要适应市场的变 化，为了促进业务和技术的深度融合，使得金融场景快速创 新，我们需要 apaas平台，整合现有的金融生态。从技术上提供开放和安全的开发者平台提供多种形式的低代码工具拥抱开源，运行时可以开源，工具闭源标准的先行者和拥护者数字孪生、AI 等技术的使用。  已完成  提供统一应用轻量级开发框架和底座适配能力，可适配不同云底座，提供跨云跨平台的可移植性  提供应用运行时能力，提高产品竞争力
银行核心业务系统V8.4  V8.4 版本基于V8.3版本现有的技术和业务能力，进行企业级业务能力的复用提 炼。通过重构业务模型，面向企业所有业务场景和领域，实现能力复用和流程融 合。  已完成  业务中台建设完成 后，前台应用就可以联通和组装各个不同中台业务板块，既提供企业级一体化业务能力支撑，又可以提供灵活的场景化销售能力支撑  实现在业务中台市场上的快速占位。
长亮科技 APStack 运 维平台 V1.0 研发项目  打造一个全方位的单元化经典云与容器云应用运维平台，提供 已完成  具备应用的快速编排和发布能力并面向公有云基础设施的适 提供分布式系统运维能力，提高产品竞争力
针对单元化架构的持续部署、数字化运 维、立体化监控、问题分析、智能巡检、资产管理等功能。  配，以便于整个业务具备快速与三方产品的融合能力
长亮核心核心业务系统 V8.3 研发项目  基于 V8.2 微服务+单元化架构产品的成功推广，站在数字金融总部整体规划视角上来看，以微服务模式整合银行对客业务系统，形成一套基于银行视角的全链路业务系统群将是必然趋势。  已完成  基于不同银行客户需求，从 V8.3 微服务群中衍生出国际版本、互联网版本、传统核心、网贷、中台等不同业务系统版本。  通过微服务群模式能带动内部竞争力不足的产品，增加市场占有率，提升产品的销售份额。
长亮控股数字核心iCore3.3 产品研发  2020 年，海外自研产品得到了较大丰富，新建或承接了多条产品线但在数字银行市场的开拓过程中，依然与市场的诉求存在着差距。在现有iCore 基础上，解耦新开发资金池子系 统，实现伊斯兰需 求。搭建运营类报表框架，引入 SmartBI企业级报表平台，为银行提供运营报表的展示能力。  已完成  搭建运营类报表框 架，引入 SmartBI 企业级报表平台，为银行提供运营报表的展示能力。对营销代码做优化，分层&混淆，代码实现重构，高标准出厂交付。  进一步提升在海外市场的服务领域的技术、产品领先优势。
长亮科技产品研发任务书-全栈国产生态金融企业资源协同管理平台系统-跨国集团人事管理  构建高效智能的系统，提供标准准确全面的数据，提炼符合公司执行的内部系统自建建设工艺。  已完成  实现以业务流程的驱动方式来处理所有的业务需求  解决公司内部管理困难，降低管理成本
长亮科技 APStack 开发平台 V1.0 研发项目  通过抽象内置交互动作，减轻复杂重复的交互逻辑处，使开发人员精力集中在后端接口开发中。  已完成  支持灵活拆分与组装前端组件能力 apaas工作台，需要支持“组件”独立开发使用，和根据业务需要灵活搭配组装的能力  建立研发中心内部前端开发生态，提升前端人员主观能动性
长亮科技 APStack 工艺平台 V1.0 研发项目  面向企业级研发项目，从需求分析、设计、开发、集成、测试拉通的开发平台，主要面向业务架构设计人员、开发、测试人员，提供应用快速开发和交付的能力。  已完成  实现敏捷研发流程、应用开发、以及企业级产品管理能力  增加市场竞争力
长亮科技金融营销赋 能系统 V2.4 研发项目  复制用户能力、理解用户需求、以达成合约为目标的结构化沟通，支持多人响应需求和多方案筛选决 策。  已完成  提供智能运营工具，支持银行依托社区建立虚拟网点，聚集多方资源，为用户提供定制化服务，并应用精益思想持续探索新的运营模式  建立长亮与银行各级各部门的稳定沟通机制，持续验证产品价值
长亮合度财务系统微 随着近年税制改革、 已完成  基于业财融合思路， 提高财务系统在竞争
服务 V7.1 研发项目  AI 技术日渐成熟，同时银行业对降本增效及精细化管理的要求愈发突出，新一代财务系统商机在 20 年爆发。  重构规划报账、合 同、商旅、APP 等业务人员使用模块。对全员性费用构建智能报账体系，丰富移动端应用场景，提升高频报账场景的便利性与智能性。  对手中的竞争力。
长亮科技微服务框架V6.0 产品研发项目  提供从创建应用到运行应用的全生命周期管理，支持创建、部署、扩容、回滚、下线、启动和停止，支持虚拟机和容器两种模式，满足不同的客户使用需求。  已完成  帮助用户解决传统集中式架构转型的困 难，打造大规模高可用的金融级分布式系统架构  实现业务和产品的快速落地
长亮合度全面价值管理系统 TVM3.1 研发项目  已有商机客户整体关注数据模型的建设、价值管理业务模型之间的数据流转，我司当前处于探索的各个价值管理应用的场景之间的融合阶段，将场景化应用方案逐步完善及落地。  已完成  绩效产品结合灵活的指标平台、经营预 测、绩效分析功能优化配置增加产品竞争力，需要优化指标管理平台配置灵活性。  提高公司全面价值管理系统的竞争力
长亮网金信贷管理系统 V5.0 研发项目  近几年国内银行搭建的贷款系统，大都是综合类贷款系统，要求支持对公贷款、新兴互联网贷款中多种业务形态。市场上纯网贷机会逐渐萎缩，综合型贷款系统需求趋势逐渐显露。  已完成  基于微服务化重构新一代信贷管理平台（微服务化部署，项目实施灵活）。  提高公司对公客户信息的处理效率以及拓展信息维度。
长亮网金信贷管理系统 V6.0 研发项目  2021 年以来信贷市场总量持续增长，特别是小微业务、普惠金融增速显著。同时互联网贷款新规落地红线接近，要求商业银行强化风险控制主体责任，独立开展互联网贷款风险管理，严禁将关键环节外包。当前研发版本偏重于零售业务、互联网业务，针对对公贷款、车贷、小微贷款领域侧重支持力度还需要继续增强，响应 2022年市场的新一代信贷业务平台的解决方案诉求。  已完成  丰富常见业务功能，扩展特色业务场景，在个人、对公基础 上，扩充针对集团，小微，信用群体的业务支撑，完善授权，额度体系。  提高业务场景覆盖 度，业务模块规范化开发。
长亮科技 SaaS 化iCoreV1.0 研发项目  扩展不同国家的支付渠道能力，完善在智能风控、聊天机器人、借记卡、网银等方面的能力；根据市 已完成  对新模式的探索需要复合型人才和公司顶层决策的支持，思想理念的转变，从软件交付供应商转型为软 解决市场对软件提供服务模式的新需求
场反馈优化产品功能。  件服务提供商，从开发交付到产品运营
泰ft项目-SaaS 预研项目  改造驱动力是业务升级，驱动成本降低+技术升级，然后上云。  已完成  SaaS 会针对目标客户群设计单一业务场景为市场切入点，目前尚处在产品验证阶 段，找到 1~2 个客户进行验证产品自身  未来大规模推广，提升公司利润
长亮合度全面价值管理系统 TVM3.2 研发项目  银行经营环境的竞争日趋激烈，利率市场化进程逐步加深，银监在管理上指引，PM为精细化管理有力抓手的管理系统。随着金融创新加速，银行在管理上有更多个性化需要  已完成  加强对绩效考核的重定义，增加维度考核的定义，并实现机 构、行员、团队、产品等维度的考核，增加前瞻性功能对管理具体应用场景的支持  提升业务管理效率，增加产品竞争力与吸引力。
长亮合度交易级大总 账产品 V6.2 研发项目  体现在商机的多元化，企业级总账系统除在银行业使用外，近两年在泛金融行业(如保险、保理、消费金融等)也出现大量的商机。  已完成  满足亿级流水性能要求，为获得大行入场券或为实现进入大行做准备；扩充会计中台外延功能，实现历史客户的挖潜。  为了继续占据市场龙头地位，通过交付共性问题的解决，得到一部分的提升
长亮合度交易级大总 账产品 V6.1 研发项目  20 年系统的建设对使用的数据库及平台的提出更加多元化的要求。数据库主要体现在对国产数据库的适配性。而平台除要求满足微服务平台，甚至有的话要求能够适配行方统一平台。  已完成  将在过往构建完整核算中台的基础上，打造成为财务中台，以满足财务人员日常分析、以及精细管理需要，满足下游管理类系统的应用需要。通过现有的核算数据，构建完善的数据模 型，实现财务类指标出具（如资产负债情况、财务收支情况 等）、重要财务指标的自动预警、及多维度财务指标分析。  提高产品的可操作、易用性，增强公司的竞争力。
长亮网金渠道应用平台 V1.0 研发项目  渠道应用形态多样，产品化程度低，实施成本高，从而市场表现力差。因此规划在EDSP/ADP 平台的基础上，研发一套渠道应用平台，为我司未来渠道类业务发展提供平台支撑，提升开发调试的简便性，提高业务开发、调试的效率，沉淀常用对接平台和业务，避免项目上重复开发。  已完成  该平台为数字金融业务总部的主要业务产品之一，作为渠道业务线的核心产品，用于整合、改造开放银行业务部、渠道创新业务部产品，以及这些产品的功能补充和升级。  渠道业务市场扩张，占据行业市场领先地位。
长亮数据综合监管系统 V7.0 研发项目  金融机构对于监管类产品要求也越来越 高，在选择厂商产品时，不仅要求满足最基本的监管报送需 已完成  监管集市可视化，通过监管应用管理监管集市数据，监管功能创新，增加监管重点指标监控和分析等特 加快公司在监管系统的研发速度，增强公司的竞争力。
求，而且还需具备一定的监管分析能力，监管关键指标监控能力，监管数据溯源能力以及产品的灵活可定制能力。  色功能。
长亮数据数据服务平台 V3.0 研发升级优化项目  银行内部的各种信息化系统之间搭建一个公共的数据服务平 台，实现各系统之间的数据同步、数据交换等功能，大大减少在各系统之间建立的各种数据调用接口的不规范性，也降低了未来 IT 系统在数据整合方面投入的成本，提高数据获取接口的复用性和可管理性。  已完成  能够全程可视化地实现数据交换的加工处理配置、应用的部 署、运行和管理监控等工作，规范数据接口的管理方式和报文格式。  为行业提供安全的可升级的数据服务平 台，从而实现公司价值。
长亮合度微服务管理应用平台 V1.0 研发项目  为基于微服务的金融管理类应用+技术平台快速解决方案。对比传统框架及应用平台，提高了 50%以上的开发效率和应用效率，能提供基于微服务的、基础的、金融类管理软件的一体化解决方案。  已完成  作为 EDSP 的分支，平台定位为基于微服务的金融管理类应用+技术平台快速解决方案。对比传统框架及应用平台，提高了50%以上的开发效率和应用效率。  能提供基于微服务 的、基础的、金融类管理软件的一体化解决方案，为公司的业务发展提供有力的支持。
长亮数据综合监管平台 V8.0 研发项目  金融机构对于监管类产品要求也越来越 高，在选择厂商产品时，不仅要求满足最基本的监管报送需 求，而且还需具备一定的监管分析能力，监管关键指标监控能力，监管数据溯源能力以及产品的灵活可定制能力。  已完成  基于售前需求、项目反馈需求、客户回访记录需求，提升监管应用业务场景化和功能完整度；监管应用增加运维模块，简化产品运维能力；。  提升整个监管产品在市场的竞争力
长亮科技业务应用平台研发建设项目-应用研发子项目  内部管理产品（BOSS）目前是能初步匹配公司内部的业务管理要求，但是在数据准确性，业务关联性、流程优化、报表展示等方面均有不足，需要通过新平台的切换来对整个产品进行提升。  已完成  监管应用增加运维模块，简化产品运维能力  提高产品竞争力
长亮数据数据资产管 理平台 V5.5 研发项目  目前产品于 2020 年基于数据管控平台产品的基础上进行数据资产管理平台产品的研发升级，初步建设成数据资产发布及数据资产管理、数据资产应用等应用场景，但 已完成  优化及增强数据资产管理领域功能支持  提升产品化程度和微服务化，扩大公司在市场上的影响力
在数据资产管理领域的范围中还没有完全得到支持，有部分功能还不够成熟完善。
长亮科技一站式持续测试平台 V5.0 研发项目  持对分布式系统稳定性进行校验和评估，识别并修复故障问 题，对测试过程产生的数据进行采集存 储、计算、汇总和可视化，帮助团队提升软件测试的效率  已完成  提供一体化的测试平台，覆盖测试的各个阶段  以产品绑定客户使用公司测试人员提供测试服务，从而保障人员规模和客户黏性
长亮网金渠道应用平台 V2.0 研发  支付系统作为银行最重要的系统之一，也是渠道条线的主要项目内容。市场需求持续旺盛。2022 年依 赖。因此，结合支付系统的重要性和市场需求情况，2022 年度计划在此基础上，重点建设支付平台，增强市场竞争力  已完成  支付平台，搭建统一的支付平台底座，支付平台底座升级，抽取、整合原有各支付系统可重用的公共功能，形成支付公共组件，整合接入支付通道，面向支付应用场景，实现支持互联网支付和线下支付的统一支付平台  应对市场需求
长亮数据资金交易管 理系统 V3.0 研发项目  提供前台交易前管控服务，交易试算、流程审批、自动交易系统成交；事前交易订单自动事件触发事后交易前中后台业务直通。  已完成  孵化大中台产品功 能，建设大中台基础版本；进一步完善前后台业务功能；争取可以搭建有实际业务经验的估值模型引擎  改进工作流程，提高银行资金交易决策与风险管理水平
长亮科技微服务框架v5.4 产品研发项目  在大规模系统下，需要有一个成熟的告警系统用于对链路，日志等内容进行告警。在此需要平台将告警中心友好的与链路，日志联动，形成一个运维闭环。  已完成  进一步完善前后台业务功能  帮助企业客户解决传统集中式架构转型的困难，打造大规模高可用的金融级分布式系统架构，实现业务和产品的快速落地。
长亮合度财务系统微服务 V7.2 研发项目  对于大多数中小型银行，目前软件建设、系统建设大多处于技术陈旧、技术落后、难以扩展及二次开 发、开发效率低、难以维护、硬件资源依赖严重、国外技术依赖严重等问题。因为银行在建设、替换新的业务系统同时，开始对以上几方面进行考虑，并且对微服务架构、微服务相关技术提出了要求，因此需要逐步解决以上问题。  已完成  争取可以搭建有实际业务经验的估值模型引擎  配合银行在科学技术领域的前瞻性以及市场趋势要求
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  772 977 -0.2098
研发人员数量占比  0.1122 0.1721 -0.0599
研发人员学历 
本科  626 771 -0.1881
硕士  52 51 0.0196
研发人员年龄构成 
30 岁以下  390 571 -0.317
30~40 岁  305 285 0.0702
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  147797351.68 148014746.14 179841680.35
研发投入占营业收入比例  0.0783 0.0942 0.116
研发支出资本化的金额（元）  57081059.98 56490680.74 53048221.19
资本化研发支出占研发投入的比例  0.3862 0.3817 0.295
资本化研发支出占当期净利润的比重  2.5445 0.4478 0.224
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
项目名称  研发资本化金额  相关项目的基本情况  实施进度
泰ft项目-金融业务组件研发项目  8603127.43 目前有几个国有大行已经完成基于企业架构方法论的IT 产品的实施落地，本项目主要目的是按照长亮的企业架构实施方法论，基于企业架构方法论和云原生技术平台实现金融应用组件化，当年度重点在存款领域落地稳态层、公共支撑组件及部分敏态层，为公司保持行业领先、开拓大中型银行打下坚实基础提供应用全生命周期管理能力，包括业务建 模、应用分析设计（技术建模）、开发、持续集成、部署、测试、运维、运营等能力和工艺支持。  已完成
长亮科技 APStack 运行时 4796638.29 其中，类信用卡得到了交付 已完成
平台 V1.0 研发项目  项目的锻炼，其他有在 POC环节展示。提供统一应用轻量级开发框架和底座适配能力，可适配不同云底座，提供跨云跨平台的可移植性
长亮科技 APStack 运维平台 V1.0 研发项目  2794522.27 打造一个全方位的单元化经典云与容器云应用运维平 台，提供针对单元化架构的持续部署、数字化运维、立体化监控、问题分析、智能巡检、资产管理等功能具备应用的快速编排和发布能力并面向公有云基础设施的适配，以便于整个业务具备快速与三方产品的融合能力  已完成
长亮核心核心业务系统V8.3 研发项目  5138331.53 基于 V8.2 微服务+单元化架构产品的成功推广，站在数字金融总部整体规划视角上来看，以微服务模式整合银行对客业务系统，形成一套基于银行视角的全链路业务系统群将是必然趋势。基于不同银行客户需求，从V8.3 微服务群中衍生出国际版本、互联网版本、传统核心、网贷、中台等不同业务系统版本。  已完成
长亮控股数字核心iCore3.3 产品研发  2517618.05 2020 年，海外自研产品得到了较大丰富，新建或承接了多条产品线但在数字银行市场的开拓过程中，依然与市场的诉求存在着差距。搭建运营类报表框架，引入SmartBI 企业级报表平台，为银行提供运营报表的展示能力。对营销代码做优化，分层&混淆，代码实现重  构，高标准出厂交付。  已完成
长亮科技产品研发任务书-全栈国产生态金融企业资源协同管理平台系统-跨国集团人事管理  860650.84 构建高效智能的系统，提供标准准确全面的数据，提炼符合公司执行的内部系统自建建设工艺实现以业务流程的驱动方式来处理所有的业务需求  已完成
长亮科技 APStack 开发平台 V1.0 研发项目  2374694.99 通过抽象内置交互动作，减轻复杂重复的交互逻辑处，使开发人员精力集中在后端接口开发中。支持灵活拆分与组装前端组件能力 apaas工作台，需要支持“组件”独立开发使用，和根据业务需要灵活搭配组装的能力  已完成
长亮科技 APStack 工艺平台 V1.0 研发项目  2248638.74 面向企业级研发项目，从需求分析、设计、开发、集 成、测试拉通的开发平台，主要面向业务架构设计人 员、开发、测试人员，提供应用快速开发和交付的能力 已完成
实现敏捷研发流程、应用开发、以及企业级产品管理能力
长亮合度财务系统微服务V7.1 研发项目  1503109.84 随着近年税制改革、AI 技术日渐成熟，同时银行业对降本增效及精细化管理的要求愈发突出，新一代财务系统商机在 20 年爆发。基于业财融合思路，重构规划报账、合同、商旅、APP 等业务人员使用模块。对全员性费用构建智能报账体系，丰富移动端应用场景，提升高频报账场景的便利性与智能性。  已完成
长亮科技微服务框架 V6.0产品研发项目  289097.63 提供从创建应用到运行应用的全生命周期管理，支持创建、部署、扩容、回滚、下线、启动和停止，支持虚拟机和容器两种模式，满足不同的客户使用需求。帮助用户解决传统集中式架构转型的困难，打造大规模高可用的金融级分布式系统架构  已完成
长亮合度全面价值管理系统TVM3.1 研发项目  1346503.91 已有商机客户整体关注数据模型的建设、价值管理业务模型之间的数据流转，我司当前处于探索的各个价值管理应用的场景之间的融合阶段，将场景化应用方案逐步完善及落地。绩效产品结合灵活的指标平台、经营预 测、绩效分析功能优化配置增加产品竞争力，需要优化指标管理平台配置灵活性。  已完成
长亮网金信贷管理系统V5.0 研发项目  2370834.79 近几年国内银行搭建的贷款系统，大都是综合类贷款系统，要求支持对公贷款、新兴互联网贷款中多种业务形态。市场上纯网贷机会逐渐萎缩，综合型贷款系统需求趋势逐渐显露。基于微服务化重构新一代信贷管理平台（微服务化部署，项目实施灵活）。  已完成
长亮合度全面价值管理系统TVM3.2 研发项目  988235.39 银行经营环境的竞争日趋激烈，利率市场化进程逐步加深，银监在管理上指引，PM为精细化管理有力抓手的管理系统。随着金融创新加 速，银行在管理上有更多个性化需要加强对绩效考核的重定义，增加维度考核的定义，并实现机构、行员、团队、产品等维度的考核，增加前瞻性功能对管理具体应用场景的支持  已完成
长亮合度交易级大总账产品 823477.86 体现在商机的多元化，企业 已完成
V6.2 研发项目  级总账系统除在银行业使用外，近两年在泛金融行业(如保险、保理、消费金融等)也出现大量的商机。满足亿级流水性能要求，为获得大行入场券或为实现进入大行做准备；扩充会计中台外延功能，实现历史客户的挖潜。
长亮合度交易级大总账产品V6.1 研发项目  1120537.32 20 年系统的建设对使用的数据库及平台的提出更加多元化的要求。数据库主要体现在对国产数据库的适配 性。而平台除要求满足微服务平台，甚至有的话要求能够适配行方统一平台。将在过往构建完整核算中台的基础上，打造成为财务中台，以满足财务人员日常分析、以及精细管理需要，满足下游管理类系统的应用需要。通过现有的核算数据，构建完善的数据模型，实现财务类指标出具（如资产负债情况、财务收支情况等）、重要财务指标的自动预警、及多维度财务指标分析。  已完成
长亮网金渠道应用平台V1.0 研发项目  1514371.07 渠道应用形态多样，产品化程度低，实施成本高，从而市场表现力差。该平台为数字金融业务总部的主要业务产品之一，作为渠道业务线的核心产品，用于整合、改造开放银行业务部、渠道创新业务部产品，以及这些产品的功能补充和升级。  已完成
长亮数据综合监管系统V7.0 研发项目  1093039.01 金融机构对于监管类产品要求也越来越高，在选择厂商产品时，不仅要求满足最基本的监管报送需求，而且还需具备一定的监管分析能 力，监管关键指标监控能力，监管数据溯源能力以及产品的灵活可定制能力。监管集市可视化，通过监管应用管理监管集市数据，监管功能创新，增加监管重点指标监控和分析等特色功能。  已完成
长亮数据数据服务平台V3.0 研发升级优化项目  1024488.06 银行内部的各种信息化系统之间搭建一个公共的数据服务平台，实现各系统之间的数据同步、数据交换等功 能，大大减少在各系统之间建立的各种数据调用接口的不规范性，也降低了未来IT 系统在数据整合方面投入的成本，提高数据获取接口的复用性和可管理性。能 已完成
够全程可视化地实现数据交换的加工处理配置、应用的部署、运行和管理监控等工作，规范数据接口的管理方式和报文格式。
长亮合度微服务管理应用平台 V1.0 研发项目  962724.64 为基于微服务的金融管理类应用+技术平台快速解决方案。对比传统框架及应用平台，提高了 50%以上的开发效率和应用效率，能提供基于微服务的、基础的、金融类管理软件的一体化解决方案。作为 EDSP 的分支，平台定位为基于微服务的金融管理类应用+技术平台快速解决方案。对比传统框架及应用平台，提高了 50%以上的开发效率和应用效率。  已完成
长亮科技业务应用平台研发建设项目-应用研发子项目  123733.12 内部管理产品（BOSS）目前是能初步匹配公司内部的业务管理要求，但是在数据准确性，业务关联性、流程优化、报表展示等方面均有不足，需要通过新平台的切换来对整个产品进行提升；监管应用增加运维模块，简化产品运维能力  已完成
长亮数据数据资产管理平台V5.5 研发项目  913632.84 目前产品于 2020 年基于数据管控平台产品的基础上进行数据资产管理平台产品的研发升级，初步建设成数据资产发布及数据资产管理、数据资产应用等应用场景，但在数据资产管理领域的范围中还没有完全得到支持，有部分功能还不够成熟完 善。优化及增强数据资产管理领域功能支持  已完成
长亮科技一站式持续测试平台 V5.0 研发项目  902426.75 持对分布式系统稳定性进行校验和评估，识别并修复故障问题，对测试过程产生的数据进行采集存储、计算、汇总和可视化，帮助团队提升软件测试的效率提供一体化的测试平台，覆盖测试的各个阶段  已完成
长亮科技微服务框架 v5.4产品研发项目  816197.6 在大规模系统下，需要有一个成熟的告警系统用于对链路，日志等内容进行告警。在此需要平台将告警中心友好的与链路，日志联动，形成一个运维闭环。进一步完善前后台业务功能；  已完成
研发投入资本化的依据
公司研发资本化适用会计政策规定（详见第十节、五“重要会计政策及会计估计”之第 30 项“无形资产”），通过技术
可行性及经济可行性研究，形成项目立项，并通过需求评审后，进入开发阶段。 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  1630517770.47 1615426632.17 0.0093
经营活动现金流出小计  1713699999.35 1581989469.24 0.0833
经营活动产生的现金流量净额  -83182228.88 33437162.93 -3.4877
投资活动现金流入小计  478529.07 41064434.23 -0.9883
投资活动现金流出小计  61120597.1 67544880.63 -0.0951
投资活动产生的现金流量净额  -60642068.03 -26480446.4 -1.2901
筹资活动现金流入小计  883199920.0 498822563.0 0.7706
筹资活动现金流出小计  75