一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
根据《国民经济行业分类》，公司属于软件和信息技术服务业。2022 年是中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开之年，党的二十大报告指出，要加快建设网络强国、数字中国。建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。在 2021 年，国家发布了《中华人民共和国国民
经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，提出：加快数字化发展，建设数字中国。迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。依照以上纲要，工信部先后发布《“十四五”大数据产业发展规划》、《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》。《“十四五”大数据产业发展规划》中指出到 2025 年，大数据产业测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成；《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中指出到 2025 年，规模以上企业软件业务收入突破 14 万亿元，年均增长 12%以上。产业结构更加优化，基础软件、工业软件、嵌入式软件等产品收入占比明显提升，新兴平台软件、行业应用软件保持较快增长，产业综合实力迈上新台阶。2022 年作为“十四五规划”中各种专项规划落实落细的一年，国家又先后出台了与数字化经济相关的政策，如《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》、《关于加强数字政府建设的指导意见》、《"十四五"数字经济发展规划》、《2022 年数字乡村发展工作要点》等。这些政策有力地促进了数字化相关行业的发展。其中，《“十四五”数字经济发展规划》 要求，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%；2035 年，数字经济发展水平位居世界前列；在政策引导下，传统产业链将实现全面数字化转型，我国数字经济产业发展将进入加速期。2022 年 11 月，在我国北斗三号全球系统已经建成之时，国务院新闻办公室再次发布北斗白皮书—
—《新时代的中国北斗》白皮书（下称“白皮书”），介绍中国北斗的发展成就和未来愿景，分享中国北斗的发展理念和实践经验。白皮书指出，截至 2021 年，中国卫星导航与位置服务总体产业规模达到约 4700 亿元，年均复合增长率超过 20%。中国北斗广泛应用于经济社会发展各行业各领域，进入交通、能源、农业、通信、气象、自然资源、生态环境、应急减灾等重点行业。中国北斗与大数据、物联网、人工智能等新兴技术深度融合，催生“北斗+”和“+北斗”新业态，支撑经济社会数字化转型和提质增效。工信部《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》中指出，2022 年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。 
在这种大背景下，可以说，公司在智慧交通、智慧政务方面的市场前景愈加广阔。公司将自己定位于为运用北斗、车联网、区块链和大数据等技术，面向智慧交通、智慧政务等政府和企业，为数字交通、数字中国提供行业专有云服务的平台运营商，符合时代大势、贴合国家战略。公司凭借 20 余年为客户提供应用和服务的经验能力，将采取积极措施，充分发挥公司已有的竞争优势，不断拓展市场。公司将全面推动产品化发展策略，从客户角度出发，提供高客户价值、高用户体验产品；加强生态融合，实现产品的易交付化，提高财务收益。公司将积极引进符合公司发展战略要求的行业领军人才，通过科学的、人性化的管理机制，加速推
进干部队伍和基层人才年轻化发展，激发已有人才的潜力、创造力。公司将结合资本市场、投资等金融力量，
加强战略并购与投资，快速抢占企业服务产业版图，促进公司战略产业发展。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
主营业务概要：
公司以与交通通信集团的战略合作为契机，全面实施信息发展 3.0 战略：信息发展建设成为一家运用北斗、
车联网、区块链和大数据等技术，面向智慧交通、智慧政务等政府和企业，为数字交通、数字中国提供行业专有云服务的平台运营商。
一、智慧交通领域： 
公司在智慧交通领域，主要通过公司控股子公司交信北斗海南及交信北斗浙江进行业务拓展与实施。 
（一）交信北斗海南： 
报告期内智慧交通领域主要从事的业务有三部分，北斗自由流技术应用、车联网平台建设和运营及智慧交通各类场景应用。 
1、北斗自由流里程费业务，是通过融合北斗高精度定位、路径识别、云计算、5G/4G 互联网、大数据等多种技术，在不增加大量基础设施建设运维成本的前提下，实现车辆“自由通行，无感计费”。产品应用是通过规模化部署车载北斗智能终端，搭建北斗自由流收费与动态监控云服务平台，实现无收费站模式下车辆高效快速通行与精准计费，提升“一脚油门踩到底”的通行体验，并拓展基于北斗位置数据采集的监测预警、通信指挥、应急服务、金融保险、数据运营、双碳管理等增值应用，助力智慧交通建设。基于“用路者付费”原则，运用北斗自由流收费技术，按照车辆实际行驶里程采用不同道路功能与等级、车辆类型与排放水平的差异化费率，精确计量支付的道路使用。未来业务主要通过北斗技术实现里程费用收取以及金融服务来获得持续利润，可以从里程费运营服务、保险服务、银行购买（补贴）终端、加油导流服务、停车运营服务、北斗交通双碳管理服务等方面获取收益。 
2、车联网平台建设和运营业务，车联网能够实现智能化交通管理、智能动态信息服务和车辆控制的一体化 网络，是物联网技术在交通系统领域的典型应用，是移动互联网、物联网向业务实质和纵深发展的必经之路，是未来信息通信、环保、节能、安全等发展的融合性技术。车联网业务抢抓海南自贸港建设战略机遇，围绕
《海南省车联网 (智能网联汽车) 产业发展规划(征求意见稿)》出发，抢占产业链制高点，建立属于自己的商业集群效应，辐射全国。一个终端两大平台，精准匹配目标客户群体，满足个人、企业差异化需求。建立紧紧围绕银行、保险、能源、汽后服务、通讯运营商五大渠道业务合作生态。本业务的经营模式主要是通过前期市场调研，设计开发相应的平台，部署相应的终端与，通过信息化手段运营获得增值服务并按一定比例提成。 
3、智慧交通业务，是指在智能交通的基础上，融入物联网、云计算、大数据、移动互联等高新 IT 技术，通过高新技术汇集交通信息，提供实时交通数据下的交通信息服务。大量使用了数据模型、数据挖掘等数据处理技术，实现了智慧交通的系统性、实时性、信息交流的交互性以及服务的广泛性。本业务的经营模式主要是前期参与项目调研、方案设计，后期通过投标的方式来服务，分期付款，按期交付和运维。 
因此报告期内，交信北斗海南参与研制的北斗自由流终端，完成 RTK、RTD、多模多频单点、单天线矩阵等定位技术多轮测试和分析，确定终端配备的主要定位技术。完成终端技术要求、通信协议、检测方法等 7 个标准的编制工作。完成加密发行测试系统建设，具备洗卡、发行、证书服务、密钥服务、双向认证、安全加解密等里程费密钥安全的全流程闭环测试服务能力。经测评北斗自由流终端已满足里程费业务对终端可靠性、稳定性、拓展性等方面的要求，同时，北斗自由流终端企业标准已通过备案。 
报告期内，公司正在调研开发车联网平台，与银行、保险、能源、汽后服务、通讯运营商五大渠道业务合作生态。交信北斗海南参与了科技部“7.2 广域交通可信导航信号与时空服务系统关键技术”课题项目申报工
作，并已通过。参与了交通部公路局“5311”《关于加快推进公路数字化的行动方案》项目以及港珠澳大桥
监测项目、江西祁婺高速公路北斗高速应用项目、广西引车上路大数据系统项目、上海金润北斗大数据开发项目、国家物流平台北斗数据合作项目、北斗系统高速公路运营服务平台（一期）项目等调研论证工作。 
4、交信北斗海南子公司交信物联重点建设运营国内领先的物流科技平台，打造“5 个基础平台+2 个盈利业 务+1 个创新服务生态”，打造车货匹配、车货分离、多式联运、智能运输、电子运单、物流金融、托盘带板、智慧物流综合解决方案，促进行业企业整体提质增效，促进行业生态快速升级迭代，促进交通科技产业规模 化聚集发展。向全国货运车辆司机队伍和运输物流企业提供优质服务；打造运输物流基础设施公共服务物联 网平台，推动交通运输领域新型基础设施建设；降低社会综合物流成本，为行业高质量发展提供创新解决方 案。
交信物联建设了面向北斗产业化的专业物流科技平台，平台名称为“信运”，即“诚信运输，安全抵达”。
以更好服务全国货运车辆司机队伍为己任，以推动北斗产业化纵深发展为目标。为企业和司机开发 TMS、APP等产品，提升企业效率，降低财务成本与管理成本，助力企业实现数字化管理；解决物流企业合规发票难题，五流合一，实现金税 4 期背景下的财税合规；同时为企业提供金融、能源、管理、新能源等服务，助力物流企业健康可持续发展。 
交信物联经营模式以网络货运方向起步，开展数字运输物联网科技方向建设，数字运输物联网试点示范项目 围绕当地物流运输高频场景，开展基于科技物流体系的智能调度、物流机器人和新能源干线等示范试点项目。区域物流运输物联网的建设，将使全区域在一张网的基础上实现全区运输物流数字化，从而为物流运输企业 提供各种优质服务，为政府部门提供准确的物流运输相关数据及分析报告等。网络货运与数字运输科技物流 相结合的经营模式在行业内具有开创性意义。 
 报告期内重庆交信物联公司取得了网络货运牌照，完成“信运”网络货运平台、数据中台、TMS、APP 等开发建设。  
（二）交信北斗浙江： 
北斗产业化应用已写入“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要，多个行业部门和省份已将北斗应用纳入相关“十四五”规划，北斗应用和北斗产业在“十四五”期间进入发展快车道。目前，我国卫星导航产业规模超过 4000 亿元，北斗系统对经济社会发展的带动作用显著增强，应用深度广度持续拓展，已进入规模应用市场化、产业化、国际化发展关键阶段。       
交通运输行业是我国北斗系统应用领域成果最为突出的民用行业之一，行业内已经形成了较为成熟的北斗系统应用推广模式，交信北斗（浙江）科技有限公司紧跟国家政策，已经在北斗终端设备、应用系统平台、业务管理模式等方面均积累了较为丰富的经验；同时也结合北斗三号系统建设，针对北斗在公路智慧化管养、车路协同服务、桥隧应用建设等领域的应用开展相关工程研究和建设。通过在行业形成的应用经验和模式在
各省份进行复制推广，为在当地的北斗系统应用提供成熟的服务体系，推动行业北斗产业高质量发展，构建
北斗交通产业链。 
 报告期内交信北斗浙江分别在ft东、四川、云南、广东等区域实现项目签约与落地；完成基于北斗的重大交通基础设施健康监测业务方向的软硬件产品研发工作，形成北斗高精度监测终端和北斗高精度解算、综合健康监测与预警平台、监测系统运维和整体解决方案四大类产品服务包。针对长隧道及特大桥梁等封闭环境的连续定位需求，开展北斗隧道定位信号全覆盖业务，完成隧道内定位第一代产品的研发工作，形成包括中枢管控设备、导航定位信号模拟播发一体机、高精度光电数传系统近端机、高精度光电数传系统远端机等四款产品及隧道内定位管控平台组成的隧道内定位解决方案。  
（二）智慧政务领域： 
公司在智慧政务领域的发展依托于子公司光典及追溯云的拓展与实施。 
(一）光典子公司 
2022 年是档案事业发展进程中具有特殊意义的一年，各级档案部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，紧紧围绕 “四个好”“两个服务”的目标要求，深入贯彻落实习近平总书记对档案工作的重要批示，积极推进“十四五”档案事业发展规划的战略落地，推动档案事业发展取得新进展新成效。特别是 2022 年
10 月 28 日，国务院网站发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，指南中提到：全国一体化政务大数据体系初步形成，基本具备数据目录管理、数据归集、数据治理、大数据分析、安全防护等能力，数据共享和开放能力显著增强，政务数据管理服务水平明显提升；全面摸清政务数据资源底数，建立政务数据目录动态更新机制，政务数据质量不断改善。 
十四五期间的建设目标是全国一体化政务大数据体系更加完备，政务数据管理更加高效，政务数据资源全部纳入目录管理;“一数一源、多源校核”等数据治理机制基本形成，政务数据标准规范、安全保障制度更加健全。政务数据共享需求普遍满足，数据资源实现有序流通、高效配置，数据安全保障体系进一步完善，有效支撑数字政府建设。 
本指南设计了“1+32+N”总体框架结构，包含“1”是指国家政务大数据平台，是我国政务数据管理的总枢纽、政务数据流转的总通道、政务数据服务的总门户；“32”是指 31 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团统筹建设的省级政务数据平台，负责本地区政务数据目录编制、供需对接、汇聚整合、共享开放，与国家平台实现级联对接；“N”是指国务院有关部门的政务数据平台，负责本部门本行业数据汇聚整合与供需对接，与国家平台实现互联互通，尚未建设政务数据平台的部门，可由国家平台提供服务支撑。 
本指南制定了八个主要内容：1、统筹管理一体化：建立完善政务大数据管理体系；建立健全政务数据共享 协调机制；2、数据目录一体化：全量编制政务数据目录；规范编制政务数据目录；加强目录同步更新管理；
3、数据资源一体化：推进政务数据归集；加强政务数据治理；建设完善数据资源库；4、共享交换一体化： 构建完善统一共享交换体系；深入推进政务数据协同共享；5、数据服务一体化：优化国家政务数据服务门 户；加强政务大数据基础能力建设；加大政务大数据应用创新力度；推进政务数据资源开发利用；6、算力 设施一体化：完善算力管理体系；建设国家主备节点；提升算力支撑能力；7、标准规范一体化 ：加快编制 国家标准；协同开展标准体系建设；推进标准规范落地实施；8、安全保障一体化：健全数据安全制度规范；提升平台技术防护能力；强化数据安全运行管理。 
2022 年，光典公司针对这个指南做了大量的研究设计，主要从以下几个方面进行拓展和业务模式推广： 
1、 按照 1+32+N 的总体框架要求，深入研究区域化行业需求，设计各地区特色的数字档案综合解决方案。区域一体化解决方案比如上海市一网通办平台建设（市区两级民生档案共享服务平台），浙江省政务协同平台“浙里办”“浙政钉”（省市区三级区域一体化平台建设），广东省政务服务平台（市区两级区域一体化平台建设），四川省档案局一体化平台建设（省市两级区域一体化平台建设）等等； 
2、 规划区域化项目实现，打造样板项目，提供最终用户核心价值服务。在档案一体化建设方面，大力推进档案数据共享中心、区域数字档案管理服务一体化平台、档案工作整体智治。 
3、 加大档案数字资源长期保存等关键技术科研攻关，建设档案重点实验室。开展红色档案专题资源库建设；开展数据合规审查系统建设；加强档案行政管理平台建设；深化大数据、AI 等新技术的应用；建设一批高水
平的数字档案馆、室等。  
自 2012 年成立以来，光典始终聚焦以智慧档案为核心的智慧政务领域的信息化系统开发与服务，以技术和产品为驱动，为档案局、档案馆、其他政府单位、企事业单位等客户提供信息化系统规划咨询、软硬件产品开发建设、系统集成、运行维护和推广等相关整体解决方案。公司以“数字中国”战略为指引，积极利用区块链、云计算、大数据、人工智能等先进技术，不断迭代创新档案数字化转型和数据化服务相关产品及解决方案，为客户提供全行业智慧档案管理服务，构建互联网+时代的智慧档案产业生态圈。
在该生态圈内，光典构建了多样化的解决方案与产品： 
1、整体解决方案 
（1）光典数字档案馆整体解决方案 
《“十四五”全国档案事业发展规划》指出“各级国家档案馆全面建成档案信息管理系统，大力推进数字档
案馆建设”。光典数字档案馆整体解决方案按照国家《数字档案馆建设指南》、《数字档案馆系统测试办法》 等政策文件要求，参考开放档案信息系统（OAIS）模型，围绕档案馆信息化建设需求，基于局域网、政务网、互联网等网络平台开展基础设施建设、档案系统建设、档案资源建设，依托先进的信息技术实现档案信息资 源收集、管理、保存、利用全过程的规范化管理，面向档案馆、立档单位、社会公众提供跨区域、跨部门、 多渠道档案共享服务，最终实现档案资源数字化、信息传输网络化、服务利用便捷化、信息资源共享化的目 标。 
（2）光典数字档案室整体解决方案 
《“十四五”全国档案事业发展规划》中强调“加速数字档案馆（室）建设”，推进机关、团体、企业事业单位和其他组织建设与业务系统相互衔接的电子档案管理信息系统。加大机关数字档案室建设力度，深入开展企业数字档案馆（室）建设。光典数字档案室整体解决方案以《数字档案室建设指南》、《数字档案室建设评价办法》等相关文件指引，以我公司丰富的国家、省级数字档案室测评经验为支撑，以档案工作顶层设计模型与档案信息化成熟度模型为导向，覆盖基础设施、档案资源、电子档案管理系统、数字档案资源、制度规范体系、安全保密体系六个维度，实现档案收管存用全生命周期管理，最终实现档案资源数字化、档案管理信息化、档案服务知识化。 
（3）光典智慧档案馆整体解决方案 
智慧档案馆是以新一代信息技术为支撑，综合大数据、人工智能、云计算、物联网、元宇宙等理念，在数字档案馆建设的基础上，通过各种平台对数字档案信息资源进行异构采集、智能管理、安全保存、智慧利用，
构建资源多元、全面感知、深度挖掘、泛在服务的新一代智慧档案馆。我公司通过模式创新、技术创新、理
念创新，将“智慧”贯穿于档案收集、管理、保存、利用等全部业务流程中，对传统数字档案馆进行继承、延展和提升，实现各类信息资源的有序整合、智慧管理、深度挖掘和高效利用，创造更加安全的传输和保管环境。 
（4）光典档案资源共建共享整体解决方案 
推进区域内跨层级、跨部门档案资源远程查阅利用，促进档案利用更加便捷，仍是今后一段时期档案工作的重点。针对档案远程查阅利用需求，结合我司深耕档案信息化行业二十多年所积累的经验，我公司提出了 3种档案资源共建共享模式，各档案馆可结合本区域信息化现状和档案资源特点，建立区域内民生档案“一站
式”服务平台，推进民生档案信息资源整合和共享，实现跨区域民生档案“就近查档、跨馆取证、可信可靠”等便捷化服务，提升区域内档案数字资源利用水平。 
（5）光典档案应用创新技术替代解决方案 
档案应用创新技术替代解决方案紧跟国家安全战略的步伐，通过安全性软硬件的对比分析，提供一套完善的针对档案应用的芯片、操作系统、数据库、中间件等重要核心基础设施的创新技术替代方案，开展特定环境下档案系统软、硬件的适配性研究。通过浏览器适配测试、操作系统适配测试、中间件适配测试、数据库适配测试、工具软件适配测试、外设适配测试等一系列改造和测试，确保档案系统在安全环境下平稳运行。 
（6）光典金融行业智慧档案管理解决方案 
金融行业智慧档案管理解决方案基于最新《档案法》，参照《企业数字档案馆（室）建设指南》、《电子文件归档与电子档案管理规范》、《企业电子文件归档和电子档案管理指南》等相关行业政策规范，引入区块链、人工智能、AI+大数据、物联网等技术，对档案信息化建设进行顶层设计，包括基础设施建设、档案体系建设、组织人才建设、数字资源建设、应用系统建设与安全保密建设，同时探索核心业务与档案管理的深度融合，实现电子文件归档与电子档案“单套制”管理新模式，为金融行业数字化转型提供数据支撑。 
（7）企业集团档案管理整体解决方案 
以《数字档案室建设指南》、《数字档案室建设评价办法》等相关文件为指引，以我司丰富的大型集团企业项目建设经验为支撑，通过咨询整体规划、全面布局，构建覆盖集团型“1+N”多全宗档案管理平台，实现档案管理、数据保管、资源共享，实现集团性监督管控与业务指导，最终构建档案资源数字化、信息管理标准化、服务利用网络化、档案管理现代化的应用体系，为集团的决策及发展提供强有力的支撑。 
（8）光典电子档案单套制管理解决方案 
2020 年新修订《档案法》中明确规定，电子档案与传统载体档案具有同等效力，掀起新一轮电子档案单套制 管理热潮。电子档案单套制管理解决方案聚焦原生电子文件归档、电子档案移交、电子档案长期保存等在内 的电子档案全过程管理。该方案旨在通过模式、技术、制度等多种维度的创新，推动电子档案管理的规范化，建立健全电子档案管理的可信体系，从而推进“无纸化办公”乃至“超越无纸”，促进国内电子档案管理的 数字转型。 
（9）光典档案智能开放审核解决方案 
为了推进和规范各级国家档案馆档案开放工作，进一步加强档案管理、促进档案利用，充分发挥档案在党和 国家各项事业发展中的作用，国家档案局根据《中华人民共和国案法》等法律法规制定《国家档案馆档案开 放办法》，并于 2022 年 8 月 1 日起施行。传统的档案开放审核工作由档案审核人员逐行查看每份档案内容，再根据经验确定每份档案是否可以开放，这种方式工作强度大，工作效率低，已不能适应档案部门目前对档 案开放审核工作的需求。光典档案智能开放审核解决方案通过集成人工智能相关技术，基于机器学习、自然 语言识别、语义分析、计算机视觉等相关算法和模型，可利用计算机自动开展档案开放审核的鉴定工作，通 过对档案全文的识别、分析、读取，利用自然语言处理中的中文分词、词性标注、关键词提取、相似度算法、关键词相似度分析、自动分类等技术，自动进行档案开放审核，提出档案开放审核的建议。通过档案智能开 放审核将大大提升档案开放审核的效率，减轻档案工作人员的压力。 
（10）光典红色档案资源专题库建设方案 
《“十四五”全国档案事业发展规划》中要求“加大档案资源开发力度”，围绕庆祝中国共产党成立 100 周
年、党史学习教育、迎接中国共产党第二十次全国代表大会召开、纪念中国共产主义青年团成立 100 周年、
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年等重要时间节点、重大纪念活动，通过展览陈列、新媒体传播、编研出版、影视制作、公益讲座等方式，不断推出具有广泛影响力的档案文化精品。开展全国性档
案开发利用优秀成果征集活动，集中展示推介优秀档案开发利用成果。深入挖掘红色档案资源，建立“四史”教育专题档案资料库，传承红色基因，充分发挥档案在理想信念教育中的重要作用。光典红色档案资源专题 库建设方案针对红色文化资源进行挖掘、提炼、梳理，完成红色档案的数字化采集和建档，在此基础上构建 红色档案专题库系统，并通过“互联网+”等技术进行保护和传承，促进红色文化资源数据依法向社会开放，使之既能够响应“关于做好国家文化大数据体系建设”的要求，又推动当地文化融合发展，形成以事实说话、主证佐证清晰、值得信任的文化记忆基础数据平台。 
（11）光典大数据+档案解决方案 
通过大数据基础平台保障档案数据的高效安全采集、处理和存储，并通过数据质量监管平台检测数据质量，保障数据的完整性、实时性和精确性。同时，利用基于大数据的文本挖掘、数据挖掘技术，深入分析与整合数据，得到一个完整的档案网络。通过构建各类数据统计模型和决策模型，为档案馆领导及各部室管理人员
提供 “一站式”决策支持管理中心，达成档案资源与用户需求双向控制最优化。
（12）光典区块链+档案解决方案 
基于区块链技术的特点，结合我司深耕档案信息化行业二十多年所积累的经验，通过对档案应用场景的深入
分析，基于我司自主研发的“信发链”产品，推出了“区块链+档案”解决方案，包括“区块链+民生档案跨 馆出证”、“区块链+电子文件可信管理”、“区块链+电子档案身份证”、“区块链+业务档案存证溯源”、
“区块链+档案资源长期保存”、“区块链+档案存证平台”6 个应用场景，为各类档案机构结合自身业务特
点和需求应用区块链技术提升档案管理水平提供了多样化的选择。
                                                                                     
2、档案产品 
（1）光典智慧档案云管理平台 
光典智慧档案云管理平台是一款融合大数据、人工智能、区块链等前沿技术的档案知识管理应用系统。基于微服务架构、支持云化部署、多租户模式，可针对政府单位、企事业单位、大型集团、中型企业、小微企业等不同规模、不同业务需求的用户，实现电子档案数据的一体化收集、可视化管理、可靠保存、可信利用、知识服务，提供智慧、安全、专业的档案一体化服务。 
（2）光典档案信息资源管理软件（企业版） 
光典档案信息资源管理软件（企业版）秉承“顶层设计”与“泛档案观”理念，基于软件工厂的开发模式，以档案业务构建为基础，以构件化的技术为支撑，为企业集团，提供档案现代化管理完整解决方案的档案信息化支撑平台。作为一套平台化、高性能的档案管理软件，该软件可满足档案工作的收集、管理、存储、利用等功能需求，达到各门类档案的电子化全过程管理，实现各门类档案信息资源的系统管理和对各门类档案的全流程监督。同时，遵循合规要求，帮助用户单位实现电子档案单套制管理，真正做到与用户共生共长，
满足其不同阶段，不同维度的档案管理新要求。
（3）光典档案信息资源管理软件（政府版） 
光典档案信息资源管理软件（政府版）基于自主可控环境下研发，主要面向档案室工作的八大环节，重点实
现档案收集、整理、检索和利用，提高系统性能与易用性。该产品采用模块化、构件化和平台化的设计思想，提高系统的扩展性，提供便捷的档案整理工作和多种形式的利用服务，拥有严格的权限控制，能根据角色提 供多种检索方式，满足各项档案工作的开展，并且满足电子文件“单套制”和“双套制”管理要求。 
（4）光典档案馆一体化智能管理平台 
光典档案馆一体化智能管理平台依据《数字档案馆建设指南》、《数字档案馆系统测试办法》量身打造，产品 设计遵循“顶层设计”与“数字档案资源总库”理念，并以“标准”、“安全”和“发展”为应用价值出发 点，基于软件工厂的设计思想，为各级国家综合档案馆、专业专门档案馆、大型企业集团、高校等客户提供 的平台化、易交互以及高性能的档案软件。该产品围绕档案工作的八大业务环节，提供涵盖档案信息资源的 采集、接收、整理、保管、鉴定、统计、编研和利用等全流程的规范化管理，确保档案信息资源在保存、管 理、调阅过程中的真实、完整、安全、可用，最终实现档案收集自动化、档案管理科学化、档案利用网络化、档案存储安全化，从而推动档案管理的可持续发展。 
光典档案馆一体化智能管理平台包含光典馆藏资源管理系统、光典多媒体资源管理系统、光典库房管理系统及光典智能查档服务系统。各系统既可发挥“组合拳”优势，又可单独部署实施。 
（5）光典馆室一体化智能管理平台 
光典馆室一体化智能管理平台依据《数字档案馆建设指南》、《数字档案室建设指南》、《数字档案馆系统测试办法》、《数字档案室建设评价办法》等规范性文件，进行独立研发，产品设计遵循“顶层设计”与“泛档案
观”理念，基于软件工厂的开发模式，为各级国家综合档案馆、专业专门档案馆、政府机关单位、企事业单
位提供全新的档案信息化支撑平台。该产品可满足立档单位对本单位各类电子文件的收集、归档和对各类档案的收集、管理、保存、利用要求，建立本单位的数字档案室，同时规范进馆档案的移交和接收流程，实现馆室联动。 
光典馆室一体化智能管理平台包含光典电子文件归档处理系统、光典集中式档案室管理系统及光典档案移交接收系统。各系统既可发挥平台化优势，又可单独部署实施。 
（6）光典档案智慧检索平台 
针对海量的档案信息资源，光典档案智慧检索平台通过集成当前先进的自然语言处理、智能检索、智能推荐等技术，通过对档案全文内容分析、关键词提取，实现对档案内容的深度挖掘和档案价值体系的构建。通过建立档案数据检索模型，基于智能联想、智能推荐的理念，有效帮助用户快速发现感兴趣和高质量的信息，并将关联信息汇集成专题，提升用户体验。
（7）光典档案馆际共享平台 
光典档案馆际共享平台是打通档案馆到档案馆之间的数据桥梁，在确保安全的前提下分别面向使用单位提供
全方位、多角度、深层次的档案信息服务，实现跨馆查档，提升查档效率。该平台以实现民生档案的跨馆服务为目标，利用分布式整合技术汇聚区域内各档案馆的民生档案资源，通过查档登记、档案分布式检索、利用申请、利用审批、档案出证等功能，实现民生档案“就近查档、跨馆出证”，提高档案服务便民化。
（8）光典新媒体信息采集系统 
光典新媒体信息采集系统依托于互联网，采用多种信息采集技术，对政府网站网页、数字报、微信公众号、
微博、微视频等资源进行采集，可设置定频道、定关键字、定时间地自动搜索和信息采集。该系统支持对所采集的各类新媒体信息资源进行整理和导出、数据归档等功能，从而满足政府网站不同类型网页信息采集归档的需求。
（9）光典智能查档服务一体机 
《“十四五”全国档案事业发展规划》中要求“坚持人民立场”，建设好覆盖人民群众的档案资源体系和方
便人民群众的档案利用体系，提高人民群众满意度。光典智能查档服务一体机是基于自助查档、提升查档利用者体验而开发的产品。该产品可部署在档案馆接待利用大厅，通过对接待利用流程的梳理和优化，充分借助触摸屏、查阅终端等自助设备、实现接待登记、档案查询、档案浏览、档案出证等全过程的信息化管理，
满足人民群众、机关工作人员等对开放档案、民生档案的查阅需求，提高服务质量、提升服务形象。
（10）光典电子档案长期保存系统 
光典电子档案长期保存系统综合运用海量数据存储技术、多介质分级存储、电子档案四性检测、监测预警等
手段，为用户提供电子档案长期保存过程中的自动备份、定期巡检、智能恢复、问题追踪及处理等功能，通过全面的数据检测、多套数据安全备份、实时监控预警，保障电子档案在长久保存过程中的安全、可靠、有效。 
（11）光典数据合规审查系统 
光典数据合规审查系统，遵循各类档案数字化规范的相关标准，构建各类档案的数据质检模型，对档案数字化成果进行检测，保障档案数字化成果的准确性、完整性、可用性和安全性，推动档案数字化成果的长久可靠保存和共享利用工作，提高质检工作的效率和质量，降低管理成本，为档案信息资源建设提供有力的支持和保障。
（12）光典档案行政管理平台 
光典档案行政管理平台，依据《中华人民共和国档案法》及相关标准规范，面向各级档案局、档案馆、立档单位的档案工作者，依托“互联网+监管”手段，提供档案行政管理线上服务。该系统覆盖重点工作事项督
办、档案基础业务指导、档案工作检查、重大建设项目档案过程监管、档案宣传教育、服务外包监管等业务
功能，通过线上线下联动方式，辅助档案主管部门开展各项档案行政工作，推动对各单位档案部门的监督指导，提高档案治理能力和水平，推动区域内档案事业高质量发展。 
报告期内，我司助力 2 家省级综合档案馆、1 家区县级综合档案馆通过了全国示范数字档案馆测评，2 家地市级综合档案馆、3 家区县级综合档案馆通过了国家级数字档案馆测评，服务了 4 家单位通过了上海市示范数字档案室测评。截至报告期内，共计助力 15 家客户通过全国示范数字档案馆测评，44 家客户通过国家级数字档案馆测评，2 家客户通过了全国示范数字档案室测评。 
在综合档案馆领域，公司新增了北京市平谷区档案馆、北京市昌平区档案馆、宜宾市档案馆、荆州市档案馆、济宁市档案馆、菏泽市档案馆、庆阳市档案馆、龙岩市档案馆、贵港市档案馆、温岭市档案馆等多个项目客 户。在政府及公共部门领域，中共珠海市委办公室、黑龙江测绘地理信息局、上海市虹口区财政局、齐齐哈 尔市住房和城乡建设局、上海市金ft区城乡建设档案室、浙江省血液中心、深圳市无线电监测管理站等多家 客户与我们建立了合作关系。 
2022 年，在保持政府及公共部门客户稳定发展的基础上，公司积极开拓企业客户，尤其是大型企业集团、金融行业、房地产行业、交通运输业等行业。 
（二）追溯云子公司 
追溯云信息发展股份有限公司（简称：追溯云）围绕“政府、产业、民生”核心领域，综合运用北斗、人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网等技术，聚焦重要产品追溯行业客户，为政府治理、产品溯源、运行安全和供应链管理提供软硬件产品、运营服务及综合解决方案，助力“数字中国”建设。
                                                                               
（1）智慧农业领域 
针对“农事、农技、农服”三大业务服务，面向政府农业监管部门、农业产业示范区、品牌企业、农业产业 化联合体和农业合作社提供公共服务，推广系列 SaaS 农产品监管云平台、农资大掌柜、食用农产品合格证 系统、肉品品质合格证、农事大管家、综合执法通、微植保、畜牧综合监管等成熟的软件产品，以数字技术 与农业农村经济深度融合为主攻方向，建立健全农业农村数据采集体系和农业农村基础数据资源体系，借助 物联网、大数据、区块链、人工智能、第五代移动通信网络、智慧气象等现代信息技术，建设农业农村大数 据 AI 应用，推进数字技术与农业产业体系、生产体系、经营体系融合，帮助农业生产经营实现数字化转型，完善乡村数字治理体系。 
（2）智慧商务领域 
“追溯云”致力于为政府建立重要产品追溯、城市主副食品运行调控等平台，向生产、加工、流通、销售等 环节各类企业提供追溯系统建设咨询、追溯 SaaS 应用租用、追溯链条合成、追溯赋码、追溯查询、互动营 销、产品防伪、食安检测等服务。近年来，公司以商超、便利店为重点突破并延伸上下游，通过参与中国国
际进口博览会、上海市外延蔬菜基地、标准化菜市场共享式快速检测等涵盖食安追溯与食安服务的项目建设，
不断加快“追溯云”市场品牌建设。 
（3）智慧监管领域 
以高效支撑市场监管工作水平为主线，以提升市场监管企业、百姓满意度为宗旨，全面加强数字孪生、三维
GIS、知识图谱、大数据等新型技术在市场监管行政执法工作中的应用，借助区块链技术进一步强化市场监管公信力，通过对证据信息进行上链存证，进一步提升监管透明度，使市场监管保障不断增强，市场营商环境不断优化，市场监管能力日益提升，形成可展示、可监管的“自治、慧治、共治”型区块链+智慧监管平台。 
（4）智慧供应链领域 
公司智慧供应链领域定位于基于北斗、人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网等技术通过自动识别技 术（OCR、二维码、RFID、NB-IOT、图像等）采集真实、完整、可用、安全并可验证的商品“身份证”数据，链接从生产、加工、流通、销售及消费者的（人、货、场、单、企、车…）供应链全环节全要素，为政府提 供食品、农产品等监管平台，赋能企业实现数字化运营全要素质量提升，帮助消费者树立商品可信度信心。 
3、追溯云解决方案与产品 
1）智慧农业 
（1）数字乡村解决方案 
基于 GIS 地图，汇聚农户基本信息、农业基础信息、村务基础信息，打造服务于农业生产、农村管理、农民生活全方位的大数据监测、预警、预测、决策、智能的平台，达到“以图管村”的目的，有效提升乡村生产和管理效率，推动美丽乡村的建设发展。
（2）农资大掌柜及农发证产品 
农资大掌柜（农资一体机）是面向农资经营主体，基于农药特许经营管理等需求，应用物联网、安卓触控等技术并采用微服务架构研发的农资进销存 SaaS 服务系统，软硬件一体化，实现进销存台账信息智能化管理并实时上传省农资监管平台，实现省、市、区县三级监管。农发证（农产品合格证系统）是以承诺达标合格证为信息化基础，面向农业生产经营主体，围绕产地准出、品牌建设、生产追溯等服务需求，采用打印和预制方式，为农业生产经营主体提供合格证综合信息化服务，合格证开具数据实时上传辖区监管平台，有效促进区域公共品牌建设和发展。
（3）农业物联网监管方案 
应用于种植业、畜牧业和水产业。通过配套智能传感器和视频监控等硬件设备，可实时监测环境数据（空气温湿度、二氧化碳、氨气、硫化氢浓度，土壤水分温度、肥力、Ph 值，光照度，水体温度、PH 值、溶氧量等），并实现智能预警。依照种植/养殖需求，结合实时采集的环境数据，可实现风机、湿帘、遮光帘等设备的自动控制，确保作物/畜禽始终处于理想的种植/养殖环境，提高产量和质量，降低种植/养殖风险。
（4）农业大数据平台 
智慧农业的业务基础，政府、企业管理模式创新依赖农业信息大数据。建立农业大数据平台，面向领导、农
委处室、行业局办、涉农各区、涉农镇农办、村级工作人员，经营主体、从业者、市民等用户，打造“一张图”、一个农业大数据库、一整套系统和一信息化服务，业务系统包括物联网监管平台、农产品质量安全监管追溯平台等系统。
2）智慧流通 
（1）重要产品追溯建设解决方案 
总体架构以省级重要产品追溯管理平台为核心，该管理平台背靠”三中心“而建（追溯数据、信息服务、决策指挥中心），并形成打通农业农村与市场监管两端，实现政府部门间数据互联互通。平台中本身包含重要产品 SaaS 应用和 3 大系统，还向社会公众留有“重要产品追溯认证门户”作为查询通道，让老百姓通过互联网和手机端实现查询。省级重要产品追溯管理平台的下面，包含两大体系，一是对已建的流通追溯体系要进行体系（肉菜、中药材及各节点）升级，二是建立当地特色产品追溯体系，通过提供符合企业业务需求的
SaaS 应用服务去实现企业级信息追溯。
（2）主副食品市场运行调控解决方案 
方案结合供需智能匹配算法模型与数据关联匹配规则的挖掘从城市历史供需数据、资料集合中找出所有的高 频关联项目；再由这些高频关联项目中产生匹配规则，通过算法设计进行产地、天气、路况、季节、节假日、道口、仓储、物价、食品安全事件、其他突发事件等因素对产量、流通量、需求量、库存产生的单条件或多 条件的相关性检验，考虑属性之间的类别层次关系，时态关系等。从生产、屠宰、加工、仓储配送、批发、 零售数据库中筛选符合要求内容形成对应的供需匹配推荐集，让政府主管部门了解目前供需平衡状态，并在不平衡状态下尽快获取高效准确的供需平衡匹配需求，制定应对的相关应急保障方案。
（3）智慧批发市场综合解决方案 
通过打造市场综合管理平台、电子化交易平台、物流配送平台、食品安全追溯平台，实现市场管理、交易管理、行情监测、仓储物流管理、供应链协同等智慧化管理，降低人员成本和管理成本。建设串联产地、集散中心、分销渠道为一体的线上农产品批发市场，结合溯源+营销的设计理念，实现商流、物流、信息流、资金流“四流合一”，提升监管效能，促进农批市场转型升级，推动农产品供应链运行效率提升。
（4）连锁商超/便利店追溯管理解决方案 
通过完善连锁商超、便利店内部业务流程，以产品来源信息采集和台账管理为核心，以智能溯源秤、电子标
签或二维码铭牌为信息对称控制手段，实现产品可追溯。通过向消费者展示产品来源、生产加工、流通运输等全流程追溯信息，进一步提升消费信心。
3）智慧监管 
（1）市场监督管理智慧监管解决方案 
按照内外服务、决策利用、业务监管、协同指挥的业务需求，利用视频 AI 智能分析、执法办案大数据分析、
智能设备等技术，结合市场监督管理局日常监管过程中的实际需求，以原市局业务系统作为基础数据来源，引入区块链技术，在政务服务和市场监管业务中提供企业开办、执法办案、互联网广告监管业务场景在线公证取证、区块链存证中心应用，实现对政务服务过程和监管过程全流程留痕的要求，提升市场监管业务履职的规范化、精准化、智能化水平，将市场监督管理局各项业务职能统一到构建“大市场、大服务、大监管、
大融合”的“一网统管”新市场监管格局上。
（2）配送企业追溯 SaaS 
配送追溯管理系统适用于仓储配送中心、储运配送企业、集体用餐配送单位等，可实现企业的生产和销售环节的信息溯源和追踪。针对有信息化基础的配送企业，配送追溯管理系统可采取系统对接的方式，将进场登记信息、检验检测信息、配送出场信息等关键环节信息导入流通追溯子系统；针对信息化程度不高的配送公司，可借助智能终端设备，将追溯环节必要信息录入追溯系统。配送交易时以附有二维码的送货随附单或电子出库单为农产品追溯信息传递依据，一旦发生食品安全问题，可以有效地追踪到食品的源头，及时召回不合格产品，将损失降到最低。
4）智慧供应链 
（1）智慧供应链平台解决方案 
整合产业链相关服务提供商和服务对象，将计划、采购、生产、分销、服务等活动紧密衔接在一起，以农资经销、农资金融、农产品生产管理、农产品销售管理、农产品流通配套为核心节点，通过社会化协同，将上游与下游企业涉及的供应商、生产商、分销商，以及金融、物流服务商等企业间的商流、物流、信息流、资金流形成一体化运作；通过开放的生态融合服务，为企业提供更多的供应链服务，形成农业产业链产、供、销一体化生态圈。
 
（2）北斗+追溯解决方案 
基于北斗卫星高精度的定位、导航技术，结合遥感、地理信息、物联网等技术，以提高农业机械的自动化与精确化作业水平、提升农业行业的整体生产运作效率为目标，提供农业机械无人驾驶、无人机植保、变量施肥控制、农田信息采集、草原禽畜放牧监测等应用服务，助力乡村振兴、农业现代化新征程，实现现代农业精准化、电动化、网联化、智能化、共享化。
                                                                               
4、2022 年主要业务发展情况 
（1）流通领域中省（市）级追溯平台型市场保持优势 
公司自 2008 年以来一直参与全国各省（市）追溯项目的建设工作，截至 2022 年底，公司在重要产品追溯省
（市）信息化平台建设中，累计承接了北京、上海、安徽、湖南、湖北、广西、广东、云南、重庆、陕西等
12 个省级重要产品追溯平台；宜昌、崇左、南京、西宁等 22 个重要产品追溯市级平台。在肉菜流通安全追
溯省（市）信息化平台建设中，公司参与了 25 个商务部肉菜流通追溯试点城市建设；以及包含广州、深圳、
东莞、珠海、盘锦等 17 个肉菜省级试点城市建设。公司在其他品类省（市）追溯信息化平台建设，还包括
了 4 个（宁夏、ft东、青海、辽宁）中药材流通追溯体系建设及 3 个放心肉试点城市：烟台、淄博、武汉。 
（2）农业领域中省（市）级平台加快布局 
截至目前，公司已承接了湖南、新疆、青海 3 个农产品质量安全追溯省级平台；2 个农资监管省级平台（安徽、四川）；4 个其他省级平台：湖南省农产品身份证管理信息平台、粤港澳大湾区菜篮子信息平台、ft东省畜牧兽医综合监管服务信息化平台、广东省水产品产地溯源项目。同时，还承接了包括了和田、银川、长沙、济南等 10 个农业智慧监管类地市级平台。
追溯云于 2022 年提供的主副食品市场运行调控解决方案是为解决城市生活必需品保供的重要手段，生活必
需品监测预警工作是大型城市治理体系中重要的组成部分，事关老百姓“菜篮子”和经济社会稳定大局。为贯彻党的二十大报告关于加快建设高效顺畅的流通体系、打造韧性城市的部署，以及中央经济工作会议和国务院第 197 次常务会议关于强化市场保供稳价的要求，符合国家的整体发展战略要求和城市整体发展改革规划，更好、更科学地开展生活必需品供应保障工作，形成生活必需品供应保障常态化机制，需要建设一套数据驱动、全市联动的生活必需品监测预警体系。因此我们预计政府在接下来将会加大生活必需品保供工作。在未来，追溯云将加大生活必需品监测预警平台的研发工作和推广工作，这对业绩将会产生正面影响。 
 
三、核心竞争力分析 
从公司科创而言： 
公司高度重视研发投入，致力于在科技创新的前沿领域寻求突破，取得了丰硕的成果：  
1.公司在集团层面设有专职从事科技创新研发的机构——科创中心。中心负责设计与开发公司有关的新理念、新技术、新产品，以市场为导向，以技术进步为手段，以人才培养为根本，加快技术创新体系建设，大力实 施高新技术产业化，努力提升企业核心竞争力。重点在大数据和区块链领域投入研发，并联合公司其他部门 进行相关技术的攻关。 
2.报告期内，公司作为主要单位之一参与起草了《基于区块链技术的食品追溯平台服务规范》团体标准。为打造企业级主链的区块链基础平台，公司内部立项升级开发了区块链产品 CBaaS4.0，该产品通过安全可靠的去中心化信任机制、高效稳健的系统性能，贴合行业应用场景，快速落地区块链应用，为客户创造全新的产品、业务和商业模式，是一个有能力为客户创造和提供商业价值的服务平台。 
3. 报告期内，公司组织开发了用于大数据平台的数据采集与交换平台应用软件，主要实现数据的采集、不同业务系统的数据交换等功能，为大数据的应用打造基础。 
4. 报告期内，公司组织开发了用于快速搭建业务应用系统的低代码平台，为业务系统快速实施打造助力工具。低代码平台是无需编码或通过少量代码就可以快速生成应用程序的开发平台。通过可视化进行应用程序的开发，使具有不同经验水平的开发人员可以通过图形化的用户界面，用拖拽组件和模型驱动的逻辑来创建应用程序。这种方式将会有效提高应用程序的生产效率，并逐渐成为开发应用未来的趋势。 
5. 报告期内，公司获得软件著作权 6 项，软件产品登记 12 项。截止报告期末，公司及全资、控股子公司共
取得国家知识产权局专利授权 29 项，计算机软件著作权 425 项，软件产品登记证书 302 项。 
   
一、从公司智慧交通领域而言: 
1、交信北斗海南 
交信北斗海南在北斗领域拥有一支国家级专业技术团队，拥有多名交通信息化专家，在交通行业信息化、智慧公路、车联网建设运营领域具有丰富的技术经验和技术沉淀，并为开展相关业务进行了大量的技术和研发储备工作。 
公司总经理何小军，武汉大学测绘工程专业，长江商学院 EMBA，高级工程师，中组部“万人计划”创业领 军人才，中共党员历任南方测绘科技股份有限公司技术经理、江苏智途科技股份有限公司董事长、中国卫星 导航定位协会副会长、中国测绘学会常务理事，现任中国北斗交通研究创新中心主任、交信北斗（海南）科 技有限公司总经理，主要从事时空数据、高精地图、北斗定位、无人驾驶等方面的理论及其技术体系研究。 承担省、市重大研究课题项目 10 余项，发明专利 20 余项，参编《自动驾驶高精地图产品规格》国家标准。围绕北斗地基增强及高精地图领域，主要开展了高精度定位导航及其位置服务等应用研究等。 
公司总经理助理陈磊，北京大学，计算机软件及应用专业，高德地图核心创业团队第 6 号员工。2000-2016
历任高德技术研发部经理助理、POI 数据部经理、信息中心总监、商务合作部总监、产品中心总监，2017 创办爱景互动任 CEO，现任交信北斗（海南）首席信息官。参与第一代中国车载导航数据模型研发，参与高德
导航电子地图全流程制作工艺及工具平台研发，参与国家测绘局有关《导航电子地图甲级测绘资质》标准的
制定。负责国内首创手持数据采集系统及数据处理系统的设计、研发及规模化应用，建立高德数据制作生产外包体系，包含工艺、工具、数据加密、标准化、质量控制、量化结算等。负责高德全球地图业务及数据合作，合作对象包含 TA、MAPMASTER、KONEST、中科院遥感所、中科院软件所、PASCO、国家民政局、中国资源卫星等。负责高德地图旅游频道的设计、开发及运营。 
公司技术人员孙林芳，女，本科，教授级高工，总工。具有多年交通行业工作经验，先后从事高速公路交通工程的科研、产品开发、工程施工、工程监理、工程设计等工作。科技部 2022 年国家重点研发计划专项
“广域交通可信导航信号与时空服务关键技术”的课题负责人，研究北斗卫星导航技术在海南里程费改革的应用示范。负责了广东、广西、北京、湖南、湖北、江苏、浙江、ft东、河北、河南、青海等多个高速公路项目的设计工作，参加了包括青海智慧高速、湖南旅游交通大数据、贵州旅游交通大数据、港珠澳大桥、苏通长江公路大桥、沪宁高速公路改扩建工程、北京市高速公路网联网工程、广东高速公路监控中心等多项重大项目的设计工作。获得中国公路协会颁发的公路工程设计一、二、三等奖共 6 项奖项。 
公司已取得 CMMI3 软件能力成熟度模型集成含采购管理的评估、已取得质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、信息技术服务管理体系认证、信息安全管理体系认证。公司已获取《北斗
ETC 融合终端发行平台》、《北斗车联网平台》、《北斗定位数据分析平台》、《北斗里程费大数据平台》等 12 项 软件著作权，已获取《一种面向北斗公路自由流收费的车道系统》、《一种北斗终端信号接收与处理的装置及 方法》、《一种北斗地基导航网络运管系统》3 项发明专利，已获取《一种基于卫星导航定位的防拆车载装置》、
《一种卫星高精度定位及通信车载装置》、《一种融合卫星导航定位及加密车载装置》等 6 项实用新型专利，
在北斗自由流建设项目的配套软件、大数据应用、数据安全方向具备丰富的技术储备、项目经验和团队支撑。 
2、交信北斗浙江 
交信北斗（浙江）科技有限公司依托现有研发基础，多措并举推进，着重于公司相关业务方向的北斗核心产品的研制开发工作。一是加快相关工程建设。持续加快基于已落地项目建设， 实现北斗系统在项目实施省份区域的规模化应用，通过项目实施，保证业务体量，从而反哺产品研发，提升产品质量、降低成本，在应用过程中增强当地对北斗系统的认可程度。二是为国家重点项目提供技术和服务支撑，打造行业品牌形象及客户口碑，提升行业影响力，保证业务长期发展优势。三是持续推动标准化工作，发挥行业优势，持续推动研发产品列入相关行业标准。截止报告期内，公司研发团队基于核心产品的研发升级迭代按计划正常推进。公司将依托长远发展规划，建立建全完备的研发管理制度，使公司在北斗核心关键技术方面始终保持在行业前列。 
二、从智慧政务角度而言： 
1、光典 
光典信息发展有限公司以业务和技术资源为核心动能，以产品和解决方案为依托，打造数字政务和档案科技创新的策源地和技术服务引领与突破的原动力，推动产业转型升级。 
（1）、抓住数字档案馆（室）建设机遇，汲取已有的数字档案馆（室）建设、智慧档案馆建设经验，打造了多个省级档案馆的全国示范数字档案馆。截至 2022 年底，公司承接了 4 家省级综合档案馆的全国示范数字档案馆建设，市占率 67%，承接了 5 家副省级综合档案馆的全国示范数字档案馆建设，市占率 71%。报告期内，我司助力 2 家省级综合档案馆、1 家区县级综合档案馆通过了全国示范数字档案馆测评，2 家地市级综合档案馆、3 家区县级综合档案馆通过了国家级数字档案馆测评，服务了 4 家单位通过了上海市示范数字档案室测评。截至报告期内，公司合计服务 15 家客户通过全国示范数字档案馆测评，44 家客户通过国家级数字档案馆测评，2 家客户通过全国示范数字档案室测评，10 家客户通过上海市示范数字档案室测评。 
（2）、聚焦技术创新和业务创新，通过自然语言处理、语音识别等，辅以 AI 算法等，实现档案智能推荐、知识图谱展示、辅助档案鉴定及档案智能检索等。同时，融合据挖掘、人工智能、区块链等技术，业务赋能到数据识别、数据管理、数据汇聚、数据利用及数据变现的数据全生命周期阶段。在业务创新上，公司形成了 40 多个面向政府机关、事业单位及各行业的产品和解决方案。在本年度，公司先后取得了光典智能数据
处理服务应用软件、光典新媒体采集系统应用软件、光典低代码平台应用软件、光典智慧档案室管理系统等
十余个产品的软件著作权。截至报告期内，公司拥有 90 多项软件著作权、21 项注册商标。 
（3）、参与国家标准、行业标准的制定以及国家级课题的承建，进一步强化业务专家的形象，引领行业发展方向。在标准规范方面，参加了国标《信息技术 OFD 档案应用指南》（GB/T 42133-2022）的制定。在课题方面，参与的《基于云平台的全省公共资源交易业务电子档案管理模式的实证研究》、《区块链技术在电子档案真实性保障中的应用研究》等课题，获得年度国家档案局优秀科技成果奖。更有《面向深度利用的历史档案资源专题知识库构建技术与方法研究》、《区块链技术在档案信息资源共享中的应用研究和实践》等多个课题在有序推进中。截至报告期内，公司先后参与了 17 个国家、地方及行业标准的制定，承接了 20 多个科研课题的研究。 
（4）、公司持续聚焦信息技术应用创新、政务业务数字化、数据治理，利用云计算、大数据、物联网等技术，立足长三角，为政府治理能力现代化、政府数字化赋能，以信息安全资质体系和软件能力建设为基础，以专 业的安全业务团队为支撑，通过技术创新研究和成熟方案应用的双擎驱动，提供信息化产品和解决方案，全 方位满足客户系统建设需要和信息安全建设要求，赋能政务数字化安全治理，为数字政府全生命周期安全保 驾护航。公司拥有信息安全管理体系、IT 服务管理体系、质量管理体系认证以及其他专业的信息安全资质等，同时具有 CMMI-5、ITSS 等证书。 
2、追溯云 
（1）、省（市）级追溯平台建设经验丰富，卡位优势明显 
公司自 2008 年以来一直参与全国各省（市）追溯项目的建设工作，截至 2022 年年底，公司在重要产品追溯省（市）信息化平台建设中，累计承接了北京、上海、安徽、湖南、湖北、广西、广东、云南、重庆、陕西等 12 个省级重要产品追溯平台；宜昌、崇左、南京、西宁等 22 个重要产品追溯市级平台。在肉菜流通安全
追溯省（市）信息化平台建设中，公司参与了 25 个商务部肉菜流通追溯试点城市建设；以及包含广州、深
圳、东莞、珠海、盘锦等 17 个肉菜省级试点城市建设。公司在其他品类省（市）追溯信息化平台建设，还
包括了 4 个（宁夏、ft东、青海、辽宁）中药材流通追溯体系建设及 3 个放心肉试点城市：烟台、淄博、武汉。
（2）、基于场景经验快速研发新平台，满足客户需求 
为深入贯彻习近平总书记统筹推进现代流通体系建设的有关精神，公司加快了在原客群基础上新业务探索。
主副食品市场运行调控工作是超大型城市治理体系中重要的组成部分，事关老百姓“菜篮子”和经济社会稳定大局。作为一家在食安供应链领域深耕多年的信息化企业，公司结合企业自身在政府重要产品追溯、肉菜流通安全追溯系统建设的经验与以往重要生活必需品保供、突发公共卫生事件等研究的基础上，以建设全业态、全环节、全过程的市场运行调控体系为目标，综合运用云计算、物联网、区块链、大数据、人工智能等
信息化技术建立对原有“监测+分析”的传统被动式监测系统进行彻底改造，实现以数据驱动构建政企紧密
联动、部门协同配合的保供新格局，推动商务数字化建设发展。
（3）、加快北斗+场景与技术研究，服务国家战略 
为更好服务国家战略，公司不断加快“北斗+大数据”、“北斗+区块链”等创新技术在行业内业务场景的应
用。基于北斗卫星导航系统的食安供应链追溯平台，对入沪主副食品运输车辆监控，能实时掌握和调度车辆、人员位置、状态和载货信息，不但提升了物流效率，更有利于特大型城市主副食品的运行调控，提升了政府 的运行效能，确保了百姓的食品安全；搭载了北斗终端的无人驾驶插秧机，1 个小时就可以完成以前 1 个人
7 天才能完成的插秧劳作为，让农业劳作省时省力；基于北斗卫星导航系统的植保无人机，被广泛应用于消 毒防疫，一架无人机单次喷洒面积可以达到 5000 平方米；而从共享单车定位、燃气泄露监测，到“地沟油”的全程监管、智慧养老的救助警报，北斗系统也正在加速走进日常生活，在产生显著经济和社会效益的同时，
助力着我们每一个人的美好生活。
（4）、运维服务能力突出，客户满意度高 
追溯云拥有 CMMI3、ISO9001、ISO20000、ISO27001 等企业资质。2022 年度，项目一线员工通过 ITSS 培训与
考核共计 14 人次（IT 服务工程师 8 人、IT 服务项目经理 6 人），针对客户，优化了客户满意度管理制度，重点项目客户满意度调查实现全覆盖，对调查中客户反映的项目问题及时跟进并督促整改，定期对客户反映的问题进行分析、总结，并发布客户满意度调查报告。针对项目，持续改进管理机制，深化精细化管理，优
化了服务申计管理制度，重点项目服务过程审计实现全授盖。调整新的服务知识库系统，使得服务中出现的
问题、解决方案及解决过程更加直观并随时文档化，让服务更加快捷，更有针对性，服务知识得到沉淀。 
四、主营业务分析 
1、概述 
（一）智慧交通 
信息发展以与交通通信集团战略合作为契机，致力于建设数字交通，助力交通强国，加快“北斗+大数据”、
“北斗+区块链”等创新技术的应用，推动北斗终端、北斗应用信息系统等在交通运输领域的普及。 
在智慧交通领域，我司基于北斗高精度定位和路径识别技术，融合云计算、5G/4G、区块链、大数据等多种信息技术，通过北斗高精度路径识别结合云收费系统，实现对车辆无感计费、收费和动态监控。运用北斗自由流收费技术，按照车辆实际行驶里程采用不同道路功能与等级、车辆类型与排放水平的差异化费率，精确计量支付的道路使用费用，实现车辆无感收费，推动重大制度集成创新与改革。  
   
其中，车联网业务能够实现智能化交通管理、智能动态信息服务和车辆控制的一体化网络，利用北斗+LTE、北斗+5G 等物联网技术在交通系统领域的典型应用，是移动互联网、物联网向业务实质和纵深发展的必经之 路。依托云、网、边、端技术进行车联网的平台建设是未来车路协同、公众出行、智慧物流、智慧城市管理、社会安全治理等领域的核心交通新基建内容。 
   
北斗智慧交通系统集成业务主要工作内容是以北斗导航技术为依托，借助 5G、人工智能、大数据、物联网等新技术，面向智慧公路、智慧航道、智慧园区、智慧停车、智慧工地等行业应用，紧贴行业用户的综合需求，用信息化手段和大数据技术来协助城市交通运行监测、道路运输监管、交通运输安全应急救援、船舶运输智 能监管、城市停车资源统筹等各类业务开展，为客户提供系统设计、软硬件资源统筹、软件开发、系统集成 服务、工程项目实施和平台运维等在内的信息化整体解决方案。立足客户业务痛点，为业主提供切实可行的 治理产品和治理方案，以解决当下的行业瓶颈问题。 
   
针对长隧道及特大桥梁等封闭环境的连续定位需求，开展北斗隧道定位信号全覆盖业务。通过北斗隧道定位信号全覆盖系统，实现在不改变车载终端前提下，隧道内全天时、无缝连续、一致的定位服务，确保隧道内北斗导航信号稳定、可靠，完善广大用户的出行全路段定位需求。同时依托交通运输部重点车辆监管平台相关数据挖掘应用，实现对进入隧道内的危险品、营运客车等实现精准监管和实时信息服务，开展隧道车辆轨迹数据分析与预警，完善隧道安全监管，提升隧道应急事故的救援与疏通效率。 
   
基于北斗系统的重大交通基础设施健康监测业务面向重要交通基础设施（大桥和特大桥梁、老旧危桥以及高 危边坡等），促进北斗高精度定位技术产业化应用推广。该业务采用北斗 PNT 技术，结合人工智能预警模型和大数据分析、智能物联网、5G 通信等先进技术，实现对重要交通基础设施的健康监测。利用北斗高精度定位技术对重大交通基础设施位移变化量进行自动化长期实时监测，结合气象、应力等监测传感器进行数据融合与大数据分析，利用灾害评估预警模型实现灾害预判，提前预警，对交通基础设施健康状况实时精准感知，杜绝交通基础设施安全隐患发生，保障人民群众生命财产安全，促进交通基础设施可持续发展。 
   
借助北斗终端和北斗高精度地图并对港口现有各类作业机械及港内运输车辆进行自动化改造，港口企业可以实现对码头堆场、各类作业机械、车辆等生产作业单元的精准定位和实时监控。另一方面港口企业将借助北斗系统定位、导航、授时和短报文通信功能，促进港口生产管理信息化水平，为智慧港口建设提供重要技术
支撑。 
 
（二）智慧政务 
 
1）、智慧档案
在智慧档案领域，我司基于技术和业务优势，结合“十四五”期间档案行业政策导向，面向各级、各类档案部门提供咨询规划服务、软硬件集成服务、数据治理和数据服务、档案托管服务等。立足咨询服务、软件开发、数据治理等成熟业务，为新业务探索和发展提供市场、技术、服务等各多维度支持。积极探索智慧档案馆(室)、数据服务，提高行业竞争综合实力，同时，积极研究档案数字化展示、档案红色文化建设等，逐步探索新型高端服务，寻求新的利润增长点。响应政策要求，我司不断推陈出新，积极利用大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术，立足电子档案，从档案数字化转型和数据化服务为切入点，创新档案信息资源管理机制，赋能智慧档案收集、管理、保存、服务和可视化展示等，构建智慧档案生态圈。
 
主要风险 
档案行业信息化建设依赖国家政策。现阶段，政策的支持为行业的发展创造了良好的环境，但不排除未来， 因政策变化带来的潜在风险；数字化以及 AI 时代的到来，产业和客户不断衍生新的需求，我司需随即应对，加速新技术和新产品的研发及落地应用;响应公司战略要求，优化业务结构，减少数据处理服务业务量，产 生阵痛，造成业务收入的暂时性下降，同时，需要打破我司在客户中的刻板印象，重塑品牌形象。 
应对措施 
紧跟十四五时期的政策导向，深耕已有业务，积极拓展新的业务，优化业务结构后，重点聚焦高、新技术的产品和服务，响应数字化时代的要求，从传统的信息化业务，向数据服务探索。抓住高水平数字档案馆(室)建设机遇，汲取已有的数字档案馆(室)建设、智慧档案馆建设经验，打造一批高水平数字档案馆(室);智慧档案馆建设方面，围绕档案质量、行政管理、资源拓展、档案利用及实体档案智能化管理等展开;档案云方面，在已有的档案云管理平台的基础上，积极探索落地行业化 SaaS 服务;在数据治理方面，聚焦档案文献的数据处理，通过自然语言处理，辅以 AI 算法等，实现档案智能推荐、知识图谱展示、辅助档案鉴定及档案智能检索等;在电子档案数据服务方面，融合元宇宙概念，立足 OCR 机器人、数据挖掘技术、人工智能、区块链及 VR/AR/MR 等，业务赋能到数据识别、数据管理、数据汇聚、数据利用及数据变现的数据全生命周期
阶段。 
2）、智慧食安 
公司立足食品安全，以“让人人都能吃上安全的食品”为己任，应用”ABCD+IoT”(人工智能、区块链、云 计算、大数据、物联网)等技术，构建农业云、加工云、农批云、零售云、冷链云的行业专有云，并提供追 溯云、监管云、金融云等的（SaaS）增值服务云，打造食品安全供应链生态圈，实现信息流、资金流、物流、商流的“四流合一”，旨在成为中国最大的食品安全供应链服务提供商。 
 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  263524360.24 1 421887031.72 1 -0.3754
分行业 
智慧交通  2668994.85 0.0101   0
智慧政务  225077484.69 0.8541 409622200.71 0.9709 -0.4505
其他企事业单位  35777880.7 0.1358 12264831.01 0.0291 1.9171
分产品 
系统集成  77587995.03 0.2944 69811049.02 0.1655 0.1114
技术支持与服务  97060204.26 0.3683 177067323.86 0.4197 -0.4518
应用软件开发与销售  88876160.95 0.3373 175008658.84 0.4148 -0.4922
分地区 
交信北斗海南  1033999.67 0.0039   0
交信北斗浙江  1634995.18 0.0062   0
光典  185308997.82 0.7032 230748100.3 0.5469 -0.1969
追溯云  37315143.29 0.1416 25725347.61 0.061 0.4505
其他子公司  38231224.28 0.1451 165413583.81 0.3921 -0.7866
分销售模式 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
单位：元 
2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  23,797,686.06  33,419,002.36  66,474,768.57  139,832,903.25  74,044,956.45  93,912,842.69  143,062,932.65  110,866,299.93
归属于上市公司股东的净利润  - 29,223,915.93  - 26,379,395.27  - 15,627,722.89  - 88,192,292.31  - 24,091,523.02  14,959,383.63  - 7,667,152.67  - 63,720,492.62
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
因公司客户主要为政府机关、国有大中型企事业等单位，每年第三、四季度均为相关客户验收的高峰期。因
此公司的业务存在一定的周期性。 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分客户所处行业 
智慧交通  2668994.85 756962.32 0.7164
智慧政务  225,077,484.69  161,630,444.48  0.2819 -0.2578 -0.2346 -0.0193
其他企事业单位  35,777,880.70  34,410,016.40  0.0382 3.5998 4.066 -0.0886
分产品 
系统集成  77,587,995.03  63,584,588.78  0.1805 0.3598 0.2898 0.0445
技术支持与服务  97,060,204.27  76,501,537.67  0.2118 -0.3634 -0.2341 -0.1331
应用软件开发与销售  88,876,160.95  56,711,296.75  0.3619 -0.1244 -0.1755 0.0395
分地区 
交信北斗海南  3958528.08 3167720.65 0.1998
交信北斗浙江  1634995.18 513770.08 0.6858
光典  185,308,997.82  126,274,044.34  0.3186 -0.2576 -0.2843 0.0832
追溯云  37,315,143.29  16,599,823.49  0.5551 1.2352 0.7691 -0.0802
其他子公司  35,306,695.87  50,242,064.64  -0.423 -0.9857 -0.6194 -0.625
报告期内光典公司实现营业收入 18530.09 万元，较上年同期减少 19.69%，主要是项目周转较慢、周期延长、验收延后
所致。2022 年上市公司实行战略转型，原智慧档案和智慧政务业务主要由光典子公司负责承揽，因此光典人员增长，人工成本较上年同期增长近 50%。但光典秉承公司以人为本，同舟共济的企业精神，保持核心员工稳定，加大研发力度，在档案信息化创新技术、大数据挖掘治理等方面加强投入，积极与相关科研单位、国家部委机关等筹备行业国家重点实验室，进一步提高光典市场占有率和技术先进性。2022 年发生营业成本较上年同期减少 30.28%，这主要是光典对在手项目进行精细化管理、协同企业资源、提升成本管理能力，向管理要效率、向投入要成果、向员工产出要效益，从而使得毛利率提升 8.32%，为 2023 年及以后的市场拓展、技术创新打下了坚实基础。 
追溯云子公司报告期内主要提供主副食品市场运行调控解决方案，是为解决城市生活必需品保供的重要手段，事关老百姓“菜篮子”和经济社会稳定大局。是贯彻党的二十大报告关于加快建设高效顺畅的流通体系、打造韧性城市的部署，以及中央经济工作会议和国务院第 197 次常务会议关于强化市场保供稳价的要求，符合国家的整体发展战略要求和城市整体发展改革规划，更好、更科学地开展生活必需品供应保障工作，形成生活必需品供应保障常态化机制，从而建设一套数据驱动、全市联动的生活必需品监测预警体系。在未来，追溯云将加强生活必需品监测预警平台升级改造和加大市
场推广力度，必将对业绩产生正面影响。报告期内业务收入同比增长 45%，主要是软件开发项目收入同比增加 1408 万元。因上市公司战略转型，智慧食安业务基本由追溯云子公司承揽，同比人员增长 275%，报告期内期间费用大幅增长，从而 导致净利润减少。 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□是 否 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
材料采购成本  材料采购成本  105,558,554.75  0.5364 199,491,495.61  0.6277 -0.4709
人工成本及费用  人工成本及费用  91,238,868.45  0.4636 118,310,609.60  0.3723 -0.2288
说明 
人力成本是软件企业的重要经营成本。公司为了提高核心竞争力及提升自主创新能力，持续加大新技术、新产品的研发
投入，加大高端复合性人才的引进，进而导致人力成本增加。另一方面，虽然公司一直致力于不断提高产品复用率、改进软件开发项目的管理流程，提高开发效率，降低开发成本，并通过技术升级提升产品和服务的附加值，但是随着经济的发展、城市生活成本的上升、互联网新兴行业对专业人才的争夺日趋激烈，又直接导致企业的人力成本大幅提升，作为企业成本的重要组成部分，人力成本的高低直接关系到产品价格、企业效益、企业综合竞争能力等核心优势。因此，有效进行人力成本管理成为人力资源管理的重点。
人才是企业发展的重要战略，人才战略也是信息发展实现业绩增长的加速器，信息发展在多年的经营发展中一直牢记并努力践行这一人才战略理念，在积累了稳定且结构合理的高素质人才队伍同时，信息发展更注重高标准人才的选用机制建设工作，并同步引进了许多高端人才、领军人才来助力企业快速发展，各类人才在管理经营、新产品研发、重大项目建设、科技公关、前沿技术探索、云计算、人工智能、大数据研究等方面发挥了重要作用，形成了人尽其才，才尽其用的良好人才发展环境。未来，信息发展将在创新发展过程中，积极做好人力资源战略规划，构建人才战略版图，让人才成为企业未来发展聚力赋能的重要保障。
在注重人才引进的同时，信息发展非常重视人才培训、培养机制建设工作，信息发展鹰学院是承担这一重要任务的专业内部机构。学院自成立以来，每年都以企业的战略业务发展为导向，凭借行业资源知识的储备、严谨的管理制度、多元化的课程体系、专业的内外部精英讲师团队、注重成果导向的教学模式，为企业持续不断的培养符合企业核心价值观的复合型优秀人才，并以“鹰”的成长为主线，将人才划分为“雄鹰、精鹰、飞鹰、雏鹰”，通过“历练”成长，最终成为企业
未来发展需要的“鹰人才”和“鹰团队”。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成  本报告期  上年同期  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
材料采购成本  105558554.75 0.5364 199491495.61 0.6277 -0.0913
人工成本及费用  91238868.45 0.4636 118310609.6 0.3723 0.0913
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
本公司对交信北斗（海南）科技有限公司的长期股权投资，自 2022 年 3 月 23 日纳入合并报表范围，其他变动系交信北斗（海南）科技有限公司在合并日的坏账准备。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  73312892.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.2782
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  27513920.15 0.1044
2 第二名  19309734.51 0.0733
3 第三名  11419287.05 0.0433
4 第四名  8001936.88 0.0304
5 第五名  7068013.59 0.0268
合计  --  73312892.19 0.2782
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  39095861.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2373
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  12009418.17 0.0729
2 第二名  8511638.55 0.0517
3 第三名  8007470.44 0.0486
4 第四名  5319685.38 0.0323
5 第五名  5247648.77 0.0319
合计  --  39095861.31 0.2373
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  47221416.34 48047234.38 -0.0172 无重大变动
管理费用  85773211.36 66274500.81 0.2942 无重大变动
财务费用  17102667.04 14909601.12 0.1471 无重大变动
研发费用  56774792.06 44434765.67 0.2777 无重大变动
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
CBaaS 4.0  迭代和升级区块链服 已完成 4.0 版本  提升自动化运维和部 提升公司在区块链底
务平台，为公司各业务线提供区块链技术赋能  署水平，升级国密算法支持，贴合行业应用需求，快速落地区块链应用，为公司各大业务场景赋能  层技术和平台产品的研发能力；为公司各业务场景做好区块链赋能，有利于公司各业务未来更好的发 展。
信联数据采集与交换平台  为满足集团管理变化要求，整合集团与子公司之间的业务往 来，构建集团统一平台  已完成 1.0 版本  提供跨公司、跨部门之间的数据填报采 集、业务上传下达、数据互通交换等功 能，为集团管理与决策分析提供基础数据  提高集团与子公司的沟通效率，提升集团管控水平，有利于集团各项业务未来更好的发展
信联低代码平台  实现企业信息化由代码驱动向业务驱动转变的理念，实现应用开发模式的革新  已完成 1.0 版本  快速响应业务要求，可以由业务人员通过零代码或者开发人员低代码的方式快速搭建业务应用系统  在推进集团信息化的过程中，可以更高效地完成应用系统开 发，从而提升管理效率
信联智信安防集成平台软件 V1.0  解决安全性要求比较高的政府、行业、企业安防设备（或物联网设备）使用的集成与管理  已完成 1.0 版本  对接企业各物联网设备，如门禁，监控、警报，可视对讲等；实现对物联网设备的状态查询与管理；针对各类事件实现通过预案进行应急处理。  可以进一步扩充及丰富公司司法行政产品线，同时提升公司在行政管理类产品的研发能力，提升我司在司法行业的影响力
信联智信计分考评奖罚系统应用软件 V1.0  用于司法行政系统（特别是监狱）线上业务流转  已完成 1.0 版本  实现了监狱计分考核业务的线上操作，脱离人工纸质化，执法业务全程留痕。  可以进一步扩充及丰富公司司法行政产品线，同时提升公司在行政管理类产品的研发能力，提升我司在司法行业的影响力
信联智信数据可视化展示系统应用软件 V1.0  用于对业务数据的收集、分类、汇总，并将相关数据以图表等方式进行展示。  已完成 1.0 版本  实现基于数据平台的各种数据分析、统 计、展示功能，提供丰富多样的可视化报表  进一步扩充及丰富公司司法行政产品线，提升我司在司法行业的影响力
信联智信办公自动化系统软件 V1.0  可用于政企单位管理内部行政业务使用，实现线上业务流转  已完成 1.0 版本  帮助应用单位规范办公执行，做到行政申请有迹可循，执行职责到位，执行监督到位。  进一步扩充及丰富公司司法行政产品线，提升我司在司法行业的影响力
省级农药数字监管平台（含可视化驾驶 舱）  迭代升级，完善平台统计分析功能，新增地市和区县排行榜，新增农药追溯管理，新增可视化驾驶舱  已完成  1、通过排名强化区县监管和考核，促进台账使用和上报；  提升农药数字监管平台的影响力和知名 度，为农药数字监管平台的复制推广奠定基础；提升区域内电子台账使用活跃度，促进交易额的提升；
追溯云蔬菜配送追溯SaaS V1.0  全新开发，针对蔬菜类型配送企业的办 证、配送、追溯管理需求而设计  已完成  增强产品力，吸引蔬菜配送类型企业使用，提升用户满意度  在食安追溯细分领域提升公司的市场占有率，进一步提升公司知名度。
追溯云超市追溯小程序  全新开发，针对超市类型企业商品、人 员、入库，销售，追溯管理需求而设计  已完成  在原有 PC 端应用系统基础上研发的移动端产品，提升用户使用的便捷度  发掘存量客户的潜