一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业基本情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3  号——行业信息披露》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业” 、“网络安全相关业务”的披露要求。
1、网络安全行业
网络安全是指网络系统（包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于偶然的或者
恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。网络安全的主要目标包括实现信息的真实性、保密性、完整性、可用性、不可抵赖性。
一般而言，网络安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着云计算、大数据、物联网
和人工智能等新一代信息技术的融合发展，网络与信息安全风险全面泛化，风险的种类和复杂度亦显著增加。因此，网络安全产品与服务种类相较于传统分类不断得到充实与细化，网络安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，正逐渐从内网安全扩展到万物互联的安全，从基础设施安全扩展到业务安全、社会安
全乃至国家安全。
2、云计算行业
云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息技术发展和服务模式创新的集中体现，也是信息化发展的重大变革和必然趋势。云计算是一种通过网络统一组织和灵活调用各种ICT信息资源，实现大规模计算的信息处理方式。云计算利用分布式计算和虚拟资源管理等技术，通过网络将分散的ICT资源（包括计算与存储、应用运行平台、软件等）集中起来形成共享的资源池，并以动态按需和可度量的方式向用户提供服务。用户可以使用各种形式的终端通过网络获取ICT 资源服务。按部署类型分类，云计算可以分为公有云、私有云和混合云三类；按服务层次分类，
云计算可以分为 IaaS、PaaS 和SaaS 三个层次。
（二）公司所处行业发展情况
1、网络安全行业
近年来，随着传统行业数字化转型和智能升级进程加快，云计算、人工智能、大数据等技术的应用范围不断扩大，各行业用户面临着更多由新技术诱发的网络威胁，全球网络威胁形势愈发严峻，用户在网络安全上的投入呈增长态势。据 IDC 发布的《全球网络安全支出指南》（2023 年 V1 版）显示，2022年全球网络安全总投资规模为 1,955.1 亿美元，并有望在 2026 年增至 2,979.1 亿美元，五年复合增长率约为11.9%。聚焦中国市场，2022 年部分终端用户受宏观经济下行压力增大等因素影响，对网络安全的投资有所降低。但 IDC  同时指出，中国网络安全市场增长的核心逻辑并没有变化，客户对于网络安全建设的
需求仍在不断增加，中国的网络安全市场仍将保持着高速增长，到 2026  年，中国网络安全支出规模预计
接近 288.6 亿美元，五年复合增长率将达到 18.8%，增速位列全球第一。具体而言，我国网络安全产业的
发展整体呈现出以下几方面特征：
（1）顶层设计不断优化完善，进一步驱动网络安全合规建设落地
近年来，我国网络安全法律法规体系和标准体系的不断完善、优化，《网络安全法》《数据安全法》
《个人信息保护法》及相应配套法规落地实施，《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》等产业政策相继颁布，为国家安全体系和能力建设的长远发展提供了坚实的制度保障和政策指引。
2022 年 12 月，中共中央、国务院颁布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，指出数
据基础制度建设事关国家发展和安全大局，要维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密，促进数据高效流通使用、赋能实体经济。
报告期内，新一轮信创政策陆续出台，信创产业从党政的关键环节向全行业持续延伸。2022 年1 月，
国家发改委发布的《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出，到 2025  年国家电子政务网安全保障达到
新水平，全面落实信息安全和信息系统等级分级保护制度，基本实现政务信息化安全可靠应用，确保政务信息化建设和应用全流程安全可靠，标志了“十四五”期间党政信创从电子公文向电子政务延伸。
（2）网络安全威胁态势升级，新安全才能应对新威胁
随着信息技术系统和互联网成为关键基础设施，虚拟边界暴露出更多攻击面，其手段在目标、方法和模式的选择上也变得更加多样化。高级威胁态势愈发隐蔽，高级持续威胁攻击数量大幅增加，勒索病毒攻击、分布式拒绝服务攻击（DDoS）等安全事件层出不穷，破坏范围和影响也进一步扩大，安全威胁态势升级。对比传统的网络安全威胁，数据安全威胁也更加多样化，不再局限于利用安全漏洞、恶意流
量、病毒木马等攻击手段，而是集中爆发在弱口令、特权账号访问、非法访问、越权访问等方面。
面对上述日益严峻的网络安全威胁态势，各行业从实战效果出发，侧重“及时发现和响应”能力。这对
各行业加大网络安全建设投入，尤其是信息基础设施建设有着重要的引领和驱动作用。
（3）数字化转型下的新应用新场景，进一步促进网络安全数字化转型
在全球数字经济的大背景下，业务数字化下 IT  设施和业务形态不断演化，包括但不限于工业互联网、两化融合、智能制造、车联网、平台经济等融合型新产业新模式新业态。根据中国信通院发布的《全球 数字经济白皮书（2022 年）》，2021 年，中国数字经济规模达到 45.5 万亿元，占 GDP 比重为 39.8%，加
速器作用凸显。
随着数字化转型的不断深入，新应用新场景日趋成熟，数据结构和类型越发复杂，大量新型复杂的
业务系统和场景的建设将带来新的安全漏洞，在数据采集、数据存储、数据传输、数据分析和知识创造等各个阶段，用户均面临着数据丢失、业务系统连续性等安全挑战和风险。因此，在远程差异化接入访问等新场景下，保护用户业务数据安全和云化场景安全，特别是在混合云、多云等不同基础设施部署场
景下的业务数据安全和业务系统稳定性成为国内外关注焦点和各行业用户的核心诉求之一。
（4）网络安全技术加速趋向云化、服务化
随着虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全技术趋势出现变化，正由以硬件交付安全产品，人 工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS  化方式交付技术和服务等形式转变。同时，面对愈加复杂的网络安全现状和数字化发展趋势，单一或叠加交付网络产品的方式已经不能满足用户的安全诉求，国内 外安全厂商正不断转型，着重通过发展云化、服务化方式来构建和交付核心安全能力，通过产业促进、自发开放等方式扩大厂商间、产品间的对接，灵活部署网络安全产品和解决方案，以提升整体安全效果。此外，零信任、XDR、隐私计算、安全开发等技术及 MSS 等新型服务模式不断迭代成熟，逐渐在实际场
景中被采用和发挥效果，未来也将逐渐发展成为重要的网络安全技术和服务模式。
2、云计算行业
当前，云计算已经成为全球信息产业界公认的发展重点，全球 IT  企业不断通过加快技术研发、企业 转型以抢占云计算市场空间。作为云计算的先行者，北美地区占据云计算市场的主导地位，以中国为代 表的亚洲云计算市场发展潜力较大，整体产业呈现稳健发展的良好态势。根据中国信通院发布的《云计 算白皮书（2022 年）》统计，2021 年以 IaaS、PaaS 和 SaaS 为代表的全球云计算市场规模为 3,307 亿美元，同比 2020 年增速为 32.5%；2021 年我国云计算整体市场规模达 3,229 亿元，增速达到 54.4%，其中，私有 云市场规模达 1,048 亿元，同比增长 28.7%。同时，随着企业上云用云的程度持续加深，用户在服务形态、平台性能、数据安全、建设成本等方面的需求呈多元化。在原有公有云、私有云、混合云的基础上，市 场又催生出了分布式云、专有云、托管云等新型部署模式。具体而言，我国云计算产业的发展整体呈现
出以下几方面特征：
（1）新经济影响深化，云计算应用进入新发展周期
随着新经济持续推动，各行业各领域数字化转型融合逐渐加速，业务云化趋势加深。企业上云用云进入新发展周期，逐渐从资源上云到架构用云、从粗犷使用到精细治理、从功能优先到安全稳定兼顾，云计算应用的不断落地加速了各行业的数字化转型进程，各行业各领域用户的 IT  基础设施向云服务转型
的程度不断加深。
（2）产业政策法规密集出台，积极引导云计算行业稳健发展
近年来，我国高度重视和大力支持云计算行业发展，国务院、工信部等部门以及各地政府先后发布一系列云计算相关法规、标准、政策，以引导云计算基础设施建设、提升云计算服务能力水平、促进云计算行业发展。报告期内，国家发改委等部门联合印发通知，正式全面启动“东数西算”工程，云计算将成为“东数西算”过程算力的关键载体，是算力输出的重要方式。同时，云计算行业细分领域也陆续出台各项
指导类、支持类政策法规，将云计算行业发展规划提升至国家层面。
无论是“东数西算”工程、“大信创”时代发展纲领等国家规划，或是工业互联网平台等企业应用，其底
层都离不开云计算；而“分布式存储”和“软件定义”作为超融合的技术底座，将促进超融合技术及产品的普
及。由此可见，多项行业政策的密集出台将促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，
为云计算行业的快速发展起到重要的推动作用。
（3）市场需求持续更迭，混合云等新型部署模式发展前景广阔
当前，我国云计算的应用逐步从游戏、电商、移动、社交等互联网行业转到与政府、金融、交通、医疗、制造业、能源、运营商等传统行业融合，渗透率逐渐增强，很多行业云计算应用程度已经较高。同时，在传统的公有云、私有云基础上，数字经济浪潮在国内也逐渐演化出了一系列新型部署模式如专有云、托管云、分布式云等。因数字化转型不断深化，推动云计算应用从点上突破转向深化用云，用户在服务形态、平台性能、数据安全、建设成本等方面的需求层出不穷。因此，如何不断满足各行业用户上云、用云过程中的各项内在需求，既是云计算行业发展的重要推动力和需求保证，也是云计算行业厂
商所面临的新挑战。
近年来，为满足多元化的上云需求，企业开始拥抱多云混合部署模式，混合云正是兼顾了公有云和
私有云两者优势，为企业提供更灵活、应用更广泛的 IT  服务组合，成为越来越多企业上云的优先选择。其中，混合云典型代表之一的托管云，其优势在于，可以将企业部分应用、业务的运维和运营托管给云服务商，满足企业对近地存储计算和系统安全的需求，帮助企业实现轻资产上云、低成本用云。托管云
有望逐渐成为中小企业和非科技型企业，尤其是自身云化能力较弱的传统企业上云的新选择。
（三）公司所处行业地位
1、公司主要产品（服务）的市场占有分布情况
凭借多年的持续创新和开拓，公司现已发展成为国内网络安全领域具有一定核心竞争力和市场地位
的企业，同时云计算及 IT  基础设施业务也逐渐占据一定市场优势地位。公司主要产品及服务的市场地位情况详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”的“（二）业务简介”。
2、公司所获荣誉及称号
自成立以来，公司的技术实力获得了多项荣誉及称号，包括被认定为“国家高新技术企业”、自 2010
年开始连续多年被评为“国家规划布局内重点软件企业”、获国家科学技术部批准入选“国家火炬计划项目 单位”、连续 4  年入选中国电子信息行业联合会发布的“软件与信息技术服务综合竞争力百强企业”榜单等。
2022 年 3 月，由国家发展改革委、科技部等部门联合印发的 2021 年（第 28 批）新认定及全部国家企
业技术中心名单正式发布，公司技术中心获批“国家企业技术中心”认定。2022 年 10 月，工业和信息化部
发布《工业和信息化部关于公布 2022 国家技术创新示范企业名单的通知》，全国共有 65 家企业被认定为国家技术创新示范企业。其中，深信服作为深圳市唯一一家企业成功入选该名单。
公司积极承担国家网络安全保障的责任，作为全国两会、建党100 周年庆祝活动、博鳌亚洲论坛2021
年年会、多届中国进出口商品交易会、第十四届全运会、2021  年金融街论坛年会、国家“十三五”科技创新成就展等国家级重大活动的网络安全支撑单位，圆满完成多项国家级网络安全重保任务。
（四）公司外部因素变化情况及应对措施
随着数字经济的推进、信息技术的快速更新迭代以及相关行业法规政策的有效落地，网络安全和云计算应用场景进一步扩展，将进一步驱动网络安全和云计算基础设施的投资和发展。
（1）中长期看，数字经济产业规模、发展速度和长期潜力整体向好，网络安全、云计算作为经济社
会数字化转型的重要推手，行业投入均有望持续增加，公司所处行业有较大的发展空间和潜力。
（2）行业顶层设计优化升级，监管部门大力推行实战攻防演练，不仅提高了整体行业的合规要求，
同时引导产业需求逐渐从合规型向能力型转变，对产品质量和易用性的要求也在逐步加强。因此，面对这一发展趋势，公司需要加大力度提升产品、服务和解决方案的整体质量。
（3）信息技术本身的更新变革速度不断加快，云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技
术的快速发展，各行业用户对产品的服务化和敏捷性要求也在不断加强。在此背景下，为适应日益增长
的多元化新需求，公司的产品和服务模式以及企业文化，都需要不断调整以适应行业变化和发展趋势，为公司持续稳健增长提供基础。
（4）报告期内，国内经济下行压力增大，对公司业务拓展、产品交付等方面产生了不同程度的负面
影响，部分下游客户存在 IT 预算缩减或延后的情形。
为适用行业发展变化，公司主动求新求变，持续深化新一轮内部变革，希望通过内部变革不断提高
应对外部环境变化的能力，强化优势、补足短板，保证和促进公司业务未来持续稳定的增长。公司采取
的应对措施详见“第三节 管理层讨论与分析”的“四、主营业务分析”的“概述”章节和“十一、公司未来发展的展望”的“公司下一年度的经营计划及未来发展展望”章节。
（五）公司所处行业适用的监管规定和行业政策
序号发布时间 发布单位 文件名称 主要内容及对业务活动的影响和意义
12022 年12 月 中共中央、国务院 《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（简称“《数据二十条》”） 《数据二十条》指出，数据基础制度建设事关国家发展和安全大局，要维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密，促进数据高效流通使用、赋能实体经济，统筹推进数据产权、流通交易、收益分配、安全治理，加快构建数据基础制度体系。
22022 年12 月 工业和信息化部 《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》 根据《数据安全管理办法（试行）》，工业和信息化领域数据处理者应当定期梳理数据，将单位重要数据和核心数据目录向地区行业监管部门备案；应当建立数据全生命周期安全管理制度；应当开展数据安全风险监测，及时排查安全隐患，采取必要的措施防范数据安全风 险。
32022 年 6月 国务院 《关于加强数字政府建设的指导意见》 《意见》在构建数字政府全方位安全保障体系方面明确了七个方面重点任务，全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术攻关，加强关键信息基础设施安全保障，强化安全防护技术应用，提高自主可控水平，切实筑牢数字政府建设安全防线。
42022 年 2月 工信部 《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）（公开征求意见稿）》 在工业和信息化领域对国家数据安全管理制度进行细化，对数据分类分级管理，数据全生命周期安全管理，数据安全监测预警与应急管 理，数据安全检测、评估与认证管理，数据安全审查等进行了细化规定，构建工业和信息化领域数据安全监管体系。
52022 年 1月 国家发改委 《“十四五”推进国家政务信息化规划》 《规划》提出，到 2025 年国家电子政务网安全保障达到新水平，全面落实信息安全和信息系统等级分级保护制度，基本实现政务信息化安全可靠应用，确保政务信息化建设和应用全流程安全可靠，标志了“十四五”期间党政信创从电子公文向电子政务延伸。
62022 年 1月 国务院 《“十四五”数字经济发展规划》 明确了“十四五”时期我国数字经济的发展目标，即到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。同时，《规划》对包括“优化升级数字基础设施、大力推进产业数字化转型、强化数字经济安全体系”等八个方面的重点任务进行了部署。
72021 年12 月 国家互联网信息化办公室等十三部门联合制定 《网络安全审查办法》 为了确保关键信息基础设施供应链安全，维护国家安全，对于关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，影响或可能影响国家安全 的，应当进行网络安全审查的相关内容进行规定。2022 年正式生效的修订后的《网络安全审查办法》将数据安全纳入网络安全审查范围。
82021 年12 月 中央网信办 《“十四五”国家信息化规划》 以数字化为核心，提出了 7 大发展目标，部署了 10 项重大任务。其中，在安全方面，强调要坚持安全和发展并重，以实现网络空间治理能力和安全保障能力显著增强为目标，深化关口前移、防患于未然的安全理念，加强网络安全信息统筹机制建设，开发网络安全技术及相关产品，提升网络安全自主防御能力。
92021 年12 月 工信部等八部门联合发布 《“十四五”智能制造发展规划》 要求加强智能制造安全风险研判，同步推进网络安全、数据安全和功能安全，推动密码技术深入应用。实施企业网络安全分类分级管理，督促企业落实网络安全主体责任。完善国家、地方、企业多级工控信息安全监测预警网络，加快建设工业互联网安全技术监测服务体系。探索建立数据跨境传输备案与监管机制。建立符合政策标准要求的技术防护体系和安全管理制度。
102021 年11 月 中央网信办 《网络数据安全管理条例（征求意见稿）》 为落实《网络安全法》、《数据安全法》、《个人信息保护法》等法律关于数据安全管理的规定，规范网络数据处理活动，保护个人、组织在网络空间的合法权益，维护国家安全和公共利益，对在中华人民共和国境内利用网络开展数据处理活动进行进一步规范，并规定网络数据安全的监督管理。
112021 年11 月 工信部 《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》 围绕推动软件产业链升级、提升产业基础保障水平、强化产业创新发展能力、激发数字化发展新需求、完善协同共享产业生态部署 5 项主要任务。为保障各项任务顺利实施，设置了关键基础软件补短板、新兴平台软件锻长板、信息技术服务应用示范、产业基础能力提升、“软件定义”创新应用培育、工业技术软件化推广、开源生态培育和软件产业高水平集聚 8 个专项行动，以及健全组织实施机制、加大财政金融支持、打造一流人才队伍、强化安全服务保障、深化国际开放合作 5 项保障措施。
122021 年11 月 工信部 《“十四五”信息通信行业发展规划》 《规划》进一步凸显了信息通信行业作为“构建国家新型数字基础设施、提供网络和信息服务、全面支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性行业”的功能和定位。瞄准发展目标、聚焦问题短板，分别从新型数字基础设施、数字化发展、行业管理、安全保障以及跨地域跨行业统筹协调五个方面，提出了 26 项“十四五”期间行业发展和管理的重点方向。
132021 年11 月 工信部 《“十四五”大数据产业发展规划》 《规划》从产品链、服务链、价值链三大维度部署了提升供给能力的重点任务。明确将开展数据安全铸盾行动，加强数据安全管理能力。推动建立数据安全管理制度，制定相关配套管理办法和标准规范，组
织开展数据分类分级管理，制定重要数据保护目录，对重要数据进行备案管理、定期评估与重点保护。并加强数据跨境安全管理。
142021 年 8月 国务院 《关键信息基础设施安全保护条例》 落实了《网络安全法》对关键信息基础设施的保护规定，确定了关键信息基础设施定义和认定规则，明确负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，强化和落实了关键信息基础设施运营者的义务和责任。
152021 年 8月 全国人大常委会 《中华人民共和国个人信息保护法》 为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，保障个人信息依法有序自由流动，促进个人信息合理利用，提出人信息保护的基本要 求。确立了以“告知-同意”为核心的个人信息处理规则，明确了个人信息处理者的合规管理和义务，要求其采取相应的安全技术措施，保护个人信息安全。
162021 年 7月 工信部 《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》 《计划》要求加快建设创新能力强、产业结构优、供给质量高、需求释放足、产融合作深、人才队伍专的健康有序产业发展生态，推动网络安全产业实现技术先进、产业发达的高质量发展目标，不断提升国家网络安全保障能力。加快传统安全产品升级、加强重点领域网络安全供给、强化数据安全技术研究与应用、创新安全服务模式、发展创新安全技术。
172021 年 7月 工信部 《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》 推动边缘数据中心间，边缘数据中心与新型数据中心集群间的组网互联，促进数据中心、云计算和网络协同发展。基于业务场景，匹配边缘数据中心计算和存储能力，优化网络配置，降低网络时延，提升用户服务体验，支撑具有极低时延需求的业务应用。
182021 年 7月 工信部、中央网信办、公安部 《网络产品安全漏洞管理规定》 旨在维护国家网络安全，保护网络产品和重要网络系统的安全稳定运行；规范漏洞发现、报告、修补和发布等行为，明确网络产品提供 者、网络运营者，以及从事漏洞发现、收集、发布等活动的组织或个人等各类主体的责任和义务；鼓励各类主体发挥各自技术和机制优势开展漏洞发现、收集、发布等相关工作。
192021 年 6月 全国人大常委会 《中华人民共和国数据安全法》 从数据安全制度、数据安全保护义务、政务数据安全与开放等角度对在境内开展数据活动,包括数据的收集、存储、加工、使用、提供、交易、公开等行为进行了规制。
202021 年 3月 全国人民代表大会 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》 培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。
212021 年 3月 工信部 《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》 推进“双千兆”网络建设互促、应用优势互补、创新业务融合，从提升网络安全防护能力、构筑安全可信的新型信息基础设施、做好跨行业网络安全保障等方面落实安全保障强化行动。
222020 年12 月 国家发改委、中央网信办、工信部、国家能源局 《关于加快构建全国一体化大数据中心协同创新体系的指导意见》 加快构建大数据安全保障体系，同步规划、同步建设和同步运行网络安全设施，提升应对高级威胁攻击能力，加快研究完善海量数据汇聚融合的风险识别与防护、数据脱敏、数据安全合规、数据加密等保护机制和技术监测手段等，保障业务在线安全运行。
232020 年10 月 工信部、应急管理部 《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023 年）》 到 2023 年底，工业互联网与安全生产协同推进发展格局基本形成，建成运行一批重点行业工业互联网安全生产监管平台，形成较为完善的产业支撑和服务体系，实现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展模式。计划要求要以完善工控安全监测网络为保障，强化落实企业网络安全主体责任，引导企业开发和应用工业互联网、工控安全产品和解决方案，避免通过工业互联网引入工控安全新风险，提升企业安全防护水平。
242020 年 8月 国务院国资委办公厅 《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》 要求国有企业进行数字化转型，建设态势感知平台，加强平台、系统、数据等安全管理。使用安全可靠的设备设施、工具软件、信息系统和服务平台，提升本质安全。
252020 年 7月 国务院 《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》 为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，从财税政策、投融资政策、研究开发政策、进出口政策、人才政策、知识产权政策、市场应用政策、国际合作政策等方面给出了一系列的支持和鼓励。
262020 年 7月 公安部 《贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度的指导意见》 深入贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度，健全完善国家网络安全综合防控体系，有效防范网络安全威胁，有力处置网络安全事件，严厉打击危害网络安全的违法犯罪活动，切实保障国家网络安全。
272020 年 4月 国家发改委、中央网信办 《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》 加快数字化转型共性技术、关键技术研发应用。支持在具备条件的行业领域和企业范围探索大数据、人工智能、云计算、数字孪生、5G、物联网和区块链等新一代数字技术应用和集成创新。
282020 年 3月 工信部 《中小企业数字化赋能专项行动方案》 助推中小企业上云用云。引导数字化服务商面向中小企业推出云制造平台和云服务平台，支持中小企业设备上云和业务系统向云端迁移，帮助中小企业从云上获取资源和应用服务，满足中小企业研发设计、生产制造、经营管理、市场营销等业务系统云化需求。加快“云+智能”融合，帮助中小企业从云上获取更多的生产性服务。
292020 年 3月 工信部 《关于推动工业互联网加快发展的通知》 促进企业上云上平台。推动企业加快工业设备联网上云、业务系统云化迁移。加快各类场景云化软件的开发和应用，加大中小企业数字化工具普及力度，降低企业数字化门槛，加快数字化转型进程。
302019 年12 月 国家互联网信息办公室 《网络信息内容生态治理规定》 为了营造良好网络生态，保障公民、法人和其他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益，对于中华人民共和国境内的网络信息内容生态治理活动进行规定。
312019 年10 月 全国人大常委会 《中华人民共和国密码法》 为了规范密码应用和管理，促进密码事业发展，保障网络与信息安全，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益制定。
322019 年 9月 工信部 《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》 到 2025 年，培育形成一批年营收超过 20 亿的网络安全企业，形成若干具有国际竞争力的网络安全骨干企业，网络安全产业规模超过2,000 亿。
332019 年 7月 中央网信办、国家发改委、工信部、财政部 《云计算服务安全评估办法》 开展云计算服务安全评估，提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用云计算服务的安全可控水平，降低采购使用云计算服务带来的网络安全风险，增强党政机关、关键信息基础设施运营者将业务及数据向云服务平台迁移的信心。
342018 年 7月 工信部、国家发改委 《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020 年）》 大力推动信息消费向纵深发展，壮大经济发展内生动力，在更高水平、更高层次、更深程度实现供需新平衡，优化经济结构，普惠社会民生。
352018 年 7月 工信部 《推动企业上云实施指南（2018-2020年）》 推动企业利用云计算加快数字化、网络化、智能化转型，推进互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合。
362018 年 3月 中央网信办、中国证监会 《关于推动资本市场服务网络强国建设的指导意见》 为全面贯彻落实党的十九大精神，充分发挥资本市场在资源配置中的重要作用，规范和促进网信企业创新发展，推进网络强国、数字中国建设。
372017 年11 月 国务院 《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》 以全面支撑制造强国和网络强国建设为目标，围绕推动互联网和实体经济深度融合，构建网络、平台、安全三大功能体系，持续提升我国工业互联网发展水平，深入推进“互联网+”，形成实体经济与网络相互促进、同步提升的良好格局。
382016 年11 月 全国人大常委会 《中华人民共和国网络安全法》 国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务概述
作为一家专注于企业级网络安全、云计算及 IT  基础设施、基础网络与物联网的产品和服务提供商，公司一直围绕解决企业级用户的 IT  问题拓展自身业务，立志承载各行业用户数字化转型过程中的基石性工作，让各政府部门、医疗和教育等事业单位、各类金融机构、电信运营商、能源、各行业商企组织等
用户的数字化更简单、更安全。
（二）业务简介
1、网络安全业务
公司的网络安全业务秉持简单有效、省心可靠的安全理念，以用户为中心的理念研发创新技术，通过构建云端安全能力和应用 AI 等先进技术，开展人机共智的主动安全监测及闭环处置，建立安全的开发管理和完善的质量管理，致力于为用户提供更加简单省心的安全建设、持续有效的安全保护和优质可靠
的运维体验。
报告期内，公司围绕安全分析运营、互联网业务访问等场景，通过云化、服务化方式构建、承载和
交付威胁检测、事件处置闭环、访问流量管控等核心能力；采用网关、终端或服务器安全组件，适配办
公网、数据中心、公有云等各类客户场景，通过云端和本地交付的安全服务降低安全方案在客户侧落地和运营门槛，提升整体安全效果。
公司的网络安全产品和服务主要涉及边界安全、终端安全、身份与访问安全、办公安全、数据安全、
云安全、安全服务等领域，核心产品及服务包括下一代防火墙、VPN、全网行为管理、终端安全管理系统、移动终端管理、零信任访问控制系统、安全感知管理平台、高级威胁分析系统、数据安全产品、应用交付、SD-WAN、安全 SaaS（云安全访问服务 SASE、SaaS-XDR 等），安全服务主要包括安全托管类
（安全托管、勒索预防与响应等）、安全评估（安全风险评估、渗透测试等）、安全运维（敏感数据泄
露监控、应急响应等）、安全培训（CISP  培训等）四大类服务，以及由前述产品和服务所组成的针对不同行业、不同应用场景的网络安全整体解决方案。
凭借多年的持续创新和开拓，公司现已发展成为国内网络安全领域具有一定核心竞争力和市场地位
的领军企业之一。根据国际数据公司 IDC 研究报告，VPN 产品自 2008 年至 2022 年，连续 15 年稳居国内虚拟专用网市场占有率第一；全网行为管理产品自 2009 年至 2022 年，连续 14 年在安全内容管理类别中保持国内市场占有率第一；公司下一代防火墙自 2016 年至 2022 年连续 7 年在统一威胁管理类别中的国内市场占有率第二；应用交付产品自 2014 年至 2021 年国内市场占有率第二，2022 年升至第一。此外，公司全网行为管理、VPN、下一代防火墙、广域网优化、应用交付等 5  款网络安全核心产品连续多年入围
Gartner 国际魔力象限，其中下一代防火墙在 2021 年至 2022 年连续两年入围 Gartner“远见者”象限，全网
行为管理 AC 入围 Gartner《2022 年工作负载和网络安全技术成熟度曲线报告》，核心产品的前瞻性和影响力获得国际权威机构认可。
报告期内，公司依托在网络安全领域深耕多年的技术积累和研发能力沉淀，正式发布下一代防火墙
全新架构，实现与零信任平台的协同，实现内网可信访问并降低内网横向渗透的风险。2022  年 5  月，公司正式发布 SaaS-XDR（可扩展检测响应平台），切实解决用户在威胁检测响应上面临的诸多难题，进一步实现深度检测、精准响应、持续生长的安全效果；同时，公司持续推动零信任访问控制系统、云安全访问服务SASE 等产品性能的优化升级，不断提升全网行为管理、终端安全管理等核心产品竞争力，为各
行业用户提供创新的网络安全解决方案，切实解决用户各项核心痛点。
2、云计算及 IT 基础设施业务
公司从 2012  年开始布局云计算业务，持续推进云计算产品、服务及解决方案的研发，致力于为全球 用户交付技术领先、自主可信、安全可靠、开放合作的数据中心云化的产品，以及更简单、更安全的解 决方案和服务。面对不断变化的市场竞争环境，公司始终坚持持续创新的发展战略，不断更新迭代既有 产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务，完成从过去的超融合承载业务向数据中心全面云化的转 变。自 2013 年开始，公司云计算及 IT 基础设施业务已陆续推出以虚拟化产品、超融合HCI 产品、云计算 平台 SCP、企业级分布式存储 EDS、软件定义终端桌面云 aDesk、数据库管理平台 DMP 等多款创新产品，
并向用户提供包括托管云、私有云等云数据中心方案。
经过多年发展，公司云计算产品与解决方案已逐渐占据一定的市场地位。根据国际数据公司 IDC  研
究报告，公司桌面云终端（原VDI）产品 2017 年至 2022 年连续 6 年保持中国云终端市场占有率前二；云桌面软件 VCC 类（桌面虚拟化、应用虚拟化）产品 2017 年至 2021 年中国市场占有率保持前三；超融合
HCI 软件产品自 2017 年连续五年起市占率稳居市场前列，2022 年第三季度中国市场占有率前三。
报告期内，公司凭借多年在云计算领域的深耕和开拓，持续推动超融合HCI、托管云、智能边缘技术
等关键技术和产品的革新升级。2022 年 7 月，公司超融合HCI 正式发布 6.8.0 版本。本次超融合HCI 的全面升级，进一步优化了热升级、热迁移机制，实现了X86 与ARM 平台、HCI 与VDI 底座、容器与虚拟机业务等多业务平台的融合，进一步增强了运维能力和易用性，为客户业务高效、稳定运行提供全方位保障。公司超融合 HCI 产品在 2016 年、2019 年、2020 年与 2021 年分别入围了 Gartner《X86 服务器虚拟化基础架构魔力象限》《超融合基础设施魔力象限》和《超融合基础设施软件魔力象限》；2020  年至 2022年连续三年入选Gartner 超融合基础软件“客户之声”报告；2022 年入选Gartner《2022 存储与数据保护技术
成熟度曲线报告》，公司系该报告中超融合领域唯一入选的中国厂商。
3、基础网络及物联网业务
公司基础网络与物联网业务的经营主体为子公司信锐网科，其产品包括企业级无线、安视交换机、企业级物联网和面向中小企业的 SMB 数通组网产品，致力于让联接更简单、更安全、更有价值。
信锐网科企业级无线业务提供全场景无线接入、无线网络安全、无线大数据分析等方案；安视交换
机业务提供从接入、汇聚到核心等数字化升级改造的全场景有线安全接入方案；企业级物联网业务提供
物联网校园、泛机房动环检测、智慧办公等智能化服务；SMB 数通组网产品提供组网“三件套（网关、交
换机、无线 AP）”和“一平台（云平台）”的中小组网产品及服务。
（三）经营模式
公司所处行业是知识密集型的轻资产产业，产品的核心是软件部分，企业的核心竞争力在于软件产 品研发和技术创新。因此，本行业在研发、生产等方面的投入与制造业有较大区别，主要在研发相关方
面的投入较高，而在土地、厂房等固定资产方面的投入较少，行业内的企业普遍具有轻资产运营的特点。
报告期内，公司主要经营模式无重大变化。
1、盈利模式
公司盈利主要来源于网络安全、云计算及 IT  基础设施、基础网络及物联网产品和服务的销售收入与
成本费用之间的差额。持续的研发创新、不断提升产品的技术含量，有效满足用户需求，是公司实现盈利的主要途径。
2、研发模式
公司的产品研发以客户需求为导向，聚焦网络安全、云计算及 IT  基础设施、基础网络及物联网业务，不断进行技术创新、产品升级和新产品孵化，实现研发创新成果的市场转化。
公司始终坚持自主研发、自主创新的研发策略，核心产品和关键技术主要来源于内部创新与自主研
发。同时，公司密切关注用户需求和前沿技术的发展，保证产品的创新力和市场需求的匹配性。具体来说，公司通过客户、合作伙伴、第三方研究咨询机构等多种途径集中收集市场产品需求信息，并进行市场和趋势分析；公司在深圳、北京、长沙、南京等地设立的研发中心负责进行不同领域的技术研发，实现关键技术的攻关和创新研究；公司研发部门根据确定的研发规划路标，集合产品规划、产品运营、技术服务、供应链以及前沿技术研究中心等部门的成员组成研发项目组，进行产品规划、设计、编码、测
试等环节，最终由产品线实现新产品研发成果的产品化。
3、生产模式
公司对外销售的产品通常由硬件设备和软件部分构成，其中硬件设备（如工控机、服务器、交换机等）通过 OEM 或 ODM 两种模式，经过严格认证的供应商生产硬件设备后，再通过整机供应商/外协工厂为主、内部工厂为辅的生产模式，进行样机、小批量、量产、成品的检测和老化、软件预装等环节，将
研发的软件产品与硬件产品集成后，交付给客户使用。
4、采购模式
（1）采购内容：公司采购的主要原材料为工控机、服务器、交换机、硬盘等硬件设备，以及配件和少量第三方软件产品等。
（2）采购体系：公司拥有独立的供应链体系，原材料采购主要由采购部门执行，供应链质量管理部、
工程技术部、研发部等部门进行必要协助，确保采购的产品和服务持续满足公司内外部客户的要求，并通过提供持续、稳定、与质量要求相匹配的合理成本的供应支持公司业务发展。
（3）采购流程：公司采购流程主要包括供应商选择和认证、采购商务管理、采购执行、采购验收、
供应商管理等环节。
5、销售模式
公司销售实行渠道代理销售为主、直销为辅的销售模式。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。
公司采取以渠道经销为主的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群分散、用户的地域及行业分
布广泛，在渠道经销模式下公司借助渠道合作伙伴的营销网络，可实现在不同行业和地区的广泛用户覆盖以及快速的产品导入，快速提升公司产品的市场占有率。此外，公司以直销模式为补充，满足重点行
业客户的需求。
（1）公司渠道代理商的选择
公司根据产品推广计划、区域市场情况，综合考察渠道资源、市场信誉、销售实力等情况，选择合
作的渠道经销商。公司与渠道经销商建立合作关系后，渠道经销商需配置相应数量的在职人员并参加公司培训。公司会对渠道经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，并
不定期组织集中培训，保障最终用户获得优质的产品和服务。
（2）公司渠道代理商的合作模式
公司通过与渠道经销商签订合作协议的方式确定合作关系。上述协议对授权经销级别、经销区域和
行业、合作期限、授权产品、供货价格、资格要求、购销计划、结算付款、项目管理、销售支持和技术服务等内容进行了明确约定。
（3）公司与渠道代理商的结算模式
公司与渠道经销商发生交易时，需签订《产品购销合同》或采购订单，并在《产品购销合同》或采
购订单中明确约定付款方式和结算方式。部分渠道经销商从公司处采购的货款由公司先从渠道经销商已支付的预付款中扣除。此外，对于项目金额较大、需要账期支持的渠道经销商，公司给予一定的信用账
期。
（四）主要的业绩驱动因素
1、网络安全业务
随着网络安全产业相关政策法规的陆续发布施行，网络安全在各类场景中均成为了数字化决策者重点关注的工作内容。同时，随着数字化业务日趋复杂，安全能力落地后实际的攻击防护、威胁发现、事
件处置效果成为各企事业单位关注重点。国家产业政策、数字化发展进程和安全威胁变化不断推动网络
安全需求的稳健增长，但行业面临的挑战依然严峻，具体表现在：
（1）随着信息化发展深化，在远程接入访问场景下保护业务和数据的安全、云化场景，特别是混合
云、多云场景下的业务数据安全成为国内外关注焦点，新场景、新业务下的安全需求进一步涌现，为网安行业及公司迎来更大的发展前景。
（2）随着行业相关法律法规政策的颁布施行，数据安全已成为各行业数字化转型的重要一环，特别
是如何把数据安全工作与数据治理有效整合，是大量行业客户亟待解决的问题。
（3）各行业常态化开展实战攻防对抗演练，以及全球威胁态势的快速变化和愈加严峻，促使各行业
用户对网络安全工作的能力要求和安全产品方案的技术要求不断提高，从方案走向实战，提升产品和服务质量、强化客户服务能力一直是公司的重点。
（4）越来越多的行业客户的信息化建设采购模式从分散式建设逐步切换为集约化建设，进而对安全
方案的整体统筹、顶层规划、阶段实施、技术交付、服务效果等方面均提出了更高要求。公司充分利用各个业务板块多产品优势，努力打造综合型解决方案以满足用户需求。
（5）网络安全先进技术发展方向出现变化，国际领先厂商通过着重发展云化、服务化方式构建和交
付核心安全能力，通过产业促进、自发开放等方式扩大厂商间、产品间的对接，以提升整体安全效果；同时零信任、XDR、隐私计算、安全开发等技术方向不断成熟，逐渐在实际场景中被采用和发挥效果。公司根据行业技术发展方向和市场需求变化积极采取应对措施，持续推动业务云化、在线化和服务化，
推动创新研发和布局新方向和新业务，为客户创造价值，帮助客户成功。
2、云计算及 IT 基础设施业务
数字经济浪潮下，各行业数字化转型已经成为重点发展方向，各国政府积极布局、规划云计算等数字化产业的战略和产业。全球 IT 企业不断加快技术研发、企业转型以抢占云计算市场空间。
我国高度重视数字经济发展，“十四五”规划中强调需加快推动数字产业化，培育壮大云计算、网络安
全、人工智能、区块链等新兴数字产业；同时推进产业数字化转型，实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。随着工业经济向数字经济大步迈进，云计算将在未来数年内成为我国数字经济重点产业。
当前，我国云计算的应用与各传统行业逐渐融合，渗透率逐渐增强，很多行业云计算应用程度已经
较高。但在业务上云时，目前国内大部分企业级用户仍然将主要数据和核心业务保存在本地私有云中，而将不涉及核心数据的互联网业务、创新业务放在公有云端，从而导致私有云在我国云计算产业中仍占据重要地位。同时，在原有传统的公有云、私有云、混合云的基础上，数字经济浪潮在国内也逐渐演化
出了一系列新型部署模式如专有云、托管云、分布式云等。
公司以超融合架构为基础的私有云业务、桌面云业务已发展到相对成熟阶段，将在此基础上不断探
索新行业和新场景应用，如桌面即服务 DaaS、企业级分布式存储 EDS、托管云等。同时大力发展软件定义存储、私有云及私有云上的服务业务，并加快网络安全业务和云计算业务的协同。
因此，因数字化转型需要，各行业用户对于敏捷、弹性、稳定、可靠的 IT  基础设施需求越来越旺盛，
这是公司面临的极大挑战，也是公司云计算及 IT 基础设施业务发展的重要推动力和市场机遇。
3、基础网络及物联网业务
2021 年，国家正式发布《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》，针对各行各业的数字化建设目标和新基建发展目标都提出了更加明确的要求。网络基础设施也从市场发展、技术演进路线甚至商业模式多方面进入了新的发展阶段。伴随着中国的经济转型，高新科技和高端制造领域的网络建设需求会明显增加，同时针对消费和服务类企业的发展也蕴含着大量网络建设机会，而系列法规政策将推动信息产业
的进一步发展，带来更多的网络建设资金的投入。
基于此，用户对网络的需求和要求也提出了更高的要求，网络的稳定、安全性、易运维也成为网络
系统建设的重点要求。同时随着各个行业数字化业务的丰富，网络中不同联接方式的融合性、统一性、扩展性也成为客户关注的需求。无线已经进入全面 Wi-Fi 6 时代，最新协议的无线设备已经成为网络建设的基本配置。随着越来越多新型业务加入网络，交换机组网的复杂度大幅提升，如何做到高效运维、管理可视、架构简单以满足更高的业务体验要求也成为网络运维人员关心的重点。同时如何快速搭建物联
网络，如何兼容各类传感器以支撑应用平台的建设，也会是物联网在国内发展过程中必须解决的问题。
公司以无线为核心的网络业务已进入成熟发展阶段，同时在无线业务基础上完善包括核心交换机、
汇聚交换机、接入交换机、网关及 NMC 管理平台等产品，形成完整的组网方案。公司将会持续加大投入，通过物联网业务的探索，探索更广阔的市场，同时关注客户需求变化和技术发展趋势，助力更多用户完
成数字化转型。
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年
度经审计的合并财务报表营业收入 10%以上
□适用 不适用
接受云计算服务安全评估的情况
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司核心竞争力主要体现在以用户导向为核心的产品及服务、创新能力和技术优势、销售渠道的积
累、强大的品牌影响力和市场占有率以及良好的企业文化和价值观优势。
（一）重视研发，持续创新
公司核心管理团队专注于企业级 IT  领域，长期坚持持续创新的发展战略，紧跟全球信息技术发展趋
势，始终将用户实际需求放在第一位，对网络安全和云计算领域具有较为深厚的技术积累和行业理解。公司坚持持续的技术创新，重视研发投入，连续 7 年研发费用投入占营业收入的比率超过 20%。
截至目前，公司在深圳、北京、长沙、南京、成都设立了五大研发中心，研发人员比例近 40%，其
中 26%拥有硕博学历。公司于 2017 年设立创新研究院，由来自国内外顶尖高校的研发团队组成公司的核心技术团队，承接公司在安全、云技术和基础架构领域的发展战略，推动技术创新在公司的变革和落地，赋能用户业务价值。报告期内，深信服获批“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”认定，入选中国信通院网络安全能力评价工作组成员单位、CITIVD  信创政务产品漏洞专业库支撑单位，当选首批数字
政府网络安全产业联盟理事长单位，研发实力获得权威认可。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请专利总数超过 2,700 件，其中，“对虚拟网络进行恢复的方法
和系统”发明专利获得了“中国专利奖银奖”；“下一代应用防火墙系统及防御方法”、“利用网页进行动态寻址的方法和系统”、“添加网站访问记录的方法及装置”三件发明专利获得了“中国专利奖优秀奖”。报告期内，公司及子公司新增授权专利 252 件、新增获准登记的软件著作权 43 件。公司同时拥有中国通信企业协会通信网络安全服务应急响应一级证书、风险评估一级证书、安全设计与集成一级证书；ITSS  云服务
（IAAS  私有云）符合性一级证书、ITSS  云服务（IAAS  公有云）符合性三级证书；中国信通院可信云安全运营中心证书、可信研发运营安全能力成熟度（增强级）认证证书；ISO22301  业务连续性管理体系、
ISO27017 云服务信息安全管理体系、SA8000 社会责任管理体系等认证；国家信息安全漏洞库（CNNVD)
技术支撑单位（一级）等在内的多项行业高级别服务资质。
公司已经获批成立“博士后科研工作站”、“下一代互联网信息安全技术国地联合工程实验室”、“广东
省智能云计算工程技术研究中心”、“广东省下一代互联网信息安全技术工程实验室”、“深圳市下一代互联网信息安全技术工程实验室”、“深圳网络应用层数据管控与优化技术工程技术研究开发中心”、“深圳市企
业技术中心”、“深圳市云安全关键技术研究重点实验室”等研究基地，为持续创新增添动力。
（二）广泛渠道基础带来的经营优势
公司坚持全渠道化的战略，在经过十多年的渠道体系建设，积累了大量优质的合作伙伴，渠道网络
相对完善且覆盖广泛，逐步形成了现有的规模效应，为大量产品的推广和较好市场份额的获取提供了强有力的基础和资源保障。
公司在合作策略上，始终坚持简单可信赖、利益共享、共同发展的经营理念，建立了全流程全行业
的业务支撑组织和资源平台，优化合作规则和资源支持政策等，让经销商等在内的合作伙伴感受到既简单又有保障的合作模式，持续与各类合作伙伴共同取得业务成功。
同时，公司通过主动创新合作模式、与合作伙伴共同搭建数字化平台等措施，以吸引更多伙伴与深
信服携手共进，共赢发展。
（三）不断提升的差异化服务，建立用户口碑
公司始终重视用户服务，并以专业的技术支撑团队保障服务质量。公司已在深圳、长沙、吉隆坡设
置了超过 500 坐席的 CTI 呼叫中心，在全国 60 余个主要城市建立了本地化交付团队，基于完善的项目管理流程与服务管理机制（ISO9001）为用户提供覆盖业务全生命周期的优质服务。
同时，公司建立了快速响应的服务机制，秉承全情投入的企业精神解决用户燃眉之急。公司提供
7×24  小时的 400  电话咨询和远程调试的服务，并通过手机短信推送、智能服务助手极速回复等方式，及
时将服务进度反馈给用户，真正做到服务可视化。除了提供 24  小时人工智能在线咨询服务，公司还于行
业内率先开启线上 1V1  真人微信管家的服务模式，各产品线研发技术专家同时在线解答，全年快速响应，保障业务顺畅运行。
报告期内，公司凭借持续的服务投入和服务改进，在各行业用户中建立了较好的口碑。通过以客户
为中心，以纯用户视角进行服务质量评测，收集内部及外部对产品和服务方面的建议意见，识别客户关键问题，推动产品和服务改进，确保客户各项问题得到有效闭环，客户满意度进一步提升。
（四）行业领先的品牌影响力
公司是国内较早从事网络安全业务的企业之一，经过多年积累和发展，公司已成为国内网络安全行
业领军企业之一。自 2000 年成立以来，深信服集团获得了多项荣誉，包括第一批被认定为“国家高新技术企业”、自 2010 年开始连续多年被评为“国家规划布局内重点软件企业”，连续 8 届入围“亚太地区德勤高
科技高成长 500 强”，连续两届获得《财富》杂志评选的“中国卓越雇主奖”并入围“福布斯 2022 中国创新
力企业 50 强榜单”、首届深圳品牌百强企业和深圳纳税百强企业公司。
凭借多年深耕安全领域的丰富经验，公司积极承担网络安全保障责任，长期以来持续参与重大活动
期间的网络安全保障工作。报告期内，公司夺得“深蓝 2022”深圳市数字政府网络安全攻防演练第一。从较早的“九三大阅兵”活动网络安全重点保障单位、G20 峰会网络安全保障单位，到近年的第七届世界军人运动会、 “全国两会”、第六届中国国际服务贸易交易会、第 128  届中国进出口商品交易会等重要活动的网络安全保障单位以及“新中国成立 70  周年庆祝活动”网络安全保卫优秀技术支持单位，深信服始终冲在
国家级安全保障的前线。
在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极推进国家信息技术及信息安全技术相关标准化的编制、
推广和落地等工作，努力促进行业规范有序发展。截至 2022 年 12 月 31 日，公司参与编制的国家标准、
行业标准等各类标准已发布 56 项，包括《信息安全技术网络安全专用产品安全技术要求》《信息安全技术网络安全漏洞分类分级指南》《信息安全技术信息安全产品类别与代码》《信息技术云计算云服务交付要求》《信息技术 云计算 云服务质量评价指标》《面向云计算的超融合系统技术要求》《交通运输行
业网络安全等级保护基本要求》等，积极推动了我国信息技术及网络安全行业标准化、规范化发展。
为进一步实践产教融合，为社会培养更多数字化产业人才，深信服与人社部国家职业技能等级认定
实现网络安全人才认证标准互认，入选首批教育部供需对接就业育人项目申报企业。
（五）良好的企业文化和价值观
公司坚持客户导向、奋斗进取、简单有爱、敢为人先的企业文化和价值观，致力于让每个用户的数
字化更简单、更安全。自成立以来，公司始终围绕目标客户的 IT  需求制定战略并落地，坚持快速响应客户需求和诉求，想客户之所想、急客户之所急；我们深知 IT  行业唯一不变的就是变化，因此，公司坚持高研发投入，根据行业发展趋势和客户需求变化不断改进产品质量和服务、不断推出新的产品、不断升级优化产品功能，以满足客户不断变化的需求。公司的文化和价值观并不是空洞的口号，而是长期坚持贯彻的行为准则。公司企业文化的传递不仅依靠日常培训、宣贯和制度保障，还将文化和价值观的守护与薪酬利益分配机制结合，多维度保证文化和价值观落地。积极正面的文化氛围保证了公司核心团队的
稳定，得到了广大用户和代理商的认可。
四、主营业务分析
（一）概述
报告期内，公司实现营业总收入约 74.13 亿元，同比增长 8.93%，增速同比明显放缓。主要是由于部
分产品的差异化竞争优势不够明显，创新类产品收入贡献占比较小，同时叠加 2022  年国内宏观经济增速
放缓，对公司核心目标客户群体的生产经营产生了一定程度的负面影响，部分客户短期内存在对公司相关产品或服务采购减少、推迟的情形。
具体来看，报告期内网络安全业务收入约为 38.98 亿元，同比增长 5.66%，占公司整体收入比重由去
年同期的 54.20%下降至本期的 52.58%。网络安全业务增速不佳，主要是由于全网行为管理 AC、下一代防火墙 AF 等对营收贡献较大的单品增长乏力。在研发及产品侧，公司持续加大对零信任、安全 XaaS 类产品和服务的投入力度，正式发布了SaaS XDR、SASE 3.0 战略升级版本、政务网络安全托管服务MSS 等产品，但上述创新类产品仍处于市场探索阶段，尽管部分产品增速较快，但收入规模仍较小，对安全业
务整体增长的拉动效果尚并不明显。
云计算及 IT 基础设施业务收入约为 28.59 亿元，同比增长 20.17%，占公司整体收入比重由去年同期
的 34.97%上升至本期的 38.57%。其中，超融合 HCI 产品收入保持了较为稳定的增长，但增速较去年同期 有所下降。超融合 HCI 在报告期内发布了全新的 6.8.0 版本，升级后的架构统一了 HCI 与 VDI 底座、X86 与 ARM 平台，优化了热升级、热迁移、热补丁“三热”能力，产品质量、稳定性和客户满意度进一步提升。桌面云因客户群体主要集中在政府、教育等领域，该类客户群体的采购需求受宏观经济下行影响较大，
导致桌面云产品未能实现较好的增长。
基础网络及物联网业务收入为人民币 6.56 亿元，同比下降 10.99%，占公司整体收入比重由去年同期
的 10.83%下降至本期的 8.85%，主要原因为终端客户因经济下行冲击，产品需求短期内有所减少，加之主力产品芯片供应短缺，导致无线、交换机业务收入下滑。
报告期内，随着公司云化、服务化战略转型的推进，毛利率较低的云计算业务收入占比逐步提升，
而毛利率较高的网络安全业务增速较慢，导致公司整体毛利率同比下降1.67%。2022 年以来，公司通过导入高性价比的芯片、加强同芯片、关键配件厂商的战略合作，整合供应商资源，增加向厂商直采比例等措施进一步提升供应链管理水平和对上游厂商的议价能力；加之下半年以来，服务器市场价格呈下降态势，公司云计算及 IT 基础设施业务的毛利率逐步提升，第四季度的单季毛利率上升至约 48%，带动公司
整体毛利率较年初有所回升。
在外部环境存在不确定性的情况下，公司持续实施降本增效措施，报告期内三费（研发、销售、管
理费用）增速放缓至 5.27%左右，维持在合理水平。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润约为人民币 1.94 亿元，同比下降 28.84%；公司经营性
现金流入为 86.69 亿元，同比下降 0.40%；经营活动产生的现金流量净额为 7.46 亿元，同比下降 24.80%，降幅与归母净利润的下降幅度持平。
（二）收入与成本
1、营业收入构成
（1）营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7412876692.82 1 6804903467.09 1 0.0893
分行业
企业 2860317251.11 0.3859 2618972888.87 0.3849 0.0922
政府及事业单位 3624686694.9 0.4889 3420229952.58 0.5026 0.0598
金融及其他 927872746.81 0.1252 765700625.64 0.1125 0.2118
分产品
网络安全业务 3897635532.21 0.5258 3688672745.36 0.542 0.0566
云计算及 IT 基础设施业务 2859467110.59 0.3857 2379490188.75 0.3497 0.2017
基础网络和物联网业务 655774050.02 0.0885 736740532.98 0.1083 -0.1099
分地区
华东地区 2551301322.28 0.3441 2373615971.22 0.3488 0.0749
华北地区 1440951585.96 0.1944 1353533489.09 0.199 0.0646
华南地区 1308273818.41 0.1765 1181171092.78 0.1736 0.1076
西南地区 687746404.59 0.0928 618119573.43 0.0908 0.1126
华中地区 546382749.31 0.0737 505801227.48 0.0743 0.0802
西北地区 425997541.96 0.0575 411747566.46 0.0605 0.0346
海外 233855057.07 0.0315 159166105.17 0.0234 0.4693
东北地区 218368213.24 0.0295 201748441.46 0.0296 0.0824
分销售模式
渠道 7053296428.77 0.9515 6554725788.58 0.9632 0.0761
直销 359580264.05 0.0485 250177678.51 0.0368 0.4373
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 1,143,993,660.58 1,671,018,130.51 1,932,559,009.54 2,665,305,892.19 1,092,000,845.13 1,493,968,647.64 1,790,113,113.19 2,428,820,861.13
归属于上市公司股东的净利润 - 517,748,952.74 - 171,816,621.63 - 7,150,528.79 890,885,457.15 - 96,075,719.14 - 36,878,707.23 448,569.58 405,363,717.88
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内，公司产品的主要用户以企业、政府、金融、电信运营商为主，上述单位通常采取预算管
理制度和集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资采购计划，审批通常集中在次年上半年，
设备采购招标一般则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年销售订单相对较少，年中订单开始增加，产品交付则集中在下半年尤其是第四季度。
公司的销售收入呈现显著的季节性特征，且主要在下半年实现（2022 年第四季度占比 35.96%，2021
年第四季度占比 35.69%），而费用在年度内较为均衡地发生，因此可能会造成公司第一季度、半年度或前三季度出现季节性亏损，投资者不宜以前三季度、半年度或一季度的数据推测全年盈利状况。
（2）单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入 10%以上情况
适用 □不适用
相关产品（服务）名称 主要型号 应用场景 主要功能 使用的技术及特点
超融合 深信服虚拟存储软件、深信服计算服务器虚拟化软件、深信服网络虚拟化软件、各型号一体机解决方 案、深信服云计算管理软件 在中国大陆、东南亚、欧洲、中东地区等区域广泛应用到金融、能源、交通、企业、政府等行业客户的各类云化场景:信创云平台改造、信创虚拟化改造、核心业务承载云化场 景、业务云原生改造或新建场 景、双活数据中心场景、容灾场景、各类政务 云、集团云等云化场景 计算、存储、网络、安全资源的虚拟化，为客户提供云化建设的基础设施。为客户各类 IT 业务系统提供可靠、高性能的承载环境；提供多租户、多资源池、计费计量、统一运维监控等云计算管理能 力，为客户提供中大型规模私有云方案。 基于软件定义理念，将计算、存储、网络、安全资源进行虚拟化，并全面融合到一套软件内，为客户提供云化建设的基础设 施。为客户各类 IT 业务系统提供可靠、高性能的承载环境；提供多租户、多资源池、计费计量、统一运维监控等云计算管理能力，为客户提供中大规模私有云方案。
下一代防火墙 桌面级、千兆级、万兆级、数据中心级 广泛应用在政 府、企业、医 卫、教育、金融等行业领域，满足用户网络边界 具备访问控制、应用控 制、入侵防御、防病毒、Web 应用防御、主动防御等各类安全功能，检测与阻断外部的非法网络攻击 采用多核并行处理架构，具备较好的应用层处理性能与稳定性；融合AI、语义、漏洞原理等检测技 术，威胁检出率较高；以
安全隔离与访问控制需求。 入侵行为。 云端蜜罐、威胁情报、沙箱、NTA 等引擎加持，让边界防御从被动转变为主动；以可视化、多种联动处置机制，可实现威胁一键处置。
桌面云 一体机，虚拟桌面管理系统，瘦终端 主要面向企业，政府，金融，医疗等客户提供更安全的桌面办 公，防止数据泄露，并实现终端的统一管理和运维需求 1、用户通过瘦终端，PC，移动终端等快速便捷的接入桌面云系统，跨越任意地点的移动办公。2、终端的统一管理，例如 USB 管控，终端资产统计，屏幕水印等安全管控功能 3、实现个人数据的加密保护，备份和还原等功能。4、实现镜像模板的高效管理，虚拟机生命周期管理，快速新建，回收，删除。 桌面云是以虚拟化技术为核心，将桌面以虚拟机的方式运行在虚拟化平台 上，同时通过专有的协 议，将图像，鼠标/键盘等数据与终端进行通信和交互，最终实现和本地电脑一样的体验，但同时保障核心数据存放在云端，不落地。通过自研协议、图像压缩算法和识别算法以及缓存技术保障用户体验。
全网行为管理网关 上网行为管理型号、全网行为管理型号 企事业单位一体化行为安全管 控、上网安全管控、终端准入管控 具备用户身份认证、网页与应用访问管理、带宽流量管理、上网行为审计、上网安全防护和日志报表分析等功能 具备对用户、终端、应用和数据识别能力；支持办公网资产识别、接入身份认证，终端基线核查、上网行为管控等能力，保障终端入网合规可控；入网后针对已发现的行为安全风险，全网行为管理可联动多产品进行及时响应和闭环处置。
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化
是 □否
报告期内主要产品及收入较上年发生变化的原因
详见本章节（一）概述中的分析。
（3）相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式
公司产品主要有网络安全业务、云计算及 IT  基础设施业务、基础网络及物联网业务，上游主要为工控机、服务器、瘦终端、交换机等硬件设备供应商，以及部分关键零部件的供应商，下游主要是渠道经
销商和企业、政府、教育、医疗、金融等各行业的用户。
公司对外销售的产品通常由硬件设备和软件部分构成，其中硬件设备（如工控机、服务器、交换机
等）通过 OEM 或 ODM 两种模式，经过严格认证的供应商生产硬件设备后，再通过整机供应商/外协工厂为主、内部工厂为辅的生产模式，进行样机、小批量、量产、成品的检测和老化、软件预装等环节，将研发的软件产品与硬件产品集成后，交付给客户使用。
公司产品的销售实行渠道代理销售为主、直销为辅的销售模式。公司盈利主要来自于网络安全业务、
云计算及 IT  基础设施业务、基础网络及物联网业务的销售收入与成本费用之间的差额。持续的研发创新、不断提升产品的技术含量，有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。同时，公司与供应商形成 紧密合作，持续提高产品与服务质量，以及运营水平，共同服务好公司客户，实现可持续发展。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化
□是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、
安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 □不适用
报告期内产品销售情况：全网行为管理网关以及下一代防火墙网关产品主要以渠道代理销售为主、
直销为辅的方式进行销售，主要用户为企业、政府及事业单位等。经销商代销
适用 □不适用
本报告期不存在单一销售占比 30%以上的经销商，报告期内与经销商合作稳定且不存在依赖。
（4）产品核心技术的变化、革新情况
公司所处的网络安全、云计算及 IT  基础设施、基础网络及物联网行业为技术密集型行业，只有持续进行研发投入、不断迭代技术及开发新品/服务，才能满足日益变化的市场需求。2022  年，公司进一步加大研发投入，发布的新产品/服务或迭代的新技术简要情况如下：
第一、网络安全业务的新技术/产品/服务
安全产品方面
边界安全：推出下一代防火墙产品全新版本，新版本通过集成物联网安全能力，通过对物联网资产
识别、准入和漏洞利用攻击防御，实现现网 ZTA  资产的安全风险管控。同时，新版本实现下一代防火墙与 XDR  平台、ZTA（零信任）平台的高效联动防御，不仅通过安全事件聚合分析技术提升用户安全事件
的响应能力，而且通过对用户身份持续性合法验证保障业务访问合规性。
应用交付AD 产品：推出流量编排解决方案(SSLO)，根据策略控制其流经不同的安全设备，灵活操控
网络流量，通过减少流经的设备种类降低网络整体时延;同时，运用池化部署的形式，减少设备集体发生故障的可能性。进一步解决了在金融场景中安全设备运维难，性能无法扩展问题。同时，进一步打磨信创能力，正式推出超过 170G 档的信创盒式设备，覆盖从 10G 到 170G 性能级别的全档位需求，满足用户
在核心业务承载中的超高性能需求。
终端安全：高级威胁检测能力正式上市，可全面监测传统病毒威胁，以及高阶、复杂的威胁攻击。
勒索专项防护能力加强，在自保护与 AI 引擎架构上优化，提升对变种勒索精准检出能力。此能力也获得
AV-Test  勒索专项测试全满分认证。轻量流畅能力再升级，自研智能变频技术，基于端侧资源占用情况自
适应调节，助力流畅办公。在国产化版本中叠加高级威胁检测能力、微隔离东西向可控、深度联动等实
用能力，助力国产化终端安全的全面防护。上述能力的提升进一步满足了大中小企业不同场景下的需求，实现对端点威胁全面防护、安全易闭环的目标。
办公安全：全网行为管理 AC 产品全面拥抱国产化，发布多款国产化硬件型号，覆盖不同性能档次，
还提供针对国产化操作系统的准入、外设管控、外联管控等安全管控能力。同时，在防共享检测场景上获得技术突破，通过新技术有效提升防共享检测效果。
身份与访问安全：公司对零信任访问控制系统 aTrust  进行全面升级，零信任控制中心实现与直连网
关、主机安全保护平台CWPP、物联网网关等对接；开发全新服务隐身方案，并进一步提升设备的自安全机制、强化自身架构稳定性、优化用户终端使用体验，进而完成从远程办公、混合办公向攻防安全、内网办公、数据中心、物联网等场景的升级；基于大并发架构设计，已落地百万并发接入；基于终端 All in
one 架构设计的 Workspace 数字化办公空间，能够联动 EDR、准入、VDI 等组件，实现客户端整合、安全效果联动及分级数据防泄密。同时，随着零信任在数据安全领域的投入加大，目前自研的数据安全沙箱技术以及虚拟网络域技术已完成在主流终端上的适配，尤其是在国产终端上的应用，进一步提升了国产
终端的数据保护能力及出入站网络访问管控能力，目前已实现在多个行业的落地应用。
安全XaaS：报告期内，公司推出 SASE 3.0 战略升级版本，实现全云原生架构、融合边缘架构、高密
度全安全栈三大技术革新，SASE  平台的稳定性进一步提升。同时，公司还发布零信任接入解决方案，支持 All in  one 客户端一站式交付；发布了 IPS、威胁情报等能力，基本覆盖办公场景所需全栈安全能力；
SASE 与 SD-WAN 产品深度融合，发布了多分支安全组网解决方案。
数据安全：在数字化转型的趋势下，各行各业都在积极拥抱自己的数字化平台，公司 2022  年通过平
台+组件+服务的安全战略，先后推出了数据安全大脑、API（应用程序编程接口）安全访问代理、数据访问代理，实现对数据仓库的数据摸底发现、访问控制、数据保护等；同时“一平台两代理”在技术领先性上采用了云原生代理技术、基于数据属性的访问控制技术、AI  算法、大数据分析等核心技术，通过整合先
进技术实现大数据环境下的数据消费场景、数据流转场景的安全问题。
云和应用安全：报告期内，公司不断强化安全左移和安全上移的能力，发布数字应用安全平台 DASP
和云原生安全平台 CNAPP 两款新品。前者助力客户实现全面精准的软件开发风险发现识别，以及简单有效地闭环修复软件开发中的风险，其中面向开发者实现默认安全的“aSecPaaS”能力获得信息通信软件供应链安全社区“软件供应链优秀成果案例评审”的“自主创新成果奖”；后者为用户云原生环境提供轻量稳定、简单有效、开放协同的云原生保护方案；二者均基于“安全上移左移”的理念，帮助用户在数字化转型过程
中建立简单有效的云与应用安全防护体系。
检测响应：在产品形态升级方面，XDR  方案不断升级功能和优化用户体验。新增多项关键功能和算
法，包括网端关联分析、情境检测引擎、Open XDR  技术、SOAR、工单流程等，提升了解决方案的客户覆盖范围和在大客户侧的市场竞争力。同时，用户界面和操作方式的优化和升级，更加易用和人性化，
使得用户能够更加便捷地使用 XDR 方案；在技术架构方面，XDR 方案持续进行升级和优化，进一步实现
了高性能、高可用和高安全的要求。通过多源数据的集成和融合，包括网络数据、终端数据、第三方安全日志等多种数据源，为解决方案的分析能力提供了更为丰富的数据支撑。同时，云原生技术集群技术
的应用，支持弹性伸缩和快速部署等特点，更好地满足了用户在安全运营中的灵活性和敏捷性要求。
安全服务方面
为进一步帮助企业快速构建安全威胁和事件的检测与响应能力框架，公司推出创新的“托管检测与响
应服务”。托管检测与响应服务采用“人机共智”的理念，通过安全能力中台基于内置的大数据架构、AI  算
法以及安全用例 Usecase 对安全日志和告警进行聚合、降噪、关联分析；通过安全服务平台和线上安全专家团队基于工单系统、报告中心、服务工具库、知识库等功能对威胁和事件进行实时安全监控与处置。
在推进政府数字化、智能化，保障政务网络安全和数据安全的过程中，公司推出“政务网络安全托管
服务 MSS”。该服务依托于国内首个建设于政务网络的安全运营中心，联动各省市政务单位现有的安全设备，在数据不出网的前提下，通过专业平台、专家团队、流程机制的协同为数字政府提供创新独特的
SaaS 化安全运营服务。
公司在漏洞的攻击成功与闭环方面取得较大突破，创新的提出了基于利用请求响应特征关联、时间
序列检测、机器学习、多行为关联分析等技术识别漏洞攻击成功的方法，提升了安全运营中心 0 Day 漏洞的检测能力；在闭环上利用防护规则结合修复方案，极大的提高了漏洞修复闭环的效率。
在加速公司全球化业务布局的过程中，公司推出东南亚、欧洲两个安全托管服务 MSS，该服务依托
深信服海外安全运营中心团队，联动安全设备，在数据安全满足当地法律法规的前提下，通过专业平台、专家以及流程机制为海外客户提供专业的 SaaS 化安全运营服务。
为了进一步提升服务效率，公司打造了 SaaS  化、集约化、智能化的安服数字化服务平台。平台适配
公司项目管理主流程，基于流程 IT 化+工具的技术创新，快速支撑公司服务管理和价值交付，通过提供高
度自动化能力和工具来提升交付效率，通过可视化数据呈现业务健康度，促进了服务流程的优化和落地，为公司安服业务的数字化运营打下了基础。
其中，自动化服务工具方面，公司开发了北极星自动化攻防平台，平台以攻击视角为主线，深入理
解实战场景，充分收集公司深蓝实验室、五大攻防战队的技术经验与诉求，构建了公司统一的攻防中台能力。平台功能包括信息收集、外围打点、内网渗透等，同时还可以进行攻击沟通与协作，帮助攻击者
显著提升攻击效率。目前平台已经能够有效支撑红队检测、渗透测试、暴露面梳理等交付工作的开展。
第二、云计算及 IT 基础设施业务的新技术/产品/服务
超融合 HCI 产品：正式推出 HCI 6.8.0 版本，升级后的架构统一了 HCI 与 VDI 底座、X86 与 ARM 平
台，优化合入了内建安全、GPU  等分支版本能力，打造更全能的超融合产品。新版本稳定性相比 HCI
6.7.0  版本再次提升，同时优化了热升级、热迁移、热补丁“三热”能力，全方位保障用户业务高效运行、
稳定可靠。新版本在传统的超融合基础上不断进化，进一步推动了多业务平台的融合以及安全和云的融
合，实现业务上线即安全。除此之外，新版本在运维和易用性上不断增强，启动了超融合 HCI  产品智能化运维的第一步。2022 年下半年正式推出了信创超融合 sCloud 6.8.1 版本，支持全面的信创生态适配，支持国密算法的加密卡方案、承载国产 VDI、国产 GPU、国产数据库等等，实现了与 X86 芯片架构下的产品能力保持一致，保证了客户业务平滑过渡。服务器操作系统完成了 Kylin  v10 的兼容并开放支持各种主流操作系统，此外增加核心功能包括内核可靠性增强，CPU  智能调度优化，网络亲和性调度优化，内存
读缓存分层等，全面保障业务高性能高可靠的运行。
托管云服务：持续完善托管云服务目录，提供云容灾、WAF、网页防篡改、大数据 aBDI、边缘计算、
DaaS  等增值服务。此外在信创领域，托管云开放信创适配能力，支持海光、鲲鹏等信创资源，提供麒麟、统信标准镜像。
桌面云aDesk 产品： 在 3D 协议优化方面实现了多个突破，在 3D 双屏性能优化方案中突破了过去 3D
优化的思路，使得帧率提升 50%，鼠标跟随度下降 60%。同时，在 3D 高清高帧率优化方案中，利用双流方法实现了 3D 虚拟机高清高帧率的大幅提升，无损场景中可达到 120 帧率，效果接近物理真机，进一步加强了 3D 虚拟机产品体验与竞争力。在信创桌面云上 ARM 与 X86 合二为一，实现一个底座上兼容两种架构。自研 IOM  智能运营管理平台，强大的数据采集能力、全栈监控和分析能力让信创运维更简单。软
件分发进行了应用层和驱动重构，通过技术创新支持用户目录的软件和输入法，使得软件兼容性提升。
存储 EDS  产品：推出自研凤凰分布式文件系统，采用可线性扩展的元数据服务，同时使用了静态子
树与目录哈希等多种元数据布局方式，消除了元数据高并发下的瓶颈问题，在元数据性能方面相对以前 版本实现性能的大幅度提升。EDS  通过自研的分布式高性能文件系统，利用小文件合并、分布式元数据 库、智能预加载等自研技术，提高 KB 级小文件的元数据和数据处理效率。此外通过亚健康硬件自动隔离、智能数据修复等机制，自动处置问题，最大化减轻运维的压力，同时也保障了业务连续性和数据可靠性，
在 AI 训练、卫星遥感、医疗影像、动漫制作、软件开发等场景获得了用户的广泛认可。
数据库管理平台 DMP 产品：丰富更新了数据库架构和主流数据库版本，同时完成了数据库迁移新架
构的演进，大幅减少数据迁移造成的业务中断时间，为后续实现数据同步和数据订阅能力打下坚实的底座能力。数据保护方面，新版本实现了 Oracle  单机和 Rac  架构下基于虚拟化平台快照的持续数据保护
(CDP)能力，大幅提升数据库恢复的效率。同时，在数据库智能诊断能力上实现了 MySQL  的一键诊断、
会话管理、锁分析和性能分析，帮助用户更好、更高效地运维数据库。
第三、基础网络及物联网业务的新技术/产品/服务
无线网络设备产品线：将无线集结号方案升级为 SD-Branch 解决方案，在企业分支场景，实现了 Wi-
Fi，有线局域网，广域网的融合管理、统一认证、一站式部署、安全合规；发布了 Turbo Sense 智感 AP 产品，该产品以AI 技术为核心，通过 Wi-Fi 在硬件、软件上利用“传感”技术的感知能力，并内置智能 AI 模
块，赋予客户时刻感知业务质量与网络安全风险并溯源处理的能力。智感 AI 技术升级到 2.0，从 Wi-Fi 网
络扩展到有线和出口网络，在自适应环境、高效保障业务体验及安全覆盖边缘无线网络三个方向演进，
衍生出无线环境感知，认证质量感知 ，网络质量感知，业务质量感知，广域网质量感知和边缘安全感知六大感知能力，真正做到帮助客户以业务体验为中心的网络运营，实时保障重点业务核心用户的业务体
验。
物联网业务：发布了全新形态的物联网融合 AP 产品，该网关产品具备软件定义协议功能以及支持接
入协议碎片化的第三方智能终端的功能，1 个 AP 可同时承载物联网和无线网，具有促进客户物联网的应用场景拓展更简单，成本更低，管理运维更方便等优势。此外，报告期内，原机房哨兵产品线全线升级 为 IPSIP 基础设施物理安全感知，致力于通过立体物理态势的感知、预判能力，帮助客户管理好高价值资产，为其守护安全、提高效能、降低能耗，通过数字孪生能力完成基础设施数字化，打造数智化驾驶舱，
高效地承载客户核心业务。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化
□适用 不适用
2、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
企业 2860317251.11 1045680704.1 0.6344 0.0922 0.1831 -0.0281
政府及事业单位 3624686694.9 1344377676.99 0.6291 0.0598 0.092 -0.0109
金融及其他 927872746.81 291834468.53 0.6855 0.2118 0.2505 -0.0097
分产品
网络安全业务 3897635532.21 760128469.63 0.805 0.0566 0.0753 -0.0034
云计算及 IT基础设施业务 2859467110.59 1613859185.27 0.4356 0.2017 0.2141 -0.0058
基础网络和物联网业务 655774050.02 307905194.72 0.5305 -0.1099 -0.014 -0.0456
分地区
华东地区 2551301322.28 920340403.12 0.6393 0.0749 0.1751