一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
公司处于医疗卫生信息化行业，既涉及医疗卫生服务又涉及软件产业。医疗卫生服务方面与民生息息相关，属于社
会公共服务和社会保障的重要组成，而软件产业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，国务院及有关部门颁布了鼓励软件产业发展的一系列优惠政策，为行业发展建立了良好的政策环境。
习近平总书记指出，要用医疗卫生服务信息化更好为群众服务，要推进“互联网+医疗”，要求不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。
2021 年 3 月，国家卫健委推出《医院智慧管理分级评估标注体系（试行）》，将医院“智慧管理”分成 0 至 5 级。
2021 年 9 月，国务院发布《公立医院高质量发展促进行动（2021—2025 年）》，对公立医院的智慧管理水平与电子病历应用水平作出明确规定。
2022 年 11 月，卫健委等三部门联合印发《“十四五”全民健康信息化规划》，开启互通共享三年攻坚行动，要求
到 2025 年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。
1、公司所处行业发展现状
我国的医疗卫生信息化开始于 20 世纪 90 年代，最初由医院自主编写医疗卫生信息化系统软件；21 世纪前后，专业医疗卫生信息化公司的出现和医疗卫生信息化系统的产品化，让医疗卫生信息化产业进入大规模发展阶段；2009 年，新医改正式启动，医疗卫生信息化随之进入新的发展阶段；2017 年前后，随着医改步入深水区，相关政策频发，从新一轮密集发布的政策来看，和医疗卫生信息化相关的着眼点主要集中在以电子病历为核心的临床信息化系统建设、以控费为目的的医保控费系统建设、以“互联网+医疗”为重点的医疗卫生信息化改进以及以医联体为载体的区域卫生信息化建设。传统的以医疗业务流程为驱动的医院管理信息化系统架构已经难以满足如今的社会需求，以数据融合为驱动的系统架构应运而生，并迅速占据市场。
随着社会的不断进步和人们对于健康需求的日益提升，医疗卫生信息化正在逐步走出医院的范畴，向公共卫生和个人健康领域持续延伸和发展。基于此，医疗卫生信息化行业也将逐步从以往以流程建设为主向以患者为中心的面向诊疗过程以提高医疗服务水平的方向发展，医疗卫生信息化产品也逐渐由院内向院外逐步延伸，基于物联网、5G、大数据分析、AI、云计算等技术，将提供更为便捷的医疗数据集采、传输、分析服务。根据《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”全民健康信息化规划》，医疗卫生领域数字化建设和智慧医疗建设成为“十四五”时期的重要任务。国家对医疗信息化的支持政策经历了从“适当推进”到“加快发展”再到“积极全面推进”的变化。近年来，在若干政策指引下，医院信息化管理系统、电子病历系统、区域医疗信息互联互通等重点工作逐步得到完善。
2、行业竞争格局
（1）市场规模及潜力
信息化手段能够进一步提升医疗服务质量和患者的体验度，随着国民经济的不断增强，新医改政策进一步聚焦医疗卫生，我国居民医疗服务的付费意愿和能力不断增强。医疗信息化的增长主要来自于政策驱动，政府持续推进的医药卫生改革、医疗数字化转型升级及其所带动的医疗信息系统架构升级和新兴信息化技术应用是医疗信息化行业发展的核心推动力。根据 IDC 数据，2021 年中国医疗行业总 IT 支出为 728 亿元，同比增长 15%；预计到 2024 年该规模将达到
1,041.5 亿元，2019-2024 年复合年均增长率达 13.7%。同时，根据 IDC 预测，医院、医共体和基层医疗等提供医疗服务
领域的 IT 支出（不包括医保和医药）到 2025 年将达 845.7 亿元，2020-2025 年复合年均增长率达 12.8%。同时，随着中国人口的老龄化问题正在逐渐加剧，老龄人口的持续增长叠加上其他诸如慢性病发病率走高，城镇医保基金的缺口正呈
现逐步扩大等因素，使得国家越来越重视软件行业的细分行业医疗信息化行业，希望借助信息化手段介入优化医疗保障
体系，促成养老模式的创新，实现“老有所养”、“智养质养”。
（2）行业集中度及趋势
目前行业内厂商众多，且区域分布较为明显，市场份额较为分散。医疗等关键行业信创有望进入窗口期，公司核心产品均已完成国产化适配，医院存量系统的国产化改造有望带来需求提升；同时，由于龙头企业已经基本完成国产化适配，且市占率相对于小厂商更有优势，有望率先抢占信创市场，行业份额有望随着信创建设逐步向龙头集中。当下面对不断增长的行业规模及不断深化的行业需求，行业大额订单比例正在不断增加，而行业中的头部公司依靠较强的综合服务能力拿单优势明显，将充分受益；同时，头部公司多为上市公司，能够借助资本市场通过并购扩大市场份额及丰富自身产品线，因此整个行业的产业集中度势必将会进一步提升。
3、影响行业发展的主要因素
（1）有利因素
①产业政策的大力支持
自“一二五”，国家明确提出加强医疗卫生领域信息化建设规划，推进基层医疗卫生信息化建设，加强公立医院信息化建设；“一三五”期间，提出建设以电子病历为核心的临床信息化系统，加速医疗信息系统的区域信息互联互通，推进电子健康档案建设。目前“一四五”时期，在新一代信息技术的赋能下，以加快平台标准化、一体化建设、深化新场景、新技术应用，以“普惠民事”为核心的医疗卫生信息化建设。国家对行业政策的推动对本行业的发展均有深远且广泛的意义，信息化政策是我国医疗卫生信息化发展的核心驱动力。
②医卫信息化建设需求端空间依然巨大
根据“十四五”规划，到 2025 年，全国要初步建设统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。而完成这一目标需要二级、三级医院基本实现院内医疗服务信息互通共享、核心信息全国互通共享，即对应二级、三级医院为满足要求其电子病历等级分别要达到 4 级、5 级及以上水平。目前大量二级和二级以下医院电子病历水平还远远达不到实现目标所需要的等级要求，电子病历端需求巨大。同时，虽然三级医院以及大部分二级医院已经初步建成自己的医疗信息系统，基础的计算机硬件和网络设备基本搭建完毕，但东西部差异尚未抹平，二级及以下医院还处于基本医疗信息系统的普及应用期，医院管理信息化系统在三级医院的存量市场的升级替代需求尚且存在，同时受二级以下医院以及公共卫生信息平台的推动，增量市场空间依然存在且巨大。另一方面，在医院信息管理系统之外，公共卫生与区域医疗卫生信息管理系统才刚开始起步，整合社会医疗保健资源，连接医疗保险、社区医疗保健服务、远程诊断、药品管理平台、卫生行政部门、银行等相关功能的公共卫生信息系统才开始试点。此外，目前，中国信通院、中国卫生信息与健康医疗大数据学会等相继开展医疗信创部署工作。自 2017 年起，医疗行业的信创项目成交金额逐年增长，医疗卫生领域信创步入建设窗口期。
③人工智能、大数据驱动医疗卫生信息化行业
随着人工智能、大数据应用等信息技术的创新发展，为医疗卫生信息化行业带来了更多的应用场景，新的管理思路及技术可行性。未来通过“通讯+数据+智能”等核心要素，医疗卫生信息化行业能够运用 AI 为医院、卫生监督管理部门搭建数智化转型的能力底座，同时推动医疗卫生信息化行业逐步从以往以流程建设为主向以患者为中心的面向诊疗过程以提高医疗服务水平的方向发展，并在此基础上，不断延伸出各类以患者为中心，以医生临床诊疗行为为导向的临床信息应用系统产品的需求。此外，物联网和云计算的引入进一步改变了医疗卫生信息化服务模式，未来新一代信息技术与医疗信息化建设市场空间依然非常巨大。
④个人健康信息系统市场前景十分广阔
随着我国人民生活水平的日益提升，人们在健康卫生方面的支出逐年提升，并且人口老龄化及慢性病的增加，使得人们更加注重对于个人健康的需求。据统计，近年来老年护理、健康保险、慢病管理等面向个人健康服务的市场规模呈现快速增长态势。通过信息化手段实现优化个人健康管理和服务的市场已逐渐被重视。由于我国个人健康信息系统市场尚处于起步阶段，未来市场前景仍有十分广阔的发展空间。
⑤数据要素市场化，公共数据逐步放开运营
随着《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》发布和国家数据局设立，数据要素发展进入新篇章。我们认为医疗卫生数据有望成为数据要素应用的场景之一。一方面将推进医疗卫生信息系统统一运营
和互联互通、健康医疗数据安全体系的建设，以加强数字化管理、强化数据安全监测和预警，提高医疗卫生机构数据安
全防护能力。另一方面，大数据赋能医疗卫生信息化，将对行业发展增加乘数效应，推进行业可持续发展。
（2）不利因素
①行业技术标准化水平低
我国地域广阔面临东西部医疗资源分布不均，服务水平差异化明显，医疗服务供需缺口大等几个基本现实。同时，医疗卫生信息化软件开发缺少权威的标准及顶层设计，再加上客户各项特殊需求的限制，导致了行业产品及服务整体标准化水平低，造成了软件产品及服务的实施效率低下，也在一定程度上减缓了信息化水平的提升速度。
②市场集中度程度低
目前行业内厂商众多，且区域分布较为明显，市场份额较为分散，呈现“大行业、小企业”格局。近年来，我国医疗信息化市场需求快速增长，市场竞争日益加剧。
4、公司行业地位和变动趋势
公司成立于 1997 年 12 月，于 2015 年 5 月在创业板上市，总部位于国家十大软件产业基地之一杭州国家高新技术产业开发区内。公司聚焦于医疗卫生信息化领域，提供医疗卫生信息化领域的软件开发和整体解决方案，在医疗卫生信息化行业跻身前列。
公司始终坚持技术领先的企业发展战略，经过多年的研发与积累，掌握了一批较为领先的核心技术、取得了多项科技成果，相继被认定为国家级高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计划软件产业基地骨干企业；同时，公司参与多项国家卫生信息标准和规范的研发和编制，成为我国医疗卫生行业应用软件发展的标杆企业。
公司深耕医疗信息化行业近 30 年，拥有医疗卫生产品 300 余个，全国医疗卫生客户 7,000 余家，其中 370 多家区域
医疗客户，300 多家三级医院客户，并帮助客户建立和保存了 1 亿多份电子病历和 3 亿份健康档案，同时以维护数据安全、保护个人信息和政府数据信息为前提，加强信息安全管理体系建设。
通过政府主导、多部门合作、全社会参与，围绕政府监管、医疗协助、便捷就医、健康管理等几个维度，公司在多个城市构建了数据信息服务平台，帮助政府实现了对医疗服务体系的实时动态监管和医疗服务整体效率的提升，为居民提供更便捷、更精准、更有效的医疗健康服务。
在数据治理基础之上，通过各种衍生服务让数据活起来，真正为健康行业转型升级和满足人民群众日益增长的健康需求服务。通过信息化平台、互联网技术、大数据计算、物联网应用等手段，融合拓展医疗卫生资源，建立“防、治、养”有机融合的健康服务平台，助力打造富有生命力的健康城市云服务生态圈，为居民提供全方位、全生命周期的数字化健康管理服务打下坚实基础。
报告期内，公司依托“慧康云战略”的整体云化转型发展规划，为公司完成从传统 IT 信息产品服务公司到科技云生态企业的转变奠定基础。
5、相关政策
医卫信息化行业政策
2022 年卫健委、工信部等十部门 《“十四五”医疗装备产业发展规划》中提到，加快智能医疗装备发展：聚焦智慧医院建设需求；推动“5G+医疗健康”新模式发展，推动运用 5G 改造提升医疗卫生健康网络基础设施，搭建新型数字基础设施和医疗平台；推进居家社区、医养康养一体化发展，探索在办公场所、公共场所、家庭等健康建筑内嵌入基础医疗设施装备，建立健全重点人群健康信息的自动感知、存储传输、智能计算、评估预警等全程管理体系，实现个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢病筛查、主动干预；建立健全医疗网络与信息安全保护体系，强化电子健康档案、病历、处方等安全管 理。
2022 年发改委 《“十四五”公共服务规划》，在医疗数字化方面，明确积极发展智慧医疗，鼓励医疗机构提升信息化、智能化水平，支持健康医疗大数据资源开发应用。丰富商业健康保险产品。推动检验检查结果互认。同时，推动数字化服务普惠应用与服务数据互联互通，推动医疗卫生、养老等公共服务领域和政府部门数据有序开放。
2022 年卫健委、医保局、中医药局、军委后勤部 《医疗机构检查检验结果互认管理办法》，要求医疗机构应当按照医院信息化建设标准与规范要求，加强以电子病历为核心的医院信息平台建设。建立健全本机构内的互认工作管理制度，加强人员培训，规范工作流程，为有关医务人员开展互认工作提供必要的设备设施及保障措施。医联体牵头医院应当推进医联体内数据信息的互联互通，加强检查检验的质量控制，提升检查检验的同质化水平，实现检查检验结果的互认共享。
2022 年国务院 《“十四五”中医药发展规划》，指出，要提升中医药信息化水平。依托现有资源持续推进国家和省级中医药数据中心建设。优化升级中医馆健康信息平台，扩大联通范围。落实医院信息化建设标准与规范要求，推进中医医院及中医馆健康信息平台规范接入全民健康信息平台。加强关键信息基础设施、数据应用服务的安全防 护，增强自主可控技术应用。开展电子病历系统应用水平分级评价和医院信息互联互通标准化成熟度测评。鼓励中医辨证论治智能辅助诊疗系统等具有中医药特色的信息系统研发应用。
2022 年卫健委 《医疗机构门诊质量管理暂行规定》，要求医疗机构应当推动门诊电子病历使用。使用门诊电子病历的，应当采用卫生健康行政部门统一的疾病诊断、手术操作编码库，按照《电子病历应用管理规范（试行）》有关规定建立、记录、修改、使用、保存和管理门诊电子病历信息，确保患者诊疗信息完整、连续并可追溯。
2022 年国务院 《“十四五”国民健康规划》，提出要促进全民健康信息联通应用，落实医疗卫生机构信息化建设标准与规范，依托实体医疗机构建设互联网医院，支持医疗联合体运用互联网技术便捷开展预约诊疗、双向转诊、远程医疗等服务，优化“互联网+”签约服务。推广应用人工智能、大数据、第五代移动通信（5G）、区块链、物联网等新兴信息技术等，强化国民健康支撑与保障。
2022 年发改委 《“十四五”公共服务规划》，明确在医疗数字化方面，明确积极发展智慧医疗，鼓励医疗机构提升信息化、智能化水平，支持健康医疗大数据资源开发应用。丰富商业健康保险产品。推动检验检查结果互认。同时，推动数字化服务普惠应用与服务数据互联互通，推动医疗卫生、养老等公共服务领域和政府部门数据有序开放。
2023 年国务院 《中共中央国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出推进医疗卫生资源县域统筹，加强乡村两级医疗卫生、医疗保障服务能力建设；加快乡镇区域养老服务中心建设等。
2023 年国务院 《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，要求把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置，以基层为重点，以体制机制改革为驱动，加快县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局，推动重心下移、资源下沉，健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系，坚持进一步深化体制机制改革。推进医疗、医保、医药、医教改革协同联动，创新完善乡村医疗卫生管理体制和运行机制。目标到 2025 年，乡村医疗卫生体系改革发展取得明显进展。乡村医疗卫生机构功能布局更加均衡合理，基础设施条件明显改善，智能化、数字化应用逐步普及。
医卫物联网、互联网业务政策
2022 年财政部、卫健委 《关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目的通知》，明确公立医院改革与高质量发展示范项目主要聚焦三个方面：一是着力提升市县级公立医院诊疗能力；二是着力加强智慧医院建设；三是着力控制医疗费用不合理增长。
2022 年卫健委 《医疗机构设置规划指导原则（2021-2025 年）》，要求构建优质均衡高效的医疗服务体系，强化信息化的支撑作用，切实落实医院、基层医疗卫生机构信息化建设标准与规范，推动人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等新兴信息技术与医疗服务深度融合，推进智慧医院建设和医院信息标准化建设，大力发展并规范远程医疗和互联网医疗。
2022 年卫健委、中医药局、疾控局 《关于印发“十四五”全民健康信息化规划的通知》，提出 8 个方面主要任务。一是集约建设信息化基础设施支撑体系。二是健全全民健康信息化标准体系。三是深化“互联网+医疗健康”服务体系。四是完善健康医疗大数据资源要素体系。五是推进数字健康融合创新发展体系。六是拓展基层信息化保障服务体系。七是强化卫生健康统计调查分析应用体系。八是夯实网络与数据安全保障体系。
2022 年国务院 《扩大内需战略规划纲要》提出提供多层次医疗健康服务;全面推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，完善公共卫生体系，促进公立医院高质量发展。支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，鼓励发展全科医疗服务，增加专科医疗等细分服务领域有效供给。积极发展中医药事业，着力增加高质量的中医医疗、养生保健、康复、健康旅游等服务。积极发展个性化就医服务。
2022 年卫健委 《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年）》，提出依托县医院建设互联互通的医共体，建设临床服务“五大中心”，急诊急救“五大中心”，医疗资源共享“五大中心，医共体高质量管理“五大中心”，丰富远程医疗服务。逐步实现电子健康档案和电子病历的连续记录和综合信息共享，并保障信息系统运行安全和网络安全。到 2025 年，全国至少 1,000 家县医院达到三级医院医疗服务能力水平。
2022 年财政部、卫健委 《关于组织申报中央财政支持公立医院改革与高质量发展示范项目的通知》，明确公立医院改革与高质量发展示范项目主要聚焦三个方面：一是着力提升市县级公立医院诊疗能力；二是着力加强智慧医院建设；三是着力控制医疗费用不合理增长。
2022 年卫健委 《全国护理事业发展规划（2021-2025 年）》，要求充分借助云计算、大数据、物联网、区块链和移动互联网等信息化技术，结合发展智慧医院和“互联网+医疗健康”等要求，着力加强护理信息化建设。利用信息化手段，创新护理服务模式，为患者提供便捷、高效的护理服务。优化护理服务流程，提高临床护理工作效率，降低护士不必要的工作负荷，逐步实现护理管理的现代化、科学化、精细化。
2022 年卫健委 《互联网诊疗监管细则（试行）》，指出医疗机构开展互联网诊疗过程中所产生的电子病历信息，应当与依托的实体医疗机构电子病历格式一致、系统共享，由依托的实体医疗机构开展线上线下一体化质控；鼓励有条件的省份在省级监管平台中设定互联网诊疗合理性判定规则，运用人工智能、大数据等新兴技术实施分析和监 管。
医保业务政策
2022 年国务院 《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》，指出推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，在全国 40%以上的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革工作，DRG 付费或 DIP 付费的医保基金占全部符合条件住院医保基金支出的比例达到 30%。
2022 年医保局 《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》，提出持续深化全国统一的医保信息平台全业务全流程应用，扎实推进编码动态维护和深化应 用，完善医保信息化运维管理体系，不断提升医保数据治理水平，为跨省异地就医直接结算提供强有力的系统支撑。
2022 年医保局 《关于做好支付方式管理子系统 DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》，提出为加快建立管用高效的医保支付机制，国家医保局依托全国统一的医保信息平台开发了 DRG/DIP 功能模块基础版。该模块属于“基础约束”，地方要严格按照已有功能应用尽用、个性需求能配则配、订制开发最小必须、差异需求国家审核的要求开展落地应用，确保地方个性化开发既有弹性又安全可控。
2023 年医保局 《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，强调积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务。各级医保部门要采取有效措施，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，为参保人员提供门诊统筹用药保障。此外，要完善定点零售药店门诊统筹支付政策，包括明确门诊统筹基金支付范围，完善门诊统筹总额预算管理，加强门诊统筹医保服务协议管理，做好门诊统筹费用审核结 算。
养老业务政策
2022 年卫健委、中医药局 《关于全面加强老年健康服务工作的通知》，要求利用多种渠道动态更新和完善老年人健康档案内容，包括个人基本信息、健康体检信息、重点人群健康管理记录和其他医疗卫生服务记录，推动健康档案的务实应用；加强老年人用药保障，鼓励医疗机构开设药学门诊，发展居家社区药学服务和“互联网+药学服务”，鼓励医疗机构开展老年人用药监测；大力发展老年护理、康复服务，鼓励有条件的地区和医疗机构开展“互联网+护理服务”等。
2022 年卫健委、教育部、科技部等 15 部门 《“十四五”健康老龄化规划》，提出强化信息化支撑。建立老年健康数据的收集和发布机制。充分运用互联网、物联网、大数据等信息技术手段，创新服务模式，提升老年健康智能化服务质量和效率。依托国家全民健康信息平台，完善全国老龄健康信息管理系统，整合各类老年健康相关数据，实现信息共享，为服务老年人提供信息化支撑。
2022 年卫健委、中医药局 《关于全面加强老年健康服务工作的通知》，要求利用多种渠道动态更新和完善老年人健康档案内容，包括个人基本信息、健康体检信息、重点人群健康管理记录和其他医疗卫生服务记录，推动健康档案的务实应用；加强老年人用药保障，鼓励医疗机构开设药学门诊，发展居家社区药学服务和“互联网+药学服务”，鼓励医疗机构开展老年人用药监测；大力发展老年护理、康复服务，鼓励有条件的地区和医疗机构开展“互联网+护理服务”等。
2022 年卫健委、教育部、科技部等 15 部门 《“十四五”健康老龄化规划》，提出强化信息化支撑。建立老年健康数据的收集和发布机制。充分运用互联网、物联网、大数据等信息技术手段，创新服务模式，提升老年健康智能化服务质量和效率。依托国家全民健康信息平台，完善全国老龄健康信息管理系统，整合各类老年健康相关数据，实现信息共享，为服务老年人提供信息化支撑。
2022 年卫健委、发改委、民政部 《关于开展社区医养结合能力提升行动的通知》，提出“提高信息化水平”的作用、意义和工作重心：发挥“互联网+医疗健康”“互联网+护理服务”“互联网+养老服务”作用，开展智慧健康养老服务，可依托医联体上级医院建立远程医疗服务系统。社区卫生服务机构和乡镇卫生院要结合基本公共卫生服务、家庭医生签约服务等，建立老年人电子健康档案。可探索通过互联网等信息技术开展智慧化居家社
区健康和养老服务，推动区域医疗和养老信息互通、数据共享，提高服务效率和水平。
2022 年卫健委 《关于进一步推进医养结合发展的指导意见 》，提出积极发挥信息化作用。依托全民健康信息平台和“金民工程”，建设全国老龄健康信息管理系统、全国养老服务信息系统，全面掌握老年人健康和养老状况，分级分类开展相关服务。实施智慧健康养老产业发展行动，发展健康管理类、养老监护类、康复辅助器具类、中医数字化智能产品及家庭服务机器人等产品，满足老年人健康和养老需求。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司的主要业务
公司成立以来始终秉承“创造智慧医卫，服务健康事业”的企业宗旨，专注于医疗卫生健康信息化的建设、研发及服务创新，公司始终坚持以市场为导向，以客户需求为出发点，不断深化拓展医疗卫生健康信息化行业市场。将“成为健康中国卓越领跑者”作为新愿景，引领公司继续前行。
近年，在《“健康中国 2030”规划纲要》《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等新政策导向与 5G、互联网、物联网、大数据等技术的发展过程中，公司紧跟产业步伐，顺应行业的发展，结合自身市场拓展、业务特点及产品服务优势，依托“慧康云战略”，构建横向业务发展经营模式，从传统 IT 信息产品服务商向科技云生态企业的转型，真正形成医疗卫生健康信息化行业的云生态价值供应链，产品涵盖医疗、卫生、医保、健康、养老等各种服务场景。
（二）公司主要产品及服务
公司自上市以来，随着 5G、互联网、物联网、大数据等技术的发展，公司构建横向业务发展经营模式，产品涵盖医疗、卫生、医保、健康、养老等各种服务场景，产品及服务可以划分四大产品服务板块。同时，经过多年云技术和多态智联的研发推进，目前公司产品已经基本具备了业务全面云化的技术和架构基础工作。
1、医疗卫生信息化应用软件产品服务板块
经过多年的研发，公司医疗卫生信息化应用软件产品服务板块已建立了较为完整的产品体系，拥有八大系列 300 多个自主研发产品，可以满足各大中型医院和县级以上卫生管理机构的信息化需求。
（1）医院信息化应用软件服务板块
医院信息化应用软件是以电子病历为核心，以全面集成为手段，采用先进的 IT 技术框架，遵循国内外通用标准和规范，支持医院内部医疗信息和管理信息的数据采集、处理、存储、传输和共享，实现病人信息数字化、医疗过程数字 化、管理流程数字化、医疗服务数字化、信息交互数字化。在价值链上实现病人、医院、供应商的信息集成；在管理链
上实现人、财、物、药、设备等的管理与战略目标的集成，内容涵盖医院临床、医技、护理、科研、教学、管理等多个
方面。
①重要产品
序号产品名称 产品简介
1慧康云 HIS 整体解决方案 为基层医疗机构、集团医院、专科联盟等提供医疗卫生一体化云服务。平台具有互联网性、多租户、可配置、可扩展等特性，客户可根据自身需 求，实现灵活配置，快速上线。平台可对医疗机构相关业务系统进行统一管理，实现居民健康档案、基本医疗服务、基本公共卫生、医疗机构运营的一体化管理，辅助信息共享、流程整合、运营管理、区域协作等业务，最终提升区域化医疗服务水平，提高医疗服务效率，节省患者支出，缓解居民看病难、看病贵问题，加强医疗协同与医疗监管。
2多学科远程医疗平台 针对我国推进网格化布局建设紧密型城市医疗集团，不断满足人民群众全生命周期卫生健康服务需要，满足智慧医联体/医共体远程医疗协作建设要求，实现远程“远程互联”、远程“智联”、远程“物联”的应用场 景，聚焦基层全科医生与上级专科医生联动，以线上+线下，B2B2C 联合协同模式，重塑远程医疗业务流程；基于物联网采集信息系统及设备数 据，实现床旁医疗设备数据的实时传输；聚焦基层全科医生与上级专科医生联动，以线上+线下，B2B2C 联合协同模式，重塑远程医疗业务流程，打造智慧医联体范围内多场景、多机构、多业务远程协同，满足区域内外诊疗数据互联互通，实现院内外连续医疗服务一体化管理，提升区域医疗服务能力。
3医学影像大数据智能分析平台 是基于大数据存储及人工智能的区域医学影像智能分析系统。实现从各级的 PACS 系统同步影像数据与图片到大数据的云平台，避免纸质胶片的浪费，提供诊断的精准度，减少患者重复拍片的痛苦和成本，使医生阅片更灵活、更敏捷；实现智慧医疗平台，并通过数据建模、深度学习算法提供个性化智能医疗服务，为医生提供快速响应的医学影像自动分析结果。
4大数据商业智能分析平台 实现将各类数据进行整合分析，并可通过即席查询、报表、CDE 仪表板等丰富的可视化分析和展现方式，为用户提供灵活直观的交互分析能力和信息展现能力，借助此平台用户可以挖掘海量医疗卫生数据背后蕴含的价值。
5智慧检验整体解决方案 以实验室智能检验设施建设为基础，通过协同服务对接各类业务系统，对检验前、中、后全过程规范化管理，对设备、标本、流程、质控、环境等智能化管理，为区域检验中心或医疗机构的检验资源管理和综合运营提供
支撑。
以体检信息为主线，客户服务为中心，健康指导为纽带，完成从检前到检
6智慧体检整体解决方案 中再到检后的完整闭环。支持城市级区域化多机构部署和单机构独立体检中心的使用，同时产品功能既能满足卫生社区服务中心的日常体检需要，
又能满足业务要求较高的三甲医院和私立体检中心的日常业务需求。
采用国内统一标准，完全符合 DICOM3.0、IHE、HL7 标准及规范，符合
7智慧影像整体解决方案 卫健委颁布的电子病历和健康档案数据标准，以数字化形式对各类图像及报告资料进行存档、传输和处理，提高临床诊断及治疗质量，并且全面支持影像系统与区域平台、HIS、EMR、EHR 等系统的无缝整合，简化病人
就诊流程，缩短等待时间，给广大患者提供快捷、准确的影像诊断服务。
②经典案例
序号客户 案例简介
1深圳市某三甲医院 该院于 2003 年与公司合作， 采用了公司包括 HIS 系统、电子病历系统、集成平台和临床知识库系统等全系列产品，均进行了深入建设和应用，帮助医院实现了信息化从无到有，从弱到强，全院信息化不断提升。
2福建省某三甲医院 该院在公司的帮助下现已建成以围绕电子病历与医院管理为核心的数十个子系统互联互通、信息全面共享的医疗门户平台。整合资源，提高资源利用率，优化业务流程，构建全方位的医疗服务体系。
3江苏省某三甲医院 随着医院建设进入快车道，该医院希望通过 3-5 年的建设，借助信息化的手段，达到电子病历七级，智慧服务五级，更方便快捷为患者提供优质的服务。创业同用户一道，充分发挥公司的产品优势，借助公司新产品，来为用户提供全新的信息化建设模式，实现用户愿景。
4浙江省某三甲医院 该院通过与公司合作，通过上线慧康云整体解决方案建立了全院信息标准体系，整合下属集团下各医疗机构，注重多组织架构的业务流程协同、决策预警和战略管控，实现医院内部的业务一体，外部的医卫健一体，集团管理的上下一体。
5新疆某医院 该院部署了公司新一代多学科远程医疗云平台，构建信息系统数据集成与业务协同，通过智联、互联、物联模式，接入全疆 300+家会诊成员单位，实现该客户在全疆远程医疗业务的多级联动，进一步完善全疆分级诊疗体系建设。
（2）公共卫生信息化应用软件服务板块
以各地人口健康需求为导向，参照国家卫健委人口健康信息“46321”工程要求，公司构建完备的智慧卫生解决方案，帮助各地政府建设区域卫生信息化服务体系，重点实现卫生计生一网覆盖、居民电子健康一卡通、健康信息资源统一融合；实现人口全覆盖、生命全过程、中西医并重、工作全天候的全民医疗健康信息服务体制；建设健康医疗大数据分析应用体系，促进各地卫生管理水平提升；运营发展居民个性化医疗服务，支撑创新智能医疗业态和运行模式，推进实现预防、治疗、康复和健康管理的一体化。与此同时，公司全面助力各区域开展国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评，并协助多个区域通过互联互通标准化成熟度评测。
①重要产品
序号产品名称 产品简介
1智慧卫生整体解决方案 帮助各地政府建设区域卫生信息化服务体系， 重点实现卫生计生一网覆盖、居民电子健康一卡通、健康信息资源统一融合；实现人口全覆盖、生命全过程、中西医并重、工作全天候的全民医疗健康信息服务机制；建设健康医疗大数据分析应用体系， 促进各地卫生管理水平提升；运营发展居民个性化医疗服务， 支撑创新智能医疗业态和运行模式， 推进实现预防、治疗、扆复和健康管理的一体化。
2医共体整体解决方案 通过建立统一的临床数据中心和医疗信息服务云平台，完善和整合医共体各级各类医疗机构的信息系统，实现对医疗信息的全面共享、挖掘、利用和信息系统的互联互通，从而辅助和支持开展病人服务、信息共享、资源预约、双向转诊、综合监管、绩效考核等业务，推动和支持医共体的建立和运行
3区域流行病防控整体解决方案 基于创业慧康大数据技术，构建区域流行病防控大数据平台，实现对于区域内所有流行病相关的数据源的收集整理，形成区域集中、互通共享的防疫大数据中心；并运用大数据分析和人工智能技术实现传染病监测智能预警，建立以人为中心实现从监测、流行病学调查、集中研判、人员转运到集中隔离等全流程闭环管理，提升应急处置能力和精准防控水平，构建完备的防控管理体系。
4全民健康信息平台 明确网络联通、数据报送、平台功能、数据质控和隐私保护等方面的具体要求，畅通部门、区域、行业之间的数据共享通道，促进全民健康信息共享应用，建立各级医疗卫生机构、相关部门之间统一高效、互联互通、信息共享的区域卫生协同服务模式，提高医疗卫生服务质量和效率，提高医疗卫生服务能力和可及性，提高卫生管理效率和决策水平。
5智慧养老云 基于公司最新云框架 4.0，采用先进的领域驱动、分层架构设计思想，以未来养老服务人本化、智慧化、场景化为目标，构建居家养老、社区养老、机构养老三大解决方案，全过程养老数据支撑养老机构的科学管理，标准化服务流程升级医护的服务质量，个性化康养服务提升长者及家属的贴心体验。
同时充分利用信息化智慧卫生和智慧医疗的深厚积累，实现迈向居家与社区养老医养结合和养老机构医养护一体化的两个延伸，并整合物联网接入基础平台、互联网服务及运营生态。高效助力养老服务智慧化升级。
②经典案例
序号客户 案例简介
1广东省某地级市 公司受该市卫生健康局委托承建该市“区域卫生信息平台建设营运项目”。经过几年的建设，已完成的惠民利民工程包括：居民电子健康卡平台、区域数据中心、卫生专网、交读平台、数据质量检测平台、预约挂号平台、医疗健康云平台、家医签服务平台、药品监管平台、慢病管理系统、区域影像数据中心、120 急救服务平台等系统。
2某直辖市所属区 公司承建该区卫生信息化建设，以服务居民为中心，以电子健康档案为核心，综合运用计算机技术、网络技术和通讯技术，遵循卫生部统一标准，建立区域卫生数据中心和数据交换平台（集成平台）等，开发和整合了集医疗服务、医疗保障、医疗协作、妇幼保健、慢病管理、疾病预防、绩效考核、业务监督、卫生管理等多功能为一体的高效、快速、通畅的卫生信息网络平台。
3长三角地区某省会城市 公司先后承建了该市统一集中部署的社区卫生服务信息系统、区域卫生信息平台。社区卫生服务信息系统按照建立健康档案与信息化建设、与责任医生网格化工作有机结合的思路，依照居民电子健康档案的标准，规范开发了新版居民电子健康档案。伴随健康档案信息的采集、录入、调整、修改，最终形成既符合国家规范要求、又具特色，即可入户采集、又可信息输入的城乡居民健康档案建档模式和网格化管理、责任医生制的公卫服务模式。
4华中某省会城市 公司承建该地区慢病管理及危险因素监测项目，以服务居民为中心，以电子健康档案为核心，综合运用计算机技术、网络技术和通讯技术，遵循卫生部统一标准，加强慢病管理及危险因素监测系统与市级全民健康信息平台及各级医院、基层医疗卫生机构等业务信息系统的高效对接与数据共享，实现对慢病患者信息采集、信息共享、协同干预和共同管治，从而增强公卫服务的连续性和协同性，建立报病在医院、监管和质控在疾控或专业医疗卫生机 构、跟踪随访在社区的业务协同模式，提升区域疾病防控整体服务水平。
5苏州市某区护理院 公司承建了苏州市该区的首家“医养融合”公办护理院信息化建设升级工作。项目以九大场景为主体业务环节，融合互联网、物联网服务，打造面向院长、医护、长者及家属的管理端、医护端、家属端应用，全过程养老数据支撑院长的科学管理，标准化服务流程升级医护的服务质量，个性化康养服务提升长者及家属的贴心体验。
2、医疗卫生互联网应用产品及服务板块
公司积极响应国家促进“互联网+医疗健康”发展的意见，以创新、互联、融合、开放、共享的发展理念，坚持新时期卫生与健康工作方针，以保障城市人民健康为出发点，以提高人民群众医疗服务获得感为目标，建设城市全民健康信息化服务体系，推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，构建“互联网+医疗健康”的新型服务模式，为深化医药卫生体制改革、推动全生命周期健康管理和建设智慧高效的医疗卫生服务体系提供强大动力。
①重要产品
序号产品名称 产品简介
1混合云互联网医院解决方案 在实现数据混合的基础上，将互联网医疗的业务融入混合云系统，以医疗专业的角度构建整体架构。实现基础数据在云上、私密数据在云下，基础服务在云上、个性化服务在云下，云上与云下真正实现业务可联动、数据可共 享、服务可定制的互联网医疗专属混合云方案。
2创业健康城市云平台 坚持政府主导，以满足居民健康需求为目标。整合城市医健资源，通过互联网化提升开放能力，优化重构服务流程，构建以城市为单位的医疗健康服务平台，为居民提供精准、便捷、可信的一站式服务。
3处方共享平台 通过接入医院HIS 把符合院外支付购药的门诊处方从平台推送至院外经审核符合条件的社会零售药店，由患者在线支付并自主选择药店自取或配送上门的智能药品配送平台。
4护理云平台 以创生态、促便民、建次序为产品目标，以“互联网+护理服务”政策为依据，通过互联网信息技术，整合第三方市场资源，在满足网约护士场景基础上，扩充了院内护工陪护、月嫂上门、保姆上门、增值服务销售等服务场 景，并扩展了线上运营和线下推广的互联网运营服务。创业慧康护理云平台通过公有云（SaaS）快速部署推广方案，医疗机构可以快速入驻快速交付，以居民端、医护端、医院管理平台、卫健委监管平台、运营管理平台为产品形态，可通过H5/SDK 方式快速嵌入至其他服务载体。
5电商云平台 以互联网+医疗健康服务为核心内容，为大健康大医疗领域的线下店铺、供应链商家、医院等主体提供B2B2C 批发零售+多租户多商户+多门店 O2O 模式，可以快速实现线上线下资源整合，扩大营收渠道。
②经典案例
序号客户 案例简介
1广东省地级市 该市卫健局授予创业慧康运营服务平台 10 年特许经营权。创业慧康基于区域卫生信息平台，运营打通全市健康服务产业链。健康城市运营服务平台把医、药、检、险、健、养老等与居民、政府进行有效链接，以居民需求为导向，整合全市医疗服务资源，实现“医养防护”一体化管理，进一步促进该市健康产业发展。
2浙江省某地级市 创业慧康目前正参与该市健康城市建设，助力该市开展未来社区健康场景、健康城市的升级建设。通过信息化手段，建立完整的人口健康档案，提升医疗机构服务效率和可及度，促进基层医疗服务逐步均等化，进一步提升温州市整体医疗水平。还将开展多元化的健康服务运营，围绕医疗中心、养老中心、物业健康站、旁边药店、护理中心和妇幼保健中心六大场景，打造未来社区医疗健康服务新模式，为市民提供全面、及时、有效的医疗健康管理项目，并充分利用现有医疗卫生信息化基础，基于城市大脑，构建健康城市生态圈。
3江苏省某三甲中医院 该院为顺应行业发展趋势及医疗内部服务需求，携手创业开始打造互联网云诊室项目，利用移动互联网，结合医院中医特色，开展互联网+膏方养生、互联网+中医医疗等中医创新应用，开展在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、报告查询、中药配送等便捷服务；通过互联网云诊室、远程会诊引导医疗机构面向中小城市和农村地区开展基层检查、上级诊断等远程医疗服务；同时积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。
3、医疗卫生智慧物联网应用产品及服务板块
公司依托大数据应用技术和健康城市运营业务，进行整体市场布局，以“未来医疗”新模式为基础构建医疗健康产业的物联网生态体系。目前，基于自主开发的智能物联支撑平台，已逐步形成了以物联网技术为核心的便民服务、临床应用服务、运营管理服务、健康服务等医疗应用服务体系和战略部署。同时，公司将不断根据院内场景需求定向打造物联网模块产品，力求达到院内就医场景基本覆盖。
①重要产品
序号产品名称 产品简介
1医疗物联网接入基础平台 为医院提供一套完善的物联网接入方案,主要作用是支持各种物联网通信协议的转换和接入，达到多厂家多设备多协议的统一集中接入的目的，避免由于不同协议不同厂家不同设备导致医院方物联网设备管理难、维护难的基本问题。平台提供应用层基础业务支撑如地图、定位等的基础服务，解耦人、物（设备）、业务流，让业务平台专注业务应用开发 ，降低对应用和硬件的依赖，缩短信息化建设周期，有效降低信息化升级成本。
2运维云平台 基于平台云化技术，从业务运行的角度，将客户的实际业务模块、开发效率与运维工作紧密结合，形成基于医疗行业系统运维知识体系，打造支持各类型需求的云端运维服务，并通过全自动采集方式获取业务环境运行状态，利用云端专家知识库和规则引擎，全面分析医院的集成环境和业务使用状态，提供历史维度的数据对比和分析，及时发现运行隐患、故障和业务性能等问题，为客户提供更加精准的运维、分析、诊断服务。
3数字病房 通过与医院临床业务系统、管理信息系统深度融合，利用多款智能终端设备，实现病区医疗信息的全流程自动化采集，满足“医-护-患”各个角色之间信息共享、服务交互的需求，是“以患者为中心医疗服务模式”的重要体现。
4床旁智能交互系统 集患者、护士、护工的一体化信息平台，通过多系统信息融合，创新的医患交互方式，满足患者信息共享全面性和实时性的要求。
5物联网接入基础平台 V3.0 是“物联”核心支撑平台，它提供了终端管理、运行监控、告警管理、协议适配、数据采集传输与分析处理、医疗行业应用接入等综合服务功能，为各种物联网应用提供强大、稳定的运行支撑环境。 对下接入感知设备，对上支持多种医疗行业应用（如数字病房、资产管理等），把各种垂直的物联网应用整合成一个扁平的应用网络体系。
②经典案例
序号客户 案例简介
该院已上线创业数字病房的床旁智能交互系统、智能呼叫系统、电子护理白板、
1浙江省某三甲医院 数字病房管理平台等，数字病房以服务模式流程优化为切入点，以方便医患、提高医疗服务质量为目标，创新融合互联网、云计算、大数据、物联网等新技术，实现病区内部的临床信息数字化、医院与患者之间的交互智能化、病区点到面的
管理精细化，建立起信息连贯，护理闭环可追溯，业务应用可拓展的管理体系，
从而打造该院智能化的病区生态环境。
该院采用了公司数字家庭化产房信息化整体解决方案及全系列产品，根据“以家
庭为中心产科监护”服务模式的要求，从五个方面为产妇、家属、医护人员等对
2江苏省某三甲医院 象服务。通过智能交互服务为孕产妇及其家属提供分娩信息知情选择和优质的便民服务；接入智能监测设备，实现分娩数据监测的自动化采集和多终端展示；打通医护临床信息系统，满足医疗信息的交互和共享；对产房环境的智能控制，为
孕产妇及其家属提供温馨、舒适的产房环境；通过物联网技术打造产科区域全面
的智能安全控制，帮助医院实现了家庭化产房信息化不断提升。
该院上线创业数字病房，目前已有 10 个病区使用，数字化病房建设作为医院智能
3深圳市某二甲专科医院 化整体建设中的一个重要组成部分，为改善患者医疗环境、提高医疗服务质量、提升医院综合管理水平等方面，都起到了重要的促进作用。系统具有实效功用，各项设计指标可以长期、稳定地被医护人员及患者方便使用。设计上以功能实用
有效为根本，以用户使用方便为原则。医护人员学习成本低，患者操作方便。
该院与公司合作，通过上线物联网接入平台承载移动互联网、物联网、大数据等
4江苏某三甲医院 新技术手段，构建信息化系统和智能化系统的信息中枢，实现病区内数据互通和共享。协助医院在智慧医院背景下，建立以患者健康为中心的医疗服务新模式，
提高医院医疗服务水平。
4、医疗保障应用产品模块
公司依托承建的国家医保局医疗保障信息平台核心包项目，布局省、地市级医疗信息平台市场，打造智慧医保解决方案。同时，为应对 DRGs 支付改革进程，将基于公司现有自主知识产权的 DRGs 分组器等产品，打造 DRGs 统一分组和服务平台，其不仅能满足医保局端的应用，还能同时支撑公司现有面向医疗机构（医院）和卫健委（局）的生产和管理系统对于 DRGs 需求的功能升级。此外，公司关注商业医疗保险行业发展，提供以商业医疗保险信息化服务平台为核心的解决方案。
①重要产品
序号产品名称 产品简介
1医保智慧经办管理系统 针对地方医保业务经办方式和渠道多样性的特点，根据基层实际经办管理工作需要，灵活配置管理内容和相应考核规则，确保对经办工作的智慧化、实效化、精细化管理，不断根据新医保规范要求，进一步加强经办工作考核力度。
2数据资源共享（数据中台、数据回流库、数据交换库） 支持地方基层医保根据自身资源禀赋和本地特点，开展医保创新服务办理、精细化监管措施，让参保人和参保企业获得更多更优服务的同时，将防范医保基金风险工作前置，在新医保平台架构规范内，为基层医保创新提供有益的数据环境。
3药品和高值耗材全程监管平台 通过对接两定机构，对全市药品和医疗耗材的入库、使用和库存动态，异常报警及预期监测；作为省级药品和耗材招采系统的补充，实现医保局对医疗机构药品及医疗耗材从预算到采购，从使用到库存的全程监管，解决药品和
高值医用耗材在传统管理方式下的各类弊端。
4医保 CHS-DRG/DIP管理系统 依据国家医保创新医保支付方式政策要求，支持地方医保局查询和管理国家局标准下发，运用CHS-DRG/DIP 规范，开展本地化政策和结算方案制定， CHS-DRG/DIP 医保结算和支付，以及医保支付方式相关监管和绩效考评等工作的高效开展，协助医保局持续提高医保基金使用效率，规范医疗支付，提升医疗保障能力。
5医保意外伤害保险认定管理系统 对意外伤害保险认定和服务过程、涉及的医疗机构、商险企业的相关工作情况进行监管，并通过对意外伤害认定情况统计、意外伤害保险运行情况总结，为医保局掌握意外伤害保险工作开展情况，提供数据依据。
6医保电子档案系统 严格遵循国家档案法的相关规定和政策文件的要求，以及新医保信息平台技术标准规范，实现多门类档案管理，档案收集自动化、分类科学化、查询明细化、利用多元化、操作简单化、管理程序化。帮助用户实现档案全生命周期管理。
7医保云 HIS 平台 面向区县医疗机构、乡镇卫生院、村医卫生室、诊所等基层医疗机构，提供易于上手并适配现实需要的基层医疗机构业务管理功能，并高效支持医保业务经办下沉政策的规范落地。
8医院 DRG/DIP 管理系统 依据国家医保创新医保支付方式政策要求，支持医院适应DRG/DIP 规则合规开展经营，提高诊疗服务效率，适应医保支付改革，优化运营管理，提升行业竞争力。
②经典案例
公司参与河北、天津、甘肃等十多个省市地区医保信息平台系统建设和服务，以及浙江省、江苏省、新疆、甘肃省等多个 DRG/DIP 系统建设。依托国家、省市医保项目经验和建设能力， 积极配合医疗体制改革发展需要， 支撑
DRG/DIP 支付方式改革、医保经办服务下沉、基层医疗机构高质量发展等政策落实，凭借医疗和医保业务融合能力和独特视角，积极探索“三医联动”创新实践。
（三）经营模式介绍
1、营销模式
公司基于各产品事业部销售、各区域营销中心销售两个层次的业务销售体系。各事业部根据发展战略，结合自身所具有核心技术，确定产品和服务，提出业务方向。区域营销中心根据各事业部提出的产品和服务，在各区域进行相关产品的推广和营销。
公司销售模式采用直销模式销售，销售的主要内容为医疗卫生信息化应用软件销售、运营维护服务（包括软件定制开发技术服务、软硬件运维服务等）、基于信息技术的系统集成业务。
2、采购模式
公司主要采用定量采购模式，即按照项目实施进度进行采购；采购内容主要包括计算机硬件、外购软件以及外购劳务。
3、生产模式
软件产品销售：以公司研发软件产品为基础，依据客户合同，提供相应软件并进行现场配置。 技术服务：按客户需求提供相应服务内容包括软件定制开发服务、软件运维服务、运营服务等。
系统集成：硬件采购、集成服务、以与客户确认的需求确认书、招投标文件及合同为基础，进行调研、框架设计、组织实施和工程交付。
4、研发模式
公司研发部门组织研发人员按照 CMMI5 软件成熟度开发流程执行研发任务；开发过程中，同时由质量保证部门按照质量管理体系对研发流程进行质量控制和产品测试。公司坚持“自主研发为主，产学研合作为辅”的原则，通过原始创新、集成创新、应用创新等多种途径，掌握了一批具有行业竞争力的核心技术，其先进性和成熟度均居国内前列。
（四）公司所处行业地位
随着公司的不断发展，公司市场地位也在不断的巩固和加强。目前公司拥有八大系列 300 多个自主研发产品，约
900 个软件著作权，30 多项发明专利，营销网络遍及全国 30 多个省、自治区及直辖市，全国客户数量达 7,000 多家，先
后承担了国家电子发展基金项目等 40 多项国家、省、市级重大技术研发项目，已累计实施近 2 万个医疗卫生信息化建设
项目，公共卫生项目遍及全国 370 多个区县，为 30 万基层医生提供工作平台，积累约 3 亿份居民健康档案，处于医疗卫
生信息化行业第一梯队。
三、核心竞争力分析
1、领先的行业地位和丰富的行业经验
公司成立于 1997 年是国内较早进入医疗卫生信息化的软件供应商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，
以智慧医疗、区域卫生、健康城市为主要发展方向。目前累计实施了近 2 万个医疗卫生信息化建设项目，行业用户数量
7,000 多家，公共卫生项目遍及全国 370 多个区县，积累约 3 亿份居民健康档案，处于医疗卫生信息化行业第一梯队。
2、先进的技术水平和持续的创新能力
公司拥有成熟的技术体系、较强的自主研发能力，拥有八大系列 300 多个自主研发产品，30 多项发明专利，约 900
项软件著作权，全面覆盖智慧医院和区域卫生领域，能够满足不同客户的个性化需求。
报告期内，医卫互联网业务方面，公司继续深化多个平台的互联网运营业务，新增互联网医院云建设，新增 SaaS 互联网医院平台咨询+复诊+药品+医技；通过处方共享云平台等“互联网+医疗”运营服务平台开展在线处方流转，不断接入新增医疗机构和商户；公司还通过公有云和私有云部署的“多学科远程医疗云平台”不断新增接入医疗机构。
医卫物联网业务方面，公司医院病区物联网接入解决方案已实现医院客户落地。该解决方案以医护业务流程为基础，在系统数据链路中融入物联网技术，可接入第三方娱乐、点餐服务为患者创造舒适温馨的住院环境，体征采集设备可实 现护理记录体征数据自动采集、实时体征数据监测、输液监测等，电子白板将病区工作管理进行统一展现及提醒，并利 用消杀机器人提供病区服务，形成了覆盖患者服务、医疗业务及智慧管理三方面的智慧化病区应用场景。
医保业务方面，公司医保事业群已积累丰富的建设经验，迅速成长为优秀的医疗保障信息平台承建商，全面参与国家、省、市各级医疗保障信息系统的建设。报告期内，公司成功中标吉林省医疗保障信息平台项目第 16 包。截至目前，
公司医保业务已经遍及全国 7 个省，并全面覆盖东北三省，深度参与了东北三省各省市级平台的建设，包括：吉林省，黑龙江省，辽宁省锦州市、营口市、铁岭市等。
3、具有完善的营销服务网络和稳固的客户资源
目前，公司服务的行业用户数量 7,000 多家，市场占有率居于行业领先地位。公司一直秉承“服务用户、共同进步”
的经营理念，致力于产品和服务的市场品牌建设和推广，注重营销团队的建设和营销网络的建设。目前在全国设有 11 个
大区市场营销服务中心及 15 个省级营销服务中心，覆盖全国 30 个省（市）、自治区，并在全国范围内通过信息化手段，实现了与客户之间的及时沟通并提供贴身的本地化服务，为公司业务持续快速增长奠定了良好的基础。
4、具有创新和谐的企业文化和高素质人才优势
多年来，公司致力于培育和谐的企业文化，提倡“让员工干自己最愿意干的工作，让员工干自己最具特长的工作，实现个人价值最大化和公司价值最大化”。围绕建设中国一流软件企业的发展目标，公司积极开展研究院的建设工作，除在总部杭州外，还在上海、北京、深圳、武汉设立了四个研究院，逐渐拥有了一支高素质的管理团队和优秀的技术团队，整体技术水平与创新能力居行业前列。除此之后，公司注重与外部机构的科研合作，2015 年成立创业软件浙大智慧医疗大数据研究院；2017 年公司获批设立“浙江省博士后工作站”；2020 年公司牵头组建的浙江省智慧医疗创新中心被列入 2020 年浙江省制造业创新中心创建名单，开展前沿性关键技术研发和产业化，推动了智慧医疗行业技术创新、产业升级；2021 年公司与中国医学装备协会医院物联网分会开展合作并挂牌成立了“医院物联网创新协作中心”，加快推进物联网技术在医疗领域的应用。
5、具有良好的品牌形象和高等级的专业资质优势
公司已取得了“软件能力成熟度模型集成五级（CMMI5）”“国家高新技术企业”“国家规划布局内重点软件企业”
“建筑业智能化系统设计专项甲级”“建筑业电子与智能化工程专业承包一级”“互联网药品信息服务资格证书”“增值电信业务经营许可证”“安全生产许可证”“医疗器械产品经营企业许可证”“医疗器械生产企业许可证”和“互联网医院执业许可证”等含金量较高的行业资质证书，使公司在激烈的市场竞争中占有独特的比较优势。报告期内，公司荣获“2022 年浙江省软件核心竞争力企业（规模型）”“2022 年度浙江省科技小巨人企业”“2022 年度杭州市专利试
点企业和示范企业名单”“长三角百家品牌软件企业”和“创业板上市公司价值 50 强”等多项荣誉，并取得互联网医院
执业许可证。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述
回顾 2022 年，全球经济状况并不景气，但四季度防控政策放松以后，医院医疗缺口增大，同时在“十四五”国家信
息规划等政策引导下，未来客户端需求较刚性。
报告期内，公司稳步推进“慧康云战略”的整体云化转型发展战略，坚持以打造患者为中心的医疗卫生体系，建设智慧生态医疗为目标，强化在手订单的交付和验收，积极提升客户满意度。
（一）医疗卫生信息化业务情况
（1）“以评促建”行业持续领先
报告期内，医院信息化、临床信息化、区域卫生信息化高等级评审项目建设需求高涨。截止目前，公司承建的电子病历、区域互联互通项目的订单评级通过数量及总量处于行业前列。
①报告期内，公司六级电子病历评级项目有 2 家通过评审，五级电子病历评级项目有 3 家通过评审。截至 2022 年，
公司五级、六级电子病历评级项目累计有 20 家通过评审。
②报告期内，公司四乙及以上医院互联互通项目有 15 家通过评审，四甲区域互联互通项目有 3 家通过评审。截至
2022 年，五乙及以上医院互联互通“以评促建”项目累计有 37 家通过评审，五乙及以上区域互联互通“以评促建”项
目累计有 17 家通过评审。
（2）区域互联互通与医院互联互通项目得到一致好评
国家、省、市、县四级全民健康信息平台联通全覆盖工作是国家卫生健康委重点工作，创业慧康人口健康信息平台，明确了网络联通、数据报送、平台功能、数据质控和隐私保护等方面的具体要求， 畅通部门、区域、行业之间的数据共享通道， 促进全民健康信息共享应用，建立各级医疗卫生机构、相关部门之间统一高效、互联互通、信息共享的区域卫生协同服务模式，提高医疗卫生服务质量和效率，提高医疗卫生服务能力和可及性，提高卫生管理效率和决策水平。
公司全面健康信息平台通过国家卫健委区域卫生信息互联互通标准化成熟度等级测评 4A，公司承建的杭州市卫生信息平台项目是国内首个通过 4A 的地市级城市。报告期内，区域互联互通与医院互联互通项目得到一致好评：
①南京市某区卫健委（区域互联互通案例）：
为全面提升辖区内各医疗机构信息化应用水平，该区坚持“规划引领、业务驱动、信息支撑”原则，通过“以测促用、以测促改、以测促建、以测促新”，不断提升全区居民的获得感、幸福感。建设以“互联互通”为核心的区域卫生健康大数据信息平台，依托区镇村三级卫生专网，构建卫生资源数据交换平台，向上与省、市人口健康信息平台对接，向下与基层医疗卫生机构互通，横向与区级医院和公卫机构系统实现互联互通与资源共享，有效推动区域内的居民健康管理，实现数据集中存储及分析决策，于 2022 年通过国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度（四级甲等）测评。
②ft东某中心医院（医院互联互通案例）：
ft东某中心医院集医疗、教学、科研、急救、预防、保健于一体的全市规模最大的三级甲等综合医院。医院设“一院三区”，有东院、西院和华侨城社区三个院区。医院按电子病历五级及互联互通四级甲等标准建设完善业务系统，基于医院信息集成平台，构建服务以患者为中心、临床以电子病历为核心的高标准、一体化、可持续发展的临床业务与运营管理信息系统。实现三个院区间医疗资源的整合共享。该院于 2022 年通过医院互联互通四级甲等评审。
（3）大型医疗机构（集团）管理信息系统（Hi-HIS）发布
报告期内，公司基于“慧康云战略”，发布了新一代的基于微服务架构的医疗信息系统（Hi-HIS）。Hi-HIS 系统在设计时，建立了统一数据模型，强调领域设计，实现业务可配置化，进而达到分层设计、分层开发、分层实施与交付的平台化产品模式，是方便、安全、高效、智慧一体化的新一代医疗卫生健康信息管理系统。
本次发布的大型医疗机构（集团）管理信息系统（Hi-HIS）产品，专门为大型医院的信息化建设提供了新一代的解
决方案。产品以智慧医院 、医健卫一体化、生态应用平台、深度融合智能 AI 为主题，注重全流程、多组织架构、流程
调整、业务整合与协同、决策预警、战略管控，实现医院内部业务一体，外部医卫健一体以及支持集团医院管理的上下一体。
报告期内，公司完成迈出“慧康云战略”关键一步，浙江某三甲医疗集团的智慧医院项目国内首个集团医院全流
程、云化医院信息系统解决方案成功落地。截至目前，该医疗集团内四个三级医院规模的院区，均已完成了核心系统的切换上线。系统支撑的集团日均门诊量近 20,000 人次，开放总床位超过 4,000 张，日均住院人数 3,500+人，日均手术
500+台次，累计书写病历超过 400 万份，并以此为基础顺利通过国家卫健委电子病历六级评测。台州某三甲医疗集团项目在集团内实现了 HIS 系统统一，数据库统一，为集团医院的多院区智慧管理打下了坚实的信息化基础。
报告期内，公司助力建设浙江某三甲专科医院全院级云化信息系统落地。截至目前，该专科医院的两个院区都已经完成了核心业务系统切换。新一代系统的成功切换，有力保障了浙江某三甲专科医院新院区的顺利开业。
两个大型的试点医院项目的系统成功上线，标志着基于“慧康云战略”体系的新一代智慧医院产品在全面推广落地上迈出了关键一步。
（5）信创国产化完成适配
慧康云产品体系的信创适配相关工作已经持续了三年。截至目前，已经完成了慧康云架构新产品的全面覆盖，适配
工作涵盖硬件服务器，数据库，中间件和操作系统，如鲲鹏、龙芯、X86、Gauss、达梦、中标、麒麟、 Euler、东方通等，并获取近 200 份适配认证证书。
报告期，公司完成了 BS-PHIS 系统的国产化适配。经过系统改造、验证等工作，顺利通过上海市闵行区卫健委关于
《医疗信息系统国产化适配 1.0》版本要求的审核，完成上海信创公共服务平台的国产化适配测试，并取得了该机构颁发
的国产化适配证书。目前，满足信创要求的慧康云架构的新一代医疗系统，在浙江省内三级大型医院完成上线。全面适配国产化基础软硬件的医院信息化项目在四川省成功落地。
（6）携手飞利浦共拓中国医疗卫生信息化
飞利浦是全球领先的医疗健康 IT 公司之一，在各个临床场景拥有丰富的数字化和信息学解决方案。飞利浦 Tasy 电子病历汇集超过 20 年电子病历领域的经验，能够涵盖所有护理场景的集成解决方案，实现更先进的临床分析，更好地简化医院的工作流程，提高护理质量和效率。
1、携手飞利浦共拓中国市场
报告期内，公司与飞利浦签署了《合作协议》，并组建了共同工作小组，双方合作的可挖掘空间较大。根据业务合作协议，飞利浦将从其现有客户中挑选部分医院客户作为独家销售名单，通过本次的合作，不仅能给公司带来新增项目，而且能扩大公司医院客户范围。同时，飞利浦为公司第二大股东，双方也将在业务层面进一步开展合作，将有效形成业务互补。未来随着 CTASY 产品在国内加强推广，将为公司持续带来新的客户市场及差异化产品竞争优势。
2、CTasy 产品加速研发
报告期内，CTasy 产品目完成合规和评级相关的改造规划，以满足国家对医院信息化建设的刚性要求，并计划实现一系列中国特色的功能，包括对中医药的覆盖、医保端的支持、互联网+相关的服务、区域协同包括分级诊疗、医共体、医联体，以及在软件操作方面针对一些本土习惯的调整，同时，为顺应日益重要的信创要求，同步完成对国产操作系统、数据库、中间件、国产芯片等的全面支持。
（二）医疗互联网业务情况
报告期内，公司基于健康城市“互联网+医疗”等创新业务快速增长，其中聚合支付、云护理、在线处方流转业务、商保等创新运营业务，实现创收约 16,527 万元。
互联网医院业务：报告期内，医院开展互联网医疗需求高涨。报告期内，互联网医院及区域性的互联网项目客户数量继续保持增长，新增接入医疗机构 100 家，较上年度同比增长逾 14%，增速较快；参与互联网医院公有云（接入互联网医院平台和区域互联网）和私有云的建设已逾 800 家。
处方流转业务：报告期内，公司以区域多家医院模式和单家医院模式相结合的方式，通过处方共享云平台等“互联网+医疗”运营服务平台开展在线处方流转，已接入 200 多家医疗机构和商户。
商业保险理赔运营业务：公司以“健康中ft”商保理赔运营业务合作经验为基础，积极拓展了线上商业保险理赔业务的应用场景和运营模式。截至目前，公司已在 140 多家医疗机构落地了商保服务。同时，公司积极探索为高端私立医院打造全流程商保的服务体系，以商保服务平台为工具优化商保服务流程，通过已有的商保资源建立公司与医院的合作关系，从而为医院进行导流。
聚合支付业务：报告期内，公司聚合支付业务平台累计接入商户持续增长，新增接入商户 169 家，累计有 1500 多家
商户接入；聚合支付业务支付笔数近 8,475 万笔，实现交易额逾 152 亿元。
云护理服务业务：报告期内，公司加强技术基础和运营的整合能力，护理云平台的业务保持较快的增长趋势。报告期内，发生服务订单数量较去年同期增长逾 53%，运营流水较去年同期增长逾 38%。此外，公司云护理服务的技术和模式已较为成熟，具备异地复制的能力和类似业务拓展的条件。截至报告期末，已接入商户和机构 140 多家。
云 MDT 运营业务：公司采用诊断级的图像和“互联网+”的平台技术，将各类大型知名医院专家资源聚合，通过云
MDT、云病理和云影像等互联网协同诊断手段，在线上为患者实现多学科、多机构、多专家的 MDT 全程协同诊疗的互联网运营服务。截至目前，公司多学科远程医疗云平台已累计接入 2,300 多家医疗机构。
（三）医疗物联网业务情况
报告期内，公司基于“慧康云战略”，充分利用物联网技术，以物联网基础接入平台为核心，配套各类物联网智能设备，赋能智慧医疗业务场景，优化医疗服务流程，创新管理模式。医疗物联网产品在全国市场稳步推进，已成为智慧
医院规划建设中的重要组成部分，业务应用支撑医院智慧服务、智慧医疗、智慧管理，“三位一体”的发展目标。
报告期内，物联网业务产品在湖北、黑龙江、广西、甘肃、浙江、江苏、广东、ft东等多省市落地项目。物联网业
务产品集成医院医疗信息、后勤智能管理信息，为医院提供全景式运营管理数据，成为医院信息化建设的亮点工程。基于物联网接入基础平台，打造开放的、丰富的医疗物联网应用场景，赋能医疗业务管理流程及患者服务。
报告期内，公司研发落地物联网网络设备，支持 5G 网络的院内应用和多物联网传输协议，已形成智能终端-物联网网络-物联网平台-业务应用-数据应用全架构的产品体系，配合中国医学装备协会医院物联网分会，共同推进医院物联网应用标准。
报告期内，公司与阿里云正式签署合作协议。双方将共同探索医疗云计算创新服务，支持卫生健康行业信息化建设与数字化转型。包括共同推动基于健康云资源的基础设施服务、医疗健康云应用市场服务、健康医疗大数据开发服务、医共体及民营医疗的公共云服务模式等，基于现有卫生健康信息化建设与数字化转型项目开展合作探索。
报告期内，公司物联网领域的突出表现和创新能力，荣获 2022 浙江省物联网年度“科技创新奖”和“优秀成果奖”两项荣誉。
（四）健康城市业务情况
报告期内，“健康中ft”“健康温州”建设平稳推进，为公司“医疗+互联网”多场景创新运营业务的开展奠定扎实得基础。 在国家卫健委统计信息中心发布的地市级城市卫生健康信息化发展综合指数排名中，中ft市名列第一。
报告期内，公司深度运营、创新开拓，不断探索多样化业务运营方式，新增上线了广告投放、健康保险、秒杀社群等多项创新业务，为向全国推出新的产品服务模式持续发挥试验田作用。
截至报告期末，“健康中ft”APP 注册数与中ft市常住人口基本持平，积累近 406 万份居民健康档案(公卫档案)；
“健康中ft”公众号粉丝总量达到约 52 万人；预约挂号累计上传号源约 3,636 万，较去年年末大幅增长。在中ft市，已
与 15 家互联网医院开展合作包含 4 家三甲医院，为患者提供便捷线上医疗服务；同时，处方流转平台也已累计上线药品近 4,000 种。此外，“健康中ft”APP 作为中ft市线上预约接种的唯一渠道，为中ft市接种工作的有序推进作出重要贡献。
报告期内，“健康温州”项目建设顺利推进，在 APP 基础上，继续在微信小程序、支付宝小程序、公众号、门户网站、智慧健康站等载体上线，新发布检测点和报告查询、云体检预约、学生体检报告查询、互联网云医院、用血直免 等重要业务系统，并继续完善原有预约挂号、慢病续方等 20 多项基本医疗服务和公共卫生服务，同时在全市市级、区县级和社区卫生服务中心等各级医疗机构布展推广“健康温州”平台 ，平台用户数突破 80 万。健康温州平台被确立为温州地区的健康医疗服务总平台，是温州市民健康医疗服务总入口，将持续不断为更多市民提供便民惠民一站式健康服
务。
（五）智慧医保业务情况
报告期，公司积极整合国家、省市医保平台项目建设和服务经验及团队能力，在确保国家医疗保障平台运维服务和
优化升级工作顺利开展，稳妥支撑全国各省市医保信息平台建设的同时，继续发挥公司医疗医保业务分析和产品协同的
优势，紧密配合医疗保障制度改革政策推动，密切关注三医行业市场趋势，积极拓展医保监管和机构服务相关创新应用产品，聚焦改革发展中医保、卫健委、医药机构、商保、金融等主体在不同阶段和不同层面的信息化需求，提供综合性解决方案，开发专业性软件产品，提供持续性运维服务，助力医疗保障制度改革和医疗高质量发展的顺利推进。
报告期，公司以 2019 年中标国家医保局医疗保障信息平台核心包为契机，连续 3 年承担多个省市医保信息平台系统
建设和服务项目，并于 2022 年 9 月中标国家医疗保障平台运维服务项目。项目范围为内部统一门户子系统、内部控制子系统、医疗服务价格子系统、信用评价子系统日常巡检、功能优化、功能补充、咨询服务等，便于国家医疗保障局及各省工作人员开展日常工作等。本次中标是继 2019 年 5 月公司中标国家医疗保障局医疗保障信息平台建设工程业务应用软
件采购项目第 8 包后，再次中标国家医保局项目。实现了从核心系统向业务应用扩展，从系统建设向长期运维延伸，记录着公司医保的不断壮大，标志着公司医保综合能力进一步得到国家医保局认可。
报告期，公司成功中标吉林省医疗保障信息平台项目第 16 包。第 16 包建设内容包括经办管理服务及内控和电子档案管理三部分，是吉林省医疗保障信息平台建设的重点内容之一。公司将统筹协调，有力推动吉林省医保信息化平台的建设，不断释放医疗保障平台的真正价值：让精细化管理延伸至医保的“最后一公里”；至此，公司医保业务已全面覆盖东北三省。
报告期， 公司紧密遵循和全力助力国家医疗保障信息平台建设“1234”总体规划：建设一个系统、搭建两级平台、提高三个水平、突出四类应用，创新研发、用心服务、稳妥实施，形成国家医保信息化体系的强有力支撑能力。
未来，公司将继续培育良好的市场口碑，进一步开拓全国范围内的医保项目市场，稳扎稳打，发挥多年深耕医疗卫生信息化领域的技术及承建国家医疗保障信息平台的经验优势，打造智能化的医疗保险新模式、新生态，助力医保端和医院端客户建设优良的医疗保障信息平台及系统，实现省平台与国家平台、地市平台与省平台、医疗机构与地市平台之间平滑稳定的协作联通，大幅提升医保服务能力和服务水平。
（六）AIGC 赋能医健卫行业
公司一直致力深耕医疗行业信息化，将大数据、人工智能 AIGC 技术与自身产品深度融合，基于前沿的人工智能算法、高专业度医疗领域知识、行业流行的大数据技术方案，为客户的数据集成、数据治理、数据分析及可视化提供优质化、个性化、专业化服务，形成整体的解决方案，公司始终坚持将大数据和人工智能技术应用到医疗卫生行业中，用科技服务全民健康事业。
报告期，创业慧康已发布包含人工智能应用的产品和场景有“智能医疗服务”“健康画像服务”“大数据商业智能分析平台”“医学影像大数据智能分析平台”和“健康风险评估平台”等产品。
智能医疗服务是基于人工智能、语音识别、语音合成和自然语言处理技术，通过人机对话方式实现情景式人机交流
和互动，有智能问诊、智能导诊、智能问答三大功能，满足各类医疗卫生机构和家庭多场景多业务的医疗健康智能化服务需求。很多用户均已上线智能医疗服务，该产品被广泛集成到公司承建的各个互联网医院以及健康城市的公众号、app中，为患者提供智能问诊、智能导诊、智能问答的专业服务。
健康画像功能也已在临安等地得到运用，与当地医卫信息化项目相结合，助力提升区域内人民群众的便捷就医体
验。健康画像是基于患者的基本医疗信息、临床诊疗信息和相关医疗健康大数据信息构造出个性化、标签化的用户模型，从而构建患者的精准完整的用户画像。医生通过患者画像可以快速、准确地了解患者情况，从而为患者制定针对性的用药方案和治疗方案，提供优质医疗服务，降低医疗风险。
大数据商业智能分析平台使用基于 BI 的 OLAP 分析引擎，可以方便的扩展，嵌入和配置，通过 REST API 连接
OLAP 系统，利用其友好的界面为用户提供直观的分析数据的方式，可动态即席多维分析整合医疗数据。通过针对每个科室或者学科构建数据集市，从而允许用户自由选择指标和维度进行管理、科研的统计分析，用户可以在友好的界面下对医疗数据进行“切块和切片”，钻取到细节中，从而揭示其中的关系。
医学影像大数据智能分析平台是通过数据建模、深度学习算法提供个性化智能医疗服务，为医生提供快速响应的医学影像自动分析结果。平台基于大数据技术，构建了低成本、高性能、高可用的大型医院、医联体、区域医学影像中心/协作平台，并基于最新的深度学习等人工智能技术和 GPU 架构，提供了丰富的、高准确度、实时影像智能分析应用，可自动对病灶进行标注，并自动完成病灶定性诊断，包括肺癌判断、CT 肺结节智能标注、眼底影像脑卒中分析、儿童骨龄判断等，有效辅助影像医生更加高效、准确地完成病症诊断。
随着 AIGC 的技术更新，ChatGPT 的出现，可以为 NLP、CV 方向上的应用带来很大的提升。未来，我们将持续探索 AIGC 技术与公司现有系统的深度融合，“GPT+医疗”将会衍生出如智能问诊，医疗文书书写、医学影像解读等更丰富更智能的应用场景。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1527138670.24 1 1898976983.54 1 -0.1958
分行业
医疗行业 1361571132.09 0.8916 1696158289.45 0.8932 -0.1973
非医疗行业 165567538.15 0.1084 202818694.09 0.1068 -0.1837
分产品
软件销售 568354075.23 0.3721 765799367.62 0.4033 -0.2578
技术服务 630662106.57 0.413 731511311.6 0.3852 -0.1379
系统集成 176394353.2 0.1155 276668617.62 0.1457 -0.3624
其他 151728135.24 0.0994 124997686.7 0.0658 0.2138
分地区
华东地区 731198253.34 0.4788 887610823.81 0.4674 -0.1762
华南地区 186473249.52 0.1221 237079282.32 0.1248 -0.2135
华北地区 155917160.4 0.1021 190087799.39 0.1001 -0.1798
华中地区 148058773.02 0.097 180046514.41 0.0948 -0.1777
西北地区 110278306.03 0.0722 192784372.87 0.1015 -0.428
其他地区 195212927.93 0.1278 211368190.74 0.1113 -0.0764
分销售模式
直接销售 1527138670.24 1 1898976983.54 1 -0.1958
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 462,990,891.86 317,407,022.28 358,178,191.63 388,562,564.47 402,209,573.15 375,798,177.50 431,494,954.02 689,474,278.87
归属于上市公司股东的净利润 92,246,842.09 9,270,005.53 69,412,464.24 - 128,291,339.02 90,363,704.15 52,149,833.42 87,509,738.63 183,015,959.18
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司系医疗信息化行业整体解决方案提供商，客户主要为医院、卫生管理部门等单位，该类单位多实行预算制管理，
其资金主要来源于政府财政拨款。基于行业特性，公司的订单量、收入与利润的实现及销售回款均存在较为明显的季节性差异。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
医疗行业 1361571132.09 670746879.87 0.5074 -0.1973 -0.1094 -0.0486
非医疗行业 165567538.15 102192065.03 0.3828 -0.1837 -0.1204 -0.0443
分产品
软件销售 568354075.23 225713817.76 0.6029 -0.2578 -0.1476 -0.0513
技术服务 630662106.57 264879192.11 0.58 -0.1379 -0.0335 -0.0454
系统集成 176394353.2 153215888.65 0.1314 -0.3624 -0.3672 0.0065
分地区
华东地区 731198253.34 347248252.03 0.5251 -0.1762 -0.0105 -0.0795
华南地区 186473249.52 95156498.82 0.4897 -0.2135 -0.3554 0.1123
华北地区 155917160.4 88208809.88 0.4343 -0.1798 -0.3544 0.1531
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件销售 职工薪酬 72692794.93 0.094 75267535.55 0.0866 0.0074
技术服务 服务职工薪酬 125049074.42 0.1618 130296114.35 0.1499 0.0119
系统集成 原材料 142688678.39 0.1846 233770750.01 0.2689 -0.0843
其他 原材料 125120474.03 0.1619 85307024.23 0.0981 0.0638
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 267809152.42 0.3465 319077774.24 0.367 -0.0205
职工薪酬 205643394.79 0.2661 212778944.9 0.2448 0.0213
备件周转服务费 31392512.13 0.0406 34327817.28 0.0395 0.0011
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
原子公司浙江百利医药有限公司自 2022 年 5 月 18 日起不再纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 135550638.1
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0887
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 43386816.0 0.0284
2 第二名 27571543.87 0.0181
3 第三名 24185937.58 0.0158
4 第四名 22818371.33 0.0149
5 第五名 17587969.32 0.0115
合计 -- 135550638.1 0.0887
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 267868412.42
前五名供应商合计采购金额占年度