一、报告期内公司所处行业情况
根据国家工业与信息化部发布的软件和信息技术服务业统计公报，2022 年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，
软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%。从分领域收入来看，软件产品收入平稳增长，2022 年软件产品实现收入 26,583 亿元，同比增长 9.9%，占全行业比重为 24.6%；受益于信息技术服务加快云化发展，信息技术服务收入较快增长。信息技术服务收入 70,128 亿元，同比增长 11.7%，高出全行业整体水平 0.5 个百分点，占全行业收入比重为 64.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入 10,427 亿元，同比增长 8.7%，占信息技术服务收入的 14.9%，占比较上年同期提高 2 个百分点；集成电路设计收入 2,797 亿元，同比增长 12.0%；国内软件和信息技术服务业伴随着国家金融信创的快速推进处在高速发展的轨道中，为公司的业务持续发展提供广阔的市场空间。
特别是 2021 年 12 月以来，中国国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》、中国人民银行发布《金融科技发展规划（2022-2025 年）》、中国银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，2023 年国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，金融产业在国家政策指引下加快数字化转型步伐，是银行业转型的新动能，发展的新业态，数字化转型已成为银行业的主要科技投入，例如公司主要客户中国银行 2022 年投入 215.41 亿元，增速比上年增长
15.7%。银行的业务和管理将向线上化、数字化、智能化发展，银行的价值链由封闭走向开放，不断为金融科技带来发展机遇。同时在当前复杂多变的国际环境下，无论国家或金融机构都要准备好迎接新的国际秩序，及重新定义的跨国金融规范。就必须要有新的跨境金融基建来突破现有的种种壁垒，及支持新一代的跨境金融交易与金融科技创新，当中要确保国家的安全、自主、可控，金融系统的安全已经成为重中之重，通过数字金融保证国家的金融安全，CIPS（人民币跨境支付系统）、e-CNY（数字人民币）、m-CBDC Bridge（多边央行数字货币桥）等已成为金融安全基础设施。
中国银行业 IT 解决方案市场发展现状及趋势:中国银行业新兴技术的商用化落地实践愈发丰富，多家银行推出 5G 智 能网点，区块链应用不断深化，银行延伸智慧服务触角，推动“线上+线下”“人工+智能”融合发展，IT 基础架构的分布式 转型取得突破性进展。根据 IDC 报告的数据显示，2019-2024 年我国银行业 IT 解决方案市场规模将以 24.5%的年复合增 长率增长。根据工信部数据显示，我国银行业 IT 系统解决方案市场规模由 2019 年的 308 亿元增长至 2021 年的 482 亿元，预测 2025 年我国银行业 IT 系统解决方案市场规模将达 1179 亿元。金融信创发展迅猛，随着金融机构的国产试点不断扩 大，从国有大行、股份制银行到城商行，从主机、核心业务系统到外围系统，都开启了不同程度不同范围向国产自主研 发基础设施体系迁移的实践，行业未来发展前景广阔。
国家十四五规划明确支持香港建设国际创新科技中心。特区政府财政预算案计划加快数码经济发展，当中包括建立虚拟资产交易平台监管框架，以吸引更多国际投资者和机构参与虚拟资产市场；加强与内地及其他国家和地区在数字经济领域的合作和交流，尤其是粤港澳大湾区和「一带一路」沿线国家；香港特区行政长官李家超指 Web3.0 的发展正值黄金起点，香港要敢于成为创新浪潮的引领者。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务
公司可为金融机构提供全流程解决方案，主营业务包括数字化转型创新业务及传统业务，其中数字化转型创新业务为顾问咨询、产品及解决方案、云交付运营业务；传统业务包含软件开发、系统集成及技术维护。
（二）公司主要产品（服务）及用途
1、顾问咨询业务：为中央银行和商业银行及金融服务机构提供数字化转型咨询服务。
2、产品及解决方案业务：公司为银行实现数字化转型，跨行业场景生态建设，提供数字化转型产品及整体金融科技
解决方案。
3、云交付运营业务：公司为客户提供云系统运行期的运营及维护，确保系统高可用性，并不断提升部署效率、优化资源利用率的综合云技术服务。
4、软件开发业务：根据客户业务、技术需求实施全领域定制化软件开发服务。
5、技术维护业务：公司为客户提供技术维护服务。
6、系统集成业务：公司将软件、硬件、网络通信等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统。
（三）经营情况
公司是行业领先的金融科技综合解决方案供应商，主要客户境内外大型商业银行，是中国银行、中银香港、渣打银行、汇丰银行、东亚银行、华侨永亨银行、HKICL（香港银行同业结算有限公司）、上海商业银行、大新银行、四川农信、大众银行、大众财务、富邦银行、KTB（泰京银行）等境内外知名金融机构的合作伙伴。公司在服务好现有客户的同时努力拓展新客户，在持续发挥技术与经验积累优势的同时不断开展技术创新，在坚持做好传统业务的同时努力开展业务模式创新。报告期，公司努力按照经营计划，稳步推进各项业务，实现营业收入 66,411.22 万元，较上年同期增长
3.52%，其中咨询、维护及产品授权收入较上年同期增长 0.5%；软件开发收入较上年同期增长 4.97%；公司坚持境内外协同发展，境内收入 27,113.26 万元，较上年同期增长 6.16%；境外收入 39,297.96 万元，较上年同期增长 1.77%，占总收入的 59.17%。
报告期，公司积极把握银行数字化转型带来的发展机遇，不断夯实和提升技术能力与实力。银行业进入全面数字化经营的新阶段，数字化转型战略走向纵深，由传统银行向数字银行、智慧银行、敏捷银行、开放银行发展；基于区块链技术的可信数据交换，促进银行业务模式创新；政策与监管升级需求的推动下，利用大数据、人工智能等技术优化各类风险管理系统，提升风险管控；以分布式、微服务为基础技术建设及数据治理和应用是银行数字化转型的关键因素。银行业将全面进入数字化时代，银行服务变得无处不在，融入各类生活场景，提供“数字化、个性化、智能化、实时化、综合化”的金融服务。银行要以客户体验为中心，通过提供全渠道、无缝式、定制化的产品和服务，全面提升客户体验。银行的新技术能力成为核心竞争力，公司作为银行的科技赋能者，持续投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web 3.0 等新技术研发，推出并持续优化面向金融行业的分布式架构、微服务平台与建制在其上的模块化银行业务平台，帮助各种规模的银行客户更好地迎接银行数字化转型时代的挑战。公司持续提升从区块链底层平台到应用解决方案的全方位研发与交付能力，区块链+数字经济融合创新能力，继续谋求与实现多种场景落地。央行数字货币会加速数字经济的发展，公司已参与了多家央行的央行数字货币跨境应用场景研究及实施，成为 m-CBDC Bridge（多边央行数字货币桥）建设服务的核心合作伙伴。相关经验能让公司更有效地帮助银行创新转型，为公司业务发展带来新机遇。公司与香港一家官方的支付结算机构，成立了专属的大湾区金融基建联合开发中心，为新一代的金融基建及支付系统进行设计与开发。
Web 3.0 在金融领域上，主要由区块链、智能合约与数字资产组成。过去一年中，四方在虚拟资产及混合区块链技术应用上有了突破性的发展。我们自主研发了新一代的混合区块链系统平台，并与一间跨国金融机构合作，成功投产该平台，为其企业发行、交易、管理旗下的 NFT 和代币资产。技术方面，我们针对性的在私有链平台上搭建了更多的内部与外部应用层，以改善基于现有公有链上对安全性，可扩展性以及性能方面的不足，从而支持金融交易中对数据安全以及高交易量高并发性等性能方面的要求。
报告期内，公司境内外业务和客户的都有所增长，进一步实现跨行业客户拓展，取得了业务模式创新的新成果。公司依托近 20 年深耕金融科技的技术积累与实践经验，坚持境内外协同发展，不断加强境内外业务团队建设，发挥公司国际视野与全球服务能力，在聚焦海内外金融机构需求，深耕港澳市场的同时，积极响应国家一带一路政策，布局未来业务发展，以实现业务增长。在行业新客户，新业务模式取得突破。
报告期，公司坚持强团队的可持续发展的人才战略，以人为本，汇聚境内外优秀人才，海纳百川共谋发展，不断提
高管理能力、组织能力、团队协作能力、技术研发能力、市场拓展能力，以适应公司经营计划和战略规划的发展需要。
三、核心竞争力分析
1、面向银行数字化转型时代的技术能力
公司前瞻性提前积极投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web 3.0 等新技术研发，已推出面向金融行业的分布式架构、微服务平台与建制在其上的模块化银行业务平台，可帮助各种规模的银行客户更好地迎接银行数字化转型的挑战；公司已具备从区块链底层平台到应用解决方案的全方位研发与交付能力，具备区块链+数字经济融合创新应用的能力，并在数字货币、应用型通证等加密数字资产领域积累了丰富的研发与运营经验。通过持续推动产品落地，在技术上把握先发优势，公司已具备面向银行数字化转型的技术能力，与数字化转型深度融合。
2、全方位解决方案与顾问咨询能力
公司可以为金融机构客户提供顾问咨询、设计研发、交付运维的全方位、端到端的综合解决方案。基于新一代分布式基础平台以及面向银行数字化转型的基础架构，公司不但有能力向海内外金融机构提供面向银行数字化转型的更简单、更敏捷、更安全的产品与解决方案，还可以向客户提供全分布式最佳数字化解决方案的顾问咨询服务，助力金融机构全流程技术及业务的快速创新和持续发展。公司持续提升从区块链底层平台到应用解决方案的全方位研发与交付能力，区块链+数字经济融合创新能力；作为 m-CBDC Bridge（多边央行数字货币桥）建设服务的核心合作伙伴，公司具有央行数字货币跨境应用咨询与技术实施能力。
3、跨境服务能力
公司秉承境内外业务协同发展的战略，通过与海内外金融机构长期紧密的合作，积累了丰富的海内外金融业务与技术经验，并深刻理解不同文化体系下的商业规则，具有为全球不同国家和地区的金融机构发展提供规模化离岸服务的能力。四方精创对国内，海外及跨境金融法则的深度理解、对跨境交易每个环节的高度认知、对海内外的监管要求及风险管理的专业知识、对全球金融跨境结算的实际经验、以及以上所相关的综合技术能力。
4、人才优势
公司拥有具备国际视野与前沿金融科技背景的顾问咨询团队；拥有掌握领先技术和具备创新能力的产品研发团队；拥有具备金融+科技的复合型交付团队；拥有具有先进管理经验的境内外管理及营销专家团队。专业团队规模 2000+，为公司全球化布局、持续创新和未来发展提供了有力的保障。
5、创新优势
公司在大湾区同时拥有香港的国际金融业专家、世界级顶尖金融科技人才及深圳优秀的创新科研人才，是全球金融科技创新的理想平台。基于对境内境外金融科技的深刻理解和实践经验以及得天独厚的人才优势，在香港金融管理局的支持下，四方精创已于香港成立金融科技创新中心FINNOSpace，并以此作为公司战略核心，持续探索分布式、微服务、区块链、数字货币、跨境支付、人工智能、Web 3.0等在金融科技领域的应用，为公司发展注入源源不断的动力并助力行业发展。
香港特区政府已定下明确的目标，要成为全球领先的 Web3.0 智能城市及数字金融中心。Web 3.0 对金融科技的发展起着关键的作用。香港特区政府在去年底就虚拟资产在香港的发展发表政策宣言，并会在2023年六月实施为虚拟资产服务提供商设置的新发牌制度。公司具有该领域的先入优势，结合境内外技术协同能力，可大力发展及积累 Web 3.0 的先进技
术及项目经验，把握 Web 3.0 创新型经济所带来的机遇。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 664112243.27 1 641544678.55 1 0.0352
分行业
软件与信息服务业 664112243.27 1 641544678.55 1 0.0352
分产品
软件开发 620458620.78 0.9343 591090266.3 0.9214 0.0497
咨询、维护及产品授权 40193603.38 0.0605 39992326.18 0.0623 0.005
系统集成 3460019.11 0.0052 10462086.07 0.0163 -0.6693
分地区
境内 271132619.7 0.4083 255408024.69 0.3981 0.0616
境外 392979623.57 0.5917 386136653.86 0.6019 0.0177
分销售模式
直销 664112243.27 1 641544678.55 1 0.0352
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 152,362,709.09 172,156,619.09 160,698,340.42 178,894,574.67 146,734,864.44 155,879,010.97 149,433,902.32 189,496,900.82
归属于上市公司股东的净利润 9,159,714.73 24,125,199.50 22,728,938.51 - 14,804,813.06 8,667,406.06 20,654,437.14 24,184,985.05 13,250,240.68
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件与信息服务业 664112243.27 445055914.33 0.3298 0.0352 0.2148 -0.0991
分产品
软件开发 620458620.78 413193508.69 0.3341 0.0497 0.2144 -0.0903
咨询、维护及产品授权 40193603.38 28331342.36 0.2951 0.005 0.852 -0.3223
系统集成 3460019.11 3531063.29 -0.0205 -0.6693 -0.6739 0.0144
分地区
境内 271132619.7 182389093.74 0.3273 0.0616 0.3191 -0.1313
境外 392979623.57 262666820.59 0.3316 0.0177 0.1516 -0.0777
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件与信息服务业 员工薪酬 423961694.98 0.9526 307278385.3 0.8387 0.3797
软件与信息服务业 其他费用 6230619.31 0.014 12689607.15 0.0347 -0.509
软件与信息服务业 采购成本 14863600.04 0.0334 46393838.69 0.1266 -0.6796
合计 445055914.33 1 366361831.14 1 0.2148
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件开发 员工薪酬 397105858.27 0.8924 295785888.8 0.8074 0.3425
软件开发 其他费用 5658478.22 0.0127 9298540.92 0.0254 -0.3915
软件开发 采购成本 10429172.2 0.0234 35151554.94 0.0958 -0.7033
咨询、维护及产品授权 员工薪酬 26855836.71 0.0603 11492496.5 0.0314 1.3368
咨询、维护及产品授权 其他费用 572141.09 0.0013 3391066.23 0.0093 -0.8313
咨询、维护及产品授权 采购成本 903364.55 0.002 414431.34 0.0011 1.1798
系统集成 采购成本 3531063.29 0.0079 10827852.41 0.0296 -0.6739
合计 445055914.33 1 366361831.14 1 0.2148
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
员工薪酬 423961694.98 0.9526 307278385.3 0.8387 0.3797
其他费用 6230619.31 0.014 12689607.15 0.0347 -0.509
采购成本 14863600.04 0.0334 46393838.69 0.1266 -0.6796
合计 445055914.33 1 366361831.14 1 0.2148
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 530505332.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.7988
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 257631428.25 0.3879
2 第二名 180958428.67 0.2725
3 第三名 43814128.48 0.066
4 第四名 27813306.82 0.0419
5 第五名 20288039.91 0.0305
合计 -- 530505332.13 0.7988
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3794168.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.6347
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 1039162.93 0.1738
2 单位二 761858.1 0.1274
3 单位三 760000.0 0.1271
4 单位四 640161.3 0.1071
5 单位五 592986.0 0.0992
合计 -- 3794168.33 0.6347
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 12186618.45 10250515.22 0.1889
管理费用 94141479.92 99665833.77 -0.0554
财务费用 -19387723.25 8950849.7 -3.166 主要是由于汇率变动导致汇兑差异
研发费用 94233471.92 84755461.76 0.1118
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
FormssiCloud 企业架构设计平台系统 在 Spring Cloud 为主的微服务架构下，打造一个可视化的应用架构设计平台，从而降低公司微服务平台的应用架构设计的难度，提升微服务架构平台设计的质量，减少微服务架构设计的时间。另一个方面也能帮助公司积累更多的微服务架构经 验，并且降低微服务架构项目的开发成 本。 已完成 降低微服务应用架构的设计成本，减少微服务应用架构出错的概率，提高微服务项目的质量，同时可以降低运维部署成本。对同一领域的项目开发有快速纵向深耕、横向复制的优点，且在应用架构的可视化下，对应用平台的设计、开发、维护非常友好，降低了难度，提升了质量。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
可以方便的设计领域
模型，将业务对象以
及关系通过建模的方
通过可视化的领域模 式展示出来，并且能
FormssiCloud 低代码开发平台系统 型设计器，自动生成API 接口服务层这 2大功能，在基础平台上实现低代码的开发 已完成 够自动化的生成领域层的服务。除此之 外，还需要能够可视化的创建 API，自动 提高公司金融微服务平台低代码平台的竞争力。
平台。 创建 REST 服务。这样
一来，开发人员仅仅
只需要开发中间的业
务逻辑即可，对于简
单的应用，可能都不需要编写一行代码。
保证质押物数据，物
流运输信息，押品出
入库信息，仓储监控
及告警信息的全流程
链上存证，可追溯，
可验证，不可篡改。
可承载实体对象（融
提供统一的区块链运 资企业、仓储企业、 丰富了区块链综合管
区块链监控管理平台 V1.0 行实时状态、资源占用及系统日志管理系统，降低区块链应用 已完成 金融机构）的现实身份与链上身份的可信映射。实现实体对象 理平台的功能与场景，提高公司在区块链应用领域的产品竞
系统运维难度。 之间安全的访问授权 争力。
与数据交换。实体对
象可以把私钥存储在
自己本地（非第三方
机构）。通过链下押
品数据的链上 token
化，可以大大增强业
务的灵活性。
将实体资产孪生上
链，使其易于追溯、
区块链拍卖平台 V1.0 交易、流转.通过分布式账本保护拍卖全过程，将各种数据实时上链存证，不可篡 改、不能造假。建立 已完成 解决在线拍卖的信任问题。保护用户隐 私，使拍卖更安全。提升公司在同类型项目中的竞争力。 推进区块链技术的落地，提升公司在区块链拍卖平台领域的产品竞争力。
一个高可信、可溯源
的通用型拍卖平台。
基于 Kubernetes 及容
器服务建立一个统一
区块链网络管理平台 V1.0 的区块链网络管理平台，通过提供一个可视化、流程化的网络管理工具，降低区块链部署难度，屏蔽不同区块链产品之间的差异，帮助用户快速 已完成 降低项目开发成本。降低区块链开发、运维难度，提升项目实施效率。提升公司在区块链类型项目中的竞争力。 丰富了区块链综合管理平台的功能与场 景，提高公司在区块链应用领域的产品竞争力。
搭建区块链节点、管
理区块链网络。
建立一个平台：能屏
蔽底层硬件环境差
基于建立起一个集证 异，适用性强；能快
区块链证书管理平台 V1.0 书与密钥的生成、导入、导出、存储、签名等功能于一体的可视化管理系统，帮助企业与用户轻松管理与使用自己的区块链 已完成 速实现节点集群、负载均衡及水平伸缩；具有很强的容错与自愈、节点自动修复能力；屏蔽不同底层区块链的差异，统一与 丰富了区块链综合管理平台的功能与场 景，提高公司在区块链应用领域的产品竞争力。
证书。 交互界面与访问接
口，降低开发运维的
复杂度。
将微服务开发中的一 简化了上层应用的数 应用开发平台为公司
FormssiCloud 应用开发平台系统 V2.0 些基础通用功能进行了集成，这些功能包括：接口请求参数校 已完成 据开发流程。降低业务开发难度，提升开发效率，系统成本优 框架提供基础框架、通用机制、框架集 成，减少公司人力成
验、业务执行审计日 势明显。系统扩展能 本。
志、统一异常信息返 力强，能够为业务产
回、微服务 API 聚 品创新、降低功能耦
合、业务数据缓存、 合程度等方面的提供
多数据源自动配置、 更多的支撑。
接口权限认证与文件
上传/大文件断点续传
等。
基于 XXL-Job、
SpringBoot 等主流开
源技术，开发一款分
FormssiCloud 分布式任务调度平台系统 V2.0 布式任务调度平台，用于解决业务系统在微服务化架构的逐步演进过程中，运行计划任务时将面临更多的挑战和问题。分布式任务调度平台中执行计划任务也满足分布式任务执行时具备 已完成 使用流行语言 JAVA，开源技术、自主可 控、快速迭代。自动化实现分布式任务调度管理。提供分布式容器对接方案，具有高性能、高可用、高可扩展性。 丰富产品类型，并且提高公司在任务调度平台的市场竞争力。
的故障转移，分布式
运行，节点可动态调
整等多个特性。
针对分布式事务，提
供基于多种解决方案
的不同实现模型，供
业务系统选择使用。
FormssiCloud 分布式事务管理平台系统 V2.0 主要提供了以下解决方案的各种实现：强一致的解决方案：XA模型实现；“最终一致性”的分布式事务以 TCC 模型，AT 模型的解决方案；后台管 已完成 研发一套自主可控、易拓展，易使用、与FormssiCloud 或业务系统无缝集成，集分布式事务解决方案大成的事务管理平台。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
理页面，可视化事务
管理：  事务执行详
细日志查询、事务状
态查询管理。
使用 SpringCloud
gateway、swagger 等
主流开源框架研发一
套 API 网管管理系 研发一套功能齐全的
统，使后端的微服务 API 网关系统，微服
拆分对客户端透明， 务 API 网关为团队提 丰富了金融微服务平
FormssiCloudAPI 网关管理系统 V2.0 客户端无需关心后端服务的实例地址（IP+ port）；可为每个 已完成 供了独立发布，监控和更新微服务的所有功能，通过开发，测 台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公
客户端提供最优 试，部署等的自动化 司竞争力。
API，减少请求次数； 工作流程来提高团队
简化客户端的逻辑 的工作效率。
（由调用多个后台服
务变为只调用 API 网
关）。
FormssiCloud 服务管理平台系统 V2.0 功能包括：服务架构设计、服务治理、服务监控、分布式事 务、分布式任务调 度、PaaS 产品、用户管理、运维平台、仓 已完成 实现微服务应用全生命周期管理：提供从创建微服务应用到运行微服务应用的全生命周期管理，支持创建、部署、回滚、扩 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
库中心等。致力于将 容、下线、启动和停
整个微服务建设体系 止微服务应用。细粒
所需要的组件整合成 度服务治理：提供服
一个平台级的产品， 务和 API 级别的服务
为微服务应用全生命 治理能力，支持控制
周期的管理能力和数 台上配置服务路由、
据化运营提供一个统 服务限流、服务鉴权
一的可视化管理界 规则，支持分布式配
面。 置管理。灵活运维：
支持日志服务、调用
链、基于监控的弹性
伸缩功能，满足不同
纬度的运维需求。提
供虚拟机和容器化两
种部署方式，满足不
同客户的使用需求。
基于 Spring Cloud
Alibaba 部分组件和
skywalking 等开源产
FormssiCloud 微服务治理平台系统 V2.0 品，为基于FormssiCloud 微服开发平台开发的业务系统提供全站式的服务治理能力。通过本项目可以对服务治理的达到如下效果：高可用；分布式调用；生命周期管理；健康度检查；服务注册与发 已完成 实施 FormssiCloud 微服务治理平台,将助力企业落地微服业务系统时：提升资源使用和部署效率；让微服务架构效能更加突出；帮助服务治理规范深入，规范化实现敏捷开发。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
现；分布式配置管
理；服务限流降级；
可观测性。
构建应用系统和分析
系统的桥梁，并将它
们之间的关联解耦，
通过服务发现或静态
FormssiCloud 微服务监控平台系统 V2.0 配置发现目标。采集各个模块的指标，统一风格展示。支持近实时的在线查询服务列表，查询各个服务的健康状态。支持查询每个服务实例在某个时间段波动图。统一日志格式，使用ELK 架构体系，实现日志采集。具有高可 已完成 采用比较流行的 Java语言和 Spring Cloud开源框架，开源技 术，自主可控，安全风险低；实现自动化实现秒级业务监控。提供分布式容器对接解决方案，具有高性能、高可用、高可扩展性。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
扩展性。即：当数据
量增加时，可以通过
增加节点进行水平扩
展。
基于 SpringCloud FormssiCloud 全链路
Gateway 和相关组件 灰度发布平台以“开 丰富了金融微服务平
FormssiCloud 全链路 上，为 FormssiCloud 放性、高容量、易扩 台产品的类别，推进
灰度发布平台系统 平台实现服务发布过 已完成 展、成本可控、安全 金融微服务平台产品
V2.0 程中的灰度发布能 稳定、便捷研发”为 的持续落地，提高公
力。通过对业务流量 建设理念，及推动技 司竞争力。
进行染色，联合软负 术创新、管控升级，
载均衡、网关、服务 致力于覆盖银行核心
框架等多个组件，实 交易链路场景，保证
现染色流量按标签进 金融服务的稳定运
行路由，支持跨应 行，支撑高频业务快
用、跨节点的全链路 速增长，减少应用接
灰度路由能力，并建 入成本，提升全链路
立灰度发布运维监控 灰度发布中各组件兼
体系和管控机制。 容适配能力，以适应
复杂的分布式金融交
易场景，为智慧银行
建设提供有力支撑。
通过后台管理系统制
基于线上真实环境和 定测试计划方案。支
实际业务场景，模拟 持线上线下执行压力
FormssiCloud 全链路压测平台系统 V2.0 海量用户请求来对整个系统进行压力测 试。通过本项目其主要实现的目的有如下所示：链路构建；数据构造；压测隔离； 已完成 测试，当线上测试影响到正常交易时可以及时终止压测。压力测试时，可以指定mock 某些服务以保证压测得完整性。拟海 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
压测控制；压测计划 量的用户请求进行全
管理；实时监控。 链路压测，使得测试
结果更可靠。
集成了每个项目都需
要的通用模块：网
FormssiCloud 通用后端管理系统 V2.0 关、授权认证、部门管理、角色用户、菜单及按钮授权、服务管理、文件管理、指标管理、日志管理 等，从开发到部署服务提供通用的一站式技术方案，支持集 群，支持多数据源，支持分布式事务，支 已完成 建立起来的一套通用的后端管理系统。通过这套系统，让开发者注重专注业务，降低技术难度，减少重复的工作，从而节省人力成本，缩短项目周期，提高软件安全质量。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
持进行拆分、扩展、
灵活变动等。
研发一套高效快速，
系统扩展能力强，系
统成本优势明显；能
整合 xxl-job 和 够为业务产品创新、
dolphinscheduler 的 降低功能耦合程度等
优点，在提供任务调 方面的提供更多的支 丰富产品类型，并且
批量作业调度系统V1.0 度能力的基础之上，提供友好的流程定 已完成 撑；简化了定时任务、周期任务的开发 提高公司在金融机构批量作业调度平台的
义、多样的任务关系 流程；系统维护直观 市场竞争力。
以及完整的任务监控 简便，能大大提高维
支持。 护效率；环境标准化
和版本控制；易于理
解且易于操作的批量
作业调度系统。
整合多平台的防疫抗 基于由四方精创自研
防疫信息整合平台 V1.0 疫资讯以及服务入口，实现一站式的防疫信息资源整合，降低防疫资讯普及的门槛，为广大普通市民 已完成 的微服务快速开发框架进行开发，此次项目的成功上线，为平台提供了宝贵的真实项目经验，为平台的 丰富产品类型，并且提高公司在金融机构内部综合管理相关产品的市场竞争力。
用户提供快捷多元化 进一步优化提供了更
易用的服务平台，为 真实的实践环境，亦
市民的防疫抗疫工作 为日后平台的推广进
提供极大的便利。提 行了较有说服力的商
供快捷高效的物资申 业推广。
领登记渠道，为线下
物资派发提供准确的
数据统计整合。
减少管理团队对项
目、团队、人员的管
旨在能让管理团队通 理和维护成本，提升
过浏览器访问系统， 效率。通过各种可视
对各级部分和人员归 化的图标对团队的人
属进行管理和维护。 力投入进行展示。能
方便快捷的对人员信 够更加直观的看出团 丰富产品类型，并且
项目管理系统 V3.0 息、项目信息、团队信息进行管理；直观 已完成 队的成本投入。灵活的设置团队的直属人 提高公司在金融机构内部综合管理相关产
的展示公司各个团队 员及子团队，对子团 品的市场竞争力。
的人力投入情况；基 队指派人员。实现更
于业务步骤的可视化 加完备的团队归属体
界面，让管理人员清 系。减少因人员变动
晰使用该平台。 造成的诸多人员的沟
通成本，可直接在系
统中操作。
FormssiCloud 企业架构设计平台系统 V2.0 在 Spring Cloud 为主的微服务架构下，打造一个可视化的应用架构设计平台，从而降低公司微服务平台的应用架构设计的难度，提升微服务架构平台设计的质量，减少微服务架构设计的时间。另一个方面也能帮助公司积累更多的微服务架构经 验，并且降低微服务架构项目的开发成 本。 已完成 降低微服务应用架构的设计成本，减少微服务应用架构出错的概率，提高微服务项目的质量，同时可以降低运维部署成本。对同一领域的项目开发有快速纵向深耕、横向复制的优点，且在应用架构的可视化下，对应用平台的设计、开发、维护非常友好，降低了难度，提升了质量。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
可以方便的设计领域
模型，将业务对象以
及关系通过建模的方
式展示出来，并且能
通过可视化的领域模 够自动化的生成领域
FormssiCloud 低代码开发平台系统 V2.0 型设计器，自动生成API 接口服务层这 2大功能，在基础平台上实现低代码的开发 已完成 层的服务。除此之外，还需要能够可视化的创建 API，自动创建 REST 服务。这样 提高公司金融微服务平台低代码平台的竞争力。
平台。 一来，开发人员仅仅
只需要开发中间的业
务逻辑即可，对于简
单的应用，可能都不
需要编写一行代码。
支持对公客户使用数 减少柜台手工开立对
字人民币代发工资、 公钱包的压力，提高 为公司在数字人民币
数字人民币预处理系统 V1.0 奖金、报销等相关业务；同时满足对公客 已完成 日常工作效率；在平台上进行数币代发交 领域提供有力的技术支持，提升市场竞争
户在线开立数字钱包 易，有安全保障，让 力。
与商户业务与对公客 保证客户的账户资产
户开立子钱包的需 安全，双方产生信任
求；也支持个人客户 感。
通过本系统开立个人
钱包的场景；支持各
类的数币红包发放活
动等功能业务。
基于官网项目，归属
官网项目的拓展。其
为用户提供糖尿病筛 提供一站式服务：快
保险公司健康管理系统 V1.0 查服务，随时随地浏览专业的糖尿病知识的文章，针对有糖尿病史或是糖尿病的客户，我们对接了诊所 已完成 捷高效的糖尿病筛查技术，专业糖尿病文章，优质的诊所可供预约。提升公司在保险业务类型项目中的 为公司在保险业务类型项目中提供业务及技术支持，提升市场竞争力。
系统，为您提供医疗 竞争力。
预约服务，一站式解
决糖尿病病人问题。
使用业界标准技术构
征信平台业务模拟系统 V1.0 建一个开箱即用、可方便快捷、安全可靠地同 CRP 系统进行信用相关信息交换的系统，帮助参与行方快速同 CRP 对接。本系统同时保存系统数据和征信业务相关数据以用作与 CRP 对接和 已完成 理解香港金融管理局监管要求及银行所 需，设计及产品化后台应用。让各银行可于有限时间内透过本产品与 CRP 平台进行对接，以达到金管局技术上线的要求。 为公司在境外监管部门相关监管及合规要求类型项目中提供业务及技术支持，提升市场竞争力。
一般正常业务功能。
意见领袖推广系统 V2.0 包含 KOL 录入平台及KOL 展示平台。KOL 录入平台能够录入 KOL的详细信息，并且能够自主选择 KOL 的受欢迎程度展示在意见领袖推广系统当中。商户能够通过浏览意见领袖推广系统，选中心仪的 KOL 加入自己的收藏夹，并且选用这些 KOL 来为自己的商品进行宣传。 已完成 减少搜寻合适意见领袖时间，方便快捷可看到意见领袖数据，提高品牌与意见领袖合作效率。在平台上进行交易，有品牌保障，让意见领袖跟品牌双方产生信任感。与市场数据对比，便于管理者管理该意见领袖推广系统。推动意见领袖与业务者的协调发展，为管理者产生更多收益。 推进公司在互联网金融业务的技术及相应产品的探索，提升市场竞争力。
建立起一套跨行业、
应付账款区块链通用平台 V1.0 提供一套基于区块链技术的去中心化供应链金融应付账款融资通用化解决方案，帮助企业以最短时间，最小成本实现供应链金融项目落地。 已完成 适应不同场景的区块链应付账款融资通用解决方案。在应用具体的应用场景中，可以快速部署，数据快速采集，大大降低项目的开发成本、节省开发时间，更快的获 推进区块链技术的落地，提升公司在区块链金融项目领域的产品竞争力。
得系统的效益。
旨在研发一个平台，
供用户分享各种生活 研发一个既可以打通 推进公司在互联网金
基于分布式技术的内容分享平台 V1.0 资讯。包括：1)主办方于平台上发 已完成 两岸三地支付通道，又可以吃喝玩乐、分 融业务的技术及相应产品的探索，提升市
布音乐会相关分享； 享交友的 APP 平台 场竞争力。
2)通过 APP 进行购票
处理；3)购票后透过接口把门票二维码存到 APP里；4)APP 得知用户兴趣后推送相关信息；5)同时推销各类型相关的产品资讯。
商业银行 Web 及Mobile 自动化测试平台 V2.0 利用 Selenium、Appium、Cucumber 等主流开源技术，开发一款支持 Web 和 Mobile UI 和 API 的自动化测试的工具平台。从而可以帮助解决项目中的测试痛 点。 已完成 研发一款支持主流Web 浏览器的自动化测试；支持 iOS 和Android 手机应用自动化测试；支持脚本命令行运行方式和 UI运行方式，适应用户不同的需要；支持重跑失败的脚本，能够较容易集成到 CI/CD中的自动化测试平 台。 丰富了自动化测试产品类别，提高公司在自动化测试方面的产品竞争力。
区块链智能合约管理系统-适配 BCOS 版本 V1.0 实现智能合约的管 理，开发，测试，扫描功能。降低智能合约开发与维护的难 度，促进区块链应用系统快速落地。 已完成 提供统一的智能合约开发、调试、集成工具，提升程序开发效率，降低智能合约开发与维护的难度，促进区块链应用系统快速落地。 丰富了区块链综合管理平台的功能与场 景，提高公司在区块链应用领域的产品竞争力。
区块链共识算法管理 V1.0 实现区块链对多种常见共识算法的支持与管理，以满足不同业务场景的需求。 已完成 建立起可展示的通用项目原型，增强对于此类业务的理解，积累业务经验，提升公司在同类型项目中的竞争力。 丰富了区块链综合管理平台的功能与场 景，提高公司在区块链应用领域的产品竞争力。
区块链告警服务系统 V1.0 对区块链运行环境中的监控指标或用户自定义的监控指标，探测服务可用性以及针对指标设置警报。使您全面了解区块链的资源使用情况、业务的运行状况和健康情况，并及时收到异常报警做出反应，保证应用程序顺畅运行。 已完成 建立起可展示的通用项目原型，增强对于此类业务的理解，积累业务经验，提升公司在同类型项目中的竞争力。 丰富了区块链综合管理平台的功能与场 景，提高公司在区块链应用领域的产品竞争力。
区块链日志服务系统 V1.0 为区块链服务提供一站式日志服务管理能力，提供了从日志采集、日志存储到日志检索，图表分析等功能，并结合告警与监控子系统实现告警、日志投递等服务，协助用户通过日志来解决业务运维、服务监控、日志审计等场景问题。 已完成 建立起可展示的通用项目原型，降低后续同类项目开发成本。降低区块链开发和运维的难度，提升项目实施效率。提升公司在区块链类型项目中的竞争力。 丰富了区块链综合管理平台的功能与场 景，提高公司在区块链应用领域的产品竞争力。
区块链智能合约模板系统-TokenV1.0 提供一套标准化通证合约库，兼容 已完成 提供一套标准化通证合约库，帮助企业减 丰富了区块链综合管理平台的功能与场
ERC20、721 等标准， 少部署、运维、管 景，提高公司在区块
支持 NFT 与普通通证 理、开发等方面的问 链应用领域的产品竞
的发行管理，帮助区 题，实现业务应用的 争力。
块链开发者能快速实 快速上链。
现通证类业务。
中心存储模块完全实
现分布式一致性算
分布式一致性微服务 法，raft 算法，能够
配置中心。基于 raft 保证数据的一致性和
基本理论，实现了服 程序的高可用性。采
务配置中心的中心存 用异步 IO 的技术，极 丰富了分布式数字化
PlatformUnicorn-配置中心管理系统 V1.0 储模块。基于中心存储模块的同步，协调 已完成 大地弥补了保证数据一致性带来的数据查 平台架构的产品类别，提升了公司的市
技术实现服务注册， 询的损失。原生支持 场竞争能力。
服务发现，服务统一 Docker 容器驱动的服
管理，配置文件统一 务的注册，极大地丰
管理平台。 富了微服务配置中心
在实际生产环境中的
应用场景。
实现提高系统的可用
性，改进的负载均衡
在 Eureka 基础上进行 算法 LB-HASR 让系统
改进，支持节点分 在常见的多机房异构 丰富了分布式数字化
PlatformUnicorn-注册中心管理系统 V1.0 片、服务端分层、动态扩缩容和更新推送 已完成 节点的部署场景中各节点的流量分布更加 平台架构的产品类别，提升了公司的市
的高可用服务注册中 合理。用 RPC 取代了 场竞争能力。
心。 HTTP，并用长连接和
长轮询提高节点间的
访问效率。
基于 Prometheus 监控
组件搭建的分布式系
PlatformUnicorn-资源监控管理系统 V1.0 统，统一公司内部的各个业务方，对接各机房数据，集中式管理监控数据，统一提供监控实时可视化，监控告警，监控数据归档等功能，便于各 已完成 通过研发该资源监控管理系统，提供一个高效稳定的监控系统为企业运维人员提供行之有效的服务的系统。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
部门协作排查定位问
题。
通过引入 FlinkSQL 和
QLExpress 技术优化
PlatformUnicorn-告警系统 V1.0 现有大数据监控告警系统架构，实现告警口径等的灵活配置及动态更新，解决告警无法动态配置、海量数据处理效率慢、告 已完成 建立起可展示的通用项目原型，降低后续同类项目开发成本。提供一个灵活配置的告警系统，提升项目实施效率。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
警实时性不足等问
题。
为分布式任务调度提 研发一个批处理管理
PlatformUnicorn-批处理管理系统 V1.0 供一个解决方案的平台，本系统借鉴了大量国内外分布式任务调度解决方案的思 想。取国内外各平台的分布式任务调度解 已完成 系统。能解决在分布式环境下，id 的生成不会重复的问题，提高了开发效率。操作简单，支持通过 Web页面对任务进行 CRUD 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
决思路精华，简化其 操作，一分钟上手。
不必要的功能，制定 可动态修改，支持动
了符合企业应用习惯 态修改任务状态、启
且自主可控、易拓展 动/停止任务，以及终
的功能平台。 止运行中任务，即时
生效。调度与任务分
离的方式进行管理，
大大降低了开发和维
护成本。
在日志收集、缓冲、
PlatformUnicorn-日志监控系统 V1.0 处理、存储等各个阶段均采用分布式、微服务化的部署方式，使日志处理的全流程均可根据实际使用情况，进行动态弹缩，有效地利用物理资  源，并能够应对大规模的日志情况。采用基于 lucene 的倒排索引方式的日志存储，提高查询和统计效 已完成 研发一个采用多任务分布式技术对海量日志进行分析挖掘，应用规则关联、统计关联等分析方法，建立科学的分析模型，使得对日志的分析深度与事件的识别准确度得到进一步的提升。应对大容量复杂场景的日志解决方案。 丰富了金融微服务平台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公司竞争力。
率。
建立一个公益慈善机
构捐赠系统，实现快 经实践检测，运行安
速获取慈善动态和捐 全稳定。通过平台能 推进公司在互联网金
公益慈善机构捐赠平台 V1.0 献爱心。借助移动平台来更加方便爱心人 已完成 推动慈善事业发展。提高慈善动态的关注 融业务的技术及相应产品的探索，提升市
士对慈善事业的支持 度，提升慈善组织的 场竞争力。
以及能够更好的推广 信任度。
区慈善事业。
党建两费智能管理平台 V1.0 建立一个智能化、更健全的线上党建两费智能管理平台，更好管理党费和党组织工作经费的余额、收 入、支出情况，使所有业务线上、及时、高效地处理，实现无纸化操作、优化流 程，整体上提高党费和党组织工作经费报销审批的效率。 已完成 平台制定了一套完 善、高效的报销审批标准和流程，缩短了报销审批的时间，较大程度提高了报销审批的效率。全面实现了一个大的党组织内部的党费和党组织工作经费管理架构。便于对党费、党组织工作经费的各项数据从各个维度进行分析和统计。 推进公司在金融机构内部管理平台相应产品的探索，提升市场竞争力。
系统可以同时从多平
台、多系统、多数据
提供一个简洁的操作 载体（数据库或者文
界面进行风控自定义 件）收集数据。提供 为公司在金融风控领
商业银行智能风控平台 V2.0 操作，包括风险模型逻辑参数、监控业务 已完成 了风控数据的接收、处理、存储能力，实 域提供有力的技术支持，提升市场竞争能
范围、监控目标人员 现风控流程的数据闭 力。
等等。 环。简单方便的维护
功能，减少后期变动
引起的维护成本。
PlatformUnicorn-分布式 ID 生产系统 V1.0 采用的是雪花算法SnowFlake 生成的分布式 ID，它能够保证不同表的主键的不重复性，以及相同表的 已完成 系统采用 SnowFlake雪花算法中毫秒数在高位，自增序列在低位，整个 ID 都是趋势递增的。不依赖数据 丰富了分布式数字化平台架构的产品类 别，提升了公司的市场竞争能力。
主键的有序性。 库等第三方系统，以服务的方式部署，稳定性更高，生成 ID 的性能非常高。
通过可视化界面其实
会大大降低操作的门
PlatformUnicorn-接口设计系统 V1.0 槛，以填参数的方式，使得不会脚本语言也能调试。并且保留了脚本调试功能 的。脚本调试支持第 已完成 探索新的更适用于Web 的网络管理框 架，为网络管理接口的定义及规范提供更好的框架指导方案。 丰富了分布式数字化平台架构的产品类 别，提升了公司的市场竞争能力。
三方 js 类库，支持外
部脚本和语言。
研发一个系统：对异
PlatformUnicorn-异常统一处理系统 V1.0 从分布式微服务系统架构的层次性着手，建立异常层次结构处理框架，基于分层分类策略提出一种分布式微服务系统的异常处理方法。 已完成 常处理具有较好的统一性与良好的扩展 性，并且能有效地克服异常日志重复记录的问题。简化分布式微服务系统异常处 理，提高系统的可读性、可维护性及健壮 丰富了分布式数字化平台架构的产品类 别，提升了公司的市场竞争能力。
性。
针对银行业务批量处
理的特点，基于微服 根据银行业务批处理
务架构设计并实现一 的特点，设计一个通
个支持任务流程编 用规范的批处理作业 丰富了金融微服务平
PlatformUnicorn-批处理运行系统 V1.0 排、定时任务触发、复杂任务分段、分布式任务调度的银行业 已完成 模型。建立异常处理机制来使系统有一定的容错性。完成相应 台产品的类别，推进金融微服务平台产品的持续落地，提高公
务批处理系统，来满 的批量作业调度以及 司竞争力。
足银行大数据量、多 选择合适的调度路由
节点、高并发的业务 策略。
批量处理需求。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 902 918 -0.0174
研发人员数量占比 0.3798 0.4232 -0.0434
研发人员学历
研发人员年龄构成
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 94233471.92 84755461.76 79675041.77
研发投入占营业收入比例 0.1419 0.1321 0.1388
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 752652121.98 650171432.11 0.1576
经营活动现金流出小计 611900229.0 624345294.46 -0.0199
经营活动产生的现金流量净额 140751892.98 25826137.65 4.45
投资活动现金流入小计 10426345.41 33038338.83 -0.6844
投资活动现金流出小计 16304353.02 54448018.19 -0.7006
投资活动产生的现金流量净额 -5878007.61 -21409679.36 -0.7255
筹资活动现金流入小计 389999988.69 1
筹资活动现金流出小计 44946300.4 37515170.79 0.1981
筹资活动产生的现金流量净额 345053688.29 -37515170.79 10.1977
现金及现金等价物净增加额 482269692.04 -35564069.15 14.5606
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
公司经营活动产生的现金流量净额 2022 年较 2021 年增加了 445.00%，主要是报告期应收账款回款增加所致。
筹资活动现金流入 2022 年较 2021 年增加 100%，主要是报告期收到募集资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额 2022 年较 2021 年增加 1019.77%，主要是报告期收到募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额 2022 年较 2021 年增加 1456.06%，主要是报告期收到募集资金及应收账款回款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 964029850.25 0.5588 475079214.38 0.3658 0.193
应收账款 197546035.18 0.1145 231132978.91 0.178 -0.0635
合同资产 2521137.99 0.0015 8709327.05 0.0067 -0.0052
存货 88090612.38 0.0511 103898380.03 0.08 -0.0289
固定资产 347656313.05 0.2015 350242523.8 0.2697 -0.0682
在建工程 8523749.54 0.0049 13356132.49 0.0103 -0.0054
使用权资产 19445986.49 0.0113 11822396.04 0.0091 0.0022
合同负债 8439770.64 0.0049 3870591.66 0.003 0.0019
租赁负债 8244322.66 0.0048 4532195.41 0.0035 0.0013
其他权益工具投资 35118733.72 0.0204 40671840.65 0.0313 -0.0109
无形资产 27592023.51 0.016 29689811.0 0.0229 -0.0069
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投资 40671840.65 -5553106.93 -53460831.28 35118733.72
上述合计 40671840.65 -5553106.93 -53460831.28 35118733.72
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下
项目 期末余额 期初余额
保函保证金 9518014.89 7002971.0
受冻结资金 27290013.58 25909319.21
合计 36808028.47 32912290.21
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 年 发行股票 38861.16 13751.61 19730.75 19339.11 存放募集资金
专用账户
合计 -- 38861.16 13751.61 19730.75 0 0 0 19339.11 -- 0
募集资金总体使用情况说明
公司经中国证监会《关于同意深圳四方精创资讯股份有限公司向特定对象发行股票 注册的批复》（证监许可〔2021〕882 号）同意，公司向 11 名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票 20,725,388 股，发行价格为 19.30元/股，募集资金总额 399,999,988.40 元，扣除不含税发行费用人民币 11,388,402.99 元，募集资金净额为388,611,585.41 元。上述资金到位情况华兴会计师事务所（特殊普通合伙）已验证，并出具《验证报告》（华兴验字[2022]21000670079 号）验证，公司已将全部募集资金净额存入募集资金专户管理。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金项目投入金额合计 197,307,481.35 元，募集资金余额为 193,391,066.67 元（包括累计收到利息收益扣除银行手续费），上述资金全部存放于募集资金专用账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
开放式智能金融微服务平台项目 否 28,861.16 28,861.16 3,751.61 9,730.75 0.3372 2024 年03 月31 日 304.82 737.35 不适用 否
补充流动资金 否 10000 10000 10000 10000 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 38,861.16 38,861.16 13,751.61 19,730.75 -- -- 304.82 737.35 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 38,861.16 38,861.16 13,751.61 19,730.75 -- -- 304.82 737.35 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 无
因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
根据 2022 年 6 月 29 日第四届董事会第十二次会议决议和华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳四方精创资讯股份有限公司募集资金置换前期投入自筹资金情况鉴证报告》，公司以募集资金人民币5,979.14 万元置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 存放于募集资金专用账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
我国软件和信息技术服务业仍处在高速发展轨道中，金融产业在国家政策指引下加快数字化转型步伐，通过数字金
融保障国家的金融安全，金融信创快速推进。数字化转型成为银行业的主要科技投入，银行的业务和管理将向线上化、数字化、智能化发展，银行的价值链由封闭走向开放。国家十四五规划明确支持香港建设国际创新科技中心，特区政府财政预算案计划加快数字经济发展，Web3.0 的发展正值黄金起点，香港旨在成为创新浪潮的引领者。为金融科技带来了源源不断的发展机遇，为公司境内外业务，传统与创新业务带来了广阔的市场发展空间。
公司作为银行的科技赋能者，将把握金融科技的发展趋势，在继续坚持做好传统核心业务的同时，坚持积极投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web3.0 等新技术研发与合作。公司将继续积极推动技术领先的金融级分布式架构以及基于分布式架构、微服务平台产品的持续落地，为包括银行在内的金融机构提供分布式最佳数字化解决方案与交付运维；公司将继续积极推动区块链技术创新应用的持续落地；保持并深化央行数字货币及跨境支付的先发优势与研发实施经验，迎接数字货币的业务机遇；继续积极探索区块链+人才服务创新业务模式；继续坚持境内外业务协同
发展，深耕港澳市场，拓展国际市场，实现业务增长；充分发挥公司面向银行数字化转型的技术能力、全方位解决方案
与顾问咨询能力、全球服务能力优势，依托规模化的金融+科技的复合型人才团队，持续实现产品+服务、平台+服务的
业务升级和业务模式创新，把握香港 Web3.0 发展新机遇，实现创新业务模式新的突破，促进公司业务发展。
展望未来，公司将坚持以人为本，技术引领，做好主营业务；持续管理创新，加强公司的数字化转型；围绕创新驱动，谋求业务持续升级转型；将坚持全球化布局与创新驱动战略，为客户提供更简单、更敏捷、更安全的产品与解决方案，成为海内外金融机构不可或缺的合作伙伴。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。