一、报告期内公司所处行业情况
（一）CG 应用行业基本情况概述
CG 是英文 Computer Graphics 的缩写，中文译为“计算机图形图像”，以软件技术手段进行数字创意设计、数字
内容开发、视觉呈现服务等一系列相关产业的统称，国际上习惯将计算机图形图像技术的运用统称为 CG 服务行业。
CG 行业起源于计算机图形图像技术在设计领域的拓展，二十世纪八九十年代兴起于科技发达的美国、日本及西欧
等国家和地区。进入 20 世纪 90 年代以来，随着互联网技术、计算机相关软硬件技术、显示硬件设备、移动技术等的应
用普及，数字出版、影视动漫、互动娱乐等一系列数字内容业态纷纷呈现在大众面前，极大的推动了 CG 产业的发展。当
前，大到规模宏大的奥运会开幕式视觉特效、小到图形图像美化，CG 技术几乎覆盖了当今所有的计算机视觉创作领域，
如建筑设计、工业设计、三维动画、展览展示、影视特效、游戏、多媒体、数字孪生、虚拟现实等。目前，CG 行业已经
形成一个以技术为基础的数字创意型经济产业，并在国家产业数字化的进程中承担了重要角色。
（二）数字创意行业现状
数字创意产业已列入国家《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，在 5G、大数据、VR、AR、人工智能、云
计算等技术快速发展的背景下，我国数字创意产业已经进入高速成长期，面临前所未有的发展机遇，未来增长潜力巨大。
2022 年初，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，工信部、文旅部等多部门及全国多地积极响应，各项鼓励引
导数字经济发展的专项产业政策在年内密集出台，对于文化产业的数字化赋能发展均予以了高度重视，并在政策上给与
明确的支持。根据国家统计局最新的统计数据，2022 年全国 6.9 万家规模以上文化及相关产业企业实现营业收入
121,805 亿元，“十四五”期间，国内数字创意产业正处于政策与市场需求双重利好的黄金发展阶段。
近年来，数字创意产业保持蓬勃发展态势，成为引领文化振兴、实施文化强国的重要产业，是我国数字经济的重
要力量。数字创意产业的发展趋势表现为：需求主体与供给主体高度融合，数字形态与物理实体高度融合，技术、装备
与文化创意高度融合。因此，亟需依托我国在 AI、5G 、大数据、云计算、超高清、区块链、AR/VR、渲染等通用型数字
技术领域的发展，加快数字技术与装备短板的技术突破，实现改造和重塑数字内容生产和消费模式；科学布局数字创意
产业创新体系，在数字文化创意技术装备、数字文化内容、创新设计、融合渗透等方向实施重点创新。
目前，数字内容在创新发展的进程中形成了专业生产内容（PGC）、用户生成内容（UGC）和 AI 生成内容（AIGC）
等创作方式。在未来一段时间内，PGC 仍将是数字文化内容创作的重要方式；UGC 创作方式取得快速发展；同时，面对
呈指数级增长的文字、图像、声音、视频等海量的内容数据，在 AI 技术下推动发展的 AIGC 将成为日益重要的内容生产
方式。PGC、UGC 和 AIGC 的融合应用将是未来数字文化内容创作的必然途径。
（三）公司的行业地位
丝路视觉作为国内数字创意行业的领跑者，公司业务以数字创意能力和创新设计为基础支撑，以文化创意、内容
生产为核心，通过与 5G、大数据、VR、AR、人工智能、云计算等新兴科技的结合、融合和渗透，坚持“文化+科技”的
业务发展方向，为客户端提供高技术、高附加值的文化创意内容和服务，与政府机构、城市发展商、商业客户等形成多
维互动和融合发展，为其输出经济价值与文化价值。
二、报告期内公司从事的主要业务
( 一）主要业务概述
丝路视觉从事以 CG 创意和技术为基础的数字视觉综合服务业务，是全国性的专业数字视觉综合解决方案提供商，
处于数字文化产业链的中游，上承基础软件开发商、应用终端等上游供应商；下启游戏、影视、VR/AR、工业制造、线上
教育、政府公共服务等应用领域。公司成立至今，始终专注于围绕 CG 创意和技术展开技术应用和市场推广，将文化与科
技深度融合，依托稳健的技术实力和优秀的创意设计能力，为包括政府机构、城市发展商、各行业企业等在内的各类型
客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈现的全流程服务和整体解决方案。公司产品和服务主要包括数字
化展览展示综合业务；数字内容应用业务；智慧城市、数字孪生业务及 AR/VR/MR 交互式数字内容整体解决方案；云渲染
业务等。公司的产品和服务目前的应用场景涵盖城市规划馆、主题展示馆、博物馆、企业形象宣传、大型庆典活动、城
市形象展示、设计可视化、高端地产营销、数字孪生、智慧城市、VR+K12 标准化试验、VR+职业教育、VR+智能制造、
VR+智慧园区、虚拟仿真、数字文旅等多个领域。
受益于我国国民收入水平的不断提升，人民对于丰富的文化生活需求日益强烈。优质的数字内容是硬件市场的引爆
点，也是推动消费的关键性因素。内容丰富、高质量的文化创意内容输出将满足消费者多样化的消费需求。丝路视觉牢
牢把握中国数字经济引领产业转型升级的契机，以数字技术创新突破和应用场景拓展为发力点，进一步加大公司文化+科
技产品和服务的开发力度，促进公司整体实力持续增强。
报告期内，公司主营业务、主要产品和服务未发生变化。
（二）主要产品与服务介绍
公司主要产品均通过 CG 技术手段实现，即利用计算机技术进行数字化的图像设计和视觉艺术创作。报告期内，公
司以打造“文化+科技”的行业标杆为发展目标，在 CG 技术良好延展性的支撑下，持续为客户提供形式多样、内容丰富、
传播力强的各类 CG 视觉服务产品。公司主要产品和用途分别如下：
1、 数字化展览展示综合业务
早在 2016 年，国家标准委、商务部就下发了《关于加强展览业标准化工作的指导意见》，提出了“互联网+展览
业”、产业链融合发展、资源配置及运行、品牌与诚信体系建设、行业管理支撑等五大重点领域标准化工作，对推动展
览展示行业转型升级具有重要意义。到 2020 年，商务部出台《关于创新展会服务模式，培育展览业发展新动能有关工作
的通知》，要求推进展会服务创新、管理创新、业态模式创新，加快培育行业发展新动能，充分运用 5G、VR/AR、大数
据等现代信息技术手段，开展云展示、云对接、云洽谈、云签约，同时鼓励各地积极出台展览业专项支持政策，发挥地
方财政资金和相关产业引导基金作用。随着近年来数字技术的飞速发展，VR/AR/MR、裸眼 3D、全息技术、人工智能、大
数据、超高清视频等多媒体高科技展示交互技术的发展和运用，展览展示存量市场亟需数字化转型升级，数字化展览展
示增量市场空间巨大。政策的利好叠加数字技术的迅猛发展，展览展示行业广阔的生态空间正在加速释放。
数字化展览展示综合业务目前已成为公司营收占比最高的业务，占公司营业收入 80%以上。丝路视觉凭借多年在数
字创意行业的深耕和积淀，依靠高科技数字展陈手段与高质量的创意内容输出，为各大城市规划馆、企业展厅、主题展
馆、博物馆、科技馆、产业园区展馆、工业遗产等各类型展馆展厅建设赋能，用专业的数字化展示技术探索践行科技化、
艺术化、沉浸式、交互式的展示模式，通过前沿数字技术与创新表达，以数字创意的力量构造数字化、智能化展览展示
空间。
丝路视觉在展馆空间设计、综合布展、运营保障等方面深耕多年，具有丰富项目经验，和国内其他展馆运维商相比，
公司有着天然的、差异化的综合竞争优势。公司在大力拓展数字化展览展示业务的同时，也将在展馆运营方面进行布局，
以期打造数字化展览展示 EPCO（规划设计、建设、采购、运营一体化）的全产业链条。
2、  数字内容应用业务
公司数字内容应用分为静态数字内容应用以及动态数字内容应用服务：
静态数字内容应用以建筑设计为起点，结合专业设计视觉技术与细腻画面表达，将设计灵感和创意完美呈现，将
设计师 2D 的设计蓝图转换为 3D 立体的视觉呈现表达。公司每年为超千家建筑设计、规划设计、工业设计等机构提供高
效、高质量的各类视觉效果图像，赋能建设更加美好的城市蓝图。
动态数字内容应用利用 CG 技术，将创意构想通过 3D 建模、实拍等多维度的表达，最终呈现高清特效的数字化内
容作品，主要产品形式为动画影片、宣传片、特效、商业文创类体验产品、裸眼 3D、城市灯光秀和各类数字多媒体内容
等，为政府机构和各行业等需要借助数字化营销手段进行展示或宣传的客户打造沉浸式场景、商业消费场景等，更好地
展示其产品和服务，实现展示、营销和宣传目的。
3、  提亚数科---数字孪生、智慧城市、大数据可视化赋能政企数字化转型
2022 年 12 月 19 日，中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》(以下简称
“《数据二十条》”)。《数据二十条》强调，数据基础制度建设事关国家发展和安全大局。我国致力于加快构建数据基
础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展
新动能，构筑国家竞争新优势。2022 年两会《政府工作报告》中也再次重申，要凸显“数据”所扮演的新型且重要的生
产要素角色，促进数字经济与实体经济深度融合。
提亚数科自 2019 年成立以来，一直致力于以城市基建/生态建筑等要素搭建三维数字城市底图，实现三维立体世
界场景和实时图形呈现与应用的探索与实践，打造数字孪生。提亚数科在对城市基建/生态/建筑等要素搭建数字三维城
市底图，接入物理世界大数据长期研发和实践中积累和掌握了众多先进技术和数据可视化解决方案；作为提亚数科生产
平台的提亚引擎持续地升级和迭代，强大的渲染和交互能力为其在数字孪生领域的深入发展增强底层技术实力，进一步
提升了提亚数科在大数据专业化展示领域的广度和深度。2022 年，中国指挥控制学会发布我国首部《城市大脑系列建设
标准》，在此之前，提亚数科已协助多地城市运维进行数字化转型，为城市打造“城市大脑”，业务足迹遍布北京、深
圳、广州、上海、重庆、拉萨、丽江、海口、台州等地，以及粤港澳大湾区内的多个城市，服务内容涵盖城市治理、城
市规划、交通安全、景区规划、能源监测、港口运营等众多领域，帮助政企用户利用数字孪生、大数据、物联网等信息
技术进行数字化重塑。2022 年，提亚数科的数字沙盘项目在中国仿真学会元宇宙专业委员会主办的“2022 年世界元宇宙
大赛”中获得“元宇宙大赛全国前 50 优胜奖”，数字丽江小镇项目在“第二届‘金标杯’BIM/CIM 优秀案例”中获评
“CIM 案例成果组二等奖”。凭借在大数据可视化领域多年的技术打磨和积累，提亚数科为城市、产业可持续发展提供
数字化转型思维，携手多方共建数字化转型业务新生态。
提亚数科 2022 年被评为“深圳市专精特新中小企业”。
4、  丝路视创---积极推进元宇宙布局，VR、AR、MR 商业化应用持续落地
元宇宙并非单一的技术成果，需要多方的参与和搭建，参与者包括：终端硬件及操作系统厂商、后端提供算力的
产商、提供引擎等要素底层架构的供应商、AI 服务商、内容生态和场景搭建的服务商等。随着科学技术的发展和完善、
网络通信技术的进一步升级、终端设备的迭代升级，元宇宙的内容有望在数量、形式、可交互性方面进一步突破。2022
年 10 月工信部等五部门联合印发的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022-2026 年)》中指出，到 2026 年，我
国虚拟现实总规模将超 3,500 亿元，终端销量超 2,500 万台，推动虚拟现实在工业生产、文化旅游、融合媒体、教育培
训、体育健康、商贸创意、演艺娱乐、安全应急、残障辅助及智慧城市等 10 大场景落地。
丝路视觉在 VR、AR、MR 等交互内容和解决方案早已深入布局，公司根据自身的资源禀赋，以创意为导向，以高品
质的 VR 定制化内容为切入口，积极投身到元宇宙内容与场景的构建之中。公司 2021 年、2022 年连续两年被虚拟现实产
业联盟评选为“中国 VR50 强企业”。在元宇宙内容开发和应用层面，公司依托子公司丝路视创在教育领域、智能制造、
企业运维、可视化营销和文旅等多场景实现应用布局和落地，同时背靠丝路视觉强大的数字资产资源库，探索开发元宇
宙数字内容生态系统：丝路视创开发的“智慧宫”高仿真虚拟现实互动教学系列产品，课程内容严格根据国家标准的初
中科目的物理、化学、生物实验教学大纲为基础，以教、学、评、练、测五大核心教学环节为重点，实行数字化管理模
式，实现评价反馈即时化、交流互动立体化、资源推送智能化，构建大数据时代的信息化课堂教学模式。目前，丝路视
创“智慧宫”产品已在国内部分中学实验室推广，并荣获高通“2022 Qualcomm XR 创新应用挑战赛”银奖；在高等教育
和职业学校教育领域，丝路视创为其打造沉浸式的虚拟现实教学内容的综合解决方案，综合运用 VR/AR/MR 等多种技术手
段，强化学生互动实操能力，助力学校培养职业技能人才；在助力工业 4.0 数字化升级方面，丝路视创通过 XR 技术，推
动虚拟现实技术与工业的深度融合，为企业、园区优化生产管理、降本增效，提升数字化、智能化优势。
5、  瑞云科技---国内领先的云渲染综合解决方案供应商
瑞云科技为客户提供视觉计算领域包括离线渲染、实时渲染、云存储、数据传输、云桌面等在内的综合解决方案。
目前，瑞云科技服务于全球 50 个国家及地区，拥有 20 万以上用户。瑞云科技拥有丰富强大的产品矩阵，在高端影视渲
染、电脑视觉技术等领域,瑞云科技在中国的市场占有率超过 70%，已经成长为国内视觉云计算的领军者。
丝路视觉利用投资瑞云科技的先发优势，抢先布局视觉计算垂直领域的云计算平台，为未来元宇宙实时交互的体验
场景做好算力基础和技术铺垫。
（三）公司在报告期内的经营及业绩分析
2022 年，在国内经济下行压力加大和市场供求关系持续走弱的背景下，公司受到宏观经济影响较大，虽然公司项目
的业务整体总量没有下降，但由于项目实施进度放缓，影响了收入的确认和项目的结算，导致公司整体业绩下降。2022
年，公司实现营业收入 12.91 亿元，较上年同期下降 7.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,612.85 万元，同比下
降 35.79%。
1 、公司收入略有下降的原因
（1）数字化展览展示综合业务广泛运用于各类城市规划展、产品及形象企业展、产业园区展、产品发布会、企业
文化宣传展、智慧城市展览馆、科技馆、博物馆等领域。近年来，公司数字化展览展示综合业务的资源整合能力和服务
能力大幅提升，公司根据客户需求提供个性化和定制化的数字视觉综合解决方案，凭借行业内领先的技术实力、创意能
力、服务能力和品牌影响力，持续打造行业标杆，持续提升行业口碑。报告期内，公司集中承揽或交付了一批重点数字
化展陈项目，包括：伊利液态奶全球领先 5G 绿色生产人工智能制造示范项目-游客中心、台州市“城市大脑”运营中心、
中国抗洪精神纪念馆和重庆内陆开放高地展示中心等。
报告期内，公司数字化展览展示综合业务收入 10.33 亿元，较去年同期上升 3.78%，但是由于总体人工成本较上年
增加，总体利润率较上年同期下降。随着 2023 年国内经济运行整体企稳回升，公司有信心重拾业绩的稳步增长。
（2）数字内容应用业务是公司传统优势业务，是公司数字创意设计得以在各行各业延展和应用的起点。2022 年，
公司把握机遇持续开拓市场，通过加大渠道开拓、客户服务、人才团队的建设投入，持续提供高品质的数字内容和服务，
对客户保质保量的项目交付，拓展了多个行业优质且稳定的客户；通过与客户的合作粘性进一步加强，进而推动了该业
务的整体提升；同时，在动态数字内容应用服务的呈现方式、落地场景、应用领域等的持续创新中引领客户需求，进而
产生增值效应。报告期内，数字内容应用业务收入 2.14 亿。其中：
静态数字内容应用服务业务收入 5,817.88 万元，同比下降 30.14%。静态数字内容应用服务业务虽然拥有较为广泛
而稳定的客户群，并且近年来所服务的客户也在从传统的建筑设计和房地产行业客户逐渐向政府类、工业/广告类、会展
和文化娱乐类客户转变，但受国家房地产宏观政策的变化、房地产市场持续走低的影响，该业务在公司的占比逐年下降。
动态数字内容应用服务业务收入 1.56 亿元，同比下降 39.79%。前述 1.56 亿的动态数字内容应用服务业务收入为
公司为客户提供的纯动态数字内容的收入。另外，公司所承接的数字化展览展示业务中所蕴含的动态数字内容收入为
4.09 亿元，2022 年全年合计动态数字内容应用服务业务收入为 5.65 亿元，同比上升 10.22%，动态数字内容应用服务的
良好增长态势再次验证了公司在数字创意内容方面的整体实力。
2 、报告期内主要开展的工作
以提升各项业务的核心竞争力和竞争优势、促进业务发展为目标，公司 2022 年着重开展了以下工作：
（1）报告期内，公司继续加强公司资源整合，强化数字创意产品技术服务等各方面研发和创新能力，落实大客户
策略，完善业务布局，持续提升核心竞争力，进一步巩固国内数字创意行业的领跑者的行业地位。
（2）锚定数字化展览展示综合业务主赛道，以数字孪生智慧城市业务以及虚拟现实数字交互业务为两翼，酝酿和
推动公司组织管理架构革新调整，根据业务能级重构公司主营业务及组织层级，破壁合作、交流互鉴、彼此赋能，将个
人经验升华沉淀为组织智慧，打通业务能力建设通道，开放经验能力共享平台，激发内部发展活力，全面开放市场和资
源，着力构建“三级两翼”业务模式，推动公司各块业务有效互联互通和融合共生，有步骤分层级地推动公司整体业务
稳健良性发展。
（3）报告期内，公司发行 2.4 亿元可转债，募集资金用于视觉云平台建设项目及补充流动资金，进一步加速公司
数字资产开发及管理进程，推动公司在未来数字创意业务的发展布局。
（4）公司继续加大人才引进力度，以数字创意设计能力建设为核心，增强数字化展览展示综合业务团队整体实力，
持续深化整合和创新。
（5）针对数字化展览展示综合业务实施交付周期拉长竣工验收结算程序繁琐的实际情况，进一步夯实企业管理内
功，强化合同管理，优化决策流程，改善绩效考核，加强审计监督，不折不扣清欠，灵活果决催款，助推公司全年经营
目标的顺利完成。
三、核心竞争力分析
1 、高素质、年轻化、稳定的人才团队优势
公司是最早从事以 CG 为主要技术手段的数字创意业务的中国公司之一，作为典型的以人力资源为主要生产要素的现
代服务型企业，公司依靠二十年的经营和积累，在实现持续成长的同时也形成了一支稳定、高素质的核心人才队伍。近
年来，公司员工结构持续优化，人员综合素质不断提升，敬业、乐于分享、分工合作的高素质专业团队是公司核心的竞
争优势，是公司生存与发展的根本动力。
公司推行以人为本的管理制度，秉持“态度、创新、快乐、分享”的企业文化价值理念。公司基于自身实力，持续
推行股权激励计划吸引优秀人才，稳定公司人才团队，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，公司管
理层高度重视人文关怀和文化建设，保持与员工的沟通与互动，建立了高素质、年轻化、稳定的人才团队。报告期内，
公司中层及以上管理人员、核心业务骨干较为稳定，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。
2 、规模优势
公司从业人数多，质量相对较高，人员结构合理。人员规模结构优势使公司具备同时承接更多项目和承做大项目的
能力，具备多业务线的覆盖和新业务的研发探索能力，同时对潜在竞争者形成了一定的壁垒。公司的规模优势也为员工
提供了更多的发展空间及项目机会，提高了员工的忠诚度，有利于公司的团队建设。
公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、厦门、青岛、珠海、海南、昆明、天津、重庆、
合肥、香港、美国等地设有分支机构，服务领域涵盖政府机构、城市发展商以及建筑、设计、房地产、工业、广告等各
行业企业。覆盖区域广的规模优势使公司可更好地贴身服务于当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供较为完
善的售后服务，扩大公司知名度及客户资源。服务领域宽的规模优势使公司的服务类型更加丰富，在不同行业积累的客
户资源、案例和技术储备更为深厚。在此基础上，一方面有利于公司拓展不同行业服务领域的深度和广度，形成公司新
的利润增长点；另一方面结合公司内部的知识分享机制与培训机制，提高了公司员工的学习与成长速度。
3 、技术优势
公司是高新技术企业，公司的技术研发以满足客户需求和自身业务发展为目的，以计算机图形图像处理技术为基础，
三维技术为核心，形成涵盖静态、动态、单一媒体及多媒体的数字影像和数字影音的创作技术，不断强化技术研发能力
和产品/方案落地能力，掌握包括多点触控与无线控制、多媒体数字沙盘、全息成像、虚拟现实、3D 实时展示技术、软
硬件系统整合等技术在内的视觉场景综合技术，以及与渲染技术相关的各项技术和软件平台。目前公司拥有多项发明、
实用新型专利和计算机软件著作权。利用技术优势，公司可将更多的创意转化为数字视觉产品和服务，根据不同应用领
域的客户需求向其提供数字视觉综合服务，拓宽服务领域，提高公司经营效率。
4 、创意优势
公司以创意为灵魂，每个项目都有专门的策划团队，依据审美偏好、流行趋势、地域特色、文化差异等多种因素，
为客户量身定做独具匠心的创意策划，以凸显项目主题，彰显客户个性品味，同时也反映公司服务的一流水准。公司的
重大项目均需经过项目经理、创意总监、项目评审委员会层层把关，确保项目质量。公司建立了强大的创意策划综合业
务团队，整合管理、研发、策划等多方面人才，多数人员拥有多年的数字内容创作、设计从业经验。公司凭借卓越的创
意策划能力，已与国内外知名的设计机构、企业、政府机构建立稳定的合作关系，众多优秀项目被权威专业机构收录，
获得多项荣誉。
5 、品牌优势
经过在 CG 视觉服务领域二十年余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心
技术和高素质人才团队的公司，系“深圳知名品牌”、“亚洲视觉智能产业博览会暨亚洲数字展览展示博览会顾问单位”
等。公司高度重视客户体验，通过内部严格的质量控制措施，为客户提供可信赖的高技术、高水准的专业化数字视觉服
务，赢得了不同行业众多客户的认可和赞誉，同时公司亦积累了一批精品案例，公司在行业内的品牌美誉度持续提升，
公司在数字化展陈领域“文化+科技”的创意创新组合优势进一步获得业界的肯定和认可。
6 、客户资源与行业经验优势
公司依托人才优势，不断发挥的技术水平和创意实力。经过二十余年的沉淀，公司积累了不同行业的 CG 应用经验，
并开发了丰富的客户资源。公司服务存量客户数量众多，拥有丰富的客户资源以及不同行业的 CG 技术应用经验，为北京、
深圳、上海、广州、珠海、雄安、江苏、浙江、海南、四川、重庆、广西、云南、ft东、陕西等多地政府部门提供产品
或服务，与华为、阿里巴巴、腾讯、京东、中兴通讯、新华网、国网江苏、成都空港、万科、保利、中海、华润等多行
业知名、优质客户，中国建筑设计研究院有限公司、东南大学建筑设计研究院有限公司等知名建筑设计公司建立了合作
关系，不断积累优质客户。
7 、数字创意产业链持续发展优势
自成立以来，公司以数字内容为核心，以 CG 技术应用为主线，为客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整
体呈现的全流程服务及整体解决方案，产品主要包括：数字化展览展示综合业务、数字内容应用业务、智慧城市、数字
孪生业务及 AR/VR/MR 交互式数字内容整体解决方案；云渲染业务等。
近年来，公司在保持原有优势业务的同时，持续丰富、完善公司产品和服务内容，不断提升客户满意度，巩固自身
市场竞争力和口碑的同时，紧紧围绕“文化+科技”进行业务布局，凭借多年来在视觉科技领域的积累，持续探索数字视
觉应用领域，例如以数据可视化为切入点进入智慧城市业务领域；以 VR 数字内容创作为核心和突破口，拓展虚拟现实和
增强现实场景服务以及虚拟现实培训课程等业务。
四、主营业务分析
1、概述
请见前述“一、报告期内公司所处行业情况、二、报告期内公司从事的主要业务”等。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1291156703.68 1 1388932288.06 1 -0.0704
分行业
CG 行业 1291026806.77 0.9999 1388647738.91 0.9998 -0.0703
其他业务 129896.91 0.0001 284549.15 0.0002 -0.5435
分产品
数字化展览展示综合业务 1033429549.45 0.8004 995788684.16 0.7169 0.0378
其中：数字内容应用 409264872.39 0.317 253557899.39 0.1826 0.6141
展览展示场景构建 624164677.06 0.4834 742230784.77 0.5344 -0.1591
数字内容应用业务 214437248.26 0.1661 342812106.7 0.2468 -0.3745
数字孪生/智慧城市及 AR/VR/MR 交互式数字内容整体解决方案等业务 43160009.06 0.0334 50046948.05 0.036 -0.1376
其他业务 129896.91 0.0001 284549.15 0.0002 -0.5435
分地区
华南地区 1118661603.52 0.8664 1051633429.15 0.7572 0.0637
华东地区 102200428.31 0.0792 198407439.73 0.1428 -0.4849
华北地区 43616005.18 0.0338 83972453.74 0.0605 -0.4806
西南地区 11673862.31 0.009 21881422.73 0.0158 -0.4665
华中地区 8028148.5 0.0062 24311230.89 0.0175 -0.6698
境外 6976655.86 0.0054 8726311.82 0.0063 -0.2005
分销售模式
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
CG 行业 1291026806.77 916887531.85 0.2898 -0.0703 -0.0281 -0.0309
分产品
数字化展览展示综合业务 1033429549.45 756859738.89 0.2676 0.0378 0.0517 -0.0096
其中：数字内容应用 409264872.39 158679945.16 0.6123 0.6141 1.1467 -0.0962
展览展示场景构建 624164677.06 598179793.73 0.0416 -0.1591 -0.0737 -0.0883
数字内容应用业务 214437248.26 131739212.73 0.3857 -0.3745 -0.3226 -0.047
分地区
华南地区 1118661603.52 819493640.82 0.2674 0.0637 0.0729 -0.0062
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数字化展览展示综合业务 人工成本 167930518.67 0.1832 99782599.58 0.1058 0.683
项目实施费用 437378195.69 0.477 375656320.78 0.3982 0.1643
租金及水电费用 6959158.43 0.0076 6453049.72 0.0068 0.0784
硬件及安装成本 144591866.1 0.1577 237792821.04 0.2521 -0.3919
数字内容应用业务 人工成本 83135714.22 0.0907 135033645.94 0.1431 -0.3843
项目实施费用 33049556.39 0.036 44188354.14 0.0468 -0.2521
租金及水电费用 15489167.31 0.0169 15263140.61 0.0162 0.0148
硬件及安装成本 64774.81 0.0001 0.0 0 1
数字孪生/智慧城市及AR/VR/MR 交互式数字内容整体解决方案等业务 人工成本 14499795.45 0.0158 13717207.73 0.0145 0.0571
项目实施费用 8919206.94 0.0097 8824334.03 0.0094 0.0108
租金及水电费用 3262835.62 0.0036 3476427.94 0.0037 -0.0614
硬件及安装成本 1606742.22 0.0018 3167605.24 0.0034 -0.4928
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 319999779.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2478
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A 公司 84088073.38 0.0651
2 B 公司 65707273.46 0.0509
3 C 公司 64241160.03 0.0498
4 D 公司 56461949.96 0.0437
5 E 公司 49501322.48 0.0383
合计 -- 319999779.31 0.2478
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 108752048.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1604
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A 公司 32153412.24 0.0474
2 B 公司 21179570.04 0.0312
3 C 公司 19811866.67 0.0292
4 D 公司 19611000.0 0.0289
5 E 公司 15996200.0 0.0236
合计 -- 108752048.95 0.1604
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 113298702.29 119573613.89 -0.0525
管理费用 88415846.37 122307481.7 -0.2771 主要系报告期内计提的年终奖金及股份支付费用较上年同期减少所致
财务费用 7038538.42 5587942.46 0.2596 主要系报告期内计提的可转换公司债券利息，上期无
研发费用 79094042.61 70016259.07 0.1297
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
一种互动拍照交互装置 普通的拍照主要是利用相机手动进行拍照，这种方式比较落后，而且无法自动识别人体，存在效率低 下，已经满足不了日益增长的交互需求，需要有新的创意和程序结 合，增强社交分享体验。而目前流行互动拍照交互系统，是通过绿背影抠像技术和影像合成技术实现，观众走进绿色的游戏区域内，会看见自己的影像已经被合成到前方的屏幕里。 已完成 装置可实现物体形状识别，扣出对应形状作为蒙版，结合实际画面进行组合拍照，生成照片的二维码提供下载观看分享。 本项目实施期和推广期内预计产品为公司带来高额的销售收入及盈利。本项目所形成的软著有望形成企业标准，为形成行业标准做好前期准备。
设备管控方法、装置、设备及存储介质 该项目旨在通过将场地中的所有设备连接到一个平台，突破以往的空间和楼层限制，使得系统和设备的控制更加灵活和生动。 未完成 本项目目标是为实现在控制展项中的设备输出展示内容前，先获取参展人员的群体类型，再根据群体类型对应的展项展示模式来控制设备进行展示内容的展示，使得展示内容不固定，并且该展示内容与群体类型相关，从而避免了无法使得参展人员中多数群体对展示的内容满意，进而提高了展项的展示内容与参展人员的观展需求的匹配度。 提升公司智能化建设和数字化建设。
云协同系统开发 本项目旨在为公司提供一套全新的云协同办公协作系统，以提高团队协作效率和信息沟通效果，提升企业生产力和竞争力。 未完成 该系统将包括员工管理、项目管理、资产管理、流程管理、财务管理等多个模块，涵盖企业管理的各个方面，为企业提供一站式的协同办公解决方案。 该系统可提高客户企业团队协作效率和信息沟通效果，提升客户企业生产力和竞争力，实现我司产品竞争力，实现盈利。
城市数字孪生平台开发 基于 BIM 技术，通过在数字城市模拟推演，在物理城市执行，促进城市治理模式升级、提高政务服务和民生服务的效率和质量具有极其重要的现实意义，对于提升政府执政能力和水平、创造安全优良的城市环境具有深远的意义。 未完成 通过融合倾斜摄影模型、BIM、精模、矢量、地形等多源数据，快速自动化构建大规模数字孪生城市模型，并进行大场景动态实时渲染，打造数字孪生技术底座，通过对孪生体封装、场景搭建等能力建设，实现智慧城市立体化、多层次、全方位构建。 赋能城市数字孪生，实现虚实场景互动。
一种影视厅投影方式 随着投影与 LED 的技术发展，大量应用于影视厅的的显示方式，继而出现了 CAVE 空间、L 幕、3Dmapping 投影等新影视厅形式，在这些新影视厅形式出现之初，提高了用户对于视觉艺术的欣赏，也触发了用户对于新的视觉艺术技术的追求。 已完成 满足客户定制化开发需求，促进产品销售 提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系
电力游戏科普互动软件 v1.0 基于 AR 技术通过简单的操作，游客便可以将自身所处环境的真实影像与规划馆的虚拟场景相结合，实现真实世界信息和虚拟世界信息的 已完成 软件通过互动多媒体、程序控制、3D 建模、光能传递渲染等元素让体验更具沉浸与代入感。 技术研发完成可推广使用到科技馆、博物馆、纪念馆、企业常设展厅等场所，为企
“无缝集成”，形象逼真，产生了“身未动、景已远、足不出户、遍游天下”的效果，便于推广使用到科技馆、博物馆、纪念馆、企业常设展厅等场所。 业实现盈利。
一种互动拍照交互系统 随着人们对于现在的参与和互动的形式的需求提高，它被广泛应用于各种互动展示的场景里，如现在的多媒体展厅、大型商场、产品发布会、博物馆等以人气为主的场馆中使用；对于如今的大部分青少年来说，互动拍照带来的人机交互操作能够很好提升人们的关注度，而对于场馆来说互动形式新颖和操作简单，所有的人都可以来参与互动，大大增强场馆的品牌宣传和影响 力。但是现有的拍照技术仍不完 善，需要对现有的拍照技术进行优化。 已完成 本项目实施期和推广期内预计产品新增销售收入 5000万。新增纳税额 250 万元，实现利润总额 1000 万元。本项目完成时实现新技术 1 项，形成企业标准，为形成行业标准做好前期准备。 效果的扩散推广宣 传，让项目的成为打卡点，丰富社交，吸引人群。
带综合电子化服务功能图形用户界面的显示屏 通过界面的结构清晰且一致，设计风格与产品内容相致的用户界面提高使用者的满意度。 已完成 龚便民服务以辅助用户办理业务、查看通知、咨询及查看个人信息，修改显示参数调整显示屏幕面板内容，使显示屏幕面板满足用户的内容获取需求。 减小了项目开发时 间，降低项目开发成本和项目的管理等成本。
数字展厅智能中控云平台 提升游客进入多媒体展厅的游览观感，减少多媒体展厅的建设成本及面积 已完成 通过数字展厅交互性智能中控及运行监管系统判断出是否有游客进入数字展厅内，对展厅运行达到很好的监 管，同时解决游客进入数字展厅时，需要讲解员人工操作中控面板来开启数字展厅内的视频播放装置和音频播放装置，等待时间长，游览观感较差和数字展厅的建设成本高的问题。 提升客户满意度，降低展厅的建设成本。
可视化展厅管控方法、装置、设备及存储介质 可通过系统实现人员分布情况来确定设备状态的显示顺序，能够更加符合展厅运维人员对相关展项进行管控的倾向，从而提高展厅运维人员对展厅进行管控的过程的便利 性。 未完成 该可视化展厅管控方法、装置、设备及存储介质实现了通过人员图像识别模型来确定各个展项处的人员分布情况，并基于人员分布情况来确定显示顺序，以显示各个展项对应的设备状态，使得设备状态的显示顺序是符合人员分布情况。 可提高展厅运维人员对展厅进行管控的过程的便利性。
3DMAX 三维工具软件-快速材质 1.0 通过提高效率的同时，完成场景材质的快速搭建和快速对场景 UV 进行控制，快速完成贴图置换修改器的使用。 已完成 提高场景物体材质搭建的效率。优化对场景 UV 的控制和贴图置换修改器的使用。方便用户快速管理和应用各种材质库。 快速材质软件工具将大大提高场景物体材质搭建的效率，方便用户快速管理和应用各种材质库，优化对场景 UV 的控制和贴图置换修改器的使用。
3DMAX 三维工具软件-图层分类 1.0 在 3D 建模领域中，图层是非常重要的概念。它类似于图片处理软件中的图层，可以用于对场景进行分层管理，便于对各个部分进行独立的修改和控制。通过将场景分为多个图层，我们可以更好地控制复杂 已完成 满足客户定制化开发需求，促进产品销售 提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系
的场景，提高制作效率和质量。在制作大型场景或者需要多人协作制作的项目中，使用图层管理工具可以有效提高制作效率和减少人力成本。
展厅内容管理方法、装置、设备及存储介质 通过该技术提高对展厅的展览内容管理的精准度。 未完成 实现通过人员图像识别模型来确定各个展项处的人员分布情况，并基于人员分布情况来确定显示顺序，以显示各个展项对应的设备状态，使得设备状态的显示顺序是符合人员分布情况。 可提高对展览数据的管理效果，提高对展览数据的管理、调控的精准性。
带纹样查看图形用户界面的显示屏幕面板 运用设计美学的相关理论知识，研发一款全新屏幕面板给用户带来更好的人机交互和阅读体验。 已完成 利用手机扫码的方式对每一个观众面前的触点进行感官的复合强化，并以完整的叙事结构对互动体验进行包 装、通过图片再制作实现用户界面与数据的交互。 应市场需求，通过该设计给用户带来更好的人机交互和阅读体验。
展厅综合管理方法、装置、设备及存储介质 解决现展厅内根据展览内容，划分不同效果的展览区域，同时管理不同展览区域内的效果，管理工作的复杂程度高，同时管控的效果差的问题。 已完成 通过该展厅综合管理方法、装置、设备及存储介质通过管理模块，对展厅数据进行相应的管控，并搭建起中控系统，以使得通过中控系统直接对展厅内的展览效果进行调控、直接管理展览区域的联动效果，并在该中控系统内，实现展厅内部的数据共享，从而达到高效率管控展厅内的展览内容的效果。 通过该技术提高了对展览数据的管理效 果，即提高了对展览数据的管理、调控的精准性。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 411 407 0.0098
研发人员数量占比 0.1566 0.1498 0.0068
研发人员学历
本科 267 266 0.0038
硕士 25 26 -0.0385
硕士以上 1 1 0
大专 118 112 0.0536
大专以下 0 2 -1
研发人员年龄构成
30 岁以下 236 264 -0.1061
30~40 岁 162 137 0.1825
40 岁以上 13 6 1.1667
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 79094042.61 70016259.07 51403426.94
研发投入占营业收入比例 0.0613 0.0504 0.0512
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1219931611.49 1274839899.8 -0.0431
经营活动现金流出小计 1234348635.62 1151702313.71 0.0718
经营活动产生的现金流量净额 -14417024.13 123137586.09 -1.1171
投资活动现金流入小计 986482487.71 686557033.72 0.4369
投资活动现金流出小计 999778282.5 711334516.33 0.4055
投资活动产生的现金流量净额 -13295794.79 -24777482.61 0.4634
筹资活动现金流入小计 326699612.8 73514412.0 3.444
筹资活动现金流出小计 91901384.36 170904839.65 -0.4623
筹资活动产生的现金流量净额 234798228.44 -97390427.65 3.4109
现金及现金等价物净增加额 207840536.56 1030409.14 200.707
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 111.71%，主要系报告期内销售商品收到的现金较上年同期减少，购买
商品支付的现金较上年同期增加所致；
②投资活动现金流入小计较上年同期增加 43.69%，主要系报告内购买的银行理财产品较上年同期增加所致；
③投资活动现金流出小计较上年同期增加 40.55%，主要系报告内赎回的银行理财产品较上年同期增加所致；
④投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 46.34%，主要系报告期内收回投资款及购买固定资产的支出较上年同期减少所致；
⑤筹资活动现金流入小计较上年同期增加 344.40%，主要系报告期内发行可转换公司债券所致；
⑥筹资活动现金流出小计较上年同期减少 46.23%，主要系报告期内偿还的银行短期借款较上年同期减少所致；
⑦筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 341.09%，主要系报告期内发行可转换公司债券所致；
⑧现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 20,070.68%，主要系报告期内发行可转换公司债券所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要系报告期内销售商品收到的现金较上年同期减少，购买商品支付的现金较上年同期增加所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -8100368.86 -0.1605 主要系报告期内对联营企业持续计算的净损失 否
资产减值 266289.94 0.0053 主要系报告期内计提的合同资产减值准备 是
营业外收入 538156.15 0.0107 否
营业外支出 1743691.3 0.0346 主要系报告期内部分地区办公室提前退租押金损失和税收滞纳金 否
其他收益 11438026.4 0.2267 主要系报告期内收到的政府补助 否
信用减值损失 -34381076.74 -0.6814 主要系报告期内对应收款项计提的减值准备 是
资产处置收益 897452.36 0.0178 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 584504817.99 0.299 389617575.1 0.2312 0.0678 主要系报告期内发行可转换公司债券收到资金所致
应收账款 553634118.91 0.2832 501010506.2 0.2973 -0.0141 主要系报告期内收到的项目款较上年减少所致
合同资产 257701360.03 0.1318 186349484.02 0.1106 0.0212
存货 46821482.59 0.0239 49222159.95 0.0292 -0.0053
长期股权投资 126778814.72 0.0648 123202364.62 0.0731 -0.0083 主要系报告期内对联营企业的投资比例被动稀释确认的其他权益变动所致
固定资产 34120447.69 0.0175 37541261.15 0.0223 -0.0048
使用权资产 60610543.83 0.031 75813036.02 0.045 -0.014 主要系报告期内部分租赁办公室退租所致
短期借款 85000000.0 0.0435 44900000.0 0.0266 0.0169 主要系报告期内银行短期借款增加所致
合同负债 66784683.88 0.0342 113406078.43 0.0673 -0.0331 主要系报告期内项目完工结转收入冲减合同负债所致
租赁负债 37009583.71 0.0189 52191216.1 0.031 -0.0121 主要系报告期内部分租赁办公室退租所致
应收账款融资 4398000.0 0.0022 3346664.76 0.002 0.0002 主要系报告期内收到分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据所致
其他非流动金融资产 50899693.85 0.026 55566360.52 0.033 -0.007
预付账款 34708818.7 0.0178 69589750.28 0.0413 -0.0235 主要系报告期内项目完工结转成本冲减预付账款所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 981,000,000.00 981,000,000.00
4.其他权益工具投资 55,566,360.52 4,666,666.67 50,899,693.85
应收款项融资 3,346,664.76 1,051,335.24 4,398,000.00
上述合计 58,913,025.28 981,000,000.00 981,000,000.00 5,718,001.91 55,297,693.85
金融负债 0.0 0.0
说明：
其他权益工具投资-其他变动：
（1）2022 年乐朴基金出售所持有投资企业的部分股权取得投资收益，经基金投委会决议审批，将其中部分收益用于返还资本金，圣旗云网络按基金份额可获得 1,666,666.67 元退资款，截至 2022 年 12 月 31 日，本公司所持有乐朴基金账
面金额变动为 8,333,333.33 元。
（2）2022 年，丝路汇与中闽安商就海尔教育 2021 年的股权转让事宜签订《解除协议》，取消双方之间关于目标股权的
转让交易， 丝路汇于 2022 年 8 月 16 日收到中闽安商退款 200 万元。
2022 年 7 月 27 日， 海尔教育全体股东签订《关于海尔（青岛）国际智慧教育网络有限公司之股东退出协议》，部
分股东减资或退出，其中丝路汇对海尔教育进行减资并收回减资款 100 万元。
应收款项融资-其他变动：系应收票据本期新增款项。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 余额 受限原因
货币资金 22223507.88 银行承兑汇票、保函及 ETC 保证金
合计 22223507.88
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2814000.0 8000000.0 -0.6483
说明：（1）2022 年 12 月，公司与控股子公司武汉深丝路的少数股东签订股权转让协议，协议约定公司以 500 万对价向
少数股东收购其所持有的武汉深丝路 20%股权，公司于 2022 年 12 月预付 70%税后转让价款 281.40 万元。
（2）2022 年 8 月 15 日，海尔教育注册资本由原来的 164.3665 万元增加至 531.2180 万元，增加的 366.8515 万元注册资本全部由公司资本公积金转增，转增后丝路汇在海尔教育认缴出资额 21.2448 万元，持股比例 4.00%。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022年 向不特定对象公开发行可转债 23,367.29 6,786.92 6786.92 0 0.0 0 16,580.37 截至 2022年 12 月31 日，公司尚未使用的募集资金余额为 16,580.37万元，都 0
以活期存款形式存放在募集资金账户
合计 -- 23,367.29 6,786.92 6786.92 0 0.0 0 16,580.37 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证监会许可 [2021]3840 号文同意注册，公司于 2022 年 3 月 2 日向不特定对象发行 240 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 2.4 亿元，扣除承销费、保荐及其他发行费用后，实际募集资金净额为 23,367.29 万元。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《丝路视觉科技股份有限公司公开发行可转换公司债券募集资金验资报告》（大华验字[2022]000131 号）。报告期内，公司的募集资金在规定的额度内使用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司在报告期对募集资金项目投入 6,786.92 万元，结余 16,580.37 万元；截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金专用活期账户余额为人民币 16,884.70 万元，累计取得银行利息及支出银行手续费净额 304.33 万元。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1.视觉云平台建设项目 否 17500 17,500 919.63 919.63 0.0526 2025 年02 月 01日 0 0 不适用 否
2.补充流动资金 否 5,867.29 5,867.29 5,867.29 5,867.29 1 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 23,367.29 23,367.29 6,786.92 6,786.92 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
不适用 否
合计 -- 23,367.29 23,367.29 6,786.92 6,786.92 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截至本报告期末，公司以自有资金先投入视觉云平台建设项目置换额为 259.16 万元；公司以自有资金支付发行费用 176.86 万元，前述置换金额合计 436.02 万元。该置换已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具大华核字[2022]009916[2022]009916 号鉴证报告，并于本披露前完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金以活期存款形式放于募集资金账户 16,884.70 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 鉴于公司在中国光大银行股份有限深圳熙龙湾支开通的募集资金专户（账号： 3918018800009227539180188000092275）中的募集资金已按规定使用完毕，公司于 2022 年 6 月 16 日办理完成该专户的注销手续。
（3 ）  募集资金变更项目情况
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
丝路蓝 子公司 展览展示设计、策划、布展及施工 80,000,000 647,162,335.40 210,510,007.33 674,198,035.41 41813834.98 37426493.42
圣旗云网络 子公司 CG 业务 10,000,000 149,699,037.35 114,911,145.48 -6904338.57 -7153944.88
丝路汇 子公司 投资 20,000,000 47,677,081.67 16,690,387.77 2,439,830.67 -5562090.1 -5298661.28
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
南京深丝路培训 少数股东退出，公司持股 100% 无影响
主要控股参股公司情况说明
子公司丝路蓝实现营业收入 67,419.80 万元，较上年同期增长 7.90%；实现净利润 3,742.65 万元，较上年同期下降
35.27%。丝路蓝本年净利润下降的主要原因系内部协作成本增长及人员增长人工成本增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业政策及发展趋势
2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”），明确数字
中国建设按照“2522”的整体框架进行布局：夯实“两大基础”（数字基础设施、数据资源体系）；推进“五位一体”
深度融合（数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设）；强化“两大能力”（数字技术创新体系、数字安全
屏障）；优化“两个环境”（数字化发展的国内环境与国际环境）。规划强调 2025 年数字化发展取得重要进展，并提出
在 2035 年中国数字化水平要进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。这是进一步落实《“十四五”文化产业发展规
划》中提出的“顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，深度应用 5G、大数据、云计算、人工智能、超高清、物联网、
虚拟现实、增强现实等技术，推动数字文化产业高质量发展，培育壮大线上演播、数字创意、数字艺术、数字娱乐、沉
浸式体验等新型文化业态。充分运用数字文化产业形态推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，
发展社会主义先进文化，打造更多具有影响力的数字文化品牌”的相关要求。在未来数十年，“数字中国”将成为中国
未来重要的发展主线之一。
公司所属的数字文化产业在文化产业里面具有创意属性强、应用范围广的特点，现阶段跨界交互设计日益丰富，数
字化展览展示逐步变为社会的刚性需求，在政府强力主导建设数字中国，积极推进文化强国的大背景下，公司迎来重大
发展机遇。未来公司将紧紧抓住时代主线，顺应国家发展政策，充分发挥自身在文化创意领域的优势，加快推进创新文
化资源转化和开发利用，让中华文明瑰宝和文化自信得以广泛传播和彰显。
（二）未来公司发展战略与展望
值“十四五”规划关键之年，新一轮科技革命突飞猛进，科技创新范式发生深刻变化，数字经济提速迈进。公司将
充分发挥高质量的数字创意水平和数字内容输出能力，以创新和应用为抓手，坚持大客户策略，宽领域、多维度、立体
化布局数字经济产业链，立志成为国内数字视觉领域的领先企业。锚定“文化+科技”发展方略全面布局，紧跟时代主题，
致力于成为影响世界文化的中国力量。
2022 年 12 月，国务院联防联控机制综合组颁布实施“新十条”,国家对新型冠状病毒感染疫情防控措施进行优化，
全国逐步放开新冠疫情管控措施。全国人民正常生产生活秩序和线下消费场景加快恢复，国内消费需求逐步释放，中国
经济稳定复苏。在此大背景下，公司有望重拾增长动能。基于对未来中国经济运行整体好转和中国经济未来高质量发展
的信心，公司 2023 年确立“稳中求进”经营目标总基调，持续保持“以客户为中心”的商业价值观，打造稳定的企业韧
性和发展定力，坚持长期主义的经营理念，发挥规模优势，追求公司的内生增长，进一步挖掘公司的内在价值。
面对当下数字创意市场需求端的发展变化，公司在 2022 年底对组织架构进行了革新调整，根据业务能级重构公司
组织架构，以“三级两翼”业务格局为强力支撑，驱动公司主营业务高质量发展。随着数字化展览展示综合业务在全国
的项目实施和落地，公司将充分发挥在全国各大城市的布局优势和规模优势，在保持公司传统数字内容应用业务优势的
同时，既要打造亿级标杆综合展览展示类的文化项目，也要赋能分支机构、深耕区域市场，深入挖掘和引领客户需求，
持续开拓数字创意创新引领类业务。同时，抓住数字中国的建设主线，积极扩展数字孪生和智慧城市业务；加快 VR、AR、
MR 等交互内容和解决方案的产品推广和应用。充分发挥丝路视觉的数字创意综合能力，形成各业务之间有效联动的行业
创新趋势。
未来，丝路视觉将紧跟国家文化发展战略，立足自身资源禀赋及特色优势，围绕数字创意产业链上下游不断延链、
补链、强链，积极投身于国家文化建设之中，为实现文化强国的奋斗目标贡献力量。
2023 年，公司将根据宏观经济形势和行业的变化，围绕公司长期发展战略，继续坚持稳中求进的经营方针、加强
内部管理、整合优势资源，巩固公司在数字视觉领域的领先地位，强化公司数字创意的核心竞争力，持续探索和拓展数
字内容的应用领域。公司将着重做好以下几个方面的工作：
1 、激发内生动力，促进持续增长，在全国范围内夯实数字化展览展示综合业务
自 2022 年年底全国逐步放开新冠疫情管控措施以后，我国经济持续恢复发展的态势，主要经济指标普遍好于预期，
为 2023 年全年乃至未来的经济增长打下了良好基础。
深圳总部、上海中心、北京中心将作为公司业务经营单元的一级中心全面覆盖粤港澳大湾区、长三角和京津冀等经
济活跃带，在今后的运营中将强化内部资源配置，充分发挥自身的资源优势和地域优势，全国范围内的各分支机构高效
协同联动；继续以优质的数字创意创新设计作为引领，以科技创新为有力支撑，深刻理解并满足客户多元化需求，挖掘
新的利润增长点，在公司数字化展览展示综合业务主赛道上释放更大的潜力和价值。同时，各分支机构建立常态化分享
机制，相互促进，激发内生动力，提高经营效率，降低管理成本，推动公司各项业务可持续、高质量发展。
2 、聚焦产品和服务能力提升，传统数字内容应用优势业务再升级
包括视觉效果图、动画影片、宣传片、特效和各类数字多媒体内容在内的数字内容应用业务是公司传统优势业务，
是公司数字创意设计得以在各行各业延展和应用的起点。未来，数字内容应用业务将继续依托公司在北京、上海、广州、
南京、成都、厦门、武汉、青岛、珠海、海南、昆明、合肥、天津、重庆、香港、美国等地的分支机构，持续坚持以客
户为导向，在自己深耕的优势市场做深、做透，通过聚焦服务和产品效能的提升，充分发挥公司的数字创意综合能力，
增加公司产品和服务的核心竞争力。
3 、  数字孪生/智慧城市和 VR/AR 综合解决方案商业化运用，力争成为公司业务增长的第二曲线
进一步拓展交互式数字内容在 AR/VR/MR 产业、数字孪生、智慧城市、智能制造、职业技术教育、智慧园区、智慧
文旅等行业内的应用场景。另外，公司将紧紧围绕数字创意技术主线，持续以优秀的数字内容产品为核心，不断强化创
意创新的组合优势，结合 5G、大数据、云计算、人工智能、互联网等技术在文化产业领域一站式解决方案的应用和创新。
抓住数字化、智能化、生态化、虚拟化重塑社会经济秩序的机遇，依托公司交互式数字内容产品高附加值的商业化运用，
联通创新链与产业链；依托提亚数科、丝路视创的业务发展为两翼，打造公司业务增长的第二曲线，保障公司持续保持
竞争优势，为公司的可持续发展提供强劲动能。
4 、  加强研发创新投入，设计创新+运用创新+技术创新
数字文化创意是具有高附加值、高技术含量的工作，叠加了人脑+电脑的复合优势，是艺术创意、科学技术与市场
信息的完美结合，因此需要有大量从事艺术设计、软件开发等方面的人才作为支撑。5G、大数据、云计算、人工智能、
互联网等科学技术的不断突破必然会推动数字内容呈现方式和运用场景的创新；设计创新推动了技术创新和运用创新的
发展。一方面，技术将为创意设计者提供更高效的工作方式，比如 AIGC 和 Chat-GPT 的发展与应用，在未来很有可能极
大提高设计工作者的生产效率；另一方面，优秀的创意设计和场景的运用将先进的技术转化为高附加值的产品，拓展技
术创新的价值。公司将依托可转债募投项目视觉云平台项目的实施，一方面可以有效降低公司对渲染服务提供商的依赖，
提升渲染效率和效果，降低渲染成本，进一步加强公司的数字资产开发及管理能力；另一方面同时促进公司在城市数字
孪生、数据可视化领域生产效率的不断提高和在行业内持续发展奠定基础。在资本市场助推之下，公司将进一步增强创
新能力，推动公司整体竞争实力、持续盈利能力和抗风险能力的提升。
5、调整业务管理模式，整合公司内部资源，打通业务能力建设通道，提高职能部门综合水平，进一步激发内部活
力，推进公司整体业务提升
2022 年底，公司根据市场和业务发展需求对公司业务管理模式进行了调整，对内部资源进行重组与整合，优化业
务部门与职能部门协同作用，深度融合、有序推进“三级两翼”的组织经营架构，提升管理效率，凝聚发展强大合力。
在加强内部管理、整合的同时也积极进行外部拓展、合作，巩固竞争优势，促进公司整体业务提升。
（三）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施
1 、应收账款发生坏账的风险
公司的应收账款规模较大，形成应收账款的客户大多为各级政府部门或相关单位、公司的长期业务合作伙伴或知名
商业客户，主要客户信誉较好，但由于视觉场景综合服务业务占比的逐渐提升，该类业务的项目验收、项目决算周期相
对较长，导致公司应收账款规模及占收入的比重有所提高。根据公司项目的特点和主要客户的性质，公司应收账款整体
处于合理水平，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，
从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。公司将在收款条件、催收账款、客户跟踪等方面采取措施，加强应
收账款风险管理，控制总体风险。
2 、人力资源成本上升的风险
公司是典型的以人力资源为主要生产要素的文化创意企业，人力资源成本是公司营业成本的主要组成部分。人力资
源成本具有一定刚性，且随着我国经济的不断发展、工资水平的不断提升以及社会保障政策的完善，公司人力资源成本
将呈上升趋势从而对经营业绩造成不利影响。公司将不断通过技术进步、创意能力提升、方案设计优化、项目管理水平
提高、产业链延伸等途径提高产品附加值和经营效率，同时通过多元的员工激励计划对薪酬做有效的补充，持续吸纳并
留存优秀人才，为公司长远稳健发展奠定良好的人才基础。
3 、募集资金投资项目实施不及预期的风险
公司可转债募投项目主要包括为公司大数据可视化业务积累和储备数字资产及相关应用管理系统，未对应具体特定
项目或产品，公司目前上述业务属于发展前期，业务规模较小，加之行业发展及市场具有其本身的不确定因素，存在未
来相关领域业务市场推广进展及成果无法达到预期效果。另外，本次发行可转债募集资金投资项目虽然经公司充分论证，
但该论证是基于当时的国际产业政策、行业发展趋势、客户需求变化等条件所做出的投资决策，在项目实际运营过程中，
公司面临着宏观经济、产业政策、市场环境、技术更新、公司管理及人才储备等诸多不确定因素，上述不确定因素的不
利变化，有可能影响本次募投项目的实施及其所产生的经济效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 04 网络 其他 其他 公司投资者和 公司 2021 年度经营情况、未 https://board.10jqka.c
月 21 日 潜在投资者 来业务发展计划 om.cn/ir
2022 年 11月 09 日 网络 其他 其他 公司投资者和潜在投资者 公司经营情况、未来业务发展计划 http://rs.p5w.net/