一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
（一）公司所处行业分析
公司所处行业为“软件和信息技术服务业”，主要为运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域提供优质的数智行业软件、智能软硬件产品、数据智能平台运营等，属于数字经济范畴。
软件和信息技术服务业是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性产业，是建设制造强国、网络强国和数字中国的重要支撑。加快发展软件和信息技术服务业，是推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新的增长引擎的必然选择。根据工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022 年我国软件和信息技术服务业收入跃上十万亿元台阶，实现软件业收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%，实现利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%，收入和利润总额的平稳增长，反映出行业整体韧性强、趋势好、前景广。
数字经济已成为建设中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争优势的有力支撑。当前数字经济愈 发成为国民经济的重要支柱，起到引领经济发展的重要作用，2023 年政府工作报告指出，我国经济结 构进一步优化，数字经济不断壮大。近年来，党和国家高度重视数字经济的发展，党的二十大报告指出，要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2023 年 2 月中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》提出，数字经济要全面赋能经济社会发展，做强做优做大数字经济。数字经济作为我国经济发展稳定器和加速器的作用更加凸显，未来数字经济将 继续保持强劲的增长势头。
随着我国加速进入以数字化生产力为主要标志的新发展阶段，软件在其中发挥着越来越重要的基础支撑作用，推动了经济社会数字化、智能化转型升级，加快了产业数字化进程，为数字经济开辟了广阔的发展空间，也为软件产品提供了更多的应用场景和使用需求。作为国内领先的数据智能软硬件研发企业，公司紧抓发展机遇，坚持创新驱动，持续加强研发投入，促进公司高质量发展。
（二）客户所处行业的发展情况
1、运营商＆政企
近年来运营商深入推进战略转型，在新型基础设施建设上不断发力，推动 5G 行业应用向全领域拓展，数字化转型成为电信行业发展的新阶段和新趋势。工信部发布的《2022 年通信业统计公报》指出，我国通信业全力推进网络强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。2022 年电信行业经营情况持续向好，全年实现收入 1.58 万亿元，同比增长 8%。数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2022 年共完成业务收入 3,072 亿元，比上年增长 32.4%，在电信业务收入中占比由上年的 16.1%提升至 19.4%。公司作为运营商运营支撑系统的核心供应商，将积极参与运营商的转型升级，与运营商一起融入新发展格局，寻求更大的发展突破。
得益于政策支持、技术积累和资本投入，数字经济的发展潜力加快释放，产业数字化成为数字经济发展的主导力量，数字经济将在各个行业持续渗透。在政府领域，“十四五”时期，政务信息化建设将迈入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融汇治理新阶段。2022 年 9 月，国务院办公厅印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出要加强数据汇聚融合、共享利用。对于建设数字政府，提升政府数字化履职能力、引领驱动数字化发展具有重要意义。在能源领域，党的二十大报告强调：“要积极稳妥推进碳达峰碳中和，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系”，为能源高质量发展指明了方向，通过 5G、人工智能、大数据、云计算等新兴技术，推动智能化、数字化新型电
力系统加速实现。在交通领域，交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转
型。从顶层设计到配套实施，交通行业数字化转型的政策红利持续释放，政策需求双轮驱动助推交通行 业数字化迎来持续高景气发展。大数据、人工智能、云边端一体化等新兴技术与交通基础设施不断融合，车路协同已成为数字交通发展的中国方案，正在逐渐与自动驾驶、单车智能形成互补，并向全场景自动 驾驶、交通设施数字感知、信息网络全面覆盖等目标加速迈进。作为国内领先的数据智能研发和应用的 高科技企业，公司将发挥自身优势持续为政府、能源、交通等政企领域赋能。此外，公司将不断探索将 优势能力向金融、政法、军工等领域拓展。
2、智能网联＆智慧能源
当前，智能网联汽车已成为全球汽车产业转型升级的重要方向，智能网联汽车以“电动化”为基础，
“网联化”为纽带，通过对大数据的收集、处理，实现汽车的“智能化”。近年来，国家采取了一系列措施，鼓励智能网联汽车技术创新、优化其发展环境，加快其产业化进程，有力推动智能网联汽车发展取得积 极成效。伴随着越来越多的传感器、高性能芯片以及 5G 技术的导入，大量的数据、算法在汽车上交织融合，使得软件与硬件的协同高效配合愈发重要，“软件定义汽车”正逐步成为智能网联汽车的主流趋势。
能源是经济社会发展的重要物质基础和动力源泉，也是推进我国碳达峰、碳中和的主战场。智慧能源基于能源供需和转化的信息，通过协调多能源介质的生产、存储和使用，实现节能减排的社会经济效益，助力实现国家“双碳”目标。近年来，对智能网联和储能行业影响较大的主要法律法规和行业政策如下：
颁布年份 颁布单位 政策名称 主要内容
2020 年 11月 国务院 新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年） 到 2025 年我国新能源汽车新车销量当年占比达到 20%，到 2035 年，实现公共领域用车全面电动化，自动驾驶智能网联等实现规模化应用。
2021 年 3 月 国务院 国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要 1、加快研发智能（网联）汽车基础技术平台及软硬件系统、线控底盘和智能终端等关键部件。2、发展自动驾驶和车路协同的出行服务。
2021 年 7 月 国家发展改革委和国家能源局 关于加快推动新型储能发展的指导意见 以实现碳达峰碳中和为目标，将发展新型储能作为提升能源电力系统调节能力、综合效率和安全保障能力，支撑新型电力系统建设的重要举措，以政策环境为有力保障，以市场机制为根本依托，以技术革新为内生动力，加快构建多轮驱动良好局面，推动储能高质量发展。
2021 年 10月 国务院 关于印发 2030 年前碳达峰行动方案的通知 对“碳达峰、碳中和”提出了具体和详细的战略部署。其中与新能源车和储能行业相关的内容主要包括：（1）加快建设新型电力系统，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统，加快新型储能示范推广应用，到 2025 年，新型储能装机容量达到 3000 万千瓦以上；（2）加强新型基础设施节能降碳，采用直流供电、分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供应；（3）推动运输工具装备低碳转型，到 2030 年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到 40%左右。
2022 年 2 月 国家发展改革委和国家能源局 “十四五”新型储能发展实施方案 到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到 2030 年，新型储能全面市场化发展。
2022 年 5 月 国家发展改革委和国家能源局 关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案 为更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用，助力扎实做好碳达峰、碳中和工作，方案建议：（1）创新新能源开发利用模式；（2）加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统；（3）深化新能源领域“放管服”改革；（4）支持引导新能源产业健康有序发展；（5）保障新能源发展合理空间需求；（6）充分发挥新能源的生态环境保护效益；（7）完善支持新能源发展的财政金融政策。
2023 年 2 月 国家能源局 新型储能标准体系建设指南 根据新型储能技术现状、产业应用需求及未来发展趋势，结合新型电力系统建设思路，逐步建立适应我国国情并与国际接轨的新型储能标准体系。
2021 年 6 月 安徽省人民政府 安徽省新能源汽车产业发展行动计划（2021—2023 年） 打造世界级新能源汽车和智能网联汽车产业集群，到 2023 年，全省新能源汽车产量占全国比重 10%以上，零部件就近配套率达到 70%以上，基本形成“纯电动为主、氢燃料示范、智能网联赋能”的发展格局。
多项政策引导、支持、鼓励智能网联和智慧能源产业发展，市场和客户需求日益增长。根据中国汽
车工业协会统计，2022 年，新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和
93.4%，市场占有率达到 25.6%，新能源汽车产销创历史新高，保持高速增长态势。在储能领域，截至
2022 年底，全国已投运新型储能项目装机规模达 870 万千瓦，同比增长 110%以上。未来公司将抓住机遇，利用“软件定义”和高可信软件的技术优势，发挥公司在智能软硬件产品智造经验积累，积极参与市场竞争，实现公司“双智”发展战略。
3、物流科技
物流行业是实体经济的有机组成部分，是构建国内国际双循环新发展格局的基础性产业。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》要求，注重新科技深度赋能应用，提升交通运输数字化、智能化发展水平。伴随着 5G、云计算、工业互联网和物联网等科技更多应用于物流领域，物流行业正在由市场驱动转向科技赋能，行业发展质效不断提升。国家先后出台《交通强国建设纲要》《国家物流枢纽布局和建设规划》等政策文件，鼓励各类企业加快物流信息平台差异化发展，依托各类信息平台，构建综合交通运输物流数据资源开放共享机制，以平台整合、供应链融合为特征智慧物流模式加快发展。公司积极参与物流行业的数字化转型，以自主建设运营的智慧物流云平台，通过数字化运营理念赋能传统物流行业，推动物流行业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司源自中国科学技术大学，是国内领先的数据智能研发和应用的高科技企业，致力于打造软硬件一体化的智能产品，提供以云平台为基础的 IT 整体解决方案与数字化运营服务，赋能各行业领域客户专属的数据智能能力，推动国家以数据为驱动的数智化转型。
公司以数据智能和高可信软件为核心技术，构建了国创自主技术平台，研发了一系列国创自主核心
产品，广泛应用于运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域，形成了数据智能行业应用、智能软硬件产品、数据智能平台运营三大业务板块，创新性的打造了具有国创特色的“技术+服务”、
“智造+产品”、“平台+服务”三大业务模式。经过多年努力，公司已成为大数据研发和应用的国家队，数据智能技术与实践的引领者，高可信软件研发及推广的创新者。
1、数据智能行业应用
（1）自主技术平台
国创数据智能平台：依托公司深耕行业多年积累的技术和经验优势，采用多源异构数据采集和治理、
AI 建模、知识图谱建模、业务规则建模、工作流配置、数据可视化等技术，实现跨区域、跨部门数据的传输及共享、AI 模型在线工厂、知识化服务、政企业务流程的自动化运行及数据资产全生命管理能力，全栈赋能运营商和政企（政府、能源、交通、金融等）等优势行业领域数字化转型。该平台主要包括数据采集交换平台、AI 平台、知识计算平台、事件管理平台、低代码开发平台、能力开放平台、数据治理平台等系列子平台。
（2）行业产品
公司依托多年积累的行业经验和数据智能能力，打造了自主的国创数据智能平台。基于平台并深刻挖掘行业需求研发了数智行业软件产品。该产品运用大数据处理、知识挖掘、视频图像感知、深度学习等数据智能技术，结合行业业务特征对组织内外的海量数据进行分析及挖掘，并将结果应用于指导组织的管理及决策。目前已广泛应用于运营商和政企（政府、能源、交通、金融等），为客户数字化转型、高质量发展、科技创新提供“技术+服务”。主要产品应用情况如下：
行业 主要产品或服务 主要用途 应用领域
运营商 云网采集与控制平台、5G 云网运营调度平台、青鸾智慧客服平台等 实现新一代云网运营业务系统的构建，通过网络自动驾驶、业务编排、网资融合、智能客服等核心组件，支撑 5G、云网业务的快速发展，为运营商的数智化转型提供新动能。 主要应用于中国电信、中国移动、中国联通、中国广电等运营商集团公司、各省分公司及各专业公司等
能源 能源大数据平台、光储充微网大脑等 实现安全生产管理的实时监控和智能预警、经营管理的分析与决策及高效、智能的能源管控，打通数据交换共享链路和能源大数据采、输、治、存、管、用全生命周期资产化管理。 主要应用于国家电网、国家电投集团、中国大唐集团、国家能源集团、华润集团、皖能集团、粤能集团等大型能源集团
交通 联网治超数智产品、交通运输综合执法数智平台等 实现现场执法的精准高效、综合治超的智能管理。 主要应用于安徽、新疆、广西、江西、贵州、湖南等省市各级交通主管部门
金融 金融大数据平台等 以金融资产的大数据为引擎实现资产管理、风险管控。 主要应用于野村综研、华安证券、兴业数金等
政府 公共信用信息共享服务平台、智慧管控一体化平台、“城市大脑”等 实现便捷高效的数智服务与决策的科学化、民主化、法制化。 主要应用于安徽、新疆、贵州等各省市政府各级部门、企事业单位以及地市国有城投平台公司
2、智能软硬件产品
（1）自主技术平台
国创智能产品开发平台：基于领先的数据智能、高可信软件和智能算法技术，结合多年积累的
BMS 产品经验，采用多元融合的技术架构，开展智能汽车动力总成、自动驾驶、智能线控、智慧储能等产品的研发。基于大数据引擎，运用大规模机器学习、知识挖掘、智能算法等数据智能技术，构建车路协同的云数据控制中心，整合各类数据资源，实现全业务场景应用。
国创 HCS 集成开发平台：运用深度学习等模型，研究可信和形式化验证方法，以程序缺陷分析和
程序正确性验证为核心，以关键算法和核心程序的验证为主线，通过提供形式化规范语言描述程序功能、
采用演绎推理产生演算规则和利用定理证明进行自动验证的手段，为开发高可信软件和为关键领域的行业软件认证提供有效的技术支持，实现高可信软件智能验证，为机器编程打下基础。
（2）行业产品
公司坚定贯彻“双智”战略，积极开展智能 BMS 系列、自动驾驶、智慧储能等软硬一体化数据智能产品的研发和销售。报告期内，公司智能软硬件产品业务主要产品有：智能 BMS、PACK（动力总成系统）、BEMS、储能系统、ADAS、高可信软件等。主要产品应用情况如下：
产品名称及型号 产品图示 产品介绍 应用情况
智能 BMS 智能 BMS 具有锂电池信息采集、数据处理、逻辑控制、故障诊断、电池 SOC/SOF 状态估算、热失控管理等多种功能，数据智能算法是其关键要素。公司智能 BMS 系列产品适用于 200V/500V/800V 各类平台高速车 BMS、功能安全 BMS、BMS＆BDU 二合一、电池测量单元、二/三轮车 BMS、储能 BMS 等多种系列，满足不同用户要求，具有高精度、高安全、高可靠性等特点；公司自主研发的电-热-力学仿真模型和高可信软件分析验证技术，在业内具有领先性，保证了产品开发的高品质和高效率。 适用于微型车、乘用车、商用车、工程车、二/ 三 轮 车等新能源车型及储能系统
动力总成系统是基于公司积累的 BMS 技术，融合开
展集 BMS、PDU、DC/DC、OBC 功能的智能控制器 适用于多
研发，以及高度集成化的硬件拓扑结构设计，实现电 种新能源
动汽车动力域的智能化、高可靠性设计，大幅提升系 乘用车、
PACK 统的效率和可用性，减轻系统重量、降低系统成本。 商用车、
（动力总 目前，公司已实现动力总成系统过渡产品 PACK 系列 工程车、
成系统） 量产，该产品融合现有成熟技术实现动力电池模组各 低速车、
模块的有机结合，具有仿真技术先进、CTP 大模组效 微型车以
率高、液冷系统安全性好、标准化程度高等优势，有 及储能系
力保障电池系统的安全性和稳定性，提升电池系统与 统等
不同车型的高效匹配。
BEMS 将直流级联电力电子技术与 BMS 技术充分融
合，利用电力电子技术对电池电压、电流、功率的可
BEMS 控性以及 BMS 技术对电池的精准监控，将两者集成 主要应用
（电池能 起来后，可实现单个电池包电流、功率的独立可控以 于各类储
量管理系 及单个电池簇的电压、功率独立控制，“包级均衡、 能电池管
统） 簇级优化”，单包更换、实时标定，无需人工干涉， 理领域
提升电池使用效率，降低运维费用，有力解决传统储
能方案的诸多瓶颈问题。
公司以自主研发的 BEMS 等核心部件打造了国创特色
的集中式/分布式储能系统方案，即根据用户的特定
储能系统（BEMS+电池） 需求，将适合的 BEMS、储能电池、PACK、微网控制器、EMS、PCS 等各个组件和软件集成，打造储能集装箱、分布式储能系统、储充一体机等级联储能系统方案，可有效实现削峰填谷、平衡负荷、调峰调 主要应用于 电 网 /工商业侧储能领域
频、个性化定制等功能，同时还具有高效、高安全、
易维护等特性。
公司 ADAS 产品目前包括 FCS100 和 ADS200 两款产
品。其中，FCS100（智能前向单目摄像头系统）是 主要适用
基于 AUTOSAR 软件架构，融合数据智能、高可信软 于燃油及
ADAS（FCS100/ADS200） 件等信息技术，应用前沿的深度学习视觉 AI 芯片，支持主流深度学习网络，可实现 L0~L2 辅助驾驶功能。目前公司 FCS100 产品已实现量产交付。ADS200（自动驾驶域控制器）是在 FCS100 基础上，集成高分辨的前向视觉感知算法和环视视觉感知算法，可实 新能源乘用车、商用车、特种车辆车型和车联
现对驾驶环境精准识别，可接入融合多种传感器，建 网系统领
立精确的 360°环境模型。目前公司 ADS200 产品正在 域
研发中。
高可信软件是公司自主研发的面向程序分析和验证领域的基础工具软件。依托中科大软件安全实验
室和中国科大——国创高可信软件工程中心技术团队，在嵌入式操作系统验证、关键算法的形式化验证、安全 C 程序验证工具和 C/C++/Java 程序分析等方面完成了诸多理论和技术突破，具有国际领先地位。 在此基础上，公司围绕形式分析、形式验证及可信测试开展高可信软件的市场化推广。目前已在航天航 空、军工交通、汽车电子等领域实现应用。主要产品或服务内容如下：
在形式分析方面：公司提供 USTCHCS 高可信程序分析工具及服务。采用静态代码分析技术，针对程序所有代码进行分析和检测，可以快速而高效的检测代码规范、逻辑缺陷、国际国家行业规约、自定行业规则等；通过动态技术可以将程序运行时的性能、泄漏、安全等方面进行排查。在形式验证方面：公司提供科创星云验证器产品及形式验证服务。针对项目/产品中非常核心的代码模块进行数学语言的描述，采用数理逻辑证明的技术，验证代码是否存在 IDE 或研发人员发现不到的隐患。在可信测试方面：公司提供可信测试产品及服务。面对安全攸关行业，提供项目研发过程审查、程序可信分析、程序核心代码验证、模型检测、配置管理审查、缺陷管理等相关业务服务。
3、数据智能平台运营
为抢抓数字经济发展的新机遇，发挥数据智能技术优势，公司积极推进平台运营业务新模式的创新 发展。公司控股子公司慧联运运用“互联网+数据”思维，针对传统物流的规模小、分布广、效率低、抗 风险能力弱、创新能力弱等行业痛点，积极探索“互联网+物流”平台模式，将公司数据智能技术与传统 物流深度融合，自主研发并运营专业化、标准化、智能化的智慧物流云平台。公司依托智慧物流云平台，围绕物流行业，利用数字化运营先进理念，以“平台+服务”模式，为货主企业、物流企业和货车司机提 供数智 ETC 和数字物流供应链等服务，推动物流业的数字化转型和高质量发展。主要服务内容如下：
主要服务 具体内容 应用情况
数智 ETC 安徽、江苏、浙江、广西、重庆、西藏等省市货车 ETC 记账卡发行运营服务 极兔、德邦、韵达、申通、长安民生、江汽物流等物流公司和个体货车司机
数字物流供应链 围绕央企、国企、上市公司及行业龙头等核心企业，为其提供物流供应链服务 中通服、中粮集团、康师傅、酒钢集团、顺丰速运等多家大型货主单位和第三方物流公司等
（二）经营模式
1、盈利模式
（1）按客户需求承接项目建设模式
即依据客户需求，公司运用领先的大数据、人工智能等软件技术，承接客户各类信息化项目，并提供满足客户项目需求的解决方案，进而获得收入。公司数据智能行业应用业务以该种模式为主。
（2）产品模式
即企业依据不同客户或市场需求，依托自主研发的智能软硬件产品，满足不同类型的客户需求实现
盈利。目前，公司智能软硬件产品业务以该种模式为主。
（3）软件服务运营模式
即企业依据用户或面向市场需求，自行建设和维护信息系统或服务平台，通过用户购买服务或收取服务交易佣金等方式获利。目前，这种盈利模式主要应用于公司的数据智能平台运营业务。
2、采购模式
公司业务所需的主要原材料一方面是用于软件研发、解决方案或提供专业技术服务所需的服务器、终端设备和系统软件等，由于该等原材料更新速度较快，价格波动较大，公司根据行业惯例采取“以销定产”管理；另一方面是根据产品的技术标准及销售订单需求采购的分离器、芯片、电阻电容、PCB 线路板、接插件、结构件、集装箱、PCS、电池等，由采购部门根据计划经营部门的生产计划制定原材料采购订单；上述原材料由公司根据项目实施的需要或采购订单要求进行采购。
3、研发模式
公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪新一代信息技术的发展 趋势，以市场为导向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。
公司凭借多年积累的大数据处理技术和深厚的行业经验优势，聚焦数据智能核心技术的研发和应用，打造了国创自主技术平台，逐步形成基于平台的高效产品开发模式。公司以平台为基准，快速实现产品 设计与研发，不断满足运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域用户需求；同时，平 台成为公司数据智能技术持续提升的基础载体，不断打造完善科大国创数据智能核心技术平台。该种模 式在缩短产品研发周期，降低成本，提高产品可靠性，提升产品复用度以及满足客户多样化需求等方面 具有独特优势。
三、核心竞争力分析
公司经过多年发展，目前在行业经验、自主研发创新和客户持续经营能力等多方面具有优势，形成
了公司核心竞争力。
1、经验优势：丰富的行业经验，过硬的交付能力
公司成立二十年来，围绕运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等重点领域精耕细作，专注行业业务研究，深刻理解用户需求，精准把握行业痛点，对各行业领域数字化发展趋势具有前瞻性。凭借领先的数据智能技术和行业先发优势，公司在运营商＆政企领域完成了数以千计个大型数智行业软件项目，在智能网联＆智慧能源领域公司智能 BMS 系列产品已累计出货超八十万套并稳定运行，在物流科技领域公司围绕高速通行数据已成为货车 ETC 发行及运营专家。经过长期积累，公司对各业务领域的行业特点、业务流程、管理和运作模式、行业数字化发展方向等具有深刻的理解，形成了在软件开发、产品研发、系统集成、平台运营等多方面的技术优势，积淀了丰富的行业领先的大项目实践经验，培育了一批既懂业务又懂技术的复合型人才，练就了按期高效高质的过硬交付能力。
2、创新优势：坚持自主研发及创新应用
公司源自中国科学技术大学计算机研究所，核心技术团队秉承务实创新的研发风格，多年来始终坚持自主研发及技术创新，经过持续的大力度研发投入，公司自主研发的数据智能核心技术能力不断积累突破，奠定了业内的技术领先优势。公司自主研发的业内领先的高可信软件荣获“2020 CCF 中国软件大会‘原型竞赛命题型-缺陷检测类’一等奖”，标志着公司高可信软件研究成果在行业内得到充分认可；公司主建的安徽省域控制器产业创新中心获批“安徽省产业创新中心”。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与重点行业领域的融合创新应用，打造了具有特色的国创自主技术平台，并在多个客户项目、产品中落地应用，全面积累应用能力，进一步巩固公司技术优势。公司“安徽省信用大数据平台建设项目”被国家发改委列为数字经济试点重大工程，标志着公司大数据解决方案能力已进入国家队；“基于区块链的网络货运服务和监管平台建设和关键技术研究”荣获中国
公路学会运输与物流创新成果一等奖。
报告期内，公司获得了“一种硬件升级管理电路及其方法”、“基于 Redis 的分布式架构数据共享方法”、“科大国创车路协同云控平台 V1.0”、“中科国创 C 程序验证工具 VSCode 插件版软件 V1.0”、“国创智能驾驶数据采集系统 V1.0”、“国创新能电池管理系统 V3.0”、“慧联运物流区块链联盟链管理系统
V1.0”等多项专利及软件著作权登记证书；截至报告期末，公司累计获得上千余项专利和软件著作权。
3、市场优势：优质的客户持续经营能力和品牌影响力
公司自成立以来，始终坚持以核心技术、优质服务以及高品质的产品和解决方案实现客户持续经营能力。现已形成自主特色的客户经营路径：突破重点客户--树立行业标杆--形成行业竞争优势--获得行业全面影响力--深度经营行业优质客户--与客户共同成长发展。经过二十多年的经营，公司已拥有一批信息化需求大、实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质高端客户，包括中国电信、中国移动、中国联通、国家电投集团、南瑞集团、野村综研、富士胶片、奇瑞新能源等国内/国际世界 500 强、知名企业以及全国多个省市政府部门等。
公司主要客户群的特殊性决定了客户对 IT 服务商的技术水平和服务能力有着较高的要求，部分关键领域客户对公司产品和服务品质要求几近苛刻，而公司能与客户保持多年稳固的业务关系也在业内形成了良好的示范效应。在对客户的长期服务过程中，公司的技术水平与服务能力不断增强，而公司高质量的服务水平、高可信的技术实力及务实的经营风格也获得了良好口碑。公司良好的品牌影响力也有力促进了公司拓展和维护其他优质客户，使公司的客户持续经营能力与品牌影响力持续提升。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，国际环境错综复杂，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济
下行压力较大。面对复杂严峻的外部不利环境，公司上下同心，围绕公司发展战略和业务布局，攻坚克 难，稳中求进，按照年初制定的经营计划推进公司各项重点工作，取得了一定成绩，但仍面临较大挑战。报告期内，公司实现营业收入 240,012.74 万元，较上年同期增长 39.56%，实现归属于上市公司股东的 净利润-5,787.14 万元，出现阶段性亏损，主要系：（1）受外部不利环境影响，公司数据智能行业应用 业务出现不同程度的订单签署延后、项目进度延期、项目投入加大、客户回款滞后等情况，导致该板块 本期收入增速基本持平，相关业务成本增加，经营发展未达预期；（2）公司基于谨慎性原则，本期计 提的应收款项信用减值损失和存货资产减值损失等大幅增加，其中公司承建的贵州六盘水市相关政府平 台项目本期计提减值 8,862.49 万元；（3）公司立足长远发展，围绕智能网联和智慧能源等战略方向， 不断加大对 ADAS、车-路-云协同系统、储能系统等新产品及高可信软件核心技术的研发投入。此外， 日元汇率下跌对公司国际软件开发业务本期经营业绩也产生了一定影响。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、市场开拓
（1）数据智能行业应用
报告期内，公司努力克服外界环境带来的不利影响，紧抓数字经济发展机遇，发挥数据智能平台技术优势，保持市场、研发、人力等资源高位投入，加大探索，深化合作。报告期内，公司数据智能行业应用板块实现营业收入 13.10 亿元，较上年同期略有增长。
在运营商行业，聚焦 5G、云网融合、数字孪生等新技术，发挥“大客服、大调度、大采控”与数智底座的业务经验积累与存量市场规模优势，加大自智网络、知识计算、多模态感知等新方向探索，深度参与行业客户数字化转型，持续做实两级协同市场团队，市场开拓稳中有进。报告期内，公司大客服、大调度、大采控三大产品线不断创新与完善，高效助力运营商行业数字化转型，突破了天津电信、灵境视讯、天津移动、中移信息等多个新客户和数十个新项目。其中，5G 云网运营调度平台已实现电信集
团及下属 11 省公司、联通集团、移动集团下属 8 省公司市场覆盖，持续助力运营商 5G、云网融合等业
务发展；青鸾智慧客服平台业务规模保持快速增长，已覆盖电信集团下属 17 省、上海联通客服系统，并承建了济南烟草、水利部全国水库安全度汛、中免集团等行业客服项目，实现跨行业应用。
在政企领域，围绕优势行业，依托现有产品及服务能力，持续深化数据智能应用。在能源行业，依 托能源大数据平台，持续深耕国家能源集团、国家电投集团、皖能集团等大型国企客户，并加快光储充 微网大脑的研发，为用户提供高效、智能的能源管控及增值服务。在交通行业，依托科技治超、综合执 法等核心产品优势，实现了安徽、新疆、海南、广西、湖北、陕西等省级平台的持续订单和稳定发展。 在金融行业，深耕国际国内市场，持续加强金融资产管理等高端软件服务业务与野村综研、富士胶片等 日本客户及南瑞集团、江苏方天等国内客户的合作，并积极开拓了恒生电子、用友金融等国内金融客户。在智慧城市等领域，发挥公司大数据技术的经验和优势，围绕政务、教育、政法等方面进行技术与产品 创新，助力城市与政府数字化转型。
（2）智能软硬件产品
报告期内，在新能源行业需求持续增长的影响下，公司抢抓机遇，加大在新能源汽车和储能领域的市场布局，继续深耕现有核心客户产业链，加大合作力度，同时充分把握市场需求，积极拓展各类新客户，不断加大市场占有规模和空间。报告期内，公司智能软硬件产品板块实现营业收入 4.80 亿元，较上年同期增长 57.59%。
在新能源汽车领域，智能 BMS 产品：持续深耕奇瑞新能源、吉麦新能源等现有核心客户，保持
BMS 业务稳健增长，同时不断完善 BMS 产品系列，积极推动瑞浦能源、北汽制造、赛克五菱、吉厚鸿 日等新客户合作落地。PACK 产品：完成 PACK 产线建设，保障了公司在北汽制造、联动天翼、骆驼等 客户的交付，进一步扩大了公司业务规模。ADAS 产品：完成产品的研发和市场化应用，成为创维汽车、安凯汽车、吉麦新能源 3 家车企相关项目的定点供应商，其中创维汽车和安凯汽车已实现部分量产交付。
在储能领域，公司积极开展储能 BMS、BEMS、储能电池和集中式/分布式储能系统产品研发，致力于为客户提供安全高效的光储充一体化、低碳智慧能源管理、直流级联储能等系统解决方案。报告期内，公司积极开拓储能市场，承建了三峡能源、皖能集团及中科海奥等客户储能项目，实现公司储能系统的市场化应用。此外，依托多年为国家电网、国家电投等大型能源集团以及全国各地智慧城市、智慧园区用户提供数字化服务的技术优势与资源积累，公司积极开展储能系统产品的市场推广。
报告期内，公司继续加大高可信软件的研发与推广力度，不断推进国产化替代和商业化进程，助力 解决我国基础工具软件“卡脖子”问题。报告期内，公司广泛与国防军工、能源电力、轨道交通、汽车电 子等行业领域的客户开展交流合作，并在中电科研究院、航天科工、航空工业、中移物联网、上海合见、卡斯柯、国防科技大学等客户落地应用。同时，公司在 CCF2022 软件大会上发布了科创星云验证器企 业版 V1.0，进一步提升了公司高可信软件的市场知名度与影响力。
（3）数据智能平台运营
报告期内，公司依托智慧物流云平台，有效推进数智 ETC 和数字物流供应链业务发展，助力物流行业数字化转型。报告期内，公司数据智能平台运营板块实现营业收入 6.10 亿元，较上年同期增长
312.55%，主要系本期数字物流供应链业务实现规模化运营。
数智 ETC 业务：公司积极挖掘客户需求，提升客户价值运营，平台用户量保持稳定增长。数字物流供应链业务：公司依托智慧物流云平台技术优势和数字化运营经验，围绕央企、国企、上市公司及行业龙头等核心企业，为其提供物流供应链服务，已开拓中通服、中粮集团、康师傅、酒钢集团、顺丰速运等多家大型货主单位和第三方物流公司等核心企业客户，初步实现业务规模化运营。
2、产品研发
报告期内，公司在关键核心技术领域不断创新，持续加大产品研发投入，保持了公司经营持续健康发展。中央研究院整合数据采集交换平台、AI 平台、知识计算平台、事件管理平台、低代码开发平台、能力开放平台、数据治理平台等技术平台，形成面向行业的以数据驱动的数据智能平台，支撑公司业务发展；运用领先的高可信软件和智能算法技术，整合公司智能网联相关产品，形成车、路、云、管四层
架构的智能网联整体解决方案。
数据智能行业应用：在运营商，青鸾客服产品线不断完善基于 SDCC 架构的呼叫平台，满足大规模并发场景；大圣运营调度产品线发布了融合低代码、知识计算和机器人的智慧运营调度中心产品，有效助力运营商在数字化生产、自智化运营、极致用户体验等方面的水平提升；天基采控产品线已具备
5G 核心网、5G 无线网、传输网、云和 IDC 等网络采控能力，全面支撑 5G 运营、基站节能、网络自动驾驶等场景。在政企领域，在能源持续研发能源大数据平台及光储充微网大脑等，助力新型电力系统建设；在交通积极开展基于 AI 技术的车辆载重分析系统和全域非现场执法数智平台等产品研发，为流动治超管控和非现场执法向交通综合执法全域领域延伸提供支撑；在金融不断优化完善金融大数据平台，通过海量数据分析，助力各类金融客户实现资产管理、风险管控；在智慧城市和政府等领域积极开展新型智慧城市智能集成整体解决方案技术、智慧机房及网络信息安全等方面的研发。
智能软硬件产品：智能网联方面，持续完善八大 BMS 产品线，以满足不同车型和客户需求；动力总成系统持续研发中，并实现 PACK 产品批量交付；智能驾驶辅助系统（ADAS）已实现批量交付并加快推进自动驾驶域控制器（ADS）的研发；整车控制器（VCU）已完成车规级测试并实现客户交付，热管理控制器（THMS）已完成硬件开发和软件测试。智慧能源方面，创新开展 BEMS、微网控制器等储能系统核心部件的研发并实现储能系统市场化应用，同时积极推进磷酸铁锂储能电池的研发。高可信软件方面，程序分析工具集完成 C++、Java 分析工具升级和集成开发，并获得国际权威机构 CWE 国际兼容性认证；程序验证工具完成科创星云验证器企业版 V1.0 发布，科创星云验证学习平台实现后台管理系统和验证器的更新，为企业提高软件质量提供支撑。
数据智能平台运营：完成平台用户账户体系、ETC 渠道代理系统、用户信用评分体系、基于网络货运的供应链管理系统等业务系统上线运行，有力保障平台服务能力提升。
3、组织与团队建设
报告期内，公司持续优化组织管理体系，着力加强团队建设。一是根据各经营单元业务发展阶段和业务特点，有针对性地开展经营团队和组织架构的优化与调整；二是持续落实经营责任人负责制，完善经营管理会机制，促进公司经营目标落地；三是完成了部分经营单元事业合伙人机制实施和限制性股票归属，充分调动了核心骨干的积极性，为公司进一步建立、健全长效的激励机制奠定基础；四是强化人力资源管理，加强业务单元序列人员绩效考核；五是加强企业文化建设，开展摄影比赛、司庆、年会等企业文化建设活动，打造“小创”IP 系列形象周边，提升员工对公司的认同感和归属感，不断丰富企业文化内涵；六是加强公司宣传与品牌建设，参与 2022 世界制造业大会、2022CCF 中国软件大会、2022 服贸会、2022 中国智能网联汽车创新成果大会等行业会议，公司品牌效应、社会影响力进一步提升。
4、资本经营
报告期内，为贯彻落实公司“双智”发展战略，开拓公司发展新局面，公司积极推动“双智”项目落地，联合地方政府成立安徽科大国创智慧能源有限公司，不断完善公司智能软硬件产品业务布局；为进一步促进业务发展，打造事业和利益共同体，公司推进完成了中科国创、国创智能、慧联运等下属公司股权调整事项；为进一步整合优势资源，促进产业链协同发展，公司参与投资设立了科大硅谷公司、安徽智能软件园、六安市软件园、六安市皖能新能源公司等。此外，对于已投资企业，公司积极发挥各自优势资源，在市场开拓、技术研发等方面加强合作，并做好参股公司的投后管理。
5、公司管理
公司持续提升管理水平，发挥协同效能。报告期内，持续在品牌、资金、人才、产品、研发等多方 面向各经营单元赋能，尤其是国创新能、国创智能、国创极星及国创能源等智能网联和智慧储能领域业 务经营主体，全面支持相关业务发展；进一步加强业财融合，强化财务控制和财务分析，做好监督和服 务，并持续推进经营管理及业务活动的各领域、各环节的风险防控，规范各级合同管理和业务操作流程，提高制度执行力，为公司持续健康发展提供有力保障。同时，公司严格按照相关法律法规要求，坚持规 范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，不断提升法人治理水平。经深交所考核， 公司信息披露考核结果连续五年为“A”。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2400127414.94 1 1719839340.01 1 0.3956
分行业
软件与信息技术服务 2400127414.94 1 1719839340.01 1 0.3956
分产品
数据智能行业应用 1310378912.21 0.546 1267353175.18 0.7369 0.0339
智能软硬件产品 480240874.07 0.2001 304743413.84 0.1772 0.5759
数据智能平台运营 609507628.66 0.2539 147742750.99 0.0859 3.1255
分地区
中国大陆地区(不含港澳台) 2281002560.96 0.9504 1602739813.01 0.9319 0.4232
海外地区(含港澳台) 119124853.98 0.0496 117099527.0 0.0681 0.0173
分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 342,963,723.55 469,854,389.36 529,707,920.83 1,057,601,381.20 222,704,666.95 348,066,969.93 488,576,076.72 660,491,626.41
归属于上市公司股东的净利润 23,558,931.43 38,726,697.18 - 7,545,280.93 - 112,611,704.47 21,855,523.57 33,572,151.05 - 4,750,770.40 53,911,346.81
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
受公司客户性质和行业特点影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数据智能行业应用客户主要为电信运营商
以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及回款主要集中在下半年。公司经营季节性波动会导致公司收入、净利润等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司经营存在季节性波动的风险。2022 年各季度营业收入占全年比重分别为 14.29%、19.58%、22.07%、44.06%，下半年高于上半年，存在较为明显的季节性。2022 年第四季度受外部不利环境及公司个别计提贵州六盘水市相关政府平台项目减值等因素影响，导致当期业绩出现较大波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
电信 373597548.06 198262347.08 0.4693 0.1641 0.5867 -0.1414
政企 745130986.18 588814360.96 0.2098 -0.0704 0.0166 -0.0676
能源 194502356.83 140302966.24 0.2787 0.3426 0.4958 -0.0739
智能汽车 477388895.21 334056897.29 0.3002 0.5665 0.8264 -0.0996
智慧物流 609507628.66 513598493.83 0.1574 3.1255 4.2886 -0.1853
分产品
数据智能行业应用 1310378912.21 925912355.79 0.2934 0.0339 0.1604 -0.077
智能软硬件产品 480240874.07 335524215.78 0.3013 0.5759 0.8344 -0.0985
数据智能平台运营 609507628.66 513598493.83 0.1574 3.1255 4.2886 -0.1853
分地区
中国大陆地区(不含港澳台) 2281002560.96 1,697,070,747.44 0.256 0.4232 0.6755 -0.112
海外地区(含港澳台) 119124853.98 77964317.96 0.3455 0.0173 0.1976 -0.0985
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数据智能行业应用 营业成本 925912355.79 0.5216 797935989.59 0.7402 0.1604
智能软硬件产品 营业成本 335524215.78 0.189 182906585.37 0.1697 0.8344
数据智能平台运营 营业成本 513598493.83 0.2893 97113858.0 0.0901 4.2886
说明
报告期内，公司各产品营业成本占比变化较大主要系公司各产品业务规模变化所致，其中智能软硬件产品业务营业成本
和数据智能平台运营业务营业成本较上年同期上升较大主要系相应业务收入上升所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料及劳务 1408507514.42 0.7935 797507205.88 0.7399 0.7661
人工 336051415.27 0.1893 247852938.65 0.2299 0.3559
其他 30476135.71 0.0172 32596288.43 0.0302 -0.065
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 1 月，公司新设控股子公司安徽科大国创智慧能源有限公司；2022 年 7 月，公司新设全资孙公司江西科大国创云网视讯科技有限公司。上述新设公司自成立之日起纳入公司合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 779481633.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3248
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 329108155.16 0.1371
2 第二名 140731551.58 0.0586
3 第三名 114156464.63 0.0476
4 第四名 100991375.0 0.0421
5 第五名 94494087.57 0.0394
合计 -- 779481633.94 0.3248
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 396783676.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2461
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 259765428.63 0.1611
2 第二名 41313299.96 0.0256
3 第三名 36582008.84 0.0227
4 第四名 30735675.15 0.0191
5 第五名 28387263.84 0.0176
合计 -- 396783676.42 0.2461
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 173768226.18 157118898.77 0.106
管理费用 158418680.03 123490981.12 0.2828
财务费用 23952864.94 9104822.09 1.6308 财务费用本期较上期增长较大，主要系银行借款增加，相应利息支出增长所致。
研发费用 287148837.25 241960648.78 0.1868
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
国创九章AI 平台 对标国内外主流大数据及人工智能平台，以数据采集和存储、算力资源调度、算法开发训练为基础，构建了大数据和 AI 模型能力的在线工厂和开放集市，面向垂直行业提供大量的数据应用和算法模型，为各行各业的应用注入数据智能，实现普惠AI。 完成 AI 数据治理工程化的体系设计与功能研发，完成数据地图管理体系建设，完成语义分割、文本抽取、文本匹配等流程的自动化建模功能研发，其他功能正在研发中。 满足行业数字化转型中对低门槛、高效能 AI 构建与落地能力的需求，构建自动化、智能化的行业数据治理体系，丰富 AI 模型构建场景。在“云边端协同+认知智能”相融合的下一代数智平台的演进方向上，不断沉淀、丰富、优化行业数据处理、特征工程、训练算法等，帮助行业用户快速接入数据、研发模型、落地生产，并持续迭代优化，实现产业智慧大脑的自治与自智升级。 平台作为公司的数据技术底座之一，将发挥多年积累的人工智能技术和深厚的行业经验优势，抓住人工智能发展契机，开展数据智能技术的研发与应用，打造各行业领域客户专属的数智化能力，助力千行百业数智化转型。
项目基于云计算及容器化技术，
运用 DevOps 敏捷开发理念打造
国创天演PaaS 云平台 打造公司自主研运一体化云平台和低代码开发平台，为企业软件研发与运维提供一站式的研运一体化平台，旨在方便快捷地创建、开发、部署和管理应用，实现自动化测试、自动化部署的持续集成与交付。 完成了基于低代码研发工具链的应用全生命周期管理体系构建和能力开放市场体系构建，新增自动化引擎、智能派单引擎、编排引擎等，其他功能正在研发中。 千行数字化赋能平台，持续升级数字底座生态圈，以“平台+组件+解决方案”模式赋能企业数字化转型，全面助力人效提升。构建应用全生命周期管理体系和能力开放市场体系，变革传统开发模式，大幅提升研发生产力，形成开放共享生态圈，使资产价值得到充分利用。沉淀底座能力，建立应用库、组件库、插件库、API 能力库，通过对能力的沉淀 通过开放共享提升公司产品开发效率，加速推进在电信、能 源、交通、金融、政府等行业领域的云化应用，推动数字经济的高质量发展。
和复用提升开发效率，创造可持
续增长的价值。
C/C++程序分析工具
完成 5.5 版本开发，
新增 MISRA 运用符号执行和定理证明技术，
国创高可信软件分析 提供面向 C/C++、Java、Python 等多种语言程序分析工具产品 C2004、IECTS17961_2013 等标准支持；面向 Java 程序的分析工具完成1.5 版本开发，支持 CERT Java、SJT 自主研发国内领先的高可信程序静态分析产品，开展 C/C++/Java程序的对标检查、缺陷挖掘和质量分析，为提高软件质量提供加强保障；探索程序分析工具在高校和企业培训中的应用，形成初 是具有自主版权的国内领先的程序分析工具产品，可为软件企业提高软件质量提供强力支持。
Java 等 500 多条规 步解决方案。
则；推出面向高校和
企业的编程语言培训
教学的实践平台。
国创高可信软件验证 提供基于验证技术和验证引擎的面向不同应用场景的验证工具产品 完成企业版验证工具（V1.0 版）的开发和对外发布；数据流安全检查工具（初 版）的研发已完成，进入内部试用阶段；浮点计算精度验证工具（初版）的研发已完成，进入综合测试阶段，其他的验证功能持续研发中。 基于形式化方法和程序验证理 论，运用提高软件可信度的理论和技术，自主研发国际领先的高可信软件 C 语言程序形式验证产品，开展嵌入式软件、系统软件的验证服务，支持关键领域智能软件的研发，实现高可信软件智能验证，为保证软件品质，实现高可信软件的机器编程打下基 础。 是国际领先的原创技术，致力于高可信软件集成开发平台及形式验证工具的研发，为航天、核电、军 事、医疗等关键安全攸关领域提供软件验证服务。
应急环境下物流大数据分析与决策系统 构建跨区域的应急物流大数据分析和决策系统，提升应急资源合理储备、应急物流调度优化的决策能力 初步完成物资需求评估场景迭代，开展保障方案生成和运输智慧决策场景迭代优化工作。 针对地震、水文等灾害的应急救助场景，利用知识图谱、机器学习等数据智能技术，开展多源信息融合、应急资源灾前预置、灾情需求评估，最优运输路径规划等研究。 该系统将有力提升用户在面向应急环境下的物资储备、救援服务支撑能力，成功应用后公司将在新业务领域取得突破。
基于应用场景的事件管理平台 针对行业应用场景需要处理大量的海量实时数据和运营管理数据，研发业务规则可视化建立，业务规则处理动态配置，批流数据处理一体，基于业务规则处理的事件管理平台 已经完成基础版本。正在优化规则配置管理和流数据处理能 力。 针对政府服务、管理和企业运营过程中形成的丰富数据，基于复杂事件处理的高度可定制和可配置的系统，通过规则引擎实现对采集的数据复杂判断处理，及时对外发送消息通知或与外部系统的通信，完成数据、流程之间的相互协作。 平台助力公司各业务板块产品的数智化转型，实现产品的数智化、业务流程自动 化，拓展赋能到政 府、金融、能源、交通、物流等领域。
项目发挥数据智能技术优势，运
智慧物流云平台 自主研发专业化、标准化、智能化的智慧物流云平台，面向货主企业、物流企业和货车司机提供数智ETC 和数智供应链等服务，推动现代物流业高质量发展 平台主体功能已完成研发，业务数据线上化已初步完成，目前针对运营端审核流 程、风控体系、用户体验等模块进行逐步迭代优化。 用互联网思维，将信息技术与物流供应链深度融合，充分发挥"运力网、智能网、协同网"竞争优 势，构建完整的科技物流服务生态链，并基于平台沉淀的物流大数据，通过大数据、人工智能、区块链等技术建立物流信用体 系，为托运方和承运方提供数智 开展以平台为业务载体的互联网+智慧物流业务，通过平台运营服务，实现公司收入的快速增长。
ETC 和数字物流供应链等服务。
通过 LBaaS 物流区块链平台与物
基于区块链的网络货运服务和监管平台 本项目旨在通过网络货运数据上链实现区块链和供应链的双链融合，解决网络货运领域的业务真实性问题，基于上链数据建立物流数字信用体 系，通过供应链金融服务解决物流企业的融资难融资贵的难题 LBaaS 区块链平台和网络货运服务平台已完成部署上线，试运行中，后续逐步迭代优化。 流供应链平台的双链融合，解决网络货运领域的业务真实性问 题，为物流企业提供网络货运智慧物流云服务促进企业提质增 效；同时基于上链数据以及货车ETC 数据等建立物流数字信用体系，联合银行创新供应链金融产品解决物流企业的融资难融资贵的难题；深入网络货运业务过 程，实现货物溯源、轨迹追踪，探索数字监管的新模式，促进行 项目成功试点后，将提高平台对物流企业的吸引力，风控体系将为银行等机构打开供应链金融的大门，促进公司数据服务收入的提升，提高行业主管部门的治理水平以及公司品牌影响 力。
业高质量发展。
项目基于公司积累的 BMS 技 通过打造高度集成的
术，运用领先的数据智能、高可 软硬件一体化产品，
智能汽车动力电源系统 形成以 BMS 为核心的智能汽车动力电源系统产品 系统主要功能已完成研发，其中 PACK 系统已量产，持续优化完善中。 信软件和智能算法技术，采用MMC 和多元融合的技术架构，融合开展集 BMS、PDU、DC/DC、OBC 功能的智能控制器 实现数据智能技术在智能汽车动力电源中融合应用，满足电动汽车智能化、网联化
研发，以及高度集成化的 BMS、 的发展趋势，为公司
PDU、DC/DC、OBC 硬件拓扑结 在智能汽车领域带来
构设计，实现电动汽车动力域的智能化、高可靠性设计，大幅提升系统的效率和可用性，减轻系统重量、降低系统成本。 跨越式发展。
智能汽车智能驾驶辅助系统（ADAS) 提供满足智能汽车 L1-L2+的智能驾驶辅助功能产品 已完成，并实现小批量交付。 项目基于公司已积累的智能汽车核心零部件研发能力和经验基础上，基于业界先进的软件架构，融合数据智能、高可信软件等信息技术，采用业内领先基于神经网络的深度学习算法，集合感知技术、算法、芯片、决策控制、系统融合等关键技术。 充分发挥公司现有客户市场资源优势，实现公司由 Tier2 到Tier1 的跨越，为公司在智能网联汽车领域的业务发展增强竞争力。
智能汽车自动驾驶域控制器（ADS) 提供满足智能汽车 L3-L4 的自动驾驶域控制器产品 A 样研发阶段 项目基于业界先进的软件架构，融合数据智能、高可信软件和深度学习等技术，实现精准的视觉感知，支持高精地图和多传感器融合，全面准确建立本车周边环境模型，从而实现本车安全稳定的控制。 该产品研发成功是安徽省新能源和智能网联汽车发展战略的重要技术支撑，可使公司业务从智能辅助驾驶，跨入到自动驾驶行列，进一步增强公司在行业的竞争力和影响力。
智慧储能系统 积极开展 BEMS、微网控制器和综合能源管理平台等研发，致力于为客户提供安全高效的光储充一体 化、低碳智慧能源管理、直流级联储能等智慧储能系统 用户侧低压集中式/分布式系统已实现应用；高压集中式储能系统研发中 项目针对传统储能系统由于电池木桶效应、电池簇间失配、簇间环流、电池滥用导致的储能系统容量使用效率低、安全性差、使用寿命短等瓶颈问题，将直流级联电力电子技术与电池管理技术深度融合，利用电力电子技术对电压、电流、能量的可控性，并结合电池管理系统对电池的准确监控，实现对电池系统的精准控制，能有效的解决电池木桶效 应、簇间失配，抑制簇间环流、避免电池滥用，从而提升储能系统容量使用效率、提升系统安全性、延长系统使用寿命。 该产品能够有效解决传统储能系统诸多瓶颈问题，帮助公司实现储能技术上的突 破，助力公司在储能领域树立技术新标 杆，有力支撑公司“双智”战略的实施。
低温/大电流充电电池 通过项目研发，可满足电池产品在-10℃下 1℃充电，解决低温/大电流充电容易局部析锂问题 A 样研发阶段 锂离子电池在低温环境下充电会在负极上析锂，影响循环寿命和安全性。现实又有很多应用必须在 0℃以下环境充电，同时考虑成本不能对电池加装加热装置。该项目使用无定型炭包覆石墨负极，大幅降低材料的电化学阻 抗，使电池的功率和低温性能和大电流充电得到提升；通过电极的精密设计和先进的智能生产技术，保证电极的电流密度均一 性，解决低温/大电流充电容易局部析锂问题。 通过该项目开发，拓宽了应用领域，快速打开高端市场，助力公司“双智”战略的实施。
智能线控物流平板车（小星星1.0） 开发一款可以实现和云端通讯且能执行云端指令的纯电动智能线控物流平板车 已完成 智能线控物流平板车可在固定区域内，按照固定轨迹完成出库、固定点停车、自动泊车入库，同时可响应云端控制指令（变道行驶、停车），运行过程中，如检测到障碍物，受控车辆可停车，待障碍物清除后，继续完成后续行驶任务。 该产品是公司车-路-云协同系统中车端的核心产品，能够很好的支撑公司车-路-云协同（智能网联）系统的实现，同时该产品能够独立销售，为公司培育新的增长点。
车-路-云协 构建满足智能设施管 平台主体功能已完成 面向智能网联汽车和智慧道路的 实现高级别全自动驾
同（智能网 控、自动驾驶车辆行 研发。正优化云控平 自动驾驶、交通行业管理、园区 驶和调度，将“聪明的
联）系统 驶、运行车辆全监 台环卫车辆的路径规 运营等场景，依托公司高可信软 车”、“智慧的路”和“可
控、全域全场景重现 划和多车协同能力， 件和数据智能核心技术，整合公 靠的云”互联，实现基
与评估要求的车-路- 提高智能网联环卫车 司在智能 BMS、ADAS、智能线 于预测的、真正拟人
云协同（智能网联） 辆的作业效能 控等相关车端产品，大数据分 化的驾驶，该方案的
系统 析、数据交换、边缘计算等云端 形成将有力的支撑“双
平台和产品，C-V2X 通讯产品等 智”战略的实施。
路侧单元，将车、路、云集成协
同，以云控制中心为应用核心，
以路端感知和规划控制为支撑，
车端具备执行和安全保护能力，
车、路、云、管各司其职实现高
级别全自动驾驶。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1401 1273 0.1005
研发人员数量占比 0.2979 0.2943 0.0036
研发人员学历
本科 1150 1050 0.0952
硕士 125 93 0.3441
博士 8 5 0.6
研发人员年龄构成
30 岁以下 670 661 0.0136
30~40 岁 626 575 0.0887
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 286112735.14 241921951.42 180817371.56
研发投入占营业收入比例 0.1192 0.1407 0.1196
研发支出资本化的金额（元） 0.0 392247.36 548776.1
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0016 0.003
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0037 0.012
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2434163280.75 1648126190.24 0.4769
经营活动现金流出小计 2422401516.22 1865631151.81 0.2984
经营活动产生的现金流量净额 11761764.53 -217504961.57 1.0541
投资活动现金流入小计 11942647.9 21211378.54 -0.437
投资活动现金流出小计 173871552.56 177137280.17 -0.0184
投资活动产生的现金流量净额 -161928904.66 -155925901.63 -0.0385
筹资活动现金流入小计 791952506.0 851101620.99 -0.0695
筹资活动现金流出小计 657847968.01 484207054.33 0.3586
筹资活动产生的现金流量净额 134104537.99 366894566.66 -0.6345
现金及现金等价物净增加额 -16560916.67 -8662666.42 -0.9118
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期为 1,176.18 万元，较上期增长 105.41%，主要系上期支付的供应链管理业务款项本期回款所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额本期为 13,410.45 万元，较上期下降 63.45%，主要系上期为满足资金需求及优化融资结
构新增银行借款较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
本期公司经营活动产生的现金净流量为 1,176.18 万元，本年度净利润为-6,511.30 万元，扣除经营性应收应付变动影响外，差异主要系本期计提贵州六盘水市相关政府平台项目减值准备 8,862.49 万元所致。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 795400988.88 0.1961 762203148.91 0.2113 -0.0152 无重大变化
应收账款 872210177.05 0.215 641787181.39 0.1779 0.0371 比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期数据智能平台运营业务收入增长所致
合同资产 2485888.3 0.0006 4625355.31 0.0013 -0.0007 比重无重大变化，期末较期初下
降主要系质保金到期收回所致
存货 289353914.94 0.0713 243338755.6 0.0674 0.0039 无重大变化
长期股权投资 79776010.82 0.0197 73696706.98 0.0204 -0.0007 无重大变化
固定资产 361060227.92 0.089 329125840.39 0.0912 -0.0022 无重大变化
在建工程 208976959.15 0.0515 72115895.35 0.02 0.0315 比重无重大变化，期末较期初增长主要系公司双智基地建设投入所致
使用权资产 6588419.05 0.0016 5010432.92 0.0014 0.0002 无重大变化
短期借款 487178486.11 0.1201 510594541.61 0.1415 -0.0214 无重大变化
合同负债 136859403.31 0.0337 130649599.31 0.0362 -0.0025 无重大变化
长期借款 206398894.44 0.0509 246694386.29 0.0684 -0.0175 无重大变化
租赁负债 3536638.08 0.0009 3343581.33 0.0009 0 无重大变化
应收票据 68558549.83 0.0169 389077.25 0.0001 0.0168 比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系公司期末已背书未到期的由信用等级一般的银行承兑汇票金额较大所致。
预付款项 35900128.16 0.0089 7162298.88 0.002 0.0069 比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期数据智能平台运营业务预付运费增长较大所致
其他应收款 45521778.44 0.0112 325936692.63 0.0903 -0.0791 比重期末较期初下降 7.91%，主要系本期收回上期供应链管理支付款项所致
其他流动资产 44318798.73 0.0109 31654821.7 0.0088 0.0021 比重无重大变化，期末较期初增长主要系双智基地建设，取得待抵扣进项税较多所致
无形资产 73232792.23 0.0181 47537137.24 0.0132 0.0049 比重无重大变化，期末较期初增长主要系本期新购土地使用权所致
长期待摊费用 14605807.8 0.0036 1532953.44 0.0004 0.0032 比重无重大变化，期末较期初增长主要系本期新增装修费用所致
递延所得税资产 60491218.73 0.0149 36160166.39 0.01 0.0049 比重无重大变化，期末较期初增长主要系本期计提贵州六盘水市相关政府平台项目减值准备，相应形成的可抵扣暂时性差异所致
其他非流动资产 54518598.9 0.0134 7361274.63 0.002 0.0114 比重无重大变化，期末较期初增长主要系预付工程款和设备款增加所致
应付票据 161382517.94 0.0398 96979698.67 0.0269 0.0129 比重无重大变化，期末较期初增长主要系本期使用票据结算增加所致
应付账款 626420208.92 0.1544 430666785.45 0.1194 0.035 比重无重大变化，期末较期初增长主要系本期材料及劳务采购增加所致
一年内到期的非流动负债 191404965.63 0.0472 35409489.14 0.0098 0.0374 比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系一年内到期的长期借款增加所致
其他流动负债 47357441.61 0.0117 1936904.55 0.0005 0.0112 比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系期末已背书未终止确认应收票据较大所致
递延收益 81486440.26 0.0201 55364285.9 0.0153 0.0048 比重无重大变化，期末较期初增长较多主要系本期收到资产相关的政府补助较多所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
3.其他债权投资 101,703,354.73 15,309,975.31 117,013,330.04
4.其他权益工具投资 320,173,865.50 130,678,124.80 21,998,456.80 342,172,322.30
金融资产小计 421,877,220.23 0.0 130,678,124.80 0.0 21,998,456.80 0.0 15,309,975.31 459,185,652.34
上述合计 421,877,220.23 0.0 130,678,124.80 0.0 21,998,456.80 0.0 15,309,975.31 459,185,652.34
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
其他变动系本期收到的未兑付银行承兑汇票净额增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项  目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 95512974.27 用于开具银行承兑汇票和保函
应收票据 6521603.12 质押用于开具银行承兑汇票
应收款项融资 12260500.0 质押用于开具银行承兑汇票
固定资产 20940034.4 诉讼财产保全
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
39126556.8 76998971.5 -0.4919
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
智能网联与智慧能源系统研发生产一体化基地建设项目（一期） 自建 是 智慧网联与智慧能源 155,039,986.45 155,039,986.45 自有或自筹 11.12% 0 0.0 不适用 2022 年01 月 11日 巨潮资 讯网（ww w.c ninfo.c om.cn）
合计 -- -- -- 155,039,986.45 155,039,986.45 -- -- 0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 发行股份购买资产 16,485.88 2444.75 14,711.88 0 10,311.67 0.6255 1774 存放于募集资 0
配套募集资金 金专户
合计 -- 16,485.88 2444.75 14,711.88 0 10,311.67 0.6255 1774 -- 0
募集资金总体使用情况说明
①实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证监会《关于核准科大国创软件股份有限公司向孙路等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]2063 号）核准，公司通过非公开发行人民币普通股（A 股）11,151,078 股，发行价格 16.68 元/股，募集配套资金总额为 18,600.00 万元，扣除发行费用 2,114.12 万元（不含税金额为 1,994.45 万元）后，募集资金净额为 16,605.55 万元（含发行费用的进项税额 119.67 万元，实际到位募集资金净额为 16,485.88 万元）。以上募集资金已于 2019 年 11 月 26 日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2019]8141 号《验资报告》验证。②募集资金使用及结余情况：2022 年度，直接使用募集资金投入募集资金投资项目 1,690.06 万元，部分募集资金投资项目结项后节余募集资金永久补充流动资金 754.69 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额合计为2,092.75 万元（包括累计收到的利息收入净额 318.75 万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
新能源汽车电池管理系统产业化建设项目 是 7985 0 0 0.0 0 不适用 是
电动汽车动力电源总成产业化项目 否 0 7985 1355.34 6211 0.7778 2023 年12 月 31日 不适用 否
新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目 否 4055 4055 334.72 3300.31 0.8139 2022 年03 月 31日 不适用 否
新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目 是 3960 2119.21 0 2119.21 100.00% 2021 年08 月 31日 不适用 否
节余募集资金永久补充流动资金 否 0 2326.67 0 2326.67 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 16000 16,485.88 1690.06 13,957.19 -- -- -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 16000 16485.8 1690.06 13957.1 -- -- 0 0.0 -- --
8 9
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 公司于 2023 年 3 月 15 日召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，公司根据“电动汽车动力电源总成产业化项目”的实施进度，决定将该项目达到预定可使用状态日期由 2022 年 12 月31 日延期至 2023 年 12 月 31 日。未达计划进度原因：截至 2022 年末，公司动力总成相关产品已初步完成部分产能建设，但受 2022 年整体环境影响，该项目建设所需的部分设备采购、安装等出现不同程度滞后，难以在计划时间内达到预定可使用状态。公司结合剩余生产设备采购、安装周期及产线试产等因素，为保证募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，决定将该项目达到预定可使用状态时间调整至 2023 年 12月 31 日。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
项目可行性发生重大变化的情况说明 公司于 2020 年 4 月 14 日召开了第三届董事会第十二次会议、于 2020 年 5 月 7 日召开了 2019 年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，主要内容是：随着新能源汽车电池管理系统（BMS）业务的快速发展，为满足市场发展新变化、新趋势，公司通过技术升级、新增产线和工艺改进等措施，目前生产能力已满足当前市场需求，继续实施“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”已经不再符合公司业务发展规划和实际需求。为提高募集资金使用效率，同时顺应目前行业和技术的发展趋势，进一步发挥协同优势，经审慎研究，公司决定终止“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”，并将未投入的募集资金共计 7,985.00 万元及其利息变更用途用于建设“电动汽车动力电源总成产业化项目”，项目的实施地点、实施主体均未发生变更。该事项均已经公司董事会、股东大会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2020 年 5 月 12 日召开了第三届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司全资子公司国创新能使用部分募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金共计 2,870.77 万元。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见，并由会计师事务所出具了鉴证报告。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
公司于 2021 年 8 月 8 日召开第三届董事会第二十四次会议、于 2021 年 8 月 25 日召开 2021 年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止继续实施“新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目”的后续投资计划，并将该项目节余募集资金 1,903.37 万元及“交易中介费用及相关税费”项目节余募集资金 497.27 万元（上述金额含利息收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会、股东大会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。节余原因：1）“新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目”建设过程中，公司结合目前产品构成及
产能情况，相关检测试验环境以及使用频率较高的部分设备公司已通过自建或自购的方式完成，部分一次性资金投入较大、现阶段使用频率较低的检测试验设备公司已通过委外的方式满足。公司通过自购和委外相结合的方式已经基本满足相关业务开展所需的检测试验能力，基本达到了项目建设目标。为了提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司决定终止继续实施该项目的后续投资计划，形成资金节余。2）公司实施重大资产重组项目时确定的“交易中介费用及相关税费”仅是估算金额；在实际支付中介机构相关费用过程中，各相关方从项目的实际情况出发，本着节约、合理、有效的原则，结合市场行情，最终确定各项发行费用较原预估的发行费用减少，形成资金节余。公司于 2022 年 3 月 23 日召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金 797.34 万元（含利息收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。节余原因：公司在保证“新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目”建设质量的前提下，结合公司产品研发升级方向，通过自购和委外相结合的方式满足了部分研发及辅助设备的使用需求，以及部分研发软硬件系统及设备功能提升，从而节约了部分设备采购投入；同时加强项目实施管控，合理降低了项目投入金额。
尚未使用的募集资金用途及去向 截至报告期末，尚未使用的募集