一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求 
（一）行业相关宏观经济形势：财政保障作用突出，市场规模持续提高 
政府经费投入是支撑教育开支的主要来源。中央明确了我国财政性教育投入“一个不低于、两个只
增不减”的目标要求。近几年，虽然我国经济下行压力逐年加大，但对教育的财政投入始终坚持逐年只增不减，教育优先保障的战略地位更加突出。2012 年至 2021 年，国家财政性教育经费累计支出 33.5 万亿元，年均增长 9.4%。其中，2021 年，全国教育经费总投入已达到 57,873.67 亿元。（数据来源于：教育部官网） 
虽然我国教育经费投入已连续保持多年的增长，但当前我国财政教育投入水平与世界主要发达国家还存在较大差距。有数据可比的 2012-2018 年，我国国家财政教育经费支出占 GDP 比例平均为 4.16%，与同期世界 4.31%的平均水平仍有一定差距，特别是与 OECD 国家 5.03%的平均水平的差距仍然较大。（数据来源于：教育部官网） 
2011 年教育部就明确指出，各级政府教育信息化经费的投入不得低于 8%，若以此比例估算教育信息化经费投入规模，2021 年我国教育信息化经费投入同比增长 9.4%，投入金额超过 4600 亿元。 
未来，随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性教育经费投入不
断增加，教育信息化行业将会迎来更广阔的市场空间。 
（二）行业政策环境：国家支持力度不断加大，政策红利持续释放 
近年来，围绕教育现代化建设目标，我国密集推出指导政策，为教育信息化产业进行规范性指导，
提供政策支持，打造了良好的产业氛围，促进教育信息化企业的健康、持续发展。 
教育信息化被多次写入党和国家重要会议决议、规划和文件，纳入国家教育现代化战略部署。《中国教育现代化 2035》、《教育信息化 2.0 行动计划》、《高等学校数字校园建设规范（试行）》、《关 于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》等相关政策均支持以信息化为重点，以提升质量为目标，推进教育新型设施建设，研究建设高质量教育支撑体系。 
在数字化产业发展浪潮中，国家的政策支持力度持续加大。2022 年 1 月，我国印发《“十四五”数 字经济发展规划》，提出深入推进智慧教育；同期全国教育工作会议提出实施国家教育数字化战略行动；今年，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》明确提出，大力实施国家教育数字化战 略行动。教育信息化已被提升到新的战略高度，政策红利将持续释放。 
(三)、信息化投资需求 
1.智慧考试 
（1）招生考试改革的深入实施，考试公平公正受到更多的重视，标准化考场覆盖的考试类型及产
品类型需求越来越多 
标准化考点建设是确保国家招生及教育考试安全公平、招生考试改革平稳顺利实施的重要举措。随着招生考试改革的深入实施，考试公平公正将受到更多的关注和重视，越来越多的考试类型需要在标准化考场进行。除高考、研究生考试外，中考、高中学业水平考试、人社考试也开始要求在标准化考场中进行，使更多的学校需要建设标准化考点。 
同时，高考、研究生考试等高利害考试，关系广大考生切身利益，关系教育公平公正和社会和谐稳定。近年来，随着通信技术快速发展，在高考等高利害考试中利用手机等通信设备实施考试作弊的事件时有发生，严重干扰和破坏考试秩序，影响国家教育考试的公平性和权威性。受此影响，将进一步推动作弊防控系统、安检门等防作弊设备的建设需求。未来，标准化考场在系统增配、应用场景延伸方面都将获得进一步提升。 
（2）随着教育数字化转型以及招生考试改革的实施，机考将代替传统纸笔考试运用到更多考试类型中  
中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进“互联网+教育”发展的意见》明确指出：鼓励有条件的地区和学校运用智能化考试系统，推广规模化机考，部分科目实现无纸化考试；鼓励研发绿色健康、安全可控的新型数字终端，加强应用管理。在教育数字化转型的背景下，将信息数字技术与教学考试相结合，融入教考测评系统，提高教学质量和效率，保障考试的公平公正成为重点。机考将更能满足数字化转型需求，更好的保障考试公平公正。未来，采用机考方式服务于英语听说、体育、艺术（或音乐、美术）等科目的考试、评测需求将逐步释放，人机交互考试代替传统纸笔考试将运用到更多考试类型中。 
（3）数字化转型带来考试服务业务拓展新机遇 
2022 年全国教育工作会议明确提出实施教育数字化战略行动；今年，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》也明确提出“大力实施国家教育数字化战略行动”，这既是我国信息技术和现代教育融合发展的必然要求，也是“十四五”期间加快教育数字化转型的重要战略。教育考试数字化转型，要求创新考试服务理念，提高服务质量，为决策部门、广大考生、考试战线提供更加专业优质的服务，将带动考试掌上服务平台、网上报名、成绩查询、高考体检信息化等服务需求。 
2.智慧教育 
（1）基础教育，素质教育与高质量发展齐头并进 
2019 年，国务院发布的《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》明确要求义务教育要“坚持‘五育’并举，全面发展素质教育；强化课堂主阵地作用，切实提高课堂教学质量”。 
2021 年，“双减”政策的发布，再次强调让教育回归学校，并为素质教育开展创造了条件。二十大报告也指出，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。在教育改革持续向前的大背景下，叠加“教育新基建”和教育数字化转型对促进教育高质量发展的需求，未来在基础教育领域素质教
育（美育、体育、劳动等）类产品和以区域统筹建设为主的智慧教育整体方案、课堂应用、考试分析、
分层教学为主的能提升教育及教育管理质量的信息化产品将受到推崇。同时，基础教育改革步入深水区，
产品不仅要服务教学，还需要解决客户的问题，无限贴近业务。未来，购买应用服务的比例将不断提升，新高考走班排课软件加服务、心理健康测评加干预、生涯教育平台加课程服务等需求都将不断增加。 
（2）高教职教，将加快数字化转型和智能升级需求 
2022 年，国家推出“高校贴息贷款”政策，重点支持高校、职业院校教学科研条件及仪器设备更新升级、学校数字化建设，将进一步带动高校及职业院校对智慧校园、智慧教室、实训室等相关设备购置和应用场景的建设需求。随着国家统筹推进高校“双一流”计划、高职“双高计划”建设战略以及国家教育数字化转型的实施，国内高职、高校信息化将全面向“数智化”转型。特别在职教领域信息化建设水平与国家相关要求还存在较大差距，从招生体制、管理体制、基础设施和信息化支撑科研方面数据明显落后于全部高校平均水平，具有非常广阔的市场空间。 
同时，在教育数字化转型趋势带来物理教室向数字教室转变的风口机会下，AR/VR 需求增加。为促进学校物理空间与网络空间一体化应用建设，构建适度超前的创新学习空间，在建设物理空间的同时也
加强网络空间（虚拟现实 AR/VR）的建设，助力高校、职校教育数字化转型。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为研发、生产、销售、实施具有自主知识产权和自主品牌的教育数智化产品并为用户提供相关服务，产品的主要终端用户为各级教育管理机构和学校，产品主要涵盖智慧考试、智慧教育两大系列。公司产品，依托 AI 人工智能、机器视觉、大数据分析等先进技术  ，从教、学、管、练、评、考、研等多个方面有效提高学校教学和教学管理质量和效率。 
（二）主要产品及其用途等 
1.智慧考试篇 
智慧考试系列产品面向教育、人事两大考试业务，覆盖考前、考中、考后全生命周期管理，从考试环境、考试安全、考试管理到考试模式，四维一体层层把控，保障考试公平公正。 
（1）考试环境专项治理（标准化考场） 
通过网上巡查、身份验证、作弊防控、智能安检门等业务系统，对考试实施过程中所涉及到的考点、考场等物理场所、网络环境、关键人员、关键环节组成的综合体进行整体监管。业务产品如下： 
网上巡查：系统是根据国家强政策要求建设的全国范围内的信息化大型音视频网络系统，用于实现音视频画面采集、传输，历史图像检索回放，监控画面硬盘存储等多项基本功能。系统以高质量考试图像传输为核心，融入实际考务流程与数据，深度保障考试全过程稳定安全，提升考中督察与考后抽查能力，总体实现巡查的高清化、可视化、可控化与智能化，强有力地支撑考务巡查工作。 
身份验证：身份验证系统实现对考生合法性身份的确认，解决考生替考问题，同时结合用户需求，加入业务管理、人员管理等扩展应用，实现与考务业务深度耦合，实现报名采集、数据编排、入场验证
和考后管理的完整闭环。 
作弊防控：作弊防控系统采用“瞄准式侦测引导阻断”的先进模式对专业无线电作弊进行反制，可
对考场周边的无线电作弊信号进行侦测、还原和有效屏蔽。 
智能安检门：智能安检门在考生入场时会自动对考生进行精准检测，在违禁品的检测基础上，增加对手机等电子产品的重点检测，做到检得准、检得全，同时安检门系统通过外置摄像头可以进行全流程监控，覆盖面积达到整个安检门入口，考生通过速度快、效率高。通过安检门的所有考生信息也汇总到综合考务系统上，在整个数据面板上进行集中呈现，实现可视化、数智化、即时化，所有监控信息都定时归档，组成视频集，提供溯源查证。 
（2）考试安全专项解决 
通过试卷流转、智能保密室等业务系统，保证试卷在命题、制卷、运送、保管、分发、施考、回收、评卷等关键环节和相关人员的保密管理。业务产品如下： 
试卷流转：试卷流转涵盖试卷印制、试卷运送、试卷监控、试卷回收等全业务流程，通过智能化手段及精细化定位对人、车、卷进行全局把控，保障试卷的安全。 
智能保密室：智能保密室是在高清视频监控的基础上，通过接入智能终端设备，结合图像分析技术，最大限度将业务监管智能化，减少人力投入，实现异常快速甄别，资料安全存储，事件高效回溯，为领  导决策提供数据依据，全面增效保密室工作，进而从根本上加强保密室试卷安全、值班业务等管理能力。 
（3）考试管理全面提升 
通过综合考务、应急指挥、信息化体检等业务系统，助力考试管理机构在报名、体检、考务上报、违规违纪处理、录取等方面管理水平全面提升，实现决策和指挥的一体化、即时化、可视化。业务产品如下： 
综合考务：整个平台设计以统一门户为载体，以考生为管理对象，包含网上报名、资格审查、信息化体检、考生编排、志愿录取管理等功能，打造考生管理服务新模式；以考试工作人员为管理对象，提 供涉考人员管理、涉考人员编排、考务工作执行、人员评价、制证等功能；提高教育考试管理的精细化 水平；面向决策人员提供决策辅助、指挥联动、工作管理、数据挖掘等功能，形成人员管理一站式服务。基于不同场景，打造试卷全生命周期管理、高科技作弊防控、视频文件管理等智能化应用，实现先进技 术与考试业务的有机结合。 
应急指挥：巡查指挥系统能完成由单向视频巡查向双向指挥和立体指挥的提升，通过视频会议终端实现从省级平台到地市之间的巡查指挥，系统在指挥到考点的基础上，逐步实现指挥向考务延伸，实现各种考场突发事件应急处理，并对各种突发事件的现场情况和指挥过程相关音视频等信息进行全面存储以供事后分析和追溯。 
信息化体检：考虑到目前考生高考体检工作的信息化建设滞后于考试业务系统的信息化建设的现状，我公司无纸化体检系统在用户现有体检流程的基础上，对其进行适应与改造升级，尽量不改变现有的体 检流程，对落后的部分进行信息化的提升，致力于考生体检业务的信息化建设，提升体检工作效率，增
加体检结果准确性与可信度，保障系统信息安全，为考生高考录取等考务工作保驾护航。 
无纸化面试：系统采用双盲结构抽签模式，防止面试人与考官串通进行徇私舞弊。采用无纸化线上
运行模式，区别于传统的手工操作。将人员流、工作流、数据流通过信息化手段组织串联，协同配合。将考生签到抽签、抽考场、抽考题、参考考生身份核验、工作人员抽签分配、成绩核分、成绩确认、成绩排位等考试全过程纳入系统，线上操作，无纸化协同工作。数据自动汇总整合，避免人工统计录入失误，减少绝大部分工作量，减少人员安排，节省考试资金支出 
（4）考试模式机考转变 
通过英语听说机考等业务系统，采用信息化的手段，减少考试组织产生的工作量；实现省级中心统一调度，省、市、区（县）和考点的分级管理模式，降低考试的组织难度和人力成本。业务产品如下： 
英语听说机考：英语听说综合智能解决方案是国内先进的具有良好用户体验、易操作的英语听说综合解决方案。智能训练系统使用与课标完全匹配的题库资源用以满足学生日常训练，智能评测系统满足日常考试需求，智能机考系统完全满足正考需求。 
多考合一：多考合一主要面向学业水平考试，艺术类考试等存在多考合一需求的考试业务，满足多科同考，一次组织且以机考方式完成考试的场景。提升整体考核效率，方便考务管理。 
2.智慧教育 
（1）教考统筹： 
通过整合标准化考场、录播和平安校园等基础设备，建设一套实时高效的音视频采集、存储、点播系统，并利用在线听课、在线评课等互联网应用，开展听评课、教学反思、网上巡课评课，结合现场听 课评课、教学巡查、集中检查与随机抽查，使全过程教学管理与质量督导实现了量化、客观化、系统化。加强教学管理与监控，聚焦课堂，提升质量，解决学校教务与教研数据混乱的现状，健全的教育教学管 理机制，让业务操作人员通过互联网应用完成对学校教学质量和课堂纪律的记录工作，同时教师依据监 督结果进行课堂回溯，通过教学反思实现自我教学能力提升，领导层可依据监督结果更好发现问题，通 过决策解决问题。 
（2）新高考一体化解决方案： 
新高考一体化解决方案采用信息化工具加定制化服务，帮学生“选好科”、学校“排好课”、教育管理机构做好管理决策支撑；协助学校抓住改革的机遇，提升教学质量与管理能力。基于学校教学与管理现状，创新“管理、建设与融合”模式，为学校大数据分析提供海量数据支撑，打通应用系统间的数据连接，以教学为中心，管理融合，技术融合、业务融合、数据融合，实现学校教学水平进一步提高。系统组成：基础数据管理、统一门户、中学生涯教育系统平台、校级资源计划与评估系统、高考校级选科分析系统、选课系统、分班系统、排课系统、课表管理软件、成绩管理集分析系统软件、校本选课、新高考考务管理系统、综合素质评价系统、学业大数据采集与分析系统。 
（3）教学质量提升方案：  
教学质量提升业务，是为区域/校级教学质量整体提升，因材施教量身定制的一套完整解决方案。方案包含《学科潜能测评》、《精准教学系统》、《拔尖人才培养》等产品与服务。方案通过科学与专业的学科潜能测评，帮助学校对学生潜能精准评价，准确对学生分层分类制定不同的培养方案；对于高
潜力高能力的部分同学，通过入选“拔尖人才培养计划”，引入学科竞赛、强基计划、高考培优课程体
系与教练资源，冲击清北、C9；对于非拔尖学生，根据测评结果，精准评估各学科最近发展区，据此使用精准教学系统，落实个性化作业，极大提升学生作业题目布置与学生当前学习能力的匹配度，极大提升学习效能。对于老师，则通过作业与考试数据的精准分析，智能提供精准作业/考试课堂讲评支撑、课前备课数据与材料支撑，提升教师教学精度。以此达到区域/学校整体教学质量的高质量提升。 
（4）智慧校园： 
智慧校园整体解决方案按照科学的校园发展理念，以人工智能、云计算、物联网、移动互联、大数据等新兴信息技术为支撑，通过感知与互动反馈、智能化控制、智能化管理、数据智能分析和智能视窗等手段，从硬件支撑到应用集群达成无缝融合，从数据孤岛到大数据中心构建整体化结构，从应用泛滥到整合一体化服务，围绕教、学、管、测、评、服等六点，从教学服务、校园服务、校园管理等方面，构建“好用、易用、爱用”的落地可行化、发展生态化智慧校园，从而实现精准管理、精准教育、精准学习的目标。 
（5）区校一体化解决方案： 
区校一体化解决方案是覆盖“教、学、考、评、管、测”等核心业务应用的一整套教育资源公共服务信息化解决方案，助区域解决建设经费重复投入、应用效果不好、建设持续发展难、诸多应用无法统一管理、统一账号以及无法无缝对接和数据共享等问题；同时将平台、空间和资源接入国家数字教育资源公共服务体系、建立统一的数据标准；基于平台的大数据服务能力，实现平台和相关类型应用的基础数据、业务数据、行为数据的采集、加工；通过数据挖掘和分析模型，实现个性化内容推送、个性化学情诊断，个性化成长指导、教育质量评估与决策等各种精准服务。 
（6）智慧教室： 
公司聚焦教学及管理的业务场景，以数字化、平台化为核心，使用现代化的信息技术，通过模块化的产品体系化搭建智慧教室空间（含实训室）、开展虚拟仿真实训等，借助一体化教学管理平台，服务教学高质量、常态化开展。采用 VR 等技术手段，通过生动、形象、互动的形式，有效传递知识，增强理解记忆，拓展视野，提升学习兴趣及专注度，打造与实际教育教学高度结合的高仿真、沉浸式、可交互的一体化解决方案，探索突破时空的限制、高效便捷的教师教研模式，形成基层教学组织建设管理的新思路、新方法、新范式，充分调动教师的教学活力， 
（7）智慧体育 
智慧体育融合机器视觉、云计算大数据等技术手段，构建数字化运动空间，形成“教、学、测、练、评、赛”一体化闭环，提供校园内外多场景的智慧体育综合解决方案，涵盖 AI 体育仓，AI 体育角，智慧 体育空间（教学、测试），智慧操场，智慧移动站，体育小程序，中考体考/模考，青少年体质健康监测 等场景。产品通过摄像头感知和捕捉被测人员及环境信息，再通过 AI 算法实时分析与处理，实现对被测 目标的姿态估计、动作识别和姿态追踪等。同时，通过与专业体育训练与教学理论的融合，结合海量运 动数据，人工智能算法，不仅能够完成对运动规则的判定和运动结果的测量，还能够对运动过程进行专
业分析，并针对性给出运动处方。整套产品打通了教育部门与学校的体育信息化建设的壁垒，通过收集
智慧体育学校内等多种体育运动场景的运动数据，提升了各省市区体育教育信息化水平、体育教学及考
试管理水平、体育教学教研水平和学生体质健康水平。 
（8）生涯教育： 
中学生涯教育解决方案以生涯教育云平台为支撑，生涯规划培训体系为辅助，学生发展指导实践为落地。内容包含生涯教育云平台、学生发展指导中心、生涯教育课程及教材教具、教师生涯规划培训等。生涯教育云平台以“互联网+生涯教育”思维，以大数据分析为依托，利用先进的云计算技术设计而成。提供生涯测评、选科指导、生涯资源、生涯管理等方面的全套工具，辅助学校完成生涯教学教务及过程 管理工作，通过对平台数据的分析为学校提供各阶段性成果报告，帮助学校科学进行学生指导，有效支 持学校的发展决策。学生发展指导中心，涵盖生涯、学业、心理、生活、理想五个方面指导，配备多个功能教室，为学生全面发展提升自身素质提供专门场地，让学生在场地内进行自我认知、环境探索，增 加学校学生发展指导中心的功能性和体验性，帮助学生树立正确的人生观、价值观，全面落实立德树人 的教育理念。 
高职高校生涯教育解决方案根据大学职业生涯过程的成长变化对应提供四个生涯发展阶段任务和内容，打造“专业支撑、科技引领、就业导向”的生涯教育融合新模式，贯彻落实就业与人政策，帮助学生树立职业目标，培养职业能力，做好就业准备，帮助教师提升职业规划能力，学校提升就业率和就业质量。主要内容包括生涯信息平台、就业指导中心及职业教育课程、混合式主题学生指导实操训练营及生涯教育培训。 
（三）公司产品市场地位 
公司作为最早参与教育考试信息化建设的厂商之一，产品功能完善、性能稳定，受到了各级教育部门和学校的认可，是唯一有国家标准化考点各子系统全部核心产品的供应商  ，在标准化考点建设中占有较大的市场份额，是全国教育考试信息化行业的龙头企业。 
公司是将先进技术与业务认知深度融合的智慧教育解决方案供应商，公司坚持以自有核心产品为基础，深耕智慧教育行业赛道，推进拓宽产品应用场景，客户覆盖基础教育、高教职教领域，是市场上少有的能够提供完整的区、校智慧教育整体解决方案和顶层设计厂商之一。 
（四）主要的业绩驱动因素 
1、行业政策促进发展 
近年来，围绕教育现代化建设目标，我国密集推出指导政策，为教育信息化产业进行规范性指导，提供政策支持，打造了良好的产业氛围，促进教育信息化企业的健康、持续发展。未来随着科教兴国战略和教育数字化转型战略的不断推进，行业政策红利持续释放，驱动业绩成长。 
2、政府经费投入的保障 
教育信息化的经费主要由政府进行投入，主要在国家教育经费投入中列支。2023 年，我国一般公共预算中的教育支出持续增长，以占比 15.3%的份额，排在了各项支出之首，为教育信息化的推进提供坚实的资金支持。且随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性教育经费投
入不断增加，行业将会迎来更广阔的市场空间。 
3、丰富的产品形态和优质的渠道，满足客户多元化需求 
随着公司英语机考、智慧体育、生涯规划类新产品及高职高校领域市场推广成果的呈现，公司产品线更加丰富，市场覆盖领域更加宽广、商业模式也更加灵活。由过去单一产品销售和整体解决方案模式转变为产品销售、解决方案、运营服务、租赁服务融合一体的多元模式。同时，公司在全国有近 3000 家合作伙伴，销售渠道网络下沉至每一个区县。丰富的产品形态，庞大且优质的渠道能够帮助公司快速完成区域布局，满足客户多元化的需求。 
4、贴合客户需求的产品 
随着教育信息化行业进入数字化转型阶段，教育信息化产品将与教学业务的深度融合，更加注重信息化产品的应用，需要满足教学业务的实际需求，且能高效“易用”的提升教学质量。公司深耕教育行业二十余年，对行业和教学业务有深度了解，产品覆盖 50 多万间教室，有丰富的数据及案例支撑，能够准确理解和解读客户需求并转化为使用简便的智能产品，满足客户实际需求，从教、学、管、练、评、
考、研等多个方面有效提高学校教学和教学管理质量和效率。 
三、核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
公司深耕教育信息化行业 20 载，是国内最早从事智慧考试业务的企业，是唯一有国家标准化考点
各子系统全部核心产品的供应商，已在行业内形成自主品牌优势。承担过国家火炬计划项目，获批多项
国家、省市级荣誉称号；承建了国家考试业务平台，省级考试业务平台市占率第一，并保障高考 20 年
“零”事故，获得各级学校、各级教育管理部门、教育考试院的一致好评；是细分领域市占率第一的企
业，公司品牌优势深入人心，自身品牌实力和品牌影响力不断提升，品牌优势明显。 
（二）入口优势 
目前公司参与 31 个省、自治区、直辖市，200 多个地市的标准化考点的建设，先后承建国家端教育
考试网上巡查系统、考试综合管理平台，还保持省级综合考务占有率市场第一，并以考试领域平台建设
为基础，布局多个地市智慧教育平台。在完成平台的建设之后，公司在继续建设大量的到学校端的业务
时，可更好实现数据有效对接，从而取得一定的入口优势。 
（三）市场优势 
公司业务覆盖 31 个省、市、自治区，服务于上万所学校,  上千万考生及家长。深耕行业 20 年，拥
有成熟的销售体系、高质的渠道资源，与基础教育、职业院校、高校等各级学校及各级教育主管部门建
立长期合作关系。教育行业的客户对综合解决方案提供商的要求较高，行业应用的成功案例、业绩积累
和品牌知名度是客户进行招投标时的重要参考指标，同时，行业客户也倾向于选择有长期合作关系、产
品质量稳定和服务及时的供应商。在教育数字化进程中，公司可依托雄厚的用户基础，快速拓展教育市
场。 
（四）技术优势 
作为国家高新技术企业，拥有核心专利 30 余项，计算机软件著作权 200 余项，并长期致力于人工
智能、大数据、云计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，保持公司核心产品始终处于行业领先水平。
同时，公司专注于教育信息化行业核心产品的设计与开发，拥有多年的实践经验，能从教育行业的实际
出发，充分理解客户需求、用户目标、业务难点，能将先进技术与业务认知进行深度融合，更好地为用
户提供与其实际业务匹配度高、适用性强、稳定性强、能解决实际工作难题的产品、解决方案及服务。 
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司坚决贯彻执行董事会的战略规划，围绕“一主两翼”的发展战略，构建生态合作圈，
推进产品及市场创新工作，优化和完善公司管理制度和流程，提升管理效率，克服国内经济下行带来的
困难与挑战，使得各项工作按计划有序推进。 
报告期内，公司实现营业收入 412,638,550.62  元，较上年同期上升 11.62%；实现归属于母公司股东
的净利润 68,950,700.25 元，较上年同期下降 16.56% 。报告期末，归属于母公司所有者权益合计
1,034,778,162.06 元，较上年同期上升 2.97%。 
报告期内，归属于归属于母公司股东的净利润较上年下降主要系受国内经济大环境的影响，智慧教
育产品及整体解决方案营业收入下降；同时，公司加强市场拓展及研发项目的投入，职工薪酬增加所致。
未来，在行业政策和市场需求的双向驱动下，市场机遇将持续显现。 
报告期内，主要经营情况如下： 
1.开疆拓土，考试标准化考场业务向更多考试类型覆盖 
报告期内，公司凭借先进成熟的国家教育综合管理平台建设能力和专业的服务质量，受到教育部领
导的高度认可和衷心评价；独家承建多省市综合考务、网上巡查、作弊防控等系列产品；紧急建设四川
广安高考特殊考场，并支撑多省市教育机构落实“应考尽考、平安高考”行动，收获全国各省市感谢信、
表扬信 50 余封，公司服务国家高利害考试、处理紧急任务的能力再次获得客户认可。同时，公司标准化
考场产品除了在高考领域继续保持市场领先外，产品还覆盖中考、学业水平考试、研究生考试、人社考
试等多类型考试，保障了各类考试的公平公正和高效开展。 
2.步履不停，考试新业务孵化取得新成就 
报告期内，公司考试新业务孵化取得新成就。英语听说综合智能考试解决方案，集考试、测评、训
练三系统共建，服务英语听说多场景，在多省市成熟运用；在业界率先推出的智能安检门解决方案，实
现了手机精准探测，金属分类探测，智能排除生活类物品，守护考场公正第一关；无纸化体检业务，市
场拓展效果显著，已在多区域全面铺开，形成连续稳定的服务性收入。 
3.迎难而上，智慧教育市场拓展成果不断转化 
报告期内，受到国内经济大环境的影响，智慧教育部分项目招投标、订单的签订和执行进度延缓。
在董事会领导下，公司迎难而上，克服经济下行带来的困难与挑战，智慧教育市场拓展成果不断转化。 
智慧教育平台、教考统筹、智慧教室、新高考、智慧体育等系列产品在全国 22 个省份实现市场转
化。其中，智慧体育解决方案入驻武侯智汇云平台，打通体育家校数据壁垒，助力家庭体育锻炼，并完
成多区域的体育中考考试服务项目、校园运动会服务项目，公司体育考试及校园赛事组织服务能力得到
验证；公司智慧体育角、AI 体育仓、智慧体测室、智慧家庭运动（微信小程序）等多场景业务，经多地
市场检验，已成熟应用。生涯教育解决方案，以信息化技术为手段，以课程内容为核心，以空间建设为
载体，构建一体化生涯教育新体系，在江西、ft西、青海、安徽、贵州、辽宁、福建、陕西等多地市实
现成果转化。 
4.自研创新，保持长期核心竞争力 
公司始终坚持产品自研创新，继续加大研发投入力度，保持长期核心竞争力。报告期内，公司紧跟
市场与行业趋势，以“新产品”的产研定制与“旧产品”的迭代维护为“出发点”，全面推动了产品迭
代与新产品发布的顺利完成；根据市场及客户需求，重点对重大项目论证流程、售前支持流程、需求管
理等研发相关流程进行梳理，并重点保障了以“安检门”为代表的新产品的试点推广工作，以满足客户
不断增长的需求；提前探索前沿技术，形成创新项目的开发思路及对现有产品的升级方向；紧跟国家
“信创”战略，在已实现标准化考点核心设备全面国产化供货的基础上，推进公司所以产品逐步实现全
面国产化供货。 
5.开放合作，与产业生态合作伙伴共创未来 
公司继续开放合作，与多家生态合作伙伴，达成战略合作，构建新发展格局，共创未来。报告期内，
公司与四川华体体育发展有限公司签署战略合作协议框架，以实现深度的业务合作；参与成渝双城经济
圈“双减”背景下基础教育高质量发展研讨会，凝聚资源，以数据驱动教育创新，多维度提升育人质量；
与中国移动集团签订联盟合作协议，深化战略合作；参与重庆师范大学就“产学研”项目座谈会，与多
企业共谋合作契机，协同发展。 
6.提质增效，顺利完成换届选举 
报告期内，公司顺利换成董事会、监事会换届选举工作，组建新一届经营管理团队。新一届董监高
团队补充了战略、技术等方面的专业人士，优化了公司管理层结构，为公司的发展注入新的活力。同时，
新一届经营管理团队启动了对公司内部组织结构、人才、制度流程的梳理和优化工作，强化激励保障，
实现内部提质增效，推动公司组织力高质量发展，为全面实现战略目标提供坚强组织力保证。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  412638550.62 1 369697923.12 1 0.1162
分行业 
信息服务-计算机应用  412638550.62 1 369697923.12 1 0.1162
分产品 
教育考试标准化考点产品及整体解决方案  269146165.28 0.6523 234244986.78 0.6336 0.149
智慧教育产品及整体解决方案  75120517.08 0.182 102987037.25 0.2786 -0.2706
运营服务  21066477.94 0.0511 15788369.9 0.0427 0.3343
其他  47305390.32 0.1146 16677529.19 0.0451 1.8365
分地区 
东北地区  26722721.3 0.0648 7288891.04 0.0197 2.6662
华北地区  44346333.04 0.1075 53617231.33 0.145 -0.1729
华东地区  84270501.64 0.2042 58475809.83 0.1582 0.4411
华南地区  58355444.02 0.1414 34819808.05 0.0942 0.6759
华中地区  67303717.1 0.1631 78622715.58 0.2127 -0.144
西北地区  21570702.44 0.0523 42209602.38 0.1142 -0.489
西南地区  110069131.08 0.2667 94663864.91 0.2561 0.1627
分销售模式 
直接客户  52437349.1 0.1271 62620880.83 0.1694 -0.1626
与集成商或代理商合作  360201201.52 0.8729 307077042.29 0.8306 0.173
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求 
单位：元 
  2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  91,533,830.64  155,210,826.59  103,820,658.22  62,073,235.17  54,790,727.96  141,951,799.08  86,884,386.77  86,071,009.31
归属于上市公司股东的净利 15,128,120.10  54,850,532.03  19,540,155.67  - 20,568,107.55  4,893,402.43  54,594,293.30  32,355,900.80  - 9,209,390.62
润 
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
公司经营具有一定的季节性，主要系公司是一家专注于教育数智化业务的公司，公司的终端客户为国家各级教育管理机构
和学校，学校的教学和管理具有一定的季节性所致。 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
  营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分客户所处行业 
信息服务-计算机应用  412,638,550.62  190,580,110.40  0.5381 0.1162 0.2173 -0.0384
分产品 
教育考试标准化考点产品及整体解决方案  269,146,165.28  107,862,453.83  0.5992 0.149 0.1873 -0.013
智慧教育产品及整体解决方案收入  75,120,517.08  40,870,092.51  0.4559 -0.2706 -0.2045 -0.0452
分地区 
东北地区  26,722,721.30  12,917,924.06  0.5166 2.6662 2.5612 0.0143
华北地区  44,346,333.04  16,104,995.38  0.6368 -0.1729 -0.3029 0.0677
华东地区  84,270,501.64  40,641,150.72  0.5177 0.4411 0.5616 -0.0372
华南地区  58,355,444.02  27,822,566.17  0.5232 0.6759 0.5757 0.0303
华中地区  67,303,717.10  24,598,645.78  0.6345 -0.144 -0.0482 -0.0368
西北地区  21,570,702.44  9796020.6 0.5459 -0.489 -0.5083 0.0179
西南地区  110,069,131.08  58,698,807.69  0.4667 0.1627 0.4534 -0.1067
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
信息服务-计算机应用  销售量  台  131679 120596 0.0919
生产量  台  126541 138369 -0.0855
库存量  台  21606 26744 -0.1921
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
信息服务-计算机应用  主营业务  156,651,769.63  0.822 147,616,629.95  0.9428 0.0612
信息服务-计算机应用  其他业务  33,928,340.76  0.178 8948992.91 0.0572 2.7913
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
教育考试标准化考点产品及整体解决方案  人工成本  2001297.93 0.0105 1703691.69 0.0109 0.1747
教育考试标准化考点产品及整体解决方案  间接成本  6849123.07 0.0359 6622737.79 0.0423 0.0342
教育考试标准化考点产品及整体解决方案  直接成本  99,012,032.82  0.5195 82,522,765.56  0.5271 0.1998
说明 
不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成  本报告期  上年同期  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
人工成本  2716518.36 0.0143 2564009.23 0.0164 0.0595
间接成本  9296850.93 0.0488 9967038.59 0.0637 -0.0672
直接成本  144638400.35 0.7589 135085582.13 0.8628 0.0707
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  62643567.52
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.1518
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 宜宾市科教产业投资集团有限公司  15839297.35 0.0384
2 第二名  13939184.12 0.0338
3 第三名  13599442.49 0.033
4 广西冠凡投资有限公司  10191148.01 0.0247
5 大庆市伟业电脑科技有限公司  9074495.55 0.022
合计  --  62643567.52 0.1518
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  82734001.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.345
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  34348705.4 0.1432
2 中鼎大智科技有限责任公司  16873805.3 0.0704
3 成都晨康科技有限公司  13978703.54 0.0583
4 第四名  10432753.58 0.0435
5 浙江大华智联有限公司  7100033.6 0.0296
合计  --  82734001.42 0.345
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  66011563.9 58043975.84 0.1373
管理费用  39966799.63 36934379.63 0.0821
财务费用  -15083672.41 -18018904.12 -0.1629
研发费用  42949731.02 41671992.01 0.0307
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
无线电作弊防控产品线  利用自身在无线电信号侦测与阻断上积累的技术和大数据优 势，持续开展高科技作弊防控系统的优 化；持续保持产品的先进性和适应性。 同时基于相关核心技术，积极开展无委、人社考试等其他行业的产品拓展和定制化模块。 利用智能信号侦测技术和小功率欺骗式干扰技术，有效打击作弊信号，形成行业内的产品标杆。 充分发挥团队的硬件研发优势和核心技术优势，在公司战略引导下，承担智能手机检测门等硬件相关产品的研发及优化。  1.屏蔽终端完成核心芯片国产化替代并批量供货，产品功性能持续保持行业领先。完成系统服务器国产 CPU 和操作系统的信创适配，可实现批量供货。 2.针对全国屏蔽终端的5G 升级需求，在保持现有投资价值基础上，开发 5G 增补的产品，实现批量供货。针对部分用户的无风扇产品诉求，开发无风扇阻断产品，实现批量供货。 3.作弊信号还原库和LoRa 模块持续为无委提供核心技术和模块服 务，还原库新开发 ARM版，持续带来销售。 4.人社产品持续完善，平台和考点移动式便携式屏蔽产品均完成新一轮迭代，继续加大试点和服务推广。       5.联合友商，打造信令式、基站式手机屏蔽/管控方案与我司针对专业作弊的侦测引导阻断核心技术方案的方案融合和试点。  1.国产化替代屏蔽终端批量量产和出货。服务器信创方案随时可供货。 2.5G 外挂设备和无风扇设备批量量产和出货。 3.无委产品持续完善和销售。 4.人社产品持续完善和服务。 5.信令式/基站式手机屏蔽与侦测引导的专业作弊信号屏蔽方案可试点可供货。  1.国产化屏蔽终端的成熟落地，有利于稳固和保持公司产品的行业领先地位，降低芯片外采风险，成本可控，交期可控。 2.核心技术衍生出来的人社和无委产品，能持续带来新的市场和利润空间。 3.5G 外挂和无风扇商品的批量供货，场景覆盖更完整，老产品存在大量增扩 5G 机会，行业竞争力进一步巩固。 4.信令式/基站式融合方案落地，可满足极端环境或特殊用户需求，产品方案适应面扩大，有望带来新机会。 5.团队人员统筹开展了智能手机检测门的技术研究，对门的批量供货和技术运维能力提升带来积极作 用，对突出我司检测门的技术和整体优势具有积极作用和价 值。
区域智慧教育云平台产品线  智慧教育云平台包括基础开放平台、数据平台和资源平台。 开放平台实现了集成到云平台上的各个应用系统访问后台服务的各种技术接口，同时提供智能的接口技术套件，可以自助与平台进行整合对接。保证平台上的业务应用系统开发的一致性和高效性。智慧教育云平台也提供了更多教育应用系统处理业务系统所需要的一些必要的产品和组件，同时开放平台实现了 1.开放平台：主要功能涵盖统一认证、单点登录、内容管理系统、服务门户、空间服务等模块，满足单点登录统一入口、个性化定制等需求，为整个应用系统提供统一的用户界面以及系统入口。平台框架已完成搭建，本年度可完成并部署实施  2.资源平台：已完成资源平台的基本功能，包括资源传输、资源编 目、资源检索、资源展示、资源推送等。   智慧教育云平台建设的目标是为了满足区域教育发展的需 求，构建一个智能、灵活、运转高效的教育信息服务和管理平台，提高教育满意度，概括起来有以下几个方面： 1.要将人、设备、群组和社会各因素之间互通互联，并且他们之间互动的方式更智能化，他们之间的互联互通都有助于促进人、信息系统、设施环境三者之间的数据的完美融合，使区域的工作能够更加高效，对业务的感应、衡量和调度更加的清晰；数据平台要能实现快速、准确的获取区域教育中人、财、物和学、研、管业务过程中的数据信息，通过综合 1.通过智慧教育云平台产品实现公司在 省、市、区县等区域进行产品和服务布 局，打造区域智慧教育生态，整合自身和友商教育类产品，制定教育服务方案，为区域内教育相关人员提供全方位教育服 务。 2.区域智慧教育项目的实施具有重要的市场战略意义，区域智慧教育云平台项目的落地，可以推进公司其他教育类产品的布局和使用。形成集团
统一认证，单点登录与应用系统整合功 能。数据平台提供了区域级的数据传输、清洗、存储和使用等数据功能。 资源平台从资源编 目、资源标准到资源存储和使用，为平台中的用户和应用提供智能推送服务。区域智慧教育云平台可实现以业务流为主线的云服务应用集成， 智慧教育云平台作为区域教育核心业务及区域教育局决策支持业务的整体实现，由多个业务管理模块共同组成，各业务模块之间数据流按照学校业务规则有序流动，实现数据互通及数据共享，避免数据的重复录入。   3.数据平台：数据平台是智慧教育云平台的底层数据支撑，为教育云平台的各级应用提供数据和标准的支撑服务。目前已经完成数据平台的数据标准制定，多数据库支持等工作。后续就数据挖掘和数据价值方面加大研发。  数据分析和统计模型为管理改进和业务流程再造提供数据支持，推动教育机构进行制度创新、管理创新，实现决策科学化和管理规范化； 2.通过应用服务的集成与融合实现教育的信息获取、信息共享和信息服务，从而推进智慧化的教学、智慧化的教研、智慧化的管理、智慧化的评价以及智慧化的服务的实现进程。而其最终目标就是实现教育信息化和智能化；  3.推动区域教育均衡优质发 展，建立教育资源共建共享平台，实现教育资源和技术服务的动态、均衡配置和全面共 享，促进教育公平。建设智慧教育管理服务体系，规范信息服务标准；为各类角色提供相应的智慧教育服务；  4.实现各级单位数据无缝对接与服务升级，推动信息技术与教育教学的深度融合。  化产品服务形态，达到快速占领市场的经营目标。
教考融合建设方案  基于标准化考试场景延伸日常教学场景建设，考试与日常教学在软硬件层面进行有机应用融合，实现系统功能的有机拓展，让整个基于教室的信息化系统覆盖用户群体更广，使用率更 高，更具价值；同时对已建设的信息化设施和软件进行集中整合管理，让信息化易用易管。为学校构建起数字化、考教双场景覆盖的智能教室环境。  1.打造核心单品“在线巡课”，建设一套实时高效的在线巡课系统，加强学校管理人员及领导对教学秩序、课堂纪律、教学内容探知和管理，教师依据督导结果进行课堂回溯，实现自我教学能力提升。目前系统研发并试点完成。 2.横向拓展教学管理业务，打造核心单品“课堂教学质量评价”，搭建高校教学质量评价系统，建设规范灵活的业务流程，完善课堂教学质量评价、课程评价、专业评价等多维度的教学质量监控与评价管 理。提供教学质量数据可视化，帮助掌握评价情况、评价结果、报 告，辅助发现问题。目前研发和试点已完成。 3.强化教学业务，实现基于课堂数据采集下的课前教师备课、课中互动、课后回顾等应用，满足线上线下同时上课的场景，实现资源采集与应用一体化。目前已研发并试点完成。 4.在电子班牌与标考硬 1.拓宽公司产品受众，强化公司智慧教育行业影响力。 2.拓展公司业务方向，从考试到日常教学的管理、教授、学习、管理、评价等方向。 3.实现考试场景和教学场景的软硬件设备的高度复用，降低学校信息化建设成本。 4.打通国产化软硬件方案，服务国家信创需求，按需提供市场销售。  公司标考设备已在全国大面积应用，用户对标考设备进行应用升级及教学整合有强烈需求，使其不仅应用于考试；鉴于如此形势，公司基于标考系统，通过构建考教大数据中心，整合现有业务系统，实现一套系统多种应用，轻松便捷的为用户构造起考教融合应用体 系，为用户提供持续且经济便利的产品与服务，将为公司在校园信息化建设领域收获良性增长的项目回报。
件基础上，扩展教室集控物联、信息发布等场景建设，拓展学校文化宣传渠道，提升设备使用便利性。通过考时考务信息发布显示与考生验证，教时信息发布、学生考勤、教室预约、教室引导、门禁管控，提升设备与教室的使用率。此部分能力还在研发完善中。
智慧教室建设方案  依托《教育信息化 2.0 行动计划》中构建智慧学习支持环境要求，结合公司现有音视频能力和智能硬件优势，通过物联网技术、云计算技术和人工智能技术等，打通智能硬件建设、智能数据采集、大数据汇聚及治理、AI 数据分析等技术瓶颈，结合日常业务认知，构建智慧教学管评考一体化教室环境。  1.结合友商，以智能录播主机、AI 摄像机、智能音频处理器、智慧黑板、智能中控、智能扩音、智能灯光等为核心的硬件产品初版整合已经测试完成，形成硬件解决方案；并在高校内试点完成。 2、大数据汇聚及治理和AI 数据分析产品研发 中，目前相关模型验证已完成，待整合完成。 3、基于智慧教室的智能设备管理平台、智慧学习资源平台（智能内容分析，关键知识点提取）、AI 无感知考勤、智能巡课（课程亮点、关键异常点）、智能课堂评价及整改（AI 课堂质量分析）、智能教室引 导、课堂智能大数据分析等产品升级研发中，逐步完成升级工作。  1.结合优质客户需求，构建有技术和业务特点的智慧教室解决方案。 2.针对不同教室类型使用情 况，构建差异化软硬件产品，提高用户使用业务场景贴合 度。 3.大力推进智慧教室整合方案的市场推广，提高公司在此领域的市场占比和业务量。  1.结合现有标准化考试渠道，拓展公司业务范畴，为公司智慧教育业务方向核心能力构建打下基础，加大公司业务量。 2.强化公司人工智能和大数据领域能力使用场景，拓宽相关技术落地能力。 3.强化公司产品的用户使用率，提高公司和学校用户的粘度。 4.赋能日常教学场 景，提高公司在学校用户间的知名度和影响力。
智慧机考考试系统  针对当前越来越多类型考试的机考趋势，基于公司英语听说业务积累的机考经验，将机考服务范围拓展到全类型考试，构建了从考前到考后，从命题到阅卷的全业务信息平台，通过配置首选项等方式，构建可以供各类考试使用的、通用性的机考平台，进一步加强系统适应性和功能完善 性，使整个系统更具有普适性； 在此基础上，逐步聚焦产品，使其能够精准满足学业水平考 试、自考考试、艺术类考试、高校职校考 1. “考试软硬件”方面，考试软件、中控软件、机柜、智能平板、智能耳机等软硬件均进行了全面迭代升级，大幅度提升了考试功能 性、安全性、稳定性，实现一套系统同时支持PC 端和pad 端考试，复用传统机房的同时，降低新建考试场地的成 本； 2.“考试服务”方面，命题组卷系统、考务综合管理系统、考试系 统、阅卷系统等 4 大系统全面进行稳定性迭 代，全业务系统对题型的支持进一步丰富至 19种，满足学业水平考试、自考考试、艺术类 1.进一步优化PC 端的考试解决方案、Pad 端的考试解决方案，以及 PC 端和 Pad 端的综合考试解决方案，提供多种考试解决方案供用户挑选，同时也可根据客户需求来提供对应的考试解决方案，提高方案在市场的竞争力。 2.创新性的中控机柜+智能平板+智能耳机的考试形式，行业独创，在英语听说市场形成“领头人”。 3.在覆盖业务领域上，拓展考试场景至学业水平考试、自考考试、艺术类考试、高校职校考试；在支持的考试科目上，增强对传统主要学科（数理 化）的支持；在业务场景上，进一步提升系统在教学、考试等场景的可用性，为未来的产品规划提供发展方向。  1.机考与笔试一样，都是考试业务的终点场景。机考产品是公司考试业务的重要组成部分，也是构建考试相关整合方案的核心组件。通过研发机考产品，完善公司考试业务版图，助力智慧考试业务的总体发展。 2.在原有英语机考的基础上，加强对自 考、学考、高校考核和艺术考试的支持，拓宽了产品使用场 景，极大的扩张了系统覆盖的市场版图。 3.命题题库、阅卷、过程评价等系统可向单品化产品发展，可
试这四大业务方向，满足产品落地需求。  考试、高校职校考试这四大业务场景；考务管理系统进一步增加了单卷单考、单卷混考、多卷合考等模式，满足各考试业务的实际需求；考试系统方面，则在“桌面+人脸”双通道监控模式基础上进一步增加了 AI 行为分析监控，全方位提升考试安全保障，杜绝考试作弊行为； 3.在学生训练及评测方面，提供了完整的过程性评价解决方案，全面覆盖学生日常评价，拓展系统整体应用场景，并针对产品易用性、产品流畅性、用户体验性以及产品界面进行了整体优化，将核心功能进行原生开发，进一步巩固产品的稳定性；  4.进一步完善通用性的机考解决方案，实现对平板、手机、PC、网页等多种考试载体的支持，并利用通用性可配置的考试支撑系统，再辅以部分定制模块，满足不同考试类型的不同考试需求，打造智慧机考综合解决方案。  与公司标准化考场相关产品形成互补，共同组成考试建设及实施一体化方案。
网上巡查产品线  项目目的主要包括：持续优化、改进网上巡查系列产品，确保产品能满足更多的标准化考场建设的更多业务需求及业务应用场景，解决标准化考场建设中存在的更多困难和问题。同时根据国家战略要求，完成产品国产化升级改造及适配。  1、网上巡查（II 代）产品持续迭代优化：融合保密室业务功能；通过设备唯一域名解决考务拉流问题；流量检测及上报功能；录像锁定计划功能优化等； 2、国产化适配：国产化CPU 以及国产操作系统信创产品适配； 3、移动考场场景方案：通过主动注册实现不同网络环境下对移动考场场景的方案适配； 4、智能运维产品：在ft东考试院运维系统需求基础上拓展智能运维产品，提供用户最为关注的巡查系统及设备运维特性； 5、智汇云产品持续推进：云存储产品发布，具备智汇云基本云存储能力；智备服务器提供数据上云功能，完成智汇云数据融合的边端能力； 6、引入考试异常行为分析产品：通过引入考试异常行为实时分析产品，为后期了解、研究考生、监考员的异常行为智能分析能力做好铺垫；  1、满足市场对网上巡查系列产品的需求； 2、完成网上巡查主流产品的国产化，确保满足市场对产品国产化的要求； 3、完成移动考场初级应用方案，能基本满足移动考场基本视频巡查需求； 4、持续满足国家端对网上巡查及附属产品的定制需求； 5、智汇云产品具备基本的市场推广能力，可满足常规视频集中云存储的需求； 6、完成考试行为智能分析产品化，具备产品的演示和推广支撑能力； 7、完成智能运维产品雏形，可提供基本的智能运维产品解决方案；  1、网上巡查系列产品作为标准化考点建设的基石，在时刻把握标准化考点建设要求的基础上，根据自身特点和优势，不断深耕，持续改进，确保我司网上巡查产品的行业领先地位； 2、持续跟进软硬国产化进程，确保网上巡查系列产品在国产化进程中不掉队； 3、标准化考点建设逐步进入尾声，各地考试院对系统及设备的运维、考试视频集中存储等也提上议事日程，我司紧跟考试院建设思路的进程，适时推出智能运维产 品、智汇云产品以应对和满足用户需求；为网上巡查产品线提供更多增值产品； 4、通过与友商合作，结合我司更深入了解考试业务的优势，形成考试行为分析产品线，为我司逐步深入挖掘、研究国家考试院关心的智能化监考需求提供准备和铺垫。
7、客户端形态多元化：提供客户端 APP、横屏客户端、跨系统 Web 端； 8、兼容性提升：考务平台的数据对接优化、扩大接入设备兼容范围； 9、安全性优化：等保安全问题持续优化；
智能保密室系统  针对当前试卷保密室信息化管理的痛点，在高清视频监控的基础上，接入智能终端设备，结合智能分析技术，最大限度将业务监管智能化，减少人力的投入，实现异常情况的及时甄别，资料安全存储，事件快速回溯，为领导决策提供数据依据，全面保障保密室工作，进而从根本上加强对保密室的管理。  1、完成智能保密室v1.0 的发布，实现对保密室本级业务的管理，已应用于四川、青海、 ft西的部分试卷保密室 2、针对用户反馈，完成v1.1 迭代，完善产品功能，优化人脸识别、人数统计智能算法，提升用户体验 3、启动 v2.0 产品设计研发，拟实现保密室上下级之间的业务互动，大幅提升产品核心竞争力，适配市场需求 4、优化产品系统底层架构，能同时满足级联部署和集中式部署两种市场需求，构建适配度更强的产品策略 5、国产化适配：国产化CPU 以及国产操作系统信创产品适配；  1、完成 v2.0 版本的发布，实现级联管理，使得上级智能保密室平台可查看所辖区域的所有保密室数据，利用统计数据与动态图表搭建保密室数据驾驶舱，直观地呈现信息，帮助用户更轻易地从数据中了解情况或发现问题；同时为上下级互动打造高效快速的通道，适用于上报异常、指挥调度等多种场景。 2、推进产品市场销售，随着后续业务数据的增多，将构建大数据中心看板，为指挥决策提供数据参考，为工作流程的优化提供强有力的数据依据  结合技术发展趋势，越来越多的省份在对保密室信息化建设的文件要求中，明确提出了需要结合智能技术，将分析算法应用在试卷保密室中，各级保密室亟需新建或升级改造，其规模巨大，具有良好的市场前景。 此外，产品沿用网上巡查系统的多级组网架构，可以独立部 署，也可以与原有的网上巡查系统融合应用，依托于现有网上巡查客户群体资源能获得巨大市场空间，可产生良好的经济效益。
试卷押运系统  针对当前试卷押运管理存在的痛点，以押运任务管理为核心，基于视频监控、电子地图、实时定位、无线网络传输等技术，实现对试卷押运的全程实时监控、全域跟踪管理。通过双向联系、紧急报警、应急处理预案，有效提升对押运突发情况的掌控能力。从而实现对整个押运过程的“可视、可管、可控”，全力保障试卷运送安全  1、完成设备选型，拟定多应用方案 2、完成新品功能设计，投入研发 3、国产化适配：国产化CPU 以及国产操作系统信创产品适配；  1、完成新品发布，保证市场可供货 2、在现有应用功能基础上，新增应急处理场景，保障突发情况及时处理，任务过程可 控，责任落实到位 3、对接试卷流转平台，为现有的试卷流转业务提供数据支撑  1、形成公司新的产品线，为公司智慧招考版块注入新鲜血液 2、以车载主机方案、移动终端方案、融合方案，构建佳发押运系列产品优势
云视讯指挥系统  顺应市场应用+技术主流趋势，打造云架构的新品， 采用“云+端+行业”的方式，结合教育行业特性，融合网上巡查系统，构建一体化的会议与监控融合调度平台，有力提升考试应 1、完成云视讯指挥v1.0 的发布，完成巡查指挥产品线从传统硬件MCU 架构向云化架构的转变 2、实现常规视频会议功能的同时，对接网上巡查系统，构建巡查、指挥双平台。会议中调取 1、完成云版级联会议功能，预研多云多活架构，为产品提供核心竞争优势 2、完成云视讯指挥与考务决策指挥系统对接，实现对教育考试的全局统一指挥、全程分级管理、全域实时监控。 3、推进现有行业版客户向云版升级  1、基于云架构的新品，大幅提升产品兼容性、建设灵活性、安全可靠性、网络适应性，极大提升产品体验 2、对接网上巡查系统、教育考试综合管理平台，实现公司考
急事件处理能力，强化考试指挥中心决策支撑力度  网上巡查系统视频实时画面，实现“指挥有巡查可依，巡查为指挥所控”，以视频融合化的方式来满足突发事件应急指挥场景； 3、新增轻量化方案，引入智慧屏为载体，完成旗舰版发布，开启科技版的升级 4、已应用于四川人社项目 5、国产化适配：国产化CPU 以及国产操作系统信创产品适配；  试业务核心产品整合化 3、以智慧屏的方式切入，提供软硬件一体的服务，协助市场进驻之前较少覆盖到的考点级用户
身份认证系统  以国家教育考试标准化考点身份验证系统建设需求为基础，围绕用户实际需求，研发适用于教育考试的身份验证软、硬件产品。在产品的易用 性、用户体验、安全性等进行深度挖掘改善。建立标准化的业务数据接口，实现多系统的数据互通，第三方数据接入，建立行业标准。系统与大数据综合考务平台的深度融合，使公司产品可以一体化层现，解决用户多系统管理及跳转应用的问题，一站式解决方案更符合用户使用习惯。  1.完成全国已建省份的身份验证系统升级，保证国家教育考试院“三库、两流、一图”中身份验证数据流的实时上传应用，并于 2022 年高考全面上线使用。 2.完成身份验证系统V6.0 大数据融合版本开发，实现与大数据平台的深度融合，于 22 年成考上线试点应用。 3.完成上海、河南、广东、江西、内蒙、湖北等省份的身份验证系统业务需求定制，在高 考、成考、自考、研 考、学考等考试全面应用  1.响应国家教育考试院“三 库、两流、一图”的文件精 神，开发符合“考生数据流”文件要求的身份验证系统。 2.从系统融合、业务融合、数据融合多个方面，实现身份验证系统与大数据综合考务平台的深度融合 3.通过系统的迭代优化，满足各省份用户对于身份验证系统的差异化需求  1.产品持续完善，功能、性能持续提升，考务业务的深度融合有利于公司产品在行业的保持领先地位。 2.系统与大数据综合考务平台的深度融 合，与公司综合考务产品线形成合力，更利于产品的推广应 用。
五育并举学生综合素质评价系统解决方案  作为佳发新高考综合解决方案的技术延 伸，契合国家高考改革综合素质评价相关政策，以学生的德智体美劳全面发展为业务导向，结合指标体系建设、软件建设、硬件设备建设、资源内容建设为一体，打造客观测评、主观评价、综合解释、反馈干预的全闭环解决方案。  1.该解决方案中的部分产品以分别在贵州、广西、四川等省份完成项目落地。 2.综合素质评价平台V1.0（校级）、综合素质评价平台 V1.0（区域）等已完成多个项目交付。 3.综合素质评价平台 V2.0（区校一体版）已在国内某地级市开始试点工作，配套测评指标体系同步进行建设。 4.资源内容板块计划 23年 Q3 上线。  1.通过引入测评，解决在传统综合素质评价过程中的过于偏重于主观评价的现实情况。 2.进一步优化在学生综合素质评价过程中的数据采集难、数据采集不客观、数据采集工作量大的困境。 3.通过采集、解释、反馈的闭环实现学生的综合素养全面提升。  1.通过该方案的落 地，可推动大量公司自有软件、硬件的销售工作。 2.随着项目的推广，通过软件 SAAS 服务和配套的入校服务为公司提供稳定可预期的现金流。 3.进一步的通过贴近用户的入校服务，可以掌握了解各类型学校用户的新的需求 点。
校园智慧屏系统方案  作为电子班牌及信息发布系统替代方案，全新发布了校园智慧屏系统方案。该方案切实贴近用户在建设同类型设备时的所需 1.该系统方案已在四 川、河南、海南、内 蒙、宁夏等省份完成项目落地。 2.完成了校园智慧屏的软件部分的系统上线， 1.实现公司电子班牌产品的全新起航，拉起与行业主流综合方案厂家的能力水平。 2.为公司已有新高考、综合素质评价、教考统筹、身份验证等方案提供能力支撑。  1.通过该产品与其他方案的整合，推动如新高考、综合素质评价等纯软件建设项目的项目规模。 2.是公司面向小学、
所想，实现了应用场景自由化、业务需求可选化的目标。为学校提供了无限个性、无限场景，无限应用的能力。同时与佳发智慧校园 3.0 完美配合，实现了三屏（电脑屏、手机屏、校园智慧屏）互通的业务效果。  并以 SAAS 形式提供项目服务。 3.实现了新款硬件的量产，降低了用户采购成本。  初中等学校用户的核心推广产品。
国家教育考试综合管理平台  参照国家教育考试综合管理平台建设指南要求，该项目是公司紧跟考试行业信息化发展形势和国家考试中心指导思想打造的考试综合管理平台。以考点、考生、涉考人员、试卷四大数据主线构建纵向抽象聚类数据中台和各类支撑服务中台，为教育考试统筹信息化建设思想奠定技术实现基础，逐步引领行业信息化模式向先打造考试综合管理生态再按需构建业务应用系 统，逐步模块化扩展覆盖全部考试环境和各类考试类型，最终实现大中台小前台的管理发展模式。为国家教育考试组织、实施、管理、指挥提供整体解决方案。在成熟版本基础上，进一步加强对各省业务适配深度、扩展业务覆盖范围、提升易用 性，同时对平台整体进行模块化改造，增强对差异化使用场景的支撑能力  1.在 22 年高考国家考试中心和多省实际使用，根据大量的一线使用反馈进行了功能的优化和改进，从功能、性能、架构等多方面进行了200 余项优化改进，提升用户体验。 2.随着国家端项目的推进，新增与国家端对接的各类子系统建设任 务。 3.根据新建设省份深入需求调研及交流，拓展业务覆盖，在 21 年基础上完成对研考、自考、学考、成考、四六级等考试类型的考试业务适配及实际应用。 4.加强工作协同功能，进一步推动考试院大平台建设进程。  1.实现了平台的全面模块化可配置改造，项目差异化适配能力加强。2.通过对国家端和各省项目的落地实施，基本实现考试业务全面覆盖和考试类型全面覆盖。3.实现考试业务领域向日常工作领域的完整覆 盖，实现用户粘度稳固。4.不断孵化建设省份的延伸项目，为公司持续创收  该系统在全国新一轮建设中建设份额中占据领先地位，从国家端到各省市都极大推动了业务管理的大跨度发展。考试综合管理平台是公司在整体考试行业的战略性产品，具备拓展新标准化考点设施设备建设市场、稳固已有标准化考点设施设备建设的市场特性，带动公司网上巡查系统、身份验证系统、作弊防控系统的市场增长。同时逐步将公司业务向考前、考后业务环节进行延伸。在满足国家、省、市教育考试机构信息化建设需求的同时，还能极大程度的刺激用户及行业的信息化发展进 程，孵化出新的市场增长点，促进新一轮的标准化考点建设。并逐步向学生市场（2C）产品延伸。通过国家考试中心项目的建设，公司占领了整体教育考试行业制高点，为后续产品的市场拓展提供有力支撑。 同时通过深度业务应用的建设，保证与用户的紧密链接，对市场的稳固和维护起到强力保障。
智慧考试网上报名业务系统  深入教育考试报名业务，着力提升考试业务管理信息化水平。智慧考试综合业务系统面向各类考试报名业务，坚持横向多考试兼容，纵向全流程 1.实现网报新模式——多考试业务一站式综合管理、一站式考生服务平台在内蒙的落地及应用上线，并实现了成 考、专升本、学考的接入，解决了多系统维护 1.通过网报综合平台的建设和多考试业务的不断接入，实现网报新模式的验证，缩短研发周期、降低研发成本。 2.通过三地自考、学考系统的建设，进一步提升产品的综合性、通用性设计，靠近标准化 通过网报新模式的转变及多考试业务的接入应用，进一步完善网报标准化基础解决方案的输出，实现网报业务的快速推广及上线，助力智慧考试
覆盖，旨在实现综合化考试业务处理、一站式考生报名服务 "，有效解决各类考试报名资格审核难、数据管理难、业务处理繁杂等问题。  难、数据不复用、基础重复建设等问题。 2.完成高等教育自学考试解决方案及系统的完整输出，以青海自考建设为案例，业务扩展至宁夏、内蒙，实现自考网报产品的进一步推 广。 3.实现学业水平考试系统的进一步落地，目前已覆盖辽宁、黑龙江、内蒙，通过三地学考系统的建设，进一步提升了产品的通用性和竞争力，解决了学考管理及统计难题。 4.实现身份信息认证平台（移动采集）的建设和落地，顺利在内蒙高考、成考、专升本考试中应用，解决了远程采集不便的问题，极大的提升了报名的便捷性。  产品，实现其他地方业务的快速落地及系统上线。 3.通过身份信息认证平台的建设，解决现场采集不便、交通不便等问题，实现考生身份信息的快速采集和比对，进一步提高报名解决方案的优势，助力网报产品发展。  业务的整体发展；同时通过项目的进一步落地，考试业务的进一步覆盖，报名支持业务的进一步发展，提升佳发网报解决方案的竞争力，通过前期的积累，不断转变思路，优化投入产出比，提高产值。
国家教育考试数字化指挥平台  为了进一步加强国家教育考试事业高质量发展，从业务与数字化技术融合出发进行统筹规划，提升国家教育考试现代化治理水平，通过新一代信息化手段对数据、资源等进行统一管理和有效利用，全面促进与业务的深度融合和发展。 通过建设国家教育考试数字化指挥平台，以数字底座为支撑，以业务需求为牵引，实现流程化、及时 化、移动化、数字化的一站式指挥型平 台，从而形成考试治理的新业态和新生 态，通过业务扩展、指挥管理、数字化赋能推动教育考试高质量发展。  项目迭代：根据近两年全国范围的使用和反 馈，对平台项目发展瓶颈问题进行集中升级改造，尤其从业务组织体系支撑层面做了大量工作并完成调整。 业务拓展：在信息部门业务基础上拓展了考务部门业务，重点开发教育考试指挥 App，在 22年高考实现项目在全国范围的考务线业务应用的推广。 亮点体现：22 年高考，数字化指挥平台进行整体规划布局调整，从指挥单元到作战单元的考试组织管理实现面向考试战时应用，从“三 库、两流、三情、两 巡”实现考情全面掌 握，并结合人工智能实现部分考点的试点。 考项完善： 22 年下半年扩展完成同等学力、自考、成考、艺考四项考试，至此按项目需求的主要全国统考考项基本覆盖。  完成国家教育考试综合管理平台定位从“汇数据”到“数字化指挥”的转变。 通过移动化指挥应用提升国家到省端两级的业务效率，并解决业务覆盖延伸至考点的痛点，形成完整的业务指挥链。 通过以“国家统一平台”的牵引，推进业务应用融合，业务系统集成，以及刺激老系统替代。  该项目作为国家教育考试“十四五”时期的重点项目之一，从国家顶层设计、业务应用和技术层面引领教育考试行业，有利于公司战略发展。 国家端平台和公司省端平台的相互促进，可推动双层创新发 展。 通过平台建设发展和新业务推动，将带来更多项目内部价值，同时随全国业务的铺开，尤其在试卷端、保密室端、考场端将迎来更大的价值。
体检信息化管理系统  按照国家和各省关于普通高考的要求，所有考生均须参加体检，该项目是紧跟考 1、在 22 年的 6 个省份的使用中，根据各省的使用反馈进行了功能优化和改进，完善管理平 完善数据导入机制 增加跨区体检考生调配管理功能 完善登录安全机制  1、该系统作为高考业务领域的一个刚需业务，一方面填补了公司在这个细分领域的
试行业信息化发展形式建设的系统，实现了体检业务的无纸 化，即体检过程无需体检医院、考生填写纸质体检表，考生体检信息采集过程无纸化，体检结论数据 化，各地市（县）招生考试机构和中学管理规范化。与传统体检方式相比，“无纸化”体检具备多种优势。可进行人证、人照比对，防止考生替检，识别技术多元 化、数据录存无纸 化、考生查询便捷 化、体检工作阳光 化、结果录入零差 错，可极大提高体检医院的工作效率和精准度，更好的服务考生。  台、采集终端 APP、体检公众号服务等软件产品，解决各地区共有的业务功能问题的规划，对地区性差异化需求的兼容； 2、针对 22 年系统在数据管理方面的缺陷，增加了体检数据质量校验功能 3、结合体检业务的现场高可用要求，增加了离线体检机制 4、扩展与综合考务平台的集成，实现了单点登录。 5、根据贵州新建设省份的深入需求调研及交流，扩展业务覆盖，全面适配贵州项目的定制化需求。  改进既往病史填报功能操作 改进体检花名册打印功能 改进体检数据下发机制  优化体检数据上传性能  完善主检医生下结论功能 新增数据质量检查机制、完善日志机制 增加数据统计分析机制； 完善系统安全机制；  空白，完善的公司招考信息化建设方面的产品体系结构，另一方面探索出服务销售的模式，从卖产品到卖服务，实现了产品的可持续化发展。 2、22 年全国高考考生 1193 万，我们服务考生大概在 6 个省份约 200 万，该系统在全国高考体检信息化建设这一细分领域中占据约 16%的份额，后续还有较大的发展空间。 3、与网报业务和考务业务不同，是由区县招办作为主导的一项业务，因此通过构建该系统，能够使得公司的业务下沉到区县市场，满足区县高考体检业务的同时，带动公司其他系统（如身份验证系统）的市场增长。 4、随着体检数据的积累与深入挖掘分析，可从体质健康角度，结合国家相关标准，形成按区域、学校、按班维度的体质健康报告，并可结合考生志愿数据，进行融合创新，从专业受限角度给考生提供报考专业受限查询服务，逐步向学生市场（2C）产品延伸。
 智慧体育项目  体育回归主科地位，对体育教学、管理工作提出了更高要求。各类体育考试信息化程度不高，现场成绩上报依然存在手工统计的现象，效率低，容易出错。运动过程性量化评估难；缺乏专业教学工具，内容质量不高，教学手段单一，教学过程的改进无明显数据支持且缺乏科学规范。依托AI 人工智能、机器视觉识别、大数据分析等信息技术手段，切入体育领域，改进 产品侧完成智慧屏、智慧移动站、智慧云作 业、智慧体育平台，运动项目覆盖引体向上、斜身引体、仰卧起坐、立定跳远、跳绳、排 球、实心球、篮球、足球、中长跑、短跑等多个项目，自助人脸识 别、违规判定、录像回溯等。测试完成可实时反馈学生的运动姿态、运动过程、运动成绩 等。 方案侧完成一体两翼的打造。一体部分覆盖体育考试、区校一体化、智慧体育校园业务。  在教学中，打造“学、练、 赛”一体化智慧体育课堂，让学生快乐运动、科学流汗；在个人运动中，无器械要求、无场地限制，AI 教练实时科学化指导，帮助学生养成终身运动习惯；在体测、体育考试中，构建智慧操场，实时运动评 测，省时省力、智能高效；同时面向体育与健康管理， 动态监测学生运动、健康、考试全场景数据，辅助科学决策，提升管理效能。从助教、助 学、助考、助管、助政等领 域，开拓人人皆学、处处能 学、时时可学的体育教学新方式与新途径。  智慧体育产品将作为智慧教育与智慧考试的一块重要拼图。体育业务帮助公司切入体育教育领域，进一步拓宽素质化教育市场。完整的智慧体育考试业务，构建新的考试业务版图，完善了智慧中招市场。AI人工智能、机器视觉技术与知识产权自主可控，提升了产品核心竞争力，构建技术护城河，同时为公司其他业务拓展奠定了技术支撑。
体育教学、测试、考试业务问题。  体育考试部分完成了中考方案、体质健康监测测试、学校体育模考方案打造。 智慧体育区校平台构建智慧体育 SAAS 平台、体育驾驶舱、区校体卫业务；智慧体育校园场景完成了哪吒智慧体育空间、AI 体育仓、智慧体育角、智慧移动站、智慧家庭、智慧操场场景打造。两翼围绕课题研究、公开课展开服务业务支撑。
公司研发人员情况 
  2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  301 289 0.0415
研发人员数量占比  0.3767 0.3729 0.0038
研发人员学历 
本科  233 218 0.0688
硕士  20 22 -0.0909
大专及以下  48 49 -0.0204
研发人员年龄构成 
30 岁以下  150 164 -0.0854
30~40 岁  114 94 0.2128
40 岁以上  37 31 0.1935
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
  2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  59642053.03 54040130.5 46500429.68
研发投入占营业收入比例  0.1445 0.1462 0.0788
研发支出资本化的金额（元）  16692322.01 12368138.49 9796207.97
资本化研发支出占研发投入的比例  0.2799 0.2289 0.2107
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.2355 0.1707 0.048
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
项目名称  研发资本化 相关项目的基本情况  实施进度
金额
AI 体育智能评测系统  1,893,021.20  建设 AI 体育智能评测系统，形成基于考试方案、计划、考生报名、考务管理、成绩管理等于一体的综合业务平台，提高体考考管理能力。  完工并结转
考场编排系统  1,257,224.05  场编排作为国家教育考试必不可少的关键业务环节；社会层面：考场编排数据敏感对数据安全性要求高，科学的考场编排是保障考试过程的公平公正重要手段之一，各类考试对考场编排环节均高度重视；公司层面：以往的考场编排环节均以结果数据作为输入，进行线下编排线上数据消费，停留在‘业务的局部融合’阶段，建设专业的考场编排管理系统是公司‘考试业务全面再造’阶段的重要方向.  完工并结转
体检信息化系统  861377.12 体检信息化系统主要是用于对系统框架进行重构，结合现有体检业务，做减法，整合并重构功能模块，形成高可用稳定版程序,支持对广东、四川、贵州、江西、新疆等地区的考生体检后续使用  完工并结转
体育智能评测终端  2,198,414.10  体育智能评测终端为体育测评产品线的核心产品，测评系统由平板控制端、摄像头、AI 算法引擎、专用体测硬件组成。它即能接入 AI 算法，采用机器视觉完成体测，也能接入传统红外、RFID 等设备完成体测。  完工并结转
智能安全监控产品  1,174,782.71  实时报警等方式提供实时信息通报、事后信息追踪以提高保密室的安全性和事件可追溯性，通过应急对讲终端建立监控中心与保密室值班人员之间的实时对讲，实现保密室的应急事件主动上报并进行音频通话对讲及视频辅助的实时处理，实现对保密室全方位无死角的监控和管理.  完工并结转
智能视频监考系统  1,336,621.09  智能视频监考系统是公司核心产品，自 2007 年开始以网上巡查系统建设为基础，通过监考业务的完善、升级、再造。同时加入对考试过程的异常情况可有效干预管控，实现看的见，到看的清，到管的准。有别于传统巡查，视频监考做到了从看的见到看得懂，管得好。  完工并结转
OA 办公系统  1,415,264.06  通过深化信息技术与教育教学、教育管理的融合，强化教育信息化对教学改革，尤其是课程改革的服务与支撑，强化将教学改革，尤其是课程改革放在信息时代背景下来设计和推进。  完工并结转
课表管理系统  1,326,365.45  课表管理系统对发布课表的结果进行管理，包含节次管理、课表查询、调换课和课时统计等业务功能；  完工并结转
校级排课系统  954091.08 为解决学校的排课难度，利用信息化工具快速高效的对学校的分班结果进行排课，满足学校在教学、管理和学习等方面的需求，实现走班教学。  完工并结转
志愿填报系统  1,634,047.19  录取管理系统解决考后考生的投档、录取业务问题，包括考生数据的自动清洗校验、基于智能化算法的投档、录取结果的生成；五年制 3+2 数据报送系统解决此类考生升段资格审核业务问题，以确定最终的录取名册  完工并结转
智慧宿舍管理系统  831852.92 宿舍管理系统是采用先进的信息技术，实现老师信息化管理住宿学生的日常生活。结合硬件产品，对学生的出入寝进行实时掌握，防止住校学生安全事故的发生。  完工并结转
考勤管理系统 V3.0  272955.6 高校课堂是大学生获取知识、培养能力、提高素质的主要场所。然而目前，高校课堂缺勤现象较为普遍。 在此背景下，高校急需建设一套实时高效的考勤系统，加强教学秩序管理与监控，解放教师人力资源，解决教务数据孤立混乱的现状，建立健全的考勤监督机制，用大数据的方式寻找教学秩序管理漏洞。  0.337
身份验证系统 V6.0  759106.06 身份验证系统在全国 21 个省份已使用多年，今年，国家教育部教育考试中心发布了“三库、两流、一图”的考试综合管理平台建设精神，其中