一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
（一）大数据行业
行业现状及预测：
全球大数据行业近年来正处在高速增长阶段，不论是数据存储规模还是整个行业的市场规模都在迅速成长，应用场景
不断扩展，技术持续迭代更新。根据国际知名市场研究机构IDC近期发布的《2022年V2全球大数据支出指南》(IDC Worldwide  Big Data and Analytics  Spending  Guide)，2021年全球大数据市场的IT总投资规模为2176.1亿美元，并有望在2026年增至4,491.1亿美元，五年预测期内（2021-2026）实现约15.6%的复合增长率。
聚焦中国市场，据IDC预计，2026年中国大数据IT支出规模预计为359.5亿美元，市场规模位列单体国家第二。从增速
的角度来看，中国大数据IT支出五年CAGR约为21.4%，位列全球第一。
从市场结构来分，大数据产业划分为大数据硬件、软件以及服务三类市场，公司所在行业处于大数据市场中的软件市
场，IDC预测，未来五年，硬件市场仍将是中国大数据市场占比最高的一级子市场，占比规模接近40%。中国大数据软件市场方面，2026年大数据软件将成为第二大技术市场，大数据软件将以26.9%的五年CAGR强势增长，软件IT投资规模将逐年接近硬件市场。从中国大数据服务市场的增长规模来看，2026年中国大数据服务市场规模将接近百亿大关。
我国大数据市场增速持续领跑全球，呈现出强劲的增长态势，同时政府也加强了对该行业的支持和规范。这些因素都
为大数据智能化行业的快速发展提供了良好的环境和机遇。随着数字经济、数字中国、数字化转型、新基建等投资建设进
一步加快，中国终端用户对大数据软件、服务的需求将稳步扩大。
政策及趋势：
2021年工业和信息化部陆续发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”大数据产业发展规划》等政
策文件，我国将在“十四五”时期深入实施国家软件发展战略，加快建设行业大数据平台，着力推动数据资源高质量发展，全面支撑制造强国、网络强国、数字中国建设。
2021年12月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，“十四五”时期，我国数字经济将转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。强调以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字 经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，催生新业态新模式，不断做强做优做大我国 数字经济。到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，软件产业业务收入将达
到14万亿元，目标年复合增长率11.4%。到2035年，数字经济迈向繁荣成熟期，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的现代市场体系，数字经济发展基础、产业体系发展水平位居世界前列。
2023年2月27日国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，以下简称“规划”。战略层面上，《规划》明确了“建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑”，确定了建设数字中国的重要意义。
时间规划上，《规划》明确提出了两个时间节点，即“到2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局；到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就”。实施框架上，数字中国建设按照“2522”的整体框 架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设
“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。随着此
次《规划》的最终落地，有关部门围绕数字经济做的一系列顶层规划有望加速落地进程，进一步支撑我国信息化整体渗透
率的加速提升。软件行业关系着国家数字技术创新发展和数字安全，受产业政策的强力支持，发展空间广阔。
（二）网络安全行业
行业现状及预测：
根据IDC发布的2022年V2版IDC《全球网络安全支出指南》(IDC Worldwide  Security Spending  Guide)， 2026年中国网络安全IT支出规模将达到318.6亿美元，全球占比约为11.1%，五年CAGR约为21.2%。中国网络安全市场增速持续领跑全球，五年CAGR近全球两倍，市场前景广阔。
伴随云计算的快速发展，中国网络安全市场的软件化趋势在不断增强。根据IDC预测，未来五年，软件市场增速领跑
安全市场，软件将以25.0%的5年CAGR快速发展。预计到2026年，软件市场将占中国网络安全市场IT总支出的四成。同时，硬件市场和服务市场将持续保持稳定增长。2026年服务支出规模预计达86.1亿美元，五年CAGR约为21.6%。其中，公司所
在的安全咨询服务领域仍将占据主导地位，占比近四成。
在2022-2026的五年预测期内，中国网络安全市场终端行业用户结构相对稳定，政府、金融和电信行业占比最大。预计
到2026年，三者合计支出规模将超192.2亿美元，占比超中国网络安全总支出的六成。
政策及趋势：
2021年7月工业和信息化部发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》中制定的网络安全产业发展目标明确提出，到2023年网络安全产业规模超过2,500亿元，年复合增长率超过15%，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例不低于10%。推动能源、金融、交通、水利、卫生医疗、教育等关键行业基础设施强化网络安全建设，推动电信和互联网行业网络安全能力升级。
2021年9月1日正式实施的《数据安全法》是我国首部为数据安全制定的专项法案，围绕数据处理全流程搭建了数据安
全保障的整套框架，包括数据分类分级保护、国家核心数据管理、数据安全风险评估及监测预警、数据安全应急处置、数
据安全审查、出口管制、数据相关的投资和贸易等措施和制度。
2022年11月1日正式施行的《个人信息保护法》在对个人信息概念和范围进行科学界定的基础上，规定了个人的权利和义务，进一步明确了处理个人信息应遵循的原则和规则。
2023年1月，工信部、国家网信办、国家发展改革委等十六部门联合发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，目标到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强，数据安全产业规模超过1,500亿元。
2023年2月27日国务院印发《数字中国建设整体布局规划》指出，要强化数字中国关键能力，筑牢可信可控的数字安全
屏障，切实维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系。增强数据安全保障能力，建立数据分类分级保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
可以肯定，在数字化转型大趋势下，数据作为新型生产要素的重要性日益凸显，将催生巨大的安全需求。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）业务概述
公司致力于用大数据应用及服务构建安全健康的智能社会。报告期内，公司聚焦数字警务、数字政务、数字安全和数
字产业四大业务领域，坚定自主创新研发，融合智能识别预测、大数据建模、流程再造和智能物联四大核心技术，打造了
熙菱“盖娅”数字智能开放平台。熙菱数字智能开放平台以“双中台”（物联中台、数据中台）加“三引擎”（知识图谱引擎、
数字化流程引擎和低代码可视化引擎）的架构来进行数据智能型应用的构建，具备了从物联感知数据接入、智能数据治理、大数据知识图谱、低代码流程搭建到数字孪生应用的端到端技术能力，为数字政府、数字产业等行业客户提供高效完善的
全栈式解决方案，服务城市数字化智能治理和企业的数智化升级，助力智能社会安全、健康、可持续发展。
图：以 “盖娅”数字智能开放平台为支撑的产品业务体系
（二）产品与服务体系
公司的产品、技术与服务体系分为三大层次。第一层次是以公司盖娅数字智能开放平台中的中台能力沉淀形成的通用型或工具型产品，如物联中台中的易联系列网关产品和数据中台中的智能数据治理平台等；第二层次是以公司数字智能开
放平台中的能力引擎提供的核心技术支撑，如知识图谱分析引擎、数字化流程引擎和低代码可视化引擎，此类技术模块不
单独对外销售，主要用于服务和支撑数据智能应用的构建；第三层次是依托公司盖娅数字智能开放平台搭建形成的行业性的应用软件产品和/或解决方案，直接服务于如政府、企业等终端行业用户。
1、“盖娅”数字智能开放平台
（1）易联—物联中台
“易联”系列物联中台将公司多年积累的视频和物联数据接入能力整合，打造形成4款主要的标准化网关产品，专注于数
据快速标准化上云，将视频和感知能力赋能千行百业垂直应用场景，专业化赋能全行业实战应用平台，分层解耦、共享开放。
“易联”系列拥有更高效的音视频、感知数据接入；更高效的物联传感、社会资源数据接入；更高质量的视图数据支撑
应用；更安全的网络传输以及数据加密；更便捷的音视频播放能力赋能应用。
图：易联-物联中台架构图
图：易联视频类网关产品能力介绍
①  易联音视频接入网关
产品概述：易联音视频接入网关是一款能够多协议适配接入各类前端设备/视频平台、通过标准化转换后以GB/T28181
协议向上级共享音视频数据的软硬一体机产品。
产品价值：解决了用户前端感知设备接入数量多、类型多、厂家多、协议对接复杂、移动设备随时上线下线对网关并
发处理能力和稳定性要求高等痛点。
主要场景：雪亮工程、智慧警务、智慧社区、景区、学校、医院、园区、消防、环保、水务、工地等应用场景
②  易联视频应用网关
图：易联音视频接入网关 EL1000-AVAG-H100
产品概述：易联视频应用网关是一款通过打造视频应用中台，将音视频数据通过互联网协议管理、共享、展示，并向
各种专项应用统一提供视频应用能力的软硬一体机产品。
产品价值：配套多浏览器兼容的高性能页面播放器，能够将音视频数据通过国标协议进行海量接入管理、高效共享转
发，并提供高质量播放显示。
产品特点：以领先的微服务架构，支撑覆盖行业内所有互联网视频协议，辅助以视频加速机制和精细化的权限控制等
特色功能，实现对视频应用的强力支撑。同时具有视频明暗水印安全、视频秒播等功能。
主要场景：面向数字警务、政府各委办局等
③  易联视频管理平台VMS
产品概述：易联视频管理平台是一款根据各行业不同的应用场景，对视频资源进行统一的整合、分析和处理，为各单
位提供视频接入和共享功能的软件管理平台。
产品价值：提供视频播放基础应用、用户角色权限管理、设备资源统一管理、地图/上墙视频应用、接口开放应用安全、运维监测等能力，为用户提供快速视频调阅、多维融合分析等应用。
④  易联数据接入网关
产品概述：易联数据接入网关是一款实现前端感知数据汇聚，能够将海量非结构化和结构化智能感知数据统一汇聚接
入、标准化转换、数据链路监控、可视化运维的软硬一体机产品。
产品价值：专注多样化数据的统一汇聚，解决客户的数据标准化接入难题，使其聚焦在对物联网数据的上层使用上，能低成本建设/推出更加实战化智能化的应用平台。
产品特点：拥有丰富的接入形式，WIFI、可视门禁、数据库、解析平台、算法系统等多维源端图片/结构化数据都可融
合接入；能实现数据标准化预处理，配置简单，运维简单。
主要场景：智慧城市、智慧校园、智慧园区、智慧社区等应用场景。
图：易联数据接入网关系统截图-输出管理
（2）易数—数据中台
①  智能数据治理平台
产品概述：公司的智能数据治理平台产品是数据中台建设能力沉淀的典型代表产品。智能数据治理平台是一款面向业
务数据管理人员提供的，针对海量数据资产进行一站式管理的平台，同时也是面向数据处理人员提供的高效治理工具和支
持相关智能应用的数据服务能力中心。
产品价值：解决“数据不可连、数据不可知、数据不可用、数据不可控”等问题。针对数据标准不统一，各数据来源广
泛且结构各异，数据质量较差，缺乏数据使用能抽象形成通用可复制的服务及组件，应用开发效率低等问题，智能数据治理平台提供一套数据治理工具集、多套行业治理模型、完整数据服务团队等价值。
产品特色：能完全贴合，支持对于标准数据元，限定词，代码集的管理，包括标准体系推荐，辅助体系建设。能精准
推荐，在数据对标，自动标准化，生成资源，标准体系推荐等过程中提供智能推荐服务，准确率不断提升。可自动标准化，
能够实现智能对标，完成原始数据与标准的映射，最大化地节省了人力。可按需组合，适配多场景的产品形态。同时进一
步做了安全提升，完整适配安全基线，保证系统安全。
图：易数-数据中台-智能数据治理业务流程
（3）易图—知识图谱引擎
公司的易图知识图谱引擎，通过可视化的配置可快速完成节点间关系的构建计算，通过可视化的操作配置，定义节点、关系的展示样式。结合客户业务应用场景，以数据驱动可视化的分析研判。
公司的易图知识图谱引擎的优势在于强大的实体中心构建能力、高效的关系中心分析能力和智能的标签中心转换能力。
能够对万级别的数据进行高效的绘制渲染展示，基于内存的数据碰撞检测计算，可支持大量数据流程的动态交互体验。提供多种高效的布局算法，可多视角可视化呈现数据，更清晰的洞察数据结构和发现隐藏的关系线索。
图：易图-知识图谱引擎-研判中心
（4）易搭—数字化流程引擎
公司的易搭数字化流程引擎，通过低代码表单引擎，实现流程的规范化和可视化托拉拽，灵活构建业务管理系统，将
行业客户的业务流程数字化并自动化执行。通过易搭流程引擎强大的流程定义功能，能够快速降低客户数字化转型过程中
的业务逻辑、业务流程梳理的再造成本；并通过多租户的模式，实现多租户SaaS模式，数据隔离，确保各个租户数据安全，满足不同场景权限控制需求，减小授权管理复杂性，降低管理开销。
（5）得心—低代码可视化引擎
公司的得心低代码可视化引擎，是一款无需专业能力，即可快速配置出可视化应用的低代码开发平台。平台依托自研 的数据引擎，支持多种数据接入和按需整合，打通从数据到显示的全过程。并通过丰富的图表组件、建筑模型、组件样式、
场景方案，以及自定义组件开发能力，帮助客户实现特定业务场景下兼具视觉效果展示和业务交互能力的可视化实战应用
方案，大幅提升数字孪生场景开发效率，为各行业、各层级、各业务用户提供决策支撑。
图：得心-低代码可视化引擎的典型场景
2、行业应用场景产品与解决方案
（1）数字警务应用场景
①  时空大数据多维融合分析平台
时空大数据多维融合分析平台是遵循行业大数据和公共安全视频图像相关标准规范，依托“视频+智能+大数据”的能力，
以前端采集的海量感知数据为核心，融合多维数据进行深度挖掘，实现视频图像全时段高效调阅、多要素解析比对、多维度关联分析等功能，满足事前预警、事中处置、事后研判分析于一体的视频图像“智惠”应用实战平台。平台通过深度视频
应用和多维数据融合应用，提升了案件侦破效率，极大地缓解了警力不足等痛点，并助力形成了以主动防控为主要手段的
公共安全管理新模式。
②  AI警情大数据分析平台
平台构建了以警情全生命周期分析管理为核心的“中枢大脑”：实现对警情的全要素精准归集、多维度标签管理、交互式图谱分析、全过程闭环管控；推动接处警、一体化指挥等“肢干臂指”高效、规范、协调运行；牵引“情指行”一体化机制改革，赋能有效降警和精准处置。在平台中，公司基于语义解析算法，利用AI实现替代了约80%的人工操作，并基于关联
关系，突破性实现以事件为中心的警情图谱；全程可视化图谱呈现，支持多种研判交互能力。实现了事件级别的风险预警，
并持续性地关注事件的风险态势变化。
③  禁毒大数据鹰眼识踪研判平台
禁毒大数据鹰眼识踪研判平台融合各类数据信息，利用大数据、AI算法、知识图谱技术，深度拓展发现涉毒线索和关系网络，从而满足解决了禁毒工作日常业务中的“线索难以发现，线索流转复杂，嫌疑人查证繁琐”等一系列问题，全面提
升禁毒工作成效。并通过多种实战技战法、多人协作研判、智能生成研判报告，有力支撑了办案人员的日常研判分析。
④  星图智能大数据分析平台
星图智能大数据分析平台是立足业务警种工作需要，运用云计算、知识图谱、AI算法、可视化等信息技术，开发的面向实战的大数据智能研判分析平台。系统能够有效实现数据-自动标准化、智能-分析关系、算法-准确刻画图谱、研判-精准锁定对象等核心业务功能，是一款符合一线研判人员实战需求的智能研判平台。
产品价值：解决研判工作中的“信息共享难、深度挖掘难、串并经营难”等问题，实施“内部数据碰撞拉通、高效可视化
综合研判”机制，实现对信息全局汇聚、主动碰撞、提前预警。
⑤  智慧派出所融合指挥平台
智慧派出所融合指挥平台，通过对数据信息与业务应用的整合重组，打通业务流、信息流、管理流三重壁垒，为派出
所打造从案件发现、处置，到反馈、结案的事件全流程问题解决机制，构建一体化综合指挥平台，实现业务围绕场景，场
景围绕决策的警务工作新模式。
⑥  大型活动安保解决方案
大型活动安保解决方案，围绕一张图、一张网、每件事、每个人为核心，全面整合各相关信息资源，融合智能分析功能，实现“人、地、事、物、组织”全面监测，做到事前预警、事中指挥调度、事后分析研判，推动大型活动安保工作由被动应对到主动保障的转变。打造了集综合态势展示、实时监测预警、数据研判分析、协同联动处置为一体的安保主题，提升安保防控能力，保障大型活动“安全、有序、宽松、尊严、高效”地开展。
公司的大型活动安保解决方案主要案例包括：亚信峰会、G20峰会、中非论坛、连续五届进博会、连续两届环意RIDE
LIKE A PRO长三角公开赛、北京冬奥会等国家和世界级重大活动。
图：重大活动立体化运行保障指挥平台
（2）数字政务场景应用
①  一体化政务大数据平台
一体化政务大数据平台通过构建数据管理和数据服务体系，帮助管理部门统一数据口径、标明数据方位、分析数据关
系。是一款使用数据标准建设工具，依照电子政务数据元规范等标准文件要求，构建数据标准体系，并应用于数据治理全
流程的政务服务平台。
图：某市市场监督管理局大数据资源服务平台
②  政务服务中心大数据分析决策平台
政务服务中心大数据分析决策平台依托公司易联网关的视频融合、数据融合技术，汇聚大厅各类运行数据（视频、文
字、图片及业务数据），通过公司的智能数据治理、标签中心等应用对数据进行清洗及标签化处理，生成上层业务分析所需数据，实现智慧大厅“先知、先觉、先行”的观管结合、处调结合的管理决策体系，实现“一屏统览”。平台结合业务场景
开发了130多个指标模型，形成深度挖掘的主题化分析，对各场景涉及到的人员、窗口、数据、视频等业务要素进行管理调
度。
图：政务服务中心分析决策系统驾驶舱
③  视频联网共享信创改造解决方案
随着信息化产业国产化策略的推进，应远系统升级支持国产化信创产品体系的建设要求，公司的视频联网共享信创改造解决方案，全面兼容国产化信创技术要求，与鲲鹏和飞腾系列的芯片、麒麟和统信UOS的操作系统均完成了组合适配，并于国内主流的国产化服务器厂商完成产品技术认证，全面支持在国产化信创的硬件服务器上部署相关产品。
（3）数字产业场景应用
①  数字能碳解决方案
能源管理和碳管理的数字化转型，是实现“碳中和”的重要途径，在“双碳”战略推动新型能源数字经济的建设背景下，公司凭借业务与现代能源管理系统发展深度契合的优势，依托自身数字化技术积累和经验储备，以数据为核心生产要素、
推进数字技术为驱动力的新的生产方式在能源领域的具体应用，构建更为清洁、高效、安全和可持续的现代能源体系。
熙菱数字能碳业务定位为城市“零碳”解决方案提供商，基于能碳可信物联资源中心，装载丰富的能源及碳排算法模型，构建政府及企业两个核心业务平台，聚焦区域重点目标监管，园企减碳提质，服务于政府部门、重点园区及重点企业的N
类应用场景。
图：熙菱数智能碳解决方案体系
主要应用场景包括：
a）在政府能碳管控场景中，从现有方案编制、清单编制、宏观指标，向区域重点行业/企业的控碳减碳实效演进，聚
焦区域重点（钢铁、有色、建材等）行业的高排放园区/企，盯住落实双碳目标的主体，打造区域重点行业节能降碳引擎，管服并举，实现用能预算和碳排放指标的智慧化管理，推动能源要素向高效低耗和新兴产业倾斜；
图：熙菱能碳管理平台
b）在园区能碳管控场景中，深入园区的设备及建筑节能场景，提供监测分析及节能策略，汇聚分析全品类、全过程的能源消费数据，实现碳排量、节能量、减碳量基于经济指标的科学评价，提高园区碳管理服务水平并实现政企联动双碳
闭环；
c）在企业能碳管控场景中，利用数字量化手段，从园区和企业碳资产管理角度，对MRV体系提供支持，赋能企业碳
核算及报告输出，让企业摸清自己家底。实现基于能源绩效、能效诊断、成本优化、安全监管的精益能管，落地碳管理体系并提供碳资产管理工具。
图：全域能源资产数字化监管体系
②  其他数字产业解决方案
数字应急领域，熙菱提供应急管理大数据应用产品，采用云化、微服务先进技术路线，开放接口服务，实现互联互通、
数据共享、业务协同。针对数字应急的各项需求，面向重点监管行业企业、社会公众等不同用户，通过统一的门户提供多
种应用服务，支撑各类应急管理业务的开展。同时根据省市应急管理信息化发展规划以及客户的实际业务需求，扩展安全
生产类、自然灾害类和综合防范类各业务应用，逐步实现应急管理信息化体系建设。
数字机场领域，熙菱凭借音视频、视图感知、物联传感等各类数据融合汇聚对接的丰富经验，可以快速将机场各类数
据完成汇聚融合，并提供丰富的应用接口和协议赋能应用系统使用数据，发挥机场环境中各类感知数据的价值。目前产品
在西南、华北、华东等地机场改造项目中均有应用，依靠稳定可靠的产品品质和智能自动监测运维功能，为客户项目的顺
利交付和长期低成本运维提供有力保障。
数字零售领域，熙菱提供智慧门店管理系统，依靠网关产品跨网跨域传输、快速对接各类数据、支持业务联动管控信息的定制等优势，结合AI视频解析、语音对讲、视频轮巡、任务点检、任务待办等特色业务功能，支撑各类零售连锁企业全国门店的远程高效管理，降本增效为新零售门店管理赋能。目前已为2家头部西式快餐企业的约2000家门店提供门店视频监控联网及播放器解决方案。
（4）网络安全应用场景
公司网络安全业务由全资子公司固平安全实施，固平安全是一家提供网络安全咨询、网络安全等级保护测评、信息安全风险评估、商用密码应用安全性评估、网络安全技术服务、工业互联网安全评估等一站式服务的专业机构。
经过多年的行业经验和技术积累，固平安全形成了突出的品牌优势，目前已经成为新疆自治区市场份额最高的网络安
全咨询与评估机构之一。近年来，固平安全的营收规模增长强劲，处于高速发展阶段。
技术方面，固平安全自主研发的“测评生产管理平台”，不仅实现了在自有业务上的效率和质量提升，未来还将会积极
探索商业模式上的创新，通过将该平台SaaS化赋能于生态合作伙伴和监管部门，形成垂直领域内的专业业务平台，进一步提高在网络安全测评领域的竞争壁垒和业务规模。
固平安全的主要业务包括：
①  网络安全等级测评服务：
依据国家及行业信息安全相关标准，对信息系统的安全保护状况提供权威的测评服务。通过测评，发现信息系统中存
在的安全隐患，客观评价信息系统与国家标准之间的差距，并为建设整改提供依据，进而大大减少信息安全事件的发生，
不断提高信息系统的安全保障水平。
②  信息安全信息风险评估：
依据国家及行业信息安全相关标准，对信息系统和资产所面临的威胁、存在的弱点、造成的影响，以及三者综合作用
所带来的风险的可能性的评估，信息安全风险评估是加强信息安全保障体系建设和管理的关键环节。通过开展信息安全风
险评估工作，可以发现信息安全存在的主要问题和矛盾，找到解决诸多关键问题的办法。
③  网络安全咨询和培训：
提供网络安全领域内（等级保护、分级保护）的政策、标准、技术等方面的咨询、规划和设计。包括信息安全方案规
划、安全技术体系设计、安全管理体系设计，信息安全问题响应，信息安全培训，安全制度、体系的辅导等。协助信息系
统运营使用单位完成战略规划、行业指南、标准编制、体系设计、建设整改、制度落地等工作，从而在满足国家信息安全
相关政策和标准要求的基础上，实现信息安全防护能力的持续提升。
④  工业互联网安全评估服务：
依据国家及行业工业互联网安全相关标准，提供工业互联网安全评估和工业互联网企业网络安全分类分级的咨询、评估和技术服务。
三、核心竞争力分析
（一）自主创新研发能力优势
公司设有国家级博士后科研工作站、省级企业技术中心、国家级工程实验室等高标准研发平台，承担过国家高新技术
产业化专项、国家重点研发专项、国家火炬计划项目等国家级科研项目，主导或参与制定3项国家标准、3项行业标准、5项地方标准，具备在大数据智能应用领域较强的自主创新研发能力。
公司始终视技术研发和产品创新为企业安身立命之本，2022年研发投入共1,690.82万元，占报告期内营业收入的9.46 %。报告期内研发投入占比虽受短期市场环境和经营策略调整影响较上一年度有所减少，但公司更注重和聚焦了关键“卡脖子”
技术领域的研发攻关和统一产品技术栈的构建。截至2022年12月31日，公司已获得授权专利22项，其中发明专利21项，实用新型专利1项，软件著作权225项。报告期内，公司新增了2项发明专利授权，3项发明专利申请；取得了建筑智能化系统设计专项（甲级）、国家信息安全测评信息安全服务资质证书（安全工程类一级）在内的3项资质证书，8项软件著作权以及2项软件产品登记证书；推出了“盖娅”数字智能开放平台，以大数据赋能数字警务、数字政务、数字安全、数字产业四大
业务板块。
（二）技术优势
1、高兼容性和安全性的物联感知数据接入与应用能力
公司致力于通过结构化与非结构化的多维数据融合分析打造数据智能型应用和解决方案。其中，如何将多源异构的前端物联感知设备数据高效、全量、稳定、安全地接入到DaaS层是实现数据智能的关键和基础。
公司依托深耕智慧安防领域多年所积累的行业经验，沉淀了丰富的音视频数据协议转换、数据接入和数据应用能力。近年来公司将该等能力产品化，形成了“易联”系列智慧物联产品。基于公司自主研发的异步高性能流媒体转发模型、轻量级集群负载均衡技术、CPU/GPU自决策解码技术等核心技术能力，公司的易联系列网关产品已能够实现主流接入应用协议全兼容、各类终端设备全兼容，已成为多个智慧城市和行业数字化转型场景下音视频数据接入与应用的最佳实践。
2、基于知识图谱的智能数据中台构建能力
公司凭借长期对数据中台构建和数据治理经验的积累，自主开发了基于知识图谱的智能数据中台构建技术，利用人工
智能技术替代大部分数据工程师操作，将数据治理的过程智能化、标准化，实现“一切资源化，资源目录化，目录全局化，
全局标准化”的数据中台建设目标。智能数据中台构建技术将数据治理流程进行切片，在数据调研结果分析的基础上，通过相似度、实体关联度、规则推理等技术实现数据治理知识图谱中实体关系补全；通过知识图谱智能推荐，在模型融合的基础上，完成智能数据对标、数据自动探查、数据质量检核、数据自动标准化等数据治理流程，降低对于操作人的业务水平
和行业经验的要求，大幅提升数据治理效率，为公司的数据中台建设服务提供了成本优势和质量优势。
3、灵活便捷高效的知识图谱引擎分析能力
基于长期积累的业务数据和应用场景，公司自主研发一套标准统一、灵活便捷、高效流畅的知识图谱引擎。知识图谱引擎能够自动化构建图谱中实体、关系、属性、标签的计算任务，快速生成图谱内容，大量减少开发工作量；能够高效绘
制和展示万级以上实体和关系，提供充足的信息内容，渲染性能达到浏览器性能极限；能够提供多种图交互、图布局、图
分析算法，便于洞察图谱结构、发现隐藏关系线索，极大提升用户的分析能力。
4、深度场景化的数据可视化应用能力
公司拥有一支在数据可视化领域深耕多年的技术团队，深度理解公共安全、社会治理、企业数字化转型等专业场景下
的用户业务需求，致力于通过数字孪生模式支撑用户进行更精准、科学的业务决策，能够提供从业务咨询、系统定制、到
一体化交付的端到端服务。基于公司自主研发的GIS地图三维引擎、视频超融合引擎、事件引擎和能力聚合平台等核心技术能力，公司的“得心”可视化业务重塑系统将数据展现与业务决策支撑进行了有机结合，能够实现AR、GIS、UE4、BI等多种可视化技术的融合应用，打通了BS和CS架构不能融合的技术断层，解决了当前市场上多数数据可视化服务厂商“重视觉展现，轻业务交互”的短板，实现了从数据到应用的最后一公里， 形成了较强的解决方案优势。
5、专业的网络安全防护与评估能力
公司的全资子公司固平安全坚持创新，不断探索、积极实践，率先建立了“网络安全等级保护关键技术实验室”，对信息安全新技术、新应用和信息安全基础设施关键技术进行研究；同时，作为国家信息安全专控队伍之一，积极配合相关部
门开展网络安全检查工作，为重点领域、重点行业提供信息系统的等级测评、规划设计、咨询服务和宣传培训，技术优势
主要体现在以下几个方面：
（1）全面掌握和紧跟国内先进的信息安全管理和技术并有一套体系贯彻到服务系统中，掌握了国内信息安全的标准和政策并有足够力度体现到服务体系中，具备最新的信息安全实践技术和防范技术，遇到特发情况能够解决问题的专家团队。
拥有成熟的监控技术，能够方便、简单、易操作地安装到所有接入设备和系统中，并且不会引入新的安全隐患；具有监控
数据分析与处理技术；具有知识库或专家库支持应急事件决策技术。
（2）固平安全在吸取以往测评自动化系统的优点和借鉴风险评估理论的基础上，进行测评生产管理平台的自主设计和研发，主要实现了以下目标：1）实现测评自动化提高效率，尽量减少人为干预，减轻人员负担；2）形成标准化流程，避免因人员变动等情况造成的干扰；3）提升测评机构水平，形成知识库、版本库等方便维护和在测评过程中使用；4）完善项目档案管理，减少资料缺失和不符合相关要求的风险。目前“测评生产管理平台”已上线稳定运行，大大提高了等保测评
的规范化、流程化、便捷化，极大提升了等保测评工作的规范性、完整性和交付效率。
（三）信息技术应用创新适配和高安全标准优势
公司所服务的政府客户群对于自主可控的要求较高，公司也一直将信息安全和数据安全视为企业发展的生命线。随着
国家信息技术应用创新产业的发展，公司也针对性地开展信创集成和适配工作，使得公司核心产品能够全面、稳定地服务
到各大信创生态。公司的核心产品及组件已经了包含鲲鹏、银河麒麟、欧拉、龙蜥等操作系统；数据库方面已经适配了达
梦、人大金仓和东方通中间件，并获得了相应的产品兼容性。
公司在安全开发方面，基于行业的现状和行业最佳实践，通过对法律法规、标准规范、安全实践等的分析总结，提炼
了产品主要的共同的的安全要求，建立了公司自研产品的安全基线要求，从16个方面详细的规定了产品安全的要求描述以
及检验产品安全的验证步骤，目前已经升级到2.0.1版本，极大地保证产品的应用和数据安全。
（四）行业经验优势
公司深耕政企信息化数字化领域二十余年、公共安全科技信息化领域十余年，也是新疆区域最早从事软件开发的信息
技术类企业，服务过包括公安、社保、税务、教育、交通、海关、金融、烟草、石化等各类政府部门、企事业单位，积累了丰富行业know-how，对政企行业通过信息化数字化手段赋能业务应用有着深度的理解，不仅有利于对公司客户群体的长期服务，也为公司跨区域跨行业的市场拓展奠定了基础。
公司始终认为信息技术为手段，解决用户应用场景痛点、难点才是目的。通过紧跟行业技术发展趋势，融合包括5G+、人工智能、物联网、AR/VR、大数据等核心技术，以公司对用户场景的深度业务理解为基础为客户需求匹配最合适的技术 解决方案与实现路径，从而实现客户价值和社会价值。在公司较为成熟的数字警务和数字政务业务领域，产品理念贴近实
战应用，强调易用性、实用性和可靠性，追求实战效果，很好地满足了相关部门在业务实际操作过程中的实际需求，为国
家部委、省、市、县等各级单位逾千家客户提供了优质稳定的服务。
（五）品牌优势
公司所服务的客户群体在采购解决方案和软件应用服务时，往往对使用效果和需求实现的不确定性有很大顾虑，因此
同行业的标杆性案例和客户的口碑传播对于用户选择有很强的引领和示范作用。因此，公司在开拓市场时一直注重样板点
的打造：通过样板点客户在行业和区域内的引领地位，将公司的成功方案辐射到周边乃至全国市场。这一类样板点项目往
往也是国家级或省级的某一领域的试点建设项目，试点项目的建设成功非常有利于在行业内建立该类项目的建设标准和基线方案，促进公司产品和方案的广泛推广。近年来，公司在深耕疆内和拓展疆外市场的过程中，打造了诸多具备标杆性的样板点项目，如：2018-2022年连续五届中国国际进口博览会的大型活动安保服务、2022年冬奥会大型活动安保服务、西南某市社会治安立体防控体系建设（国家级试点）、华东某市智慧警情多维分析应用（省级数字化改革试点项目）、陕西省
企业登记微信办照平台（国家首创）。这类样板项目为公司在同行业的市场开拓中带来了显著的竞争优势。
（六）党建引领优势
公司始终坚持党建引方向、文化铸灵魂，2022年十月，党的二十大胜利召开，公司以习近平新时代中国特色社会主义
思想和党的二十大精神为指导，瞄准成为中国大数据智能应用服务一流企业的愿景，秉承“让大数据说话，使社会更智慧”的使命，紧紧围绕数字中国、网络安全建设的战略目标，引领党员群众矢志科技报国，勇于科技创新，按照“双强争先”的目标，着眼“两个覆盖”、发挥“两个作用”， 牢固确立从基础抓起做起的思想，重点在提升凝聚力、战斗力、竞争力、推进落地落实上下功夫见成效，力求达到“一年精准入轨，两年初步成型，三年形成体系”的目标，实施“融入式”党建，推动党建工作与生产经营目标同向，有机融合，互促共进，彰显党建品牌的熙菱特色。
报告期内，公司启动了“党引方向、光耀熙菱”党建品牌创建活动。各地党支部在三年的建设活动期间，将逐步按照
1+1+5 的规划方案，聚焦一个中心，围绕一个主线，抓好五个源头，将党建工作和业务发展双融双创。党建发展增强了公司以“奋斗为本”，以“奋斗为荣”的企业文化氛围，党组织政治核心和政治引领作用发挥明显，促进了企业经济全面健康、
可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述
（一）主营业务概述
2022年，面对持续加大的国内宏观经济不确定性和经济下行压力，以及重大突发事件带来的需求收缩和供给冲击影响，
公司在经营和业绩增长方面仍然面临着较大挑战。受市场客观环境影响，公司所服务的主要客户群体的工作重心和资金预算都向重大突发公共卫生事件等相关工作倾斜，导致客户在数字化转型建设方面的投资金额减少或进度放缓，公司项目招
投标、实施、验收、回款等关键进度均有所滞后。
面对上述挑战，公司秉持着“科技报国、长期专注、创新超越、整体作战、绝对坦诚”的核心价值观，以积极进取的态度面对各项不确定性。报告期内，公司持续深耕大数据智能应用领域，稳步推进各项经营管理工作，不断做优数字警务、
数字安全业务领域，推动研发创新能力持续升级；不断升级产业发展模式，挖掘自身核心竞争优势，大力培育以数字能碳
为首的创新数字产业应用场景；同时，牢牢把握数字经济发展机遇，科学规划产业布局，深化企业组织能力建设，形成可
持续的高质量发展模式。
尽管2022年公司尚未实现扭亏的预期目标，但关键财务指标均较上一年度有所改善。报告期内，公司实现营业收入
17,876.81万元，较上年同期增长23.00%；实现归属于上市公司股东的净利润-6,087.34万元，较去年同期减少亏损2,458.52万
元。经营活动产生的现金流量净额为2,594.20万元，虽受报告期内客户回款滞后影响较去年减少2,838.88万元，但已连续两年保持正值，应收账款周转率从0.38提高至0.54。
（二）报告期内主要经营工作
1、以大数据驱动构建产品应用体系，研发创新能力持续升级
报告期内，基于公司“大数据+视频双中台”技术能力底座基础，依托不断积累的行业经验优势和持续升级的视频和大数
据的核心技术能力，通过融合“智能识别预测”、“大数据建模”、“流程再造”和“智能物联”四大核心技术，推出了熙菱“盖娅”数字智能开放平台，以双中台+三引擎驱动构建产品体系，赋能于数字政务、数字警务、数字安全和数字产业四大业务板
块。
2022年度，公司研发投入1,690.82万元，占全年营业收入的9.46  %。报告期内研发投入占比虽受短期市场环境和经营策
略调整影响较上一年度有所减少，但公司更注重和聚焦了关键“卡脖子”技术领域的研发攻关和统一产品技术栈的构建。 报告期内，公司重点将业务能力组件化，升级和发布了多款能够快速搭建多种业务场景的产品组件；提升了产品的标
准化、智能化及信创适配能力：
（1）数字警务产品升级：升级发布了“熙菱禁毒大数据智能分析平台软件-星图V1.0”、“智能警情分析系统软件V1.0”和“智慧派出所融合指挥平台”三款专业场景应用产品，打造全新的数字智能化禁毒工作模式、全生命周期的警情分析平台和全新的智慧派出所警务生态；
（2）数字智能开放平台能力升级：发布了“易数”数据中台产品-智能数据治理V3.0，主要提升了自动化治理能力、针
对麒麟操作系统的适配能力及安全基线的适配能力，提升了产品的自主化及数据安全保护能力，打造更加标准化、自动化、智能化的一体化大数据体系；发布了熙菱易联音视频接入网关产品V1.2版本软件，进一步扩充了视频接入能力，提高了产  品稳定性及信创操作系统的适配能力；“得心”低代码可视化产品升级多租户模式。“得心”平台完成2.1版本迭代，建立了多
租户机制，支持多个不同公司作为租户同时使用，租户之间数据、资源完全隔离，下一步，得心拟计划将平台开放给生态
合作伙伴，探索得心产品的SaaS服务商业新模式。
（3）数字智能开放平台能力组件化：构建业务中台能力组件化，发布以知识图谱为引擎的关系中心和实体中心可视化组件，全新推出“易数-数据中台；易图-知识图谱引擎；易搭-数字化流程引擎”三大数据中台组件产品，能够支撑多种业务场景的快速搭建；
（4）增量基线方面，时空大数据多维融合分析平台等多款产品优化了安全基线1.0，完成了consul配置优化，设备同步和订阅功能优化，支持10万设备的同步和订阅，设备导入功能优化：支持10万设备导入。
（5）全量基线方面，标签中心全面实现标签管理，包括实体管理、标签等级管理、标签信息管理等；熙菱通用集成平台IPASS2.0新增租户管理，三权分立，工作流功能，全面优化部分模块界面和业务逻辑；实现了运维管理、数据集成、服务集成等功能。
报告期内，公司新增了2项发明专利授权，3项发明专利申请，取得了建筑智能化系统设计专项（甲级）、国家信息安全测评信息安全服务资质证书（安全工程类一级）在内的3项资质证书，8项软件著作权以及2项软件产品登记证书；截至报告期末，公司已拥有各类软件著作权225项，已获授发明专利21项，在申请发明专利33项。报告期内获得的专利、荣誉列举
如下：
发明专利授权
序号 发明专利名称 专利号
1 一种历史视频实时线性跟踪的方法 ZL201910590094.5
2 一种多域信令快速调度方法 ZL202010782171.X
发明专利申请
序号 发明专利名称 专利申请号
1 多平台数据融合处理方法、系统、存储介质及服务器 CN2022114386878
2 一种监管业务操作的方法、装置、存储介质及电子设备 CN2022114020310
3 一种视频图像中异常行为的检测方法及其系统 CN2022113719065
软件著作权
序号 著作权名称 登记号
1 熙菱多维感知大数据融合分析软件 V1.0 2022SR0761346
2 熙菱得心-可视化业务重塑系统软件【简称：得心】V2.0 2022SR0149950
3 熙菱易联数据接入网关软件 V2.0 2022SR0320375
4 熙菱星图智能大数据分析平台软件 V1.0 2022SR0801775
5 熙菱-智能数据治理平台软件【简称：智能数据治理平台软件】V3.0 2022SR1225283
6 熙菱业务中台-关系中心软件 V1.0 2022SR1318651
7 熙菱业务中台-标签中心软件 V1.0 2022SR1318652
8 熙菱业务中台-实体中心软件 V1.0 2022SR1318653
软件产品登记证书
序号 软件名称 证书编号
1 熙菱易联音视频接入网关软件 V1.0 沪 RC -2021-1633
2 熙菱禁毒大数据鹰眼识踪 研判平台软件[简称：鹰眼识踪]V1.0 沪 RC -2022-0337
2、在数字产业领域进行新场景、新应用的探索布局
报告期内，随着我国数字经济战略的持续推进，公司在深入聚焦数字警务、数字政务、数字安全等智慧城市应用场景
的基础上，也在持续加大对数字经济的新赛道的战略投入，通过探索、拓展数字产业场景应用，确定了在数字双碳、数字
应急、数字机场、数字零售等数字中国建设的细分领域进行战略投入和业务布局，并实现了创新业务突破。
报告期内，公司获批成立了“网络和数据安全产业创新研究院”，通过研究院与智库，大型企业、地方政府企业，重点高校等的合作共建，深化产教融合，为研发推出具备核心技术能力、适应新场景应用需求的产品及解决方案打下坚实的基
础。针对数字产业板块的业务布局，公司设立了数字能源事业部，围绕政府侧能碳监管、控排企业碳资产管理、新能源资
产运营、用能优化、碳资产管理等创新业务场景，以人工智能算法为核心，基于公司核心数智开放平台的能力，探索在省、
市级双碳监管服务平台建设中提供数字技术应用服务，推进公司业务场景的加速拓宽。
3、发挥战略牵引势能，制定发布年度十大目标任务
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是公司营销的攻坚
之年。报告期内，公司根据本年度的发展态势和未来三年的经营目标，制定并发布了2023年度十大目标任务。公司各部门在2023年将紧紧围绕集团年度经营目标的实现，聚焦“专精特新”，加快体系升级，强化目标管理，稳住基本盘、开辟新赛道，努力实现新突破，确保企业高质量、可持续发展。
4、深化企业文化建设
2022年是公司创立第30周年，报告期内，公司对30年发展历程中创造的先进文化进行了认真梳理和总结提炼，发布
《熙菱信息集团文化手册》。手册构建了熙菱的文化体系，演进了熙菱文化的变革过程，创建了熙菱的“自由与责任”，通过让更多员工参与文化共创，不断提升员工的责任感、使命感和光荣感，充分发挥企业文化的战略引领作用。
熙菱企业文化核心要素包括：
1）企业愿景：成为中国大数据智能应用服务的一流企业
大数据智能应用服务是熙菱人为之奋斗的崇高事业。熙菱把“成为中国大数据智能应用服务的一流企业”作为企业愿景，标定了熙菱的发展方向和目标追求，也是熙菱人翘望的“诗和远方”。
2）企业核心使命：让大数据说话 ，使社会更智慧
“让大数据说话”阐述的是产品价值，“使社会更智慧”阐述的是产品功能，重点回答如何达成“成为中国大数据智能应用 服务的一流企业”的愿景问题。只有源源不断地为民生福祉和社会进步做出技术贡献，才能让熙菱人感到光荣、骄傲和自豪。使命是利润之上的追求。熙菱从中国西部走来，熙菱的创业者们，在“人类幸福、社会文明、客户喜悦、员工成长、企业发 展”与“企业利润”何者更为重要这个问题上，一直在奋力书写着合格答卷。
3）企业核心价值观：科技报国  长期专注  创新超越 整体作战 绝对坦诚
基于熙菱的愿景、使命，从理想情怀、战略定力、制胜法宝、优良作风、立身之本 5 个方面构建的核心价值观，体现了熙菱文化的灵魂所在。
4）企业精神：永久奋斗
总结熙菱 30 年发展历程，奋斗是贯穿其中的鲜明主题。熙菱由小变大、由弱变强，依靠的是奋斗；面向未来，想赢得更大更持久的发展，依然要靠奋斗。
“永久奋斗”是新时代中国青年坚守的光荣传统，也是熙菱人精神风貌的真实写照。将“永久奋斗”确定为熙菱精神，同时赋予“永久奋斗”3 个基本内涵：永葆舍我其谁的奋斗姿态；永葆力争上游的奋斗心态；永葆驰而不息的奋斗状态。
5）企业经营理念：以客户为中心
经营理念决定企业的经营方向，是企业发展的基石。以客户为中心是熙菱一以贯之的经营理念，既符合经营规律，也
经过实践检验。熙菱经营理念包括3个基本内涵：最大限度理解和满足客户需求；最大限度创造和放大客户价值；最大限度激发和挖掘客户潜能。
报告期内，公司的其他关键经营成果还包括：
2022年2月，公司自主设计研发的“得心·大型活动”安保系统参与冬奥会和冬残奥会大型活动保障工作，实现奥运会场的全
面安全保障。
2022年3月，公司作为新疆自治区34家国家级专精特新“小巨人”企业之一被自治区工业和信息化厅授牌。同月，公司作为理
事单位受邀出席北京安防视音频编解码技术产业联盟第三届第一次全体会员大会，促进产业发展，持续推动SVAC标准的推广应用。
2022年4月，全资子公司固平信息安全技术有限公司成功入选首批新疆工业领域网络安全服务机构。
2022年4月，某市公安分局指挥中心项目落地，该项目的成功实施，是公司智慧公安可视化实战解决方案的重要实践成果，
巩固了数字警务产品在公安领域的实战地位，全面的业务覆盖为该分局深入践行“情指行一体化改革”提供了强力的数字化支撑。
2022年7月，公司凭借技术实力和产业规模，荣获新疆安防百强工程商、最具影响力企业、社会责任奖三项殊荣，集团创始
人岳亚梅女士荣获“影响力人物”奖。
2022年8月，公司受邀参加2022（第七届）大数据产业生态大会，并获得 “2022大数据企业50强”、 “2022中国大数据金沙奖”
等多项殊荣，成功入选大数据产业生态地图。
2022年9月，熙菱警情风险事件洞察系统样板点成功在浙江某市落地，该系统以数字赋能为手段，构建以警情全生命周期分
析管理为核心的“中枢大脑”，牵引“情指勤舆”一体化机制改革，赋能有效降警和精准处置。
2022年10月，熙菱易联网关系列产品帮助业主单位在二十大期间通过构建全区域统一的移动音视频系统，为其安保活动提
供更便捷、更全面的设备及技术支持。
2022年11月，第五届中国国际进口博览会在上海国家会展中心举行，熙菱信息连续5年圆满完成保障工作。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 178768067.39 1 145338510.42 1 0.23
分行业
政府客户 143329475.79 0.8018 126682794.01 0.8716 0.1314
非政府客户 35438591.6 0.1982 18655716.41 0.1284 0.8996
分产品
智能安防及信息化工程 107179172.01 0.5995 81858199.17 0.5632 0.3093
信息安全产品、服务与综合解决方案 26725766.72 0.1495 39220554.55 0.2699 -0.3186
其他软件开发与服务 44818055.13 0.2507 23633527.04 0.1626 0.8964
其他收入 45073.53 0.0003 626229.66 0.0043 -0.928
分地区
新疆 56072064.38 0.3137 82588913.86 0.5683 -0.3211
疆外 122696003.01 0.6863 62749596.56 0.4317 0.9553
分销售模式
按时点确认收入 165737149.21 0.9271 132819262.63 0.9139 0.2478
按时段确认收入 13030918.18 0.0729 12519247.79 0.0861 0.0409
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 16914873.18 53694962.9 43820304.17 64337927.14 27985986.23 43511988.27 32101816.74 41738719.18
归属于上市公司股东的净利润 -15387305.45 -12841879.36 -19896818.34 -12747395.8 20191373.8 -15827118.97 -24249860.95 -65572983.57
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -17915705.95 -14996042.29 -21754255.75 -28326816.75 1001597.14 -16028192.06 -25165736.36 -51903300.86
经营活动产生的现金流量净额 -32548692.76 1961872.13 21989226.62 34539637.67 6589329.96 1387731.0 -8414837.07 54768629.24
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司的主要客户集中在政府机关、事业单位等，这些客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为每年年初制订年度预算和投资计划，立项通常集中在 4~5 月，采购招标
和项目实施则安排在年中和下半年，年底为项目验收集中期，由此导致公司的收入主要集中在下半年，公司的收入呈现明显的季节性特征。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
政府客户 143329475.79 108593547.27 0.2424 0.1314 0.2303 -0.0609
非政府客户 35438591.6 25776163.04 0.2727 0.8996 1.7161 -0.2187
分产品
智能安防及信息化工程 107179172.01 85776304.83 0.1997 0.3093 0.302 0.0045
信息安全产品、服务与综合解决方案 26725766.72 11447774.76 0.5717 -0.3186 -0.1237 -0.0953
其他软件开发与服务 44818055.13 37119716.19 0.1718 0.8964 0.9889 -0.0385
分地区
新疆 56072064.38 30063961.28 0.4638 -0.3211 -0.3598 0.0324
疆外 122696003.01 104305749.03 0.1499 0.9553 1.0532 -0.0405
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能安防及信息化工程 材料成本 43651084.89 0.5089 31370938.73 0.4762 0.3914
劳务外包成本 30565045.14 0.3563 22477446.06 0.3412 0.3598
工时成本 10368438.9 0.1209 10392857.64 0.1578 -0.0023
实施费用 1191735.9 0.0139 1639708.25 0.0249 -0.2732
小计 85776304.83 1 65880950.68 1 0.302
信息安全产品、服务与综合解决方案 材料成本 3831858.31 0.3347 2488640.96 0.1905 0.5397
劳务外包成本 5300279.88 0.463 8232495.18 0.6302 -0.3562
工时成本 1773209.45 0.1549 1549003.74 0.1186 -0.1447
实施费用 542427.12 0.0474 793189.33 0.0607 -0.3161
小计 11447774.76 1 13063329.21 1 -0.1237
其他软件开发与服务 材料成本 24284390.4 0.6542 12843059.28 0.6881 0.8909
劳务外包成本 9504264.46 0.256 3980934.0 0.2133 1.3874
工时成本 3072439.55 0.0828 1433277.21 0.0768 1.1436
实施费用 258621.78 0.007 406368.24 0.0218 -0.3636
小计 37119716.19 1 18663638.73 1 0.9889
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料成本 71767333.6 0.5341 46702638.97 0.4777 0.5367
劳务外包成本 45369589.48 0.3376 34690875.24 0.3549 0.3078
工时成本 15214087.9 0.1132 13375138.59 0.1368 0.1375
实施费用 1992784.8 0.0148 2839265.82 0.029 -0.2981
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内新设立上海丘ft人可企业发展有限公司，并于2022年8月23日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
91310118MABXKY8MXY   的营业执照。该公司注册资本100万元，上海熙菱认缴出资100万元，占其注册资本的100%。自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 70585999.64
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3948
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 24603888.0 0.1376
2 第二名 14458935.28 0.0809
3 第三名 13255201.66 0.0741
4 第四名 9381128.32 0.0525
5 第五名 8886846.38 0.0497
合计 -- 70585999.64 0.3948
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 50929882.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3604
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 11840000.0 0.0838
2 第二名 10860142.0 0.0768
3 第三名 10482675.0 0.0742
4 第四名 9599091.9 0.0679
5 第五名 8147973.49 0.0577
合计 -- 50929882.39 0.3604
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
销售费用 46845831.41 40311417.84 0.1621
管理费用 47806953.88 49026448.69 -0.0249
财务费用 -3544627.42 -3526355.86 -0.0052
研发费用 16000505.12 13800331.02 0.1594
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
熙菱多维感知大数据融合实战软件 V1.0 实现以视频图像感知大数据为基础，以大数据技术及 AI 智能分析为依托，实现时空大数据分析的一站式解决方案。产品定位于公安网视频图像+大数据融合的智能应用实战平台。产品融合公安感知数据、业务数据以及社会面数据，进行数据融合计算后提供更准确更全面的研判信息。 已完成验收 应用侧产品整合规划，减少产品冗余设计，且采用可插拔式功能层级规划，后续产品迭代扩展更易。且产品能力整合，进一步提升产品的整体竞争力。 整合“视综（视频播放+视图分析能力）、天启（大数据融合研判能力）”，通过产品组合拳（视频+数据+业务），进一步提升公司竞争力，适应行业“十四五”建设要求，提升多维数据研判能力。
熙菱易联音视频接入网关软件 V1.0 易联音视频接入网关，是一款面向生态渠道用户/项目客户的，能够多协议适配接入各类前端设备/视频平台、通过标准化转换后以GB/T28181 协议向上级共享音视频数据的软硬一体机产品。本项目中将实现音视频接入网关在接入端以 GB/T28181、ONVIF、RTSP、设备 SDK（海康、大华、宇视三家的最新 SDK）协议接入设备/平台、通过网关自身的协议转换和数据编码封包转换，以 GB/T28181-2016 协议实现音视频数据的对外共享，配套以运维配置管理服务实现日志管理、权限管理、运维监测、用户管理等运行辅助功能。 已完成验收 实现产品轻量化，接入组件化，提升接入能力，完成GB/T28181、ONVIF、RTSP、设备 SDK，协议转换和数据编码封包转换功能，形成一体机产品形态要求。 通过音视频接入网关产品，将公司视频能力产品化，能够通过标准产品交付能力发展生态合作，降低交付成本。
熙菱视觉智能数据应用软件 V1.0 定位于县区视频、数据资源汇聚及智能综合应用。基于视频、人脸、车辆等前端多维感知设备、视图数据接入，提供了视频调阅、人脸研判、车辆研判、综合研判、布控告警等多种实战功能，充分利用区县已有资源，实现多警种事前预警、事中处置、事后研判的全方位、立体化的综合智能应用。 已完成验收 建立视频监控资源汇聚平台，对视频图像数据和公安业务应用进行整合，建立起服务于区县的实战应用平台。加强区县公安机关视频图像信息资源的综合开发利用，拓展和深化视频图像信息在公安业务中的应用。 通过熙菱视觉智能数据应用软件联合生态伙伴打造生态型产品，联合伙伴共同推广，为公司全国化部署提供有力支 撑。
熙菱易联视频应用网关软件 V1.0 易联视频应用网关，是一款面向各单位视频应用客户/城市物联及城市治理类应用厂家的，能够将安防音视频数据通过互联网协议管理、共享、展示的软硬一体机产品（配套播放器）。此产品的价值是将传统安防视频监控协议栈和互联网视频应用协议栈打通。我们可以通过软硬一体机、复杂销售场景下可与易联转码网关、易联视频接入网关等组合销售。本项目中将实现视频应用网关在接入端以 GB/T28181 协议接入设备、通过网关自身的协议转换和数据编码封包转换，以 Http-flv、HLS、websocket-flv、RTMP、WebRTC、RTSP 等互联网协议实现音视频数据的对外共享，配套以运维配置管理服务实现日志管理、权限管理、运维监测、用户管理、干线管理等功能运行辅助功能。 已完成验收 实现视频应用网关在接入端以GB/T28181 协议接入设备、通过网关自身的协议转换和数据编码封包转换，以多种协议实现音视频数据的对外共享能力及配套播放器，以支撑应用场景中视频播放的需求 依托熙菱多年视频应用能力，打造标准化视频应用产品，拉通生态伙伴，梳理熙菱基础能力同时拓宽公司业务场景。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
熙菱禁毒大数据研判分析系统 V1.0 熙菱禁毒大数据研判分析系统（鹰眼识踪）可基于全量业务数据，通过运用 AI 模型、知识图谱以及实战业务沉淀，具备数据标准化高、模型精准度高、信息流转效率高、图谱研判程度高的特点，能够充分提高发现、打击和管控效能。 开发实施阶段 依托“鹰眼行动”，充分调研用户研判业务，打造一款面向禁毒警种的专业研判打击平台； 通过鹰眼识踪产品的打造，深化充分利用中台知识图谱能力，开拓专业领域深度应用能力，除通用产品外纵深层面提升公司专业业务的竞争力。
熙菱易联数据接入网关软件 V2.0 数据接入网关 V2.0 版本计划在双千兆/万兆网下的性能验证、集群部署下的负载均衡、接入数据的标准检测等方面做专题产品迭代升级。 已完成验收 在 1.0 产品基础上完成双千兆/万兆网，集群化能力，满足产品在大场景下的适应能力。 通过数据接入网关的升级，提升产品在大场景下的适应能力，提升产品的稳定性和横向扩展能力，使得公司能够在智慧城市、省级汇聚中心等场景中能够更好的得到应用
熙菱禁毒大数据智能分析平台-星图 V1.0 以线索/案件为主线，提供便捷数据导入：支持业务数据的导入、自动标准化，数据自动清洗功能，具备基于关系图谱的可视化研判、智能标签、全息画像、历史关系自动运算能力，提供强劲图谱分析、多种实战战法、串并及时预警、多人协作研判、智能生成报告。同时为民警的日常研判提供了丰富的小工具，有力支持办案民警基于口袋数据的日常研判分析； 已完成验收 基于外部数据结合公司核心能力打造出针对智能研判业务的专业工具性产品，能够满足数据依赖小，研判功能强的要求 通过星图产品的打造，推进公司能够从一个纵深的业务行业探索至其他具有研判业务应用行业，丰富数据智能挖掘专业业务警种中的共性应用的能力。
熙菱-智能数据治理平台软件 V3.0 基于行业对于行业内大数据治理提出的新标准，新要求，打造满足公安大数据治理的智能数据治理平台软件。产品基于实际数据治理需 求，设计规划了数据接入，元数据管理，数据处理，数据服务等功能模块。 已完成验收 完善平台功能，提高安全保障能力，扩充平台适配能力，支持更便捷的部署等，以满足更多潜在的客户要求，提供产品竞争力。 智能数据治理平台处于整个产品体系的数据层，在向上对接业务中台等各应用时，需要拥有更好的使用体验。向下对接基础数据源等情况时，有强更大的兼容能力。
熙菱智慧派出所-实战指挥平台V1.0 基于“数据集中、应用集成”的建设理念，遵从于以上的建设模式，并借鉴国内外先进的设计思想与技术方法，采用顶层设计的方法，构建了一个松散耦合的分布式应用体系，以数据及支撑工具为支撑，构建派出所智能化集成应用系统，所有应用最终统一门户中进行综合性的展现；整体建设以“信息标准体系、信息安全体系、运维保障体系”为保障。实现对派出所需要处理业务的数据掌握，对各类警情事件及时有效的处置，建设以派出所日常核心工作为主线，一屏展示派出所所有的综合事件。通过整合各种信息资源和研判应用资源，建立智能获取各类信息资源、开展各类别和层次信息的研判功能，形成派出所的信息汇聚窗口与指挥处置窗口，提高派出所业务处置效率 已完成验收 帮助用户融合各领域数据，消除数据孤岛，提升决策能力，挖掘数据价值，实现日常监测和指挥调度的全领域覆盖，对事件资源态势进行全面感知、综合研判。通过引入算法模型，实现对重点人员、重点车辆、重点场所的实时监管，快速发现问题并预警，打通大屏端和移动端的通信，快速通知最近警力响应，保障基础设施稳定运行，提升城市公共服务效率 熙菱智慧派出所-实战指挥平台旨在打造标准化派出所通用产品，拓宽公司公安类业务场景
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
熙菱通用集成平台软件 V2.0 Ipaas 是一款为了提高产品复用度、提升项目质量、降低开发成本，整合系统服务、资源，将用户、组织、授权、认证等通用业务功能提取为统一的服务，将多个应用系统，通过页面集成、服务集成、公共服务组件、运维管控等内容整合成为一个逻辑系统，形成了统一的应用集成平台的产品。 开发实施阶段 优化使用和交互场景，提供简单易用的界面集成配置。新增多租户和三权分立功能满足业务场景需要。完善工作流引擎提供在线流程定义功能，方便业务集成使用。提供更细粒度的权限控制功能。 依托 ipaas 平台可为业务提供公共技术服务，提高复用度，降低开发成本。依托 ipaas 平台维护和推广统一技术栈，提升产品集成效率，降低开发交付成 本。依托 ipaas 平台提升产品安全质量，降低与特殊合作伙伴对接难度，提升客户安全要求快速实现的能力，赋能各业务产品。
熙菱禁毒大数据协查软件平台 V1.0 熙菱禁毒大数据协查软件平台 V1.0 是依托云南禁毒大数据中心强大的数据支撑和丰富的公安研判业务沉淀，在“全国禁毒共同体”理念的指导下研发的一款开放、共享、灵活、易上手的可视化图谱研判分析平台。 开发实施阶段 构建全国各省市协查业务新工作模式，提升协查效率及安全性。 通过线索协查体系构建，打造辐射全国，成为切入禁毒业务的抓手。
熙菱禁毒大数据研判分析平台-鹰眼 V2.0 鹰眼 2.0 是依托禁毒大数据中心强大的数据支撑和丰富的研判业务沉淀，在“全国禁毒共同体”理念的指导下研发的一款开放、共享、灵 活、易上手的可视化图谱研判分析平台，辅助民警针对具体业务需求进行快速研判分析，助力支撑办案民警日常研判。 开发实施阶段 使用大数据中心的丰富的各类数据来为全国各地的禁毒业务赋 能，配套完善的研判体系能快速提高工作效率，改善之前客户提供了数据、研判支撑能力，打造数字化业务的闭环。 通过业务对全国服务的系统的研发和业务经验的积累，增加了公司对于全国服务产品的构建能力和经验。
熙菱业务中台-视频调阅中心软件V1.0 熙菱业务中台-视频调阅中心基于数据中台和安全规范，构建音视频业务场景下的通用 CBB 产品服务。将可复用的业务（GB/T28181 信令和音视频的接入和输出）能力沉淀到业务中台，形成统一的视频调阅能力，服务于相关业务模块，提高相关产品的开发效率和稳定性。本项目 v1.0 包括媒体服务组件和信令服务组件两个 CBB 产品服务，其中媒体服务组件支持国标流等标准视频协议流的转发和解封装，支持以 Http-flv、HLS、websocket-flv、RTMP、WebRTC、RTSP 等互联网协议实现音视频数据的输出方式；其次信令服务组件支持GB/T28181 输入、输出的私有协议转换。 开发实施阶段 实现音视频和 GB/T28181 信令的统一输入、输出的 CBB 产品的媒体服务组件和信令服务组件，同时适配易联音视频接入网关和易联音视频应用网关。 通过对音视频和 GB/T28181 信令业务的通用 CBB 产品构建，提高公司在音视频和 GB/T28181 信令方面的技术沉淀和产品开发效率。
熙菱业务中台-实体中心软件 V1.0 实体中心是基于数据治理过程中主题库构建时的两大痛点：人工参与度高（需要人工去梳理哪些标准表可以参与建设实体主题）、机械的重复劳动（每张表的字段都需要建立与主题库字段的映射关系）应运而生，为提升主题库构建效率，给数据治理赋能。 开发实施阶段 根据业务场景，建立业务实体模型，生成实体对应的主题表、数据抽取脚本，快速完成主题库构建。 实体中心的建设，节省了数据治理主题库构建的时间，解放大量的数据工程师人力。积累主题库开发的实体模板形成知识库，在相似业务场景中可复用已有模板，提升交付效率。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
熙菱业务中台-标签中心软件 V1.0 标签中心的建设旨在将各业务系统中标签相关的通用功能提炼，通过建立规范的配置及流程管理，建立公共、可复用的能力，为各业务系统提供便利，使业务系统能够更专注于业务本身,提高业务系统的交付效率。 开发实施阶段 标签中心是实现标签的打、管、用的全方位管理服务中心，依赖于数据治理平台的开发中心，辅助数据处理团队完成标签开发，为上层业务系统提供丰富的 API服务以支撑业务应用。 标签中心是一个综合性的标签应用及管理服务，不仅面向上层业务应用系统提供服务和操作，也面向业务中台其他中心提供接口服务，提高复用度，降低开发成本，提升产品集成效率，降低开发交付成本，赋能各业务产品。
熙菱数字沙盘-可视化交互信息系统 V1.0 辅助安保人员在线上完成方案规划模拟、实时监控指挥、事后复盘分析的全流程沙盘演练工具。为安防可视化领域，打造一款成熟的，可适用于构建大型活动、日常安防两大场景安保方案的工具型产品。覆盖安保活动前、中、后的重点需求。为安保活动提供线上全局视角，指挥者可随时掌握现场情况，给出决策，制定工作任务并进行分发 开发实施阶段 熙菱数字沙盘-可视化交互信息系统 V1.0 是在历史大型活动安保项目的基础和经验上，通过能力和技术实现多底层兼容，推出的实景三维地图可视化行业的平台级系统，在多角色参与、多能力叠加方面进行拓展和开发，完成产品定位、目标导向、商业价值向细分领域的切分 数字沙盘系统改变常规可视化业务模 式，拓宽合作领域，主推行业、扩充应急，运营场景，满足更多用户诉求
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 121 152 -0.2039
研发人员数量占比 0.3352 0.3735 -0.0383
研发人员学历
本科 100 125 -0.2
硕士 7 9 -0.2222
研发人员年龄构成
30 岁以下 53 84 -0.369
30~40 岁 60 63 -0.0476
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 16908185.24 20639877.45 22721798.54
研发投入占营业收入比例 0.0946 0.142 0.084
研发支出资本化的金额（元） 907680.12 6839546.43 11866246.34
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0537 0.3314 0.5222
资本化研发支出占当期净利润的比重 -0.0149 -0.08 -0.0874
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
2022 年度公司研发资本化率下降，主要是受宏观经济环境、行业政策变化以及市场竞争加剧的影响，更好地体现研发投
入和产出的配比而发生的变化。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
熙菱多维感知大数据融合实战软件 V1.0 4793691.72 实现以视频图像感知大数据为基础，以大数据技术及 AI 智能分析为依托，实现时空大数据分析的一站式解决方案。产品定位于公安网视频图像+大数据融合的智能应用实战平 台。产品融合公安感知数据、业务数据以及社会面数据，进行数据融合计算后提供更准确更全面的研判信息。产品面向市、区两级公安用户 已完成验收
公司设有产品技术委员会，对研发项目全生命周期进行管理和管控。公司从研发立项评审、预算评估、关键节点设计
评审、阶段监控、测试报告、结项评审、成果转化等均设置了相应管理和评审流程，每个研发项目均从可行性分析、立项
报告、项目预算、决策分析等方面提交产品技术委员会进行评审，结项时针对相应计划进行验收评估。
公司内部研发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
（1）研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
（2）开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
公司对于研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下
述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产
负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 286110668.07 418122164.2 -0.3157
经营活动现金流出小计 260168624.41 363791311.07 -0.2848
经营活动产生的现金流量净额 25942043.66 54330853.13 -0.5225
投资活动现金流入小计 1160142699.04 129687891.01 7.9457
投资活动现金流出小计 1055278746.56 239313309.78 3.4096
投资活动产生的现金流量净额 104863952.48 -109625418.77 1.9566
筹资活动现金流入小计 10000000.0 381199997.0 -0.9738
筹资活动现金流出小计 92643651.31 136877271.38 -0.3232
筹资活动产生的现金流量净额 -82643651.31 244322725.62 -1.3383
现金及现金等价物净增加额 48162344.83 189028159.98 -0.7452
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额2,594.20万元，较上年同期减少2,838.88万元。主要系本报告期年销售回款较上年同期减少所致。
2、本报告期投资活动产生的现金流量净额10,486.40万元，上年同期为-10,962.54万元,主要系期初结构性存款本报告期内到期赎回所致。
3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额-8,264.37万元，上年同期为24,432.27万元。主要系本报告期偿还银行贷款以
及上年同期公司向特定对象发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为2,594.20万元，净利润为-6,087.34万元，差异金额为8,681.54万元， 主要原因如下：
1、因经营性应收项目的减少影响数为4,140.12万元，经营性应付项目增加影响数为1,942.04万元，两者共同作用使得经
营活动产生的现金净流量与净利润产生6,082.16万元差异。
2、因计提信用减值损失及资产减值准备影响数为2,038.37万元,导致经营活动产生的现金净流量与净利润产生差异
2,038.37万元。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6641256.57 -0.0898 主要系购买结构性存款产生的投资收益及收到杭州熙羚部分股权转让款产生的投资收益 不具有可持续性
资产减值 2274188.39 -0.0307 主要系合同资产转入应收账款冲回资产减值准备 具有可持续性
营业外收入 158327.68 -0.0021 主要系房租违约金收入 不具有可持续性
营业外支出 107102.41 -0.0014 主要系捐赠支出 不具有可持续性
其他收益 3961326.74 -0.0535 主要系收到的政府补助 个人所得税手续返还具有持续性，其余不具有持续性
信用减值损失 -22657846.02 0.3063 主要系计提的应收款项的预期信用损失 具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 321129125.07 0.3653 272793935.75 0.2741 0.0912 主要系期初的结构性存款到期赎回所致。
应收账款 339665715.35 0.3864 322180973.39 0.3237 0.0627 主要系应收账款回款速度低于新增应收账款所致。
合同资产 24931775.32 0.0284 36103589.0 0.0363 -0.0079 无重大变化
存货 67622997.6 0.0769 85430111.05 0.0858 -0.0089 无重大变化
投资性房地产 2115531.41 0.0024 3363127.53 0.0034 -0.001 无重大变化
长期股权投资 9999170.79 0.0114 0.0114 主要系增加投资所致
固定资产 4338869.38 0.0049 3343340.48 0.0034 0.0015 无重大变化
在建工程 119633.0 0.0001 0 0.0001 无重大变化
使用权资产 5134438.18 0.0058 2568415.7 0.0026 0.0032 无重大变化
短期借款 10009444.46 0.0114 70093829.13 0.0704 -0.059 主要系公司偿还银行贷款所致
合同负债 66803194.42 0.076 56296452.72 0.0566 0.0194 无重大变化
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
长期借款 9000000.0 0.009 -0.009 主要系公司提前偿还银行贷款所致
租赁负债 1240462.02 0.0014 217670.45 0.0002 0.0012 无重大变化
交易性金融资产 110000000.0 0.1105 -0.11