一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
（一）行业基本情况、发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位
1、行业基本情况
（1）智慧城市定义
智慧城市是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对民生、公共安全、
城市服务、环保、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，实现城市智慧式管理和运行，促进城市的和谐、可持续发展，为人类创造出更美好的城市生活。
（2）智慧城市发展历程
智慧城市是一个在不断发展中的概念，是城市信息化发展到一定阶段的产物，随着信息技术、经济和社会的发展不
断持续完善。我国智慧城市的发展经历了三个阶段：第一阶段主要是基础设施建设阶段，主要是通过建设信息化基础支撑环境，推进政务数字化，实现政府办公自动化、政府信息实时发布、财政税收金融监管信息化、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议、公民网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计等。该阶段主要以单部门、单功能信息化建设为主要模式；第二阶段主要是促进信息化技术的应用，提升政府政务服务能力和公共服务能力，以某些特定应用场景实现局部数据共享融合；随着我国社会、经济的不断发展，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国亟需新的城市管理工具来提供城市的社会治理能力，第三阶段智慧城市通过大数据、云计算、人工智能、区块链、边缘计算等为代表的新一代信息技术，建设以人为本、统筹集约的新型智慧城市管理平台，增强政府决策部署的科学性、风险防控的精准性和公共服务的便捷性，推动城市管理手段、管理模
式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。
（3）行业市场规模及增长情况
从 2012 年我国首次提出开展国家智慧城市试点工作至今，我国智慧城市建设的城市数量快速增加，市场规模也在迅
速扩大。根据前瞻产业研究院发布的《2020 年中国智慧城市发展研究报告》，截至 2020 年 4 月初，住建部公布的智慧
城市试点数量已达到 290 个；如果计算科技部、工信部、国家测绘地理信息局、发改委所确定的智慧城市相关试点数量，
目前国内智慧城市试点数量累计已达 749 个。同时，根据 2021 年 8 月 20 日中央政法委召开的第二次市域社会治理现代
化试点工作交流会，全国已有 416 个地区参加第一期及第二期市域社会治理现代化试点。
智慧城市建设规模方面，根据 IDC 发布的《2019H1 全球半年度智慧城市支出指南》，2019 年中国智慧城市技术相关
投资约 228.79 亿美元，到 2023 年将达到 389.2 亿美元，年复合增长率约 14.21%。具体来看，例如根据ft东省政府 2020
年 11 月 27 日举办的新闻发布会，临沂市已累计投入 16.5 亿元推进市域社会治理现代化；根据央广网 2021 年 8 月 8 日
的报道，新疆阿勒泰地区已实施市域社会治理项目 110 项，完成投资 76.81 亿元。
2、行业未来发展趋势
（1）新兴技术与智慧城市不断融合
智慧城市是运用信息和通信技术手段，解决、响应城市运行中的各类问题，促进城市的和谐、可持续发展。智慧城
市是一个在不断发展中的概念，是城市信息化发展到一定阶段的产物，随着信息技术、经济和社会的发展不断持续完善。未来，随着大数据、云计算、物联网、边缘计算、人工智能等新技术的蓬勃发展，新兴技术手段将得到广泛运用并推动 智慧城市建设普及与深化。
2018 年中央经济工作会议首次提出新型基础设施，2020 年政治局常务委员会会议进一步强调，加快 5G 网络、数
据中心等新型基础设施建设进度。新基建投资规模巨大，随着新型基础设施的普及，有利于全面释放数据红利，将助推智慧城市迎来新的发展机遇。
（2）安全、可靠成为智慧城市发展的基础
智慧城市的建设涉及交通、医疗、公共安全、司法等各方面，广泛应用了物联网、移动互联网、云计算、大数据等
信息技术对各项关键数据进行感测、分析、整合、共享，信息安全问题对城市安全至关重要。随着中美贸易战以及美国对华科技企业禁售事件的相继发生，让国内电子信息产业深刻意识到只有掌握核心关键技术，才能有效保障国家信息安全的自主可控。在此背景下，国家提出了从党政两大体系以及关于国计民生的八大行业逐步开始国产替代的信创业务体
系。未来，逐步提高智慧城市各类软硬件国产化率将成为智慧城市安全、可靠发展的基础。
（3）从“建设智慧城市”到“运营智慧城市”
经过多年的智慧城市建设和发展，我国的智慧城市建设已取得一定成效，但在建设过程中也暴露出了“重硬件轻软
件、重建设轻运营”的问题。随着智慧城市建设的不断深入，未来智慧城市项目将更加强调项目的持续性运营能力，智慧城市的各子系统产生的大量与政府、企业、居民息息相关的数据资源，将成为未来智慧城市运营的重点。
智慧城市作为复杂的系统工程，运营管理将以“政府监督、企业主导、生态参与”为运营理念，借鉴互联网运营思
路，以技术为工具，完成综合需求与专业供给的有效对接，提升用户体验和价值实现。
3、行业技术水平及特点
智慧城市行业综合解决方案是基于互联网、物联网、云计算、大数据等先进信息技术而形成的一种新型信息化的城
市形态，技术融合性较高，对企业技术实力具有较高要求。此外，智慧城市涉及城市运行各项核心系统，包括政务、公共安全、民生在内的各种需求，只有利用长期积累的行业经验和专业知识，才能以提供整体解决方案的方式满足不同客户的多种信息化建设需求。因此，智慧城市行业综合解决方案企业核心竞争力主要体现在持续研发创新能力、行业项目经验等方面。目前，国内现有技术已经可以支持行业企业的正常运作，同时，随着物联网、5G、大数据、人工智能、边缘计算等相关技术日益丰富、快速发展，也将不断提升我国智慧城市行业综合解决方案企业的业务水准。
4、行业的周期性、季节性或区域性特征
（1）周期性
智慧城市的发展与基本民生、公共安全和产业发展相互关联，与宏观经济发展正相关，具有一定的周期性。
（2）季节性
目前，中国智慧城市建设仍以政府为主导，主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有企业，这些客户通常实行
预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，次年上半年集中通过该年度预算和投资计划，采购招标一般则安排在年中或下半年，因而存在一定的季节性。
（3）区域性
智慧城市建设与各地经济社会发展水平相关，不同区域的信息化发展水平不同，智慧城市的建设重点以及建设规模
均存在一定差异。目前，沿海发达城市的智慧城市建设整体处于国内前列，随着社会经济水平的不断提高以及全国智慧城市和市域社会治理现代试点的不断推进，中西部地区智慧城市市场规模也将逐步扩大，地域性差异有望不断缩小。
5、公司市场地位
公司通过多年发展，现已成为国内具有较强竞争力的智慧城市行业综合解决方案提供商之一，在智慧城市、公共安
全、民生服务等细分应用领域拥有较强的市场竞争力。公司连续十三年获得“中国机房工程企业 30 强”、连续十一年荣获年度“全国智能建筑行业百强企业”这两项行业大奖；还荣获“安防行业知名品牌”、“第六届中国安防百强工程
(集成) 商”、 “2022 中国领军智慧城市一网统管解决方案提供商”、福州市 2022 年度软件业龙头企业、公司“物联网+再生资源回收大数据平台”获福建省百万职工“五小”创新优秀成果、公司与中国科学院声学研究所南海研究站联手打造的“基于数字孪生和人工智能的智慧城市治理关键技术研究与应用”荣获福建省科技进步三等奖等；此外公司多个项目收获感谢信，赢得业界广泛认可。此外，公司在国产化兼容适配方面也取得最新进展。恒锋信息城市综合管理服务平台与新华三数字化创新实验室 H3C CloudOS 5.0 平台完成兼容性验证；恒锋信息自主研发的城市管理运行服务平台与
金蝶天舞 Apusic 应用服务器软件、达梦数据库管理系统等主流国产化软件平台完成产品兼容性互认证。
公司参与制订了国家标准《电子工程节能施工质量验收标准》（GB/T51342-2018）、行业标准《养老服务智能化系
统技术标准》（JGJ/T484-2019）、中国建筑业协会团体标准《智慧体育场馆系统工程技术规程》（T/CCIAT0035-2021）、
福建省工程建设地方标准《福建省智能建筑工程质量检测技术规程》（DBJ/T 13-65-2015）等多项行业标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展，具有一定的行业地位。
（二）行业主管部门、行业监管体制、行业主要法律法规和政策
1、行业主管部门与监管体制
软件和信息技术服务业的行政主管部门是工信部，其职责包括：拟订并组织实施软件、系统集成及服务的技术规范
和标准；推动软件公共服务体系建设；指导、协调信息安全技术开发等。
智慧城市建设是一项庞大的系统工程，涉及下游行业众多，住建部是智能建筑领域的主管部门，同时也是推进智慧
城市试点最多的部委，其职责包括：市场主体资格和资质的管理，建设工程项目全过程的管理，建设项目的经济技术标准管理等。
公司所属的行业组织是中国电子信息行业联合会和中国建筑业协会智能建筑分会，其中中国电子信息行业联合会的
主要职责为：主要职能是反映会员诉求，维护会员权益，促进电子信息行业自律，协助和支撑政府开展行业管理工作，开展国际交流与合作，维护行业利益，促进电子信息行业持续健康发展；中国建筑业协会智能建筑分会的主要职责为：开展对施工行业发展及市场运行情况的调查分析和理论研究，为政府部门制定政策提供理论支持与依据，参与并促进建筑行业自律性发展建设；发布施工行业市场调查报告，分析调研数据和出具行业发展导向预测报告等。
2、行业主要法律法规及产业政策
序号法律法规及政策名称 发布部门 发布时间 主要内容
1《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》 全国人大 2021 年 适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公共服务和社会运行方式创新，构筑全民畅享的数字生活；将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率；运用数字技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，精准高效满足群众需求。
2《2020 年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》 发改委 2020 年 实施新型智慧城市行动。完善城市数字化管理平台和感知系统，打通社区末端、织密数据网格，整合卫生健康、公共安全、应急管理、交通运输等领域信息系统和数据资源，深化政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，支撑城市健康高效运行和突发事件快速智能响应。
3《关于支持国家级新区深化改革创新加快推动高质量发展的指导意见》 国务院 2020 年 探索高品质城市治理方式：深入推进智慧城市建设，提升城市精细化管理水平。
4《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》 中共中央 2019 年 明确建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则，推进数字政府建设，加强数据有序共享，加快推进立体化信息化社会治安防控体系建设
5《国务院关于在线政务服务的若干规定》 国务院 2019 年 加快建设全国一体化在线政务服务平台（以下简称一体化在线平台），推进各地区、各部门政务服务平台规范化、标准化、集约化建设和互联互通，推动实现政务服务事项全国标准统一、全流程网上办理，促进政务服务跨地区、跨部门、跨层级数据共享和业务协同，并依托一体化在线平台推进政务服务线上线下深度融合
6《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》 国务院办公厅 2018 年 通过整合构建全国一体化网上政务服务平台、推动更多政务服务事项网上办理、拓展政务服务移动应用等手段，加快推动电子政务，打通信息壁垒，构建全流程一体化在线服务平台
7《贯彻落实推进城市安全发展意见实施方案的通知》 住建部 2018 年 强化城市安全保障能力。强化安全科技创新和应用。加强城市安全监管信息化建设，建立完善部门之间公共数据资源开放共享机制。加强建筑市场监管信息化建设，推动实现安全生产监管与市场监管、信用管理数据信息互联、资源共享。推动装配式建筑、绿色建筑、建筑节能、建筑信息模型（BIM）技术、大数据在建设工程中的应用，推动新型智慧城市建设
8《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》 发改委 2017 年 到“十三五”末期，政务信息化工程建设总体实现以下目标：基本形成满足国家治理体系与治理能力现代化要求的政务信息化体系，构建形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，建成全国一体化的国家大数据中心，有力促进网络强国建设，显著提升宏观调控科学化、政府治理精准化、公共服务便捷化、基础设施集约化水平，总体满足国家治理创新需要和社会公众服务期望
9《新一代人工智能发展规划》 国务院 2017 年 推进社会治理智能化。构建城市智能化基础设施，发展智能建筑，推动地下管廊等市政基础设施智能化改造升级；建设城市大数据平台，构建多元异构数据融合的城市运行管理体系，实现对城市基础设施和城市绿地、湿地等重要生态要素的全面感知以及对城市复杂系统运行的深度认知；研发构建社区公共服务信息系统，促进社区服务系统与居民智能家庭系统协同；推进城市规划、建设、管理、运营全生命周期智能化。
10《国家突发事件应急体系建设“十三五”规划》 国务院办公厅 2017 年 强化城市公共安全风险管理。推进城市公共安全风险评估，鼓励编制城市公共安全风险清单，形成基于地理信息系统的城市风险“一张图”，并对重大风险源进行实时监控。完善公共安全科技支撑体系。加大公共安全与应急管理科研投入力度，加强公共安全与应急管理共性基础科学问题研究，开展城镇公共安全风险防控与治理等重点方向的科技攻关、装备研制和应用示范
11《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》 中共中 央、国务院 2016 年 推进城市智慧管理。加强城市管理和服务体系智能化建设，促进大数据、物联网、云计算等现代信息技术与城市管理服务融合，提升城市治理和服务水平。加强市政设施运行管理、交通管理、环境管理、应急管理等城市管理数字化平台建设和功能整合，建设综合性城市管理数据库。推进城市宽带信息基础设施建设，强化网络安全保障。积极发展民生服务智慧应用。到 2020 年，建成一批特色鲜明的智慧城市。通过智慧城市建设和其他一系列城市规划建设管理措施，不断提高城市运行效率。
12《关于开展智慧城市标准体系和评价指标体系建设及应用实施的指导意见》 国家标准委、中央网信办、发改委 2015 年 建立并完善智慧城市标准体系，加快制定核心和急需标准，确保智慧城市涉及的总体、支撑技术与平台、基础设施、建设与宜居、管理与服务、产业与经济、安全与保障标准基本健全，到 2017 年完成 20 项急需的智慧城市标准制订工作，到 2020 年累计共完成 50 项左右的智慧城市领域标准制订工作，同步推进现有智慧城市相关技术和应用标准的制修订工作。大力开展智慧城市标准化宣传、培训工作，推动智慧城市标准应用及试点示范。
13《关于加强社会治安防控体系建设的意见》 中共中央 2015 年 充分运用新一代互联网、物联网、大数据、云计算和智能传感、遥感、卫星定位、地理信息系统等技术，创新社会治安
办公厅、国务院办公厅 防控手段，提升公共安全管理数字化、网络化、智能化水平，打造一批有机融合的示范工程
14《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》 发改委 2014 年 到 2020 年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。实现公共服务便捷化，城市管理精细化，生活环境宜居化，基础设施智能化，网络安全长效化。
15《国家新型城镇化规划（ 2014 —2020 年）》 中共中 央、国务院 2014 年 明确了“推进智慧城市建设”的任务，要求统筹城市发展的物质资源、信息资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会发展深度融合。强化信息网络、数据中心等信息基础设施建设。促进跨部门、跨行业、跨地区的政务信息共享和业务协同，强化信息资源社会化开发利用，推广智慧化信息应用和新型信息服务，促进城市规划管理信息化、基础设施智能化、公共服务便捷化、产业发展现代化、社会治理精细化。增强城市要害信息系统和关键信息资源的安全保障能力。
16《国家智慧城市试点暂行管理办法》 住建部 2012 年 制定国家智慧城市试点暂行管理办法，以加强现代科学技术在城市规划、建设、管理和运行中的综合应用，整合信息资源，提升城市管理能力和服务水平，促进产业转型，指导国家智慧城市试点申报和实施管理
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务、产品
公司通过多年发展，已成为国内具有较强竞争力的智慧城市信息技术和智慧行业解决方案提供商，以智慧引领企业
发展，为客户提供智慧城市行业解决方案，业务涉及信息科技和健康养老。
公司智慧行业解决方案主要服务于智慧城市、公共安全、民生服务三大细分应用领域，其中智慧公安监管、市域治
理解决方案服务能力位于国内领先地位，拥有较强的市场竞争力。
（1）智慧城市领域：主要包括新型智慧城市、智慧城市运行管理服务平台、智慧园区等综合解决方案以及数据中心、
大数据服务等新型基础设施建设。
（2）公共安全领域：主要包括智慧公安、智慧司法、市域治理、智慧监所、公安社会治安防控体系、智慧社区等综
合解决方案；
（3）民生服务领域：主要包括智慧校园、智慧文体、智慧医疗、再生资源回收循环利用系统等综合解决方案；
此外，公司是智慧养老领域的先行者，在业内领先开发了“智慧+”智慧养老服务平台，结合物联网和云计算技术，
将居家老人健康管理需求、日常生活需求、社区服务、社会服务提供商以及政府监督、管理紧密联系起来，实现“互联 网+养老”的新型智慧养老模式。公司的控股子公司福建微尚生活服务有限公司，提供社区居家养老和社区机构养老服务；自主研发智慧养老服务软件和居家安全照护、失智老人定位等为老科技产品；建立微尚为老商城，提供线上养老服务， 让信息科技服务为老事业。
2、经营模式
公司主营业务收入主要来源于智慧城市行业综合解决方案项目总承包服务，即基于合同约定向客户提供方案设计、
软件开发、设备采购、项目实施、集成调试、竣工验收直至运行维护的一站式服务。
（1）采购模式
公司采购中心根据项目部填写的备料单进行集中采购。收到项目部备料单后，采购中心综合对比多家供应商的价格、
付款方式、服务，择优选取合格供应商。经分管副总裁或总裁审批后，由采购中心直接采购。采购的产品由项目部负责进行质量验收，若产品不合格则退回、换货或重新采购。
（2）生产模式
公司主营业务收入主要来源于智慧城市行业综合解决方案项目总承包服务，其主要生产模式为定制化生产模式，即
根据每个项目客户的需求设计综合解决方案，在方案整体设计的基础上组织软件开发、项目实施、集成调试、竣工验收、运行维护和售后服务等工作。
公司经过方案深化设计，明确项目工程进度和关键项目实施时间节点等，形成整体方案。方案执行阶段，公司根据
客户需求进行软件定制开发，由公司采购中心组织统一采购，现场实施人员按照设计方案和工程进度的整体安排，完成各类材料及设备的安装、系统集成、调测试等工作。项目验收通过后，正式投入使用，公司根据合同规定向客户提供项目后续运行维护服务。
（3）销售模式
公司主营业务收入主要来源于智慧城市行业综合解决方案项目总承包服务，公司主要通过招投标的方式承接项目总
承包业务。在获取招标信息前，公司定期组织市场推广活动，向潜在客户进行公司品牌和产品推介，选择有意向客户进 行拜访，进一步了解客户需求以期形成初步合作意向。公司长期跟踪优势领域客户，了解客户需求动态，寻求合作机会。同时公司还积极关注政府公开平台信息，综合汇总所有智能化、信息化项目信息后，综合评估项目内容、工期、造价、
技术标准、技术难度、付款方式等因素。若项目可行则制定项目解决方案，组织相关人员编制标书并组织投标。
（4）分包模式
公司承接项目后，根据具体项目的实际需求、业主的工作进度等方面需要，将工程的部分非核心工作交由公司选择
的分包商实施，分包的工作主要包含下述情形：① 劳务分包；② 管、槽、线缆施工分包；③ 简单系统（如有线电视系统）或部分前端硬件设备采购及安装分包；④ 装饰、装修等基础环境施工分包。作为项目总承包方，项目的专业总承包管理、项目方案设计、软件及核心技术（如系统调试、软件开发等）、大部分设备采购安装、系统调试等环节均由公司 完成，公司的工程分包行为不涉及项目主体工程或核心业务，公司独立解决技术难点和关键点并对项目施工全过程负责。
3、公司自身竞争优势驱动因素
（1）技术壁垒
智慧城市行业涉及到众多的应用领域，而不同应用领域的技术标准和要求差异化很大，涉及物联网感知、异构网络
互通、信息融合、智能建筑管理、通信自动化、大数据和云计算等技术，研发环节中突破这些关键技术具有一定的难度，对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长。新进入者在研发过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研 发投入成本过高、研发进程缓慢等问题导致项目失败的风险。因而，本行业具备较高的技术壁垒。
（2）资质壁垒
本行业专业性要求高，新进入者面临着较为严格的认证壁垒。在基础智能建筑方面，需要企业具备建筑智能化系统
集成专项工程设计资质、建筑智能化工程专业承包资质；在信息化建设方面，需要具备计算机信息系统集成等资质。这些都构成了新进入者的进入门槛。
（3）人才壁垒
本行业众多应用领域对高级技术人才的综合技术能力要求较高，除了必须具备专业技术能力外，还必须深入了解行
业的业务流程、管理标准、相关技术和应用环境，并能针对不同层级、不同区域的特点进行合理规划设计。只有长期服务于应用领域的企业才有机会培养出兼具行业知识和项目建设经验的人才，并能提供专业综合的解决方案。因此，如果新进入者没有足够数量的兼具行业知识和项目建设经验的复合型人才，很难在市场占据有利地位。
（4）开发与实施的经验壁垒
客户在招标过程中较为谨慎，通常要求供应商在本行业中具有丰富的项目经验，在招标文件中要求投标者说明过往
的经营业绩、参与过的项目情况等相关证明材料。该行业需要对终端客户的个性化需求制定综合解决方案，包括前端设计、中端项目实施及后续运维服务，新进入者很难在短时间内建立这种综合服务能力。因此，投标过程中的项目经验构成新进入者的经验壁垒。
三、核心竞争力分析
1、资质等级高
公司所处细分行业实行强制性资质认证，拥有强制性资质是企业经营的前提条件，拥有高级别资质的企业在项目承
接方面具备明显的优势。此外，拥有丰富、齐全的其他资质能够满足客户日益增加的多样化和个性化的需求，能够增强企业的竞争力。
经过多年发展，公司成为行业内资质体系齐全且级别较高的企业之一。公司拥有住建部颁发的建筑智能化系统设计
专项甲级资质、中国安全防范产品行业协会颁发的安防工程企业设计施工维护能力一级资质、中国电子工业标准化技术协会信息技术服务分会颁发的信息技术服务运行维护标准符合性证书二级、福州市城乡建设局颁发的电子与智能化工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包一级、建筑机电安全工程专业承包二级等资质，其中建筑智能化系统设计专
项甲级资质系行业内级别最高的资质。
2、行业经验丰富
公司是国内具有较强竞争力的智慧城市信息技术和智慧行业解决方案提供商，致力于为客户提供智慧城市行业综合
解决方案。近年来，公司先后承建了智慧漳浦数字城管项目、重庆市九龙坡区公共安全视频监控建设联网应用项目、智慧南靖项目、重庆市黔江区公共安全视频监控建设联网应用项目、安徽省涡阳县五馆二中心智能化项目、武夷新区体育中心项目智能化工程专业分包项目、昌吉州政法委昌吉州建设联网应用项目等智慧城市重点项目。凭借丰富的行业应用经验，公司业务已经逐步拓展到全国。
3、服务优势
公司的服务优势主要体现在以下两个方面：（1）完善的服务网络。公司组建了福州、北京、上海、重庆和乌鲁木齐
等运营中心，能够持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务和技术支持。公司由运营中心提供分管区域内的售前、项目实施和售后技术支持的集中管理，各地分公司提供本地化售后服务。分区域响应的层次架构有利于售前、售后的统 一安排和管理。（2）服务质量保证。公司制定了严格的运维体系，实行“运营中心所在地 2 小时响应，运营中心所在地
外 8 小时响应”的政策。完善的组织结构和快速响应速度保障了客户的需求，不仅提升了公司承接项目的竞争力，也有
利于公司拓展运维服务业务，增强客户粘性。
4、人才优势
作为软件与信息技术服务类企业，优秀、充足的人才队伍是公司发展和不断创新的基本前提。公司自成立以来始终
高度重视技术研发体系建设，通过多年持续不断的研发投入与大量重点项目的成功实施和交付，公司培养、打造了具备较强技术实力的研发团队，公司技术人员在平台设计、开发、测试、实施交付等各环节均积淀了丰富的专业技能、行业经验和实践经验，高素质的技术研发团队保障了公司产品和服务的创新性与稳定性。
四、主营业务分析
1、概述
参见"一、报告期内公司所处行业情况"及“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 515249917.43 1 612343709.41 1 -0.1586
分行业
信息技术服务业 488326713.13 0.9477 591739753.99 0.9664 -0.1748
养老服务业 26923204.3 0.0523 20603955.42 0.0336 0.3067
分产品
智慧城市信息服务 423265441.46 0.8215 504979555.07 0.8247 -0.1618
软件开发 50957424.12 0.0989 72007595.19 0.1176 -0.2923
设计服务 6901.88 0 1163549.5 0.0019 -0.9941
维保服务 12140040.57 0.0236 12524701.95 0.0205 -0.0307
养老服务 26923204.3 0.0523 20603955.42 0.0336 0.3067
租赁收入 1558668.21 0.003 972323.9 0.0016 0.603
其他 398236.89 0.0008 92028.38 0.0001 3.3273
分地区
福建省 244742377.73 0.475 228515082.83 0.3732 0.071
其他 270507539.7 0.525 383828626.58 0.6268 -0.2952
分销售模式
直销 515249917.43 1 612343709.41 1 -0.1586
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 91,963,342.23 122,583,478.10 190,110,957.27 110,592,139.83 75,140,687.56 127,038,171.51 180,304,797.79 229,860,052.55
归属于上市公司股东的净利润 6,926,648.55 16,178,084.64 29,065,854.23 - 12,856,453.16 5,222,638.76 16,441,883.63 20,683,860.55 4,695,786.58
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司经营存在季节性、周期性。经营业绩一般上半年较少，下半年后呈上升趋势，原因：
（1）季节性
目前，中国智慧城市建设仍以政府为主导，主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有企业，这些客户通常实行预算
管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，次年上半年集中通过该年度预算和投资计划，采购 招标一般则安排在年中或下半年，因而存在一定的季 节性。
（2）周期性
智慧城市的发展与基本民生、公共安全和产业发展相互关联，与宏观经济发展正相关，具有一定的周期性。
波动风险：所处的行业政策风险：公司主要为民生服务、公共安全、智慧城市等智慧城市应用领域的客户提供信息技术
服务， 中国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，但若政策发生变化，可能导致政府投资减少，可能会对本公司经营产生较大影响。
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
信息技术服务业 488326713.13 359839395.92 0.2631 -0.1748 -0.2048 0.0278
分产品
智慧城市信息服务 423265441.46 339243527.99 0.1985 -0.1618 -0.1822 0.02
软件开发 50957424.12 17732941.64 0.652 -0.2923 -0.4818 0.1273
分地区
福建省 244742377.73 170113159.99 0.3049 0.071 0.0651 0.0038
其他 270507539.7 213318426.73 0.2114 -0.2952 -0.3085 0.0152
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
恒锋信息科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
涡阳县五馆二中心智能化项目设计施工一体程 涡阳县重点工程建设管理服务中心 5193.18 5193.18 0 0 0 4764.38 5037.38 是否 否 无
武夷新区体育中心项目智能化工程施工专业分包 中建海峡建设发展有限公司 6151.95 6151.95 0 0 0 5643.99 3882 是否 否 无
长春市政务服务中心项目弱电工程施工 长春市市直机关事务管理局 6203.93 6203.93 0 0 -6.77 5687.86 6017.8 是否 否 无
公共安全视频监控建设联网应用项目建设采购（黔江雪亮工程） 中共重庆市黔江区委政法委员会 9336.95 9336.95 0 0 28.57 8121.48 6931.15 是否 否 无
智慧华安建设项目(一期) 华安县经济和信息化局 3046 3046 0 0 0 2666.84 1339 是否 否 无
福州市高清视频监控系统数字办界面 福州市数字福州建设领导办公室 6134.98 6134.98 0 0 134.38 5578.22 5828.23 是否 否 无
智慧漳浦（一期）-数字城管项目 漳浦县市容管理处 5181.34 5181.34 0 0 0 4770.31 4922.27 是否 否 无
重庆市九龙坡区公共安全视频监控建设联网应用项目 重庆市公安局九龙坡区分局 7515.76 7515.76 0 0 -47.05 6873.97 7233.92 是否 否 无
南靖县发展和改革局“智慧南靖”项目建设（一期）货物类采购项目 南靖县发展和改革局 5548.16 5548.16 0 0 0 5067.05 3231.75 是否 否 无
昌吉州政法委昌吉州建设联网应用项目第二 包：前端与平台建设项目 中共昌吉回族自治州委员会政法委员会 9107.43 9107.43 0 0 0 8406.05 8652.06 是否 否 无
大连新监管场所项目弱电工程专业承包合同 中铁十四局集团有限公司 43161.82 16,932.77 0 26,229.05 6,790.15 15,534.66 280 是否 否 无
20
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息技术服务业 359839395.92 0.9385 452484490.11 0.9664 -0.2047
养老服务业 23592190.8 0.0615 15730180.94 0.0336 0.4998
单位：元
产品分类 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智慧城市信息服务 339243527.99 0.8848 414813908.3 0.8859 -0.1822
软件开发 17732941.64 0.0462 34221651.64 0.0731 -0.4818
设计服务 55266.17 0.0001 10801.67 0 4.1164
维保服务 2807660.12 0.0073 3438128.5 0.0073 -0.1834
养老服务 23592190.8 0.0615 15730180.94 0.0336 0.4998
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
设备及材料成本 254319577.39 0.6633 325849790.38 0.6959 -0.2195
分包成本 98654690.89 0.2573 113362852.7 0.2421 -0.1297
职工薪酬 20792629.03 0.0542 23498351.23 0.0502 -0.1151
其他 9664689.41 0.0252 5503676.74 0.0118 0.756
合计： 383431586.72 1 468214671.05 1
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本公司子公司福建微尚生活服务有限公司投资设立全资子公司龙岩微尚养老服务有限公司，注册资本 200 万元人民币。
本公司子公司福建恒锋安信科技有限公司投资设立全资子公司耿马安信科技有限公司，注册资本 1000 万元人民币。福建极锋科技有限公司于 2022 年 3 月 9 日完成工商注销登记。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 228024445.83
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4426
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 67901529.67 0.1318
2 客户 2 63134862.39 0.1225
3 客户 3 45352648.71 0.088
4 客户 4 26106913.08 0.0507
5 客户 5 25528491.98 0.0495
合计 -- 228024445.83 0.4426
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 123911841.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4094
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位 1 36434106.19 0.1204
2 单位 2 29968756.28 0.099
3 单位 3 21832657.06 0.0721
4 单位 4 19561806.0 0.0646
5 单位 5 16114516.26 0.0532
合计 -- 123911841.79 0.4094
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 15648638.96 14746027.87 0.0612 无重大变动
管理费用 30002862.72 30808663.9 -0.0262 无重大变动
财务费用 3457889.55 3429747.5 0.0082 无重大变动
研发费用 27044361.59 40836448.15 -0.3377 本期公司研发重点在募集资金投资“市域社会治理项目”，该项目符合资本化条件 在开发支出列示
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
基于物联网、大数据的智慧县区应用平台研发与应用 解决城市“信息孤岛”的难题，整合共享城市信息资源，为城市量身打造智慧化应用，为城市建立统一标准体系等 已完成 实现公共服务更加便捷，城市管理更加精细，生态环境更加宜居，产业体系更加优化，发展机制更加完善 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
基于大数据技术的智慧城市业务数据支撑平台 通过数据建模，实时数据动态，为政府和企业提供精准高效的决策依据，促进数据信息资源挖掘。 研发阶段 本平台通过促进数据存储以及数据挖掘，开放应用服务，进行大数据存储，通过流式计算的方式，形成业务支撑平台的计算能力。基于 Apache Flink构建的企业级业务数据支撑平台。在数据集上可以支持亚秒级别的处理延时，赋能用户标准实时数据处理流程和行业解决方案；支持 DatastreamAPI 作业开发，提供了批流统一的 Flink SQL，简化 BI 场景下的开发；可与用户已使用的大数据组件无缝对接，更多增值特性助力企业和政府实时化转型。 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
基于 5g 技术的全域旅游平台 5G+全域旅游信息化建设，将构建集“智慧服务、智慧管理、智慧政务”为一体的智慧旅游体系，更好地分析游客来源市场以及旅游行为模式，为行业管理部门做全域旅游营销提供更好的决策支持，为旅游景区、企业的发展提供更精准的数据支撑，为广大市民游客提供更全面、更舒适的体验服务。 已完成 5G 技术全域旅游平台充分应用了融合边缘计算与云计算，可以有效减小计算系统的延迟,减少数据传输带宽,缓解云计算中心压力,提高可用性,并能够保护数据安全和隐私。基于 5G 和 VR 技术的沉浸式体验将远程的 VR 相机放置在景点内,利用 360 度相机收集周边景色图像,通过 5G 网络传送至云端服务器进行处理后,推送到客户侧设备。基于 5G+8K 直播新旅游模式。 开拓旅游市场，扩大公司经营范围，提升公司影响力
基于人工智能技术的居家养老服务平台 建成包含教育文化、医疗卫生、劳动就业、社会保障、旅游休闲、环境保护、交通出行等覆盖全区城乡居民的信息服务体系，使得市民公共服务的软硬件设备及设施更加完善，为市民和游客提供衣、食、住、行、娱、 游、购等各个方面的便捷服务。 研发阶段 通过汲取各种先进信息技术（物联网、互联网、智能呼叫、云技术、移动互联网技术、GPS 定位技术等），创建“系统+服务+老人+终端”的智慧养老模式。缓解了传统养老模式的种种困难，对于未来全国智能养老的发展也具有一定的显示借鉴作用。 开拓养老市场，扩大公司经营范围，提升公司影响力
智慧监所实战平台 通过应用大数据、云计算、人工智能、物联网、移动警务技术，实现信息全面感知、风险精准评估、业务智能辅助，推动勤务模式转型升级，提高驾驭复杂监管形势的能力，更好地履行法定职责。 已完成 智慧监所实战平台防控监所安全风险、规范执法执勤行为、服务公安中心工作、科学有效业务指导为核心目标，坚持职能引领，紧紧围绕公安监管场所基本职能，优先满足保证安全的首要需求；坚持问题导向，针对公安监管工作中的“常见病”、“多发病”，应用科技信息化手段，务求予以根治；坚持深度融合，将科技信息技术与传统有效方式有机结合，按照执法规范和标准，健全升级人机结合的勤务模式，服务实战需求，持续推进完善；坚持统 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
筹协调，自上而下进行规划，省级和地市级公安监管业务指导部门要在本意见指导下，遵循智慧监管建设技术要求，制定实施方案，明确目标任务和方法路径，有计划、分步骤推进建设应用。
智慧校园安消一体化平台 在校园安全管理与教育中运用大数据，可更好地落实安全教育发展观，预防事故发生。大数据凭借其高效性可尝试通过三个创新完善校园安全数据库、应用于安全事故模式分析与预防、信息公共及共享，构建“学校、家庭、社会三位一体”安全教育网 络，搭建学生的学习、生活安全体系，确保学校安全稳定步展。 已完成 学校需要将现有消防系统和安防监控系统联动起来，实现智慧消防系统，提高综合响应能力。需要建立安防消防大数据分析系统平台，对学校的日常消防管理工作开展进行综合评判和分级显示，为消防部门的监管工作提供数据指引，使学校消防监管工作精准化变得可能，节省消防监管工作的人力物 力，提高监管工作效率。 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
智慧应急管理综合业务平台 重点防范化解重大风险隐患，提升地方自然灾害防治、生产安全事故预防和应急管理能力和水平，提高地方防灾减灾救灾能力，切实保障各地人民群众生命财产安全和社会经济稳定发展。 研发阶段 系统建成开通后，将使城市救援，灾情和紧急事件处理，生活和旅游服务、咨询、投诉和城市资产的管理等工作科技化、信息化、现代化方面走在全国的前列，必将极大地提高求助救援中心和市委市政府的指挥决策能力，各职能部门、各警种、部队等各应急防灾部门的快速反应能力、整体作战能力和驾驭社会治安的能力，从而使城市的现代化工作再上一个新台阶、新水平，为城市的改革、发展、稳定做出新的贡献。 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
智能监管终端系统 利用人工智能、移动警务设备，提高工作效率，适时开展心理咨询，实时掌握被监管人员思想动态并有效干 预，及时疏导可能导致自杀的不良情绪，排除自杀风险。 已完成 应用智能监控和监室防自缢装置等技术手段，自动发现并快速发出超高、单人滞留和危险区域滞留预警，杜绝被监管人员攀高、单人滞留和危险区域长时间滞留。应用监室信息交互终端和人体生物特征识别加强对监室值班人员的督促管理，促进被监管人员落实值班制度，防止单人值班或者无人值班给被监管人员留下自杀空间。在监区（拘区、戒毒区）出入口，利用生物特征识别设备进行信息比对，防止被监管人员脱逃和误放。对出所就医的被监管人员使用电子脚扣、出所就医防脱逃系统等装置，实现住院病房视频监控联网，加强网上视频督导检查，强化联防联控，全面堵塞出所就医管理漏洞。 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
人员信息管理系统 自动推送警情、关联信息给相关责任民警，强化岗位间数据流转时效性，形成系统间的数据共享和警情处置闭环，提升民警工作效率，保障监所高效运行。 已完成 为满足看守所收押、管教、巡控、医疗等岗位应用需求，建设监所人员信息管理系统，进一步优化系统功能模块。在开展系统上云建设时，同步重造系统业务流程，健全工作机制，实现信息流、业务流、工作流的高效融合、有机衔接，稳妥平滑推进系统上云、数据上云，更好地促进数据资源高度共享应用。 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
指挥调度实战平台 重点防范化解重大风险隐患，提升地方自然灾害防治、生产安全事故预防和应急管理能力和水平，提高地方防灾减灾救灾能力，切实保障各地人民群众生命财产安全和社会经济稳定发展。 已完成 建立指挥调度实战平台，其主要目的和意义是通过将有线、PDT 数字集群、卫星通讯设备等通信系统为纽带，将指挥中心和指挥现场之间、救援队伍之间形成有机的一个整体，能够帮助指令的快速上传和下达，确保事故灾害期间救援的顺利开展，形成全方位立体式、智能化、综合化、扁平化的应急指挥体系，另外将自然灾害事故、安全生产事故的相关监测信息进行可视化展示和分析研判，便于指挥中心领导及时掌握事故现场态势，便于精准的进行指挥调度工作，进而大大提高各级指挥中心对紧急事件的反应能力。 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
物联网管控平 云计算与物联网新型普惠泛在的计算 已完 智能化的前端具有存储、计算和通信能力，能在局部场景空间内前端之间协 夯实公司软件研发技术，
台 模式，将在区域政治、经济、社会、文化等众多领域引领区域信息化建设的技术水平，为信息对象的智能处理翻开崭新的一页。 成 同感知和判断决策，对感知事件及时做出响应，具有高度的动态自治性。互联网的各种前端把处理的中间或最后结果存储到云的后端。云计算的“云”的后端提供面向全球的存储和处理服务，为前端提供超大规模的计算和存储能力的支持。云计算与物联网将实现全球范围内的物体智能、协作和感知互动。 提升公司核心产品竞争能力
基于物联网技术的智慧 IT 运维服务平台 在应用运维一层，利用软、硬件的集群技术，使平台整体性能得到提高。而在数据层，可以利用软、硬件的集群和备份技术大大提高平台的可用 性。 已完成 物联网关键技术（如普适计算，RFID，传感网络，全球定位系统）将应用于多个创新领域，包括智能家居、交通物流、环境保护、公共安全、智能消 防、工业监测、个人健康等。同时，面对全球新一轮科技革命的挑战，中国完全有能力在云计算与物联网发展领域抢占经济科技制高点，使国民经济和企业发展走上创新驱动、内生增长的轨道。 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
基于云计算技术的云数据中心动力环境管理系统 拥有设备运行的动力环境历史资料，这样可以通过分析，找出发展趋势、发现故障隐患。从而大幅度提高机房的管理水平。 已完成 动力环境集中监控系统平台：集中监控管理平台负责对中心机房的 UPS、配电开关、精密空调、漏水、温湿度、视频、门禁等进行集中监控和管理，并实现对机房数据的实时处理分析、存储、显示和输出等功能，处理所有的报警信息，记录报警事件，通过 3D 可视化展示、消息推送等方式输出报警内容，使机房管理人员能第一时间掌握机房的动力环境运行情况和设备故障的报警情况。 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
数字政府办公+ 建设集政务办理，事务管理，行政办公为一体的功能平台；覆盖全市各政府单位与级别机构的组织平台；打通不同业务信息穿透的数据平台。 研发阶段 打造一个城市级的领导驾驶舱，建设领导办公功能、任务派发功能、指标上报功能，集成城市各类服务等，让领导及时掌握城市运行状态信息、直观了解城市运行状态及发展趋势、辅助领导进行智慧决策。 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
新能源动力蓄电池暨资源综合利用智能监管平台 对我省资源循环综合利用产品生命周期全流程（生产、使用、贮运、回收、利用、报废和拆解）进行信息采集、溯源管理、监测管理、回收接 入、处置管理、综合展示；逐步打造城市资源循环综合利用产品的生产、回收、利用和处置的智慧监管体系，推动我省新能源汽车动力蓄电池回收利用行业及城市资源综合利用行业规范、有序、稳定、健康发展。 研发阶段 平台是对动力蓄电池全生命周期（生产、使用、贮运、回收、利用、报废和拆解）进行信息采集和管理的溯源监管系统。包括生产监管、销售维保监 管、回收能力监管、再生利用、监管评价等功能，涵盖上游生产、中游回收处理、下游梯次利用等企业，逐步打造动力蓄电池的生产、回收、利用和处置的生命周期全流程监管体系。 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
视频联网联控能力中台 有了能力中台，在项目中就有效减少了重复造轮子、重复建系统，从而快速高效迭代出新的业务。 研发阶段 通过审视部门业务全景，寻找可复用的能力进行沉淀，从而希望通过能力的复用一方面消除数据孤岛、业务孤岛，一方面支撑企业级规模化创新，助力企业变革，孕育生态。制定一套标准规范，将这些通用的业务以标准的服务提供给各个项目使用 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
市域社会治理平台建设项目 以深化平安建设、加强网格化服务管理等重点工作需求为导向，依托国家电子政务外网，充分运用大数据、云计算、地理信息平台等现代科技手 段，对影响国家安全、社会稳定、治 研发阶段 对社会管理综合治理信息资源进行合理配置。以人、地、事、物、组织等平安建设信息为基本内容，搭建资源整合、信息共享、实用高效、安全可靠、先进一流的综治及网格化服务管理信息系统，为从宏观和微观两个层面分析研判社会管理形势、研究定制政策、部署推动工作和考核评估成效提供及时准确的科技信息支持 提供产品竞争力，扩大市场份额，增加销量
安状况和群众安全感的各类社会矛盾和问题信息进行综合集成，对社会管理综合治理信息资源进行合理配置
智慧园区综合管理平台 运用 5G、物联网、云计算、多媒体等现代信息技术，帮助园区在信息化建设方面构建统一的组织管理协调架 构、业务管理平台和对外服务平台，为园区管理者以及企业提供创新管理与运营服务，提高园区营运能力以及促进园区数字经济开发打下扎实的基础。 研发阶段 运用 5G、物联网、云计算、多媒体等现代信息技术，帮助园区在信息化建设方面构建统一的组织管理协调架构、业务管理平台和对外服务平台，为园区管理者以及企业提供创新管理与运营服务，提高园区营运能力以及促进园区经济开发，构建“一区多园”体系。 夯实公司软件研发技术，提升公司核心产品竞争能力
市域社会治理--AI 智能算法平台 建立 AI 智能算法平台，对大数据进行收集、整合、挖掘，分析和深入洞察数据价值，充分发挥大数据的生产力，提升数字化智能决策能力，从而改善自身经验水平、提升经营效率。 研发阶段 AI 智能算法平台是很多数据产品的基础，研判分析系统、智能分析系统、预警系统、市域社会治理业务系统搭建等，系统最终实现为所有的数据产品提供低层支撑。 市域社会治理—AI 智能算法平台作为城市治理、管理的重要组成部分，应用十分宽广，所创造的经济价值将十分明显。产品随着全国市域治理的试点工作进一步开展，通过系统成熟将获得更大的市场容量及经济效益。
市域社会治理--物联网城市智能感知系统 以现代信息技术为支撑，实现城市治理的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系，促进实现市域治理现化化保障有力、公正规范、信息通信便捷、指挥管理高效的总体目标，推进政法行业信息化的全面发展。 研发阶段 基于物联网智能感系统设目标，市域治理大数据处理为核心，面向市域治理指挥决策管理平台业务系统的开发。 物联网城市智能感知系统是市域治理平台的重要组成部份，具有很高的可复制性。通过产品的研发、积累物联网城市智能感知系统技术体系相关经验，并已经在本平台产品发 力，且已实际投入研发、试运行和运行迭代，可运营的复制到各个市域社会治理平台项目推广使用。
绿色经济（可再生资源回 收）大数据平台 打造一个‘全品类、全区域、一体化+公共服务’的互联网+智能回收平台，通过互联网、大数据等技术手段，对整个再生资源回收产业进行重塑，提升市民回收频率，提高资源再生的回收率。 研发阶段 打造一个‘全品类、全区域、一体化+公共服务’的互联网+智能回收平台，通过互联网、大数据等技术手段，对整个再生资源回收产业进行重塑，提升市民回收频率，提高资源再生的回收率。 将拓宽公司在再生资源回收行业的业务。
市域社会治理--数据中台 智慧校园数据中台是为学校用户量身打造的校园大数据治理服务支撑平 研发阶段 打造校园大数据治理服务支撑平台。学校可以依托智慧校园数据中台，基于持续沉淀的校园大数据，打造学校科学的数据治理体系，实现校园数据的标 将拓宽智慧校园大数据中台的业务，可以节约成
台。学校可以依托智慧校园数据中 台，基于持续沉淀的校园大数据，打造学校科学的数据治理体系，实现校园数据的标准化、价值化 准化、价值化 本，提高智慧校园核心竞争力。
智慧养老社区居家服务平台 完善社区养老场所信息化管理 研发阶段 增加入住照料模块的开发，主要针对喘息式照料的和日间照料服务项目的信息化支撑，完善居家养老服务多态化需求 养老服务信息化管理体系进一步完善有助于管理效率的提升
民政系统特殊群体帮扶信息管理平台 提高基层民政部门行政管理水平，及办事效率 已完成 民政系统特殊群体帮扶信息管理平台则是融合了补助资金发放、使用、监管等监管性质的政务平台，能够为民政部门惠民政策的精准落地提供信息化保障的平台 拓展公司在民政部门的业务范围，提供更多的民生事业信息化解决方案
大数据采集预处理系统 为养老大数据应用提供基础支撑能力 已完成 包括老年人需求分析、老人画像、健康管理等细分应用都依赖于大数据分析，通过大数据应用，可以提升我司专业化服务能力以及行业解决方案 为公司养老智慧化、智能化解决方案奠定平台基础
智能照护平台 扩大养老智能产品的应用范围，破解传统环境下养老难题 研发阶段 对接多款居家安全照护设备，实现数据采集、报警触发、告警通知以及告警响应的闭环处理，最终实现出入探测、离家定位、活动探测等安全照护功 能。 通过智能产品的应用，提高养老服务的核心竞争力
智能设备信息采集管理系统 智能设备对接标准化管理 研发阶段 针对多款居家安全照护设备，实现数据采集、报警触发、告警通知以及告警响应的标准化管理，优化设备接入的接口层。 智能设备接入应用标准化管理，便于新科技产品的快速部署应用
茶园智慧长者食堂管理系统 针对民政部门主导的长者食堂项目，提供信息化管理系统，实现政府补贴资金的精准管理 研发阶段 通过智慧长者食堂管理系统的建设，结合人脸识别技术，方便老人优惠用 餐，实现长者用餐惠民政策的“精准”落地，解决了传统发放优惠卷、补助卡等形式带来的错发、多发等可能问题，同时也解决了实物发放带来的人力物资成本。满足政府对补贴发放的监管需要。 完善公司在养老领域的信息化布局，提升公司在养老项目上的承接能力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 244 235 0.0383
研发人员数量占比 0.3352 0.401 -0.0658
研发人员学历
本科 189 179 0.0559
硕士 5 5 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 72 77 -0.0649
30~40 岁 129 154 -0.1623
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 49438147.59 49115572.5 39528657.25
研发投入占营业收入比例 0.0959 0.0802 0.0787
研发支出资本化的金额（元） 27702453.97 10101675.92 9728896.42
资本化研发支出占研发投入的比例 0.5603 0.2057 0.2461
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.7148 0.2148 0.1646
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
本年度研发投入资本化比率增长较快，主要原因为归属于可转债募投项目的市域社会治理平台建设项目的研发进入资本
化阶段，开发支出相应增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
基于大数据技术的智慧城市业务数据支撑平台 524041.79 本平台通过促进数据存储以及数据挖掘，开放应用服务，进行大数据存储，通过流式计算的方式，形成业务支撑平台的计算能力。基于 Apache Flink 构建的企业级业务数据支撑平台。在数据集上可以支持亚秒级别的处理延时，赋能用户标准实时数据处理流程和行业解决方案；支持 DatastreamAPI 作业开发，提供了批流统一的 Flink SQL，简化 BI 场景下的开发；可与用户已使用的大数据组件无缝对接，更多增值特性助力企业和政府实时化转型。 研发阶段
基于 5g 技术的全域旅游平台 931254.52 5G 技术全域旅游平台充分应用了融合边缘计算与云计算，可以有效减小计算系统的延迟,减少数据传输带宽,缓解云计算中心压力,提高可用性,并能够保护数据安全和隐私。基于 5G和 VR 技术的沉浸式体验将远程的 VR 相机放置在景点内,利 已完成
用 360 度相机收集周边景色图像,通过 5G 网络传送至云端服务器进行处理后,推送到客户侧设备。基于 5G+8K 直播新旅游模式。
智慧监所实战平台 133478.63 智慧监所实战平台防控监所安全风险、规范执法执勤行为、服务公安中心工作、科学有效业务指导为核心目标，坚持职能引领，紧紧围绕公安监管场所基本职能，优先满足保证安全的首要需求；坚持问题导向，针对公安监管工作中的“常见病”、“多发病”，应用科技信息化手段，务求予以根 治；坚持深度融合，将科技信息技术与传统有效方式有机结合，按照执法规范和标准，健全升级人机结合的勤务模式，服务实战需求，持续推进完善；坚持统筹协调，自上而下进行规划，省级和地市级公安监管业务指导部门要在本意见指导下，遵循智慧监管建设技术要求，制定实施方案，明确目标任务和方法路径，有计划、分步骤推进建设应用。 已完成
市域社会治理-智慧应急管理综合业务平台 2198561.69 系统建成开通后，将使城市救援，灾情和紧急事件处理，生活和旅游服务、咨询、投诉和城市资产的管理等工作科技 化、信息化、现代化方面走在全国的前列，必将极大地提高求助救援中心和市委市政府的指挥决策能力，各职能部门、各警种、部队等各应急防灾部门的快速反应能力、整体作战能力和驾驭社会治安的能力，从而使城市的现代化工作再上一个新台阶、新水平，为城市的改革、发展、稳定做出新的贡献。 研发阶段
市域社会治理-视频联网联控能力中台 2993706.51 通过审视部门业务全景，寻找可复用的能力进行沉淀，从而希望通过能力的复用一方面消除数据孤岛、业务孤岛，一方面支撑企业级规模化创新，助力企业变革，孕育生态。制定一套标准规范，将这些通用的业务以标准的服务提供给各个项目使用 研发阶段
市域社会治理-市域社会治理平台建设项目 11068889.81 对社会管理综合治理信息资源进行合理配置。以人、地、事、物、组织等平安建设信息为基本内容，搭建资源整合、信息共享、实用高效、安全可靠、先进一流的综治及网格化服务管理信息系统，为从宏观和微观两个层面分析研判社会管理形势、研究定制政策、部署推动工作和考核评估成效提供及时准确的科技信息支持 研发阶段
市域社会治理--AI 智能算法平台 4933554.15 AI 智能算法平台是很多数据产品的基础，研判分析系统、智能分析系统、预警系统、市域社会治理业务系统搭建等，系统最终实现为所有的数据产品提供低层支撑。 研发阶段
市域社会治理--物联网城市智能感知系统 4851965.15 基于物联网智能感系统设目标，市域治理大数据处理为核心，面向市域治理指挥决策管理平台业务系统的开发。 研发阶段
市域社会治理--数据中台 67001.72 打造大数据治理服务支撑平台。可以依托智慧数据中台，基于持续沉淀的大数据，打造科学的数据治理体系，实现数据的标准化、价值化。 研发阶段
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产
产生经济利益的方式，包括能够证明 运用该无形资产生产的产品 存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内 部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或 出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于满足以上条件并符合开发支出资本化的项目，公司会及时提交总裁讨论进行软件项目评审，审批通过后，项目正式立项进入资本化开发阶段。
上述项目均经过市场调研，项目可行性研究报告、项目立项报告、项目预算、项目决策分析等环节严格的项目评审。
上述资本化研发项目基于无形资产的使用或出售在技术上具有可行性，且公司有依赖上述无形资产进行销售的意图，
基于无形资产完成的软件解决方案存在市场。公司营业收入及经营活动现金流入足以支撑研发工作，公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
公司设立了完善的研发休系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，建
立了相应的控制措施和识别标识，确保资本化的准确。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 332533359.99 406016176.46 -0.181
经营活动现金流出小计 328704642.53 471237458.88 -0.3025
经营活动产生的现金流量净额 3828717.46 -65221282.42 1.0587
投资活动现金流入小计 62138571.32 5450646.57 10.4002
投资活动现金流出小计 109016823.12 13016080.77 7.3755
投资活动产生的现金流量净额 -46878251.8 -7565434.2 -5.1964
筹资活动现金流入小计 224993753.1 165025921.58 0.3634
筹资活动现金流出小计 176960723.23 101508401.33 0.7433
筹资活动产生的现金流量净额 48033029.87 63517520.25 -0.2438
现金及现金等价物净增加额 4983495.53 -9269196.37 1.5376
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 6905.00 万元，增幅 105.87%。主要是购买商品、接受劳务支付的现金比上
年同期 减少。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 3931.28 万元，减幅 519.64%。主要是本期福州大学智慧校园网络设施投资
运维项目 投入增加 所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 1548.45 万元，减幅 24.38%。主要是偿还银行借款 支付的现金同比增加所
致。
4、现金及现金等价物净增加额 同比增加 1425.27 万元，增幅 153.76.%。主要是 经营活动产生的现金流量净额 增
加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 382.87 万元，净利润为 3,875.64 万元。经营活动产生的现金流量净额低于
净利 润 3,492.77 万元，主要原因是：
1、报告期 经营性应收项目增加 11,478.60 万元，经营性应付项目减少 7,517.23 万元,存货减少 12,178.18 万元；
2、其他不影响经营活动现金流量但影响净利润的项目合计金额 3,324.88 万元（主要包括 资产、信用减值损失 1311.34
万元， 长期资产的折旧、摊销 1321.18 万元和其他影响因素 692.36 万元。）
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -902787.71 -0.0212 权益法核算的长期股权投资收益 否
公允价值变动损益 159774.03 0.0037 交易性金融资产公允价值变动损益 否
资产减值 -3316864.29 -0.0778 计提的合同资产减值准备 是
营业外收入 2.15 0 子公司微尚生活收到赞助款 否
营业外支出 1130116.57 0.0265 捐赠支出 及资产毁损报废损失 否
其他收益 3577747.02 0.0839 政府补助 否
信用减值损失 -9796522.26 -0.2297 计提应收账款、其他应收款的坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 112,422,972.69 0.0974 95,134,038.66 0.0873 0.0101 主要因支付供应商货款减少
应收账款 344,889,845.01 0.2988 271,692,929.16 0.2494 0.0494 主要因政府项目回款减少
合同资产 236,951,004.76 0.2053 181,515,468.15 0.1666 0.0387 主要因项目验收，按照合同约定的未收款金额增加
存货 109,295,651.93 0.0947 231,077,473.84 0.2121 -0.1174 主要因项目验收，存货中的合同履约成本结转入主营业务成本
投资性房地产 0.0 0 0.0 0 0
长期股权投资 8371560.04 0.0073 8285969.84 0.0076 -0.0003
固定资产 78,228,809.66 0.0678 77,459,235.16 0.0711 -0.0033
在建工程 44,397,925.26 0.0385 1694382.47 0.0016 0.0369 主要是本期增加投入 福州大学智慧校园网络设施投资运维项目
使用权资产 1266084.6 0.0011 1311687.48 0.0012 -0.0001
短期借款 203,170,402.00 0.176 127,190,402.00 0.1167 0.0593 主要因公司根据短期资金需求增加借款规模。
合同负债 74,330,121.17 0.0644 176,156,693.69 0.1617 -0.0973 主要因项目验收，结转至营业收入所致。
长期借款 0.0 0 0.0 0 0
租赁负债 686677.83 0.0006 529420.14 0.0005 0.0001
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 378,836.12 159,774.03 538,610.15
上述合计 378,836.12 159,774.03 538,610.15
金融负债 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
货币资金中的其他货币资金，期末账面价值 1951.81 万元，是属于项目的保证金存款，因使用受限已从现金流量表的现
金及 现金等价物中扣除。 期末，本公司不存在其他抵押、质押、被查封、扣押或冻结、或存放在境外且资金汇回受到限制的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
福建恒锋安信科技有限公司 子公司 信息系统集成服务 35000000 142,346,654.76 43,423,977.33 66,647,418.89 7,037,746.04 7,288,219.32
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
全资子公司 福建恒锋安信科技有限公司，主要提供智慧信息服务。2022 年度，安信公司实现净利润 728.82 万元，上年
同期净利润 470.05 万元，同比增长 55.05%，主要因安信公司积极开拓业务，2022 年度实现营业收入 6,664.74 万元，业绩显著提升。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
详见第三节之一报告期内公司所处行业情况之（一）详细概述；
（二）公司发展战略
公司以“不断创新、不断超越自我、永续服务”为发展目标，专注于向客户提供智慧城市信息技术和智慧城市行业解
决方案，以智慧理念和软件创新引领企业发展战略，提质增效，把现有优势业务做大做强，不断寻找新的业务增长点，不断增强核心竞争力。坚持内部增长和外延发展同步，围绕信息科技和健康养老，选择向产业链上下游业务协同或技术互补标的开展外延式并购重组，进一步壮大主营业务并拓展相关产业，不断增强公司实力和价值，努力打造成为国内一流的智慧城市信息技术和智慧城市行业解决方案提供商。
（三）2023 年工作重点
1、夯实公司以软件为龙头的总集成能力、不断深耕行业软件
2、持续加大公司全国业务拓展能力、深耕细分领域市场、促进重大项目落地
3、进一步完善内控管理，重视项目回款及经营性现金流，杜绝系统性风险
4、加强研发创新能力，进一步提高公司核心竞争力
5、坚持以人为本，提升人才竞争优势
6、做好企业文化宣传、提升品牌美誉度和知名度
7、加强投资者沟通交流，保持良好互动关系
（四）可能面对的风险和应对
1、所处的行业政策风险：公司主要为民生服务、公共安全、智慧城市等智慧城市应用领域的客户提供信息技术服务，
中国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，但若政策发生变化，可能导致政府投资减少，可能会对本公司经营产生较大影响。
应对措施：关注国家经济发展形势和扶持政策，抓住机遇开拓市场。为减少因行业集中形成的风险，公司更积极增
加各相关细分行业的投入，筛选优质客户，并选择信誉好、财政充足的客户合作，规避风险。
2、技术创新的风险：目前中国处于互联网、物联网、大数据、人工智能、区块链快速发展阶段，行业技术更新换代
极为迅速，行业需求、客户需求和业务模式快速升级。在此背景下，公司存在技术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成成本浪费的风险，从而影响公司的综合竞争优势和长期发展战略的实施。
应对措施：关注行业技术发展动态、变化趋势，研究学习新技术、了解客户新需求，加强公司内部对新技术和新业
务模式的信息及时沟通。公司形成了具有公司特色的研发体系，以公司成熟的管理平台、业务平台为支撑，继续加大在
技术研究方面的投入，健全长效激励机制，激发核心研发技术人员的积极性，不仅留住现有的核心人才，同时引进优秀
人才加入到公司，以增强公司创新能力，提高公司核心竞争力。
3、核心人才流失风险：人才资源是公司核心竞争力，公司业绩持续增长很大程度上有赖于公司管理、研发、营销、
设计、集成等核心人员的努力工作，在多年的发展过程中，公司制定并实施了针对公司核心人员的多项绩效激励和约束 制度，随着公司的发展，技术和管理等各类人才储备显得尤为重要。如果公司不能有效保持和完善核心人员的激励机制，将会影响到核心人才的能动性发挥甚至造成人才流失，从而给公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司加强内部、外部培训，提高员工专业素质和管理能力，培养储备人才；提高薪酬水平，保证核心人
才的薪酬待遇具有一定的竞争力；建立更加完善的人才激励制度，通过实施股权激励持股计划来稳定核心人才队伍；同时引进优秀人才。通过多种渠道建立人才梯队，为公司的持续发展提供人才资源保障。
4、管理风险：随着公司业务的发展，公司的机构、人员等会快速扩张，公司将在制度建设、组织设置、运营管理、
资金管理和内部控制、信息披露等方面面临更大的挑战，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机制带来风险。
应对措施：完善规范公司治理结构和健全的内部控制制度，尤其应加强风险控制体系建设和监督管理，并逐步引入
专业的管理人才，组建高素质管理团队，并及时根据公司的发展规模调整现有的组织架构和管理流程、制度，规避公司规模扩大后所带来的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 04 月29 日 深圳证券信息有限公司互动易云访谈 其他 个人 在线投资者 2021 年度网上业绩说明会 2022-001
2022 年 06 月28 日 公司会议室 实地调研 机构 东北证券 公司经营及未来展望 2022-002
2022 年 09 月16 日 公司会议室 实地调研 机构 中银证券 公司经营及未来展望 2022-003