一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、市场概述
公司归属于软件和信息技术服务业，国家工业和信息化部是软件行业的主管部门。软件产业是国家战略性新兴产业，
是国民经济和社会信息化的重要基础，对国民经济的发展和综合竞争实力的增强具有举足轻重的作用。
2022 年，是我国“十四五”规划关键之年，是第二个百年目标开局之年。随着数字产业化和产业数字化的持续推进，在 5G、大数据、云计算、物联网等新基建的有力支撑下，数字社会、数字政府和数字经济成为了国家级的发展战略，并快速的进入发展爆发期，成为当前我国最具活力、最具创新力、辐射最广泛的经济形式。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出：迎接数字时代，加快建设数字经济、数字社会、数字政府、以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。习近平总书记强调指出，加快数字中国建设， 就是要
适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。
2、公司主要的市场
在数字经济蓬勃发展的新时代，思特奇将秉承高质量发展理念和服务数字中国的大局观，以优质的产品、技术、服务、
运营能力为客户持续创造价值。
2.1 面向电信运营商市场
作为数字化的基础设施提供的企业，公司持续巩固在中国移动、电信、联通、广电行业市场的 IT 核心支撑厂商的领导地位，与运营商集团、省公司、专业公司保持长期战略合作关系，并不断拓展国际化市场。公司提供新一代智慧中台、平台即服务（PaaS）、云管理、容器云、云网融合、智能计费、渠道支撑与运营、移动互联网等业务，涵盖了运营商的全面关键核心领域。公司以优质的产品、技术、服务和运营能力，助力电信运营商全面数智化转型升级。
2.2 面向政府市场
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发的《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（下称《意见》）对外公布，从数据产权、流通交易、收益分配、安全治理四方面初步搭建我国数据基础制度体系，提出 20 条政策举措，《意见》指出，数据基础制度建设事关国家发展和安全大局。为加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势，提出相关意见。
2023 年 2 月，中共中央、国家印发《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。《规划》明确指出，要全面赋能经济社会发展，其中要发展高效协同到数字政务，加快制度规则创新，完善与数字政务建设相适应的规章制度。
2.3 面向企业市场
为企业提供云和智能服务。公司立足于企业数字化转型的迫切需求，涵盖企业生产的全流程的数字化的管理和服务，深耕企业 ICT  基础设施、软件产品和行业解决方案。包括生产线及其设备的智能化、自动化和云化，以及企业 ICT、大数据融合一体的企业中台，为企业所在产业和产业（/工业）互联网的智能和云提供服务。通过自主研发、科技创新、高校合
作的产学研一体化发展，为企业客户提供创新的产品和高质量的服务，打造开放共赢的生态体系，实现价值提升。
3、公司行业市场的地位
3.1 电信运营商市场的核心厂商
作为国内领先的电信运营商核心业务系统提供商，公司二十七年来一直专注于电信运营商核心系统，一贯准确把握市
场方向，研究开发适应客户需求的技术和产品，为客户提供的产品和服务贯穿于新一代云网融合和 5G网络的业务运营支撑软件开发的前端咨询、开发实施和持续运营，降低客户经营决策与市场需求相背离的经营风险，成为电信行业的核心厂商。
3.2 智慧城市市场的主力厂商
依托公司成熟完整的云原生、PaaS、人工智能公共服务平台和区块链产品和技术，形成的城市政务中台、经济中台和产业中台，创新领先，着实解决城市的为民、兴业、理政的痛点和难点。公司以先进的技术结合良好的运营和服务机制，成为数字社会、数字政府和数字经济建设工作的主要提供商，为全国 30 多个城市提供相关的服务。
3.3 企业云和智能提供的重要厂商
公司二十七年来，立足于 ICT 行业，深耕 ICT 基础设施、软件产品和行业解决方案，通过自主研发、科技创新、为企业提供创新的从设备、产线、企业中台和产业生态的融会贯通，其创新一体化融合产品和高质量的服务，打造开放共赢的生态体系，实现价值提升，为企业的数字化转型提供可靠的技术保障。
公司荣获“TM  Forum  2022 年度未来科技奖”、2022 信创“大比武”活动金融及通信赛道两项大奖，公司与合作伙伴建设的城市中台项目入选“2022  年度数字政府示范案例”，通过 CCRC  软件安全开发二级资质认证，完成国际标准
ISO27001 信息管理体系新版资质认证，成功通过 CMMI5 复评认证，彰显公司行业地位。
（二）客户所处行业的发展情况
报告期内，中国经济在困难中持续保持发展，经济总量再上新台阶。以数字经济为核心的新经济，成为了经济增长的
新动力，拉开了中国经济转型升级的大幕；成为了世界经济新的增长级和发动机，向全世界贡献中国力量。
1、受益于 5G 市场的快速商用，电信行业增长态势向好
1.1 2022 年全年电信业务收入累计完成 1.58 万亿元，比上年增长 8%，保持自 2014 年来较高增长水平。按照上年不变单价计算，全年电信业务总量完成 1.75 万亿元，比上年增长 21.3%。截至 2022 年底，我国累计建成并开通 5G 基站 231.2 万个，基站总量占全球 60%以上，持续地级市城区覆盖的同时，逐步按需向乡镇和农村地区延伸，加快推动 5G 垂直行业的深度融合，助力产业数字化转型。我国 5G 应用扬帆起航，已经覆盖一二三产业诸多领域，5G 赋能经济社会化转型的潜能不断释放，近五成的 5G 应用实现了商业落地。
1.2 随着 5G 通信网络基础设施建设的不断完善以及 5G 应用场景不断丰富，2023 年电信运营商的 5G 套餐用户发展有望再上新台阶。工业和信息化部将采取有力措施，推动信息通信业保持平稳较快增长态势，继续加大 5G 建设力度和创新应用，积极推动工业互联网提档升级，加快构建敏捷、精准、高效的行业监管体系，稳步妥推进网络和数据安全产业创新发
展，实现信息通信业高质量发展。
2、“十四五”中国将数字经济上升为国家核心战略，整个社会和经济开始快速的数字化转型，市场空间巨大
2.1 根据最新资料显示，2022 年中国主导的智慧城市 ICT 市场投资规模未 214 亿美元，相比 2021 年增长 21% ，智慧城市正迎来新一轮爆发期，目前全球 1000 多个数字城市项目中，超过 50%在中国。预计到 2026 年，中国政府主导的智慧城市 ICT 市场投资规模将达 389 亿美元。
2.2 2022 年中国启动了 700 多个数字城市试点，包括住建部、科技部、工信部等国家部委分别推出了国家智慧城市试点、国家信息消费试点、智慧城市建设试点等。智慧城市的快速发展，重塑了政府职能，使政府服务意识从被动响应到主动服务，政府与企业协同合作，以多元化数据为切入点优化城市服务，实现政府精细化管理；数字资产成为城市竞争力的重要构成，基于数据驱动实现从事后决策向事前预测的治理机制转变。使城市的管理者“向城市魅力营造、城市品牌吸引
力提升转变”
3、随着中国市场转型升级的加速推进，企业的数字化转型迫在眉睫
3.1 面对产业数字化的新形势，党中央高度重视，作出实施工业互联网创新发展战略、加强工业互联网等新型基础设施建设的重要部署。工业互联网的重要性不可替代，在《关于深化互联网+先进制造业发展工业互联网的指导意见》和《政府工作报告》中连续两年都提到了发展工业互联网。第四次工业革命核心的特征是数字化、网络化、智能化，这“三化”密
切相关，互为基础、互为条件构成一个整体。工业互联网通过人机物的全面互联，实现工业经济全要素全产业链全价值链
的全面连接，构建起新型基础设施和生产服务体系，是实现“三化”的基础，是实现第四次工业革命的重要途径。
3.2 工业互联网是顺应第四次工业革命的重要选择，美欧德日等世界主要国家对发展工业互联网的战略和针对性措施相近，即在于把握“数字化、网络化、智能化”发展机遇、探索新技术、新业态和新模式，抢占第四次工业革命主导权。工业互联网是培育壮大新动能的重要引擎，我国工业门类齐全，体量庞大，通过发展工业互联网,将机器人、机械加工等工业设备集成互联，有效实施状态监测、故障预警和优化控制，可提升发展质量，并且会带动巨大的经济增长。同时，工业互联网代表着未来的增长空间，我国有 240 万家制造企业，按 20%的企业进行数字化改造、每三到四年更新换代一次计算，平
均每年的市场规模将超一万亿元，市场空间巨大。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）业务概述
2022 年，思特奇聚焦数字经济主航道，积极落实国家技术创新驱动战略，秉承高质量发展理念，持续增强高质量科技供给，面向电信运营商、企业和政府客户，持续研发投入，创新“技术+平台+数据+运营”模式，形成了一系列具有竞争力、原创和有市场的业务。
    平台即服务（Platform as a Service，简称 PaaS）系列产品构件和生态运营；
    以云原生架构为基础的容器云产品；
    分布式数据库；
    数字孪生技术及应用；
    人工智能 AIGC 和 AI 算法开放和运营平台；
    以 5G 为核心的业务价值重构和业务支撑服务运营；
    新一代移动互联网运营和支撑产品；
    大数据生命周期管理；
    低代码和零代码开发平台；
    开发和运维一体化（Development  and Operations，简称 DevOps）的云和生态服务；
    智能算力网络平台；
    城市数字经济中台；
    EP 企业数智化生态平台。
在中国数字产业升级，国家不断加强科技支持力度背景下，思特奇持续研发投入，创新和升级自有知识产权的技术、产品和服务，不断引领行业进步。
（二）公司主要市场业务内容
2022 年，思特奇聚焦数字化转型背景下的信息系统建设需求，坚持“以客户为中心，为客户创造价值”的经营发展理
念，顺应数字经济发展大势，更加聚焦运营商、城市、企业等业务领域；持续强化市场开拓能力，抓重点、谋创新，布全局，以卓越的服务能力，快速响应；不断加强服务能力建设，贴近客户，诚挚服务，为客户提供项目咨询、规划设计、方案实施、运营增值的全生命周期服务，通过支撑平台化、服务智慧化的商业模式，助力客户贯通整体价值链，驱动生态链的变革与发展，为数字化转型保驾护航，打造民族软件自主品牌。
1、全面助力电信运营商数字化转型与价值提升
在运营商业务领域，思特奇专注专业，继续深入推进与四大电信运营商、卫星网络服务商以及虚拟运营商的紧密合作，
全面助力运营商国际化布局与数字化价值运营，进一步巩固在运营商行业核心厂商地位，丰富产品服务能力，扩大方案落地应用，持续提升市场占有率。
1.1 面向中国移动
2022 年，公司通过具备算网融合、自主可控、中台能力特征的数智化生态底座，配套“智慧中台系列产品”、“多云
管理、低代码、区块链等技术能力”、“数字政企、5G 专网一体化、智慧客户等 CHBN 应用”，快速支撑业务应用场景创新，助力中国移动高质高效发展。
1.1.1  在移动省公司 DICT 项目管理系统建设中，思特奇以集团规划为引领，以 DICT 项目全生命周期管理为主线，构建了支持商机、立项、实施、交付、后评估等全流程线上化闭环管理，健全业财四算机制、补齐核算结算能力、增强时效风险防控、完善运营分析监控、丰富知识赋能体系、筑牢精细管理机制、深化数据质量治理、完善合作伙伴评估体系，增强合规智能管控等。以线上化、精细化、透明化的新型数智化项目支撑体系，全面实现 DICT 项目化管理支撑。
1.1.2  在移动集团 IT  云统一纳管项目建设中：持续扩展新增纳管省份，支撑业务快速上云，助力客户虚拟化、SDN  设备、负载均衡设备在内的全套云基础设施环境的资源纳管。此外，完善数据面向 IT 租户提供云计算、存储、网络、安全等各项服务能力，如数据收集、数据上报、资源生命周期管理、调度管理等能力。同时，为统一视图接口平台提供基础数据，配合完成与集团私有云统一视图一级平台的对接及上报工作。
1.1.3  在移动国际公司数据中台项目中，为 CMI 和 CMHK 统筹共建涵盖三域（资产域、运营域、管理域）的数据中台体系，整合现有模型、指标、标签等，形成融合数据中心；进行数据生产要素的融合贯通。通过牢实一个基础，培养资产运营、数据治理、数据智能三个方向，打造面向全方位赋能客户的数据赋能枢纽，打破系统、技术、部门的壁垒墙，提升国际公司数字化、智能化能力，全面推动移动国际公司数字化转型。
1.1.4  在中移动集团磐基 PaaS 组件管理项目中，公司提供磐基 PaaS 项目组件管理平台，实现多个主流开源组件插件式服务封装，快速支撑第三方厂家微服务组件服务上架和通用组件发布，将组件服务接入和使用设计的更加标准化、流程化、自动化。同时，安全性得到大幅提升，具备全栈国产化能力，助力中移动集团“磐基”更加稳固。
1.1.5  在移动省公司移动大数据分析应用工程政企作战平台项目中，公司聚焦落地省份需求，以业务为牵引，以场景为驱动，升级产品能力，提升竞争力，快速扩展政企客户市场。公司以集团规范为导引，在充分调研移动省公司的具体政企业务场景，平台能力充分满足政企项目多场景适配需求，助力客户在集团突击政企大市场会战中多次获得集团重点表扬，集团成员个客规模保有率达到全国第三，为客户政企市场管理提供高效支撑。
1.1.6  在移动物联网公司市场销售支撑项目中，公司沉淀产品、订单、客户三要素的共性支撑能力，打破了市场销售的孤岛效应。横向拉通了市场销售端到端流程，有效串联了 DICT  项目售前、售中、售后管理场景，实现了项目全生命周期线上闭环，打通了客户服务的最后一公里。同时，纵向连通产品研发、采购供应链、财务审计，深度融合企业供应链、价值链的海量业财数据，扩大经营风控感知范围，强化嵌入式风控的集中管理，体现数据赋能一线的价值。
作为支撑中国移动 27 年的合作伙伴。公司与移动共发展，在数字新时代，积极打造移动行业最佳实践标杆。助力中国移动数智化、生态化运营演进，助其对内降本增效，对外赋能创收发展。
1.2 面向中国联通
面向中国联通，紧扣客户需求，聚焦数字化转型关键问题，坚持统筹规划和统一架构，围绕联通五大中台以及新运营组织体系，打造数字化新 IT 能力，配套两级架构产品和服务体系，赋能中国联通全面数字化转型。
1.2.1  中国联通软研院公众中台（渠道运营整合配套开发）项目，基于公众中台能力构建全面渠道运营体系，同时结合总部的下发的“公众中台赋能 H5 工程研发”要求，不断完善联通公众 APP 的整体能力，实现包括移网、宽带、融合等业务的全国实施、政企类公众业务的支撑、同质化菜单的整合及数据赋能，用户体验设计平台的工作。 数字化能力从“可用”开始向“好用”转变
1.2.2  在联通省公司人工智能外呼平台建设中，为解决因外呼业务量不断激增，客户服务质量及服务管理追求精益求精 需要，公司研发构建了人工智能外呼平台。项目在原有能力基础上，增加 AI  陪练助理功能，提升坐席助手能力,实现外呼坐席知识巩固、业务辅助、AI  陪练考试，提升坐席整体服务能力。依托云网资源，不增加专有硬件，与周边系统深度协同，实现高效率、高效益、高活力、高能力的“数字化新 IT”规划目标，驱动、赋能公司全面数字化转型。
1.2.3  在联通省公司 O 域光缆一体化项目，通过 IT 技术手段，基于管线资源管理系统已经实现的资源管理、巡检、盯防等模块能力，进一步实现光缆运营一体化、线路资源精准管理、管线维护的智能化和数字化。项目采用最新地图算法及
AI 算法 ，提升故障定位以及展示质量，高效赋能一线生产。
1.2.4  联通国际 2022 年智能网络中台，基于集团网络中台能力和国际公司自有能力集，构建数字化新 IT 中台架构，结
合国际公司特点构建个性化前端应用，继续挖掘网络资源数据价值，全面赋能国际公司网络数字化转型，提升国际公司网络运营能力。项目打造了规范的网络数据资源湖，同时围绕数据基础上，提升业务自动开通和资源可视化能力，实现业务综合一体化运营和运维的端到端支撑。
此外，公司还成功完成了中国联通固网端到端业务支撑、综合网管服务支撑、激活及开通系统云化等工作。
1.3 面向中国电信
2022 年，公司围绕电信“云改数转”战略，打造云网融合、数据融通、流程高效的数字化运营支撑体系，积极参与新一代云网运营业务系统规划建设，通过“数字化转型”和“云改与中台实践”等行业领先的应用落地，全面提升电信客户服务体验。
1.3.1  在电信省公司 AI 开发运营门户项目中，通过构建集约化 AI 运营体系，优先实现了 AI 能力和硬件资源的统一纳管，制定省内常态化 AI 能力运营机制，逐步形成省分内部的 AI 能力体系，解决省分 AI 能力复用难和重复建设的痛点问题；其次，通过 AI 能力集约化共享，快速支撑业务系统生产；此外，建设了低代码 AI 开发模式，促进省内人才 AI 技能提升，赋能业务生产应用的数智化转型。
1.3.2  在电信省公司触发式营销项目中，基于客户对实时事件场景快速支撑、快速运营和多事件融合场景的需求，为客户研发建设了触发式营销平台，该平台可以根据实时事件快速灵活配置，在多事件融合触发和在线评估等方面全面提升实时能力。解决实时事件配置定制化开发中的浪费人力成本和时间资源的问题，解决大量服务接口缺乏管控、分布零散等问题。结合在线评估全面提升实时流平台的便捷高效的运营能力以及实现对服务接口进行监管的能力。
1.3.3  电信省公司政企智能知识中心项目中，搭建企业级的知识中心，实现政企业务智能知识支撑，为政企项目的产品推荐、方案匹配、团队创建等提供了智能化高效的知识支撑。
此外，在新技术应用与创新方面，实现了区块链（数据一致性）、AI  图片识别（智慧质检）、知识图谱（智能搜索）等新技术与业务应用场景的结合，极大地减少人力投入，提升效率，推进电信和其客户企业的智能化转型。
1.4 面向中国广电
2022 年，公司深度参与广电总局及相关单位的标准规范制定工作，积极参与各省战略规划、企业规划。把握智慧广电发展方向，建设集约化的企业级云平台整体解决方案，构建广电 5G 端到端技术体系，推动 5G 融合创新发展，助力新型广电建设。
1.4.1 四核心省5G BOSS新建项目，公司云原生架构研发的5G BOSS运营支撑系统，助力中国广电省份高质高效发展，成功中标中国广电四个省分运营商 5G BOSS 项目，实现中国广电 5G 业务省内放号，实现广电运营商全业务运营。
1.4.2  两核心省全云化业务支撑系统新建项目：成功中标两核心省全云化业务支撑系统，广电行业首批全云化固网业务支撑系统，为省分客户核心 IT 支撑系统技术架构演进保驾护航。
公司将不断深入广电 BOSS  云化，助力广电业务运营支撑系统上云，提升固移业务融合，助力广电业务支撑不断升级。
1.5 面向虚拟运营商
2022 年，公司积极顺应全面互联网化运营和全面数字化服务的发展趋势，创新性提出和自主研发“物联网卡业务运营支撑平台”，为转售企业提供物联网卡业务一站式服务解决方案，并通过专业的业务运营与维护团队，提供全方位的数据分析挖掘、业务策划与运维支撑，优化提升客户价值。
1.5.1  在技术架构方面：采用最新的云原生技术架构，并具备多语言、多租户、快速入驻等能力，截止目前已支撑多家虚商入驻和业务支撑，市场占有率在行业内排名前二。
1.5.2  在地域方面：分别支持国内和国际的转售业务，除多语言外，产品还支持多税率、多币种、动态号码、动态账期、国际第三方平台对接认证等能力，为国际转售企业提供快速的一站式解决方案。
1.5.3  在支撑客户商务模式方面：产品支持 B2b2c 和 B2B、B2c 的同时，还支持 B2B2b2c 的 MVNE 模式，为转售企业自身入驻平台和作为平台方整合其他转售企业入驻自建 MVNE 平台运营提供了一种新的选择。
1.5.4  在新产品方面：推出人联网卡+物联网卡的端到端解决方案，其中物联网卡支撑在企业数和建设支撑速度方面均
处行业领先；同时还推出了风控平台、新版代理商门户、实名认证平台等新产品，为转售企业快速业务开展、异常业务管控等方面带来新的动能。
1.5.5  在运营方面，在 IT 运营服务的基础上增加了市场咨询规划服务，在 IT 支撑的同时还深入参与到转售企业的市场运营分析、新产品和活动策划等工作中去，持续稳步的帮助转售企业拓展市场，与转售企业实现真正意义的互利共赢。
1.5.6 在国内市场拓展方面，物联网卡转售平台支撑的爱施德项目，成为 2022 年唯一一家通过运营商及信通院审核的物联网卡转售企业，为对应企业客户提供市场侧的先机，并获行业奖项；
1.5.7 在国际市场拓展方面，成功中标联通国际MVNE 项目，该产品将支撑联通在全球的移动转售批发业务，为联通国际在海外市场的拓展渠道上持续增添动力。
公司将持续助力虚商构建运营新模式，把握物联网转售新机遇，为全球虚商企业客户提供更加完善的线上线下一体化的智能云服务，实现共赢而努力。
2、城市经济中台，城市数字经济发展的发动机
2022 年，思特奇持续加大数字经济运营中台的技术开发与拓展力度，其中，数字经济运营中台是思特奇作为技术实施方，依托云计算、大数据、人工智能、区块链及创新金融科技等技术，会同合作伙伴生态共同开发的面向产业互联网的平台产品，核心价值是聚合本地产业资源要素，重构生产关系，再造业务流程，产生新的生产要素，协助政府建设服务于本地的数字经济基础设施，助力地方政府形成有地方特色的数字经济创新体系。
2.1 2022 年，思特奇与合作伙伴生态研发与建设的经济中台为某市在建设数字经济发展创新区上大胆探索，主动作为，围绕打造全省数据价值示范区、平台经济发展示范区、数据标注产业发展示范区、数字治理示范高地“三区一高地” 定位，推动数字经济快速发展，各项工作顺利推进，通过数字中台助力数字经济快速发展，数字经济发展成效显著获省政府督查激励，被国家信息中心纳入《中国数字政府建设技术蓝皮书》典型案例。
2.2 2022 年，某市规划重点聚焦经济领域决策，建设“经济大脑”，建立覆盖各业务领域的数据分析体系，提升政府用数说话、用数决策能力。思特奇为其构建的“政务云+城市中台”新型信息融合基础设施，实现城市基础设施共建共用、集成一套城市管理服务入口、实一套综合支撑系统、数据资源汇聚共享、业务应用有效协同，营造共建共治共享社会治理新格局，实现政府决策科学化、营商环境便利化、公共服务高效化，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。2022 年 11月，2022 年中国互联网大会·数字政府论坛在深圳召开，思特奇报送的“城市中台全面赋能城市高质量发展”案例从全国 140余项案例中脱颖而出，成功入选“2022 年度数字政府示范案例”。
2.3 思特奇集约建设城市中台为经济赋能。以加快推动金融数字化转型、优化营商环境、夯实数据基础为目标，依托
“数据开放应用创新实验室”积极与建行、市科农行等银行开展“金融赋能”工作，确保资金供给“不断流”，金融服务
“不打烊”，帮助个人和小微企业在特殊时期纾困解难，渡过难关。并在保障数据安全前提下，协同各银行积极开展数据验证及建模工作，梳理数据需求清单，建设形成标准化金融主题库，全力提升金融服务质效。
3、企业云和智能服务
2022 年，在国家大力推动企业数字化转型的背景下，为响应“数字中国”政策，思特奇打造产业互联网运营平台，面向上下游产业，思特奇提供从项目咨询、设计研发、生产制造、品牌营销，实现上下游产业资源要素的达到最优配置，推动产业发展。面向企业，构建了企业云和智能服务平台，基于云和智能的服务支撑，创新采用软件即服务（ SaaS）模式，业务收入分成，多个相关场景案例落地，为企业客户提供基于数字化场景的一站式云和智能服务支撑，构建企业数据生态链平台，赋能商业模式创新。
3.1 思特奇已完成了工业互联网边缘计算网关的研发，主要实现异构工业控制协议、标准互联协议转换的嵌入式网关，支持复杂智能运算存储和安全管控的工业边缘计算网关。在工业互联网和智能制造方面，利用智能化，自动化和云化技术，逐一建立针对同产业的设备智能化，产品线自动化、智能化，以及与企业层级的融合一体化。打造新型工业互联网和智能
制造新业态。
3.2 数据方面：建立客户全轨迹中心，从客户接触、促单、成单、用户体验、产品使用反馈等全流程服务轨迹进行全生
命周期跟踪，实时在线洞察每个产品、每个用户的体验和效率，实现端到端“毛细血管级”的可视化运营管理；积极探索数据共建共享机制，与广大合作伙伴共同构建绿色的数据生态圈。
3.3 营销方面：构建基于“网+云+DICT” 整体行业整合营销能力支持，提供产品融合推荐、推荐画像、案例图文等支撑工具。引入 AI 能力，建立企业市场数据生态全景图，支撑探索业务创新点，辅助战略决策，推动智慧化产品创新和商业模式变革。
4、“信创”及“自主可控”生态全适配，未来国产替代市场可期
信创，是当下的国家战略，也是当今形势下国家经济发展的新动能。2022 年，国家继续助力信创产业发展，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，致力实现科技自立自强。未来，在国家政策的扶持下，信创产业将迎来黄金发展期。相关企业能力建设加速完善，基础设施、工业智能化、国产化、专业能力均有综合发展。
2022 年，思特奇积极加入并参与信创工作组相关工作，已加入云计算、大数据、数据库、信息应用支撑软件等 8 个工作组，完成与国产软硬件信创 CPU 厂家认证、操作系统厂商认证、服务器厂商认证、数据库厂商认证等中间件厂商认证，构建全信创平台的集约化解决方案，实现政府大数据应用平台等多个信创环境下的典型应用场景验证，并与信创生态厂商建立合作伙伴关系。2022 年，思特奇开发并维护评测机构 5 家，开展三项信创相关国家级权威评测，其中，思特奇分布式数据库管理系统-代码自研率评测和分布式数据库系统-产品质量测试已完成，思特奇分布式内存数据库系统-代码自研率完
成评测。
（三）公司的核心产品和技术
1、客户关系管理产品
1.1 政企 DICT 项目管理支撑系统：提供项目售前、中、后全生命周期线上化管理及运营，同时融入业财四算、风险管控、生态聚合等能力，为企业打造线上化、精细化、智能化新型数智化项目支撑体系，助力企业生产效率、效益提升。
1.2 政企客户运营支撑系统：功能涵盖了多角色工作台，以“集约化，智能化、实时、高效、协同、共享，体验至上”为理念贯穿政企业务支撑端到端流程，提供智能化、移动化工具，支撑营销销售，拉动政企产品市场增长。
1.3 5G 个客运营支撑系统：聚焦行业 5G 发展规划，以移动网络业务受理端到端支撑及固网和移动网络融合为新发展方向业务为主，为行业智能、精简、便捷提供 IT 运营支撑。
1.4 智慧能力运营平台：以业务为牵引、场景为驱动，通过智慧中台运营完成各域中心化能力的标准化沉淀和能力复用，实现了横向拉通了 BOMS 跨域能力编排与共享，达到高效运营、降本增效的目的。
1.5 线上线下一体化平台：为线上和线下触点提供一点订单归集能力，为中台人员提供订单审核、可配置化的订单智能调度、订单跟踪监控能力，并对接线下交付网，完成高效、高质量的交付，提升客户感知和订单转换率。
1.6 产商品中心：提供产商品生命周期一站式管理，从策划、设计、编排、审核、测试、发布、运营可视化、流程化、规范化管理，助力企业数字化，IT 化产品生产运营转型，提升企业客户生产效率和市场效益。
1.7 业务开通编排中心：支撑运营商个人客户、家庭客户、集团客户全业务开通。屏蔽底层网络侧和平台侧的实现细节，收敛开通过程，专注于产品的销售与订单的受理；同时，对 O 域网络能力根据业务场景灵活可视化编排，拉通 BO。
2、计费及账务产品
2.1 融合计费中心：基于通用、云化的平台，采用分布式架构，架构敏捷，整体架构自动伸缩、可扩展、可维护，系统服务灵活组合，内部组件灵活组装，实现计费业务的敏捷响应。
2.2 综合预处理中心：通过适配消息接入，文件接入，话单的规范化信息增强和排重处理等，规范数据，并拉通 BO，支持分布式部署、容器化部署等部署模式，基于云原生架构建设的先进智能数据采预系统。
2.3 账务处理中心:根据用户的详单生成账户账单的过程。结合用户的余额进行账单冲销生成月结账单，对于余额不足的用户能够进行停机、催缴处理。
2.4 账务管理中心:是一套企业专属的业务平台，具备丰富全面的基础功能，技术架构采用微服务架构，具备高度的组
件化，配置化能力，可以实现业务需求快速迭代。
3、移动互联网运营和支撑产品
3.1 移动互联网域产品以 B2b2c 电商为主航道，以全渠道运营为手段，打造数智化驱动的渠道运营体系和业务体系，提升各个触点运营效率和价值，提升客户体验。
3.2 公众客户商城：面向运营商公众客户提供全客户旅程的线上服务，包含营销、销售和服务，支撑运营商业务线上化转型，提升公众客户满意度，提高运营商运营效率。
3.3 政企客户商城：面向运营商政企客户提供全客户旅程的线上服务，包含营销、销售和服务，支撑政企线上化转型。
3.4 5G 消息营业厅：面向运营商客户提供 5G 消息新型触点，支持客户使用 5G 消息和商家进行交互，提升了客户使用便利性，也为提供了新型的客户触达途径。
3.5 合作伙伴汇聚：聚焦行业内外合作伙伴，以“找、管、匹、拓”为业务核心，打造从合伙伙伴引入、管理、评估、推荐、商机转化为一体的售前阶段业务发展全流程，实现行业应用一点汇聚、合作生态一点聚合。
3.6 一线员工赋能平台：秉承一切为了一线的理念，打通后端能力和一线员工，为一线员工赋能赋智，提升一线员工工作效率。
3.7 代理商酬金：为运营商提供渠道代理商，包括经（包）销商、合作厅、合作伙伴等的酬金结算支撑，产品可面向多对象、多场景提供通用可配置的费用结算能力，通过架构弹性拓展满足不同规模结算数据的需求。
3.8 渠道费用效能评估：从运营商管理、生产、运营场景出发，构建适合运营商行业的指标体系及配套分析功能，助力运营商客户管理数字化、运营体系化，决策智能化，提升客户生产效率和业务效益。
3.9 网格管理：服务企业网格划小经营转型运营，提供组织划小管理、划小生产作业支撑、划小逆向服务支撑与划小经营分析等全方位 IT 支撑与业务运营能力。帮助企业加快实现划小转型升级进程，享受划小转型经营成果。
4、大数据产品
4.1 客户运营分析平台：建立政企客户全轨迹中心，实现端到端可视化运营管理；基于“网+云+DICT”   整合营销，提供集团产品融合推荐、推荐画像等支撑工具；引入 AI,建立政企市场数据生态全景图，辅助战略决策。
4.2 业务稽核平台：以收入为源，对业务运营过程中的环节设置关键稽核点，从生产和管理两个层面，开展自动化稽核，对查出的异常问题派发工单给相关责任人进行处理，通过迭代闭环稽核， 最终实现对收入风险的全面管控。
4.3 数据中台运营平台：数据资产可视化，满足多租户、多角色、多维度资产管理、资产呈现、资产服务能力；采用统一技术架构，统一门户管理，满足客户的容器化、组件化、模块化部署要求；针对各个能力中提供能力服务。
4.4 数据生命周期管理：全方位管理数据的生命周期，从数据同步、迁移、备份、归档、销毁、安全等切入点，合理优化数据使用和存储利用率，保护数据安全，助力企业生产效率和数字化转型的基石。
5、云管理平台产品
思特奇云管理平台是可扩展、集中化的运营管控平台，可实现对计算、存储、网络资源统一管理、分配和调度，和对
资源的全生命周期管理，并针对上层应用实现自动部署和快速迁移。
5.1 多云管理平台：可实现对私有云和公有云的统一管理，实现云资源一点看全、云操作一点贯通、统一管控，通过统一门户面向内外部用户开放通用云服务能力。
5.2 IT  服务管理平台：通过构建统一的服务流程引擎， 实现服务流程的配置化，具备流程工单的转派、临时交割管理、工单催办、到期提醒等功能。
5.3 监控管理平台：专门为局域网、广域网和互联网上的应用系统、服务器和网络设备的故障监测和性能管理打造的一款先进的综合网管平台，方便系统管理人员、运维人员随时了解整个 IT 系统的运行状况。
5.4 容器管理平台：具备多租户、镜像库管理、多集群管理、监控、告警等功能，可实现面向应用的快速部署、弹性伸缩，并基于统一的业务视图，可查看所有与业务相关的资源、服务运行状态，实现应用快速封装成容器服务。
5.5 SDN  控制平台：实现云间或云内网络下发策略和控制执行；收集云专网的网络资源，实现统一资源管理、分配、
下发、整网业务统筹调度与路径优化，多协议、多平面实现用户 VPN、TE 隧道业务。
5.6 算力调度运营中心系统：实现对算网资源的统一采集、感知、管理、编排与调度，通过资源业务建模、模型驱动、
算力解构、泛在调度等技术协同、调度算网资源，实现灵活高效的算网统一编排。
5.7 网络编排中心系统：全面支撑 ToB、ToC、ToH 业务的售前、售中业务过程的编排，实现业务产品敏捷加载、业务自动化开通，开通流程透明可视，提升业务开通效率。
5.8 接入网资源管理系统：实现接入网物理资源、空间资源、家客/集客相关的业务资源的综合管理，针对固话、宽带业务的开通流程，提供资源预判、调度配置、资源报竣等支撑。
5.9 网络终端资源管理系统：系统支持对运营商移网业务所涉及的终端资源进行集中化、全生命周期管理，包括资源存储、调度、编排、分析等，满足全量资源精细化、高效、统一的管理需要，降低资产遗失风险。
5.10 5G 网络综合监控系统：为 5G 垂直行业客户提供可快速部署的轻量级 5G 网管产品，提供 5G 切片开通、资源、告警、性能等管理能力，实现 5G 专网便捷、可视化管理。
5.11  智能运维管理平台（AIOps）：通过对运维历史数据的智能分析实现告警根源分析、故障自动处理、智能预警、运维质量分析、云资源智能调度和容量分析等功能，实现智能化运维、提升运维效率、降低运维成本、提升用户感知。
5.12  开发和运维一体化平台（DevOps）：建立从需求到开发、交付到运维的全闭环端到端通用管理平台，通过打通开发和运维之间的鸿沟，将软件生产过程进行全生命周期管控，真正建立长距离端到端的运维支撑体系。
5.13  云交付与运维：提供云计算平台系统的安装、测试相关云交付服务；云与大数据平台运维，为电信运营商提供基础设施维护服务、故障处理服务、性能分析服务、平台运营服务、系统升级服务及虚拟机镜像管理服务。
6、PaaS 系列产品
6.1 沙丘大数据平台：为大数据应用提供基础环境和软件基础设施平台支持，用于对海量数据的高效采集、存储、处理及一站式集群运维管理、监控告警等，支撑企业业务系统可靠、高效，并实现智能化的运维管理与服务。
6.2 报表开发平台：为报表开发提供配置化、可视化的能力，通过对业务组件进行拖拽式编排后保存报表并发布完成报表配置流程。适配多种类数据源适配、提供在线分析设计器创建多维分析报表等功能。
6.3 分布式数据库：企业级关系型分布式数据库产品，面向海量存储、高并发吞吐等业务场景，具备高可靠、高可用、高性能、弹性扩展、企业级安全、低成本等特性，提供智能化、自动化运维保障、实时监控告警等配套能力。
6.4 分布式内存数据库：公司自主研发的基于内存运行的分布式数据库产品，其性能比传统的关系型数据库快 10~20 倍。主要面向高并发，低延时，高可用场景下的结构化数据存储和事务处理。
6.5 微服务产品：以 DDD 设计理念为指导，实现服务的部署及管理、服务的监控及治理等能力，为上层应用提供可靠、稳定、可编排、可治理的服务能力。
7、人工智能平台
在人工智能方面，公司致力于 AI 产业方面的新业务、新技术研究，深入感知与认知方面智能研发，形成了产学研一体化的闭环创新运作模式。
7.1 AI 能力开放平台：集 AI 能力纳管、AI 能力开放和 AI 能力运营于一体的 PaaS 平台，纳管自研或者第三方的 AI 能力接口，以统一标准化的接口发布授权给 AI 能力的使用者和 AI 智能应用的开发者使用。
7.2 智能算法开放运营服务平台：面向开发者，为机器学习与深度学习提供海量数据预处理及半自动化标注、大规模分布式训练、自动化模型生成，及端-边-云模型按需部署能力，帮助用户快速创建和部署模型，管理全周期 AI 工作流。
7.3 AI-PaaS：即思特奇 AI 中台，是 AI 能力的生产、集成、开放工具的集合，通过 AI 中台可解决敏捷、个性化 AI 赋能，打造端到端的 AI 应用开发和运行，以满足市场、网络、服务、安全、管理的智能化需求，优化企业生产运营流程，提升生产运营效率。
7.4 特征识别中心：思特奇特征识别中心是思特奇 AI  原子能力的集合，包括了计算机视觉、自然语言处理、智能语音技术等 AI 相关领域，把 AI 技术能力转化成 AI 业务能力，赋能业务应用。
8、区块链平台
思特奇聚焦区块链服务开放平台研发，构建区块链产品、服务和应用一体化体系。
8.1 面向合约开发者，提供基础类型、数据结构、通用功能、上层业务等智能合约仓库、场景化合约模板、在线 IDE
（IDE，Integrated Development  Environment，集成开发环境）等组件，提升开发体验，避免重复造轮子；
8.2 面向区块链应用开发者，提供链上存证类、链上协作类的通用服务解决方案，做到区块链应用“开箱即用”，轻松上链；
8.3 研究 NFT（NFT，Non-Fungible   Token，非同质化通证）技术原理，实现了 NFT 的生成、流转、变更、查询和管理功能，后续会通过能力方式对外开放；
8.4 研发 EOS（EOS，Enterprise  Operation  System，区块链操作系统）应用开发基础套件，研发 EOS 区块链浏览器，让运营人员抓住 EOS 链的关键运营指标，精准运营运维，实现 Dapp 上链从月到周的效率提升；
以上成果交付在行业市场中落地应用，赋能合作伙伴生态，围绕开发者、运营者不断丰富产品能力，探索高价值应用场景并实践，赋能于企业、行业，为数智化转型构建信任体系。
9、低代码和零代码开发平台
9.1 低代码开放平台：开发者可使用可视化的图形页面，通过拖拉拽等模块配置，兼容代码编写，完成应用的构建。具备低代码、高复用、低成本、高效率、低风险、高灵活的价值。公司持续迭代优化低代码开发平台，增加业务场景开发工具集，支持最简明的可视化、拖拽配置化开发模式，通过多个组件的串联及少量的代码开发完成一个业务场景，进一步提高开发效率。
9.2 零代码开放平台：思特奇零代码平台以可视化方式快速搭建个性化的企业应用，用户不需要写代码开发就能够搭建出用户体验上佳的销售、运营、人事、采购等核心业务应用，打通企业内部各环节业务数据，还可以实现审批、填写等控制流程和业务。
10、数字孪生
公司积极探索和布局数字孪生在智慧城市、智能制造、智慧机房等方面的应用和落地。
10.1  在智慧城市方面：数字孪生为智慧城市新底座，积极研发布局数字孪生在智慧城市方面的应用和布局， 公司积极利用建筑信息模型（BIM）、地理信息系统（GIS）、模型渲染等技术，构建智慧城市的数学模型，数字孪生智慧城市，该场景下有着精准映射、虚实交互、软件定义、智能反馈四大特点，是下一代智慧城市建设的理想目标，也是智慧城市建设 的新高度，真正的赋予城市大脑实现智慧化的重要设施和基础能力。表现在公共安全、交通、公共管理、信息服务等方面，例如数字孪生带来的灾害预警、智慧交通、数字城市和健康管理等技术。
10.2  在智能制造方面：聚焦工业领域的数字孪生需求，助力工业智能化转型，通过数字化手段实现效率提升，实现人工成本的大幅下降，推动工厂仿真实现产品的快速生产和交付，为产业数字化、数字产业化打下基础。
10.3 智慧机房：思特奇的智慧机房通过 3D 模型从数据中心到楼层机柜进行一镜到底串联；对资产进行各种维度的管理和查看；实现对空间容量、电力容量、承重容量等进行精确统计和展现；实现机房网络的配线可视化，根据设备的跳线数据自动通过算法绘制网络链路情况。同时引入 AI 预测告警、温湿度、能耗分析，智能自动调节温湿度或通过人工点击画面上能够真实操作；业务端到端流量实时状态展示，业务数据流量预测。
11、城市数字经济中台
数字经济中台是思特奇依托云计算、大数据、人工智能、区块链及创新金融科技等技术，会同合作伙伴生态共同开发
的面向产业互联网的平台产品，核心价值是聚合本地产业资源要素，以交易组织为驱动，促进政府将税源、资金和数据留于当地，重构生产关系，再造业务流程。通过释放新的生产要素，协助政府建设服务于本地的数字经济基础设施， 助力地方政府形成有地方特色的数字经济创新体系。
11.1  政务基础数据库：利用大数据挖掘分析和建模技术手段将分布式的多部门多领域的数据互联互通，融合加工建设六大基础数据库，实现人口数据、法人数据、地理空间数据、宏观经济数据、电子证照数据、社会信用数据的集成分析和协同服务，扩大政务基础信息应用的广度和深度，满足政府领导多角度的决策需求和行业部门综合信息应用需求。
11.2  经济基础数据库：利用大数据分析挖掘和建模技术，将区域内的产业（酒店、餐饮、景区、旅游、交通）聚合，
融合汇聚产业交易、资金、金融服务、企业资产数据要素，形成区域经济基础数据库，构建区域经济大数据中心。
11.3  城市数据共享交换平台：集开发、配置、部署、管理、监控、安全于一体，平台可快速构建、运行和管理分布式
应用系统间、云环境下应用系统之间等数据交换共享任务，可满足各种大型应用、各种复杂的网络环境下的业务需求以及跨部门、跨地域、跨层级、跨行业的数据交换共享应用。
11.4  城市数据治理平台：通过对存储在各业务系统中的城市数据依据制定的数据标准进行清洗梳理，以此来构建高质量企业数据标准库。
11.5  城市算力中台：通过统筹和协同城市范围内的各类云计算资源，实现城市混合云资源的统一接入和一体化调度管理，以云服务方式提供算力资源，降低算力使用成本和门槛，打造集成基础算力资源和公共数据开发利用环境的公共算力服务。
11.6 城市业务中台：将城市上层业务中公共部分抽取出来，构筑公用业务组件，形成端到端的解决方案。
11.7  城市数据中台：将城市范围内的政务数据、物联数据、经济数据和社会化数据，通过自动化工具进行清洗治理、挖掘分析、融合加工，形成信息能力解决方案。
11.8  城市技术中台：为了避免标准化技术组件的重复建设，将通用的软件底层框架、标准技术引擎、程序中间件、技术工具、通用技术平台等技术能力，通过聚合、引入和封装所形成的城市公共技术服务平台。
11.9 城市 AI 中台：将通用认知智能、感知智能、数据智能、算法模型等共性人工智能技术，通过整合、引入和封装所形成的城市公共智能服务平台。
11.10 城市运营中台：以需求管理、资源运营、组织运营、安全运营、生产运营为核心的运营管理平台，辅助政府管理者对城市能中台：城市能力的共享开放及其场景化使用，将各类融合服务、组合能力、微服务、微应用和赋能服务专区，通过整合、引入和封装所形成的城市公共赋能服务平台；城市服务中台承载了为服务对象所提供的个性化赋能服务。
12、EP 企业数智化生态平台
提供端、边、云的数字化平台，有效破除烟囱，实现数据聚合，提升数字化服务能力。基于业界领先的云原生基础平
台，融合物联网平台，整合企业全部资产，形成“现场、网络、基础设施、企业数智化转型基础平台、应用中心、应用服务”的全业务、全流程、全场景融合，彻底打掉烟囱，实现上下协同，串联数据，切实推动企业数智化高效转型。
12.1  思特奇提供企业基础设施底座是企业数字化转型应用的基础设施，连接人与人、人与组织、组织与组织的运营主体，其集成了数据中台、业务中台、技术中台、统一门户等综合技术解决方案的平台。
12.2  思特奇办公平台：思特奇办公系统全面支持多种企业服务场景，为企业内部管理、外部客户管理和营销管理保驾 护航。多端同步的客户端、功能全面的企业大群组、高清稳定的视频会议，做到多端信息同步和资料共享，提升办公效率。
12.3  思特奇低代码开发平台：通过拖拉拽的积木搭建方式，让企业快速实现管理与业务移动在线，提升业务效率，降低管理成本，助力企业实现一站式数字化管理。
12.4  思特奇开发者平台：面向应用开发者，提供线上端到端服务，共建思特奇产业核心生态圈，与合作伙伴共生共赢，助力产业智慧升级。
12.5  思特奇流程引擎：依托企业后台组织及人员架构，快速实现业务流程调度，配置化实现业务流程再设计，调用多种表单界面及服务接口，助力企业业务流程重构。
12.6 思特奇应用连接平台：快速简捷的实现应用与应用之间的连接，实现实时调用应用接口，事件触发，数据互通。
12.7  思特奇自定义业务工作台：结合华创客户端，企业可以根据自己的需求，通过快速简捷的配置化方式， 对工作台中的布局、排版、图标等诸多设计元素进行百分百的定制化设计。从而达到业务场景支撑、业务运营、企业品牌建设、文化宣传等目的。
12.8  企业物联服务平台：提供一体化云和智能物联网服务，为用户提供海量设备的连接与管理能力，可大大缩短支撑业务需求的物联网项目的落地进程，降低企业完成物联服务建设、产线改造的门槛。基于思特奇先进物联应用积累及生态资源，为一站式智慧场景解决方案提供物联基础，支持用户在线按需选购，并即刻投入使用，助力企业高效融入万物互联的时代。
（四）公司主要经营模式
公司以员工为主体进行自主研发和生产运营。
1、采购模式
公司在业务开展过程中的对外采购主要包括软件外包服务采购和部分计算机、服务器等系统集成硬件设备采购。公司的采购均严格按照相关采购制度执行，具体情况如下：
（1）软件外包服务采购
出于降低自身人力成本，提高项目执行效率角度考虑，公司通常在两种情况下进行软件外包服务采购：一是为弥补软件开发项目的暂时性人手不足，将项目中部分非核心模块外包给第三方进行开发；二是将项目外围模块，如用户界面设计等部分外包给专业第三方进行开发。
公司在报价、口碑、技术实力等多方面对软件外包供应商进行筛选，经过多年发展，公司已经建立了比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。选定供应商后公司与其签订外包服务合同。外包工程实施完毕后，公司组织产品部门和技术部门对项目进行验收。验收通过后，以对应的主合同通过公司客户阶段性验收为前提，在收到客户的阶段性付款后向供应商支付合同款项。
（2）计算机、服务器等系统集成配套设备采购
销售人员首先根据合同约定发出设备采购申请，由商务部门通过比价确定供应商，技术部门负责设备配置。项目运营部负责验收设备。验收通过后，公司按照合同约定向供应商支付货款。
2. 产品开发及服务模式
（1）产品和定制开发模式
公司软件开发包括产品研究开发和定制开发。
前者是公司基于行业和技术的发展趋势及市场需求，每年投入的研究开发。并结合过往项目经验总结提前研发的产品，既可以独立销售，也是后续定制软件的基础；
定制软件则是公司根据客户的个性化需求，基于前期研发的产品进行的定制软件开发，形成系统销售和服务客户。
（2）服务
公司完成满足客户需求的软件上线后，将继续为客户提供新需求和维护服务，包括将客户需要实现的新功能嵌入原有系统和系统运营维护。
公司的运维能力建立在已有的产品和技术基础上，通过常驻外派、现场支持、远程诊断等手段保证客户系统新需求的实现和系统稳定运行。
3. 销售模式
（1）定制软件开发、服务类
公司针对不同客户，组织产品部门人员深度挖掘其客户痛点和需求，并参考研发的产品能力，结合自身丰富的行业应用经验，提出最适合用户的解决方案。在双方充分沟通的基础上，最后以合同文本的方式确认用户的需求。
公司软件开发业务的拓展通常有两类，一类是新增业务，另一类是老客户原有系统的升级改造、或者是系统技术服务业务。
对于新增业务，公司首先由销售部门负责与客户相应的业务管理部门建立沟通关系，了解客户的潜在需求，其后由销售部门引导产品、技术部门与客户沟通具体业务需求，确定和落实解决方案。然后由销售部门、产品部门和商务部门基于过往项目经验和本次项目目标，基于成熟和研发的产品能力，共同制定竞标或定价方案，与客户协商价格、工期、收款等合同条款，最后由公司商务部门负责与客户签订合同。
对于老客户原有系统的升级改造、或者是系统技术服务业务，通常由客户提出要求，派驻现场的工程师直接与客户沟通，在销售部门和商务部门的辅助下根据投入的人力和工作总量报价，最后由商务部门负责商讨合同条款，签订合同。
（2）运营类
运营类业务是指基于自主产品研发为客户提供持续的服务，通过与客户共同成长获得收益的商业模式。公司在原有软件开发和技术服务的基础上，将加大该类模式的投入，基于公司愿景和发展规划，公司对业务架构和组织进行调整，并在
智慧城市、大数据、物联网、电子商务产品的加强研发、运营推广，形成标准化、行业通用的服务，使其具备行业客户规
模复制推广能力。
在具体的销售结算模式上，包括以下几种模式:
1）按资源占用量收费，包括 SaaS／PaaS／IaaS 所使用的业务能力及占用资源;
2）按收入或者利润分成;
3）按一定阶段 License 授权、开通数，使用数等市场情况分成；
4）按需定制化服务单独计费。
运营类业务与公司传统模式不同，是公司在万物互联网时代转型、规模发展的重要探索。
（3）产品类
基于研发的产品，分 PaaS、SaaS、IaaS 类。满足客户需求的情况下，可独立作为产品系统销售。特别是 PaaS 类、IaaS类产品，包括部分 SaaS 类产品，具备产品销售特征，正在大力拓展。基于客户订购的产品，签署合同协议后，交付和实施、运营。
收入主要为产品许可收入、实施和开发收入、产品支持服务收入：
1） 通常按照授权使用许可不同产品的功能应用模块及并发数或注册数
2） 安装部署、实施交付与定制开发的工作量计费。
3） 产品支持服务，产品一般会有一定期限的质保期，可为客户提供电话、网络及自助服务工具等手段的保障性技术支持。如客户需要更深入的运营维护、现场服务等需另外签署服务合同。
终端用户签署产品使用许可、实施开发和支持服务合同后进行产品交付和服务模式。报告期内公司的主要经营模式未发生重大变化。
（五）主要的业绩驱动因素
公司面向重点市场领域，加强数字化转型赋能，构划市场发展新格局，秉承“智慧、创新、精准、高效、便捷、快乐”的发展理念，深耕基础服务，软件产品和行业解决方案，持续创新，致力于成为云、大数据和万物互联智慧运营时代，产品、技术、服务、运营的可信赖专家。坚持为客户创造价值，以市场需求为导向，以数字化业务运营构建新型生产关系，以新型基础服务运营促进生产力提升，以数字化通用技术创新促进 IT 敏捷，积极贯彻落实企业发展战略与年度经营计划成为客户长期、最佳、可信赖合作伙伴的战略目标，依托深厚的资源积累及前瞻性的产品布局，面向 5G商用、数字要素释放和云原生时代的发展机遇，公司坚持站在产业链视角，积极参与信息通信、政府事业、企业和产业生态布局，逐步构建以平台和运营为推动，为产业上下游构建开放的平台。
1、市场和客户驱动
1.1 运营商方面：做为国家信息化建设主力军，运营商将大力投入到数字新基建，重点发力 5G、算力网络、中台三大数字化服务体系建设；此外，在数字技术创新驱动方面，云 、大数据，人工智能、区块链等数字新技术赋能政企数字化转型的效果将更加明显，数字化能力建设将上新台阶。
1.2 政府方面：数字化转型催生智慧城市全新服务模式，公共服务、城市治理、产业协同等方面都以数据为核心，主打
“数据共享”的智能平台，催生“互联网+服务”的新业态，在更宏观的城市群发展中将不断得到深化。
1.3 企业方面：数字经济推动产业互联网的发展，企业利用数字化解决方案，打通线上线下，重构数字化价值链，从源头入手，完成企业决策、运营、生产、服务、盈利全链条端到端的数字化升级。
2、技术驱动
公司注重经营品质，结合企业数字化转型、核心技术国产化导向，加大对研发的投入力度，加快对技术的研发进度，
不断提高产品的质量和水平，快速推出新技术、新产品，进一步推进软件产品化程度。与此同时，更加注重产品上市后的运营，从产品设计开始就考虑产品运营，考虑产品为客户带来的价值，从而使公司在市场上具有持续核心竞争力。
3、产品研发驱动
3.1 运营商研发驱动：随着我国数字经济建设步伐提速，及 5G 商用时代数字化转型需求，电信运营商软件行业将进入
快速发展期，运营商十分重视国产化和自主可控的软件研发，将会扩大合作，提升联合创新研发水平。在数字化新基建方方面，运营商全面研发 5G+算力网络+中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系支撑能力，同时，在 IT 领域，不断加强资源即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、大数据，区块链、物联网、数字孪生、人工智能（AI）等数字新技术的 IT 支撑和数字化应用的创新研发。
3.2 面向政府：政府作为城市建设的主导者，掌握和分配着城市的各种资源，在当前数字经济形势下，智慧城市建设意义愈显重大。一方面，人民日益增长的美好生活需求倒逼政府在智慧政务等公共服务方面数字化转型，通过构建统一的公共运营和服务体系，实现云上服务，线上办公；另一方面，从城市经济发展角度，政府在城市中台、经济中台等的建设发展需求强烈，通过中台能力，可以快速沉淀共性能力，实现数据跨域融通、需求快速响应、决策敏捷支撑。政府在城市、经济等公共治理平台能力和软件支撑方面研发诉求越加强烈。
3.3 面向企业：在国家推动企业数字化转型大背景下，研发创新是中国民营企业发展的第一驱动力，无论是聚焦工业
4.0 升级背景下工业互联网建设，还是企业内部运营管理信息化效能的提升，均需要数字化基础设施、数字化技术和平台和数字化能力支撑保障。所以，研发创新是企业基业长青的第一驱动力。
4、组织敏捷变革驱动
没有组织敏捷，企业将无法充分应对当今瞬息万变的市场所带来的挑战和机遇，在 VUCA（volatility、uncertainty、
complexity、ambiguity 的缩写）时代：易变性、不确定性、复杂性和模糊性是企业面临的环境和考验，需要企业对外部环境的反应更灵活、准确有效，组织反应速度快，跨职能部门合作顺畅，员工富有创新意识等等，而敏捷软件开发是敏捷所
有事物的基石，基于开发和运维一体化（DevOps）实践，可以促进团队流动和灵活性、持续和迭代交付，组织敏捷提升。
三、核心竞争力分析
（一）客户优势
公司在电信行业深耕 27 年，有着专业且经验丰富的技术服务团队，以及为客户持续不断创造价值获得的良好合作基础，乘运营商数字经济之风，持续打开成长空间。公司秉承为客户贴身服务的理念，不断开发适合客户需求的软件产品。客户 遍布全国，专业的服务赢得业界良好的口碑。
1、在运营商领域，公司与中国移动、中国联通、中国电信和中国广电等企业建立了长期、紧密、良好的合作关系；
2、在智慧城市领域，公司为全国 30 多个城市提供服务，为重要的城市提供长期的运营服务，和城市共同的探索和发展智慧城市新模式；
3、在中小企业客户领域，公司为企业用户提供云和智能的贴身服务，和企业用户一起持续探索和推广企业的转型升级，
共同的面对新市场和新机遇的挑战，为公司的发展提供了更多的可能性。
（二）研发优势
公司以技术为核心竞争力的发展战略贯穿于公司管理的整个生命周期。2022 年，公司进一步深化落实企业数字化转型战略，围绕科技创新驱动发展，致力于打造核心人才团队，加强与顶尖高校合作，坚持通过自主研发、联合研发、技术创新、产品创新、业务创新，持续提升公司核心竞争力。
1、产品技术优势
公司集中专家、技术团队，持续研发投入，重点在 5G、国产化、云原生、人工智能、PaaS、大数据、区块链、数字孪生、算力网络、边缘计算、物联网等方面进行技术研发创新和技术提升，为企业数字化转型提供数智化平台支撑。
1.1 在 5G 领域，深化研发优化 5G 端到端整体解决方案产品，并通过对云原生架构的持续研究和应用，提升产品整体的运行效率和智慧化性能，为将来的应用扩展、融合业务、敏捷开发、能力打通搭好基础。
1.2 在信创领域，全力推进信创产品的自研和国产化适配工作，容器云和分布式数据库等全面通过了信创的测试工作。
1.3 AI-PaaS实现从算力层、使能层、开放层极简易用的AI 一站式服务平台，提供对内对外的AI 基础训练和推理能力。
零代码平台提供可视化搭建的开发平台，快速搭建个性化的企业应用，降低开发成本。沙丘大数据平台聚焦数据中台、数
据湖体系，构建湖仓一体架构。
1.4 算网一体化平台实现对算网资源的统一采集、感知、管理、编排与调度，通过资源业务建模、模型驱动、算力解构、泛在调度等技术协同、调度算网资源，实现灵活高效的算网统一编排。
基于产品和技术的持续进步，持续加强运营商行业的市场占有率和竞争力，同时赋能和加快在新业务领域的推广，推进新模式、新应用落地和商用。
2 、研发组织优势
2.1 研发的执行部门
公司目前研发以研究院为基础，持续优化升级研发团队。培养和引进了一批专家级、业务水平精湛的研发技术人才，不断吸收领先的技术经验，推动技术持续进步和产品创新。坚持研发三集中（集中时间、集中人员、集中地点）的基本策略，持续敏捷迭代，不断打磨和优化产品，提升公司研发效率和自主研发创新能力。
公司长远规划布局未来。依托未来科技研究院，积极推进产学研结合。深化与电子科技大学、香港中文大学、东南大学、西安交通大学、北京邮电大学、南开大学等高等院校的合作，通过人才储备和培养，为公司的研发团队提供了源源不断的人才资源和保障，通过联合研发，持续在基础核心技术、模型算法、创新方法等方面发力，有效助力提升企业竞争力。
2.2 研发的高效平台及工具应用
为了持续提高产品研发效率，持续提升产品研发质量，贯彻落实公司的云原生与全面敏捷转型，公司建立了DevOps 平台——开发者 OP。开发者 OP，不但集成了大量了业界最先进的最好用的研发生产工具，并创新的根据公司的研究流程设定了自定义工作流，以适配公司不同产品研发场景下的生产方式，实现了持续集成，持续部署。利用开发者 OP，为研发人员提供了很好的平台、工具和环境，为生产效率的提升和产品质量的提升均提供了有效的保障，也为公司保持产品研发优势提供助力。
2.3 研发成果
企业软实力提升：通过资质认证＆知识产权管理对新领域、新技术的不断演进和拓展，在相关行业申请更多的有价值 的资质和知识产权，提升公司的品牌形象和核心竞争力，为商务项目提供有效助力。报告期内，公司共获得发明专利 51 项，其中，AI 类 4 项，大数据类 7 项，云计算类 28 项，5G 类 5 项，安全类 5 项，区块链类 1 项，数据库 1 项；软件著作权 105个，AI 类 12 个，大数据类 17 个，云计算类 33 个，智慧城市 16 个，数据库类 10 个， CRM17 个；公司新认证资质 4 项，对 3 项资质进行了再认证；注册商标证书 3 项。知识产权列表如下：
2.3.1 发明专利
序号应用方向 权利人 证书号码 专利号 专利名称 权利期限
1AI 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5361559 号 ZL202010751407.3 基于异常数据分析的网络异常根源定位方法 2040-07-30 00:00:00
2AI 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4909865 号 ZL202010882947.5 一种动态资费的生成方法及装置 2040-08-28 00:00:00
3AI 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4910893 号 ZL202011063980.1 一种基于消息计费的流量稽核方法和系统 2040-09-30 00:00:00
4AI 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5089444 号 ZL202011502353.3 一种优化消息交互过程的方法及系统 2040-12-18 00:00:00
5大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5281492 号 ZL202010159180.3 一种群组共享业务的计费方法、系统、装置和存储介质 2040-03-09 00:00:00
6大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5025317 号 ZL202010183555.X 一种稽核方法、系统和电子设备 2040-03-16 00:00:00
7大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5426691 号 ZL202010447102.3 一种基于信令数据的电信营销方法 2040-05-25 00:00:00
8大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5091359 号 ZL202010668996.9 一种检测漫游地服务器话单处理效率的方法和系统 2040-07-13 00:00:00
9大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5089232 号 ZL202010882762.4 基于热力图的区域营销方法及系统 2040-08-28 00:00:00
10大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5622412 号 ZL202011449563.0 分布式 OCS 系统与网元之间的通信监控方法 2040-12-09 00:00:00
11大数据 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5362496 号 ZL202011539780.9 一种稽核 MAS 业务计费准确性的方法及系统 2040-12-23 00:00:00
12云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5127099 号 ZL201910367956.8 一种网络带宽资源均衡调度方法及装置 2035-05-05 00:00:00
13云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5211959 号 ZL201911248841.3 一种基于 ZooKeeper 实现云化任务编排调度的方法和系统 2036-12-09 00:00:00
14云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4883113 号 ZL201711121935.5 一种页面响应方法和系统 2037-11-14 00:00:00
15云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4996507 号 ZL201711123842.6 一种业务规则引擎实现方法和系统 2037-11-14 00:00:00
16云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5318692 号 ZL201810021478.0 一种卡券动态生成的方法和系统 2038-01-10 00:00:00
17云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5001675 号 ZL201810209345.6 一种地址信息查询方法、系统、设备和存储介质 2038-03-14 00:00:00
18云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4999919 号 ZL201910227239.5 一种集群应用文件更新方法、系统、介质及设备 2039-03-25 00:00:00
19云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5337844 号 ZL201911413279.5 一种展示交互配置方法及系统 2039-12-31 00:00:00
20云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5351122 号 ZL202010036393.7 一种代理测试和授权管理系统和方法 2040-01-14 00:00:00
21云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5131343 号 ZL202010048736.1 容器内基于内存数据库的定时任务调度的优化方法及系统 2040-01-16 00:00:00
22云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5634394 号 ZL202010253562.2 一种号码动态分配方法及系统 2040-04-02 00:00:00
23云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5090775 号 ZL202010317442.4 一种用于多级路由调度的方法及系统 2040-04-21 00:00:00
24云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4965366 号 ZL202010328902.3 一种手机端唤起任务面板的交互方法 2040-04-23 00:00:00
25云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5334236 号 ZL202010329429.0 一种短信群发管理方法及系统 2040-04-23 00:00:00
26云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5385596 号 ZL202010364151.0 消息推送方法、装置、电子设备及存储介质 2040-04-30 00:00:00
27云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5359134 号 ZL202010505574.X 基于日志的业务问题处理方法 2040-06-05 00:00:00
28云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5095692 号 ZL202010581482.X 一种单点登录接入功能页面的方法和装置 2040-06-23 00:00:00
29云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5427911 号 ZL202010619780.3 一种实现 openstack swift 服务自动负载均衡的系统及方法 2040-06-30 00:00:00
30云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4894697 号 ZL202010682112.5 一种传输网络同路由分析的方法和系统 2040-07-15 00:00:00
31云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4894699 号 ZL202010687685.7 一种解决消息交互中拥塞的方法及系统 2040-07-16 00:00:00
32云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5623272 号 ZL202010746630.9 一种运营商资源系统工单管理系统及其管理方法 2040-07-29 00:00:00
33云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5593268 号 ZL202010813794.9 一种业务流量的负载均衡系统和方法 2040-08-13 00:00:00
34云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5166628 号 ZL202010870656.4 一种资费配置模板同类元素校验方法及系统 2040-08-26 00:00:00
35云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5513171 号 ZL202011054612.0 一种固网资源分配的方法以及资源管理系统 2040-09-29 00:00:00
36云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5089471 号 ZL202011163620.9 基于分布式内存数据库的短信提醒熔断处理方法和系统 2040-10-27 00:00:00
37云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5517010 号 ZL202011556418.2 一种针对流量提速问题的快速定位处理系统及方法 2040-12-23 00:00:00
38云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5622935 号 ZL202011631911.6 一种跨域 session 共享方法及系统 2040-12-31 00:00:00
39云计算 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5283760 号 ZL202010651972.2 一种基于微服务下的业务服务管理方法和系统 2040//8
405G 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5489119 号 ZL202010329430.3 一种基于产品服务模板的5G 网络切片产品快速设计方法 2040-04-23 00:00:00
415G 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5384736 号 ZL202010344651.8 一种 5G 网络切片产品配置方法、系统及电子设备 2040-04-27 00:00:00
425G 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 4969431 号 ZL202010686705.9 实现网络切片生命周期管理的网络切片管理系统和方法 2040-07-16 00:00:00
435G 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5205235 号 ZL202011377075.3 一种基于 5G 的场景化计费方法、系统、电子设备和存储介质 2040-11-30 00:00:00
445G 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5192805 号 ZL201911413099.7 一种网络切片方法、装置、存储介质和设备 2042-05-31 00:00:00
45安全 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5094495 号 ZL202010317165.7 一种 CRM 系统防越权的实现方法及其装置和存储介质 2040-04-21 00:00:00
46安全 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5029072 号 ZL202010536903.7 业务流程安全验证方法及系统 2040-06-12 00:00:00
47安全 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5428231 号 ZL202010599717.8 一种身份认证方法及系统 2040-06-28 00:00:00
48安全 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5385320 号 ZL202010686493.4 一种网页安全访问方法及装置 2040-07-16 00:00:00
49安全 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5590464 号 ZL202110176204.0 基于令牌绑定的接口数据通信方法及系统 2041-02-07 00:00:00
50区块链 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5314139 号 ZL202210410964.8 基于区块链的应急交易方法及系统 2042-04-19 00:00:00
51数据库 北京思特奇信息技术股份有限公司 第 5285675 号 ZL202011148516.2 分布式缓存数据离线传输方法、装置及可读存储介质 2040-10-23 00:00:00
2.3.2 软件著作权
（1）母公司软件著作权情况
序号 应用方向 软件全称 版本号 登记号 首次发表日期 登记日期
1 AI 思特奇 AI 增强文本中心软件 V1.0.0 2022SR0391310 2020-07-30 00:00:00 2022-03-24 00:00:00
2 AI 思特奇计费智能测试库平台 V1.6.0 2022SR1540406 2021-07-30 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
3 大数据 思特奇大数据集成平台软件 V6.5.0 2022SR1531885 2021-10-23 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
4 大数据 思特奇综合预处理中心平台 V9.10.1 2022SR1536179 2021-12-02 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
5 大数据 思特奇数据服务开放平台 V1.6.0 2022SR1531997 2021-12-24 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
6 大数据 思特奇数据可视化平台 V1.6.0 2022SR1531886 2021-12-31 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
7 大数据 思特奇报表开发平台 V6.8.0 2022SR1531941 2021-12-31 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
8 大数据 思特奇大数据标签库指标生命周期管理工具软件 V1.7.0 2022SR1536036 2022-03-30 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
9 云计算 思特奇分布式后台进程调度优化平台 V3.0.0 2022SR0391311 2020-07-30 00:00:00 2022-03-24 00:00:00
10 云计算 思特奇跨系统协同进程调度优化运营平台 V1.0.0 2022SR0391383 2020-07-30 00:00:00 2022-03-24 00:00:00
11 云计算 思特奇微服务治理及服务响应优化网关系统 V1.0.0 2022SR0391316 2020-11-20 00:00:00 2022-03-24 00:00:00
12 云计算 思特奇云网服务设计中心平台 V1.0.0 2022SR0674522 2020-12-20 00:00:00 2022-05-31 00:00:00
13 云计算 思特奇应用集成平台 V1.0.2 2022SR0674523 2021-06-10 00:00:00 2022-05-31 00:00:00
14 云计算 思特奇大学平台 V1.0.0 2022SR0674252 2021-08-15 00:00:00 2022-05-31 00:00:00
15 云计算 思特奇 IT 服务运维管理系统 V3.0.0 2022SR1540331 2021-11-03 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
16 云计算 思特奇分布式后台调度平台 V7.1.0 2022SR1540422 2021-11-28 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
17 云计算 思特奇 GIS 能力共享平台 V2.0.0 2022SR0135695 2021-12-01 00:00:00 2022-01-20 00:00:00
18 云计算 思特奇能力开放平台 V3.2.0 2022SR1532025 2021-12-03 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
19 云计算 思特奇容器服务平台 V2.1.0 2022SR1536035 2021-12-05 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
20 云计算 思特奇分布式端算力调度平台 V1.1.0 2022SR1540267 2021-12-10 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
21 云计算 思特奇网络运维网格化运营中心平台 V1.0.0 2022SR1443934 2021-12-30 00:00:00 2022-10-28 00:00:00
22 云计算 思特奇开发交付一体化平台 V1.5.0 2022SR1531878 2021-12-30 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
23 云计算 思特奇企业智慧运营云服务产品平台 V1.0.0 2022SR1532037 2022-01-08 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
24 云计算 思特奇 Paas 产品运维平台 V1.0.0 2022SR1519269 2022-01-25 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
25 云计算 思特奇 Paas 产品运营平台 V1.0.0 2022SR1516093 2022-01-31 00:00:00 2022-11-16 00:00:00
26 云计算 思特奇应用集成平台 V1.2.0 2022SR1531903 2022-03-05 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
27 云计算 思特奇数据显示方法可视化平台 V1.5.0 2022SR0391315 2022-03-18 00:00:00 2022-03-24 00:00:00
28 云计算 思特奇易体验系统 V5.7.0 2022SR1540330 2022-03-20 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
29 云计算 思特奇服务集成平台 V6.5.0 2022SR1532011 2022-03-24 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
30 云计算 思特奇高性能 web服务器 nginx 管理系统 V1.1.0 2022SR1431522 2022-07-25 00:00:00 2022-10-28 00:00:00
31 云计算 思特奇灰度发布平台 V2.0.0 2022SR1540436 2022-07-25 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
32 云计算 思特奇数据中台多租户管理工具软件 V1.0.0 2022SR1536031 2022-07-30 00:00:00 2022-11-18 00:00:00
33 云计算 思特奇分布式 SFTP数据采集平台 V1.0.0 2022SR1434115 2022-08-02 00:00:00 2022-10-28 00:00:00
34 云计算 思特奇分布式Opensearch 管理系统 V1.0.0 2022SR1431847 2022-08-10 00:00:00 2022-10-28 00:00:00
35 云计算 思特奇公有云管理平台 V3.0.0 2022SR1532124 2022-08-30 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
36 云计算 思特奇实时流平台场景自主化配置工具软件 V2.0.0 2022SR1531968 2022-08-30 00:00:00 2022-11-17 00:00:00
37 云计算 思特奇分布式协调zookeeper 管理系统 V1.0.0 2022SR1431424 2022-09-01 00:00:00 2022-10-28 00:00:00
38 5G 思特奇 5G 综合采集平台 V1.0.0 2022SR0674250 2020-12-02 00:00:00 2022-05-31 00:00:00
39 5G 思特奇 5G 网络切片管理平台 V1.0.0 2022SR0674416 2020-12-20 00:00:00 2022-05-31 00:00:0