一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
公司所处细分行业属于“软件和信息技术服务业”下的“金融软件和信息技术服务业”，是国家重点支持发展的行业
之一。2022 年 10 月，党的二十大报告中指出：推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎；加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群；优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系。
国际权威行业市场研究公司 IDC 连续多年的报告显示，公司在银行数字化业务大类、渠道业务类、互联网银行、网
络银行、移动银行等多个创新前沿业务领域，连续多年市场占有率第一，公司在互联网银行领域拥有众所周知的市场领先地位，因此在助力银行等金融机构数字化转型及信创国产化替代方面具有明显优势。
（一）信创国产化进入全面推广阶段，国产数据库将迎来大规模增长
2022 年起，信创国产化从党政向行业信创纵深发展，其中金融领域是推进速度最快的行业，包含金融 IT 基础设施、
基础软件、应用软件、信息安全等在内的信息技术和产品，将陆续实现金融信创自主创新、国产化替代安全可控。
根据人民银行下属的金融信创生态实验室确定的试点名单，2022 年金融信创试点单位已扩充至 300 余家。信创国产化替代逐步从 OA 等办公系统向行业业务系统及核心系统纵深发展，现已进入全面推广阶段。
今年两会期间，国务院宣布组建国家数据局，意味着我国数字经济、数字要素的规划与建设在顶层的组织架构上得以完善，对促进推动整个数字中国的发展意义重大。数据库处于 IT 架构的核心位置，是连接上层应用和底层操作系统的重要枢纽，作为数字经济“根技术”的国产数据库将迎来黄金发展期。今年中央政治局会议上，习近平总书记明确指出：要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战；要加快科技自立自强步伐，解决外国“卡脖子”问题；鼓励科研机构、高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、仪器设备来解决重大基础研究问题。随着信创进程的不断深化，将产生数倍于现阶段的市场容量，预计未来几年信创国产化将
迎来大规模增长。
（二）金融业数字化转型加速推进，需求增长迅猛
2022 年 1 月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022 -2025 年）》。《规划》依据《中华人民共和国国民经
济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》制定，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障，从国家层面继续支持金融科技发展，推动金融数字化转型。同期，银保监会制定的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》正式向银保监局及银行保险机构下发。《指导意见》提出到
2025 年：银行业保险业数字化转型取得明显成效；数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高；数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。
国家“十四五”数字经济发展规划、央行金融科技发展规划、银保监会银行业保险业数字化转型指导意见等相继出炉，促使金融业数字化转型加速推进。在此趋势下，金融机构对科技支撑能力的要求不断提高，信息科技投入逐年攀升，
IT 建设需求增长势头迅猛。
今年 2 月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现
代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。《规划》指出，要强化数字中国关键能力：一是构筑自立自强的数字技术创新体系；二是筑牢可信可控的数字安全屏障。到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
在数字中国的大背景下，数字化转型已成为银行等金融机构降本增效的必由之路，各机构纷纷在战略层面主动拥抱
金融科技，并从“科技赋能”上升到“科技引领”的新高度。
1、银行线上服务数字化升级
中国银保监会办公厅关于银行业保险业数字化转型的指导意见银保监办发(2022)2 号提出，提升金融市场交易业务
数字化水平。加强线上交易平台建设，建立前、中、后台协同的数字化交易管理体系，有效提升投资交易效率和风险管理水平。建立统一的投资交易数据平台，提升投资组合分析及风险测算能力，优化投资规划、组合管理、风险控制。建设数字化运营服务体系，建立线上运营管理机制，以提升客户价值为核心，加大数据分析、互联网运营等专业化资源配置，提升服务内容运营、市场活动运营和产品运营水平。促进场景开发、客户服务与业务流程适配融合，加强业务流程标准化建设，持续提高数字化经营服务能力。统筹线上、线下服务渠道，推动场景运营与前端开发有机融合。
2、银行线下网点数字化、智能化转型
中国人民银行《金融科技发展规划（2022 -2025 年）》提出：以线下为基础，依托 5G 高带宽、低延时特性将增强
现实(AR)、混合现实(MR)等视觉技术与银行场景深度融合，推动实体网点向多模态、沉浸式、交互型智慧网点升级。以线上为核心，探索构建 5G 消息手机银行等新一代线上金融服务入口，持续推进移动金融客户端应用软件(APP)、应用程序接口(API)等数字渠道迭代升级，建立“一点多能、一网多用”的综合金融服务平台，利用物联网、移动通信技术突破物理网点限制，建立人与人、人与物、物与物之间智慧互联的服务渠道，将服务融合于智能实物、延伸至客户身边、扩展到场景生态，消除渠道壁垒、整合渠道资源，打造线上、线下一体化运营服务模式;聚焦多渠道、立体化、综合性服务打造工程，全面提升服务创新手段与能力。
未来几年，国内银行 22 万个线下网点均面临着数智化转型，通过线上线下结合、软件硬件结合、互联网和物联网
结合，助力银行业实现金融业务的最高境界-数字银行。
3、数字人民币方兴未艾，商业银行改造需求庞大
数字人民币是支撑中国数字经济发展的金融基础设施，也是十四五的发展重点之一，在政策和市场的双轮驱动下，
数字人民币试点范围不断扩大，未来势必会迎来更广阔的发展空间。
2022 年 1 月 12 日发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出：稳妥推进数字人民币研发，有序开展可控试点。数字人民币相关政策持续推出，推动数字人民币应用场景加速落地。
10 月，央行数字货币研究所发文强调《扎实开展数字人民币研发试点工作》，提出继续推动数字人民币业务持续健 康发展，将支持在财政、税收、政务等对公领域发挥数字人民币优势，为政府数字化和智能化治理提供先进的支付服务，
并实现数字人民币体系与传统电子支付工具的互联互通。
在未来数字人民币对接央行数字货币的发行流通过程中，商业银行需要更新现有的各种银行IT 系统以满足数字货
币的需求，相关银行系统的升级改造需求庞大，为银行 IT 供应商带来巨大的业务增量。
4、元宇宙 web3.0 产品在金融市场有序推进
2022 年 1 月，继中国人民银行《金融科技发展规划（2022-2025 年）》提出，依托 5G 高带宽、低延时特性将增强
现实（AR）、混合现实（MR）等视觉技术与银行场景深度融合，国务院随后正式发布《“十四五”数字经济发展规划》，明确创新发展“云生活”服务，深化人工智能、虚拟现实、8K 高清视频等技术的融合，拓展社交、购物、娱乐、展览等领域的应用。
2022 年下半年，北京市经济和信息化局正式发布《北京市促进数字人产业创新发展行动计划(2022-2025 年)》。作
为国内出台的首个数字人产业专项支持政策，《计划》明确到 2025 年，北京市数字人产业规模突破 500 亿元;初步形成
具有互联网 3.0 特征的技术体系商业模式和治理机制，打造全国数字人产业创新高地。在金融领域，各大银行陆续推出数字员工服务用户。
5、AIGC 等人工智能技术以燎原之势席卷全球，将推动金融业数智化转型
AIGC（Artificial Inteligence Generated Content），即采用人工智能技术自动创作、生成内容。以 ChatGPT 为
代表的 AIGC 正以燎原之势席卷全球。ChatGPT 是美国人工智能公司 OpenAI 推出的一款人工智能聊天程序，它能够通过学习和理解人类的语言来进行对话，能根据聊天的上下文进行互动，真正像人类一样来聊天交流，还能完成撰写邮件、视频脚本、文案、翻译、代码等文本任务。2022 年 12 月， OpenAl 的大型语言生成模型 ChatGPT 将人机对话推向新的高度 。仅推出两个月，月活跃用户数预计已达 1 亿。ChatGPT 将成为继 1999 年互联网浪潮后的新一轮科技革命，必将推动金融业向数智化转型。
3 月，百度公司的类ChatGPT 产品 “文心一言”正式推出。4 月，“通义千问”在 2023 阿里云峰会上揭晓。与此同
时，华为“盘古系列 AI 大模型”也备受关注。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务与产品
公司主营业务是向以银行为主的金融机构提供线上应用软件产品及国产化数据库等技术产品，为银行和非银行金融
机构提供基于互联网技术的咨询、规划、建设、营运、产品创新以及市场营销等互联网银行一揽子解决方案，目标客户主要为国有银行、股份制银行、城商行、农商行、省级农信联社等规模以上银行，以及保险、证券、信托、财务公司、大型央企国企、金融控股公司等非银行金融机构。
公司作为国内主要数字银行解决方案供应商，在引领和推动移动银行和互联网银行的普及和建设方面一直处于领军的地位，已形成完善的产品和解决方案交付能力。公司拥有可清晰验证的完整的自主知识产权的国产数据库，成为目前国内唯一一家既拥有完整自主知识产权的分布式交易型数据库软件，又拥有前中后台完整的互联网银行产品家族的供应
商。
（二）公司重点产品介绍：
（1）SUNDB 分布式交易型数据库
公司打造的中国自主品牌原生分布式数据库 SUNDB，从源头和底层彻底摆脱美国开源软件的禁锢。SUNDB 数据库高达
98.31%的代码自研率，完全可以保障关键信息基础设施领域的数据安全，已经成为中国自主品牌高端信创数据库的先行者。
SUNDB 数据库在应对海量存储、高并发、容灾运维等方面性能卓越。目前，SUNDB 数据库已经完全融入国产化信创
生态系统，已入围中央政府采购网、中央国家机关、央企等多个重要领域的国产数据库软件采购目录。科蓝 SUNDB 分布式交易型数据库独家优势：
1、产权优势
 拥有完整知识产权与核心技术的原生分布式国产数据库公司；
 能够合法向全世界所有终端客户发放使用权许可证的、真正的数据库使用权授权方；
 全球范围内极少数真正自主掌控通用数据库根技术的原厂商。
2、闭源优势
 科蓝 SUNDB 非开源数据库能够真正保证国家关键信息基础设施和高端行业的国家级数据安全；
 底层核心的计算引擎和存储引擎没有任何美国数据库开源代码，与美国甲骨文的 Mysql 和伯克利大学的 PG 等开源数据库无关。
3、体制优势
 依托新型举国体制，与某国内顶级高校和某国内顶级基础软件研究机构建立了数据库联合实验室的战略合作关系；
 进一步加速新一代数据库产品的创新和发展，打造更具国际影响力的中国自主品牌。
4、资源优势
自主知识产权的 SUNDB 数据库（基础软件）与金融场景（应用软件）所构建的“数据库产品+金融客户（500+）+金融行业 DBA 团队（1000+）+银行关键交易系统（2000+）” 独家优势；
 金融交易级经验丰富的 DBA 团队,服务网点遍布全国，满足客户现场服务时限要求。
5、基因优势
 为国家安全而生：产品规划清晰，战略布局专注金融、电信、能源、政府、交通、军工等国家关键信息基础设施的核心业务系统；
 拥有国家关基领域超大型生产系统多年稳定运行的典型应用案例。
公司数据库是国内最早同时通过 TPC-C 和 TPC-H 权威国际认证的数据库产品。2020 年 7 月获得中国信息通信研究院分布式事务型数据库基础能力专项评测证书、2021 年 6 月获得中国信息通信研究院数据库服务能力评估实施部署专项等级证书，通过人民银行旗下金融电子化公司测试，满足金融级企业核心业务系统的严苛要求，可实现国内金融和电信运营商等关键行业高端用户的国产化数据库替代与技术转型。
2022 年SUNDB 被人民银行金融信创生态实验室纳入《金融信创解决方案（第一批）》名单，国内多家金融机构开始陆续引入使用该数据库。目前，SUNDB 数据库已在江西银行、江西农信、江苏农信、贵阳银行、贵阳农商、广东农信、东营银行、泸州银行、五粮液集团财务公司等金融机构上线，并在北京农商行、国泰君安证券、长江证券等进行了测试运行。SUNDB 数据库除已在金融行业应用外，在电信运营商、数字城市等领域拥有的重点案例还包括：中国联通、中国
移动、人力资源和社会保障部、国防科技大学等。
（2）全体系数字银行产品
公司作为国内主要数字银行解决方案供应商，在引领和推动移动银行和互联网银行的普及和建设方面一直处于领军
的地位，已形成完善的产品和解决方案交付能力。
 数字银行产品
公司数字银行产品主要包括：移动银行、网络银行、互联网银行、金融开放平台等。随着信息技术的不断提升，消
费者深度依赖于网络处理事务，实现互联互通，银行业务也从线下网点→网络银行→移动银行→直销银行→互联网银行
→数字银行，直至发展为银行的最高境界数字银行。公司基于对银行业务的深刻理解，前瞻性的互联网思维及丰富的金
融产品开发经验，助力银行打造线上化、智能化、数字化三大能力，实现数字化转型。
 大中台产品
中台系统是未来银行业务快速发展的核心技术源动力，满足行内各渠道应用快速实现“分布式、高并发和自动化”
的 IT 架构，具备了去中心化、服务化、异步化、高可用及可视化运营五大技术要求。
公司大中台主要包括：业务中台、数据中台等的技术平台及产品支撑体系。在互联网渠道技术领先的优势下，公司创新研发出自主知识产权的“双鱼座”业务中台。“双鱼座”业务中台打破了竖井式建设，采用分布式微服务架构。可以快速响应业务需求，满足快速创新，可以充分复用的基础能力中心，基于标准化组件和容器化平台，建立敏捷开发、容器化部署、持续化集成的开发运营一体化平台。“双鱼座”业务中台采用领域设计，服务解耦，依托原子服务管理、采用可视化服务快速编排、异常监测、持续化集成、容器化部署、运营管理等系统构成，提供丰富金融业务组件和技术平台组件，满足金融行业敏捷开发与运营。快速支持企业业务创新及发布，实现数据共享，有效提升银行产品创新能力和运营能力，满足了去中心化、服务化、异步化、高可用、数据化运营五大技术要求，实现银行金融 IT  向“敏前台+大中台+稳后台”转型。
 分布式金融核心系统
公司分布式金融核心系统主要包括两大系列：分布式互联网银行核心业务产品及线上线下一体化核心业务产品。为
适应互联网场景下大并发以及灵活快速创新业务发展要求，公司多年以来一直不断探索，研发基于互联网银行场景下的后台账户体系（互联网核心），持续迭代提升，并已分别在银行和财务公司、消费金融等不同金融客户率先取得众多成功案例，引领和推动了此类产品在国内金融领域的创新与发展。
公司基于华为云打造了云原生分布式金融核心业务平台，灵活支持各类存款、贷款、理财，水电燃气等中间业务、资金监管等典型的 ToC 业务，以及包含支付结算、账户管理、场景融资、账户托管等在内的典型 ToB 业务。基于“云原生  IN  基础设施”的融合架构理念，将云原生产业推进到以应用为中心的云原生 2.0 时代，帮助银行升级完善自营渠
道、构建开放平台、建设生态合作平台。
（3）智能高柜数币机器人“小蓝”
公司自主研发的国内独家专利产品——智能高柜数币机器人  “小蓝”，可直接代替网点高柜的人工柜员，节省人
工成本，相当于为银行网点直接创造利润。产品无需任何高柜柜台的改造，可节省高额的网点改造成本。运用大数据技术优化柜台业务流程，通过软件系统和硬件设备的技术融合，典型的互联网与物联网的结合，线上与线下的协同，为银行提供可定制化业务流程及为客户提供“一站式,自动化,智能化”的高柜柜台服务。该产品成功通过了人民银行金融标准化测试，进一步完善了人民银行总行要求的银行网点智能化的非人工接触的金融服务。
小蓝可赋能银行网点智能化转型，更好的配合移动银行开展线上线下协同服务。智能高柜数币机器人“小蓝”搭载鸿蒙系统，可以连接网点自助设备、平板、智慧屏、物联网模组，实现设备间互联互通，为银行网点转型、创新型场景应用提供了更多有利条件。技术升级方面，“小蓝”还搭载了智能语音服务，人脸识别、数字人民币兑换、远程虚拟柜员技术，可以为银行客户提供更多个性化服务。
小蓝除了支持传统的自助业务外，还能支持柜面的各类低频高附加值业务，如大额存取款、发卡发盾、票据发放和受理、数字人民币等业务办理。
目前，小蓝正在接入百度“文心一言”，对系统进行升级后，可通过数据分析用户需求，提供智能对话、智能问答、
智能运营、智能客服、智能营销等丰富的智能化服务。
（4）智能数字营销产品
公司于 2022 年正式推出数字营销 4.0 服务体系，提供一站式营销配置，能够快速、灵活、有效实现营销服务能力
的搭建。
数字营销 4.0 服务体系依托多元异构的数据沉淀、建立统一的数据资产，进而支持营销各个环节的分析和决策，提
供个性化解决方案，从而提升客户运营能力，形成营销全链路闭环的一体化解决方案。数字营销 4.0 服务体系中包括咨询规划服务、IT 建设服务和数字化运营服务三个部分，覆盖客户数据洞察、营销活动及内容创意管理、营销智能投放、客户互动管理和营销效果分析五大关键模块。平台提供营销全流程服务，真正帮助银行和其他金融机构打造全场景、超体验、智慧化的营销能力，实现数字经济时代下的数字化快速转型。
（5）安全类产品
公司安全类产品主要包括 eID 人证合一网络身份验证平台、安全输入系统、电子安全认证、数字认证、电子保全、
电子签约平台等产品，主要用于对银行等金融机构安全系统的建设。
报告期内，公司推出符合信创要求的安全密码键盘、国密浏览器/国密客户端。
     安全密码键盘
安全密码键盘为客户端对密码输入保护的一个独立的安全软件。根据使用场景的不同，分为 Windows、MAC、iOS、
Android、H5 以及信创版本，使用的技术分别为ActiveX、NPAPI、本地服务、Object-C 以及一些原生开发语言，产品可以支持主流的所有操作系统及浏览器。
     国密浏览器/国密客户端
国密浏览器是基于 chromium 开源浏览器开发的浏览器，支持国密密码算法 SM2/SM3/SM4 的密码套件，支持国密 SSL
协议与国际 SSL 协议，支持页面渲染、JS 执行，不依赖任何其他浏览器。国密客户端本质上是国密浏览器的客户端化，在提供页面渲染的前提下融合了网银助手，实现控件、管理工具（驱动）等必要网银安全组件的集成，同时实现安全组件的自动更新、修复。客户端将 WebView 嵌入到 Native 中，通过 Web 技术与 Native 技术的融合，进而为用户提供了更好的使用体验。
（二）公司主要经营模式
公司向以银行为主的金融机构提供应用软件开发及服务、基础软件数据库的销售及维护、网贷及互联网营销等的联
合运营等一系列产品和服务。主要经营模式如下：
业务大类 主要产品 经营模式
应用软件产品开发及服务 数字银行产品 应用软件产品开发及服务包括定制化开发和人月定量开发两种模式
大中台产品
新一代银行核心产品
开放银行产品
产品销售及服务 分布式事务型数据库 通过销售硬件产品收取产品费，销售软件产品收取使用许可 License 费及后续维保和升级费用
网点智能设备
安全类产品
网贷产品设计及风控建模服务 通过合作运营收取服务费
合作运营服务
（二）报告期内，公司已经完成以下重要工作：
1、报告期内的主要创新产品
（1）国产 SUNDB 数据库产品再次升级
2022 年公司正式发布SUNDB 5.0.22c，新版本支持窗口函数，提高存储过程性能，支持动态关联结果集的临时对象，
支持异构数据库的全量同步和实时同步，改善全局二级索引的内存使用量，改善数据重分布的性能等。同时完善了数据库管理工具，运维管控平台，数据库监控工具，数据同步和迁移工具。SUNDB 无任何美国开源数据库代码，是目前国内仅有的具有真正意义上完整自主知识产权，核心技术完全自主掌控的国产数据库产品。
（2）智能高柜数币机器人 “小蓝”在国有大行取得突破性进展
报告期内，公司的智能高柜机器人（数币交换机）“小蓝”已在国有大行通过验证测试并启动商业网点试运行，在
市场上取得了突破性的进展。升级后的“小蓝”功能更加强大，客户只需简单的“碰一碰”，“扫一扫”即可轻松实现包括纸币与数字货币的兑换，以及硬钱包的发行、硬钱包的兑换（兑入/兑出）、数字钱包余额查询、数字钱包升级、数字人民币与银行账户间兑换、对公票据、个人开户、发 U  盾、打印交易流水、查询交易明细等业务，为客户提供软硬一体化系统解决方案。
目前，搭载鸿蒙的智能高柜数币机器人“小蓝”已在中国邮政储蓄银行开展试点。邮储银行为国有大行，拥有全国
最多的约 4 万余家线下网点。此试点的成功对处于市场成长期的小蓝来说极具战略意义，它将给国内银行 22 万余个线下网点的智能化转型提供了示范作用。
3 月 16 日，百度“文心一言”发布，科蓝成为百度“文心一言”的首批生态合作伙伴。接入“文心一言”，可助力
银行实现从“自助银行”到“智能银行”的变革型演进，真正落地实现银行的智能化运营+7*24 小时不间断的贴心服务，持续为发展科技向善的普惠金融目标赋能。
（3）科蓝一站式数字人民币运营服务体系
公司于 2019 年启动新一代数字支付体系产品研发，根据未来数字金融时代服务特性推出数字钱包体系，有效整合数
字人民币（e-CNY）、数字银行卡和数字资产服务能力，以满足数字金融客户的一体化服务需求。
 数字人民币模块提供数字人民币钱包系统、2.5 层数字人民币一站式服务平台、人民币货币桥引擎和业务能力中心等不同版本选择。
 数字银行卡模块基于银联无界卡、数字信用卡及本行账户体系，提供非接触和智慧金融服务。
 数字资产模块实现代币化存款、代币化资产服务，提升客户资产可携带性和可交易性。
公司为 2.5 层金融机构提供的一站式数字人民币运营服务体系包括：数字人民币钱包、数字人民币运营机构及单点
接入机构网关、数字人民币业务引擎、场景创新和运营服务。通过多种支付工具的深度融合，满足 2.5 层机构在 ToG、
ToB、ToC 和商户服务和特色场景创新。推动 e-CNY 支付工具与政务服务和商业活动多应用场景的受理环境。目前科蓝数字人民币运营服务系统已为十多家银行实施案例。
为方便更多场景快速接入数字人民币，公司创新推出货币桥引擎，通过货币转换引擎对不同运营机构和交易特性的
封装，可快速满足银行存款账户、贷款账户和 e-CNY 间货币转换、运营机构渠道自动路由能力，实现数字人民币应用场景的敏捷创新。目前公司货币桥引擎可提供的场景化服务包括：政务代发、专属代发、受托支付、批量支付、缴费、信贷放款、理财购买等场景，结合智能合约能力进一步丰富资金监管、合约支付、供应链金融、受托支付等 e-CNY 特色金融服务。
公司立足新一代金融数字化发展战略规划，在数字人民币软硬件、银行 IT 系统升级换代方面做了充分的产品和技
术布局，未来将全力助推数字人民币产业创新发展。
（4）移动开发平台 MADP  持续升级
为解决企业级和金融级 APP  所面临的各种问题，公司推出移动开发平台 MADP2.0，采用多种应用引擎提炼成主流
开发技术的移动开发平台，包括 VUE、H5、webview、JS Native、动态布局技术，提出场景  =  应用引擎  +  资源的概念，为移动开发、测试、运营及运维提供云到端的一站式解决方案，能有效降低技术门槛、减少研发成本、提升开发效率，协助银行业快速搭建稳定高质量的移动 APP。
移动开发平台 MADP2.0  可以帮助金融机构快速构建、测试、部署手机移动应用。平台提供了开发框架、应用容器、
应用保镖、UI  及业务组件库、工程管理等组件，可以最大限度地减少编码需求，在移动设备上高效的交付应用程序。
平台提供了一种通用且一致的开发规范，开发人员以统一的标准实现业务功能，无需了解移动操作系统底层技术或移动
设备硬件特性的实现细节。
 iOS 16 新特性适配、Android 12  新特性适配、系统漏洞修复等系统新特性的适配：
 Android 64 位应用整改：Android 应用市场基于 APP 性能体验，为了降低 APP 功耗影响，国内各大应用商店（OPPO应用商店、vivo 应用商店、小米应用商店、华为应用商店等）共同推进国内安卓生态对 64 位架构的升级支持。MADP2.0
平台优先响应并做好 SDK 适配，如 MADcore-SDk Android64 位库适配、定制版 MADPcore 三方 SDK64 位库适配；
 国密报文加密改造、国密 SSL 通道加密改造、第三方国密加密插件，应用层通讯改造等改造：
隐私协议调整、MADP 小程序开放平台等敏感信息改造。
 科蓝鸿蒙 HarmonyOS  移动金融技术平台已完成鸿蒙 3.0(HarmonyOS 3.0)改造优化
（5）消费金融核心业务系统创新突破
消费金融公司牌照相对于小贷公司有杠杆优势，也不受监管层“城农商行不得通过互联网贷款跨地域经营”限制，
随着经济和消费逐步恢复市场前景来看，将维持良性增长势头，2022 年底国内消金公司全部资产总和已近 9000 亿，预计在 3-5 年内行业将维持 10%以上规模扩张速度，迫切需要强大且先进的消费金融核心业务系统支持。
公司 2022 年推出国内最新一代一体化分布式消费金融信贷核心产品，符合消金公司海量、高并发交易要求，涵盖衣、
食、行、医、游等各消费场景，支撑其自营、助贷、导流、联贷等多种不同需求，并已在头部大型消金公司成功落地。主要有如下先进特点：
 消金核心继承 20 多年来不断迭代银行核心产品贷款借据及期供管理、本息费罚各种余额要素、灵活还款顺序等精细化核算管理先进理念。
 消金核心结合科蓝线上贷款创新优势，基于“分布式、微服务、中台化、组件化、积木化”思路，包含核心网关、灰度路由、资产交换、额度管理、合同及账单管理、贷款核算、会计核算、批量调度、统一后管及产品管理等各独立子系
统。
 消金核心数据模型采用小表设计，一套模型支持分期和账单两种模式，最大限度地考虑了未来业务发展的兼容性、减少了数据存储的冗余度，满足客服、催收、客户、监管不同程度数据登记、查询要求。
 消金核心引入银行核心“费用工厂”理念，利率与费用管理完全分离，可快速配置新费项、费率、收费公式，实现客户个性化定价。
 消金核心建设了独立的会计核算引擎，支持多账套管理、新旧会计准则、良好可扩展的账套科目内部账凭证管理体系，实现业会对账、价税分离及其它各类平衡检查。
 消金核心支持消费者自 APP、微信公众号及各合作方线上渠道申请借款、还款交易，完成溢缴款、会员权益、优惠券、计息计提、退票、退货、超监管上限、ABS 资产证券化等全生命周期功能，可与多家资产方、资金方及增信方对接。
 消金核心结合云原生技术，持续提升统一开发平台的底座支撑能力，形成了从设计、开发、运行，从测试阶段到运维阶段全生命周期的工具链，并完成了国产化服务器、操作系统、中间件、 数据库的调优适配，完全符合信创要求。
（6）双鱼座中台再升级
“双鱼座”中台系统在 2022 年对业务和渠道的支撑能力进行了全方位升级，不仅完善了 200 多个业务功能需求，同
时扩充了多个业务支撑渠道，全面覆盖国内银行所需要的数字银行渠道业务，同时还进行了多项专项能力研发。
  在适应多法人方面，可支持多法人行场景，以便产品更适配全国农信社多级管理；
  在适应金融开放性方面，可支持金融业务产品对外开放，并可搭建开放平台，为金融产品开放生态圈提供有力支撑；
     在智能化方面，以业务功能支撑为基础，通过数据收集、场景分析、智能推荐等技术手段来满足客户对“千人千
面”、“千企千面”的个性化诉求；
  在多渠道协作方面，可支持多端平台间的交互协助及统一认证；
  在交互体验方面，升级了智能搜索、即时通讯等平台来满足用户与银行或用户与用户间的交互能力；
  在系统架构方面，升级了微服务能力中心的建设，包括营销中心、认证中心、交易中心等，进一步增强了交易风控能
力，并对分布式相关技术组件进行了扩充和完善；
  在工具研发方面，结合产品特性完善了研发工具，是开发效率得到显著提高；
  在适配国产化信创方面，中台系统从芯片、服务器、操作系统、中间件、数据库、开发技术栈等层面全面满足了信创
国产化要求。
（7）金融开放平台的升级与扩展
开放银行是商业银行通过连接技术平台，使用标准化的 API、SDK 等技术工具，将银行数据与金融服务等资源开放给
合作伙伴以及 B 端、C 端用户，以实现充分的数据、应用程序和运营经验共享，为各参与者的高效运营与决策提供支撑，进而形成生态共建、共生、共赢的业务创新范式。公司开放银行平台系统在 2022 年对平台自身技术能力和场景支撑能力进行了全面升级：
 开放能力上增强 SDK、小程序、H5 的能力，方便合作机构更高效便捷的接入，银行开放的效率和管控能力得以
提升。
 安全管控上在开发者、运营管理者的访问管理和接入管理全部采用国密算法进行安全加密管控，在交易全周期
中增加交易风险检测，预警，管控机制，提升安全风险防管能力。
 渠道互联互通上建立开放平台和手机银行、小程序、银企直连等通道互联互通的解决方案。
场景能力上构建场景服务平台整合行内外 API 能力打造场景金融解决方案开放输出，增强竞争力提升开放服务效能。
公司在大力拓展国内开放银行场景金融建设的同时，也积极加入华为智慧金融伙伴出海计划（FPGGP，Financial
Partner Go Global Program），双方将进一步深化合作，整合在金融数字化转型上的经验、技术创新能力，共同构建行业领先的解决方案，拓展全球市场。
（8）科蓝社交金融小程序解决方案
随着数字时代社交平台、电商平台以及各种视频平台的兴起，通过以社交平台为代表的线上生态体系服务与营销客
户成为各家银行的挑战。科蓝社交金融开放平台通过提供一站式的小程序管理能力，将金融机构金融服务能力通过小程 序的形式植入线上社交生态，协助金融机构全方位服务客户。平台覆盖小程序全生命周期，包括开发、测试、发布、审 核、分析、投放等。应用科蓝社交金融开放平台，金融机构可以建设以移动端为中心，通过集成独立的碎片化客户场景，基于“小前台、大中台、富生态”的核心理念，打造银行自有的线上线下活动营销与场景服务的综合生态体系。平台具 有技术门槛低、需求响应快、多端上架的特性，支持使用 Vue  等框架来开发平台应用，实现一次开发、多端投放的能
力（一端多投），可输出投放到微信/京东/百度/支付宝/QQ  小程序/H5/等应用，助力银行等金融机构快速实现开放生态。
2、报告期内公司中标的重要项目
报告期内，公司部分产品中标的项目有：
 中标中国建设银行手机银行系统运维升级项目。公司运用自身优势助力建设银行手机银行系统的正常运行，保障建设
银行 7 亿用户的移动金融服务安全、畅通。
 中标某国有保险公司客户中心平台项目。公司运用自身优势助力该保险公司打造“一键式”客户服务体系，快速响应
客户的需求，支撑该保险公司未来业务扩张需求。
 入围国家开发银行《2022 应用支持服务平台项目》、《2022 年新核心开发服务平台》、《2022 年信贷条线开发服务项
目》、《2022 年金融基础数据等系统开发服务项目》。
 中标泰康人寿超体商城项目。公司通过把抽象的寿险销售转变为情景式、沉浸式的体验式销售，解决了销售队伍展业
的诸多痛点，扩展了寿险业务的边界，为代理人转型注入强劲动能，在保险行业数字化转型中具有里程碑式的重大意义。
 中标ft东城商联盟开放平台项目。主要解决客户将账户、支付等金融能力在相关场景中应用的问题，协助客户将该项
目的金融服务能力输出给下属成员行，实现成员行特色化的业务系统建设。
 中标华夏银行多个系统建设项目：
  华夏银行企业级生态圈建设项目。本项目打造涵盖总行头部宏观生态、分行特色区域生态及支行社区生态纵横交织的网格化生态体系。为实现零售数字化转型支撑下的跨越式发展，推动企业级“金融+生活”数字生态圈建设，与产业数字
金融协同，形成场景化、生态化的“G-B-C 端”一体化获客模式。
  华夏银行智能财顾项目。该项目面向客户提供传统信贷、财务顾问、研究咨询、投资并购、资源撮合、税收筹划等全产品和全生命周期金融服务，提升“融资+融智”综合金融服务能力，可帮助客户加快实现“商行+投行”综合化服务转
型，助力和加速华夏银行综合化和数字化转型发展，进一步提升投行“融资+融智”服务能力。
  华夏银行香港分行企业网银系统项目，科蓝凭借多年的金融服务经验、专业的数字化搭建能力，助力华夏银行香港分
行开启数字银行进阶之路。
 韩国国民银行网银系统重建项目，该项目是公司与韩国国民银行的首次合作，对公司进一步拓展外资行客户具有重要
意义。
 成都农商银行统一用户中心平台建设项目。用户中心是获客和生态的基础，是业务发展的基础及银行数字化转型的重
要组成部分，也是线上用户全生命周期管理的载体。
 河北银行助农管理平台项目，响应国家三农政策，助力农村经济发展，将为后期在乡村振兴场景赋能方面提供有力支
撑。
 北京农商银行 2022  年信创数据库软件品牌及服务商项目入围，公司国产数据库的市场推广取得突破性进展，推动了
国产数据库的创新与发展。
 安徽皖新融资租赁有限公司移动信息化平台、电子签约系统、资方对接系统建设项目。该项目是关于汽车金融领域的
开发项目，将助力汽车金融行业数字化转型。
 新一代移动银行系统大型数字银行整体解决方案建设项目（新疆地区案例）。该项目公司将助力新疆地区银行强化科
技支撑，加快数字化转型，铸造优质数字化银行优秀范例。
 中标昆仑银行 2022 年分布式数据库一年框架协议采购项目；
 中标中化化肥统一移动开发平台，  SUNDB 分布式数据库支撑平台及应用；
此外，公司还中标了渤海银行、唐ft银行、新希望财务公司等众多金融数字化转型项目。
3、金融信创取得权威认证及阶段性成果
（1）SUNDB 数据库实力入选人行金融信创生态实验室『金融信创解决方案（第一批）』
作为国内信创国产化的引领者和推动者，公司携手江西银行打造的《企业网银系统解决方案》采用科蓝 SUNDB 数据
库，从 190  余家机构近 600 份方案中脱颖而出，入选《金融信创解决方案（第一批）》名单，获得金融信创权威部门的高度认可。
（2）SUNDB 数据库取得工信部等权威机构认证
2022 年上半年，公司受邀参与了工信部电子四院政府采购标准制定；参与编制财政部联合工信部发布政府采购标准
指标共计 130  余项标准项；参与工信部电子四院集中式数据库团标；参与编制以政府采购指标扩充数据库产品团标共
计 300  余项标准项；获得信创工委会 2021  年度技术成员单位服务证书，已收录产品纳入信创技术图谱；加入工信部电子四院与信标委联合创办的联盟；受邀成为工信部五所主持的先进软件供应链（2022）白皮书参编单位；成为工信部信通院云大所分布式系统稳定性实验室成员。
2022 年下半年，公司受邀担任全国信息技术标准化委员会分布式数据库标准工作组副组长，并参与分布式数据库行标、团标，内存数据库行标、团标的编写和修改；作为信创国产化数据库代表企业参与由国家工信部五所牵头组织的信创工委会成员大会；在中国人民银行下设中国金融电子化集团发起设立的北京金融科技产业联盟，公司已加入分布式数据库专业委员会、5G 专业委员会、创新应用专业委员会；列入中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会技术活动单位。
此外，公司获得北京国家金融科技认证中心颁发的《分布式数据库金融标准验证证书》及《金融场景应用评估证书》。
2023 年 3 月，公司受邀参与由工信部五所主持的数据库测试大纲和，国产化数据库标准的制定和修订。公司参与
了《金融行业国产数据库运维体系建设规范》行业标准的制定，并获得北京金融科技产业联盟创新应用专委会嘉奖。作
为牵头单位，公司 “银行细分业务系统技术特征及数据库选项研究”入选北京金融科技产业联盟创新应用专委会 2023
年研究攻关项目。
（3）报告期内公司 SUNDB 数据库系统与多家公司的系统完成兼容性认证
     与华为技术有限公司的 KUNPENG920 完成并通过相互兼容性测试认证，并获得鲲鹏技术认证证书。
     与中国电科旗下普华基础软件股份有限公司的数据库一体机兼容性良好，且整体运行稳定，性能卓越，满足用户的关键性应用需要。
       与鸿数科技的隐私数据保护管理软件的兼容性互通测试项全部测试通过，兼容性良好、认证测试通过。
     与ft东中创软件商用中间件股份有限公司的 7 个产品完成并通过相互兼容性测试认证。
     与神州数码公司的 TDMP 数据脱敏系统完全兼容，整体运行稳定，完全满足系统的性能要求。
     与北京数科网维技术有限责任公司的数科文件转换迁移系统 V3.0 产品完全兼容适配，可为用户提供安全稳定可靠保障。
     与杭州沃趣科技股份有限公司的数据库一体机兼容性良好，且整体运行稳定，性能卓越，满足用户的关键性应用需要。
     与中诚华隆计算机技术有限公司和中电科申泰信息科技有限公司的申威服务器通过兼容性测试认证，兼容性良好，整体运行稳定。
     与华为公司的沃土云鲲鹏架构服务器通过兼容性测试认证，兼容性良好，整体运行稳定。
     与黄河科技集团信息产业发展有限公司自主研发的黄河信产系列服务器的功能、兼容性方面进行共同测试，各项数据库指标以及功能均运行正常，软硬件兼容性良好。
     与北京九桥同步软件有限公司的 Synjq 数据同步软件在产品的功能、兼容性方面通过共同测试，完全满足系统的性能要求。
     与恩核(北京)信息技术有限公司的织巢鸟(WeaverBird)共同测试，完全满足系统的性能要求。
（4）持续布局信创生态建设
公司与国内顶级高校和科研院所已建立了数据库联合实验室的战略合作关系。2022 年 6 月，公司与国内顶级学府
开展研发合作，SUNDB 数据库已经成为可替换国外知名品牌数据库并拥有完整知识产权的国产化数据库，SUNDB 数据库在国内关键行业的核心交易系统已取得成功应用。
报告期内，公司与华控清交信息科技（北京）有限公司签署战略合作协议，在数据治理、数据中台以及国产数据库和隐私计算等领域开展联合研发、联合学术合作、联合市场营销等深度合作，打造面向金融、政务、电信、能源等全行业的数据要素流通整体解决方案。
公司与央企中国电科所属普华软件签署战略合作协议，在金融、制造业、通讯等众多行业开启从国产操作系统、数据库基础软件到软硬件设备一体机等多层次多领域合作。与普华软件合作完成申威生态数据库一体机课题并在中国电科信息技术应用创新工程中心展示数据库一体机。基于普华操作系统及申威 CPU 生态，打造了 SUNDB 分布式关系型数据库全国产化解决方案。
证券基金行业信创中心的信创测试是券商行业的全栈国产化测试，SUNDB 数据库测试的成功通过对公司下一步开拓
证券行业市场意义重大。
（5）国产数据库市场推广取得关键进展
近年来，金融行业信创改造需求暴涨。在此趋势下，SUNDB 数据库在金融行业迎来爆发式发展，目前已在江西银行、
江西农信、江苏农信、贵阳银行、贵阳农商、广东农信、东营银行、泸州银行、五粮液集团财务公司等金融机构上线， 并在北京农商行、国泰君安证券、长江证券等进入测试运行阶段，为银行及非银金融机构数据库国产化替代树立了标杆。
报告期内，公司中标国防科技大学气象海洋学院海洋环境再分析数据库平台项目；通过集成商中标人力资源社会保障部
金保工程二期 SOA  基础软件及工具软件采购项目；北京农商银行 2022  年信创数据库软件品牌及服务商入围项目；中标昆仑银行股份有限公司 2022 年分布式数据库一年框架协议采购项目；中标中化化肥统一移动开发平台 SUNDB 分布式数据库支撑平台及应用；中标东营银行网贷平台 SUNDB 分布式数据库支撑平台及应用。
2022 年 6 月，公司 SUNDB 数据库在贵阳银行信用卡基础平台成功上线。科蓝 SUNDB  数据库为满足贵阳银行的个性化需求，为其打造的信用卡基础平台通过数据库集群、应用分组分布式、分布式缓存等一列技术手段保障服务的高可用性。应用层面采用微服务方式管理，可根据需要动态进行横向扩展。数据库层面具备横向扩展的能力，同样可根据业务需要动态横向扩展，从而可保证系统的高性能的灵活扩展性。同时又部署了实时同步系统，保证了数据灾备的同时，也提供了实时全量备份。此外，该系统技术上具备灵活的架构设计、组件化的应用、7*24  小时不间断服务能力、快捷高
效的二次开发、全面地运维监控等特点，满足高稳定性、高可靠性、高安全性、高性能等非功能性要求。
4、持续打造市场影响力
报告期内，公司受邀出席华为在“创新之都”深圳举办的主题为“凝心聚力，众行致远”的《第二届华为全球金融
行业伙伴大会》，并获颁“全球金融最佳支持合作伙伴奖”。
2022  年年中，第五届数字中国建设峰会数字人民币产业发展分论坛在福建举办，由 37 家成员单位组成的“数字人民币产业联盟”正式成立，科蓝软件受邀加入“数字人民币产业联盟”成为理事单位。
2022 年 9 月，科蓝软件荣获 2022 数字普惠金融服务乡村振兴成果奖。该奖项由中国科学技术协会、中国通信学会、北京市科学技术协会等单位联合发起的“2022 年度中国数字普惠金融创新成果”评选。
2022 年 12 月，第十届中关村金融科技论坛年会举行。会上，科蓝软件凭借在金融数字化及数字银行国产化领域的重大贡献，被评为“2022 中关村金融科技 30 强”。
2022 年 12 月， 科蓝软件受邀参加第十三届中国数据库技术大会，分享主题为面向金融业的分布式交易型数据库关键技术及发展。
2022 年 12 月，第二十届中国互联网经济论坛上，科蓝软件凭借 SUNDB 数据库荣获 2022 数据库领军企业奖。
2022 年 12 月，科蓝软件入选由中国科学院主管的互联网周刊发布的“2022 信创产业领军企业 100 强榜单”。此外，科蓝 SUNDB 数据库凭实力登上《互联网周刊》与 eNet 研究院、德本咨询等联合发布的《2022 中国数据库产业排行榜》 第四位。
2023 年 1 月，由中关村高新技术企业协会与中关村创业投资和股权投资基金协会等单位主办的 2022 年度高成长企业 TOP 100 年度盛典活动上，公司入选“2022 中关村上市公司科创 100”榜单。
2023 年 1 月，北京国家金融科技认证中心举行的国家金融科技认证中心颁证仪式上，科蓝软件SUNDB 分布式数据
库荣获分布式数据库金融场景应用评估证书。
三、核心竞争力分析
在互联网银行业务及技术持续创新的基础上，结合近年来在银行智能网点转型和银行数据类业务综合应用领域的开
拓，公司的核心竞争力升华为数字银行的创新。互联网银行+大数据+线下智能网点转型=数字银行架构，公司的主营业务
由互联网银行升级为数字银行。
（一）深厚的研发基础
公司 1999 年率先在中国大陆使用 Java 应用服务器技术，实施了首家网上银行系统。公司先后自主研发了 NetBank
2000 技术框架、PowerEngine、MADP、双鱼座分布式技术平台，并在技术框架和技术平台的基础上实现了真正的多渠道支持，通过领域设计、业务实践、技术创新，依托元服务管理、数据治理、可视化服务编排，大大提高了项目开发的效率与质量，满足金融行业敏捷开发与运营需求，从而支撑客户业务创新，实现数据共享，有效提升银行产品创新能力和运营能力，推动了国内数字银行业务的快速发展。
自成立以来，公司始终坚持自主创新、自主研发的原则，向银行等金融机构提供的产品及技术解决方案均为公司自主研发并拥有 100%知识产权，各项业务自主可控、安全可靠，形成了完整的数字银行互联网产品体系，沉淀了丰富的金融行业经验和实际案例。公司可为客户提供数字银行的咨询、规划、方案、建设、营运、创新以及市场营销等全栈服务，在金融与科技深度融合的场景下，将通过成熟的技术和服务，为更多金融企业提供金融科技解决方案，助力金融企业数字化转型。
在基础软件领域，公司掌握完整知识产权与核心技术的分布式数据库，在高并发、实时交易的金融级高端应用领域已占据信创国产化的制高点。
截止 2022 年 12 月末，公司已取得 318 项软件著作权及多项专利，拥有从基础软件到应用层的全部源代码和自主知
识产权，现拥有 4000 余名 IT+金融的复合型人才，包括超 1000 名数据库DBA，建立了经验丰富的各类研发与服务人才梯队。
（二）优秀的数字银行业务经验积淀
公司自成立以来始终深耕中国金融行业科技建设与发展，坚持业务与科技相互促进的发展理念。二十年来不仅积累
了包括移动银行、网络银行、开放银行、线上信贷系统、双鱼座业务中台、智慧营销中台、核心业务系统、监管报送系统等在内的覆盖金融行业前中后台的成熟解决方案与产品，同时具备金融机构数字化转型规划与咨询、大型项目群交付、大规模系统集成的服务能力。围绕公司重点解决方案客户体验体系建设领域，公司建立了独立的客户体验中心，始终将提升金融机构客户体验体系作为首要业务发力点。目前公司已成为行业内首屈一指的线上线下数字化客户体验体系建设科技服务商。
（三）优质的客户资源
经过多年的积累,公司的客户已经覆盖了中国银行、农业银行、建设银行、邮储银行、进出口银行、国家开发银行
等大型国有银行、政策性银行和绝大多数城市商业银行、农村商业银行、外资银行，为 500+银行及非银行金融客户开发了超 2000 套业务系统，并与之保持了长期的合作关系。公司基于自身应用软件及基础软件的优势建立了紧密的生态合作关系，与大型央企、国企及华为、阿里、腾讯、京东、苏宁、百度、字节跳动等共建开放、合作、共赢的金融服务生态体系，为行业数字化转型赋能。
（四）独特的国产化数据库
数据库国产化替代的风险主要在于对原有业务系统的改造，数据库国产化替代成功与否，需依赖于原有业务系统的
应用软件开发商。公司是目前国内唯一一家既拥有完整自主知识产权分布式事务型数据库软件，又拥有全系列银行互联网产品的供应商，自主知识产权的 SUNDB 数据库（基础软件）与金融场景（应用软件）所构建的“数据库产品+金融客户
（500+）+金融行业 DBA 团队（1000+）+银行关键交易系统（2000+）” 独家优势，在进行数据库国产化替代时不必依赖
于其他厂商，可独立自主完成测试及生产上线。
（五）高标准的管理体系
公司为高新技术企业，拥有ISO9001、CMMI5、、ISO20000、ISO27001 等多项行业权威认证，在过程组织、软件研发、
项目管理、项目交付、信息安全管理和质量管理等方面对项目全过程进行严格控制，并持续优化。同时，公司参与行业数据库、软件供应链各方面相关标准的制定，包括中国信息通信研究院的《数据库应用迁移解决方案能力分级要求》标准编制，《数据库发展白皮书》编制，中国金融电子化公司《金融信息技术创新应用 事务型数据库检测规范》编制，及全国信息安全标准化技术委员会的《信息安全技术软件供应链安全要求》国家标准编制等。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司克服外部困难，坚持自主创新，产品不断推陈出新，收入构成持续优化；同时，公司积极引入高端
人才，并与国内顶级高校和科研院所建立战略合作关系，通过建立产学研深度融合的研发体系，解决“卡脖子”的核心技术问题。
在我国金融业数字化转型和信创国产化的大趋势下，2022 年公司的重点业务互联网银行整体解决方案及保险、证券等非银金融机构的数字化解决方案的需求强劲，收入稳步增长；同时，数据库信创国产化在金融行业迎来爆发式增长，公司国产数据库 SUNDB 的推广应用取得突破性进展，目前已在江西银行、江西农信、江苏农信、贵阳银行、贵阳农商、广东农信、东营银行、泸州银行、五粮液集团财务公司等金融机构上线，并在北京农商行、国泰君安证券、长江证券等进入测试运行阶段，为银行及非银金融机构数据库国产化替代树立了标杆，推动了国产数据库的创新与发展。同时，受外部因素的影响，2022 年部分项目现场开发工作及交付延迟，影响到电子渠道及中台项目收入确认延迟，也因此使得项目实施成本有所增加。综上因素影响，报告期内主要财务指标：营业收入 117,619.53 万元; 营业成本 75,388.89 万元；实现归属于上市公司股东的净利润为 2,162.13 万元，同比下降 42%，主要原因是受外部因素影响，部分项目收入确认
延迟。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1176195193.91 1 1298464358.0 1 -0.0942
分行业
软件和信息产业 1176195193.91 1 1298464358.0 1 -0.0942
分产品
电子渠道及中台 507895442.39 0.4317 654555075.78 0.5041 -0.2241
互联网银行（含互联网核心） 438408089.38 0.3727 418519092.88 0.3223 0.0475
非银金融机构 133218106.02 0.1133 127556460.52 0.0982 0.0444
网银安全产品及其他 15468886.07 0.0132 14657823.58 0.0113 0.0553
合作运营类 31127666.02 0.0265 29174999.95 0.0225 0.0669
数据库（韩国） 15129400.1 0.0129 8963001.91 0.0069 0.688
国产数据库（中国） 34947603.93 0.0297 45037903.38 0.0347 -0.224
分地区
境内 1161065793.81 0.9871 1289501356.09 0.9931 -0.0996
境外 15129400.1 0.0129 8963001.91 0.0069 0.688
分销售模式
代理 188679.25 0.0002 41607079.65 0.032 -0.9955
直销 1176006514.66 0.9998 1256857278.35 0.968 -0.0643
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 243,122,746.46 237,478,256.10 224,194,602.10 471,399,589.25 209,925,436.06 236,844,731.29 243,060,280.73 608,633,909.92
归属于上市公司股东的净利润 5,957,262.67 - 15,890,240.17 - 6,729,205.05 38,283,465.85 5,691,136.76 - 19,275,554.74 - 3,973,595.76 54,923,363.82
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,610,298.83 - 16,865,098.52 - 6,996,602.69 36,304,306.73 5,048,049.15 - 20,868,649.57 - 5,916,931.36 55,184,059.48
经营活动产生的现金流量净额 - 167,772,655.59 - 34,788,582.62 - 118,577,562.78 230,606,179.96 - 159,618,509.09 - 100,407,597.32 - 89,603,875.74 274,815,839.60
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
金融企业客户通常遵照预算决算体制，在年初完成预算的制定工作，年底进行决算。其预算、立项和采购均有一定
的季节性特征，因此金融科技企业的收入通常呈现一定的季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件和信息产业 1,176,195,193.91 753,888,923.69 0.359 -0.0942 -0.1104 0.0116
分产品
电子渠道及中 507895442 365048204 0.2813 -0.2241 -0.1889 -0.0311
台 39 18
互联网银行（含互联网核心） 438,408,089.38 271,037,996.16 0.3818 0.0475 -0.0707 0.0787
非银金融机构 133,218,106.02 91,433,992.45 0.3137 0.0444 0.1203 -0.0465
分地区
境内 1,161,065,793.81 749,929,554.43 0.3541 -0.0996 -0.1129 0.0097
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件和信息产业 直接人工 690942448.2 0.9165 766859485.74 0.9049 -0.099
软件和信息产业 直接材料 10817757.2 0.0143 14000107.54 0.0165 -0.2273
软件和信息产业 项目直接费 30195824.12 0.0401 38908289.29 0.0459 -0.2239
软件和信息产业 外包服务费 21932894.17 0.0291 27669577.45 0.0327 -0.2073
合计 753888923.69 1 847437460.02 1 -0.1104
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子渠道及中台 直接人工 347095925.16 0.4604 420016252.06 0.4956 -0.1736
电子渠道及中台 直接材料 3178224.8 0.0042 8043194.01 0.0095 -0.6049
电子渠道及中台 项目直接费 13130807.49 0.0174 20361236.21 0.024 -0.3551
电子渠道及中台 外包服务费 1643246.73 0.0022 1627733.13 0.0019 0.0095
小计 365048204.18 0.4842 450048415.41 0.531 -0.1889
互联网银行（含互联网核心） 直接人工 252927477.13 0.3356 259689250.16 0.3064 -0.026
互联网银行（含互联网核心） 直接材料 483240.27 0.0006 1417277.62 0.0017 -0.659
互联网银行（含互联网核心） 项目直接费 11492471.98 0.0152 12967521.96 0.0153 -0.1137
互联网银行（含互联网核心） 外包服务费 6134806.78 0.0081 17584744.39 0.0208 -0.6511
小计 271037996.16 0.3595 291658794.13 0.3442 -0.0707
非银金融机构 直接人工 75271453.62 0.0998 70709790.31 0.0834 0.0645
非银金融机构 直接材料 5716197.97 0.0076 2280406.22 0.0027 1.5067
非银金融机构 项目直接费 4875798.03 0.0065 4397024.03 0.0052 0.1089
非银金融机构 外包服务费 5570542.83 0.0074 4228779.58 0.005 0.3173
小计 91433992.45 0.1213 81616000.14 0.0963 0.1203
网银安全产品及其他 直接人工 5956940.55 0.0079 6631402.51 0.0078 -0.1017
网银安全产品及其他 直接材料 87434.52 0.0001 362087.54 0.0004 -0.7585
网银安全产品及其他 项目直接费 229988.1 0.0003 551617.26 0.0007 -0.5831
网银安全产品及其他 外包服务费 1119688.39 0.0015 144528.29 0.0002 6.7472
小计 7394051.56 0.0098 7689635.6 0.0091 -0.0384
合作运营类 直接人工 6822013.15 0.0091 5247427.43 0.0062 0.3001
合作运营类 直接材料 1352659.64 0.0018 1897142.15 0.0022 -0.287
合作运营类 项目直接费 455550.47 0.0006 381477.04 0.0005 0.1942
合作运营类 外包服务费 14151.03 0 0.0 0
小计 8644374.29 0.0115 7526046.62 0.0089 0.1486
数据库类 直接人工 2868638.59 0.0038 4565363.27 0.0054 -0.3717
数据库类 直接材料 0.0 0 0.0 0
数据库类 项目直接费 11208.05 0 249412.79 0.0003 -0.9551
数据库类 外包服务费 7450458.41 0.0099 4083792.06 0.0048 0.8244
小计 10330305.05 0.0137 8898568.12 0.0105 0.1609
总计 753888923.69 1 847437460.02 1 -0.1104
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接人工 690942448.2 0.9165 766859485.74 0.9049 -0.099
直接材料 10817757.2 0.0143 14000107.54 0.0165 -0.2273
项目直接费 30195824.12 0.0401 38908289.29 0.0459 -0.2239
外包服务费 21932894.17 0.0291 27669577.45 0.0327 -0.2073
合计 753888923.69 1 847437460.02 1 -0.1104
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 273163277.2
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2322
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 68741795.0 0.0584
2 客户二 64384028.62 0.0547
3 客户三 56763957.19 0.0483
4 客户四 47566036.39 0.0404
5 客户五 35707460.0 0.0304
合计 -- 273163277.2 0.2322
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 23877083.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.653
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 12503684.58 0.342
2 供应商二 5407063.77 0.1479
3 供应商三 2187575.47 0.0598
4 供应商四 2179245.25 0.0596
5 供应商五 1599513.98 0.0437
合计 -- 23877083.05 0.653
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 64167167.13 73566588.0 -0.1278 无重大变化
管理费用 123189150.78 122439395.33 0.0061 无重大变化
财务费用 41417694.9 42266911.23 -0.0201 无重大变化
研发费用 115210724.69 118660421.56 -0.0291 无重大变化
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
科蓝数据中台提供省
会和地市级城市的数
科蓝公司金融数据中台系统研发项目 据中台建设，具有离线和实时处理两种模式，支持部门数仓与中心数仓 2 级治理模式，自带独有的政务业务框架梳理工具和政务数据治理工具。数据中台功能包括：离线计算、实时计 算、数据资源管理平台、实时智能网关、异步消息网关、业务框架梳理工具、政务 已完成 基于当前主流且开源的大数据工具，开发出一套针对大数据的面向业务人员使用的数据分析及指标平 台。工具应该满足灵活、方便、低成本、兼容性强的特点。 本研发项目成功实施后，将有助于公司客户营销、客户风险、客户行为分析等系统开发项目，有助于赢得更多的优质客户，降低经营风险，公司有了一个新的赢利增长点，提升核心竞争能力，提升公司形 象，带来可观的经济效益和社会效益。
数据治理工具的子系
统。
在金融科技发展背景
下，需要利用数据提
升银行服务渠道和业
智慧银行项目 务能力体系的智能化、数字化、自动化程度，智慧银行一方面丰富完善电子服务渠道，另外一方面重塑银行线上业务流程，将数据中台中的智能营销、智能风控、智能推荐等智能化应用能力融入整合在业务中台的业务流程中。智慧银行服务应用体系，包括智慧前端、业务中台、数据中台、运营 进行中 运用数据中台服务能力打造基于新的智能化、数字化手机 APP、小程序、公众号、移动展业端、移动柜台、开放平台体系。 本项目成功实施后，将进一步提升银行服务能力，帮助银行践行数字化转型规划，同时加强公司在智慧银行解决方案方面的智能化、自动化的竞争力，提高行业壁垒，保持公司的优势地位。
中台、一体化运维管
控平台、移动开发平
台体系。
通过本项目，将科蓝 优化证券公司投行类
非银行金融机构 IT系统项目 在银行 IT 领域已经积累的技术和行业经验进行产品化，在安全可靠的软硬件支撑平台基础上，进行证券、保险、资管和财 进行中 业务和资管类业务的相关代码，提高系统交付质量。对保险公司营销类功能及信用保险类功能的相关代码进一步优化，提高 提升非银行金融机构IT 系统的竞争力，进一步增加非银行金融机构的收入。
务公司 IT 解决方案 系统交付质量。采用
研发及产业化。本项目的实施，将有利 于推动非银金融机构的信息化建设，拓宽公司产品服务领域。 分布式体系微服务架构设计财务公司新一代信息化服务平台，提升财务公司的业务创新速度、工作效率和结算服务能力，实现在资金结算、账户开立、信贷投放及票据服务方面的"全覆盖"。优化资产管理综合金融服务包括电子渠道平台、统一支付平 台、用户中心、供应链金融、核心系统及电商平台，此综合金融服务平台以最新的分布式体系微服务架构进行优化，统一为成员单位、供应商以及员工提供了便利快捷的金融服务。
科蓝公司数据库产品研发项目 自研企业级云数据 库，满足大型企业核心业务系统快速上云的业务需求。 进行中 能够有效支持存储和计算分离的云计算架构，实现读写分离、数据强一致性、跨多数据中心分布式部 署、并提供极致水平的性能，满足大型企业对核心数据库高可靠、高性能、高安全的苛刻需求。 打造业界领先的大型企业级分布式核心数据库，树立高端数据库品牌，成为数据库的领军企业。
科蓝公司 MADP 移动应用开发平台研发项目 为适应互联网业务快速迭代与开发，金融机构围绕用户体验、数字化运营的能力建设需求越来越强烈，因此需要快速搭建稳定高质量的移动应用来提供随时、随地、随需的金融服务。 已完成 为 App 开发、测试、运营及运维提供一站式解决方案，有效降低技术门槛、减少研发成本、提高研发效率，以最高效最快捷的帮助客户完成系统的上线和业务开展。 进一步提升在移动应用开发平台的产品竞争力。
科蓝公司信贷产品优化及业务扩展研发项目 该项目旨在满足不同金融及类金融机构业务管理模式、与其他外部合作平台快速对接、快速灵活地配置产品、进行全面的风险管理等市场需求。通过扩充信贷产品周边功能，达到业务场景高度覆盖。为银行金融机构、小额贷款公司、融资担保公司等金融机构和类金融机构提供包括贷前、贷中、贷后的网贷及信贷完整解决方案。包括风控体系、自动 已完成 综合传统信贷以及网贷产品功能，形成一体化产品系统。支持行方进行传统线下业务管理，同时可在平台运行管理线上贷款申请的业务。最终达到以下几方面能力：1、系统实行全行数据集中；2、从用户视角出发处理业务流程；3、结构化的各种信息使客户与各项业务之间建立关联关系；4、通过工作流引擎对授信客户的授信进行 该项目以降低实施项目中学习成本、需求设计成本，减少重复劳动为目的，进行部门产品整合梳理。可以不断完善产品功能、优化产品可塑性、快速满足不同客户的业务需 求。
化规则管理、智能决 全周期、全流程的管
策分析等内容。 理和监控；
5、系统信息产生于工
作流的各个环节，并
经过了相应的审核，
解决以往信息录入繁
杂、准确性差的问
题，数据可信度较
高；
6、建立统一操作平
台，提升客户经理工
作效率；
7、建立客户统一授信
管理机制；
8、实现信息共享，为
管理层提供数据支持
和决策支持。
9、风险管理贯穿于整
个业务处理流程。
通过建设开源代码分
析服务平台，集成国
内外开源软件分析工 通过与公司其他研发
具、安全检测工具、 平台的深度交互，建
许可证扫描工具等， 设开源软件代码分析
实现对平台上存储的 平台。包括如下： ①
代码仓库的代码质量 开发开源代码分析服
分析、代码安全检 务平台并配合将项目 本项目实施后会对代
科蓝公司开源软件的代码分析与成熟度评价综合服务平台研发项目 测、许可证扫描等功能。开源代码分析服务平台，集成国内外知名开源软件安全分析与检测工具，开源 进行中 功能服务集成到主平台（面向开源代码分析与成熟度评价服务平台）。 ②开源代码分析服务平台平台集 码质量得到更进一步保证，如代码可读 性，系统性能等，使项目实施成本降低；进而提升交付质量，
组件与许可证协议扫 成内容包括：开源代 提升客户满意度。
描分析工具，为开源 码静态分析工具、开
软件用户和社区提供 源代码相似度分析工
开源软件分析、检 具、开源组件成分分
测、扫描服务。提高 析工具、开源软件许
项目代码质量，进一 可证扫描分析工具。
步提升实施项目交付
成功率。
科蓝公司大前端研发项目 大前端研发项目，是对前端项目的统一整合，统一规划，统一标准。在统一前端框架平台上进行快速开发效率提升。既满足用户的方便性、易用性，也满足客户的快速开发、稳定性、易维护性。提高前端开发效率，减低维护成本。 进行中 制定统一的前端开发规范，把现有产品的基础模块和可复用业务封装成组件库，复用业务逻辑封装成工具库，提供个人移 动、个人网银、微信等渠道的标准化的业务功能模块，以减少重复代码的开发，使前端产品更简单易 用，能快速完成前端开发。 本项目实施成功，可提供更简单更易用更规范更高效的前端产品，将有助于项目前端快速开发，降低成本。有助于赢得更多的优质客户，降低项目前端风险，提升核心竞争能力，进而为公司带来可观的经济效益。
双鱼座中台项目是为 双鱼座中台产品将采 公司原本在单体的手
科蓝公司双鱼座渠道中台研发项目 开发新一代的渠道中台产品，过去银行每个业务系统从应用到 进行中 用领域设计，服务解耦，依托元服务管 理、数据治理、采用 机银行、移动银行、网络银行、直银银行等方面保持市场领先
后台管理，都独自建 可视化服务编排，提 地位，公司在此基础
立一整系统，多数的 供丰富金融业务组件 上会进一步扩大在渠
产品缺乏统一构建， 和技术平台组件，满 道中台前后端整体化
重复开发且难以复 足金融行业敏捷开发 建设方面的能力，确
用，用户数据分散、 与运营。双鱼座中台 保业务和技术不断创
管理系统不统一，运 将由能力中心提供标 新，使中台业务成为
营复杂，难以响应业 准化原子服务、可视 科蓝未来的支柱产品
务快速迭代，既浪费 化在线服务编排、异 并在行业中取得优势
开发成本，也拉长了 常监测、持续化集成 地位。公司也将借助
项目周期。新的双鱼 部署、运营管理等系 此平台的能力，将通
座中台打破了竖井式 统构成，支撑企业业 过成熟的技术和服
建设，采用分布式微 务创新，实现数据共 务，为更多金融企业
服务架构，可以快速 享，有效提升银行产 提供金融科技解决方
响应业务需求，满足 品创新能力和运营能 案，助力金融企业数
快速创新，充分复用 力。 字化转型。同时可以
基础能力，同时基于 扩展金融服务范围，
标准化组件和容器化 在项目实施过程中可
平台，建立敏捷开 以提供业务咨询与系
发、容器化部署、持 统规划、产品与交付
续化集成的开发运营 全流程的系统建设服
一体化平台，运用组 务。双鱼座中台整合
件化思想提高系统能 了开发、运营、运维
力的复用，降低开发 平台，也将公司前前
成本和运维压力。 后端产品统一归整，
可以一体化提交给项
目组使用，大大缩短
交付周期，提高毛利
率。
数字人民币是央行货
币的代币化在零售支
科蓝公司数字货币研发项目 科蓝公司数字货币研发（一期）项目构建数字人民几点 2.5 层金融机构一站式服务平台，建设完整的数字人民币钱包、数字人民币合作渠道网 关、数字人民币交易系统、数字人民币货币桥引擎及数字人民币运营管理系统，系统按组件化设计和交易，根据客户不同阶段的需求进行灵活的客制化组合交付。 进行中 依托科蓝公司现在存量客户和优秀的产品能力，建立国内一流的数字人民币服务系统，为客户提供一站式解决方案，支持金融机构基于数字人民币的业务和服务场景创新。 付领域的应用形式，也是新型零售支付基础设施，将为目前2.5 层金融机制提供更底成本、更高效 率、更安全的结算和支付工具，也是一个更公平的争取环境，是未来金融机构支付服务数字化转型的一个重要措施，产品研发后成后将以较高的产品化和灵活性实现客户需求的快速交 付，进一步提升科蓝软件在数字支付领域
的产品能力和企业收
益。
科蓝公司数字银行服 基于公司先进的分布 科蓝公司数字银行服
务平台建设项目，是 式微服务开发平台和 务平台建设项目成功
以业务中台和分布式 运维管控平台，开发 完成后，将大大提升
金融核心为代表的数 出一套分布式微服务 公司产品的成熟度和
苏州科蓝数字银行服务平台建设项目 字银行服务平台，能够加速银行数字化转型，快速赋能银行降 进行中 架构的业务中台产品和分布式金融核心系统，具备能力中心划 竞争力，降低经营风险和客户实施成本，有助于赢得更多的优
本增效。业务中台可 分合理，能力聚合完 质客户，提升核心竞
以支持创新产品的快 善，金融场景覆盖全 争能力，提升公司形
速实施，并能有效降 面的特点，具备多法 象，带来可观的经济
低整体成本和实施周 人、多机构、多租 效益和社会效益以及
期；在现有银行的整体应用架构的基础 上，让已有系统可以得到有效复用；支持银行现有业务场景在新架构的落地；支持现有业务场景的新老架构并行和逐步迁 移，让业务平滑过 渡，降低中台建设过程的实施风险。分布式金融核心将分布式微服务架构应用到银行的核心业务系统 中，助力银行推进数字化转型和金融科技实践，满足海量数 据、高并发、高可 用、高性能、国产 化、弹性扩容等技术要求和亿级业务的稳定运行，同时大幅提升系统的灵活性、便捷性、高效性，满足银行用户管理、存贷款业务、类信用卡业务、理财业务、账户监管及资金结算等多种业务场景的要求，可以快速赋能银行降本增效，突破创新，高速发展。 户、多渠道的特性，基于国产化基础设施构建，具备全栈信创国产化的能力。 为公司创造巨大的经济效益。
互联网营销平台产品研发项目 在公司已打造的核心产品《智能数字营销产品》体系，根据近几年生产经营市场情况结合监管动态、市场需求的变动性及服务输出的高质量要求情况下，叠加研发新的子产品、优化已有的子产品：基于已升级的运营工具重构各子产品并重构数据化运营架构、新增资产类相关运营产品、改造网格化营销工具以适应全行业的营销方式，确保产品的服务性、复制性及先进 性，并紧跟市场行 情，提供更为出色的用户体验，形成更智能，更开放和更先进的互联网营销平台产品体系。 已完成 为金融机构搭建大数据技术和全渠道、全场景、全触点、线上前台+中台的营销平台，为金融企业提供智能化、精准化的数字营销解决方案，提供全面的数字化营销应用，从数据采集、分析、挖掘到洞察，再到营销决策和执 行，实现数据与应用的无缝衔接，再借助营销平台工具提高营销效能，围绕权益资源、营销活动、积 分、传单、产品、策略模型等几大核心环节来进行设计，打造从数据到场景的一体化营销，实现全流程营销的业务闭环。 互联网营销平台产品是公司完全自主知识产权的创新产品，有利于提升公司在金融科技领取的竞争力，新产品和技术将更贴合市场不断变化的需求，并且提供更为出色的用户体验，进而增强公司品牌的影响力和市场竞争力，借助银行数字化转型大爆发的趋势，成为推动和引领银行数字化转型的新动力和利润增长点。
云平台元服务管理项目 云服务管理平台是数据管理的综合性技术 已完成 以建设公司经营分析指标体系为目标，形 云服务-元服务管理平台分为客户定位和项
支撑平台，应用于数 成全公司统一指标、 目定位。主要服务客
据管理生命周期的各 统一维度、统一业务 户为城市商业银行、
个环节，主要包括元 语言，自上而下地理 股份制商行、省级农
数据管理、主数据管 顺关键指标逻辑关 信社。打造智能化改
理、数据标准管理、 系，全面提升信息的 造与服务项目，智能
数据质量管理、数据 支持决策能力。 网点规划咨询、社区
资产运营等智慧银行 网点建设与改造等。
建设与业务中台、智 我公司客户多为银行
能 AI 能力对接。 客户，可有效提高公
司业绩及产品竞争
力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 617 733 -0.1583
研发人员数量占比 0.1303 0.1369 -0.0066
研发人员学历
本科 545 623 -0.1252
硕士 41 53 -0.2264
研发人员年龄构成
30 岁以下 333 478 -0.3033
30~40 岁 229 195 0.1744
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 156128825.78 147114689.16 130109003.89
研发投入占营业收入比例 0.1327 0.1133 0.1253
研发支出资本化的金额（元） 40918101.09 28454267.6 13311502.31
资本化研发支出占研发投入的比例 0.2621 0.1934 0.1023
资本化研发支出占当期净利润的比重 1.8883 0.7567 0.2141
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
数据库研发项目，目标是自
研新一代云原生数据库，面
科蓝公司数据库产品研发项目 7160412.52 向大型行业高端客户的核心业务系统，提供无缝业务上 未完成
云的核心数据库能力。主要
解决数据强一致性、高可
靠、高性能、高安全，满足大型分布式核心业务系统的严苛生产级要求。
智慧银行