一、报告期内公司所处行业情况
2022 年，在面对严峻复杂的国内外形势和多重超预期因素冲击下，我国经济顶住压力，全年完成国内生产总值
1,210,207 亿元，同比增长 3%。我国经济总量持续扩大，发展基础更加坚实，综合国力进一步增强，我国经济巨轮沿着高质量发展航道破浪向前、行稳致远。证券行业积极融入国家发展大局，充分发挥资本市场在服务实体经济方面的平台优势，有力支持科技创新和国家重大战略实施。多层次市场体系不断健全，优化资源配置功能进一步发挥，证券行业发展继续呈现良好势头。
1. 资本市场有序发展，助力中国经济行稳致远
2022 年我国资本市场在服务实体经济方面继续发挥着重要作用。资本市场继续通过法制化、市场化手段，促进产融互动，直接融资与间接融资协同发展，引导市场资源向战略性新兴产业聚集，促进传统产业转型升级，实现经济在高水平上的动态平衡。资本市场通过股票、债券、资产支持证券等金融工具服务实体经济发展，实现直接融资 5.92 万亿元，支持上市公司在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥重要作用，为稳定宏观经济大盘积极贡献力量。全年三百多家科技创新企业通过注册制登陆科创板、创业板、北交所，实现融资 4,481.58 亿元，资本市场对科技创新企业的支持力度持续加大。资本市场在规避和化解金融风险、促进经济平稳高质量发展方面更好地发挥了资本市场的预警功能，及时传导市场信号，并通过扩大股权融资规模、丰富风险管理工具等手段协同宏观经济降低杠杆率，促进经济稳健发展。
2. 多层次资本市场建设进一步完善，建设完成全面注册制落地的制度条件
2022 年北交所顺利开市，目前已形成涵盖沪深主板、创业板、科创板、北交所、新三板、区域性股权市场、私募股权基金在内的多层次结构。2022 年继续抓住全面注册制这个资本市场深化改革的“牛鼻子”工程，下足功夫做实做细各项制度建设和技术准备工作，并在 2023 年 4 月 10 日成功实现全面注册制落地，开启资本市场发展新篇章。完善的多层次资本市场体系，在我国经济发展和金融创新中发挥了重要的基础性作用，将进一步促进资源优化配置。多层次资本市场体系的建立，各市场板块错位发展、适度竞争的格局，进一步提升资本市场服务的覆盖面和普惠性，更好满足不同类型、不同阶段企业的差异化发展需求，将催化创新性企业蓬勃发展。
3. 资本市场双向开放、内外联动，进一步增强中国资本市场吸引力
2022 年中国资本市场继续推进高水平制度型双向开放，证券基金期货行业外资股比限制全面放开。证券行业持续优化全球业务布局，提升跨境金融服务能力和国际竞争力。沪港通、深港通、沪伦通等互联互通机制先后开通，境外机构和资金更广泛、更深入地参与我国资本市场。
截至 2022 年末，境外机构和个人持有 A 股市值 3.20 万亿元。2022 年，证券公司代理客户港股通交易金额 7.24 万亿港元，通过香港子公司积极服务沪深股通交易金额 23.28 万亿元人民币。通过香港子公司服务企业在中国香港市场 IPO融资 1,019.31 亿港元，占香港全市场的 97.43%；证券行业服务 10 家 A 股上市公司在伦敦、瑞士证券交易所成功发行并上市全球存托凭证（GDR）。2022 年，证券行业牢牢把握资本市场互联互通重大机遇，助力中国企业拓宽国际融资渠道，用好两个市场、两种资源，我国资本市场的国际吸引力和竞争力明显增强。
4. 投资者数量稳步攀升，市场活力带给金融信息行业广阔增长空间
2022 年 A 股市场投资人数量、成交额实现持续上升，2022 年期末 A 股投资者数量达到 2.12 亿，2016 年以来年均增长 10.88%。2022 年 A 股市场成交额达到 224.51 万亿元，自 2018 年以来实现连续增长，年均增长率达到 42.09%。同时，近年来随着北交所开市、全面注册制推进等市场制度深化改革持续推进，监管层对资本市场改革信心彰显，叠加金融信息行业强贝塔属性驱动，A 股市场的全新活力有望带给金融信息服务行业广阔增长空间。
5. 投资者移动金融渗透率继续提升，金融数据终端需求保持较高增长趋势
随着移动互联网覆盖人群范围进一步扩大，用户体验持续提升，金融资讯与数据服务市场保持增长态势，尤其是个人投资者群体的中高端客户需求旺盛，线上投资产品及投资模式越来越丰富。据相关中介机构预测，未来中国金融资讯
与数据服务市场将保持较高速增长，金融资讯与数据服务市场在 2020 年-2025 年的复合增长率为 25%。金融科技进步带
来的移动金融数据需求旺盛也将促进传统证券业务与互联网证券业务市场份额的此消彼涨。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务情况
公司的主要业务是以证券工具型软件终端为载体，以互联网为工具，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证
券投资咨询服务；同时，公司基于自身在金融信息服务领域积累的客户资源、流量入口优势及营销优势，积极拓展广告服务业务，丰富了公司的业务结构，提升了收入规模，增强了公司的持续盈利能力。与此同时，公司在 2022 年 7 月成功收购网信证券（现已更名为麦高证券）后，积极推动金融信息服务与证券服务的深度融合，围绕中小投资者，以财富管理和金融科技为特色发展互联网证券业务。
报告期内，公司主要业务包括：
1. 金融信息服务业务：主要以公司自主研发的证券工具型软件终端为载体，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务等。公司的金融信息服务已布局 PC 端和移动端，面向个人投资者提供专业化的服务。公司采用直销模式进行销售，即直接向客户提供包括金融资讯及数据的 PC 终端等产品及服务。公司的主要客户群体为专业的个人投资者，公司自主研发的证券工具型软件主要包括全赢系列和财富掌门系列产品等。
2. 证券业务：公司收购麦高证券之后，利用在金融信息服务行业底蕴深厚的技术基因，为麦高证券提供先进的金融科技服务手段，深度融合金融信息与证券服务，发展以金融科技为特色的证券公司，从而进一步完善公司在证券服务领域的业务布局，全面提升公司的经营能力和盈利能力。
3. 广告服务业务：利用公司金融信息服务积累的客户资源和流量入口优势，与证券公司进行深度合作，通过在金融信息服务产品中投放广告等方式，吸引投资者在合作的证券公司开户、交易，从而向证券公司收取相应广告服务费用。随着公司收购麦高证券落地，公司与合作证券公司的广告服务业务合作将在充分尊重业已形成的商业成果，秉持契约精神之上，在一定规模水平下继续保持。伴随麦高证券各项业务陆续恢复展业，预计公司与合作证券公司的合作规模将逐步缩小，相关收入预计亦将逐步萎缩。此外，公司也将参照与合作证券公司的合作模式，向麦高证券收取相关广告费。
由于麦高证券是公司的全资子公司，相关收入和费用在合并报表时将抵消。
（二）公司经营情况
报告期内，公司在积极发展金融信息服务业务的同时，完成了对麦高证券的收购，实现了公司业务结构的重大突破，
搭建起双主业发展雏形。母公司极具优势的金融信息服务业务与子公司的证券业务具有高度协同性，二者的有机结合与紧密协同将有利于公司进一步做大做强、实现可持续发展。
1. 公司深耕主业，实现稳健发展
报告期内，公司实现营业总收入 12.55 亿元，较上年同期增长 34.60%；实现归属于上市公司股东净利润 3.38 亿元，较上年同期增长 92.06%；2022 年度销售商品、提供劳务收到现金 14.24 亿元，较上年同期增长 24.77%。报告期末，公司资产总额 42.67 亿元，较上年度末增长 108.60%；归属于上市公司股东的净资产 17.01 亿元，较上年度末增长 32.69%。报告期内，公司持续发展金融信息服务业务，增加研发投入，产品升级迭代，2022 年上半年推出了两款新的高端产
品（全赢决策系统私享家手机版、全赢决策系统智能阿尔法版），更好地提升了用户体验。同时，公司结合证券市场发展态势与金融信息服务需求，持续品牌推广力度，新增注册用户和付费用户都有稳步增长，因此经营业绩实现较快增长，整体呈现逐年增长态势。此外，公司的金融信息服务业务与资本市场景气度高度关联，且对公司经营业绩的影响呈现出一定的滞后性特征（资本市场景气度变动在先，经营业绩变动在后），因此过去两三年资本市场的繁荣也为 2022 年业绩增长奠定了市场基础。
2. 收购麦高证券落地，完善产业战略版图
报告期内，公司通过参与网信证券（已更名为麦高证券）破产重整投资的方式完成对网信证券的收购。为尽快恢复麦高证券的展业，公司着力加大人才队伍建设、更新 IT 系统及技术设备，逐步修复麦高证券的各项业务，重点修复经纪
业务。此外，基于公司多年来与其他证券公司的合作经验，2022 年三季度公司开始在指南针股票 APP 内提供麦高证券开
户入口，实验性启动了指南针客户引流的工作，如期取得初步成效，积累了相关数据，为公司在四季度启动一定规模化的客户引流工作奠定了良好的基础。
同时，公司披露向特定对象发行股票预案，拟向不超过 35 名特定对象发行不超过 1.21 亿股（不超过发行前总股本
30%），募集资金总额不超过 30 亿元，扣除相关发行费用后，将全部用于增资麦高证券。此次定增将有助于充分提升麦高证券资本实力、改善资本结构，巩固麦高证券证券经纪、融资融券等业务。同时，麦高证券将在财富管理的背景下，以资管业务为突破、以投行、自营等其他业务为补充，进一步完善业务版图，打造以金融科技为驱动、中小投资者财富管理为特色的证券业务生态闭环。目前公司向特定对象发行股票申请材料仍处于深交所审核过程中，各项工作正常推进。
3. 加速迭代产品升级，品质提升用户体验
2022 年上半年，公司陆续上线了“全赢决策系统智能阿尔法版”、“全赢决策系统私享家手机版”产品。其中，
“智能阿尔法版”利用了基本面类、资金类、技术类、事件因子等多因子进行组合，利用大数据的评价体系及归因分析方法，实现模型构建，满足用户对于大盘、行业板块、个股的综合分析的需求；“私享家手机版”作为私享家 PC 版的延伸性服务，进一步丰富了公司产品在使用平台上的多样性。
2022 年下半年，公司产品不仅利用已有研发优势完成了股市晴雨表、热点雷达站等新产品功能的上线，还从所服务的信息内容上做了进一步的扩充，例如，通过“宏观数据分析平台”功能，将证券市场的行情与国际国内重要宏观经济指标进行关联，并结合行业特征完善了其上下游的价格指数、产能指数等信息。从资讯内容上，公司通过授权采购的形式，扩充了过往在新闻资讯方面的内容，提高了新闻信息的丰富性和及时性。
此外，随着产品功能的日益丰富，为提高服务效率和软件使用的易用性方面，公司技术部门对产品性能做了深度的开发与改造，不断改善用户和产品的使用体验。
4. 有序推进募投项目建设，提升公司盈利能力
2022 年，公司积极有序推进各项募投项目的建设，严格规范募集资金的使用和管理。报告期内，PC 金融终端系列产品升级优化项目、移动端金融产品建设项目和大数据营销及研究中心项目的募集资金均已使用完，后续公司将使用自有资金继续投入建设。公司通过募投项目的建设和实施，有效地提升公司的技术水平，促进产品的升级迭代，更好地满足用户对金融信息及数据的个性化需求，助推公司综合盈利能力提升。
5. 加强人才队伍建设，建立健全人才激励机制
报告期内，公司根据业务发展需要，持续加强专业人才队伍建设，完善激励机制，优化业务人员结构。
在人才引进和储备方面，公司积极从外部引进具有金融证券行业经营管理经验和专业能力的中高级人才，为公司新业务发展搭建班子，组建团队，储备人才。
在人才激励方面，公司在实施 2021 年限制性股票与股票期权激励计划的基础上，推出了 2022 年股票期权激励计划并完成了首次授予登记工作，进一步建立和完善公司长效激励约束机制，增强公司凝聚力，共享公司发展成果，吸引和留住优秀人才，激发公司管理团队和业务骨干的工作热情，有效地将股东利益、公司发展和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远可持续发展。
6. 加强投资者关系管理，切实维护投资者权益
报告期内，公司始终重视投资者关系管理工作，通过邮箱、咨询热线、深交所互动易等多渠道与投资者保持良好的日常沟通。公司回答深交所互动易平台投资者提问 37 个，通过全景网召开 2022 年度网上业绩说明会，积极参加证券公司组织的电话会议和策略会，围绕投资者关心的公司业绩、经营情况、收购麦高证券、发展战略等进行了充分的线上交流。同时，公司积极参加第四届“5.15 全国投资者保护宣传日”主题活动，并结合公司官网、线上组织培训等方式进行了活动宣传，有效地维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，切实维护了全体投资者尤其是中小投资者的权益。
7. 加强内部控制建设，提升公司治理水平
报告期内，公司按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求，加强内部控制培训及制度学习。继续积极参与监管部门组织的学习培训，提高经营管理层的治理水平，逐步地有针对性地开展面向中层管理人员、普通员工的合规培训，以提高风险防范意识，强化合规经营意识确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。
（三）公司的经营业绩全年分布不均衡
公司金融信息服务业务受经营模式和销售周期的特点影响，可能出现经营业绩全年分布不均衡的情况，季度财务数
据或半年度财务数据可能无法完整衡量全年的经营业绩。具体请见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“十一 公司未来发展的展望”披露的“公司可能面对的风险和应对措施”中“14.经营业绩全年分布不均衡的风险”。
（四）公司所处的行业地位及特点
公司作为国内金融信息服务行业经验丰富的提供商之一，二十年专注于中国资本市场，聚焦广大中小投资者，树立
了良好的企业形象，“指南针”品牌拥有较高的知名度和美誉度。公司凭借强大的证券研究技术和产品研发能力，开发出了种类丰富、功能强大的产品体系，形成了核心竞争力。公司产品侧重于证券交易信息的动态追踪与静态分析相结合，产品专业化、多元化，针对用户的不同需求，提供针对性的产品服务，并将投资者教育与技能培训融入产品与服务的过程中。公司重视用户服务与用户体验，建立了完善的服务体系，树立了先进的服务理念，拥有专业能力强、从业经验丰富的服务与营销团队。公司经营管理团队具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够在快速变化的市场环境中准确把握正确的发展方向，紧贴中国资本市场发展脉搏发现挖掘市场机会。
报告期内，公司完成了网信证券（已更名为麦高证券）的收购，全面部署和加强网信证券的整合工作。利用公司在金融信息服务行业底蕴深厚的技术基因和资源优势，发挥业务协同效应，推进信息系统建设，提高信息技术水平，证券各项业务正有序恢复。下一步，公司将以金融科技为特色，促进原有业务和证券业务的深度融合，不断增强客户黏性，
形成雪球效应，进一步扩大资产与用户规模，增强盈利能力与核心竞争力。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司深耕金融信息服务业务，加大研发投入，加速产品迭代，积极整合证券业务，推动金融科技与证券
业务的深度融合，打造业务发展新格局。
（一）主要核心竞争力
1. 业务与资源协同优势
公司二十年专注中国资本市场，聚焦广大中小投资者，具有丰富的与证券业务相匹配的金融相关业务经验。收购网信证券（现已更名为麦高证券）后，公司将进一步拓宽业务规模，完善金融科技战略版图，重点围绕中小投资者的财富管理打造证券业务生态闭环。网信证券将依托公司深厚的技术背景和强大的软件技术优势进一步拓展互联网证券业务、资产管理业务、综合财富管理业务等，充分发挥业务协同效应并持续提升经营能力。同时，公司将继续发挥自身在金融信息服务领域积累的客户资源、流量入口优势和营销优势，精准把握客户需求、细分类别，提供多元的服务模式，提升核心竞争力。
2. 研发与产品优势
作为国内经营经验丰富的金融信息服务提供商之一，公司多年来始终重视对研发的投入与综合技术能力的培养，掌握了一批包括证券研究技术、电子商务技术和多媒体网络技术等在内的核心技术。公司凭借强大的证券研究技术和产品研发能力，开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。目前的主要产品为 PC 端和手机端 APP 金融服务平台，并根据不同类型投资者的需求开发了全赢系列和财富掌门系列产品。近年来公司为进一步提升用户使用体验，持续在手机端 App研发上投入力量，不断完善相关产品。
公司在收购网信证券（现已更名为麦高证券）后，将利用多年来底蕴深厚的技术基因，为麦高证券提供深度金融科技服务手段，推动在量化交易、快速柜台、大宗经纪和机构服务等综合性发展。同时，也将利用公司优秀的产品基因，为用户提供丰富的交易工具和手段；结合公司在大数据和 O2O 服务模式，为传统证券业务带来新型特色的证券公司服务。
3. 品牌与用户优势
公司自成立以来坚持通过提升产品质量、丰富产品功能、优化客户体验、不断完善服务来树立公司产品的品牌形象，在市场上形成了较高的知名度与品牌认可度；2019 年公司实现创业板上市以来，品牌和知名度优势得到了进一步的巩固和提升。同时，公司通过与互联网广告平台及服务商合作进行持续的广告推广，进一步提高了公司的品牌知名度和价值。
公司产品用户主要是以个人的专业投资者为主。受益于良好的品牌形象，公司培育了具有一定规模和品牌忠诚度的
用户群体。这些用户群体开展证券经纪业务的效率较高，将给麦高证券经纪业务提供较大的挖掘潜力。
4. 服务与营销优势
公司一贯重视用户服务与用户体验，建立了完善的服务体系，树立了先进的服务理念，培养了一支专业能力强、从业经验丰富的服务与营销团队。公司自 2013 年起开始全面实行直营销售模式，提高了营销效率，实现了营业收入的快速增长。从投资者提交注册信息起，公司就会安排专业的销售客服人员通过一对一方式与潜在客户对接，进行免费线上培训和持续跟踪，提供完善的售前及售后服务。此外，公司还针对客户需求全面优化服务内容，定期开展需求讨论会和技术交流会，完善服务体系并提升用户体验。
5. 管理团队优势
公司的管理经营和研发团队是以毕业于清华计算机系的人员为核心班底，具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会。通过自身的人才队伍优势，可为证券公司配备研发、营销及管理团队，使证券公司快速开展正常经营。同时，公司还通过外部引进金融证券行业背景的专业人才，为公司新业务发展搭建班子，组建团队、储备人才。
（二）报告期末公司拥有的软件著作权的情况
截至报告期末，公司及主要子公司共拥有 128 项计算机软件著作权。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，公司在积极发展金融信息服务业务的同时，完成了对网信证券（现已更名为麦高证券）的收购，实现了公
司产业布局的重大突破，搭建起双主业发展雏形。母公司极具优势的金融信息服务业务与子公司的证券业务具有高度协同性，二者的有机结合与紧密协同将有利于公司进一步做大做强、实现可持续发展。
2022 年，公司实现营业总收入 12.55 亿元，较上年同期增长 34.60%；营业成本 1.35 亿元，较上年同期增长 21.34%；实现归属于上市公司股东净利润 3.38 亿元，较上年同期增长 92.06%。2022 年度销售商品、提供劳务收到现金 14.24 亿元，较上年同期增长 24.77%。报告期内，公司销售费用 5.49 亿元，较上年同期增长 9.54%，主要原因为公司持续广告宣传投入及销售部门的职工薪酬增长；公司管理费用 1.88 亿元，较上年同期增长 180.85%，主要为麦高证券于 2022 年 7 月 29 日纳入公司合并报表范围后产生的业务及管理费在管理费用中列示，以及报告期内股权激励的股份支付费用增加；公司
的研发费用 1.25 亿元，较上年同期增长 14.93%，主要是研发人员职工薪酬较上期增加所致。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业总收入合计 1255056504.0 1 932420978.0 1 0.346
分行业
互联网金融服务 1229893680.0 0.98 932420978.0 1 0.319
证券业 25030068.0 0.0199 - - 不适用
其他 132756.0 0.0001 - - 不适用
分产品
金融信息服务 1179328792.0 0.9397 858611899.0 0.9208 0.3735
广告服务 50525028.0 0.0403 73345883.0 0.0787 -0.3111
证券服务 25030068.0 0.0199 - - 不适用
保险经纪 39860.0 0 463196.0 0.0005 -0.9139
其他 132756.0 0.0001 - - 不适用
分地区
国内 1255056504.0 1 932420978.0 1 0.346
分销售模式
线上销售 1255056504.0 1 932420978.0 1 0.346
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
互联网金融服务 1229893680.0 134509801.0 0.8906 0.319 0.213 0.0095
分产品
金融信息服务 1179328792.0 133806167.0 0.8865 0.3735 0.226 0.0136
分地区
国内 1255056504.0 134559566.0 0.8928 0.346 0.2134 0.0117
分销售模式
线上销售 1255056504.0 134559566.0 0.8928 0.346 0.2134 0.0117
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
互联网金融服务 职工薪酬 64574328.0 0.4799 48213786.0 0.4348 0.3393
互联网金融服务 信息使用费 43086374.0 0.3202 39884666.0 0.3597 0.0803
互联网金融服务 IDC 及邮电通讯费 21165249.0 0.1573 17028286.0 0.1536 0.2429
互联网金融服务 租赁物业及杂费 3066844.0 0.0228 3059647.0 0.0276 0.0024
互联网金融服务 折旧摊销费 2666771.0 0.0198 2708371.0 0.0244 -0.0154
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1. 2022 年 5 月，公司子公司康帕思商务完成万游联动的收购，持有万游联动 100%股权。
2. 2022 年 7 月，公司子公司康帕思商务完成哲跃科技的收购，持有哲跃科技 100%股权。
3. 2022 年 7 月，公司完成网信证券（现已更名为麦高证券）的收购，持有重整后网信证券 100%股权。
4. 2022 年 12 月，公司子公司天一星辰对偶偶科技进行增资，持有偶偶科技 39.4%股权。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 □不适用
报告期内，公司通过参与网信证券（现已更名为麦高证券）破产重整投资的方式完成对网信证券100%股权收购的相关
事项，公司主营业务由金融信息服务业务和广告服务业务，延伸至证券业务。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 55525028.0
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0442
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 42590565.0 0.0339
2 客户二 5156604.0 0.0041
3 客户三 4528302.0 0.0036
4 客户四 2777859.0 0.0022
5 客户五 471698.0 0.0004
合计 -- 55525028.0 0.0442
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 198578261.0
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1984
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 61632074.0 0.0616
2 供应商二 50235849.0 0.0502
3 供应商三 34056604.0 0.034
4 供应商四 29952829.0 0.0299
5 供应商五 22700905.0 0.0227
合计 -- 198578261.0 0.1984
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 549071163.0 501272416.0 0.0954 公司持续加大广告宣传投入，以及销售部门的职工薪酬增加
管理费用 188126204.0 66983555.0 1.8085 麦高证券首次纳入公司合并报表范围后产生的业务及管理费列式在合并报表管理费用中；以及报告期内股权激励的股份支付费用增加
财务费用 -4655391.0 -24709150.0 0.8116 因分次支付网信证券的破产重整投资款及增资，自有资金陆续大幅减少，利息收入大幅减少；报告期内公司使用的流贷较去年增多，由此利息支出大幅增加
研发费用 125159411.0 108901458.0 0.1493 公司加大研发投入，扩充研发团队，增加研发人员的薪酬
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
指南针热点雷达站系统 通过对个股的聚类分析形成大盘特征，并针对对应特征，实现进一步的选股目标。 2022 年 6 月底已完成 为用户提供便捷的选股平台，增加用户对产品的使用粘性 增强产品核心竞争力，并提升公司经济效益
指南针智能阿尔法策略系统 以大盘、行业板块、个股等不同角度为切入点，结合技术指标、基本面类指标等特征，实现综合选股的目标 2022 年 6 月底已完成 为用户提供简单易用的工具型选股分析工具 增强产品核心竞争力，并提升公司经济效益
指南针分析师股票池管理 2.0 系统 分析师股票池 1.0 系统基础上的升级和完善，针对有个性化选股需求的用户，提供选股工具的平台 2022 年 6 月底已完成 增加用户对产品的使用粘性，提升用户使用体验 提升产品核心竞争力，完成产品的更新迭代
指南针热点盯盘系统 以技术分析为基础，以异动热点为对象，挖掘出热点集中的市场群体或技术特征。 2022 年 6 月底已完成 辅助用户判断市场情绪，识别热点信息、提升用户对产品的使用粘性 增强产品核心竞争力，并提升公司经济效益
指南针基金持股分析系统 以公募基金持股信息为基础，汇总统计基金群体持股增减变化的相关系列分析数 据。 2022 年 9 月底已完成 完善产品功能，提升辅助决策工具 提升产品核心竞争力
指南针沪深港通席位分析系统 针对北向资金的席位持股信息，深度剖析各个席位的交易特征，并据此进行对比分析和汇总统计。 2022 年 7 月开始未完成 观测主力席位操作动向，提供选股辅助决策工具 提升产品核心竞争力
指南针研报监控与机构调研分析系统 以专业机构的视野为基础，对机构所分析和调研的股票作为重点剖析对象，就此形成一系列评价指标，便于投资者对于横向和纵向的对比分析。 2022 年 7 月开始未完成 此系统为满足投资者在选时、选股决策上，提供了辅助决策工具 增强产品核心竞争力
指南针大道指数监测分析系统 便于投资者在决策分析过程中，及时掌握国内外宏观经济，以及行业的上下游经济数据的变化。 2022 年 7 月开始未完成 系统提供一系列宏观数据衍生类指标，为投资者提供辅助决策的便利 增强产品核心竞争力，并提升公司经济效益
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 231 167 0.3832
研发人员数量占比 0.1006 0.0976 0.003
研发人员学历
本科 181 122 0.4836
硕士 27 21 0.2857
博士 1 2 -0.5
研发人员年龄构成
30 岁以下 87 68 0.2794
30~40 岁 108 78 0.3846
40 岁以上 36 21 0.7143
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 125159411.0 108901458.0 92374609.0
研发投入占营业收入比例 0.0997 0.1168 0.1334
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2374542332.0 1189969667.0 0.9955
经营活动现金流出小计 1988936086.0 816920734.0 1.4347
经营活动产生的现金流量净额 385606246.0 373048933.0 0.0337
投资活动现金流入小计 4606942748.0 1718755888.0 1.6804
投资活动现金流出小计 5352318142.0 1743308109.0 2.0702
投资活动产生的现金流量净额 -745375394.0 -24552221.0 -29.3588
筹资活动现金流入小计 390015574.0 74630000.0 4.226
筹资活动现金流出小计 267735342.0 22087561.0 11.1215
筹资活动产生的现金流量净额 122280232.0 52542439.0 1.3273
现金及现金等价物净增加额 -237488916.0 401039151.0 -1.5922
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期减少 2,935.88%，主要系支付网信证券（已更名为麦高证券）的破产重整投资款所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期增长 132.73%，主要系公司收取股权激励行权款以及流动资金贷款增加所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额较上期减少 159.22%，主要系支付网信证券的破产重整投资款，以及开展证
券业务引起的资金流出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1218924689.0 0.2857 1607489512.0 0.7858 -0.5001 报告期内公司为取得网信证券 100%股权支付的现金净额较大
应收账款 44493558.0 0.0104 8943113.0 0.0044 0.006
存货 1094760.0 0.0003 1043134.0 0.0005 -0.0002
投资性房地产 2213235.0 0.0005 0.0 0 0.0005
固定资产 388242629.0 0.091 327929532.0 0.1603 -0.0693
使用权资产 36527167.0 0.0086 2570357.0 0.0013 0.0073
短期借款 149529416.0 0.035 74733390.0 0.0365 -0.0015
合同负债 38465189.0 0.009 41045674.0 0.0201 -0.0111
租赁负债 25650304.0 0.006 937435.0 0.0005 0.0055
交易性金融资产 854921534.0 0.2004 0.0 0 0.2004 报告期内麦高证券开展证券自营业务
其他应收款 30572693.0 0.0072 53177217.0 0.026 -0.0188
其他流动资产 59425688.0 0.0139 17823616.0 0.0087 0.0052
无形资产 43419447.0 0.0102 3279743.0 0.0016 0.0086
商誉 1286544299.0 0.3015 0.0 0 0.3015 报告期内麦高证券纳入合并报表范围形成的商誉
卖出回购金融资产款 383418553.0 0.0899 0.0 0 0.0899 报告期内麦高证券开展证券自营业务
代理买卖证券款 1164219165.0 0.2728 0.0 0 0.2728 报告期内麦高证券首次纳入公司合并报表范围后开展证券经纪业务所产生的代理买卖证券款
其他非流动负债 621068071.0 0.1455 497555774.0 0.2432 -0.0977 报告期内金融信息服务业务收款增加较快、与客户已签订合同尚未履行的履约义务增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.0 -5371082.0 0.0 0.0 22573872002.0 21716560804.0 1295760.0 854921534.0
2.其他权益工具 3600000.0 3600000.0
投资
金融资产小计 0.0 -5371082.0 0.0 0.0 22573872002.0 21720160804.0 4895760.0 854921534.0
上述合计 0.0 -5371082.0 0.0 0.0 22573872002.0 21720160804.0 4895760.0 854921534.0
金融负债 0.0 0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
从事保险经纪业务缴存的保证金
根据《保险经纪人监管规定》的要求，本公司子公司指南针保险经纪将从事保险经纪业务的保证金 2,500,000 元存入招商银行北京分行朝阳门支行；根据北京银保监局关于在京保险专业代理、经纪机构注册资本托管有关问题的通知（京保监发[2016]249 号），本公司子公司指南针保险经纪将从事保险经纪业务的保证金 5,000,000 元存入中国民生银行香ft支行。截至 2022 年 12 月 31 日，上述保证金及保证金孳息 7,947,255 元只能在中国银保监会规定的情形下使用，该等款项在受限期内未发生违规使用情形。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1506553610.0 0 0
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用□不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
公司已召开股东大会审议通过参与网信
麦高证券有限责任公司 证券业务 收购 1500000000.0 1 自有资金 - - - 证券（现已更名为麦高证券）破产重整投资构成重大资产重组事项，中国证监会核准网信证券变更主要股东，沈阳中院裁定批准网信证券重整计划，公司已支付完全部投资款，取得重整后网信证券 100%股权，2022 年 7 月 29 日网信证 0.0 68407847.0 是 2022 年 03月 17 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告编号 2022-018、031、040、059
券已纳入公司合并报表范围内。
合计 -- -- 1500000000.0 -- -- -- -- -- -- 0.0 68407847.0 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用不适用
注：该项未包括麦高证券的证券投资，公司及其他子公司也不存在证券投资情况。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用□不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用□不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 公开发行股票 29937.88 7924.68 30765.03 0 8126.71 0.2715 0.0 不适用 0.0
合计 -- 29937.88 7924.68 30765.03 0 8126.71 0.2715 0.0 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 30,765.03 万元。报告期内，公司使用募集资金 7,924.68 万元，其中用于PC 金融终端系列产品升级优化项目 5,459.75 万元，用于大数据营销及研究中心项目 2,464.93 万元。2021 年 4 月 23 日，公司第十二届董事会第十五次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，对“华南研发中心及客户服务中心建设项目”进行了变更，将该项目涉及的募集资金 8,126.71 万元全部投入到“PC 金融终端系列产品升级优化项目”。该议案于 2021 年 6 月 22 日召开的公司 2020 年股东大会审议通过，并于 2021 年 6 月 30 日完成变 更。公司于 2022 年 12 月将募集资金专户的结余资金 1.93 万元转至公司在招商银行开立的基本存款账户，并完成募集资金专户的账户注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用□不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
PC 金融终端系列产品升级优化项目 是 13493.65 21620.36 5459.75 21952.22 1 2022 年 11 月 18 日 10,577.56 [注 1] 13527.82 是 否
移动端金融产品建设项目 否 3772.21 3772.21 0 3772.21 1 2022 年 11 月 18 日 1,867.21[注 2] 2085.31 是 否
华南研发中心及客户服务中心建设项目 是 8126.71 0 0 0 0 不适用 不适用[注 3] 0 否 否
大数据营销及研究中心项目 否 4545.31 4545.31 2464.93 5040.6 1 2022 年 11 月 18 日 不适用[注 3] 0 否 否
承诺投资项目小计 -- 29937.88 29937.88 7924.68 30765.03 -- -- 12444.77 15613.13 -- --
超募资金投向
0 否
合计 -- 29937.88 29937.88 7924.68 30765.03 -- -- 12444.77 15613.13 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
以前年度发生
2021 年度，公司进行了募集资金投资项目的变更，终止原募投项目“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目涉及的募集资金 8,126.71 万元全部投入原有募投项目“PC 金融终端系列产品升级优化项目”。公司分别于 2021 年 4 月 23 日、2021 年 6月 22 日召开第十二届董事会第十五次会议、2020 年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2020 年 5 月 6 日，公司第十二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，对截至 2020 年 4 月 16 日公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额 12,302.06 万元和预先支付的发行费用 31.38 万元（不含税）进行置换，并于 2020 年 5 月 8 日完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
截至 2022 年 12 月，“PC 金融终端系列产品升级优化项目”、“移动端金融产品建设项目”以及“大数据营销及研究中心项目”三个项目所募集的资金已按规定用途使用完毕，累计使用金额超过募集资金净额的部分为募集资金产生的利息。公司于 2022 年12 月将募集资金专户的结余资金 1.93 万元转至公司在招商银行开立的基本存款账户，并完成募集资金专户的账户注销手续。
尚未使用的募集资金用途及去向 不适用
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
注 1：PC 金融终端系列产品升级优化项目是对公司 PC 金融终端产品的优化升级，无法单独区分项目收益，上表所列项目收益系公司根据项目投入指标进行模拟测算的结果。
注 2：移动端金融产品建设项目所研发的移动端产品系与公司 PC 金融终端产品配合使用，报告期内公司未对移动端产品进行单独销售，无法单独区分项目收益，上表所列项目
收益系公司根据项目投入指标进行模拟测算的结果。
注 3：华南研发中心及客户服务中心建设项目建成后，主要职能为公司提供新技术应用支撑性研发、新产品专项性研发以及专业化的客户售后运维服务等后台支持，因此不单独进行经济效益测算。报告期内，公司已终止“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目的募集资金全部投入原有募投项目“PC 金融终端系列产品升级优化项目”。
注 4：大数据营销及研究中心项目建成后，主要用于为公司PC 金融终端产品、移动端产品等自有业务提供数据、信息支持，因此不单独进行经济效益测算。
（3） 募集资金变更项目情况
适用□不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)=(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
PC 金融终端系列产品升级优化项目 PC 金融终端系列产品升级优化项目、华南研发中心及客户服务中心建设项目 21620.36 5459.75 21952.22 1 2022 年 11 月18 日 10,577.56 [注 1] 是 否
合计 -- 21620.36 5459.75 21952.22 -- -- 10577.56 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 2021 年上半年，公司进行了募集资金投资项目的变更，终止原募投项目“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目涉及的募集资金 8,126.71 万元全部投入原有募投项目“PC 金融终端系列产品升级优化项目”。变更募投项目的主要原因是受公司上市进程的影响，结合当前实际经营、人员安排情况以及公司未来一段时期的研发计划，从外部经营环境、高端技术人才的引进成本、现有团队迁移成本等各种因素上考虑，原募投项目的实施已无法适应当前公司发展的需求，为确保募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，公司决定终止该项目。公司分别于 2021 年 4 月 23 日、2021 年 6 月 22 日召开第十二届董事会第十五次会议、2020 年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2021-024）以及《2020 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-037）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
注 1：PC 金融终端系列产品升级优化项目是对公司 PC 金融终端产品的优化升级，无法单独区分项目收益，上表所列项目收益系公司根据项目投入指标进行模拟测算的结果。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
麦高证券 子公司 证券业务 100000.0 237079.15 74901.15 2516.28 -3181.77 6840.78
广东指南针 子公司 商务辅助服务 10000.0 14076.32 11229.5 8839.62 752.61 618.95
康帕思商务 子公司 商务辅助服务 3000.0 28063.97 2806.41 5175.81 -298.92 -300.33
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
麦高证券 收购 构成影响
万游联动 收购 不构成重大影响
哲跃科技 收购 不构成重大影响
偶偶科技 其他 不构成重大影响
主要控股参股公司情况说明
1. 麦高证券，公司持股比例 100%，经中国证券监督管理委员会批准设立的从事证券业务的有限责任公司，是中国证券业协会、中国国债协会、中国证券投资基金业协会、上海证券交易所、深圳证券交易所的会员单位。其经营范围涵盖：证券经纪、证券自营、证券投资咨询、证券投资基金销售、证券资产管理、证券承销、代销金融产品、证券保荐、与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，融资融券。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。麦高证券下设北京、深圳、大连 3 家分公司，并在北京、上海、深圳、沈阳等城市拥有 40 家营业部，业务版图逐步扩充、业务范围辐射全国，是一家全国范围的全业务证券公司。
2. 广东指南针，公司持股比例 100%，广东指南针设立时主要承担公司办公房产及物业管理的相关职能，负责公司在广东地区的后台支撑服务工作，同时代理公司进行广告投放以实现分散投放降低成本、优化投放效果的目标。
3. 康帕思商务，公司持股比例 100%，康帕思商务设立时主要承担公司办公房产及物业管理的相关职能，负责公司在北京地区的后台支撑服务工作，招聘专门的客服人员并进行培训管理，康帕思商务的资产主要为公司位于北京市昌平
区北七家镇云集园的办公房产。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）2022年度经营计划执行情况
1．2022年度，公司深耕金融信息服务业务，增加研发投入，产品升级迭代，实现了稳健发展。公司结合证券市场发展态势与金融信息服务需求，持续品牌推广力度，新增注册用户和付费用户都有稳步增长，经营业绩实现较快增长，整体呈现逐年增长态势。由于公司的金融信息服务业务与资本市场景气度关联性较高，且对公司经营业绩的影响呈现出一定的滞后性（资本市场景气度变动在先，经营业绩变动在后），因此过去两三年资本市场的繁荣也为2022年业绩增长奠定了市场基础。
2．2022年度，公司收购麦高证券落地，业务整合有序推进。2022年下半年，为尽快恢复麦高证券的展业，公司着力加大人才队伍建设、更新IT系统及技术设备，逐步修复麦高证券的逐项业务，重点修复经纪业务。此外，基于公司多年来与其他证券公司的合作经验，2022年三季度公司开始在指南针股票APP内提供麦高证券开户入口，实验性启动了指南针客户引流的工作，如期取得初步成效，积累了相关数据，为公司在四季度启动一定规模化的客户引流工作奠定了良好的基础。
3．2022年度，公司募投项目PC金融终端系列产品升级优化、移动端金融产品建设和大数据营销及研究中心的资金均已使用完，后续公司将使用自有资金继续投入建设。公司通过募投项目的建设、实施与启用，有效地提高服务效率和软件使用的易用性方面，较大的改善了用户产品的使用体验。
4．2022年度，公司加强专业人才队伍建设，重视人才激励方案。一方面，公司积极从外部引进具有金融证券行业经营管理经验和专业能力的中高级人才，为公司新业务发展搭建班子，组建团队、储备人才。另一方面，公司在实施2021年限制性股票与股票期权激励计划的基础上，推出了2022年股票期权激励计划并完成了首次授予登记工作，进一步建立和完善公司长效激励约束机制，增强公司凝聚力，激发公司管理团队和业务骨干的工作热情，为企业高质量发展奠定坚实的人才基础。
5．2022年度，公司持续加强投资者关系管理工作，与投资者保持了良好的互动交流。公司通过邮箱、咨询热线、深交所互动易等多渠道与投资者保持良好的日常沟通，并通过全景网召开2022年度网上业绩说明会，积极参加证券公司组织的电话会议和策略会，围绕投资者关心的公司业绩、经营情况、收购麦高证券、发展战略等进行了充分的线上交流，有效地维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。
（二）2023年度经营计划
1．深耕金融信息服务业务，增强产品核心竞争优势
公司二十年专注中国资本市场，聚焦广大中小投资者，具有深厚的技术背景、成熟的营销模式和丰富的客户资源。公司围绕客户需求和市场发展趋势进行深度开发和创新，打造一流的金融信息产品体系。公司计划在优化升级现有 PC端产品的基础上，完成移动端产品的升级与开发，满足客户在移动情境下获取信息的需求，与 PC 端产品功能融合、互补，强化客户体验，提升信息及时性，提高用户粘性。伴随着金融信息服务行业未来的产品多样化发展趋势，同时布局
PC 端与移动端能够满足更多客户的需求，创造更加可观的收益。
2．积极发挥业务协同能力，推动麦高证券业务规范发展
公司将依托专业研发能力和软件技术优势，以用户需求为中心，推进金融科技赋能证券业务，提升麦高证券在证券交易及财富管理领域的专业能力与服务水平。同时，利用公司在金融科技业务的丰富经验和大数据分析能力，为麦高证券提供先进的金融科技服务手段，构建数字化的运营平台，推进风控体系建设，助力麦高证券的数字化转型与业务重构。此外，加强麦高证券合规与风险管理，建立健全公司全面风险管理体系，坚守合规底线，推动证券业务实现规范稳健发展。
3．进一步加强人才队伍建设和企业文化建设，完善激励机制
2023 年公司人才团队建设将侧重于“加大科技新成果在金融信息服务中的应用”和“促进麦高证券规范化/规模化发
展”两个重点领域展开。补充金融科技应用领域的专业技术人才，加大科技新技术应用，提高人均产值。高起点、高规格配置证券业务各板块人才队伍，严格考核奖惩，完善激励机制，增强企业亲和力和团队凝聚力，形成独特的指南针企业文化氛围，提高公司差异化竞争能力。
4．规范信息披露，加强投资者关系管理
公司将严格按照最新的法律法规及相关规范性文件的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，使投资者能够及时、全面地了解公司经营成果、财务状况、重大事项等重要信息。公司将以提升上市公司质量为目标，以投资者需求为导向，积极通过电话沟通、网上业绩说明会、现场交流等多种方式，增进投资者对公司经营情况、发展战略的了解，保持与投资者的良好互动关系，促进公司持续健康发展。
5．强化内控建设，切实防范风险
公司将根据最新法律规章、规范指引，结合公司实际情况，完善公司规章制度及内控管控流程、持续优化法人治理结构，健全内部控制体系，构建高效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，促进公司持续、健康、稳定发展。
（三）公司可能面对的风险和应对措施
1．市场波动引致经营业绩变动的风险
公司的主营业务是以证券工具型软件终端为载体，以互联网为工具，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务。随着中国经济快速发展及国家政策的推动，国内证券市场发展迅速，投资者队伍不断壮大，也为互联网金融信息服务行业的发展带来了广阔的空间。该业务的经营情况与证券市场的发展和景气程度密切相关。未来，若证券市场出现长期低迷、市场交投不活跃等情况，或证券市场出现大幅波动、投资者对金融信息及咨询等服务的需求可能出现下降或发生较大变化，从而引起公司产品销售和服务收入的下滑最终导致公司盈利能力的波动。
应对措施：基于现有客户结构和业务模式，公司在延伸布局广告服务业务、保险经纪业务基础上，通过参与网信证券（现已更名为麦高证券）的破产重整投资，进一步扩展证券业务，从而丰富公司主营业务收入构成，同时在成本、费用方面加强管控，以便减小公司业绩波动的幅度。
2．现有业务受行业监管政策变动影响的风险
目前国内对证券期货信息经营业务实行许可经营制度，未经证券交易所或期货交易所许可，任何单位和个人不得发布证券期货交易即时行情。对于业务经营中所使用的证券交易信息，公司已与上证信息公司、深证信息公司等授权机构建立了长期稳定的合作关系，均取得了相关信息发布的授权，并按期提出展期或者换发许可证的申请，确保持续获取各项证券期货信息经营资格。
此外，公司现有业务属于证券投资咨询服务范畴，依法应当取得中国证监会颁发的相关业务资格证书，并接受中国证券业协会及证券交易所等部门的监管。公司持有中国证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》，具备从事证券投资咨询业务的资格。
在此基础上，2022 年 1 月，中共中央网络安全和信息化委员会办公室(以下简称“中央网信办”)首次公开发布第一 批境内金融信息服务机构报备清单，公司名列其中。公司需严格按照《金融信息服务管理规定》要求提供金融信息服务，接受中央网信办的日常监管。
若未来国内关于金融信息经营许可、证券投资咨询业务许可的政策发生变化，出现公司当前证书失效后无法继续取得该类许可的情形，则可能直接影响公司现有业务的正常经营。
应对措施：公司将严格遵守相关规定，积极保持与上证信息公司和深证信息公司等机构的良好合作关系。此外，公司将全力配合并接受中国证券业协会、证券交易所及中央网信办等部门的监管，合法合规经营，密切关注业务许可政策的变化情况，确保公司符合业务经营的许可条件，保障公司业务的持续健康发展。
3．市场竞争加剧的风险
公司经过多年的研发和经营，已形成技术、产品、用户、服务及平台等多方面的竞争优势，具备一定的市场竞争实力。但是，由于互联网技术、金融产品的创新速度较快，国内同行业企业均在不断增加资金、技术的投入，国际知名企
业也在不断进入国内市场，互联网金融信息服务行业的市场竞争日趋激烈。随着投资者对金融信息的需求不断增加，对
相关产品的数据处理能力、安全性、系统可扩展性的要求不断提高。如果公司不能适时加大人力物力的投入、及时进行产品升级和新产品开发，或出现决策失误、市场开拓不力等情况，则将面临不利的市场竞争局面。
应对措施：公司将采取更积极的生产经营措施，加大研发投入，紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注行业竞争所带来的机遇。
4．技术及产品创新滞后的风险
公司目前主要依托互联网和移动通讯网提供金融信息服务，新产品的推出不仅需要互联网、数据挖掘及整理等 IT 技术的保障，还需要融合证券分析、金融工程及用户行为分析等方面的技术，对公司技术创新的要求较高。由于互联网技术、软件技术及数据处理技术发展迅速，金融工具创新速度不断加快，而客户对金融信息的需求也日益多元化、个性化。在此情况下，若公司未来不能紧跟技术更新步伐、准确掌握用户需求，则可能出现技术及产品创新滞后的情形，从而可能对公司市场竞争力和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将努力不断更新技术水平、及时把握市场动态、准确了解用户需求，从而及时推出新的产品、服务，以提升自身的市场竞争力。
5．专业技术人员流失的风险
公司属于技术密集型企业，技术研发和产品创新工作依赖公司的专业技术人员，专业技术人员流失可能会对公司的经营和发展带来重大影响。公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。报告期内公司专业技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。但随着市场竞争的加剧，不排除专业技术人员流失的可能，从而对公司的未来发展产生不利的影响。
应对措施：公司采取了多种措施，如制定适当的员工薪酬体系及职业晋升通道体系等以保持技术人员团队的稳定性。
6．互联网系统及数据安全风险
公司的主营业务是以互联网为工具开展的，因此公司业务的持续开展依托于网络系统安全可靠的运行。为确保产品服务的稳定性和安全性，公司将网络服务器托管于中国联通、中国电信等大型网络运营商提供的专业机房中，并配置了稳定、成熟的数据安全硬件和软件，同时在内部建立了严格的数据备份管理制度及相关操作制度。但是，互联网及相关设备客观上存在着网络基础设施故障、软件漏洞、网络恶意攻击及自然灾害等因素引起网络瘫痪的风险。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司提供的产品和服务，严重时可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。因此，公司存在互联网系统和数据安全风险。
应对措施：公司建立了严格的数据备份管理制度及相关操作制度，配备专业的数据库管理与系统运营维护人员，以保证数据库系统与网络系统平稳运行和数据安全。
7．客户开发及管理风险
公司是国内较早从事互联网金融信息服务业的企业。公司现有的庞大的用户群体是公司收入和利润快速增长的主要来源，也是公司包括广告服务、保险经纪在内的各项延伸业务的基础。公司通过不断丰富产品功能、持续优化客户体验等方式积极满足客户日趋多样化的信息使用需求。随着未来市场竞争的加剧，公司若不能有效地实现净付费用户规模的增加，则会对公司的业务发展带来重大不利影响。
应对措施：公司一直非常重视客户投诉，积极致力于完善投资咨询业务的各项管理制度，加强合规部门的建设，强化风控管理能力，细化客户投诉处理机制，切实按照北京证监局的监管要求规范经营，努力做到将客户投诉问题从被动事后处理转变为事前主动提示、预防，加强了客服回访沟通机制，通过一系列措施降低客户投诉给公司经营带来风险。
8．规模扩大引致的管理风险
近年来，随着业务规模的扩张，公司资产规模、人员规模快速扩大，在此过程中实施精细化管理的重要性也越来越高，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。如果公司未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。
应对措施：公司不断创新管理机制，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，致力于同步建立起较大规模企业所需的现代科学管理体系。
9．金融产品创新带来的法律监管风险
互联网技术创新、金融产品创新，是促进互联网金融信息服务行业发展的重要因素，也是推动互联网金融信息服务
行业创新的主要动力。由于当前互联网技术日新月异、金融创新产品层出不穷，导致监管体系及相应的政策制定可能出现一定的滞后，从而出现部分业务领域缺乏明确法规进行规范的情况，由此可能引发包括公司在内的互联网金融信息服务企业从事的部分业务存在法律监管风险。
应对措施：公司将加强同监管部门的沟通，根据监管部门指导意见，在合法的前提下，开展创新业务，以降低创新业务可能给公司带来的监管风险。
10．税收优惠及财政补贴政策变动的风险
公司主要通过自主研发的软件终端产品提供金融信息服务，享受国家实施的多项税收优惠和财政补贴政策。根据相关规定，公司自 2014 年至 2022 年享受 15%的企业所得税税率的优惠政策。未来，若国家及地方政府主管机关对高新技术企业、增值税的优惠政策或相关政府补贴政策作出对公司不利的调整，将对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。应对措施：公司将及时关注国家及地方政府税收优惠和补贴政策的出台及变动，严格按照对高新技术企业要求，加
大研发力度，加快产品迭代升级。
11．货币资金管理风险
公司目前的资产构成中货币资金所占比重较大，从公司的业务发展需求来看，保持高水平的现金储备，有利于公司适应互联网技术及证券市场产品的快速变动，确保公司技术、服务的不断创新，从而有利于公司及时把握新的商业机会，应对日益激烈的市场竞争。同时，若公司不能采取适当的货币资金管理策略实现货币资金安全性、流动性和收益性的有效平衡，则可能出现货币资金利用率低等现金管理风险。
应对措施：公司将采取适当的货币资金管理策略实现货币资金安全性、流动性和收益性。
12．知识产权风险
公司自成立以来不断进行产品和技术创新。目前公司拥有多项软件著作权、商标权及其他非专利技术，并已将其成功应用于公司的现有产品及服务，该等无形资产现已成为公司核心竞争力的重要组成部分。未来，若公司的知识产权受到侵犯，或者非专利技术失密，则可能会削弱公司业务的核心竞争力，从而给公司的盈利水平造成不利影响。
应对措施：公司将加强知识产权的保护，对于侵权行为采取合法方式主张权利，对公司的商业秘密设计完备的保密措施，与全体员工签署保密协议，确定保密范围，明确保密义务与违约、侵权责任。
13．成长性风险
从上述风险事项可以看出，公司在未来发展过程中，经营业绩可能受证券市场景气程度、行业监管政策、技术和研发、管理经营等多方面因素的影响。公司管理层关于公司未来成长性及持续盈利能力的判断，系基于现有的行业前景、市场地位、业务模式、研发能力、核心技术能力及持续创新能力等因素的分析结果。若未来影响上述环境因素发生不利变化，且公司不能及时做出调整，则可能出现公司无法按照预期情况实现成长的风险。
应对措施：公司将根据证券市场景气程度、行业监管政策、技术和研发、管理经营等多方面因素的具体情况，及时调整经营策略，提高应变能力和防控风险的能力。
14．经营业绩全年分布不均衡的风险
公司的产品和服务以“体验式”销售模式开展，绝大多数付费客户，均是从公司免费版产品试用开始，经过一段时间体验后，公司根据用户需求向其推荐低端版本（博弈版）付费产品，并逐渐升级使用中端版本（先锋版/擒龙版）付费产品，最终到高端版本（私享家版）产品。公司的注册用户从免费版逐步升级至高端版本的体验周期需要半年至一年时间。因此，公司各版本的销售并非全年连续不间断进行，而是依据当时市场情况和自身实际经营情况进行有节奏、有规律的销售：公司的低端版本（博弈版）销售根据阶段性的免费版客户的数量累计和体验情况，全年各月基本常态化销售；中端版本（先锋版/擒龙版）产品则根据低端版本（博弈版）用户数量累积和体验情况，每年安排 3 次左右集中销售；而高端版本（私享家版）则根据中端版本（先锋版/擒龙版）用户数量累积和体验情况，通常每年只安排 1 次集中销售。
受上述产品和服务销售模式及销售周期的影响，公司在部分月份实施中高端产品集中销售，对应相关月份及所属季
度所实现的销售收入和净利润会大幅增长；而在未实施中高端产品集中销售的月份所实现的销售收入和净利润基数会相对较小，甚至出现个别月份或季度亏损的情形。
因此，受经营模式和销售周期的特点影响，公司可能出现经营业绩全年分布不均衡的风险，其季度财务数据或半年
度财务数据可能无法完整衡量全年的经营业绩。
应对措施：“体验式”销售模式是公司近年来通过不断探索制定的适合公司经营发展的模式。公司将依据市场情况和自身实际经营情况制定有节奏、有规律的销售计划，提升客户服务水平，增强公司的持续经营能力。
15．证券业务恢复不及预期风险
2022 年，公司通过参与网信证券（现已更名为麦高证券）破产重整投资的方式完成对网信证券的收购。公司为进一步完善业务布局，提升公司核心竞争力，凭借自身在股票交易软件领域的市场领先地位将原有与体外证券公司合作的业务模式变为直接给下属证券公司赋能，进一步打通上下游产业链，因此证券经纪业务领域是麦高证券与公司自身业务最具协同效应的业务板块。然而在证券行业竞争日益激烈的总体背景下，证券公司的发展尤其是证券经纪业务的发展能否达到预期水平存在一定的不确定性。
此外，考虑到网信证券在破产重整后内部组织架构复杂性将有所提高，且证券公司自身业务体系存在一定的行业特殊性，公司拟推行的各项整合措施可能需要较长时间才能达到预期效果。
因此，本次交易完成后公司在短期内可能出现盈利水平不及预期、公司治理水平需进一步完善等风险。
应对措施：公司已制定完善网信证券治理结构、推动其长期发展的计划安排，通过向其委派董事参与重要事项决策，加强子公司管理；以及通过向网信证券增资以及再融资手段来增强其资本实力，协助其重回正轨，规范其公司运作，重塑企业文化，持续推进人才队伍建设，为其实现跨越式发展提供强有力支持，并在保证麦高证券经营管理独立性的基础上，落实防范风险传递、不当利益输送的自我约束机制，利用公司庞大客户群体和引流服务经验，为麦高证券后续发展提供持续动力，以尽快推动业务的融合，实现协同性发展。
16．整合网信证券（现已更名为麦高证券）后商誉减值风险
公司收购网信证券系非同一控制下的企业合并。根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值部分的差额应当确认为商誉。网信证券于 2022 年 7 月 29 日纳入指南针合并报表范围，形成商誉 12.86 亿元。根据现行会计准则，该等商誉不作摊销处理，但需要在每个会计年度进行减值测试。若网信证券未来经营情况不及预期，则上述商誉存在减值风险，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司已制定完善网信证券治理结构、推动其长期发展的计划安排，公司将加强子公司管理，规范公司运作，尽快推动业务的融合，提升业务的协同效应，以增强网信证券的盈利能力，同时公司也将及时进行商誉减值测试，
强化内部控制，尽力降低商誉减值的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用□不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
巨潮资讯网
（http://www.cn
2022 年 02 月14 日 全景网-2021 年度业绩说明会 其他 其他 在线投资者 公司 2021 年度网上业绩说明会 info.com.cn）《投资者关系活
动记录表》（编
号：2022-001）
2022 年 02 月24 日 申万宏源证券电话会议 电话沟通 机构 申万宏源证券 TMT 组研究员、中银国际资管、汇添富基金以及通过申万宏源证券电话会议系统接入的投资者等 1. 公司收购网信证券（ 现已更名为麦高证券）的时间表；2.如完成网信证券的收购，后续业务开展规划；3.公司现有业务状况；4.公司整合网信证券后是否会涉及基金代销业务；5.公司后续是否有募集资金需求；6.公司私享家版和先锋版（擒龙版）软件的用户类型以及用户画像等。 巨潮资讯网（http://www.cn info.com.cn）《投资者关系活动记录表》（编号：2022-002）
2022 年 06 月08 日 中金证券中期策略会 电话沟通 机构 Library Research、上海混沌投资、华安基金、誉辉资本、上海世诚投资、瓴仁资本、Capital Research and Management Company
Stillbrook Capital、上海东方证券资管、天弘基
2022 年 06 月09 日 中金证券中期策略会 电话沟通 机构 金、拾贝投资、永赢基金-宁波银行、银华基金、西部证券、裕德投资、中银基金、鼎晖投资咨询、KEYSTONE、中信证券资管部、泰康人寿保险 1.收购网信证券的进展以及未来网信证券的发展目标；2.2022 年产品的推广情况；3.公司定增的推进进度；4.公司广告服务业务具体业务模式；5.公司付费用户未来增量；6.销售费用中广告投放的预期；7.基金销售业务的布局及差异化竞争；8.公司获客成本是否会受到互联网行业整体的影响；9.公司的治理架构，收购网信证券后的治理架构设计；10.公司与同行业公司的软件同质性与差异性；11.收购网信证券后，开户导流是否会影响公司原有产品的盈利能力。 巨潮资讯网（http://www.cn info.com.cn）《投资者关系活动记录表》（编号：2022-003）
2022 年 06 月10 日 国信证券电话会议 电话沟通 机构 国信证券经济研究所、西部利得基金、上海聚鸣投资管理有限公司、西藏东财基金、中海基金、浙江韶夏投资管理有限公司、安信基金、新华资管、盈峰资管、上海涌贝资管、北京新湖巨源投资管理有限公司、浦银安盛基金、金鹰基金、九泰基金、国泰君安证券衍生品投资部、进门财经、厦门财富管理、中信证券、招银理财、摩根士丹利华鑫基金、上海涌贝资
管、中海基金、华宝基金、东方证券、Enbao
Asset Management、Arohi、千合资管、厦门财
富管理、中信保诚基金、西藏东财基金、方正
富邦基金、泰信基金、民生理财、上海高毅资
管、深圳市景泰利丰投资发展有限公司、深圳前海晟贝乐投资有限公司、建信基金、恒越基金、中欧基金、福建天朗资管、光大保德信基金、方正富邦基金
2022 年 06 月14 日 中信建投证券中期策略会 电话沟通 机构 中邮人寿保险、中银国际证券、中信证券、中信建投经管委财富管理部、中国平安保险（集团）、浙江韶夏投资管理有限公司、长信基金、新疆前海联合基金、新华基金、西藏东财基金、西部证券股份有限公司、泰达宏利基金、深圳市明达资管、上投摩根基金、上海长见投资管理有限公司、上海原点资管、上海拾贝能信私募基金、上海朴信投资管理有限公司、上海名禹资管、上海东方证券资管理、上海常春藤资管、厦门金恒宇投资管理有限公司、融通基金、前海开源基金、浦银安盛基金、平安证券、诺安基金、宁波神通能源科技有限公司、九泰基金、华泰柏瑞基金、、华宝基金、海富通基金、国华人寿保险股份有限公司、德邦证券、大成基金、财通证券、北京兴源投资管理有限责任公司、北京尚艺投资管理有限公司、北京诚盛投资管理有限公司、北京成 泉 资 管 、 安 信 基 金 、 SCHONFELD STRATEGIC  ADVISORS  (SINGAPORE)  PTE.LTD.、INVENTIVE CAPTAIN LIMITED、HelVed    Capital   、  CSFG    International    Asset Management LimitedCathay Securities InvestmentTrust Co., Ltd.
2022 年 06 月16 日 申万宏源证券中期策略会 电话沟通 机构 申万宏源、上海青沣资管、英大证券、中金基金 、 中 邮 人 寿 、 Marco   Polo   Pure   AssetManagement、江苏瑞华投资控股集团有限公司、凯石基金、华泰柏瑞基金、德邦证券自营、浙江韶夏投资管理有限公司、华泰柏瑞、弘毅远方基金、东方自营、信诚基金、中信证券、西藏源乘投资管理有限公司、杭州汇升投资管理有限公司、泰信基金、摩根士丹利华鑫基金、上海肇万资管、诺安基金、西藏东财基金、上海崇ft投资有限公司深圳分公司、诺安基金、中银国际证券资管、汇安基金、仁布投资、登程资产、淳厚基金、信达证券、东方证
券、九泰基金、鹏华基金、财通证券资管、建信基金、从容投资、博时基金、泰旸资产、华泰柏瑞、重阳投资、华泰证券、易方达基金、新华资产、信诚基金、鸿道投资、国寿安保基金、新华基金、华宝信托、东方自营、北京兴源投资管理有限责任公司、中银国际证券资管、泓澄投资、申九资产、平安证券、重庆德睿恒丰资管、上海肇万资管、建信基金、交银基金、汇添富基金
2022 年 06 月17 日 华西证券中期策略会 电话沟通 机构 银河基金、财通基金、华西证券、上海焱牛投资管理、韶夏资本、天弘基金、银华基金、建信养老金管理、北京止于至善投资管理有限公司、国寿资产、西部利得、申万菱信基金、华宝基金、汇添富基金、国投泰康信托、融通基金、诺安基金、珠海横琴长乐汇资管 1. 公司目前的投资咨询业务的经营状况如何；2.网信证券的整合进展；3.公司收购网信证券后，对证券业务规划；4.公司与同类互联网金融服务商相比，经营模式异同；5.资本市场波动对公司业务的影响；6.收购网信证券后产生了比较大的商誉，2022 年是否会有商誉减值风险；7.定增的进度，以及资金用途；8.网信证券现有的员工安排及营业部网点的建设；9.发展证券业务，公司如何利用现有业务进行协同或导流；10.网信证券的经纪业务，是否会选择低佣金的模式吸引客户；11.公司的收入和费用确认上，是否有积季节性；12.2022 年 Q1 毛利率显著改善的原因以及随着收入规模的扩大，毛利率是否会维持改善；13.围绕整个证券业务，公司大概的展业节奏；14.与同行业公司相比，公司的竞争优势是什么；15 公司在吸引客户开展经纪和两融业务的差异化优势是什么。 巨潮资讯网（http://www.cn info.com.cn）《投资者关系活动记录表》（编号：2022-004）
2022 年 06 月21 日 中信证券中期策略会 电话沟通 机构 中欧瑞博、方正证券、景泰利丰、国寿安保基金、Schroders、杉杉股份、承珞资本、景元投资、名禹资产、深圳前海华杉资管、运舟基金、Polymer Capital、日照钢铁有限公司、美阳投资、中信建投、上海常春藤资管、施罗德基金、创金合信、中信自营、汇升投资、东方证券、观富资产、杭州玺岸投资、健顺投资、上海安铁同信企业管理、北京征金资管、浙江祥裕巨昌资管、韶夏资本、江苏瑞华投资、创金合信、财富客户、招银国际、汇升投资、泓澄投资、中信证金
2022 年 06 月28 日 东方证券中期策略会 电话沟通 机构 浙江韶夏投资管理有限公司、中国人寿养老保险资管、东方证券资管、东证自营、富达Fidelity 基金、和谐汇一资管、博时基金、富国基金、嘉实基金
2022 年 06 月29 日 兴业证券中期策略会 电话沟通 机构 上海磐厚投资管理、天津远策投资管理、安信基金、宁波幻方投资管理、上海朴信投资管理、摩根士丹利华鑫基金、长江证券、中银国际证券、上海和谐汇一资管、中邮人寿保险、进门财经、银河基金、百年保险资管、海通证券、国融基金、博道基金、上海景领投资管理、西藏东财基金、海南智联私募基金、富安达基金、观富（北京）资管、中银基金、国华人寿保险、杭州兆石投资管理、新华资管、上
海名禹资管、财通基金司、健顺投资、上海竑观资管、北京清和泉资管、上海希瓦私募基金、东吴基金、银华基金、天弘基金、浙商证券资管、ft西证券、建信养老金管理、兴业基金、中欧基金、中信建投证券、泰达宏利基金、杭州白犀资管、财通证券、东兴证券、平安证券、华融证券、华金证券、金元证券、中信保诚基金、兴业证券股份有限公司-债券与衍生产品业务部、信达澳银基金、北京鸿道投资管理、兴业证券、华宝证券、诺德基金、永安财产保险
2022 年 07 月06 日 国金证券中期策略会 电话沟通 机构 久阳润泉、复华投信、国金证券、北京公能达投资管理有限公司、紫阁投资、新华资产、上海品正资产管理中心(有限合伙)、上海方御投资、韶夏资本、华泰柏瑞基金、大道资产、师正投资 1. 指南针做证券公司的优势或特点在哪里；2. 公司在恢复网信证券经纪业务的整体节奏，以及各个阶段的策略打法；3.公司计划募集的资金大概多大比例将用在两融业务上，公司财富管理、自营业务的恢复节奏是什么样的；4.公司未来开户引流的计划是怎样的；5.公司如何看待证券分析软件和同花顺等软件的异同；6.公司的获客成本是否和市场行情会有比较明显的相关性；7.公司付费用户、免费用户的规模；8.公司更加重视免费用户之后，产品策略是不是也会发生变化；9.公司之前提到过财富管理要从股票账户服务的领域扩展到泛财富领域，关于这块服务能否具体说明；10.指南针基金 APP 的开发进度，以及主要功能有哪些；11.公司目前直销的模式，比如人力、财务这些职能在内部的架构里面是怎么调配资源的；12.关于网信证券的发展目标，公司将会如何达成；13.公司未来有向机构端服务终端转型的计划吗？ 怎么样能够保持客户规模的持续增长等。 巨潮资讯网（http://www.cn info.com.cn）《投资者关系活动记录表》（编号：2022-005）
2022 年 07 月12 日 浙商证券中期策略会 电话沟通 机构 华泰柏瑞基金、东海基金、海创基金、华安财保、健顺投资、旌安投资、幂加和私募基金、摩汇投资、盘京投资、韶夏投资、深圳艾汐资产管理有限公司、慎知资产、彤源投资、望正资产、谢诺辰阳、招商资管、兆天投资、中邮创业
2022 年 07 月18 日 ft西证券中期策略会 电话沟通 机构 中邮人保、中德证券、长城证券自营、信诚基金、韶夏资本、上海汇正财经顾问有限公司、ft西证券自营、ft西国运研究院、前海联合基金、平安基金、交银康联人保、黄河财产保险、泓德基金、红塔红土、方正富邦基金、中国工商银行ft西省分行
2022 年 07 月20 日 广发证券中期策略会 电话沟通 机构 众安在线财产保险、中国人保资管、浙江韶夏投资、上海趣时资管、深圳市泰德嘉禾投资、新华资管、国