一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
1、软件和信息技术服务业
根据工业和信息化部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》, 2022年, 我国软件和信息技术服务业（下称“软
件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。2022年，全国累计完成软件业务收入108,126亿元，同比增长11.2%。
2022年1月12日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，部署了八方面重点任务。其中重点提出“大力推进产业数
字化转型，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。加快推动数字产业化，增强关键技术创新能力，加快培育新业态新模式，营造繁荣有序的创新生态”。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，文件指出，到2025年，基本形成横向打通、纵
向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、
生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
软件和信息技术服务业为国家长期大力支持发展的行业，运行态势良好，近年来保持稳步增长。
2、电力行业信息化
电网投资增加拉动电力信息化行业增长。近年来，国家电网不断提高电网投资，根据国家电网的公开信息，国网2023
年将投资将超过5,200亿元，再创历史新高 ，投资方向聚焦于抽水蓄能、特高压、电网数字化转型等重点建设领域。“十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网建设将规划投资约6,700亿元。两网合计投资超过2.9万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。电网总投资的增加，会加快以清洁
能源为主的新型电力系统的建设速度，预计将继续带动信息化、数字化等的发展，助力国家“双碳”战略的落地实施。
提升电网智能化水平，推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进。根据《“十四五”现代能源体系规划》，国
家将统筹高比例新能源发展和电力安全稳定运行，加快电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭代发展，全面推动新型电力技术应用和运行模式创新，深化电力体制改革。以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源发展。加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。建设智能高效的调度运行体系，探索电力、热力、天然气等多种能源联合调度机制，促进协调运行。以用户为中心，加强供需双向互动，积极推动源网荷储一体化发展。
3、铁路行业信息化
国家铁路局发布的《“十四五”铁路科技创新规划》明确提出，到2025年，铁路创新能力、科技实力进一步提升，技术
装备更加先进适用，工程建造技术持续领先，运输服务技术水平显著增强，智能铁路技术全面突破，安全保障技术明显提升，绿色低碳技术广泛应用，创新体系更加完善，总体技术水平世界领先。
2022年，中国国家铁路集团正式印发《“十四五” 铁路网络安全和信息化规划》(以下简称《规划》)，《规划》以推动
铁路业务与数字化深度融合为主线，实施“上云用数赋智”行动，坚持安全、成熟、可靠及经济适用原则，积极稳妥推进铁
路应用创新，充分发挥铁路数据价值，大力推进铁路网信治理体系和治理能力现代化，服务铁路高质量发展。《规划》提 出，到2025年，建成高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性铁路信息基础设施，各业务领域数字化水平显著提升，铁路数字经济蓬勃发展，网络安全防护能力得到全面增强，国铁集团信息化治理体系和 治理能力现代化水平显著提升，铁路网络空间正能量更加充沛，客户服务、生产经营、开放共享能力迈上新的台阶，全面 完成铁路信息化CR1623总体蓝图，网络安全和信息化将为铁路高质量发展提供强有力的支撑。
4、低代码领域
低/零代码平台是一种只需用很少或不需要代码即可快速开发系统，并将其快速配置和部署的技术和工具。低/零代码
平台基于可视化的开发场景，能够减少代码用量，降低数字化门槛。低/零代码产业链主要有六大环节，上游包括laaS、
PaaS两个环节，中游包括平台运营、应用开发两个环节，下游包括机构使用、人员使用两个环节。与传统软件开发产品相比，低代码平台能够大幅简化流程、降低成本。开发者可以将低代码平台结合云原生与多端体验技术，在多数业务场景下实现大幅度的提效降本，从而有利于缓解物联网应用开发领域人才短缺、研发成本高昂等问题。同时，相比传统瀑布式软
件开发流程，低代码平台能够直接将软件的部署和需求连接起来，极大地简化软件的开发流程。
《2022年低代码/零代码现状及趋势白皮书》统计显示，超60%的企业管理者已经在全企业范围内应用低/零代码平台。
2021年，低/零代码应用平台年复合增长率保持40%，Gartner预测2024年应用软件开发活动中，65%将通过低代码完成；75%
的大型企业将使用至少四种低代码开发工具开发应用程序。根据海比研究院的预测，2022年中国低代码无代码市场规模预计为40.6亿元，2022-2025年均复合增长率为42.9%，预计在2025年达到118.5亿元。
根据信通院牵头组织编撰的低代码行业首部《低代码发展白皮书（ 2022年）》显示，低代码在向好的政策支持、积极
活跃的市场环境和良好的技术发展环境的共同推动下，低代码将持续创新，已在多方面展现出巨大的潜力。第一，从市场发展方面看，政策引导和市场推动双重助力，低代码市场竞争逐渐加剧，差异化和创新性发展逐步显现，市场格局将迎来改变。第二，从技术发展方面看，低代码自身持续发展，加强与新 IT 技术融合应用，互相激发出更大的能量，推动自动化向智能化转型，持续沉淀市场。第三，应用场景方面，低代码敏捷开发将成为重要的软件开发模式，低代码与 PaaS 结合将
进一步提升云上的敏捷开发能力，与此同时低代码数字化平台建设将会成为行业新赛道。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、业务描述
公司是国家五部委联合认定的国家鼓励的重点软件企业，是国家级高新技术企业和国家火炬计划软件产业基地骨干企
业。公司的主要业务包括两部分：一是为电力、轨道交通、石化等大型集团性企业提供行业数字化解决方案；二是为中大型企业数字化转型提供以低代码开发平台为核心的标准化、通用软件。
电力行业数字化解决方案，是公司的传统优势业务。公司深耕电力行业信息化、数字化20余年，主要客户包括国家电
网、南方电网、五大发电集团，以及浙能、福能等地方能源集团公司。公司是国家电网公司的核心供应商，电力生产相关系统（PMS）是公司的核心业务。轨道交通行业数字化解决方案，包括轨道交通基建管理、基础设施检监测平台等，主要客户为国铁集团、中铁建、中国中铁，以及城市地铁集团。石化行业数字化解决方案，包括安健环系统（HSE）、安全风险评估管理平台（PHAMS）等，主要客户为中石化、中石油和中海油。在数字中国、双碳等国家政策引导下，在人工智能等新技
术的驱动下，在自主可控、国产替代的大趋势下，电力、轨道交通、石化等行业的数字化建设迎来了新的发展机遇。
为了谋求更大发展，公司提出了“双轮驱动战略”。公司在继续深化和稳步发展行业数字化解决方案业务的基础上，
大力发展以“AI低代码”开发平台为核心的标准化、通用软件，将公司的市场和客户从央企拓展至省市属国企、民营龙头 等中大型企业，为企业数字化转型提供软件产品和服务。公司坚持“科技创新为第一驱动力”的核心理念，在标准化、通 用软件建设方面保持持续、高强度投入，先后打造了轻骑兵低代码开发平台、知识图谱可视化开发平台、IT智能运维平台、
文档智能预审平台等一系列软件。不同于行业数字化解决方案，标准化、通用软件的销售不受行业限制，客户数量众多，
借助于公司在全国近二十个区域销售中心网络，目前已初见成效。随着标准化、通用软件的持续推广和迭代升级，其标准
化程度会越来越高，对公司人均效能、毛利润率等关键指标将产生积极影响。
（1）抓住机遇，扩大行业数字化竞争优势
在数字中国、数字电网、低碳转型等国家政策的引导下，在人工智能等新技术的驱动下，在自主可控、国产替代的大
趋势下，电力、轨道交通、石化等行业的数字化建设迎来了新的发展机遇。
坚持科技创新战略，支持数字电网与数字中国建设。数字电网作为能源产业发展的重要支柱，是数字中国建设的基础
性环节。公司作为能源信息化领域供应商，始终坚持科技创新是第一驱动力的发展战略，充分发挥业务与技术优势，提供契合电力企业数字化转型需求的产品和解决方案，推进数字经济与实体经济的融合，为电力系统的安全、可靠、绿色、高效运行提供技术支持，服务数字电网与数字中国建设。在电力领域，公司深耕电力信息化行业20余年，持续深度参与电力生产、运检、基建、营销等核心领域的信息化项目，是国家电网公司的核心供应商，是南方电网公司、五大发电集团的重
要供应商，始终走在电力信息化行业前沿，为客户提供契合业务需求的解决方案，服务智能电网建设。
依托丰厚的技术和服务经验，助推能源清洁低碳转型。在新能源生产管理领域，基于公司在电力生产管理方面的技术
和业务积累，打造符合新能源企业现代化管理需求的风电场生产运行管理系统，加强对风电场生产调度、过程监控、运行方式和运行指标等方面的管理，助力风电企业降本增效；依托公司10余年的安健环管理系统（HSE）建设经验，对风电行业安健环管理的特殊性进行深入研究，打造新能源安健环管理平台，助力国家能源集团下属企业制定符合自身发展需求的安健环管理平台。公司基于20余年火电信息系统的建设经验，结合风电、光伏电站的特点，建设了风电集控中心远程集中监控系统、风电EAM系统、光伏电站安全生产管理等新能源相关的信息化系统。在电动汽车充换电领域，公司参与充换电设施运营平台、车网互动服务平台等信息化系统的建设，通过物联网、大数据技术手段对电动汽车充电时间段、充电功率进行调节，响应电网调度需求，降低新能源大规模并网的冲击，实现电动汽车负荷的可观可测可调。在石化领域，公司与中石化、中石油、中海油、中化国际等企业均有紧密合作，解决方案覆盖油田、炼化、销售、科研等多个板块，逐步成为石化
领域重要的信息化解决方案供应商，未来在低碳转型方向有重要市场空间。
发挥行业应用场景优势，推进AI技术创新与应用。面对大语言模型、生成式AI技术高速发展带来的机遇，公司依托自
主研发的NLP、OCR、知识图谱等技术成果，以及与百度文心一言、百度飞桨的合作，积极探索人工智能技术在电力业务场景中的应用，帮助电力企业打造知识大脑、加速智能化升级。例如，在电力设备运维分析中，利用知识图谱技术实现设备家族性缺陷的自动识别，显著提升电子设备的故障诊断、预测和维修速度；在电力技改大修项目预审中，利用OCR技术对项目文本、印章、签字、编制日期进行识别，辅助检查项目资料的完整性、一致性、合规性，大幅降低了项目评审的人员成本。在轨道交通领域，AI也大有可为。公司已先后与国铁集团、中国中铁、中国铁建、中国物流、通号集团等大型央企，以及北京、天津等大中型城市的地铁公司展开合作，与中国铁科院城轨中心联合研发了“城轨基础设施检监测平台”。将
AI与检测监测感知技术、大数据技术、可视化技术、BIM+GIS技术等技术相结合，实现了对轨道、隧道、桥梁、接触网、通信信号设备等基础设施专业数据的精准感知、态势研判和智能管理，有效提升城市轨道交通基础设施的智能化运维水平。此外，在企业经营管理、安全生产等方面，公司逐步开拓了航天、金融、生物医药等领域，为人工智能的应用提供了更广
阔的应用空间。
服务国产替代关键领域，助力国产化系统建设与改造。作为信创“2+8+N”体系中的关键行业，电力行业正在加速国
产化替代进程。电力行业的国产化替代，任重而道远，例如许多担负着调峰重任的大型水电厂的资产管理系统（EAM）急需替换成符合国产化要求的自主可控系统。公司作为国家电网信息化的核心供应商之一，在多年前就已经开始深入研究基于 国产化服务器、中间件、数据库等基础设施的自主可控软件系统，积累了丰富的国产化系统建设与改造经验。当前阶段， 公司主要产品已与包括华为鲲鹏服务器、中科曙光服务器、麒麟操作系统、统信UOS操作系统、鸿蒙操作系统、神通数据库、达梦数据库、金仓数据库、瀚高数据库、东方通应用服务器软件TongWeb、金蝶应用服务器软件Apusic、中创中间件等在内 的国产化软硬件基础设施完成了国产化兼容适配，并取得了兼容性认证证书，完全满足客户自身对于建设自主可控软件的 需求。同时，公司依托与中国电力科学研究院、ft东大学等单位联合申请并获批的ft东省重点研发计划项目，积极构建基 于国产化生态的云原生软件快速构建与运维体系架构，研发面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台，助力能源领
域国产化软件生态圈的建设及发展。
（2）着力打造标准化通用产品，双轮驱动战略初见成效
在“科技创新为第一驱动力”的核心理念指导下，公司标准化、通用软件建设不断取得优秀成果，先后打造了轻骑
兵低代码开发平台、知识图谱可视化开发平台、IT 智能运维平台、文档智能预审平台等一系列标准化、通用软件。
①轻骑兵低代码开发平台
轻骑兵低代码开发平台是公司基于20多年服务大型企业信息化、数字化的成熟经验，以云原生、模型驱动、前后端分
离、安全开放等架构与设计理念进行打造，致力于实现业务应用的快速构建和敏捷迭代。本平台可通过可视化拖拽和快速
配置的方式开发软件系统，无需代码或通过少量代码就可以快速生成高体验的应用程序，降低对开发人员数量和能力的要求，提高开发效率，降低软件项目开发成本。
产品竞争力和市场表现力强劲。轻骑兵平台被纳入海比研究院发布的《2022中国企业数智服务市场趋势洞察报告》，
并位居明星象限，跻身国内第一阵营。产品竞争力方面，平台在降低开发门槛和成本、提高开发效率、缩短项目交付周期等方面的突出表现；市场表现力方面，平台的客户群体已覆盖电力、航天、金融证券、智能制造等行业，典型客户包括航天二院、华能集团、国网华中科技、中铁电气化局、浪潮集团、重汽集团、潍柴动力、中泰证券、国元证券、国盛证券、
玫德集团、中软系统工程公司等。
平台在低代码开发领域实现了多项技术突破，具备较强的技术先进性。轻骑兵平台拥有5项发明专利、43项产品核心技
术，发明专利主要布局在UI可视化设计、代码解析引擎、运行时引擎等关键技术点。基于轻骑兵平台优秀产品能力，公司 参与编制了由中国信通院组织的国内首个低代码平台行业标准——《低代码/无代码开发平台通用能力要求》和《组装式应 用开发平台》团体标准。产品凭借在功能完备性、平台开放度、平台易用性和平台安全性等方面的突出表现，通过了中国 信通院在低代码领域的标准评测。公司还参编《低代码发展白皮书（2022年）》，入选《2022低代码 无代码应用案例汇编》
《高质量数字化转型产品及服务全景图（2022）》，获评中国信通院“铸基计划-2022标准建设贡献单位”。
在国产化方面，平台全面适配国产化的软硬件生态体系，形成了从服务器、操作系统、数据库到中间件的全栈兼容适
配方案。目前已与包括华为鲲鹏服务器、中科曙光服务器、麒麟操作系统、统信UOS操作系统、鸿蒙操作系统、神通数据库、达梦数据库、金仓数据库、瀚高数据库、东方通应用服务器软件TongWeb、金蝶应用服务器软件Apusic、中创中间件等在内 的15家国内IT厂商的国产化软硬件基础设施完成了国产化兼容适配，并取得了兼容性认证证书，满足客户自身对于建设自
主可控软件的需求。
平台获得多个科研项目支撑。轻骑兵平台先后获批2021年度ft东省重点研发计划（重大科技创新工程）科研项目、ft
东省软件产业高质量发展重点项目、ft东省首版次高端软件产品、ft东知名品牌等项目。牵头建设《面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台》，为支持能源行业建立重点领域典型业务应用提供统一开放的技术标准与规范。
平台获得多项荣誉奖项。包括工信部“鼎信杯”信息技术应用创新优秀应用产品奖、工信部工业互联网APP优秀解决方
案、2022年度产品奖、企业数字化转型优秀案例、低代码企业50强、中国低代码年度明星产品奖、中国软件技术最佳产品奖、行业信息化最佳产品等。
②知识图谱可视化开发平台
知识图谱可视化开发平台可以将信息化过程中采集的海量结构化与非结构化数据进行处理，抽取出复杂的知识网络，
实现知识图谱快速构建；利用人工智能技术，对知识网络进行快速查询、处理、分析，把碎片化孤岛化的数据联合起来，高效直观的做出决策、解决问题。
知识图谱可视化开发平台功能包括构建和应用两大部分，其中构建分为本体构建、知识抽取、知识浏览、知识计算等
模块，应用包括智能检索、智能问答、智能推荐等模块，并具有开放能力，可以提供数据服务结构，集成到其他业务平台。
知识图谱可视化开发平台的产品影响力不断提升。目前平台已在电力、化工等企业的安全管理部门展开应用，通过智
能搜索引擎实现全文检索，通过订阅器获取企业关注的类目资源并及时推送，在法规标准及集团制度修订、废止时及时预警。依托平台过硬的技术能力，公司参与IEEE P2807.3 标准《面向电力行业的知识图谱指南》，并获得中国电子技术标准化研究院的知识图谱构建与应用平台认证。
③IT智能运维平台
数字化浪潮下，数字化转型之后系统稳定是转型成功的关键，IT运维为转型成功提供技术保障， 逐渐从“后台”走向
“中台”。IT运维的重要性日益凸显，同时IT运维的复杂度也持续增加，传统运维“对专家经验依赖”“被动式运维” “数据孤岛”，已无法满足企事业单位需要，通过人工智能加持的智能运维是未来的趋势。
公司的IT智能运维平台是一款面向AIOps的产品，可以帮助企业快速实现从传统运维到智能运维的转变，有效缩短故障
处理时间、降低故障发生率，提高信息化系统的持续运营能力，解决传统运维方式“对专家经验依赖”“被动式运维”
“数据孤岛”的问题，实现IT运维智能化。
平台的主要功能包括全栈监控、告警抑制、根因分析、故障预测等，其中全栈监控是指产品可以从服务器、网络设备、
存储设备到数据库、中间件再到应用系统进行统一监控，根因分析是指产品通过机器学习算法建立故障分析模型，故障发生时自动分析推荐最有可能原因。
平台建设过程中遵循ITIL、ITSS等标准，先后获得ITSS优秀案例、首版次高端软件、ft东省优秀软件产品等荣誉。产
品在政府、电网、交通、烟草等行业的几十家单位得到应用。
④文档智能预审平台
文档智能预审平台是一款辅助审查项目资料完整性、一致性、合规性的智能化产品，提供包含文档信息提取、预审规
则库、智能自动预审、预审知识库、智慧助手等在内的多项功能。平台吸纳多种AI技术，包括应用OCR技术识别签字、印章；应用NLP文本抽取算法从项目资料中提取关键信息；应用知识图谱技术分析资料之间关系，辅助项目查重等。
平台已在国家电网多家省公司成功应用，显著提升了客户项目评审工作的业务效能，得到了客户的一致好评。例如，
国网某省公司上线面向技改大修项目的文档智能预审平台，目前已提供技经审查、规范性审查等审查要点，共三十余项评审项的自动审查。平台为专家组的项目评审工作提供辅助支撑，大幅提升了项目资料审查的工作效率，降低了审查工作的人力成本和时间成本。
（3）发挥行业应用场景优势，推进 AI 技术创新与应用
公司拥有众多行业应用场景，为AI发力带来了巨大优势。公司深耕电力、轨道交通、石油化工等行业20余年，服务国
家电网、南方电网、中石化、中石油、华能集团、国家电投、华电集团、国家能投、大唐集团等大型央企、国企、世界500强企业，积累了丰富的行业应用场景、业务数据和市场资源，为人工智能的落地应用垫定了坚实的基础。
AI团队包括海归博士和国内985高校博士等人才，有扎实的AI研发基础。近年来已将知识图谱、NLP、OCR与公司多款产
品和业务相结合，取得了丰硕成果。公司AI研究方向主要集中在 NLP、OCR、知识图谱、数据挖掘等方向。团队重视产学研合作，已与ft东大学、百度等头部科研机构和企业以“自研+合作伙伴联创”的合作模式开展生态合作。在大语言模型、生成式AI方向与百度文心一言合作，积极探索生成式AI对公司业务的潜在价值。在与百度的生态合作方面，公司基于自身积累的海量应用场景，在需求侧发力；百度基于其雄厚的AI平台、产品和生态能力提供服务，在供给侧发力，双方共同推进
人工智能技术的创新与应用。
公司的AI技术创新与应用主要集中在以下两个方面：
依托AI技术赋能行业数字化解决方案，巩固公司竞争力 。公司在长期服务于电力、轨道交通等大型央企的过程中，积
累了大量数据和有待挖掘价值的业务场景。AI的引入不仅可以提升解决方案的技术能力，满足使传统方式无法有效应对的 业务需求，而且可以使解决方案的能力具备一定的俯视效应，有利于拓宽增量市场。截至目前，公司的AI技术已经落地部 分应用场景。例如，在电力设备运维分析中，利用知识图谱技术实现设备家族性缺陷的自动识别，显著提升电子设备的故 障诊断、预测和维修速度；在电力技改大修项目预审中，利用OCR技术实现了对项目文本、印章、签字、编制日期的识别，实现“无人化项目预审”，同时内置几十项技改大修评审工作中常见的审查规则，开箱即用，还可根据业务需求灵活调整；借助人工智能技术辅助电力企业智能审查项目资料完整性、一致性、合规性；通过OCR技术识别项目资料中的签字、印章；
应用NLP文本抽取算法从项目资料中提取关键信息等等。
打造“AI 低代码”开发平台，致力于将现有产品打造为具有全方位优势的一流产品。轻骑兵低代码开发平台是公司
一直在持续建设的核心产品，具有良好的市场竞争力，取得了广泛的客户认可。在 AI 技术的支持下，平台的开发效率、易用性和用户体验将大幅提升。当前，公司 AI 团队将长期积累的 NLP 语义分析、知识图谱自动构建等技术成果，应用至低代码开发平台，不断提升平台的智能化水平。将低代码开发平台的历史操作、模型使用、组件、模板、服务等数据归 类整理，借助实体识别、属性抽取、关系抽取、特征表示和标签生成技术，实现低代码平台的阶段性智能化升级。公司 积极利用生成式 AI 的能力，推进平台在代码自动生成、代码审查、流程挖掘、表单和模型自动生成、业务流程自动构建、代码自动注释等能力的建设，以 AI 技术推进低代码平台的智能化升级。为降低 AI 的应用难度，随着公司 AI 技术在应用场景方面落地案例的增加，公司将在低代码开发平台中提炼行业 AI 组件，并封装为低代码平台的组成部分，积累具备训练和封装相应预测、评价、预警、优化和决策等行业机理模型库和 AI 算法库，使平台逐步具备快速开发行业 AI 应用的
能力。
2、公司的经营模式
（1）销售模式
公司的主要业务包括两部分：一是为电力、轨道交通、石化等大型集团性企业提供行业数字化解决方案；二是为中大
型企业数字化转型提供以低代码开发平台为核心的标准化、通用软件。公司的销售模式主要为直销模式，同时积极推动渠道销售、 新媒体销售等。
（2）研发模式
公司将“科技创新为第一驱动力”作为公司基本理念，近年来持续保持高强度的研发投入。研发经费的投向主要包括两
方面，分别为前瞻性技术的研究和产品研发。前瞻性技术包括低代码开发技术、人工智能等。产品建设方面，以市场为导向，针对用户痛点，组织团队进行产品的敏捷开发工作。
公司设立研究院及各事业部的研发部作为技术和产品的研发机构，同时与ft东大学等高校进行合作研发，并进行成果
转化。
（3）采购模式
公司对外采购主要包括技术服务采购、通用的软硬件采购（如交换机等）、技术成果采购等。在供应商的选择方面，
公司会根据对方技术实力、性价比等方面进行综合考量。公司在采购方面不存在技术封锁风险，不存在对供应商的重大依赖。公司成本构成以职工薪酬为主，对外采购成本占比相对较低。
三、核心竞争力分析
1、电力行业经验优势
公司深耕电力信息化20余年，形成了显著的行业经验优势。公司是国家电网公司的核心供应商，南方电网公司、五大
发电集团的重要供应商，参与和承担过上百个大型电力信息化系统的建设，深度理解和掌握电力信息系统的技术体系、建设标准和设计理念。丰富的电力信息化建设经验，是公司能够持续承接电力信息化项目的基础和保障。熟悉数量庞大的、已建设系统的架构、工作原理和接口规范，实现新、老建系统的数据交换与功能集成，避免信息孤岛的产生，更是显著的行业壁垒。
公司核心团队经验丰富。公司核心团队成员中多人为电力专业出身，具有深厚的电力教育背景，并在长达20年的信息
化建设过程中，积累了丰富的行业知识，对电力系统有深刻的理解和认识。核心团队深厚的电力专业知识和背景，为公司全面承担大型项目的策划、设计、开发、实施及推广工作提供了强有力的保障。
2、稳定的大客户资源优势
公司客户主要为电力、轨道交通等行业内的大型央企及其下属企业，如国家电网、南方电网、华能集团、华电集团、
国家能源集团、大唐集团、国家电投、中广核、国铁集团、中国中铁等，该等客户在相关产业及行业中占据主导地位、拥
有国家持续稳定的大规模投资，具有规模大、信誉良好、发展稳定、弱周期、支付能力强等特点，为公司营业收入持续增
长提供了发展空间。
电力行业信息化起步较早，在国内央企行业中位居前列，公司作为国内电力信息化领域参与程度最深、参与面最广的
供应商之一，在长期服务电力行业客户的过程中，掌握了大量先进的、成熟的技术路线和方案，以及大型项目的建设和实施经验，使得公司在开拓其他行业的中大型企业客户时，具有突出的先发优势和竞争优势。
3、低代码开发平台产品优势
公司坚持以科技创新为第一驱动力，高度重视新一代数字化技术的研发与创新，尤其在低代码开发平台领域进行长期
建设，持续加大研发投入。对标国外该领域标杆产品（如OutSystems、Mendix），基于云原生、模型驱动、前后端分离、安全开放等架构与设计理念，结合微服务、容器化、DevOps等技术，打造了一款具有自主知识产权的轻骑兵低代码开发平台，为数字化转型浪潮下海量应用的快速构建提供了能力支撑。
轻骑兵拥有5项发明专利、43项产品核心技术，专利布局在UI可视化、代码解析、运行时引擎等关键技术点，在低代
码开发领域实现了多项技术突破，具备较强的技术先进性，产品目前居国内低代码开发平台第一阵营，公司参与编写国内首个低代码平台标准。轻骑兵基于可视化设计器、预置的丰富图形化组件和平台服务，以“拖、拉、拽”的开发模式，帮助企业轻松创建满足数字化转型过程中全场景业务需求的应用软件。在国产化方面，平台全面适配国产化的软硬件生态体系，形成了从服务器、操作系统、数据库到中间件的全栈兼容适配方案，目前已与包括华为云鲲鹏云服务器、麒麟服务器操作 系统、人大金仓数据库等在内的15家国内IT厂商的国产化软硬件基础设施完成了国产化兼容适配，并取得了兼容性认证证
书，满足客户自身对于建设自主可控软件的需求。
公司的低代码开发平台具有广泛的适用性，客户已覆盖多个行业，典型客户包括航天二院、华能集团、国网华中科
技、中铁电气化局、浪潮集团、重汽集团、潍柴动力、中泰证券、国元证券、玫德集团等。
平台获得工信部“鼎信杯”信息技术应用创新优秀应用产品奖、工信部工业互联网 APP 优秀解决方案、2021 中国低代
码年度明星产品奖、中国软件技术最佳产品奖、2020 行业信息化最佳产品、2022 年度产品奖等多个荣誉和奖项。
未来，公司轻骑兵研发将以自研+与百度联创的模式，一方面继续加强自身的研发力量，同时积极与百度合作，借助
百度文心大语言模型、飞桨深度学习平台等产品技术优势，深入推进低代码平台在代码自动生成及构建、代码审查、流程挖掘、行业算法应用等方面的建设，以AI技术促进低代码平台的智能化升级。
4、技术团队优势
公司技术、研发人员比例超过80%，拥有国家科技部评选的“创新人才推进计划科技创新创业人才”、中央人才工作协
调小组办公室评选的 “万人计划”领军人才、中国软件行业优秀企业家、能源行业信息化创新人物、中国区域IT服务领军人物等高端领军人物。公司团队长期服务于世界500强企业，起点较高，积累了大量高水平的技术、产品和解决方案，以及大
型项目建设和实施经验。
公司始终坚持以技术创新驱动发展，引进985博士、海归博士等高端科研人才，组建赋能团队，并依托与ft东大学共同
建设的ft东大学金现代工业软件研究院进行技术成果研究和转化，为技术攻关和产品建设提供支持，助力产学研用结合，助推高质量可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述
公司坚持“务实、创新，为用户创造价值”的基本理念，致力于为客户提供优质的行业数字化解决方案、标准或通
用的基础软件平台的开发、服务与销售。行业数字化解决方案，主要集中于电力行业的生产、基建、营销等业务领域，
主要客户为国家电网、南方电网、五大发电集团等特大型能源企业；标准或通用的基础软件平台，主要为轻骑兵低代码开发平台等的研发和推广，主要客户为独立软件开发商（ISV）以及有一定数字化开发能力的企业。
报告期内，公司实现营业收入 62,782.60 万元，较上年同期增长 4. 73%，经营活动产生的现金流量为-4,519.55 万元，
较上年同期降低 176.93%。实现归属于母公司扣非后净利润 4,506.10 万元，同比下滑 1.65%  。
公司2022年度项目实施进度、收款进度等受到影响，致使收入确认不及预期、信用减值损失计提增多，同时为巩固巩
固公司核心竞争力，公司继续加大在轻骑兵低代码开发平台等产品上的研发投入，该等综合因素影响致使净利润下滑。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 627826046.18 1 599447757.52 1 0.0473
分行业
电力 464577126.24 0.74 439546140.52 0.7333 0.0569
铁路 48512780.75 0.0773 45198283.05 0.0754 0.0733
政府、航天等 114736139.19 0.1827 114703333.95 0.1913 0.0003
分产品
软件开发及实施 602990451.43 0.9604 559446062.31 0.9333 0.0778
运维 23904550.47 0.0381 39191674.66 0.0653 -0.3901
其他 931044.28 0.0015 810020.55 0.0014 0.1494
分地区
华东 334353258.21 0.5326 292355167.82 0.4877 0.1437
华北 193892257.35 0.3088 201808828.45 0.3367 -0.0392
其他地区 99580530.62 0.1586 105283761.25 0.1756 -0.0542
分销售模式
直销模式 627826046.18 1 599447757.52 1 0.0473
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 59129462.8 66391470.81 164627237.93 337677874.64 60195220.03 124820794.53 94958329.93 319473413.03
归属于上市公司股东的净利润 -19873331.76 -25556462.67 24689221.82 77908852.18 5140008.74 11635485.39 1628859.56 47377710.95
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司客户主要集中在电力、铁路等行业，该等行业的主要企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其投资
内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体
现为上半年较少、下半年较多。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
电力 464577126.24 283374100.09 0.39 0.0569 0.1609 -0.0547
分产品
软件开发及实施 602990451.43 356834707.0 0.4082 0.0778 0.0918 -0.0076
分地区
华东 335176559.4 189848710.55 0.4336 0.1465 0.1574 -0.0053
华北 193892257.35 115709283.56 0.4032 -0.0392 -0.1043 0.0433
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电力 职工薪酬 199481921.68 0.5406 187810913.13 0.5444 0.0621
电力 差旅费用 15212390.79 0.0412 15218962.72 0.0441 -0.0004
电力 软硬件及技术服务采购 54568142.1 0.1479 28435145.29 0.0824 0.919
电力 间接费用 14105178.64 0.0382 12626078.06 0.0366 0.1177
铁路 职工薪酬 18824876.87 0.051 21477949.07 0.0623 -0.1235
铁路 差旅费用 550625.96 0.0015 795368.18 0.0023 -0.3077
铁路 软硬件及技术服务采购 2542454.05 0.0069 2518756.4 0.0073 0.0094
铁路 间接费用 1472912.46 0.004 1298332.52 0.0038 0.1345
政府、航天等 职工薪酬 46151037.65 0.1251 52937884.61 0.1534 -0.1282
政府、航天等 差旅费用 918582.59 0.0025 1548696.27 0.0045 -0.4069
政府、航天等 软硬件及技术服务采购 11745352.93 0.0318 16341178.06 0.0474 -0.2812
政府、航天等 间接费用 3458545.07 0.0094 3983718.64 0.0115 -0.1318
说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 264457836.2 0.7166 262226746.81 0.7601 0.0085
差旅费用 16681599.34 0.0452 17563027.18 0.0509 -0.0502
软硬件及技术服务采购 68855949.09 0.1866 47295079.75 0.1371 0.4559
间接费用 19036636.17 0.0516 17908129.22 0.0519 0.063
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 402333936.7
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6408
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国家电网有限公司 316386892.94 0.5039
2 客户二 24988410.43 0.0398
3 客户三 24069157.59 0.0383
4 客户四 18565656.15 0.0296
5 客户五 18323819.6 0.0292
合计 -- 402333936.71 0.6408
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 19465538.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.183
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 5862550.84 0.0551
2 供应商二 4241744.43 0.0399
3 供应商三 3567058.31 0.0335
4 供应商四 2960000.0 0.0278
5 供应商五 2834184.67 0.0266
合计 -- 19465538.25 0.183
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 30264250.57 33407347.66 -0.0941
管理费用 45908615.92 71329377.78 -0.3564 主要系股权激励计划终止，本期末未计提股份支付、同时冲回已计提股份支付所 致。
财务费用 -539526.91 -1025535.34 -0.4739 主要系本期利息收入减少所致。
研发费用 99942166.36 70696222.47 0.4137 主要系本期继续加大
轻骑兵低代码平台的研发投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
面向中小型企业的 aPaaS 平台 项目将面向中小型企业级及个人开发 者，提供可在云端部署及开发的 PaaS层低代码快速开发服务，帮助中小型企业快速构建应用服务。 已结项 为中小企业及个人开发者提供服务 巩固公司技术优势，扩大公司知名度，助力公司产业升级
基于微服务的新一代低代码快速开发平台 项目采用开放性架构、云计算、分布式缓存、可视化编程、自动化构建、运行监控等先进技术，构建新一代协作开发平台，为企业应用系统建设提供研发、测试和运维一体化的功能，助力企业实现“云端开发、敏捷交付”的目标。 研发中 构建新一代协作开发平台，为客户提供更优质、更稳定的低代码服务 巩固公司竞争优势，提升品牌影响力。
面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台研发 本项目以企业自主研发的低代码开发平台为基础，研发面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台，促进能源行业软件国产化生态环境的搭建。 研发中 为能源企业提供一体化的低代码开发平 台，助力能源企业数字化转型 巩固公司在能源领域的优势地位，优化公司收入结构，提升产品影响力。
基于物联网、大数据的生物医药数字管理平台 平台实现从订单产生到订单交付全过程管理，以项目管理为驱动跟踪研发进 展，以批次生产为单元管控生产过程；实现研发生产过程可视化、合规化，订单研发生产过程可追溯；助力生物制药企业数字化管理生态体系的构建。 研发中 实现生物制药企业生产制造数字化网格化转型，为智能制造奠定基础，提升软实 力。 拓展新行业，扩大公司知名度，助力公司产业升级。
基于大数据分析技术的干部管理产品 项目通过挖掘分析现有干部管理信息体系的海量数据，对领导班子、现职领导人员匹配情况展开消息提醒、数据查询和辅助决策分析。 研发中 为客户领导班子的优化配置和优秀年轻领导人员队伍建设提供科学的分析方法和技术手段，助力客户智慧识才。 巩固产品优势，助力公司产业升级。
知识图谱应用与构建平台 平台可以将信息化过程中采集的海量结构化与非结构化数据进行处理，抽取出复杂的知识网络，实现知识图谱快速构建。 研发中 对知识网络进行快速查询、处理、分析，把碎片化孤岛化的数据联合起来，辅助用户高效直观的做出决策、解决问题。 巩固公司竞争优势，提升品牌影响力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 679 404 0.6807
研发人员数量占比 0.2456 0.153 0.0926
研发人员学历
博士 1 0 1
硕士 16 7 1.2857
本科 600 364 0.6484
专科 62 33 0.8788
研发人员年龄构成
30 岁以下 557 303 0.8383
30~40 岁 122 101 0.2079
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 103827025.54 76965798.3 47792124.71
研发投入占营业收入比例 0.1654 0.1284 0.0968
研发支出资本化的金额（元） 3884859.18 6269575.83 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0374 0.0815 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0689 0.0947 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 □不适用
主要系公司为推进公司双轮驱动战略的落地实施，坚持“科技驱动产业升级，市场引领规模发展”的发展理念，强力推进低代码、人工智能等技术及平台的研发和应用，使公司保持可持续、高质量发展。同时，公司深刻理解人才是产品建设的关键，要坚持引进人才和培养人才并举。因此，公司研发投入较上期增长较快，人员数量较上期有所增长。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
面向中小型企业的 aPaaS 平台 59721.19 项目将面向中小型企业级及个人开发者，提供可在云端部署及开发的 PaaS 层低代码快速开发服务，帮助中小型企业快速构建应用服务。本项目可不用编码（零代码）或通过少量代码就可以快速生成高体验的应用程序，可敏捷适用于用户对数字化系统的各种需求，提高企业数字化转型速度，减少对技术人员的依赖，产品技术处于国内领先水平。平台主要由可视化设计器、基础服务平 台、工作流引擎、移动开发平台四部分内容组成。 已结项
基于低代码的电子实验记录管理平台 911242.29 电子实验记录平台通过对电子实验记录模板绘制时集成低代码平台，实现了电子实验记录编辑的零代码化，通过一套易绘托拉拽工具帮助零代码基础人员对实验记录模板的全要素可编辑。同时电子实验记录本实现了数据的标签化，后续可通过对数据的识别进行数据高纬度分析。 处于开发阶段
轻骑兵解析引擎及数据模型功能建设 1100470.67 平台解析引擎实现了平台业务数据的统一渲染，无需生成代码即可支持各类业务数据的增删改查操 作；数据模型实现了多种数据库的字段新增、删除、表结构同步等功能，支持以可视化的方式进行数据模型创建。 处于开发阶段
轻骑兵门户及统一消息功能建设 40847.3 平台统一门户将各类系统进行统一入口，统一汇总，配合统一权限统一认证等功能实现各业务系统之间的无差别访问；统一消息平台中实现了短信消 处于开发阶段
息、即时通讯、企业微信、飞书等移动办公平台的统一消息推送
轻骑兵业务流程分析（BPA）功能建设 188190.84 针对平台中流转的业务流程进行统计分析，例如按照发起人、业务量、节点停靠时间等，帮助业务人员进行流程分析，为流程改进及优化提供数据支撑 处于开发阶段
轻骑兵移动多端适配及资产中心建设 1584386.89 平台开发的移动应用可以适配多个操作系统，包括：iOS、安卓、鸿蒙等，同时支持手机、平板等多种移动设备；资产中心中实现了组件、模板、主题的统一存储，实现研发资源的积累和复用 处于开发阶段
合计 3884859.18
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
(3)  无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形
资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项且进入设计环节后，进入开发
阶段。 已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 533172024.2 598291455.4 -0.1088
经营活动现金流出小计 578367538.99 539540185.66 0.072
经营活动产生的现金流量净额 -45195514.79 58751269.74 -1.7693
投资活动现金流入小计 2102880026.38 1562633656.38 0.3457
投资活动现金流出小计 1998108571.7 1608547640.7 0.2422
投资活动产生的现金流量净额 104771454.68 -45913984.32 3.2819
筹资活动现金流入小计 500000.0 -1
筹资活动现金流出小计 25162200.65 13733721.8 0.8321
筹资活动产生的现金流量净额 -25162200.65 -13233721.8 -0.9014
现金及现金等价物净增加额 34413739.24 -396436.38 87.8077
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期销售回款受到影响，回款总额较上期有所减少、同时薪酬支出及采购支出等有所增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额增加，主要系理财发生额较上期有所增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期年度分红较上期增加所致；
4、现金及现金等价物净增加额增加，主要系期末赎回的理财增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要系本期销售回款受到影响，回款总额较上期有所减少，同时由于研发费用等进一步增长使得经营性支出增加，导
致经营性现金流减少较多。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9275883.76 0.1548 主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金购买理财产生的收益 是
公允价值变动损益 279192.69 0.0047 主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金购买理财尚未到期的部分产生的收益 是
资产减值 340321.28 0.0057 系存货跌价准备及合同资产减值损失 是
营业外收入 4.0 0 否
营业外支出 41222.69 0.0007 主要系对外捐赠支出 否
信用减值损失 33131749.77 0.5531 主要系应收账款未能及时收回，计提坏账所致 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 140571437.68 0.1026 106005469.98 0.0806 0.022 主要系上期末处于理财状态的货币资金较多所致。
应收账款 656919623.89 0.4795 525212383.68 0.3993 0.0802 主要系本期销售回款受到影 响，回款总额有所减少所致。
合同资产 24374780.37 0.0178 23158490.37 0.0176 0.0002
存货 65840290.91 0.0481 67479599.96 0.0513 -0.0032
投资性房地产 926696.63 0.0007 1054445.33 0.0008 -0.0001
固定资产 65020901.52 0.0475 69523986.18 0.0529 -0.0054
使用权资产 3564002.04 0.0026 10345082.08 0.0079 -0.0053
合同负债 16353702.37 0.0119 11331428.51 0.0086 0.0033
租赁负债 1519123.87 0.0011 4281322.89 0.0033 -0.0022
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 32939100.0 -32939100.0 0.0
2.衍生金融资产 422145272.97 279192.69 1799310000.0 2093455272.97 128279192.69
3.其他权益工具投资 0.0 15541100.0 20000000.0 35541100.0
4.应收款项融资 7331677.61 40925552.33 7928370.44 -24217756.53 16111102.97
上述合计 462416050.58 279192.69 15541100.0 0.0 1840235552.33 2101383643.41 -37156856.53 179931395.66
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
履约保证金，期末账面价值为 2,555,594.37 元。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1998108571.7 1608547640.7 0.2422
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 首次公开发行 33272.82 9662.34 24517.03 0 0.0 0 8755.79 部分暂时闲置的募集资金 购 买了 银 行 理财，其余募集资金均存放于公司募集资金专户。 0
合计 -- 33272.82 9662.34 24517.03 0 0.0 0 8755.79 -- 0
募集资金总体使用情况说明
本公司募集资金总额为人民币 378,510,000.00 元，扣除各项发行费用人民币 45,781,800.00 元后的募集资金净额为人民币 332,728,200.00 元，截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金总额 245,170,290.92  元，累计收到的银行利息 1,100,833.30  元，累计收到闲置资金用于现金管理实现的收益 14,044,850.17  元，累计支付的银行手续费 11,244.58元，期末购入结构性存款 78,000,000.00 元，募集资金存放专项账户余额 24,692,347.97 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1.配电网运营服务管理 否 8156.49 8156.49 3131.59 8465.68 1.0379 2022 年 12 月 31 日 857.61 3108.68 不适用 否
系统项目
2.发电企业运行规范化管理系统项目 否 7066.03 7066.03 2144.39 6451.15 0.913 2022 年 12 月 31 日 499.69 718.21 不适用 否
3.基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与分析平台 否 6715.41 6715.41 1357.63 2114.12 0.3148 2023 年 12 月 31 日 562.94 668.43 不适用 否
4.研发中心建设项目 否 6872.69 6872.69 2314.92 6018.75 0.8757 2022 年 12 月 31 日 0.0 不适用 否
5.营销网络扩建项目 否 4462.2 4462.2 713.81 1467.33 0.3288 2023 年 12 月 31 日 0.0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 33272.82 33272.82 9662.34 24517.03 -- -- 1920.24 4495.32 -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 33272.82 33272.82 9662.34 24517.03 -- -- 1920.24 4495.32 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 用”的原因） 1、公司募集资金投资项目虽然已在前期经过了充分的可行性论证，但实际投入过程中受市场环境变化以及公司实际经营情况等多重因素的影响，项目的整体进度放缓，预计无法在计划的时间内完成建设。2022 年 6 月 28 日，经公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，将“发电企业运行规范化管理系统项目”达到预定可使用状态日期由 2022 年 6 月延长至 2022 年 12 月；2023 年 1 月 5 日，经公司第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议决议，将“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与智能分析平台项目”“营销网络扩建项目”达到预定可使用状态日期由 2022 年 12 月延长至 2023 年 12 月。2、2023 年 1 月 5 日，经公司第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议决议，将公司募集资金投资项目“配电网运营服务管理系统项目”、“发电企业运行规范化管理系统项目”和“研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金 1,361.78 万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补充流动资金。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期 适用
投入及置换情况 此次募集资金到账前，本公司已根据项目进度使用自筹资金预先投入募投项目，截至 2020 年 5 月 22 日止，公司以自筹资金实际已投入募投项目的金额合计为人民币 53,328,787.37 元，公司于 2020 年 5 月 22 日召开公司第二届董事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。上述情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于 2020 年 5 月 22 日出具信会师报字[2020]第ZA14245 号鉴证报告。截止 2022 年 12 月 31 日公司置换金额为人民币 53,328,787.37 元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
2023 年 1 月 5 日，公司召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“配电网运营服务管理系统项目”“发电企业运行规范化管理系统项目”和“研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金 1,361.78 万元用于永久补充流动资金。募集资金节余主要原因如下：在募集资金投资项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市场情况，在确保募集资金投资项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了成本，节约了部分募集资金。同时，在募投项目实施过程中，使用部分闲置募集资金进行现金管理，获得了一定的收益。现“配电网运营服务管理系统项目”“发电企业运行规范化管理系统项目”和“研发中心建设项目”已达到预定可使用状态，为提高募集资金的使用效率，公司董事会经过审慎研究，拟对上述项目结项，并将上述项目节余募集资金合计1,361.78 万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用途及去向 公司于 2022 年 5 月 27  日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，并经独立董事和保荐机构发表同意意见，在确保不影响公司正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，公司使用不超过 13,000 万元的闲置募集资金投资于安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过 12 个月的产品，包括但不限于结构性存款、收益凭证、大额存单、协定存款等，在授权额度范围内资金可循环使用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司以募集资金认购尚未到期的结构性存款余额为 7,800 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
ft东金码信息技术有限公司 子公司 软件开发及实施 50000000 114836865.93 93082789.1 37745279.56 9227443.02 8196078.36
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司的主要业务包括两部分：一是为电力、轨道交通、石化等大型集团性企业提供行业数字化解决方案；二是为中
大型企业数字化转型提供以低代码开发平台为核心的标准化、通用软件。
公司在继续深化和稳步发展行业数字化解决方案业务的基础上，大力发展以“AI  低代码”开发平台为核心的标准化、
通用软件，将公司的市场和客户从央企拓展至省市属国企、民营龙头等规模性企业，为企业数字化转型提供软件产品和服务。公司坚持“科技创新为第一驱动力”的核心理念，在标准化、通用软件建设方面保持持续、高强度投入，将持续打造轻骑兵低代码开发平台、知识图谱可视化开发平台、IT 智能运维平台、文档智能预审平台等一系列软件。
（二）2023 年经营计划
为稳步推进公司双轮驱动战略的落地实施，公司在 2023 年主要有如下计划：
1、坚持“科技驱动产业升级，市场引领规模发展”的发展理念
一方面，要坚持科技创新，坚定不移地走产业升级之路，强力推进低代码、人工智能等技术及平台的研发和应用，
使公司保持可持续、高质量发展。另一方面，高度重视市场，销售成功，才有资金支撑新的科技创新投入。科技和市场，二者相辅相成、缺一不可。
2、坚持科技创新，保持研发强投入
充分发挥公司的资金优势，在科技创新方面保持强投入，保持产品的领先地位，跳出同质化的恶性竞争。同时，深
刻理解人才是产品建设的关键，要坚持引进人才和培养人才并举。
3、倾力打造矩阵式销售体系
总结分享销售方法论，研究行业政策，梳理潜在客户、制定销售作战地图，用营销赋能销售，让销售更加高效。建
立起强大而有效的区域销售组织，把客户群体拓展至更多的央企、省属国企和民营龙头企业，让销售更加有广度、更有规模。不断积累行业知识，深挖行业资源，提高行业专业度，扩大行业影响力，让销售更有深度。
4、稳住基本盘，重视压舱石
电力、轨道交通、石化等传统优势行业是公司收入的主要来源，公司将继续加强在电力行业信息化的领先优势，深
耕电力生产等细分业务领域，持续为国家电网、南方电网、五大发电集团等特大型能源企业提供优质的产品及服务。同时，稳步实施行业拓展战略，凭借在电力行业信息化、数字化二十余年积累的技术和经验，继续将产品及服务向铁路、化工、航天等行业拓展。
（三）风险分析
1、客户集中度较高的风险
2020 年度、2021 年度和 2022 年度对国家电网公司最终控制的客户进行合并计算之后，公司对国家电网公司的销售
收入占主营业务收入的比例分别为 50.69%、52.33%和 50.39%，占比较高。若国家电网公司减少信息化领域的投资、调
整与信息化软件服务供应商的合作模式或者公司提供的服务不能满足国家电网公司及其下属单位的需求，将对公司业务及盈利造成重大不利影响。
公司多年来深耕电力信息化领域，能够为客户提供及时、高质量的信息化服务，在电力信息化领域形成了良好的业
务口碑，具有较高客户黏度，公司与国家电网公司下属单位均有多年的合作关系，目前公司与该等客户的业务合作情况良好。同时，公司正在积极开拓南方电网、五大发电集团以及铁路、石化、工业制造等其他行业信息化市场。
2、应收账款可能产生坏账损失的风险
应收账款数额较大，且占流动资产的比例总体较高。公司应收账款主要来自于实力雄厚、信誉良好的国家电网公司
等央企及其下属单位，报告期内，公司应收账款结构较为合理，发生大额坏账损失的风险相对较小，且公司按照会计政
策，已对应收账款计提了足额的坏账准备。虽然公司成立至今未发生大量应收账款坏账的情况，但公司应收账款数额较大，且占流动资产的比例较高，仍然存在应收账款不能及时回收从而带来坏账损失的风险。
针对未收回的应收账款，公司将安排相应部门及团队进行实时跟踪，确保每笔款项有反馈、有沟通，从而降低应收
款项回收风险。同时，公司在开拓新客户过程中，将回款周期作为重要的考虑因素，优先选择回款周期短的客户进行合作。
3、人力成本上升风险
公司主要提供信息化软件开发及实施业务，属于人才密集型企业，人力成本是公司成本的重要组成部分。报告期内，
随着公司业务规模的持续扩张，员工数量逐年增长；同时随着社会经济的发展，信息技术服务行业工资水平将呈上升趋势。如未来公司未能有效控制人力成本、提高人均创收，将存在人力成本上升导致公司盈利能力下降的风险。未来公司将通过提升项目管控能力，提高团队的软件开发及实施效率，积极提高人均创收，从而争取规避人力成本上升带来的风
险。
4、行业竞争风险
经过多年的技术研发和市场开发、运营，公司在电力、铁路等行业信息化管理软件服务领域赢得了客户的认可，拥
有相对稳固的客户群体，具有良好的品牌效应。近年来我国软件和信息技术服务业快速发展，电力、铁路等行业信息化领域具有良好的发展前景和广阔的市场空间，但市场竞争也日趋激烈。随着行业市场竞争的逐步加剧，如本公司不能及时适应快速变化的市场环境、满足下游客户变化的市场需求、保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致本公司市场份额减少、经营业绩下滑。公司将对行业竞争格局的变化保持高度关注，积极推进公司各项发展战略，同时公司将持续进行技术创新，保持公司的技术优势。
5、业务存在季节性变化的风险
公司客户主要集中在电力行业。电力行业主要电网企业、发电企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其
投资内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体现为上半年较少、下半年较多。公司业务存在的这种季节性变化，将可能导致公司第一季度、上半年甚至前三季度
净利润处于较低水平或者为负，对投资者投资决策可能产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 02月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 招商基金李京洋、长安基金崔甲子、九泰基金邓茂等基金人员 围绕轻骑兵低代码开发平台展开问答 互动易平台刊登的：2022年 2 月 15 日投资者关系活动记录表
2022 年 03月 09 日 公司会议室 电话沟通 机构 西部利得吴桐、 Kingtower  Asset Management Co.WeizhiLV、中金公司王天浩、中金公司高博禹等基金人员 采取问答形式，询问公司行业优势、轻骑兵低代码开发平台等情况 互动易平台刊登的：2022年 3 月 9 日投资者关系活动记录表
2022 年 04月 26 日 全景· 路演天下 其他 其他 通过“全景· 路演天下”参与公司 2021 年度业绩网上说明会 采取网络问答形 式，询问公司主营业务、轻骑兵低代码开发平台、十大流通股东等情况 互动易平台刊登的：2022年 4 月 26 日投资者关系活动记录表
2022 年 11月 16 日 全景· 路演天下 其他 其他 通过“全景· 路演天下”参与公司 2022 年度投资者网上集体接待日活动 采取网络问答形 式，询问公司产 品、净利润等情况 互动易平台刊登的：2022年 11 月 16 日投资者关系活动记录表