一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业——
软件和信息技术服务业（I65）”。根据国家发改委《产业结构调整指导目录》（2019 年本），公司主营业务和产品属于
“鼓励类”中的“二十一、建筑”之“1、建筑隔震减震结构体系及产品研发与推广”、“8、节能建筑、绿色建筑、装配式建筑技术、产品的研发与推广”、“11、建筑信息模型（BIM）相关技术开发与应用”，“二十八、信息产业”之“24、数字化系统（软件）开发及应用：制造执行系统（MES），计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）等工业软件；建筑信息模型（BIM）系统等专用系统”。
2022  年，面对国内外复杂严峻的宏观环境和超预期因素的挑战，党中央高效统筹经济社会发展全局，加大宏观调控力度，政策措施靠前发力，经济运行平稳，发展质量稳步提升，我国发展取得了来之极为不易的新成就。2022  年全年国内生产总值（GDP）同比增长 3.0%，其中建筑业实现总产值 31.2 万亿元，同比增长 6.5%，稳增长“压舱石”作用更加凸显。我国软件业务全年收入跃上 10 万亿元台阶，达到 10.81 万亿元，同比增长 11.2%；其中工业软件产品实现收入 2,407亿元，同比增长 14.3%。我国软件产业规模稳步提升，新一轮科技革命和产业变革深入发展，新一代信息技术与建筑业持续融合，我国建筑业已进入以新型工业化变革生产方式、以数字化推动全面转型、以绿色化实现可持续发展的创新发展新时代，仍将继续保持较好的增长态势。
1、工业软件
科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。面对风高浪急的国际形势以及智能制造、智能建造高质量发展的产业趋势，必须走自主创新之路，发展自主可控工业软件，国产替代已成为国家战略重要的发展方向。近年来，国家有关部门陆续出台多项政策，支持工业软件发展与创新。工信部印发的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确指出强化国家软件重大工程引领作用，补齐短板、锻造长板，提升关键软件供给能力。重点突破工业软件，研发推广计算机辅助设计、仿真、计算等工具软件，大力发展关键工业控制软件。推进重点领域数字化发展，支持城市信息模型、地理信息系统、建筑信息模型和建筑防火模拟等软件创新应用，实施智能建造能力提升工程，推进建筑业数字化、网络化、智能化突破。
《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《扩大内需战略规划纲要（2022
－2035  年）》《质量强国建设纲要》等政策文件强调，加强关键核心技术攻关，聚力研发工业软件等产品，实现科技高水平自立自强。推动新一代信息技术与制造业深度融合，实施制造业数字化转型发展行动、工业互联网创新发展战略、智能制造工程等，大力发展新产业、新业态、新模式，极大推动了我国工业软件产业高质量发展。伴随着我国从制造大国向制造强国迈进，工业软件推动制造业数字化转型的价值越来越大，在产业升级、国产替代、政策催化的驱动下，关键技术不断突破，国产工业软件产业的市场规模、发展增速都将不断提高，也将为产业链厂商带来更加广阔的发展机遇。
2、BIM 与智能建造
建筑业作为国民经济重要支柱产业，与整个国家经济的发展、人民生活的改善密切相关。但我国建筑业发展主要依赖资源要素投入，建造模式较为传统，能源资源消耗较大，数字化、工业化程度较低，转型升级势在必行。《“十四五”数字经济发展规划》提到，要促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。有序推进基础设施智能升级，推动新型城市基础设施建设，提升市政公用设施和建筑智能化水平。深化新型智慧城市建设，推动城市数据整合共享和业务协同，提升城市综合管理服务能力，完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，因地制宜构建数字孪生城市。
《“十四五”建筑业发展规划》指出，“十四五”时期是加快建筑业转型发展的关键期，要夯实标准化和数字化基础，加快推进 BIM 技术在工程全寿命期的集成应用，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化
成果交付和应用。推广数字化协同设计，提高各专业协同设计能力；大力发展和推广应用装配式建筑；打造建筑产业互联
网平台。明确到 2035 年，建筑工业化全面实现，“中国建造”核心竞争力世界领先，迈入智能建造世界强国行列。此外，
《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》《“十四五”全国城市基础设施建设规划》《“十四五”新型城镇化实施方案》《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》等从不同侧面强调，以建筑业工业化、数字化、绿色化为方向，不断提升建筑品质。发展智能建造、装配式建筑等新型建造方式。进一步完善科技创新体系，增强科技对推动城乡及基础设施建设绿色发展、实现碳达峰目标任务、建筑业转型升级的支撑带动作用。
随着数字中国、新型基础设施建设、新型城镇化建设、城市更新、完整居住社区建设、乡村建设、重点区域建设、绿色建筑投资、存量房屋鉴定加固投入等一系列战略规划的落地实施，BIM  技术、物联网、大数据、云计算、5G、人工智
能、区块链等新一代信息技术在工程项目中深度融合与创新应用，我国建筑业将迎来高质量发展的新征程。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务、主要产品及用途
公司成立于 2010 年，致力于建筑结构设计和 BIM 相关软件产品的开发、销售及技术服务，专业为建筑行业和基础设施领域提供 BIM 标准化软件产品及综合解决方案。公司主营业务及产品属于工业软件的 BIM/CAD/CAE 范畴，所涉及的技术是先进制造的重要组成部分，是促进建筑设计单位、施工生产单位及科研部门提高智能制造及智能建造等技术创新能力和设计水平、加快设计与交付效率、促进自身快速发展的关键。
公司一直坚持“自主创新,务实高效,开放共赢”的研发策略，运用多种技术解决行业中的重点难点问题。经过多年技术攻关与沉淀，公司研发形成 BIM 数据及协同、高性能图形平台、几何约束求解与参数化组件、通用有限元分析核心、结构分析优化设计与规范自动执行、高效率施工图设计与自动绘图系统等核心技术，打造完成通用 BIM 与数字化软件研发平台。基于这一研发技术底座，公司推出 YJK 建筑结构设计软件系统、绿色建筑设计软件系统、BIM 协同及 BIM 生态产品、桥梁设计软件、建筑工业化产品等一系列自主核心产品，广泛应用于住宅、写字楼、体育场馆、桥梁、市政设施、地铁车站、工业厂房、石化设备、电力结构等工业和民用建筑及基础设施等领域。公司对研发形成的技术、平台及产品拥有完全自主知识产权，使公司在核心技术上不依赖于第三方供应商，保证了公司在发展策略和产品研发上的灵活性和主动性，有助于推动工业软件的国产替代并加速建筑工程项目全生命周期数字化与技术创新，为建筑业全面转型升级、新型基础设施建设赋能。
1、自主技术平台
（1）通用 BIM 与数字化软件研发平台
通用 BIM 与数字化软件研发平台是基于 BIM 数据及协同、高性能图形平台、几何约束求解与参数化组件等关键核心技术不断迭代开发形成的通用技术底座，具备完善的参数化建模、数据增量传输与构件级跨专业云协同、视图控制与自动化出图、模型智能审查、三维交互操作、图形实时渲染等核心能力，可打通多专业之间以及本地端与云端的数据壁垒，实现 BIM 建筑、结构、机电跨专业的正向协同设计和云协同应用，支持设计、施工、算量、运维等跨阶段 BIM 模型复用和
BIM 模型智能交付审查。
该平台作为专业无关的通用技术底座，支持 BIM 以及 CAE、交通、检测运维等其他领域的产品研发。基于该平台完善的底层技术能力和灵活的组件与样板配置逻辑，可以大幅度提高产品的研发和迭代效率。目前 YJK 建筑结构设计软件系统、绿色建筑设计软件系统、桥梁设计软件、装配式结构设计软件、变电架构、动力设备与基础计算、光伏支架、桥梁
BIM  等产品均基于这一平台进行开发和迭代。该平台提供开放的二次开发接口并通过体系化的技术与服务支持培育产业化应用生态环境，推动产品规模化发展。
（2）高性能图形平台
高性能图形平台是用户交互、模型显示以及设计结果表达的技术平台，是 CAD/CAE 工业软件的基础，也是通用 BIM与数字化软件研发平台的主要功能部分。公司始终坚持二维、三维自主图形平台的开发，经过十几年大规模应用和发展，盈建科图形平台在图形显示、大规模工程数据以及处理速度上具有明显优势，并且已经应用在结构 BIM 软件等多个产品上，相关技术性能得到了充分的验证，已经成为国内少有的、成熟稳定的自主图形平台。
盈建科高性能自主图形平台主要功能特点有：
①显示容量达到十亿级三角面，可以流畅显示大规模工程的全量模型；
②提供高质量的渲染功能，显示效果专业逼真；
③提供三维复杂造型与布尔运算功能，可实现精准三维几何造型；
④创新性地提供多文档、多窗口功能，可满足复杂软件产品的需要；
⑤提供参数化模型以及约束求解器，功能满足多专业 BIM 建模需求；
⑥统一集成融合二维、三维功能，比单一的二维或三维平台更具明显应用优势；
⑦二维平台支持原生 DWG 格式，满足行业内主流数据交换。
公司图形平台采用先进的 3D 图形引擎和实时渲染技术，持续优化容量与显示效率，规模十亿级三角面的模型亦可流畅显示与交互。建模平台主要以参数化输入的基本几何形体为基础，辅以三维布尔运算求解器、高效稳定的几何约束求解器以及灵活易用的附加属性修改系统，能够精准高效地完成结构体系快速建模，同时可以满足各建筑设计阶段反复修改的需求。公司图形平台还提供了等值线图生成与云图渲染系统、动画编排与播放系统、几何体冲突检测与提示系统等特色功能，这为产品应用提供了坚实的技术基础，广泛应用于结构整体与复杂节点的应力分析、地震过程仿真分析、钢筋及管线综合碰撞检测等实用场景。
公司图形平台亦具有强大的二维图纸绘制与图纸管理能力。该平台充分借鉴和吸收已有同类产品的先进经验，具有轻量快速、运行稳定、操作简便等特点。图形平台利用多文档、多视口的管理机制，结合视口渲染管理技术、二维剖切面自动成图技术等多种技术，实现了二维图纸与三维模型的自然融合，用户可在二维与三维间任意切换。二维绘图平台充分尊重设计师的绘图习惯与工作流程，充分兼容 DWG 文件格式，实现了导入导出、衬图、局部插入块引用等功能。
（3）BIM 数据及协同平台
BIM 数据及协同平台提供了多专业 BIM 数据协同、通过二维图纸自动生成三维 BIM 数字模型、本地与云端构件级数据协同、云端远程系统授权等核心能力，具备数据协同与服务支撑的能力，是通用 BIM 与数字化软件研发平台重要组成部分。BIM  数据及协同平台提供了模型数据、计算与设计数据、施工图数据等全部数据的访问接口，支持建筑、结构、机电等多专业数据协同并支持设计、施工、运维等多阶段全数字化工作交付和协作，其智能识图建模技术可以自动、准确、完整地将二维图纸转换为三维 BIM 数字模型。通过该平台，各专业数据既可分别管理又可实现共享，还可以满足设计过程中不断修改的需要；当专业之间模型版本更新或相关数据发生变化时可快速响应变动需求，满足本地和远程的多模式需求，极大提高设计全流程的信息交互准确性和效率。BIM 数据及协同平台对 BIM 模型数据进行统一管理，实现不同阶段的数据共享、传递等建筑全生命周期的应用管理。
（4）几何约束求解与参数化组件
几何约束求解与参数化组件技术是自主 BIM 平台的核心支撑技术。公司独立研发的约束求解引擎支持一维、二维、三维几何元素以及对齐、距离、对称、平行等多约束形式，使用图论、牛顿迭代和符号求解等多种方法进行求解，其功能、性能以及稳定性都达到了较高的技术水平。公司研发的参数化组件技术，借助于几何约束求解以及通用造型技术，可以实现通用、开放、兼容的参数化组件建模功能，并且可以兼容当前主流的参数化组件数据，满足行业内数据交换与复用的需求。
（5）通用有限元分析核心
力学分析是结构分析的基础，有限元分析是力学分析的主流方法，也是建筑结构设计行业的核心技术之一。公司自主研发的有限元核心功能全面，在计算速度、计算容量、功能特性等方面处于国内领先水平。在 YJK 系列软件产品中，上部结构计算、基础计算、复杂楼板计算、预应力分析、桥梁结构计算、动力分析、施工设计等所有模块的力学计算均采用统一的有限元核心进行分析计算。公司通用的有限元分析核心充分发挥在 64 位计算、多核并行计算、CPU+GPU 异构并行等方面的领先优势，可以很好地完成对大规模工程、复杂工程以及全楼精细模型的分析计算。有限元分析核心支持一维、二维、三维以及阻尼器、隔震支座等多种单元模型，并支持多尺度单元的耦合分析计算，满足局部精细化分析。此外，振型叠加 FNA 法、隐式与显式非线性动力分析、复模态反应谱法可以满足减震、隔震、大震弹塑性等分析设计的需要，单拉、单压等非线性构件以及考虑几何大变形等非线性分析计算能力可以满足大跨度空间网架网壳、柔性光伏支架的分析设计要求。
（6）自动化建筑结构设计系统
公司在研发建筑结构设计系统过程中积累形成了自动化建筑结构设计系统，具有智能化、自动化的特点，功能覆盖了从初步设计建模到后期构件深化设计绘图的全部设计流程。设计过程的每一步骤都需要充分考虑国家规范的各项复杂设计
要求，尊重设计师的传统设计方法与习惯，依据规范条款进行自动设计。公司在软件功能和设计方法上不断创新，例如采
用平面楼层和复杂空间楼层紧密结合的建模和计算分析方式，按照楼层布置的看台和大跨空间结构有机结合并共同作用来完成体育场馆等复杂建筑的设计，采用上部结构与基础结构协同建模、分析与设计的模式解决市政水池、地铁车站等地下结构的设计，从而扩大了公司产品的适用范围并大幅提高了设计质量和效率。
施工图绘制是建筑结构设计中工作量最大、耗用时间最长的部分，公司高效率的施工图设计与自动绘图系统可以大幅提高绘图效率，成为公司的重要竞争优势之一。施工图设计包含十几个技术环节，例如为避免出图量过多的计算结果自动归并技术，模拟设计师思路的智能化自动选配钢筋技术，方便的施工图人工干预修改技术，保证图面布局合理的图纸元素自动避让技术，适应设计方案反复修改的多版本数据自动对应技术以及钢筋工程量自动统计技术等。凭借详细准确的施工图设计功能，YJK 产品的设计结果中已经细化到建筑中每一根钢筋、每一块节点板以及每一根螺栓。
2、行业产品
（1）建筑结构设计系列产品
公司建筑结构设计系列产品是以建筑结构设计为基点的软件综合生态，产品功能完善且智能化，实现了包括图纸智能识别与模型重建、结构计算与设计、自动化施工图、BIM 审查等多个软件系统。其中 YJK 建筑结构设计软件系统是一套集成化建筑结构辅助设计系统，为设计人员提供了从建模、计算、设计、出图等全流程 BIM 结构设计综合解决方案。YJK软件系统产品链条长、功能齐全，包括建筑结构建模、上部结构计算、基础设计、砌体结构设计、施工图设计、弹塑性分析、隔震减震结构设计、鉴定加固设计、钢结构设计、装配式结构设计等功能，覆盖了建筑设计领域的各个环节。与一般软件只提供单独的上部结构或基础设计功能不同，YJK  软件系统可以实现上部建筑结构设计和基础设计的协同工作。基础设计接力上部建筑的柱、墙构件，读取上部结构计算出的各个荷载工况和组合内力等，这种协同工作大大提高了设计的效率和效果。
YJK  建筑结构设计软件系统涵盖了建模、多产品模型数据转换、有限元计算与分析、结构体系及构件的分析设计与优化、构件详图自动绘制与设计成果管理、既有建筑安全评估及鉴定加固等设计环节。通过各个模块之间的协同工作，软件形成了明显的产品组合优势。使用 YJK 软件系统既可以完成建筑的设计，又可以完成对设计结果的自动校审；既可以完成新建建筑的设计，又可以完成既有建筑的鉴定、加固和改造设计；既可以按照中国规范进行设计，又可以按照国外规范实现“一带一路”海外项目设计；既可以完成传统现场施工建筑的设计，又可以完成新型装配式建筑的设计。上述产品组合优势对于提高设计工作效率、降低生产成本具有显著的作用，可实现一站式的工作模式，使得客户对公司设计软件产生了较强的黏性。
（2）绿色建筑设计软件系统
公司绿色建筑设计软件系统实现了各类气候区居住建筑、公共建筑的能耗计算、可再生能源及建筑全生命周期的碳排放计算、日照分析、采光、室内外通风、室内外声环境、绿建评价等功能，符合国家和地方规范标准要求。
2022 年 3 月，公司取得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心出具的《建设行业科技成果评估证书》，认为该系列软件系基于自主研发的三维图形平台、数据中心及参数化建模技术，按照现行国家和地方相关标准要求研发而成，涵盖三维建模、交互编辑、专业赋值、节能判定、能耗计算、碳排放计算等功能，支持绿色建筑全生命期的节能设计与碳排放计算，整体达到国内领先水平，并已在多项实际工程中应用验证。
（3）BIM 协同及 BIM 生态产品
建筑产业数字化与智能建造是近年来建筑产业转型升级的主旋律，国家亦出台多项政策大力推动 BIM 底层平台建设。公司在建筑设计 CAD/CAE 领域深耕多年，积累的核心技术与研发经验满足开发 BIM 底层平台的需求，尤其是在建筑模型造型与显示、建筑结构信息模型等方面具有明显技术优势，技术能力已在多款 BIM 相关产品得到了充分验证。公司一直秉持务实和开放的研发方针，以解决具体问题为目标，致力于建立一个价值导向的可持续发展的合作生态。
公司不但开放建筑模型数据和 Python、C#等二次开发 API 给第三方开发使用，还深研各类 BIM 标准和业内各类主流软件信息存储格式，自主开发了十余款建筑设计软件的数据转换接口。这些数据接口产品既包含 SAP2000、Etabs、Midas等建筑结构设计产品和 Revit、Tekla、PDMS 等 BIM 软件，还包含通用的 IFC 数据交换接口。公司数据接口产品有力地推动了公司成为沟通各类软件模型的桥梁，促进了建筑设计行业的信息互联互通。公司高度重视与同行业软件企业的技术交流与商业合作，共同推动建筑产业数字化。公司除在自主平台上研发行业产品外，还在 Revit、PDMS、AutoCAD 等多种
平台上研发相关模块与自主平台的核心设计产品实现数据协同，拓展了公司产品的应用场景，提高了 BIM 技术在建筑设
计领域的应用水平。
BIM  技术的核心价值是通过共享统一的信息模型，促进建筑从业人员的沟通与协同，从而增进生产效率，提升产业质量。公司 BIM 协同平台着眼于工程数据与信息管理应用场景，通过 BIM 数据中心对 BIM 模型数据统一管理，实现不同阶段的数据共享与传递，并在模型修改变更时快速响应变动需求。但是，当前 BIM 应用的主要障碍是传统工作流程与工作习惯的阻碍，不同专业（如建筑、结构、机电等）或不同阶段（如设计、施工、运维等）的参与人员之间交流媒介还是设计图纸而不是 BIM 模型。为解决这个障碍，公司深入研究图纸智能识别与模型重建技术，通过识别二维平面图纸中的图形、文字标注和表格等元素，提取有关信息自动重建形成三维整体 BIM 模型。公司的工程校审软件也通过该技术实现了工程图纸的智能化审查，促进了信息共享这一核心价值的实现。
装配式建筑体系是 BIM 平台与智能建造有机结合的重要体现。公司基于 BIM 平台的装配式建筑设计软件及生产线驱动软件，实现了装配式建筑的设计、生产、安装和管理的一体化。在提升装配式建筑设计与深化技术水平的同时，对接工厂MES 系统，支持将BIM 数据直接传送至生产线完成自动化加工和制造，解决现有设计数据与生产数据不能连通的痛点，从而提升了装配式建筑行业的智能建造水平。
（4）桥梁设计软件产品
公司桥梁设计软件是基于自主的 BIM 平台和自主通用有限元分析核心，实现了对包括市政桥梁类、高速公路桥类、铁路桥类、以及公路铁路两用桥类等各种常见桥型快速高效的建模、分析计算以及构件验算等功能，覆盖桥梁设计整个流程，并在多个环节实现了创新性的突破，可以显著提高设计效率。用户只需要建立桥梁结构模型，软件会自动分析并形成桥梁计算分析模型、完成有限元分析以及后续设计过程。软件在结构建模阶段提供了大量快捷工具和参数化建模手段，能够大幅度提高操作的效率和便捷程度。整个建模计算过程简便快捷、专业性强、自动化程度高，用户只需输入模型与荷载的基本参数即可完成大部分工作。软件还充分应用公司智能识图建模技术，创造性地实现了从设计图纸中获取桥梁截面、钢束等信息自动生成三维桥梁模型。桥梁设计软件计算内核基于公司成熟的自主通用有限元分析核心并针对桥梁结构特殊工况进行优化处理和结果校核。公司桥梁设计软件对于提高桥梁设计行业的设计效率和设计水平具有明显的意义。
公司目前已推向市场的主要软件产品及功能如下：
产品类别 产品介绍 主要产品
基础技术与通用软件 利用自主三维图形平台、BIM 数据中心、约束求解及参数化组件等核心技术实现完全自主化的通用、开放的 BIM 软件平台 三维图形平台、通用 BIM 平台、二维 CAD 等产品
建筑结构设计 覆盖建筑结构设计全流程，包括上部结构设计、基础设计、施工图设计、相应海外规范版本以及既有建筑的鉴定和加固等产品 建筑结构计算软件、砌体结构设计软件、基础设计软件、建筑结构施工图设计软件及相应 AutoCAD 版本、钢结构施工图设计软件、结构设计与施工图软件的美国规范、欧洲规范和英文版、抗震鉴定和加固设计软件、减震结构设计软件等产品
BIM 与设计协同 智能化地将二维图纸识别转换为三维 BIM数字模型模型，并实现工程校审、施工图审查、协同设计等功能，同时实现盈建科数据与主流行业软件的双向对接 协同工具软件、施工图审查系统、工程校审软件、数字化智能设计软件以及 YJK  和 REVIT、SAP2000、MIDAS、ArchiCAD 等多款行业软件的双向数据接口等产品
绿色建筑设计 基于 BIM 平台、数据中心实现绿色建筑设计的节能能耗设计、碳排放计算、日照分析、采光、室内外通风、室内外声环境、绿建评价等功能 绿色建筑节能设计软件、绿色建筑碳排放计算软件等产品
力学仿真与特种结构 通用仿真分析、大震弹塑性计算以及工业和特种结构的分析设计 弹塑性动力时程分析软件、静力弹塑性分析软件、三维实体元节点精细分析软件、动力机器基础设计软件、平面门式刚架设计软件、低层冷弯薄壁房屋设计软件、变电构架结构设计软件等产品
施工类软件 利用 BIM 数据和 BIM 软件平台实现模板脚手架设计、铝模板设计等多种施工类软件 模板脚手架设计软件、铝模板设计软件
建筑工业化产品 装配式建筑的建模、计算、设计以及施工图，并与工厂生产管理及自动化生产线进行数据对接 装配式结构设计软件及设计版、PXML 及 Unitechnik 版本装配式生产线驱动软件等产品
桥梁设计 基于通用 BIM 平台，满足公路、市政桥梁规范要求，提供流程化的快速建模功能、高效的项目数据动态管理以及完整的计算分析和规范验算功能，并能对接出图 连续刚构桥设计软件、桥梁结构分析软件及其增强版、桥梁结构设计软件及公路规范版、桥梁结构高端抗震分析软件等产品
高校教学 结合公司丰富的软件产品以及轻量化技术等优势，以课程化、三维化等融媒体方式完成满足高校教学要求的建筑结构设计、BIM 建模、装配式设计等多项在线教学实训系统 盈建科建筑结构设计实训教学系统
（二）主要经营模式
1、研发模式
公司产品研发遵循标准的软件开发流程，研发模式主要为公司自主研发。
公司根据多年积累的行业经验，通过综合考量行业和技术发展趋势、产品功能、客户产品需求反馈以及市场普遍需求等因素后，自主规划、研发产品及提供解决方案，并向市场进行推广。公司配备专业的研发团队，专门从事不同功能模块、产品系列及解决方案的研发。公司注重技术与业务的融合与创新，在自主研发的过程中逐渐形成自有的核心技术，对增强公司核心竞争力起到至关重要的作用。
2、销售模式
公司已建立较为完善的营销体系和推广模式，业务开展以自有营销团队推广为主、代理商销售为辅。公司已搭建基本覆盖全国的直销网络及各省市直销网络下的营销服务团队，并在各销售网点均配备了营销人员和资深技术人员，形成了相对完善的国内营销和服务网络。
公司销售团队通过直接开发或代理商与最终用户接洽，提供产品与服务方案并达成销售。营销人员进行前期咨询与技术交流，与客户建立良好的关系和沟通渠道；公司在提供产品与增值技术服务的基础上，与客户保持长期稳固的合作关系，并向相关行业进行延伸。
3、服务模式
本着“客户至上、服务为本、勇于创新、合作共赢”的原则，公司自成立伊始就十分注重客户服务体验，实行了多项举措，为用户提供优质的产品和高效的服务。技术支持贯穿于公司用户使用产品的整个过程。
公司定期在各区域举办专家研讨会、专题培训班等，使用户得到技术专家面对面的支持和服务。公司也会定期举办网络视频学习班，用户可通过参加网络视频培训课堂，得到专家的技术支持和服务。与此同时公司建立了多种渠道的客户响应机制，通过电话、电子邮件、在线应答等形式及时响应客户的需求，提供专业化服务。此外，公司还上门进行技术交流
或培训，提供复杂、紧急工程的现场技术指导。
三、核心竞争力分析
（一）完善的研发技术底座与深厚的行业经验及技术积累
公司自成立以来就坚持自主研发和技术创新，在建筑设计领域深耕发展，致力于运用多种技术解决行业中的重点难点问题，积累沉淀了 BIM 数据及协同、高性能图形平台、几何约束求解与参数化组件、通用有限元分析核心、结构分析优化设计与规范自动执行、高效率施工图设计与自动绘图系统等核心技术，储备了较为完备的技术研发能力，是国内少有的具备 BIM 综合解决方案研发能力的企业。
公司基于自主核心技术打造形成的通用 BIM 与数字化软件研发平台为组件式模块架构体系，具备完善的参数化建模、数据增量传输与构件级跨专业云协同、视图控制与自动化出图、模型智能审查、三维交互操作、图形实时渲染等核心能力，是公司在 BIM 建筑、结构、机电跨专业的正向协同设计，设计、施工、运维等跨阶段 BIM 协同以及 CAE、交通、检测运维等领域进行产品研发的技术底座，可显著提升公司在产品快速研发及迭代升级的效率和质量。
公司对建筑设计行业有着深刻的理解和丰富的研发经验，研发积累的核心技术可覆盖 BIM 的关键领域需求，并经受了多年的实践应用考验。除通用 BIM 与数字化软件研发平台之外，公司在建筑结构设计等各专业环节也形成了领先的研发优势和技术壁垒，包括智能快速的三维建模，有限元计算与分析、结构体系及构件的分析设计与优化，二维图纸智能识别并自动转化为三维 BIM 数字模型，建筑结构设计规范的全面执行和自动设计，接力设计计算结果的自动化施工图设计，
多专业协同自动统计工程量等。
公司完善的通用 BIM 与数字化软件研发平台以及深厚的行业经验和技术积累，共同构成了领先的研发优势，可以高
效率地将核心能力向工业结构、市政结构、施工结构等建筑结构设计行业进行复制，也可在 BIM 审查、建筑设计、机电设计、绿色建筑、通用 CAE 等多个专业领域进行扩展。
（二）高效的技术研发和持续创新能力
公司作为高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，始终把技术创新作为企业发展的原动力。经过持续大力度的研发投入，公司自主研发的底层核心技术能力不断积累突破，有力支撑了新产品的持续研发能力，巩固并提升了自身的技术领先优势。公司 BIM 设计、绿色建筑、桥梁设计等多项软件产品取得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心出具的
《建设行业科技成果评估证书》，认为 YJK 软件技术先进、创新性突出，达到国内领先、国际先进水平。公司参与完成的“大型 BIM 设计施工软件研发与推广应用”项目荣获“2022 年度华夏建设科学技术奖”一等奖，充分体现了公司在自主可控 BIM 软件方面的研发创新能力和市场竞争力，对公司产品进一步推广和应用起到了积极的促进作用。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与公司产品的融合创新应用，保持各类产品的持续迭代，并在新业务、新领域加大技术创新，不断推出符合客户需求的产品，逐步打造多元立体的应用生态。报告期内，公司研发投入 8,547.34万元，同比增长 51.37%，占营业收入的 51.07%，新增计算机软件著作权 36 项，新增授权发明专利 2 项。截至报告期末，公司拥有计算机软件著作权 138 项，发明专利 5 项。
（三）专业的人才团队
经过多年的深耕发展，公司已建立起一支结构合理、经验丰富、专业深厚的核心团队，覆盖多个专业及领域，承担管理、研发、市场等多个岗位，为公司发展提供了强有力的支撑。由于公司的产品专业性强、技术含量高，公司一直以来十分重视对复合型、综合性研发人才的培养与引进，通过行之有效的研发管理及考核激励机制，组建了一支具备行业前瞻性、技术水平高、研发经验丰富、创新能力强、富有团队协作精神且稳定的研发团队。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 203 人，其中拥有硕士及以上学历的研发人员占研发人员总数的 44.83%，包含了建筑设计、结构工程、工程力学、计算数学、地质结构、施工图表达、软件工程、工程项目管理等各领域的人才。研发团队结构合理、技能全面，并且中青年员工在实践中逐步成长为骨干力量，是公司技术创新和产品研发的发展基石。
（四）高效的服务优势
公司致力于提供高品质的产品和卓越的服务为客户创造价值。公司十分重视用户的技术服务和专业培训，建立了由总部技术支持、地方技术支持、市场部支持组成的多维度服务体系。公司采用软件使用培训、专业规范学习班、专题技术问答、专家研讨会、上门技术服务等线上线下相结合的服务模式，及时、高效、专业地响应用户的多元化需求，提升了产品和服务的附加值，增强与客户之间的黏性。在为客户提供服务过程中，公司持续跟踪并随时发现客户的潜在需求，利用公司的行业经验，为客户提供针对性的技术咨询服务，保证了客户的良好体验，在业内赢得了较高的市场口碑。
（五）良好的客户资源积累
公司通过精准的跟踪市场发展趋势，持续的技术创新，提供高质量的软件和服务，积累了良好的品牌效应和优质的客户资源。目前公司产品已覆盖全国主流的建筑设计单位，客户包括中国建设科技有限公司、中国中建设计集团有限公司、中国中元国际工程有限公司、华东建筑集团股份有限公司、同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司等众多知名企业，并建立了长期稳固的合作关系。大量优质客户的引入有效提升了公司的品牌影响力，形成了较强的示范效应，为公司带来了更多优质客户。数量众多且优质的客户资源，使得公司在推广新产品、提供新服务时更容易被市场接受，为公司业务拓展和未来业绩的持续增长奠定了坚实的基础。
（六）完善的市场营销体系
公司遵循市场化的运作方式，形成了一套强有力的专业化营销体系，针对不同的细分市场建立了组织高效的营销队伍和研发团队，根据对市场需求的前瞻性研究，不断推出满足客户最新需求和引领行业发展方向的产品和服务。同时，公司采用立体化的多渠道矩阵营销方式，采用研讨会、专题培训会、发布会、广告等多种方式，从成功案例示范、顾问咨询等多个维度进行市场开发，形成强大的市场开拓能力。除此之外，公司凭借在建筑结构设计软件市场积累的大量优质客户资源与行业经验，在原有客户基础上及时掌握和充分挖掘客户更深层次的产品需求，推动公司产品及服务的不断延伸。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年是极不平凡、极具挑战的一年。外部环境依然复杂严峻，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱
的压力，许多行业都面临着前所未有的考验。公司在董事会与管理层带领下，凝心聚力，积极应对充满挑战的市场形势。公司立足于自身战略定位，锚定既定的任务目标，坚定不移地以技术创新驱动发展，继续加大研发投入，持续强化市场开拓，进一步提高产品和服务能力，不断夯实基础管理。报告期内，受外部环境等国内外多重超预期因素的影响，公司线下业务开展受到一定阻碍，市场推广效果不及预期，叠加终端客户需求延后或减少，公司全年特别是第四季度经营业绩受到较大影响。
报告期内，公司实现营业收入 16,735.58 万元，同比下降 27.49%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,794.19 万元，同比下降 146.55%。虽然公司第四季度营业收入未达预期，但报告期内公司认真研判市场走势，抢抓国家推进数字化建设及建筑业转型升级的发展机遇，一方面加强创新研发，积极推进技术能力产品化、创新成果产业化；另一方面持续打造自主营销渠道并进行营销服务网络扩建，积极转变营销思想和策略，进一步提升服务效率和服务质量，持续为客户创造价值，研发费用和销售费用同比均有所增加。报告期内，公司研发费用 8,047.91 万元，同比增长 66.83%；销售费用 10,418.48 万元，同比增长 11.94%。此外，受宏观经济波动等影响，部分客户回款速度放缓，公司根据资产减值准备计提政策，计提了应收账款坏账准备 1,203.03 万元。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）研发与技术创新
报告期内，公司持续投入进行研发与技术创新，在底层技术平台攻关、新产品快速研发、既有产品迭代升级等方面不断发展，逐步形成技术与产品双轮驱动、服务与用户共同支撑的开放多元立体应用生态系统。报告期内，公司各项在研项目按计划顺利开展，并取得了一系列研发成果。
在底层技术方面，公司在通用 BIM 与数字化软件研发平台、高性能图形平台、通用有限元分析核心、云授权与云服务等多个领域不断突破和发展。通用 BIM 与数字化软件研发平台在约束求解与参数化组件、数字化模型、多专业协同、数字资产对接等方面不断迭代，通过这一技术底座已支撑多专业应用软件快速开发。高性能图形平台在几何造型、三维渲染、三维交互、图纸表达等方面继续优化升级，保证技术领先优势。通用有限元分析核心在超大规模分析求解、几何大变形非线性分析、CPU+GPU 异构计算、大震弹塑性显式动力分析等核心技术上不断突破，为大规模计算分析以及工业领域
CAE  仿真等提供技术基础。此外，云授权和云服务等技术的研发为新授权体系、产品形态、服务模式的升级演变做好技术准备。
在产品研发方面，公司兼顾既有产品迭代升级与新产品快速研发。YJK  建筑结构设计软件系统保持持续迭代升级，在报告期内推出了 V4.1-V5.2 等多个版本升级更新，实现了建筑结构设计、施工图设计、基础设计、装配式设计、钢结构设计等多个产品的技术更新、功能新增及改进，进一步提升了产品竞争力。绿色建筑设计软件系统在节能设计、碳排放计算、日照分析、采光、室内外通风、室内外声环境等方面快速开发，已经形成较为完整产品体系。水池设计、桥梁设计、
BIM 审查系统、网架网壳设计、变电架构设计等产品快速迭代与推广。安全性检测鉴定、光伏支架设计、风机基础设计、石化抗爆设计等产品，紧跟国家政策与市场动向，满足既有房屋检测、新能源、电力、石化等领域的市场需求。
在应用生态方面，公司以自主核心技术与丰富的软件产品为驱动，以立体化技术服务网络和广泛的用户群为支撑，提供云端接入、BIM 数据、平台 SDK、软件脚本等多维度的二次开发平台，为行业伙伴、设计师等不同群体在核心技术复用、生态融合、产品自动化等多种场景下的合作开发提供赋能支持，逐步形成产品丰富、应用多元、合作开放的立体生态系统，更好地推动 BIM 等工业软件的国产化进程。
（2）人力资源与团队建设
人才是公司发展的第一资源，公司聚焦人才队伍建设。报告期内，公司根据整体发展战略，不断加强相关专业领域的人才引进，推动内部人才的选拔和培养，持续建强人才梯队；进一步健全人才激励机制，推动职位职级体系、薪酬体系和绩效考核体系有效落地，激发团队自驱力；完善培训和知识分享体系，开展职业发展、专业技能等方面培训，提升公司内部成长效能，为员工提供全面发展通道。同时，公司持续优化人才结构，提升人才质量，满足公司不同发展阶段对人才结
构的需求。截至报告期末，公司共有员工 455 人，较上年末增加 58 人，增长 14.61%，新增人员以研发、销售为主，夯实
了人才基础，为公司的持续健康发展积蓄力量。
（3）品牌建设
公司积极响应“十四五”建筑业发展规划，从加快智能建造与新型建筑工业化协同发展、稳步提升工程抗震防灾能力、加快建筑业“走出去”步伐等国家战略出发，为用户提供效益可落地的 BIM 全流程综合解决方案，助力提升建筑工业化、数字化、智能化水平，推动建筑业全面转型升级，实现绿色低碳发展。报告期内，开展了一系列品牌宣传及营销活动，进一步提升品牌影响力。公司承办、参与多场行业会议，受邀发表主题演讲，展示了自主可控的 BIM 技术在建筑业不同阶段的应用及服务成果。同时，公司依托成熟的市场营销管理体系，自主举办线上线下产品推介活动数十余场，累计吸引数十万余人次行业用户、专家参会，取得了良好的产品及品牌宣传效果，受到了行业的充分肯定。
公司与多所高校开展产学合作协同育人，深化产教融合，构建校企共同体。公司百余项产学合作协同育人项目获批，充分印证了公司近年来在产教融合方面的丰厚成果与突出优势。报告期内，公司深度参与了教育部 1+X 职业技能培训，主办“盈建科杯”全国大学生智能建造数字化设计大赛，冠名第十五届大学生结构设计大赛，合作河南“建美中原”大赛等，覆盖师生六千余人。通过支持高校人才培养和专业综合改革，逐步加强教育领域的品牌力塑造。同时，公司通过官网、官微、QQ 群、主流视频网站及其他网络媒体渠道传播公司品牌，进行产品及技术问答，分享行业应用案例等。此外，公司免费向居家办公的行业用户提供 YJK 全产品线试用码二十五万余个，并在线提供优质的技术支持。凭借在建筑数字化领域领先的研发成果、优质的技术服务，公司持续受到各界的关注和认可，公司品牌知名度和市场影响力进一步增强，市场份额继续扩大。
（4）体系建设
公司高度重视内控体系建设。报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》《上市公司股东大会规则》等法律法规、规范性文件的相关规定，结合公司实际，持续完善公司治理，规范公司运作，强化风险管理和内部控制。公司修订了多项内部控制制度，持续优化和完善业务流程，进一步践行精益管理，提升管理效能和水平，为公司持续健康发展提供坚实保障。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 167355791.31 1 230796083.19 1 -0.2749
分行业
软件与信息技术服务业 167355791.31 1 230796083.19 1 -0.2749
分产品
软件销售 123720621.63 0.7393 152463103.87 0.6607 -0.1885
技术开发和服务 38170525.95 0.2281 75795952.34 0.3284 -0.4964
软件使用费 3706200.35 0.0221 2364637.6 0.0102 0.5673
其他 1758443.38 0.0105 172389.38 0.0007 9.2004
分地区
东北 6363787.91 0.0381 10170941.53 0.044 -0.3743
华北 43447206.59 0.2596 65564112.33 0.2841 -0.3373
华东 52268145.94 0.3123 76968849.6 0.3335 -0.3209
华南 21496223.49 0.1284 29478906.32 0.1277 -0.2708
华中 19734577.07 0.1179 18003132.68 0.078 0.0962
西北 14071771.46 0.0841 16794062.65 0.0728 -0.1621
西南 9974078.85 0.0596 13816078.08 0.0599 -0.2781
分销售模式
直销 156907669.97 0.9376 201238049.37 0.8719 -0.2203
代理商销售 10448121.34 0.0624 29558033.82 0.1281 -0.6465
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 27657557.9 50266641.36 35060856.95 54370735.1 16255507.08 54161520.4 36416748.1 123962307.61
归属于上市公司股东的净利润 -7507147.94 -2025827.56 -13909343.07 -4499562.91 -2678523.55 18691826.35 -3162674.78 47178040.77
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或经国有企事业单位
改制后的公司制企业。遵照预算决算体制，公司客户的预算、立项和采购有较强的季节性特征，第四季度尤其是年末通常是合同签署和交付的高峰期。因此，公司营业收入存在一定的季节性波动，主要表现为第一季度收入全年占比较低，第四季度收入全年占比较高，敬请广大投资者注意相关风险。报告期内，受外部环境等国内外多重超预期因素的影响，公司线下业务开展受到一定阻碍，终端客户需求也有所延后或减少，第四季度尤为明显，导致公司营业收入前三季度增长放缓、
第四季度下降较为明显。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
建筑业 167355791.31 11151231.23 0.9334 -0.2749 -0.398 0.0137
分产品
软件销售 123720621.63 7567567.09 0.9388 -0.1885 0.3683 -0.0249
技术开发和服务 38170525.95 2010682.53 0.9473 -0.4964 -0.8431 0.1163
分地区
华北 43447206.59 2894969.11 0.9334 -0.3373 -0.4499 0.0137
华东 52268145.94 3482724.9 0.9334 -0.3209 -0.4363 0.0137
华南 21496223.49 1432333.81 0.9334 -0.2708 -0.3947 0.0137
华中 19734577.07 1314952.0 0.9334 0.0962 -0.09 0.0137
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件销售 成本 7567567.09 0.6787 5530696.52 0.2986 0.3683
技术开发和服务 成本 2010682.53 0.1803 12812309.19 0.6916 -0.8431
软件使用费 成本 100480.92 0.009 16225.27 0.0009 5.1929
其他 成本 1472500.69 0.132 165700.0 0.0089 7.8865
说明
本期营业成本较上年同期减少 39.80%，主要系本期定制软件开发项目收入减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
无形资产摊销 94830.23 0.0098 162096.2 0.0119 -0.415
服务成本 3229881.67 0.3337 1389719.99 0.1016 1.3241
人工成本 1085270.47 0.1121 12123874.35 0.8865 -0.9105
软件成本 5268748.17 0.5444 1
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 19635698.83
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1173
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 8049640.0 0.0481
2 客户 2 3921054.24 0.0234
3 客户 3 2791601.01 0.0167
4 客户 4 2440278.46 0.0146
5 客户 5 2433125.12 0.0145
合计 -- 19635698.83 0.1173
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 8189270.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.7165
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 3589510.55 0.3141
2 供应商 2 1683750.07 0.1473
3 供应商 3 1238938.06 0.1084
4 供应商 4 997893.69 0.0873
5 供应商 5 679178.5 0.0594
合计 -- 8189270.87 0.7165
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 104184819.61 93075427.24 0.1194
管理费用 24932411.63 32517593.67 -0.2333
财务费用 -3240837.13 -4800196.32 0.3249 主要系报告期公司银行存款减少，相应的利息收入减少所致
研发费用 80479133.45 48239539.81 0.6683 主要系报告期公司持续加大研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
YJK 建筑结构设计软件系统 结合市场需求、技术发展、规范更新等因素对产品进行持续迭代升级和新增功能研发，覆盖建筑结构设计全流程，并通过各个模块之间的协同工作加强组合优势。 已完成，持续迭代 在建筑结构设计与优化、装配式建筑设计、自动化施工图设计、钢结构设计、减震隔震、大震弹塑性分析、鉴定与加固、地铁车站、市政水池等多个领域推陈出新，扩大产品业务范围和技术优势。 保持建筑结构设计系列产品的市场优势，进一步提升公司产品的竞争力，并通过组合优势扩大产品覆盖范围。
智能化识图翻模与BIM 协同软件 结合 BIM 模型三维化、数字化的需求以及行业内法定交付物为二维图纸现状，研发智能化识图翻模技术并对接 BIM数据中心，实现二维图纸到三维 BIM 模型的自动化操作。 已完成，持续迭代 实现二维图纸到三维 BIM模型智能化翻模，在数据完整性、准确性以及操作自动化方面具备明显优势，并为建筑、结构、机电、桥梁、地质资料等多个领域提供统一、协同的解决方案。 通过智能翻模实现 BIM设计与施工等环节以及不同专业之间的 BIM 协同，提高行业内 BIM 应用水平和工作效率，促进公司 BIM 及协同产品的推广应用。
绿色建筑设计软件系统 基于 BIM 平台、数据中心实现节能能耗设计、碳排放计算、日照分析、采光、室内外通风、室内外声环境、绿建评价等功能，为碳达峰碳中和目标的实现提供绿色建筑设计软件工具。 阶段性完成，迭代开发中 开发依据国家规范实现民用公共建筑和居住建筑的节能能耗设计、碳排放计算、日照分析、采光、室内外通风、室内外声环境、绿建评价等功能的绿色建筑设计软件。 配合当前碳达峰碳中和的国家战略目标需求，实现公司在新领域的产品推广和应用，推进公司 BIM 生态系统建设。
BIM 施工图审查系统 适应行业内逐步取消审图以及政府推动 BIM 报审业务的趋势，利用自动化校审、图纸识别、BIM  轻量化等技术完成BIM  施工图审查系统的开发。 阶段性完成，迭代开发中 开发形成覆盖建筑、结构、机电、消防等多专业的 BIM施工图审查系统。 有助于实现公司在政府BIM  报审等新领域的产品推广和应用。
施工类软件 利用BIM 数据和BIM 软件平台实现模板脚手架设计、铝模板设计，解决行业内手工配模为主、施工过程中需要实际预拼装等困难。 持续开发中 应用智能化识图技术以及BIM 平台，利用 BIM 建筑及结构模型，开发完成包括内外脚手架设计、施工安全验算、铝模板设计的施工设计软件。 有助于施工企业提高工作效率，降本增效，有助于公司在新领域中的产品推广应用。
BIM 自主平台软件系统项目 研发升级自主三维图形平台、BIM  数据中心、约束求解及参数化组件等核心技术，开发完全自主化的通用、开放的BIM  软件平台，满足多专业应用软件的研发。 持续开发中 开发满足多专业、多场景专业应用软件开发需求的通用 BIM 平台 通过打造自主可控的通用、开放 BIM 平台，有助于公司快速打造满足不同专业、从设计到施工等不同场景下的软件产品，为盈建科 BIM 生态系统建设奠定坚实的基础。
桥梁设计软件项目 基于通用 BIM 平台，研发满足公路、市政桥梁设计需求的三维桥梁设计软件。 阶段性完成，迭代开发中 满足公路、市政桥梁规范要求，具有高度自动化和智能化的特点，提供流程化的快速建模功能、高效的项目数据动态管理以及完整的计算分析和规范验算功能，并能对接出图。 有助于公司在桥梁设计领域形成突破，实现业务扩大升级。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 203 169 0.2012
研发人员数量占比 0.4462 0.4257 0.0205
研发人员学历
本科及以下 112 91 0.2308
硕士 88 74 0.1892
博士 3 4 -0.25
研发人员年龄构成
30 岁以下 80 68 0.1765
30~40 岁 95 77 0.2338
40 岁以上 28 24 0.1667
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 85473369.15 56465472.49 27441661.94
研发投入占营业收入比例 0.5107 0.2447 0.1826
研发支出资本化的金额（元） 4994235.7 8225932.68 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0584 0.1457 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 -0.1787 0.137 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
公司坚持长期可持续发展，不断加大研发投入和技术创新，报告期研发人员数量增加，因此研发投入总额较上年有所增长；另一方面受经济下行等客观因素影响，公司报告期营业收入有所下降，从而导致研发投入总额占营业收入的比重较上年发生较大变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
BIM  自主平台软件系统项目 12332553.38 研发升级自主三维图形平台、BIM 数据中心、约束求解及参数化组件等核心技术，开发完全自主化的通用、开放的 BIM 软件平台，满足多专业应用软件的研发，为盈建科 BIM 生态系统建设奠定坚实的基础。 开发中
根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南的规定，企业内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和
开发阶段支出。企业内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，满足资本化条件的进行资本化，不满足条件的于发生时计入当期损益，开发阶段支出资本化的具体条件参见第十节、五、18、无形资产。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的支出，其所发生的研发支出则全部费用化，计入当期损益。
公司制定了严格的研发内部控制制度和会计核算制度，定期对研发项目的资本化情况进行评估。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 198176623.81 192460838.02 0.0297
经营活动现金流出小计 248225922.29 183031652.24 0.3562
经营活动产生的现金流量净额 -50049298.48 9429185.78 -6.3079
投资活动现金流入小计 4881289387.72 4156697441.14 0.1743
投资活动现金流出小计 4877909964.06 4176292473.23 0.168
投资活动产生的现金流量净额 3379423.66 -19595032.09 1.1725
筹资活动现金流入小计 758073298.11 -1
筹资活动现金流出小计 58866987.64 72613431.08 -0.1893
筹资活动产生的现金流量净额 -58866987.64 685459867.03 -1.0859
现金及现金等价物净增加额 -105536862.46 675294020.72 -1.1563
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 630.79%，主要系报告期公司支付给职工的现金支出较上年同期增加所
致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 117.25%，主要系报告期公司购建非流动资产的现金支出减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 108.59%，主要系上年同期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-5,004.93 万元，净利润为-2,794.19 万元，差异额为-2,210.74 万元。差异原因详见：第十节、七、45、现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 15207598.61 -0.435 主要系报告期公司购买理财产品到期收回产生的收益 否
营业外收入 2000060.75 -0.0572 主要系报告期收到上市补贴 否
营业外支出 100801.69 -0.0029 主要系报告期对外捐赠支出 否
其他收益 12968077.5 -0.371 主要系报告期收到的增值税即征即退税款以及政府补助 增值税即征即退税款具有可持续性，其他政府补助不具有可持续性
信用减值损失 -12719629.98 0.3639 主要系报告期内计提应收款项减值准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 774722747.05 0.7913 880259609.51 0.8147 -0.0234
应收账款 119559963.86 0.1221 119575934.7 0.1107 0.0114
合同资产 367083.41 0.0004 299013.77 0.0003 0.0001
存货 1188774.66 0.0012 887789.61 0.0008 0.0004
长期股权投资 21804678.51 0.0223 16879521.14 0.0156 0.0067
固定资产 3629294.26 0.0037 4425972.71 0.0041 -0.0004
使用权资产 15781374.52 0.0161 24451002.26 0.0226 -0.0065 主要系报告期租赁资产计提折旧所致
合同负债 8081929.39 0.0083 3046032.81 0.0028 0.0055 主要系报告期公司预收软件使用费和技术服务费增加所致
租赁负债 4542361.44 0.0046 14537290.31 0.0135 -0.0089 主要系报告期支付租赁款所致
开发支出 10979155.58 0.0112 7338317.68 0.0068 0.0044 主要系报告期公司研发项目资本化投入所致
递延所得税资产 8842895.6 0.009 1827356.19 0.0017 0.0073 主要系报告期公司亏损，以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限确认递延所得税资产所致
应付账款 6720109.58 0.0069 9618895.73 0.0089 -0.002 主要系报告期公司调整销售方式，
减少代理商销售渠道，故应付销售服务费减少所致
应付职工薪酬 17172467.82 0.0175 30114834.03 0.0279 -0.0104 主要系期末计提的职工年终奖金减少所致
应交税费 5128518.91 0.0052 13894004.31 0.0129 -0.0077 主要系报告期公司营业收入下降和经营亏损，计提增值税和企业所得税减少所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 4864010000.0 4864010000.0
金融资产小计 4864010000.0 4864010000.0
上述合计 4864010000.0 4864010000.0
金融负债
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1033120550.92 1099129804.44 -0.0601
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 首次公开发行股份 73736.44 21212.06 40425.04 0 0 0 35954.04 存放于募集资金专户 0
合计 -- 73736.44 21212.06 40425.04 0 0 0 35954.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意北京盈建科软件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3664号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,413.00万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为56.96元/股，募集资金总额为人民币80,484.48万元，扣除发行费用（不含税）人民币6,748.04万元，实际募集资金净额为人民币73,736.44万元。募集资金已于2021年1月14日划至公司指定账户。2021年1月14日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，出具了容诚验字[2021]361Z0010号《验资报告》。截至2022年12月31日，公司累计使用募集资金总额40,425.04万元，尚未使用募集资金总额35,954.04万元（含累计利息收入和闲置募集资金现金管理收益并扣除银行手续费的净额）。
（2）募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额 (1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目 否 10866.92 10866.92 5592.23 7255.34 0.6677 2023 年12 月 31日 - - 不适用 否
桥梁设计软件继续研发项目 否 6989.34 6989.34 471.56 713.34 0.1021 2024 年12 月 31日 - - 不适用 否
技术研究中心建设项目 否 3193.38 3193.38 1571.11 1876.28 0.5876 2023 年04 月 30日 - - 不适用 否
营销及服务网络扩建项目 否 3431.88 3431.88 577.16 1080.08 0.3147 2024 年12 月 31日 - - 不适用 否
补充营运资金 否 3500 3500 0 3500 1 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 27981.52 27981.52 8212.06 14425.04 -- -- -- --
超募资金投向
补充流动资金（如有） -- 26000 13000 26000 1 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 26000 13000 26000 -- -- -- --
合计 -- 27981.52 53981.52 21212.06 40425.04 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 用”的原因） 建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目、桥梁设计软件继续研发项目及营销及服务网络扩建项目截至 2022 年 12 月 31 日的投资进度分别为 66.77%、10.21%和 31.47%，因受经济下行等客观因素的影响，上述募投项目整体进度放缓，无法在计划的时间内完成。2023 年 1 月 10 日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司对上述募投项目达到预定可使用状态的时间进行延期。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金 适用
额、用途及使用进展情况 公司超募资金总额 45,754.92 万元。2021 年 2 月 23 日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金13,000.00  万元永久补充流动资金；该议案已经 2021  年第一次临时股东大会审议通过并已实施完毕。2022年 2 月 22 日，公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 13,000.00  万元永久补充流动资金；该议案已经 2022 年第一次临时股东大会审议通过并已实施完毕。
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
2021 年 2 月 23 日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目”、“桥梁设计软件继续研发项目”和“技术研究中心建设项目”的实施地点由“北京市海淀区花园东路 11 号泰兴大厦”变更为“北京市东城区北三环东路 36 号环球贸易中心”。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3）募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
作为综合性的 BIM 设计整体解决方案提供商，公司紧跟建筑行业的发展趋势和国家发展战略，持续提升产业定位，在巩固既有优势领域、延伸覆盖临近行业以及打造 BIM 整体生态等三个层次上谋篇布局。公司将继续深耕结构设计市场，不断升级迭代 YJK 建筑结构设计软件系统并深度挖掘和推出专项产品模块，提高用户覆盖率和专项设计模块的渗透率。公司将充分利用技术积累和产品优势，积极打造未来增长新引擎，向工业结构设计、地下工程结构设计、市政设施等领域进行复制与拓展，并加大 BIM 多专业全流程软件和桥梁设计软件的研发力度，实现公司跨领域发展。同时，公司旨在打造全流程一体化 BIM 协同平台，构建应用生态，为建筑全生命期各参与客户提供多维建筑信息模型基础上的数据共享、各专业协同工作、项目虚拟建造和精细化管理系统，在智能设计、智能建造、云计算等方面深耕发展，不断创新，为建设行业的科技进步做出更多贡献。
（二）2023 年度经营计划
1、强化技术创新，充分激活创新发展动能
公司坚持创新驱动发展战略，继续加大研发和创新的力度。通过鼓励创新，丰富公司的技术积淀，强化公司的技术优势，增强研发成果转化力。公司继续加大底层技术平台的投入力度，保持建筑结构设计软件系统、绿色建筑设计软件系统、桥梁设计软件等各类产品的升级迭代，持续提升用户体验。同时，公司将在新业务、新领域加大技术创新，积极推进募投项目的实施，丰富公司产品矩阵，扩大业务范围；进一步密切与业内知名院校、科研院所交流合作，既立足现在，又面向未来，不断提升现有研发体系和经营体系，增强公司研发创新能力，持续构建新的竞争力，支撑公司战略发展。
2、深化营销服务网络布局，扩大市场份额
围绕公司战略规划持续发力，进一步巩固和完善营销服务网络及销售队伍建设，加强对销售队伍的专业化、职业化培训，搭建一支高素质、高水平的营销服务团队，实现公司业务规模有序扩张。公司将持续强化全局观和结构性思维，保持对市场的敏锐性和洞察力，深入了解用户需求，继续实施核心产品、潜力新产品带动市场拓展。在加强对现有客户维护和深耕的基础上，持续挖掘行业机遇，拓展现有产品的市场深度和广度，积极开拓新市场、新客户，着力提高市场份额，实现多领域、多业务、多元化协同发展。根据不同地域、应用领域客户特点，制定更为战略性的市场策略，多样化契合客户需求，提升公司市场竞争力。
3、不断完善技术服务体系，提升公司品牌美誉度
专业性软件所附带的技术支持和服务是产品的重要组成部分。公司坚持以技术服务提升品牌影响力的主要方针，建立了以总部技术支持为中心，地方技术支持紧密联动，辐射全国的技术服务网络；形成专题讲座、上门服务、电话咨询、在线实时响应等全方位的有效服务体系。公司依托全面的技术服务政策和专业的技术服务团队，及时响应客户不同阶段、多元化的服务需求，快速解决技术难题，增强客户满意度。公司将继续加强专业化团队建设，通过引进、培训等多种手段提升技术支持人员的整体专业能力，创新服务模式，进一步提高技术服务质量。同时公司继续将技术与销售紧密结合，强化
各自优势，发挥协同效应，为客户提供更优质、更专业的产品及综合解决方案。
4、加强人才队伍建设，支持公司长期可持续发展
作为创新驱动型企业，加强自主创新能力，提高核心竞争力，人才是根本。近年来，公司整体人员规模迅速提升，不断优化完善人才培养模式、绩效考核和激励机制、企业文化建设，进一步激发员工积极性和创造性，提升组织活力，是做好当前人才队伍建设的关键。公司将继续加大人才培养力度，重视专业技术、团队管理及企业经营管理等全方位的培养，建立良好的人才梯队及人才储备。进一步畅通高层次人才引进通道、员工管理通道、技术技能通道，为人才成长营造良好的氛围，打造多元化的人才发展平台。不断创新绩效考核和激励机制，实现人才和公司长期共赢发展。
5、推进精细化管理，筑牢高质量发展根基
持续推动公司治理精益化，加强内控建设、财务管理、内部审计、风险管理协同发展的管控体系建设，有效防范各类风险。不断完善和健全各项规章制度，优化内控管理流程，持续提升公司内控管理水平。着力推动公司管理向规范化、标准化发展，推进各项工作提质增效，提升组织能力与人均效能，全面推动公司高质量发展。
（三）可能面对的风险
1、技术创新风险
公司作为综合性的 BIM 设计整体解决方案提供商，需要不断根据用户的需求及政策的导向进行技术创新，并将研发成果转化为产品和服务，增强用户黏性，以保证公司的持续发展。但研发活动存在固有的不确定性，若公司不能继续保持在行业内的技术研发优势、紧密跟踪市场需求及技术发展趋势及时推出有竞争力的产品与服务，或者公司的研发成果不能很好地满足客户需求，公司现有的竞争优势将会被削弱，现有的市场地位将受到挑战，从而对公司未来业绩持续增长及保持良好盈利能力产生不利影响。
公司重视对行业和技术发展趋势的研究，紧贴客户和市场需求，建立了完善的研发流程，重视项目立项的可行性分析，尽量降低研发成果不及预期的可能性。
2、知识产权风险
公司持续保持较大规模研发投入，产出大量技术成果，公司知识产权存在被侵害的风险。
为保护知识产权，公司设有知识产权管理专员对商标、专利、软件著作权等知识产权进行日常管理，并通过多种法律手段维护公司合法权益。公司还制定了《知识产权管理制度》《技术研发保密制度》等相关制度，对研发人员不同的涉密权限做了相应规定，明确了研发人员的保密行为准则，对离职人员的工作交接步骤和内容也做了详细要求，强化了日常管
理。
3、规模扩大可能带来的管理风险
随着公司持续发展，业务规模不断扩大，公司的资产、业务、机构和人员进一步扩大，公司在战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面将面临较大的挑战，由此对公司的运营管理水平和风险控制能力带来了一定的压力。
公司将继续强化合规治理，完善决策机制、市场反应机制和风险防范机制，综合运用内部风险控制措施，加强财务管理、内部审计、风险管控的实施力度，贯彻落实公司的管理制度，以管理的规范化、标准化为公司健康、稳定、持续发展提供可靠保障。
4、经营业绩季节性波动风险
公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或经国有企事业单位改制后的公司制企业。遵照预算决算体制，公司客户的预算、立项和采购有较强的季节性特征，第四季度尤其年末通常是合同签署和交付的高峰期。因此，公司每年第四季度实现的销售收入占比较高，由于期间费用在全年内相对均衡发生，公司业绩存在相对较强的季节性波动特征。
公司将继续加大技术研发力度，增加产品类型，积极开发和挖掘不同领域的客户资源，拓展业务领域，不断探索新型应用模式，从而降低季节性波动风险。
5、应收账款余额较大及发生坏账的风险
公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或经国有企事业单位改制后的公司制企业。报告期内，公司主要客户资信状况良好，并与公司保持着长期稳固的合作关系，应收账款发生坏账的风险整体可控，公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。但随着公司经营规模的扩大，应收账款可能进一步
增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款发生坏账的风险会增加。
公司将加强对应收账款的管理，加强对客户的了解与沟通，加大应收账款催收力度，将项目回款率与销售人员绩效考
核紧密挂钩，把应收账款总规模控制在合理范围，以进一步减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩产生的不利影响。同时公司注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 1 月 6 日-2022 年 1 月 11 日 公司会议室 电话沟通+实地调研 机构 易方达、华创证券、国华人寿、泰康资产、煜德投资 公司软件产品介绍、公司经营情况及未来发展等。未提供资料。 详见公司于 2022 年 1 月 11日在巨潮资讯网披露的《2022 年 1 月 6 日-1 月 11日投资者关系活动记录表》（编号：2022-001）。
2022 年 1 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 嘉实基金 公司软件产品介绍、公司经营情况及未来发展等。未提供资料。 详见公司于 2022 年 1 月 14日在巨潮资讯网披露的《2022 年 1 月 14 日投资者关系活动记录表》（编号： 2022-002）。
2022 年 4 月 16 日-2022 年 4 月 22 日 公司会议室 电话沟通+实地调研 机构 安信证券、民生证券、东北证券、华泰证券 等机构 公司基本情况介绍、公司软件产品介绍、公司经营情况及未来发展等。未提供资料。 详见公司于 2022 年 4 月 24日在巨潮资讯网披露的《2022 年 4 月 16 日-22 日投资者关系活动记录表》（编号：2022-003）。
2022 年 4 月 25 日 全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5 w.net/） 其他 其他 参加公司 2021   年度 业绩说明 会的投资 者 公司经营情况及未来发展等。未提供资料。 详见公司于 2022 年 4 月 26日在巨潮资讯网披露的《2022 年 4 月 25 日投资者关系活动记录表》（编号： 2022-004）。