一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
（一）公司所处行业
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务领域。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“I65 软件和信息技术服务业” 下属的“I6531信息系统集成服务”。
此外，根据国家统计局发布的《战略新兴产业分类（2018）》，公司主营业务具体从属于战略性新兴产业之“1 新一代信息技术”之“1.3 新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1 新兴软件开发”。
公司网络信息安全产品隶属于国家网络信息安全领域，根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》，“信息安全产品、网络监察专用设备开发制造”属于“鼓励类”。
（二）行业环境政策
信息化综合解决方案服务根据公司客户不同，分为国防军工信息化、医疗健康信息化及政务信息化行业。
1.国防军工信息化行业政策
目前，我国国防军工信息化建设处于全面发展阶段。2022 年 10 月，习近平总书记在党的二十大报告中指出“坚持 机械化信息化智能化融合发展”及“研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。”因此，在开创国防和军队现代化新局面中，信息化建设将贯穿始终。同时，在国家十四五规划报告中指出“加快国防和 军队现代化，实现富国和强军相统一，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战， 提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”
公司作为国防军工信息化企业将长期充分受益于信息化建设、武器装备更新换代和国产化进程。新一代武器装备不断定型列装，信息化占比与国产化率不断提高，将为公司发展营造广阔市场。
2.医疗健康信息化政策
2016 年，在国务院办公厅印发并实施的《“健康中国 2030”规划纲要》中已经将医疗信息化定位为医疗体改的“四
梁八柱”之一，同时提出：到 2030 年，我国健康产业规模将达 16 万亿元，医疗健康行业进入发展的重要机遇期，也将带动医疗健康信息化产业的快速发展。在国家各项宏观政策的推动下各级政府也紧跟国家政策不断监管医疗行业的改革升级，为医疗行业的信息化建设奠定了良好的基础。
2022 年，国家相关部门陆续颁布了《“十四五”中医药发展规划》《公立医院高质量发展评价指标（试行）》《公立中医医院高质量发展评价指标（试行）》《“十四五”全民健康信息化规划》等监管规定和行业政策不断引领医疗信息化行业高质量发展。
据 IDC（国际数据公司）中国发布的报告，2021 年中国医疗保障信息系统解决方案市场规模为 28.70 亿元人民币，比上一年增长 41.20%，预计医疗保障信息系统解决方案市场将持续保持高速增长，到 2026 年市场规模将达到 83.90 亿元人民币。公司将抓住医疗信息化市场发展机遇，增强核心竞争力，大力拓展全国市场，提高公司医疗信息化业务的市场占有率。
3.政务信息化政策
2022 年 1 月，国家发展改革委发布的《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出“到 2025 年，政务信息化建设总体迈入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融慧治理新阶段”等目标要求。
目前，我国政务信息化建设从“电子政务”、“互联网+政务服务”阶段开始迈入“数字政府”时代。公司将依据行
业发展不断提高业务能力，积极参与政务信息化服务的全面建设。
（三）公司在行业中的地位
公司位于我国西南地区，是国家高新技术企业、四川省新经济示范企业、四川省专精特新企业。多年来，公司凭借齐备资质与强大的技术实力，以成都、北京、上海为中心，面向全国市场，在行业内塑造了良好的团队形象和影响力，获得了广泛稳定的客户群体，获得了国家主管部门、国防军工、医疗健康和政务服务领域客户的高度认可，并斩获了多项荣誉及称号。
1.网络信息安全领域
公司依托多年来在国防军工网络信息安全领域的研发和技术应用积累，建立了体系化的网络信息安全平台支撑设计能力，能够通过硬件化网络安全设计和高水准的嵌入式网络信息安全软件开发能力，为客户提供系统化的信息安全解决方案。公司是国家网络信息安全装备的供应商与研制单位，相关技术和产品在所处专业领域形成技术突破，在稳定性、安全性、处理速度等方面保持国内先进水平。
公司通常根据客户的需求为其提供专用定制网络信息安全产品，公司的技术团队能够在深入理解国家网络信息安全产品技术要点的基础上，快速响应客户需求。公司与国家重点单位保持了良好的合作关系，产品用于航天、航空、地面等领域，在网络信息安全行业民营企业中占据了一定的领先地位。
2.信息化综合解决方案领域
公司深耕医疗健康、国防军工和政务服务等领域多年，积累了丰富的解决方案与项目经验，拥有较强的整体方案深化设计和项目实施部署能力。同时，公司持续进行研发投入和技术创新，目前已掌控高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、
“医佳云”智慧医疗服务综合方案、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。整体方案深化设计能力与自研
数据平台技术共同构建了公司在医疗健康、国防军工信息化和政务服务领域的竞争优势。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披
露要求
公司所处行业适用的监管规定和行业政策
1.数字经济安全
在 2022 年 1 月 12 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，在数字经济安全体系方面提出了“增强网络安全防护能力、提升数据安全保障水平、切实有效防范各类风险”三方面要求。网络安全作为数字经济的“安全底座”，在我国大力发展数字经济、加强自主可控等国家战略的助推下，自主可控的网络安全软硬件的发展和装备将持续覆盖国 防、经济、民生等各重点领域。
党的二十大报告中指出“建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”
我国信息化的快速发展伴随着愈发严峻的网络安全形势，网络安全问题已逐渐上升到国家战略高度。近年来，国家逐步出台了《中华人民共和国网络安全法》、《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》、《信息安全技术网络安全等级保护测评要求》、《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》、《国家网络安全产业发展规划》、《中华人民共和国密码法》等网络安全行业重要的法律法规及行业发展政策。“十四五”时期，我国网络安全产业产品体系将进一步完善、创新动力将进一步增强、内需市场将进一步扩大。我国网络安全相关法律法规体系基本建立完善，政府监管力度持续加强。2021 年监管层密集制定和发布重量级法律法规，《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施保护条例》相继发布。相关法律法规和行业发展政策为网络安全行业的发展奠定了坚实的基础，促进了网络安全行业的快速发展。
2.国防安全
2022 年 10 月，党的二十大明确要“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”、“坚持机械化信息化智能化融合发展”、“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障 体系和能力建设。”  同时明确对“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作出战略部署。
2022 年 11 月，习近平总书记在视察军委联合作战指挥中心时强调贯彻落实党的二十大精神全面加强练兵备战，当
前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。全军要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，完成好党和人民赋予的各项任务。由此可见全面备战的迫切性，因此短中期内加速、加量武器装备发展是军队建设的核心目标。
根据党的二十大会议精神及《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》等相关政策性指导意见，明确提出要“促进国防实力和经济实力同步提升”，“加快武器装备现代化，确保 2027 年实现建军百年奋斗目标”。
信息安全已成为国家政治、军事、经济、民生稳步发展的安全保障之一。构建完整、可靠的信息安全保障体系是一个复杂的系统工程，而国产化的技术和产品则是信息安全的基石。信息安全装备是网络安全和信息安全的核心环节，应用范围和数量呈逐年增长的态势。信息安全已上升到国家战略的高度，未来国家将通过政府采购或政策扶持等方式逐渐实现基础软硬件和重要 IT 服务的国产化。国家也已明确要求涉及国家信息安全产品必须采用国产芯片、软件，实现自
主可控。因此，信息安全产品核心软硬件国产化将带来自主可控的信息安全装备平台的巨大需求。
网络安全行业的整体发展情况
信息安全是指信息系统的硬件、软件及系统中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭到未经授权的
访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁，确保信息系统连续可靠地运行，保证信息服务不中断。信息安全 行业主要为各类用户通过公共和专用网络传递、存储、处理各种语音、传真、数据、视讯等信息时的信息安全提供服务，即确保通信系统和信息网络中各类信息的保密性、完整性、真实性和可靠性。
网络信息安全行业对保障国家安全、经济社会稳定运行起到重要的支撑作用。目前，国内外局势较为复杂，网络信 息安全形式严峻，而网络安全的本质是技术对抗，保障网络安全离不开网络安全技术和产业的有力支撑。近年来，我国网络安全产业规模快速增长、产品体系相对完善、创新能力逐步增强、发展环境明显优化，但与网络安全保障要求相比，还存在核心技术欠缺、产业规模较小、市场需求不足、产业协同不够等问题。为积极发展网络安全产业，提升网络安全 技术支撑保障水平，国家相关部门从规划指导、市场开发、财政扶持、标准制订等方面给予了强力的政策支持，对公司 战略规划、项目实施、盈利能力带来了较大的正面影响，创造了良好的市场环境。
因此，研发安全新技术，提升网络安全保障能力，健全关键信息基础设施保障体系，加强数据安全保护，推动网络安全产业快速发展，对维护国家安全、经济社会稳定运行、人民群众利益具有重要作用，也是网络安全未来关注重点和发展趋势。随着数字经济新模式和新业态蓬勃发展，在制度落地和技术创新等多重因素推动下，我国网络安全将迎来产
业新机遇和市场新动能，网络安全产业规模将保持高速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务及产品
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务领域。在网络信息安全领域，公司向国防军工等重点行业客户提供以公司自研编码学应用技术为核心的网络信息安全相关产品，包括软件系统、板卡、整机和专用芯片等，下游涵盖星载、机载、地面站和移动终端等领域。在信息化领域，公司主要为医疗健康、国防军工、政务服务等领域的客户提供以自研数据平台系统为核心、集智能化系统建设和行业信息化定制应用的“软硬件一体”信息化综合解决方案。
1、网络信息安全
公司网络信息安全产品以自研网络安全编码应用技术为核心，根据客户不同使用场景的需求提供特定形态的安全平台产品。以产品形态进行划分，公司产品主要由网络安全专用芯片产品、板卡安全平台产品、整机安全平台产品和相关技术门类的受托研发组成。目前，公司网络信息安全产品主要应用于通信数传等场景。
公司网络信息安全产品的核心技术是现代编码学，在发出端对发出信号进行信息编码、完整性保护、防篡改设计，
在接收端对接受信号进行解码和身份鉴别，以实现数据传输过程中的网络信息的安全性、完整性和防重放攻击；同时，
其也用于对航空、航天和地面安全终端构成的网络安全系统关键参数的更新、管理和状态进行监控。简要原理图如下：
（1）板卡安全平台产品
板卡安全平台产品是指交付形态为电路板或模块的产品，可以插入主机的主电路板（主板）的插槽中，用以控制硬件的运行。公司提供多种通过硬件架构实现信息安全相关功能的单板卡，包括用于安全服务的安全板卡、基于国产数据信号处理器的管理平台类板卡、基于国产处理器的计算平台类板卡等。
（2）网络安全专用芯片产品
基于板卡产品的集成电路设计技术积累，公司将部分标准电路模块进行小型化设计，推出了多款自行设计的网络安全专用芯片，具备了网络安全专用芯片的设计、开发及测试能力。目前，公司可根据客户特定需求进行具备不同功能属性数字芯片、模拟芯片和数模混合芯片的定制开发，完成专用芯片产品研制。
（3）整机安全平台产品
公司销售的整机安全平台产品主要包括以公司自主研发设计的嵌入式软件为核心的各种规格和型号的安全传输系统
（包括视频安全传输系统、检测台安全防护系统、中低速测控安全系统、高速数据传输安全系统、基于 GPU 的高速数传处理系统等）和网络安全监控管理设备。
2、信息化综合解决方案
公司信息化综合解决方案主要为客户提供整体方案深化设计、专用软件开发、项目实施部署等综合服务，下游行业主要涵盖医疗健康、国防军工、政务服务等领域。同时，公司已掌控高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医院平台软件、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。
（1）医疗健康信息化综合解决方案
医疗健康信息化综合解决方案实施前，医疗机构面临各业务子系统难以协同、数据标准化程度不足、跨系统流程较为繁琐等问题，上述问题制约了医疗机构提升患者就医体验、增强医院管理效率、提高诊疗决策准确性和危机值管理的
发展目标。
公司提供的医疗健康信息化综合解决方案以信息互联互通为基础，通过构建数据仓库及处理平台，打破各个子系
统间的壁垒，改变了患者信息碎片式的分布模式，在优化患者就医体验的同时，还可以为医生提供实时全面的数据交互分析，提高医生诊疗准确性及决策效率。目前，公司提供的医疗健康信息化综合解决方案可覆盖医院便民服务、临床医技、后勤管理、财务行政等业务线，使管理工作数字化、患者服务在线化、临床工作智能化。
（2）国防军工信息化综合解决方案
国防军工信息化综合解决方案以数据处理、物联网、云计算、北斗定位、三维影像等先进技术为依托，为军队、军工企业建设现代化应用体系提供行政、后勤战备、指挥控制等全方位的业务支撑，打造智能化应用平台。
（3）政务服务信息化综合解决方案
政务服务信息化解决方案以“为民、便民、利民”为宗旨，以“政府数据”为核心，整合平台、打通数据，实现智能化政务流程公开监管，促进地区政府从职能型转向服务型、智慧型，全面提升构建创新的立体化、信息化社会治安防控体系，深化社会治理。
3、技术服务
公司还向客户提供辅助支持类技术服务，主要包含档案数字化服务、运维服务及设计服务。报告期内该类业务整体收入较低。
（二）公司主要经营模式
1、销售及定价模式
（1）网络信息安全产品
①受托研发
对于网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。
②产品销售
客户通常根据实际需求制定采购计划，在履行相关供应商的遴选程序后，和生产企业签订产品销售订货合同。对于需履行招投标程序的客户，公司将参与相应的招投标程序以获取订单；对于无需履行招投标程序的客户，公司通常按照相关法律法规和客户内部管理规定履行相关程序。
（2）信息化综合解决方案
对于信息化综合解决方案，公司主要通过招投标的方式获取客户订单。在具体销售过程中，首先业务人员通过收集公开招投标信息对客户需求摸底。然后，公司从产品端获取信息后，成本中心会根据项目具体情况，对本次招投标项目进行成本预算。最后，相关人员根据客户需求和财务预算准备相关招投标文件。同时，公司在客户服务过程中注重通过销售和售后之间的配合，公司以样板工程的标准要求每个项目的服务质量，并通过良好的售后服务维持客户关系，挖掘客户深层次需求，增强客户黏性，助力后续业务的推广。
2、采购模式
（1）网络信息安全产品
①直接采购模式
对于网络信息安全产品，公司与客户签订订货合同或达成订货意向后，即启动相关产品生产所需物料采购计划，根据采购计划与供应商直接签署物料采购合同。
公司采购的原材料主要包括芯片裸片、结构件、连接器、印制板、阻容、辅料等。为加强产品质量控制，公司建立了合格供方名录，对供应商进行资质审查和注册信息审查，与品质可靠、交货及时、价格合理的供应商形成持续性的合作关系。
②技术服务模式
公司网络信息安全业务的技术服务费用，主要系向供应商采购产品检测设备工装加工、PCB 电路图制版、贴片、焊
接等非核心环节的技术服务。
（2）信息化综合解决方案
①直接采购模式
公司主要向市场采购集成业务所需的相关设备及相关基础安装人力，其中集成业务设备主要包括监控摄像机、存储卡、计算机、显示设备、应用服务器、数通设备、综合布线设备等。公司根据客户项目需求，主要通过华为、H3C、海康威视等大型系统集成设备供应商的经销商采购其设备。同时，公司会根据项目具体情况，尽可能实现项目本地采购，以降低运输时间和运输成本。
②分包模式
信息化综合解决方案业务方面，公司承接项目后，根据项目实际需求将工程的部分非核心工作交由分包商实施。
3、生产和服务模式
（1）网络信息安全产品
①受托研发模式
网络信息安全产品的受托研发是公司受客户委托，对客户提出的技术要求进行预研开发。公司受托研发关键步骤如
下：
1）接到客户研制任务书；
2）公司进行研发论证及报价—客户对设计方案进行评选；
3）签订正式研发合同—研发实施；
4）公司交付样机（包括初样和正样）并取得评审意见；
5）客户进行产品定型。
公司建立了完善的研发项目管理制度和质量管理体系，结合市场需求与自身发展需要，确定研发项目的方向和数量，
保证技术研究与开发的必要投入，并将研发项目开发成果转化为产品，为后期市场开拓及产品技术提升奠定了基础。公
司产品研发组织结构采用矩阵式管理方式和项目经理负责制。产品由公司组织输出方案，具体实施由产品项目组完成，根据技术方案进行概要设计，详细设计，样机实现，样机测试和定型验收等产品研发工作。
②通用产品生产模式
公司对于通用网络安全产品将委托具有资质的代工厂配合贴片、焊接等非核心工作，公司负责产品的软件加注、硬件总装和试验测试等核心工作。
（2）信息化综合解决方案
①定制化软硬件开发或解决方案部署
公司为客户提供软硬件整体解决方案，主要包括项目的实施计划、方案深化设计、设备采购、安装调试、系统测试、运行、项目验收和后续服务。在项目实施各阶段中，公司项目团队与客户保持同步沟通，吸收采纳客户意见，确保产品 充分满足客户需求并符合行业发展趋势。
②产品化软件销售
对于产品化软件销售业务，公司将严格执行软件产品的质量标准及行业政策要求，结合产品的标准业务流程和行业发展趋势，充分考虑客户的需求及体验进行产品开发，以光盘、U 盘等介质进行交付。
4、研发模式
公司研发存在两种模式，自主研发和受托研发。
（1）自主研发
自主研发是公司利用自筹资金，针对信息化软件产品、网络信息安全技术和产品进行前瞻性和基础性的研究和跟踪，确保公司在行业内技术领先的地位。
（2）受托研发
公司的受托研发主要是网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应
商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，
获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披
露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入 10%以上
□适用 不适用
接受云计算服务安全评估的情况
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
（一）人才优势
通过近 30 年的持续经营，公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、团结合作的先进管理团队。公司的管理层成员对网络信息安全和信息化行业拥有深刻认识和理解，积累了丰富的行业项目经验，培养了专业的企业运营能力。同时，公司培养了一支具有竞争力的核心团队。团队核心技术人员在信息安全、数据通讯等领域内拥有丰富的软件开发和硬件架构经验。核心团队对于网络信息安全和信息化行业的深刻理解助力公司实现战略目标。
公司经过多年的消化吸收和项目实践，已经总结制定出一套公司特有的项目管理体系和制度，目前该体系已经覆盖了网络信息安全产品、信息化综合解决方案开发和项目实施的整个生命周期的各项活动；软件开发各环节严格遵从
CMMI5 标准，有效的保证了项目的有序运作及产品的质量要求，保障了项目的高效及时交付，促成项目成功并为客户和公司获得实际效益。公司具备较强的项目管理和实施交付能力，支持大规模快速交付，能有效管理项目成本和交付时间。
（二）技术优势
公司十分注重新技术的研究和开发，坚持“技术驱动发展”的战略定位，建立了一套从架构设计、软硬件开发、联调联试到试验验证的具有强大创新能力的技术研发体系。
1.在网络信息安全领域
公司拥有一支集战略规划、关键技术攻关、预先研究、项目论证为一体的科技创新队伍，在数据防护、高速编码处理平台、商业编码等编码应用领域拥有较强的竞争力。目前，公司网络安全业务已经有多款板卡安全平台和安全专用芯片通过了国防军工领域客户的认可，装备质量可靠、工作稳定，有力保障了国家网络安全需求。
2022 年，公司持续深耕网络信息安全安全领域，提升公司技术实力，进一步提升公司高速运算硬件安全平台产品的实用性和可靠性，继续挖掘客户需求、开发多种产品形态。公司在上海设立了研发中心，开展星间数据链及安全、自动化检测设备、星网安全防护、地面安全接收终端等研发；网络安全平台国产化、5G 安全平台、星载多型及地面相关安全平台、机载多型及地面相关安全平台等项目研发。同时，公司根据业务发展需要设立了全资子公司北京市京缘和科技有限公司，主要开展雷达及配套设备研发、制造等相关业务，将为提升公司可持续发展能力提供有力保障；在上海设立了全资子公司上海航缘汇科技有限公司，主要开展人工智能应用软件开发、人工智能理论与算法软件开发、网络与信息安全软件开发、虚拟现实设备制造、卫星遥感数据处理、卫星通信服务等。
2022 年，公司新取得“无线数据安全传输”领域核心技术 2 项，包括：（1）一种卫星数据防护技术，提出了自适应数据包的解析模式，再利用数据技术自动识别错误数据，取出有效数据进行有效防护。解决了卫星在多个情况下强干扰时数据错误率大幅增加情况下，对通信安全精准防护的问题，（2）一种基于事务性数据库单设备并行工作的技术，提出了一种解决在多任务高并发情况下负载不均衡的难题的方法，解决了单台自主可控设备在极端环境下实时的安
全资源、安全运算过程的状态进行分析任务高并发持久稳定记盘、多任务快速检索、多任务多路数据并行工作等。
2.在信息化领域
公司掌控了高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可
视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、医佳云（智慧医院平台软件）、安全风控管理系统等创新信息产品。
2022 年，公司在信息化领域新增核心技术 15 项，包括多用户协同文档无损编辑器、智能计算、智能打印、集群部署等国防军工信息化核心技术，及数据脱敏系统、大数据搜索引擎、便于大数据开发的云部署平台、分布式锁、令牌桶
限流决策分析平台分布式版等医疗健康信息化核心技术。本年度新增新品研发数量合计 20 个,包括元器件选用控制系统、数据分析系统、智能评标辅助项目、基础验证系统等军工信息化项目，及单病种管理系统、处方流转平台、肿瘤日间治
疗排查管理系统、EMPI 管理系统、护理上门系统、智慧医院评级平台、医院互联网开放平台等医疗健康信息化项目。公司通过自研技术创新及项目推进，能丰富公司在医疗行业及军工信息化领域的产品线，有助于公司业务链升级及推广，能够提升公司在军工领域、安全领域及医疗健康领域业务的深入，有利于提高公司的核心竞争力，对公司未来发展有积极推动作用。
截至 2022 年底，公司已获授权专利 9 项，正在审查中专利 19 项，共获得软件著作权 142 项。公司不断加大研发投入和技术储备，加强自身核心技术的开发和积累，实现持续的技术创新、产品创新，形成符合客户需求的具有市场竞争力的技术与产品。
（三）软硬结合，全产业链覆盖优势
公司通过软硬结合的商业模式，可以全产业链覆盖智能信息化业务。公司与传统的系统集成竞争对手相比，能更好的解决后续应用阶段的问题；与软件公司相比，公司具备更多、更完善的交付场景和项目解决方案。
公司根据不同客户的差异化需求，基于丰富的项目经验选择合适的硬件，通过软件集成的方式有效运用不同厂商的硬件，通过软硬件结合开发与客户需求相匹配的功能。例如，在医疗大数据和智慧军营方面，公司不仅仅是简单地收集并处理大数据，还充分利用公司在商业密码领域的特长，实现对大数据的安全防护，确保数据的机密性、安全性、防篡改和不可否认性，为客户信息安全保驾护航。
（四）资质优势
在网络信息安全产品方面，公司目前的客户均为军工客户。军工客户对技术安全性、产品稳定性和保密要求非常高，承接相关业务需要取得对应的军工资质，且需要通过一系列复杂且严格的质量体系认证。公司产品质量符合严格的国家 相关标准，该标准在产品性能、生产工艺、技术指标上较行业标准更加严格。公司目前已经取得了业务必须的全部军工 资质，这些资质对申请人的综合实力要求较高、认证时间较长、认证难度较大，高标准、严要求的资质认证体系，有效 地增加了潜在竞争者进入的难度。
在信息化综合解决方案方面，公司已获得信息安全管理体系认证、信息安全服务资质认证、信息技术服务管理体系认证、电子与智能化工程专业承包壹级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、CMMI-5 国际认证等多项行业和质量资质认证。
齐备的资质为公司后续业务拓展打下了良好的业务基础。
2022 年，公司荣获了多项荣誉：公司企业技术中心被认定为“四川省省级企业技术中心”；再次通过了国家高新技
术企业认定及 2022 年度四川省“专精特新”中小企业认定；公司荣获“四川省软件行业具有核心竞争力软件企业，“国产航天元器件型号全要素监督管理系统 V1.0”及“医疗健康管理患者 360 全息试图系统V2.0”产品荣获四川省优秀软件
产品。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司实现营业收入 26,952.19  万元，同比下降 14.93%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,167.73  万元，
同比下降 33.32%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润 5,083.22  万元，同比下降 42.57%；报告期末，公司资产总额为 139,056.25  万元，同比增长 200.41%；归属于上市公司股东的净资产 131,558.74  万元，同比增长 345.34%，资产负债率为 5.29%。
公司信息化综合解决方案服务面向的客户群体主要为国防军工企业、医院、政府等机构。2022 年，受市场经营环境
变化及经济下行影响，特别是各级政府部门和医疗机构均肩负重点工作任务，导致原执行中的项目无法前往客户现场继
续实施，新业务的招投标工作和合同签订工作暂缓。因此，大环境的变化导致信息化综合解决方案业务的招投标流程、
实施进度和项目验收等业务环节受到影响，致使相关服务收入大幅下降。
同时，公司为持续提升在网络信息安全领域和信息化综合服务领域的发展优势，大力提升产品竞争力和市场开拓力，一方面提高管理效能，合理扩大经营规模，另一方面积极参与预研项目，持续加大研发投入，当年管理费用较去年上升 83.74%，研发费用较去年上升 78.99%，致使成本上升，利润下降。
但是，公司所处网络安全行业市场及信息化服务行业规模仍保持持续增长态势，发展前景广阔。2023 年，随着市场
环境的逐渐好转，公司上年度项目的陆续交付及部分预研项目落地，都将助力公司在后续年度里稳步快速发展。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 269521929.43 1 316840485.37 1 -0.1493
分行业
军工 217749122.69 0.8079 206310159.69 0.6512 0.0554
医疗 20828514.1 0.0773 98837849.22 0.3119 -0.7893
政务 30944292.64 0.1148 11692476.46 0.0369 1.6465
分产品
网络信息安全产品 212675567.47 0.7891 205465971.63 0.6485 0.0351
信息化综合解决方案 47365629.46 0.1757 106613115.02 0.3365 -0.5557
技术服务 9480732.5 0.0352 4761398.72 0.015 0.9912
分地区
华东 104621774.45 0.3882 53410377.34 0.1686 0.9588
西北 34701946.9 0.1288
华南 26643928.83 0.0989 1191401.38 0.0038 21.3635
华北 51896845.85 0.1926 121846077.16 0.3845 -0.5741
西南 48827244.72 0.1812 137751120.05 0.4348 -0.6455
华中 2830188.68 0.0105 2641509.44 0.0083 0.0714
分销售模式
直销 269521929.43 1 316840485.37 1 -0.1493
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 14,337,503.35 134,097,708.73 13,162,205.80 107,924,511.55 3,126,105.77 130,123,876.51 23,591,624.22 159,998,878.87
归属于上市公司股东的净利润 - 4,301,233.00 47,022,380.15 - 6,095,743.25 25,051,884.85 - 6,719,941.03 46,609,388.55 5,351,953.88 47,259,521.81
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司业务存在季节性波动，收入主要集中在下半年以及第四季度，是因为公司客户主要是军工单位、政府、国企、事业
单位等国家单位，他们一般会在上半年进行决策和招投标流程，采购资金一般来自财政预算拨款，通常于年末集中进行
项目验收和款项拨付，导致公司下半年特别是四季度收入占比较高。
报告期内，公司第二季度收入上升，主要系由于年初取得了第一名客户等规模较大的项目，导致上半年收入占比较高，
净利润比重较高。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披
露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入 10%以上
□适用 不适用
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化
□是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式
公司处于网络安全产业链前端，对外采购元器件等原材料，自行设计生产网络信息安全产品，向客户销售信息安全
产品。 公司业务收入分为产品销售收入和受托研发收入。产品销售收入是公司通过直销的方式向客户销售网络信息安全产品，交付产品后获得销售收入及利润。受托研发收入是公司接受客户的项目研制委托，完成研制通过验收后获得研制经费及利润。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化
□是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 □不适用
报告期内产品销售情况
产品类别 销售模式 渠道 客户所处领域 报告期销售额（元）
网络信息安全产品 直销 自营 国家单位客户 212675567.47
经销商代销
□适用 不适用
产品核心技术的变化、革新情况
序号 技术名称 技术用途 核心技术的先进性及具体表征 应用领域 技术来源
1 一种卫星数据防护技术 一种自适应数据包的解析模式， 再利用数据技术自动识别错误数据， 取出有效数据进行有效防护。 解决了卫星在多个情况下强干扰时数据错误率大幅增加情况下，对通信安全精准防护的问题。 无线数据安全传输 原始创新
2 一种基于事务性数据库单设备并行工作的技术 一种解决在多任务高并发情况下负载不均衡的难题的方法。 解决了单台自主可控设备在极端环境下实时的安全资源、安全运算过程的状态进行分析任务高并发持久稳定记盘、多任务快速检索、多任务多路数据并行工作等。 无线数据安全传输 原始创新
3 数据脱敏系统 数据脱敏 维护脱敏规则、配置脱敏类别、分系统，分角色管理脱敏配置，对外提供脱敏接口，对敏感数据进行识别脱敏。 医疗数据脱敏 新系统
4 大数据搜索引擎 医疗数据全文搜索，条件搜索， 按兴趣排名，搜索热点统计等 结合医疗数据特点，查询统计结构化，非结构化数据，方便科研创新等方向的实时大数据查询和统计，结合使用者兴趣方向进行推荐排名等。 系统开发 新系统
5 便于大数据开发的云部署平台 提高开发效率， 提高代码质量，降低代 码、配置、包管理难度，提高运维部署速度并降低人为错误的发生 结 合 敏 捷 开 发 思 想 ， 初 步 实 现DevOps   的理念，开发调试文档运维升级部署一体化。 软件工程应用 开源产品、新系统
6 分布式锁 锁的分布式处理 基于 redis  插件 redission  实现的分布式锁，控制分布式系统有序的去对共享资源进行操作，通过互斥来保持一致性。 应用于需要对资源进行保持一致性的场景 开源产品
7 令牌桶限流 分布式限流 基于 redis  的令牌桶限流算法，对于超出服务器承受能力的流量进行限流处理，达到保障服务的平稳运行的目的，且基于令牌桶算法可以应对短暂的突发流量。 应用于访问限流 开源产品
8 决策分析平台分布式版 保证系统高可用，解耦，负载均衡， 独立部署 1、引入网关（Gateway）实现服务的统一鉴权，统一接口安全处理2、通过配置中心（Nacos），实现配置参数动态更新，统一管理。3、通过 Nginx+keepalived(高可用主备模式)，保证负载均衡、动态代理组件 Nginx 的高可用。4、将原有单一服务拆分为多个微服务，集群部署，保证服务的高可用。5、通过注册中心（Nacos）实现服务的负载均衡，以及动态扩容。 应用于决策分析平台 新系统
9 统一通讯系统 统一通讯 将市面上常见的通讯方式（企业微信， 钉钉，邮件， 短信） 等统一管理，对外提供 webService 接口供第三方调用。 通讯管理 新系统
10 一种患者信息处理方法 处理患者信息数据 通过动态化的配置多线程异步处理患者信息，通过 RabbitMQ 消息中间件的方式对第三方提供对外服务。 患者数据管理 原始创新
11 一种分布式动态脱敏方法、系统及存储介质 分布式、动态脱敏、多系统接入、实时脱敏 通过本申请解决现有技术中，脱敏规则单一，且脱敏规则设置于底层代码中， 用户想要添加或更改脱敏规则时，需要对底层代码进行修改，修改不方便的问题。 医疗数据脱敏 原始创新
12 一种数据发现匹配方法、装置及存储介质 数据匹配， 复杂数据匹配 通过本申请以解决现有的匹配技术具有的匹配速度慢、对于复杂数据的匹配精准度差的问题。 数据匹配 原始创新
13 自动修改数据库集群中表结构的方 法、装置及存储介质 检查集群表结构是否一致， 以及自动修改数据库集群中的表结构。 对数据库集群中表结构的修改做了封装，根据配置信息，自动找到对应的数据源和表，自动检查一致性，自动备份，可自动生成执行语句，自动回滚，简化操作；同时采用异步多线程方式执行修改逻辑，提高效率。支持按照分表策略，自动修改现有所有分表的表结构。 数据库集群表管理 原始创新
14 多用户协同文档无损编辑器 用于实现多用户协同编辑文档及对文档进行内容的无损替换 摒弃传统“将 word 进行转换 –〉编辑 --〉 再转回 word”的模式，系统先记录下用户的操作记录，再由代码直接对源文件进行无损的内容修改和编辑，以保证源文档的完整性，实现对导入系统的 docx 格式 word 修改保存后不影响原来的文件内容格式和排版，方便用户对报告进行编辑和导出。 应用于报告配置管理系统 原始创新
15 智能计算 内置多种计分规则，可自定义扩展。可满足多种业务场景的评分。 通过拉取设置的计分类型，自动计算各项评分，快速准确得出结果。 应用于专家评分平台 原始创新
16 智能打印 用于根据数据模型打印凭证 可根据数据模型动态生成 html。各专家评分、各项评分、各项汇总一目了然。可实现复杂数据模型的打印。 应用于评分汇总平台 原始创新
17 集群部署 高可用，高性能 框架采用 Springboot（一套微服务框架），可采用 nginx（反向代理服务器）负载均衡，集群部署。可实现系统的高可用、高性能。 部署 原始创新
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化
□适用 不适用
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
军工 217749122.69 77750213.6 0.6429 0.0554 0.1029 -0.0154
政务 30944292.64 29222259.88 0.0556 1.6465 2.8681 -0.2983
分产品
网络信息安全产品 212675567.47 73517794.76 0.6543 0.0351 0.0542 -0.0063
信息化综合解决方案 47365629.46 37873224.84 0.2004 -0.5557 -0.4982 -0.0917
分地区
华东 104621774.45 31547727.03 0.6985 0.9588 1.0948 -0.0195
西北 34701946.9 18614227.23 0.4636
华北 51896845.85 18221584.45 0.6489 -0.5741 -0.5818 0.0065
西南 48827244.72 43624488.82 0.1066 -0.6455 -0.5001 -0.2599
分销售模式
直销 269521929.43 120024727.63 0.5547 -0.1493 -0.1868 0.0205
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
军工 217749122.69 77750213.6 0.6429 0.0554 0.1029 -0.0154
政务 30944292.64 29222259.88 0.0556 1.6465 2.8681 -0.2983
分产品
网络信息安全产品 212675567.47 73517794.76 0.6543 0.0351 0.0542 -0.0063
信息化综合解决方案 47365629.46 37873224.84 0.2004 -0.5557 -0.4982 -0.0917
分地区
华东 104621774.45 31547727.03 0.6985 0.9588 1.0948 -0.0195
西北 34701946.9 18614227.23 0.4636
华北 51896845.85 18221584.45 0.6489 -0.5741 -0.5818 0.0065
西南 48827244.72 43624488.82 0.1066 -0.6455 -0.5001 -0.2599
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
软件和信息技术服务业、网络信息安全行业 销售量 元 120024727.63 147603692.14 -0.1868
生产量 元 274217545.42 195508372.06 0.4026
库存量 元 255850556.15 101657738.36 1.5168
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内受市场经营环境变化及经济下行影响，导致销售量相较去年同期下降，公司项目实施周期延长，验收进度放缓，
研发项目增加，导致生产量及库存量居高。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本
比重 比重
信息化综合解决方案 职工薪酬 3025186.71 0.0252 2196767.18 0.0149 0.3771
信息化综合解决方案 分包成本 3805436.78 0.0317 14559051.15 0.0986 -0.7386
信息化综合解决方案 原材料 20708995.74 0.1725 44197663.4 0.2994 -0.5314
信息化综合解决方案 技术服务 9666477.9 0.0805 14170096.86 0.096 -0.3178
信息化综合解决方案 其他 667127.7 0.0056 351614.05 0.0024 0.8973
网络信息安全产品 职工薪酬 2198838.52 0.0183 1932834.36 0.0131 0.1376
网络信息安全产品 原材料 56268153.97 0.4688 43366193.39 0.2938 0.2975
网络信息安全产品 技术服务 14580057.48 0.1215 23981704.12 0.1625 -0.392
网络信息安全产品 其他 470744.79 0.0039 459883.64 0.0031 0.0236
技术服务 职工薪酬 599978.75 0.005 478763.6 0.0032 0.2532
技术服务 分包成本 1118021.52 0.0093 145839.81 0.001 6.6661
技术服务 原材料 310173.63 0.0026 202910.42 0.0014 0.5286
技术服务 技术服务 6571832.57 0.0548 1537724.71 0.0104 3.2737
技术服务 其他 33701.57 0.0003 22645.45 0.0002 0.4882
说明
不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 5824003.98 0.0485 4608365.14 0.0312 0.2638
分包成本 4923458.3 0.041 14704890.96 0.0996 -0.6652
原材料 77287323.34 0.6439 87766767.21 0.5946 -0.1194
技术服务 30818367.95 0.2568 39689525.69 0.2689 -0.2235
其他 1171574.06 0.0098 834143.14 0.0057 0.4045
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 6 月 13 日，公司设立子公司北京市京缘和科技有限公司，注册资本为 3000 万元，公司认缴出资 3000 万元，占
注册资本的 100%，截至 2022 年 12 月 31 日，公司实际出资 3000 万元。
2022 年 12 月 7 日，公司设立子公司上海航缘汇科技有限公司，注册资本为 1000 万元，公司认缴出资 1000 万元，占注
册资本的 100%，截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未实际出资。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 174051246.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6458
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 83011246.58 0.308
2 第二名 34701946.9 0.1288
3 第三名 26548672.55 0.0985
4 第四名 17647787.61 0.0655
5 第五名 12141592.92 0.045
合计 -- 174051246.56 0.6458
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 114488475.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3944
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 35473451.39 0.1222
2 第二名 22311293.54 0.0769
3 第三名 19612191.99 0.0676
4 第四名 18580741.75 0.064
5 第五名 18510796.46 0.0638
合计 -- 114488475.13 0.3944
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 7352780.22 6600338.68 0.114
管理费用 26090331.21 14199366.84 0.8374 主要系公司上市会务费及宣传费增加；增加办公场所；公司规模扩大，人员薪酬费
用增加所致
财务费用 -302446.04 2097831.37 -1.1442 主要系偿还银行借 款，利息支出减少；及募集资金产生的利息收入增加所致
研发费用 52164425.06 29144552.37 0.7899 主要系预研项目增 加，研发人员薪酬增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
预研 xx 新型数传项目 基于 GPU 并行运算技术，对现有多路无线通信下行链路的数据传输进行编码运算，从而实现天地间超高速数据传输的实时编码 已结项 一款满足现有天地间无线通信下行链路的超高速数据传输时实时安全防护平台 公司拥有一款全新技术架构的高速数传实时安全防护产品，解决行业内对无线通信高速数据传输无法实现实时处理的问题，奠定了公司在此领域的技术地位。该产品在行业内处于领先地位，对公司未来的业绩增长会起到关键的作用
预研 XX 高速项目 基于高速串行通信接口的误码率测试、高低温测试，其中包括在宽温状态下数据收发的加扰、解扰、预加重等功能，在实现超高串行速率的同时对数据进行比对和统计 已结项 基于高速串行通信接口完成特定平台的各项硬件状态、硬件功能等测试，同时分析各硬件模块的性能是否满足设计要求 具备自主验证基于高速串口通信的所有硬件平台在宽温状态下的功能、性能，为后续的各个高速处理平台的研发提供有力的支撑，大幅降低研发成 本，提高研发效率，对公司未来的业绩增长会起到关键的作用
军工生产管理系统 以规范业务数据、提高管理效率、降低履约风险、提高决策速度为主要目的，建立灵活的生产计划进度管理系统架构，保证采购生产相关业务需求得以实现。系统业务处理能力强、操作简易、业务通用，以提高生产进度管理能力为核心，系统通过数据集中管理，大幅减少了人工干预的情况。使管理工作更方便、快捷的开展，同时提供报表管理的灵活定义，为管理部门的统计分析提供强大的技术支持 在研 在进行军工武器装备或其他元器件的生产过程中，对于全流程的监管以及上下游业务之间的衔接管理，实现生产全过程有迹可循，从而达到大大减轻现场管理人员的监管难度，实现线上线下标准化 为军工生产合同、计划、进度管理、三库管理、资金拨付、资料归档、全局总览等生产事务提供自动化、结构化、数据化的新管理模式，提升了公司在军工领域安全办公自动化领域的竞争能力
医共体区域一体化项目 以医疗协同，分级诊疗为指导的思想，集中部署，分级享用的方式，建设医共体数据平台，区域 HIS 系统，电子病历（EMR）系统、实验室（LIS）系统，影像数据中心（PACS）、远程诊疗等区域系统。实现集中部署一套平台，解决区域数据中心、区域电子病历集中管 理、医疗资源共享、双向转诊、互联互通、信息共享和分级诊疗等功能 已结项 实现与平台的数据互联互通、信息共享，切实为群众提供便 捷、优质的医疗卫生和医疗保障服务。医共体系统提供了医共体平台和各种终端应用，所有以上医共体系统的产品都可以在医共体下面跑，既可以独立运行又可以联动结合，无缝连接 进一步提升公司在紧密型医疗共同体领域的技术、产品的优势，及时响应政府市场趋势，巩固和扩大公司在行业市场的布局，对公司未来的业绩增长会起到很一定的作用
5G 应用试点安全防护 提高基于国产自主可控芯片设计高速运算硬件平台的能力，管理、监 已结项 提供的 5G 网络实时工作环境下数据的安 新的通讯环境下的编码应用技术的拓展，面向 5G 未来的发
系统 控、运维保障平台化模块化，提高安全防护能力、远程保障支持能力和网络适配能力 全交互的板卡或小型模块设备 展、军工应用的数据安全防 护，是公司在编码应用领域的重要方向，对公司未来的业绩增长会起到关键的作用
面向 SDN 的动态访问控制技术 面向 SDN 的动态访问控制技术，针对无法实现网络中多安全级终端缺乏安全防护技术手段，无法安全策略配置管理、无法统一防护问题，同时克服安全防护硬件实现所导致功能扩展性差、难以统一配置管理的制约，研究网络安全标记及其应用实现、网络安全可编程技术，提出软件定义的网络和安全一体化融合框架，实现网络安全一体化集 成、安全防护功能按需定制、安全策略动态调整、防护机制集成高 效，具备多级安全防护能力、网络安全策略可编程定制与网络数据安全保护与完整性检测能力，有效提升安全防护应对网络攻击防护效能，从而为动态防御体系构建奠定技术基础 已结项 软件化的网络和安全一体化融合框架 公司面向软件化能力的重要技术控制点，未来将应用于多个软件化项目，支持软件无线 电、雷达软件化等的关键技术之一，对公司未来的业绩增长会起到关键的作用
基于深度学习数据共享 以信息集成和数据利用为主，以统一和整合组织内部各种信息资源，实现组织级区域协同和全面信息共享，消除信息孤岛 在研 互联互通的大数据时代，数据不再是一座孤岛，数据的价值在于融合与挖掘，数据共享有利于促进数据的融合与治理，提升数据价值，推动数字经济和公共治理的发展，甚至是国家在跨境数据流动规则上掌握主导权的重要资源 公司的大数据业务沉淀到一定数量，数据的价值会对公司未来的业绩增长起到关键的作用
多源数据聚合应用 多源数据聚合应用，研究构建多来源数据的聚合模型并提出支持非全同态安全条件下高效加法和乘法运算的数据聚合方法，构建基于加法和乘法的多来源聚合数据的常用统计计算，数据聚合方案安全性证明和性能评估 已结项 多来源数据聚合模型方案 构建多源数据的综合防护能 力，面向复杂条件的编码应用能力的发展，是公司保持行业领先的重要技术能力之一，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
组网安全设备 完成组网宿主平台的软硬件特性研究，该设备可以通过防火墙设置，使 Internet 或外部网用户无法访问内部网络，或者对这种访问配备更多的限定条件。在网络系统与外部网络接口处应设置防火墙设备，服务器必须放在防火墙后面 已结项 设备可以通过防火墙设置，使 Internet或外部网用户无法访问内部网络，或者对这种访问配备更多的限定条件 将原本复杂的装备设计与研发根据功能化分拆为单一功能模块,以模块化的方式针对复杂的装备设备制造，实现通用功能和接口分割,提供军工产品设计、加工、生产、应用的整体解决方案，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
自动化数据治理软件 分析数据管理数据日常操作活动，进行自动化、精细化的流程优化，并结合数据分析，实现智能化的业务管理操作，进行业务的信用体系质量管理：质量规则设置、质量问题定位、质量分析报告等 在研 可配置化治理指标（可配置多维度治理指标，治理周期， 治理力度，关键业务阈值） 提高公司大数据业务的竞争 力，使数据的价值得到最大化
安全管理综合分析预警系统二期 作为风险预警的验证条件与风险事件的措施依据的制度库，制度库为判断制度的可验证性与其相关数据的可采集性进行分类录入，根据制 在研 主要应用于解决企业传统的人工预警延时不完善的痛点，结合人工智能、计算机软 从人、物、环境、管理、事故等各因素进行预警指标；选取的预警指标至少包含：事故隐患、安全教育培训、应急演练
度的自然语言属性和程序语言的设计相结合形成算法的基础，算法为智能化解析制度的数学算法 件及报警硬件设备等多项闭合的完整预警系统，为传统企业打造专业的、安全的、高效的安全管理综合分析预警系统，为企业解决潜在的风险及提供解决策略 及生产安全事故等项预警指 标；同时，可根据实际情况，增加适应生产安全特点的其他预警指标。满足市场各行业的预警需要，可在各行业巩固和扩大公司产品服务
机车联动研究实验室项目 科研型项目，通过验证无人车的技术水平和能够承载的一些事物，来验证后期是否可以在航空、地勤等管理中发挥一定的作用 在研 研究新的领域利用先进的技术研发出新的实用新型产品 打造公司新的盈利增长点，提高产品竞争力
主数据管理系统 管理医院的多个术语，形成院内的术语标准，实现厂家之间的术语同步, 解决院内术语字典各系统不统一的现状 在研 管理医院的多个术 语，形成院内的术语标准，实现厂家之间的术语同步, 解决院内术语字典各系统不统一的现状。支持实时同步、异步同步两种方式。需兼容RABBIT_MQ，KAFKA 等多种消息中间件 医院术语的统一和标准化，同样作为国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度的一个重要指标，该项目将为公司在医疗行业成为标准，具有重要的意义同时提高产品竞争力
运维监控系统 实现设备的分布式管理，便于时时掌握设备信息，有效预防系统异 常，保障生产环境正常运行。提高了信息管理人员监管效率，减轻工作量 在研 及时有效的掌握各设备的运行情况，预防各设备的异常，保障生产环境的正常运转 运维系统是医院系统管理重要组成的一部分，等级越高的医院所涉及的医疗系统及服务器越复杂。运维监控系统是公司保障医院正常经营服务的一项重要技术、产品具有领先的优势
数据脱敏系统 针对医院内某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形，实现敏感隐私数据的可靠保护。在涉及患者隐私数据或医疗敏感数据的情况下，在不违反系统规则条件下，对真实数据进行改造并提供测试使用，如身份证号、手机号、卡号、地址等个人信息按需要进行数据脱敏，可自定义配置脱敏规则 在研 进行动态的可视化的脱敏规则配置，可针对不同角色不同权限分级管控配置，对院内数据进行不同的脱敏展示，针对某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形，实现敏感隐私数据的可靠保护 医院的数据安全非常重要，涉及到千千万万的患者隐私，保护患者的隐私是我们义不容辞的责任
集成平台引擎系统 解决对于医院互联互通测评、产品容灾性、易用性等多个问题，实现统一配置管理，统一监控管理，统一数据管理 在研 集成平台引擎采用全新技术、全新架构，用来实现各种复杂多样的数据交换场景，满足不同服务、不同应用、不同机构之间的互联互通互操作。具有高性能、高可靠性、高可用性、高易用性、高度模块化、低资源占有率等特 点。能在医疗机构或区域中进行跨网络、跨协议的信息交互，支持应用集成和数据集成 系统的容灾恢复、配置内容可以快速引用、三甲医院实现互联互通是刚需，对公司未来的业绩增长会起到关键的作用
医疗健康管理患者 360全息视图系 能够了解患者的历史就诊记录、诊断信息、检查报告、检验报告、病历记录等。本系统是医疗工作的全 在研 患者 360 视图是医疗工作的全面记录，记录了每个患者疾病的 这个是未来医院发展的必然趋势，能提高公司在医疗行业的竞争力，对公司未来的业绩增
统 面记录，记录了每个患者疾病的发生、发展、治疗和转归过程，客观地反映疾病病情、检查、诊断、治疗及其转归的全过程。从而充分了解和掌握患者从入院到出院、从出生到死亡、全生命周期的医疗数据和信息，提高临床工作的质量和效率，达到精准治疗的效果 发生、发展、治疗和转归过程，客观地反映疾病病情、检查、诊断、治疗及其转归的全过程。是医务人员在医疗活动过程中形成的所有文字、数据、图表、影像等资料的有机整合。患者360 视图是通过计算机技术将病人的病历汇集到计算机中，通过计算机获得病历的有关资料并对其进行归纳、分析、整理形成规范化的信息 长起到关键的作用
预研 XXA 小型化平台项目 解决 XXA 平台上一版本遇到主要器件非自主可控、结构较大、功耗过高、不宜验证等问题，使 XXA 平台进一步小型化、轻量化的同时使其功能性测试和性能性测试能够独立进行，来提升综合化的保障能力 在研 自主可控的小型化、轻量化易验证的的XXA 平台 自主可控的轻量型 XXA 平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，为进一步拓展 xx 端机市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 xx 全向小型化平台项目 解决 xx 全向平台上一版本遇到主要器件非自主可控、结构较大、功耗过高、不宜测试等问题，使 xx 全向平台进一步小型化、轻量化的同时使其功能性测试和性能性测试能够独立进行，来提升综合化的保障能力 在研 自主可控的小型化、轻量化易验证的的 xx全向平台 自主可控的轻量型 xx 全向平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，为进一步拓展航空市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 XX4 小型化平台项目 解决 XX4 平台上一版本遇到主要器件非自主可控、结构较大、功耗过高、不宜测试等问题，使 XX4 平台进一步小型化、轻量化的同时使其功能性测试和性能性测试能够独立进行，来提升综合化的保障能力 在研 自主可控的小型化、轻量化易验证的的XX4 平台 自主可控的轻量型 XX4 平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，同时丰富终端平台的产品线，为进一步拓展 xx 端机市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研XX3/XX4 项目 基于自主可控器件，用于天地间无线通信链路中数据安全防护的网络参数分发平台，来提升综合化的保障能力 在研 自主可控的网络参数分发平台 自主可控的 XX3/XX4 平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，同时丰富网络参数分发平台的产品线，同时该产品也能满足不同需求的检测平台，为公司在分发和检测的市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研国产控制器安全算法处理项目 基于国产 DPU 的多核高速异步处理对安全算法的高速运算能力和国产高性能主控模块，解决传统设备中FPGA 和CPU 应对高速且大批量数据较为乏力，且成本高昂、不宜维护等问题 在研 基于国产化通信链路数据安全防护平台 公司在行业内率先实现了全新技术架构的国产控制器安全算法处理平台，处于行业领先水平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
单病种管理系统 单病种管理系统，按照国家卫健委公布的单病种名录、根据各医疗机构实际情况设置单病种数量并规范管理流程，理解和应用各单病种的每一项质量控制指标，最终将单病 在研 单病种管理系统解决了传统上报的重复性工作与数据无法管理问题，实现与各业务系统的无缝对接，各 国家卫生健康委办公厅组织印发了《关于进一步加强单病种质量管理与控制工作的通知》（国卫办医函〔2020〕624  号），进一步强调和完善单病
种数据上传至国家单病种质量与控制系统，实现单病种质量控制。 业务系统中自动提取相关填报数据，实现系统间的数据互通，保证单病种填报数据的准确有效性，减少人工干预。增加单病种上报审核管理流 程，达到上报数据的全流程监控目的，并且对漏报缺报等实现信息化管控，最终实现既充分符合国家要求，更贴合医院管理服务的单病种管理系统应用。 种质控工作，促进各级卫生健康行政部门和各级各类医疗机构使用单病种质量管理工具加强过程监管，充分发挥单病种质控对提升医疗质量的作用。该项目能丰富公司在医疗行业的产品线，提高竞争力
报告协同管理控制系统 通过线上报告配置管理系统帮助解决撰写设计报告时需要多人协作，效率低下、重复劳动、无效工作过多以及和业务流程脱节的问题。 在研 以规范业务数据、提高管理效率、降低履约风险、提高决策速度为主要目的，建立灵活的报告配置系统架构，保证采购生产相关业务需求得以实现。保证业务处理能力强、操作简易、业务通用，以提高生产进度管理能力为核 心。 公司自研的该系统通过对文档部件和流程引擎的嵌入，结合实际业务流程，形成了一款高效的协同内部办公工具，能够快捷的生成模板，并对模板内容进行替换，对企业管理人员在编制报告时的效率有极大的提升，系统扩展性强，能够契合多个军工企业的需求，对公司未来的业绩增长有极大的助力。
内网数据智能安全治理安全系统 实现对内网明、密文数据的流量绘制、敏感数据的全局梳理、加密流量的透明管控、内网数据全流量审计和异常数据的实时告警等。 在研 系统通过立体数据指纹构建内网数据的多属性“身份”信息，实现横跨应用层、传输层的立体式数据标记;通过机器学习智能算法建立贯穿数据生成、传输、处理、输出、销毁等全生命周期的“数据档案”，实现对内网数据的统一管理；此 外，通过跳板检测，及时定位内网异常的“中转驿站”和“幕后黑手”；通过智能外传管控确保输入输出数据的“留痕”记录、“加壳”保护。 该系统为公司自研，能够构建完整的内网数据路径，实现对内网数据的全周期管理，在信息安全领域是一项重大的创新和数据治理手段，能够提升公司在军工领域、安全领域的业务深入，对公司未来发展有积极推动作用。
广播地面分发设备控制管理系统 用于整星测试过程中，对广播分发通道信号进行解析、解调、译码、帧同步、解扰等处理，实现对广播分发通道的功能和性能指标的测 试。 已结项 接收星上下传的广播分发通信信号，完成下变频、解析、解 调、译码、帧同步、解扰等处理；具备误码率（针对固定帧）测试功能：具备数据存储和分析功能；具备功率采集和监测功能。 该系统为公司自研，为军工企业在进行整星测试过程中提供一个方便快捷的测试工具，实现数据的采集、分析和监测的功能，为公司在星载领域的业务研究有积极的推动作用。
预研 DPU 自主可控高速 基于自主可控的通信链路数据安全防护平台 在研 基于自主可控器件对国产 DPU 的多核高速 公司在行业内率先实现了全新技术架构的国产控制器安全算
算法处理平台 异步处理对安全算法的高速运算能力和国产高性能主控模块研制，解决传统设备中FPGA 和CPU 应对高速且大批量数据较为乏力，且成本高昂、不宜维护等问题。 法处理平台，处于行业领先水平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 XX 一对多仿真验证平台 基于自主可控的器件研发针对于全国产化的一对多仿真验证平台，可对多型设备进行统一验证 在研 自主可控的一对多仿真验证平台 自主可控的一对多仿真验证平台，使用了全新的技术，能进一步提高基于板卡制版自主可控芯片的设计能力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 XX 代嵌入式综合控制平台 自主可控的嵌入式综合控制平台 在研 基于自主可控的器件和红黑隔离设计方法研发一款嵌入式的综合算法处理模块，实现低功耗、小型化、模块的安全处理模 块，解决常规算法处理模块可移植性低的问题。 公司研发自主可控的小型化、模块化算法处理模块，处于行业领先水平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 XX 代背式综合控制平台 自主可控的代背式综合控制平台 在研 基于自主可控的器件和红黑隔离设计方法研发一款背负式的综合算法处理模块，实现低功耗、小型化模块的算法处理模块，解决常规算法处理模块可移植性低的问 题。 公司研发自主可控的小型化、模块化算法处理模块，处于行业领先水平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研综合化控制器平台 自主可控的综合化控制器平台 在研 基于自主可控的器件和红黑隔离设计方法研发一款控制器平 台，实现了常规控制器平台的国产化。 公司研发自主可控的综合化控制器平台，能进一步提升公司在行业内的核心竞争力，填补行业内真对综合化设备的国产化的空缺
数据质量管理系统 数据质量管理系统的目标是提升医院数据质量。通过图形化操作界面配置校验规则，从完整性、一致 性、准确性、有效性、规范性、及时性六个维度，以自动化的质量检核方式去检查医院所有系统的数据质量情况，极大的减少人力的投入和过程干预，提升效率，减少误 差。 已结项 该系统能实现重大问题及时告警，对质量检查的结果提供多方式(界面、邮件 、短信)告警，让负责人及时了解到系统目标检查结果，避免重大问题的延误。检测结果可视化展示，能实时、直观了解数据治理情况。 扩展公司对医疗数据质量管理能力，智能、高效的为三大数据中心做好质量数据保障。并辅助医院更方便、更快捷的完成电子病历应用水平分级评 测，减少人力投入
统一通讯服务系统 该系统旨在解决医院内各个系统通讯方式不统一的问题。支持统一管理短信、邮件、企业微信、钉钉等等多种通讯类服务。 在研 集成全院通讯、通知类服务，统一提供webService、http-post 等接口方式，供院内第三分系统调 用。 为了便于医院系统快速接入短信、微信、邮件等多种方式的通信服务，公司研发了一套统一提供公共通信服务系统，方便医院对所有通讯类、通知类服务进行标准化管理。
预研 XXH 型终端自主可控平台 预研 XXH 型终端自主可控平台 在研 基于自主可控的器件和红黑隔离设计方法研发一款终端平台，实现了终端平台的国 公司研发自主可控的低功耗、便携式的通信数据模块化算法处理平台，处于行业领先水平，提高公司的核心竞争力，
产化。 对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 XXI 型终端自主可控平台 预研 XXI 型终端自主可控平台 在研 基于自主可控的器件和红黑隔离设计方法研发一款终端平台，实现了终端平台的国产化。 公司研发自主可控的低功耗、便携式的通信数据模块化算法处理平台，处于行业领先水 平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
预研 XXB 型终端自主可控平台 预研 XXB 型终端自主可控平台 在研 基于自主可控的器件和红黑隔离设计方法研发一款终端平台，实现了终端平台的国产化。 公司研发自主可控的低功耗、便携式的通信数据模块化算法处理平台，处于行业领先水 平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到关键的作用
临床医疗大数据搜索引擎 研发一款具有高可用、高性能、高可靠，且兼具易用和方便医院进行医学数据检索和科学研究等相关场景的医疗大数据搜索引擎。 在研 为医疗人员提供方 便、快捷、准确的医疗数据信息搜索、分析、主题研究平台。提供历史所有关键医疗数据的模糊查询，精准查询，条件查 询，数据导出等功 能;通过各类预设、自定义分项目析主题建立相关个性化信息搜索体验;通过提高信息的可达性、可读性、可分析性、可聚合性、高抽象性、可追溯性等来达成助力医疗研究的最终目 的。 基于科研数据中心，公司提供一站式解决医院跨系统、跨学科医学数据检索、科学研究等相关数据研究场景的大数据量的分析、数据处理等痛点。为支撑医院科研提供高效、准 确、便捷的服务。
车辆改造项目 通过对现有后勤保障车辆进行改 造，使车辆在夜间机动行驶时，可以隐蔽高速机动、全域通信、精准定位等功能。 在研 后勤保障车辆通过改装后，集成夜视、定位、通信等国内外现有技术，能够实现车辆在夜间隐蔽高速机动、全域通信、精准定位等功能，能够实现“看的见、听得到保安全”。“看的 见”能实现辅助驾驶看得见路、看得见 物，看得见队友信 息；“听得到”实现任务过程中，听得到队友信息，听得到指挥任务；“保安全”保证车辆的安全性、人员的安全性、物品的安全性，从而大大提高车辆无光条件下生存及保障能力。 该系统为公司自研，对联勤保障运输车辆从硬件和软件两方面下手进行全面改造，为车辆的运输的安全性、人员的机动性带来的极大的便利性，同 时，值班室软件全方面掌握运输任务信息和车辆监控数据，形成了完整的数据链，能够提升公司在军工领域、通信安全领域的业务深入，对公司未来发展有积极推动作用。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 173 130 0.3308
研发人员数量占比 0.7425 0.7345 0.008
研发人员学历
本科 101 67 0.5075
硕士 11 8 0.375
专科及以下 61 55 0.1091
研发人员年龄构成
30 岁以下 84 57 0.4737
30~40 岁 66 53 0.2453
40 岁以上 23 20 0.15
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 52164425.06 29144552.37 14229360.02
研发投入占营业收入比例 0.1935 0.092 0.0747
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
随着研发及检测中心项目和信息化数据平台升级建设项目的实施，公司持续加大研发投入力度，报告期内研发投入大幅
增加 78.99%；同时，受市场经营环境变化及经济下行影响，收入较去年同期下降 14.93%；导致研发投入占营业收入比重较上年增长 10.15%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 214343063.54 220507363.88 -0.028
经营活动现金流出小计 405806125.11 270702686.4 0.4991
经营活动产生的现金流量净额 -191463061.57 -50195322.52 -2.8144
投资活动现金流入小计 2385733448.91
投资活动现金流出小计 2404839124.85 2974600.99 807.458
投资活动产生的现金流量净额 -19105675.94 -2974600.99 -5.4229
筹资活动现金流入小计 1011153224.02 78419287.79 11.8942
筹资活动现金流出小计 138435842.44 44005574.08 2.1459
筹资活动产生的现金流量净额 872717381.58 34413713.71 24.3596
现金及现金等价物净增加额 662148644.07 -18756209.8 36.3029
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）报告期经营活动现金流出小计较上年同期增长 49.91%，主要系报告期内研发投入及人员增加、研发人员薪酬增加，以及未完工项目增加所致。
（2）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 281.44%，主要系报告期内研发投入及人员增加、研发人员薪酬增加所致。
（3）报告期投资活动现金流入、现金流出较上年同期增长较多主要系购买及赎回理财产品所致。
（4）报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 542.29%，主要系报告期内购买长期资产所致。
（5）报告期筹资活动现金流入小计较上年同期增长 1189.42%，主要系报告期内收到募集资金所致。
（6）报告期筹资活动现金流出小计较上年同期增长 214.59%，主要系报告期内偿还银行借款及分配股利所致。
（7）报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 3630.29%，主要系报告期内收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
公司经营性现金流量净额与净利润存在差异且波动较大，主要系公司业务快速增长，一方面未完工项目增加，另一
方面受经营性应收、应付金额波动的影响较大。虽然公司客户主要为信誉度较高的政府机关、事业单位、国防军工企业等，公司应收账款回款信用风险较小，但由于公司下游客户为政府、事业单位、国企和军工单位等，此类客户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，回款相对较慢，导致经营活动产生的现金流量净额为负且低于净利润的情况。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 15733448.91 0.2352 收到募集资金现金管理收益所致 否
资产减值 -95732.74 -0.0014 计提合同资产减值准备所致 否
营业外收入 58345.95 0.0009 否
营业外支出 5559271.38 0.0831 捐赠支出所致 否
信用减值 -10637255.65 -0.159 计提应收账款、应收票据、其他应收款信用减值所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 724093032.97 0.5207 62105388.9 0.1342 0.3865 收到募集资金所致
应收账款 311754660.38 0.2242 259741733.32 0.5611 -0.3369 主要系收到募
集资金导致总资产大幅增加所致
合同资产 3906515.6 0.0028 5249071.81 0.0113 -0.0085
存货 255850556.15 0.184 101657738.36 0.2196 -0.0356
固定资产 3492051.39 0.0025 3335731.17 0.0072 -0.0047
在建工程 52000.0 0.0001 -0.0001
使用权资产 6362346.17 0.0046 6868478.23 0.0148 -0.0102
短期借款 78516363.87 0.1696 -0.1696 归还银行借款所致
合同负债 2990393.64 0.0022 8619681.52 0.0186 -0.0164
租赁负债 2132877.47 0.0015 3710314.13 0.008 -0.0065
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 2,370,000,000.00 2,370,000,000.00
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投资
金融资产小计 2,370,000,000.00 2,370,000,000.00
投资性房地产
生产性生物资产
其他
应收款项融资 2,000,000.00 - 1,500,000.00 500,000.00
上述合计 2,000,000.00 2,370,000,000.00 2,370,000,000.00 - 1,500,000.00 500,000.00
金融负债 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
33000000.0 2000000.0 15.5
2、报告期内获取的重大的股权投资情况