一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
（一）公司所处行业发展情况
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为软件和信息技术服务业大类下的“信息系统集成服务
（I6531）”。公司是一家一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商，提供的解决方案属于大数据与物联网等新一代信息技术与传统供热运行技术的交叉融合领域。
近年来，我国软件和信息技术服务业发展不断实现突破，云计算、物联网、大数据等新技术实现快速发展和融合创新。供热领域中的信息系统是支撑智慧供热资源整合和流程优化完善，推进供热行业标准化、精细化、自动化、智能化管理，实现智慧供热目标的基础，其自身的发展突破客观上为供热节能行业升级进步扫清了障碍，促进供热行业向智慧供热发展。
公司产品和服务的主要使用方为热力企业（供热单位）和政府供热主管部门。随着我国城市化进程不断推进，城市人口数量的上升带来了供热需求的不断增长，推动供热行业的快速发展。2022 年出台的《全国城市市政基础设施建设
“十四五”规划》明确了要系统提升集中供热能力和服务面积等城市基础设施供给能力。鼓励城市内热网联通、热源相互支持，保障供热安全；开展城市集中供热系统清洁化建设和改造；加强清洁热源和配套供热管网建设和改造，对存在漏损和安全隐患、节能效果不佳的供热一级、二级管网和换热站等设施实施改造；降低供热管网热损失率和单位建筑面积集中供热能耗，提升清洁取暖率，支撑城镇供热低碳转型。
近二十年，我国城镇化高速发展，2021 年我国城镇人口达到 9.14 亿，农村人口 4.98 亿，城镇化率从 2001 年的
37.7%增长到 64.7%，大量人口由乡村向城市转移是城镇化的基本特征之一。面对城镇化建设过程中北方地区人民群众的供热需求，我国北方城镇供热以大型集中供热系统（热电联产为主）作为主要供暖方式，其以保障冬季室温最低温度达标为供暖目标，以单一种类能源、大管网、大型热力站及供热系统大调度为主要特征。随着城镇化率提升，北方城镇供暖面积还将进一步增长。与此同时，长江中下游流域夏热冬冷地区，冬季室内温度较低，远远偏离环境热舒适的要求，其城镇供暖的需求潜力正在快速释放，部分地区也逐渐开始采用工业余热、热电联产和水源热泵等技术集中供暖。
（二）行业发展趋势
1.我国北方地区既有供热面积
由于统计口径、统计方法的不同，关于北方地区供热面积各种公布数据之间存在较大数据差异，通常行业内认为较为权威的数据如下：根据《中国城乡建设统计年鉴》的数据，我国近十年来集中供热面积增长迅速，2020 年北方地区城镇集中供热面积约 122.1 亿㎡。其中城市集中供热面积占比 80.9%，小城镇集中供热面积占比 19.1%，可见城市集中供热在我国北方集中供热中占主体地位。根据清华大学建筑节能研究中心估算，截至 2020 年底北方供热面积已经达到 156.3亿㎡，考虑补充统计年鉴中未覆盖的如高校、部队、机关等非经营性集中供热面积，得到修正后的集中供热面积为
137.8 亿㎡，集中供热率为 88.2%。按前述清华大学研究团队最新估算，2021 年供热面积为 162 亿㎡。
2.我国供热行业的发展历史
根据清洁供热产业委员会的划分，我国供热行业发展可以分为四个时期:
（1） 行业起步期（1949--1979）
建国后“一五”期间，在苏联的援助下我国在主要城市建立了 20 个热电厂项目，形成了基础热源的雏形。
（2） 行业发展期（1980-1999）
1980 年北方有 10 个城市建立了集中供热设施，至 1989 年全国有 81 个城市开展集中供热，至 90 年代随着技术的发展，热能利用率逐步提高。
（3） 行业转型期（2000-2016）
自 2003 年多个部委联合引发《关于城镇供热体质改革时点工作的指导意见》开始，政策鼓励供热行业的开发和利用向清洁化转型；2013 年国务院发布的《大气污染治理行动计划》要求全面整治燃煤小锅炉，加快推进集中供热、“煤改气”“煤改电”工程建设。
（4） 建设清洁供热时期（2017--至今）
随着 2017 年《关于推进北方采暖地区城镇清洁供暖的指导意见》《北方地区冬季清洁取暖规划（2017-2021）》等政策的出台，促进了供热行业向清洁化建设的全面转型，提出 2021 年我国清洁供热率达到 70%目标，定义了清洁取暖是指利用清洁化能源、通过高效用能系统实现低排放、低能耗的取暖方式，包含以降低污染物排放和能源消耗为目标的取暖全过程，涉及清洁热源、高效输配管网（热网）、节能建筑（热用户）等环节。。2020 年“双碳”目标的提出赋予了供热行业新的发展内涵，由于煤炭、天然气等化石能源仍然是我国供热的主要能源，如何实现供热领域的“双碳”目标是城市能源供给系统碳中和的关键议题。
（三）公司所处行业地位情况
自成立以来，公司专注于供热节能产品和相关服务的研发、推广及应用。目前，公司核心产品已应用于北方采暖区
15 个省（自治区、直辖市）并逐步拓展至长江沿线的部分非集中供暖区域。其中，作为公司代表性核心产品的政府级智
慧供热监管平台覆盖监管面积已达 14 亿平方米，企业级智慧供热监控平台累计应用百余家热力企业，相关指标均位居行业前列。经过多年的行业深耕和稳健发展，公司产品和服务在政府供热主管部门、热力企业两大客户领域积累了丰富的资源，公司已成为在供热节能行业具有较强品牌影响力的知名企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司主要业务
公司专业从事供热节能产品与相关技术服务的研发、推广及应用，是一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商。公司主营业务属于大数据与物联网等新一代信息技术与传统供热运行技术的交叉融合应用领域，具体包括智慧供热解决方案和智慧供热服务两大方向。其中，智慧供热解决方案为公司报告期内的核心业务和营业收入的主要来源，该业务方向可进一步划分为两类：（1）智慧供热应用平台；（2）热网智能感知与调控系统及系列化产品。另外，智慧供热服务作为公司营业收入的补充来源，具体包括合同能源管理、供热托管等业务。报告期内公司的主营业务与过往相比没有发生重大变化。
公司各类主营业务的基本情况概括如下：
业务类别主要产品/服务名称 具体业务内容和主要功能 主要客户类型
智慧供热解决方案智慧供热应用平台 政府级智慧供热管理平台：通过应用新一代信息技术，构建省、设区市、城市（县、市、区）多级供热数据信息采集及监测分析网络，拓展智慧城市应用场景，实现供热指挥调度与保障、供热质量监测及服务监管、供热系统运行监测及智能分析等功能，进而指导热力企业提高供热质量，实现热用户服务的主动化和前置化，提升城市集中供热管理水平，更好地保障民生服务 政府供热主管部门
企业级智慧供热监控平台：通过大数据挖掘分析，对供热节能运行、供热质量保障等进行预测、判断、下发指令，实现智能化调控、按需供热、精准供热，提升热力企业管理水平和经济效益 热力企业
热网智能感知与调控系统及系列化产品 公司将自主研发的专利产品、嵌入式软件以及外购硬件产品进行系统集成，形成覆盖热源、一级网、热力站、二级网、热用户等各环节的智能感知与调控系统 热力企业、建筑工程施工单位、房地产开发企业
智慧供热服务供热托管 公司基于智慧供热的管理手段与技术，为热力企业提供供热运行托管及维护托管服务 热力企业
合同能源管理 针对热力企业的节能降耗需求，由公司投入资金、技术、人员及产品设备等对其原有供热系统进行智慧供热升级改造，并负责改造完成后的供热运行、系统维护与节能调控。合同项目实现节能降耗目标后，公司按照合同约定分享客户的节能效益 热力企业
公司主营业务形成的业务场景示例如下图所示：
（二）主要产品和服务
1、智慧供热应用平台
公司智慧供热应用平台包括政府级智慧供热监管平台和企业级智慧供热监控平台两类产品，其核心均是公司自主研
发的基于大数据分析的智能决策软件系统，目前已经迭代到 AiHeating2.0 智慧供热平台。
（1）政府级智慧供热监管平台
公司自主研发的政府级智慧供热监管平台是面向城市供热基础设施的数据信息系统，设置了热源监测、热网监测及
智能分析、服务监管、供热企业督导、应急抢险、热用户投诉处理督导等功能模块。平台通过对所管辖区域的集中供热系统大数据采集及应用分析，实现热源保障及调度、供热质量监测及服务监管、供热系统运行监测及预警、能耗科学预测管理和智能分析等功能，拓展智慧城市应用层面，满足智慧城市建设对供热基础设施更高阶的需求，提高面向城市热用户的服务能力和供热保障能力，优化城市供热领域的资源配置效率，提升区域集中供热管理水平与政府主管部门对供热行业管理和保障民生服务的信息化水平。政府级智慧供热管理平台的架构示意图如下：
公司自主研发的政府级智慧供热管理平台自 2016 年起先后在乌鲁木齐、石家庄、唐ft、廊坊、保定、邢台、张家口、
秦皇岛、潍坊、雄安新区等十余个地市建设完成并投入运行。其中，石家庄市“城市智慧供热大数据管理平台”入选工信部“2020 年大数据产业发展试点示范项目”。
（2）企业级智慧供热监控平台
公司研发的企业级智慧供热监控平台内嵌智能决策软件，平台架构设计灵活，不受采集点数限制，具有实现“一键节能”的智能化软件应用模式，可提供便捷化的应用体验。同时，其内部包含生产运行监控、收费管理、客户服务等多个模块，可实现智能化供热运行、电子支付平台收费管理、精准化客户服务等数据信息的交互和智能化处理。
企业级智慧供热监控平台是覆盖热源、一级网、热力站、二级网、热用户的完整数据信息系统，通过供热系统的数
字化、自动化、智能化运行，实现供热运行管理技术的全面升级，达到“全网平衡、精准供热、按需供热、节能降耗”的目标，其架构示意图如下：
智慧供热平台构建了省、市、县、企业的供热信息化系统，形成“三级监管、四级联动、企业调控”的运行管理机
制以保障城市供热安全、提高民生服务水平；通过基于室温监测的“荷、站、网、源”反馈调控策略，达到站荷联动、源网协同，从而实现按需供热、精准供热，提高了城市供热资源的配置效率，智慧供热已在北方采暖区成为智慧城市建设的垂直应用领域之一。
2、热网智能感知与调控系统及系列化产品
公司热网智能感知与调控系统及系列化产品已形成覆盖热源、一级网、热力站、二级网、热用户等供热全流程的产品体系，与智慧供热应用平台及相关服务共同构成智慧供热全面解决方案。
热网智能感知与调控系统及系列化产品可分为热源及热力站自控系统、热计量及二网智能平衡系统等两大类别。其中，热源及热力站自控系统包括：热源自动控制系统、热力站自动控制系统、供热计量仪表间远程管控系统等子系统及相关系列产品；热计量及二网智能平衡系统包括：二级网智能平衡系统、通断时间面积法热计量系统、供热计量温控一体化系统、温度面积法热计量系统、热用户室温采集系统、公共建筑节能控制系统等子系统及相关系列产品。热网智能感知与调控系统的核心组成部分是公司自主研发的专利产品及嵌入式软件，公司通常负责成套子系统的供货、安装、调试及交付。主要产品示意图及简要说明如下：
（1）热源自动控制系统
热源自动控制系统（热源包括燃煤锅炉、燃气锅炉、热电联产首站、大型隔压站等）由热源监控中心软件、热源节
能控制装置以及配套的传感器、热量表、变频器等仪表设备组成。热源自动控制系统内置故障诊断与容错控制技术，具有热源故障诊断与安全控制模式及智能语音报警功能、热源运行及操作质量评价功能，该系统能够实现热源运行过程的准无人化，从而降低人力成本，提高热力企业的经济效益。
（2）热力站自动控制系统
热力站自动控制系统由集中供热节能控制装置以及传感器、热量表、流量计、变频柜等仪表设备组成，具有稳态精
度高、优化时间短、鲁棒性强、通用性高等特点，可实现气候补偿、室温反馈、故障远程监控、无人值守运行、自动节能运行等多种功能。
（3）二网智能平衡系统
二网智能平衡系统由室温采集器、智能阀、采集集中器、数据通讯传输网络及上位机管理软件等组成，具备供热系
统异常智能分析、智能平衡调节、热用户远程收费管理、热用户室温反馈及评价等多种功能。二网智能平衡系统根据用  户入住率、所处位置等多重信息形成智能回归算法，以热用户或楼栋（单元）回水温度一致性为调控目标，以供热机组  回水温度为判据，通过对供热运行实时数据的动态监测与智能分析与热力站自动控制系统联动，调节二级管网供热过程，
进行各热用户或楼栋（单元）目标回水温度的自控调控，达到水力平衡和热力平衡，消除冷热不均问题，实现按需供热、精准供热、节能降耗的目标。
（4）通断时间面积法热计量系统
通断时间面积法热计量系统由通断控制器、室温控制器、采集计算器、楼栋热量表、数据通讯传输网络及上位机管
理软件等组成。公司研发的通断时间面积法热计量系统依据热用户采暖开启时间对采暖热耗进行分摊计算，并结合系统监测的供回水温度进行修正，使热计量分摊结果更可靠、更适用，可有效解决因供热系统水力失调、管道堵塞、热用户改动室内散热器容量等原因造成的热计量误差。此外，公司的通断时间面积法热计量系统带有 IC 卡预收费管理功能，可实现远程电子稽查及收费管理。
3.智慧供热服务
智慧供热服务作为公司主营业务的重要组成部分，主要包括合同能源管理、供热托管等业务。
（1）合同能源管理
对于具有节能降耗需求，但缺乏供热系统升级改造资金、技术或专业人员的热力企业，公司通过投入资金、技术、人员及产品设备等对其原有供热系统实施智慧供热升级改造，并负责改造完成后的供热运行、系统维护与节能调控。合同项目实现节能降耗目标后，公司按照约定分享客户的节能效益，逐步收回投资成本并享有投资收益。
合同能源管理业务对广大中小规模的热力企业具有较大吸引力，其市场前景广阔。由于可充分发挥公司在技术、人员团队方面的优势，合同能源管理业务是公司近年来重点拓展的业务领域之一。
（2）供热托管
面向热力企业运营管理及技术升级改造需求，公司基于智慧供热的管理手段与技术，与热力企业签署热力销售及托管服务合同，投资进行智慧供热升级改造，并自行组建团队负责托管区域内的供热运行与维护工作，通过精细化管理帮
助热力企业实现供热资产的保值增值，委托运营期满，公司投资的设备无偿交给热力企业。
（三）经营模式
1、盈利模式
作为专业从事供热节能业务的信息系统集成服务商，公司利润主要来自于为客户提供专业化的智慧供热解决方案及软硬件产品和相关服务产生的收入。经过多年的探索和经营，公司形成了具有自身特色的“解决方案设计+系统集成产品
+专业技术服务”的复合盈利模式，致力于为热力企业及相关客户降低能耗和运营成本来提高其经济效益，并通过自主开发的智慧供热管理平台助力政府部门提高对供热行业监管和保障民生服务的信息化水平，在客户目标达成和市场份额拓展的过程中逐步实现自身经营规模的扩大和盈利能力的提升。
2、采购模式
公司采购主要分为材料采购及外包服务采购两类，对其具体说明如下：
（1）材料采购
公司材料采购的内容主要为仪器仪表、电子电器、阀门等产品或配件。公司采用“以产定采+合理备货”的模式安排此类采购活动，采购部门根据生产部门的需求，结合安全库存、采购周期情况制定采购计划。对于关键材料，公司采取与供应商建立战略伙伴关系的策略，设置最低风险备货库存量，保障订单及时响应。对于公司消耗量大且相对标准化的原材料，公司一般采取集中、批量采购模式，以便利用采购规模优势降低采购成本。经过多年的市场考察和对采购材料应用，公司已建立较为稳定的供应商体系，且上游材料供应商企业较多，能够保证材料的充足供应。
（2）劳务外包
对于承担的智慧供热总包项目，公司除负责总体方案设计、软硬件设备供货、设备调试、系统测试等工作以外，还需一并完成配套产品的安装、工程项目施工等辅助性作业，这部分业务由公司通过比选后最终确定的劳务承包商进行实施。
3、生产模式
因热力企业及政府供热主管部门等下游客户的需求存在较大的季节性差异，为了匹配客户实际需求，减少生产环节的资金占用，公司在保持一定安全库存的情况下，主要采用“以销定产”的模式，根据在手订单情况安排组织生产活动。
具体而言，公司生产模式包括自主生产、委托加工和外协生产三种类型。
（1）自主生产
公司自主生产主要包括电路板的组装、嵌入式软件的写入和通断控制器、室温控制器等产品的组装、测试，集中供热节能控制装置等柜类产品的组装。公司的核心技术主要体现在各类产品的嵌入式软件以及设备的定型、嵌入式程序的写入以及产品性能测试、检测等。
（2）委托加工
公司委托加工产品主要为集成电路板等零部件，委托加工商主要负责完成集成电路板的贴片焊接、变频柜加工等工序。公司负责产品研发、设计、定型以及元器件确定、指定，关键原材料由公司确定采购渠道并采购后提供给委托加工商，委托加工商严格按照公司提供的设计图纸和技术要求组装焊接为成品线路板。
（3）外协生产
公司外协生产内容主要是通断控制器、塑料外壳、柜类产品外壳等零部件。外协生产过程中，公司负责提供设计图纸、技术参数、质量标准及检验检测要求，外协生产单位按照公司要求采购原材料并完成加工生产。
4、销售模式
公司通过直接销售方式向包括热力企业、政府供热主管部门、建筑工程施工单位、房地产开发企业等多类客户提供产品和服务。其中，公司承接的建筑工程施工单位及房地产开发企业的订单一般是对应新建供热建筑项目，其下游客户也是热力企业，公司在项目交付或验收完成进入运行阶段后，直接面向热力企业提供后期技术支持等售后服务。公司采取以招投标为主，单一来源采购、竞争性谈判、竞争性磋商、商务谈判及其他为辅的方式取得各类业务订单。订单取得之前，公司销售人员会通过查询招投标网站、参加展览会及行业交流会、老客户介绍等多种方式同潜在客户保持密切沟通，以便及时获取商业机会并跟踪客户需求。
5、研发模式
公司主要采用自主研发的研发模式。结合自身行业知识密集、与新一代信息学科交叉应用的特点，公司电子技术部、软件技术部、自控技术部、节能技术部、AI 技术部等涉及主营产品及服务的部门均配备全职研发人员，从事所在领域产 品的研发以及技术工艺改进的研究。针对涉及智慧供热全面解决方案的关键技术，公司设置了跨部门的研发协作机制， 通过抽调各部门的研发骨干人员组成项目研发团队，实现不同领域研发人员的有效联动，攻克重大、关键技术问题。同 时，公司研发人员均密切关注智慧供热行业技术前沿和方向，并与市场建立了有效讨论机制，对行业发展、新兴技术产 业应用等问题保持良好的沟通和互动。
（四）主要业绩驱动因素
1、集中供热系统是我国北方地区城镇的重要基础设施之一，北方地区冬季供热是重大的民生工程，服务于人民群众的基本生活需求，也是进行环境保护、解决冬季大气污染的重要手段，因此政府供热主管部门存在提升对供热行业监管和保障民生服务的信息化水平的需求。
2、在供热产业的供给和需求两端均存在各自的痛点。面对能源价格的上涨，供热成本增高，供热企业经营压力日渐增加，但集中供热用户的用热价格受政府监管，热力企业不能随意将上涨成本传导至用户端，因此热力企业等相关客户具有降低能耗和运营成本来提高其经济效益的需求，在用户端，按需供热、舒适供热的需求是人民对美好生活追求的体现。我国供热行业在迅速发展的同时，衍生出许多问题；普遍存在的水力失调、热力失调、冷热不均现象；建筑物内水平和垂直温度易失调导致住户出现不同程度的超供、欠供现象使得用户按需供热、舒适供热的需求没有得到满足等。
3、双碳目标的驱动。根据清华大学建筑节能研究中心的测算数据，我国建筑的运行能耗大约为全社会商品用能的三
分之一，并且是节能潜力最大的用能领域。北方城镇冬季供热导致的能源消耗和碳排放，大约占到全国总的建筑运行相关能耗和碳排放的四分之一。城市能源供给系统中的城市热力供给系统，应该作为节能工作重点之一。供热行业从传统的经验调控、粗放管理模式向数字化、信息化、自动化、智能化的转型是促进全社会节能减排以及加快实现“碳达峰、碳中和”战略目标的有效路径。
4、供热面积的增加及较高的能耗强度的客观要求。按照前述清华大学研究团队研究数据截至 2020 年底北方供暖面
积已达 156.3 亿㎡，而且在我国城镇化进程结束前每年还会继续缓慢增长。我国建筑运行能耗中的北方城镇供热用能的 能耗强度较大，通过智慧供热达到节能标准和热源效率的提升，促进北方地区供热用能的单位能耗强度下降，从而实现总能耗的基本稳定有着重要意义。结合我国能源结构调整、环保要求日益趋严、公众供热需求不断增加等因素的驱动下，我国供热行业转型升级任务越来越紧迫，城市集中供热系统加速向绿色化、低碳化和智能化方向发展，主要表现在两个 方面：一是建设基于大型热电联产的城市供热系统，目标是建立多热源联网、长距离输送、覆盖全城市环形管网、清洁 能源调峰的大型城市供热系统，实现“城市供热一张网”、“多热源联网”的城市供热大型管网；二是发展基于中小型 燃气锅炉、电热锅炉、热泵等的分布式供热系统，采用优质清洁能源分布式供热。而无论是发展多热源联网的大型城市 供热系统，还是发展清洁能源分布式供热系统，人工经验管理、粗放调节的传统供热模式已不再适应行业发展要求，推 进供热行业技术升级改造，利用数字技术赋能供热领域，探索高效环保的供热方式，建立与各地情况相匹配的智慧供热 模式已成为供热行业发展的必然趋势。
5.行业技术进步，提供有效保障。智慧供热服务的开展主要涉及自动化控制、新一代信息、现代数据传感、信息传输、软件开发、大数据分析和云计算等多种技术。近年来受益于我国新一代信息技术的快速发展，云计算、物联网、大数据、网络通信等技术领域的进步为智慧供热行业的快速发展扫清了技术障碍，为传统的供热行业进行技术创新提供了新的方向并延伸出智慧供热的市场需求。
三、核心竞争力分析
（一）核心技术、研发与创新能力
1.核心技术与应用
公司持续开展理论和技术研究工作，已在智慧供热应用平台、热网智能感知与调控等智慧供热相关领域拥有多项核心技术，并将相关技术通过政府级智慧供热监管平台、企业级智慧供热监控平台、热力站自动控制系统、二网智能平衡系统、热计量系统、热源优化燃烧自动控制系统、公共建筑节能控制系统等产品进行产业化落地。公司掌握的核心技术情况具体如下：
序号核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 对应知识产权或技术成果名称
1供热行业智能分析技术 自主研发 供热行业智能分析技术以实现供热精细化节能管理、提升政府主管部门对供热行业管理的信息化水平为核心目标，主要功能包括：通过对省/市/区县范围内的热源供热数据检测和分析，实现热源保障及调度；通过对省/市/区县范围内的热力站系统数据监测和分析，预测各热力站供热效果，避免水力失调与能耗过大，科学管理能耗；通过对室温效果的分析与考核测评，实现对省/市/区县范围内供热质量监测及服务监管，促使热力企业提高服务质量 已取得“工大科雅省级智慧供热信息平台软件”、“工大科雅城市级供热智能管理客户端软件”、“工大科雅城市级智慧供热管理服务平台智能分析软件”、“工大科雅基于互联网+ 的市级智慧供热管理系统”、“工大科雅城市级智慧供热管理平台”、“工大科雅智慧供热负荷预测系统”等软件著作权
23D 可视化技术 自主研发 3D 可视化技术通过模块化的三维呈现，对供热生产运营中的实时数据、业务数据进行场景化应用整合，以驾驶舱、三维地图等形式呈现可视化效果。智慧供热应用平台利用 GIS 空间分析能力、BIM 微观模型展示和三维可视化效果建设，将供热生产经营关键环节、关键业务数据进行可视化展示，包括供热区域展示、供热效果展示、巡检管理、设备管理、能耗分析、水力分析和应急抢险等功能，提高供热平台呈现效果，提升用户体验，提高数据呈现效率 已取得“工大科雅集团级可视化信息平台软件”、“工大科雅智能图像分析软件”、“工大科雅 3D 可视化平台软件”、“工大科雅智慧供热驾 驶 舱 系 统 ” 、 “ 工 大 科 雅 AiHeating-B 自动运维可视化系统”等软件著作权
3供热能耗定额预测技术 自主研发 供热能耗定额预测技术通过后台数据建模和历史大数据分析，对各个热力站供热范围的建筑类型、历史供热参数及供热效果进行建模，以天气预报的气象信息为依据，预测各热力站的能耗，为热力站提供额定的热耗、电耗、水耗指标并进行考核。供热能耗定额预测技术为热力企业定额管理提供准确依据，与早期依靠历史同期或人工计算的能耗指标相比，提高了指标 已取得“工大科雅能耗定额管理软件”软件著作权
序号核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 对应知识产权或技术成果名称
的准确性与能耗管理效率
4供热全网自动平衡技术 自主研发 供热全网自动平衡技术通过对热源出口历史参数，室外气象参数的分析建模，结合考虑建筑的采暖方式和蓄热特性，准确辨识源网供需状态，通过后台模型计算每个热力站的最佳工作状态，自动实现热网范围内所有热力站的平衡管理，提高管理效率、节能降耗 已取得“工大科雅水力平衡智能调控系统”、“工大科雅全网平衡系统”等软件著作权
5锅炉优化燃烧技术 自主研发 锅炉优化燃烧技术适用于燃煤锅炉、燃气锅炉、生物质锅炉等各种类型，采用先进的软测量技术、多变量解耦技术和过程优化控制技术等，实现锅炉全自动优化运行。技术以燃烧效率为核心目标，依据燃烧机理建模技术、模糊控制技术及智能优化技术，实现全自动优化，优化锅炉燃烧效率。此外，技术通过锅炉故障自动诊断、锅炉运行及操作质量自动评价，实现锅炉异常参数预警，实现锅炉燃烧控制过程的安全运行 已取得“锅炉房自动监控系统”、“工大科雅燃气锅炉智能管控系统”等软件著作权
6热力站节能控制技术 自主研发 热力站节能控制技术，在传统的气候补偿曲线的基础上联动二网的供热效果，实现热力站全自动运行，在确保二网供热效果达标的前提下实现节能降耗，提高热力企业的经济效益、降低人力成本 已取得“工大科雅集中供热节能控制装置嵌入式软件”、“工大科雅换热站节能控制成套系统”等软件著作权
7计量仪表间远程管控技术 自主研发 计量仪表间远程管控技术实现对计量仪表间的远程监管、缴费管控，通过实时数据和历史数据的分析实现用热量的有效监管。此外，技术通过指纹机动态密码门禁、红外对射、人体感知、动态图像抓拍、欠费自停、非法入侵报警等功能实现远程安全和认证管理，保障计量间设备的安全可靠，实现对趸售用户的远程管理，降低蒸汽或高温水的损耗 已取得“一种换热站热计量仪表间远程管控装置”发明专利、“工大科雅集成回水财务结算的蒸汽供热计量仪表间远程管控系统”等软件著作权
8基于供回水温度修正的热量分摊技术 自主研发 基于供回水温度修正的热量分摊技术依靠“供回水温度修正”核心算法，实现能耗分摊的合理性和准确性，并通过供回水温度修正实现对不利热用户或者过滤器阻塞热用户的分摊修正，使得热量分摊公正合理 已取得“一种集中供热的热量分摊计量方法及装置”、“一种实时热量分摊装置”发明专利
9单火线取电技术 自主研发 单火线取电技术通过单条火线实现取电，无需依靠附带电池，无论灯具是否接通断开均可取得电源维持设备的正常运行，相关产品取电性能高、平衡能力强、稳定性好 已取得“一种开关型室温控制器”发明专利、“一种电源可调的开关型室温控制器”实用新型专利、“单火取电电路”实用新型专利、“工大科雅开关型室温控制器系统”等软件著作权
10二网平衡技术 自主研发 二网平衡技术通过定周期、定步长的调控逻辑，以实时反馈数据通过算法精准计算目标参数，实现供热二次管网的自动平衡。内置自动平衡算法替代人工经验，根据建筑类型形成调控模型，避免引起二网的压力波动、不会增大二网阻力，实现循环泵电耗的降低。二网平衡技术周期可调、定时计算，适应性强，调控算法简洁、运行高效，大量降低人力成本 已取得“一种通断控制器专用执行器”发明专利、“开度凸轮、档位检测装置及电动球阀执行器”、“智能控制阀”实用新型专利、“工大科雅水力平衡智能调控系统”等软件著作权
11预付费管理技术 自主研发 预付费管理技术通过信息通讯、数据存储与信息模块解析等技术，令热用户摆脱依靠 IC 卡缴费的限制，提升用户付费便捷程度，实现预付费管理的自主性与实时性，提高管理效率 已取得“带 IC 卡预收费管理功能的通断时间面积法采集计算器”发明专利、“工大科雅供热预付费管控系统软件”、“工大科雅供热预付费管控装置嵌入式软件”等软件著作权
12基于 NB-IoT通信的室温采集技术 自主研发 基于 NB-IoT 通信的室温采集技术可升级 GPRS 网络传输设备，实现提高无线通讯稳定性与可靠性、降低资费、提升精度、减小偏差等功能特点 已取得“室温远程监测装置”、“开关型室温采集装置”“一种市电供电的室温远程监测装置”等实用新型专利与“工大科雅无线组网
序号核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 对应知识产权或技术成果名称
室温采集器系统 v1.0”、“无线室温采集系统V1.0”等软件著作权
13公建分时分温控制技术 自主研发 公建分时分温控制技术根据公共建筑的使用特征实现精细化供热管理，同时通过有效的室温监测及无人识别功能实现节能与供热安全保障，防止冻管事故。分时分温控制技术不仅能够实现节能时段的节能运行，同时可以实现正常用热阶段的平衡调节，对于公共建筑的调节调控起到关键作用，节能降耗 已取得“公共建筑供热节能控制装置”实用新型专利、“智慧热网公共建筑节能监控软件”、“工大科雅公共建筑节能控制装置嵌入式软件”、“工大科雅公共建筑节能控制成套系统”、“工大科雅公共建筑节能控制装置系统”等软件著作权
公司核心技术已应用到公司主要产品和服务中，产生了良好的效益。近 3 年以来，公司应用核心技术的产品收入及
占各期营业收入的比重均高于 90%。
2.重视研发投入
公司重视技术开发与研发投入，研发人员占比和研发费用率在行业中处于较高水平，未来公司将持续加强主营业务研发投入，深化和优化智慧供热技术体系，扩大技术影响力，保持技术领先地位。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共取得
授权专利 49 项，其中发明专利 17 项，实用新型专利 26 项，外观专利 6 项，有效注册商标 11 项，软件著作权 149 项，
参与制定 2 项国家标准、2 项行业标准、5 项地方标准。报告期内公司新增专利 15 项、软著 5 项，具体如下：
序号 名称 类型
1 一种高精度控制流量的阀门装置 实用新型
2 一种室温采集装置及系统 实用新型
3 温漂对消型脉冲放大接口电路 实用新型
4 一种基于 LoRa 通讯的低功耗智能阀 实用新型
5 一种地下供热管井监测报警系统 实用新型
6 一种防盗热系统 实用新型
7 一种集中供热的用户行为节能评价方法、装置及终端 发明专利
8 一种基于室温反馈的热力站在线动态调控装置及方法 发明专利
9 一种电机驱动调节装置 发明专利
10 采集集中器 外观设计
11 智能阀（分体式） 外观设计
12 室温采集装置（开关型） 外观设计
13 室温采集装置（插座型） 外观设计
14 用户行为节能评价方法、装置、电子设备及可读存储介质 发明专利
15 一种末端可调供热系统热用户行为节能特征的辨识方法 发明专利
16 工大科雅室温采集系统 V1.0 软件著作权
17 工大科雅换热站热计量仪表间远程管控装置嵌入式软件 V2.0 软件著作权
18 工大科雅供热 SCADA 系统V1.0 软件著作权
19 工大科雅模块化智能热力站系统 V1.0 软件著作权
20 工大科雅智慧供热地理信息（GIS）应用系统 V1.0 软件著作权
3.产品创新
公司基于底层基础代码自主研发出了面向热力企业和政府主管部门等不同类型客户的智慧供热应用平台。作为公司的核心技术产品，智慧供热应用平台不依赖于第三方工控组态软件，设计架构灵活，优化升级简单，不受采集点数限制，便于进行二次开发和系统扩容，且其功能不仅限于实时数据的展示和分析，还可自动提供决策支持信息，既可满足热力 企业节能降耗、提升效益的需求，又有助于政府供热主管部门提升对供热行业监管和保障民生服务的信息化水平，并已 完成与鲲鹏、麒麟等产品的兼容性适配，布局基于信创体系的智慧供热解决方案。
（二）人才团队优势
十余年来，公司一直致力于智慧供热节能技术的研究和应用，技术人才是公司认为最宝贵的财富。目前公司已建成了一支结构合理、分工明确、专业背景交叉融合的技术人才团队，能够及时把握行业需求、创新技术研发和应用，引领 公司技术持续进步。按照研发和技术应用两个方向，研发团队以新技术、新产品的研发为主，并负责行业技术交流、解 决方案设计、对热力企业远程技术培训，按照节能技术、软件技术、自控技术、电子技术等四个技术研究方向开展工作；应用团队面向市场客户进行现场踏勘、技术方案拟定、现场技术支持、后期技术服务。公司核心技术人员团队保持稳定，为公司长期稳定的发展提供了坚实的基础。
（三）产学研深度融合的技术创新
通过多年的技术研发实践，公司已形成“自主研发为主，产学研合作开发为辅”的较为成熟的技术创新体系，能够将研发的新产品较好地产业化，及时将研发优势转化为竞争优势。公司依托河北工业大学等高等院校的优势学科，积极开展与高等院校的合作研发，将理论研究、技术开发、市场需求、新产品面世、产业化生产等各环节紧密结合，大大缩短了从新技术到新产品，从实验室到产业化的转化周期，逐步形成了产学研深度融合的技术创新驱动机制。在成熟的
“自主研发为主，产学研合作开发为辅”体系下，能够及时将研发优势转化为竞争优势。报告期内公司与河北工业大学深化既有合作，在其双碳研究院下双方共建智慧供热及智能装备技术中心，联合组建研发团队、联合培养博士研究生、硕士研究生等高层次人才，在天津滨海高新技术产业开发区建立校企联合实验室，在选定的技术方向上加快相关科技成果产业化。
（四）市场竞争优势
作为一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商，公司凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务持续赢得了包括热力企业、政府供热主管部门、建筑工程施工单位在内的不同类型客户的持续信赖。城市级智慧供热管理平台产品石家庄市“城市智慧供热大数据管理平台”入选工信部“2020 年大数据产业发展试点示范项目”，企业级智慧供热监控平台及软硬件系统集成产品已在北方采暖区多个具有影响力的大型热网智能化改造项目中标，建立了应用示范项目，积累了丰富的客户资源。
（五）服务体系优势
公司逐步完善市场开拓网络和本地化服务团队，初步形成了覆盖北方采暖区 15 个省、自治区、直辖市的营销及运维服务网络，技术服务团队与热力企业客户密切合作，建立了规范化的客户信息收集、数据分析、项目管理、售后服务的协同机制。另外，依托自建的智慧供热远程服务数据中心，公司总部专家团队可与跨地区提供远程指导和技术支持，促进智慧供热解决方案全面落地的同时，也增强了客户粘性，强化了公司作为智慧供热业务信息系统集成服务商的服务体系优势。
（六）品牌价值
公司是供热节能行业中极少数被工业和信息化部认定为专精特新“小巨人”的企业。经过十多年的业务拓展、研发投入和技术积累，公司突破以往主要为热力企业生产和供应纯硬件产品或配套零部件的传统经营模式，探索出一套以
“解决方案设计+系统集成产品+专业技术服务”为代表的综合业务体系。近年来，公司在与政府主管部门和热力企业等代表性客户合作的过程中，陆续打造出若干行业标杆和应用示范项目。目前，公司已成长为国内供热节能领域的知名品牌商，在客户口碑、市场影响力等方面已位居行业前列。
四、主营业务分析
1、概述
参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 312492932.01 1 403338904.71 1 -0.2252
分行业
软件和信息技术服务业 312492932.01 1 403338904.71 1 -0.2252
分产品
热网智能感知与调控系统 214901594.15 0.6877 296520214.53 0.7352 -0.2753
智慧供热应用平台 55022473.29 0.1761 67847173.96 0.1682 -0.189
供热托管服务 27871174.88 0.0892 24255083.39 0.0601 0.1491
合同能源管理 14697689.69 0.047 14716432.83 0.0365 -0.0013
分地区
东北 45776736.54 0.1465 55008073.79 0.1364 -0.1678
华北 163935606.83 0.5246 211950988.41 0.5255 -0.2265
华东 31549986.28 0.101 34900840.94 0.0865 -0.096
华中 18150791.24 0.0581 52361801.51 0.1298 -0.6534
西北 53079811.12 0.1699 49117200.06 0.1218 0.0807
分销售模式
直销 312492932.01
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 25,107,173.27 84,153,917.25 35,723,203.22 167,508,638.27 16,425,682.95 128,143,253.44 61,584,906.80 197,185,061.52
归属于上市公司股东的净利润 - 8,394,769.55 21,829,748.66 - 3,465,598.09 30,574,742.01 - 10,666,634.72 23,177,596.08 3,899,960.60 69,686,745.19
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
根据供热行业惯例，为确保供热系统正常运行，国内集中供暖期间（因地区不同，通常在每年 10 月-11 月开始，次
年 3 月-4 月结束）热力企业及相关建筑工程施工单位一般不开展供热系统建设或项目升级改造的现场实施，故公司供热节能产品或解决方案的供货、施工、交付或安装等工作一般在集中供暖季之前完成，且需进入供暖季运行一段期间或至少经历一个完整供暖季后方可启动项目验收工作。因此，公司承担的面向企业的合同项目大多在第四季度和第二季度完
成验收，进而导致各年第四季度和第二季度的收入在全年占比较高。
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
政府供热主管部门 9550320.84 3493760.43 0.6342 0.1863 0.6977 -0.1102
热力企业 181643835.65 101047850.32 0.4437 -0.2936 -0.3219 0.0232
建筑工程施工单位 40320698.92 20129557.7 0.5008 -0.4626 -0.5333 0.0755
房地产开发企 23102449.21 10208915.17 0.5581 -0.0197 -0.0188 -0.0004
业
其他类客户 57875627.39 31029082.67 0.4639 0.4633 1.5979 -0.2342
分产品
热网智能感知与调控系统 214901594.15 121934049.74 0.4326 -0.2753 -0.3235 0.0404
智慧供热应用平台 55022473.29 15699210.18 0.7147 -0.189 0.3021 -0.1076
供热托管服务 27871174.88 22344113.25 0.1983 0.1491 0.2031 -0.036
合同能源管理 14697689.69 5931793.12 0.5964 -0.0013 0.0426 -0.017
分地区
东北 45776736.54 24020367.77 0.4753 -0.1678 -0.1751 0.0047
华北 163935606.83 83028826.23 0.4935 -0.2265 -0.3057 0.0578
华东 31549986.28 19869297.87 0.3702 -0.096 0.1811 -0.1478
华中 18150791.24 9832858.38 0.4583 -0.6534 -0.6707 0.0286
西北 53079811.12 29157816.04 0.4507 0.0807 0.3784 -0.1187
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智慧供热节能产品 销售量 台 149078.0 200623.0 -0.2569
生产量 台 192697.0 165316.0 0.1656
库存量 台 129365.0 90425.0 0.4306
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
本年度新增哈尔滨、濮阳、哈密等地项目生产备货，受客观因素影响项目交付部分延缓，项目实施不及预期，造成库存
量增加。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
哈尔滨市哈投集团智慧供热项目施工 哈尔滨投资集团有限责任公司各子公司 11,963.49 3,998.73 3,998.73 7,964.75 3,589.24 3,589.24 1,558.92 是 否 否
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
热网智能感知与调控系统 主营业务成本 121934049.74 0.7349 180234431.67 0.8323 -0.3235
智慧供热应用平台 主营业务成本 15699210.18 0.0946 12056798.05 0.0557 0.3021
供热托管服务 主营业务成本 22344113.25 0.1347 18572305.69 0.0858 0.2031
合同能源管理 主营业务成本 5931793.12 0.0358 5689448.42 0.0263 0.0426
说明
企业营业成本构成为直接材料、直接人工、制造费用、外购劳务和服务及其他。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 115490443.65 0.6961 136301817.31 0.6294 -0.1527
直接人工 1657577.48 0.01 9402750.5 0.0434 -0.8237
制造费用 11643562.63 0.0702 10786315.96 0.0498 0.0795
外购劳务 31886537.66 0.1922 57446876.16 0.2653 -0.4449
服务及其他 5231044.87 0.0315 2615223.9 0.0121 1.0002
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 110611792.6
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.354
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0761
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 哈尔滨投资集团有限责任公司 35892426.22 0.1149
2 第二名 23785149.75 0.0761
3 第三名 22213961.78 0.0711
4 德州市陵城区伟城投资有限公司 14498254.85 0.0464
5 第五名 14222000.0 0.0455
合计 -- 110611792.6 0.354
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82045846.9
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4285
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0883
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 31747267.56 0.1658
2 石家庄循环化工园区建设投资有限公司 16913562.45 0.0883
3 第三名 15320679.52 0.08
4 第四名 11404929.37 0.0596
5 第五名 6659408.0 0.0348
合计 -- 82045846.9 0.4285
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 35621508.22 39330100.12 -0.0943
管理费用 25881225.31 24332513.29 0.0636
财务费用 -898894.01 -1060288.46 0.1522
研发费用 30967989.85 33723269.96 -0.0817
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
集团级智慧供热监管平台 V3.0 实现对接特殊数据，进行定制化开发。解决集团平台数据对接标准化，部署简单，快速响应需求开发。集团平台能单独部署，弱化对企业平台的依赖，减少运维工作量，提高工作效率，减少成本。能够直接对接第三方数据和对数据的处理分析，减少集团平台运维人员的配置量，优化表结构和字段。 已完成 1、形成集团平台数据化标准，适应不同需求应用场景。2、快速响应，各个集团的个性化需求方案。 有利于供热企业降低平台部署成本、部署门槛，提高问题排查能力，为满足各个集团平台个性化需求提供强有力的支撑。
企业级智慧供热节能监控平台 V9.0 以现有平台底层架构为基础，研发 B/S 版企业级平台，优化调整系统底层架构，解决热源、管 网、站点的业务关系、提供平台在管网综合调控、热源调度方面的能力。通过数据可视化的应用，全方位分析展示供热运行状态，提高功能运行能力。优化平台在运行监控模块的业务逻辑，简化用户操作，提供系统在可用性方面的能力。完善企业平台在智能化方向的业务功能，从居建智能调控、换热站智能调控到全网平衡，持续优化调控策略、前端交互逻辑。通过大数据分析，供热节能运行、供热质量保障等进行预测、判断，提前给出预警 已完成 1、调整热源、管网、站点的业务逻辑关 系，建立热源联网调控的业务能力。2、数据可视化方向的研发3、分布式数据存储4、供热智能化，全网平衡，供热预警。 对提升公司的总体技术水平、拓展市场应用、提升品牌影响力，实现可持续发展的目标均具有重要意义。
领智系列智慧供热平台专业运维产品的研究 按照模型分别对应服务内容和报价，以现有运维项目做参考，整理出供热主管部门的各类运维需求，将远程运维、驻场运维等多种运维形式再与需求结合，形成产品架构。针对运维方式、运维内容、运维管理风险级别、运维周期长短建立模型体系。搭建一套产品的构架和模型，将提供的专业服务与需求结合，形成多个“服务功能模块”，将运维内容全部模块化流程化，形成一个闭环的专业运维服务架构。针对专业运维项目制定详细的处理方 案。以技术规范为主，形成每个“服务功能模块”的专业运维规范，提升品牌专业度的口碑。 已完成 1、制定详细的对应的服务品牌 2、将提供的专业服务与需求结合 2、将运维内容全部模块化流程化 3、提升品牌专业度的口碑 开拓新的业务方向和市场方向，用专业的服务去提升品牌形象，发扬品牌效应。
领智系列户用智能阀的升级改进 改进电路图、电路板图、程序代码，制作样板测试确定。开发金属线切割球阀体，省掉塑料配流盘部件及组装工序，提高施工可靠性，降低施工要求，齿轮箱增加手摇柄功能，实现手动开阀，在执行器损坏等异常导致无法供热的情况下，通过手动开启功能，快速供热。 已完成 1、选型测试满足使用的 MCU2、开发金属线切割球阀体 3、增加手动阀门开启功能 适应市场动态与需求，提升产品竞争力。
领智系列楼栋智能阀研发项目 领智系列楼栋阀执行器内部增加电池仓设计，在后续安装中，兼 已完成 1、开发领智系列楼栋阀 2、楼栋阀外观根 满足市场多样性需求及现场的应用，树立
容电池一体式应用要求，满足电池、电源、一体式、有线式等多种安装要求，解决市场多样性需求。手摇柄外置，方便现场操作。采用固定轴结构齿轮箱，降低齿轮箱的开发成本 据领智系列风格设计3、提高配套产品结构兼容性及防水性 品牌形象。
通断时间面积法升级改进--基于 linux 操作系统的采集集中器 改进采集集中器内部结构设计、电路设计、嵌入式软件的规划编写、测试验证，整体产品的技术验证，完成技术小试定型。设计一种可兼容多种通信媒介的网络通信组件,支持主备份中心，多数据中心等功能。增加扩展数据项内容，解决目前二进制通信协议不易扩展。满足利旧项目和第 3方对接项目，同时支持多协议解析和收发处理。新增日志系统，提供更加便捷的调试问题查找，记录远程操作日志。 已完成 1、可兼容网络通信组件 2、解决通信协议不易扩展 3、支持多协议解析和收发处理4、新增日志系统 满足市场多样性需求及现场的应用，提升产品性能和功能，提高产品竞争力。
基于大数据分析的城市冬季室温评价系统研究-室温数据仓储和可视化系统研究 形成稳定、高效的数据仓库系 统，编写稳定、可靠的算法模 型。形成不同供热工况下室温评价规则，形成完善科学的评价体系。构建完善的特征工程，迭代完善辨识规则及算法，提高算法准确率。 已完成 1、技术路线、系统搭建 2、系统功能测试、调整优化 3、试点应用、效果评估记系统完善 4、推广应用示范 指导企业生产运行、合理利用资源，节能降耗，对提高民生保障、节能环保有显著的社会效益。
城市燃气生命线设施运行监测预警系统软件开发 根据甲方对城市安全风险综合监测预警平台研发需求，实现对燃气管网运行状态的实时感知、安全参数智能分析、运行趋势研 判，以及事故应急处置决策调度等功能。 在研 通过软件编程达到技术要求，包括城市安全物联网感知及数据接口技术、记与GIS/BIM 的信息综合管理应用技术、数据清洗及数据融合技术、大数据分析及智能决策技术。 助力城市燃气供热实施安全管理提供预测预警等技术支撑。
基于流式计算的海量数据在线数据预处理技术研究 为解决海量在线数据转换计算、汇总分析、预测预警等预处理的高时延问题。 已完成 根据供热系统在线数据的清洗替换、汇总分析、预测预警等应用场景，引入流式计算框架Flink 实现企业级平台流式计算。 物联网技术与供热行业高度融合，供热系统中接入的物联网设备数量在快速增长。
第二代计量间通讯程序开发 为响应国家碳中和、碳达峰政 策，供热行业对节能减排的诉求愈发迫切，为实现该诉求，预期热力公司将对智能终端设备加大投入，不仅在智能终端设备的数量上迎来爆发性增长，对智能终端设备的交互上也将提出更高的要求。 已完成 新一代物联网通讯程序的建设，实现大量物联网设备信息及时采集，设备指令及时下发，设备和协议的快速接入，构建高可用系统，实现稳定运行。 我公司进一步提升通讯程序在设备接入数量、设备信息处理效率以及支持的协议方面的能力，结合我公司的特有的大数据和算法的优势，全面提升热力公司调控效果，以实际行动为节能减排作出贡献。
基于大数据分析的智能平衡系统调控周期和精度优化研究 在已有大量应用数据的基础上，对不同气候带不同小区的智能阀的调控周期和控制精度进行分 析，得到不同气候带、不同建筑类型、不同供暖模式等多因素影响下，智能阀的最优调控周期和最优控制精度，对后期指导智能 已完成 根据热力启用二网平衡小区的情况，对现有小区按气候分区、建筑保温性能、采暖类型、二网系统类型进行分类，在相同分类下，确定不同调控 二网智能平衡系统已经在北方多个城市开展应用，并取得了一定的效果。
阀的实际应用调控具有十分重要的指导意义。 精度下，二网平衡系统达到稳定状态所需要的时间，从而确定最佳调控精度。本项目最终研究成果是通过确定不同地区、二网类型等不同条件下的调控精度，使二网能更快的达到稳定的平衡状态，减少阀门的震荡。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 158 176 -0.1023
研发人员数量占比 0.3369 0.3577 -0.0208
研发人员学历
本科 117 123 -0.0488
硕士 19 23 -0.1739
研发人员年龄构成
30 岁以下 88 101 -0.1287
30~40 岁 58 65 -0.1077
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 30967989.85 33723269.96 29871592.66
研发投入占营业收入比例 0.0991 0.0836 0.0971
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 274751197.77 409433464.67 -0.3289
经营活动现金流出小计 343804962.28 339695292.58 0.0121
经营活动产生的现金流量净额 -69053764.51 69738172.09 -1.9902
投资活动现金流入小计 1894532709.49 189063140.09 9.0206
投资活动现金流出小计 2239323309.32 256551149.04 7.7286
投资活动产生的现金流量净额 -344790599.83 -67488008.95 -4.1089
筹资活动现金流入小计 809376386.5 31210522.98 24.9328
筹资活动现金流出小计 103863364.1 69921184.13 0.4854
筹资活动产生的现金流量净额 705513022.4 -38710661.15 19.2253
现金及现金等价物净增加额 291668658.06 -36460498.01 8.9996
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动现金流入、现金流量净额：经营活动现金流入较上年同期下降 32.89%，经营活动现金流量净额较去年同期
下降 199.02%，主要系公司因 2022 年度受项目实施交付部分延缓以及订单未产生销售回款等因素影响未及时收回所致。
2、投资活动现金流入、现金流出、现金流量净额：投资活动现金流入较上年同期增长 902.06%，投资活动现金流出较上
年同期增长 772.86%，投资活动现金流量净额较上年同期下降 410.89%，主要系 2022 年利用闲置募集资金进行现金管理导致。
3、筹资活动现金流入、筹资活动现金流出、筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动现金流入较上年同期增加
2493.28%，筹资活动现金流出较上年同期增加 48.54%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1922.53%，主要系
2022 年公司上市收到募集资金导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5167234.54 0.1263 主要系本期增加理财收益所致
资产减值 -1223986.6 -0.0299
营业外收入 70212.47 0.0017
营业外支出 131987.37 0.0032
其他收益 14487135.27 0.3541 主要系收到的增值税退税及政府补助 是
信用减值损失 -30037612.68 -0.7342 主要系计提应收账款坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 412734335.06 0.2764 132,001,259.94 0.1722 0.1042 主要系收到募集资金所致
应收账款 358990184.81 0.2404 300,072,858.99 0.3915 -0.1511
合同资产 33585243.78 0.0225 33549990.7 0.0438 -0.0213
存货 135730729.89 0.0909 98257259.04 0.1282 -0.0373
长期股权投资 11658465.14 0.0078 14691836.34 0.0192 -0.0114
固定资产 69482388.99 0.0465 81785100.86 0.1067 -0.0602
使用权资产 596032.54 0.0004 1596901.52 0.0021 -0.0017
短期借款 17235779.52 0.0115 354770.35 0.0005 0.011
合同负债 31897307.1 0.0214 46431148.27 0.0606 -0.0392
交易性金融资产 267138609.91 0.1789 27860000.0 0.0364 0.1425 主要系本期增加结构性存款所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 27,860,000.00 138,528.61 2,040,500,081.30 1,801,360,000.00 267,138,609.91
金融资产小计 27,860,000.00 138,528.61 2,040,500,081.30 1,801,360,000.00 267,138,609.91
上述合计 27,860,000.00 138,528.61 2,040,500,081.30 1,801,360,000.00 267,138,609.91
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见第十节财务报告七、81。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2239323309.32 256551149.04 7.7286
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 首次公开发行股票 68,613.14 6,577.34 6,577.34 4824 4824 0.0703 62,707.05 尚未使用的募集资金 0
主要用于募投项目建设存放于募集资金专户中或进行现金管理
合计 -- 68,613.14 6,577.34 6,577.34 4824 4824 0.0703 62,707.05 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意河北工大科雅能源科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕745 号）核准，并经深圳证券交易所同意，河北工大科雅能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 30,135,000 股，每股发行价格为人民币 25.50 元，募集资金总额为人民币768,442,500.00 元，扣除发行费用人民币 82,311,146.48 元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币686,131,353.52 元。上述募集资金于 2022 年 8 月 2 日到位,并已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了《验资报告》（天健验〔2022〕1-84 号）。上述募集资金到账后，公司对募集资金的存放和使用进行专户管理，并与专户开设银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。公司将“研发中心建设项目”实施地点由“天津市滨海高新区华苑产业区（环外）海泰大道 36 号 C9 号楼”调整至“天津市滨海高新区华苑科技园欧微优科创园 A3 栋”。因该募投项目地址及实施计划变动，需要增加建筑工程投资金额，计划追加投资 4,824 万元,追加资金自公司 IPO 超募资金列支。投资追加后，项目总投资金额由 15,544.08 万元增加至 20,368.08 万元。研发中心建设项目变更实施地点、调整投资金额及结构的原因是新实施地点的地理位置优越，交通便利，紧邻南开大学迎水道校区，周边科教资源丰富，各项配套齐全，有利于吸引研发人才，助力研发中心建设项目的高质量实施。本次募集资金投资项目实施地点、投资金额及结构变更是根据公司募投项目用地所在地区实际情况的变化进行的，符合公司及全体股东的长期利益。本次除变更募投项目的实施地点、投资金额及结构外，未改变募投项目实施主体及建设内容，不存在改变或变相改变募集资金投向或损害股东利益的情形，不会对公司正常的生产经营、业务发展及募集资金使用产生不利影响,符合相关法规的规定，有利于公司及时发挥募集资金效益，实现公司和广大投资者利益最大化。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
智慧供热应用平台升级及关键产品产业化项目 否 22,505.63 22,505.63 0 0 0.0 2026 年06 月01 日 不适用 否
研发中心建设项目 是 15,544.08 20,368.08 5,749.75 5,749.75 0.2823 2025 年10 月01 日 不适用 否
营销及运维服务网络体系升 否 8,984.94 8,984.94 827.59 827.59 0.0921 2024 年02 月02 日 不适用 否
级建设项目
补充流动资金项目 否 12000 12000 0 0 0.0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 59,034.65 63,858.65 6,577.34 6,577.34 -- -- -- --
超募资金投向
暂未确定投向 否 4,754.49
超募资金投向小计 -- 4,754.49 -- -- -- --
合计 -- 59,034.65 68,613.14 6,577.34 6,577.34 -- -- 0 0.0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 1.智慧供热应用平台升级及关键产品产业化项目未达到进度，目前公司在等待相关土地的招拍挂程序；2.研发中心建设项目未达到进度，预计于 2023 年 8 月 30 日前由开发商交付房屋，公司将在办理完所有权转移登记手续后进行装修、设备采购等后续建设投入，本项目不直接形成产品及对外销售，故不产生直接经济效益。本项目完成后可进一步提升公司整体研发实力和创新能力，有利于公司开发新的产品和服务，完善公司产品体系，提高公司的核心竞争力；3.营销及运维服务网络体系升级建设项目不直接形成产品及对外销售，故不产生直接经济效益。本项目完成后，公司营销及运维服务网络体系将得到进一步完善，有助于推进公司营销及运维服务网络下沉，提升公司本地化服务能力，提高技术支持和运维服务效率，进一步扩大公司品牌影响力，巩固公司市场竞争优势；4.补充流动资金项目将于 2023 年第二季度实施完毕。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
超募资金金额为 9,578.49 万元，其中 4,824 万元用于投资募投项目“研发中心建设项目”中，项目的有关情况详见公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》相关内容；剩余超募资金短期内出现闲置情形时，主要用于现金管理，未来公司将根据发展规划及实际生产经营需求妥善安排剩余超募资金。
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
报告期内发生
公司将“研发中心建设项目”实施地点由“天津市滨海高新区华苑产业区（环外）海泰大道 36 号 C9 号楼”调整至“天津市滨海高新区华苑科技园欧微优科创园 A3 栋”。因该募投项目地址及实施计划变动，需要增加建筑工程投资金额，计划追加投资 4,824 万元,追加资金自公司 IPO 超募资金列支。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2022 年 10 月 25 日，公司第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 659.47 万元及已支付发行费用 519.53 万元，共计 1,215.00 万元。置换已付发行费用 519.53 万元自公司 IPO 超募资金列支。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金主要用于募投项目建设存放于募集资金专户中或进行现金管理
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
研发中心建设项目 研发中心建设项目 20,368.08 5749.75 5749.75 0.2823 2025 年10 月 01日 0 不适用 否
合计 -- 20,368.08 5749.75 5749.75 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 《关于募投项目实施地点变更、调整投资金额及结构的议案》于 2022 年 10 月 12 日公司第三届董事会第七次会议审议通过（公告编号 2022-018），同日第三届监事会第六次会议审议通过（公告编号 2022-019）；独立董事出具了相关事项的独立意见，一致同意公司本次募投项目实施地点、投资金额及结构变更，并同意将该事项提交公司股东大会审议；中信建投证券作为保荐机构出具了核查意见认为改事项履行了相关的审批程序，尚需经公司股东大会审议批准后方可实施。本次部分募投项目实施地点、投资金额及结构变更，是根据公司实际情况进行的必要调整，不存在
变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。2022 年 10 月 27 日，公司 2022 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案，北京市君合律师事务所出具了法律意见，认为本次股东大会所审议议案的表决程序和表决结果合法有效。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 研发中心建设项目未达到进度，预计于 2023 年 8 月 30 日前由开发商交付房屋，公司将在办理完所有权转移登记手续后进行装修、设备采购等后续建设投入，本项目不直接形成产品及对外销售，故不产生直接经济效益。本项目完成后可进一步提升公司整体研发实力和创新能力，有利于公司开发新的产品和服务，完善公司产品体系，提高公司的核心竞争力。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
作为一站式提供智慧供热全面解决方案的信息系统集成服务商，公司秉承“以科技赋能传统供热行业”的理念，致力于通过新一代信息技术在供热行业的垂直应用，为热力企业及相关客户降低能耗和运营成本，以及通过自主开发的智慧供热监控平台助力政府部门提高对供热行业监管和保障民生服务的信息化水平，为我国供热行业向数字化、信息化、自动化、智能化的模式转型提供全面解决方案，进而推动供热行业技术进步和产业升级。此外，在碳达峰、碳中和的目标愿景下，公司致力于将自身技术积累与运用向多能互补的集中供热、基于地热资源利用的分布式供热、清洁能源分散式供热等应用场景进行推广。
（二）2023 年公司发展计划
2023 年公司将继续深耕基于以热电联产为主要热源结构的城市集中供热的智慧供热市场。提升和优化市场网络布局与运维服务网点本地化建设，促进重点区域潜在客户的订单转化，推动公司业务可持续发展。利用公司在方案设计、热网管控、供热运行控制策略等方面的技术优势和经验，联合外部合作伙伴共同拓展地热资源利用、多能互补、热泵技术路线的分散式取暖等应用场景，向中小城镇和农村地区提供清洁能源供热的解决方案。
产品研发领域，在目前智慧供热全面解决方案及系列化关键产品体系的基础上，加大对核心技术的研发投入，融合现代化的计算机技术、网络技术、云计算技术深化和优化智慧供热节能技术体系，保持技术领先地位；结合国家产业政策导向，研发多能互补的供热新技术、新系统，适应市场发展对新技术和新产品的需求。
继续推进募投项目建设。公司募投项目紧密围绕公司主营业务和发展战略目标，公司将积极推进各项目的建设，通过项目建设进一步提升公司在人才吸引、研发水平、市场网络等方面的竞争力。
公司管理方面，不断增强技术、业务整体协同能力，提升运营效率。优化绩效管理和考核管理，完善激励体系，促进人效提升。
（三）可能面对的风险
1.行业政策调整风险
公司产品和服务的主要使用方为热力企业（供热单位）和政府供热主管部门，而热力企业对供热系统建设、智能化改造、供热节能技术提升需求以及地方政府部门对供热监管信息化升级等方面的需求受国家宏观行业政策的影响较大。如果未来国家政策出现重大调整，或是地方政府部门对供热节能行业的扶持力度减弱，则可能导致公司产品和服务的市场需求增速放缓，使得公司经营业绩发生一定波动。应对措施：公司将紧密关注行业政策调整和趋势，及时把握政策动向，整合配置资源抓紧市场机遇，并持续提升在技术研发、团队建设、业务布局、管理等各方面的运营水平，增强抵御政策风险的能力。
2.技术创新风险
新一代信息技术的快速发展以及与传统供热行业的不断融合，供热行业正面临向数字化、信息化、自动化、智能化的方向升级变革的发展趋势。如果公司未来不能紧跟行业需求变革的发展趋势，不断拓展新的产品线，可能导致公司不能持续提供适应市场需求的产品，公司将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。应对措施：公司将根据自身对供热行业发展趋势的理解及节能技术升级方向的预测进行持续的产品、技术或模式创新，加快研究成果的产业化落地，不断推出引领或符合市场需求的创新成果和解决方案。
3.应收账款余额较大风险
随着公司业务领域和规模不断扩大，应收账款可能会进一步增加，未来仍然存在货款回收不及时、坏账损失、应收账款周转率下降导致的经营风险。虽然公司欠款客户多数为政府供热主管部门、国有热力企业、具有央企或国资背景的 工程总承包商（其下游客户主要为热力企业）为主，总体资信良好，但受经营波动、资金不足等因素影响，公司部分企 业客户和地方政府资金周转放缓，项目回款可能存在一定难度，对公司的经营性现金流、经营成本和净利润可能造成不 利影响。应对措施：公司一直非常重视应收账款的管理，建立了比较完善的客户评级制度，并根据客户评级情况给予适 当的信用期和信用额度，从源头保证应收账款的安全性。并将销售和回款任务的完成情况作为日常绩效考核的重要指标，定期对账龄进行分析，及时安排催款，使应收账款风险控制在可控范围内。
4.人才流失及短缺的风险
随着公司规模的不断扩大以及新产品的持续研发，公司在技术研发、市场营销、运营管理、等各个环节需要大量专业的高素质人才加入，公司现有岗位关键人才的流失或未来人才储备的不足可能导致人力资源不能满足公司经营发展的需求，若公司不能维持人员团队的稳定建设，则经营的可持续发展将面临风险。应对措施：公司将持续建设和完善人力资源管理体系，加快优秀人才的引进、培养和使用，为员工营造满意的工作环境，优化配置将资源想优秀人才倾斜，将短期和长期激励相结合，夯实人才团队建设基础。
5.经营业绩季节性波动风险
公司供热节能产品或解决方案的供货、施工、交付或安装等工作一般在集中供暖季之前完成，且需进入供暖季运行一段期间或至少经历一个完整供暖季后方可启动项目验收工作。因此，公司承担的面向企业的合同项目大多在第四季度和第二季度完成验收并确认收入，这使得公司业务和经营业绩具有较为明显的季节性特征。应对措施：公司面临的经营业绩季节性波动风险是由下游客户的性质决定的，公司将合理做好经营计划，加强预算管理来弱化风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 09 月15 日-19 日 公司会议室 电话沟通 机构 博时基金：王赫；国盛证 券：廖文强；中融基金：熊健；招商证 券：邬熙哲；信泰基金：张挺；安信基 金：曾博文；中欧瑞博：杨舸、瞿诗明；嘉实基金：谢泽林；汇丰晋信：李迪心；华福证券：余钦旸、钱劲 具体内容详见公司于 2022年 9 月 20 日披露的《2022年 9 月 15 日-9 月 19 日投资者关系活动记录表》，未提供资料。 巨潮资讯网 http://www.c ninfo.com.cn
宇。
2022 年 09 月22 日-26 日 公司会议室 电话沟通 机构 国泰君安：李沐华、李雪 薇；中庚基 金：陈涛、周汝昂、谢钊懿 具体内容详见公司于 2022年 9 月 27 日披露的《2022年 9 月 22 日-9 月 26 日投资者关系活动记录表》，未提供资料。 巨潮资讯网 http://www.c ninfo.com.cn
2022 年 10 月21 日-26 日 公司会议室 电话沟通 机构 东北证券：黄净、吴雨萌；冰河资产：刘春茂 具体内容详见公司于 2022年 10 月 28 日披露的《2022年 10 月 21 日-10 月 26 日投资者关系活动记录表》，未提供资料。 巨潮资讯网 http://www.c ninfo.com.cn