一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“软件和信息技术服务业”，公司行业
细分领域为智慧政务、智慧教育、智慧医疗及其他智慧城市行业。
（一）软件和信息技术服务行业概况
2022  年 1  月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》提出，数字经济是继农业经济、工业经 济之后的主要经济形态。 “十四五”时期要求数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显，
“2025 年，实现数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，软件和信息技术服务业规模达到 14 万亿元”。2023  年 2  月，中国中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出 2025 年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展，2035  数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
《2022  年软件和信息技术服务业统计公报》公开数据显示，2022  年全国软件和信息技术服务业全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，跃上十万亿元台阶，行业运行稳步向好。
（二）智慧城市行业概况
智慧城市是信息化和城镇化结合产物，实现城市管理精细化、智能化，有效解决城市化发展中的诸 多难题，带动产业经济转型。2021  年 11  月，工信部发布了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规 划》，提出激发数字化发展新需求，推进重点领域数字化发展，持续征集并推广智慧城市典型解决方案，支持城市大脑、精准惠民、智慧政务、城市体检等城市级创新应用，培育软件与智慧社会融合发展的新 模式、新应用、新业态。
公司主营业务聚焦于智慧政务领域，同时涉及智慧教育、智慧医疗等智慧城市其他领域。随着《中 华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》等重要文件的陆续颁布，以及大数据、云计算、GIS、物联网、人工智能等新一代信息技术的发展、迭代，智慧政务、智慧教育、智慧医疗等智慧城市领域快速发展。
1.智慧政务
智慧政务是智慧城市建设中的重点领域，运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，通过监 测、整合、分析、智能响应，实现各职能部门的各种资源的高度整合，提高政府的业务办理和管理效率。
《2022  年政府工作报告》提出加强数字政府建设，推动政务数据共享，推进政务服务事项集成化办理。2022  年 6  月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，要求全面推进政府履职和政务运行数字化转型，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，创新行政管理和服务方式，全面提升政府履职效能。2022 年 9 月 13 日，国务院研发的《全国一体化政务大数据体
系建设指南》，对政务大数据体系建设的建设目标和主要任务作出部署，提出“2023  年底前全国一体化
政务大数据体系初步形成，2025  年全国一体化政务大数据体系更加完备，政务数据管理更加高效，政
务数据资源全部纳入目录管理”的建设目标。
2.智慧教育
智慧教育即教育信息化，具有数字化、网络化、智能化和多媒体化等特点，有助于解决教学过程中的重点和难点、实现教育资源共享、提高教学管理效率，推进实现素质教育。新一代信息技术的发展进一步推动了教育信息化的持续升级和深化应用。
2018 年，教育部发布《教育信息化 2.0 行动计划》强调教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著 特征，要求“到 2022  年基本实现‘三全两高一大’的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖 全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成‘互联网+ 教育’大平台”。2019  年 2  月，国务院印发的《中国教育现代化 2035》中将“加快信息化时代教育变革” 列为十大战略任务之一。同时，国务院办公厅下发了《加快推进教育现代化实施方案（2018-2022）》 也提出以信息化手段服务教育全过程，加快推进智慧教育创新发展，构建“互联网+教育”支撑服务平台。
2022  年 1  月发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出实施社会服务数字化提升工程，深入推进智慧教育。
3.智慧医疗
智慧医疗是通过大数据、物联网、云计算等技术，建立健康档案医疗信息平台，实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，达到数据化、标准化和智能化管理目的，从而提高医疗品质、效率与效益的新型医疗模式，其主要由智慧医院系统、区域卫生系统以及家庭健康系统构成。
根据信息化水平划分，医疗信息化发展主要涵盖三个阶段：医院管理信息化（HIS）阶段、医院临床医疗管理信息化（CIS）阶段和区域医疗卫生服务（GMIS）阶段。“十二五”期间，中国医疗信息化建设以 HIS 系统为核心。自 2017 年起国务院、卫健委先后出台各类指导意见，推动医疗监管部门、医疗卫生机构建立、加强自身信息化建设。
根据 IDC  前瞻产业研究院数据，近年来，在国家政策推动下，我国医疗信息化投入不断加大，预
测未来几年，我国医疗信息化规模将持续增长，到 2023  年我国医疗信息化市场规模将达到 791.6  亿元。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务基本情况
公司系一家智慧城市解决方案提供商，致力于融合应用物联网、大数据、云计算、GIS、人工智能 等新一代信息技术，为客户提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信 息技术解决方案。公司已形成市域社会治理解决方案、数字乡村解决方案、社会治安综合治理解决方案、智慧社区解决方案、智慧党建解决方案、行政便民服务解决方案等一系列典型解决方案，广泛服务于公 检法、交通、教育、医疗卫生等政府部门、事业单位及企业客户。
凭借多年在信息技术领域积累的丰富经验，公司以核心技术和关键应用为基础，聚焦智慧政务、
智慧教育及智慧医疗等领域，持续提升智慧城市解决方案服务能力。公司已掌握了地理空间大数据技术、政务大数据分析与挖掘、跨平台高性能音视频通讯、智能人机交互、智能报表、可视化工作流等核心技 术，为客户提供成熟的自主软件产品、定制化开发和完整的项目实施服务。
报告期内，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化。
（二）主要产品或服务基本情况
公司致力于为智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域客户提供信息技术解决方案，从业务类型上
可划分为信息系统集成服务、软件开发及技术服务、信息设备销售、信息系统运维服务。
1. 信息系统集成服务
信息系统集成服务系公司的主要业务。公司提供的信息系统集成服务，以客户的应用需求为出发点，在合理规划的基础上，综合应用各种信息技术，通过软件系统定制、硬件平台搭建等，将各个分离的软硬件设备连接成为一个完整、可靠、经济有效的整体，使之能彼此协调工作，完成信息系统平台构建，满足客户使用需求。
2. 软件开发及技术服务
软件开发及技术服务系公司的核心业务。公司依托深圳、汕头两地研发中心及子公司互联精英，聚焦于智慧城市领域，持续投入和创新，在政务、教育、医疗等领域开发了一系列产品和解决方案，同时可为客户特定需求提供定制化产品开发服务。
3. 信息系统运维服务
信息系统运维服务系公司的传统业务，公司建立了专业服务团队和统一服务平台，打造形成专业信息系统运维服务模式，可为客户提供包括信息系统集成项目维保服务、驻点运维服务、企业客户 IT运营运维服务等。
4. 信息设备销售
信息设备销售业务主要系公司在提供信息技术服务的过程中，充分利用所积累的供应商资源为客户提供信息设备供货服务。
（三）经营模式
1.销售模式
公司主要采用直销业务模式，直接承接业主方项目，深度理解、快速响应客户的定制化服务需求，提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信息系统解决方案。同时， 为拓展市场空间、发挥公司自有产品和专业技术服务优势，公司部分业务系作为产品或服务供应商参 与到其他系统集成商承接的项目，共同为业主方的信息化建设服务。
公司通过建设由政企业务中心、营销业务中心及各地分子公司组成的营销服务体系，建立规范化
的客户管理制度，及时响应客户需求，提升服务的效率和质量。
2. 采购模式
公司采购主要采用“以销定采”、“按需采购”的模式，即根据项目实施的实际需求提出采购申请，采购部集中采购相应产品或服务。
公司建立了《供应商管理流程》以规范供应商筛选、引进和考核管理，提高供应质量。
3. 项目实施模式
公司主要采用“以销定产”模式，根据项目合同要求组织合同实施，提供相应的产品和服务。
4. 研发模式
公司研发采用以自主研发为主的模式，同时为了提高研发的效率和效果，部分研发任务委托具有相应研发能力的专业单位进行研发。
公司设立研发中心，组建专业的研发团队，形成每一个新产品立项、需求可行性分析、制订项目
任务书和技术开发计划、组织系统设计、安排原型设计与编码、进行产品测试、试运行、培训、编制操作手册、准备验收资料、组织验收交付、发布产品和申请著作权等全过程管理模式。
5. 收费模式
公司项目通常采用依照项目的合同签订、初验、终验、质保期满等关键节点收取不同比例合同金额的收费模式。依照项目不同施工节点支付进度款是行业主流习惯，少数项目因为政府财政资金安排等原因也会采用分期付款的方式，公司收费模式与当前市场行情一致。
6. 盈利模式
公司专注为政务、教育、医疗等领域客户的信息化建设提供解决方案、软硬件产品和专业服务，以招投标方式或商务洽谈方式获取客户项目合同或产品销售合同，履行合同约定，按合同向客户收取相关产品或服务的费用，实现收入与利润。
（四）公司产品或服务的市场地位
根据《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》，软件和信息技术服务行业规模以上企业超 3.5 万家。产业规模大，行业市场竞争者众多，市场竞争激烈，单个市场参与者在市场中所占份额较低。
公司主营业务聚焦于智慧政务、智慧教育及智慧医疗等领域，总部位于汕头市，并在广州、深圳、
惠州、海南、重庆、香港、安徽、ft东、潮州等地设立多家分、子公司，初步建立起覆盖全国各地客户的营销体系和服务网络。除了在广东省 20  多个地级市实现销售，公司还为湖南、海南、香港、河南、
ft东、江西、北京、新疆、湖北、江苏等二十多个省市和地区的客户的信息化建设提供服务，在全国市场亦具有一定的市场竞争力。
2022  年度，公司通过服务质量评价体系认证，取得“广东省专精特新中小企业”称号，获评
“2021 年度汕头市软件和信息服务业统计工作先进单位”，广东省静态交通协会“智慧城市解决方案 优秀提供商”，赛迪网“2021-2022 数字经济最具影响力企业”，中国地理信息产业协会“2022 地理信 息产业最具活力中型企业”等荣誉称号。公司产品“天亿马市域社会治理解决方案”获评“2021  信息 化应用创新优秀方案”，“智慧城市综合网格应用解决方案”获评 2022 年第六届“创客广东”汕头市中 小企业创新创业大赛暨第三届“创客汕头”大赛企业组优秀奖等奖项。公司及公司产品、服务受到行业、客户认可。
三、核心竞争力分析
（一）研发创新优势
公司始终秉承“技术缔造价值”的核心理念，坚持以研发创新作为驱动公司业务持续发展的核心动
力。公司及子公司互联精英被认定为国家高新技术企业，已建立由汕头研发中心、深圳研发中心和子公司互联精英组成的研发体系，充分利用深圳、汕头两地的研发创新人才和资源，培养形成了一支创新能力强的研发和技术服务团队。
公司建设有广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济和信息化委员会评定的“广
东省工程技术研究开发中心”。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 269 项计算机软件著作权，取得 6
项专利。
（二）核心技术能力
公司及时跟进并应用物联网、云计算、人工智能等最新关键技术，已经掌握地理空间大数据技术、
政务大数据分析与挖掘、跨平台高性能音视频通讯、智能人机交互、智能报表、可视化工作流等核心技
术能力，开发形成市域社会治理解决方案、数字乡村解决方案、社会治安综合治理解决方案、智慧社区
解决方案、智慧党建解决方案、行政便民服务解决方案等智慧应用产品，打造天亿马智慧城市生态圈。
（三）项目经验优势
公司在信息技术服务领域深耕二十多年，对客户需求具有深刻的理解，具备丰厚的行业沉淀和积累。
公司在智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域成功实施了一大批典型项目，其中株洲市石峰区“最多跑 一次”政务服务平台社区（村）网格化管理和基层公共服务平台（二期）项目、株洲市石峰区社区（村）网格化管理和基层公共服务平台项目等项目受到客户的较高评价并在行业内产生较大影响力。
丰富的项目实践，为公司积累了各类型项目的实施经验，培养了技术、研发和项目实施团队，持续
提升公司对客户需求的理解和服务水平，有利于公司保持良好的客户关系和增强拓展业务、承接项目的竞争力。
（四）服务优势
公司坚持“技术+服务”的经营理念，为客户提供全面高效的服务，持续提升客户服务质量，赢得客户的认可和口碑。
公司现已建立专业化的项目实施和技术服务团队，打造全面专业的服务和技术支持。公司在广州、
深圳、海南、重庆和香港等地设立分子公司，为区域客户提供本地化的技术服务，加深并扩展与客户多个层面的联系。公司建立了标准化的服务体系，紧跟客户需求变化创新服务模式，提升服务交付能力，及时高效地响应客户需求，持续完善服务质量。
（五）人才优势
作为轻资产企业，人力资源是公司核心资源。公司自成立以来一直注重人才队伍的建设，把尊重人
才、重视人才和激励人才放在最突出的地位。公司建立了科学合理的人才培养及选拔机制，推进战略绩效管理模式。公司管理团队大部分成员在公司服务超过 10  年及以上，在智慧城市建设相关领域具备多年的沉淀和积累，对前沿技术、产品升级和行业发展动态具有清晰的认识，对客户需求变化具备深刻的理解，能够较好的把握公司业务发展方向。
通过健全人力资源开发和管理制度，完善培训、薪酬、绩效和激励机制，加强人才引进和培养力度，
公司建立了一支专业的研发和项目实施团队。截至报告期末，公司共有研发人员 70  人、项目实施人员
113 人，分别占员工总人数比例的 22.88%、36.93%，是公司产品创新、业务发展的骨干力量。
（六）资质优势
公司所处行业实行资质认证，拥有完整、高级别资质的企业在满足客户多样化需求和项目承接上具
备较强的竞争优势。
经过多年业务发展和技术积累，公司已成为行业内资质体系较齐全且级别较高的企业之一，目前已
拥有了广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证一级资质、电子与智能化工程专业承包一级资质、广东省涉密计算机、通信和办公自动化设备定点维修维护证书等业务开展必要的资质证书。上述资质的取得系公司整体业务实力的体现，使公司在竞标和承接各类相关业务时具备较强的竞争优势。
（七）品牌优势
公司成立二十多年来，一直坚守深耕信息技术服务行业，积累了丰富的项目实施经验和客户资源，
在项目实施质量、技术能力和服务水平等方面获得了客户的广泛认可，积累了良好的口碑。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，面对复杂严峻的外部环境和诸多风险挑战，面临经济下行的压力，全体天亿马人坚定信
心、积极应变、砥砺奋进。
2022 年公司实现营业收入 439,217,532.36 元，同比下降 5.98%；归属于上市公司股东的净利润为
39,562,653.2 元，同比下降 28.92%；资产总额 1,015,025,262.14 元，资产负债率 17.32%，比报告期初下 降 1.68  个百分点。报告期内，公司继续面向政务、教育、医疗、交通的智慧城市建设领域，主营业务、主要产品及服务于上一年度保持一致。2022 年度，公司智慧政务领域收入 211,041,924.06 元，同比下降
26.27%；智慧教育领域收入 148,411,359.38 元，同比上升 32.57%；智慧医疗领域收入 33,715,032.81 元，同比上升 2.56%；智慧城市领域客户收入 46,049,216.11 元，同比上升 29.16%。
在研发创新上，公司聚焦“数字政府”建设，深化“智慧政务”核心业务领域的应用能力，努力保持核心业务持续发展；在自主产品方面，加大自主产品开发和升级，积极提升公司品牌影响力，打造市场核心竞争力。2022 年度，公司研发费用投入 17,827,620.49 元，同比增加 1.86%。报告期内自研项目
26 个，截至报告期末已完成 12 项产品技术研发。
在管理提升方面，公司启动“战略、组织与内控战略建设管理咨询项目”，精进公司战略、组织与内控体系建设，为推进公司管理变革与创新跨出新的一步。报告期内，管理费用 17,514,922.70  元，同比增长 8.28%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 439217532.36 1 467129176.1 1 -0.0598
分行业
智慧政务 211041924.06 0.4805 286253150.32 0.6128 -0.2627
智慧城市 46049216.11 0.1048 35653630.43 0.0763 0.2916
智慧教育 148411359.38 0.3379 111951773.39 0.2397 0.3257
智慧医疗 33715032.81 0.078 32871914.42 0.0704 0.0256
其他业务收入 398707.54 0.0008 -1
分产品
信息系统集成 166531892.73 0.3792 226977431.88 0.4859 -0.2663
软件及技术服务 35502073.29 0.0808 39106433.96 0.0837 -0.0922
信息系统运维服务 13400421.66 0.0305 12045370.56 0.0258 0.1125
硬件销售 223783144.68 0.5095 188601232.16 0.4037 0.1865
其他业务收入 398707.54 0.0009 -1
分地区
华南地区 428487477.51 0.9756 462125946.65 0.9893 -0.0728
华中地区 1026914.63 0.0023 898603.76 0.0019 0.1428
华东地区 1611521.13 0.0037 353323.3 0.0008 3.561
华北地区 1053431.29 0.0024 1070295.54 0.0023 -0.0158
西南地区 5275794.33 0.012 2681006.85 0.0057 0.9678
西北地区 557080.4 0.0013
东北地区 1205313.07 0.0027
分销售模式
直销模式 439217532.36 1 467129176.1 1 -0.0598
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 45,149,134.47 90,089,465.20 97,071,659.51 206,907,273.18 32,858,676.18 90,695,869.34 111,207,743.19 232,366,887.39
归属于上市公司股东的净利润 983546.35 1,279,561.30 3,732,452.35 33,567,093.20 -804516.25 6,831,274.84 8,664,589.27 40,965,728.53
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -718072.84 - 3,722,617.08 1,804,920.51 31,675,217.51 -989673.73 6,131,170.02 8,585,014.02 38,221,977.96
经营活动产生的现金流量净额 - 46,429,984.66 - 5,094,747.93 - 35,658,991.17 23,040,592.03 - 64,325,922.92 - 26,226,814.28 - 25,807,970.91 82,706,107.43
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为政府机关及事业单位，上述客户受政府预算管理及执行政府采购流程的影响，项目验收工作主要集
中在下半年特别是第四季度，导致公司较多项目集中在下半年进行验收。由于公司信息系统集成服务、软件开发及技术服务业务以验收为收入确认时点，因而公司营业收入较多在下半年确认，公司收入存在较大季节性波动的风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
智慧政务 211041924.06 145976504.7 0.3083 -0.2627 -0.3003 0.0372
智慧城市 46049216.11 30062944.68 0.3472 0.2916 0.3839 -0.0435
智慧教育 148411359.38 135349825.71 0.088 0.3257 0.511 -0.1119
分产品
信息系统集成 166531892.73 112995237.17 0.3215 -0.2663 -0.285 0.0177
硬件销售 223783144.68 207172294.5 0.0742 0.1865 0.2142 -0.0211
分地区
华南地区 428487477.51 336987148.3 0.2135 -0.0728 -0.0279 -0.0364
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智慧政务 145976504.7 0.429 208636764.69 0.597 -0.3003
智慧城市 30062944.68 0.0884 21722867.6 0.0622 0.3839
智慧教育 135349825.71 0.3978 89574796.7 0.2563 0.511
智慧医疗 28863886.77 0.0848 29262047.39 0.0837 -0.0136
其他业务成本 275099.14 0.0008 -1
单位：元
产品分类 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息系统集成 112995237.17 0.3321 158031461.33 0.4522 -0.285
软件及技术服务 14001191.12 0.0411 14661482.07 0.042 -0.045
信息系统运维服务 6084439.07 0.0179 5881479.67 0.0168 0.0345
硬件销售 207172294.5 0.6089 170622053.31 0.4882 0.2142
其他业务成本 275099.14 0.0008 -1
说明
不适用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 295934730.32 0.8697 308177947.35 0.8818 -0.0397
直接人工 15920351.95 0.0468 10014516.54 0.0287 0.5897
劳务及服务 27016685.76 0.0794 29872001.9 0.0855 -0.0956
其他费用 1381393.83 0.0041 1407109.73 0.004 -0.0183
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 121204742.79
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.276
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国电信股份有限公司汕头分公司 75329963.4 0.1716
2 广东惠禾科技发展有限公司 14247547.04 0.0325
3 广东飞行神州科技有限公司 11392770.78 0.0259
4 汕头市自然资源局 10251076.95 0.0233
5 客户一 9983384.62 0.0227
合计 -- 121204742.79 0.276
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 204409879.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.654
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 合肥联想电子有限公司 166406778.0 0.5324
2 北京金ft云网络技术有限公司 10734221.07 0.0343
3 戴尔（中国）有限公司 10712123.45 0.0343
4 广东安尔达交通设施有限公司 9115951.38 0.0292
5 珠海市天地行有限公司 7440805.31 0.0238
合计 -- 204409879.21 0.654
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 18617250.37 18662216.66 -0.0024
管理费用 17514922.7 16175581.45 0.0828
财务费用 -4706371.19 -3317388.28 -0.4187 银行存款利息收入增加所致
研发费用 17827620.49 17501476.13 0.0186
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
数字政府云平台 国务院要求加快推进“互联网+政务服务”体系的建设，推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，和政务信息系统整合共享、审批服务便民化和建设一体化在线政务服务平台等工作。 研发阶段 1.数字政府云平台包括身份验证（统一身份认证中心、电子证照、社会信用公共平台）、政务服务（政务服务门户、政务服务终端应用、微信平台、政务服务事项申办受理和审批系统、智能客  服）、政务管理（经济、社 会、资源、环境、公共服  务）、政务决策（数据管理、数据共享、数据分析、决策支持）、政务办公（办公自动化、办公移动化）、系统管理（组织架构、角色管理、授权管理、系统日志）等 6 个功能模块。2.数字政府云平台是遵循国家电子政务标准化体系建设的，基于统一的技术架构构建的政府政务综合管理信息服务平台，实现了内部资源整合和业务应用整合；用信息技术对内部信息资源进行集中式管理，实现高度整合和关联共享。既为政府工作人员提供信息化办公环境，也为市民、企业提供全流程电子化的办事服务。数字政务的模式极大地提高政府部门的办事效率，为政府部门构建了一个“高效率、重法 治、可持续”的信息化支撑环境，全面提高政府部门依法行政和公共服务的能力。 党的十九届三中全会做出了深化党和国家机构改革的决定，提出要充分利用信息化技术手段，提高政府机构的履职能力。国务院要求加快推进“互联网+政务服务”体系的建设，推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇 门”“最多跑一次”，和政务信息系统整合共享、审批服务便民化和建设一体化在线政务服务平台等工作。推行政务公开是推行政务公开实践科学发展观，坚持立党为 公、执政为民、加强党的执政能力建设的具体体现；是坚持和发展社会主义民主，建设社会主义政治文明、构建社会主义和谐社会的必然要求；是落实依法治国的基本方略，推进依法行政，建设法治政府的重要举措；是建立健全惩治和预防腐败体系，形成行为规范、运转协调、公正透 明、廉洁高效的行政管理体制的重要内 容。
智能人机交互系统 生了海量的大数据，加上 GPU 等计算机硬件技术和深度学习技术的突破性发展，都给智能人机交互系统的发展带来了强大的支撑。智能人机交互系统是人机环境系统的自主耦合形成的一个认知智能，即信息 研发完成 1.智能人机交互系统包括画面组态软件、OCR 内容识别、系统软件等 3 个模块。2.建设智能人机交互系统，使用户可以利用显示屏通过输入单元（如触摸屏、键 盘、鼠标等）写入工作参数或输入操作命令，实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。提供良好 公司智能人机交互技术主要应用于行政便民自助终端系列产 品，提供 24 小时一站式政务办理，一台设备可对接多项业务，解决多项业务需多台设备办理的问题，减少办事时长，避免多处排队。模块化产品
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
的流动过程，包括输入、处理、输出和反馈等，通过输出或显示设备给人提供大量有关信息及提示请 示，用户再通过输入设备给机器输入有关信息，回答问题及提示请示以完成对系统的操作，是计算机用户界面设计中的重要内容之一，其在相关产业中的应用可提高系统处理错误的能 力，以达到“用户自由”。 的人机交互操作，使得用户可以快捷准确地理解程序的功能操作，并准确操作自己想要的功能。 设计技术，可根据不同部门业务需求，快速配置组件，降低开发复杂性。自动化监测技术，能自动完成模块单体测试，简化运维人员日常维护工作。多样化的身份识别技术，提高身份认证的便捷性和安全 性。
在线政务支撑平台 当前，政务服务流程不断优化，全过程留痕、全流程监管，政务数据资源有效汇 聚、充分共享，大数据服务能力显著增 强。进一步采用科学合理的思路与方法，使我国政务信息化建设发挥出更高的行政管理效率，推动体制创新。 研发完成 1.在线政务支撑平台包括数据与权限管理系统（目录管理、权限管理、人员管理、角色管理、接口管理、系统消息管理）、信息公开管理系统（网站管理、栏目管理、内容管理、轮播图管理、活动管理、日志管理、通知中心）、政府在线大数据分析平台、自助终端信息服务管理系统（终端设备管理、栏目管理、页面管理、接口设  置、视频管理）、督察督办系统（收文管理、发文管理、我的公文、查询统计、消息提醒、短信设置、系统管  理）、政务 OA 办公自动化系统（公文模板管理、工作流审批、公文在线查看、公文流转、电子印章管理等）、移动办公 APP（首页、信息、共享、设置）、移动办公公众号（我的任务、公告信息、资源共享、设置）等 8 个功能模块。2.建设在线政务支撑平台，优化政务平台管理分散、办事繁琐、标准不一、共享不畅等问题，提高整体效能，全面提升政务服务规范化、便利化水平，更好为单位和群众提供全流程一体化在线服务，推进“放管服”改革，推动政府治理现代化。 1.建设在线政务支撑平台是建立廉洁政 府、提高工作效率和实现信息资源共享的重要手段之一，其主要目标是通过利用计算机技术、信息技术和现代化管理技术等来整合政府的信息资源并促进信息的有效流转，同时通过在线政务支撑平台实现独立环节的政府办公，更有效地将各个环节衔接起来，使得政府的业务过程实现自动化处理。2.当前我国的政务信息化正处于迅速发展的阶段，以技术手段优化政府工作流程，提高政府工作效率，增强政府对社会的服务职能，提高政府工作的透明性和开放 性；以政务公开和行政审批为重点，实现统一规划，协同建 设，分级管理，资源共享。
地下管网综合管理平台 近年来，随着城市快速发展，地下管线建设规模不足、管理水平不高等问题凸显，一些城市相继发生大 研发完成 1.地下管网综合管理平台包括基础设置数据系统、统计分析系统、信息共享平台等3 个功能模块。2.实现了地下管线数据信息 1.建设地下管网综合管理平台，有利于全面反映地下管网的分布状况，便于观望的维护、检查，实现管
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
雨内涝、管线泄漏爆炸、路面塌陷等事 件，严重影响了人民群众生命财产安全和城市运行秩序。结合计算机技术建设地下管网综合管理平台，配套数据更新技术，保障地下管网数据库长效可用，为政府决策、部门审批和突发事件处置提供辅助手段。 一体化，以及动态更新与专业属性数据的整体同步。不仅有助于避免市政建设过程中道路的多次开挖，而且还可大大降低施工中地下设施的矛盾与事故隐患，提高管线工程规划设计、施工与管理的准确性和科学性。 网信息从无序到有序化管理。此外将管网信息与城市基础地理信息融合在一起，实现信息共享，为城市的施工建设提供准确的资料，为科学管理提供辅助决策的依 据。2.全面、系统地掌握地下管网数据，合理开发、利用地下空 间，城市底下管网的科学管理对当今城市的快速发展而言，是一项意义深远的工 作。
智慧政务综合应用平台 随着全球新一轮科技革命和我国深化“放管服”改革的不断推进，政务服务数字化不仅是个大趋势，更是提升数字政府治理能力的重要手段。在电子政务进入数字化时代的背景下，践行“服务政府治理，助力企业发展”的发展理念，积极抢抓数字经济发展新机遇，以新基建赋能高质量发展，立足于改善民生和创新社会治理，帮助政府建设现代化的社会治理体系、提供更加便捷高效的监管服务及民生服务。 研发完成 1.智慧政务综合应用平台包括电子政务门户管理系统、电子政务大数据应用平台、党务数据管理系统、智慧政务问答系统、政务服务智能留言平台等个功能模块。2.运用信息和网络技术，整合、分析政务各平台信息数据和事项数据，实现政务的智慧运行和管理，以服务为民为切入点，处理市民服务需求的咨询、办理和跟踪反馈等，实现服务需求的规范化受理、高效率处置调度 等，进一步提升社会服务和管理能力。 1.随着全球新一轮科技革命和我国深化“放管服”改革的不断推 进，政务服务数字化不仅是个大趋势，更是提升数字政府治理能力的重要手段。在电子政务进入数字化时代的背景下，根据“智能化+行业应用”的模式建设智慧政务综合应用平台，面向企业和群众，实现数据搜索即搜即有、办事问题智能问答等功 能，进一步降低企业和群众办事的复杂 度。2.智慧政务综合应用平台以服务对象为中心，以数据共享为基础，强调作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府多方协同的公共价值塑造，让传统政府向廉洁、勤政、务实和高效政府转变，提升政府内部工作效率，为企业和公众的提供高效服务。
城市精细化治理应用平台 面向政府职能部门大屏可视化环境，具备优秀的大数据显示性能以及多机协同管理机制，可良好支持大屏、多屏、超大分辨率等显示情景。支持 研发阶段 1.城市精细化治理应用平台包括数据与权限管理系统（目录管理、权限管理、人员管理、角色管理、接口管理、系统消息管理）、设备管理系统、行为感知监测系统（行为异常监测、目标异常 综合运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术手段，结合城市精细化治理的实际业务场景和管理要求，自主研发的智慧城市精细化治理整
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
整合城市各部门现有信息系统的数据资 源，覆盖各业务领 域，凭借先进的人机交互方式，实现城市运行态势监测、建设规划成果展示、应急监测指挥支持等多种功能，可广泛应用于监测指挥、分析研 判、展示汇报等场 景。 监测、场景变化监测）、AI目标提取（建筑物提取、大棚提取、路网提取、地块提取、水体提取、舰船提取、飞机提取、运动场提取）、大数据辅助侦查系统等 5 个功能模块。2.支持整合城市各部门现有信息系统的数据资源，覆盖各业务领域，凭借先进的人机交互方式，实现城市运行态势监测、建设规划成果展示、应急监测指挥支持等多种功能，可广泛应用于监测指挥、分析研判、展示汇报等场景。 体解决方案及软件平台，以创新的智慧应用为依托，解决城市热门场景的治理难 题。
区域医疗数据处理与服务应用平台 当前医疗卫生信息化还处于一种各自开 发、各自建设，可能由成为一座座信息孤岛的状态，所以区域卫生信息化必须实现包括妇幼、计生、急救等系统在内互联互通、数据共享。区域医疗数据处理与服务应用平台可以连接规划区域内（医疗卫生机构、行政业务管理单位及各相关卫生机构）各机构的基本业务信息系统的数据交换和共享平台，是让区域内各信息化系统之间进行有效的信息整合的基础和载体，多元化子系统整合的一个综合业务平台。 研发阶段 区域医疗数据处理与服务应用平台拟定实现包括：医疗机构信息管理、居民健康档案管理、医疗卫生信息服 务、安全用药管理，通过区域信息化可以把大医院的资源在基层医疗机构得到共 享，提高基层医疗机构服务的能力和水平。 以“大病不出省”为核心目标，国家医学中心、区域医疗中心正在向更高标准迈进，构建以县区级医院为中心的“区域影像中心”，通过省、市、县、乡、村五级医院的远程业务协同，实现区域影像数据云端互联互通，统一集中管理。通过区域医疗数据和业务有机融 合，为卫生指挥决策系统、检查预警系 统、突发事件报告系统、应急处理系统等骨干应用系统的建设奠定坚实的基础，加强疾病检查预警能力和应急处理能力，同时提高卫生行政部门对各级卫生机构管理的效率。
基于高分观测技术的广东特色小镇乡村振兴产业的科技融合与创新应用示范 面向城市群一体化发展、现代化都市圈建设、超大特大城市治理中的风险防控、城市防洪排涝、城市治理等方面的业务需 求，充分结合利用高分遥感卫星的技术和能力，建设开发满足地方政府城市治理业务需求的卫星遥感应用服务产品和业务系统，增强城镇在综合治理方面的综合承载能力和治理能力，加 研发阶段 主要建设内容以软件平台为主，包括城市治理、数字乡村、党建管理、网格化管 理、社区管理、灾害监测等软件。项目成果的推广主要面向可应用于城市治理工作当中的相关部门和单位，包括应急、政法、城管、国 土、农业农村等部门，以及镇街、乡村、社区等层级。 围绕城市治理的实际需求，运用高分遥感技术能力，充分发挥其能够在监控监测、预警预报、数据测算等方面的优势能力，充分利用其不受时 间、空间、极端气 候、自然灾害、应急事件等特殊情况影响的优势特点，提升城市治理的监测水平，以此带动和提升城市治理的整体智能化水平，提升城市治理的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
速城镇化发展速度。 准确发现、快速响 应、智能疏导、及时处置和救援救助能 力。通过高分遥感建设建立城市治理监控监测体系。
城市视觉智能应用组件平台 计算机视觉技术，当今已被广泛应用于城市交通管理、城市市容市貌管理、城市治安防控、智慧园区、智慧工地、智慧水务等业务场景中。以城市运行规律分析为宏观指导，以城市事件视觉发现和城市业务调度处理为微观抓 手，实现多模态事件上报、智能分析和标签化处理,通过输入的视频流或图像流，抽帧检查违章违规行 为，辅助提高城市治理、治安防控手段和水平，以此构建平安城市、智慧城市。 研发阶段 城市视觉智能应用组件平台主要研究包括：实例管理、数据接入、计算服务、搜索服务、行业引擎等方面的内容，主要应用到智能辅助决策系统、指挥调度管理平 台、研判分析系统等系统平台中。城市视觉智能应用组件平台可以打通并连接散落在城市各个单元的视觉资 源，让图像、视频帮助城市来做思考、决策和运营，从而整体提升城市运行效率。 城市视觉智能应用组件平台拟定利用先进的视频图像、图形学处理技术和深度学习算法，建立城市级人工智能模型，实现对整个城市视觉数据的接入、计算、分析、索引、挖掘和推理，并赋能交通、消防、环保等各个行业场 景，打通城市数据管道，发掘数据价值，构建城市新的基础设施。
影像辅助诊断终端系统 随着电子科学技术的发展,人们掌握了越来越多的物理量测量手段,具体在医学领域,各种模态的医学影像成像设备相继被发明。医学影像在临床中有巨大的诊断价值,现如今设备成像速度越来越快、影像分辨率越来越高、隐含的物理性质越来越丰富,因此影像学检查在临床上使用也越来越广泛。基于医学影像的计算机辅助诊断算法研究和应用,实现了多种数据预处理和处理方法,集成基于医学统计分析方法和基于深度学习算法的两类辅助诊断算法。 研发完成 依托人工智能深度学习和计算机医学影像分析技术，开发出的一系列快速高质量医学影像分析平台软件平台，影像辅助诊断终端系统实现包括：病历质控管理、医学知识库、辅助诊断、治疗方案推荐、电子病历评级等功能模块。 系统可以辅助医生处理大量的放射性影 像，在一定程度上减轻医师的工作量和压力。人工智能算法能给医生提供参考，加快医生看片的效率，满足日益增多的病人的需求。人工智能技术的应 用，能够有效赋能医疗领域，提高医务人员的工作效率，适当降低医疗成本，为人们更好地管理自己的身体健康提供帮助。当前，医疗人工智能在辅助诊疗、疾病预测、医疗影像辅助诊断、药物开发等场景中实现了广泛应用。
数字化项目管控与风险评估平台 传统项目管理通过人员经验进行管理，项目人员的专业水平并不统一，缺少标准化项目流程，项目一多就容易造成项目失 控。当前，随着社会 研发阶段 数字化项目管控与风险评估平台拟定实现包括：项目信息管理、合同管理、客户咨询管理、测评等保管理、安全运维管理、应急响应管 理、培训管理、访谈评价管理，帮助组织统一管理项目 以构建一体化运营风险管理体系为目标，从组织与文化、风险管理体系、数字化解决方案、数据与知识管理体系、能力建设等多个维度，实现对
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
经济结构的变革和信息革命的深度融合，正深刻重构传统产业的业务模式和组织形态，无论是工业 4.0还是中国制造 2025，一体化的价值链协同都是核心理念之一，而关键的技术支撑则是虚实映射。随着数字化进程的加快推 进，组织在项目管理过程中，面临着数字化转型的新挑战，在此背景下，风险管理也将成为虚实映射的全生命周期管理过 程。 “人员、任务、进度、合同、文档”等信息，让项目中的各类事项井然有序，实现组织中的各类项目“知进度，防风险，提质量”。 企业运营风险的有效管理。以云服务的形式，为客户建立由管理、技术与运维构成的安全风险管控体系，结合企业与机构业务的安全需求反馈和防控效果对用户安全防护进行持续改进，帮助企业与机构实现对安全风险与安全事件的有效监控，并及时采取有效措施持续降低安全风险，消除安全事件带来的损失。
市域社会治理网格化应用产品 2.0 研发 市域社会治理是推动城市高速发展、提升城市文明水平、提高市民整体幸福感的一个重要手段。从 2018年市域社会治理这个概念被首次提起到现在，全国各地在市域社会治理现代化建设中所取得的成果无一不在佐证着市域治理这个概念的正确性。市域社会治理是国家治理在市域范围的具体实施，是国家治理的重要基石。市域社会治理现代化建设是一项系统工程，涉及面广、体系庞大，现经过市场调研，对市域社会治理网格化应用产品的升级显得格外重要。 研发阶段 市域社会治理网格化应用产品 2.0 研发拟定实现：网格化管理、分析研判、人员标签卡片管理等功能模块，应用人工智能、物联网、大数据等技术，对社会安全风险隐患进行智能识别预警，充分发挥大数据在社会治理领域的作用，提升事前预警、事中协调、联动处置能力，为城市平安发展保驾护航。 市域社会治理解决方案，紧紧围绕国家发布的市域社会治理共性指引文件内容，结合公司在网格化社会治理领域十多年的沉淀和积累，通过信息化手段帮助客户建设市域社会治理综合管理体系，形成问题事件及时发现、协调有序、处置有力、监督有效、快速响应、服务到位的市域治理运行机制。使得市域治理力量下沉、及时响应、资源整合、运转高效，实现基层服务“零距离”、共治共享“全覆盖”、居民诉求“快响应”，用市域社会治理的力量来促进城市建设全面快速发展。
城市排水管网综合管理平台 随着我国经济社会的不断发展和城市化进程的不断推进，人们对居住环境的要求逐步上升。然而，我们城市排水管网的管理水平较低，排水管网的老化和排水管网连接管线的复杂化，导致了排水管网的坍 塌、污水溢流、城市内涝等问题日益突 出。 研发阶段 城市排水管网综合管理平台拟定实现：排水户管理、存量排水户统计、地图展示、分析报警、档案管理、文件管理、部门资料、选项卡配置。利用污染源调查、查漏补缺、水利普查获得的官网信息建立污水管网系统基础数据库，将现状检查井、管渠、集水区、拍门、闸堰等所有管网设施资产集于统一数据库，在水力模型平台上梳理各对象之间的连接性及 实现排水系统“排查-监测-诊断-管理”数字化支撑，并提供分析和管理所需技术平 台，协助用户发现排水系统的异常现象，改善排水系统运行状态。依托专项分析诊断工具，为用户提供多种分析方法，诊断管网存在问题，为排水系统提质增效提供科学决策依据。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高程关系，对资产数据进行有效管理。
三维 GIS 地理信息技术研发与应用 习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“完善社会治理体 系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”。要推进和实现国家治理体系和治理能力现代化，实行网格化管理是十分重要的工作手段和实现途径。推行网格化管理，其目的在于打破以往行政部门条块分割、各自为政、推诿扯皮、责权利不明的种种弊端，将资源重新整合，进一步下放事权，构建一个新的社会管理体系。伴随着城市管理的复杂化及任务量的加大，行政体系面临巨大的管理压力，努力推动自身实现由“管理”向“治理”的转变，其应用范围扩展到党的建设、工会、妇联等领域，并延及其他行业的管理，使得社区居民的各种管理服务需求通过互动平台得以及时妥善办理，真正实现数字化、精细化社区管理。通过建立国内技术领先的基于三维技术的社区（村）网格化管理系统，解决一般社区管理系统平台“人”“物”“房”分离问题，实现数据采 集、信息管理、分析和领导决策系统的图形化和可视化。三维GIS 地理信息技术研发与应用的建立，将会进一步完善和补充城市基础地理信息系 研发阶段 1.建立 GIS 网格地图，集平面地图、卫星地图、三维地图于一体。2.将视频会议、视频监控、视频通讯、视频培训、视频调解、视频信访等功能整合在同一个平台上，实现跨地区、跨部门、跨行业的指挥调度、分析研判、服务管理等业务应用可视化、扁平 化。3. 建立调度指挥平台、实现动态治理、整体联动。指挥中心可以在大屏幕上掌握执法工作人员现在的位置及GPS 轨迹，接入天网视频实时监控现场情况，利于调遣周边资源处理现场，提升管理服务能力。4.结合电子地图和可视化数据分析工具，将各部门、街道大量基础数据进行统计汇总，直观地展示网格化管理的重要指标数据情况，易于领导决策分析，提升政府宏观决策能力。 将三维 GIS 地理信息技术应用到“数字城 市”的成果转化及产业化项目的建设，能够充分整合计生、城 管、综治、经济、安监、劳保、残疾、党建等多个职能部门的各类管理服务资源，搭建以人、地、物、情、事、组织六大要素为核心的数据中 心，以“六步闭环”事件处理流程为主线的业务平台，构建区域性、网络化、社会 化、信息化的社会综合治理服务平台；实现资源共享、联动共管、动态跟踪、全面覆盖、高效快捷、科学管理社会和服务民生的信息化管理体 系，提升智慧社区网格化管理服务，推进市域社会治理现代 化。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
统的基础数据和服务功能，更好满足“数字城市”应用系统的建 设。
数字乡村综合管理项目 数字乡村是数字化在农业农村经济社会发展中的应用，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村建设可以有效提升乡村治理水平。乡村治理是国家治理的基 础，是源头治理、综合治理的重要组成部分。运用物联网思维与技术，将有利于实现治理手段技术化、治理方式规范化、治理内容多元化、治理主体协同化，完善乡村治理体系。 研发完成 1.数字乡村综合管理项目包括乡村信息公开管理系统、乡村生态管理系统、乡村综合治理管理系统、乡村教育培训管理系统等功能。2.数字乡村综合管理项目借助“互联网+”技术，建立健全乡村治理体制机制，充分发挥村民协商形式的积极作 用；加强对农村基层干部监督管理，规范小微权力行 使，深化法治乡村创建。 1.伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高而产生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村综合管理项目的建设推动农村产业发展壮大，进一步优化乡村产业布局。2.通过数字乡村综合管理项目建设，加快“互联网+政务服务”向乡村延伸，为实现“自治、共治、他治、民治、智治”提供助力，推进基层治理现代 化，也为村居环境改善、乡村经营状况提升、乡村治理智慧化等全方位工作带来改变，引领基层治理模式变革。全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业强、农村美、农民富，是农业农村发展的重要内容。
数据采集与可视化应用管理项目 传统的城市管理手段和方式与城市建设相比明显落后，严重制约城市的发展，阻碍“信息化城市”的建设步伐。新的城市管理方法—一城市网格化管理,可大大提高城市管理效率，将是 21 世纪城市管理的主导模式。网格化图层采集管理是城市网格化管理系统运行的前提及基础，因此要建立一个高效的城市网格化管理系统就必须进行图层数据的采集与处理，区域采集的准确性将直接影响到城市 研发完成 1.数据采集与可视化应用管理项目包括图层采集管理系统、工作流程配置系统、数据可视化配置系统等功能。2.数据采集与可视化应用管理项目借助“互联网+”技术，建立起灵活高效的社区网格管理组织对其进行管理，建立精细化、全覆盖、高效率的社区管理模式。 数据采集与可视化应用管理项目，开发特色应用拓展系统，实现网格图层数据与 人、地、事、物、 情、组织等各类治理要素无缝结合，为市域治理、基层治理管理部门和应用部门提供数据支撑和辅助决策功能。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
网格化管理系统的效果。
乡村振兴促发展管理平台 2020 年，中国数字乡村建设加快推进，发布《数字农业农村发展规划（2019—2025年）》《2020 年数字乡村发展工作要点》，浙江、河北、江苏、ft东、湖南、广东等 22个省份相继出台数字乡村发展政策文件，政策体系更加完善，统筹协调、整体推进的工作格局初步形  成。全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业  强、农村美、农民  富，是农业农村发展的重要内容。数字乡村是数字化在农业农村经济社会发展中的应用，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村建设可以有效提升乡村治理水平。乡村治理是国家治理的基础，是源头治理、综合治理的重要组成部分。运用物联网思维与技术，将有利于实现治理手段技术化、治理方式规范化、治理内容多元化、治理主体协同化，完善乡村治理体系。 研发完成 1.乡村振兴促发展管理平台包括包含功能就业管理、环境整治管理、精准扶贫管 理、党建管理、乡村文化管理、养老管理、基础建设管理等功能模块。2.数字乡村是数字化在农业农村经济社会发展中的应 用，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村建设可以有效提升乡村治理水平。乡村治理是国家治理的基础，是源头治理、综合治理的重要组成部分。运用物联网思维与技术，将有利于实现治理手段技术化、治理方式规范化、治理内容多元化、治理主体协同化，完善乡村治理体系。 协助制定三农政策时提供全方位的乡村数据支撑，有效实现“解决农民增收、促进农业发展、维护农村稳定”的乡村发展策略要求。利用新一代信息技术，为乡村基层管理人员提供乡村重点关注人群（含综治人群、防止返贫人群、关怀人群等）管控、乡村事件处置的有效手段，协助提升乡村治理能力，促进乡村各项工作健康有序发展。
基于自然语言处理的产品开发及应用 自然语言处理作为人工智能领域的一个重要组成部分，对于推动机器人的真正智能化有标志性作用。近年来计算机性能在数据存储能力、处理速度等方面的大幅提 升，为海量数据的处理、概率统计，为发现语言的规律、获得内在联系成为可能。 研发完成 基于自然语言处理的产品开发及应用拟定研究：资源管理、言论分析、信息结构化抽取、文本智能纠错、运营数据等方面内容，主要实现舆情监测、自动摘要、观点提取、文本分类、问题回 答、文本语义对比、语音识别、中文 OCR 等方面。 “基于自然语言处理的产品开发及应用”项目的研发，将助力公司在智能领域取得突 破。如在智能教育领域，可以使用文本分类、回归等技术，实现主观试题的智能评阅，帮助教师减轻工作量，提高工作效 率；在智慧医疗领 域，自然语言处理技术可以帮助医生跟踪最新的医疗文献，帮助患者进行简单的自我诊断等；在智能司
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
法领域，可以使用阅读理解、文本匹配等技术，实现自动量 刑、类案检索和法条推荐等。
社区微脑应用体系平台 城市有“大脑”，社区有“微脑”。近年来，随着大数据、人工智能、5G 等科技的发展，“城市大脑”融合公共交通、城市管 理、卫生健康、基层治理等多个系统及应用场景，打造出智慧城市的新局面。随着智慧城市建设的不断深入，社区“智慧化”建设也迎势而上。社区微脑可以说是城市大脑更为“接地气”的落地方案，旨在打造社区舒心、安防放 心、政府省心、居民安心的社区环境。 研发阶段 社区微脑应用体系平台拟定实现功能模块：事态大屏、事件中心、智能门禁、社区服务、物业管理、党建引 领、基础档案等功能模块。通过对数据融合、智能感知和业务联动处置闭环的打 造，构建集政府治理、社区安全、业主服务为一体的社区治理平台。 社区微脑平台，以物业管理为核心，兼顾公安、住建、街道办等政府部门的需求，将社区的 一标七实管理、数据看板、特殊人员关怀、重点人员管控、物业管理、智能门禁管理、消防预警、环境监测、信息发布等子系统有效的构建成一张基于社区管理的服务网络。同时集成视频网关服 务，接入现有的视频和数据，按照协议对接到上级公安、住建等政府平台。
智能数据分析与应用平台 大数据时代，各个行业领域、企业自身的数据量呈现出了爆炸增长的趋势，数据的分析与管理就变得尤为重要。数据已经作为企业重要资产被广泛应用于盈利分析与预测、客户关系管 理、合规性监管、运营风险管理等业务当中。智能数据分析平台能够帮助各企业与单位更好了解用户，帮助企业精准定位资源，帮助企业开展运营推广工作。 研发阶段 智能数据分析与应用平台拟定实现：数据管理、事件分析、用户分析、活动渠道分析等功能模块。通过标准的模型和指标建设，减少重复性建设；打通技术元数据、业务元数据。支持表级、字段级强弱规则配置，系统内置多种监控规则，自动生成分析报告。 借助各行业领域的海量数据，通过大数据自身的数据整合、数据分析能力来为企业提供更多便利、产生更大价值。将数据分析充分应用至智慧城市各领域，从而在充分挖掘市场动态和客户需求的基础上，向各领域的客户提供全面、专业的大数据应用解决方案，最终不断扩大市场份额，提升公司大数据领域的技术研发实力，增强公司的持续盈利能 力。
数据安全与防范管理平台 政务数据面临的安全风险涉及各部门、各系统中数据流转的全过程，与数据生命周期息息相关，尤其是在政务数据共享开放过程中，数据共享开放与交换环节面临的安全风险相当严重。因此，能够有效保障政务数据安全开放与利用的数据安全共享交换必将成为数据安 研发阶段 数据安全与防范管理平台拟定实现：安全管理、数据库交换、文件交换、异常处理功能、管理功能、扩展功能等功能模块。提供数据资源身份认证、用户访问控制、数据安全标记、数据格式过滤、数据内容审查、病毒查杀、安全审计等安全机制，全方位保障数据交换的安全性。 对原有的政务内外网数据安全交换系统进行升级改造，有效提升平台数据交换能 力、增强平台服务能力、丰富平台应用功能。升级建设政务内外网数据安全交换平台，保证网络的保密性、完整性、可靠 性，以及业务的可管理性、可控性，提高政府各管理职能部门
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
全市场的一个重要风口，为整个安全产业带来利好。 的工作效率和服务质量水平。
智慧社区 AI 应用平台 智慧社区是充分应用大数据、云计算、人工智能等信息技术手段，整合社区各类服务资源，打造基于信息化、智能化管理与服务的社区治理新形态。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和基层治理的重要论述精神，贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，深化物联网、大数据、云计算和人工智能等信息技术应用，按照智慧城市和现代社区的发展要求，依托社区数字化平台和线下社区服务机构，集约建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下相融合的社区生活服 务、社区治理及公共服务、智能小区等服务，让社区更加和谐有序、服务更有温 度，不断增强居民获得感、幸福感、安全感。 研发阶段 智慧社区 AI 应用平台拟定实现：社区部件管理、业主画像、房屋资产画像、异常识别、预测分析等功能模块。综合运用大数据、计算、新一代 GIS 引擎、数字生、边缘计算、AI 将政府、社会、社区、居民联结在一起，实现智慧社区平台的多技术融合共振。 将社区内的管理、治理、服务融为一体，并以信息化的手段加以实现，形成全新的智慧社区建设模式，实现多网融合、多元融合、多要素融合，为社区生活构建全方位、多元化、智能化的社区服务体系。
大数据分析与挖掘平台 从大量数据（包括文本）中分析及挖掘出隐含的、未知的、对决策有潜在价值的关系、模式和趋势，并用这些知识和规则建立用于决策支持的模型，提供预测性决策支持的方法、工具和过程；是利用各种分析工具在海量数据中发现模型和数据之间关系的过程。这些模型和关系可以被用来分析风险、预测未 研发完成 大数据分析与挖掘平台拟定实现：数据数据库适配管 理；数据处理：数据采样、清洗、拆分、数据分析、深度学习；数据挖掘与分析：相关性分析、数据可视化、数据配置；数据共享管理，接口管理。 该项目实施后，公司将顺应大数据行业发展的趋势建立大数据应用技术中心，增强大数据领域的技术研发力度，并将大数据应用到智慧城市的各个领域，从而为各行业、各领域提供科学研究方式及决策分析方法，最终更好地巩固并提升公司的行业地位。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
来。
城市治理组件开发及应用 习近平总书记指出：“运用大数据、云计 算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”当前，科技的快速发展为智慧城市建设提供了更加有利的技术条件。提高城市治理现代化水平，要充分运用前沿技术推动城市治理手段、治理模式、治理理念创新，建设“城市大 脑”，走“智慧城市”发展之路。 研发完成 城市治理组件开发及应用拟定实现：卡片识别组件：身份证号识别、银行卡识别；文字识别组件：文档文字识别、手写识别、发票识别；人脸识别：视频性别识别、视频图库匹配识别、图库人脸识别。增强信息采集、交流、发布、共享等功能，加快实现城市治理精准施策、靶向发力，助推城市治理决策科学化、服务便捷化。 与城市监控融合，在全市范围内通过摄像头自动识别问题并进行案件上报，并实时将案件自动派遣至基层处置单位。利用 AI等技术实现不间断巡查、及时发现上报并处理问题正成为城市管理主要方向。全面覆盖城市各个运行领域，融合城市业务、信息技术、海量数 据，实现跨部门、跨地域、跨层次、跨行业的协同管理和数据共享。通过整个框架体系实现各领域数据的集中汇聚整合、治理分析；做到城市数据互联互通。并基于数据进行研究分析，发现内在规律和运行趋势，从而为城市管理者决策提供有力支撑。
分布式正摄影像自动矢量化组件的研发 地理空间大数据技术已成公司大数据核心平台产品的基础技 术，广泛应用于公司网格化系列产品中，实现网格化管理大数据与地理时空数据的融合，将人口、房 屋、部件等海量数据与地图精准结合，形成更生动的空间大数据应用。分布式正摄影像自动矢量化组件的研发能够提升空间大数据平台的技术性能，通过提升空间数据运算分析能力，地图撒点层级从每秒 20万级提升至每秒 50 万级，并不断更新优 化，提供更前沿空间技术应用。 研发完成 分布式正摄影像自动矢量化组件拟定研究如下：1.平台、分布式以及基于 Hadoop的 HDFS 实现非结构化数据存储和采用 Spark 大数据计算框架、仿射变换地理坐标转换算法；2.加载倾斜摄影模型数据、模型静态单体化的处理来加载提升空间数据运算分析能力；3.基于地图引擎的瓦片式三维地图多维度展示业务数据；4.支持叠加热力图层，实现人口密 度、事件监控管理、研判分析；5.支持瓦片地图的渲染、GPS 跟踪、视频定点显示；6.支持地图的旋转、空间搜索。 分布式正摄影像自动矢量化组件能够提高网格化管理大数据的访问性能，提升用户的体验，通过数据的优化组合创造新价 值。网格化管理大数据与地理时空数据的融合，以把握城市治理体系和治理能力现代化目标，把城市运行管理服务平台打造成基层社会治理和精细化管理的基础平 台，推进城市运行管理事项“一网统管”、运行状态“一屏通览”、问题处置“一键联动”。
政务数据共享一体化管理平台 公司在多年的政务信息化和基层社会治理项目中，积累了海量的政务类大数据，包括人、地、物、事、组织等。通过对各委 研发阶段 政务数据共享一体化管理平台拟定研究：在线申办、数据共享、数据资产、数据交换、服务管理、调研管理等功能模块内容，通过对各委办局多源异构业务数据的采 基于政务大数据深度分析与挖掘能力，整合政府跨地区、跨部门、跨层级的数据资源，搭建政务大数据中心，建设和完善人
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
办局多源异构业务数据的采集、清洗、标准化和融合工作，构建政务数据原始库、资源库、主题库、专题库，并利用大数据分析算法，深入数据内部，挖掘数据之间的内在联系，建立人-人、人-房、人-物、人-事、事-物等多维数据关系图普，为辅助各级领决策提供及时、准确、可靠的数据信息，实现政务数据驱动服务服新。 集、清洗、标准化和融合工作，构建政务数据原始库、资源库、主题库、专题库，并利用大数据分析算法，深入数据内部，挖掘数据之间的内在联系，建立人-人、人-房、人-物、人-事、事-物等多维数据关系图普，为辅助各级领决策提供及时、准确、可靠的数据信息，实现政务数据驱动服务服新。 口、法人等基础信息库，对政府各部门信息资源数据进行采 集、清洗、转换并加载到政务数据仓库或数据湖进行 OLAP 联机分析处理和数据挖掘，揭示传统技术方式难以展现的关联关系，推动政府数据开发共享，提高政府数据质量，辅助政府实现“用数据说话、用数据决策、用数据管 理、用数据创新”。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 70 58 0.2069
研发人员数量占比 0.229 0.202 0.027
研发人员学历
本科 37 32 0.1563
硕士 1 1 0
大专 30 25 0.2
研发人员年龄构成
30 岁以下 28 25 0.12
30~40 岁 33 28 0.1786
40 岁以上 11 5 1.2
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 17827620.49 17501476.13 16091402.47
研发投入占营业收入比例 0.0406 0.0375 0.0439
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无 0.0 不适用。 不适用。
报告期内，公司不存在研发投入资本化情形。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 400188501.06 459283874.58 -0.1287
经营活动现金流出小计 464331632.79 492938475.26 -0.058
经营活动产生的现金流量净额 -64143131.73 -33654600.68 -0.9059
投资活动现金流入小计 847911513.27
投资活动现金流出小计 868137073.46 193579.0 4483.67
投资活动产生的现金流量净额 -20225560.19 -193579.0 -103.482
筹资活动现金流入小计 21600000.0 584954768.21 -0.9631
筹资活动现金流出小计 34271930.37 75744727.99 -0.5475
筹资活动产生的现金流量净额 -12671930.37 509210040.22 -1.0249
现金及现金等价物净增加额 -96949684.16 475385192.62 -1.2039
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 90.59%%，主要原因系受地方单位客户资金压力影响，应收货款回款减少所致；
投资活动现金流入小计较上年同期增加，主要系使用部分闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管理，年内到期赎回所致；
投资活动现金流出小计较上年同期增加 448,366.56%，主要系使用部分闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管
理；
筹资活动现金流入小计较上年减少 96.31%，主要系上期发行股票募集资金；
筹资活动现金流出小计较上年同期减少 54.75%，主要系本期到期需要偿还的债务减少；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 102.49%，主要系上期发行股票募集资金，本报告期进行股利分配所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 120.39%，主要系上期发行股票募集资金，本期分配股利及部份闲置资
金用于补充流动性资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量-64,143,131.73 元与本年度净利润 39,560,886.66 元存在重大差异，主要系本年度确认收入因地方客户财务资金压力，无法及时回款，应收帐款还款账期延长所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9911513.27 0.2217 主要系结构性存款投资收益所致。 不具有可持续性
资产减值 478728.55 0.0107
营业外收入 2250807.7 0.0503
营业外支出 161808.68 0.0036
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 595487631.21 0.5867 653298458.22 0.648 -0.0613 无
应收账款 266022237.91 0.2621 180394347.22 0.1789 0.0832 无
合同资产 1778420.86 0.0018 4488989.79 0.0045 -0.0027 无
存货 40151235.27 0.0396 55241050.24 0.0548 -0.0152 无
固定资产 3743230.55 0.0037 4350443.05 0.0043 -0.0006 无
使用权资产 5826987.31 0.0057 9638074.38 0.0096 -0.0039 无
短期借款 2002352.78 0.002 0.002 无
合同负债 29974715.71 0.0295 39500983.26 0.0392 -0.0097 无
租赁负债 3767213.17 0.0037 5538384.39 0.0055 -0.0018 无
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
4.其他权益工具投资 5000000.0 5000000.0
金融资产小计 5000000.0 5000000.0
上述合计 5000000.0 5000000.0
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 42016322.82 托管的银行存款、质押的银行存款、定期存款、保函保证金、银行承兑汇票保证金、
应收账款 8124328.63 信托资产
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
838000000.0 0.0 1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 公开发行股票 51026.07 12029.33 16517.49 0 0 0 34508.58 存放于募集资金专户，按募投项目计划规范使用。 0
合计 -- 51026.07 12029.33 16517.49 0 0 0 34508.58 -- 0
募集资金总体使用情况说明
① 募集资金基本情况公司于 2021 年 11 月 1 日采用网上定价方式公开发行人民币普通股（A 股）11,778,000.00 股，每股面值为人民币 1元，每股发行价格为人民币 48.66 元，募集资金总额 573,117,480.00 元，实际募集资金净额 510,260,652.00 元。该项募集资金已于 2021 年 11 月 5 日存入公司募集资金专用账户，并经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）以众环验字（2021）0600012 号《验资报告》审验。根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》公司拟募集资金 279,361,500.00元，本次超募资金为 230,899,152.00 元。② 报告期内使用情况截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 360,618,549.55 元，使用募集资金 165,174,861.07 元，其中：投入募集资金项目人民币 165,174,861.07 元，用于补充流动资金；以定期存款、结构性存款等方式用闲置募集资金进行现金管理人民币 0.00 元，未超过股东大会对使用闲置募集资金进行现金管理的授权额度。2022 年 9 月，鉴于在中国建设银行股份有限公司汕头市分行开立的专项账户募集资金已按规范要求支付完毕，为便于募集资金专户管理，公司对相应的募集资金专户实施注销手续，并将该事项及时通知保荐机构及保荐代表人，该账户注销手续已办理完成。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1.智慧城市综合解决方案升级项目 否 12572.7 12572.7 0 0.0 0 2024年 11月 05日 0 0 不适用 否
2.大数据应用技术中心建设项目 否 3763.6 3763.6 0 0.0 0 2023年 11月 05日 0 0 不适用 否
3.营销服务体系升级建设项 否 1599.85 1599.85 0 0.0 0 2023年 11月 05 0 0 不适用 否
目 日
4.补充流动资金 否 10000 10000 5529.33 10017.49 1.0017 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 27936.15 27936.15 5529.33 10017.49 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
1.未明确投向 否 16589.92 16589.92 0 0.0 0 0 0 不适用
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0.0 0 -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 6500 6500 6500 6500 1 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 23089.92 23089.92 6500 6500 -- -- 0 0 -- --
合计 -- 51026.07 51026.07 12029.33 16517.49 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 经过公司 2022 年 10 月 27 日召开的第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过，经过审慎研究论证，公司对项目进度规划进行调整，将“智慧城市综合解决方案升级项目”达到预定可使用状态时间由 2023 年 11 月 5 日延长至 2024 年 11 月 5 日，将“大数据应用技术中心建设项目”“营销服务体系升级建设项目”的达到预定可使用状态时间由 2022 年 11 月 5 日延长至 2023 年 11 月 5 日。（1）智慧城市综合解决方案升级项目该项目实施地点为汕头，计划建设期为 2 年，建设内容主要是购置集中办公场地，对现有产品内容及现有技术进行研发升级，开发新产品。近来商业办公楼价格持续走低，价格前景尚不明朗，为降低资金风险，优化资金使用，控制整体投入成本，公司尚未寻得合适标的，导致项目搁置。经长时间寻源，项目实施当地的商用办公场地存量有限，未能满足公司总部人员集中办公及未来人员规模扩张的需求。受经济环境影响，基于谨慎原则，公司未考虑购置期房。综上所述，公司将继续在市场上寻源，同时持续关注项目可行性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行信息披露义务。（2）大数据应用技术中心建设项目该项目实施地点为深圳，计划建设期为 1 年，建设内容主要是购置研发办公场地和相关软硬件设备，引进优秀的研发人才，开展大数据应用技术相关研发。受房地产市场环境变化影响，公司基于谨慎原则尚未购置场所，招聘工作也相应延后开展，导致项目搁置。公司将继续推进项目的同时，也会持续关注项目可行 性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行信息披露义务。（3）营销服务体系升级建设项目该项目主要用于公司营销网点的场地租赁和装修、购置基础办公设备、营销人员的费用及市场推广费等。受市场环境影响，营销网点办公场所租赁、装修及招聘等工作受限，导致项目搁置。过去一年，我国经济发展受到了诸多超预期因素的影响，面对错综复杂的市场环境，公司也积极适应市场发展，及时调整营销策略。公司将持续关注项目可行性，如果出现不能执行的情况将及时予以变更并履行信息披露义务。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
（1）超募资金的金额公司首次公开发行股票实际募集资金净额 510,260,652.00 元，根据《招股说明书》拟募集资金279,361,500.00 元，本次超募资金为 230,899,152.00 元。（2）超募资金的用途及使用进展情况①本报告期内永久补充流动资金情况公司于 2022 年 8 月 2 日召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，并于 2022 年 8 月19 日召开 2022 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 6,500 万元的超募资金永久性补充流动资金，占超募资金总额的 28.15%，用于主营业务相关的生产经营活动。公司独立董事、监事会及保荐机构就该事项发表同意意见。
公司于 2022 年 8 月 24 日完成 6,500 万元超募资金永久性补充流动资金的资金划转。②其他投向截至 2022 年 12