一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
1、行业基本情况
考试与测评领域的信息技术服务主要是信息化产品的研究、开发、销售及服务，面向国家部委、考试机构、行业协会、企事业单位等，提供涵盖考试服务、电子政务、人才评价等信息化服务。在国家政策的支持下，考试与测评信息化改革将引导考试及测评信息化产品紧跟科技发展步伐，向多样化、高科技化、标准化的方向发展。
近几年中国的考试与测评行业呈现迅猛发展的态势，国家各部委陆续出台了一系列政策支持和规范考试与测评信息化改革，考试与测评信息化改革也成为了国家教育改革、人才培养选拔的重要方向之一。《教育信息化中长期发展规划（2021—2035 年）》《人事考试信息化规划（2018-2022）》《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》等一系列中长期规划纲要的出台，加快了考试与测评领域的信息化进程。
考试与测评服务企业对新兴技术要保持高度关注，持续加大在数据处理、人工智能、云服务平台、考试及评卷、信息安全等核心技术的研究与应用，从而推动考试与测评领域的信息化发展，延展应用范围，提升服务质量，拓展行业发展空间。
2、行业发展状况
“十四五”期间国家将持续加大考试与测评行业信息化投入和改革推进力度。习近平在
“二十大”中提出实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑。教育是国之大计、党之大 计，是建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。推进教育数字化，建设全民终身学 习的学习型社会、学习型大国。教育部把大力推动国家教育数字化战略行动作为工作的重中 之重，全新赋能教育改革升级。教育部印发《关于推进“互联网+教育”发展的指导意见》，以信息化为重点，以提升质量为目标，推进教育新型设施建设，研究构建高质量教育支撑体 系。人社部在《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》中提出“构建全国一体的人 事考试服务体系，完善统一的人事考试综合服务平台，完善精准选人用人和分级分类考试测 评体系”，保证落实国家信息化战略部署，促进人事考试事业科学健康可持续发展。与此同 时，我国教育经费投入额也逐年增加。根据国家统计局发布的数据，2013 年我国教育经费投
入为3.04 万亿元，至2020 年已经持续增长至5.30 万亿元。《2022 年政府工作报告》提出，
财政性教育经费占国内生产总值比例每年都保持在 4%以上。《中国教育现代化 2035》提出
到 2035 年，总体实现教育现代化，迈入教育强国行列，推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国。因此，国家长期的利好政策为考试与测评市场带来了广阔的发展空间。
（1）教育类考试发展状况
教育类考试主要包括高考、研究生考试、成人高考、自学考试、中考、高中学业水平考试、大学英语四六级考试、教师资格考试等。目前，我国教育类考试形式以纸笔考试形式为主，全国范围内高考、中考以及部分省市学业水平考试已经实现网上评卷。未来，随着信息技术的持续提升和广泛应用，无纸化考试将逐渐替代纸笔考试，针对教育类考试的技术服务市场仍有较好的发展机遇。
1）全国初中、高中毕业生规模
目前，全国初中毕业生人数、高中阶段毕业生人数均较为稳定。2022 年《政府工作报告》提出，义务教育巩固率由 93.8%提高到 95.5%。高中阶段教育毛入学率提高到 90%以上，高等 教育毛入学率从 45.7%提高到 59.6%。根据教育部发布的数据，2019-2020 年全国初中毕业生 人数分别达到 1,454.09 万人和 1,535.29 万人，全国高中阶段毕业生人数达到 792.67 万人
和 749.43 万人，2021 年我国初中毕业生人数为 1,587.10 万人，比 2020 年增长了 51.81 万人，增速为 3.37%。根据国家统计局《中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报》的数据，初中在校生 5,120.6 万人，毕业生 1,623.9 万人；普通高中在校生 2,713.9 万
人，毕业生 824.1 万人。
未来，随着九年义务教育、普及高中阶段教育入学率的持续提升，以及全面放开二孩政策带来的影响，全国初中、高中阶段毕业生人数预计还将迎来新一轮增长。
2）全国高等教育在校生规模
我国高等教育主要分为两类，一类是以学术研究为主的普通高等院校，另一类是以职业教育为主的应用型大学。
近年来，我国高等教育持续向普及化阶段快速迈进，国际竞争力明显提升。根据《2021年全国教育事业发展统计公报》，全国各类高等教育在学总规模达到 4,430 万人，比上年增加 247 万人。2021 年《政府工作报告》量化指标任务完成情况显示，2021 年，全国高职院校扩招 139.41 万人，2021 年各种形式的高等教育在学总规模 4,430 万人。2022 年《政府工作报告》提出，实施高职扩招和职业技能提升三年行动，累计扩招 413 万人、培训 8,300 多万人次。未来几年，随着高等教育普及率逐年提升，民办学校渗透率持续提升，以及计划生
育政策放宽带来的基础学龄人数增加，我国高等教育在校生规模还将有继续上升的空间。
3）全国硕士研究生考试规模
随着全国高等教育在校生人数的持续提升，加之就业压力的持续增大，硕士研究生考试报名人数近年来也屡创新高。中国教育在线网发布的数据显示，全国考研报考人数近年呈现持续增长态势，2020 年考研报考人数达到 341 万人，首次突破 300 万人；2023 年考研报考人数达到 474 万人，考研人数逐年创新高，且增幅较大。
（2）资格类考试发展状况
资格类考试主要包括专业技术资格考试、国家职业资格考试。
教育部数据显示，2014-2020 年间，全国高等教育毕业生人数（含研究生、普通本专科、成人本专科及网络本专科）从 1,100.3 万人持续增长至 1,389.3 万人，2021 年各种形式的高
等教育在学总规模 4,430 万人。根据国家统计局的《中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报》显示，2022 年高等教育毕业生人数（含研究生和普通、职业本专科）达到
1,053.5 万人。根据教育部数据，2022 年高等教育在学总规模达到 4,655 万人；2023 届高校
毕业生预计达 1,158 万人，同比增加 82 万人。随着高校毕业人数的不断增加，就业人口基数逐年上升，不断加剧的就业压力促使更多的求职者参加各类资格考试。
根据《2021 年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》数据，2021 年全国共有 1,880万人报名参加专业技术人员资格考试，347 万人取得资格证书，2021 年末全国累计共有
3,935 万人取得各类专业技术人员资格证书；2021 年末全国共有职业资格评价机构 6,894 个，
职业资格评价或职业技能等级认定考评人员 41.2 万人，全年共有 1,078.4 万人参加职业资格评价或职业技能等级认定，30.2 万人次取得技师、高级技师职业资格证书或职业技能等级证书。
不断增长的考试参与人数持续推动着我国资格类考试的发展。根据人社部发布的 2021
年版《国家职业资格目录》，目前我国职业资格数量共计 72 项，其中专业技术人员职业资
格 59 项，技能人员职业资格 13 项。种类繁多的资格认证考试带来了大量的无纸化考试市场需求，近年来随着无纸化考试技术的不断进步，我国资格认证考试向无纸化考试转化的速度显著加快。
1）证券从业人员资格考试市场发展情况
根据中国证券业协会的公示数据，截至 2023 年 2 月，我国证券从业人数达到 37.5 万人。随着我国金融行业的持续发展带来的人才需求，以及金融行业工作岗位高收入的特征，预计
未来证券从业资格考试仍然是热门资格类考试之一。
图表：中国证券业从业人数
单位：人
单位性质 人数
证券公司 351953
证券资产管理公司 2044
证券投资咨询机构 20261
证券市场资信评级机构 1062
合计 375320
数据来源：中国证券业协会
2）会计专业技术资格考试市场发展情况
根据财政部会计司和财政部会计资格评价中心在《2020 年度全国会计专业技术初级资格考试有关问题答记者问》中公示的信息，会计专业技术资格考试是我国目前报考人数最多、规模最大的专业技术资格考试，规模较大的还有卫生专业技术资格考试、国家统一法律职业资格考试、注册会计师考试。
根据中华会计网校数据，近年来，各级会计资格考试报名人数均呈持续上升状态，2018年起，受到会计从业资格考试取消的影响，报名人数激增。2021 年全国报名人数达 682 万人，其中初级会计师报名人数达 462.6 万人，中级会计师报名人数为 214.1 万人，高级会计师报名人数为 5.3 万人。2022 年受大环境影响，初级会计师报名人数有所下降，中级会计师报名人数保持稳定，高级会计师报名人数有所上升。2022 年全国报名人数达 539.9 万人，其中初级会计师报名人数达 325 万人，中级会计师报名人数为 209 万人，高级会计师报名人数
为 5.9 万人。
图表：2015-2022 年全国会计资格考试报名人数
数据来源：中华人民共和国财政部
3）建造师考试市场发展情况
近年来建筑行业资格考试的报考人数均有所增加。2017 年 7 月，住房与城乡建设部办公
厅《注册建造师管理规定》（征求意见稿）的发布推动了建造师考试报名人数的持续增加。
近年来我国建筑业总产值、建筑业企业单位个数、企业从业人员均呈持续上升的态势。截至
2021 年末，全国各种类型建筑业企业达到 226 万家。我国建筑行业的持续发展也促使了更多从业人员参加建造师考试。例如 2021 年度一级建造师考试报名人数较 2020 年度增长 20%以
上。
图表：2017-2022 年我国建筑行业相关数据
项目 2017 2018 2019 2020 2021 2022
建筑业总产值（亿元） 213943.56 225816.86 248443.27 263947.04 293079.31 311980.0
建筑业企业单位数（个） 88074.0 96544.0 103805.0 116716.0 128746.0 143621.0
建筑业企业从业人员数（万人） 5529.63 5305.23 5427.08 5366.92 5282.94 5184.0
数据来源：国家统计局
（3）国家公务员、事业编、军队文职人员等选拔类考试发展状况
国家公务员考试自 2019 年公务员机构改革后招录规模呈现出逐步上升的趋势，历年的
报考人数也同步上升。2023 年度总报名人数突破 250 万人，相比 2022 年度增长 50 万人，同比增长 25%。同时，地方公务员参考人数近几年均在数百万人规模。
随着“全军面向社会公开招考文职人员”考试的社会认知度提高，军队文职人员考试报考人数逐年上升，2020 年度报名 46 余万人次，2021 年报名 54 余万人次，2022 年报名 99 余万人次，增幅分别达 17%、83%，增长趋势明显。
3、行业发展趋势
（1）国家持续加大教育投入和改革推进力度，为教育考试、教育质量评价和继续教育市场带来了广阔的发展空间。考试与测评信息化改革是国家教育考试改革的重要方面，国家各部委陆续出台了一系列政策支持和规范考试与测评信息化改革的措施。另外，近年来职业教育改革成为政策关注的热点领域，多部委联合出台《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》，部署启动“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点工作。《加快推进教育现代化实施方案（2018－2022 年）》《中国教育现代化 2035》等一系列中长期规划纲要的出台，加快了考试与测评领域的信息化进 程 。
（2）加大职业资格考试“放管服”力度，逐步降低职业资格考试报考门槛， 考试人数 呈现稳步增长趋势。职业资格制度是目前国际通行的科学评价人才的重要制度，国家层面不 断加大职业资格考试简政放权、放管结合、优化服务的力度。随着资格考试准入门槛的降低 和就业市场对人才需求的不断加大，考试人数将呈稳步增长趋势。同时，对行业从业人员的
理论水平和职业技能的量化评价依然是人才评定的重要手段，考试作为量化评价的主要形式，
在行业人才选拔和评价中仍然会发挥重要作用。
（3）《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》指出，要完善精准选人用人和分级分类考试测评体系，既可以面向国家公务员的招录、领导干部的遴选、考核及评价，又可以用于企事业单位人员晋升、提拔、考核及培训，还可以用于毕业生就业指导、在职人员工作调动、职位变换的评价等，未来人才测评市场需求巨大。
（4）考试测评无纸化持续引领未来发展方向。考试是教育质量评价和教育成果检验的重要手段，考试测评行业的社会关注度高，考试的组织实施与管理难度较大，国家对其安全保密和考务管理工作越来越重视，如何有效地提高考试测评管理的信息化水平已成为亟待解决的问题。无纸化考试借助现代信息技术，在很大程度上提高了考试效率，节省了人力、物力成本，缩短了考试周期，已成为考试与测评领域的发展趋势。未来，随着教育考试改革的持续推进和现代信息技术的不断深化应用，无纸化考试市场空间前景广阔。
（5）云考试是随着信息技术的普及应用而派生的一种新的考试模式，该考试模式实现了在线考试、在线面试、在线答辩、在线评审等功能，同时运用人工智能及云服务技术，完成实时视频监控上传及远程在线监考。随着云考试技术的不断完善，将加快改变目前线下教育及人才评价模式，未来越来越多的基础教育考试、选拔考试、招聘面试、人才评价以及论文答辩、项目评审等，会逐渐向云考试模式过渡，并逐步形成常态化。
（6）人工智能在考试测评领域的深入应用，将引领考试测评模式的不断创新和发展。 随着考试模式从纸笔考试向无纸化考试模式转变提速，人工智能评卷等技术将得到深入广泛 的应用。智能命题、智能识别、智能监控、智能评卷等人工智能新技术已经在考试测评领域 展现出智能化优势，随着大语言模型及多模态数据处理技术的研究与应用，将助力人工智能
产品的持续完善和迭代发展，在考试与测评、人才培养与选拔等领域开辟更广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务基本情况
公司主营业务为考试与测评领域信息化产品的研究、开发、销售及服务，主要是为考试
与测评领域的相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位等提供考试与测评的信息化建设整体解决方案、系统平台建设与运营维护、考试与数据处理服务、应用软件开发与服务以及硬件产品等。同时，通过应用大数据、人工智能、云计算等新一代信息技术，推动考试与测评领域数字化、智能化发展。报告期内，受经济下行的影响，全年业绩较去年有一定幅
度的下降。公司将持续加大主营业务的研发和推广力度，在市场、研发等方面持续加大投入，
随着公司不断完善全国市场网络布局，将市场触角延伸至省市两级市场，推动业务向区域终端客户辐射，将逐渐提升全业务链用户本地化服务质量和客户满意度，确保公司可持续高质
量发展。
（二）主要服务和产品情况
按照公司服务及产品的类别，公司提供的主要服务及产品如下：
1、无纸化考试与网上评卷服务
无纸化考试是集考试报名、试卷生成、上机考试、评卷、成绩合成、统计分析等一体化、多元化的考试模式，以优化的题库资源为基础、以现代信息技术为手段，通过自动组卷、智 能组卷等方式生成电子化试卷，并利用网络技术，在计算机或平板等移动终端上操作答题的 考试形式。这一考试形式极大地提高了考试的组织效率和试卷的安全性。作为计算机网络技 术推动的新型考试模式，无纸化考试将在越来越多的考试与测评中得到应用。报告期内，公 司利用自主研发的无纸化考试一体化服务平台为相关政府部门、行业协会、教育机构、企事 业单位的人才选拔、行业测评、技能鉴定等方面，提供包括考生信息采集与报名管理、考试 命题管理、考务管理、考试过程管理、评卷与成绩管理、数据统计分析与挖掘管理、考试合 格证书打印与管理、考试合格人员（持证人员）评价与管理等环节的全生态链服务；同时， 公司借助云服务平台，面向社会广大受众群体提供在线考试与测评服务。
网上评卷是指以计算机网络技术和电子扫描技术为依托，实现选择题计算机自动评卷并判分、非选择题由评卷人员通过对计算机上显示的考生答卷图像进行评分，并由计算机进行成绩合成和统计分析的评卷模式。网上评卷模式可以实现随机发放答卷，针对同一答卷可以实现评阅人员背靠背多次评阅并按照规则给出合理成绩，同时利用智能识别、领域知识库、自然语言处理及深度学习等人工智能技术实现智能辅助质检及智能评卷，极大地提高了评卷工作质量及效率。因此，网上评卷模式具有客观、公平、公正、规范、准确、高效等优势。公司的网上评卷业务主要通过自主研发的数字化网上评卷服务平台为相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位等提供考生答卷扫描、海量图像识别与处理、选择题智能识别、非选择题网上评卷、智能辅助质检及智能评卷、成绩合成及复核等全过程、专业化服务。
报告期内在无纸化考试服务方面，公司持续扩大和延伸服务范围，完成全国会计专业技
术资格考试、证券行业专业人员水平评价测试、全国房地产经纪专业人员职业资格考试、中 医医师规培考核、二级建造师考试等项目。同时，公司依托“学，就成”“考，就成”“选，
就成”云服务平台，为行业专业人员水平测试、高校招生考试、招聘考试、大型企业招聘面
试、区域公务员考试等提供在线云考试服务，拓展了考试服务模式和领域。
在数据处理领域创新应用，持续推动住建行业考试评卷工作的数字化发展。2022 年，公司首次实现全国一级注册建筑师、结构岩土、勘察设计师等资格类考试网上评卷，终结了该类考试长达二十余年的人工翻卷评阅模式，极大地提高了工作效率、降低了劳动强度、简化了评卷环节、改善了评卷环境、缩短了评卷周期、减少了人力成本，开启了该类考试评卷的新时代。
在人工智能技术研发与应用方面，公司依托人工智能创新研究院，开展智能识别及智能评卷方向的核心技术研究，形成人工智能评卷规范、数据规范、系统规范；人工智能评卷已成功应用于国家教育类、资格类、招聘类等考试，发挥了较好的示范效应，取得了重大科技进展和应用成果。为进一步驱动人工智能技术的快速应用奠定了基础，为企业的高质量发展注入了原动力。
2、软件开发与技术支持服务
软件开发业务主要是围绕考试与测评领域的相关业务开展，包括服务平台建设、信息采集与处理、智能识别与智能评卷、信息安全保护等方面。服务平台建设为无纸化考试、网上评卷、在线学习与测评提供专业化、智能化的平台软件；信息采集与处理主要包括图像、音频、视频等多模态信息的采集和处理；智能识别主要包括对采集的图像、音视频文件进行识别与转写，实现数字化应用，智能评卷主要是对非选择题进行语义理解，实现智能评卷等；信息安全保护主要通过答卷图像水印嵌入及数字签名等技术进行加密、考生报名信息加密中间件、考生的生物特征身份验证、监控视频的行为分析。
技术支持服务主要是指根据客户需求的变化，在公司自主研发的相关软件的基础上进行定制化完善、优化和升级，以满足不同客户的需求。
报告期内在国家级服务平台建设方面，公司完成了中国认证认可协会“CCAA 综合服务平台”系统、军队文职人员公开招考笔试考务管理系统、建筑行业人员信息管理平台、中房学行业信息管理服务平台等多个国家级综合服务平台上线应用；积极推动卫健委人才交流服务中心考务管理系统、中国医师协会考试系统、军队文职人员招考笔试考务移动平台、新高考考务管理系统、国防科大考务管理系统等综合管理平台的项目研发、升级建设、测试上线等工作，全面进入多项目开发及运维服务新阶段，行业竞争力和影响力不断提高。
3、硬件产品
公司的硬件产品主要是为无纸化考试、纸笔考试、网上评卷等提供服务，包括自主研发
的高速智能扫描仪、艺术作品及档案拍照设备、考生身份验证设备、移动视频监控设备、考试专用保密箱等，实现考生答卷图像数据采集、艺术作品及档案自动拍照、考生生物特征信息的采集与识别、考场实时监控、试卷保密保管等功能。
报告期内，公司针对全国一级、二级注册建筑师资格考试为大幅面硫酸纸答卷的特点，自主研发的专用于该考试的 TP 系列大幅面采集设备，实现答卷图像的自动化拍照和处理。图像采集实时完成图像识别、数字水印和数字签名嵌入等，支持答卷图像采集、图像处理、
图像质量检测等，为网上评卷工作提供可靠保障。
（三）经营模式
1、销售模式
公司主要是通过参与招标、商务谈判的方式获取客户。
公司客户以政府部门、事业单位、行业协会等各级考试机构为主。该类主体采购服务或产品，属于政府采购行为，按照《中华人民共和国政府采购法》的规定应进行招标，公司通过参与招标的方式获取业务。具体而言，招投标的主要方式有公开招标、邀请招标以及单一来源采购等。公司通过各政府网站获取公开招标信息，并根据自身具备的条件和对项目的初步评估确定是否参与投标；为了保证服务的连续性和一致性以及服务质量，部分客户按照规定的程序和要求，采取邀请招标或单一来源采购的方式确定合作服务商。
对于法律未予规定且客户未要求招标的项目，以及不适用政府采购方式的项目，公司采取直接与客户接触并进行营销的销售模式，公司依凭自身良好的资信基础、技术实力、优质服务及项目经验获取业务机会，为客户提供优质、稳定、安全、可靠的服务。
公司的客户以各级考试机构为主，涵盖的考试类型包括教育类考试、职（执）业资格类考试、行业协会考试和公务员及事业单位招考等，这些考试具有定期、循环组织的特点，这有助于公司获取稳定、持续的业务订单。
2、研发模式
公司一直以来注重科技创新，领先的技术是确立公司市场地位的前提和基础，公司研发旨在确保公司业务的可持续发展和市场竞争力。公司始终坚持以市场需求为导向、以科技创新为驱动，不断聚焦新技术应用和前沿技术的研究与储备，持续引领行业发展。
公司坚持自主创新、自主研发为主的研发策略，拥有一支配备合理、素质较高、创新能
力强的研发团队。公司的核心技术主要来自于内部创新和自主研发，公司始终密切关注行业新技术应用及前沿技术的发展趋势，从而确保公司的技术创新能力足以满足客户需求。
公司研发流程分为立项、需求分析、设计、开发、转产等阶段。研发需求一方面来自公
司跟踪前沿技术的发展，并结合考试与测评领域的信息化发展提出的相关研究课题，另一方面来自收集整理的市场需求。研发部门根据研发需求编写《方案建议书》和《可行性分析报告》，交由质量管理部评审，评审通过后下达《项目开发计划》；开发设计阶段，由研发部门进行需求分析、架构设计、详细设计，在完成软件编程、单元验证、系统测试或终端产品样机测试、小批量试制后，再交由质量管理部进行产品验证测试；测试通过后进行系统的部署、培训、上线运行，同时提交产品转产所需要的相关文件，最终实现研发项目的验收。
3、采购模式
根据采购内容的不同，公司采购分为考试服务采购、硬件产品及配件采购。
公司组织实施无纸化考试服务所需配备的考试机位、考务服务及技术服务，按照公司与 考试机构服务合同约定和要求，分为两种模式：一种是由考试机构提供考试机位和考务管理，公司提供保障考试顺利进行的技术服务；另一种是由公司提供考试机位、考务管理及全过程 的技术服务，该模式是根据当次考试的实际需要，由公司向合作签约的无纸化考试考点进行 属地服务采购，对考试机位和考务服务进行一体化采购。
为了保证公司组织实施的无纸化考试业务有充足的考试机位供应，公司与常用考试机位所在地的学校、培训机构、服务机构等签订战略合作协议，约定服务内容、服务标准以及服务费用结算标准，并对其进行相应的技术培训和服务培训，使其达到规范化服务标准。每次考试结束后按照合同约定进行结算和支付。
公司所需的硬件设备及配件采购，主要是为满足公司自用及对外提供销售或服务所需。开展业务所需的自用设备的采购，主要包括服务器、台式机和笔记本电脑以及其他辅助硬件等；对外提供销售或服务的采购，主要包括人脸识别设备、身份验证智能终端、高速智能扫描仪配件等。对于此类采购，公司按相关制度确定最终的采购供应商。
公司制定了相应的采购管理制度，对于各类供应商执行严格的审核流程，经过对考点考 务组织及设施、硬件设备及配件进行实地考察和检验后，方可建立合作关系、签订采购协议。
4、服务模式
根据考试与测评业务的不同特点，公司依托自身技术服务中心、数据处理中心两个专业化的服务部门提供有针对性的服务，服务模式主要包括无纸化考试服务模式、网上评卷服务模式及软件开发及技术支持服务模式。
（1）无纸化考试服务模式
公司利用成熟的无纸化考试技术和考试组织服务体系，为考试机构提供考试的全流程服
务。考试服务内容主要包括考试管理（考生报名管理、题库管理、考务管理、评卷管理、数据管理等）、考务人员和技术支持人员的培训与管理、突发事件的应急处理等。
（2）网上评卷服务模式
公司利用自主研发的高速智能扫描仪和数字化网上评卷系统开展网上评卷业务服务，为客户提供程式化作业、个性化服务。网上评卷服务主要包括答卷设计、条形码打印、答卷扫描、网上评卷、数据统计与分析等。
（3）软件开发及技术支持服务模式
针对相关考试与测评机构的特定需求，公司为客户提供软件开发及技术服务。在与客户签订服务合同后，根据客户个性化需求提出开发计划，由研发部门实现软件的开发；开发完成后，由质量管理部进行专业测试，测试完成后交客户试用；根据客户试用反馈结果，由研发部门对产品进行改进完善后交付客户使用。
5、盈利模式
公司盈利的主要来源是通过为客户提供无纸化考试与网上评卷服务、软件开发和技术支持服务以及销售硬件产品获取收益，具体如下：
（1）无纸化考试与网上评卷服务
公司为考试机构提供无纸化考试服务，主要是根据考试机构的需求，为客户提供涵盖考 试报名、考场编排、题库管理、考试管理、数据采集、计算机自动评卷与人工网上评卷、成 绩生成、统计分析、数据管理等全流程的服务。公司无纸化考试服务业务根据考生科次数量、单价获取收入。
公司利用自主研发的高速智能扫描仪和数字化网上评卷系统为客户提供网上评卷服务，按照公司的标准化服务流程为客户提供答卷扫描、图像处理、评卷、成绩合成、统计分析等全流程服务。公司网上评卷服务业务根据网上评卷的考生答卷数量、单价获取收入。
（2）软件开发与技术支持服务
公司的软件开发与技术支持服务主要是为考试机构提供定制类的软件产品和系统平台的研发与技术运维。公司通过招标或商务谈判的方式获取业务，与客户签订研发服务协议，协议约定软件开发或系统平台研发的合同总价，研发完成并交付验收，客户根据合同约定向公司支付款项。平台系统后续在运行过程中，公司持续提供系统的升级和技术支持服务，并收
取相关费用。
（3）硬件产品
公司的硬件产品销售业务主要是向客户提供高速智能扫描仪、艺术作品及档案拍照设备、标准化考场考生身份验证设备、移动视频监控设备、考试专用保密箱等，实现考生答卷图像 数据采集、艺术作品及档案自动拍照、考生生物特征信息的采集与识别、考场的实时监控等 功能。公司硬件销售采取“以销定产”的销售策略，与客户签订销售合同后再组织生产，公 司根据硬件产品的单价和交付验收的数量向客户收取费用。
报告期公司未发生重大变化。
（四）市场地位
公司始终秉承“与时偕行、以信致远”的核心理念，以创新产品、诚信服务、创造价值、促进社会进步为使命，持续推动考试与测评领域信息化建设。公司凭借先进的技术、优质的 服务和稳固的客户资源，为业务的进一步发展奠定了基础。公司已与多家部委、行业协会及 省市各级考试机构建立了良好的合作关系。从客户资源上看，合作多年的国家部委客户让公 司具有突出的客户资源优势。与国家部委的长期合作以及平台建设自中央向地方的逐渐推动，都为公司业务拓展提供了更有利的竞争条件，使得公司在考试与测评领域处于领先地位。
（五）主要业绩驱动因素
报告期内，公司坚定不移地推动创新驱动发展战略，不断提升核心竞争力和抗风险能力，积极开拓市场领域，拓展发展空间，各项业务协同发展，高质量发展取得新成效。
2022 年度，公司实现营业收入 1.48 亿元，同比下降 29.25%，实现营业利润 5,339.26 万
元，同比下降 39.41%，归属于上市公司股东的净利润 4,985.62 万元，同比下降 38.24%。主要原因在于：受经济下行影响，部分考试项目推迟举行，对公司业绩产生一定影响。
三、核心竞争力分析
（一）行业资源优势
公司业务范围覆盖考试与测评领域全流程，依靠众多自主知识产权软硬件产品以及领先的专业技术、丰富的行业经验、精准高效的技术服务，与多个国家部委、行业协会及省市各级考试机构建立了长期的战略合作伙伴关系和良好的合作关系，积累了众多的、长期稳定的客户资源。数量众多且优质、稳定的客户资源，使公司积累了丰富的技术实力和服务经验，有利于公司准确把握行业发展趋势、捕捉客户最新需求，在推广新技术、应用新产品、提供新型增值服务时能够被市场迅速接受。与众多国家部委的长期合作让公司具有较强的客户资
源优势，对公司推进自中央向地方的业务拓展，提供了更有利的条件。
公司根据行业领域具有业务细节差异大、地域覆盖范围广、地理分布较分散的特点，依
据行业发展和业务需求，创新打造符合行业需求的服务模式，确立了在考试与测评领域的竞争优势。同时公司将陆续设立分公司，逐渐形成以北京为中心，覆盖全国的市场销售和服务网络。
公司准确把握行业新需求、发展新方向，为公司未来持续推进新技术研发、新产品应用 及新技术服务，推动行业实现新技术、新产业和新业态的融合创造了条件。良好的品牌形象 和优质稳定的客户资源，以及较高的行业市场占有率，成为公司持续高质量发展的坚实基础。
（二）高素质的核心团队
公司持续深耕于考试与测评领域，经过多年发展，拥有一支集管理、研发、服务于一体的高素质的核心团队。管理团队深耕于考试与测评领域多年，行业经验丰富，对考试与测评行业态势和信息化需求有着更深入的理解，市场敏锐度高，能及时把握行业发展趋势；研究团队拥有计算机科学、统计学、测量学、心理学等多领域的丰富专业知识，对行业发展的关键技术和重点领域有深刻的理解，长期专注于考试与测评领域的信息化研究与实践；技术服务团队项目经验丰富、响应快速、战斗力强，技术服务体系完备，能够为客户提供高效、精准的服务。
公司建立了长效的人才引进、人才培养、职业提升机制和人才管理体系，多渠道引进人才，着力培养创新人才和打造人才梯队，激励技术人员开展原始创新和自由探索，增强源头创新能力。通过人才选拔、培养、激励机制，形成企业与员工共同发展的长效激励机制，既保证了核心团队的稳定性，又能够不断吸引优秀人才加入到团队中来，持续推动公司健康发展。
（三）创新的技术优势
公司始终致力于考试与测评领域软、硬件的研发与应用，依托省、市级工程技术中心，以创新研究院为基础平台，持续聚焦于行业前沿技术的研究与应用，形成了领先的竞争优势和技术壁垒。公司拥有数据处理、人工智能、云服务平台、考试及评卷、信息安全等五大类核心技术，为公司的产品开发、技术升级提供有力保障。同时，公司注重新技术的研究和应用，不断创新产品，实现了公司业务与新技术的融合，解决行业重大需求，持续巩固和强化公司的核心竞争力。报告期内，公司新获得专利 5 项，其中发明专利 4 项、外观设计专利 1
项；新获得计算机软件著作权 71 项。目前，公司已经取得了 400 余项专利技术、软件著作
权等，获得了多项省部级科技成果奖。
公司始终高度重视技术研发，投入大量人员和经费进行新技术、新产品的研发工作，每
年研发投入占比超过 12%，报告期内研发投入占比达到 20%。公司以产品为中心、以客户需求为导向，建立了基础技术、支撑平台及行业产品的研发体系，形成了包括研发人员管理体系、知识产权管理体系、质量管理体系以及 OKR  关键目标考核管理体系在内的研发管理体系，实现跨部门的协同、全流程、全要素的统一管理，为公司保持行业技术领先和市场竞争优势提供了研发体系保障。
（四）成熟的服务体系优势
公司拥有一支响应快速、反馈及时、技术实力较强的项目服务团队，建立了覆盖全国的服务网络，能够提供覆盖考前、考中、考后全链条的标准化、专业化和个性化的技术服务；公司建设有专业化的大规模考试数据处理中心，实现精准零差错的数据服务。公司经过多年的项目经验积累，结合服务管理实践，形成了一整套完善的技术服务体系和流程规范。公司凭借雄厚的技术实力、丰富的实施经验和完善的服务体系，为客户提供标准化、专业化和个性化的数据处理、技术运维及考试服务。
同时，公司根据行业内客户业务细节差异大、地域覆盖范围广且较分散的特点，打造了符合行业特点和客户需求的服务模式，在不同省份、地区实施了多类型的考试服务，积累了丰富的经验。稳定的服务团队、丰富的服务经验和完善的服务体系，保证了公司服务品质的同时，也为公司建立了具有竞争力的服务优势。
（五）企业资质优势
公司是国家级高新技术企业、国家规划布局内的重点软件企业，依托软件工程技术中心、图像采集与处理工程技术研究中心以及教育测评智能技术工程实验室，拥有企业级的创新研 究院和完善的研发管理体系，拥有专业化的、安全高效的大规模数据处理基地。公司已通过
CS 信息系统建设和服务能力 2 级认证、SPCA 软件能力成熟度等级 5 认证、DCMM 数据管理能力成熟度 2 级认证、ITSS  信息技术服务标准三级认证、ISO9000 质量管理体系认证、
ISO27000 信息安全体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、知识产权管理体系认证、ISO14000 环境管理体系认证、ISO45000 职业健康安全管理体系认证以及全流程业务应用系统三级等保资质。以上认证资质，有利保障行业客户业务需求和对考试测评业务安全方面的要求，为公司业务拓展奠定了坚实的基础，同时也确保了考试与测评业务开展的安全、
高效、稳定。
四、主营业务分析
1、概述
（1）主要经营情况
报告期内，公司在考试与测评领域自主知识产权软硬件产品研发及销售、无纸化考试和网上评卷服务、平台建设及运维、人工智能、云服务、数据挖掘等方面持续创新和发展，在不断提高核心技术和产品竞争力的基础上，持续拓展省市级市场，优化全国市场战略布局，大力支持各地分公司工作，成立广西分公司、济南分公司，维护北京、ft西分公司的运营，构建分省服务体系，提升本地化服务能力。
在无纸化考试服务方面，公司不断扩大和延伸服务范围，完成全国会计专业技术资格考 试、证券行业专业人员水平评价测试、全国房地产经纪专业人员职业资格考试、中医医师规 训考核、二级建造师考试等项目，为推动全国无纸化考试行业发展起到引领和示范作用。同 时，公司依托“学，就成”“考，就成”“选，就成”云服务平台，为行业专业人员水平测 试、高校招生考试、招聘考试、大型企业招聘面试、区域公务员考试等提供在线云考试服务，拓展了考试服务模式和领域。
在网上评卷服务方面，公司承担的 2022 年度全国普通高考、自学考试、成人高考、研究生考试、学业水平考试等教育考试的数据处理及网上评卷均顺利完成。同时，公司积极推动各类考试评卷信息化改革，首次实现全国一级注册建筑师、结构岩土、勘察设计师等资格类考试网上评卷，积极引领传统人工评卷模式向数字化网上评卷模式的转变，从而大幅度提高了考试与测评服务的信息化管理水平。同时，公司积极推进向省、市级考试机构提供本地化数据处理服务，持续延展和深化考试与测评服务领域。
在人工智能技术研发与应用方面，公司依托人工智能创新研究院，开展智能识别、智能
评卷等核心技术研究，形成人工智能评卷规范、数据规范、系统规范；人工智能评卷已成功应用于国家教育类、资格类、招聘类等考试，发挥了较好的示范效应，取得了重大科技进展和应用成果。为进一步驱动人工智能技术的快速应用奠定了基础，为企业的高质量发展注入
了原动力。
在国家级信息服务平台建设及运维方面，公司完成了中国认证认可协会“CCAA 综合服务
平台”系统、军队文职人员公开招考笔试考务管理系统、建设行业人员信息管理平台、中房学行业信息管理服务平台等多个国家级综合服务平台上线应用；积极推动卫健委人才交流服务中心考务管理系统、中国医师协会考试系统、军队文职人员招考笔试考务移动平台、新高
考考务管理系统、国防科大考务管理系统等综合管理平台的项目研发、升级建设、测试上线
等工作，全面进入多项目建设及运维服务新阶段，行业竞争力和影响力不断提高。
（2）主要经营指标
报告期内，公司韧性成长，踔厉前行，创新思维，精准发力，进一步增强抗风险能力，持续提升关键技术与产品核心竞争力， 高质量发展取得新成效。全年实现营业收入
14,841.28 万元，较上年同期下降 29.25%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,985.62 万元，较上年同期下降 38.24%。
报告期内，公司持续加大研发投入，不断壮大研发团队，全年研发投入 2,999.13 万元，较上年同期增长 18.44%。公司市场开拓稳中有升，全年发生销售费用 486.47 万元，较上年
同期增长 27.83%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 148412798.59 1 209780968.13 1 -0.2925
分行业
软件和信息服务 148412798.59 1 209780968.13 1 -0.2925
分产品
无纸化考试与网上评卷服务 117788650.19 0.7936 165343809.93 0.7882 -0.2876
软件开发与技术支持服务 23474283.17 0.1582 34885602.1 0.1663 -0.3271
硬件产品及其他 7149865.23 0.0482 9551556.1 0.0455 -0.2514
分地区
华东地区 63772800.73 0.4296 71004397.32 0.3385 -0.1018
华北地区 46110059.8 0.3107 93803419.52 0.4471 -0.5084
西南地区 17836743.64 0.1202 19344334.09 0.0922 -0.0779
华中地区 9344720.42 0.063 10091395.49 0.0481 -0.074
华南地区 4869428.93 0.0328 4335734.57 0.0207 0.1231
东北地区 4509353.96 0.0304 7113009.72 0.0339 -0.366
西北地区 1969691.11 0.0133 4088677.42 0.0195 -0.5183
分销售模式
直销模式 148412798.59 1 209780968.13 1 -0.2925
注：华东地区包括上海、江苏、浙江、安徽、ft东、福建、江西；华北地区包括北京、天津、河北、ft西、内蒙古；
华中地区包括河南、湖北、湖南；华南地区包括广东、广西、海南；东北地区包括辽宁、吉林、黑龙江；西北地区包括陕 西、甘肃、青海、宁夏、新疆；西南地区包括重庆、四川、贵州、云南、西藏。其中全国性考试组织机构默认属于北京市。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 21,188,959.70 34,445,690.14 47,177,937.58 45,600,211.17 16,818,236.34 66,498,563.65 32,838,225.21 93,625,942.93
归属于上市公司股东的净利润 4,871,356.76 9,356,575.30 21,619,298.00 14,008,921.17 2,054,310.48 31,333,902.43 11,129,715.31 36,201,386.08
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司承接的教育类考试、职（执）业资格类考试中部分考试安排存在一定的季节性，这
与考试机构的安排和行业的一般属性有关，公司各季度的销售收入呈现一定的不均衡性。而公司的日常类费用则在每个季度间相对均衡，导致公司净利润水平出现一定的季节波动性。
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
考试机构 143210005.13 51950135.6 0.6372 -0.304 -0.2778 -0.0132
其他 4823883.43 1541917.85 0.6804 0.3645 0.3922 -0.0063
分产品
无纸化考试与网上评卷服务 117788650.19 42378348.99 0.6402 -0.2876 -0.3065 0.0098
软件开发与技术支持服务 23474283.17 9118236.27 0.6116 -0.3271 0.01 -0.1296
分地区
华东地区 63772800.73 16795403.51 0.7366 -0.1018 0.0076 -0.0286
华北地区 46110059.8 18825933.16 0.5917 -0.5084 -0.4911 -0.0139
西南地区 17836743.64 12162730.63 0.3181 -0.0779 -0.0233 -0.0382
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
无纸化考试与网上评卷服务 人工成本 13331139.48 0.2491 14484057.14 0.1983 -0.0796
无纸化考试与网上评卷服务 考点服务费及劳务费 21873912.91 0.4088 38737856.26 0.5302 -0.4353
软件开发与技术支持服务 人工成本 6166096.55 0.1152 6068109.83 0.0831 0.0161
说明
报告期内，公司无纸化考试与网上评卷服务营业成本主要由考点服务费及劳务费、人工
成本等构成，该产品营业成本为公司营业总成本的主要构成部分。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 19769634.87 0.3694 20995054.04 0.2874 -0.0584
考点服务费及劳务费 22955962.35 0.429 39758164.53 0.5442 -0.4226
差旅费 4918618.32 0.0919 6100717.26 0.0835 -0.1938
其他 5847837.91 0.1093 6183721.23 0.0846 -0.0543
合计 53492053.45 0.9996 73037657.06 0.9997 -0.2676
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 62354795.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4201
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 25720901.69 0.1733
2 客户二 14847296.69 0.1
3 客户三 9226747.2 0.0622
4 客户四 8268663.23 0.0557
5 客户五 4291187.07 0.0289
合计 -- 62354795.88 0.4201
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5196989.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1505
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.029
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1262291.0 0.0366
2 供应商二 1061900.0 0.0307
3 供应商三 1000000.0 0.029
4 供应商四 938922.73 0.0272
5 供应商五 933876.0 0.027
合计 -- 5196989.73 0.1505
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 4864742.18 3805741.84 0.2783 主要原因为报告期内加大市场拓展力度，使得费用增加。
管理费用 27423629.12 26354586.56 0.0406
财务费用 -7295743.71 -4827227.42 -0.5114 主要原因为报告期内利息收入增加，货币资金收益增加。
研发费用 29991327.37 25321977.82 0.1844 主要原因为报告期内加大研发投入，职工薪酬及合作研发等费用增加。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
智能技术研究--智能评阅关键技术研究 持续加强人工智能技术研发力度和应用深度，提升智能化水平，针对文本、音 项目已完成文本数据领域多种题型评卷算法的研究及试点应用。研究涉及数据质 在专业科目教材语料库、试卷评阅大数据以及本体知识等基础上，研究专业知识创 通过关键技术的研究与应用将实现技术创新与公司软件产业的良性互动，实现考试
频、图像、代码等数据模态形式开发新一代智能评卷模型、辅助评阅手段及分析模型，形成面向考试与测评领域业务的智能化应用产品，主要包括智能评卷算法研 究、应用策略研究、应用标准研究等，并形成一系列解决方 案。 量分析、低资源场景下评分、雷同检查及分析等关键技术，已在教育类、资格类、人才选聘类多项考试中成功应用。 建技术，构建专业知识库。研究定标样本和评阅样本的质量评价及选择技术，获得高质量的专家评阅数据。进行样本的持续学习，实现基于历史样本的知识推理和文本评阅，持续提升智能化评卷服务质量。并推动智能评阅技术标准化。 与测评领域智能化服务模式转变。项目完成后将形成“行业数据+平台+服务”模式的机器人智能评卷解决方案，实现公司产品的技术升级，引领业内人工智能技术应用，将对公司业务和业绩产生重大影响。
智能技术研究--面向大规模图像与视频的内容分析与检索关键技术研究与应用 深入研究人工智能关键技术，针对考试领域中图像、音频、视频的智能识别与内容分析的相关应用。持续在识别准确率、处理效率、应用适用性等方面实现技术优 化，提升智能化水 平，为纸笔考试，美术、音乐、舞蹈类考试提供智能化评测整体解决方案。 目前已完成相关识别模型的研究和应用场景优化，在教育类和资格类的考试中已得到成功应用，为提高模型的识别准确率和处理效率，正在加大各类训练数据的标注以及模型训练和优化工作。 进一步提高纸笔考试答卷图像内容识别的准确率，使其满足智能评卷大规模应用需求；提升考场监控视频行为分析的处理效率，针对特定应用场景实现考生异常行为分析和监考人员考务规范监督；优化语音识别和语音评测模型并在全国大学英语四六级口语机考智能评卷中正式应用。 项目完成后，相关技术应用可形成智能化产品并实现产业化推广，为考试管理机构提供智能化考评手 段，提高相关业务的市场占有率，推动考试与测评领域的智能化应用与产业发展。
教育考试服务平台 为满足国家教育考试考务信息化建设及新高考改革的业务需 求，设计开发适应普通高考、研究生考 试、自学考试、成人高考、学业水平考试等教育考试的考务管理及数据交换信息化需求的考试服务综合管理平台。 项目已在ft东、广西等新高考改革省份以及全国研究生考试、大学四六级考试等教育考试的考务信息化和数据交换方面得到了成功应用，目前正在针对国内第五批新高考改革省份持续推广应用。 不断满足国内各批次新高考改革省份的政策调整及业务要求，实现不同模式新高考政策的考务服务及管理信息化建设，不断推进落实基于新高考政策的考务信息化前瞻性技术研究及应 用。 通过构建各省份教育考试服务平台，积极推动教育考试网上评卷及无纸化考试等相关业务的全面拓展，借助新高考改革的市场机会，积极开拓新的省级教育考试管理机构的业务、提升市场占有率。
数字化网上评卷服务平台 平台在传统纸笔考试数字化网上评卷基础上，实现基于视频、音频及美术、书法作品的的艺术统考、英语口语考试的网上评卷，并引入人工智能评卷，提高网上评卷的智能化程度。 项目已在ft东、安 徽、内蒙古等省艺术类高考以及大学英语四六级口语考试网评成功应用。在ft东、河南、广西、内蒙古等省普通高考、成人高考、高中学考网上评卷实现智能评卷辅助质检。 围绕数字化网上评卷业务，建设适用于不同类型考试的服务平台；基于人工智能的网上评卷服务，扩展基于身份验证、评卷轨迹审计的网上评卷安全信息化服务。 数字化网上评卷服务持续进行不同类型考试网上评卷适应性拓展及智能化升级，推进公司在考试信息化建设领域的业务拓 展。
国家级综合服务平台 平台采用微服务架构进行组件化开发，以“一网通办”为设计理念，通过统一门 户、政务应用、业务应用、数据资源、云平台等提供便捷服 务，深入推进“放管服”改革，着力解决 基于微服务架构的一体化综合服务平台和综合考务服务平台已分别在中国认证认可协会、国家卫健委人才交流服务中心上线使用；并在住建部执业资格注册中心和中国房地产估价师与房 构建运维管理平台，实现资源配置、状态（监控）等协调管 理，提升自动化运维能力和平台服务能 力；进行平台国产化适配改造，实现服务平台安全可信可控；搭建数据中心，完成 依托服务于国家各大部委、行业协会的政务服务平台的开发运维成功经验，在智能化服务总体架构下，以“技术服务业务”为主导，把平台打造成开放、安全、可接入的平台化系统，为
各级用户办事效率。同时平台通过对数据整合、监测、分析，解决信息孤岛和响应不及时问题，提高各职能部门业务办理效率和管理水平。 地产经纪人学会等机构推广应用。 基础数据资源整合和数据分析决策应用开发，以及数据可视化展现和深度挖掘。 国家机构、行业协会等提供全方位智能化的综合服务管理手 段，引领行业发展，提升公司核心竞争 力。
考试安全服务平台 借助国家关于落实落地建设国家教育考试综合管理平台的要 求，重点推进试卷跟踪、考生入场检测等系统建设，实现对试卷流和考生流的动态实时全面掌控，在加强考试安全服务及舆情监控方面构建全面解决方案。 试卷安全专用保密箱及试卷安全押运监控系统、移动视频监控设备及考场视频监控网上巡查系统、考场考务移动平台终端设备及系统、评卷专用安全浏览器等已在教育类、资格类、公务员及事业单位等考试中进行了应用。 整合各系统的独立应用，构筑考试安全多重防护体系，建设从试卷印刷、运输、保管，到考生入场验证及考场视频监控、线上远程安全考试、考场考务管理等全方位考试过程监控的考试安全服务平台，为考试安全保驾护航。 考试安全服务平台将为各级考试机构提供考试安全整体解决方案，提高公司在考试安全领域的覆盖面和推广力度，为拓展新的业务领域奠定基 础。
无纸化考试一体化服务平台 自主研发可定制的无纸化考试综合管理平台，集网上报名、考务管理、题库管理、无纸化考试管理、网上智能评卷、成绩管理、分析评价等多个子系统于一体，覆盖考试全业务流程，提供安全、智能、可靠的无纸化考试服务。 项目已实现了对考试全流程信息化管理，通过开发基于深度学习的人脸识别服务系统、建设行业的制图软件、远程防作弊软件等，实现了无纸化考试主观题的智能评卷。平台成功在全国会计资格、证券从业人员、中国房地产经纪人、二级建造师、二级造价师等考试中成功应用。 在已构建的的大规模无纸化考试服务平台基础上，强化分布式数据中心建设，实现数据治理、数据可视化等功能。引入人工智能技术继续完善升级防作弊安全体系。开发多媒体仿真考试系统和自适应考试系统，适应多场景的无纸化考试模式，打造数字化、个性化、智能化的考试平台。 构建安全、智能、高效的通用无纸化考试服务平台，满足集中式大规模考试、一网统考、随报随考需 求，提升试题管理、考试组织、阅卷评价等全方位的数字化服务能力，推动考试测评领域全面实现数字化、智能化，提升考试服务效能。
学，就成在线云服务平台 为促进公司在在线培训、在线学习领域的业务发展，建设基于云计算、视频直播技术、流媒体技术的“学，就成”在线云服务平台，为广大受众提供专业化的在线学习、评测服务。 目前该服务平台已实现支持多种模式的在线培训、直播、录播等教学方式，为继续教育和职业教育等用户提供在线学习和评测服务。 持续拓展更多的继续教育、职业教育项 目，打造专业丰富、项目齐全的云服务平台。 为用户提供覆盖学 习、测评等全流程的在线云服务平台，提高公司在在线教育行业的影响力，拓展新的业务领域。
国家资格类考试服务平台——自动命题系统 采用自然语言处理、知识图谱和深度学习技术，基于专业领域知识库，进行结构化试题创作、聚合试题创作、多模态试题创作，实现规范优质试题智能化自动生成，形成辅助试题创作服务平台。 完成国家教师资格考试、教育招生考试等多项考试相关的电子资源库及领域专业知识库构建。完成有关科目专业领域知识图谱构建；实现了多种题型智能生成技术，已在水平类考试命题工作中。 以大规模的数据和素材为基础，进一步完善的专业知识库，按照教育测量理论构建命题模型，为考试机构提供试题生成及试题质量测量服务，降低考试机构题库成本和难度，提升命题质量与效率。 通过研发自动智能命题系统，实现系统由辅助命题向自动命题的智能化升级，为考试管理机构的命题业务提供高质量试题自动创作生成的解决方案，部分替代命题人员，助力公司在题库建设领域的业务拓 展。
教育考试信息采集平台 为满足教育考试的考生体检信息、报名信息、志愿信息等信息采集的多样化、智能 目前该平台已成功应用于ft东、河南、广西、ft西、内蒙古等多个省份的高考体检 在现有平台基础上持续提升信息采集的智能化水平，满足信息采集的所有业务需 基于目前国家针对国产化替代的整体趋势，平台大力推进国产服务器、国产操作
化需求，利用智能识别、生物特征采集及识别技术，设计开发基于移动端和 PC 端等多终端的考生身份验证、信息填报、合规性校验、信息汇总审计等功能的教育考试信息采集综合管理平台 信息采集、网上报名、网上志愿采集以及ft东、安徽、湖北的多个地市的中考网上报名、网上志愿、网上录取工作中，取得良好的应用效果。 求，并尽快完成国产服务器和国产操作系统的适配，目前已完成部分地市中考信息采集的国产化适配工作。 系统的适配工作，并基于此积极拓展省一级教育考试信息化市场份额，提升公司的竞争优势。
考，就成云考试服务平台 平台集命题、组卷、考试安排、在线答 题、考试监控、考后数据分析等功能于一体。用户可根据自身特点快速构建考试、测评、模拟练习、竞赛、分析及管理等工作，为用户提供安 全、智能、可靠的全流程在线考试服务。 目前平台支持统一身份认证、在线报名管理、题库管理、试卷管理、在线监考、在线面试、数据管理等服务，已成功服务于几十余所高校招生考试、资格类考试、大型企事业单位跨境招聘类考试以及行业内竞赛等服务，应用效果较好。 持续优化远程监控技术，研究考生行为检测辅助监考算法，实现 AI 智能监考，保障考试安全；开展虚拟现实场景的在线考试技术研究与应用；完善用户自助考试协同管理，提升考试服务平台智能运维水平。 利用云计算、虚拟现实、人工智能技术，建设成全流程的会员自助考试管理服务平台，通过平台便捷灵活的部署、强大的系统服务能力以及完善的防作弊安全保障，面向考试管理机构、企事业单位、学校、个人提供成熟的一站式在线云考试服务，拓展考试服务领域。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 174 163 0.0675
研发人员数量占比 0.5188 0.5031 0.0157
研发人员学历
本科 140 130 0.0769
硕士 29 28 0.0357
专科 4 4 0
博士 1 1 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 68 64 0.0625
30~40 岁 76 71 0.0704
41-50 26 25 0.04
51 以上 4 3 0.3333
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 29991327.37 25321977.82 19691376.95
研发投入占营业收入比例 0.2021 0.1207 0.1277
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 181297820.68 201613531.05 -0.1008
经营活动现金流出小计 126702346.48 143393676.38 -0.1164
经营活动产生的现金流量净额 54595474.2 58219854.67 -0.0623
投资活动现金流入小计 1760267234.88
投资活动现金流出小计 1852264589.35 44527592.15 40.5981
投资活动产生的现金流量净额 -91997354.47 -44527592.15 -1.0661
筹资活动现金流入小计 455716800.0 -1
筹资活动现金流出小计 32989440.46 37308196.49 -0.1158
筹资活动产生的现金流量净额 -32989440.46 418408603.51 -1.0788
现金及现金等价物净增加额 -70391320.73 432100866.03 -1.1629
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、本期投资活动现金流出较上年同期增长 4,059.81%，主要原因为本期使用部分闲置募集资金进行现金管理，投资支付的现金增加。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 106.61%，主要原因为本期购置长期资产支付的现金减少。
3、本期筹资活动现金流入较上年同期下降 100.00%，主要原因为本期无吸收投资收到的现金。
4、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降107.88%，主要原因为本期无吸收投资
收到的现金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 730479450.39 0.7338 800102538.77 0.7432 -0.0094
应收账款 34741952.0 0.0349 40764863.09 0.0379 -0.003
合同资产 96364.25 0.0001 98725.0 0.0001 0
存货 8092256.96 0.0081 6967887.29 0.0065 0.0016
固定资产 42729762.49 0.0429 46135823.6 0.0429 0
使用权资产 1474340.0 0.0015 2694078.8 0.0025 -0.001
合同负债 6924820.75 0.007 2161757.0 0.002 0.005
租赁负债 172398.12 0.0002 1179624.27 0.0011 -0.0009
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
截至 2022 年 12 月 31 日止，公司以人民币 848,037.01 元作为保函保证金，开具保函人
民币 847,800.00 元。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 首次公开发行 41860.93 5017.16 5017.16 0 0 0 38090.65 存放于募集资金专户 0
合计 -- 41860.93 5017.16 5017.16 0 0 0 38090.65 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意ft东ft大鸥玛软件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2744 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,836 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为每股人民币 11.88 元，募集资金总额为人民币 45,571.68 万元，扣除发行费用后，公司实际募集资金净额为人民币 41,860.93 万元。上述募集资金到位情况经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 11 月 15 日进行了审验，出具了《验资报告》（大华验字[2021]000763号）。截至 2022 年 12 月 31 日，已使用募集资金 5,017.16 万元，累计产生利息收入 220.28 万元，购买理财产品累计实现投资收益 1,026.12 万元，募集资金专户余额为38,090.65 万元。注：“募集资金总额”为扣除发行相关费用后的金额。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
基于 AI 技术的无纸化考试一体化服务平台建设项目 否 15103.3 10976.36 13.37 13.37 0.0012 2023 年 12月 31 日 0 0 不适用 否
数字化网上评卷智能服务平台建设项目 否 9672.9 7029.8 8.56 8.56 0.0012 2023 年 12月 31 日 0 0 不适用 否
智能题库平台建设项目 否 7286.53 5295.5 6.45 6.45 0.0012 2023 年 12月 31 日 0 0 不适用 否
研发中心建设项目 否 17537.27 12745.25 15.52 15.52 0.0012 2023 年 12月 31 日 0 0 不适用 否
补充流动资金 否 8000 5814.02 4973.26 4973.26 0.8554 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 57600 41860.93 5017.16 5017.16 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 57600 41860.93 5017.16 5017.16 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 2022 年以来，受经济下行等因素影响，对公司募投项目整体建设进度影响较大，使得项目整体建设进度放缓。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
公司于 2021 年 12 月 21 日召开第二届董事会第十六次会议及第二届监事会第十次会议，审议通过《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目的实施地点由ft东省济南市章丘区经十东路以南，规划清绣大街以西，双创北路以南变更为ft东省济南市高新区舜华路以西、伯乐路以南、ft体以北。本次变更实施地点不改变募集资金的用途及实施方式，不会对公司正常的生产经营和业务发展产生不利影响。独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。该事项无需公司股东大会审议。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 12 月 6 日分别召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过《关于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用本次发行募集资金置换已支付发行费用的自有资金款项合计 3,052,744.55 元。公司已按照相关规定完成募集资金置换已支付发行费用的事项。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 目前，公司正按照募集资金使用情况，有序推进募集资金投资项目建设。由于募集资金投资项目建设需要一定周期，根据公司募集资金的使用计划，公司的部分募集资金短期内存在暂时闲置的情形。在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的前提下，公司将合理利用闲置募集资金进行现金管理，提高募集资金使用效率。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3 ）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
ft大鸥玛技术有限公司 子公司 从事软（硬）件开发、技术服务和培训业务等 50,000,000.00 49,161,039.22 48,282,252.52 186,792.45 -679374.22 -509680.67
鸥玛数据有限公司 子公司 数据处理、软（硬）件制造及零售等 50,000,000.00 0.01 0.0 0 0.0 0.0
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）企业发展战略
公司始终秉承“与时偕行、以信致远”的核心理念，以创新产品、诚信服务、创造价值、促进社会进步为使命，持续推动考试与测评领域信息化建设。在未来行业数字化、智能化发 展进程中，充分挖掘公司在人工智能、云计算、区块链、大数据等方面的技术优势与应用价 值，不断创新产品，推动人工智能等新技术在教育考试、职业资格考试、行业考试等领域的 技术应用，始终保持行业技术领先和市场竞争优势；公司将持续专注于国内、国际考试测评
及人才评价领域的发展趋势和行业需求，积极推进人才选拔、培养与评价模式的信息化、智
能化，为国家人才发展战略提供技术支撑；提供行业海量数据采集及大数据分析，为行业机
构人才评价及测量提供数据支撑；以人工智能+互联网+学、考、选三位一体公共服务平台为依托，形成学习培训、考试测评、招聘择业的在线完整生态链，助力国家人才选拔及人才评价发展战略；以程式化作业、个性化服务为基础，不断拓展发展空间，构建全国市场与服务网络，建设专业化的数据处理中心，诚信服务于个体、机构与企业，为基础人才和专业人才的选拔与评价提供可靠保障；以不断发展的管理理念完善公司治理结构，提高内控和运营管理水平，健全人才培养体系，提升企业的核心竞争力和可持续发展力，打造硬核鸥玛。
（二）年度经营管理计划
1、企业管理
不断完善企业内控制度体系建设及企业内部信息流数字化管理体系，提升企业信息化管理水平。持续推进研发管理、项目管理、目标管理及闭环管理模式。注重流程管理，优化公司内部控制体系，全面提升内部控制执行力度和实际应用效率。将风险管理纳入全员年度任务目标考核体系，全面梳理管理流程及业务流程风险隐患，提高风险防范意识，完善风险防控体系及应急预案，保障企业安全运转及高质量发展。
2、人才建设
建立长效的人才引进、人才培养、职业提升机制和人才管理体系，不断提升组织技术保 障及创新能力，打造企业核心竞争力。选聘优秀毕业生和高端人才机制并举，多渠道引进人 才，着力培养创新人才和打造人才梯队，激励技术人员开展原始创新和自由探索，增强源头 创新能力。构筑员工职业发展通道，打造员工职业提升平台，持续完善、优化绩效考核体系 及人才评价体系，加大创新奖励力度，形成留住人才、激励人才、发展人才的长效人才机制。
3、市场发展
全面落实市场发展战略规划，借助市场基础和客户资源，加快全国市场营销网络和服务网络规划布局建设,将市场触手逐渐向区域终端业务领域延伸，逐步落实国家级业务向下游终端市场的延展，提升本地化服务能力。
积极引进营销人才，加大营销投入，不断完善公司营销体系，实现市场拓展能力的不断提升。
4、科技创新
（1）探索基于新技术、新应用的服务模式，构建相关数据标准和行业标准的参考规范，
为相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位、个人用户提供涵盖考试与测评、考试安全与防范、考试信息分析与管理、人才评价与选拔、教育统计测量等全方位的企业服务。
（2）公司将以软件工程技术中心、图像采集与处理工程技术研究中心和教育测评智能 技术工程实验室为依托，以创新研究院为基础研发平台，持续加大自主创新力度和科研投入，持续在机器学习、自然语言处理、智能识别等人工智能技术以及大数据、区块链、云计算等 领域展开更深入的研究。同时，结合国家新一代人工智能发展战略，瞄准人工智能技术在考 试与测评领域的相关前沿课题，快速推进公司核心技术升级与产业化发展。
（3）助力国家“互联网+”平台建设，持续提升行业信息化水平。持续专注考试与测评 领域国家级、行业级综合管理信息平台建设及运维，以国家“互联网+”服务理念为导向， 发挥公司在云计算、大数据、区块链等方面的优势，在充分利用好国家级平台建设及运维经 验的基础上，面向国家部委、考试机构、行业协会、企事业单位等，提供涵盖考试服务、电 子政务、人才评价、继续教育等业务的全流程信息化服务，构建行业级公共信息和共享服务 平台，逐步形成科学、实用、安全、高效的行业考试信息化服务体系，实现数据集中、服务 便捷、管理规范、资源共享、保障有力的建设目标，进一步提升行业考试测评综合服务能力。
（4）在“人工智能+云计算”技术为行业赋能的策略下，构建覆盖全国的鸥玛云互联网数据中心，为客户提供全方位的云考试服务、数据分析与评价服务等，形成专业化的数据采集、分析、应用等一站式服务体系，全面支撑公司业务实现跨越式发展。
（5）建设基于 AI 技术的无纸化考试一体化服务平台，对现有的无纸化考试服务体系进行整体升级，包括无纸化考试服务平台升级、人工智能评卷机器人的研究与应用、专业领域智能题库研究与应用、考试环境安全及防作弊技术研究、基于智能推荐的数据分析系统开发等。
（三）风险因素
1、市场竞争风险
公司主营业务是考试与测评领域信息化产品的研究、开发、销售及服务。随着考试与测评领域信息技术的不断发展，将会有更多的潜在竞争者关注并进入该领域，未来市场竞争可能会进一步加剧。公司针对政策及市场变化，适时调整经营目标，对业务运营模式和服务模式进行相应优化，同时引入新技术不断提升服务品质，加强行业领域新技术应用，并通过深
化企校合作，不断进行新兴技术研究和前瞻性技术储备，为客户提供持续的增值服务。
2、核心技术人员流失及核心技术泄漏风险
公司研发团队特别是骨干技术人员的稳定是公司核心竞争力的基础和保障，若核心人才 流失或核心技术信息保管不善等原因造成核心技术泄漏，将对公司未来经营产生不利影响。 为此，公司不断完善薪酬制度、绩效考核制度和职业晋升机制，优化人力资源管理体系和绩 效考核体系，提高员工的稳定性及忠诚度，加强企业文化建设，提升员工的向心力和凝聚力。
3、重要信息泄露风险
考试与测评领域的服务涉及收集、处理、传输和存储大量重要信息，公司有责任保护这 些重要数据信息的安全性。因网络恶意攻击、软件漏洞及违规操作等原因可能导致信息泄露，给服务客户及服务对象造成利益损害，从而对公司未来业务的开展产生负面影响，存在导致 公司失去重要客户资源及面临诉讼的风险。为此，公司将不断完善运维体系及安全保密管理 制度，持续改进网络信息安全体系和信息披露审核流程，完善业务风险清单和风险应急处置 预案，从信息安全、系统安全、网络安全、物理安全等多个层面提供技术保障。
4、经济下行的影响
受 2022 年经济下行的影响，报告期内业绩较 2021 年度有了一定幅度的下降，2022 年由于部分考试或是部分考试的部分考区延考的情况对业绩产生一定影响。若未来经济下行影响依然存在，仍可能对公司业绩产生一定不利影响。为此，公司将积极拓展云考试等在线云服务市场，以人工智能+互联网+学、考、选三位一体公共服务平台为依托，形成考试测评、学习培训、招聘面试的在线完整生态链，进一步拓展考试服务行业的发展空间。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月 06 日 全景· 路演天下 其他 其他 通过“全景· 路演天下”参与公司2021 年度业绩网上说明会 采取网络问答形势，询问公司未来发展目标和方向等情况 详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2022 年 5 月 9 日披露的投资者关系活动记录表（2022-001）
2022 年 11 月 16 日 全景· 路演天下 其他 其他 通过“全景· 路演天下”参与公司2022 年度投资者网上集体接待日活动 采取网络问答形势，询问公司未来业务发展方 向、战略目标等情况 详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2022 年 11 月 16 日披露的投资者关系活动记录表（2022- 002）