一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的
披露要求
（一）行业所属分类
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业
（I65）”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业
（I65）”中的“软件开发（I651）”和“信息处理和存储支持服务（I655）”
公司主要服务于新能源信息化领域，属于软件和信息技术服务在新能源领域的融合应用。
（二）行业基本情况及发展阶段
1、新能源行业保持增长，预计 2023 年新能源装机量将出现明显增长
我国可再生能源进入大规模高质量跃升发展阶段，根据国家能源局公布的数据，截至 2022 年底，全国风电、光伏
发电新增装机达到 1.25 亿千瓦，连续三年突破 1 亿千瓦，再创历史新高。其中风电新增 3763 万千瓦，同比降低 21%；
光伏发电新增 8741 万千瓦，同比增长 60.3%。截至 2022 年底，可再生能源装机达到 12.13 亿千瓦，占全国发电总装机
的 47.3%，较 2021 年提高 2.5 个百分点。其中，风电 3.65 亿千瓦、光伏发电 3.93 亿千瓦。2022 年我国风电、光伏发电
量首次突破 1 万亿千瓦时，达到 1.19 万亿千瓦时，较 2021 年增加 2073 亿千瓦时，同比增长 21%，占全社会用电量
13.8%，接近全国城乡居民生活用电量。2022 年 5 月，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》中明确提到，锚定到 2030 年我国风电、光伏发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上的目标，将加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。
图 1：近五年新能源装机容量数据统计（数据来源：国家能源局）
预计 2023 年新能源装机量或出现明显增长：光伏电站方面，自 2022 年 11 月底以来，硅料价格基于供需关系的变化
已经出现一定幅度回落，这将利好 2023 年光伏电站尤其是集中式地面电站的并网建设。风电方面，根据中国风能协会统
计的数据，2022 年风电吊装量为 4,980 万千瓦，2022 年已并网规模 3,763 万千瓦，再叠加部分 2021 年已招标的装机需求
在 2022 年内并未并网，或将递延至 2023 年，2023 年风电新增装机量较 2022 年也将实现较快增长。根据中电联预计，
2023 年底风电和光伏并网装机容量将分别达到 4.3 亿千瓦、和 4.9 亿千瓦，据此测算，2023 年风电和光伏新增并网装机容量预计分别约 60GW 和 100GW，分别同比增长约 62%和 16%。
2、信息化应用规模将持续扩大，渗透率继续加深
2020 年下半年国家“碳中和、碳达峰”战略目标的提出给国内新能源产业注入强大动力，随着新能源装机量的持续增长，新能源电力由于其具有的随机性、波动性以及间歇性等特点，与传统能源的电力特性具有较大差异，在未来新能源为主的新型电力系统中，为了更好做到新能源的安全高效管理，精确及时地调峰调频至关重要。而伴随新能源逐渐
“碎片化”的发展态势，信息化、数字化和智能化会向行业“源网荷储”的能源信息管理流程进一步渗透。
国家发展改革委、国家能源局 2022 年 3 月印发的《“十四五”现代能源体系规划》明确提出，要推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，统筹高比例新能源发展和电力安全稳定运行，加快电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭代发展。新能源产业的快速发展使得新能源配套的信息化需求显著提升，应用场景日趋多样化，源端方面，因行业规模提升提出了更高的峰频效率要求，从而扩大了发电环节信息化管理的市场需求；网端方面，因电力安全及信创国改的要求，从而要求电网企业的数字化和信息化进一步提升；荷端方面，因电力市场化的逐渐推进，用户通过微电网或虚拟电厂高效提升用电效率，从而也同步提升了信息化需求。因此，新能源信息化的应用规模将持续扩大，渗透率将继续加深。
3、信息化将促进能源大数据生态的建立并将更多的以服务的形式体现
在新能源产业的飞速发展的大背景下，新能源信息化的应用领域已逐渐从传统的单一电站管理、设备管理拓展至发电、输电和用电等环节的全流程管理。新能源信息化应用的逐渐加深打破了原先产业内的数据壁垒，这使得有效利用新能源生产、传输和消费过程中产生的数据成为可能。围绕这些数据，结合物联网、人工智能和大数据分析等技术，将形成完整的能源数字化、信息化产业链，从而有利推动产业上、中、下游的联动，建立新能源产业内的大数据生态，促进电力生产、传输和消费全流程效率的提高，提高新能源的使用效率。与此同时，随着新能源信息化应用环节的增加以及应用对象的转变，类似新能源功率预测等各类信息化服务将成为主要需求，信息化应用将更多地以服务的形式体现。
4、国家层面推动电力市场建设进入新阶段
为实现“双碳”的宏远目标及逐步完成向现代能源体系的转型，电力市场化改革势在必行，随着我国电力市场建设的稳步推进，主体多元、竞争有序的电力交易市场体系正在逐渐形成。2022 年初，国家发展改革委、能源局发布《关于加快建设全国统一的电力市场体系的指导意见》，明确到 2025 年全国统一电力市场体系初步建成，到 2030 年全国统一电力市场体系基本建成，为适应新型电力系统要求，国家市场与省（区、市）/区域市场将联合运行，新能源全面参与市场交易，市场主体平等竞争、自主选择，电力资源在全国范围内得到进一步优化配置。电力市场化改革过程中需要协调完善我国各地的交易规则和技术标准，以加快现有省级和区域市场的整合。2022 年 3 月，国家能源局发布《关于加快推进电力现货市场建设工作的通知》，进一步深化电力体制改革、加快建设全国统一电力市场体系，以市场化方式促进电力资源优化配置。支持具备条件的现货试点不间断运行，尽快形成长期稳定运行的现货市场。2022 年 11 月国家能源局发布了《电力现货市场基本规则（征求意见稿）》和《电力现货市场监管办法（征求意见稿）》，分别对于集中式电力市场模式下的主要市场规则、监管机构对于各类市场成员的监管内容以及监管流程进行明确，这意味着电力现货市场从试点向全国推广再进一步。
截至到 2022 年底，首批电力现货试点正相继推进按周、按月、按季度、按年连续结算，第二批电力现货试点已逐步
启动模拟试运行。南方区域市场启动调电试结算，省间电力现货交易结算试运行正在进行中。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司系服务于新能源行业的软件和信息技术服务提供商，十余年深耕于新能源行业的数据应用与开发，致力于成为
行业内领先的清洁能源管理专家。
公司主要面向电力市场主体提供新能源信息化产品及相关服务，产品主要以新能源发电功率预测产品为核心，以新能源并网智能控制系统、电网新能源管理系统为辅助，以电力交易、智慧储能、虚拟电厂相关创新产品为延伸和拓展。公司的产品和服务已实现覆盖新能源电力管理“源、网、荷、储”的各个环节，实现客户对新能源电力“可看见、可预
测、可调控”的管理要求。公司以北京总部为核心，产品及服务覆盖全国各个地区，并在东南亚、中亚、非洲等国家已
经成功开拓了新业务，逐步向全球拓展。
报告期内，公司所从事的主要业务和经营模式较 2021 年度未发生重大变化。
图 2：国能日新主要业务和产品示意图
（一）主营业务和主要产品的基本情况
1、新能源发电功率预测产品
（1）业务产生背景
随着人们环保意识的逐渐增强以及新能源发电技术的日益成熟，以风电、光伏发电为代表的新能源电站装机容量不断提升。伴随着我国新能源市场的快速扩充，风电和光伏电站的大规模并网发电，新能源电力所具有的波动性和不稳定性等特点对电网的稳定运行造成了巨大的挑战。如何实现新能源电力的有序并网，提高电网对新能源电力的消纳能力，减少“弃风弃光”等资源浪费，已成为新能源发展中的重要问题。
对此，国家有关部门制定了《电厂并网运行管理实施细则》、《并网发电厂辅助服务管理实施细则》（简称“两个细则”）等一系列相关管理政策及技术规范，其中《电厂并网运行管理实施细则》设有单独条款规定新能源电站定时向电网调度部门报送功率预测数据，以及新能源电站报送的功率预测结果精度评估规范及应达到的精度指标，对于不符合精度指标要求的情况，则规定了具体的考核条款，因此功率预测精度和数据服务质量将对电站的运营与盈利情况产生直接影响。另外，随着新能源电站并网装机规模的不断扩大，各地区能源监管机构、电网公司及电力研究院等通过持续更新发布“两个细则”、功率预测系统技术功能规范标准文件等相关政策和技术规范的方式，对新能源发电功率预测精度、功率预测时长和功率预测数据类别等方面持续断提出更多和更高要求，这使得新能源电站发电功率预测系统的功能更加复杂，对于预测精度的考核也日趋严格，市场对于功率预测服务厂商在预测系统功能，预测精度和技术服务及时性等方面的持续提升也有着迫切的需求。
（2）主要产品的基本情况
1）主要产品介绍
主要产品 产品使用方 产品简介 产品用途
公司的功率预测服务为新能源电站计算短期及超短期预测
单站功率预测产品是布置于新能源电站 功率数据，并向电网调度进行报送。短期功率预测数据报
的功率预测系统和提供的功率预测服务 送与电网后，用于电网调度做未来 1 天或数天的发电计
的统称。 划；超短期功率预测系对新能源电站及时发电功率的预
功率预测系统系为实现功率预测服务而 测，用于电网调度做不同电能发电量的实时调控。
单站功率预测产品 单一新能源电站 配备，系统主要由预测服务器、安装于服务器内的软件和测风或测光设备构 成。系统的主要作用是作为功率预测软 （注：根据各能源局发布的《发电厂并网运行管理实施细则》的要求，新能源电站必须于每天早上 9 点前向电网调度部门报送短期功率预测数据（指自次日 0 时起至未来
件的载体为软件提供运算环境，数据传 24 小时或 72 小时的发电预测功率，分辨率 15 分钟，部
输，电站当地气象数据的监测和获取 分地区要求未来 168 小时或 240 小时的发电预测功率）。
等；功率预测软件内有预测模型，主要 此外，每 15 分钟向电网调度部门报送超短期功率预测数
用于超短期功率的计算和预测。 据（指自报送时刻起未来 15 分钟至 4 小时的发电预测功
率，分辨率 15 分钟。）
公司的集中功率预测产品通过对集团公司下属所有子站发
电功率的集中预测，通过多个电站基础数据的汇集分析分
析和多模型算法的优化，实现单站功率预测中非系统性误
集中功率预测产品 发电集团 在新能源总部（集团公司）对下属所有子站（单个新能源电站）的发电功率进行的集中预测。 差的抵消，从而能够得到比单站预测数据直接加总更为精确的功率预测数据，提高了整体功率预测的精度。集中功率预测产品也可以直接采集所有子站发电功率预测结果，在集团公司提供所属子站预测数据的精度、运行状
态等统计数据，可以使集团公司能够更清晰地了解下属电
站的运行状态，并根据比较数据对下属电站做进一步的调
整和管理。
区域功率预测产品 电网公司 应用于电网对所属区域内并网新能源电站的单站发电功率进行预测，同时也能预测区域内所有新能源电站总体发电能力。 公司的电网主站区域功率预测产品使得电网可以更精确地了解下属并网电站未来的发电功率，从而更有效地安排区域内的电力调度计划。
图 3：国能日新单站功率预测产品界面示意图
图 4：国能日新集中功率预测产品界面示意图
2）服务流程介绍：公司的新能源发电功率预测产品以向多家知名气象机构采购的多源天气背景场数据为基础，通
过自主研发的核心技术对数据进行降尺度等处理，获得电站所在区域的高精度数值气象预报数据；再将电场观测气象预报数据与电站发电机组参数数据等各项数据作为预测模型的输入参数进行模型训练，形成最优预测模型；最后将数值气象预报数据带入模型，实现对单个或多个风电场、光伏电站未来一段时间内的输出功率进行精准预测。该服务可根据技术规范要求输出短期（未来 10 天）和超短期（未来 4 小时）的功率预测结果，其计算过程均主要由后台数据中心的软件平台和布置于电站的软件自动完成。
3）功率预测业务主要实现的功能：公司的功率预测产品可有效帮助风电场、光伏电站制定生产计划，合理安排运行方式，增收提效；可有效配合电网调度部门提前做好传统电力与新能源电力的调控计划，改善电力系统的调峰能力。同时，通过科学合理的预测发电能力，可有效避免新能源电站在电力交易市场中的日前和日内现货市场交易中由于预测
偏差带来的经营风险和经济损失。
2、新能源并网智能控制产品
（1）业务产生背景
为了保证新能源场站发电与负荷之间的平衡，电力系统需要根据整体电力供需情况对新能源发电进行有效的管控，使其具备可调性、规律性和平滑性。公司的新能源并网智能控制系统应用于集中式新能源电站、分布式电站及升压站等多种场景，根据电网的要求对电站进行实时管控，以调度发电计划为目标值，通过不断优化控制算法，提高精度和控制速率，满足电网需求，保障新能源电站和电网运行在安全可控范围内促进新能源并网消纳；产品具有控制精准度高、响应速度快、安全性高等特性，提高场站整体经济效益。根据控制方式的不同，分为自动发电控制系统（AGC 系统）、自动电压控制系统（AVC 系统）、快速频率响应系统。
此外，受到系统成本的快速下降、及整县推进等利好的推动，分布式光伏近年来保持了快速增长，这给电网的安全稳定经济运行带来巨大挑战。截至目前，多数分布式光伏未纳入调度范畴，“盲调”现象较为严重，，但为了更好地进行分布式电源的管理，个别地区如ft东等地区的电网已要求 10KV 以上分布式光伏需安装控制类装置，以便于协助电网对辖区内分布式光伏电源做管理和规划。公司目前已针对该场景研制了分布式并网融合终端产品，并重点在分布式电源集中的省份进行销售推广。
（2）主要产品的基本情况
主要产品 产品简介 主要功能及特点
1、实时接收电网调度下发的发电功率控制指令，由系统自动计
算，按需分配给场站内的风机或逆变器，使风机或逆变器总发电
自动发电控制系统（AGC 系统） 以光伏/风电的并网有功功率为控制目  标，根据电网需求的变化和电网调度指 令，结合场站内机组状态及可用功率等，通过制订合理的动态优化控制策略，使场站并网有功功率满足调度要求。 功率满足调控指令的要求；2、支持人工设定计划发电功率模式、调度控制模式、预设目标模式，具备切换功能。正常情况下采用调度控制模式，异常时可按照预先形成的预定曲线进行控制；3、支持与电网调度、风机或逆变器、集控管理中心等进行实时的电场运行模式、生产数据的交互；
4、具备安全保护功能，防止逆变器或风机大跨度调控引起的设备
故障。
1、实时接收电网调度下发的电压控制指令，由系统自动计算所需
自动电压控制系统（AVC 系统） 以光伏/风电的无功功率为控制目标，将采集的逆变器/风机和无功补偿装置实时运行数据上传电网调度，同时接收电网调度下发的电压控制指令，经过模型分析和策略模块的分析计算，通过对逆变器/风机、无功补偿装置、调压变压器分接头等设备的统一协调控制，实现电站并网点电压的闭环控制和电站的优化运行，满足电网的调控要求。 的无功功率，按需分配给场站内的风机或逆变器执行，使风机或逆变器总无功功率等于调控指令的要求；2、支持人工设定计划电压模式、调度控制模式、预设目标模式，具备切换功能。正常情况下采用调度控制模式，异常时可按照预先形成的预定曲线进行控制；3、支持与电网调度、风机或逆变器、集控管理中心等进行实时的电场运行模式、生产数据的交互；4、具备安全保护功能，为了保证在事故情况下电站具备快速调节能力，对电场动态无功补偿装置预留一定的调节容量，能够对电站无功调节变化率等进行限制，防止逆变器或风机大跨度无功调
控引起电压大幅波动等异常。
1、快速、精准的协调控制全站风机/逆变器的有功出力来实现风
电场/光伏电站的调频功能，快速响应频率波动；
快速频率响应 快速频率响应系统以电力系统频率为调控 2、通过最优控制策略建模，使系统可以高速高精度追踪电网频
系统 目标。频率是电力系统主要的安全稳定指 率，当电力系统频率失衡时自动响应电网的频率调节需求，通过
标，频率不稳定会直接影响电网安全。 快速协调电站的自动发电控制系统，调整有功出力，降低频率偏
差，实现电网频率的快速稳定。
图 5：国能日新并网智能控制产品界面示意图
3、电网新能源管理系统
（1）业务产生背景
2021 年 3 月 15 日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上明确提出构建新型电力系统，为新时代能源电力发展指明了方向。随着世界气候变化、能源供需平衡紧张，全球能源产业正经历着严重冲击，能源电力系统的安全高效、绿色低碳转型已经成为行业发展趋势。随着我国新能源行业的高速发展的同时，整个电力管理系统面临诸多压力。电网公司对于新能源电力管理的需求主要体现在：一方面，省级电网面临着在保障电力供需平衡的前提下尽可能多地消纳新能源电力的要求；另一方面，在地市级电网，分布式新能源的快速发展将可能影响到电网的潮流流向和电能质量（如频率，电压等），需要对分布式新能源进行监测分析并评估电网的承载能力。公司的电网新能源管理系统主要针对电网在新能源管理上的难点而进行开发，以满足电网对于新能源电站的管理、分析等需求。
（2）主要产品的基本情况
公司的电网新能源管理系统向国家电网、南方电网等客户提供优质的软件数据服务，帮助其构建智能电网、提供新能源大数据应用解决方案。针对电网在新能源管理上的难点开发了包括“新能源消纳分析”、“承载力评估”、“数据管理”、“气象监测与极端天气预警系统”和“源网荷储多元协同管控系统”等模块，帮助电网对辖区内新能源进行精细化管理和预测分析，提前规划新能源消纳方案，提高对新能源电力的使用效率。此外，在承载力评估方面，为防止分布式新能源电力接入规模超过电网的实际承载能力，公司产品通过对并网分布式电站进行监测，对可接入分布式新能源电力容量的裕度进行评估，分析电网对分布式新能源的承载能力，为当地分布式新能源电站的建设规划等提供管理依据。
4、新能源电站智能运营系统
（1）业务产生背景
随着新能源电站数量和装机容量的不断提升，尤其是分布式新能源电站数量的大幅增加，新能源电站的运营管理工
作变得日益复杂，如何提高电站的运营管理效率已成为关注的重点。
（2）主要产品的基本情况
公司的新能源电站智能运营系统具备智能监测、告警管理、运维管理、统计分析、日常办公等模块，可实现电站远程监控、数据统一管理、智能运维、运营指标分析等功能，可减少电站的人员配置，提高电站的运营效率和管理效率。
根据面向新能源电站类型的不同，新能源电站智能运营系统可以分为集中式新能源智能运营系统和分布式新能源智
能运营系统两类。
图 6：新能源电站智能运营系统示意图
5、电力交易产品
（1）业务产生背景
随着我国新电力体制改革的不断推进，新型电力系统的“进度条”已逐渐明确，2022 年，在新能源参与交易的现货试点区域，为保障新能源充分消纳，政府相继颁布了一系列政策法规，在强调新能源优先发电的同时，鼓励采用多种市场化手段促进新能源消纳，开展了新能源消纳机制创新实践，如调峰辅助服务、新能源直接交易、省间电力现货交易等。目前，第一批试点中甘肃、ft西、ft东和蒙西已经进入了长周期结算运行。第二批试点省份中河南、辽宁、湖北等省份也在 2022 年进行了多次模拟试运行，其中，湖北已经在 2022 年底进行了试结算。青海、新疆、陕西等省份作为非试点省份亦发布了现货相关规则，其中陕西同时组织了试运行。随着可再生能源发电量稳步增长，新能源企业在电力市场化交易中的参与程度越来越高，电力市场化已然成为必然趋势。
（2）主要产品的基本情况
近年来，在国家的大力推进及巨大的市场需求下，新能源电力交易的新兴市场逐步建立。公司基于新能源行业多年深耕经验以及在功率预测领域内的长期历史数据、核心技术等方面积累和研发成果，对公司在气象预测、功率预测和电价预测等方面的核心能力进行延展，成功研发电力交易辅助决策支持平台（2.0 版本），为新能源发电集团、场站提供中长期交易、现货交易、辅助服务交易等整体的申报建议和分析复盘。随着我国电力市场化改革进程的推进，公司电力交易相关产品及功能将进行持续的升级和完善。
公司在电力交易产品上主要提供的产品及服务情况如下表所示：
主要产品及服务 产品使用方 产品简介及用途
通过电力交易云平台、API 及咨询报告等方式向客户提供中长期交易、
电力交易辅助决策支持平台（2.0 版本） 新能源发电集团、新能源场站 现货交易、辅助服务交易等整体的电力交易申报建议和分析复盘。帮助新能源发电企业科学决策，辅助集团营销人员及电站交易人员高效参与交易，开展交易市场分析、交易策略推荐、交易复盘分析等，提
高电量销售收益和市场竞争能力
电力交易数据服务 发电集团总部、售电公司、传统能源公 司、电力交易行业内友商 中长期气象资源及出力预测、全省新能源出力预测、气象预警信息、现货电价预测等数据服务，为交易精准申报提供客观且高效的信息数据指导
托管服务 新能源场站 试点与新能源场站用户签订托管合约并协商分成模式，全权代理市场主体参与电力交易
6、储能智慧能量管理系统（储能 EMS）
（1）业务产生背景
在“双碳”政策的目标引领下，我国新能源装机量和发电量持续提升，发展动能强劲。短期来看，由于光伏和风电的出力情况具备波动性和不稳定性，对电力系统的稳定性带来严重挑战；长期来看，消纳问题会成为制约新能源发展的关键。提高灵活性资源占比是新能源良好发展的支撑和保障，其中储能是构建新型电力系统的关键环节和重要推手，在电源侧、电网侧和用户侧都发挥着日趋重要的作用。根据 CNESA 数据显示，2022 年国内新增投运新型储能项目装机规模达 6.9GW/15.3GWh，功率规模首次突破 6GW，能量规模首次突破 15GWh，与 2021 年同期相比增长率均超过 180%。
2022 年 3 月，国家发改委、能源局联合印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，明确提出到 2025 年，新型储能将由商业化初期步入规模化发展阶段，其中电化学储能系统成本降低 30%以上；到 2030 年实现新型储能全面市场化发展，基本满足构建新型电力系统需求。方案中提出要推动新型储能作为独立主体参与电力市场交易，推广共享储能等新型商业模式，加快落实储能电站容量电价机制、用户侧尖峰电价机制等措施，都将切实推动新型储能向市场化迈进。
2022 年 11 月，国家能源局发布《电力现货市场基本规则（征求意见稿）》中明确提出“推动储能、分布式发电、负荷聚合商、虚拟电厂和新能源微电网等新兴市场主体参与交易”，伴随电力现货交易、分时电价、容量电价的逐步落地，储能商业模式日渐清晰。目前政策驱动储能行业迎来快速发展机遇。
（2）主要产品的基本情况
公司的储能智慧能量管理系统（EMS）除了满足市场同类储能 EMS 的实时监控、协调控制等传统需求外，通过内置
“储能+电力交易”策略的智慧组合模式，为储能用户提供参与现货交易市场的充放电策略，从而为客户带来超额收益，助力新型储能市场化发展。以外，公司的储能智慧能量管理系统已初步实现并持续完善与功率预测、功率控制系统
（AGC/AVC）、一次调频、快速调压等系统链接，以实现多系统协调管控，实现储能价值的提升，保证储能的经济性调用。公司的储能智慧能量管理系统基于电化学储能领域，现已全面适配发电侧、电网侧和用电侧三大应用场景，该系统
于 2022 年正式推出向市场销售，未来也将根据电力市场需求及规则的调整进行完善升级。
使用场景 功能特点
发电侧 公司的储能智慧能量管理系统面向“新能源+储能”形式，适配新能源电站配比储能的调控需求，同时通过内置的多种智能策略从以下方面提升发电侧储能的经济效益：1）参与电能量市场：公司储能智慧能量管理系统通过与电力交易相结合，完成对日前电价和实时电价的预测，并基于峰谷价差结合度电成本及储能状态，完成充放电策略的制定。通过“储能+电力交易”的智慧组合模式，为用户带来收益，助力新型储能市场化发展。2）减少弃风弃光：通过将弃风弃光电量进行存储后在用电高峰时段进行释放，从而提高可再生能源的利用效率；3）参与电网辅助服务：通过参与电网调频、电压支持等辅助服务获取收益；4）功率预测修正：结合功率预测数据，配合储能充放电，提高功率预测精度，降低双细则考核。
电网侧 随着电力现货市场“8+6”两批现货试点省份中ft东、ft西、甘肃等省份已陆续制定并出台了储能参与现货市场的规则细则，目前主要包含“现货价差套利+容量租赁+容量电价补偿”、“现货价差套利+一次调频”、“价差套利+调峰容量市场”等多种收益模式。公司的储能智慧能量管理系统通过电网侧储能大容量数据采集、存储等需求，结合电力市场策略提升储能运营经济性。
用户侧 目前电力用户（包括居民用户、工商业用户、工业园区等）场地通过建设安装储能系统并接入内部配电网，实现提高分布式光伏自发自用量、峰谷电价差套利、降低用电成本、参与市场化需求响应、提升供电可靠性等。基于此，公司的储能智慧能量管理系统在通过实现设备监控功能的基础上，依据全国各省份尖峰平谷电价的时段规则进行智能充放电，利用峰谷价差提升储能经济效益。
图 7：国能日新储能智慧能量管理系统产品界面示意图
7、虚拟电厂
（1）业务产生背景
虚拟电厂是一种物联网技术，通过将不同区域的可调节负荷、储能和电源侧等资源聚合起来，实现自主协调优化控制，聚合资源参与电力系统运行和电力市场交易。在“双碳”政策目标及新型电力系统的背景下，虚拟电厂将成为我国解决能源变革问题的重要手段。虚拟电厂能够通过先进信息通信技术，聚合并协调各种跨区域分布式能源，在智能协同调控和决策支持下保障新能源电力的稳定输出，优化资源的配置和利用。同时，虚拟电厂作为电力需求响应的延伸，将极大提升能源电力精细化管理水平，兼具经济性和环保性。
图 8：虚拟电厂业务模式示意图
随着中央及地方政府纷纷出台电力辅助服务市场及电力现货市场的政策，逐步引导虚拟电厂等新兴市场主体参与电力市场交易，这将增大虚拟电厂等新兴市场主体参与电力市场交易的盈利空间，虚拟电厂将由邀约模式向市场化交易模式转型。在邀约模式下，由于电力市场暂未成熟，主要通过政府机构或电力调度机构发出邀约信号，由负荷聚合商、虚拟电厂组织资源进行削峰、填谷等需求响应；未来虚拟电厂在市场化交易模式下，虚拟电厂聚合商将以类似于实体电厂的模式，在分别参与电力现货市场、辅助服务市场和容量市场等细分市场的运行当中并获得相应收益。因此，虚拟电厂建设的核心技术能力包括资源接入能力、协调控制能力以及市场交易能力，其中，市场交易能力是虚拟电厂的关键商业能力。虚拟电厂需要基于对接入各类资源的运行特性分析及对市场的判断，寻找最优策略，获取最大的交易回报。
（2）主要产品的基本情况
公司目前在虚拟电厂业务方面主要以虚拟电厂智慧运营管理系统和虚拟电厂运营业务两种方式进行。虚拟电厂智慧
运营管理系统主要为客户提供虚拟电厂平台开发、资源接入等软件定制开发服务。虚拟电厂运营，即通过聚合分散的负
荷用户而作为一个整体，通过响应电网指令参与调峰，从而辅助电网调峰促进清洁能源消纳或缓解电网的负荷压力，并根据所产生的调峰贡献获取补贴收益。公司已于 2022 年 6 月设立控股子公司国能日新智慧能源（江苏）有限公司重点拓展虚拟电厂运营业务。
（二）经营模式
公司建立了完整的采购、销售、研发、生产服务等业务流程，形成了稳定的经营模式，主要通过销售软硬件产品和提供服务两种方式取得收益和利润。公司经营模式的主要情况如下表所示：
主要经营模式 经营模式简述
盈利模式 公司主要通过销售产品和提供服务两种方式取得收入和利润。1、销售产品方面主要涉及新能源功率预测的硬件及系统部分、新能源并网控制系统、电站智能运营系统、电网能源管理系统等一次性交付产品，公司均根据提供产品与成本之间的差额作为盈利来源。2、提供服务方面主要系依托于公司新能源数据服务核心优势，为用户持续提供新能源数据服务的业务，如功率预测服务、电力交易辅助决策服务等，公司根据合同服务年限收取服务费。
采购模式 公司根据生产经营需求编制年度采购预算、计划，根据月度领料情况编制月度采购计划。公司设立专门供应链管理部门，在采购环节根据市场价格走势等情况调整、执行采购计划。采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判等多种形式确定供应商及采购价格。公司对供应商进行准入、退出和跟踪管理，对合格供应商供货性能、品质、交货期、价格、服务进行季度及年度考评，保证供应各环节的持续性和稳定性。
销售模式 公司结合自身业务实际情况，建立了完整业务和区域营销架构。报告期内，公司主要通过上门拜访、客户回访、网络查询等方式获取业务信息；通过行业会议、展会、学术交流等方式了解市场动态和行业发展方向；通过售前交 流、参观考察、产品展示等方式让客户了解产品，并最终通过参与招投标或客户直接采购等方式取得业务合同。
研发模式 公司实行以自主研发为主的研发策略，同时建立了以企业为主体、市场为导向、产学研合作为补充的研发模式，严格依据《研发中心管理规范》及相关配套制度进行研发管理，并与知名院校及科研院所建立了合作关系。
公司目前采用的经营模式是由我国新能源产业的发展阶段、电力管理的相关政策要求、以及公司产品特点等因素综
合决定的。国能日新紧贴客户和市场需求进行产品的研发，采购和销售则是根据产品特点进行安排和组织。报告期内，公司业务平稳有序发展，市场占有率持续提高，竞争实力持续增强，现有经营模式取得了良好的效果。
（三）行业竞争地位
1、服务电站数量行业领先
公司作为新能源行业数据开发与应用服务的先行领导企业，在功率预测领域连续多年领跑市场。根据沙利文的《中国新能源软件及数据服务行业研究报告》，2019 年公司在光伏发电功率预测市场和风能发电功率预测市场的市场占有率分别为 22.10%和 18.80%，居行业首位，2019 年公司服务的新能源电站数量为 1,482 家。截至 2022 年底，公司服务的新能源电站数量已增至 2,958 家，服务电站规模持续上升。
2、功率预测精度领跑市场
公司功率预测服务精度行业领先，通过在提升气象预测数据的精准性及功率预测技术的先进性上的持续投入，不断提升功率预测的精确度。2020 年 5 月，在国家电网东北电力调控分中心组织的十几家功率预测服务企业预测精度横向对比中，公司在新旧“双细则”功率预测偏差考核体系中均处于前 3 位（前 3 名无排名差异）。此外，公司在国家电网甘肃省电力公司工会组织的“甘肃电力系统新能源预测技能竞赛”中获得团体一等奖。
3、自主研发能力稳步提升
公司多年以来一直专注于新能源信息化的发展，通过不断的自主创新和持续的研发投入，在气象、算法和软件开发领域均取得了大量的核心技术，建立了完备的知识产权体系。公司凭借领先的技术创新能力和强大的综合实力，承接了多项政府项目，连续多年被认定为国家高新技术企业，取得了国家“专精特新”小巨人证书。截至 2022 年底公司已累计
获得发明专利 50 项，软件著作权 86 项。报告期内，公司通过了国家重点软件企业评审，获得了 2021 年度北京软件核心
竞争力企业（创新型）、北京市双软企业、北京市企业创新信用领跑企业、中关村高成长型科技企业 TOP100、大数据产业领军企业（2021-2022）、第十届“北极星杯”2021 年度影响力光储融合解决方案企业及 2021 年度影响力光伏电站运维品牌、2022 年度最佳储能 EMS 供应商奖等荣誉奖项。
此外，公司近年来陆续获评 2021 年度第一批北京市市级企业技术中心、中国大数据创新企业 TOP100、2021 中关村
高成长企业 TOP100、工业互联网能源行业标杆企业、领跑中国可再生能源先行企业 100 强，以及电力创新奖、中国电力科学技术进步奖等行业内多项省、国级荣誉与奖项。
（四）业绩增长的驱动因素
1、长期来看，新能源行业长效发展将驱动公司业绩保持稳健增长
新能源行业在我国“双碳”战略的指引下，近年来行业发展迅速。以风能、太阳能为代表的新能源电站装机容量持续增加，新能源并网发电量占全国发电总量的比例显著提升，新能源替代传统能源的成果已初步显现。随着新能源越来越大的并网规模，新能源电力所具备的波动性和不稳定性对电网的冲击日益显现，在此背景下，各项提升电力系统调节能力、促进新能源消纳的政策陆续出台，电网对于新能源电站的考核要求也日益趋严，这将使得新能源电站对高精度、长周期、多种类的功率预测数据服务和高性能并网智能控制产品的市场需求逐步提升。此外，在电力市场化改革的浪潮下，政策上已经明确建立全国统一电力市场的节点，新能源未来将全面参与市场交易。随着各省电力交易政策的逐步运行，将拉动公司电力交易相关产品的市场需求。综上，新能源行业在国家中长期战略的指引下，公司产品拥有广阔的市场应用前景，对公司长期稳定发展起到积极的促进作用。
2、短期来看，近三年新能源新增装机规模的快速提升，将有利于保障公司主业的快速增长
根据我国《风电场接入电力系统技术规定》和《光伏发电站接入电力系统技术规定》等技术规范的要求，单站发电功率预测设备和并网智能控制类产品是装机容量 10MW 以上的集中式新能源电站并网发电所需配置的基础设备，其市场空间取决于每年新建的新能源电站数量。近三年来看，新能源发电行业将保持快速发展，其所带来的新增装机规模，将直接提升公司新能源发电功率预测服务、并网智能控制系统等各项产品的市场空间。
3、客户数量的持续提升确保公司服务费规模的快速稳健增长
公司的新能源发电功率预测服务、电力交易等相关产品及服务均为类 SAAS 化的收费模式，其中功率预测市场经过多年行业竞争格局，市场已逐渐集中，而新能源参与的电力交易市场尚在快速发展的初期阶段，市场渗透率也将随着政策放开而快速打开。基于国能日新长期稳定的主业客户留存，以及应对如电力交易、分布式、储能等新领域及新客户的积极拓展，公司服务的客户数量将呈现加速增长态势，从而对公司未来业绩持续稳健增长起到有力支撑。
4、新产品的持续创新打开公司主业的二次成长曲线
公司将深入打造新能源电力管理“源网荷储”一体化服务体系，在深耕电源端产品的同时，加强公司在电网端、储能端、负荷端的产品及服务研发能力，保持创新动力，通过技术、产品和服务的创新实现产品性能的提升和新能源电力交易、新能源储能应用、新能源辅助服务市场等产品线的延伸，助力公司发展。最终实现新能源电力管理“源网荷储”的融合互动应用，以能源数字化技术实现对清洁能源的高效、智能化管理。
三、核心竞争力分析
（一）领先的产品优势和行业地位
公司作为新能源发电功率预测市场的领跑者，在市场占有率及预测精度方面均居行业前列。
近年来，随着“双碳”目标下新能源电力消纳目标的逐步落实，为保障电网的安全稳定运行，我国各地区能源监管机构对新能源电站发电功率预测的考核日趋严格。尤其自各地区陆续出台新版“双细则”后，对新能源发电功率预测精度、功率预测时长和功率预测数据类别等方面正不断提出更高要求，考核罚款机制得到了进一步的明确和加强，发电功
率预测的精度将直接影响电站的运营与盈利情况。市场对于功率预测服务厂商在预测精度数据、服务及时性等方面的持
续提升也有着迫切的需求。
公司凭借十余年的功率预测产品研发经验，以及领先的技术研发实力，通过不断的技术迭代和算法优化，持续从提高气象数据精度、提高算法模型精度等角度提高发电功率预测产品的精度，取得了领先的精度水平，有效降低了客户由
“双细则”考核带来的损失，报告期内公司服务电站数量稳健增长，获得了更多新能源电站客户的一致认可。此外，在
公司为新能源电站提供电力交易辅助决策服务中涉及短期、中长期的气象预测及发电量预测需求，高精度的功率预测是新能源电站在电力交易市场获得高收益的重要依据，是新能源电站提高经济效益的必然要求。
（二）行业领先的技术与研发优势
作为一家以创新驱动的高新技术企业，公司通过不断的自主创新和持续的研发投入，形成了行业领先的新能源信息化技术创新研发能力，拥有由数十名气象学、大气物理学、计算机科学与技术、电子信息科学与技术等专业硕士、博士组成的研发团队；经过多年的深入研究形成了与新能源发电功率预测、新能源并网智能控制、新能源电站智能运营、电网新能源管理、新能源电力交易策略及储能能量管理等相关的核心技术与算法，帮助客户实现新能源发电功率的精确预测、发电功率的高效调控、电站的智能运营、新能源电力的高效调度管理、电力交易的核心策略及储能高效经济调控等。
在软件开发领域，公司通过了最高级别的软件能力成熟度模型 CMMI5 认证，表明公司已具备了持续研发并为客户提供高质量软件的能力。公司专注于新能源管理领域，通过不断地自主创新和持续地研发投入，在气象、算法和软件开发领域取得了一系列研发成果及核心技术，形成了完备的知识产权体系。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共取得发明专利
50 项，软件著作权 86 项。在此基础上，公司每年持续投入技术研发，通过技术创新维持和提升公司的市场地位和竞争
优势。报告期内，公司研发费用占营业收入的比例为 17.58%。
（三）服务优势
公司作为专业化新能源信息化厂商，是行业内较早建立完善的售后运维体系的企业。
新能源电站的建设地点一般为光照强度较高、风力较大等拥有极端气候资源的地方，集中式光伏电站还需要大片的建设土地，因此新能源电站的建设地点一般远离人口密集地区，这给电站的运维带来了难度。公司拥有覆盖范围广泛、响应及时的运维服务体系，分布于全国各地的技术服务队伍超过百人，并开通 7*24 小时的 400 客户服务热线，可在产品出现故障或是客户有升级改造需求时及时到达现场响应客户需求，避免电站停运等损失，帮助客户实现电站的持续高效运营。
（四）品牌及行业经验优势
1、行业中深耕多年，用户口碑良好
公司在新能源产业中深耕多年，凭着产品和技术优势树立了良好的用户口碑，与新能源产业的主要市场主体均建立了良好稳定的合作关系，客户粘性较高。公司服务的客户几乎覆盖了新能源电力产业的各个方面，包括国家电网、南方电网、五大六小发电集团，协合新能源、中国节能、隆基绿能、晶科电力等主流新能源集团，四方电气、长园深瑞、许继集团、明阳智能、三一重能等主流电力新能源设备厂商，以及中国电力建设集团、中国能源建设集团等大型新能源工程承包商等等。
2、新能源电力信息化经验丰富，紧贴客户需求
公司高级管理人员和核心骨干均具有丰富的新能源行业从业经验，对新能源产业有深入的理解和把握。公司是行业内较早从事新能源信息化研究和相关产品开发的企业之一，截至目前已有十余年新能源相关技术和产品的研究开发经历，并累计服务了近三千个新能源行业客户，积累了丰富的行业经验。公司能够精准地把握新能源行业的发展趋势，洞悉客户需求，并有针对性地进行技术研究和产品开发。
3、产品算法先进，经历了大量检验
公司在功率预测领域深耕十余年，在服务大量新能源行业客户的过程中，不断针对所发现的问题进行算法模型的优化和升级，突破了新能源电站功率预测中特殊地形、特殊气象条件、设备状态难以识别等难点，可以实现产品在各种条件下的高精度预测，从而能为客户提供更好的功率预测服务，并更好地响应客户的需求。
（五）前瞻性的产业布局
数字化改革与能源领域的深度结合，为绿色低碳发展创造了更广阔的空间。公司基于能源数据技术的多年应用服务经验和深刻的行业理解，在国家提出构建以新能源为主体的新型电力系统的方向下，深耕前沿领域的技术研发与应用，顺应新能源产业发展趋势，进行前瞻性战略布局，保持创新动力，通过技术、产品和服务的创新实现产品性能的提升和产品线的延伸。公司持续拓展综合能源服务业务，深耕新能源后服务应用市场，在新能源电力交易、辅助服务市场、虚拟电厂、新能源储能、分布式群控群调（电网侧）等新业务新领域充分发力，助力能源转型，实现源网荷储融合互动应用，以能源数字化技术实现对清洁能源的高效、智能化管理。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司坚持围绕企业发展战略以及年度经营计划，上下齐心协力，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，继续坚持技术创新和产品研发，不断提升以功率预测产品为核心的主营业务产品能力及服务水平，稳固领先市场地位，不断提升公司的核心竞争力。同时，为更好的提供服务和推动新能源产业发展，公司在综合能源服务应用技术上持续开拓，以数据技术实现不同维度的新能源规划应用与管理，开发电力交易，虚拟电厂、储能等交互性的应用系统或平台，力争达到多种能源高效互补，协同发展的目标。
报告期内，公司实现营业收入 35,953.06 万元，同比增长 19.78%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,708.21 万
元，同比增长 13.36%。其中，公司股权激励计划带来股份支付费用约 431.98 万元，已经计入本报告期损益。公司非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额为 582.10 万元，主要为政府补助、闲置资金投资理财收益所致。
（一）新能源发电功率预测产品
报告期内，公司新能源功率预测业务在存量客户服务费规模稳步增长的同时，克服组件价格维持高位、下游光伏地面电站建设并网进度放缓的不利环境，进一步拓展了新增用户，公司服务电站数量逐年增长（见下图），报告期内净新增电站用户数量高达 559 家，公司服务电站数量已由 2021 年底的 2,399 家增至 2,958 家。使得功率预测服务累积效应逐渐凸显，具有高毛利水平的功率预测服务规模持续上升。
图 9：国能日新近五年功率预测业务服务电站数量示意图
（1）持续投入提升气象预测能力及功率预测软件安全性保证
报告期内，公司进一步增加在气象技术研究、业务系统开发及网络、硬件环境建设等方面的投入，通过采购多种优质气象观测资料、优质气象预报场等数据作为公司高精度气象预测技术的数据基础。同时，升级计算服务器、数据存储服务器等硬件设备和网络数据资源，为天气预报物理模式及气象预测机器学习算法提供硬件支撑，为公司气象智能预测平台提供复合网络通道、优质的运行环境，充足的网络、硬件及系统备份冗余，保证平台安全稳定运行。在此基础上，公司在报告期内持续扩大高级气象和算法研发人员队伍，报告期内对公司高精度气象智能预测平台进行了优化，开展包含新能源电站气象预警等相关领域的研究工作。
为应对各地电网更新后的并网安全规范和安全评测要求，报告期内公司的功率预测产品软件进行了安全测评并获得中国电科院的软件安全测评报告。基于周期性安全测评规范，公司通过开发操作系统和应用软件的安全加固工具，实现
系统调试完成当即同步完成安全加固操作，从而提升产品安全性和稳定性。
（2）激流勇进，充分发挥产品在市场竞争中的优势
随着新能源预测考核力度增加，新能源电站功率预测系统精度会极大影响电站的收益，因此为找到最优的预测服务厂家，部分电站甚至集团公司会引入多个预测厂家对同一项目进行预测，通过对比各家的预测精度选择最优的预测厂家提供服务。报告期内，公司积极参加集团公司和电站发起的对比并主动向市场用户推送功率预测产品试用服务，力争发挥公司精度及服务优势获得项目替换。报告期内，公司通过替代友商而获得的电站客户数量合计 276 家，占公司 2022 年净新增电站的比例约 49%。
（3）拓展业务纵深，及时满足功率预测市场在异常天气预测和长周期预测等新增需求
近年来异常天气现象频发，致使新能源电站大面积脱网或发电容量急剧降低，给电网安全调度造成严重影响，2022年初，四川、湖南、甘肃、宁夏、ft西等省份电网调度部门陆续发布了大风、寒潮、降雪、沙尘等异常气象条件下提升功率预测准确率的要求。预计后续将会有更多遭遇异常天气影响的省区发布更加详细的异常气象条件预警预报和功率预测优化规范。为持续提升异常天气预报精度，公司的异常气象预警产品在功率预测系统扩展增加了相关气象参数收资功能，同时，设置专业的气象预报工程师优化异常气象预报结果，通过算法和人工分析相结合方式积累异常气象预警预报经验，结合新能源电站具体情况研发新能源电站异常气象预报系统，为新系统在各个省区推广应用提供基础。2022 年下半年公司的气象预警及功率预测服务在部分省份的风电、光伏电站进行了升级试应用，初步形成了标准的异常气象预报及功率预算法优化升级操作流程并逐步推向市场。
基于各省电网陆续对预测标准及规范要求进行的更新情况，进一步优化公司功率预测产品功能，通过研究更长周期的数值天气预报，延长功率预测时长，研发中长期发电量预测功能，以及基于单点偏差最小化的功率预测算法。与此同时，不仅关注功率预测精度优化，更兼顾新能源参与电力交易对发电能力预测的市场需求，兼顾单个电站和省级区域预
测的市场需求。
（4）加强集中/区域功率预测产品及服务体系，满足市场需求
集中功率预测产品方面，随着个别省份电力交易进入到长周期运行阶段，为保证发电收益的有效提升，各发电集团
对于功率预测的重视程度逐年增加，集团侧掌握下属所有场站发电能力的需求较为迫切，报告期内公司针对集中功率预测市场需求，对产品进行整体优化并推出了新版集中功率预测产品。
区域功率预测产品方面，报告期内公司持续加强电网端区域功率预测与服务产品的研发设计和团队建设，一方面加大电网功率预测与服务产品的人员投入，扩大电网功率预测算法、精度运维服务团队，初步建成了响应迅速、服务优质的电网功率预测精度服务体系；另一方面推动电网功率预测产品平台的设计和研发，完成电网产品新平台搭建，稳步推
动电网功率预测与服务产品的升级和优化，大力提升团队综合效能。
（5）升级改造及其他：跟踪政策升级趋势，持续推进技术革新
公司依据各地电网的管理规范要求对现有电站客户所使用的产品进行技术升级改造。报告期内，公司紧跟各地电网政策需求，完成了多项升级改造工程，同时根据电网最新的管理规范动态，不断优化各类产品功能，快速适配最新管理及考核规范要求。功率预测产品方面，基于 2021 年发布的最新风电功率预测系统技术规范要求，公司为冀北电网区域客
户以及ft西、内蒙等客户实现预测系统移区改造等多项功能改造，为南方电网 5 个省区的预测结果上传方式和上传内容
改造等。同时，根据ft西省“两个细则”以及西北区、南方区电网考核规范最新要求，优化更新功率预测产品多项相关功能。
报告期内，公司新能源发电功率预测产品收入 25,963.40 万元，较上年增长 30.49%。其中，功率预测服务费收入
13,495.78 万元，较上年增长 17.65%；功率预测设备收入 6,361.70 万元，较上年增长-0.98%；功率预测升级改造
6,105.91 万元，较上年增长 204.96%。此外，公司新能源发电功率预测产品毛利率 67.50%，较上年增长 3.64%。
2、新能源并网智能控制产品
（1）不断突破业务场景，日臻完善产品功能
报告期内，公司功率控制类产品实现了“一主两备”软硬件全面国产化的解决方案，在具有自主知识产权的平台上实现功率控制装置双机运行，并接入调度数据网双平面（调度一平面和二平面），进一步完善产品功能、优化产品性能。
此外，公司依据各地电网的对并网控制产品方面管理规范要求对现有电站客户所使用的产品进行技术升级改造，如根据江苏及南网各省新出规范完成对 AGC/AVC 产品的功能开发及试点电站部署；公司还开展了多个省份关于 AGC/AVC 产
品功能及通信的双重化升级改造工作。
（2）持续加大创新力度，日益优化产品布局
报告期内，公司增强了控制类业务新领域布局，研制完成集成一次调频、惯量响应及快速调压功能于一体的主动支撑装置，该装置通过实时监测并网点电压、频率及频率变化率，越限后主动调节功率出力支撑电网频率及电压稳定。此外，公司还研发了适用于分布式光伏的分布式融合终端，架起了分布式电站和当地调度之间的桥梁，已在ft东、河南、江苏、福建、浙江等省份推广，保障分布式光伏按照当地电力调度机构指令有序上网消纳，促进了当地 10 千伏及以上分布式光伏的全面可监、可测、可控。
报告期内，公司并网智能控制产品收入 5,507.45 万元，较上年增长 16.29%。其中，升级改造 346.37 万元，较上年
增长 21.02%。
3、电网新能源管理系统
随着新能源装机容量的持续提升，尤其是分布式的高速增长，有源（主动）配电网的深入发展，电网公司对新能源的管理在持续加强，公司对分布式光伏全口径预测、分布式新能源管理系统、气象资源评估分析、全区域功率预测进行设计和迭代优化，提升了新能源预测能力、消纳分析能力和数据管理能力，新增气象监测与极端天气预警、新能源并网运行全业务管理、海上风电集群功率预测等子产品，协助电力系统提升新能源精细化管理能力和预测消纳能力，提升可靠性，助力新型电力系统建设。
4、创新类产品线
（1）持续关注电改进程，推进新开电力交易省份的产品研发及多样化的模块化产品
1）服务省份范围方面：公司持续跟踪各省电力交易政策更新情况，报告期内随着新能源现货交易实现长周期运行的省份新增ft东和蒙西，公司在报告期扩展了适应ft东及蒙西交易模式的电力交易决策。截至目前，公司电力交易相关产品已完成在ft西、甘肃、ft东和蒙西四个省份的布局并在上述省份均已陆续应用于部分新能源电站客户。
2）产品迭代方面：随着我国第二批电力现货试点省份的推进，公司电力交易产品针对未来服务省份的扩展，完成了电力交易 2.0 版本后台微服务架构开发、大数据存储数据库的架构，使电力交易辅助决策平台运行更加稳定、安全。为 适应新能源电站客户、传统能源公司、售电公司、电力交易行业友商参与中长期电力交易的业务需求，公司设计并研发上线了中长期气象资源预测、全省新能源出力预测及气象预警等功能模块，并依据全省风光资源等情况给出次日市场供需等预测信息，为交易精准申报提供客观且高效的信息数据指导，以服务于更多的交易场景且覆盖更广阔的客户类型；此外，为更好的向市场主体提供信息服务，公司在电力交易业务线上还扩展了微信小程序公开看板，提供价格行情及走
势预测的数据服务。未来随着我国电力市场化改革进程的推进，公司电力交易相关产品及功能将进行持续的升级和完善。
（2）完善储能产品体系，提升储能利用效益
随着储能盈利政策的逐步清晰化，储能市场已经迎来更加多元的应用场景和市场需求。储能智慧能量管理系统方面，公司持续研究ft东、ft西等全国近十个省份储能参与电力市场的政策，并基于深度学习算法，结合储能自身的充放电特性，探索储能参与电力市场的交易策略、储能参与辅助服务市场策略。此外，公司的储能智慧能量管理系统已实现并将逐步优化与功率预测、功率控制系统（AGC/AVC）、一次调频、快速调压等系统的链接，以实现多系统协调管控，实现储能价值的提升。公司储能智慧能量管理系统于 2022 年正式推出向市场销售，未来将根据电力市场需求及规则的调整进行完善升级。
报告期内公司成功完成了储能智慧能量管理系统的研发、国产化方案测试及通过开普测试，获得测试报告。
（3）持续提升虚拟电厂技术能力，加码虚拟电厂运营业务布局
报告期内，公司在虚拟电厂技术能力方面主要在两方面进行提升：内部调控能力方面，通过对发电侧、负荷侧资源的预测技术，分析电力市场需求周期内虚拟电厂的可调节裕度，及时掌握虚拟电厂内部各类资源的可调节能力；辅助交易能力方面，通过研究虚拟电厂参与电力市场交易的高精度功率预测方法、交易申报量-价辅助决策策略算法、阶段式电价申报与中长期交易决策策略算法等内容，提出参与调峰辅助服务市场收益最大化的交易策略。
虚拟电厂运营业务方面，公司于 2022 年 6 月设立控股子公司“国能日新智慧能源（江苏）有限公司”作为公司（以下简称“国能日新智慧能源”）参与虚拟电厂运营业务的市场主体，负责全国各地政策与虚拟电厂商业模式的探索、梳理，为客户提供虚拟电厂建设、资源评估、虚拟电厂运营等参与电力市场的一站式服务，辅助客户开展虚拟电厂业务，创造增值收益。报告期内，国能日新智慧能源已通过西北电网聚合商响应能力技术测试，具备了参与西北省间调峰辅助
服务市场的技术条件，此外该子公司也正在全国其他区域开展辅助服务聚合商资格申请工作。
5、投资战略：合纵连横的产业战略投资布局
在对外投资方面，公司基于“合纵连横”的战略布局，围绕产业链上下游进行合理的价值投资。一方面，通过主业
协同和资源互补，进一步扩大公司功率预测、并网控制、电力交易、储能智慧能量管理系统等产品的销售规模，巩固公司护城河业务；另一方面通过与上下游产业资源的合作，共同开拓潜在的商业模式与市场空间，探索新的业务运营模式和盈利增长点。报告期内，公司通过对外投资“杭州微慕科技有限公司”、“江苏硕道能源科技有限公司”、“北京峰频能源管理有限公司”等公司及设立控股子公司“国能日新智慧能源（江苏）有限公司”、全资子公司“国能日新（北京）能源科技有限公司”对投资战略进行实施落地。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 359530635.9 1 300150890.39 1 0.1978
分行业
能源信息技术行业 359530635.9 1 300150890.39 1 0.1978
分产品
新能源发电功率预测产品 259633956.84 0.7221 198974055.22 0.6629 0.3049
新能源并网智能控制产品 55074450.38 0.1532 47358414.12 0.1578 0.1629
新能源电站智能运营系统 7404814.89 0.0206 8058563.66 0.0268 -0.0811
电网新能源管理系统 19804440.96 0.0551 25688946.0 0.0856 -0.2291
其他产品与服务-新产品（电力交易、储能、虚拟电厂） 11067593.96 0.0308 5734512.65 0.0191 0.93
其他产品与服务-其他 6545378.87 0.0182 14336398.74 0.0478 -0.5434
分地区
西北 93154681.67 0.2591 74789116.77 0.2492 0.2456
华东 65912514.2 0.1833 66078287.06 0.2202 -0.0025
华北 75095403.99 0.2089 65688193.74 0.2189 0.1432
华中 41304219.39 0.1149 38072959.91 0.1268 0.0849
华南 37716139.39 0.1049 18139577.03 0.0604 1.0792
西南 36201337.26 0.1007 27571300.56 0.0919 0.313
东北 7916933.34 0.022 4040576.82 0.0135 0.9594
海外 2229406.66 0.0062 5770878.5 0.0192 -0.6137
分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 60,605,713.85 80,123,871.30 79,087,058.95 139,713,991.80 48,110,381.75 71,091,234.95 76,234,041.79 104,715,231.90
归属于上市公司股东的净利润 5,303,692.56 15,770,044.37 15,450,481.29 30,557,891.30 1,771,686.89 14,320,500.17 12,150,817.34 30,932,787.46
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司新能源功率预测、并网智能控制等产品主要应用于风电、光伏等新能源发电项目，主营产品的验收易受新能源
电站工程建设进度等因素的影响。由于风电、光伏电站的建设大都为露天施工，除雨季或寒冬酷暑等极端气候条件对电站施工进度有所影响外，受季节性影响较小，不存在天然的季节性特征。但是，行业政策、合同签订时间及项目现场情况等均对公司各季度收入占比产生影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
能源信息技术行业 359530635.9 120057508.12 0.6661 0.1978 0.0925 0.0322
分产品
新能源发电功率预测产品 259633956.84 84390698.03 0.675 0.3049 0.1734 0.0364
新能源并网智能控制产品 55074450.38 21331269.55 0.6127 0.1629 0.1907 -0.009
分地区
西北 93154681.67 31336195.53 0.6636 0.2456 0.0923 0.0472
华东 65912514.2 20041040.87 0.6959 -0.0025 -0.0616 0.0191
华北 75095403.99 23495700.97 0.6871 0.1432 -0.064 0.0693
华中 41304219.39 15783637.29 0.6179 0.0849 -0.0343 0.0472
西南 36201337.26 11532091.85 0.6814 0.313 0.6052 -0.058
华南 37716139.39 14672846.1 0.611 1.0792 0.8772 0.0419
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况说明
适用 □不适用
报告期内，公司主营业务分类中的“其他产品与服务”主要包含两部分：第一部分是“其他产品与服务-新产品”，主要指公司报告期内在新能源电力交易、虚拟电厂、储能等新产品、新业务所产生的营业收入；另一部分是“其他产品与服务-其他”，主要指公司针对电力监管部门的新能源管理政策实时变化后进行的硬件模块代采销售等其他类业务。为更加客观的反映公司主营业务的实际经营情况，本报告期内将原“其他产品与服务”中新能源发电功率预测产品和新能源并网智能控制产品的升级改造业务收入按照业务实质进行还原。其中，新能源发电功率预测产品本报告期新增的升级改造业务收入为 6,105.91 万元；新能源并网智能控制产品本报告期新增的升级改造业务收入为 346.37 万元。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
新能源发电功率预测产品 主营业务成本 84390698.03 0.7029 71918319.82 0.6544 0.1734
新能源并网智能控制产品 主营业务成本 21331269.55 0.1777 17915247.02 0.163 0.1907
新能源电站智能运营系统 主营业务成本 4329883.84 0.0361 4605984.44 0.0419 -0.0599
电网新能源管理系统 主营业务成本 2357117.97 0.0196 3047572.42 0.0277 -0.2266
其他产品与服务-新产品（电力交易、储能、虚拟电厂） 主营业务成本 3131850.57 0.0261 1504718.57 0.0137 1.0814
其他产品与服务-其他 主营业务成本 4516688.16 0.0376 10900889.85 0.0992 -0.5857
合计： 主营业务成本 120057508.12 1 109892732.12 1 0.0925
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号—行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
能源信息技术行业 120057508.12 1 109892732.12 1 0.0925
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
合并财务报表范围
（一）报告期内，合并财务报表范围新增如下：
单位：人民币万元
子公司名称 股权取得方式 公司成立时间 注册资本 股权占比
国能日新智慧能源（江苏）有限公司 设立 2022-06-02 00:00:00 3350.0 0.6
国能日新（北京）能源科技有限公司 设立 2022-11-07 00:00:00 21000.0 1
（二）处置子公司
子公司名称 股权比例（%） 股权处置方式 工商注销登记时间
内蒙古国能日新能源科技有限公司 87 注销 2022-12-26 00:00:00
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 41567768.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1155
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 14566076.69 0.0405
2 客户二 7623966.89 0.0212
3 客户三 6924062.01 0.0192
4 客户四 6714070.97 0.0187
5 客户五 5739591.69 0.0159
合计 -- 41567768.25 0.1155
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 32247027.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2573
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 10347494.78 0.0826
2 供应商二 5528532.95 0.0441
3 供应商三 5521859.1 0.0441
4 供应商四 5430088.51 0.0433
5 供应商五 5419052.54 0.0432
合计 -- 32247027.88 0.2573
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 93220913.61 65510935.78 0.423 主要系随着市场规模的扩大，销售及运维人员队伍壮大、销售人员工资、差旅费及市场推广费增长所致
管理费用 29305430.96 17992495.99 0.6288 主要系管理人员增加及相关咨询服务费用增加所致
财务费用 -9892024.99 -161346.12 -60.3093 主要系进行现金管理引起利息收入增长所致
研发费用 63206440.11 40799354.8 0.5492 主要系公司研发团队规模的扩大所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
新能源电站气象预警系统 为配合华北地区电网发布的关于大 风、低温条件下风机停机的预报需 求，以及四川、湖南等地风机叶片覆冰导致的出力降低，停机造成预测偏差较大的问题，研究基于数值气象预报修正后的大风、低温预警预报，以及风机叶片覆冰预报或覆冰程度预 报。实现对风电场在特殊天气条件下的气象预警能力，并同时优化异常气象预警期间的功率预测能力。此外，后续计划将增加光伏气象预警信息包括沙尘、降雪、雾霾、云层堆叠等异常气象预报功能。 1、功率预测系统V2.9 版本已完成大风、低温气象预警信息发布及界面告警展示等功能；2、功率预测系统V3.6 版本已具备风机叶片覆冰预报功能。3、已申请软件著作权：气象预警云平台 V1.0 整合气象局等研究机构的异常天气信息，结合公司自研异常气象预报技术能力，形成一套完整的新能源异常气象预警预报发布平台，支撑预测系统具备单独异常气象预报预警信息接收、展示、报送调度及功率预测应用。 构建并逐步完善公司的气象服务业务平台，将气象服务业务从面向新能源电站发展为面向多种行业的气象预报服 务，应用于不同行业，不同场景，极大扩展公司气象服务的业务范 围。
新能源高精准功率控制系统 在原有的智能优化控制系统基础上通过全面优化控制策略、新增控制各种关键数据记录功能、自动等，实现更精准的有功、无功调节，为新能源场站实现降低两个细则考核，从而增加场站收益。 已完成了项目研发并在宁夏多个项目完成了自测和验 证，通过验证结果对软件实现迭代升级，产品在进一步完善优化中 通过高精准控制系统提示公司控制产品线的核心竞争力，巩固公司在新能源控制领域的第一梯队的领先地位。 为公司增加 AGC 替换项目奠定技术基础，同时促进公司 AGC 服务合同的签订，此外通过周期性服务合同形式提升客户黏性。
随着分布式光伏装机量
的快速发展，该装置将
分布式一体化并网装置 为了更好的保证电网安全、更好地达到分布式电源的可观、可测、可调、可控，为后续分布式电源开展新兴业务做好技术准备工作；开发具备 5G无线通信、纵向加密、远动传输、AGC、AVC 子站、功率预测等功能的分布式一体化并网装置，在一台设备中实现多种业务融合，提升维护工作质效。 目前装置已经集成5G 无线通信、纵向加密、远动传输、有功控制等功能，提交了一篇群控群调软著，软件版本spdmsV1.0 版本。 采用一套标准的装置实现分布式项目的数据采集、实时监控、有功控制、无功电压控制、频率控制、功率预测等功能，从集约化部署、节约设备投资成本,节省安装空间等方面考虑,采用多机合一的一体化并网装置，提升维护工作效率。 会有较为广阔的市场空间。从业务扩展以及资产增收等方面考虑，分布式电源并网一体化装置既满足了现阶段调度部门对分布式发电的功能需求。同时，为未来分布式电站开展功率预测以及功率控制、辅助服务等业务需求预留了升级扩展空间，助力分
布式电源投资方实现收
益最大化。
新能源数据采集系统 全面感知新能源企业中风光电站的各类设备及系统运行数据，实现场站所有数据的采集、存储、安全隔离及转发，为新能源数据中心提供场站支 撑，促进新能源企业集中运维系统及数据采集的建设。 目前该产品在采集部分已完成电力标准规约及数据转发服务的初期开发工作，已具备面向工商业分布式光伏的数据采集能力。未来还将按计划向不同新能源电站场景下的数据安全及推进自适应协议方向的开发工作。 在各场站生产控制大区部署数据采集系统，全面采集光伏区、风机 SCADA、升压站、电能量、功率预测、AGC/AVC 等系统数 据，最后将数据集中转发至集团侧的集中运维系 统。实现场站数据采集、数据存储、边缘计算、数据治理及数据集中转发等功能。 以新能源集中运营管理平台为上层应用核心，扩展新能源场站数据采集的建设，为新能源数据中心提供场站支撑，推进整体解决方案的建设，扩充公司市场竞争优势。
本项目通过对营配调和主配网整体信 按照计划完成多系 其作为分布式参与调峰解 搭建分布式多元协同管
分布式多元协同管控系统 息融合和多元因素协同，以数据接入治理、发电功率预测、多类型台账管理和协同管控等方法，实现全网可调 统数据融合、主配网归属关系关联，并进行各节点资源 决方案，实现分布式的多方位的管控，并结合负荷情况，进行综合决策，实 控系统，面向海量分布式接入，满足电网对分布式新能源运行管控，
控资源分析、可调控资源聚合，再根 分类统计分析，根 现供需平衡的综合管控， 利于供需平衡运行安
据调峰需求进行调峰控制策略制定、 据调峰需求形成相 达到提升电网运行安全水 全；为公司在区域调峰
控制指令分解等功能；为调峰整体管 应的控制策略，在 平；并结合各场景进行多 平衡和聚合协同调控领
控进行行业推广。 调峰实际应用中进 元适配和聚合，进行多项 域发展提供产品基础。
行初步验证；后续 目场景融合适配。
将进行持续深化应
用和推广。
1、已申请软著：
风电数据诊断治理 本项目所形成的具体评估 本项目形成的技术方案
研究新能源电站气象采集数据的异常 系统 V1.0；新能源 规范和优化技术是具有工 可应用于多种科研项目
测风测光数据统计分析与治理 数据放发及评估条件，形成识别异常数据的具体标准，并针对每项数据，每类异常情况制定合理的修正方案。最终形成一套数据质量评估分析和优 数据管理及评估分析系统 V1.02、已申请专利(实质审查阶段)：风 程实践验证的可行技术方案，可作为新能源电站、电网及各类集团公司评估采集数据可用性的参考标 或工程实践中，同时也可作为制定团标或修正行标的验证经验标准。从而提升公司在行业内
化系统。 电场实测数据修正 准，指导企业集团形成项 的知名度和技术能力可
方法、装置、电子 目规范标准。 信度。
设备及存储介质
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 191 138 0.3841
研发人员数量占比 0.3851 0.3651 0.02
研发人员学历
本科 100 73 0.3699
硕士 39 24 0.625
博士 8 8 0
专科及以下 44 33 0.3333
研发人员年龄构成
30 岁以下 104 68 0.5294
30~40 岁 80 66 0.2121
40 岁以上 7 4 0.75
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 63206440.11 40799354.8 28695622.35
研发投入占营业收入比例 0.1758 0.1359 0.1156
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
主要系公司研发团队规模扩大所致
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 330966506.27 235446996.2 0.4057
经营活动现金流出小计 271610413.95 191007589.07 0.422
经营活动产生的现金流量净额 59356092.32 44439407.13 0.3357
投资活动现金流入小计 652565367.81 162325962.78 3.0201
投资活动现金流出小计 671698024.78 139133026.45 3.8277
投资活动产生的现金流量净额 -19132656.97 23192936.33 -1.8249
筹资活动现金流入小计 760482562.38
筹资活动现金流出小计 86001245.09 7504838.48 10.4594
筹资活动产生的现金流量净额 674481317.29 -7504838.48 90.8729
现金及现金等价物净增加额 714704752.64 60127504.98 10.8865
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
变动幅度超过 30%的主要项目说明如下：
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年增加 33.57%，主要系本期公司业务快速增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加及进行现金管理引起利息收入增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年减少 182.49%，主要系本期公司进行对外股权投资金额增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年增加 9087.29%，主要系公司首次公开发行股票募集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较去年增加 1088.65%,主要系报告期公司首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2421762.9 0.0369 主要系银行理财投资收益及长期股权投资确认的投资收益 否
公允价值变动损益 654794.52 0.01 主要系计提的理财收益 否
资产减值 -8756.33 -0.0001 主要系合同资产相关的坏账计提 否
营业外收入 5320.78 0.0001 主要系赔偿款收入 否
营业外支出 9151.33 0.0001 主要系捐赠支出 否
信用减值损失 -7956430.95 -0.1213 主要系应收账款、其他应收款坏账准备计提 否
其他收益 9206402.6 0.1404 主要系报告期公司收到政府补助及增值税软件退税 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 799764670.45 0.6458 82695622.98 0.1916 0.4542 主要系报告期公司首次公开发行股票募集资 金，以及销售收入回款增加所致
应收账款 222284776.05 0.1795 173719265.68 0.4026 -0.2231
合同资产 6182375.43 0.005 5254760.23 0.0122 -0.0072
存货 80714542.54 0.0652 68151445.52 0.1579 -0.0927
投资性房地产 0 0 0
长期股权投资 36635370.81 0.0296 0 0.0296
固定资产 10563115.93 0.0085 7797378.49 0.0181 -0.0096
在建工程 0 0 0
使用权资产 5471355.49 0.0044 5433010.03 0.0126 -0.0082
短期借款 0 0 0
合同负债 74828466.53 0.0604 50544375.88 0.1171 -0.0567
长期借款 0 0 0
租赁负债 1662400.75 0.0013 2018523.82 0.0047 -0.0034
交易性金融资产 0 50021808.21 0.1159 -0.1159
应收票据 15832155.56 0.0128 19279778.3 0.0447 -0.0319
应收款项融资 6607812.0 0.0053 990250.0 0.0023 0.003
预付款项 2195532.62 0.0018 2280255.37 0.0053 -0.0035
其他应收款 3957084.26 0.0032 3059735.21 0.0071 -0.0039
其他流动资产 73523.73 0.0001 4150943.39 0.0096 -0.0095
其他权益工具投资 12278800.0 0.0099 0 0.0099
其他非流动金融资产 26000000.0 0.021 0 0.021
无形资产 281584.28 0.0002 361414.64 0.0008 -0.0006
长期待摊费用 885703.46 0.0007 1206213.22 0.0028 -0.0021
递延所得税资产 5346257.75 0.0043 3469409.23 0.008 -0.0037
其他非流动资产 3418103.7 0.0028 3637755.64 0.0084 -0.0056
应付票据 33152745.4 0.0268 0 0.0268
应付账款 69636341.12 0.0562 98215519.75 0.2276 -0.1714
应付职工薪酬 21218196.64 0.0171 10902132.15 0.0253 -0.0082
应交税费 6776919.86 0.0055 8997457.51 0.0209 -0.0154
其他应付款 3047063.26 0.0025 4561782.02 0.0106 -0.0081
一年内到期的非流动负债 3377952.1 0.0027 3300519.17 0.0076 -0.0049
其他流动负债 17436562.59 0.0141 6570768.86 0.0152 -0.0011
递延所得税负债 1297390.15 0.001 3271.23 0 0.001
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 50,021,808.21 654,794.52 600,000,000.00 650,676,602.73 0.0
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 0.0 8,478,800.00 6,474,800.00 3,800,000.00 12,278,800.00
金融资产小计
投资性房地产
生产性生物资产
其他
其他非流动金融资产 0.0 26,000,000.00 26,000,000.00
应收款项融资 990,250.00 5,617,562.00 6,607,812.00
上述合计 51,012,058.21 14,751,156.52 6,474,800.00 0 629,800,000.00 650,676,602.73 44,886,612.00
金融负债 0.0 0.0 0.0 0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 605058.05 保函保证金
应收票据 7708861.95 已背书未到期未终止确认
合计 8313920.0
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
665800000.0 1350000