一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
公司是一家拥有深厚行业积累和全面技术实力的综合性数字技术服务商，根据中国证监会发布的《上市公司行业分
类指引（2012 年修订）》，公司所处行业属于软件和信息技术服务业，行业编码为 I65，细分业务领域为信息技术服务业。 
（一）数字中国和数字经济顶层设计再提速，数字技术服务作为核心产业迎来战略发展机遇期 
党中央、国务院发布的《数字中国建设整体布局规划》明确要求，到 2025 年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有
力的一体化推进格局；到 2035 年，我国数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。按照数字中国
“2522”整体框架布局，一方面夯实数字基础设施、畅通数据资源大循环，同时做强做大数字经济，全面赋能经济社会发展。2022 年中国数字经济规模达到 45.5 万亿，同比名义增长 16.2%，各省市 2023 年政府工作报告中也明确提出数字经济核心产业增加值比重和增速目标，加快数字经济重大工程和项目的投资建设。软件和数字技术服务作为促进数字经济发展的关键支撑，迎来战略发展机遇期。 
（二）构建自立自强的数字化创新体系是建设数字中国的关键，国产化打开规模市场空间 
建立自立自强的数字技术创新体系是建设数字中国的关键。在供给侧，信创产业加大了政策与资源供给，致力于聚
焦突破高端芯片、操作系统、工业软件等关键技术，加强通用处理器、云计算和软件关键技术的一体化研发，重点布局
5G、云计算、大数据、人工智能、物联网、数字孪生、边缘计算等新一代信息通信技术、集成技术和 XR、自动驾驶等新型数字科技，并支持开源社区的蓬勃发展。在需求侧，重点行业加快了数字化创新应用，从党政、金融向关键基础行业 扩展，并最终延伸至全行业。中国信创产业进入加速发展期，IDC 数据显示，2021 年中国信创产业规模达 13758.8 亿元，
2027 年有望达到 37011.3 亿元。 
（三）产业数字化全面深化，从企业到行业到产业集群的数字化转型市场空间巨大 
二十大报告和《数字中国建设整体布局规划》中多次强调要促进数字经济与实体经济的深度融合，全面深化重点产
业数字化，提高全要素生产率已成为必然趋势。工信部密集出台政策措施，加速推进工业数字化转型，深入实施智能制 造工程，全面加快商贸、物流、金融等服务业数字化转型，加快推动智慧能源建设应用、能源绿色转型，重点发展智能 网联汽车等战略新兴产业，同步推动产业园区和产业集群数字化转型。IDC 数据显示，预计中国 2022-2026 年数字化转 型总支出将达到 2.38 万亿美元（约合人民币 16.51 万亿元）。从企业到行业，从产业园区到产业集群，全方位、全链条、全要素的数字化转型市场空间巨大。 
（四）巨大的数字化转型市场规模牵引数字技术服务企业创新发展 
优化升级数字基础设施、充分发挥数据要素的作用、分布式计算、数字化转型丰富的应用场景驱动数字技术服务保
持高速创新演进态势，服务形态上从咨询、解决方案、定制开发、人力外包、系统集成和运维等传统模式，向数字原生 咨询、数字基础设施建设、数据整合与共享、应用重构和上云部署等全栈式服务模式转变。数字化转型服务、自主可控 技术服务、数字内容服务等新的业务增长点不断涌现，赋予数字技术服务新的内涵与外延。2022 年国家统计局公报显示，信息技术服务收入 70128 亿元，同比增长 11.7%，高出全行业整体水平 0.5 个百分点，占软件与信息技术服务总收入比 重为 64.9%。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
1．主要业务和市场地位 
2022 年，在经济形势存在一定波动，行业发展面临较大冲击的情况下，公司进行业务模式的升级，加强前瞻业务持
续投入并采取一系列降本增效等措施，营业收入保持了良好增速，利润额保持同行业公司较好水平，实现逆势增长。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 150.63 亿元，同比增长 43.14%，净资产 100.58 亿元，同比增长 98.06%。2022 年，公司实现营业收入 191.04 亿元，同比增长 14.92%，归母净利润 9.73 亿元，同比增长 3.02%，实现经营现金净流入
10.12 亿元，同比增长 56.42%，彰显了公司强大的经营韧性和业绩稳健性，确保了公司可持续发展战略的执行。 
公司积极把握数字化转型和国产化所带来的重大机遇，加速创新发展。在战略发展方向上，公司通过做深做强大客
户，持续强化数字化创新业务，深化布局战略新兴行业，不断优化业务组合，加速业务模式的升级。在保持原有大客户良好业务的基础上，逐步构建战略客户、国内区域和国际市场多级驱动的发展模式。近年来，公司数字化创新业务、战略新兴行业占比营业收入比重逐年增加，已经成为公司新的增长引擎和支撑点。2022 年数字化创新业务实现收入 82.85亿元，占营业收入的比例为 43.37%，同比增长 22.88%，战略新兴行业实现收入 62.92 亿元，占营业收入的比例为
32.93%，增长 64.32%。公司转型战略初见成效。 
数字化创新能力显著增强。公司以企业数字化转型为核心，依托自主研发的软件平台、产品、工具和行业知识积累，
为客户提供咨询、解决方案、定制开发、平台运营、系统集成、测试运维一体化的全栈服务。报告期内，公司在咨询、 云智能、信创及开源鸿蒙欧拉、工业互联网等领域取得重要进展。软通咨询以全栈数字化咨询能力在央国企和行业龙头 企业中形成了竞争优势。云智能业务凭借专业的云服务能力和优秀的市场表现位列《Forrester Wave：2022 年第四季度 云迁移与托管服务合作伙伴中国市场厂商评测报告》市场领导者，在基础设施云化、应用现代化、数据服务化等领域提 供云原生服务，并通过与主流云厂商的合作构建行业云解决方案；在人工智能领域，公司发布 AI 端云一体化产品（信创版），积极融入 AIGC 生态，与微软、百度等大模型厂商开展紧密合作，创新升级软通智核平台、虚拟数字人、智能客服 等系列人工智能产品。信创聚焦根技术提供产品和全栈集成服务，依托鲲鹏/昇腾以及国产芯片发展软通动力鲲鹏一体机、昇腾一体机等，发行开源欧拉、开源鸿蒙发行版，构建起高斯数据库工具和能力；参与多家国有大行、保险公司、央国 企客户信创工程。体系化构建 ERP 解决方案与实施交付能力，公司自主研发的集团司库管理系统和财务公司核心业务系 统处于国内领先地位，与 SAP/用友/金蝶等 ERP 龙头厂商开展全面合作。公司积极把握产业互联网发展机遇，形成完整 的工业互联网产品服务体系，自主研发的“软通动力智能制造云链平台”通过工信部“面向重点行业特色型工业互联网
平台”认证。 
体系化创新为可持续发展提供新动能。公司围绕数字技术自主创新和产业数字化，以战略大客户和生态伙伴的共创
共赢模式为依托，构建了战略（创新研究院）与技术（技术研究院）双轮驱动，和包括联合创新中心、COE 能力中心、创新生态三大核心支柱的应用创新体系，以把握下一代前瞻技术趋势，全面提升咨询和基础软硬件产品和服务能力，打造差异化联合解决方案，建设高效的工具和运营管理平台，为公司可持续高质量发展提供强劲动能。外部创新合作上，公司积极融入战略大客户生态，与国内最大的通讯设备厂商在云、鸿蒙、欧拉、鲲鹏、数字能源等多领域开展研营销服全面合作，与多家央国企客户成立联合实验室，与天翼物联签署战略合作协议加快人工智能知识图谱技术研发和在物联网领域的落地应用等。内部能力构建上，成立围绕关键技术的 12 大技术研究中心，组建 50+COE 能力中心，发布研究报告为企业数字化转型提供系统方法论和创新实践，服务产业现代化进程。2022 年研发投入 10.99 亿元。截至报告期末，
软通动力拥有 2,206 项计算机软件著作权、129 项专利。 
市场地位进一步巩固。软通动力作为一家拥有深厚行业积累和全面技术实力的综合性数字技术服务商，是企业数字
化转型可信赖的合作伙伴。2022 年，公司在中国 IT 服务市场排名中处于市场领导者阵营，是深圳证券交易所深证成份指数样本股。凭借在规模、效益、技术、质量、研发等方面的综合能力，公司成功入选“2022 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”、“2022 新型实体企业 100 强”、“中国新经济企业 500 强”。截止报告期末，公司在 10 余个重要
行业服务超过 1,100 家国内外客户，其中服务过的世界 500 强和中国 500 强企业数量超过 230 家，500 强企业中 10 年以
上合作客户占比超过 60%。在可持续发展上，披露《软通动力 2022 年度环境、社会及治理（ESG）报告》，并荣获
WGDC“2022 最具创新力企业”等奖项。 
2．主要业务进展 
2.1 数字化创新业务服务 
软通动力全面深化咨询与解决方案、云智能、信创、工业互联网、企业管理软件、系统集成等在内的数字化创新业
务服务能力。 
报告期内，数字化创新业务实现收入 82.85 亿元，占营业收入的比例为 43.37%，同比增长 22.88%。 
2.1.1 咨询与解决方案 
软通咨询形成了专注能力聚焦行业的全面的咨询体系。横向上，形成了包括战略规划与流程变革、企业数字化转型、
数据使能、智能制造、企业信息化规划、数字营销、企业安全、云咨询&数字园区在内的 8 大能力线。纵向上，逐渐渗透
至制造、交通、零售、医疗、高科技、能源等 8 大行业。报告期内，公司相继签约和实施了某中国电力国有骨干企业物资与采购数据入湖治理项目、某中国大型商用飞机企业自主研发平台联合创新项目、某水泥龙头企业水泥生产监管平台、某直辖市气象大数据平台项目、某深圳国有大型综合企业集团数字化中台项目、某中国发电设备研发设计制造和电站工程承包特大型企业产品项目一体化管理系统、某铁路勘察领军企业研发运营管理体系研究项目等项目，为央国企和地方 龙头企业提供了从咨询到落地实施的全栈式端到端的服务。成功入围 2022 年中国移动等企业咨询合作供应商。 
截至报告期末，软通动力形成了 100 多个通用和行业解决方案。其中，在保险领域，公司基于行业发展动态与保险
行业特性，通过整合自有解决方案与生态伙伴能力，形成了“软通动力保险数字化转型方案”，为众多保险客户提供了数字化转型及信创咨询+实施服务。在企业金融领域，软通动力已研发形成多项企业金融行业解决方案，包括司库系统、多银行资金管理系统、新一代票据结算系统、财务公司核心系统、资金管理系统、信托公司核心系统、第三方支付、融 资租赁、保理行业解决方案等，通过持续创新，不断扩展产品功能和易用性，始终保持行业领先地位。在智能制造领域，公司打造了数字工厂解决方案、汽车供应链管理、汽车新营销等行业解决方案。在数字能源领域，公司基于自有的数字
能源统一服务平台（USP）持续升级改造，同时推出了双碳解决方案、虚拟电厂总体解决方案等。 
报告期内，咨询与解决方案业务实现收入 10.63 亿元，占营业收入的比例为 5.57%，同比增长 35.56%。 
2.1.2 数字技术服务 
软通动力充分发挥自身在新一代信息技术和数字科技领域的深厚积累和应用经验，在 5G、云原生、数据智能、物联
网、区块链、数字孪生、半导体和集成电路、信息安全等创新数字化技术领域持续投入，为客户赋能输出，同时坚持自主可控、生态聚合战略，研发自主可控的软硬件产品，提供联合解决方案、数字基础设施与集成服务，形成了覆盖“云网边端数智”的全链条数字技术服务能力和完整的业务矩阵。 
报告期内，数字技术服务实现业务收入 72.22 亿元，占营业收入的比例为 37.80%，同比增长 21.21%。 
A．云智能 
软通动力作为领先的云解决方案与技术服务商，云智能跻身《Forrester Wave：2022 年第四季度云迁移与托管服务
合作伙伴中国市场厂商评测报告》市场领导者象限。软通动力凭借坚定的云服务战略、丰富的行业经验积累，以及强大的云构建、运营和维护能力，在 Forrester 报告的现有服务（Current Offering）、产品战略（Strategy）和市场表现
（Market Presence）三个维度，均超同类型国内、国际厂商，位列领导者。 
软通动力构建了包括云咨询、云原生开发、数据智能、IoT 集成、云管理、云安全等在内的端到端服务能力，形成
“1+3+N”服务体系。1 即云专业服务，包括云咨询、云迁移、云运维能力底座；3 包括云服务能力专家库（大数据、数
据库、安全、AI、云原生等）、云工具（多云管理、容器、DevOps、数据库工具、迁移和运维工具等）、行业解决方案；
N 是面向保险、银行、电力、医疗、教育、制造等行业客户提供服务。 
软通动力依托云专业服务能力、云专业工具以及云行业解决方案，在央国企、互联网、银行证券等领域赢得众多标
杆客户。基于人工智能及 RPA 技术，推出 AI 端云一体化自主产品，形成智能自动化创新产品及服务，目前已联合华为云共同赋能 30 多家行业客户，实现业务场景落地超 100 个，助力企业实现智能自动化升级。在大型互联网企业中，软通动力与华为云联合打造云原生解决方案，通过构建数据服务化层获得数据服务化能力，并解耦业务和数据，实现数据效能提升；通过应用微服务架构重构实现客户应用现代化升级，并采用灵活规范架构，缩短交付周期；通过升级全栈基础设施获得云原生化能力，提升了资源利用率和运维效率。在大型国央企行业应用中，软通动力帮助客户基于信创技术实现统一云平台的构建，以华为云计算、云数据库、云原生等新数字技术为基础搭建的信创混合云基础设施，提供云上和本地化部署一体化服务。从资源整合到能力融合，兼顾公有云快速创新能力和私有云的可管可控，匹配组织架构和业务流程，纳管多云资源，实现企业“一朵云”架构。软通动力云智能业务布局东南亚和中东地区，积极发展国际化云业务。 
软通动力作为主要云厂商的核心生态伙伴，荣获华为云生态突出贡献奖、华为云优秀服务伙伴奖、首批华为云 CTSP
伙伴、华为云 GrowCloud 优秀总经销商、华为开发者联盟 2022 年度最佳生态服务商、华为云开发者领航人、2022 年度 阿里云最佳交付合作伙伴、天翼云 2022 年度最具价值 MSP 服务合作伙伴、天翼云 2022 年度最具价值渠道合作伙伴、京 东科技优秀战略合作伙伴等奖项。同时软通动力云服务能力荣获国内外多家专业机构认证，是 CNCF（云原生计算基金会）黄金会员，通过 KCSP 认证，软通动力 ISSCloud 多云管理系统入选 CNCF 云原生全景图，通过信通院“DevOps 能力成熟 度模型”持续交付标准和“可信研发运营安全能力成熟度”增强级证书。软通动力先后获得 2022 年度中国云计算领军企
业、2022 年度 SaaS 企业 TOP100、2021 年度云原生先锋实践、2022 年互联网行业 DevOps 领域明星团队等行业荣誉奖项。 
B．信创及开源鸿蒙欧拉 
软通动力作为自主可控领域的核心服务商，提供信创产品和全栈技术服务，包括信创咨询、基础硬件、基础软件、
云平台、应用软件和信息安全等六大方向。软通动力荣获“2022信创产业领军企业100强”和“2022信创云10强”。  在信创基础软硬件领域，软通大力发展鲲鹏一体机和昇腾一体机产品，发行开源欧拉、开源鸿蒙发行版，构建高斯
数据库工具和能力，赋能金融、电力、制造业等行业。在开源鸿蒙方面，软通动力成立子公司鸿湖万联，加入开放原子开源基金会安全工作委员会、TOC技术监督委员会及生态委员会等多个组织，加快推进开源鸿蒙技术及生态发展；作为 OpenHarmony3.1 主线版本核心共建单位，发布业内首款富设备发行版—SwanLinkOS商显发行版，全球首款鸿蒙商用产品
—鸿蒙电子哨兵在多个城市完成建设交付，与龙芯中科合作完成2K1000LA业内首款鸿蒙化自主架构芯片；率先完成X86架 构intel芯片适配，代表OpenHarmony在PC上的硬件底座已经具备，可以进行OpenHarmony在PC上的北向应用开发，多款开 源鸿蒙开发板通过兼容性测评；成为业内独家覆盖多芯片架构（ARM架构，LoongArch 架构，X86架构）的发行版厂商， 提供HarmonyOS Connect全流程接入服务，累计为国内400+合作伙伴提供接入鸿蒙产品品类超过900款。在开源欧拉方面，软通动力正式发布开源欧拉企业版服务器操作系统发行版，进入欧拉社区“发布openEuler商业发行版”厂商列表。在信 创硬件领域，软通动力依托鲲鹏昇腾以及国产芯片发布软通鲲鹏昇腾系列硬件，并成为首批入驻北京昇腾人工智能计算 中心的合作伙伴。在信创应用软件方面，软通动力的金融服务管理平台、T6Cloud司库云、数字孪生流域平台、数据治理 平台、WECA微服务平台等产品均通过了鲲鹏、麒麟、达梦、TongWeb等信创适配认证，构建了全栈信创解决方案。 
在保险信创领域，软通动力基于自有信创解决方案与保险数字化转型能力，构建金融级“保险信创数字化转型方 案”，已与超过15款金融级国产数据库、中间件、数据平台、展示平台、消息平台完成适配工作，实现全栈国产化基础软硬件适配，包含云原生信创数字化安全底座、双中台底座、全渠道业务平台。截至报告期末，软通保险已经累计为12
家保险客户提供信创咨询及信创实施服务。在银行信创领域，软通动力在诸多银行客户的实施服务过程中，构建了芯片、服务器、操作系统、国产数据库、国产中间件的全套应用信创服务体系。在国有大行客户实施主导完成国内领先的下主 机信创复杂工程、深度参与银行企业架构下的国产组件开发实施、持续服务云灾备和运维，在国有大行和多个股份制银
行、城商行和农信体系完成国产信创组件的应用系统迁移工作。 
C．工业互联网 
软通动力定位为工业互联网综合服务商，聚焦八大重点行业，包括：电力电网、石油、化工、生物医药、机械制造、
电气装备、先进电子、汽车及零部件，提供咨询和解决方案、定制开发、平台运营、平台运维等服务。凭借多年深厚的 技术和行业积累，形成了以“工业元宇宙平台”、“工业物联网平台”、“工业大数据平台”、“生产制造执行平台”、
“工业云平台”五大核心平台产品，在大量的企业实践中，与合作伙伴共创，沉淀了精益管理、数字化工厂、数字产业链、供应链控制塔、双碳等众多场景解决方案，形成完整的产品及解决方案服务体系，已经助力重庆旗能电铝等一大批
工业企业的数字化升级。 
报告期内，软通动力天枢元宇宙研究院在南京江宁高新区揭牌成立。同时与北京研华兴业电子科技有限公司、索为
技术股份有限公司、重庆信息通信研究院（中国信息通信研究院西部分院）等签署了战略合作协议。2022 年自主研发的
“软通动力智能制造云链平台”获得了工信部《面向重点行业特色型工业互联网平台》称号，“智能家居通用系统”入选了工信部《2022 年移动物联网应用典型案例》。参与行业组织牵头的工业互联网多项指南编制，加入国家部委指导下的工业软件创新合作中心。 
D．企业管理软件 
企业数字化转型加快，ERP 市场保持增长趋势。软通动力积极响应市场需求，结合自身多年的行业积累，组建企业
管理软件服务线，为客户提供专业化的咨询和数字化转型服务，建立企业金融（自有产品）、用友、金蝶、SAP 等服务能力，以满足不同领域客户的企业管理软件需求。 
在企业金融服务（自有产品）方面，经过近 20 年的发展，软通动力已研发形成多项企业金融行业解决方案，服务于
400+家大型金融机构和集团企业，其中全球 500 强企业客户 40+；同时服务超过 110+财务公司客户，以央企和国企为主，占据了 70%央企财务公司客户。产品能力方面，财务公司核心系统、资金司库、财资云、跨境资金管理等产品处于国内 领先地位。报告期内，软通动力持续投入、深入区域经营，先后中标了中铝集团、商飞集团、哈电集团、物产中大集团、益海嘉里集团等境内外集团企业的司库项目；与工商银行、中国银行、兴业银行紧密合作，联合开发产品、拓展市场客 户。截至报告期末，软通动力已为 10 余家央国企客户开发实施了司库系统，为近百家客户上线多银行资金管理系统。软 通动力持续创新，不断扩展产品功能和易用性，财务公司核心系统始终保持行业领先地位；新一代票据产品顺利发布， 为近 40 家客户提供客户化开发和产品交付，其中 8 家客户已通过了票交所的上线验收。软通动力深入推进信创业务，财 务公司核心和资金司库系统完成与达梦数据库、东方通中间件、麒麟操作系统等产品的互认，已在中智集团、哈电集团
等投产应用。 
在 ERP 能力构建上，与 SAP/用友/金蝶等国内外龙头厂商在咨询、营销、实施交付、信创等方向开展合作。软通动
力携手用友不断优化并完善业务交付、项目管控、销售流程体系，拥有近百名客开顾问及专家，建立了武汉 ODC，实施团队规模达到 100+人，2022 年荣获“用友年度专业服务最佳伙伴奖”。软通动力作为金蝶首个全国性营销伙伴，与金蝶共同拓展市场，在 16 个重点行业中累计服务客户 100+家，其中大部分为国央企和地方龙头企业。合作过程中，软通动力不断进行能力的建设和沉淀，目前已沉淀出多个领域性解决方案，如招投标管理方案、生产设备管理方案、营销管理方案等，在金蝶生态平台的 ISV 解决方案 13 个，星瀚、苍穹、星空等产品技术资质认证人数累计超过 260+人，连续多次获得金蝶全国性优秀战略交付伙伴和地方优秀生态交付伙伴奖。软通动力先后取得 SAP S/4HC 私有云、公有云等多项代理权限，是 SAP 金牌合作伙伴， 双方积极探索在双碳领域的合作，软通动力“ISSMeta 双碳元宇宙”、“ISS Building IOC”等联合解决方案上架 SAP 应用商店，荣获“SAP BTP 卓越新合作伙伴”等奖项，成为 SAP 可持续发展与
实践战略联盟创始成员。 
E．系统集成服务 
软通动力坚持自主创新、生态聚合，围绕国产 IT 核心技术架构打造端到端全产业链产品及解决方案。公司积极参与
信创产业生态建设，携手某大型通讯设备企业生态开展数字基础设施与集成业务，构建软通动力自有品牌产品，包含基础硬件、基础软件、一体机等系列产品。同时，围绕数字新基建打造算力底座+应用集成+交付支持+智能运维的全生命周期的系统集成服务。 
报告期内，软通动力与来酷智联达成战略合作，探索鸿蒙生态商业化产品落地。与中国最大的粮油食品进出口公司
联合打造信创云并正式上线运营。软通动力 AI 端云一体化产品（昇腾鲲鹏版）开发完成并通过鲲鹏和昇腾技术兼容性测试认证，成为华为鲲鹏展翅认证级 ISV 伙伴，以及昇腾万里认证级应用软件伙伴；作为首批合作企业签约入驻北京昇腾人工智能计算中心；2022 年国家工业信息安全发展研究中心联合北京市门头沟区人民政府、中关村发展集团股份有限公司、某大型通讯设备企业共同发布了“人工智能安全可信护航计划”，软通动力成为该计划首批入选单位之一。 
2.2 通用技术服务 
软通动力通用技术服务以常规技术为导向，为客户提供广泛的信息技术服务，如信息系统设计与开发、产品工程、
测试、运行维护等。报告期内，软通动力依托科学规范的质量管理体系、领先的交付管理体系和完善的人力资源管理体系，对信息系统设计与开发、产品工程、测试、运行维护等传统 IT 服务进行了全面升级，提供全栈服务能力及多种服务合作模式。如软通 Mete 自动化智测平台、DataGo 数据治理平台、DevOps 持续交付平台等，形成了业内领先的实施交付能力，成为国内某大型通讯设备企业、多家头部互联网企业、中国银行等众多 500 强企业的核心信息技术服务供应商。 
报告期内，软通动力通过 DevOps 持续交付标准 3 级评估，成功入选 DCMM 年度十佳案例，获评全国信标委大数据标
准工作组制定的《数据管理能力成熟度评估模型》(DCMM)“稳健级(三级)”，成为 DCMM 首批贯标企业。荣获中国软件行业协会“行业应用领域领军企业”、“软件行业典型示范案例”、“软件行业产教融合示范基地”等多项大奖。报告期内，公司参与了《中国信息技术服务标准 ITSS》、《卫星对地观测下的森林碳指标监测体系标准》等国家标准的编制工作；并加入全球首个元宇宙国际标准联盟“元宇宙标准论坛”（Metaverse Standards Forum），围绕构建开放元宇宙所需的互操作性标准进行全行业合作，推动元宇宙标准制定。 
报告期内，软通动力通用技术服务业务实现营业收入 92.75 亿元，占营业收入的比例为 48.55%，同比增长 7.88%。 
2.3 数字化运营服务 
软通动力数字化运营服务以数据和数字技术为驱动，为客户提供覆盖客户业务全链路的端到端数字化、智能化运营
服务及解决方案，涵盖数字化营销与用户体验、数字内容服务、客服业务服务、业务流程运营服务，帮助客户降低运营成本，提升运营效率，激发业务增长。 
报告期内，软通动力不断在数字化运营服务领域探索新行业业务领域以及新业务模式，积极与大客户展开生态合作，
构建数字化营销方案、AR 互动体验解决方案、全链路运营服务等多领域创新服务能力，已经与泛金融、零售等众多行业客户在数字化营销与用户体验、社群运营、内容运营等领域形成合作，为企业运营赋能，帮助企业达成业绩增长。同时，软通动力持续加大数字化建设投入，通过多个数字化平台建设升级与推广，如资源招聘平台-i 力聘、需求管理平台等，降低业务运营成本，提升业务运行效率。 
报告期内，软通动力数字化运营服务业务实现营业收入 15.42 亿元，占营业收入的比例为 8.07%，同比增长 20.49%。 
三、核心竞争力分析 
1．长期领先的行业地位和品牌影响力 
公司立足中国，服务全球，经过多年发展，在行业内逐渐形成了良好的口碑和品牌知名度，先后获得工信部、国内
外行业协会等机构颁发的奖项荣誉。客户订单逐步向规模化、品牌好的头部企业集中，同时领先的行业地位和良好市场形象，也为公司持续获取业务资源奠定了坚实基础。 
2．深厚的客户基础和广泛的行业覆盖 
在公司服务过的客户中，超过 230 家客户为世界 500 强或中国 500 强企业。公司自成立以来，深耕通讯设备、互联
网服务、金融科技、高科技与制造等行业，并积极发力金融科技，智能汽车，数字能源，智能终端，快消品及零售、大
健康等战略新兴行业。在长期服务客户过程中，对行业有深入的理解，也积累了丰富的行业经验，能够从行业和企业发
展为客户提供各种场景所需的解决方案。覆盖了行业主要优质头部客户，为公司业绩持续稳定成长提供了保障。 
3．端到端的行业数字化转型咨询能力 
多年来，公司充分发挥对 IT 技术和行业深刻理解的优势，通过咨询和实施一体化，拉通战略规划、管理咨询、IT
规划、项目实施、运营维护等提供全栈式的数字化转型服务。 
4．快速发展的云智能服务能力 
公司作为领先的云解决方案与技术服务商，是主要云厂商的核心生态伙伴，并且构建了包括云咨询、云原生开发、
数据智能、IoT 集成、云管理、云安全等在内的端到端服务能力。凭借坚定的云服务战略、丰富的行业经验积累，以及强大的云构建、运营和维护能力，公司在 Forrester 报告中远超同类型国内、国际厂商，位列领导者。 
5．强大的技术创新体系支撑业务更好交付落地 
公司坚持创新驱动，拥有强大的技术实力优势。公司围绕云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、工业互联
网、数字营销、信创及开源鸿蒙/欧拉、网络安全等领域，汇聚技术专家，结合前沿技术与业务发展，成立技术研究院、创新研究院，与客户共建联合实验室，建立 COE 能力中心进行技术与业务融合的创新探索，提升公司在相应领域的技术应用能力。公司已经顺利通过全球软件领域高含金量的 CMMI-DEV V2.0 版 5 级认证。 
6．完善的全球服务交付网络加速海外业务发展 
进一步完善北美、日本、东南亚、中东四大国际业务交付中心的建设，为海外客户及国内客户出海业务提供合规、
高效、安全可靠的全球交付服务。公司在全球 40 余个城市设有近百个分支机构，国内在北京、上海、深圳、杭州、南京、成都、西安、武汉构建了八大交付基地并在重要城市设有子公司、分公司或办事处，具备覆盖全国、快速响应、多区域 同步交付的能力。 
7．规模化的人才供给体系提供业务坚实保障 
通过校企合作、渠道建设、生态发展，构建人才供给和培养体系，为业务发展提供强有力的人力资源保障。公司结
合业务实践构筑了选、用、育、留全过程的人才供应链管理及赋能体系，以产教融合的理念，加强人才的建设，通过建立健全专业化协同育人服务体系、丰富专业教育教学资源、数字化远程云教育平台等方式不断强化人才的供给与培养，为中高端人才培养蓄力，实现对产业人才的“精准需求、精准培养、精准供给”。 
8．领先的能力发展计划保证了长期客户服务能力 
公司制定并实施了能力发展计划，在商业匹配、文化匹配、客户关系管理、质量体系、风险管理、项目管理、EHS
（环境、健康、安全）、财务管理等多个维度与全球领先实践进行对标，并制定每个维度工作目标和提升计划，逐步巩 固行业大客户战略供应商地位。公司将继续用能力发展计划牵引公司业务发展，打造行业领先的、可信赖全栈优质服务，持续提升客户服务能力和竞争力。 
9．成熟的数字化管理平台支撑业务规模化高质量发展 
公司作为业内领先的数字化公司，重视运营管理数字化建设。通过逐步完善的数字化管理平台支撑公司国际化、跨
地域、规模化发展，实现对公司各主要类别业务端到端的数字化支撑，以全面云化、数字化、智能化的管理工具持续加强公司的平台化能力，确保员工服务效率、人才供给效率和流程处理效率大幅提升，推动实现管理决策的在线化、实时化，为公司未来规模化、高质量发展奠定了坚实基础。 
四、主营业务分析 
1、概述 
软通动力主营业务主要覆盖通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等四大领域，同时在数字能源、快消
品及零售、大健康等其他行业重点布局。其中，战略新兴行业作为创新升级的核心，也是未来发展的增量所在。软通动力将金融科技、智能汽车、智能终端、数字能源、快消品及零售和大健康纳入战略新兴行业进行突破，面向战略客户的全方位综合服务能力持续提升，整体业务规模实现高速增长，营收占比进一步提高。 
报告期内，软通动力在战略新兴行业实现收入 62.92 亿元，占营业收入的比例为 32.93%，增长 64.32%，逐步成为业
务增长新的支撑点。 
1.1 通讯设备行业 
软通动力是国内某大型通讯设备企业及其主要生态公司的核心供应商之一，报告期内，软通动力与通讯设备行业客
户以及其主要生态公司的合作广度和深度进一步提升，成长为具备咨询与解决方案、产品研发、IT 实施、运维运营等综合服务能力的供应商，深入参与云、鸿蒙、欧拉、鲲鹏、数字能源等生态领域的构建。报告期内，软通动力成为四川欧拉生态创新中心首批生态伙伴，获评昇腾万里认证级应用软件伙伴、2022 鲲鹏应用创新大赛陕西赛区银奖等奖项，荣获
“华为云优秀总经销商”、“华为云优秀 Service Partner”、“华为云能力标签金牌认证”、“华为云 GrowCloud 优
秀总经销商奖”、首家“华为云优秀服务伙伴”等奖项。成为某大型通讯设备企业首批开源鸿蒙生态使能伙伴,与其智慧公路军团达成战略合作，与其制造、煤炭、港口海关、智慧农牧、机场与轨道等军团开展了产品与业务合作。 
报告期内，软通动力对通讯设备行业客户实现营业收入 86.39 亿元，占营业收入的比例为 45.22%，同比增长 4.19%。 
1.2 互联网服务行业 
作为国内领先的数字技术服务商，软通动力已经成为阿里巴巴、蚂蚁、腾讯、百度、抖音等互联网头部企业的核心
信息技术服务供应商之一。报告期内，公司与阿里云构建起了全面的战略级合作，在制造、汽车、金融等多个行业开展联合市场拓展，并打造了多个联合解决方案，成为阿里云首批产业战略合作伙伴；同时成为百度文心一言（ERNIE Bot）首批生态合作伙伴；与京东等达成战略合作；是飞书首批 PSC 生态合作伙伴并荣获 2022“最佳通用交付服务伙伴”奖；与亚马逊云科技共同发布了《制造业数据治理白皮书（2022 版）》和 AIoT 供应链控制塔解决方案。 
报告期内，软通动力成为天翼云、移动云重要合作伙伴，助力电信运营商在互联网、大数据、人工智能领域和实体
经济深度融合；并持续围绕运营商在通用技术、5G、云、大数据、互联网、物联网、智能终端、智能制造、数字运营等多个领域展开数智转型合作。公司与天翼物联签订战略合作协议，共同加快人工智能知识图谱技术研发及在物联网领域的落地应用与规模实践。并获得天翼云“2022 年度最具价值MSP 服务合作伙伴”与“2022 年度最具价值渠道合作伙伴”奖。 
报告期内，软通动力对互联网服务行业客户实现营业收入 36.26 亿元，占营业收入的比例为 18.98%，同比增长
9.22%。 
1.3 金融科技行业 
软通动力面向泛金融领域的子品牌——软通金科继续以专注行业的综合创新服务能力，深入金融应用场景；以数字
技术服务支持金融客户的数字化转型，以生态应用建设助力金融客户场景创新，以数字化运营推动生态落地和健康运营。报告期内，软通动力参加完成了多个与金融行业重要组织共同发起的信息技术服务、技术治理有关标准的编制工作。 
在银行领域，软通动力持续聚焦银行机构数字化转型重大变革期，深度参与国内银行尤其是大型金融机构的数字化
建设工作。报告期内，在技术领域，软通动力在数据治理、主机下移、云原生及分布式应用方面持续加大投入，并以独立编组形式承接及成功交付多个国有大行的大型应用系统。在行业应用领域，围绕新一代票据、跨境、询证函等领域以
专业服务协助客户实现新一代金融基础设施的开发部署。在行业生态领域，软通动力在数字人民币、小微企业 SaaS 化平
台、供应链金融平台、三农等涉及普惠金融、产业金融的领域推出多个产品，并成功中标多家国有银行，同时，围绕生 态应用建设，不断拓宽数字化运营服务线，协助银行机构提升客户看护能力，改善客户体验，提升综合效益。在工程效 能领域，软通动力在 DevOps、低代码平台的开发应用、自动化测试、混沌测试、数据测试、测试数据生成和测试环境管 理等领域以专业的产品和解决方案协助客户提升数字化综合效能，提高开发质量，提升开发效率。在 AI 和数据应用领域，软通动力围绕数据挖掘、数据搜索、知识图谱和数字人，为客户提供专业解决方案。在云计算领域，软通动力自有技术 产品和服务体系，协助客户在数据平台迁移、应用上云、云基础设施优化等领域不断取得突破；报告期内，软通动力市 场占有率进一步提升，成功中标多家银行“云运营管理服务能力迭代优化开发服务”类项目、“数据分析与建模人力资 源池”、“专家资源池”类项目，成功验收大型国有银行参股的供应链金融平台建设项目。市场份额及客户方面，在已 基本覆盖国有大行、全国性股份制银行客户的基础上，进一步成功开拓多家省级农信联社和多家大型城市商业银行新客 户；在赛迪 2022 年发布的“2021 年度银行 IT 解决方案排名”中排名提升至第 5 位。艾瑞咨询发布的《2023 年中国金融 科技行业洞察报告》中软通动力获得 2022“FinTech（金融科技）卓越者”称号，其中的数字人民币、信创解决方案作
为行业典型案例被业界认可。 
在保险领域，软通动力基于行业发展动态与保险行业特性，通过整合自有解决方案与生态合作伙伴能力，形成了
“软通动力保险数字化转型方案”，对保险公司数字化转型的现状、困惑进行了分析，给出了以业务变革为先导的保险数字化转型业务策略与 IT 策略，规划方法，设计方法，落地方案，同时完善了保险数据中台与保险业务中台，并在此
“双中台”基础上完成了保险业务平台的研发。基于积累的方案与团队能力，顺利推进多家保险公司的双中台项目建设与业务平台建设，稳步推进客户的数字化转型落地工作。在赛迪 2022 年发布的“2021 年度保险 IT 解决方案市场排名”中位列第 2。同时软通动力与各信创生态积极合作，能够全域、多维度地满足客户在保险信创领域的数字化转型需求，
截至报告期末，软通保险已经累计为 12 家保险客户提供信创咨询及信创实施服务。 
在企业金融领域，软通动力持续投入、深入区域经营，先后中标了中铝集团、商飞集团、哈电集团、物产中大集团、
益海嘉里集团等境内外集团企业的司库项目；与工商银行、中国银行、兴业银行紧密合作，联合开发产品、拓展市场客户。截至报告期末，软通动力已为 10 余家央国企客户开发实施了司库系统，为近百家客户上线多银行资金管理系统。软通动力持续创新，不断扩展产品功能和易用性，财务公司核心系统始终保持行业领先地位；新一代票据产品顺利发布，
为近 40 家客户提供客户化开发和产品交付，其中 8 家客户已通过了票交所的上线验收。 
报告期内，软通动力对金融科技行业客户实现营业收入 38.02 亿元，占营业收入的比例为 19.90%，较上年同期增长
47.77%。 
1.4 高科技与制造行业 
软通动力持续深耕高科技与制造行业，重点布局智能终端、智能汽车领域。报告期内持续服务 VIVO、OPPO、长城汽
车、美的等国内外众多行业领军企业，与传音控股等更多新锐头部厂商开展深度互信的业务合作。 
1.4.1 智能终端 
智能终端作为全球合作、科技发展、消费活跃度的风向标，保持着“市场高度活跃和规模稳步增长”的发展趋势；
软通动力智能终端业务凭借强大的技术能力、全面的服务能力，覆盖了智能终端产业链上下游客户，打造了从芯片半导体厂商、生产供应链厂商，到终端品牌厂商的联动业务链条，构建了以能力和产业生态为驱动的智能终端业务服务全景图。 
报告期内，软通动力结合智能终端行业上下游客户自身业务特点需要，进一步夯实智能终端操作系统核心能力，提
升终端解决方案能力，保持终端业务整体规模稳步增长。在市场合作方面：与传音控股等新晋头部厂商建立深度业务合作，与紫光集团在芯片、通信、AIOT 等多个领域开展深度合作，助力 realme 等客户在海外地区进行研发、测试、营销等业务拓展，以能力驱动业务的战略布局取得显著效果。在能力建设方面：继续加大智能终端操作系统为主线的能力栈建设，在持续构建芯片方案、智能操作系统及软件、硬件集成与设计、测试与验证等基础技术的同时，增加智能视觉及
影像、AI 及边缘计算等专项技术能力。配套建设智能视觉及影像评测实验室、智能终端性能功耗评测实验室、西安智能
终端升级维护品质验证基地。并以独立交付形式、深度参与到客户旗舰机型的研发与维护，有效改善业务结构。在智能操作系统能力建设上，向更广泛应用的“微控制器+实时操作系统”演进及投入。 
软通动力构建以技术为核心的多维业务能力，全面服务行业上下游企业，形成公司在智能终端行业全覆盖可持续的
增长动力。报告期内，软通动力获得 realme 最佳服务供应商等荣誉称号，并与 OPPO、VIVO 等头部客户进行研发人才梯队建设。 
1.4.2 智能汽车 
智能汽车的发展进一步提速，传统车企加速转型。软通动力在智能汽车领域致力于成为行业领先的智能汽车数字化
解决方案服务商。 
报告期内，软通动力围绕汽车生产制造、汽车产品研发和汽车新营销三大数字化方向持续发力，在能力建设、市场
拓展等方面均取得显著成果。在能力建设方面：软通动力加强数字工厂解决方案、汽车供应链管理、汽车新营销等领域解决方案的研发，与阿里云联合推出汽车新营销超级 APP 产品，并在多个客户中落地；同时持续加大在智能座舱、智能驾驶等汽车产品数字化领域的技术研发投入，在智能座舱 OS 定制、智能座舱中间件等方向均取得了较大突破。在市场拓展方面：公司全面布局汽车产业链上下游客户，新拓展并签约汽车产业链上下游客户 40 多家，并与多家知名汽车厂商达成深度战略合作，助力客户全面推进数字化转型。 
报告期内，软通动力对高科技与制造行业客户实现营业收入 23.33 亿元，占营业收入的比例为 12.21%，较上年同期
增长 24.86%。 
1.5 其它行业 
1.5.1 数字能源 
“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，能源绿色低碳发展是关键，面对全球能源体系呈现出明显的低碳化、智能
化、多元化、多极化趋势，围绕“清洁、低碳、安全、高效”现代能源体系的核心内涵，软通动力在报告期内落实“数字能源”总体业务规划，面向发电、输电、变电、配电及用电领域，提供发电数字化业务、数字电网业务和综合能源服务三大业务服务体系。 
发电数字化业务面向发电集团、区域能源集团及下属发电企业，提供数据治理、管控体系设计服务，形成了生产运
营管控、生产调度（集控）、智慧电厂等系列解决方案，满足发电企业在生产经营过程中的数字化智能化需求。数字电网业务面向电网企业，深入研究客户的管理痛点，形成了电网一张图、电缆精益化管理、新一代应急、能源规划高级计算、基于北斗的专业地图服务、全景视频融合及三维可视化等业务解决方案，业务范围涵盖电网规划、基建、运检、供应、安监应急等领域，提供一体化解决方案与技术服务。综合能源服务业务围绕“碳达峰、碳中和”，以绿色能源产品为主导，打造源网荷储、多能互补信息一体化服务能力。面向企业（智能工厂、园区、大型数据中心等），通过能源品种组合、技术进步、商业模式创新、系统集成等方式，提供以电力为中心的综合能源服务，涵盖光储充一体化集成、能
量管理、新能源监管运营、碳监测与能效管理、碳资产管理等，满足客户智能化、低碳化需求。 
报告期内，软通动力在三大业务板块与合作伙伴充分合作，并在区域销售体系中扩大布局。统一服务平台（USP）持
续升级改造，在发电、电网和综合能源领域支持生产集控、经营管控等多领域系统建设。积极探索综合能源运营业务，打造虚拟电厂+换电站总体解决方案，并推动试点落地，取得突破性进展。在新能源领域加强研发，启动分布式光伏并网接口装置、分布式 SVG 装置、配变同步测控单元、区域光伏虚拟发电机系统的设备研发，及虚拟电厂运营平台的系统研发，充分保障软通动力未来三年在数字能源领域的增量业务拓展。 
1.5.2 快消品及零售 
软通动力快消品及零售业务基于互联网、物联网、人工智能、大数据及区块链等数字技术，链接行业生态资源，为
全球快消品及零售企业提供咨询+开发+运营一站式解决方案和端到端服务。随着数字化转型的发展，快消品及零售企业内容电商、会员店等业务逆势增长，并坚决地向全方位数智化转型，以数字化全面赋能运营，特别在私域运营、内容运营以及超级数字触点方面加大投入。软通动力专注于为两大类型的头部客户提供服务：一是进入中国市场开展本土化的国际品牌企业，报告期内成功签约运动、乳业、奢侈品等细分领域的头部客户，为客户提供社群运营、市场调研、自动化营销工具开发、数据中台研发等全方位的数字化营销及 IT 服务；二是拓展全球市场的中国民族品牌企业，软通动力依托全球化交付资源，为客户提供海外业务落地服务。报告期内，公司为 Lululemon 和 Under Amour 等国际知名品牌提供数字化运营及开发服务。 
1.5.3 大健康 
报告期内，软通动力深耕医药和医疗器械等领域，致力于为生命科学药企、医药流通企业、CRO 企业在新药研发、
临床、营销、验证合规等领域提供综合数字化服务。在医疗方面，陆续推出开源鸿蒙可穿戴健康设备、PIVAS 静脉配置系统、远程视训系统、院长决策系统等多种解决方案和产品。在医药方面，完成多个大型医药流通客户的整体数字化转型咨询，参与了 AI 药领域的实验室设备管理、实验数据管理、AI 数据撰写、体外生物学等的建设工作。推出了临床管理 CTMS 系统、临床招募系统等，旨在以“数智化”等创新技术手段助力行业内客户进行数字化转型，实现高效、高速的
持续发展。 
报告期内，软通动力对其他行业客户实现营业收入 7.01 亿元，占营业收入的比例为 3.68%，同比增长 23.88%。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  19103690330.76 1 16623208728.13 1 0.1492
分行业 
通讯设备  8639062233.32 0.4522 8291688493.69 0.4989 0.0419
金融科技  3802014243.24 0.199 2572937456.78 0.1548 0.4777
互联网服务  3626063189.55 0.1898 3320012096.13 0.1997 0.0922
高科技与制造  2333170969.01 0.1221 1868592788.86 0.1124 0.2486
其它  701199446.21 0.0368 566013775.66 0.034 0.2388
其他业务  2180249.43 0.0001 3964117.01 0.0002 -0.45
分产品 
通用技术服务  9274870058.49 0.4855 8597169121.07 0.5172 0.0788
数字技术服务  7221932592.47 0.378 5958393493.01 0.3584 0.2121
咨询与解决方案  1063035962.64 0.0557 784162442.84 0.0472 0.3556
数字化运营服务  1541671467.73 0.0807 1279519554.2 0.077 0.2049
其他业务  2180249.43 0.0001 3964117.01 0.0002 -0.45
分地区 
华南  9832062146.6 0.5147 10017150225.2 0.6026 -0.0185
华北  4039675862.69 0.2115 3075373978.78 0.185 0.3136
华东  3477920520.19 0.1821 2717149587.35 0.1635 0.28
西南  1144021829.35 0.0599 367372023.44 0.0221 2.1141
华中  243193939.63 0.0127 111839026.3 0.0067 1.1745
西北  45891554.54 0.0024 52473328.84 0.0032 -0.1254
东北  21802474.71 0.0011 20308093.56 0.0012 0.0736
境外  296941753.62 0.0155 257578347.65 0.0155 0.1528
其他业务  2180249.43 0.0001 3964117.01 0.0002 -0.45
分销售模式 
直接销售  19103690330.76 1 16623208728.13 1 0.1492
注：数字技术服务及咨询与解决方案合称数字化创新业务。 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
  2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  4376835940.47 4908433645.37 4900004287.37 4918416457.55 3554070219.54 4074801967.2 4345899559.33 4648436982.06
归属于上市公司股东的净利润  95394997.64 334604108.32 242308938.52 301011959.47 78257246.55 380765644.59 256563266.07 229193066.14
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
不适用 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
  营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分客户所处行业 
通讯设备  8639062233.32 6739895418.46 0.2198 0.0419 0.0958 -0.0384
金融科技  3802014243.24 2930265065.46 0.2293 0.4777 0.5246 -0.0237
互联网服务  3626063189.55 2966045062.43 0.182 0.0922 0.1445 -0.0374
高科技与制造  2333170969.01 1887317077.19 0.1911 0.2486 0.3093 -0.0375
分产品 
数字技术服务  7221932592.47 5635164726.22 0.2197 0.2121 0.2828 -0.043
通用技术服务  9274870058.49 7333450765.87 0.2093 0.0788 0.1218 -0.0303
分地区 
华南地区  9832062146.6 7732415353.24 0.2136 -0.0185 0.0292 -0.0363
华北地区  4039675862.69 3172605495.49 0.2146 0.3136 0.3611 -0.0275
华东地区  3477920520.19 2777594656.18 0.2014 0.28 0.3352 -0.033
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□是 否 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
通讯设备  人工成本及相关费用  6739895418.46 0.4481 6150707546.89 0.4912 0.0958
互联网服务  人工成本及相关费用  2966045062.43 0.1972 2591486804.59 0.2069 0.1445
金融科技  人工成本及相关费用  2930265065.46 0.1948 1921954906.94 0.1535 0.5246
高科技与制造  人工成本及相关费用  1887317077.19 0.1254 1441449881.65 0.1151 0.3093
其它  人工成本及相关费用  518018398.09 0.0344 415600332.27 0.0332 0.2464
其他业务  人工成本及相关费用  625825.6 0.0001 1212544.23 0.0001 -0.4839
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
通用技术服务  人工成本及相关费用  7333450765.87 0.4875 6537504797.88 0.5221 0.1218
数字技术服务  人工成本及相关费用  5635164726.22 0.3746 4393015952.09 0.3508 0.2828
咨询与解决方案  人工成本及相关费用  795390773.44 0.0529 558643193.18 0.0446 0.4238
数字化运营服务  人工成本及相关费用  1277534756.1 0.0849 1032035529.19 0.0824 0.2379
其他业务  人工成本及相关费用  625825.6 0.0001 1212544.23 0.0001 -0.4839
说明 
无 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成  本报告期  上年同期  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
职工薪酬  14168234453.25 0.9419 11869040483.85 0.9479 0.1937
外包费  434487562.0 0.0289 254412809.55 0.0203 0.7078
其他杂费  438819006.38 0.0292 397746178.94 0.0318 0.1033
合计  15041541021.63 1 12521199472.34 1 0.2013
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
本公司 2022 年度纳入合并范围的子公司共 90 家，详见“第十节、财务报告-附注九、在其他主体中的权益”。与上年度相
比，本公司本年度合并范围增加 8 家，详见“第十节、财务报告-附注八、合并范围的变更”。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  11399800223.29
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.5968
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  7982713044.82 0.4179
2 第二名  1693239972.52 0.0886
3 第三名  624422597.75 0.0327
4 第四名  578348809.11 0.0303
5 第五名  521075799.09 0.0273
合计  --  11399800223.29 0.5968
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  417794884.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2599
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.0417
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  173100000.0 0.1077
2 第二名  94305575.01 0.0587
3 第三名  67082331.71 0.0417
4 第四名  46040133.65 0.0286
5 第五名  37266843.7 0.0232
合计  --  417794884.07 0.2599
主要供应商其他情况说明 
适用 □不适用 
公司前五名供应商资料之第三名为武汉通力互联技术服务有限公司及其子公司；2019 年 4 月 28 日，本公司之实际控制
人间接持有武汉通力互联技术服务有限公司 99%的股权，变更为直接持有 4%的股权；2020 年 4 月 30 日后，本公司之实际控制人不再持有其股权。 
3、费用 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  593565584.55 577501713.13 0.0278 不适用
管理费用  1458763631.95 1414454250.09 0.0313 不适用
财务费用  75487475.65 129682463.42 -0.4179 主要系报告年度内利息收入及财政贴息增加所致。
研发费用  1058674777.41 1001047045.37 0.0576 不适用
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
人才在线供给平台升级  通过人才供给平台升级提升软通动力人才服务供给能 力， 支撑公司未来多年的增长战略  1 、建立了人才供给交付能效数据服务中心，将人才供给过程数值化、可视化，完成了简历转化率与简历流转效率分析、需求分析等 2、完成了需求管理系统，实现了人才供给端到端连接 3、实现了智能简历匹配、简历评分试点运行 4、人才地图完成了组织画像，为公司运营提供了立体的部门发展全景图 5、搭建了基于企业微信的候选人协作平台，为做深私域运营打下基础  通过本次升级，将人才供给全面在线化、数字化，从需求预测到人才入项，建立全周期的人才供给交付效能跟踪，使业务更敏捷。新平台融合 AI 新技术，应用于简历评分、简历推荐等场景中，全面降低人才初筛成本和提高供给效率，并使用企业微信拓展招聘私域流量降低渠道费，对人才供给各环节进行数字化升级，降低软通运营成本。  升级后的人才供给平台，是一个面向大型软通的人才运营数字化管理平台，提升了人才及组织管理的标准化、规范化，用创新破除制约发展的堵点，贯通人才供给管理及组织管理各环节，为软通打造数字化管理新优势，提升发展质量和效益，助力人力资本增值以及交付能力提升。
数字运营业务平台升级研发项目  创建一款全面的数字运营业务平台，整合公司核心技术以及在数字运营领域的多年应用经验， 提供智能客服、审核、标注和精益运营功 能。通过升级和改造客服系统， 实现智能问题预测和便捷交互，提高用户满意度。将 AI 能力植入审核系统，使其可以自动过滤 90% 以上内容， 并支持对有特征用户的内容进行重点审核。升级精益运营项目管理模块，实现全流程管理， 同时提供自定义度量展示图表。该平台可以作为企业数字服务中枢，提供智能数字技术和数据支持，调用松耦合的数字服 务， 助力企业业务创新和高效运营，降低企业运营和管理复杂度。  数字运营业务平台升级研发项目目前正在有条不紊地向前推进。 数字化运营技术中台升级了链路跟踪，通过 Spring Cloud Sleuth 提供链路追踪，梳理服务间的调用关系。通过设置采样率，分析耗时，及时采取调优措施。 对于调用频繁的服务，制定优化措施，进行链路优化。升级了容错保护，通过定时的健康检查，判断服务实例是否健康。当在短时间内多次发生指定类型的错误，断路器会开启，防止重复的故障导致雪球效应，使整个系统崩溃。通过限流过滤掉可能造成流量峰值的客户和微服务，防止出现系统过载的情况。 设定重试逻辑，允许某些请求的重试操作，减少用户对系统错误的感知。也同时升级了日志服务，和容器云。 业务中台升级了机器人，音频审核，视频审核，用户画像，风险控制等功能。 在标注和运营服务上，新开发了数据采集，数据清洗，进度监测，升级了项目管理，成本管控，精益看板等功能。 其中的智能客服系统升级了产品日常维护模块，和渠道建设模块。完善了呼叫中心，电 在当前的数字运营业务平台升级改造项目的支持下，确保我们为用户提供的数字服务能够更加智能化，便捷化，高效化，以提高用户体验和提升服务质量。在这一年的时间里，我们将紧密抓住市场需求，力求快速推出升级后的智能客服、审核、标注和精益运营模块，并持续改进平台性能，提高审核过滤和标注准确率。同时，我们将致力于构建强大的业务“生态圈”和生态协同系统，为企业数字转型和快速发展提供有力的支持。  经过升级和改造，数字运营业务综合平台将成为公司业务创新和高效运营的核心，赋能数字化转型，助力企业数据管理和价值挖掘， 降低企业运营和管理复杂度，为企业未来发展带来以下影响： 1.提高用户满意度和服务质量，实现客户服务自动化和智能化，帮助企业实现客户转化和忠诚度提升。 2.通过植入 AI 能力，实现音频、视频和图像的智能审核和用户画像，提高审核效率和准确性，减少人工工作量。 3.加强项目管理模块的全过程管理，实现项目资源的科学配置和高效管理，提高项目实施效率和控制效果。 4.提供可调用、松耦合、弹性的标准化数字服务，并横向链接产业链上下游，纵向链接企业各业务部门，形成数字化生态圈，实现企业协同和快速发展。
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
销客服，客服 APP，运营监控等功能。 在智能审核系统中升级了统计报表，规则配置，系统管理，审核模版等功能。 在智能标注系统新开发了个人中心，标注工具集成，人工标注，数据质检，项目监测，业务验收，统计报表，系统管理等各个模块。 在精益运营系统中升级了项目管理，部门管理，成本管理，招聘管理，流程管理，运营看板，系统管理等各个模块。 目前我们正在全力加速智能标注系统的推进工作，争取能够尽快完成。开发完成后，数字运营业务平台升级研发项目就将取得最终完成。 我们相信，通过数字运营平台的建设，企业能够更好地管理和挖掘自己的数据价值，降低运营和管理的复杂度，提高客户的满意度和服务质量。  5.通过数字化转型，公司将能够提高效率和运营质量，降低成本和风险，实现可持续发展和市场竞争力。
天鹤开源欧拉操作系统研发项目  支撑公司信创战略业务创新目标， 发布包括开源欧拉及工具的版本  公司推出的开源欧拉服务器操作系统发行版通过 OpenEuler 开源社区技术测评相互兼容性测试，并获 OpenEuler 技术测评证书。同期，正式对外发布开源欧拉服务器操作系统发  行  版  ，  全  称  为   ISoftStone EnterpriseLinux，简称 ISSEL  自主打造的开源操作系统，依托软通动力多年来深厚的行业积累、技术优势和创新实践，通过持续迭代，满足客户对操作系统的严格要求和复杂的应用需求。 推动 ISSEL 在金融、能源、交通等行业的落地应用。  软通在 openEuler 的战略投入和能力构建，随着 openEuler 运维标准的统一完善，软通能够成为具 备 竞 争 力 的  openEuler Support 服务供应商。为服务器用户、云计算行业用户、互联网用户提供操作系统的商业业务支持
软通智核研发项目  本项目力图实现在部分 AI 关键技术上建立软通动力的核心竞争力， 通过项目研发开发出软通智核这个自然语言处理服务平台。  按照项目研发计划开展虚拟对话机器人、深度智能问答架构、领域知识图谱构建等 AI核心技术的研究，已基本完成深度问答架构平台、知识图谱的智能问答应用和知识图谱的智能推荐应用的开发并应用在客户服务辅助支撑工具项目和基于知识图谱的 5G 网络定制方案智能推荐项目中。  以提供开放型 API 接口的方式向外提供自然语言处理相关的 AI 基础技术服务，基于这些基础技术服务，智能产品的研发者可以开发出满足市场需求的智能产品，智能应用的开发者可以开发出满足客户需求的定制化智能应用系统。  通过该项目建立软通动力的 AI 核心技术，特别是 NLP 核心技术平台和相关 AI 产品（如智能客服、智能外呼、智能质检等），为软通动力协助客户进行智能化转型提供坚实的技术和产品支持。
AR/VR 及工业元宇宙技术平台工具研发项目  1. 提升产品设计和制造效率。工业元宇宙平台可以将物理实体数字化建模，通过数字孪生技术进行优化设计 1.已完工业元宇宙平台研发项目的原型设计2.已完成工业元宇宙平台具研发项目的架构规划设计 3.已完成了工业元宇宙平台工具研发项目的用户创建、角色分配、菜单管理、 1.降低研发成本。能够以数字化方式模拟和优化产品开发流程，减少数量繁多、时间紧迫的物理实验。由此可以降低研发成本，并同时提高产品研发的成功率。2.加速产品生 通过该项目研发，为软通动力创造 AR/VR 领域的关键核心技术，奠定在该领域的坚实技术基础，助推软通动力元宇宙业务发展。
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
和测试，从而提升产品设计和制造效率， 减少研发周期和成本。2. 提升生产效率。工业元宇宙平台可以结合实时数据和模拟仿真技术， 进行生产过程模拟仿真，从而及时识别和解决生产中的异常情况和潜在问题， 提升生产效率和降低生产成本。3.改进维护和保养质量。工业元宇宙平台通过实时监控、故障预警和智能维修，帮助企业及时发现设备故障和亚健康状态， 对设备进行远程运维和维修， 从而改进设备保养和维护质量， 延长设备使用寿命。4. 提高安全性。工业元宇宙平台可进行模拟仿真、培训和演练， 提供多种场景模拟仿真等功能， 模拟仿真出生产现场中的各种情况和运作流程， 帮助员工了解生产流程和操作流程，降低员工培训成本和提高工作效率，从而提高操作人员和生产过程的安全性。5. 实现远程操作和监控。工业元宇宙平台能够进行实时监控和远程操作， 实现远程运维和维护，提高维护效率和设备使用率， 减少对专业人员到现场的依赖。6. 改善企业决策。工业元宇宙平台通过仿真、分析和处理海量数 据， 能够帮助企业管理者进行数据分析和决策制定， 优化运营和管理决策， 提高企 部门管理、系统配置、用户登录、用户注销、在线用户管理等基础功能 4.已研发完成了 ARX 三维底板云渲染功能 5.研发完成了工业元宇宙平台工具研发项目的 PlatForm 后台服务管理功能 6.研发完成了工业元宇宙平台工具研发项目的 Builder 场景构建管理功能 7.研发了模型库管理功能，已基于海螺水泥、旗铝等工程，进行了工业元宇宙平台工具研发项目工业三维组件拆分研发工作，已经形成了基础的模型库。8.正在进行工业元宇宙平台工具研发项目数据模型创建、数据存储、数据管理、数据对接、数据分析等功能 9.正在进行工业元宇宙平台工具研发项目的 AE 底板制作工具的研发任务  产上市时间。通过平台进行生产和供应链优化，企业可以在较短时间内上市更多的高质量产品，从而提高生产效率，减少生产线下的等待时间，提高产品市场竞争力。3.提高产品品质。可以在设计和研发阶段通过数字化建模和仿真分析，发现问题并及时解决，从而降低产品生产过程中的问题，提高产品质量。4.提高生产效率。可以监控生产线，并提供实时数据分析和处理功能，帮助企业快速做出决策，优化生产流程，提高生产效率和降低成本。5.提高员工安全。提供仿真和培训功能，帮助员工更好地掌握各种工艺和设备，并且将员工从危险和重复工作中解放出来。从而提高员工安全和降低工伤率。6.延长设备使用寿命。可以通过实时数据采集和模拟分析，识别出设备潜在的问题和亚健康情况，及时进行维护和优化，从而延长设备使用寿命。  工业元宇宙平台的建立将加速企业数字化转型，推动产业数字化发展。可以快速提高客户工厂自动化和智能化水平，实现生产现场的全面数字化、可视化管理和智能化生产。这将提高客户企业管理效率、优化生产流程和降低成本，加快客户企业数字化转型步伐，提高企业竞争力。
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
业盈利能力和市场竞争力。
新一代财务公司“金融级” 核心业务系统研发项目  依托软通动力二十年的财务公司实施经验，借鉴城商银行的核心业务系统， 进行了适度的前瞻性规划和持续的研发设计。构建一套符合当前财务公司发展需要的核心业务系统。  1、项目建设完成了“金融级”核心业务系统的研发。在底层“流程引擎”、“调度引擎”、“会计引擎”、“账户服务”、”存款服务“、”计息服务“、”流程编排“等组件以及服务的基础上，建立起“产品工厂”、“交易中心”、“核算中心”、“定价中心”、“流程中心”、“控制中心”等分布式小核心业务系统。 2、全新 UI 体验提升，包括样式、操作性，产品工厂、服务可编排性、可组装性，组合业务场景服务，快速迭代创新金融产品，是行业发展要求，更能符合客户对系统的预期。 3、依赖软通 iPaaS 平台提供的微服务治理能力进行系统的智能运维监控。  新一代财务公司"金融级"核心业务系统充分利用行业解决方案及行业实施经验，借鉴城商银行的核心业务系统，对于原有的财务公司核心业务系统进行重构，实现全面提升客户体验、提高业务效率、强化金融创新能力、降低企业运营成本、强化风险管控及保障金融业务运行安全高效等目标。  该系统的建设，能够帮助软通动力持续保持财务公司的行业的领导者地位，并且能够持续增加市场份额；借助财务公司业务从而进一步打开集团层面的合作，助力集团企业数字化转型的落地。
新一代保险公司核心系统整体解决方案研发项目  业务目的： 满足保险企业业务发展需求， 实现以客户为中心， 控制业务风险，提高业务质量， 帮助客户融入保险新生态。 技术目的： 帮助保险企业实现基于新架构信息数字化转型， 统一其应用架构与技术架构，降本增效。  业务平台：继续升级核心业务平台的业务能力和技术能力。业务功能方面，完成了以客户为中心的全流程风控、全场景增效降本智能化。技术方面，实现了界面友好性优化、系统性能的提升、跨终端、API 网关集成、插座式使用、打通和中台相关模块的对接。 中台：完成了通用业务流程的拆解、服务设计与实现，数据资产中心的模型完善及通用指标集及部分险类专用指标集的设计与实现。模块化和组件化为后续中台建设打下基础。 AI 能力：智能双录平台升级了开发框架、支持微信小程序的、支持离线实时 AI 质检、优化了客户端操作。  新一代保险公司核心系统整体解决方案以中台设计为基础，从能力梳理入手，一方面，促进保险公司在价值链上下游重新组合企业核心能力； 另一方面，以业务中台为发力点，深度推动保险企业数字化转型落地。  形成较完整的保险业务流程平台，建立起中台支持能力和全域的产品化解决方案，从而完善整个保险解决方案，提高软通动力保险解决方案的竞争力。
银行实时分析和智能预警平台升级研发项目  引入 AI、实时传输等信息技术， 在数仓、数据中台。银行营销、风险管控、监管应用等方面进行深入研发。  1、研发数据的实时传输、实时计算技术，在实时数仓、实时中台等数据方面完善技术体系； 2、研发高性能算力平台，在监管应用、标签画像项目实现整合 3、在反欺诈领域，引入 AI 识别、知识图谱等技术，形成新一代反欺诈解决方案  通过本次升级，在银行领域的数据、营销、风控、监管、内控合规方面融入了新一代技术，增强了软通在银行领域能力建设，完善了软通金融领域的解决方案和产品，扩大了软通金融能力的影响力  随着新一代技术在传统银行的不断渗透，预计 23 年基于新技术的传统系统将引来新一代升级，这为软通带着成熟的解决方案和产品进入客户带来先机和商机
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
新一代集团企业资金管理系统整体解决方案研发项目  新一代集团企业资金管理系统 整 体 解 决 方 案 包 括  T6 Cloud 大中型集团司库管理平台和 Ti Cloud 成长型企业财资通平台。集团司库管理平台利用前沿和先进技术， 从应用、功能、数据、基础设施、信息安全等方面构建信息系统平台，并在互联网+、大数据、人工智能等方面实现突破，搭建业务数字化转型基础。集团司库管理平台旨在从“一体化管理、智能化管理”角度出发， 对全集团所有的货币资产、 流动 性、金融风险及外部关系等实施统一管理，实现资金业务的战略、决策、筹融、归集、结算、账户、风险、数据、服务的九统一。  1.集团司库管理平台参照国资委政策文件，完善业务方案，功能上满足国资委对央企司库建设验收标准。 2.司库管理平台实现跨境资金管理功能，加强了跨境资金风险管控能力。 3.司库管理平台实现与国产信创软件的兼容互认，涵盖 cpu、操作系统、容器、中间件、数据库、浏览器等。 4.Ti Cloud 生产环境上线，企业客户开始入驻，ts 产品逐步稳定，持续进行营销推广。 5.实现多银行银企联平台，以云模式对客户提供服务。对企业开放统一的接口规范，屏蔽各银行接口差异。方便企业 ERP、共享、资金管理、费控等系统与银行便捷联通。同时该平台可迅速积累各银行直连经验，一家联通，可重复受益。  以流动性管理、筹融资管理、投资管理为核心展开，包括组织机构管理、银行关系管理、全球账户管理、资金结算管理、资金计划管理、资金池管理、外汇管理、票据管理、银行贷款管理、发债管理、金融衍生品管理等功能，以及基于大数据决策支持分析和风险管理。TS Cloud 成长型企业资金云平台基于 SaaS 云服务技术， 采用微服务架构、前后台分离设计，涵盖运营管理端和商户企业端，运营管理端实现多样化的系统参数配置，商户企业端为注册企业商户建立独立的组织、用户、权限、流程等信息，实现资金业务线上自动化，资金运行在线监控，打通与企业内部系统对接，并与各境内外银行进行直联。  针对不同规模企业形成完整的配套解决方案，产品成熟度业内上游。细分行业，满足零售、多银行、数据、跨境管理、融资难等细分行业场景，推出收款通、银企联、驾驶舱、融资易、跨境易五款产品。提高用户使用体验和产品智能化程度，降低用户使用门槛，增加客户粘性。以司库管理业务为核心能力，对标行业产品洞悉市场动态，夯实产品核心能力输出。并以产品能力驱动面向大型、特大型客户的泛金融解决方案能力升级，实现客户行业与服务客户规模突破，实现营业收入与主营收占比双增长。
智能终端技术解决方案升级研发项目  深耕操作系统定制开发解决方案业务， 打造完整覆盖手机、车机各类智能终端产 品， 完整覆盖智能终端从软件研发、硬件研发、产品质量保障，到行业应用的端到端、一体化的技术研发及解决方案。通过与芯片厂商深度绑定，通过芯片适配、操作系统和专项服务完成市场布局和快速发展， 构建完整解决方案体系和技术人才团队，提升智能终端研发能 力， 以能力聚焦驱动业务发展， 赢得客户和资本市场的认可。  形成自主研发智能座舱产品，为手机终端客户提供覆盖影像、系统和应用软件的多模块升级和研发服务。  基于手机、汽车和其他终端的软件、硬件、测试的技术解决方案升级，涵盖智能终端操作系统及软件特性相关技术组件、智能终端应用开发平台、硬件研发设计及验证工具、终端产品品质保障、智能终端自动化测试平台等部分， 形成智能终端领域性的能力覆盖，能够输出独立研发的智能终端产品和升级研发案例，获得客户和业内市场认可，为智能手机、智能物联网及其他智能行业提供更加优质、全面的技术解决方案。  该项目可以在终端操作系统、软硬件研发、产品品质、终端实验室等方面构建专项能力，整合我司在智能终端操作系统、软硬件研发和测试等不同赛道的技术资源，帮助软通动力在智能终端领域提升综合技术能力和解决方案能力； 结合人工智能等关键技术，提升智能物联网、智能车联网领域技术能力，形成软通在智能终端的技术体系，用技术突出客户的产品特色，提升产品竞争力，最终实现软通动力在智能终端领域，"成为全球领先的智能操作系统产品和技术提供商" 的目标。同时，软通可以树立技术类研发的公司形象，以全面精湛的
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
技术能力得到行业认可，从而获取更多终端市场机会，以能力驱动公司业务发展。
多云管理平台升级研发项目  支撑公司云计算领域业务创新目标，探索和发布多云计划及产品， 并实现商业化售卖交付  多云管理平台产品完成产品迭代升级。已实现商业化售卖并交付项目，实现对 HCSO 的资源运营、告警治理、计量计费等能力。完成多云运营管理、经销商管理、云结算以及相关账务接口开发。  1、推出多云管理平台产品：支持多云、混合云异构环境下云资源的统一运营管理能力，具备集中的资源管控、自动化资源交付、智能化运营分析和运维管理能力，降低混合云资源管理成本。 推出多云容器管理平台，提供了高性能可伸缩的容器应用管理服务，支持云原生应用灵活、便捷的全生命周期管理。  1、丰富了软通在云计算领域的产品族，提升了公司在多云管理、多云容器等云原生技术领域的产品竞争力。 2、结合商业化项目，形成了基于基地云场景的多云管理基线解决方案和差异化竞争力，便于在后续基地云中快速进行复制，形成产品销售收入。
iPaaS 通用技术组件与平台升级研发项目  根据所服务客户的特点及软通动力服务模式要求，打造本平台，可高效、高质量地响应与交付客户需求，并对软通动力技术数字资产进行积累。  1、完成了开发者帮助中心、组件文档库、场景和样例中心等技术平台内部知识资产库的搭建，促进内部技术资产积累和共享； 2、建设了微服务开发框架配套的 IDE 插件和前端 UI 设计器，提升前后端开发效率； 3、完成技术平台与 K8S 容器云的集成适配，提供开发、测试、发布和运维标准化基础设施环境，简化云原生应用部署和运维过程； 4、搭建了微服务运维治理平台，通过统一的控制面，管理微服务注册、发现、熔断、限流等运行期治理功能，同时提供日志、调用链、监控预警等应用可观测性方面的增强。  1、聚焦技术中台和研发效能建设，整合内部技术能力体系、优化知识资产库。通过开放统一的技术架构和最佳实践，规范应用研发建设工作，提升交付质量；2、通过公共组件和服务资产库，提升研发交付过程中组件及解决方案的复用度，助力加速应用交付过程；3、通过体系化的服务管控与治理框架助力进一步构建云化应用及 API 生态；4、通过研发交付一体化、运维智能自动化及软件质量工程保障机制，进一步提升研发效能管理。  1、通过本平台可以完成软通动力数字资产组件级的管理与积累；2、对客户需求可提升软件交付效率，降低交付成本，保证交付质量；3、通过数字资产的组件级积累，在满足自身工作的前提下，也可不断提升行业技术解决方案成熟度；4、由单一的向客户做软件开发交付向以帮助客户运营为目标的研发运维一体化。
数据库基础软件和工具开发  基于信创开源和主流厂商合作，数据库可以灵活适配 Open 高斯,开源 mysql 等主流数据库；操作系统的适配和整体验证。  基于云原生相关环境，已初步完成部分数据库监控和管理工具，形成初步的数据库发行版的能力。  为公司行业解决方案提供自主的数据库和数据库管理工具。为公司形成数据库研发和服务运维的能力。  数据库基础软件和工具是软通动力信创数据库方向的重要研发支撑。
软通动力零售中台研发项目  软通动力零售中台解决方案针对中小企业，以及结合营销行业的多年经验， 自主开发了“ 轻量级”的全渠道运营与数字中台，助力传统中小型消费品企业快速进入数 已经完成包括登录中心，用户中心，商品中心，库存中心，营销中心和支付中心等核心模块的系统开发，结合业务场景构建数据中台。已研发完成面向软饮、服饰、生活新零售等垂直领域行业的数字营销平台。  软通动力零售中台解决方案通过数字化咨询及数字化体验设计服务，在数字化创新、数字化营销、电商、全渠道营销平台等主要增长领域占领市场需求至高点，同时为传统ITS 业务引流，提升创新类业务同时又夯实基础业务。  建立端到端"新零售数字营销产品+平台+服务+技术"解决方案，兼顾零售数据运营、市场调