一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业基本情况
公司是一家多模态“计算机视觉与生物识别”(BioCV)领域的国际化企业，是一家专业提供智慧出入口管理、智慧身份
核验、智慧办公产品及解决方案的国家高新技术企业。公司主要致力于将指纹、掌静脉、面部、静脉、虹膜等生物识别核心技术与计算机视觉、射频、物联网等技术相融合，向商业、交通、金融、教育、医疗、政务等多个领域，提供具备身份识别与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台。
公司依托全球研发、制造、销售服务全链条生态，在深耕智慧出入口、智慧身份核验、智慧办公三大业务板块的同时，
积极部署智慧零售云服务领域，为公共服务领域用户、企事业用户及个人用户提供数字化产品与服务。
公司下游终端用户涉及众多行业，客户类型多样，应用场景广泛。因此不存在明显的周期性。
（二）产品主要应用领域行业发展情况
1、2022 年度全球生物识别行业情况
（1）全球市场概况
2022  年，尽管受国内外经济形势、中美贸易摩擦、俄乌冲突等诸多因素影响，全球生物识别技术应用市场仍然以较高
速度发展，2022 年全球生物识别市场规模为 332 亿美元，预计 2028 年将达到 874 亿美元，年复合增长率将达到 17.36%。
（数据来源：IMARC Group）
（2）全球生物识别技术发展情况
全球生物识别市场结构中，仍然以指纹识别（占 58%份额）、人脸识别（占 18%份额）占主流，虹膜识别（7%份额）
紧随其后，静脉识别、声纹识别、签名识别也取得一定份额进展。由此而带动的多模态生物识别，因其更高的准确性和可靠性，逐渐成为真正的应用主流。（数据来源：中研产业研究院）
混合生物识别在市场上的表现突出，尤其是在零售和餐饮、快消品连锁等会员自助场景，全球多家零售商推出了自助
式零售解决方案，无一例外的将混合生物识别身份识别与计算机视觉结合，极大的提高了顾客线下购物体验，从声音、文字、视频及图片四个维度的前端感知智能设备与品牌商的虚拟互动，人工智能在智慧消费场景大展身手。
（3）全球生物识别行业的应用情况
国际生物识别市场应用主体，按市场规模大小排列依次为：政府（含警务）、军方、金融及银行、消费类电子、健康、
商业类安防以及后勤物流等。
2022  年全球生物识别主要应用场景，亮点是非接触式应用、线上线下混合身份认证，其他仍以传统应用为主，延续了
近几年的应用趋势。
生物识别技术的市场接受度也得到极大提高。2022 年 5 月，由 VISA 信用卡公司主导的一项调查显示：86%的消费者
认可使用生物识别技术来进行身份认证和进行线上支付，70%的消费者给出的理由是生物识别认证更便利，46%的消费者认为生物识别比各种密码要安全得多。市场接受度的提升为生物识别技术在未来更加广阔的应用奠定了良好基础。多家银行推出了生物识别支付信用卡，在国际市场表现突出。另外由于数字货币的大潮风起云涌，数字货币的物理线下加密“硬钱包”都无一例外使用了生物识别技术，成为了一道亮丽风景。
生物识别技术向多元化发展。根据美国领先的调查机构Grand View Research 报告《2013 年-2024 年从技术（脸部识别，
指纹识别，虹膜识别，静脉识别）和细分预测角度分析医疗生物识别市场规模、份额及趋势》。报告显示，2024  年前，全球医疗生物识别市场预计将达到 117 亿美元。根据 CB Insights 的 Industry Analyst Consensus 研究，到 2024 年，全球汽车生物识别技术的市场预计将达到 3.03 亿美元，年复合增长率接近 17％。由于不同的生物识别技术在精度、安全性、稳定性、识别速度、便捷性、成本、功耗等众多方面有着明显的差异，因此在不同的应用领域中，也会有着各自不同的特点和优劣势。我们认为，未来多模态生物识别技术融合将是一大趋势，随着智能硬件技术和云计算应用的加速普及，多模态生物识别技术已经成为了现代 AI 发展的重要技术之一，生物特征识别将拥有更广阔的市场前景，满足各行业的业务需求，服务社会经济发展，进一步推动诚信社会建设。
2、2022 年度中国生物识别行业情况
（1）中国生物识别市场概况
中国生物识别市场规模从 2016 年的 127 亿元增长至 2021 年的 326 亿元，年均复合增长率为 20.7%，2022 年中国生物
识别行业市场规模预计达到 400 亿元。（数据来源：Frost＆Sullivan）
（2）中国生物识别技术发展情况
多模态生物识别技术是指纹识别、人脸识别、掌静脉识别、虹膜识别、声纹识别等多种生物识别技术的融合应用，相
较单模态生物识别系统，多模态生物识别在识别性能、准确率和可靠性等方面有明显优势。2022 年，中国生物识别市场，多模态技术产品已经成为主流。近几年市场对非接触技术及其他相关技术的要求，使多模态生物识别与测温及扫码技术的结合，成为 2022 年应用市场最大的亮点。
（3）中国生物识别行业的应用情况
智能手机、智能门锁、便携式智能设备及可穿戴式智能设备的兴起，通过生物识别技术提高了电子产品的安全性和操
作便利性，带动了生物识别技术在消费类产品上的普及应用。
身份认证一直是当今社会极大的刚需，生物识别是最便利和最安全可靠的个人身份认证技术，我国身份认证目前早已
从公共安全需求开始全面向各行各业拓展，应用领域遍及交通、酒店、金融、社保、教育和医疗等。2022 年我们看到生物识别身份认证应用继续快速增长。
工业互联网、大数据中心、基础物联网网络等新基建，不断推动以混合生物识别技术为主的出入口管理设备以及数字
化身份核验方案在园区、社区、工地等场景得到更加广泛的应用，近几年这些应用都呈现快速增长势头，未来的出入口管理与生物识别技术、人工智能、物联网、云计算的深度融合将成为发展常态。党的二十大报告提出，加快建设网络强国、数字中国。推广居民身份证电子证照应用是建设数字中国、提高政务服务能力的重要举措。近年来，为提升便民服务水 平，各地各行业大力推动电子身份证在金融、教育、医疗、社保、税务等多种场景下的应用，为群众带来更加便利的数字生活。
虽然目前中国的生物识别市场在全球占比还较低，但是中国作为全球经济发展迅速的国家之一，未来生物识别市场规
模将会保持快速增长。
（三）2022 年度行业主要技术概况及发展趋势
生物识别技术种类繁多，包括指纹识别、人脸识别、掌静脉识别、虹膜识别、静脉识别、声纹识别等，由于人工智能
技术、大数据、云计算的发展，生物识别与计算机视觉紧密结合，从简单识别身份，已经发展到“你是谁？我应当为你提供什么样的服务”以及场景互动的共情体验生态。
1、 全球生物识别技术发展概况及趋势
全球生物识别技术发展，尤其在西方发达国家，政府级应用一直占市场销售份额较高。与此相关的生物识别技术，尤
其是多模态混合生物识别技术，是生物识别应用的重要趋势。两种及两种以上生物识别技术的融合应用，将极大提升大系统的运算速度、准确性、安全性和可靠性。多模态混合生物识别将持续成为生物识别应用技术重点发展方向，具备多种生物识别技术的公司具有先发优势。
生物识别技术在消费类电子产品中的普及应用，比如在智能手机及其他便携式或可穿戴设备上的应用，以及在智能门
锁、智能家居、安防设备、IoT、汽车以及游戏控制器等产品上的使用，也是目前生物识别产业发展的巨大推动力。指纹识别、人脸识别及虹膜识别，将在这些应用需求的推动下，向微型化端计算、低功耗、低资源配置、更佳的鲁棒性和易用性方向迭代进化，使这些生物识别技术在消费类电子产品上的应用持续快速提升。
全球生物识别产业另一个明显的趋势，就是业内企业，尤其著名企业之间的不断重组、并购或战略合作等。比如，
2021 年 8 月，一直专注于指纹识别技术的挪威公司 NEXT Biometrics，与专注于人脸识别技术的美国公司 Paravision 结成战略合作，向市场提供指纹识别+人脸识别双认证融合技术产品。2022 年3 月，从事数据管理及分析以及风险控制和合规技术的美国企业 LexisNexis Risk  Solutions，收购了专注于线上行为识别的瑞典公司 BehavioSec。后者的技术，可以通过用户的线上行为（上网及使用 APP 的习惯等）持续性跟踪、分析和识别认证。这些产业内外并购重组，除了商业利益的考量外，在生物识别技术发展上也有特别的推动作用：不同的技术资源通过整合，在不断试错中渐趋合理匹配，并达到优质组合，以此推动技术发展，比如上面举例中强强结合的多模态混合识别，以及线上行为特征识别技术在资本加持下的不断发展和
应用。
近几年生物识别技术和应用市场结构所受到的影响将持续发酵。未来几年，非接触式技术如非接触指纹，人脸识别、
虹膜识别、掌静脉识别、声纹识别等，将继续赢得优先发展机会，从而得到更好的技术进步。由于人工智能技术，大数据，云计算的发展，生物识别与计算机视觉紧密结合，从简单识别身份，已经发展到“你是谁？我应当为你提供什么样的服务”以及场景互动的共情体验生态。尤其在零售，餐饮，医疗，养老等人与场景交互场景有巨大的应用。
2、 我国生物识别技术发展概况及趋势
目前中国的生物识别市场在全球占比较低，但中国作为全球经济发展迅速的国家之一，未来生物识别市场规模将会保
持快速增长。
中国生物识别技术已经广泛应用于从政府、军队、银行、公共安全、社保、教育、医疗卫生到金融、商业安全、交通
出行、线上消费等众多领域。未来几年，以下技术及应用发展趋势，将越发明显：
首先，多模态混合生物识别技术，将继续成为技术发展和市场应用主流。在各个细分应用行业，多模态生物识别技术
因其在安全性、可靠性、易用性及数据管理方面的优秀表现，都能得到普及应用，顺利落地。近几年非接触身份认证和识别将继续成为刚需，多模态生物识别能根据不同的应用需求和场景变化，为系统设计和部署带来足够灵活性。随着生物识别行业市场规模的不断扩大，新的需求也在持续衍生，多模态识别自助服务终端逐渐进入政务、金融、酒店等行业领域。
目前安防领域仍然是传统的生物识别诸应用之主流。无论是安防巨头，传统生物识别厂商，还是近年来崛起的 CV  独
角兽们，都将安防摆在最重要的产品和应用方向。他们的巨量投入，极大推动了国内生物识别技术及其应用发展。智能监控和门禁、通道管理，是国内安防应用的代表。
传统的物理安防认知已经无法满足目前数字化时代生物识别行业的发展，由于政府在社会大安全的充分投入，人身安
全的传统安防时代已经结束，取而代之的是如何使用生物识别技术与计算机视觉技术结合为“以人为本，身心和谐”的
OMO“共情式微场景极致体验”的创新技术和产品与服务几个维度来认知。尤其是在医疗，零售，餐饮，交通，教育，政务等领域有巨大的应用潜力。
国内新基建战略大力推动的数字化转型，建设“数字中国”，意味着在数字化基础设施上，将有大量的建设需求。此
外，以区块链技术为基础的元宇宙世界，与现实世界并行而联通，实现身份与财产权的统一，并推动现实和模拟世界的边界模糊化，最终达到完全融合。不论数字中国，还是元宇宙；无论现实物理世界，还是虚幻模拟世界，对安全的考量，对身份的准确认证，都将是几何级数增加的刚需，而人脸识别、指纹识别、掌静脉识别、虹膜识别、声纹识别等生物识别技术，以及新兴的网络使用习惯、支付习惯等行为识别技术，将在现实世界和虚拟世界的同步运行中得到普及性应用。
此外，生物识别技术还是人工智能的支撑技术之一，在人工智能尤其智能机器人领域集成和利用生物识别理所当然。
人脸识别、虹膜识别、声音/语音识别的采用将最为常见，而且，这些生物识别技术，与人工智能核心算法的结合与交融互补，可以形成一种新型的快速迭代路径。随着智能机器人产品的不断进步和成功市场化，其应用规模也将快速增长。
与国外大部分应用都在政府和公共服务领域的重大型项目相比，国内生物识别市场主要是小型商业部门应用，这样的
市场结构差异，意味着国内相关领域的重点生物识别技术（如指纹、人脸及虹膜三种混合识别技术）存在巨大技术发展空间和应用机会。
总之，伴随人工智能市场的加速发展、技术的革新以及应用场景的持续增多,生物识别市场将保持高速增长的态势,预计
2024 年国内生物识别行业市场规模将增长至 600 亿元。（数据来源：Frost＆Sullivan）
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务和主要产品的基本情况
公司是一家多模态“计算机视觉与生物识别”（BioCV）领域的国际化企业，是一家专业提供智慧出入口管理、智慧
身份核验、智慧办公产品及解决方案的国家高新技术企业。公司主要致力于将指纹、面部、静脉、虹膜等生物识别核心技术与计算机视觉、射频、物联网等技术相融合，向商业、交通、金融、教育、医疗、政务等多个领域，提供具备身份识别
与验证功能的智能终端、行业应用软件与平台。
公司依托全球研发、制造、销售服务全链条生态，在深耕智慧出入口、智慧身份核验、智慧办公三大业务板块的同时，
积极部署智慧零售云服务领域，为公共服务领域用户、企事业用户及个人用户提供数字化产品与服务。
从产品主要应用场景来看，报告期内公司主营业务主要涵盖三大领域：智慧出入口管理、智慧身份核验、智慧办公。
三大场景取得的主营业务收入情况如下：
单位：万元
项目  2022 年度 2021 年度
金额  占比  金额  占比
一、智慧出入口管理产品  139671.52 0.7299 134098.31 0.6872
二、智慧身份核验产品  18803.78 0.0983 29308.65 0.1502
三、智慧办公产品  32880.01 0.1718 31722.12 0.1626
合计  191355.31 1 195129.07 1
1、智慧出入口管理
（1）智能终端产品及功能
报告期内，公司的智慧出入口管理智能终端产品主要为门禁管理、人行通道、车行通道、安检产品、智能视频、智能
锁、电梯控制、充电桩以及自助访客等。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
门禁产品 门禁机 门禁机是通过生物特征信息验证或射频验证，实现单门出入口门禁权限验证与逻辑判断的智能终端。根据生物特征验证方式不同，可以分为指纹、面部、指静脉、手掌识别门禁一体机，同时配备RFID 卡、密码等其他验证方式。设备具备专业门禁功能，支持软件平台统一管理。门禁机配置高清双目摄像头,搭载面部识别和活体检测算法，能够迅速采集面部信息，对打印照
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
片、视频、3D  仿真面具，具有较强的防伪能力；还可与室内机组成可视对讲系统，通过门铃按钮一键呼叫室内机，实现室内控制开门、语音双向对讲功能。
门禁控制器 门禁控制器是用于接收生物识别读头、射频读头和门禁机的数据，并进行门禁权限验证与逻辑判断的智能终端，主要应用于门点数量较多、安全性要求较高的中大型项目场所。可接入的采集方式包括指纹、RFID  卡与密码。具备专业门禁功能，支持软件平台统一管理。
射频卡读头 射频卡读头主要用于RFID 卡以及密码的采集与传输，可将采集的数据发送至门禁控制器进行比对核验。支持采集的数据信息包括 RFID 卡、密码等。
电梯控制 电梯控制器 电梯控制器支持在线与脱机运行两种模式，最大支持 128  个楼层控制，它具备面部、指纹、RFID  卡、二维码等多种验证方式，可精准识别乘梯用户指令，无需按键，直达目标楼层，此外还支持与访客系统无缝对接，实现访客一码互通。
多模态采集读头 多模态采集读头是用于采集持卡人的面部、指纹或二维码、RFID  卡、密码等信息，传输给门禁控制器、电梯控制器，配合软件实现单门或者多门出入口门禁权限验证的感应式读头。多模态采集读头配置高清双目摄像头，搭载面部活体算法，能够迅速采集面部，具有较强的防伪能力，防尘防水等级可达 IP65。
人行通道 人行通道闸机 通道闸机是一种通道管理设备，可以与其他系统配合用于不同的特殊场合，从而发挥更大的作用。随着科技飞速的发展，智能人行通道闸机应用越来越广泛。目前学校、高档小区、景区、车站、海关、机场、码关、写字楼、体育场馆等，需要人
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
流管理、身份识别及自助收费管理等的场所，都采用自动化通道闸机来替代传统的人工验票或准入核验。公司的人行通道闸机产品支持多模态生物识别、射频识别的一体化集成，支持多种人体、物体红外通行检测功能，可实现对通道智能化控制与管理。随着公司在视频检测、图像识别、行为分析、特征比对等核心技术的延伸，并结合人行通道各场景需求特点，公司开发了能够满足图书馆、无人超市、社区、学校、机场、地铁、车站等多个场景使用需求自助结算、通行产品和方案，推进以上通行场景便捷出行。公司自主研发的视频通行检测算法及装置，采用人工智能技术进行尾随、冒入、并肩、拥抱等异常行为检测报警及劝阻，不仅降低了工作人员的工作压力，还极大地提高了管控的安全性及通行数据的准确性。
车行通道 车牌识别一体机 车牌识别一体机主要用于获取并识别车牌号码、车牌颜色、车标类型等车牌信息。公司的车牌识别一体机采用车牌识别摄像机、控制板、显示屏、补光灯、自动道闸等一体化的结构，可本地化语音播报和显示车牌号码等信息。车牌识别停车场管理系统可实现车主无感停车，支持各类移动支付功能，可以进行灵活多样的收费规则设置，满足不同场景需求。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
自动道闸 自动道闸可单独通过遥控实现起落杆，也可以通过停车场管理系统实行通行起杆落杆。公司的道闸由减速机、电机、平衡装置、机箱、闸杆支架、闸杆等部分组成。根据道闸的应用场所，其闸杆可分为直杆、90°曲臂杆、栅栏杆、防撞圆杆等杆型。道闸配套车牌识别一体机的使用，适用于不同场景的车场通行出入口管理。
充电桩 新能源汽车充电桩可以固定在地面或墙壁，安装于公共建筑（楼宇、商场、公共停车场等）、居民小区停车场和专用充电站等场所为电动汽车、混动汽车提供充电补能服务。根据充电桩输出功率的大小，一般分为交流慢充、直流快充、超充等多种不同功率的充电方式来满足不同场景、不同需求的新能源汽车充电。公司新能源汽车充电桩为 7KW 交流充电桩，定位于未来需求量更多的家用、社区、写字楼、产业园区、机关单位等车主出发地或目的地充电场景，支持刷卡充电、扫码充电、移动支付、自助服务、联网监控、云端管理、OTA  远程升级等功能（与公司智慧停车业务可以实现充电停车一体化的管理和服务）。
安检产品 安检门 金属探测门主要应用在车站、工厂、公共服务部门、大型会议等人流较大的公共场所用来检查人身体上隐藏的金属物品，如枪支，管制刀具等。金属探测门设备具有调节金属检测灵敏度、探测区位、自动计数等功能。根据使用需求，设备可集成面部识别、通道管理、体温探测等功能。
安检机 安检机是用于检测包裹等物品是否包含特定违禁物的探测装置。公司的安检机产品具有 X  光图像采集与处理功能，可智能识别，对包裹中的物品进行标记，并提示报警刀具、打火机、电池等违禁品；设备可集成人包关联、视频监控、安检管理平台等功能。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
视频监控 出入口视频设备 出入口视频设备主要用于从视频流中提取面部、车辆、物体特征，并在智能摄像机或智能盒子中进行识别、存储、比对检索、分析与警报。公司的视频监控设备还可实现面部识别、人员越界、人员入侵、车辆越界、车辆违停、车辆离开、人员徘徊、人员翻墙、人员聚众、人员打架、人员跌倒、人员吸烟、人员奔跑、人员打电话、人员查看手机等智能分析，并支持平台产生告警提示，适用于小区、校园区等各类出入口场景。
智能锁 生物识别智能锁 智能锁主要用于家居、酒店、办公室等门的开关控制。公司的生物识别智能锁产品具有指纹、面部、RFID  卡等多种信息的提取和比对功能，可通过软件、智能音箱或APP  等多种方式进行管理，可兼容国标、美标、欧标、韩标等锁体，支持 WiFi、 NB-IoT、ZigBee、蓝牙通讯方式。
访客终端 访客身份核验终端 配合人证魔方访客管理系统，可实现“实名”+“实人”访客认证；支持 CTID 可信身份认证；支持移动端访客预约，双屏显示、二维码和 OCR 证件扫描、条码打印机等功能；并可提供 SDK 供客户进行二次开发，以满足不同行业用户的访客管理需求。
（2）万傲瑞达出入口综合管理平台 V6000
万傲瑞达出入口综合管理平台 V6000 基于多模态生物识别技术和计算机视觉技术，提供“人行、车行、物检”为一体的
出入口综合管理平台。包含人事、考勤、门禁、访客、消费、巡更、停车场、梯控、通道、智能视频、信息屏、系统管理等多个业务子系统。平台采用微服务开发框架，具有系统高性能、服务高可用、模块可伸缩、通讯高安全、第三方集成拓展性强等特点。同时提供统一开放的智慧云平台进行数据统一管理以及移动互联网应用，打造事前有效预警、事发快速响
应、事后精准核查的良性生态闭环，给人们的生产生活提供有效的安全保障。
（3）万傲瑞达智能综合管理平台 V6600
万傲瑞达 V6600 基于多模态生物识别技术和计算机视觉技术，专注于智慧全域出入口管理，提供“人行、车行、物
检”为一体的智能综合管理平台。借助机器视觉智能分析技术，以面部识别、车辆识别、智能场景算法以及物联网感知技术等为基础，结合考勤、门禁、访客、消费、巡更、停车场、梯控、通道、信息屏、智能视频、智慧场景等业务子系统，实现智能化分析及安全监管，满足用户多样化、碎片化的应用场景需求。
（4）熵安云通智慧园区综合管理平台 V8800
熵安云通 V8800 基于多模态生物识别技术和计算机视觉技术，提供“人行、车行、物检”为一体的园区综合管理平
台。平台采用微服务开发框架，具有系统高性能、服务高可用、模块可伸缩、通讯高安全、第三方集成扩展性强等特点。利用自身在智慧园区领域长期积累的经验和用户需求，将智能视频应用全面融合以赋能出入口业务，给园区的生产生活提供全方位有效的安全保障和办公便捷性。
2、智慧身份核验
（1）智能终端产品及功能
报告期内，公司的智慧身份核验智能终端产品主要为多模态生物识别产品、证卡识读产品和行业智能终端等。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
多模态生物识别产品 指纹采集器 指纹采集设备，具有采集面积大，指纹图像像素高，干、湿指纹成像效果好等特点。支持 Windows、Android、Linux 等系统的开发使用。
居民身份证指纹采集器 居民身份证指纹专用采集设备，符合 GA/T 1012-2019《居民身份证指纹采集和比对技术规范》、GA/T  1011-2012《居民身份证指纹采集器技术要求》。体积小巧、外观精美，结合了高性能处理器和国际半导体指纹传感器，具备采集速度快、图像质量优异等特点。
指静脉采集器 可同时采集指纹及指静脉信息。指纹及指静脉双重认证可以提升防伪能力，多应用于高安全需求的场景。支 持  Windows 、Android、Linux 等系统的开发使用。
虹膜采集器 非接触式双目虹膜采集设备，能在 35~50 厘米的舒适捕捉距离中，快速采集标准兼容公民身份质量的虹膜图像。同时可用旋钮调节适应不同高度，通过双USB 接口供电和传输图像数据，适用于大规模人群的虹膜数据采集与建库。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
生物识别读头 生物识别读头是用于采集人体生物特征的智能终端，主要用于门禁系统，可将采集的生物识别信息发送至门禁控制器进行比对核验。支持采集的数据信息包括指纹、面部、RFID 卡等。
手掌信息采集器 手掌静脉信息采集设备，采用高清近红外专用镜头，支持近红外补光，可以获得清晰静脉图像。支持大角度识别手掌。
证卡识读产品 可信数字身份二维码模组 针对 CTID  网证的各种应用场景设计的硬件级模组，全面支持 CTID  网证二维码和主流的二维码、一维条码识读， 具备强悍的CTID 网证的解码、验码等能力。
可信数字身份认证终端 内置身份证阅读器符合 GA 450-2013《台式居民身份证阅读器通用技术要求》，同时可支持第二代身份证、外国人永久居留身份证、港澳台居民居住证三种证件的识别和阅读；同时支持通过对接全面支持 CTID  网证二维码和主流的二维码、一维条码识读，具备强悍的 CTID 网证解码、验码等能力；
身份证阅读机具 符合 GA 450-2013《台式居民身份证阅读器通用技术要求》、GA/T  1012-2019《居民身份证指纹采集和比对技术规范》、GA/T 1011-2012《居民身份证指纹采集器技术要求》，带指纹核验功能的身份证阅读机具，同时可支持第二代身份证、外国人永久居留身份证、港澳台居民居住证三种证件的识别和阅读。按应用场景不同，可分为台式、内置式和手持式三种类型，台式可直接连接电脑使用，内置式可集成于各种终端设备内部以实现身份证机读功能，手持式可直接脱机使用。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
智能政务终端 双屏智能政务终端，集成身份证识读、指纹采集核验、面部识别等基本功能，双屏设计，支持手写笔电子签名。内置高拍摄像头，最大支持拍摄 A4  幅面，可对文件、证件、发票等进行拍照保留，实现无纸化办公。
行业智能终端 人证核验终端 集人像采集、指纹采集、二代证阅读等功能于一体的居民人证核验智能终端，同时可支持第二代居民身份证、外国人永久居留身份证、港澳台居民居住证等多种证件的识别和阅读。按应用场景不同，可分为壁挂式、手持式、桌面式和落地式四种类型。公司的人证核验终端均预装人证魔方身份认证软件，可以配合人证魔方后台管理系统统一使用。
医保身份核验终端 汇聚社保卡、身份证读取、接触式/非接触式智能卡识读、一维码/二维码电子凭证识别、指纹比对识别等多种功能的桌面设备。内置身份证阅读器符合 GA450-2013《台式居民身份证阅读机具通用技术要求》，支持读取社保卡、银行卡等智能卡。设备支持 4组 PSAM  卡座， 具备多平台 SDK，支持USB(免驱)。本产品适用于社保、卫生、医保、药店、工商、税务、电力、电信、酒店、交通、银行、保险、快捷支付等领域场景。
（2）人证魔方身份认证管理系统
人证魔方身份认证管理系统是公司基于多模态生物识别技术为“人证合一”需求自主研发的“实人制”身份核验系
统，由人证魔方终端软件（APP）与身份认证管理平台两部分组成，集成公司 ZKLiveFace 人脸识别算法及 ZKFinger V15.0身份证指纹比对算法，可读取二代身份证、港澳居民居住证、外国人永居证等证件信息，与现场采集的持证人的指纹、人像信息进行“人证合一”验证，准确快速核验用户身份信息；人证魔方身份认证管理平台具备智能化设备管理、人员管 理、黑/白名单监控等功能，可实现对设备、人员、数据实时全面的多维监控与分析。同时人证魔方身份认证管理系统支持
接入大容量人脸服务器、CTID 可信身份认证平台，百万级大容量人脸后台核验与公安可信身份认证能力，为不同垂直领域客户提供权威可信、稳定安全的身份认证服务，覆盖政务、金融、司法、医疗、公共安全、教育考试等众多领域，为身份
认证产业链提供“算法＋智能终端+认证平台+应用”的一站式行业解决方案。
（3）百傲慧识可信身份认证平台
百傲慧识可信身份认证平台是公司基于多模态生物识别技术与公安部一所“互联网+”CTID 可信身份认证平台推出的
身份认证 SaaS 服务平台，可为开发者和行业用户提供多模态生物识别、互联网在线身份认证、实名制线下身份认证等开放、可扩展、跨平台的多维身份认证服务。百傲慧识可信身份认证平台与“互联网+”CTID 可信身份认证平台数据互联互通，可为用户提供权威、可靠、稳定、安全的实名两项、实人两项、实名四项、实人四项、CTID 网证等在线身份认证服务，不仅能够对原有的金融、医疗、政务、交通、教育等线下身份认证场景进行智能化升级，而且同样适用于数字经济下
的电子商务、网络游戏、社交网站、在线教育、在线医疗、网络直播等互联网身份认证场景。
3、智慧办公
（1）智能终端产品及功能
报告期内，公司的智慧办公智能终端产品主要为考勤产品和消费产品等。
产品类别 产品名称 产品描述 产品图示
考勤产品 考勤智能终端 自助式考勤终端，主要通过生物识别信息登记和比 对，记录人员考勤时间数据，并配合后台软件对企业人事进行科学有效管理。公司的生物识别考勤终端可支持指纹、面部、手掌、RFID 卡、密码等多种验证方式，并具备自助排班、自助生成报表等人事管理功能。
消费产品 消费智能终端 可支持面部、RFID 卡、二维码等验证方式；主要应用于企业内部食堂、健身房、学校等消费场景，支持自由金额扣费、计次扣费、定值扣费等多种消费模 式。系统可配套小程序实现消费管理的便捷化、智能化。
（2）E-ZKEco Pro 时间及安全精细化服务平台
E-ZKEco Pro 时间＆安全精细化管理平台聚焦企业时间管理和安全管理,结合时间、计算、存储三大互联网应用核心要
素，以计算机视觉、生物识别、物联感知技术和连接能力融入软硬件，实现企业人事、考勤、消费、门禁、访客、会议、资产、薪资等职能标准化、模块化、平台化，助力企业管理数字化升级。通过 E-ZKEco Pro 平台智能化应用帮助企业规范管理流程,既可以显著提升企业时间和安全精细化管理水平,同时减轻人资、行政、财务等繁琐性工作负担,助力企业降低运营成本、提高经营效率。
（3）BioTime 8.0
BioTime 8.0 是公司根据海外市场需求及特点自主研发的支持异地多分支多站点考勤管理软件平台。BioTime 8.0 可与
公司标准考勤 PUSH 设备进行稳定连接。同时支持员工可通过手机 APP 和浏览器进行签到、签退、外出办公签到、请假签批、自主查询报表等多种自助办公操作，平台最终可根据考勤规则记录员工考勤情况输出考勤报表。且在全球十几个国家已逐步实现该软件本地化，本地化考勤规则，考勤报表，本地化语言，本地化 Payroll 规则，本地化与第三方社保、税务、银行等机构的接口无缝衔接，极大提高企业办公经营效率，深受好评。
（二）公司经营模式
1、采购模式
（1）采购执行
为充分发挥集中采购的优势，降低采购成本，提高经营效率，优化采购资源，本公司设有采购中心，对生产过程中所
需要的电子料、结构件等物料进行采购管理。
采购中心下设资源开发部、执行采购部和综合采购部三个部门。其中，资源开发部主要负责开发并管理供应商资源，
样品跟进及打样期间的商务谈判。执行采购部主要负责执行采购订单并跟进物料交付。综合采购部主要负责除生产物料以外的行政、办公及固定资产采购等。
本公司主要以MRP 采购模式为主。公司制造中心物控专员主要根据生产计划和产品的用料结构，对原材料用量进行分
析并编制优先级别，结合库存情况进行分配，并逐步推导出生产产品所需要的原材料采购计划。对于部分通用料，公司设置了最低安全备货点进行库存预警和补货。
（2）供应商选择与管理
本公司制定了严格的供应商选择与管理办法。对于因新产品开发、供应资源开拓及降低成本等需要而新引进的供应商，
在供应商提交基本情况资料后，公司采购中心资源开发部将组织物料认证部、执行采购部以及制造中心、研发中心对供应商进行现场评审。对于考核合格的供应商，将进行正式认证入库。
在日常采购过程中，为保障公司的原材料供应质量，除证卡业务涉及的SAM 安全模块仅能从公安部选定的唯一供应商
兴唐通信科技有限公司采购外，公司对于主要原材料通常会选择两家及两家以上符合公司认证标准的供应商来进行供货备选。本公司亦会通过签署相关《供货品质协议》并开展月度、年度评审的方式加强对供应商的管理。对于连续三个月低于
60 分的供应商将取消其合格供应商的资格。
2、 生产模式
从工艺特性来看，公司智能终端产品主要采用加工装配型生产方式。其中，按照生产计划方式的不同，又可以分为库
存式生产和订单式生产两种生产模式。公司的库存式生产主要是结合历史销售数据及公司的销售策略对公司标准化产品进行销售预测及生产，通过维持一定量的成品库存来及时满足市场的需求。订单式生产则是以客户订单为依据，按照客户关于品种、型号规格、性能等个性化需求进行生产。产品一经生产即可直接发送给客户，无需维持成品库存。
公司应用软件与平台产品在开发成功并经过测试验证后，通过光盘或者网站分发下载的方式交付给用户。基础版本的
软件无需客户激活即可使用；高级版本的软件与平台需要激活，其中基础参数配置下无需客户付费即可免费激活使用，升级参数配置的情况下需要用户在支付软件许可费后方可激活使用。对于大型工程项目，公司将指派工程人员到用户现场进行安装、调试与培训服务。公司所发布的应用软件及平台由用户进行本地化部署、使用及管理，公司不提供运营服务，仅根据销售合同约定提供必要的售后服务。
3、 营销及管理模式
公司采取经销与直销相结合的销售模式。报告期内，公司各销售模式的主营业务收入情况如下：
单位：万元
销售模式  2022 年度 2021 年度
金额  比例  金额  比例
经销  128494.05 0.6715 121581.35 0.6231
直销  62861.26 0.3285 73547.73 0.3769
合计  191355.31 1 195129.07 1
（1） 经销模式
在经销模式下，公司客户主要为经销商，公司与经销商之间属于购销关系，采用买断式销售方式。
（2） 直销模式
公司的直销客户主要为系统集成商、工程商、终端用户等。一方面，公司可以向系统集成商、工程商提供智能终端设
备及应用软件平台，并由系统集成商、工程商将上述产品集成或包含于向下游终端用户销售的产品、系统或工程服务中。另一方面，公司也可以直接通过线下直销或线上自营平台的方式向终端用户实现销售。
通常情况下，公司直销业务按是否需要提供安装调试，可以分为产品销售及项目实施两类。对于项目实施类业务，公
司会根据工程项目需求的不同，对自身智能终端及应用软件平台进行一定的定制化设计或改造。
（三）报告期内公司产品市场地位
公司 2020 年至 2022 年连续三年上榜 asmag 评选的“全球安防 50 强”企业，分别位列 14、13、12 名；并荣获 CPS 中
安网“2022 荣耀安防技术创新奖”、 “2022 年度智慧物联与安防生态最具成长性企业”；北京安防行业网“智慧城市”
建设优秀解决方案及创新技术奖（智慧政务）、“智慧城市”建设优秀解决方案及创新技术奖（智慧校园）；慧聪物联网
“2022 年度十大物联网解决方案奖”、 “2022 年度十大出入口控制品牌”；中国智能交通网“2022 第十一届中国智能交通三十强企业”；还获颁《信息技术应用创新工作委员会技术活动单位》，并入围可信数字身份二维码模组供应商、智慧教育产品和服务供应商名录(第一批)。此外，自 2016 年以来，公司连续 7 年获得广东省制造业协会等单位颁发的“广东省制造业企业 500 强”称号。2022 年公司入选中华人民共和国海关总署“中国外贸出口先导指数样本企业”。
（四）主要业绩驱动因素
1、多模态生物识别技术加速发展
近年来，生物识别产品主要以单一生物特征识别为主。在较多应用场景下，单一生物识别技术（如指纹识别）即可满足大部分客户的需求，且很多的单一生物识别技术产品具有价格优势并且可以便捷安装。尽管单一生物识别技术的准确性和防伪性能逐渐提高，但随着深度学习算法及大数据等技术的不断发展演进，信息安全的重要性日益突显，对身份识别信息的安全性和准确性也有了更高的要求。利用多种生物识别技术的多模态生物识别技术孕育而生，成为生物识别领域的新趋势。
多模态识别技术比单一生物特征识别技术具有更好的识别性能，增大了伪造人体生物特征的难度，极大提升了产品的安全性。多模态生物识别技术并非是生物特征识别技术间的简单叠加，而是基于不同生物特征的特点研发新型算法以实现计算效率和准确率的提高。这要求企业对不同的生物识别技术有着深入的理解，并能通过算法的优化创新产品。在当下，多种生物识别技术进行融合应用的多模态生物识别将变得更加灵活，可以根据不同的应用需求和场景变化，来选择合适的融合方式和权重决策，成为生物识别市场的发展趋势。
2、 非接触式生物识别技术应用兴起
随着生物识别技术的发展，非接触式生物识别技术逐渐成熟，由于其非接触的特性能够避免使用者与机器的肢体接触，具有高效且卫生的特性，在全球市场中的应用逐渐兴起，近几年随着市场化应用，进一步被市场接受。
非接触式生物识别技术主要包括面部识别、掌静脉识别和虹膜识别等。其中面部识别随着大数据和人工智能等技术的发展，识别准确率也日渐成熟，应用于如门禁与考勤识别，银行、电信、公安、海关等实名验证等诸多场景中。其特征是无需识别对象主动配合，信息采集难度低，而识别准确率目前在特定情况下也能达到指纹识别相同的水准。掌静脉及指静脉识别技术目前主要集中于中、小场景的应用如 ATM 机等系统，随着宽动态图像采集器技术的发展，掌静脉的识别技术也进入成长期，其非接触及隐蔽性的特点可以规避信息泄露的风险。虹膜技术具有高准确率、信息采集难度高等特点，一般应用于安全要求较高的场合。由于其高准确率，也适用于国家级别进行统一规范的身份认证和识别。
3、 国家产业政策为行业发展提供良好发展环境
2021 年 3 月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称
《十四五规划纲要》）中明确，将新型基础设施作为我国现代化基础设施体系的重要组成部分，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。《十四五规划纲要》中用“加快建设新型基础设施”整一节的内容，对新型基础设施的建设发展提出要求：围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支 撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施，并对于发展智能家电、智能照明、智能安 防、智能视频监控系统等产业发展给指导性意见。在新基建的背景下，公司将坚持创新驱动和长期主义，继续加强 BioCV核心技术和研发精准投入，提升产品和解决方案的核心竞争力。此外，公司将立足于客户需求，携手合作伙伴，推进基于
BioCV 技术的全球领先性及商业规模化应用，提升客户价值。
4、我国新型基础设施建设的发展带来市场增量
随着经济社会数字化转型和智能升级步伐加快，物联网已成为新型基础设施的重要组成部分。2021 年 9 月,工信部等八部门联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划(2021—2023 年)》(以下简称《行动计划》)，明确到 2023 年年底,在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施，物联网连接数突破 20 亿。面向物联网应用领域，公司通过主动拥抱数字化变革，深度聚焦行业和客户需求，打造场景适配的推出系列场景化产品和解决方案；拉升后端软件平台能力，提高数据服务能力，持续满足智能物联（AIoT）碎片化、个性化需求，推动城市智慧场景创新应用百花齐放。
5、数字中国建设为公司提供新的发展机遇
2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》）指出，建设数字中
国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。《规划》将提出要保障资金投入，创新
资金扶持方式，加强对各类资金的统筹引导，发挥国家产融合作平台等作用，引导金融资源支持数字化发展，鼓励引导资 本规范参与数字中国建设，构建社会资本有效参与的投融资体系。根据中国信息通信研究院《中国数字经济发展报告 2022》披露，2021 年中国数字经济规模达到 45.5 万亿元，占 GDP 比重达 39.8%，较 2016 年提升 9.5pct。中国信息通信研究院预 计到 2025 年我国数字经济规模将超 60 万亿。包括《规划》在内的数字经济政策，将催化新型智慧城市项目进一步发展。 在数字经济浪潮下，公司作为数字化、智能化的推动者和践行者，积极探索构建和完善计算机视觉领域、多维感知智能终 端、场景交互机器人、场景云服务软件、AR 数字孪生、数字身份证等赛道产业链，形成上下游和跨行业融合的数字化生态 体系，并携手兴牛资本联合成立生态创新基金，加速产品孵化，助力数字产业生态建设。
三、核心竞争力分析
1、技术及研发优势
（1）掌握生物识别核心算法，多模态生物识别技术行业领先
经过多年技术积累，公司已形成了以单一生物识别技术及多模态生物识别技术为基础的核心技术架构。在单一生物识 别领域，公司已研发推出指纹、面部、指静脉、掌静脉、虹膜等生物特征识别技术，其中公司的居民身份证指纹识别算法 获得监管部门认可，名列《居民身份证指纹应用算法质量一致性评测检验合格名录》，是名录中七家制造商之一；在多模 态生物识别领域，公司已研发推出包括“指纹+面部识别”技术、“面部+掌静脉识别”技术、“指纹+指静脉识别”技术、
“面部+虹膜识别”技术和“指纹+手掌+面部识别”技术等在内的多模态生物识别技术，取得多模态生物识别领域发明及实用新型专利 14 件。公司掌握生物识别核心算法，在生物识别领域具备了较强的竞争优势，并具备与各类应用技术相结合的综合产业孵化能力。
公司兼具生物识别基础研发与应用研发于一体。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共获得专利总数 736 件，其中发明专利
106 件；公司共获得计算机软件著作权 629 件，作品著作权 59 件。公司于 2018、2019 年分别获得广东知识产权保护协会颁发的“广东省知识产权优势企业”、“广东省知识产权示范企业”称号。2022  年度，厦门熵基被评为国家知识产权优势企业。
（2）公司独创的超短延时超算技术，首先实现了其生物识别技术在制程工艺要求较低的边缘和端设备上的部署，其突 出优势有三：一是在边缘和端设备上解决问题，不受制于网络的质量和稳定性。二是在中低频芯片（比如 1G 主频的ARM9）上即可运行，既可降低功耗、节省成本，又可避免对芯片制程工艺的高要求，在当今“芯片大战”的环境下实现自主自由。三是最大限度避免敏感信息传送和集中存储环节的泄露和恶意攻击。
（3）深耕研究多模态 BioCV 人工智能技术
公司已经从生物识别技术属性的“我告诉你你是谁”，而变成了计算机视觉与生物识别结合多模态 BioCV 人工智能属性：“你是谁？我应当为你提供什么样的服务”以及场景互动的共情体验生态。公司基于智慧零售场景及自主知识产权的人工智能物联网 Minerva 平台推出面向传统中小型零售商的 ZKDIGIMAX Level3 数字化营销解决方案，系统提供了 5 大核心服务（MinervaIoT 物联网平台、机器视觉分析平台、大数据分析平台、AIGC 平台、广告制作分发平台）和相应的智能终端，依托物联网、大数据、云计算；深耕智慧零售，运用机器视觉分析技术，在人与场景的交互价值和场景赋能价值体现创新价值；打造基于数据湖进行多维度智能商业分析，建立全方位、全场景、全链条新型无界零售平台服务提供商。
（4）研发团队和外延合作优势
生物识别行业属于技术密集型行业，研发实力及产业化能力在很大程度上决定了公司能否在未来市场竞争中占据制高点。因此，公司十分重视研发相关投入。截至 2022 年末，公司全球研发及工程技术在职人员为 1,125 名，在莞深、厦门、大连、印度均设有研发中心。
公司获广东省人民政府准予成立广东省生物识别与安全技术工程技术研究中心，加强引进和培养生物识别工程技术人员，提高技术转化效率。广东省生物识别与安全技术工程技术研究中心是广东省内生物识别行业唯一的省级工程中心。其依托熵基科技的人才队伍、科研设备，以建设省级一流的生物识别深度融合的科研平台为目标，通过研究开发产业关键共性技术，加快科研成果向现实生产力转化，从而促进产业技术进步。
（5）积极参与行业标准和规范制定，占领行业制高点
参与制定行业标准和规范，可以使公司掌握行业前沿发展方向，并提前进行技术开发与产品布局。公司自设立以来，
一直专注于生物识别技术的研究与开发，是起草、修订行业内多个技术标准与规范的主要参与人之一。
2、产品阵列优势
公司产品涵盖硬件产品与软件产品，以智能化为线串联起不同产品组合，打造多样化智慧解决方案满足千行百业需求。
伴随下游碎片化的需求增加，公司持续扩展丰富产品阵列，可以在智慧出入口管理、智慧身份核验及智慧办公等各类细分场景提供全方位的产品服务。
智能终端方面，公司可提供智慧出入口管理领域的门禁管理、人行通道、车行通道、安检产品、智能视频、智能锁、电梯控制、充电桩以及自助访客等多种产品；智慧身份核验领域的人证核验终端、生物识别采集器、生物识别模块、读卡器类产品；智慧办公领域的员工考勤、智能消费、智能会议等产品。
软件系统与平台方面，公司始终高度重视软硬件联动开发设计，专注于构建软硬件一体化的智能物联生态系统。面向不同用户、不同应用场景、不同垂直领域，公司可以提供多元化的系统软件及平台。一方面，公司布局了基于亚马逊云科技作为技术底座的熵基云物联网平台 MinervaIoT，为智慧办公场景、智慧出入口场景、智能居家场景提供免部署的 SaaS 应用产品。与此同时，面向系统集成客户可提供熵基百傲慧识可信身份认证平台，面向大型园区型企业客户可提供熵基熵安云通智慧园区综合管理平台 V8800、熵基万傲瑞达智能综合管理平台 V6600  、万傲瑞达出入口综合管理平台 V6000，面向中大型企业客户可提供熵基时间及安全精细化服务平台 E-ZKEco  Pro，面向海外客户可提供熵基云考勤门禁管理系统 BioTime 8.0 等；另一方面，公司又以上述平台成熟的技术模块及软件中间件为基础进行组合化应用，可以向用户提供柔性化的平台功能定制开发服务，从而满足用户的个性化需求，形成了良好的品牌知名度。
报告期内，公司软件开发和信息安全保障能力进一步加强。2022  年度厦门熵基顺利通过 CMMI5  级认证，标志着公司在软件研发能力、实施服务交付以及项目管理水平等方面达到软件行业内国际顶尖水平；厦门熵基继熵基科技之后又获 ISO/IEC  27701 及 ISO/IEC 27017 双体系认证证书，标志着公司研发及软件体系在隐私安全、云安全的管理和实践经验获得国际认可。
公司主要产品均依托于生物识别核心技术。未来随着用户应用场景边界的持续拓展与延伸，公司将持续丰富并完善多
元化的产品阵列，满足用户在生物识别应用领域的需求，为客户提供全面优质的解决方案。
3、全球营销服务网络及本地化服务优势
公司经过多年发展，积累了丰富的渠道产品的运营经验，拥有较多的客户资源，已经建立了较为完整的全球营销服务
网络体系，销售渠道和服务网络遍及中国各大主要城市以及世界多个国家和地区。同时，公司积极布局线上销售渠道，在 各大电商平台以及自建商城建立了全面的线上营销网络。国际国内、线上线下融合互补，形成了强大的营销服务网络优势。截至 2022 年 12 月 31 日，境内方面，公司在全国 31 个省、市自治区，共设立了 28 家分公司、14 家子公司和 190 个服务网 点，拥有覆盖全国的销售、服务体系。未来公司将继续向三、四线城市下沉建设营销及服务网点，持续提升品牌知名度。 国际方面，公司境外共设立 40 家子公司，位于全球 29 个国家及地区，产品销售覆盖超过 100 个国家和地区。
公司在开发全球市场的过程中始终坚持本地化服务理念。公司在全球市场配备有常驻商务人员和技术服务人员，可以
为客户提供全方位的售前、售中、售后支持和服务。本地化服务体系有助于公司快速结合当地经济发展水平、社会稳定性、宗教、文化等因素了解本地用户的个性化需求，提供灵活的软硬件个性化定制服务，从而提高客户满意度与品牌知名度， 增强客户粘性。基于本地化服务团队，公司积极引导部分境外子公司进行转型，由传统渠道销售业务向效益增值发展，拓
展垂直纵深型项目，从而提高公司销售收入和利润水平。
4、 生产制造优势
（1）一体化生产工艺链条配备
公司丰富的产品阵列得益于公司一体化的生产工艺链条及高品质的生产配套设施。公司在各类产品所需的注塑、激光切割、光学加工、钣金加工、SMT  贴片、插件焊接、算法烧写程序、PCBA  生产、总装、测试、包装程序上均具有完整的工艺链条配套。完整的工艺纵深为公司实现基于市场需求的拉动式生产提供了有利条件。公司各工艺流之间衔接紧密，产能及生产节拍配合顺畅，具备较强的行业竞争优势。
（2）定制化、柔性化的生产能力
公司可在智慧出入口管理、智慧身份核验及智慧办公等细分场景提供全方位的产品服务，拥有快速响应定制化需求的量产能力。公司定制化、柔性化的生产能力得益于专业的研发及工程技术团队、多样的产品元件生产能力、灵活的产品元件耦合特征。公司从SMT 贴片到注塑工艺，均实现了生产流程的SMED 快速换模，可实现生产设备的快速换装，加之组装车间精细化的供料系统及精益化的线体设计，可以满足不同国家客户的小批量、多品种、定制化的柔性生产需求。
（3）精益生产优势
公司通过统筹规划产品生产过程中的各道工序，优化工艺流程，在多条生产线中实现了业内领先的精益生产模式。精益生产模式可有效减少生产制造全流程内的浪费，有效减少作业人员并提高劳动生产率，提升产量与产品质量，缩短交付周期，在降低制造成本的同时，快速满足客户的需求。
5、 品牌优势
公司致力于打造优质的品牌形象，并始终把品牌战略作为一项系统工程进行。经过多年深入耕耘，公司品牌得到国内
外客户的高度认可，并多次在国内外获得诸多荣誉。
公司 2020 年至 2022 年连续三年上榜 asmag 评选的“全球安防 50 强”企业，分别位列 14、13、12 名；并荣获 CPS 中安网“2022 荣耀安防技术创新奖”、“2022 年度智慧物联与安防生态最具成长性企业”；北京安防行业网“智慧城市”建设优秀解决方案及创新技术奖（智慧政务）、“智慧城市”建设优秀解决方案及创新技术奖（智慧校园）；慧聪物联网
“2022  年度十大物联网解决方案奖”、 “2022  年度十大出入口控制品牌”；中国智能交通网“2022  第十一届中国智能交通三十强企业”；还获颁《信息技术应用创新工作委员会技术活动单位》，并入围可信数字身份二维码模组供应商、智慧教育产品和服务供应商名录(第一批)。此外，自 2016 年以来，公司连续 7 年获得广东省制造业协会等单位颁发的“广东省
制造业企业 500 强”称号。2022 年公司入选中华人民共和国海关总署“中国外贸出口先导指数样本企业”
6、管理团队与机制优势
公司核心团队具有二十多年行业从业经验，对生物识别相关技术与产品的发展趋势有较为深刻的理解，对公司的发展
战略、产品方向、技术路线、营销策略有清晰的认识。从用户需求到解决方案，从产品架构到软硬件开发，从产品试制到标准化量产，从规模化生产组织到质保体系完善，从样板市场打造到全球性销售服务网络建设，公司积累了较为丰富的运营管理经验，为公司后续健康快速发展打下了坚实的基础。公司核心管理团队稳定，目前公司核心团队成员与骨干员工也直接或间接持有公司股份。公司着眼于未来的股权结构设计，有利于未来持续健康发展。
7、质量控制优势
领先的质量管理水平是公司能够获得客户认可的重要因素。公司自成立以来始终高度重视产品质量控制，坚持质量管
理与生产管理紧密结合，建立了完善严格的产品质量控制体系，形成了产品质量控制优势。公司通过多项管理体系认证。公司严格按照质量体系要求，坚持质量管理与生产管理紧密结合，贯彻管理信息化、流程制度规范化、人员专业化和
关键岗位人员稳定化的指导思路，全面推行质量管理。公司建立了包括《设计开发管理控制程序》、《生产过程控制程序》、《不合格品管理控制程序》、《不符合纠正与预防控制程序》、《持续改进控制程序》、《变更管理控制程序》等质量管理制度。由质量管理部门从立项评审、开发过程、试产评审、设计验证、物料选型、生产制程、售后服务等全流程
对产品质量进行严格管控，以保证产品质量，满足客户需求。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1918559191.76 1 1955286516.1 1 -0.0188
分行业
分产品
智慧办公产品 328800143.52 0.1714 317221174.05 0.1622 0.0365
智慧出入口管理产品 1396715150.3 0.728 1340983095.57 0.6858 0.0416
智慧身份核验产品 188037838.9 0.098 293086455.3 0.1499 -0.3584
其他 5006059.04 0.0026 3995791.18 0.002 0.2528
分地区
境内销售 719564575.31 0.3751 960861621.68 0.4914 -0.2511
境外销售 1198994616.45 0.6249 994424894.42 0.5086 0.2057
分销售模式
经销 1284940494.64 0.6697 1215813472.72 0.6218 0.0569
直销 628612638.08 0.3276 735477252.2 0.3761 -0.1453
其他 5006059.04 0.0026 3995791.18 0.002 0.2528
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
分产品
智慧办公产品 328800143.52 177865251.47 0.459 0.0365 -0.2106 0.1693
其中：考勤产品 195518911.8 116662078.37 0.4033 -0.1892 -0.3431 0.1398
其他产品 133281231.72 61203173.1 0.5408 0.7519 0.2828 0.1679
智慧出入口管理产品 1396715150.3 782410874.04 0.4398 0.0416 0.0303 0.0061
其中：门禁产品 863320156.7 457961656.04 0.4695 -0.0034 0.012 -0.0081
其他产品 533394993.6 324449218.0 0.3917 0.1236 0.0572 0.0382
智慧身份核验产品 188037838.9 105362993.92 0.4397 -0.3584 -0.3559 -0.0022
其中：生物识别传感器产品 68254808.51 28864700.77 0.5771 -0.2947 -0.3797 0.0579
证卡产品 83067744.0 67564231.17 0.1866 -0.3696 -0.3705 0.0011
其他产品 36715286.39 8934061.98 0.7567 -0.4311 -0.0814 -0.0926
其他产品 5006059.04 0.0 100.00% 0.2528 0
分地区
境内销售 719564575.31 495969957.35 0.3107 -0.2511 -0.269 0.0168
境外销售 1198994616.45 569669162.08 0.5249 0.2057 0.2126 -0.0027
分销售模式
经销 1284940494.64 768921322.3 0.4016 0.0569 0.0297 0.0158
直销 628612638.08 296717797.13 0.528 -0.1453 -0.2611 0.074
其他 5006059.04 100.00% 0.2528 0
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
计算机、通讯和其他电子设备制造业 销售量 件/套 2836800 3824457 -0.2582
生产量 件/套 2777191 3818020 -0.2726
库存量 件/套 468679 528288 -0.1128
注：1 上表中产品包含少量外购成品的采购量。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机、通信和其他电子设备制造业 原材料 981136835.29 0.9207 1040281596.92 0.9059 -0.0569
计算机、通信和其他电子设备制造业 人工成本 29057564.72 0.0273 37520261.93 0.0327 -0.2256
计算机、通信和其他电子设备制造业 制造费用 55444719.42 0.052 70494310.44 0.0614 -0.2135
合计 1065639119.43 1 1148296169.29 1 -0.072
说明
无重大变化
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
序号 公司名称 成立时间 注册资本 持股比例 变更原因
1 ZKTECO                           VIETNAMTECHNOLOGY              COMPANY LIMITED 2022 年 1 月 21 日 4,550,000,000.00 越南盾 1 2022 年 1 月 21 日新设
2 ZKTECO ROMANIA S.R.L 2022 年 9 月 8 日 250.00lei 1 2022 年9 月8 日新设
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 194631086.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1015
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0177
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 67068273.47 0.035
2 客户二 35974281.25 0.0188
3 TVCENLINEA.COM, SA DE CV. 33887845.85 0.0177
4 International Advance for technology and communication company 30389103.55 0.0158
5 ADWAA AL SHUGAA TRADING EST 27311582.65 0.0142
合计 -- 194631086.77 0.1015
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 178656347.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.204
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 53948129.23 0.0616
2 供应商二 43119279.24 0.0492
3 供应商三 28006276.18 0.032
4 广东卡派思科技有限公司 27052668.44 0.0309
5 供应商五 26529994.08 0.0303
合计 -- 178656347.17 0.204
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 361264181.17 302351568.76 0.1948 主要系境外销售业务增长，国际事业群人员增加导致职工薪酬增加、以及本期股份支付费用、海外市场推广费加大所致
管理费用 106748932.32 104011332.16 0.0263 无重大变化
财务费用 -40928834.96 14758616.81 -3.7732 主要系汇率变动导致汇兑收益增加，以及资金存款利息收入增加所致
研发费用 187983847.42 196786694.35 -0.0447 主要系本期研发物料投入减少所致（上年度受芯片供应短缺影响，公司进行部分产品物料方案的切换，研发物料投入较多）
4、研发投入
适用 □不适用 
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
BioCVVLM 多模态计算机视觉大模型 随着计算机视觉和自然语言处理领域的快速发展，多模态视觉大模型已经逐渐成为一个热门的研究方向。多模态视觉大模型将计算机视觉和自然语言处理相结合，能够处理图 像、视频以及文字信息，实现更高效、更智能的图像视频识别和理解。本项目旨在研发具有先进多模态视觉表征能力的大模型训练技术，并训练通用的基座大模型，以该基座大模型为基础，提升当前计算机视觉算法和生物特征识别技术的精度。 在研阶段 1.实现多模态视觉大模型的搭建和训 练，结合图像及其文字信息，实现高精度、高效率的信息识别与理解；2.跟踪最新的多模态视觉大模型技术发展，不断优化和完善 BioCV VLM 2.0，确保公司在该领域保持领先地位；3.以此大模型为基础提升人脸识别算法精度，参与国际权威竞赛并获取较好名次；4.以此大模型为基础提升手掌识别算法精度，推进其产品化；5.以此大模型为基础改进其他生物特征识别算法和计算机视觉算法；6.探索多模态视觉大模型在各个领域的应用，如安防监控、智能家居、办公自动化等，为公司拓展新的业务领域提供技术支持。 1.提升公司产品在计算机视觉和自然语言处理领域的核心竞争 力，为客户提供更加智能化、高效的解决方案；2.推动公司在人工智能领域的创新和发展，为公司的长期战略目标提供技术支持；3.大大加速公司在计算机视觉领域的算法开发和迭代速度；4.提高了公司在各种场景下计算机视觉算法应用能力；5.通过参加国际比赛，提高公司在国际市场的影响力和知名度，为公司在全球市场拓展业务奠定坚实基础。
物联网平台（Minerva/女神平台）能力持续建设 按照公司端/边/云战略持续建设物联网平台。 已完结 基于物联网平台继续构建能力， 包括设备连接，支付，订阅，基于视频的音视频多模态处理等能力建设。 在万物互联时代为构建云/边/端生态提供底座能力支撑，提升物联网能力竞争力。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
Armatura Credential managemen t system 以手机作为数字化凭证解决方案。 已完结 数字化凭证解决方案， 提供安全，高效，便捷的解决方案。 在数字化凭证场景进行布局，提升产品竞争力。
Zlink（国内版本为：熵基互联） 围绕公司核心业务“智慧办公、智慧出入口、智慧身份识别”领域的场景沉淀经验，聚焦 SMB 中小企业客群，服务长尾市 场，发挥熵基前端智能硬件+后端线下智慧号服务体系+女神云平台PaaS+SaaS 应用的综合立体优势，为中小企业客群提供“经营场所管理场景+经营管理场景+服务场景”解决方案，陪伴中小企业成长，为企业从“粗犷”到“精细”化管理提供多位数智化“助理”。 在研阶段 1.基于女神物联网 PaaS 平台的底座能力，围绕物联网场景解决方案与中小企业数实融合的终端需求，做好中小企业云场景链接器；2.通过熵基互联（面向中小企业用户）和熵基云商（面向中间服务商用户）共同拉通：端-边-管-云-用-服-运-营的物联网产品研销运服综合运作体系；3.基于用户场景数据的沉淀，为 SaaS 订阅服务提供客户基础和运营转化的商业化验证的市场土壤。 1.助力公司在长尾市场客群发 力，围绕中小企业客群基于云服务场景围绕数实融合的场景需 求，打造新的业绩增长模式；2.通过软件+硬件+云服务的数智化场景解决方案，围绕未来 90后，00 后对企业管理和经营管理的需求提前布局好新赛道；3.通过云服务带动硬件或场景解决方案的销售，通过云服务订阅模式带来商业模式上的转变如运营模式验证；4.通过用户数据的沉淀和场景数据的沉淀，能为商业转化模式提供丰富的产品研发支持。
ZlinkPartner portal（国内版本为：熵基云商） 熵基云商着力打造产品商城、方案商城、应用商 城、知识商城、服务商城等产业互联网社群平台型工具，服务于百万 B2B 从业者和终端用户，助力合作伙伴企业在营销拓客、运营变现、服务在线等全链路上不断进化，加强产业协同共生长，实现资源优化配置，致力成为用户信任的一站式优质产品及服务提供商，协同服务商从传统经营向数字化经营发展，为客户提供优质产品和服务一站式数智化营销服务平台。 在研阶段 1.通过对用户数据、设备数据、应用数据、场景数据的沉淀，建立以上数据湖为数字营销增值打基础。基于物联网场景的私域生态的构建，建立起公域和私域流量的运营策略，将获客拉新、留 存、转化、复购、裂变整个链路的打 通，为数字化营销体系构建桥梁作用，联通用户——服务商——熵基科技——生态平台，构建新的商业竞争力；2.线上熵基云商营销和服务体系的建设与线下智慧号营销服务体验中心门店的拓展，构建“场景+服务+用户+数据”的场景化营销赋能体系。 1.通过营销工具的上线使用，能为中间服务商群体提升营销推广的效率，能为内部销售体系在营销管理方面提升效率节约营销成本；2.通过线上+线下一体化的数字化营销渠道的建设，能扩大熵基在营销网络上的综合布局，提升业务覆盖范围和本地化服务触达能力，在综合竞争力上提升终端用户对熵基品牌忠诚度的认同 感。
CirrusDCS 面向美国市场基于 SaaS的企业级时间管理解决方案。 已完结 集成 workday、synerion、prime point、3M 等，提供 SaaS 的企业级时间管理解决方案。 积极推进云服务及运维，提升产品数字化能力
ZKBio CVSecurity V1 依托计算机视觉技术+混合生物识别技术为核心，借助智能视频分析技术，以人脸识别、车辆识别、紧急报警、周界防御等为基础，结合人事、考勤、门禁、访客、消费、巡 更、梯控、通道、储物 柜、入侵告警、防疫、监测中心、泛出入口、系统管理等多个业务子系统，实现安全监管联动联防及智能视频分析管理，构建可靠、稳定的安防一体 在研阶段 主要围绕智能化和场景化的实际需求，以行为分析、人物特征分析、车辆识 别、智能场景算法等为技术基础，实现平台的智能化分析和安全管控，满足用户多样化、碎片化的应用场景需求。打造具有智能安全、协同高效、场景应用的智能安防综合管理平台，提升客户在企业、园区、商场、医院、工厂、工地等场地的智能化感知和精准管控能力。 1.依托现有技术的积累沉淀，可快速响应市场需求；2.可提升产品在企业、园区、商场、医院、工厂、工地等场景的占有率，融合智能化感知提高精准管控能力，助力行业数字化转型；3.有助于公司进一步开拓和巩固市场地位，带来更大的收益。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
化、可视化平台及解决方案。
熵基智联教育版 V1.0 熵基智联定位为 K12 提供数字化轻场景 SaaS 平台.专注于教育行业，挖掘行业痛点，做精做细行业特色功能：门禁、考勤、访客、宿舍管理、场所预 约；通过精细化云服务订阅模式，实现可持续付费订阅的商业化变现;面向中国区提供智慧教育 S（销售、服务、运营）在线一体化解决方案。 已完结 主要围绕熵基出入口门禁智能物联平台的能力，深入 K12 教育行业，打造了小场景行业解决方案，学生出入校家长消息推送、宿舍查寝、校园场所预约等碎片化场景应用，通过应用服务订阅收费的方式，实现数字化 SaaS 软件订阅收费模式、按需采购、按需付费。 1.依托公司核心技术，打造 SaaS垂直行业的数字化解决方案，针对 K12 庞大的市场存量，市场可观；2.联合腾讯微卡，深入合作，产品体验较好，市场认可度高，具有较高的竞争力；3.有助于公司进一步开拓 SaaS 行业的探索和深耕，是公司向SaaS 增值收费的标杆和排头兵，很有借鉴意义。
ZAM210 手掌防伪与识别 SDK V2.0 本项目旨在改进原有的手掌防伪与识别算法在ZAM210 平台的性能和精度，推进算法产品化落地 已完结 主要通过融合跨域训练技术，提升手掌在多平台上的防伪与识别精度，优化了算法性能，提高识别速度和准确率，降低误判，并通过分别处理开启宽动态图像与关闭宽动态图像下的手掌活体检测与手掌识别算法解决算法适用于多肤色人种，包括室内、半户外及户外的应用场景。 1.本项目将直接推出手掌识别产品，加入众多的生物特征识别产品的行列，但手掌识别具有非接触和高安全的特性，会是非常有潜力的产品；2.作为非接触隐私不敏感高精度的识别新技术，为公司未来持续发展提供广阔技术空间；3.作为行业第一家产品化可见光手掌识别算法厂商，领引了行业发展新方向。
掌纹二维码识别读头 EP40CPQV RD Ver 15 掌纹二维码识别读头EP40CPQV RD Ver 15 是多模态认证终端，兼容多种验证方式，并能在复杂的户外环境使用。 已完结 主要通过研究支持多场景使用的掌纹识别算法，实现支持摄像头采集的二维码图片识别算法移植，并完成在蓝牙读头上的应用。 1.市面上的读头产品基本都无法支持蓝牙功能，公司原有的读头产品也无蓝牙的功能，通过该项目研发实现支持手机蓝牙卡的功能，提升产品的竞争力；2.公司支持二维码功能的读头都是采用集成二维码模组的方式，成本较高，该项目通过算法研发实现，可降低读头成本。
基于非接触与接触式指纹匹配的识别 SDK（1.0） 针对传统接触式指纹识别产品，非接触指纹识别产品具有成像质量高，卫生健康，识别率高等诸多优势，通过非接触与接触式指纹匹配与识别技术，可实现两种模态兼容识别，为客户提供更高效、更安全的指纹识别解决方案，提升使用体验。 在研阶段 主要通过研究并实现非接触式与接触式指纹识别技术的融合，使得非接触式指纹能够与接触式指纹在同一识别系统中实现互通与整合，开发出易于集成的指纹识别 SDK，保证其支持各种主流操作系统和平台，降低客户集成成本。同时优化算法性能，确保在各种场景下的稳定性和鲁棒性，满足不同客户的需 求。 1.提升公司在生物识别领域的技术实力和市场竞争力，为客户提供更高效、更安全的指纹识别解决方案；2.帮助公司拓展更广泛的应用场景，如安防监控、智能门禁、移动支付等，推动公司业务的多元化发展；3.积累生物识别领域的技术经 验，为公司在该领域的未来发展奠定坚实基础。
基于 CTID数字身份证认证应用的技术及装置的研发 该项目拟研发基于 CTID网证识别技术的身份认证终端装置，可识别 CTID数字身份证加密的信息并做相应场景应用，该识别装置同时支持实体身份证及电子身份证，可有效保障身份证信息的网络数据 在研阶段 本项目拟实现基于 CTID 网证、实体身份证等认证核验方式的终端装置设备；该识别装置同时支持实体身份证及电子身份证，既满足实体身份证便捷性，又可解决身份证信息的网络数据传输安全及个人隐私的问题。 1.迎合国家数字中国建设的大趋势；2.完善对数字身份证识别及信息安全传输的技术空白；3.提升了数字身份证应用技术的基础能力，为后续数字身份证产品的开发奠定了基础；4.为公司在数字身份证领域获得
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
传输安全。 领先优势。
基于多光谱生物特征图像采集的非接触手掌识别技术的研发 该项目拟研发一种基于多光谱成像技术的非接触式手掌识别系统，可实现多角度、远距离、高精度的掌纹识别和跨平台的掌纹登记等功能。主要应用于各出入口场景下非接触类的身份识别。 已完结 1.基于公司手掌识别技术研发的能力，以市场需求为导向，推出非接触、安全性高的手掌识别产品，满足企业/客户的不同场景需求；2.将多光谱技术与手掌识别算法结合，输出不同硬件智能解决方案，解决用户身高兼容性、双胞胎识别问题及高安全性，易用性提升客户使用的接受度。 1.通过手掌技术的更新，引领行业在智能门禁、智慧考勤、智慧通道等行业逐步推进新生物识别应用；2.丰富了生物识别面板机产品线及使用场景，提高产品核心竞争力；3.响应了公司战略规划，基于新平台，新技术，推出适应市场需求的智能识别终端的战略部署。
基于高安全高精度的人脸手掌混合识别结构光模组的研发 该项目拟研发基于人脸、手掌、3D 结构防伪技术的识别模组，实现人脸+手掌同时识别，3D 活体投射超 3 万个散斑点，可解码 100 万三维坐标点 云，全方位安全识别人脸大底库及手掌大底库，广泛应用于人脸、手掌应用的厂家的设备中。 在研阶段 本项目旨在解决手掌、人脸高安全性问题，人脸防伪达到可防电子图像攻击、真人视频攻击、合成视频攻击、2D 激光照片及普通照片攻击、挖孔照片攻 击、3D 面具攻击、注入攻击等；手掌防伪可防电子图像攻击、手掌视频攻 击、合成视频攻击、2D 激光照片及普通照片攻击、3D 手掌攻击、注入攻击等。 人脸防伪覆盖及达到公安部2020 年 7 月发布的 GB/T38427.1-2019 人脸攻击风险及银联人脸活体检测的要求，以及手掌防伪能力的提升，有力提升公司产品的竞争力，提升经济效 益，并带动行业智能门禁、智能考勤行业向高端技术行业的良性发展。
基于物联网视频技术的门禁控制器核心技术平台及装置的研发 该项目拟研发基于物联网视频技术的可视门禁核心技术平台及装置，主要以物联网平台为基础，BIOCV 为核心技术、突破音视频为核心技术，突破工业级别物联网通讯接入技术，特别是硬件设备为基础，基于智能视频+门禁控制器+网关，做一款门禁结合视频联动,视频支持人脸识别抓拍的多功能的智能视频门禁盒子，解决目前市场的产品都是独立的两部分产品，给客户的产品选择和配置操作带来很大困扰的问题，以及大大压缩视频+门禁+网关的产品化成本；广泛应用于住宅社区、商业楼宇、物流园区等场景。 在研阶段 本项目以用户诉求为出发点，基于物联网视频技术，门禁控制器和 NVR 技术，依托 ZKBioCV Security 线下软件及云平台，研发一种门禁+视频+网关多功能控制装置，实现多门控制、多路视频通道、门禁事件、报警等功能，解决用户在门禁和视频独立配置的难题，给客户一种新型选择。 1.突破音视频、门禁及物联网通讯接入技术的 BioCV 视频门禁终端，打破目前行业上门禁、视频业务分离的局面；2.通过视频与门禁高度融合、丰富了门禁视频产品阵列；3.为门禁视频产品提供新的技术方向，为公司在视频门禁能力构建方面积累了核心技术。
基于泛出入口场景的智能视频门禁技术及智能终端研发 该项目拟研发基于泛出入口场景的智能视频门禁技术及智能终端，特别是匹配万傲瑞达智能视频门禁特色的硬件产品系列，系统突破了视频传输核心技术，整个产品框架可实现语音交互、可视访客管 理、移动端交互等功能。特点是创新地推出了结合视频和门禁综合特点的一个端测产品系列。在边缘 已完结 通过智能视频技术与门禁技术的高度融合，使智能视频监控系统赋与门禁的能力，同时又让门禁管理系统赋与智能视频监控的功能，通过技术的创新和应 用，搭载万傲瑞达智能综合管理平台的应用，在出入口领域孵化出更多具有更高价值、更高安全性的应用场景。 1.重新定义了出入口场景的应用形态；2.填补了在出入口场景中图像采集设备单一的空白，丰富了出入口产品系列；3.提高了出入口系统的管理安全性，操作便捷性；4.通过创新融合，提升了产品的竞争力，巩固了公司在出入口领域的优势地位。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
计算端提供了基于嵌入式LINUX 平台 NVR 存储与门禁联动的能力，通过ONVIF 协议提供了接入第三放软件平台的能力。主要应用于智慧园区、智慧社区、智慧办公等场景。
基于双模态人脸识别技术及装置的研发 该项目拟研发基于自主知识产权双模态人脸识别技术，在保持当前全球人脸识别算法的情况下，混合全局模式近红外人脸识别算法，实现双引擎混合精准人脸识别比对， 适合于全球不同区域用户的使 用。特别是针对考勤、门禁及通道等智能识别设 备，实现包括多人脸检 测、多人脸追踪、人脸双模 2D 活体/3D 活体检测、口罩检测、多人识别及大容量人脸识别等功能，特点是双模活体检测和双模人脸混合识别双重认证，提升识别安全性、3D 活体安全防伪，全方位安全识别人脸。主要应用于智能办公、智能门禁、智能通行等大容量人脸的应用场景。 已完结 依托自主研发的可见光人脸识别技术及近红外人脸识别技术的特长及优势，制定双模态人脸识别技术标准，推陈出 新，实现大容量、不同区域的用户使用的创新；将技术方案扩展到更多应用平台，提供更多的解决方案给客户端，提高应用场景的扩展。 通过自主知识产权双模态人脸识别技术在保持当前全彩人脸识别算法的情况下，混合全局模式近红外人脸识别算法，实现双引擎混合精准人脸识别比对，适合于多肤色不同区域用户的使用；同时依据两级人脸算法组合按照识别阈值二次分类，基于聚类算法实现动态人脸自学习功能，将相同类别的目标存储到预先构建的数据库中，实现“一人一档”的动态库，高效实现人脸多样本更新，全年龄覆盖，识别准确且快速。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  1125 1131 -0.0053
研发人员数量占比  0.297 0.295 0.002
研发人员学历 
本科  702 642 0.0935
硕士  66 56 0.1786
研发人员年龄构成 
30 岁以下  620 673 -0.0788
30~40 岁  440 380 0.1579
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  187983847.42 196786694.35 189182531.55
研发投入占营业收入比例  0.098 0.1006 0.105
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营