一、   业务概要
商业模式： 
公司是一家专注于数字显示、虚拟现实技术的研发与应用的国家级高新技术企业，主营业务为向客户提供基于场景的数字视觉解决方案产品及服务。致力于成为创新数字视觉科技引领者。 公司的场景化解决方案以自主研发的数字化场景 EDSIP 帷幄 IoT 智能控制平台、 XR 教育云平台和元宇宙实训平台为基础，基于云平台的数字化交互软件、标准化 VR 教育软件和 XR 在线课件编辑器创作引擎为核心，适配最佳硬件形态，为客户带来数字化显示/展示及教育教学效率和价值的提升。为客户提供数字视觉解决方案时，公司根据客户的预算及显示/展示需求，在保证最佳显示效果体验的前提下，配置不同品牌的硬件。为了保证硬件供应的稳定性与技术安全性，公司与相关的国内外领先的硬件供应商建立紧密的战略合作，保证公司行业解决方案整体技术性能领先，运行稳定，维护成本低。 公司以“为客户提供最佳视觉体验”为使命，主要围绕数字影院、数字展馆、VR 教育三个细分场景进行产品技术研发和市场推广服务。 公司采取客户直销和区域合作伙伴合作推广的模式进行销售。客户直销可以保证紧贴客户需求，加快方案的迭代，保证技术竞争力的不断提升；在区域合作伙伴模式中，公司为合作伙伴提供标准化方案产品、行业方案支持、技术培训和营销策略的指导。采取区域合作伙伴模式可以扩大市场覆盖，降低营销成本、突破区域壁垒，加快市场渗透。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
“技术先进型服务企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，受外部整体环境欠佳的影响，公司的业务开展面临巨大挑战。面对困难局面，公司董事会和管理层带领全体员工坚持数字化发展战略，聚焦数字影院、数字展馆和 VR 教育细分领域，通过线上线下结合的方式进行公司和产品的宣传，加强研发和市场开拓，以应对暂时的行业需求萎缩、市场预期转弱的影响。公司受市场开拓受阻、销售增长放缓、库存周转下降，在手订单项目实施受限、验收周期延长，应收账款增加等因影响，导致公司经营业绩不达预期，报告期内，公司实现营业收入33,442.94 万元，同比下降 41%，实现归属于上市公司股东的净利润-4,452.04 万元，同比下降 270%。报告期内，公司主要经营情况如下：                                                        1、业务情况：  （1）数字影院业务： 报告期内，受外部客观因素影响，自 3 月份起我国电影市场出现影院大面积暂停营业的情况，虽然 6 月份暑期档市场有所回暖，但十一国庆档后影院营业率再度持续下降，直至 12 月底影院营业率才有所回升。根据国家电影局数据显示，报告期内全国能正常营业的影院不足 5000 家，全国电影总票房同比下降 36.07%，叠加影片供给不足、观影人次降至新低等因素，影院市场遭遇了“寒冬”。 受此影响，公司数字影院客户中约有 80%在上述期间内被迫暂停营业，给公司数字影院业务的开展造成了冲击。面对困难公司一方面积极与客户保持沟通，加强风险管控和应对，另一方面进一步加强数字影院解决方案的开发，积极拓展市场，保持市场竞争力。另外通过优化组织人员结构，提升人才队伍质量等措施，降低人力成本提升数字影院业务经营效益。报告期内，公司凭借多年来积累的经验，开拓了胖东来影城和脉铂影城等有影响力的客户资源。 （2）数字展馆业务： 报告期内，因客户展馆建设步伐放缓或暂停延迟、招投标工作延后、人员出差受限等各种超预期因素的影响，公司数字展馆业务开展受到一定阻碍，市场开拓不及预期，叠加项目施工延缓、验收确认延迟，公司数字展馆业务营收受到较大影响。报告期内，公司优化营销资源配置，将优质资源集中投放至证券行业和新能源行业两个重点领域，根据行业特点深挖数字显示应用需求，做精做专数字展示解决方案及服务，不断积累高端客户资源，提升公司知名度和美誉度。报告期内，公司完成了国泰君安新投教基地项目建设，通过公司专业的策划设计能力以及丰富的多媒体交互经验，结合客户投资者教育需求痛点打造了一个全新的数字化教育基地，得到客户和客户同行的高度赞誉。该项目已作为公司证券行业标杆项目进行全国推广，让公司在证券行业的竞争力与影响力再上新台阶。在新能源行业，公司交付的蜂巢能源相关展厅项目，同样获得客户的高度认可，也为双方公司下一步展开更多的合作奠定了基础。 （3）VR 教育业务： 报告期内，根据各地教育部门的要求，学校在一段时期内采用线上授课方式，并加强出入校区管理，教育信息化线下建设经费中止，各地学校需求下降明显，公司 VR 教育业务拓展及项目实施受到影响。 报告期内，VR 教育业务营销团队通过线上线下相结合的模式以及参加地方教育装备展会等方式，不断加强渠道拓展与产品推广力度，扩大省级合作伙伴覆盖网络，着力渠道深耕。针对大客户个性化的需求，公司成立 VR 大客户部，重点聚焦三大运营服务商，探索和推动  VR  教育业务在通信运营商体系内的合作模式和机会。现已进入 30 家运营商的分、子公司供应商名录，为公司 VR 大客户业务的渗透和订单获取提供了支持。 报告期内，公司加入中国仿真学会成为会员单位，通过积极参与 VR 教育领域的学术交流，帮助公司及时了解市场动态和行业发展方向，赋能公司 VR 产品及解决方案，进一步提升公司 VR 产品及解决
方案的核心竞争力。在日前结束的由中国仿真学会指导、威尔文教承办的“首届虚拟仿真数字智能教育高峰论坛暨 2023‘威尔杯’虚拟仿真教育教学内容创作应用大赛”引发教育行业的广泛关注。威尔文教作为参会企业分享了数字智能教育之生态建设的主题演讲，并在此次活动中，分别与中移成都产业研究院、翰林汇信息产业股份有限公司举行了战略合作伙伴签约仪式，让公司的品牌影响力和企业知名度进一步得到了提升。 2、研发创新情况： 2022 年公司紧贴行业发展趋势积极创新，战略性布局 VR 研究院，在智能视觉交互平台和 VR 教育应用研发上全面发力。 智能视觉交互平台应用研发方面，对 EDSIP 帷幄 IoT 智能控制平台前端接入进行技术革新，利用电力载波技术让物联网智能管控更易用更智能，同时拓展该平台在证券投教基地项目的业务应用创新，并促成项目落地。 VR 教育应用研发方面，公司在持续巩固 K12 教育领域现有优势的同时，针对思政及高职教行业的需求进行了思政课程及元宇宙实训平台的开发。 在 K12 教育领域，不断丰富 VR 标准化产品线，新增 XR 思政教室的研发。截至报告期末，公司 XR标准化教室产品已涵盖超感、高职教、党建及思政领域。同时，公司对标准化教室核心的 XR 教育云平台进行创新，现已具备 XR 教育分布式 SaaS 化云平台部署能力，实现“随租随用，随用随退”的 VR 教育应用创新模式，从而降低 VR 教育建设成本，使 VR 教学更加方便。 在高职教领域，公司针对教育部发布的《职业教育示范性虚拟仿真实训基地建设指南》进行前瞻性布局，整合资源组建元宇宙技术研发团队，进行元宇宙实训平台研发。该平台可以满足院校各个专业进行虚实结合的虚拟仿真实训教学需要，以 XR 在线课件编辑器创作引擎为核心，帮助客户自主且快速便捷地制作课程内容，创建院校自己的元宇宙实训室，满足多场景个性化教育需求。目前元宇宙实训平台已经在设计、新能源汽车、建筑、电子信息、医学、文旅等十几个专业开展了不同程度的应用，为公司后续在高职教业务领域的开拓奠定了基础并提供了技术支撑。 在研发成果方面，2022 年度公司新增知识产权 16 项，其中发明专利 1 项，实用新型 4 项，外观设计 2 项，软件著作权 9 项。 3、品牌建设方面： 报告期内，公司入选 2022 年北京市知识产权示范单位名单；入选中国信息通信研究院“卓信大数据计划”第七批成员单位；入选 BFA 亚洲国际品牌研究院元宇宙品牌研究中心《2022 年度全球元宇宙产业品牌百强》榜单；加入中国仿真学会成为会员单位；VR 思政创新教室项目荣获《第六届北京文化创意大赛海淀分赛区暨 2022 海淀文化创意大赛》优秀奖。公司知名度及品牌影响力不断提升。 
(二)    行业情况
报告期内，我国电影产业链从影片创作生产、发行营销到影院放映等各个环节均遭受较大影响。在此背景下，电影行业整体需求收缩、影院大面积暂停营业、影片供给不足、观众进影院的意愿大幅下降，行业发展的信心受到一定的影响。报告期内全国能正常营业的影院不足 5000 家，根据国家电影局数据显示，全国电影总票房同比下降 36.07%。面对当下的电影市场困境，国家及各地方政府相继实施影院行业补贴举措，纾解行业困境。随着 2022 年底以来越来越多的电影项目投拍，越来越多电影上映，越来越多观众走进影院，电影行业重振恢复的信心，加快行业复苏的脚步，电影行业未来发展的空间不断扩大。 元宇宙相关产业与数字经济的发展密切关联，将成为发展数字经济的重要载体和综合应用场景，助力数字经济和实体经济融合发展。元宇宙的核心是基于空间设计、3D 建模、渲染技术、全息技术等数字科技来创造沉浸式交互的数字显示场景，打造智能交互的虚拟空间和内容协作平台，促进文化、教育等与科技实现强效整合。在国家推动建设数字中国的战略下，各行业将纷纷进行数字化升级。元
宇宙将带来巨大的商业机会，也是未来的蓝海市场。公司专注于数字显示、VR 虚拟现实技术的研发与应用，致力于为客户提供基于场景的数字视觉解决方案产品及服务和 XR 教育解决方案，在数字经济政策红利的促进下，公司业务将迎来广阔的市场空间。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  46649845.27 0.1076 116164373.5 0.2244 -0.5984
应收票据  630000.0 0.0015 770000.0 0.0015 -0.1818
应收账款  131776484.91 0.3039 174857977.79 0.3378 -0.2464
存货  175468157.52 0.4047 161671086.11 0.3123 0.0853
投资性房地产  0 0
长期股权投资  0 0
固定资产  4398211.97 0.0101 7880054.92 0.0152 -0.4419
在建工程  0 0
无形资产  8277467.71 0.0191 1788958.72 0.0035 3.627
商誉  8664196.42 0.02 9190474.65 0.0178 -0.0573
短期借款  82350794.15 0.1899 46963415.83 0.0907 0.7535
长期借款  0 0
应付账款  14522540.25 0.0335 52672274.03 0.1018 -0.7243
合同负债  13255961.24 0.0306 35619351.64 0.0688 -0.6278
预付款项  14883488.25 0.0343 12312171.91 0.0238 0.2088
 
资产负债项目重大变动原因： 
货币资金变动原因：原因一系报告期内因客观经济因素的影响，公司营业收入大幅下滑，公司项目延期、暂缓，验收周期延长，回款大幅减少所致；原因二因 2021 年公司完成公开发行募集资金到账，2021 年末货币资金基数较高所致； 固定资产变动原因：报告期内公司缩减展厅面积，清理固定资产所致； 无形资产变动原因：报告期内 CloudXR 技术云平台研发支出资本化转为无形资产所致； 短期借款变动原因：报告期内因补充流动资金需要增加银行贷款金额所致； 应付账款变动原因：报告期内数字影院等项目需求减少，公司根据项目情况按需采购，使得应付账款下降较大所致； 合同负债变动原因：报告期内特别是第四季度，由于数字影院等项目需求减少，公司预收款项较上年同期大幅减少所致。  
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  334429430.32 - 566865994.35 - -0.41
营业成本  309323683.11 0.9249 469488045.53 0.8282 -0.3411
毛利率  0.0751 - 0.1718 - -
销售费用  24726589.02 0.0739 25683134.09 0.0453 -0.0372
管理费用  23496806.3 0.0703 22619072.41 0.0399 0.0388
研发费用  15257637.47 0.0456 19247532.11 0.034 -0.2073
财务费用  2344547.84 0.007 3488364.46 0.0062 -0.3279
信用减值损 失  -10950971.95 -0.0327 2371334.25 0.0042 -5.6181
资产减值损 失  -553683.03 -0.0017 -537429.91 -0.0009 -0.0302
其他收益  3194187.59 0.0096 2309271.59 0.0041 0.3832
投资收益  151999.44 0.0005 34377.11 0.0001 3.4215
公允价值变动收益  0.0 0 0.0 0
资产处置收 益  -1429583.42 -0.0043 0.0 0
汇兑收益  0 0.0 0
营业利润  -51079412.14 -0.1527 29161221.41 0.0514 -2.7516
营业外收入  6566677.0 0.0196 181129.51 0.0003 35.254
营业外支出  802627.25 0.0024 67705.12 0.0001 10.8547
净利润  -44520441.72 -0.1331 26171962.16 0.0462 -2.7011
项目重大变动原因： 
营业收入变动的原因：报告期内公司受市场开拓受阻、销售增长放缓、库存周转下降，在手订单项目实施受限、验收周期延长，导致公司营业收入大幅下滑； 营业成本变动的原因：报告期受原材料涨价因素影响，公司商用显示产品、数字放映机等产品采购成本不断上涨，导致公司营业成本上升； 营业利润变动的原因：报告期内受客观经济因素影响，项目需求减少、市场竞争激烈，公司采取阶段性降低投标价格及销售价格的策略应对市场竞争；同时公司视觉系统整体解决方案营收占比大幅下降；又因报告期内公司销售费用和管理费用较上年同期并没有明显变动，以上导致公司营业利润降低； 净利润变动的原因：由于营业利润变动导致公司净利润大幅下降； 财务费用变动原因：报告期内实控人归还资金占用款项对应的利息，导致利息收入增加；  信用减值损失变动原因：原因一是报告期内因客观经济因素影响，项目周期延长回款延后，应收账款账龄增加使得坏账准备计提增加所致；二是因与客户时代联合的诉讼已胜诉结案等待执行，根据审慎原则进行单项计提坏账 213 万所致； 资产处置收益变动原因：报告期内公司缩减展厅面积，清理固定资产所致； 其他收益变动原因：报告期内软件退税较上年增加所致； 
投资收益变动原因：报告期内因公司全资孙公司科影视通注销，合并报表产生的资本公积转入投资收益所致； 营业外收入变动的原因：报告期内公司取得上市政府补贴 600 万元所致； 营业外支出变动原因：报告期内公司处置展厅报废非流动性资产导致损失所致； 
 
 
 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  334429430.32 566865994.35 -0.41
其他业务收入  0.0 0.0 0.0
主营业务成本  309323683.11 469488045.53 -0.3411
其他业务成本  0.0 0.0 0.0
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
视觉系统整体解决方案收入  134277430.26 112011624.86 0.1658 -0.5871 -0.5333 减少 36.69 个百分点
商业显示产品销售收入  200152000.06 197312058.25 0.0142 -0.1718 -0.1401 减少 71.91 个百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
华北 83466855.46 71483975.17 0.1436 -0.426 -0.3434 减少 42.87个百分点
华东 109720612.07 106088526.12 0.0331 -0.5035 -0.4531 减少 72.91个百分点
华南 54379213.33 51174779.13 0.0589 -0.0279 0.2291 减少 76.96个百分点
西南 32715751.3 27638324.83 0.1552 -0.6966 -0.7018 增加 10.54个百分点
其他 54146998.16 52938077.86 0.0223 0.4769 0.6395 减少 81.29
个百分点
合计 334429430.32 309323683.11 0.0751 -0.41 -0.3411 减少 56.30个百分点
收入构成变动的原因： 
营业收入变动的原因主要系报告期内，受外部整体环境不佳的影响，公司业务尤其是视觉系统整体解决方案业务收入大幅下滑，公司服务的影院、展馆以及 VR 教育行业部分项目实施进度延缓、部分在手订单无法及时交付或验收，同时行业需求大幅收缩，价格竞争激烈，新订单减少，导致公司全国各个地区的收入大幅下降； 营业成本及毛利率变动的原因主要系报告期内，原材料价格持续上涨，导致公司商用显示产品、数字放映机采购成本不断上升，这部分收入毛利率较低但在公司整体收入中占比较高，因此拉低了公司整体毛利率。西南地区毛利增加的原因系视觉系统整体解决方案中蜂巢能源遂宁展厅项目毛利较高，拉动西南地区毛利； 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 北京亿鸿佳合科技发展有限公司  14558309.5 0.0435 否
2 深圳市六格玛科技有限公司  13822549.45 0.0413 否
3 南京中广华夏科技有限公司  9936637.25 0.0297 否
4 蜂巢能源科技（遂宁）有限公司  7790921.94 0.0233 否
5 北京市海淀区中关村第三小学  7094431.58 0.0212 否
合计  53202849.72 0.1591 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 夏普恩益禧视频科技（中国）有限公司  285135077.01 0.655 否
2 江西赛姆思瑞森科技有限公司  5660377.38 0.013 否
3 北京创亿科技有限公司  4423871.26 0.0102 否
4 北京灵点科技有限公司  4033327.48 0.0093 否
5 深圳市乐视环球科技有限公司  1614991.14 0.0037 否
合计  300867644.27 0.6911 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -31661125.41 -11063634.62 -1.8617
投资活动产生的现金流量净额  -7570449.09 -231870.69 -31.6494
筹资活动产生的现金流量净额  -30201531.44 44850687.76 -1.6734
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，受客观经济因素影响，公司营收下降导致项目应收款回款较上年度大幅下降所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内研发支出资本化的现金流导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因：2021 年公司公开发行募集资金到账，导致 2021 年筹资活动现金流基数较大所致； 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  32000000.0 0.0 0 不存在
合计  -  32000000.0 0.0 0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
 
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至报告期末，公司共有 3 家全资子公司、1 家全资孙公司。其中，北京威尔文教科技有限责任
公司主要面向教育行业客户提供完整的 XR 教学解决方案和包含内容的标准化 XR 教育产品；科影视讯（北京）信息科技有限公司主要为展馆领域客户提供策划创意、空间规划、数字内容制作、交付运维等一站式数字创意服务；同辉佳视（天津）信息技术有限公司主要面向影院行业客户提供数字放映解决方案和数字化业务管控平台，提升影院行业的数字化应用水平；全资孙公司安徽科影视讯信息科技有限公司主要从事投影显示产品的代理销售与市场开拓维护业务。 
 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
北京威尔文教科技有限责任公司  控股子公司  面向教育行业客户提供完整的 XR教学解决方案和包含内容的标准化 XR 教育产品  12293221.54 -6806515.54 -6710288.63
科影视讯（北京）信息科技有限公司  控股子公司  为展馆领域客户提供策划创意、空间规划、数字内容制作、交付运维等一站式数字创意服务  133217634.79 -6110535.03 -5927900.69
同辉佳视（天津）信息技术有限公司  控股子公司  面向影院行业客户提供数字放映解决方案和数字化 业 务 管 控 平台，提升影院行业的数字化应用水平  90123289.55 -9027754.77 -9027754.77
安徽科影视讯信息科技有限公司  控股子公司  投影显示产品的代理销售与市场开拓维护业务  117671560.93 -4877429.04 -4910931.35
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
科影世通（北京）信息科技 注销  本次注销全资孙公司科影世通，有利于进一步整合和
有限公司  优化公司现有资源，降低管理成本，提高运营效率，
符合公司经营发展需要。科影世通注销后，不会对公
司整体业务发展和盈利水平产生重大影响。
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“四、税项”之“2、重要税收优惠及批文”。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  22,254,529.55  19,486,707.64
研发支出占营业收入的比例  6.65%  3.44%
研发支出资本化的金额  6,996,892.08  239,175.53
资本化研发支出占研发支出的比例  31.44%  1.24%
资本化研发支出占当期净利润的比例  -15.72%  0.91%
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司研发投入资本化率 31.44%，较上年同期增加了 30.2 个百分点，主要原因系公司符合资本化条件的研发项目资本化计算时间不同导致。2022 年度，资本化确认时间从 12 月开始,仅确认了一个月；而 2023 年资本化确认时间从 1 月份开始，因此导致研发投入资本化率较 2022 年度变化较大。 
 
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  5 1
本科  27 26
专科及以下  21 23
研发人员总计  53 50
研发人员占员工总量的比例（%）  0.29 0.32
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  48 52
公司拥有的发明专利数量  14 13
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
CloudXR 技术 围绕 VR 产业， 截止 2022 年 打通 VR 产业上下 本项目以 VR 教育为基础，站
云平台  借助计算机技 12 月 31 日， 游掣肘，消除了硬 在 VR 产业顶端来总体规划一
术、5G 通信技 CloudX 云SaaS 件、系统、内容资 套 XR 云平台，一方面实现 VR
术、多媒体互动 服务运营平  源层面互通性的 教学 SaaS 化运营，另一方面
技术和云计算 台、教学控制 壁垒，解决了用户 打通 VR 产业链，真正实现 VR
技术，通过顶层 系统、跨终端 基础建设投入大， 产业聚合，实现公司核心竞争
规划设计，一方 SDK 标准化开 投入建设顾虑多 力和运营模式的创新。
面，启动跨终端 发完成，并形 的现实问题，缓解
硬件 SDK 标准化 成相应知识产 了开发难、落地部
研发、内容资源 权。子系统内 署难的现实情况，
全场景适配研 容资源平台于 实现了 VR 产业开
发来解决上下 2022 年 11 月 发服务聚合，为
游企业互联互 正式启动开  VR 产业提供了全
通的问题；另一 发，截止 2022 新的生态服务模
方面，通过 VR 内 年 12 月 31 日 式，加快数字化产
容资源和教育 深化设计完  业发展，推动了产
信息化全场景 成，开发工作 业数字化转型。本
的 SaaS 服务云 已启动。  次项目通过三期
平台开发，解决 建设，滚动规划，
用户基础资源 自主研发 XR 云平
投入过大，产业 台，支撑公司 VR+
应用推广较慢 战略的升级，提升
的问题；最后， 公司核心竞争能
整合 VR 硬件、 力
系统、内容、资
源、SaaS 服务提
供针对教育的
行业解决方案，
让 VR 应用在教
育行业中快速
落地推广，为行
业服务探索新
业态、新模式。
EDSIP 中智能 本项目是通过 该项目为 2021 在智能展示应用 本次视频分流显示方法技术
展示 SaaS  应 一种视频流分 年延续项目， 场景中，研发一种 的研发，为后期所有需要用到
用技术研究  屏显示方法、装 截止 2022 年 4 可以降低延时的 分屏显示的产品场景中复用，
置、系统、拉流 月30 日项目已 视频流分屏显示 增加产品功能优势并快速实
设备和存储介 交付，并融入 方法，以提升实时 现产品技术壁垒，打造产品竞
质的技术研究， 到标准产品功 多屏播放视频时 争力。
在展览展示应 能中。  的用户体验。
用场景实现多
屏播放视频的
应用。本次研究
基于 WebRTC  协
议的超低延时
特性，将其与传
统的推拉流媒
体系统相结合，
在需要流媒体
服务器中转推
流视频流的场
景下实现了低
至     35~70ms
延时内的多屏
播放视频流的
技术目的。
基于串口和网 通过图形化界 该项目于 2022 利用市场现有的 本次研发协议转换工具整合
络控制协议的 面 工 具 ， 在 年 2 月启动开 串口服务器将  市面上通用控制协议指令集。
通用协议转换 Windows 操作系 发，同年 7 月 RS232 、 RS485 、 后期项目接入就会越来越简
工具研究  统环境下，针对 完成测试验收 Modbus  转化成  单，整体是一个良性发展，更
RS232、RS485、 交付  TCP 通信，软件系 有利于智能化管控项目落地，
TCP 、 UDP 、 统中对不同硬件 提升项目交付效率，压缩项目
Modbus 设备管 设备的控制指令 实施成本，提高项目利润率；
控通信机制，将 进行统一配置调
不同B 端用户的 式集中管理。
不同品牌、不同
型号、不同种类
的程式协议接
口，统一转换为
标准协议接口，
实现B 端用户智能管控的物联网协议打通。导出调试完成的设备列表到边缘网关系统中，以便快速实现物联网智能管控。
影院数字化运营管理平台-服务系统  提供对影院受控设备的售后服务全链路流程管理，使用户能够通过系统实现设备档案管理、400 故障报修、工单分派调度、实时监控、维保巡检、服务评价及业务数据统计展示的全链路流程管理。  项目已完结，落地使用阶段  通过本平台设备档案、自动告警、无人值守自动派单、维保提醒、服务评价、热线服务和售后巡检等七大功能模块建设，打通影院信息化服务孤岛， 采用SaaS 云租用服务模式，降低影院信息化建设成本，使影院信息化建设落地更便捷，提升影院信息化建设水平和服务质量，保障影院业务长效稳定发展。  通过 SaaS 化服务运营，提升维保服务品质，增加公司业务竞争力
影院数字化运营管理平台-运营管理系统  通过本次运营管理系统建设，提升影院工作人员工作效率，实现精细化管理，降低运营成本，实现场景预案预定义和一键切换，减少人员投入。  项目已完结，落地使用阶段  通过本项目建设，在人员、智能化场景层面实现影院运营节流。整合销售、方案、售后维保和运营服务体系，打通影院信息化服务孤岛，探索新的业务运营模式，使影院业务能长效稳定发展。一 增加影院业务运营新模型，提升影院行业项目竞争优势
方面通过系统运营管理，提升影院工作人员工作效率；另一方面通过物联网设备接入，实现影院智能化运营。
智能展示机  智能展示机面向行业B 端用户小到一个屏幕的展示交互，大到一个展馆不同展区不同展项的内容显示，利用 5G 和云计算技术，实现快速输出显示，节省前端硬件投入建设成本，提高建设效率，让“ 展示” 更高效；  该项目于 2022年 2 月启动研发，同年 7 月完成测试验收交付  传统展厅展馆宣传方式一般都是采用“产品+展柜+灯箱+解说员”的形式，方式较为单一枯燥。本次通过云平台资源，利用 5G 高速度、低延时、轻松实现万物互联的特点，通过研发低功耗 “智能展示机”，实现展示内容的云计算、云处理，节省前端硬件基础设备的投入。  本项目通过低功耗智能展示机的成功上线，利用云计算能力，降低展览展示应用前端建设成本，提升公司项目竞争力，有利于项目落地；
BJBVR 智慧教室  为了满足现代课堂教学需要，提高学生课堂教学效率  项目已完结,落地使用阶段  提高学生的学习兴趣，激发学生的空间想象能力，最大限度提高学生知识获取效率。  使公司产品选择多样化。
VR 思政资源管控平台  众所周知思政课是贯穿整个教育阶段的基础，还是精神文明建设的重要组成部分，既能提高学生的思想觉悟，还能转变学生的思想，并为学生树立 项目已完结,落地使用阶段  对各个阶段提供优质的 VR 思政资源及管控，提高思政课堂教学效率，提高学生的学习兴趣，最大限度提高学生知识获取效率，以及课程的资源管控。  丰富公司产品线。管理公司思政课程资源。
正确的科学人生观、世界观和价值观，并且思想政治教育效果直接对整个社会主义精神文明建设起着举足轻重的影响。所以 VR 思政资源管控平台旨在为各阶段提供优质的VR 思政课程资源及管控平台，极大限度满足思政课堂教学需要，提高思政课堂教学效率。
威尔元创编辑器 V1.0  解决 XR 内容课资源缺乏，学校师生缺乏零门槛创作能力，不能自己创作 VR实训课程。学校依赖第三方公司，需要通过第三方公司的研发完成，内容开发成本太高，不能及时更新。 解决现有模式的有效利用低，一个执行文件文件或在线固定访问的虚拟课件，只能开发人才可编辑。使用不方便，需要 项目已完结,落地使用阶段  威尔元创编辑基于 SaaS 服务技术构架搭建，为职业教育的广大师生对于 XR 资源内容的产出提供便利：1、实现无代码程序制作课件，进行XR 资源模型的动作、交互、标签的编辑；2、实现轻量化在线渲染和实时渲染；3、实现通过资源新建实现汽车、文旅专业的课程修改、课程重新设计；4、实现通过新建文件对项目进行分类。  扩大公司产品的可供选择范围，增加公司竞争力，提升威尔文教的课程丰富度和服务质量，保障威尔文教业务长效稳定发展。为公司的 VR 教育课程提供产出制作的软件，减少对第三方软件的依赖。
在专用的实验室进行使用，不能做到随时随地  使  用  。 满足学校协同共创，教师、学生可以自主制作课程，升级课程，保障了课程的专业度。
威尔元创教育元 宇 宙 平 台 V1.0  解决传统教学课程单一，具有空间上的限制，职业实训课程存在安全隐患和实验浪费等问    题    。 为广大师生提供一款一款基于轻量化云原生引擎技术开发的编辑及创作平台，实现师生协同,实时语音,实时连接院校师生,可以帮助院校创建自己的教育元宇宙内容,产业专家和工程师，可使用   VR 端、 pc  端、进行沉浸式协同互动、内容创作、教学与分享等。  项目已完结,落地使用阶段  威尔元创教育元宇宙平台基于 SaaS 服务技术构架搭建，为职业教育院校用户提供XR 资源内容的演示服务，并实现轻量化在线渲染和实时渲染。统一小组可以通过在线实时对话和一键跟随效果实现课程协同。通过与威尔元创编辑器互联，实现一键爆炸显示标签效果。通过关联资源菜单，提供多人场景漫游和资源课程交互功能。威尔元创教育元宇宙平台可以实现连接到HTC 头盔，一键进入 VR 界面，直接在  PICO4  内的 pico 浏览器中登录进入到 VR 效果中，并可以完成与 拓展公司产品系列，提升公司竞争优势，为业务拓展提供强有力技术支撑。
PC 端联机共享协作。
物联网远程运 通过本项目产 项目已完结, 提升公司产品销售行业竞争
营管理系统  品研发建设，提 落地使用阶段  力，同时提升公司内部运营管
高公司生产管 理效力
理效率，提高产
品生产质量，降 通过本次项目开
低整体成本，达 发，建设公司产品
到人、机、物料 销售的远程监控、
的高效精细化 远程智能化管控，
管理。针对公司 实现对自主销售
销售设备各个 的产品进行物联
环节进行远程 网智能化运营管
监控，远程项目 理， 提升服务能
运维记录，远程 力，增加企业核心
知识归档，达到 竞争力。同时建立
物到物，物到人 企业运营管理知
的相互联接，形 识库，为企业管理
成一个高效可 提供一个快速学
追溯的设备物 习、查询、借鉴的
联网系统，实现 共享资源平台，提
传统设备向智 高工作效率。
慧化、数字化转
型，实现企业高
效化运营管理。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
 
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
具体内容参见第“十一节 财务会计报告”之“一、审计报告”之“三、关键审计事项” 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
大信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告，客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“三、重要会 计政策和会计估计”之“（二十六）主要会计政策变更、会计估计变更的说明” 
(九)    合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
2022 年 1 月 21 日，公司全资孙公司科影世通（北京）信息科技有限公司收到北京市昌平区市场监督管理局发出的《注销核准通知书》，科影世通已经完成了注销登记手续。详见公司于 2022 年 1 月25 日在北京证券交易所指定信息披露平台（www.bse.cn） 披露的《关于完成注销公司全资孙公司的公告》（公告编号：2022-004）。 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司诚信经营，按时纳税、积极吸纳就业和保障员工合法权益，依法履行纳税义务，恪守职责，尽力为全公司的全体股东和每一个员工负责，立足本职尽到了企业的社会责任。 公司始终以最佳视觉为出发点助力企业数字化转型，通过创新的数字化产品和解决方案促进证券、教育、政企等行业的节能减排和循环经济发展。同时公司倡导员工节约资源，保护环境，加大节约用水、用电宣传力度，不断推进完善办公及管理的数字系统化，提升效率的同时减少纸张使用，严格执行垃圾分类，使用规范的分类垃圾箱，通过各种形式和活动督促和培养员工树立节能低碳意识的生活和工作方式。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司亏损 4,452.04 万元，具体原因详见本报告“第四节管理层讨论分析”之二、“经
营情况回顾”“（一）经营情况”、“（二）行业情况”及“（三）财务分析部分的相关内容”。 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
根据国家电影局发布的数据，2023 年 1 月 31 日中国电影总票房已超 100 亿元，刷新了中国电影市场年度票房最快破百亿纪录。随着优质内容的影片陆续上映，将带动大众观影需求复苏，电影行业将迎来全产业复苏。此外，我国城乡影院发展还存在不均衡不充分的情况，三四五线城市仍有空白点，其释放出来的市场潜力不容小觑，近年来各地政府鼓励支持电影行业发展的政策密集出台，电影行业市场规模将不断壮大。 2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），该《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。足以说明数字化在未来经济发展中的分量之重。在未来数十年，“数字中国”将成为中国未来重要的发展主线之一，数字技术会渗透到经济发展、民众生活、社会治理方方面面，数字化展览展示将逐步变为社会的刚性需求。在政府发展数字经济、建设数字中国的政策支持和指引下，数字视觉行业发展空间巨大，公司在数字显示领域深耕十余年，依托自身在创意策划、方案设计、软件产品、内容开发等核心优势，公司数字展馆业务将迎来重大发展机遇。 近年来我国 VR 教育培训市场快速增长，根据 VR 陀螺数据显示，2020 年我国 VR/AR 教育培训市场规模为 13 亿元，同比增长 117%；随着我国教育信息化建设的不断深入，政策和资本持续利好 VR/AR教育市场，到 2023 年这一市场规模将到达 61 亿元。其中，VR 作为教育信息化改革重点之一，长期来看在高校、中小学和职业教育等场景落地确定性较高。从政策文件来看，《2021-2025 年十四五规划》中，VR 产业被列为数字经济重点产业，其中，教育部最积极地响应 VR 产业发展的政策。由此可见，VR 技术将在教育信息化中运用和普及，VR+教育是教育创新的蓝海。 
(二)    公司发展战略
随着 2023 年经济复苏步伐不断加快，行业需求逐步释放，将为公司发展带来巨大商机。在上述有利态势下，公司业务将重返上升通道。公司将继续聚焦为客户提供基于场景的数字视觉解决方案产品及服务，专注数字视觉技术的开发与应用，成为创新数字视觉科技领引者。 （1）在数字影院领域，公司将在国家大力支持电影市场发展的趋势，以及将电影产业融入乡村振兴战略的指导下，制定市场下沉及空白市场扩张的营销战略，积极开拓布局下沉市场，挖掘新的市场增量。抓住影院数字化升级带来的市场机遇，加大数字影院解决方案的创新开发力度，为客户实现设备智能化管理、软硬件设备运行稳定，降低人力成本的管理价值，提升影院的经营效率。通过不断积累经验，调整优化解决方案，实现精准拓展增量客户与影院存量客户不断升级并重发展，保障数字影院业绩稳健增长。 （2）在数字展馆领域，公司坚持文化创意+科技创新的战略方向，聚焦证券与新能源行业领域。围绕公司多年的数字技术沉淀，结合当下前沿的设计理念形成具有创新性的创意服务。针对证券行业，通过物联网、大数据、云计算、AI 等底层技术研发全方位解决方案。其中，通过 EDSIP 帷幄 IoT 智能控制平台，解决证券行业设备统一管理，检测，故障预警等痛点问题；通过全媒体人机交互展示平台，让证券总部与分支机构的信息内容统一发布，快速部署，打破信息不同步的壁垒，高效增加信息传导性。通过 AI 智能报表管理系统，对证券行业数据进行集中管理，智能分析，快速生成考核数据报表，让客户工作更简单、高效、便捷。 
（3）在 VR 教育领域，围绕 K12 教育客户和思政教培客户 VR 技术应用需求，以 CloudXR 教育云平台为基础持续迭代升级，并不断扩充、更新内容资源，为客户提供标准化 XR 教育产品及解决方案，推动教育领域客户教学效率和价值的提升；围绕高职教领域，公司整合内部技术资源，加大元宇宙实训平台的投入力度，以 XR 在线课件编辑器为核心，探讨新一代人工智能模型在教育元宇宙领域的深入应用，打造更加智能化的 XR 生成式引擎，提升核心竞争力。 未来公司将继续聚焦元宇宙与教育行业深度融合这一发展方向，以元宇宙实训平台为载体，结合公司积累的教育客户资源，携手行业合作伙伴构建教育元宇宙的内容创作生态，激活教育元宇宙人工智能内容生产应用模式，助力教育数字化转型。 
(三)    经营计划或目标
在我国经济稳中有进，整体向好的有利形势下，公司围绕长期战略规划，确定了 2023 年经营业绩稳中有升的工作总基调。2023 年，公司将不断加强市场开拓力度，提升高毛利业务的营收占比；继续保持研发投入，优化调整数字视觉解决方案，不断进行关键技术突破；严格执行降本控费，提升内控治理水平，稳步推进公司高质量、可持续发展，不断提升盈利能力为股东创造价值。 （1）营销计划： 数字影院业务，积极争取与头部院线及影投公司建立合作，不断拓宽数字影院业务的场景覆盖面提升核心竞争力；同时，针对新建影院区域下沉变化趋势及政策向乡镇市场发力的导向，深挖三四五线城市市场发展潜力，寻找新的增长点； 加快营销团队向顾问性销售的转变速度，通过专业性、针对性、多样性的销售策略和营销手段来解决后疫情时代影院客户的真实需求，避免被对手带入低价竞争的销售节奏。按照不同产品线、不同项目类型细化定制销售策略，通过对滞销产品进行特殊资源投放、对优势产品进行利润保障的策略来兼顾销量与利润的平衡，在充分抢占市场占有率的同时保证现金流与库存的良性运转。 数字展馆业务， 通过去年积累形成的方案和经验，继续在证券行业和新能源行业进行深耕发展。在证券行业以投资者教育基地建设作为核心业务领域进行迅速平铺推广，充分发挥策划设计、多媒体交互、影片制作及建设实施的综合能力优势，对近两年内有投教基地建设预算的证券客户进行重点跟进；在新能源行业以蜂巢能源做为重点客户跟进其各地展厅建设需求，通过不断对其业务的深入理解增进展厅设计理念升级，并向行业内其他企业进行拓展，争取更多的数字展馆项目落地。2023 年公司数字展馆营销工作取得开门红，已陆续中标或签约中国证券登记结算有限责任公司、平安银行、中信建投、银河证券、华泰证券、华龙证券、蜂巢能源某展厅等数字化展示项目。 VR 教育业务，以 CloudXR 教育云平台以及丰富的内容资源为依托，与 VR 行业市场呈现较多的硬件结合，进一步打磨完善 K12 超感、思政、党建、高职教四大核心产品体系。积极拓展渠道，触达更多区域的教育市场与用户，增加 VR 业务辐射能力，提升核心渠道产出；持续开发大客户，力争与运营服务商、行业知名公司建立长期稳定的合作，为公司带来规模化销售。加大在市场营销方面的探索和投入，通过新媒体运营、百度推广及线上产品推介会等多元形式提升公司产品对行业与客户的持续影响力；积极参加行业展会，并通过与行业协会合办活动等方式扩大公司在行业市场的知名度，为公司带来更多销售机会。 （2）持续研发创新： 继续保持研发投入，针对现有平台产品及内容资源，坚持研发创新和迭代升级，不断提升产品性能，保持行业技术先进性；报告期内，公司组建元创实验室，主要负责高职教领域元宇宙实训平台开发，通过积极寻求与高校进行产学研合作，与职业院校共建 XR 研创中心或实验室，不断突破元宇宙实训平台关键技术，助力公司在高职教领域的业务拓展。 目前，公司已形成针对数字展馆业务的 EDSIP 帷幄 IoT 智能控制平台和全媒体人机交互展示平台研发团队，针对 VR 业务的 CloudXR 教育云平台和标准化 XR 课程内容研发团队以及元创实验室的研发
布局，通过自研产品和解决方案销售有效提升项目毛利率，协同业务部门共同推进公司整体业务的提升，助力公司整体年度经营目标的达成。 （3）提升组织效能： 公司根据业务发展需要，进一步整合内部资源，不断完善组织结构提升效能。公司抽调各业务部门商务人员组成商务部与法务部、采购部共同组建商务运营中心，在中心的统一管理下有序开展工作。通过全局化统合管理，增强公司快速反应能力和科学决策能力，协同业务部门高效推进各项业务开展，极大地提升了管理效率。 （4）加强降本控费： 严格制定公司年度预算，将各个部门各个环节的费用压缩到最低最优，通过将各项成本费用指标控制在预算范围内，提升经营效率和盈利能力。同时在细化费用预算的时候通过合并通用资源采购的方式，将原本分散在各个部门独立采购的物品由公司统一采购，降低冗余购买所导致的额外费用开销。 重新对财务报销制度和流程进行优化并严格执行，确保所有的报销流程严格化、规范化，避免因为报销、日常管理等原因导致企业成本增多。 继续优化供应链管理和建设，针对各业务均在不断聚焦的情况重新建立核心供应商管理库，通过与核心供应商建立长期合作关系，以帮助公司取得更好的价格与服务支持和质量保证。调整供应链风险管理策略，以应对后疫情时代在长交付周期项目中可能带来的市场风险、财务风险以及法律风险。通过预测和减少风险，从而提高供应链的韧性和稳定性。 （5）加强内控管理： 持续加强控股股东、实控人以及董监高学习监管部门下发的最新法律法规及其他政策文件，并不断强化风险约束，进一步提升履职能力，增强规范运作意识，提升公司治理水平。同时，进一步加强公司内控制度建设，切实发挥公司内部审计部门审计监督职能，采取常规审计、跟踪审计以及专项审计相结合的策略，对公司内部运行情况、业务开展、经济责任进行审计调查并监督整改；将从前对于大额资金支出等重大事项的事后审核调整为事前审核，不断强化内控机制，杜绝董监高及其关联方占用公司资金，推动公司高质量可持续发展。 （6）积极承担社会责任： 公司将继续以最佳视觉为出发点助力企业数字化转型，通过创新的数字化产品和解决方案促进证券、教育、政企等行业的节能减排和循环经济发展。同时公司也将在内部进一步推进办公及管理的数字系统化，提升效率的同时减少纸张使用。加强内部环保教育与倡议，通过多种活动和奖励的形式引导提升员工绿色低碳的工作与生活理念。 公司还将履行北交所上市公司的社会责任，积极参与各种公益活动，关注贫困地区或欠发达地区学生的教育情况，为经费紧张的学校进行信息化教育建设贡献自己的绵薄之力。 （7）关注资本运作： 根据公司发展战略，围绕公司主营业务，积极寻求并把握新的市场机遇，利用资本市场平台优势，借助政策支持，适时整合行业内优质资源，寻求业务创新发展。 
(四)    不确定性因素
无 
 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、应收账款较大风险： 公司应收账款余额较大，若公司应收账款不能按期收回或无法收回，将对公司业绩和经营产生不利影响。计划采取的应对措施：公司在承接项目时严格把控风险，对销售人员实施销售回款考核与激励机制；加大应收账款的催收力度、定期对应收账款进行账龄分析，对长账龄的应收账款，及时报法务部门，通过发催款函的形式催收，从而进一步加强应收账款的管理，努力控制应收账款的规模，保证应收账款的回收。2、技术人才流失的风险： 公司所从事的数字显示、VR 技术应用研发涉及多个学科、技术和行业领域，且技术更新快、升级频繁，需要长期持续的研究和创新，对项目人员的综合能力提出了更高的要求，客观上形成了较高的行业技术壁垒，面临人才缺口的制约。如果公司不能持续提高薪酬水平、保持竞争优势，可能面临骨干人员流失的风险。进而对公司经营业绩和可持续发展能力造成不利影响。 计划采取的应对措施：公司将继续引进高水平的行业人才，进一步完善薪酬、福利与绩效考核机制，继续研究制定多种形式的激励制度，把员工的利益与公司的发展相结合，充分调动员工的积极性，保证公司拥有一支稳定、优秀的人才队伍。 3、市场竞争加剧风险： 随着数字技术、VR 虚拟现实技术的不断发展，基于场景应用的数字视觉解决方案应用成为行业客户的迫切需求。作为国家鼓励的战略新兴行业，数字视觉领域近年来成为热门行业领域，各类经营主体不断加入，这使得行业竞争激烈，竞争格局复杂。 公司如果不能持续有效地制定并实施业务发展规划，保持技术、产品和服务的领先性，可能会导致公司在经营扩张过程中面临更大行业竞争挑战，从而导致公司出现业绩增速放缓、利润空间收缩的情况。 计划采取的应对措施：公司将根据行业发展趋势及业务发展情况，坚定发展战略，继续深入挖掘影院、证券、新能源、教育等细分领域市场需求，同时积极探索并拓展更多行业解决方案应用；加大市场营销力度，提高公司核心产品及品牌的曝光率，从而保证公司营收和利润持续稳定快速增长。 4、技术研发风险 数字视觉显示行业具有技术和产品更新换代快、用户需求层次不断提高等特点。如果公司不能及时准确地把握新技术及市场需求的发展和变化，将可能导致公司市场竞争力下降，对公司的经营业绩造成一定不利影响。 计划采取的应对措施：公司将以市场需求为导向，深入了解客户需求，持续优化现有产品，同时持续提升技术创新水平，不断完善数字视觉解决方案及服务能力，进一步强化公司核心竞争力，从而保持公司的盈利能力。 5、存货金额较大风险 公司存货为 17,546.82 万元，占公司资产总额的 40.47%，存货余额占比相对较高。较大的存货余额一方面占用公司大量运营资金，降低了资金使用效率，另一方面，公司业务持续发展需要大量的资金用于扩大经营规模、加大研发投入和市场推广投入，依靠自身经营活动产生的现金已经难以满足业务扩张的需要，存货余额较大会导致公司营运资金紧张，加大公司财务风险。 计划采取的应对措施：数字影院业务季节性相对明显，需要在年度末进行大量备货，同时也由于其他业务领域的拓展导致需要增加备货。虽然资产中存货占比较高但存货变现能力较强。公司将通过加强销售订单和采购计划管理，合理控制存货规模；加大市场开拓力度，提高存货周转率，降低存货规模较大风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无。