一、   业务概要
商业模式： 
公司是一家专业的时空信息技术服务企业，提供遥感与测绘地理信息数据服务和空间信息系统开发应用与集成服务，通过融合现代遥感、卫星定位、数据处理以及信息化技术，实现遥感信息全要素提取、空间数据与行业信息的融合应用，为新型智慧城市建设、自然资源调查监测、生态环境保护、国土空间规划、智慧乡镇、智慧林业、公共安全与应急保障、非民应用等领域提供高质量的空间信息产品和系统开发技术服务。 多年来，公司围绕数字中国、数字经济、信创等方向，持续深耕遥感应用、非民领域、数字孪生和智慧应用等领域。具体如下： （1）遥感应用领域。主要包括两类：一是利用现代遥感技术制作各类型的数据产品，包括 DSM、DEM、DOM、DLG、专题图和时空信息数据库等业务；二是利用卫星遥感、有人飞机、无人机等技术提供测绘、调查、监测等服务。公司参与了大量自然资源调查与监测项目，国家高分卫星产业化应用等多项国家重大项目，受到多方肯定，也积累了丰富的客户资源。 （2）非民领域。公司已取得非民领域业务所需相关资质，并已参与多个非民领域的相关时空信息数据制作、可视化平台开发等任务，现已成为少数几家可承担相关业务的民营企业。 （3）数字孪生领域。公司积极利用数字孪生技术和作业经验，拓展相关业务：一是积极参与实景三维建设，先后参与了香港、上海、宁夏等数字孪生三维城市建模项目，并积极参与多项实景三维规范和标准的制定；二是积极利用数字孪生技术参与文物保护、虚拟现实等领域的业务拓展，为后续开发在线旅游、元宇宙等业务提供基础。 （4）智慧应用领域。基于时空信息产品和应用场景需要，公司现已集成开发多类智慧应用平台或系统：一是在应用平台方面，积极加强研发和提供智慧应用云服务，现已形成信息模型平台、时空信息云平台、数字地球平台等；二是在应用系统方面，公司基于已有的应用平台技术，根据客户需要，快速实现定制化智慧应用系统开发。目前已有的成果涉及但不限于智慧乡村、智慧林业、智慧城管、智慧交通、智慧管线等。 公司的核心竞争力主要包括： （1）人才优势。拥有年轻、稳定、执行力强且富有开拓创新精神的管理团队和掌握相关技术的专业技术队伍，公司现有员工中技术人员占比 95%以上，研发和作业的实力雄厚。 
（2）技术优势。近年来，公司持续加强研发投入，目前已形成两项“一体化优势”并不断强化：分别是集成卫星、飞机、车载雷达等设备技术应用的天空地一体化多源协同优势，和从数据处理到集成应用全链条贯通的纵向一体化优势，截止到报告期末，公司取得发明专利、实用新型专利、计算机软件著作权及软件产品登记证书等各类知识产权百余项。 （3）资质优势。公司已先后取得拥有测绘甲级资质、土地规划资质、林业调查规划设计资质、地质灾害防治资质、非民领域资质、信息技术服务标准符合性证书等重要资质；公司还通过了 CMMI 5 级认证、国军标等体系认证，已被授权的展业范围非常广。 （4）市场优势。公司自成立之初就布局全国、放眼全球，已拥有二十余家分、子公司等，并在香港设立分支机构以拓展国际化业务。近几年，香港面向全球开展香港数字孪生城市系列项目招投标，我公司在众多国际化团队竞争中多次胜出并顺利推进相关项目，公司技术实力和市场能力得到彰显。 （5）品牌优势。经过多年发展，公司积累了丰富的技术研发和项目实践经验，并获得多方肯定，先后荣获国家测绘科学技术奖、军民融合示范企业等多项荣誉，公司品牌的知名度和美誉度得到进一步提升。 公司依托自身各项优势，主要通过招投标等方式获取业务，面向以政府部门、事业单位和企业为主的客户群体，提供相关服务，并与客户建立长期的合作关系。 报告期内，公司相关情况较上年度未发生重大变化。 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年，公司积极制定并落实年度经营计划，经营质量持续改善，抗风险能力稳步提高，综合实力
得到进一步增强,公司发展登上了一个新台阶：公司全年实现收入 22,339.70 万元，同比增加 13.14%，
净利润 4,349.98 万元，同比增加 28.80%，经营效益持续提升；截至年底，公司资产总额 41,306.17 万
元，同比增加 88.99%，净资产 31,708.06 万元，同比增加 132.77%，资产负债率下降至 23.24%，整体规
模实现高质量增长。在此期间，公司顺利在北交所上市；成功入选“2022 地理信息产业百强企业”，并
被评为“2022 地理信息产业最具成长性企业”；多源遥感智能化工程中心获授“西安市级工程研究中
心”称号；等。 
具体经营情况如下： 
1、“三项拓展”并举，不断实现市场布局突破 
审时度势、抢抓机会，服务区域拓展、服务客户拓展、服务类型拓展等三项措施并举，积极加强市
场开发，实现市场布局的战略性突破，完成包括香港部分区域数字孪生三维城市建模、非民领域空间信
息产品制作等标志性成果在内的多个项目验收交付工作，营业收入和在手订单覆盖全国各区域。 
（1）服务区域拓展方面：一是在浙江、重庆等省市设立子公司，在宝鸡、安康、汉中等地设立分
公司，扩大对相关市场的覆盖范围和服务能力，二是继续扩大在香港地区的项目规模，积极对接香港特
区政府，加快拓展海外市场； 
（2）服务客户拓展方面：抢抓军民融合新机遇，加强在非民领域的技术储备创新和市场拓展，已
陆续承接多个单位的时空信息业务和软件系统平台开发；2022 年，公司实现非民领域营业收入 2,721.48
万元，占营业收入总额的 12.18%； 
（3）服务类型拓展方面：一是结合自然资源部门推动的实景三维中国建设、林业资源调查规划设
计等业务，依托公司时空信息技术与资源优势，成功取得多个新服务类型项目；二是取得 CMA 检验检测
机构资质认证，为开辟新的业务领域、增加公司利润点提升产业链布局。 
2、加速创新研发，赓续提升公司市场竞争力 
以募投项目推进为契机，在时空信息智能化生产服务体系和三维时空信息智慧化应用研发两大领域
全面推动技术创新；加大研发投入，全年完成研发支出 1,224.08 万元，同比增长 12.48%，占营业收入
的比例达 5.48%；经过研发攻关，实现了海量高清单体三维模型数据的加载、街景数据与实景三维模型
同步加载、物联网与系统平台集成对接、基于游戏引擎的可视化渲染以及平台开发等；在非民领域，形
成了多源数据融合实景三维应用平台；在乡镇管理方面，结合移动端、物联网技术形成了智慧乡镇数字
孪生管理系统；与高校合作，完成了科研项目中三维场景可视化的研发任务。 2022 年，获批国家国防科工局高分辨率对地观测系统重大专项产业化示范项目 2 项；获批陕西省科技厅重点产业创新链（群）工业领域研发项目 1 项；新取得软件著作权等知识产权 18 项，还有 7 项发明专利已进入实质审查阶段，公司在时空信息全产业链技术服务能力得到大幅度提升。 3、强化资本运作，逐步探索公司发展新路径 充分协调券商、律所、会所等中介力量，按北交所相关要求，积极进行资料汇总、财务分析、业务梳理等工作，较快实现北交所上市目标，在提升公司实力和市场地位的同时，取得募集资金 14,780.81万元（扣除发行费用后，实际募集资金净额 13,567.20 万元），为后续募投项目落地和业务技术提升提供了资金保障；充分利用资本市场优势，顺利推进首期股权激励计划工作，通过引入股权激励工具来完善绩效考核和激励体系，进一步提高核心团队的稳定性和积极性；积极对外沟通，为通过并购重组、产业基金合作等资本运作方法来促进公司发展探索新路径。 4、夯实各项基础，持续强化公司管理能力 顺利完成换届选举，选举产生“两会一层”并认真履职；按相关规定要求，先后组织召开 12 次董事会会议、11 次监事会会议、5 次股东大会，充分落实公司治理责任；先后制定或修订《董事会议事规则》《董事会秘书工作细则》《投资者关系管理制度》《总经理工作细则》等多项制度，进一步提升公司治理水平；积极落实上市公司责任，披露公告等百余份，持续加强投资者关系管理，充分保障股东利益。 根据业务发展需要，积极探索内部组织架构完善思路；推进分公司属地化管理，加强与国际时空信息联盟合作完善经营保障体系；通过持续招聘公司所需高层次人才，持续提升团队工作能力；加强对员工专业技术及社会人文方面的培训，不断提高员工综合素质。 
 
(二)    行业情况
公司主营业务为时空信息的获取、分析处理和综合应用，属于时空信息产业。习近平总书记在《向首届北斗规模应用国际峰会致贺信》明确指出，时空信息已成为重要的新型基础设施。2022 年以来，在“二十大”报告、“十四五”规划、“十四五”数字经济发展规划、数字中国建设整体布局规划等多份重量级国家文件中，均提及时空信息技术及相关应用，并将其定位为核心引擎之一。时空信息产业与新型基础设施建设、数字中国、数字经济等强相关，已是国家战略层面不可或缺的重要要素，在国际上也有新发展。 1、产业总体发展状态良好 首先，产业本身规模增长明显。根据相关报告显示，我国该产业总产值达到 7524 亿元人民币，同
比增长 9.2%，过去 10 年来复合增长率为 17.5%，2025 年将达到 1.1 万亿元人民币；相关国民经济贡献估值更大。其次，与时空信息产业相关的领域未来产值同样可观。包括：自然资源信息化累计市场投入将达到 115 亿元；实景三维关联市场规模有望达到 400 亿元；智慧零售市场规模有望突破 1.8 万亿元；新型智慧城市规模将超过 1.3 万亿元；智慧交通市场规模预计达到 1590 亿元；气象服务产业规模可达3000 亿元；农村数字经济规模将达上万亿元；等。再次，中国北斗卫星导航系统性能不断提升、遥感卫星资源更加丰富、公共服务平台功能不断增强、标准体系不断完善、相关教育蓬勃发展等，均进一步夯实了产业发展基础。 2、国内形势蕴含巨大发展机遇 第一，“十四五”规划对该产业发展明确方向。国家及各地方“十四五”规划均明确提及时空信息技术及相关应用，均对该产业发展提出指导意见；第二，产业不断融入数字经济。“十四五”数字经济发展规划中明确提到，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，而时空信息数据是其他数据资源的粘合剂、催化剂、发酵剂，将为数字化转型迈上新台阶、数字产业化水平明显提升等提供更大助力；第三，管理部门高度重视产业发展。自然资源部部署“十四五”时期相关工作，已提出全面推进实景三维中国建设等相关要求，《2021 中国的航天》更是提出全面建成高分辨率对地观测系统等具体任务。第四，国家战略性需求持续增加。数字中国建设、数字政府建设、交通强国战略、生态文明建设、乡村振兴建设、国防和军队现代化建设等国家政策陆续发布，进一步拓展了产业应用领域。 3、国际潜力持续释放 第一，全球该产业市场价值不断增长。2021 年，全球该产业市场价值已达到 3950 亿美元,同比增长8.2%，2025 年将达到 6810 亿美元；第二，新技术变革产业形态，催生新应用新业态。如地理空间元宇宙、高精度位置实时校正服务平台、AI 感知技术与大算力计算平台的深度融合应用等，将为部队作战、汽车导航、自动驾驶等提供大力支持；第三，联合国和各国加强战略规划制定，推动能力建设和产业发展。联合国明确要通过对时空信息有效、高效和普遍的应用支持联合国所有任务和行动，美国、俄罗斯、印度、英国等国均对时空信息建设与应用提出要求，相关需求趋增。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  196478755.15 0.4757 59286667.93 0.2713 2.314
应收票据  423663.84 0.001 1506208.0 0.0069 -0.7187
应收账款  140118766.85 0.3392 66283841.91 0.3033 1.1139
存货  49736313.72 0.1204 67902126.46 0.3107 -0.2675
固定资产  7490409.28 0.0181 6817009.21 0.0312 0.0988
无形资产  3393521.86 0.0082 1188617.36 0.0054 1.855
预付账款  569128.94 0.0014 360463.86 0.0016 0.5789
其他应收款  6795982.34 0.0165 9704024.04 0.0444 -0.2997
使用权资产  2260265.11 0.0055 1243970.9 0.0057 0.817
长期待摊费用  83857.44 0.0002     -
递延所得税资产  5675670.35 0.0137 4252316.16 0.0195 0.3347
应付账款  42208933.44 0.1022 18505358.03 0.0847 1.2809
合同负债  29519777.96 0.0715 51026535.47 0.2335 -0.4215
应付职工薪酬  5835636.03 0.0141 5682984.66 0.026 0.0269
应交税费  13492196.06 0.0327 4941937.05 0.0226 1.7301
其他应付款  2546763.03 0.0062 694516.37 0.0032 2.667
一年内到期的非流动负债  467812.28 0.0011 1270733.09 0.0058 -0.6319
其他流动负债  42650.94 0.0001 223169.38 0.001 -0.8089
租赁负债  1867286.1 0.0045     -
资产总额  413061655.29 1 218566186.27 1 0.8899
资产负债项目重大变动原因： 
1、 货币资金较上年期末增加 137,192,087.22 元，增幅 231.40%，主要系报告期公司在北交所公开发行普通股募集资金到账所致； 2、 应收票据较上年期末减少 1,082,544.16 元，降幅 71.87%，系报告期承兑汇票到期兑付所致； 3、 应收账款较上年期末增加 73,834,924.94 元，增幅 111.39%，系报告期公司业务持续增长的同时，因外部宏观经济环境影响而导致部分客户结算账期有所延长所致； 4、 无形资产较上年期末增加 2,204,904.50 元，增幅 185.50%，系报告期募投项目新购软件所致； 5、 预付账款较上年期末增加 208,665.08 元，增幅 57.89%，系报告期预付供应商采购款增加所致； 6、 使用权资产较上年期末增加 1,016,294.21 元，增幅 81.70%，系报告期新增租赁经营场所所致； 7、 长期待摊费用较上年期末增加 83,857.44 元，系报告期新增证券信息服务费尚在摊销期限所致； 8、 递延所得税资产较上年期末增加 1,423,354.19 元，增幅 33.47%，系报告期因应收账款增加而计提的坏账准备增加所致； 9、 应付账款较上年期末增加 23,703,575.41 元，增幅 128.09%，系报告期未到结算期的项目采购款增加所致； 10、合同负债较上年期末减少 21,506,757.51 元，降幅 42.15%，系报告期项目完工结转所致； 
11、应交税费较上年期末增加 8,550,259.01 元，增幅 173.01%，系报告期收入及利润增长导致待付增值税及企业所得税增加所致； 12、其他应付款较上年期末增加 1,852,246.66 元，增幅 266.70%，系报告期实施股权激励未到行权期计提的库存股增加所致； 13、一年内到期的非流动负债较上年期末减少 802,920.81 元，降幅 63.19%，系报告期部分租赁的经营场所已到租赁期限所致； 14、其他流动负债较上年期末减少 180,518.44 元，降幅 80.89%，系报告期末预收账款中待转销项税额减少所致所致； 15、租赁负债较上年期末增加 1,867,286.10 元，系报告期原租赁场所到期续租和新增租赁场所所致。 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  223397017.84 -  197457620.27 -  0.1314
营业成本  148571675.93 0.6651 128244965.85 0.6495 0.1585
毛利率  0.3349 -  0.3505 -  -
销售费用  3491229.6 0.0156 3649513.77 0.0185 -0.0434
管理费用  14946076.41 0.0669 14502058.01 0.0734 0.0306
研发费用  12240828.54 0.0548 10882576.25 0.0551 0.1248
财务费用  -1662718.29 -0.0074 144351.28 0.0007 -12.5186
信用减值损失  -10376314.21 -0.0464 -4679974.41 -0.0237 1.2172
资产减值损失  -  -  -  -  -
其他收益  12624711.58 0.0565 3324941.6 0.0168 2.797
投资收益  354771.61 0.0016 -  -  -
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  -  -  -  -  -
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  47551046.24 0.2129 37897804.33 0.1919 0.2547
营业外收入  -  -  5840.54 -  -
营业外支出  52116.15 0.0002 119148.35 0.0006 -0.5626
净利润  43499792.4 0.1947 33772519.46 0.171 0.288
项目重大变动原因： 
1、 财务费用较上年同期减少 1,807,069.57 元，降幅 1,251.86%，系报告期公开发行募集资金产生的利
息收入大幅增加所致； 2、 信用减值损失较上年同期增加 5,696,339.80 元，增幅 121.72%，系报告期应收账款大幅增加导致计提坏账准备增加所致； 3、 其他收益较上年同期增加 9,299,769.98 元，增幅 279.70%，主要系报告期获得陕西省政府上市奖励所致； 4、 营业外支出较上年同期减少 67,032.20 元，降幅 56.26%，主要系对外捐赠同比减少所致。 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  223397017.84 197457620.27 0.1314
其他业务收入  -  -  -
主营业务成本  148571675.93 128244965.85 0.1585
其他业务成本  -  -  -
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
遥 感 与 测绘 地 理 信息 数 据 服务  157366878.81 102478157.91 0.3488 -0.1095 -0.109 减少 0.04 个百分点
空 间 信 息系 统 开 发应 用 与 集成  66030139.03 46093518.02 0.3019 2.1825 2.483 减少 6.03 个百分点
按区域分类分析： 
 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  223397017.84 148571675.93 0.3349 0.1314 15.85%  减少 1.56 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
公司收入确认方法为终验法，按项目核算，所有项目可归属于以上两大类，报告期遥感与测绘地理信息数据服务类项目完工验收的数量及金额同比变化不大，而空间信息系统开发应用与集成类项目完工
验收的数量及金额同比则大幅增长。 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 汕头市自然资源局潮阳分局  19791509.43 0.0886 否
2 上海市测绘院  15717686.78 0.0704 否
3 单位一  14820571.7 0.0663 否
4 汕头市自然资源局  11688679.25 0.0523 否
5 香港特别行政区地政署  11434622.65 0.0512 否
合计  73453069.81 0.3288 -
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 陕西智同时代科技有限公司  4615077.16 0.0577 否
2 台州天勤地理信息工程有限公司  3606509.43 0.0451 否
3 西安盛鑫源测控科技有限公司  2533371.84 0.0317 否
4 陕西龙洲环境工程有限公司  2296388.16 0.0287 否
5 厦门天海图汇信息科技有限公司  2140113.21 0.0268 否
合计  15191459.8 0.19 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  4380965.83 91398.97 46.9323
投资活动产生的现金流量净额  -2952578.09 -1467965.56 -1.0113
筹资活动产生的现金流量净额  137016065.91 -14294005.42 10.5856
现金流量分析： 
1、 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 4,289,566.86 元，增幅 4,693.23%，主要系公司加强完工项目款项催收并严控支出所致； 2、 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1,484,612.53 元，降幅 101.13%，主要系报告期购建固定资产和无形资产同比增加所致； 3、 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 151,310,071.33 元，增幅 1,058.56%，主要系报告期公司公开发行普通股募集资金到账所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  募集资金  100000000.0 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  10000000.0 0 0 不存在
合计  -  110000000.0 0 0 -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
为了扩大经营规模、开拓市场空间、进一步提升公司的技术服务能力、快速推动公司业务增长，公司先后在全国成立三家全资子公司： 1、海南天润空间信息科技有限公司成立于 2019 年 8 月 27 日；公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资））；法定代表人为胡俊勇；注册资本为 200 万元人民币；住所地为海南省三亚市天涯区海润路 33 号；经营范围为：“遥感测绘服务，地理遥感信息服务，测绘地理信息服务，工程和技术研究和试验发展，测绘软件开发，制造测绘用无人飞行器系统，制造导航、测绘、气象及海洋专用仪器，测绘科学技术研究服务，其他测绘地理信息服务，软件开发，应用软件开发，信息技术咨询服务，土地规划服务，规划设计管理。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）”。 2、天润时空信息技术（重庆）有限公司成立于 2022 年 8 月 30 日；公司类型为有限责任公司（法人独资）；法定代表人为李俊；注册资本为：500 万元人民币；住所地为重庆市两江新区大竹林街道华ft南路 16 号 1 幢 4 层；经营范围为：“一般项目：软件开发；信息系统集成服务；人工智能行业应用系统集成服务；卫星遥感数据处理；地理遥感信息服务；卫星遥感应用系统集成；卫星技术综合应用系统集成；卫星导航服务；规划设计管理；互联网数据服务；土地调查评估服务；土地整治服务；不动产登记
代理服务；社会稳定风险评估；信息技术咨询服务；水资源管理；生态资源监测；环境保护监测；社会调查（不含涉外调查）；物联网应用服务；3D 打印服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；导航、测绘、气象及海洋专用仪器销售；计算机软硬件及辅助设备零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）”。 3、天润时空信息技术（浙江）有限公司成立于 2022 年 10 月 11 日；公司类型为有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）；法定代表人为胡俊勇；注册资本为 1000 万元人民币；住所地为浙江省湖州市德清县舞阳街道科源路 11 号 3 幢 601 室；经营范围为：“许可项目：测绘服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：信息系统集成服务；软件开发；人工智能行业应用系统集成服务；卫星遥感数据处理；卫星遥感应用系统集成；卫星技术综合应用系统集成；卫星导航服务；规划设计管理；互联网数据服务；土地调查评估服务；土地整治服务；不动产登记代理服务；社会稳定风险评估；信息技术咨询服务；水资源管理；生态资源监测；环境保护监测；社会调查（不含涉外调查）；物联网应用服务；3D 打印服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；导航、测绘、气象及海洋专用仪器销售；计算机软硬件及辅助设备零售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）”。 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
海南天润空间信息科技有限公司  控股子公司  尚未实际开展经营业务  0 0 0
天润时空信息技术（重庆）有限公司  控股子公司  尚未实际开展经营业务  0 0 0
天润时空信息技术（浙江）有限公司  控股子公司  尚未实际开展经营业务  0 0 0
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
天润时空信息技术（重庆）有限公司  新设  尚未实际开展经营业务，暂无影响
天润时空信息技术（浙江）有限公司  新设  尚未实际开展经营业务，暂无影响
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1．根据财政部、国家税务总局关于印发《营业税改征增值税试点方案》的通知及陕政办发〔2013〕41 号陕西省人民政府办公厅关于印发省营业税改征增值税试点工作实施方案通知的规定，在交通运输业和部分现代服务业实行营业税改征增值税；根据财政部、国家税务总局下发的财税【2011】111 号文件附件 3：《交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点过渡政策的规定》，为实现试点纳税人原享受的营业税优惠政策平稳过渡，对试点纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税。 2．企业所得税：公司取得陕西省科学技术厅、陕西省财政厅、国家税务总局陕西省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，根据《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函[2009]203 号）文件规定，享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，企业所得税按 15%的税率征收。 3.根据《财政部、国家税务总局、海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部 国家税务总局 海关总署公告[2019]39 号）第七条规定，自 2019 年 4 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计 10%，抵减应纳税额；根据《财政部 税务总局关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告》（财政部 税务总局公告 2022 年第 11 号）本法规执行期限延长至 2022 年 12 月 31 日。 4.根据《关于进一步提高科技型中小企业研发费用税前加计扣除比例的公告》（财政部 税务总局科技部公告 2022 年第 16 号）文件规定，科技型中小企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2022 年 1 月 1 日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除。 5.根据《财政部 税务总局 科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部 税务总局 科技部公告 2022 年第 28 号）文件规定，高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  12240828.54 10882576.25
研发支出占营业收入的比例  0.0548 0.0551
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  -  -
硕士  12 11
本科  55 55
专科及以下  19 38
研发人员总计  86 104
研发人员占员工总量的比例（%）  0.215 0.1821
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  9 9
公司拥有的发明专利数量  1 1
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
智慧乡镇综合服务平台V2.0  智慧乡镇综合服务平台旨在推进乡镇治理与服务的数字化，通过平台架构“镇-村-村小组”三级网格体系、基层党建体系、村镇人才体系、产业发展体系，实现全镇范围内事 小批试生产阶段  通过平台部署形 成开放共享的基 层管理服务，提升基层智慧治理能 力，提升基层政府安全保障能力，建立健全动态监控、主动防御、协同响应的数字政府安 全技术保障体系。引领数字乡村建 该研发项目为公司融入“数字中国”、“数字政府”、“乡村振兴”等国家重大战略，服务基层政府全面数字化提供平台化解决方案，助力公司面向全国乡镇一级政府的横向业务拓展。
件处置、矛盾调解、安全监控、灾害应急、特色产业扶持、特殊人群保障等各项事务的科学决 策、协同处理和信息共享，全面赋能乡镇基层智治。  设，加快补齐乡村信息基础设施短板，构建农业农村大数据，不断提高面向农业农村的综合信息服务水平。
区县域数字孪生服务中台 V3.0  区县域数字孪生服务中台全面响应政府、企业和公众对数字孪生信息服务的需 求，依托现有云支撑环境和现有共享服务平台，实现将遥感数 据、模型数据、矢量数据等各类数据集成整合，支撑以地理信息服务大数据为基础的城市综合大数据服务中心建设。  小批试生产阶段  通过平台逐步实 现跨部门之间的 资源汇聚与整合，为各部门之间的 信息协同共享和 面向全域的资源 统一管理、统一服务、统一决策提供技术支撑。  该研发项目丰富了公司数字孪生服务产品体系，提升了公司在行业内的核心竞争力，助推公司深耕区县域时空信息数字化市场。
三维推演融合可视化平台 打造一款灵活、可定制，适合科 小批试生产阶段  基于地理信息引擎，实现地理场景 该研发项目进一步丰富公司的地理信息平台产品体系，为深
V1.0  研项目需要的三维地理信息开放引擎，为企事业单位、科研院所的三维仿真分析决策等相关研究提供支撑。  的灵活定制和动 态推演可视化。包括各类常用静态 模型导入；模型动画编辑；提供基于空间环境动态推 演分析基础框架，支持可视化渲染 算法模型库、空间分析算法模型库等。  度赋能科研院所相关用户基于空间信息开展研究或业务应用提供产品支撑。
自然灾害综合风险应急管理指挥平台V1.0  以自然灾害综合风险普查成果应用“一张图”为重点，建设涵盖综合风险监测、风险预警分析、预警信息发布、网格化管理、基础数据管理等主要功能的成果应用平台。  设计、试制、试验、定型阶段  实现自然灾害防治管理的科学化、标准化、信息化和可视化，为自然灾害综合应急管理 提供基础应用、数据、模型算法等支撑能力，对海量、多源、多灾种的风险监测数据进行 快速处理分析，有效提升综合监测 预警、应急指挥救援、科学决策和灾害评估等能力。  该研发项目丰富了公司在灾害治理信息化方面的能力体系，形成了涵盖自然灾害风险调 查、灾害风险数据建库、灾害感知预警、灾害风险数据管理、灾害风险数据共享应用的全流程服务能力。
面向大遗址与博物馆的数字孪生应用平台 针对传统实体博物馆和大型文化遗址在时间、空 产品研发规划阶段  研发遗址模型多因素耦合劣化模拟与预警，以及动 借助大型文化遗址及博物馆的数字孪生关键技术研发，为公司持续服务文保单位用户提供
V1.0  间与展示形式上的内在局限性，以及预防性保护需求，研究大遗址劣化预警算 法；研究基于大数据、人工智能的数据驱动可视化虚拟仿真等技术，提升我国文物保护数字化和劣化监测智能化能力。  态交互可视化分 析功能的数字孪 生服务软件系统，赋能大型博物馆、大型遗址等的展 示全息化、保护数字化、监测智能化等工作。  创新技术支撑。
基于高分遥感的自然资源动态监测平台 V1.0  按照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，基于卫星遥感、云计算、大数据等先进技术，构建基于高分卫星遥感数据的综合监测平 台，深度挖掘高分卫星数据在自然资源监测领域的应用价值。  产品研发规划阶段  以平台支撑服务自然资源监测、生态环境保护、土地利用调查、林业治理监测等行业应用，提升高分辨率卫星服务体系建设，助力陕西省绿色经济高质量发展。  为公司运用高分遥感技术深度 拓展在生态环境保护、土地资源利用、林业治理等领域业务，完善面向自然资源的信息化服务体系提供支撑。
基于三维仿真的交互实验系统 V1.0  研发电磁计算、光照计算、热辐射计算、风场计 小批试生产阶段  满足从城市规划模拟到规划成果的专项分析以及 该研发项目提供了三维仿真交互基础平台，为公司环境动态仿真等研究和深度应用提供支
算等多种空间分析计算模型，开发基于三维仿真的交互实验系 统，实现三维空间场景的自定义配置和模拟计算。  开展相关科学实验的结果预测等交互实验需求。  撑。
面向数字孪生的空间全息建模平台 V1.0  研发基于激光点云、倾斜摄影等多源数据的单体化模型快速构建系统。  批量生产阶段  满足数字孪生城市建设过程中对 海量单体化模型 的快速建模需要。  该研发项目解决了快速建模的关键技术，为公司开展数字孪生城市业务应用提供技术支 撑。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
西北工业大学  陕西省重点研发计划项目  联合开展 2023 年度陕西省重点研发计划重点产业创新链项目“面向大型文化遗址及博物馆的数字孪生关键技术与应用研究”
西安电子科技大学  基于实景模型的空间场环境感知计算  完成基于三维模型及纹理材质特征的光、电磁等空间环境感知计算及可视化
西安建筑科技大学  倾斜航空摄影模型提取研究  研究基于倾斜航空摄影模型的建筑物提取、模型轻量化、模型语义化等
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）不对这些事项单独发表意见。 
（一）收入确认 
1.事项描述 
参见财务报表附注“四、重要会计政策及会计估计”注释（二十四）收入确认原则及计量方法和财
务报表项目注释七（二十六）营业收入的披露，天润科技 2022 年度营业收入为人民币 223,397,017.84
元。 
天润科技是从事测绘地理信息行业的数据获取、数据处理、数据应用及地理信息系统开发等领域的
服务提供商，业务类型主要包括遥感与测绘地理信息数据服务、空间信息系统开发应用与集成等。天润
科技对测绘地理信息数据服务及系统开发应用与集成的业务，采取控制权转移作为收入确认时点的判断
标准，以某一时点履行履约义务确认收入，即在服务成果交付客户业经客户或者第三方验收，取得验收
单据后按合同约定金额确认收入；服务合同中，约定按固定金额、固定期限收取服务费用的，按合同约
定的服务费用在服务期内分期确认收入或在合同约定的服务期限内采用直线法确认。由于营业收入是利
润表重要组成项目，是天润科技的关键业绩指标之一，因此我们将收入的发生与完整确定为关键审计事
项。 
2.审计应对 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）针对收入确认执行的主要审计程序包括： 
（1）了解和评估天润科技管理层对营业收入确认的相关内部控制的设计，并测试了关键控制执行
的有效性； 
（2）通过检查收入合同，识别合同中的单项履约义务和控制权转移等相关条款，评价收入确认的
时点、时段是否符合企业会计准则要求； 
（3）检查与收入确认相关的支持性证据，包括招投标文件、客户收入合同、销售发票、客户或第
三方确认的验收资料等，评价收入确认是否符合天润可及收入确认的会计政策； 
（4）对交易金额及往来余额进行独立发函，结合对交易金额及往来余额的函证结果，检查已确认
收入的真实性； 
（5）对客户期后回款进行检查，以评价相关交易的真实性； 
（6）检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
（二）应收账款的可回收性 
1.事项描述 
参见财务报表附注“四、重要会计政策及会计估计”注释（九）金融工具和财务报表项目注释七（三）
应收账款的披露。天润科技于 2022 年 12 月 31 日，应收账款金额为人民币 140,118,766.85 元，约占年
末总资产金额的 33.92%。若应收账款不能按期收回或无法收回将对财务报表产生重大影响，因此我们将应收款项减值认定为关键审计事项。 2.审计应对 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）针对应收账款的可回收性所实施的重要审计程序包括： （1）对与应收账款日常管理及可收回性评估相关内部控制的设计及运行有效性进行了解、评估及测试。这些内部控制包括客户信用风险评估、应收款项收回流程及对坏账准备金额的估计等； （2）复核管理层在评估应收账款可收回性方面的判断及估计，关注管理层是否充分识别已发生减值的项目； （3）对管理层按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项进行了抽查，评价管理层坏账准备计提的合理性； （4）获取管理层评估应收账款是否发生减值所依据的数据及相关资料，评价其恰当性；通过比较前期损失准备计提数与实际发生数，并结合对期后回款的检查，评价应收账款损失准备计提的充分性； （5）抽样检查了应收账款损失准备评估所依据资料的相关性和准确性，对重要应收账款与管理层讨论其可收回性，并执行独立函证程序； （6）评估了管理层于 2022 年 12 月 31 日财务报表中对应收账款减值的会计处理以及列报与披露是否恰当。 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
公司董事会认为，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够按照中国注册会计师审计准则、中国注册会计师职业道德守则的规定执行审计工作，勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，其所出具的报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1. 重要会计政策变更 2021 年 12 月财政部发布了《企业会计准则解释第 15 号》(财会[2021]35 号)(以下简称“解释 15号”)，其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”(以下简称“试运行销售的会计处理规定”)和“关于亏损合同的判断”内容自2022 年1月 1 日起施行。执行这两项规定对本公司财务报表未产生重大影响。“ 
2022 年 11 月财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》(财会[2022]31 号，以下简称“解释 16号双)，“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。执行解释 16 号的相关规定对本公司报告期内财务报表未产生重大影响。 2.会计估计变更或重大会计差错更正 公司报告期未发生会计估计变更或重大会计差错更正。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
1、公司先后向上海市普陀区、西安市碑林区文艺路街道办、西安高新区兴隆街道办等单位捐赠防护服、帐篷、口罩等防疫物资，并组建志愿者团队积极支持基层工作人员抗击疫情。 2、向陕西省巾帼志愿者联合会捐赠经费以支持抗疫。 3、积极响应相关部门号召，助力相关地区滞销农产品销售工作。 4、通过“红凤工程”资助五名女大学生。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、时空信息市场将迎来新的蓝海 大数据时代，时空信息的数据化将产生巨大的市场价值。时空数据与其他数据不同，不仅包含时间、拓扑、距离、方向等信息，还具有空间自相关性，一旦与其他大数据集成，可以揭示出许多具有价值的
信息。时空信息一旦被数据化，新的用途将不断涌现出来，新价值也会随之不断催生，市场将迅速扩大。
时空大数据将融入到其他众多领域的大数据中，除了与时空信息直接相关的交通出行、旅游、规划等应
用，与时空信息间接相关的应用，如基于时空信息的保险收费、商业选址、客户行为分析等领域，都将
得到迅速扩展。目前，基于时空信息大数据的商业分析在发达经济体已经非常普及，基于时空大数据的
各种应用层出不穷，将为时空信息市场迎来新的空间。 
2、时空大数据技术创新加速 
当前，随着信息科技技术的不断普及以及时空信息处理效率的提升，时空大数据正呈现出爆发式增
长趋势，卫星遥感数据、轨迹数据、地图数据、移动社交网络等各种类型的数据量都在不断增长，为时
空大数据的集成、存储、管理、处理、表达、分析和应用等有关技术的创新发展提出了急迫需求，包括
但不限于非结构化时空大数据存储技术、时空大数据和各类社会运行零散数据集成技术、可视化技术、
空间分析和挖掘技术等。目前，越来越多的行业企业投入到相关技术的研究开发工作。基于时空大数据
的基础设施属性，越快掌握相关技术的企业将越早进入相关蓝海领域，抢占先机以获取更多的市场份额。 
3、时空信息产业链发生重构 
基于物联网、云计算、互联网技术发展的大数据技术将对时空信息产业链的各个环节产生全方位的
影响，进而引起时空信息产业链结构的调整。一方面，时空信息产业链具有变长的趋势。除传统的时空
信息数据采集、处理和应用（包括服务）等产业链环节外，时空大数据分析与挖掘、与其他大数据的集
成、时空信息大数据的存储、管理和运营都有可能发展成为一个独立的产业链环节。另一方面，时空信
息产业链结构将会更加合理，上游数据采集环节将更加丰富，时空大数据采集内容不断增多，采集方式
也更为多样，从传统测量、航空航天遥感、卫星导航定位等采集方式，发展到基于互联网终端的众包时
空数据采集，从视频、社交文本、语音中采集时空数据等。下游服务环节也将更加丰富，时空信息服务
的主要形式、主要内容和潜在用户都较互联网和移动互联网时代有所拓展，提供服务的主要内容包括提
取时空信息、揭示空间分布规律、提取和显示事物与现象的空间相关信息等，主要潜在客户群变大，应
用服务的广度和深度都将得到提升。 
4、时空信息企业向综合化和个性化方向发展 
时空信息市场需求主要包括是来自于政府用户的项目需求（自然资源调查、智慧城市、非民领域应
用等），企业用户基于提升管理与生产效率的资源信息化管理及业务管理需求，以及来自于公众用户的
位置搜索和导航服务需求。 
政府市场方面，时空信息企业将为其提供更多的服务，政府需求会从购买时空信息硬件、软件、GIS
应用系统集成服务转向购买时空信息应用整体方案；企业市场方面，除传统的电信、电力、石油等领域
对时空信息专业应用需求较多的企业，非专业时空信息应用的企业用户数量将会迅速增加，以满足提升日常管理需求；公众用户市场方面，需求将从位置搜索、导航、满足日常生活服务等需求拓展到解决生活中的各类问题，提升生活品质。 基于以上需求导向，未来预计时空信息企业主要向两个方向发展：一是综合化，即时空信息企业提供服务从单一内容的服务向多类型服务发展，从满足单一需求向提供整体解决方案发展，从提供某一种产业活动向提供多种产业活动发展；二是个性化，未来利用大数据发现需求、挖掘各类信息、解决各类问题的需求将迅速增长，使得公众用户的个性化服务发展空间巨大，为时空信息企业提供新的发展机遇。 5、产业人才向复合型、应用型和创意型发展 时空信息行业是典型的知识密集型行业，技术的不断发展使时空信息产业人才不可避免地向复合型发展，企业在提供整体解决方案的过程中，会涉及到多方面的技术，这些技术之间相互交叉，需要全面熟悉包括测绘、遥感、GIS、GNSS 等时空信息技术并同时掌握物联网、云计算、大数据等相关技术的综合型技术人才。随着大数据时代时空信息应用的深入，各类应用型人才亟需增加，需要熟悉行业特性，了解行业应用模型，能够发掘并提供行业深度需求的人才以支持行业不断向前推进。 
(二)    公司发展战略
未来，公司将践行“时空信息赋能智慧未来”使命，在持续服务社会的同时实现高质量发展： 1、发展目标 （1）战略定位方面：公司继续打造“成为国际一流的时空信息服务企业”； （2）核心目标方面：一是实现营收、净利润等关键业绩指标的快速增长；二是在市场拓展方面，民用业务与非民业务并行发展，并实现全球多地的展业。 2、发展模式 积极采用内涵式发展与外延式发展相结合的方式推进发展： （1）内涵式发展方面，立足现有基础，着重加强四个方面： 1）继续深耕非民领域，强化业务获取与完成质量，保障订单和回款的可持续性； 2）稳住 TO G 业务端基本盘的同时，积极向 TO B/C 端客户拓展：TO B 端，寻求市场突破，争取与航空航天、新能源、汽车、交通、游戏等行业的代表性企业取得合作；TO C 端，深化实景在线等个人应用。 3）积极培育新业态：如已有智慧应用的模板化及快速复制，数字孪生+物联网等软硬件结合业务的拓展。 4）以香港为支点，大力发展国际化业务：独立或与大企业协同，积极向东南亚、中亚等市场进军，
充分发挥企业优势和潜力。 （2）在外延式发展方面，借助上市优势，充分发挥资本市场力量，为公司发展增添新力： 1）积极开展并购业务：围绕公司主业，采用设立产业基金等方式，从所在产业上下游和联动产业两方面寻购技术互补性或资源互补性企业，实现强强联合。 2）适时开展重组业务：与相关企业进行战略合作，通过共设新公司、相互参股等方式共谋新业态和新市场。 3）适时开展再融资业务：通过采取定向增发等方式，在优化公司融资结构的同时引入新战投，持续促进企业转型升级。 4）持续开展市值管理：积极加强投关工作，扩大企业价值推宣力度。 
(三)    经营计划或目标
2023 年，公司将结合行业发展趋势，紧紧围绕公司发展战略，着重从以下四方面继续推进高质量发展： 1、管理能力提升 根据监管要求和公司发展需要，不断优化内部运行机制，继续做好“三会”管理、信息披露管理、关键人员管理等工作，不断提升公司规范运作能力；多措并举完善投关基础，将“请进来”和“走出去”相结合加强投资者对接力度，做好媒体管理和舆情管理，加大对外宣传力度，持续提高资本市场认可度；积极完善内部组织架构，做好制度配套工作。 2、市场拓展 继续进行各类相关资质办理，深入拓展现有市场领域，在全球范围内拓展业务；系统梳理公司自有产品体系，明确公司业务集中发力方向；将稳定基本盘和专项突破相结合，一方面继续保持与各级政府的合作水平，另一方面注重加强非民领域市场获取能力和营收占比，并探索时空信息技术在 To B 等方向的综合智慧应用场景，不断挖掘新需求、开拓新业务。 3、资本运作 根据相关管理要求，继续做好既有股权激励计划落实工作，保障工作合规性和激励效果；以并购重组为突破点，通过开展标的梳理、标的调研等工作，力求为公司发展寻找新生力量；积极研学其他资本运作方法，为后续工作开展做好知识储备。 4、创新研发 继续强化募投项目推进工作，加大创新研发投入，持续提升时空信息数据处理智能化水平，推动数字孪生技术研发和应用，结合三维可视化技术实现时空场景重构、场景资源整合、场景目标时空挖掘，
将“实景时空仿真+动态物联数据+时空分析模型”融为一体，探索基于时空信息大数据的综合智能化应用服务场景，助力公司打造天润科技时空信息产业生态。 
(四)    不确定性因素
- 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
一、市场竞争加剧风险 随着信息化建设的不断推进，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者不断增加，互联网企业转向时空信息应用市场成为不可避免的趋势。目前，互联网公司的测绘资质主要服务于自有的互联网平台，为个人消费者提供具有导航功能的电子地图，为生活服务电商提供主营业务的辅助功能。而公司的主要业务方向是面向政府职能部门或其授权机构、下属企事业单位等提供时空信息相关的高精度数据、软件及应用解决方案。公司与互联网企业提供的时空信息服务领域与对象存在较大差异，两者之间不存在直接市场竞争关系。未来，互联网公司如果向政府服务领域延伸，会导致行业竞争的加剧。此外，自然资源、智慧城市等空间信息服务市场技术迭代加快，若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在技术研发和服务升级等方面进一步增强实力，或信息系统集成及应用相关业务开拓未达预期，则未来将面临市场竞争加剧及业务开拓未达预期的风险，进而对公司经营造成不利影响。 应对措施：时空信息产业属于战略新兴产业，为大数据、互联网提供数据支持，市场前景广阔，公司深耕时空信息行业多年，拥有大量的客户资源和人脉，且市场均对公司的专业度和响应度给与高度评价，后续加强与产业链上下游的合作，有能力深度挖掘市场的需求潜力，拓展业务空间，进一步提升时空信息需求客户的市场份额。 二、依赖政府部门采购风险 公司从事的遥感与测绘时空信息数据服务和空间信息系统开发应用集成服务主要为市政工程建设、城市精细化及智能化管理、空间位置信息应用提供包括时空信息数据采集、加工处理、集成服务等在内的专业技术服务，自政府部门及事业单位取得的项目收入占各期营业收入比例较高，若政府财政预算变化等因素影响，如未来城镇化进程放缓、公共预算紧缩，或国家固定资产投资、公共财政支出方向、政策及方式发生变化，将对公司未来经营业绩造成不利影响。 
应对措施：公司积极开拓与央企或地方国有企业的合作广度和深度，在保证资金周转能力的同时，
平滑项目回款周期；通过募投项目的实施，创新基于互联网的 ToC 应用场景，提供面向公众用户的时空
信息产品和技术服务；与此同时，公司也在积极开拓非民领域的市场空间，办理相关资质，此业务板块
的发力将助力公司时空信息行业应用场景和业务范围的多元化。 
三、控股股东、实际控制人控制不当的风险 
公司控股股东及实际控制人陈利和贾友夫妇合计持有公司的股份为 69.67%，处于绝对控股地位。尽
管公司建立了较为完善的内部控制、公司治理等制度，公司实际控制人仍可能利用其控制地位，通过行
使表决权对公司的发展战略、人力资源、经营决策等重大事项进行不当控制，从而损害公司及其他股东
的利益，公司存在控股股东、实际控制人控制不当的风险。 
应对措施：公司已经按照上市公司治理要求建立了较为完善的公司治理结构、内部控制制度，公司
将严格遵循三会议事规则，完善各项管理制度，重大决策严格按公司章程规定执行，不断强化监督机制，
实际控制人继续履行所做承诺，报告期内此项风险控制良好。 
四、技术研发无法持续满足下游市场需求的风险 
随着国家信息化进程的不断推进，时空信息与互联网、大数据、智慧城市、人工智能、物联网等与
行业深度融合，经济社会发展各领域对时空信息产业的需求呈现出新特点、新变化和新形态，时空信息
产业的产品形式及内容在不断拓展、创新。公司根据行业的发展态势，通过技术研发，不断拓展时空信
息的行业应用，已成功在卫星遥感、自然资源、三维时空信息、智慧城市、智慧交通、智慧管线、智慧
林业、减灾防灾等领域进行了应用。然而，受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，公司存
在新应用研发失败、无法及时把握市场技术需求的风险，这种风险可能导致公司不能持续提升服务水平、
服务范围，或开发出来的时空信息产品不能满足新的客户要求，进而将影响公司的盈利能力以及在行业
内的竞争地位。 
应对措施：公司拥有专业研发团队，制定了完备的软件项目管理制度和工作流程，公司高管团队深
耕时空信息行业多年，对于行业核心技术发展动态的分析和判断具有足够的前瞻性。同时，公司持续加
大对研发部分投入，针对技术创新研发已经具备一定资金、制度和人员基础，同时，公司与高校和科研
院所的技术合作不断加强，依托工程技术研究中心和创新工作室，不断提升公司技术创新能力。 
五、应收账款规模增长的风险 
报告期内，公司主要客户为各类政府职能部门或其授权机构、下属企事业单位及国有企业等，如果
未来公司应收账款规模增长、收回缓慢或不能收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。 
应对措施：首先强化项目执行过程中按照合同收取进度款的催收力度。按照合同约定及履约进度，
分阶段向客户提交付款申请，争取加大合同预付款的比例，降低应收账款规模；同时加强应收账款回款的催收力度。按照区域和账龄对客户应收账款分类，定期进行沟通，及时发放催款函；对沟通无效者，将向其上级主管部门或行业主管部门提出复议，直至发律师函或申请仲裁提起诉讼。 
(二)    报告期内新增的风险因素
一、宏观经济波动风险 时空信息产业与国家宏观经济形势息息相关，国家对道路交通、城市规划、智慧城市、智能政务等的建设投资、政策波动会对产业产生影响。总体来说，该产业处于成长期，随着近年来数字经济建设投资的不断加大，以及服务的广度及深度不断拓展，从长期来看，时空信息产业将保持持续上升态势。但是，因全社会固定资产投资受国家宏观经济形势的影响，未来若经济下行或发生波动，进而将影响公司业务的发展。 应对措施：面对未来可能出现的经济下行或市场波动，公司首先加强“技术升级”和“产品创新”，提升核心竞争力；其次是优化生产服务体系，通过自动化、智能化的技术手段，提升效率降低成本；针对国家政策进行深入研读，并加大市场调研力度，根据市场需求合理调整产品结构。 二、募投项目实施风险 公司本次募集资金将主要投资于空间信息智能化生产服务体系建设项目及三维空间信息智慧化应用研发中心建设项目，项目的实施将进一步提升多元化融合发展，全面提高市场占有率，从而实现公司长期的发展目标。未来，在项目实施过程中，如果因管理与组织方面的原因，项目延期实施、市场竞争条件变化以及技术更新等诸多不确定因素影响，募集资金投资项目存在不能顺利实施或效益无法达到预期的风险。 应对措施：目前募集资金已全部到位，公司将紧紧围绕募投项目的实施计划进行资金安排，提前做好使用计划，提高资金使用效率，实现效益最大化；在充分进行政策研读和市场调研的基础上，结合市场需求的发展趋势，通过引进先进硬件设备和软件系统，提升自身技术水平和生产效率，加强在大数据、人工智能、AR/VR 等领域的应用探索，不断提高核心竞争力。 三、专业技术人员流失风险 公司的产品与服务涉及测绘遥感、系统集成、互联网、大数据等多项专业技术，具有很强的综合性。随着时空信息产业内涵的不断延伸，技术创新、产品开发和服务升级等均对实践经验丰富的复合型专业技术人才有较大需求。公司持续保持市场竞争优势很大程度上依赖于长期发展过程中掌握的核心技术和公司培养、引进、积累的一批专业技术人员，未来，随着业务的不断发展，公司对各类高素质人才的需求还将持续增加，在行业快速发展的背景下，人才竞争也日益激烈。如果公司不能进一步完善人才激励
和培养体系，稳定并不断吸引优秀人才，可能出现专业技术人才流失的情况，将对公司的经营发展产生
一定的不利影响。 
应对措施：公司着力培养了一支较为稳定的高素质技术人才队伍，通过激励政策和企业文化相结合
的手段，持续提升企业向心力；通过不断强化内部培训，以及引进高素质人才的综合举措，提升技术团
队的整体专业水平和规模，确保公司专业技术人才后备力量的建设。 
四、时空信息安全保密监管风险 
基础时空信息数据为影响国家安全的保密数据，由于数据的保密性要求，公司在时空信息数据增值
相关服务方面，需要根据国家政策、监管要求对相关时空信息数据进行调整和处理。这在一定程度增加
了公司对数据管理的难度，虽然公司已经建立相应的时空信息保密管理体系，但仍面临一定的时空信息
安全保密监管的风险。 
应对措施：公司非常重视员工保密意识培养，按照保密相关标准和规定，组建了以高管团队为核心
的保密工作领导小组，负责公司日常保密管理工作，定期组织员工进行保密培训，提高保密意识和保密
技能；同时配置相关设备，提升工作环境的保密手段。 
五、外购服务导致的项目管理风险 
公司服务细分产品种类较多、工序也较多，考虑到成本效益，公司在项目实施过程中，将涉及技术
含量要求较低且工作量较大的部分辅助性劳务及技术服务进行对外采购，以提高项目实施效率。如果外
购服务单位工作进度和质量与预期出现较大偏差，致使未能准确把控项目实施进度和质量，则存在项目
交付延期、项目质量下滑等风险，进而给公司经营带来不利影响。 
应对措施：公司将持续优化合格供应商管理机制，通过完善相关制度加强对供应商的沟通协作，积
极实施分类管理措施，及时对供应商项目进度和成果进行检查和验收，并帮助供应商持续改进，从而建
立长期的战略合作关系，增强企业竞争力。 
六、业务区域集中的风险 
公司业务所在行业具有一定的区域性特征。虽然随着国民经济的增长、城市化进程的加快，时空信
息服务行业的市场化程度迅速提高，但行业竞争也日趋激烈，短期来看行业内企业的区域化仍较为明显。
公司目前业务主要集中在西北、华东区域，未来，如果西北地区、华东地区固定资产投资规模放缓、国
家区域发展战略、政策存在调整或市场竞争加剧，而公司其他区域业务开展不达预期，将会对公司未来
的经营业绩造成不利影响。 
应对措施：公司将加强市场分析和研究，深入了解各地区的业务需求和预期规模，针对性制定市场
拓展计划和解决方案并加以落实；进一步优化全国市场业务布局，通过设立分支机构，委派常驻人员等
措施，持续加强本地化市场开拓和业务服务能力。 
七、项目执行周期较长导致后续业绩下滑的风险 
公司存在部分国家政策类项目如不动产权籍调查、农经权确权登记和第三次全国土地调查等项目因
工作量较大、国家政策导致技术路线变更、作业成果需经过多级政府部门检查后才能提交验收等因素，
导致项目的执行周期（开工至验收）较长，超过 2 年。与此同时，也存在少数非国家政策类项目因项目
体量大或作业内容复杂等因素导致项目的执行周期（开工至验收）在 2 年以上。若公司合同中有部分因
国家政策原因或其他客观因素导致项目执行周期延长，则公司根据客户完工验收确认收入的时点也将随
之延后，从而导致公司业绩出现下滑。 
应对措施：针对既有项目，公司通过采取优化人员配置，加强过程管理等措施，提升项目执行效率，
并积极协调客户推进完工项目验收工作，严控项目执行周期；不断加强市场营销能力，持续获取新项目，
滚动推进新老项目，力促业绩稳步发展。 
八、经营业绩的季节性波动风险 
公司当前主要客户为各类政府职能部门或其授权机构、下属企事业单位及国有企业，上述部门通常
严格按照年度预算及工作计划执行，公司会根据上述特征进行合理的人员和工作进度安排，公司在下半
年完成较多的工作进度，营业收入占比相对较高，因此公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。 
应对措施：公司将加强项目管控，提升项目实施进度，针对完工项目及时协调客户推进验收工作；
加大市场开拓力度，争取更多其他类型客户的项目，并争取实现新老项目滚动推进，力争将季节性波动
风险降到最低。 
九、营运资金短缺的风险 
公司经营活动产生的现金流量净额低于当期净利润，主要原因为：1、主要客户为政府职能部门或
其授权机构、下属企事业单位，其付款受当地财政资金预算管理、价款结算审批程序较长等因素的影响
导致周期较长，回款速度较慢；2、公司开展业务时，在未收到客户支付款项的情况下，仍需按约定支
付外协供应商款项，需要持续的资金投入，以上两种因素共同导致了公司运营资金相对紧张。如果公司
未来未能实现资金的合理安排，可能发生运营资金短缺的风险。 
应对措施：公司将加大合同款项的催收力度，积极与客户协商沟通，及时向客户提交付款申请，争
取加大合同预付款的比例，加快相关支付进度；提高运营资金管理能力，合理安排相关资金支出。 
十、技术侵权及泄密风险 
公司软件著作权、发明专利、实用新型及核心技术均为公司自主研发取得，与公司外购软件等在功
能上有差异，不存在侵犯他人技术的情况。同时，报告期内公司零星项目存在使用客户指定数据处理软
件（工具软件）的情况，主要目的是方便各测绘服务商为客户生成统一格式的数据成果，不会对公司业务独立性构成影响。 这些技术及持续的创新能力作为公司在行业内保持竞争优势的关键，对此虽然公司采取了申请专利及软件著作权等相关措施，但部分核心技术基于其特殊形态或保密要求，仍以商业秘密形式存在，未申请专利或软件著作权。因此公司存在一定的核心技术被侵犯和泄密的风险。一旦核心技术失密，将对公司的生产经营和保持竞争优势造成不利影响。 另一方面，公司拥有自主开发的专业工具软件以及三维数字地球平台、时空信息云服务平台等基础应用系统，在公司为客户提供时空信息服务中起重要作用。由于市场竞争激烈，也有可能面临技术泄密或盗版侵权的风险。 应对措施：公司将通过采取及时申报相关知识产权、完善内部保密管理制度、增加对外维权手段等措施，持续加强相关知识产权管理，力促技术泄密或盗版侵权风险最小化。 十一、募投项目新增折旧与摊销影响公司经营业绩的风险 本次募投项目建成后，公司每年将新增固定资产折旧与无形资产摊销。如果募集资金投资项目所依靠的行业细分领域或市场环境发生重大变化，造成募集资金投资项目在建成后未能按照预期进度产生效益，公司将面临因固定资产折旧和无形资产摊销增加导致短期利润下降的风险，进而可能对公司的经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司将积极采取措施，加强募投项目的管理，并密切关注相关行业细分领域或市场环境，针对其可能出现的重大变化及时调整，力保相关项目按预期进度产生效益。