一、报告期内公司所处行业情况
2022 年，党的二十大胜利召开，健康中国、数字中国战略持续推进，“数据二十条”等政策文件的出台为行业发展
带来了新动能和新要求。二十大报告中首次对多层次社会保障体系提出“安全规范”的新要求，并提出促进医保、医疗、医药协同发展和治理，“数据二十条”为进一步培育数据要素市场、释放数据要素价值指明了方向。在医保领域，国家 医保局持续推动 DRG/DIP 医保支付方式改革，进一步完善智能监控制度，出台《医疗保障基金智能审核和监控知识库、 规则库管理办法（试行）》，明确医保信息化建设要求，推动医保经办规范化、精细化管理和高质量发展，2023 年国家 医疗保障工作会议对下一阶段医保改革的系统性、整体性和协同性提出更高要求；在健康医疗领域，《“十四五”国民 健康规划》《“十四五”全民健康信息化规划》等文件的出台明确了“十四五”时期推进健康中国建设的系统性规划布 局，推动健康信息化建设向数字化、智能化转型，并将统筹发展和安全、强化系统思维作为主导思想，《2023 年国务院 政府工作报告》中再次强调 2023 年要促进医保、医疗、医药协同发展和治理，并将重点推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局等；在医药领域，《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》《药品监管网络安全与信息化建设
“十四五”规划》等文件的出台明确了我国“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，进一步推动药品监 管体系和监管能力现代化，形成药品监管工作全国一盘棋格局，推进药品全生命周期数字化管理和企业数字化转型升级。各项改革政策举措为公司业务发展带来良好机遇，也为公司进一步明确业务定位和规划布局，推动各项业务可持续发展
提供了政策指导。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务
报告期内，公司紧紧围绕“健康中国”国家战略及“三医联动”改革总体要求，按照公司“一体两翼、双轮驱动、
数字赋能、健康生态”战略规划确定的发展目标和业务方向，以数字医保为体，数字医疗、数字医药为两翼构建基本盘，聚焦医保基金综合管理服务、医院运营管理与医疗质量监管服务、药械监管服务三大业务方向，不断推动机制创新，深 入挖掘数据价值，积极开展投资合作，打造数字+医疗+保险+医药的闭环，致力于成为数字医保领航者，数字医药、数字 医疗建设者，互联网健康保障服务创新者，成为一流的医疗健康保障服务公司。
公司主营业务分为数字医保、数字医疗、数字医药和健康服务四大板块，各业务板块的主要产品及用途如下：
（一）数字医保
公司数字医保业务主要面向各级医疗保障部门，围绕医保支付方式改革和医保基金综合监管，提供医保基金从支付、
监管到评价的标准化、智能化、一体化的信息化支撑体系和服务体系，涵盖医保支付方式改革的全流程管理以及对医保多元复合式付费制度下的多维度综合监管体系。
1.医保精准支付第三方服务
按照国家医疗保障工作要求，结合医保支付方式改革的实际工作需要，公司通过开展医保支付方式管理系统建设和
提供第三方服务，支撑医保支付方式改革工作，推动实现医保精准支付，发挥医保支付的杠杆作用，有效引导医疗机构合理诊疗，不断提高医保基金使用效率，促进医疗卫生资源的有效利用，提高公众对基本医疗卫生服务的受益度。
（1）疾病诊断分组（DRG）付费服务
公司长期深耕于医保业务领域，在全国较早完成医保基金分配从数量付费向质量付费的支付方式改革尝试。根据国
家版 CHS-DRG 分组体系，结合公司多年行业经验积累及信息技术，疾病诊断分组付费服务以病案信息采集、DRG 分组、结算等信息化系统建设与数据清洗标化、数据统计分析等数据服务为抓手，通过大数据测算制定出每一个组别的付费标
准，并以此标准对定点医疗机构进行预先支付，助力各地实现“总额预付（PPS）、年终结算、结余留用、超支自负（或
共担）”的激励约束机制，紧密贴近医保经办工作需求，进一步提升医保基金使用效能，持续创造良好的社会效益和经济效益。
（2）大数据病种分值（DIP）付费服务
公司结合国家和行业标准，依托完整的医保、医疗、医药专业知识体系，运用人工智能、大数据等技术手段，利用
真实、全量病案/医保结算清单数据客观还原病种全貌，合理形成符合本地实际的病种库，并根据实际情况动态调整，通过对疾病共性特征及个性变化规律的发现，建立医疗服务的“度量衡”体系，客观地拟合成本、测算定价，支撑医保与医疗机构按 DIP 结算，进一步提高医疗服务透明度，引导医院提升运营管理水平，增强医保基金使用效率，有效支撑医
保支付方式改革目标的实现。
（3）APG 点数法付费服务
公司探索创新门诊支付方式改革精细化复合式解决方案，根据国内门诊特色，以预付制支付方案为基础，创新性与
人头预付制度相结合，形成模块化的门诊 APG 支付方案，实现对多样化的门诊就医结算的全覆盖管理。APG 付费与家庭
医生签约、医共体建设等政策紧密衔接，加上住院按 DRG/DIP 付费，可实现医保基金支付全方位、全链条管理，有效发挥医保支付作用，促进三医联动、分级诊疗的实施。
2.医保大数据智能监控服务
公司顺应国家深化医疗保障制度改革需求，按照各级医保局基金监管工作要求，通过建立智能审核、大数据反欺诈
系统等大数据智能监控体系作为日常监管工作的工具，并以第三方服务的方式协助医保管理部门开展医保基金综合监管，运用大数据分析及应用为基金监管工作提供支持，实现对医保基金使用全环节、全流程、全场景监控，并能有效适应
“互联网+医疗”等新服务模式发展需要，实现线上线下一体化监控。
（1）智能审核服务
公司在传统基于结算数据监管的基础上，积极引入生物识别、影像分析、卫生统计、大数据分析和人工智能等技术，
在国家医保局信息平台基础上，通过审核引擎，结合医学药学临床知识库，依据数字化的审核规则，对医疗费用明细进行快速、标准、规范、逐单、逐项的自动审核，以智能化助推医保基金精细化管理，为医保基金安全运行保驾护航。
（2）大数据反欺诈
公司结合国家和行业标准，基于海量医保结算、审核和行为数据分析结果，构建了低标准入院等欺诈风险识别模型，
广泛覆盖目前已知的风险行为或场景。在医保基金监管领域创新性的提出了风险场景、风险指数、风险指标、风险分布等概念。对定点医药机构、医保医师、参保人等风险行为进行识别与风险预测，明确欺诈风险打击重点，同时，进一步提升医保大数据反欺诈监管的服务能力，构筑“点、线、面”全方位覆盖的立体医保智能监控体系的防火墙，实现对医
保基金使用全环节、全流程、全场景监控，助力各地医保部门严厉打击欺诈骗保行为。
（3）信用评价
基于对社会信用体系、医疗保障监管领域政策及制度的深入研究和理解，国新健康融入智能审核领域核心优势，创
新性引入大数据征信理念和评价能力，逐步建立起以信用监管制度为指引，以信用信息归集为基础，以医疗保障监管应 用为保障，以信用评价指标与模型为手段的医保信用监管体系。通过创新信用监管应用，打通信用信息归集、数据治理、信用评价、信用应用、信用修复等全流程各环节，形成“守信激励，失信惩戒”的医保信用差异化监管机制。将医保监 管从单一的“事后”监管，向“事前”承诺、“事中”管控、“事后”奖惩方向延伸，营造对医保相关信用主体具有有 效约束力的监管环境，夯实医保监管长效机制。
（4）医保稽核管理
公司医保基金稽核管理系统对医保业务的日常运行过程进行稽查核实，提供问题管理、稽核案件管理、专家库管理、
专项检查管理等功能，满足稽核人员日常对于稽核疑点登记、立案、调查、结论、传达、处理和处罚等业务的信息化需要,协助各地医保部门更好的监管不合理医疗费用支出，保障医保基金安全。
（5）飞行检查
公司作为第三方专业服务提供方，按照各级医保局的统一组织和分工，按照医保部门开展打击欺诈骗保医疗保障基
金飞行检查工作要求，聚焦医疗保障领域违法违规和欺诈骗保行为，以定点医疗机构和定点零售药店及参保人员为主要 检查对象，以住院和门诊服务、药店购药服务为主要检查内容，提供专业人员和技术支撑的医疗保障基金飞行检查工作。公司基于专业能力及行业沉淀，创新总结“飞检十二步工作法”，已形成拥有自主知识产权的飞检相关系统，在为各级
医保局提供的飞检服务中发挥了重要作用。
3.医保信息化服务
按照国家医疗保障局相关技术规范的要求，在国家医保局发布版本的基础上，融合国新健康多年在医保行业的经验
积累，基于不同地区的需求差异，满足各地包括医保智能监管、支付方式管理在内的多品类系统建设需求，提升医保治理体系和治理能力现代化水平。
（二）数字医疗
按照服务对象划分，公司数字医疗业务一方面面向各级医疗卫生管理部门，向其提供区域医疗服务质量监管服务；
另一方面面向各类医疗机构，在医保复合付费改革政策背景下，向其提供大数据医疗质量与运营管控解决方案。
1.区域医疗服务质量监管服务
区域医疗服务质量监管服务构建区域统一的卫健药品、医用耗材、诊疗项目、诊断的编码标准体系，针对医疗服务
行为、医药费用精细化监管的需求，通过实时、专业、精准、高效的监控，专业评价区域内各医院、各专业科室、临床医生的服务质量，约束医疗机构的不合理医疗服务行为，对不良执业行为实现 “科技+制度”的有效遏制，解决医疗机构“大检查”、“大处方”的问题，同时辅助卫健部门科学决策，促进区域医疗服务质量的提升。
2.医院大数据医疗运营管控服务
公司依托多年医保管理专业服务经验，结合医院医疗服务与运营管理存在的痛点及实际需求，为医院用户构建适用
于复合付费改革政策条件下实现医院收益、成本、服务、质量的均衡精细化管理方案，助力医院有效提升病案首页数据质量，实时动态管控风险医疗行为和在院患者智能分组或病种分值测算以及多维度对病组（种）结算差额与医疗效果进行评价，在保证医疗质量的前提下，合理优化医疗成本，帮助医院获得良好的经济与社会效益，支撑医院精细化管理水
平提升。
（1）医院诊间辅助服务
医院诊间辅助服务主要面向医疗机构，在其向医保经办机构上传信息前进行有效的专业审核。在医保费用发生前，
医院诊间辅助系统根据参保人的既往就医情况、医保支付政策和相关审核规则等因素，对医生处方进行实时审核和事前提醒，能够有效辅助医院规范诊疗行为，实现院内事前风险防控，提高院内精准管理效果和科学管理水平。
（2）DRG/DIP 分组智能检测预警系统
DRG/DIP 分组智能检测预警系统是公司依托于多年、多地区第三方专业服务经验、数据应用服务经验、政策解决方
案咨询能力，从医保多元化复合付费方式改革政策需求及卫健委 DRG/DIP 绩效管理政策要求出发，结合 DRG/DIP 付费政策实践过程中医疗机构的需求，为医院用户构建的数据化、标准化、智能化、信息化的智能管理支持工具。DRG/DIP 分组智能检测预警系统能够帮助医疗机构实现诊间 DRG/DIP 分组管理和风险预测、实时动态费用监控、及时科学的成本管理，并对可能发生的违规诊疗行为进行大数据预警，有效达成院内精细化管理、临床路径管理、运营质量管理的协同，
提升医院运营管控效率。
（3）DRG/DIP/APG 医院智能管理系统
DRG/DIP/APG 医院智能管理系统旨在辅助医院进行院内 DRG/DIP/APG 总体管理，实现 DRG/DIP/APG 院内管理和费用
结构监控，并在医院原有绩效管理模式基础上，提供基于 DRG/DIP/APG 考核的绩效管理及评价，提升在 DRG/DIP/APG 付费改革中医院自主管理和数字化智能管理水平。DRG/DIP/APG 医院智能管理系统主要通过 DRG/DIP/APG 病组管理，帮助医院实现医保支付结算、病组费用结构变化、病组控费主因定位等分析管理，并结合 DRG/DIP/APG 监管需求建立多指标综合预警模型，基于绩效评价模块为医院提供基于 DRG/DIP/APG 的绩效考核参考依据，并采用多维综合指标和规则体系提供可视化界面的文字总结提示，满足从医院全院宏观管理到科室、主诊组、医师不同层级的管理需求，打造精细化管
理、医疗服务质量管理、基金监管、绩效管理等一体化专业管理平台。
（4）病案质控智能管理系统
病案首页数据质量决定着医院病历入组率和入组准确性，直接影响医院医保基金结算，既是进行医保 DRG/DIP 支付
方式改革的基础，也是卫健委对于医院绩效考核的重要方面。公司多年来深耕 DRG/DIP 支付方式改革市场，基于多年行 业服务形成的病案规则经验总结、DRG/DIP 编码填报常见问题整合、收费项目和编码相关性等知识积累，同时利用人工智能先进算法深度挖掘编码填报问题，形成了一套从病案数据抽取、清洗、DRG/DIP 分组、病案校验到结果反馈、修正、审核、上传等涵盖业务全流程的体系化解决方案，协助医疗机构通过智能化方法和工具合理评估支付标准偏差，辅助医
院精准提升病案填报质量，提升病案及各科室整体数字化、智慧化和协同管理能力，有效加强质控效率和智能管理水平。
（三）数字医药
公司数字医药业务借助信息化、智能化、互联网化等技术，为各级药品医疗器械监管部门、药店和医药企业提供信
息化建设和数据治理服务，推动医药行业由“传统监管”向“智慧监管”的转型升级，推动医药行业信息化、数字化发展。
1.药械智慧监管服务
在药械智慧监管领域，公司基于“互联网+电子政务”“互联网+药械监管”“互联网+质量追溯”三大监管服务体系，
提供一体化协同服务，建立各级药械监管部门的互联互通、信息共享、业务协同、统一高效的药械监管信息化系统，促进药械监管能力和服务水平的不断提升，为药械生产、流通环节的政务服务、安全监管提供信息化支撑和保障，推进药械安全治理体系和治理能力现代化。
（1）“互联网+电子政务”
公司“互联网+电子政务”服务主要面向各级药监部门提供推动药监局药品、器械审评审批事项业务流程化的信息化
服务，包括药械监管数据治理服务、药械安全标准服务、数据公众服务、企业信用服务、全程电子审评审批服务等。
（2）“互联网+药械监管”
公司“互联网+药械监管”服务主要围绕药监局日常检查、行政执法等方面提供信息化服务，包括药械安全执法服务、
药械安全检验检测数据服务、药械安全生产质量数据服务、药械不良反应监测数据服务、药械非现场监管智控服务、药械监管决策指挥服务、药械监管 SOP 标准服务、药械安全风险防控服务等，有助于药监部门数据化检查非现场、互联网能力的提升。
（3）“互联网+质量追溯”
公司“互联网+质量追溯”服务主要面向各级药监部门，围绕药品研发、生产、流通全链条的追溯提供信息化服务，
包括药械临床监测评价服务、药械质量数据服务、社会共治服务、药械安全预警监测服务、药械安全质量追溯服务等。
2.互联网+药店服务
（1）药品及医疗器械进销存应用管理系统
药品及医疗器械进销存应用管理系统是一套面向药品及医疗器械零售企业的应用管理系统，涵盖了企业经营中的库
存管理、销售管理、采购管理、财务管理、客户管理和协同办公等功能。
（2）药店智能审方服务系统
药店智能审方服务系统主要通过改造各定点药店医保刷卡系统接口，在药店营业员为参保人进行刷卡结算时调用事
前审核服务，通过规则引擎进行审核，对违规及可疑的单据在电脑操作系统上给予提醒。
3.药企数字化服务
公司为医药行业企业搭建产品全生命周期质量控制平台等运营管理系统，提升医药企业经营管理能力，推动医药企
业智能制造转型升级和数字化转型。
（四）健康服务
公司健康服务业务借助信息化、智能化、互联网化等技术，为医保局、卫健委等监管部门、各级医疗机构、商业保
险公司、药品流通企业、患者等提供处方流转、慢病管理/健康管理、商业保险第三方服务等。
1、医疗健康服务
（1）慢病管理/健康管理服务
慢病/健康管理服务，与家庭医生签约、按人头付费等政策结合，利用互联网与大数据工具，整合互联网门诊特殊疾
病慢性病评审、互联网+慢病管理服务、医保支付方式改革服务及流程监督服务，为患者提供更加快捷方便的慢病就医渠道和管理服务，为基层医疗机构提供慢病人群的管理方案与工具。
（2）处方流转服务
处方流转服务平台是以患者为核心，联合地方卫健委、医保局、药监局以及医院、药店等部门共同参与，打造“药
品配送平台+医药物流服务商+定点医疗机构”医保药品配送网络，连接医药物流服务商和定点医疗机构，实现医疗机构处方信息、医保结算信息和药品零售消费信息的互联互通、实时共享的信息化系统，实现药品配送的信息化，方便群众购药。处方共享平台可辅助将医院药房承担的药品供给、药事服务等逐渐释放到以零售药店为主的其他药品流通渠道，在保障患者购药需求的同时，让医院专注于医疗服务。
2、商业健康保险第三方服务
针对国内保险产品及赔付痛点，公司依托于自身用户资源、生态合作网络，通过专业化服务能力及大数据、人工智
能等技术应用，为商业保险公司及社保与商保合作提供直付理赔、理赔风控等产品及解决方案，有助于强化商业保险理赔服务规范，加强精准赔付及风控能力，减少参保人的理赔成本。
公司业务发展情况
（一）聚集客户，巩固基本盘
1.数字医保业务
报告期内，公司聚焦客户，梳理既有产品和服务，持续打造医保领域“医保精准支付第三方服务、大数据智能监控
服务”产品系列，积极推动产品服务体系化、商务营销专业化、交付运维标准化，加快推进项目落地工作，重点打造项目服务样板，不断提升市场份额及行业影响力。
目前，DRG 业务方面，充分发挥先发优势，持续扩大业务覆盖范围，在全国累计已实施 DRG 支付方式改革地区中，
已服务 60 余个地区，市场占有率保持领先。DIP 业务方面，根据国家医保局关于医保支付改革要求，积极推进相关工作，市场占有率同样保持领先，在全国推行实施 DIP 支付方式地区中，已服务 30 余个地区，快速拓展 DIP 市场。APG 业务方 面，已服务近 10 个地区，其中服务金华医保局成功完成年度结算，实现支付方式改革的业务闭环，得到国家医保局充分 肯定。金华 APG 被浙江省医保局作为试点改革成功经验在全省推广。杭州已进入 APG 项目实施阶段，为未来在支付方式 改革领域建立综合优势、探索健康管理新业务奠定基础。大数据智能监控方面，报告期内，公司按照医保治理现代化要 求，持续推进医保基金审核、监管专业化服务，积极配合国家和地方医保局开展打击欺诈骗保工作，同时积极推进基于
DRG/DIP 支付方式改革下的大数据智能监控业务落地，目前数字医保业务已经覆盖全国 200 多个地区。
医保信息化业务方面，顺应国家深化医疗保障制度改革及信息化建设需求，加大医保信息化市场布局和拓展力度，
已完成贵州、湖南、湖北、安徽、广西、ft东等 10 个省份的支付方式管理和基金智能监管相关子系统的实施部署，并基于不同地区的差异，做个性化需求满足，实现了在医保信息化领域的连续突破，为未来业务拓展和巩固打下基础。
2.数字医疗业务
报告期内，公司进一步在医院运营管理方向发力，提升互联网医院监管能力、构建医院数字运营体系，医疗质量控
制系统、DRG/DIP 医院智能管理系统以及智能病案校验系统等核心产品，目前已覆盖包括南京鼓楼医院、浙江省人民医院、ft东齐鲁医院、ft东千佛ft医院、唐都医院、西京医院、广东妇幼保健院等龙头医院在内的 600 多家医院。围绕客户需求迭代传统产品，保证产品力处于业内领先地位，围绕医院精细化管理布局新产品，发布医保结算清单智能管理系统、医院门诊 APG 智能管理系统、医院全成本核算管理产品等。此外，面向医院集团客户构建解决方案，成功与爱尔眼科集团签署服务协议，成为业内第一个成功落地的医院集团云化部署解决方案。病案质控双首页版本服务浙江省人民医
院荣获中国医院管理奖金奖；APG 智能管理系统服务金华中心医院获得中国医院管理奖银奖。
目前公司正在现有业务的基础上，依托自身优势向门诊 APG 智能管理、公立医院绩效考核、医院全成本核算等新领
域加快推进产品布局。同时，公司依托专业服务能力，向医院提供数据治理服务、运营管理分析服务、病种成本咨询服
务等专业化服务。在浙江、江苏、广西、ft东、河南、陕西等区域形成区域覆盖优势，以重点区域龙头医院为标杆，带动市场快速覆盖的趋势进一步形成。
3.数字医药业务
报告期内，药监业务持续做深做透，助推药品安全治理现代化。医药事业部坚决贯彻集团战略，推动落实财务和人
力资源共享，以区域划分成立大区化管理模式，全面整合资源聚焦市场拓展与技术力量的建设，增强管理模式与效能。 聚焦技术研发与市场拓展，持续加快推进产品研发进度，在新技术的探索与项目落地的基础上，规划设计研发产品功能，打造了智能云服务平台，提升公司核心技术能力。持续保持在药监局卡位优势，紧跟国家药监局发展要求，提升了药品 审批备案功能效率，强化了药品注册审批业务的全程电子化与规范化。中标承建了国家药监局医疗器械审批系统改造项 目，对现有审批子系统、制证子系统进行升级改造建设，保证顺利提交审评意见更好地支撑审评业务开展。承建并验收 了医疗器械品种档案、注册管理、生产经营许可备案等业务系统替代及适配项目，辅助解决在药品研制、生产、流通、 使用各环节中存在的安全问题，确保人民群众的用药安全有效。积极推动地方药监局智慧监管建设，中标连云港市药品 互联网+智慧监管平台技术开发项目、南京市药化智慧监管平台、如皋市药械妆监管信息系统。聚焦医疗器械落地审评审 批应用，并先后在上海及四川省落地，承建并验收了四川省药品监督管理局综合信息平台功能升级项目和医疗器械注册 管理信息系统、上海市医疗器械技术审评信息化系统等项目；在智慧监管方面，甘肃局药品智慧监管项目的验收，实现 了全国首个综合性药品智慧监管业务平台的上线。药企服务方面，先后与泰格医药、启明医疗等行业龙头企业共同培育 孵化医疗器械行业在研发、注册、生产等环节的数据化产品与服务。持续推动药械数据向 DRGs 的应用实践，加速推动药 监、医疗与医保数据应用场景落地。药智链行业协同平台（一期）研发项目按计划完成开发上线，平台已在长沙市器械
协会上线应用，陆续将在全国区域进行推广。
（二）创新驱动，赋能创新盘
健康服务业务坚持“以人民健康为中心”，紧紧围绕公司创新盘发展战略，依托公司沉淀的数据能力，以数字化平
台为主体，聚焦医疗健康服务和商保数据服务两大体系，积极进行业务拓展与产品创新，构建专业化平台运营及数据服务能力，推动业务由 G 端向 B 端、C 端转型，重点打造慢病管理/健康管理、家庭医生签约、处方流转、智慧医养等医疗服务产品群，以及商业保险快速理赔、审核风控等商保服务产品群，助力构建完善的多层次医疗保障服务体系，高效便民惠民的健康服务体系，有效推动医疗健康产业转型升级，赋能医疗健康高质量发展。报告期内，医疗健康服务及商保数据服务业务稳步推进。医疗健康服务方面，以慢病人群购药的实际需求出发，在赤壁市打造处方流转服务体系，提高患者就医取药便利性。商保数据服务方面，提升数字化便民惠民服务能力,为满足广大参保人多层次多样化健康保障需求打下坚实基础。在现有业务基础上，将进一步明晰业务场景，夯实标杆模式，聚焦高潜力产品，紧盯市场需求，以点
扩面，多点发力，扎实推动创新业务发展增量扩面。
三、核心竞争力分析
国新健康在“三医协同”领域深耕多年，结合国家和行业标准，通过构建完整的医保、医疗、医药的专业知识体系，
运用人工智能、大数据等先进科技手段，逐渐形成了业内独特的行业竞争力。
（一）核心知识体系
公司在医保、医疗、医药等领域经过多年深耕，建立了底层数据标准及知识库体系，并在实践中的不断积累完善，
逐步形成了全面、专业的知识体系，包括医学知识库、药学知识库、标准数据库和循证医学信息库等，涵盖超过 290 万
条医学、药学专业知识数据以及超过 8,600 万条医保基金监管规则数据，有效地支持公司业务的开展及产品服务的创新。
（二）人才支撑体系
公司采用内部培养和外部引进方式不断扩充和培养骨干队伍，员工具备多年的医药行业数据标准化经验和数据库积
累经验，目前拥有医学人员超过 200 人、大数据人员超过 200 人、技术开发人员约 400 人，形成了较为突出的专业人才储备优势。公司以尊重和实现人才价值为导向，构建起强大、专业的人才支撑体系，为公司不断注入创新活力。
（三）数据处理能力
在强大的人才支撑体系及专业化知识库体系基础上，结合医保政策，依托先进的 IT 技术，公司自主研发了毫秒级医
保智能审核引擎，并全面升级为基于分布式计算和分布式存储可高效部署的云智能引擎，速度提升 50%以上，可实现自动逐单智能审核，全单无遗漏，充分满足医保市级乃至省级统筹的大规模并行数据审核要求。
（四）数据技术能力
公司与业内专家、组织及优秀企业交流合作，积极探索大数据、人工智能、知识图谱等技术应用，积极探索大数据、
人工智能、知识图谱等技术应用，进一步提升公司标准化数据服务和医疗大数据处理能力。
（五）数据应用能力
公司在国家医保支付方式改革的全面推广过程中，率先布局，在 DRG、DIP、APG 的综合应用方面，覆盖了住院和门
诊按病种（病组）支付服务。在为医保基金统筹单位提供专业服务的过程中，每年处理 190 余个统筹区定点医疗机构实 时诊疗数据；在国家药监深化审评审批制度改革，推进监管创新方面，建设了基于药械审评要点的智能引擎，创新数字 化药监及疫苗与高风险生产监管与追溯；在推动公立医院高质量发展方面，结合公司在医保 DRG 领域的实践经验，形成 了独特的区域医疗机构的病案质控、科学运营、精准绩效管理的数字化价值医疗数据服务能力。同时，公司严格遵守数据应用规则要求，不断丰富服务内容、服务手段，提高服务质量，打造形成了完整的服务三医领域的综合管理服务模式。
（六）知识产权
截至报告期末，公司已成功自主研发并获得 270 余项著作权，均已获得计算机软件著作权登记证书，包括 APG 门诊
基金结算系统、慢病处方运营管理平台、商业保险药房理赔直付系统、医疗质量与运营管控系统、智能编码映射管理系统、智能病案检验系统等；此外，公司已提交 12 项专利申请，截至目前已获得病例分组方法、装置、电子设备及存储介质，欺诈病例查找方法、装置、电子设备与存储介质 2 项专利，10 项已进入实质审查阶段。
四、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、二、三”部分相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 311079455.6 1 252515004.56 1 0.2319
分行业
服务业 311079455.6 1 252515004.56 1 0.2319
分产品
数字医保 171300910.23 0.5507 137378486.12 0.544 0.2469
数字医药 71145814.33 0.2287 62751761.07 0.2485 0.1338
数字医疗 68444159.67 0.22 52197614.55 0.2067 0.3113
其他 188571.37 0.0006 187142.82 0.0007 0.0076
分地区
境内 311079455.6 1 252515004.56 1 0.2319
分销售模式
直接销售 311079455.6 1 252515004.56 1 0.2319
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
服务业 311079455.6 246620367.27 0.2072 0.2319 0.1277 0.0732
分产品
数字医保 171300910.23 170278562.62 0.006 0.2469 0.1108 0.1218
数字医药 71145814.33 46041204.19 0.3529 0.1338 0.0961 0.0222
数字医疗 68444159.67 30227225.23 0.5584 0.3113 0.2958 0.0053
分地区
全国 311079455.6 246620367.27 0.2072 0.2319 0.1277 0.0732
分销售模式
直接销售 311079455.6 246620367.27 0.2072 0.2319 0.1277 0.0732
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数字医保 人工成本 125733183.21 0.5098 112052109.46 0.5124 0.1221
折旧及摊销 17203966.5 0.0698 17795374.6 0.0814 -0.0332
差旅费 13984484.36 0.0567 10202140.56 0.0467 0.3707
招待费 3124734.05 0.0127 2930320.32 0.0134 0.0663
咨询费 4497277.19 0.0182 4886165.06 0.0223 -0.0796
房租、物业水电费 951030.1 0.0039 1366374.15 0.0062 -0.304
办公费 318515.67 0.0013 471282.47 0.0022 -0.3242
其他 4465371.54 0.0181 3584152.92 0.0162 0.2459
小计 170278562.62 0.6905 153287919.54 0.7008 0.1108
数字医药 人工成本 33567397.37 0.1361 30454625.41 0.1393 0.1022
技术服务费及技术维护费 6311285.73 0.0256 6885040.14 0.0315 -0.0833
折旧及摊销 2706471.03 0.011 2842616.96 0.013 -0.0479
房租、物业水电费 127532.85 0.0005 498621.6 0.0023 -0.7442
其他 3328517.21 0.0135 1323717.57 0.0061 1.5145
小计 46041204.19 0.1867 42004621.68 0.1922 0.0961
数字医疗 人工成本 16620863.18 0.0674 13788141.71 0.063 0.2054
差旅费 2557589.7 0.0104 1433035.29 0.0066 0.7847
招待费 856575.58 0.0035 753230.47 0.0034 0.1372
咨询费 2886949.27 0.0117 1549481.69 0.0071 0.8632
折旧及摊销 5797040.29 0.0235 4941432.3 0.0226 0.1731
办公费 14199.24 0.0001 49789.3 0.0002 -0.7148
其他 1494007.97 0.0059 811963.74 0.0037 0.84
小计 30227225.23 0.1225 23327074.5 0.1067 0.2958
其他 折旧及摊销 73375.23 0.0003 66384.48 0.0003 0.1053
合计 246620367.27 1 218686000.2 1 0.1277
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本报告期合并范围内注销 4 家子公司。
子公司名称 股权处置比例（%） 丧失控制权的时点 丧失控制权时点的确定依据
域创投资有限公司 100 2022 年 1 月 14 日 工商注销
济南中公网医疗信息技术有限公司 100 2022 年 4 月 20 日 工商注销
杭州凯格网络技术开发有限公司 100 2022 年 5 月 19 日 工商注销
Sino Power ManagementLimited 100 2022 年 11 月 15 日 工商注销
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 41424045.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1332
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 16957547.15 0.0545
2 第二名 6924528.28 0.0223
3 第三名 6899569.73 0.0222
4 第四名 5829528.29 0.0187
5 第五名 4812871.93 0.0155
合计 -- 41424045.38 0.1332
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 0
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 无
合计 -- 0 0
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
由于公司属于服务行业，公司的主要成本费用为人员薪酬支出、房租物业支出、差旅等市场投入费用，公司没有固  定的供应商及大宗采购支出。除日常办公类物品采购外，其余发生的采购支出主要是在业务开展过程中，根据业务需要，临时进行咨询服务等的支出，单笔金额较小，且分布零散，因此，公司未统计前五大供应商的采购及支付情况。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 32940929.89 24843184.02 0.326 主要由于本期公司加大业务市场拓展，导致销售费用增长。
管理费用 130794187.59 124193304.51 0.0532
财务费用 953646.11 969894.15 -0.0168
研发费用 9649308.29 16309111.93 -0.4083 主要由于公司不同研发项目的内容、所处阶段等存在差异。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
药品监督管理统计信息系统项目 开发建设国家药品监督管理局“药品监督管理统计信息系统”，是为国家、省、市、区、县各级药品监督管理部门收集、整理、分析药 品、化妆品、医疗器械的研制、生产、流通、使用等环节的数据，及时准确地反应药品监督管理的情 况，发挥统计在药品监督管理工作中的参谋作用，为完善监管工作提供依据。提高国家药品监督管理统计的标准化、规范化水平，切实保障药品监督管理统计数据质量，减轻基层药品监督管理部门的负担。 研发完成，已在国家药品监督管理局上线试运行。 实现报表定制、数据采集、查询分析、数据模型、考核管理等五大功能。 1.药品监督管理统计信息系统建设项目有利于集团“双轮驱动、数字赋能、健康生态战略”落地，提升和巩固药监领先地位。2.利用大数据、微服务等新技术给监管带来的契机，发挥好、利用好新技术在推动监管能力提升。3.为公司在监管数据统计领域奠定技术优势。
药智链技术中台项目 按照集团战略分解落地要求和事业部业务发展规划总体部署，医药事业部近几年创新聚焦在国新健康药智链（Crhms Smart Chain）体系建设上，通过在政务服务方面推动药品监管数字化转型、企业服务方面推动医药企业智能制造转型升级、提供医药供应链上下游之间的信息整合及平台建设，为药监局、医药企业和药店进行数据赋能，致力于成为国内一流的医药企业数据服务开拓者。 研发过程中 通过深化基础技术平 台，打造面向需求人员SaaS 平台，实现某个业务场景演示系统快速搭建。并且利用物联网、OCR、NLP 等新技术，建设对应组件，解决数据采集、数据标准化的问题，推动医药产业的数字化、网络化、智能化发展。 通过该项目的建设，整体提升事业部项目快速交付能力建设，支撑集团战略落地和国新健康药智链体系建设，降低监管信息化建设成本。促进创新技术与监管业务的融合，改进监管模式，实现智慧监管和技术升级的良性互动，成为数字医药开拓者，基于此计划建设药智链技术中台项目。
药智链—医药行业协同平台研发项目（一期） 为进一步挖掘公司历年在医药监管信息化能力建设方面积累的数据知识能力向企业端拓展服务的潜力，把握公司在药店、政务领域的历史积累，发挥局端监管能力建设优势，提高运用信息化手段提升医药全行业的监管支撑能力，计划建设药智链行业协同平台（一期）。 研发完成 通过此项目的建设，可以实现贯穿医药产品流通、经营和使用环节共享电子证照等首营资 料，实现海协 360 药店用户对药品及医疗器械经营企业产品质量的监管协同支撑，实现对医药生产企业和经营企业产品质量非现场监管的支撑，提升行业资源利用效率，降低行业总成本。 通过该项目建设将加大医药行业企业与政府监管机构的信息协同效 率，推进公司积累的知识沉淀在全行业各主体间的深度应用，通过对行业标准数据的整合，充分发挥第三方数据服务优势，强化行业协同建设能力，支撑各级监管，不断提升医药产品研发效率和产品质量，为人民群众用药用械安全保驾护航。
《智能化行政审批与药物警戒系统》开发项目 通过本项目建设，进一步提高药品监管部门行业监管、警戒，实现基于数据融合分析的药品智慧监管，提高政府监管水平和效率，提高政策制定的准确性和有效性，从而减少行政管理资源的浪费，提高政府 研发过程中 坚持以市场主体的获得感和满意度为导向，把“互联网＋政务服务”作为深化“放管服”改革、优化营商环境的关键环节，以药监一体化 通过该项目的建设，将大大提升公司对“放管服”深化及《国家药品监督管理局关于药品上市许可持有人直接报告不良反应事宜的公告》
效能。利用大数据分析技术对药品、医疗器械等领域政务服务数据信息等进行综合的统计分析，为指导行业的规范化发展和领导决策提供依据。 政务服务建设为抓手，强调政府办事的一站 式、流线型、合作化，坚持以人为本的导向和信息技术为核心的治理手段，最终可提供无缝隙的整体型政府公共服务。 等管理改革的信息化建设能力，提升客户对公司的认知，引导行业智慧化建设方向。
药智链数据服务支撑体系建设 药智链数据服务支撑体系，主要通过数据积累、数据治理形成数据资产，从数据资源、数据分析等方面为药监局和药企提供数据服务，构建适合药监局和药企客户业务场景的数据产品，提供专业的数据分析工具，逐步形成公司核心数据资产等竞争力，提高科学决策和风险预判能力，为客户日常工作提供有力支撑。 研发完成，已在集团的亦庄IDC 机房上线运行。 ToG 方面，推动药品监管数字化转型。ToB 方面，推动医药企业智能制造转型升级。ToC 方面，推动医药供应链上下游之间的信息整合及平台建设。 通过该项目的建设，将大大提升公司为政务客户和企业客户的数据服务能力，助力监管和产业数字化升级，提升药品安全风险管理能力，支持产业高质量发展的监管环境更加优化，促进药品安全保障水平持续提升，人民群众对药品质量和安全更加满意、更加放心。
研发中心升级建设项目 研发中心升级建设项目主要包括数据平台升级建设第一阶段和数据平台升级建设第二阶段。通过大数据计算技术，为研发部门提供数据支撑、为前台部门提供数据赋能、为医保、医疗、医药和商保等客户提供数据中台支持，为初步开始人工智能和区块链方面的技术沉淀和数据标准做好支撑。 研发过程中 构建基于人工智能的医学药学和规则的知识图谱；实现知识库自动构建和升级、规则库自动发现和完善、欺诈骗保模型自动构建和完善、病史上链、影像上链等功能；构建飞检智能违规线索发现模型、药监特殊药品管控模型、商保智能核保核赔审核模型等模型。 为公司各项业务的研发与开展提供中台技术支持和数据支撑，实现对公司研发中心的升级改造，聚焦公司中长期技术沉淀和储备工作，保持公司技术和产品的行业竞争力，为公司医 保、药监、医疗机构、药企、商保等各类客户持续赋能。
《APG 智能管理系统》项目 该产品主要定位于门诊的事后智能化统计分析，通过内部构建分组引擎、拨付引擎，可实现病例的APG分组及拨付。通过该产品，有助于医院发现费用异常病例，便于管理干预，综合分析病案问题，为决策分析提供数据支撑；为医院基于APG 付费标准对入组病例费用进行监控和科学管理，进而规范医疗服务行为，从源头上减轻参保人员医疗费用负担，提升医院整体经济效益。 产品设计及开发已完成 通过该系统，可实现病例的 APG 分组及费用拨付，实现门诊的整体监控，实现病组层面的病组属性分析、病组权重分析、病组类型分析 等；实现同一 APG 下，不同科室/医生层面的横向对比等；进而辅助医院实现 APG 付费精细化管理，为院内不同层级的领导层，提供决策依据。 1. 国新健康率先协助打造全国门诊 APG“金华模式”，落地了可复制、可推广的“金医样本”，助力医保支付改革闭环落地；2.该产品实现了公司在住院+门诊医保支付改革的闭环。
《三级公立医院绩效考核系统》项目 通过绩效考核，推动三级公立医院在发展方式上由规模扩张型转向质量效益型，在管理模式上由粗放的行政化管理转向全方位的绩效管理，促进收入分配更科学、更公平，实现效率提高和质量提升，促进公立医院综合改革政策落地见效。 该产品设计及开发已完成 本项目拟基于大数据技术和知识库技术，建设先进的“三级公立医院绩效考核系统”，并配套专业服务，在医院病案首页质控和绩效考核的政策导向下，协助医院在新的机遇与挑战中高质量发展。 拓展产品线，打开国家公立医院绩效考核管理相关市场，形成多足鼎立产品发展模式。
《卫健综合监管服务平台项目（2022）》项目 以医疗机构数据为基础，通过构建统一的卫健药品、医用耗材、诊疗项目、诊断的编码标准体系，针对医疗服务行为、医药费用精细化监 2022 年 12 月已完成。 建立统一门户管理子系统、医疗服务智能监管信息子系统、医疗机构电子档案监管子系统、 扩展卫健产品线，将医保监管核心能力向卫健输出，健全公司在三医联动领域的产品格局，
管的需求，在保证现有系统稳定运行的情况下建设卫生健康综合监管体系。 大数据决策分析子系 统、公立医院绩效考核子系统，从而达到规范医疗行为目的，对所有医疗机构和从业人员信息进行电子化管理，充分发挥医疗数据价值，协助卫健委决策部门及时掌握各类关键指标数据情况，对不同等级医疗机构进行绩效考核。 为未来卫健领域产品体系打下良好基础。
医保一体化综合服务平台项目 医保一体化综合服务平台旨在通过建设从支付、监管到评价的标准化、智能化、一体化的信息化平台，对医疗保障多元复合式付费制度下的多维度综合监管体系，提供结算清单质控、DRG 监管、DIP 监管、智能监管和大数据反欺诈监管等方面的功能支持，并依托平台产品进一步为各级医疗保障部门提供涵盖支付方式改革（DRG、DIP 和APG）从采集、分组、结算、监管到评价的全流程管理服务。 研发过程中 建设从支付、监管到评价的标准化、智能化、一体化的信息化平台，对医疗保障多元复合式付费制度下的多维度综合监管体系。 通过本项目对数字医保业务优化升级，进一步提高公司为医保基金提供综合管理服务的能 力，可以更好的适应国家医疗保障政策发展要求，对接国家医保信息化平台技术标准，聚焦核心优势，稳抓医保卡位，及时应对医保新政策、新需求、新趋势，打造核心产品首发优势。
家庭医生服务平台一期 为了解决家庭医生服务面临的签约工作量大、履约质量差、医生积极性不高、缺乏有效的监管和考核以及数据相互孤立 5 大痛点，本项目主要通过“互联网+”、人工智能等技术手段，构建家庭医生服务平台，旨在优化家庭医生签约、健康咨询、随访等业务的内部流程，实现“无纸化办公”，用信息化手段替代家庭医生团队重复、低价值工作，形成信息的有机连接，提升基层医疗机构的服务效率，增加签约居民获得感。 已完成产品设计、研发和测试工作 将家庭医生签约服务作为切入点，逐步提高基层医疗机构的医疗服务能力和诊疗水平，提升基层的承接能力，提高群众获得感，强化医改新动力，为实施“健康中国”战略奠定坚实基础。 目前公司针对医保门诊支付方式改革领域，解决了基层医疗机构与等级医疗机构之间的协同机制问题，解决了患者自由就医问题和基层医疗机构管理的激励问 题。家庭医生服务平台同时也是对于 apg 产品的一个很好的补充和加强。
商保智能控费平台 满足商业保险公司、企业等进行医疗费用合理性审核、理赔案件费用审核等审核理算服务，平台包含票据识别、保险产品管理、理算审核管理等功能模块。向企业客户、商保公司及其他第三方机构输出合理的报告及结果。 第一版本已上线，系统部署在公司亦庄机房，可支持票据的录入和审核。 对接多个第三方及保险公司系统，对结构化与非结构化数据均可以实现审核工作，审核时效达到分钟级反馈。 商保服务产品线中以专业的医学药学，费用审核的角度提供服务，通过公司已经积累的医 学、药学知识和经验提高产品的服务质量，提高公司在商保产品服务线的竞争力。
FRG 康复医疗 基于康复病组按价值付费服务体系，对医院内部构建FRG 分组及模拟预测，从而进一步提高医院康复控费及服务质量，在保障医疗质量有效控制的基础上，通过信息化的服务手段与配套定制咨询服务防范医保拒付或高于支付标准所造成医院无效成本增加的风险通过精细化运用管理带动效益提升与服务能力升级。 完成立项和设计 实现 FRG 分组逻辑和付费逻辑的设计、康复病例整体监控、康复病例FRG 分组、结算差异定位等多维度分析。 1.率先打造康复阶段医保支付管理平台，搭建全病程多元复合式支付管理体系，完善公司医保支付改革产品体系；2.率先进行康复量表的研究和管理，量化康复效果，聚焦患者康复需求，打造产品护城河。
药械化智慧监管平台二期 建设药械化智慧监管平台二期项目,帮助药监部门实现智慧监管风险防控与产品质量追溯，提升智慧 已上线 围绕“技术支撑+数据支撑+业务应用”为一体构建三个层面的立体 通过该项目的建设，将提升公司为药监部门提供电子信息化建设的服
监管能力水平，优化药监政府监管目标，帮助药监政府识别风险。 布局。形成数据一个 库、技术一平台、业务一张网，三层交织层，层相扣，以快速组建药械化行业智慧监管信息化系统体系。 务能力，提升客户对公司认知，引导行业电子信息化建设方向。充分发挥“互联网+”优势，提升监管便捷性，推进社会共治，推进阳光监管，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，不断提升人民群众对药品安全的获得感。
医疗保障监督执法系统 研发医疗保障监督执法系统，以提升医疗保障基金监管执法工作的工作效率，完善工作流程，优化工作程序，建立数据规范、标准统一、协同高效的医疗保障监督执法整体体系，有效提高执法案件的处置效率,促进执法办案规范透明。 产品设计阶段 利用信息化手段建立一套完整的执法办案系 统，实现监督执法工作的标准化、数字化、流程化，实现监督执法的智能化，建立监督执法文书与模板标准化，打通线上端与现场执法工作人员的工作联络与信息传递，完善证据链管理，规范行政复议工作程序。 该项目将大大提升医疗保障监督执法工作的标准化、规范化水平，提升工作效率，减少人员配置需要，促进医保基金监管综合水平的提 升。该产品的研发，对公司充分发挥在医保基金监管领域的核心优 势，打造完备的产品线覆盖，巩固医保“卡位”有着重要意义。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 758 739 0.0257
研发人员数量占比 0.4676 0.47 -0.0024
研发人员学历结构
本科 497 455 0.0923
硕士 65 68 -0.0441
研发人员年龄构成
30 岁以下 359 368 -0.0245
30~40 岁 346 324 0.0679
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 43078131.83 32154000.9 0.3397
研发投入占营业收入比例 0.1385 0.1273 0.0112
研发投入资本化的金额（元） 33428823.54 15844888.97 1.1098
资本化研发投入占研发投入的比例 0.776 0.4928 0.2832
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 246987521.75 250363827.93 -0.0135
经营活动现金流出小计 407191732.1 355185152.41 0.1464
经营活动产生的现金流量净额 -160204210.35 -104821324.48 -0.5284
投资活动现金流入小计 22814619.17 63069166.26 -0.6383
投资活动现金流出小计 43662094.74 114718758.85 -0.6194
投资活动产生的现金流量净额 -20847475.57 -51649592.59 0.5964
筹资活动现金流入小计 55000000.0 77468580.0 -0.29
筹资活动现金流出小计 66294144.66 62532773.89 0.0602
筹资活动产生的现金流量净额 -11294144.66 14935806.11 -1.7562
现金及现金等价物净增加额 -185649609.55 -145970372.69 -0.2718
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1.经营活动产生的现金流量净额减少约 5,538 万元，主要由于本报告期公司支付职工薪酬及购买商品、接受劳务支付的现金同比增加。
2.投资活动产生的现金流入额减少约 4,025 万元，主要由于上一报告期公司出售股票投资收回现金，本期无此事项，导致本期现金流入金额减少。
投资活动产生的现金流出额减少 7,106 万元，主要由于上一报告期公司对壹永科技进行 8,200 万股权投资，导致上一报告期投资活动产生的现金流出额较大。
3.筹资活动产生的现金流量净额减少 2,622 万元。其中筹资活动现金流入额减少约 2,247 万元。主要由于上一报告
期收到股权激励认购金 4,247 万元，本期无该事项，以及本报告期取得短期借款收到的现金同比增加 2,000 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额-16,020 万元，净利润为-8,446 万元，二者相差 7,574 万元，主要由以下原因所致：
1.报告期内公司对应收款项等计提减值损失为-791 万元，公允价值变动收益 1,442 万元，投资收益 402 万元。
2.报告期内公司无形资产摊销、固定资产折旧等影响 4,153 万元。
3.报告期内公司经营性应收增加影响 8,059 万元，经营性应付项目减少影响 1,493 万元。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4019750.93 -0.0483 主要为联营企业权益法核算产生的投资收益。 否
公允价值变动损益 14419070.45 -0.1733 主要为持有的股权投资产生的公允价值变动。 否
资产减值 7909419.76 -0.0951 主要为应收款项、合同资产等计提的减值损失。本报告期由于收回以前年度款项， 否
相应转回减值损失，导致本期资产减值金额为收益数。
营业外收入 1565283.09 -0.0188 主要为收回以前诉讼赔偿款。 否
营业外支出 218810.24 0.0026 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 169465147.63 0.1534 352886146.28 0.296 -0.1426 主要由于公司报告期内经营活动产生的现金流量净流出额增长，导致公司货币资金余额减少。
应收账款 125640831.11 0.1137 77084509.14 0.0647 0.049
合同资产 45302589.15 0.041 23226581.26 0.0195 0.0215
存货 0 5053.0 0 0
投资性房地产 262505.74 0.0002 182234.85 0.0002 0
长期股权投资 47353199.9 0.0429 15084601.73 0.0127 0.0302
固定资产 10245979.01 0.0093 10953945.06 0.0092 0.0001
在建工程 0 0 0
使用权资产 8508680.82 0.0077 11649158.9 0.0098 -0.0021
短期借款 45044171.3 0.0408 35029271.89 0.0294 0.0114
合同负债 46368680.85 0.042 59549813.53 0.0499 -0.0079
长期借款 0 0 0
租赁负债 3487580.91 0.0032 2054476.87 0.0017 0.0015
交易性金融资产 419945169.61 0.3801 403768489.4 0.3386 0.0415
无形资产 120395353.1 0.109 127951333.56 0.1073 0.0017
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 514,017,336.64 14,419,070.45 6,000,000.00 - 28,248,847.24 506,187,559.85
2.其他权益工具投资 19,724,500.00 770,000.00 20,494,500.00
金融资产小计 533,741,836.64 14,419,070.45 770,000.00 6,000,000.00 - 28,248,847.24 526,682,059.85
上述合计 533,741,836.64 14,419,070.45 770,000.00 6,000,000.00 - 28,248,847.24 526,682,059.85
金融负债 0.0 0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
受限制的货币资金明细如下：
类别 期末余额 期初余额
履约保证金 5587095.72 3365498.19
监管账户 2520398.15 2513384.78
合计 8107493.87 5878882.97
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
6000000.0 91649278.55 -0.9345
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
中资医疗医药应急保障平台有限为有效落实党中央、国务院决策部署和工作安排，着力弥补医疗医药应急物资保障方面存在的不足与短板，国 增资 12,000,000.00 8.00% 自有资金 中国医药健康产业股份有限公司、华润医药控股有限公司、国药 无 无 公司已支付首期投资款 600.00万元人民币 0.00 - 3,671,774.27 否 2022年 1月 17日 巨潮资讯网（网址： WWW. CNIN
公司家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家卫生健康委员会、国务院国有资产监督管理委员会、国家药品监督管理局共同签署《共同支持建设国家医疗医药应急保障体系信息平台合作框架协议》（以下简称“五方协议”），决定共同指导支持中央企业共建高标准国家级医疗医药应急保障体系信息平台，全面推动中资医疗医药应急保障体系信息平台建设。根据五方协议的指导，下一步将落实国家公共卫生应急物资保障体系建设，联合地方政府建立中资医疗医药应急保障体系信息平台，连通医疗医药物资流通、医疗器械生产、国家与省市县乡村医疗卫生体系资源需求、物资储备、企业应急生产、跨境医药、全产业链与资金供应、检验检测等 8 大体系，切实应对重大突发公共卫生事件对资源紧急调动、跨部门跨区域跨领域协同联动、应急采购供应与物流组织、产业链和供应链安全等全方位考验，切实加强医疗医药应急物资保障能力。 智能科技（上海）有限公 司、中资数据科技有限公 司、宁波梅ft保税港区安资杰诺股权投资合伙企业（有限合伙） FO.C OM.CN）
合计-- -- 12,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 - 3,671,774.27 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
国新健康保障服务有限公司 子公司 医保基金综合管理服务业务、医院运营管理与医疗质量监管服务业务 50,100,000.00 317,281,395.08 - 347,948,083.63 199,214,145.36 - 26,555,941.41 - 26,574,442.20
北京海协智康科技发展有限公司 子公司 药械监管服务等 10,000,000.00 102,362,721.55 33,046,981.75 70,991,316.20 7,803,371.74 6,743,334.46
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
域创投资有限公司 注销 无重大影响
济南中公网医疗信息技术有限公司 注销 无重大影响
杭州凯格网络技术开发有限公司 注销 无重大影响
Sino Power Management Limited 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
国新健康保障服务有限公司主要从事数字医保业务及数字医疗业务；北京海协智康科技发展有限公司主要从事数字
医药业务。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略及规划
公司明确了“一体两翼、双轮驱动、数字赋能、健康生态”十六字战略方针，以数字医保为一体，以数字医疗、数
字医药为两翼，夯实发展的基本盘，保持公司稳健发展；通过产业发展和资本运作双轮驱动，以数据应用赋能产业发展，构建创新盘，形成产业生态，致力让人人享有公平公正的健康保障服务，成为领先的健康保障服务提供商。
1、数字医保业务
公司数字医保业务将持续推动产品迭代升级，持续加强“支付+监管+评价”的卡位能力建设，重点打造精准支付服
务平台、大数据智能监管服务平台，并将按照“三步走”的产品迭代升级规划：第一步，针对现有产品扩展基础版本相关功能、升级技术架构；第二步，夯实业务基础，整合形成精准支付服务平台、大数据智能监管服务平台等业务平台；第三步，整合精准支付方式管理平台和大数据智能监管平台，形成“支付+监管+评价”三位一体的医保第三方综合服务
平台新模式。
2、数字医疗业务
公司数字医疗业务将遵循卫健委在规范医疗服务行为、保障医院运营管理与医疗质量监管方面的要求，优化和完善
监管引擎运行机制和监管规则的内涵逻辑，打造新型区域医疗质量监管服务平台，并结合公司数字医保业务的精准支付服务平台和大数据智能监管服务平台，打造医保、卫健领域一体化的综合服务平台模式。同时，公司数字医疗业务将主要依托公司在医保支付、监管领域形成的卡位优势，把握 DRG/DIP/APG 支付方式改革机遇，针对卫健、医保监管要求，持续围绕医疗机构（医共体）医疗质量与精细化运营管理形成领先的解决方案，将围绕“1+3+N”服务体系，为公立医院高质量发展，数字化、智能化转型，提供专业服务。将重点围绕支付、成本、绩效 3 条主线打造 N 个核心产品和专业服
务，最终打造形成 1 个标准统一的院内数据汇集、治理、分析、应用平台。
3、数字医药业务
公司数字医药业务将聚焦建设，通过开发建设高效的数字化、智能化产品，服务于药品安全监管现代化能力建设，
服务于医药企业内外部数智化转型升级，服务于医药供应链上下游之间的可信数据服务，加强公司在数字医保、数字医 疗沉淀的 DRG/DIP/APG 知识数据挖掘和利用，为药品监管部门、医药工业和商业企业、药店相关零售单位进行数据赋能，
致力于成为国内一流的医药企业数据服务开拓者。
4、健康服务业务
公司健康服务业务将通过“数字医保、数字医疗、数字医药”沉淀三医联动数据服务内涵，重点打造健康服务一体
化平台和商保数据服务平台两个服务体系。在健康服务一体化平台中，构建家庭医生签约服务平台、处方流转平台、慢病管理平台、健康管理平台及健康绩效评估等产品群。在商保数据服务体系中，构建专业化数据服务能力，为商保及社-
商合作提供产品及解决方案，形成商保产品数据服务、快速理赔、核保控费等产品支撑。
（二）公司面临的风险和应对措施
1.竞争风险：公司率先在国内开展健康保障服务业务，占据先发优势。但行业加速、扩容发展，也吸引了各路资本
介入，成为各大公司的布局重点，市场竞争日趋激烈。公司将持续沉淀核心竞争力，优化产品升级，创新市场开拓模式和业务运营模式，推动公司健康持续发展。
2.经营风险：随着公司业务拓展和深化，公司需对人才结构进行优化，加大中高端人才延揽力度，人力成本有所上
升，存在一定经营风险。公司将实施全面预算管理，强化资源成本意识，推动人力资源管理由事务型向战略支撑型转变，加强员工的梯队建设，打通以业绩提升为导向的预算、考核、激励机制，从而降低经营风险。
3.行业政策变化风险：随着医改的不断深入，多项医改政策逐步实施，促进了行业快速发展，但也带来很多不确定
性。公司将密切关注国家政策走势，加强对政策的把握和理解，通过优化业务结构及提升治理水平，积极应对行业政策变化带来的机遇和挑战。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月19 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询 2021 年度业绩预告披露时间 无
2022 年 02 月10 日 公司 电话沟通 机构 机构投资者 咨询公司业务情况 无
2022 年 03 月11 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司股东人数 无
2022 年 04 月04 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司董事会、监事会换届情况 无
2022 年 05 月05 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司 2021 年年报及2022 年一季报情况 无
2022 年 05 月18 日 公司 电话沟通 机构 机构投资者、新闻媒体、个人投资者 2021 年度业绩说明会 详见公司于2022 年 5 月22 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的《国新健康 2021 年度业绩说明会活动记录》。
2022 年 06 月17 日 公司 电话沟通 机构 机构投资者 咨询公司业务进展情况 无
2022 年 07 月11 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司变更注册地址事项 无
2022 年 08 月17 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司向特定对象发行股票事项 无
2022 年 09 月29 日 公司 电话沟通 机构 机构投资者 咨询公司股权激励事项 无
2022 年 09 月30 日 公司 电话沟通 机构 机构投资者 咨询公司向特定对象发行股票事项 无
2022 年 10 月13 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司向特定对象发行股票事项进展情况 无
2022 年 11 月03 日 公司 其他 机构 机构投资者、新闻媒体、个人投资者 2022 年度青岛辖区上市公司投资者网上集体接待日 详见 2022 年11 月 3 日全景路演（http://rs. p5w.net/）。
2022 年 12 月23 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司向特定对象发行股票事项进展情况 无