一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司继续坚定落实向云服务转型的用友 3.0-II 战略，继续聚焦强产品、占市场、扩生态、提能力等年度关键任务，抢抓数智化与信创国产化市场的战略机遇，全面贯彻公有云订阅优先策略，坚实推进公司 2022 年度经营计划。 
（一）总体经营与业务进展情况 
1、克服困难，全力开展各项业务经营 
报告期内，公司按照既定战略和年度计划全力推进各项业务经营，在前三季度实现了云服务与软件业务收入的较快增长。在占公司全年业绩比重最大的第四季度，客观环境的扰动叠加部分客户行业景气度下行，对公司 2022 年第四季度和全年收入增速产生较大影响。公司采取多种措施，克服困难，实现营业收入 926,174 万元，同比增长 3.7%。公司主营的云服务与软件业务实现收入 920,057 万元，同比增长 6.5%，其中，云服务业务保持较快增长，实现收入 635,296 万元，同比增长 19.4%，占营业收入的 68.6%，较上年同期提升 9 个百分点，已成为公司主要收入来源并继续扩大收入占比；软件业务继续战略收缩，实现收入 284,761 万元，同比下降 14.2%。受收入增速不高、持续加大战略投入与业务结构升级等影响，公司归属于上市公司股东的净利润为
21,917 万元，同比下降 69.0%，公司归属于上市公司股东的扣非后净利润为 14,640 万元，同比下降 63.9%。 
2、更加积极加大战略投入，产品实现全面突破领先 
报告期内，尽管面临外部环境较多的不确定因素，为抢抓企业数智化与信创国产化的历史性发展机遇，公司战略导向，继续坚定、积极地加大研发等方面的投入，战略性优化人员结构，继续加快引进高级人才。 
报告期内，公司研发投入 292,997 万元，同比增长 24.5%，占营业收入的 31.6%。持续的加大投入助力公司研发实现关键突破。2022 年 8 月 27 日，公司发布了具有里程碑意义的“用友 BIP 
3”，从平台技术、应用架构到应用与业务服务、规模生态体系、用户体验全面突破创新，包括其中的 YMS 云中间件技术、云上云下一体的持续交付体系的技术首创和社会化商业模型、事项会计、特征体系等应用架构突破，产品整体水平达到全球领先行列，已被众多领先企业选择应用，被誉为“大国重器”。
报告期末，公司员工数量为 25,383 人，较 2021 年末增加 4,385 人，主要为研发、咨询顾问、销售等人员的增长。公司研发人员数量已超过 9,000 名，占公司员工总数的 35.7%。在 2021 年和
2022 年员工规模战略增长的基础上，公司将在 2023 年保持员工规模的稳定，继续优化结构，提高人均产出。 
公司持续的战略投入尽管对当期利润业绩有一定影响，特别是研发投入对业绩释放具有一定的滞后性，但公司产品的全面创新突破、公司人员结构优化与高级人才的引进，为公司业绩的未来增长打下了关键基础。 
3、业务结构持续高质量升级 
报告期内，公司继续以高质量业务收入结构升级为战略导向，全面贯彻订阅优先策略，公司
合同负债（包含短期合同负债及长期合同负债）实现 24.6 亿元，较 2021 年年末增长 14.4%，其
中，云服务业务相关合同负债实现 19.2 亿元，较 2021 年年末增长 21.5%，订阅相关合同负债实现 13.2 亿元，较 2021 年年末增长 55.8%，公司云服务业务 ARR 实现 20.4 亿元，同比增长 23.8%。公司报告期内，云服务业务新增付费客户数为 13.32 万家，截至报告期末,云服务业务累计付费客户数为 57.15 万家，同比增长 30.4%。 
公司按照既定战略规划加快推进客户项目实施与客户化开发外包，培养专业服务生态伙伴的交付能力，公司的营业成本有较大幅度增长。后续伴随生态伙伴能力的不断提升，公司将逐步加大实施与客户化开发交付的分签比例，有助于公司的业务收入结构向更高质量转型。 
（二）分层经营与业务进展情况 
1、企业客户市场经营与业务进展情况 
报告期内，公司面向大型、中型和小微企业的企业客户市场业务保持稳健增长，云服务与软件业务实现收入 807,760 万元，同比增长 9.6%。 
（1）大型企业客户市场 
报告期内，在大型企业客户市场，公司继续抢抓企业数智化与信创国产化市场机遇，实现云服务与软件业务收入 625,113 万元，同比增长 6.5%，其中，云服务业务收入实现 439,300 万元，同比增长 17.6%，核心产品续费率达 105.5%。 
公司继续加强高端业务市场引领与竞争性卡位。公司以全新的“用友 BIP  3”为基础，陆续发布了一系列针对大型企业客户的私有云/公有云服务产品，行业内率先为大型企业提供混合部署模式的云服务产品，优先以订阅收费模式开展大型企业云服务业务。在保持央国企客户持续突破的同时，迅速推进大型企业业务订阅化发展与收入结构转型。自 2022 年 8 月底发布至报告期末，用友 BIP 3 签约金额超 10 亿元。 
报告期内，公司新增一级央企签约 16 家,截至报告期末，面向一级央企累计签约 27 家。成功签约中国融通集团、国家管网集团、中国电子、鞍钢集团、三峡集团、中粮集团、中国船舶集团、国投集团、中咨公司、中国煤炭科工集团、中国机械总院、中盐集团、中智集团、中国冶金地质总局、中国黄金集团、中国物流集团、中国化学、国机集团、中国联通、中国移动等众多央国企，以及比亚迪、中联重科、吉利科技集团、碧桂园服务、蒂森克虏伯、丘比株式会社、人民日报社等一批知名企业和公共组织。信创国产化替代项目数量大幅增加，为后续央国企信创国产化替换打开了良好的局面。 
除上述签约客户外，公司在金融、烟草、汽车等垂直行业数智化解决方案的业务推广顺利，成功签约中国银行、中国光大银行、中国中金财富证券、中国人民保险、南洋商业银行、中国烟草、ft东中烟、黑龙江烟草、中国交通信息科技集团、广汽汇理、江铃汽车、飞凡汽车等众多行业头部客户和标杆企业。 
（2）中型企业客户市场 
报告期内，在中型企业客户市场，公司持续加快推进云转型，战略增强公有云订阅业务，实
现云服务与软件业务收入 114,165 万元，同比增长 25.8%，其中，云服务业务收入实现 63,148 万元，同比增长 60.6%，核心产品续费率达 82.0%。 
报告期内，公司在中型企业客户市场 YonSuite、U9 Cloud、U8 Cloud 三箭齐发、持续发力。中型云服务产品已全栈支持信创环境，并在产品先进性和易用性上领先同行业竞品。继续大力推进云服务产品订阅化转型，YonSuite 公有云订阅高速发展，U9 Cloud 快速推进私有化部署订阅收费模式，订阅收入实现翻倍增长。随着民营经济活力逐步复苏，中型企业云服务业务将为公司贡献更多订阅收入增长动力。 
YonSuite 更新迭代推出系列新服务，各领域全场景企业服务全面细化，聚焦消费品、高科技及互联网服务业、制造业、生物医药等行业领域提供专属数智化解决方案。2022 年新增付费客户数量近 7,000 家，合同签约金额同比增长翻番，成功签约中诚国达、华谱科仪、广西百兴盛、北京百思特、睿征医药、ft东艾克瑞特教育等众多知名企业。 
U9 Cloud 增加 5 大新特性，更好满足制造企业数智化转型升级需要。2022 年新增客户数量及项目签约金额均同比翻倍增长，成功签约爱德森电子、国科天骥、珠海华冠、上海洋谷机电、沈阳鸿业玻璃容器、ft东坤宝新材料集团等众多知名企业。 
U8  Cloud 在信创推进上取得较好成效，全新 V3.6 产品全栈支持信创环境，新签客户势头强劲，发布的城投行业专项计划成果显著，成功签约超过 400 家城投客户及ft东泉兴能源、双登电缆、ft东源润石化等数百家知名企业和公共组织。 
（3）小微企业客户市场 
报告期内，在小微企业客户市场，公司控股子公司畅捷通信息技术股份有限公司（以下简称
“畅捷通”）继续聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，围绕“新财税、新商贸、新零售、新制造、新服务”领域加快产品应用创新迭代，积极扩展销售通路与生态合作，加强客户成功运营，实现云服务与软件业务收入 68,482 万元，同比增长 15.0%，其中，SaaS 订阅收入实现 38,244万元，同比增长 47.2%。 
    畅捷通在数智财税领域，产品全面支持全电发票处理，生态开放集成能力大幅增强，票财税费银档一体化产品优势进一步提升。在数智商业领域，优化新商贸、新零售、新制造、新服务领域的产品发展，提高行业适配性，增强规模化交付能力。在营销上，进一步加快全国渠道体系覆盖，加速推进向县级市场下沉；加强生态合作，SaaS 产品在阿里云市场、华为云市场的销量继续保持同业领先，与银行、税务发票云厂商、行业 CRM 厂商等 ISV 伙伴开展集成合作，进一步扩大终端市场覆盖；继续加强直销业务发展，建立形成规模化获客及转化的用户营销策略与体系，同时根据用户需求及行为特征开展主题化营销，实现了直销业务的快速增长。报告期内，畅捷通云服务业务新增付费企业用户数 10.6 万,截至报告期末，云服务业务累计付费企业用户数达到 50.3
万。 
根据易观发布的《中国小微企业云财税服务市场专题分析 2022》，畅捷通在小微企业财税与
业务云服务市场覆盖率第一；云服务增长保持行业第一；在云财税产品评分方面，畅捷通好会计连续三年综合评分位居第一，其适配性、稳定性、丰富性等指标表现突出；在客户满意度方面，畅捷通排名第一。畅捷通 T+Cloud 生产制造管理解决方案成功入选工信部信通院印发的《专精特新中小企业服务产品目录》，加快小微制造型企业数字化转型，T+Cloud 荣获 2022 全球数字经济大会颁发的“数字经济产业创新成果”的荣誉称号。 
2、政府与其它公共组织客户市场 
报告期内，公司政府与其它公共组织的云服务与软件业务实现收入 112,298 万元，同比下降
11.4%，其中，云服务业务收入实现 72,850 万元，同比增长 6.6%。 
公司控股子公司北京用友政务软件股份有限公司（以下简称“用友政务”）继续聚焦财政、财务业务，深耕人大市场，持续推动社保业务加快发展。新签财政部、上海市大数据中心、广东省财政厅、国家海事局、中央纪律检查委员会、湖南省人大常委办公厅、浙江省人大常委办公厅、黑龙江省财政厅、贵州省人力资源和社会保障厅等多个项目。 
公司控股子公司用友新道科技股份有限公司（以下简称“新道科技”）作为数智化领域的教育服务企业，探索并推进产业学院发展，进一步深化产教融合，推进院校职业教育与产业结合，协助客户进行教学成果建设与申报，成功完成 13 项职业教育国家级教学成果奖推荐成果。在认证服务方面，共举办 6 次证书考试，参加考试人数共计 6.6 万人，新道 1+X 证书在院校的认可度得到进一步提升。新道科技与工业和信息化部教育与考试中心联合颁发“企业数智化商业创新平台应用工程师”证书，证书在工业和信息化部教育与考试中心官方网站可查，证书获得者纳入国家工业和信息化技术技能人才数据库。 
（三）产品研发进展情况 
1、用友 BIP 3 全面突破与领先 
报告期内，公司产品研发加速突破，发布了“用友 BIP 3”，标志着用友商业创新平台发展到新阶段。随着不断积累和迭代升级，用友 BIP 3 已形成数智底座、创新服务、生态体系三大层级的战略构成，覆盖智能财务、人力、供应链、采购、制造、营销、研发、项目、资产及协同 10 大核心领域。 
用友 BIP 3 包括 5 项首创或领先的技术、6 大领先的应用架构、465 项创新服务，以及快速增长的生态体系；拥有超过 600 个核心专利，超过 1,400 个软件著作权；提供了 4,343 个 API 接口
（公有云），每日平均调用量（公有云）超过 1,523 万，每日请求数（公有云）超过 13 亿。用友 BIP  3 从平台技术、应用架构到应用与业务服务、生态体系、用户体验全面突破创新，达到全球领先水平。 
用友 BIP 3 的 iuap 平台通过“三平台+三中台”提供先进技术和应用架构、统一平台和公共
服务；用友财务云重磅推出全新的 BIP 商旅及费控服务，优化用户商旅体验，提高企业运营效率与管理水平；用友 BIP 事项会计成为全球首个基于事项法会计理论落地的会计服务创新产品；用
友人力云完成了基于用友 BIP 3 的更新迭代；用友营销云发布了用友 BIP 3 CRM 新品；用友采购
云六大采购 SaaS 服务和协同网络 BaaS 服务双轮驱动大型企业高质量发展；用友制造云新增一系列新服务、新特性，精智工业互联网获得一系列重大发展，2022 年继续入选工信部评定的跨行业跨领域工业互联网平台。 
2、用友 BIP 3 智能化优势 
用友 BIP 积极拥抱 AI 普及应用的新时代。用友 BIP 智能中台通过构建 AIPaaS 能力，提供基于 AI 驱动的系列智能应用服务、智能应用开发、机器人流程自动化(RPA)服务、知识图谱等，助力企业低门槛、高效率应用 AI 技术，打造企业智慧大脑，推动更便捷的商业创新。BIP 3 建立了超 2,300 个企业服务应用模型、超 70 个的主题化 AI 大模型、超 1,000 个的开箱即用机器人，基
于这些模型诞生的数智应用服务超过 300 个，这些数智服务分布在财务、人力、采购、制造、营
销等业务领域，帮助企业建立展现级、分析级、控制级、决策级、创新级的全面数智能力，充分体现 BIP 3 在 AI 和大数据赋能方面的智能化优势。
3、新一代开发体系 
除了产品技术上取得的重大突破。随着“用友 BIP  3”的发布，公司也升级了全新一代开发体系的搭建，定义并支持未来企业级三层应用架构（水平/跨行业领域应用、领域产品行业化应用及行业前端业务系统）。通过全新开发体系聚焦公司研发投入方向，引入多层级生态伙伴，并全面支撑产品与业务行业化发展。 
（四）生态业务进展情况 
报告期内，公司以用友 BIP 为基石，持续升级和优化生态伙伴发展策略，加速构建全球领先
的聚合型企业服务生态。 
ISV 生态伙伴方面，基于 YonBIP 平台构建完善的 ISV 生态体系，落实“共建+共营+共销”运营理念，推动 ISV 生态全方位合作与发展，ISV 伙伴数量近 2,500 家，同比增长超 150%，生态业务收入同比大幅增长；用友云市场 YonStore 客户在线交易、伙伴商品上架交易、销售人员的生态合作能力等进一步完善，有力支撑面向客户的规模化生态解决方案落地。 
战略生态伙伴方面，公司与电信运营商、云基础设施厂商、银行以及多家行业头部企业等战略伙伴，通过产品融合、打造联合解决方案等形式，在多个行业领域持续取得商业化项目转化成果和规模性产出，共同推动产业的变革与发展。 
专业服务伙伴方面，聚合与赋能众多咨询、实施与客户化开发服务专业服务伙伴，围绕企业数智化转型过程，为企业提供全栈式专业服务，专业服务伙伴已达到 419 家。在国产化趋势下，一批原来与国外 ERP 厂商合作的服务伙伴正在加入用友生态体系。 
生态市场推广方面，通过公司生态大会、商业创新生态峰会、第四届开发者大赛、第五届数字中国建设峰会、华为 B2B 企业节等系列专项营销，全面升级用友生态品牌，驱动生态业务快速增长。 
（五）员工与组织发展情况 
报告期内，公司优化了业务组织体系，强化了矩阵化运营，优化了人力资源配置，提升了人才层次，重点加强了研发、数智化咨询、生态与销售人才引进。升级了职位职级体系，有效牵引员工发展。升级优化了绩效考评体系，加强了关键岗位人才建设与干部任职体系建设，发现与培养了内部优秀人才。加强了新员工的融入、赋能与价值发挥。 
（六）投资并购情况 
报告期内，公司成立了面向企业研发领域提供数智化产品与服务的控股子公司智石开工业软件有限公司；收购了北京点聚信息技术有限公司，增强用友 BIP 在数据可信领域的产品与技术布局；收购了北京数钥分析云科技有限公司，提升公司数据服务能力，助力客户通过数据价值模型驱动经营提升和管理改善。 
（七）ESG 进展 
报告期内，公司首次替代社会责任报告披露了 ESG 报告，报告内容参照了可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准（GRI Standards（2021 版）》及联合国可持续发展目标（SDGs），同时参考了上海证券交易所有关社会责任的相关披露建议。报告聚焦于“环境、社会、公司治理”三大维度，内容侧重公司所面临的对财务绩效有影响的非财务风险，及相关的管理行为、实践举措、管理绩效。2022 年 9 月，用友 MSCI ESG 评级已从“BBB”级升级到“A”级。同时，公司在总裁会下设由公司董事长兼总裁、各关键岗位副总裁担任委员的可持续发展委员会，从管理层高度推动环境、社会及治理（ESG）理念与公司各项经营管理活动的深度融入，全面提升
公司 ESG 管理水平，公司可持续发展工作进入新阶段。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）外部宏观环境 
2022年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，对各行业造成一定程度扰动。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民迎难而上，砥砺前行，统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全，加大宏观调控力度，应对超预期因素冲击，发展质量稳步提升，科技创新成果丰硕，改革开放全面深化，保持了经济社会大局稳定。展望2023年，我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，内外部宏观环境逐步企稳，我国整体经济有望呈现复苏改善态势，中长期来看经济有望实现全面向好。受益于财政预算逐步向数字化倾斜、企业经营逐步改善带来IT开支提升，公司所在行业有望迎来更加积极有利的发展环境。 
（二）公司所处行业分析 
数字经济是以数字化的知识和信息作为关键生产要素，以数字技术为核心驱动力量，以现代信息网络为重要载体，通过数字技术与实体经济深度融合，不断提高经济社会的数字化、网络化、智能化水平，加速重构经济发展与治理模式的新型经济形态。2022 年 10 月，党的二十大会议指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2022 年 12 月召开的中央经济会议中指出，产业政策要发展和安全并举；要大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手；抓住全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，勇于开辟新领域、制胜新赛道。数字经济产业全景可分为数据价值化、数字产业化、产业数字化、数字化治理四部分，广泛覆盖了新兴与传统行业。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%，中国信通院预计 2025 年我国数字经济规模将超 60 万亿元。根据国家工业和信息化部发布的统计数据，2022 年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，软件业务收入超过 10 万亿元，同比增长 11.2%，增速较上年同期回落 6.5 个百分点。其中，云服务、大数据服务共实现收入 10,427 亿元，同比增长 8.7%。 
2023 年 2 月 27 日，中国中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，数字经济的发展进入加速落地阶段。在党和政府的政策引领和支持下，伴随人工智能、云计算、大数据等新一代数字化、智能化技术的持续加速发展并相互融合，企业服务市场将呈现如下特点： 
1、企业数智化 
（1）企业客户关注点从企业内部管理转移到企业业务经营，从线下转移到线上，从企业内部协同延伸到企业外部，从与产业上下游联动、客户联动，到与社会化潜在客群和业务伙伴联动，企业服务的边界越来越广，需要更多触达不同类型用户的方式，提供更简便、速达的连接通道； 
（2）网络和数据安全性已成企业核心刚需，国产化替代需求稳步上升，大型央国企信创与自
主可控的推进加快，需要国产化新一代 EPR 替代； 
（3）平台化、数字化、智能化、生态化已成趋势，并加速向业务驱动、数据驱动模式的转变，
数据作为第五要素推动数据治理，客户需要包含企业经营所有环节、资源的经营分析与决策支持平台，以服务于企业的数字化重构； 
（4）企业普遍要求更专业和快速的交付、运营及运维服务； 
（5）协同办公市场的客户认知越发清晰，“统一门户入口+协同办公+应用开发平台+生态服务”的服务组合已获得业界共识，协同不仅是协同办公，更是企业门户、移动服务平台、集成平台、低/零代码轻应用快速开发平台以及生态服务市场的复合体； 
（6）大企业个性化需求扩展持续，低代码平台持续升温。在中国企业数智化浪潮下，企业对软件应用需求提升，加之软件开发成本高、IT 人才规模与实际需求差距大等问题存在，低代码在中国拥有巨大发展潜力； 
（7）随着移动互联技术的发展，企业的经营和运营方式已发生潜移默化的转变。移动智能管理工具通过多种接入方式与企业的各种应用进行连接，将办公的范围不断扩大，员工工作不再受时间、空间限制，实现了移动办公模式的普及，帮助企业提高员工的办事效率，还能帮助企业从根本上降低营运的成本，进一步推动企业的发展； 
（8）全球范围的 ChatGPT 热潮，标志着 AI（人工智能）从创新应用时代进入普及应用时代，全面数智商业创新的时代到来，全球 IT 技术与产业创新也从以云计算为中心进入以 AI 为中心的时代。人工智能越来越多地走入各种业务与管理场景，在数字化的基础上，智能化成为企业与公共组织新的创新焦点。人工智能成为新一代企业服务应用的必备特性，数智技术将驱动各行各业实现全面数智化的商业创新。企业服务产业从信息化到数智化、从 ERP（企业资源计划）到 BIP
（商业创新平台）已经成为主流发展趋势。 
用友率先提出“BIP”的创新理念，定位为数智商业应用级基础设施、企业服务产业共创平台，利用新一代数字化和智能化技术，为客户提供从平台到领域服务、行业服务、生态服务的融合型企业服务产品矩阵，使能企业产品与业务创新、组织与管理变革，赋能生态伙伴共促企业服务产业发展。面对技术的发展，用友 BIP 将秉持“商业创新 如此便捷”的理念和初心，积极拥抱 AI普及应用时代，加速基于 AI 的主题化服务创新，成就数智企业，使能商业创新。 
2、信创国产化 
国家持续加大对科技创新的支持力度，信创产业上升至国家战略，结合基于新一代 ICT 技术的企业数智化的升级换代，形成数智化升级+信创的价值替代。根据《2022 中国信创生态市场研究及选型评估报告》的数据显示，2022 年信创产业规模达 9,220.2 亿元，预计 2025 年突破 2 万亿，五年复合增长率将达 36%。根据近期赛迪网发布的《2022-2023 年中国信创生态及信创 PC 市场发展研究报告》显示，中国信创产业进入快速发展期，党政信创市场不断下沉并向纵深发展，信创产业正从党政领域向关键基础行业扩展，并最终延伸至全行业。2020 年至 2022 年是党政信创需求爆发的三年，从 2023 开始至 2027 年，行业信创将接力党政信创，从金融行业、能源行业、
运营商逐渐向教育、医疗等行业扩散。未来五年，从党政到行业，信创“2+8+N”应用体系（分别
代表党政两大领域以及金融、石油、电力、电信等八大行业应用,以及更下游的诸多应用主题），
行业信创需求将全面爆发。预计未来 3 至 5 年，随着自主研发能力不断提升，信创产业生态愈发繁荣，将呈现出持续创新、生态重构、融合发展和不断成熟的态势。企业服务信创领域将先从“外围系统”开始替代，如合同管理、采购管理、风险内控等，然后逐渐过渡到 ERP 等核心系统。亿欧智库预计，2023 年底央企企业经营管理系统国产化比例将达到 20%，2025 年底达到 50%。 
3、SaaS 产业 
中国 SaaS 产业开启至今经过十数年的发展，现已经进入了高速发展的成长期，预计在 2025年前后进入成熟期。目前国内 SaaS 产业生态尚未完整，市场并未成熟，未来国内 SaaS 的发展具有较大的上升空间。根据艾瑞咨询测算，2021 年中国企业级应用软件市场规模达到 2,592 亿元， 
SaaS 在其中占比达到 28.1%。在企业数智化转型的全景图中，SaaS 扮演着应用主题层面的关键作用，往往是企业特定环节数智化的直接切入口。同时，千行百业中的众多企业，在实际业务主题中不断发现数智化技术/工具的落地可用之处，使 SaaS 最大程度地承接了数智化“主题孵化器”的重任。具有订阅付费、敏捷部署、快速验证特性的 SaaS 无疑是企业数智化从顶层设计到落地的
先进模式。 
三、报告期内公司从事的业务情况
用友长期专注并持续领航企业软件与企业服务市场 35 年，是中国和全球领先的企业与公共组织云服务和软件提供商。公司在中国企业软件市场多年持续领先，近年来在企业云服务市场领先的基础上，新的战略发展阶段（3.0-II）的战略方向是构建和运营全球领先的企业云服务平台，实现千万客户、十万伙伴、亿级社员（社群个人）的战略目标。
公司融合移动互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等新一代信息技术，按照商业创新平台（BIP）的理念，充分发挥技术与商业相结合的优势，通过构建和运营全球领先（数字化、智能化、全球化、社会化、生态化、平台化、高弹性、安全可信）的商业创新平台 YonBIP，面向企业与公共组织提供数智平台底座及财务、人力、协同、营销、采购、供应链、制造、研发、资产、项目等多领域、跨行业的企业云服务，使能企业的数智化商业创新（包括业务创新和管理变革）变得简单、便捷、大众化、社会化。 
公司的云服务经营模式为向企业与公共组织客户提供 PaaS、SaaS、BaaS、DaaS 等服务，根据客户需求可以采用公有云、私有云或混合云技术架构的部署方式。购买公有云产品的客户付费方式为订阅型付费，收入为订阅服务收入及前期咨询实施收入；购买混合云及私有云产品的客户可选择订阅型付费方式或许可模式。公司将继续加快推进以订阅型付费模式为主的业务收入结构升级。 
（一）大型企业服务业务 
公司面向大型企业（包括巨型企业和一般大型企业）提供 YonBIP 云服务。YonBIP 定位数智商业的应用级基础设施和企业服务产业的共创平台，使能企业数智化商业创新。YonBIP 采用云原生（含微服务）、元数据驱动、中台化、数用分离等全新的技术架构，构建技术平台、低代码开
发平台、连接集成平台、业务中台、数据中台、智能中台，并覆盖财务、人力、协同、采购、营
销、供应链、制造、研发、项目、资产十大领域，使能企业与产业商业创新，包括产品与业务创新、组织与管理变革，推动社会商业进步。 
公司面向汽车、金融、烟草、电信、广电等垂直行业业务，提供行业云服务产品与解决方案。 面向大型企业客户，公司以云服务与软件组合服务客户，收入主要为产品许可收入、订阅收
入、产品支持服务收入、平台收入、业务运营收入、数据服务收入、咨询实施及其它专业服务收入等。 
（二）中型企业服务业务 
公司面向成长型企业提供基于 YonBIP 平台的 YonSuite 云服务集。YonSuite 是完全基于云原生架构，面向成长型企业数智化应用主题提供的全公有云的一体化企业云服务，包括“财务、人力、协同、营销、采购、供应链、制造、项目”领域的完整应用，为服务、流通、制造等行业创新企业提供数智化云服务一体化解决方案。  
公司面向中型与大中型制造企业的 U9  Cloud 云 ERP，包括生产制造、供应链、项目化管理、财务会计、管理会计、人力资源等功能，融合 PLM、智能工厂、AIoT、制造云、营销云、采购云、财务云、税务云、人力云等服务，为客户提供标准产品及解决方案。 
公司面向中型企业继续提供 U8 Cloud 云 ERP 产品、U8+ ERP 套件，包括智能制造、营销、业务管控、供应链、财务核算以及人力资源等领域应用，为客户提供标准产品及解决方案，采取渠道分销的销售模式。 
面向中型企业客户，收入主要为订阅收入、产品许可收入、产品支持服务收入等。 
（三）小微企业服务业务 
公司面向小微企业的云服务业务是由公司控股子公司畅捷通提供。畅捷通聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，全面打通小微企业的人、财、货、客管理，整合财务、进销存、客户收支、协同办公等应用，主要云服务产品包括好会计、好生意、好业财、易代账、T+Cloud 等产品。 
面向小微企业客户，收入主要为订阅收入、产品许可收入等。 
（四）政府与其它公共组织服务业务 
公司面向政府部门、事业单位和民间非营利组织的业务，由公司控股子公司用友政务提供。用友政务致力于服务国家治理体系和治理能力现代化，提供财政预算管理一体化、行政事业单位财务及内控一体化、社保基金和医保基金监管、人大联网监督系统、政府大数据平台、“互联网
+”政务服务平台、政府采购云等产品和解决方案，推进数智化转型与发展。收入主要为产品许可收入、咨询实施客开等专业服务收入、订阅收入等。 
公司面向院校等教育机构的业务由公司控股子公司新道科技提供。新道科技致力于服务中国
教育事业，秉承“培养数智化人才，服务产业升级”的理念，聚焦数智化人才培养，围绕智能财会、数智营销、数智人力、数智管理、金融科技、工业互联网、创新创业各专业领域，以 DTC 底
层技术平台为支撑，打造 VBSE Cloud 综合实践、DBE Cloud 数智实践、B+Cloud 基础实践、S+Cloud
认知实践四大产品。收入主要为订阅收入、产品许可收入、咨询实施及其它专业服务收入等。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力主要体现在下述几个方面：
（一）产品优势 
用友 BIP 商业创新平台，是用友采用新一代信息技术，按照云原生、元数据驱动、中台化和数用分离的架构设计，涵盖平台服务、应用服务、业务服务与数据服务等形态，集工具、能力和资源服务为一体，服务企业与产业商业创新的平台型、生态化的云服务群。用友 BIP 构建技术平台、业务中台、数据中台、智能中台等六大平台，并聚焦财务、人力、供应链、采购、制造、营销、研发、项目、资产、协同十大核心领域，全面支撑企业与产业业务运营与管理，使能企业数智化转型与发展，推动社会商业进步。 
用友 BIP 创新领先云技术，其技术底座 iuap 是国内首款纯云原生的 PaaS 平台，坚持公有云优先，采用微服务架构开发运维一体化，基于 YKS 容器云、YMS 云中间件技术实现跨云技术突破、多云适配能力，以及云上云下一套代码、一体化交付，以及社会化商业、事项法会计、特征体系、多维组织等应用架构的创新突破，支持社会级数字化建模，支撑财务、人力、供应链等领域构建和运营更精细多维、弹性扩展的业务场景，更好地满足大型、中型企业的需求。 
用友 BIP 除了提供平台化能力，也提供众多跨行业通用的 SaaS 服务，在营销、采购、制造、财务、人力、协同等核心业务领域提供丰富的主题化应用，为企业提供随需而用的云服务，企业还可以基于全域业务中台，解耦、重构、连接、组装，建立全业务领域、众多主题的数字化能力。 
用友 BIP 定位数智商业的应用级基础设施、企业服务产业的共创平台。从这一定位可以看出，
用友 BIP 不仅是一个平台，更是一个生态，用友 BIP 将聚合十万家生态伙伴，连接亿级社群个人，共同服务超过千万家的企业客户。
 
用友秉承用户之友、持续创新、专业奋斗的核心价值观，一切源于为客户创造价值。目前，
用友在全球拥有 230 多个分支机构 10,000 多家生态伙伴，众多行业领先企业都选择用友 BIP  作为数智化商业创新的平台。 
基于用友 BIP 商业创新平台，用友打造了全栈数智化信创平台，该平台提供了全面的信息安全防护体系，构建了面向 23 个行业大类、68 个细分行业的数智化平台信创全栈联合解决方案，完成 299 个适配项的信创适配工作，获得 237 份适配证书。实现了从服务器、芯片、存储、操作系统、数据库、企业云服务到上层应用的信创全栈覆盖。 
（二）研发优势  
公司自创立开始就注重构建自主研发能力，保障研发投入，构建行业领先的研发体系，经过多年的持续发展，已经形成在企业和公共组织数智化领域从平台到领域、重点行业和生态的产品与技术研发体系。除北京总部研发中心外，同时在上海、厦门、重庆建有研发基地，在深圳、杭州、成都设立了产品创新中心。公司将持续加大研发投入，重点引进云服务产品技术创新的优秀技术与产品研发人才，在用友 3.0-II 战略阶段，构建实现全球领先的企业云服务平台的专业研发人才队伍和体系。 
公司拥有国家发改委批复的企业智能云开发与应用国家地方联合工程研究中心、企业云平台关键技术北京市工程实验室，清华大学（软件学院）—用友网络科技股份有限公司时序数据与物联应用联合研究中心，是中国电子工业标准化技术协会、国家信息技术服务标准工作组、5G 应用产业方阵等七家国产化核心组织成员之一。公司用友云平台、精智工业互联网平台等荣获了六项国家级权威产品资质，公司获得了二十余项自主可信、互信及产品兼容认证，公司通过了全球软件领域最高级别 CMMI5 级认证评估、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO20000IT 服务管理体系认证、EAL3+级安全认证。公司通过了 CCRC 信息安全服务资质认证，为同类厂商中仅有的软件安全开发、信息系统安全集成、信息系统安全运维三个认证单项同为一级的企业。 
公司作为起草单位之一参与了国家标准 GB/T  23011-2022《信息化和工业化融合数字化转型 价值效益参考模型》的制定，该标准是我国发布的首个数字化转型国家标准，对数字化转型领域标准化建设具有重大里程碑意义。在最新发布的 2022 年跨行业跨领域工业互联网平台清单中，用友精智工业互联网平台作为一家“数字化管理”厂商再次入围，用友已连续四年入围该名单。 
（三）品牌及市场优势 
作为中国企业云服务与软件产业的领军者，公司在多个领域获得市场、客户和伙伴的高度认可。据 Gartner 研究显示，公司是全球 ERP  SaaS 市场 TOP10 唯一亚太厂商、也是唯一入选全球 Application  Platform  Software  15 强的中国企业级 SaaS 厂商，并位居全球财务（FMS）市场、资产管理（EAM）市场 10 强。同时，据 IDC、赛迪顾问研究显示，公司持续领跑中国企业云服务市场，位居中国 PaaS 市场领导者象限、在中国 APaaS 市场占有率第一、中国企业应用 SaaS 市场占
有率第一、中国 ERM SaaS 市场占有率第一、中国财务 SaaS 市场占有率第一、并在中国企业应用
SaaS 超大型、大型企业市场连续多年稳居市场占有率第一，荣获 2021 年度财务 SaaS 全球客户满
意度大奖，是中国企业数智化服务和软件国产化自主创新的领导品牌。 
用友 BIP 3 荣获中国信通院颁发的“铸基计划——高质量数字化转型产品”评测证书，证明用友 BIP 在运营成本、管理创新、经营效益、服务质量、用户体验、安全防护等多方面符合企业高质量数字化转型要求，可带动数智化产品与应用的高质量发展。公司牵头成立 PK 体系生态联盟企业数智化专委会，促进 PK 体系生态与用友解决方案深度融合，用友与专委会成员联合推动基于
PK 体系的数智化转型和国产化价值替代；联合清华大学成立“清华大学（软件学院）——用友网络时序数据与物联应用联合研究中心”，产学研融合探索工业软件的国产化价值替代新路径。 
公司在业界率先开通央视频号、新华号，拓展国家级融媒体渠道，全面提升用友 BIP 市场影响力；经 CCTV《大国品牌》栏目组评选推荐，公司正式迈入“中国品牌国家队”行列；由人民网监制、人民视频重磅发布的“大国重器——用友 BIP”纪录片，全面展现在中国企业走向数智化的发展进程中，公司基于数智化新一代产品和平台所发挥的重要价值替代作用。 
公司隆重召开了 2022 全球商业创新大会，新华网、中国网等十二大平台直播，线上参会超过
1300 万人，会上用友 BIP 重磅升级，发布里程碑式新品“用友 BIP 3”。报告期内，公司聚焦用友 BIP 市场推广，打造三大集团级活动 IP：用友生态大会、用友 BIP 技术大会以及国有企业数智化峰会，持续加强产品技术市场推广。 
（四）营销服务网络优势 
公司在企业和公共组织信息化和数智化应用市场深耕数十年，拥有完善的营销服务网络。公司中高端客户业务营销服务网络遍布全国，拥有百余家分支机构，开展客户营销、销售、专业服务、客户成功等业务，为国内大中型企业提供及时快捷的本地化贴身服务。公司成立的海外区在东南亚多个国家和地区设立营销服务机构，拓展海外中高端客户市场。公司面向小微企业客户业务渠道合作伙伴遍布全国各地，其中云服务业务扩展了新的生态合作伙伴，逐步建立起了与云服务业务相适应的多元化渠道体系。公司行业业务在汽车、金融、烟草、财政、教育等行业已具有成熟的营销网络及服务生态链。公司成立的战略客户事业本部，在超大型企业客户经营中，取得了重大突破。公司设立的全球生态合作本部统筹规划和推进全集团生态合作业务的体系建立和业务开展。公司优化升级集团客户成功组织体系，面向客户提供优质的云模式运营服务，并推进服务的自动化和智能化，用新技术为客户提供优质服务。 
（五）公司客户基础优势
公司专注企业软件与服务 35 年，形成了庞大的客户基础，覆盖巨型与大型、中型和小微企业，以及政府等公共组织。 
公司通过多年来对企业客户的深耕经营，特别是公司通过为大型企业客户市场积累的大量客户提供的持续服务，建立起一支能力优秀的大型企业产品与方案研发、实施交付及客户成功服务团队，具有丰富的经验及专业的业务能力。这些经验及能力作为公司的沉淀基础，为公司在面对
高端企业服务市场的国产化等历史机遇时提供了坚实的能力保障和先发优势，帮助公司抢占大型
企业客户市场。同时，在为大型企业服务过程中，公司的品牌认知、产品技术及团队能力、客户
基础持续提升，帮助用友向中国巨型企业服务市场进军，与越来越多的中国巨型企业达成合作，利用研发优势与服务能力，携手巨型企业共同成长。 
面向中型企业市场，公司在用友 1.0 及用友 2.0 阶段向中型企业提供财务软件及企业管理软件，积累了大量的存量客户，形成了坚实的客户基础。目前，公司继续利用技术和架构领先的
YonSuite、制造业领先应用的 U9  Cloud、细分市场成熟应用的 U8  Cloud 的产品组合优势，引领中端市场。 
面向小微企业市场，公司控股子公司畅捷通专业为小微企业提供数智财税、数智商业云服务，在小微企业财务云服务领域市场覆盖率全国第一。经过 17 年的积累，畅捷通小微客户的平均生命周期远高于行业平均水平，广泛分布在服务业、批发零售、制造、建筑等各个领域，具有粘性强、抗周期性强等特点。 
新时期，公司将以构建和运营全球领先的企业云服务平台为战略目标，服务超过千万家企业客户，聚合十万家生态伙伴、亿级社群个人，为中国和全球的商业创新创造独特价值。 
（六）客户行业化经营优势 
面对千行百业加速变化的市场环境，数智化成为企业发展的普遍共识。行业的数智化需要从企业的核心业务价值出发，通过主题化应用让企业数智化落地。用友在企业软件与服务领域深耕
35 年，拥有深厚的行业积累，服务了众多行业领先企业。例如，在钢铁冶金行业，公司已服务钢铁行业百强中 34%企业，有色金属行业 50 强企业中 52%企业；在建筑行业，已经为全国超 70%的大型建筑企业提供产品及服务；在能源行业，为超过 50%以上的大型能源企业提供涵盖咨询规划、技术与产品、解决方案、实施交付、运维服务等全方位的数智化转型服务；在公用事业行业，超过 60%行业领军企业选择用友作为长期合作伙伴。公司能够深刻理解不同行业的实际业务需求，帮助企业准确、高效地解决关键痛点和推进关键主题创新；同时，也拥有技术领先的产品和服务，并深入到行业之中，充分发挥数智技术的使能价值。通过主题化创新能力帮助千行百业加速实现数智化转型。 
 
五、报告期内主要经营情况
参见“第三节 管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  9261744112 8931797941 3.7
营业成本  4040544028 3461198590 16.7
销售费用  2235437310 2027499703 10.3
管理费用  1117476578 1071506814 4.3
财务费用  -12064558 78655889 -115.3
研发费用  1754073608 1703648330 3.0
销售商品、提供劳务收到的现金  8877906403 8790532819 1.0
经营活动产生的现金流量净额  285961113 1303626688 -78.1
投资活动产生的现金流量净额  -3853094545 -1230056657
筹资活动产生的现金流量净额  4928098875 -587777842
营业收入变动原因说明：主要由于公司继续深化战略转型，云服务与软件业务收入稳步增长。 
营业成本变动原因说明：主要是由于人员成本上涨和外包成本上涨所致。 
销售费用变动原因说明：主要由于公司持续加强市场覆盖，升级客户运营体系，建立生态合作体系所致。 
管理费用变动原因说明：主要由于公司加强组织发展，推进关键岗位人才引进所致。 财务费用变动原因说明：主要由于本年新增定期存款带来利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要由于报告期内加大对产品的研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于支付给职工以及为职工支付的现金增长所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内购买定期存款增加所致。  筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司非公开发行股份募集资金导致。 
销售商品、提供劳务收到的现金变动原因说明：主要由于第四季度客户付款流程递延，收款滞后带来销售收款增速变缓。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用   收入成本分析如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
云服务与软件业务  9200574628 3983755412 56.7 6.5 20.5 减少5.0 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
产品许可  2974901686 157721894 94.7 10.6 36.4 减少 1.0个百分点
技术服务及培训  5764500339 3653805331 36.6 5.3 20.0 减少 7.8个百分点
其他  461172603 172228187 62.7 -3.2 19.0 减少 7.2个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国境内  9047073809 3923156646 56.6 6.4 20.4 减少 5.0个百分点
中国境外  153500819 60598766 60.5 10.5 27.1 减少 5.2个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
云服务与软件业务 实施运维人员成本等  3983755412 98.6 3305252148 95.5 20.5
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
产品许可 产品研发成本及包装物等  157721894 3.9 115632569 3.3 36.4
技术服务及培训 实施运维人员成本等  3653805331 90.4 3044863974 88.0 20.0
其他 外购产品成本  172228187 4.3 144755605 4.2 19.0
成本分析其他情况说明 
无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
1、2022 年 4 月,本公司取得了北京点聚 67.00%股权，取得其控制权，本公司共支付对价人民币
274,100,000 元。 
2、2022 年 7 月,本公司取得了北京数钥 100.00%股权，取得其控制权，本公司共支付对价人民币
72,000,000 元。 
3、2022 年 3 月，本公司之子公司购买了旅云保业务线，支付对价人民币 5,000,000 元。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 34,351 万元，占年度销售总额 3.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 14,656 万元，占年度采购总额 3.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  1526916674
本期资本化研发投入  1403049005
研发投入合计  2929965679
研发投入总额占营业收入比例（%）  31.6
研发投入资本化的比重（%）  47.9
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  9060
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  35.7
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  20
硕士研究生  909
本科  7478
专科  646
高中及以下  7
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  4006
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  4134
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  832
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  88
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
 
项目名称  本期数  上期同期数  本期金额较上期同期变动比例（%）  情况说明
财务费用  -12064558 78655889 -115.34 主要系利息收入增加所致。
投资收益  109884944 360196022 -69.49 主要系上年度处置子公司畅捷支付及原持有的大易云股权按公允价值重新计量的利得产生的投资收益所致。
公允价值变动收益  33886873 9027034 275.39 主要系非上市股权公允价值变动所致。
信用减值损失  -155171336 -180743482   主要系其他应收款减值损失减少所致。
资产减值损失  -64815841 -174101890   主要系商誉减值损失减少所致。
所得税费用  22009864 91650470 -75.98 主要系子公司利润下降导致当期所得税减少以及上年度递延所得税资产转回
金额比本年金额较大所致。
 
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  8303676049 35.25 4616015640 26.64 79.89 主要系 1 月份完成非公开发行股票，募集资金 52.98 亿元所致。
交易性金融 资产  38351333 0.16 281429210 1.62 -86.37 主要系子公司理财到期赎回所致。
应收账款  2125608454 9.02 1279716583 7.38 66.1 主要系收入增长，且第四季度客户付款流程递延，收款滞后所致。
合同资产  692267088 2.94 445848885 2.57 55.27 主要系第四季度客户结算流程延长所致。
长期应收款  8894134 0.04 6317615 0.04 40.78 主要系本年子公司新签分期收款销售合同导致。
在建工程  154801309 0.66 56316437 0.32 174.88 主要系用友南昌产业园建设工程投资所致。
无形资产  2838341124 12.05 1862091936 10.75 52.43 主要系开发支出结项转入无形资产所致。
开发支出  85342871 0.36       主要系公司产品资本化投入所致。
交易性金融 负债      2111757 0.01 -100.0 主要系报告期内套期到期所致。
一年内到期 的非流动负 债  255744872 1.09 69567261 0.4 267.62 主要系将于未来一年内到期的应付合并结构化主体第三方投资人款项所致。
其他流动负 债  213833947 0.91 159402748 0.92 34.15 主要系本年计提的待转销项税增加所致。
长期借款  826000000 3.51 390000000 2.25 111.79 主要系长期银行借款增加所致。
长期应付款  45659335 0.19 68852301 0.4 -33.69 主要系支付购买大易云、政合数字尚未支付的股权款所致。
递延所得税 负债  19003008 0.08 6712175 0.04 183.11 主要系收购点聚、数钥评估增值确认递延所得税负债所致。
资本公积  5851838937 24.84 892006153 5.15 556.03 主要系公司以非公开发行股票的方式发行人民币普通股确认的资本公积股本溢价所致。
库存股  1196677418 5.08 658276113 3.8 81.79 主要系报告期内回购股票所致。
其他综合收 益  3410822 0.01 -6018445 -0.03   主要系外币报表折算差额所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 446,084,094（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.89%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目   期末账面价值   受限原因
货币资金  32574059 履约保函保证金、股权交易保证金等
合计  32574059 /
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况” 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，公司长期股权投资余额为 273,527 万元，较上年年末增加 18,265 万元，同比增长 7.2%。公司其他非流动金融资产期末余额为 112,715万元，较上年年末增加 7,984 万元，同比增长 7.6%。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节财务报告”之“七合并财务报表项目注 释”中关于长期股权投资、其他权益工具投资和其他非流动金融资产的相关内容。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
用友（江阴）产业数字化投资基金（有限合伙）  股权投资、创业投资  是  新设    10210 0.5052 是  长期股权投资  自有资金    4 年  已完成基金备案    -70.61 否  2022 年 6月 9 日  临 2022－065、临2022-093
高成行至（北京）股权投资合伙企业（有限合伙）  非证券业务的投资；股权投资；投资管理  是  增资  10000 0.1513 否  其他非流动金融资产  自有资金    8 年  已完成基金备案    -108.91 否  2022 年 6月 21 日  临 2022－071、临2022-082
北京中关银创投资基金中心 股权投资、创业投资  是  新设  5100 0.7286 是  长期股权投资  自有资金    3 年  尚未完成备案      否  2022 年 10月 25 日  临 2022－ 105
（有限合伙） 
东南数字化转型股权投资（莆田）合伙企业（有限合伙）  股权投资、创业投资  是  增资  5000 0.0617 否  其他非流动金融资产  自有资金    8 年  尚未完成基金备案      否  2023 年 1月 12 日  临 2023－ 004
合计  /  /  /  30310 /  /  /  /  /  /  /    -179.52 /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  29333 1112       -268 2 30179
其他  75507 256     6931     82694
合计  104840 1368     6931 -268 2 112873
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变 本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
动
股票  688369 致远互联  3486 自有  17716 -545     -268   16903 其他非流动金融资产
股票  600050 中国联通  20000 自有  11508 1611         13119 其他非流动金融资产
股票  595 宝塔实业  43 自有  58 65         123 交易性金融资产
股票  564 ST 大集  2.0 自有        2     2 交易性金融资产
股票  601777 力帆科技  41 自有  51 -19         32 交易性金融资产
合计  /  /  23572 /  29333 1112   2 -268   30179 /
 
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  注册资本(元）  主要产品 或服务  经营范围  公司直接持股比例（%）  营业收入（元）  总资产（元）  净利润（净亏损）元）
北京用友政务软件股份有限公司  150,869,226  计算机软/硬件、技术咨询  基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、通讯设备、电子产品、家用电器、办公用品；电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术培训、技术转让、技术服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE 值在 1.5以上的云计算数据中心除外）；会议服务；设计、制作、代理、发布广告；销售经国家密码管理局审批并通过指定检测机构产品质量检测的商用密码产品（有效期至2020 年 07 月 30 日）。  72.42  817,720,488  1,147,511,133  8,746,786
用友汽车信息科技（上海） 股份有限公司  108,238,000  计算机软件 / 系统 集成 / 咨询行业  计算机软硬件及网络设备、产品及系统集成的技术开发、转让、服务、咨询；网络布线、办公自动化产品、电子产品、通讯设备的销售；企业管理咨询；从事货物进出口及技术进出口业务。  75.00  661,554,289  1,047,473,155  107,780,100
用友金融信息技术股份有限公司  107,341,076  计算机软/ 硬件/ 网络、技术咨询及电子行业  软件开发；金融软件及计算机网络技术开发；销售计算机软、硬件；计算机系统集成；技术咨询、技术服务、技术培训；货物进出口、技术进出口、代理进出口。  74.53  598,060,958  655,147,284  92,401,861
用友新道科技股份 244,346,120  计算机软件 / 管理  电子计算机软件、硬件及外部设备的技术 51.32  305,257,794  808,351,822  65,571,922
有限公司  培训  开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；管理课程开发与培训、销售打印纸和计算机耗材；管理咨询与服务；数据库服务；人才中介服务；销售电子计算机软件硬件及外部设备；在线学习；大赛与活动的策划与执行；自营和代理各类商品和技术进出口。
畅捷通信息技术股份有限公司  325,772,499  计算机软/ 硬件/ 耗材、电子行业  电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；销售打印纸和计算机耗材、电子计算机软硬件及外部设备；数据库服务；设计、制作、代理、发布广告；第二类增值电信业务中的信息服务业务。（仅限互联网信息服务）(电信与信息服务业业务经营许可证有效期至2018 年 5 月 31 日)。企业管理服务，计算机应用系统的规划、集成和开发、相关技术支持服务，商务信息咨询，财务咨询(除代理记账)。  61.85  684,818,881  1,518,777,291  -212,094,104
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
由于本集团纳入合并范围的结构化主体幸福联创等子公司存在固定到期时间，不能无条件地避免以交付现金的义务或其他金融资产来履行一项合同义务，故在合并财务报表层面对结构化主体第三方投资人款项，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动负债。 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
从产业发展趋势来看，数字经济在中国和全球加速发展，数智化、国产化、全球化三浪叠加
带来巨大的市场机会，公司面临难得的发展机遇。2023 年，公司将进入全面推进用友云战略发展的第三个阶段（3.0-Ⅲ），公司将在 3.0-Ⅱ的基础上继续加速公司战略发展，按照服务超过千万家企业客户，聚合十万家生态伙伴、亿级社群个人，实现更高数量级的用友和生态伙伴的营业收入规模的规划目标，战略加强产品与服务的智能化，大力普及用友 BIP，升维和加速云服务业务发展，支撑和运行客户的商业创新，帮助客户构建竞争优势；创造巨量的就业和创业机会，为经济和社会发展做出重要贡献，推进向全球领先的企业云服务与软件提供商，员工快乐工作、成就事业、分享成功的平台的公司远景加速迈进。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将更加客户导向、市场导向，实施“普及用友 BIP”业务战略，让数智化在更多的企业和公共组织成功！通过组织升级、改进经营、提高效益等关键策略，实现客户价值、生态共赢、员工发展，在此基础上实现公司价值提升和整体发展。重点做好以下几方面工作： 
1、升级业务组织 
2023 年公司全面推进业务组织升级，按照“坚定、积极、准确、严密、平稳、快速”方针做好组织升级各项工作，以创造更大的客户价值，促进生态体系发展，结构性提升组织能力，实现更好的经营绩效： 
（1）面向大型企业客户业务，组建离散制造、消费品、流程制造、钢铁冶金、工业化工与造纸、制药与医药流通、食品饮料、酒业、装备制造、能源、交通运输与物流、航空与机场、公用事业、建筑、地产、现代服务、医疗、酒店餐饮、零售分销、贸易、互联网、农牧、国资监管与投资控股 23 个行业客户与解决方案事业部，对大型企业客户的数智化解决方案与服务，由原来以地区为主、“地区+行业”的组织模式升级为以行业为主、“行业+地区”的组织模式。 
大型企业客户业务将聚焦领域行业化、共享化、专业化，全面发挥用友 BIP 3 的优势，实现高客户价值、高业务增长、高经营效益；与行业领先企业深度合作创新，树立标杆，规模推广；结合行业和领域，深化与 ISV、专业服务等生态伙伴合作；升级实施、客开的过程及组织模式，加强项目管理，提升经营效益；进一步构建基于 BIP 的客户成功体系，继续加强服务业务经营；推行高客户价值的高效交易法、交付法、客户成功法，升级大型企业业务模式。 
在全球化业务 1.0 基础上，升级全球业务开展体系，走向更广泛的全球市场（2.0）。 
（2）中型企业客户业务保持按照区域全国统一、垂直组织开展，每个地区设立中型企业业务专属机构，加强区域市场覆盖。 
中型企业客户业务将直销、分销、生态三管齐下，融合发展；助力原有伙伴转型，规模发展
新伙伴，规模合作生态伙伴；全面按照 SaaS 业务的特性和模式，高效经营 YonSuite，力争实现客户数量和营业收入的超高速增长；发挥云 ERP 在目标行业市场的产品竞争优势，力争继续实现
高速增长；深化“行业+主题”方案的差异化竞争优势；构建和运行标准化、高效率的客户运营与
客户成功体系。 
2、持续产品研发，加强产品管理 
产品研发、产品管理方面，公司将增强特性，补强领域，提高用户体验。全面加强各产品的智能化(含 RPA)、全球化、生态化、移动化、协同化、安全可靠、信创适配；补强关键子领域应用；领域产品部门规模研发推出数据应用产品（dSaaS）；工程化、体系化、制度化、数智化完善公有云服务；紧贴客户项目、生态伙伴、一线机构，打磨产品，继续树立样板；继续改进研发管理，加强研发自动化和数智化，进一步提高研发效率；按照“洞察深入，定义准确，拉通业研，引领市场”方针，加强产品管理。 
3、构建领先的组织能力，加强员工发展，改进经营，加强管理，提高效益 
升级组织，改进运营，加强管理，实现全面数智化，提高组织绩效。继续坚持“员工发展”的发展方针，把用友打造为中国领先的 2B 云服务与软件的事业平台。 
（1）坚持“业务发展 组织发展”双轮驱动的原则，结合业务体系升级，建立敏捷业务组 织，提高业务运营与组织管理的质量与效率。公司总体人员规模不增加，优化结构，提高水平，提高人均产出； 
（2）业务运营及工作方式进一步实现线上化、平台化、数据化、自动化、智能化，实现实时感知、数据驱动、智能运营； 
（3）完善人才发展体系，加强内部人才发现、锻炼、培养，补强关键岗位人员，积极引进外部人才，提高人才引进层次； 
（4）继续加强企业文化、干部领导力、员工能力建设； 
（5）增强员工服务，提高员工体验。  
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、公司可能面对的风险 
（1）更多厂商（含大型互联网公司）进入企业互联网（To B）市场，企业服务产业竞争加剧； 
（2）国产化机遇窗口时间有限，对公司产品及服务能力、资源提出更高要求； 
（3）政府和客户对信息与网络安全管制升级，安全风险增加； 
（4）高端人才竞争加剧，人员成本持续上升； 
（5）公司 2023 年年初对业务组织进行升级带来的短期影响。 
2、应对措施  
（1）To B 服务市场具有较高的行业壁垒，公司具有 35 年为客户提供应用和服务的经验能力，积累了众多优质核心客户，且已坚定落实向云服务转型的用友 3.0-II 战略近 4 年时间，产品、业务、团队、品牌、人才均具备领先优势，未来公司将继续采取积极措施，保持并扩大竞争优势； 
（2）公司已深入洞察市场需求和机遇点，部署了 2022 年~2024 年的行动指南和关键目标，
发布了 2023 年度总计划，部署了普及用友 BIP 的具体措施，将全力打好新年度的业绩进攻战； 
（3）公司已针对国产化替代进行了深度布局，从产品适配、业务方案、组织配套、生态合作等多处着手，并与国企信息化公司协作，持续打造一级央企核心应用国产替代标杆项目； 
（4）公司将生态战略作为重要业务战略，深化与已有生态伙伴合作，积极拓展各类新型渠道伙伴，积极发展行业/领域 ISV、专业服务（实施、客开、咨询）、增值服务伙伴，与伙伴一起推动客户商业创新； 
（5）按照国家的法律和公司制度要求，继续重视并加强做好信息与网络安全工作； 
（6）公司将继续完善和执行好员工双通道发展体系：加强各类专业类员工的发展；升级干部体系，加强对干部梯队的培养。常态化开展组织检视与人才盘点工作，重点加强关键岗位人才建设、高潜人才培养。公司将继续加大具有国际化背景的研发与技术高级人才、数智化咨询人才和高素质应届生的引进力度。进一步通过集团知识服务和在线学习平台为员工、生态和客户赋能； 
（7）公司将按照“坚定、积极、准确、严密、平稳、快速”的方针，加强组织领导，推进好本次业务组织升级，严格执行工作计划和各项要求，确保业务组织调整到位，人员、业务、管理等平稳切换，迅速按新组织进入战斗状态，尽快释放组织产能； 
（8）在推进业务创新的同时，加强管理，提高公司整体运营效率，使公司投入产出实现效益最大化。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的
情况和原因说明
□适用  √不适用