一、经营情况讨论与分析
佳都科技公司定位为人工智能软件和算法提供商，基于自主研发的 AIoT、大数据、数字孪生等核心技术，面向轨道交通、城市交通核心赛道及城市安全、应急管理两个主要应用场景，形成一系列智能化产品和解决方案，为城市、产业的数字化升级赋能。2022 年是公司“3×3”战略中全面夯实期的开局之年，公司全年实现营业收入 53.36 亿元，与上年同期相比下降 14.26%，主要系因宏观经济影响、供应链运转不畅，公司产品生产及部分智能化项目现场交付进度延后所致；归属于上市公司股东的净利润-2.62 亿元，同比由盈转亏，主要系公司战略投资的人工智能上市企业市值下降，造成非经常性损益-2.21 亿元（税后）；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-0.41 亿元，同比由盈转亏，主要系公司营业收入下滑、毛利下滑所致；归属于上市公司股东的净资产 54.20 亿元。
报告期内，公司全体员工在管理层带领下，克服诸多外部不利因素，依托优势产品技术，开拓成都、长沙、西安、粤港澳湾区等地交通数字化市场，至 2022  年末智能化业务累计在手订单
163.37 亿元，较 2021 年末持续提升；夯实人工智能技术研发，布局三维建模、仿真模拟、云渲染、
AIGC（人工智能内容生成技术）、LLM（大语言模型）等人工智能细分领域技术，发布“佳都灵境 OS”新一代虚拟交互数字化开放平台，与中移动、阿里巴巴、抖音集团等共同投资设立Unity中国，卡位关键技术领域；完成新一期非公开发行，募集资金 18.27  亿元加码人工智能、数字孪生技术及新一代交通数字平台产品研发，引进多家国资战略投资人，为开启新一轮的业务持续增长奠定基础。
（一）   行业市场回顾和展望
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素、以现代信息网络为主要载体、以信息通信技术融合应用和全要素数字化转型为重要推动力的新经济形态，至 2025 年，数字经济核心产业增加值将超过十万亿规模，占 GDP 比重达到 10%。其中，产业数字化转型和数据要素市场建设是数字经济的重要细分领域，前者是基于人工智能、数字孪生、云计算、物联网等技术与各实体行业的结合,  实现降本增效、提高生产效率；后者则通过制度改革和数据技术应用，让数据像“水、电、煤”一样成为广泛服务于经济社会的新型基础设施。公司致力于人工智能赋能产业，并积极探城市、交通数据应用新模式，未来有望持续受益于数字经济发
展。
1、 人工智能、数字孪生技术与实体经济融合，促进产业数字化升级发展空间持续扩大
随着人工智能技术的不断进步与发展，相关技术已进入产业化发展阶段，人工智能正与生产
生活的各个领域相融合，有效提升各领域的智能化水平，在带动新产业兴起的同时也为传统行业带来变革机遇，拥有极为广阔的市场前景。
产业规划方面，在《新一代人工智能发展规划》中，明确指出了我国人工智能发展战略，到
2025 年，新一代人工智能在智能制造、智慧城市、智能医疗、智能农业、国防建设等领域得到广泛应用，人工智能核心产业规模超过 4,000 亿元，年复合增长率超过 50%，带动相关产业规模超过 5 万亿元。在数字孪生领域，报告期内，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部等五部门联
合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022—2026 年)》，《计划》提出目标，到 2026年我国虚拟现实产业总 体规模超过 3,500 亿元，培育 100 家具有较强创新能力和行业影响力的骨干企业。同时强调，强化虚拟现实与数字孪生、人工智能等新一代信息技术的深度融合，其中重点提出加速多行业多场景应用落地，推动虚拟现实在工业生产、安全应急、城市治理等领域的融合。
技术路径方面，目前按照应用领域划分，我国人工智能可分为视觉人工智能、决策类人工智能、语音及语义人工智能等类别。其中，视觉人工智能市场达 43.3%；决策类人工智能、语音及语义人工智能，占比分别为 23.7%、18.1%；其他类人工智能占比 14.8%。随着各类人工智能技术的普及与应用，将赋能各行各业，成为产业数字化升级的关键。
技术发展方面，ChatGPT 的横空出世为人工智能带来技术革命性变革，其成为自然语言处理为核心的认知智能技术发展的“历史性机遇”，随着计算和存储技术的不断发展，类ChatGPT 的大模型规模将会不断扩大，应用场景将会不断扩展，“平台化的通用模型+行业 Know-How  专用模型”将成为人工智能应用场景厂商重点加速攻破的关卡，专用模型未来将会代替传统人工智能处理方式，结合行业知识的训练成为具备智慧涌现能力的人工智能。
2、 数据是推动新兴产业发展的关键，数据要素发展上升为国家发展顶层战略规划
数字经济时代，传统的土地要素、劳动力要素等对于经济增长的拉动作用正在边际减弱，数据自 2020 年被我国正式列为第五大生产要素以来，不仅成为提升全要素生产效率的重要引擎，亦是解决生产过剩、供需错配等关键性问题的重要抓手。报告期内，国家颁布个数据要素顶层规划
《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（ “数据二十条”  ），提出要构建数据产权、流通交易、收益分配、安全治理等制度，初步形成我国数据基础制度的“四梁八柱”；首次提出了探索数据产权结构性分置制度，建立数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权
“三权分置”的数据产权制度框架，构建了中国特色数据产权制度体系。2023 年 3 月，由党中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》，其中包括组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设。根据国家工信安全发展研究中心统计，2021 年我国数据要素市场规模达到 815 亿元， 2022年全国已有 46  家数据交易所，预计“十四五”期间市场规模复合增速将超过 25%，到 2025 年市场
规模有望接近 2,000 亿元。数据要素可分为供给，包含采集、整理（数据标注、数据清洗、脱敏脱
密、标准化）、聚合（数据传输、存储、集合汇聚等）、分析，流通、应用等流程，而数据要素
应用则聚焦于数据价值的挖掘、数据服务的提供，未来能实现各个场景与数据深度结合的厂商，有望在应用环节形成竞争壁垒与竞争优势。
3、轨道交通建设转向高质量发展阶段，数字化升级与改造成为发展新动能
根据“十四五”城市轨道交通发展战略规划，到 2035  年我国要基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，支撑都市区 1 小时通勤的“全国 123  出行交通圈”。“十四五”期间预计城市轨道交通年均完成建设投资约 6,000 亿元。至 2022
年末，全国共有 53 个城市开通运营城市轨道交通线路 290 条，运营里程 9,584 公里，车站 5,609座，2022 年全年新增城市轨道交通运营线路 21 条、新增运营里程 847 公里，仍保持较高景气度。与此同时，随着我国城市轨道新建、续建线路的项目逐年增长，在运营的线路设备逐步面临智能化升级改造、更换、维修和保养服务，根据行业经验，城市轨道交通运维支出占总投资的 2%~3%，预计到 2027 年我国城市轨道交通运维市场规模高达 3,360 亿。
4、新一代智能交通体系建设蓄势待发，交通大脑成为车路协同落地关键
2022 年 3 月，交通运输部、科学技术部联合发布的《“十四五”交通领域科技创新规划》提出要推动智慧交通与智慧城市协同发展，大力发展智慧交通，推动云计算、大数据、物联网、移动互联网、区块链、人工智能等新一代信息技术与交通运输融合，车路协同产业涉及面较广，主要包括车、路、云、图、数五大环节。随着车路协同逐步走向规模化与市场化，2030 年中国车路协同市场规模有望达到 4,960  亿元，市场潜力巨大。其中城市交通大脑作为城市交通云控平台，通过搭建人、车、路、环境，全量、全景数据资源池，实现对全量交通要素画像式需求细分、数据集成与融合处理，形成“个体触觉”与“需求全景”；以全局最优、系统协同、个体智能为目标，基于深度学习，对交通网络进行实时智能化运算与模拟，并对未来趋势进行前瞻性预判，实时提出精准、个性化的系统解决方案，实现供需适配、系统最优的智慧高效交通系统。基于交通大脑的核心能力，在多源数据感知与 5G 通信快速发展的情况下，将会大力推动车路协同的发展，实现“智慧的车+智慧的路”产生协同效应。
5、 应急科技创新规划落地，安全应急产业市场较快增长
报告期内，科技部、应急管理部发布《“十四五”公共安全与防灾减灾科技创新专项规划》，新一代信息科学技术在安全应急领域正在扮演更加重要的角色：《规划》指出，目标至 2025 年，在公共安全与防灾减灾应用基础研究、共性关键技术与核心装备研发等方面取得重大突破，重大灾害事故防控技术创新体系进一步完善；推动智能、高精度和高稳定性的监测预警技术装备研发，充分融合物联网、大数据和智能计算应用技术，提升监测预测预警信息化和智慧化服务能力，利用大数据、信息化、智能化技术提高事故风险监测预警精度。安全应急产业正在向数字化、智能化、专业化方向发展，机构预计，2022-2028 年我国应急产业市场规模年复合增长率达到 15%，保持较快增长趋势。
（二）   报告期内重点工作回顾
1、 布局新一代人工智能关键技术，构建通用和专用 AI 算法技术平台
人工智能的新时代已经到来，新一代人工智能技术以认知智能为主要特征，将极大提升各垂直行业场景的生产效率：以泛在物联感知网络、多模态数据采集为基础，构建三维实时仿真数字世界，通过AI 大模型算法训练实现初步智慧涌现，提供全新的人机交互、辅助决策、仿真预测、自学习自适应的智慧能力，并结合机器人相关技术，大幅降低生产运营过程的人工干预，推动各个行业场景向智能化、自动化、虚拟化方向发展。
报告期内，公司围绕上述新一代人工智能技术开展通用AI 技术攻关和产品应用。CV 视觉算法方面，公司针对大量场景化的“长尾”识别算法训练需求，与战略合作伙伴共同开发“AI 算法工厂”平台，将数据分析、超参调节、模型训练、剪裁压缩等算法处理工序自动化，缩减了 70%的算法工序，将算法训练交付时间从“月”缩减到“日”，并实现一种算法适配多种行为识别场景，目前已经广泛应用在地铁 PIS 系统、道路监控、银行安防等场景的产品；自然语言处理方面，研发团队运用近百亿参数的 LLM（大语言模型）结合行业知识库数据，迭代训练行业知识引擎，持续提升模型的对答和反应能力，目前主要应用在轨道交通智能客服领域；数字孪生方面，公司综合三维建模、视频数据融合、物联感知、仿真算法等技术，研发并发布了“佳都灵境 OS” 新一代虚拟交互数字化开放平台，为数字孪生、虚拟现实应用的开发者提供“一站式”的开发工具。
报告期内，公司亦结合各业务场景 Know-How，研发多种行业专用 AI 算法：轨道交通方面，研发团队重点开展地铁客流量分析算法研发，实现乘客分流的模拟仿真预测，自动生成客流分散流动分析图，提高预知预警能力；城市交通方面，创建复杂交通流模拟大模型，可用于交通工程建设（如兴建新道路、增加车道、红绿灯建设等）的交通流仿真分析，为交警制定精准管制策略提供决策依据；在安全应急方面，已形成城市级的声、光、电、水、气、火等物理环境的模拟仿真，在应急灾害发生的前、中、后，形成不同的处理方案，可应用于优化流程、降低损失、灾害研判等领域。
报告期内，公司研发支出 3.09 亿，占相关业务收入比重达 13.59%，继续保持较高水平投入；年内申请专利 116 项，获得专利授权 33 项，取得软件著作权 103 项，不断夯实人工智能知识产权壁垒。
2、 持续完善交通数字底座产品开发，构建交通多模态数据壁垒
数据、算法、算力是人工智能技术应用的三个核心要素，其中高质量的行业数据是算法训练和智慧涌现的基础。报告期内，公司持续完善轨道交通和城市交通数字底座系统开发和落地应用，构建交通行业数据壁垒：轨道交通方面，华佳Mos 地铁智慧大脑系统已在广州 18/22 号线、长沙
6 号线全线交付应用，实现地铁车站全栈数据打通，对从客流信息、行车信息到运营指标、运力配置，再到客运服务和运营事件等重要运营数据进行汇集、分析、管理，数据涵盖视频、日志、信号、事件等多种类别，单线路数据采集点超过 60 万个，日均处理 6.5 亿笔数据处理。城市交通方面，IDPS 城市交通大脑系统已在上海、广州南沙、合肥、宣城等城市落地，掌握交通 “全时、全
域、全量”的运行数据，涵盖城市高精度地图、信号灯、道路监控、停车场等静态数据，以及车流
轨迹、驾驶行为、交通事件等动态数据，日均处理数亿条数据信息，实现“底数清、动态明”，
为交警、交管、公交、高速等多个部门提供精准数据服务与决策支持，并为未来交通大数据用于智慧导航、车路协同、MaaS 出行服务奠定基础。
3、扎实开展智慧轨道交通业务推广和交付，布局运维、改造新市场
报告期内，公司依托智慧轨道交通多专业一体化方案和交付的优势，继广州“十三五”10 条线路和长沙 6 号线之后，再次中标成都轨道交通 17 号线二期、18 号线三期、19 号线二期综合监控（含通信）系统项目，中标金额 12.91 亿元，并在武汉、长沙、西安、粤港澳湾区等多地落地智慧轨道交通专业产品，持续夯实核心增长曲线。
报告期内，公司承接的长沙地铁 6 号线正式开通运营，是公司交付的首条全专业、自主可控的智慧轨道交通线路，提供全线路智慧安检、智慧票务、智能客服等综合智能服务，并基于华佳
Mos 地铁智慧大脑系统为底座，为后续的智能运维、节能控制提供数据接口，打造示范性的智慧城轨标杆。该线路从公司中标到完成交付仅历时一年半，较传统轨道交通建设时间缩短 50%，充分展现出公司多专业一体化交付的优势和实力，为公司智慧轨道交通未来在更多城市落地奠定基础。
随着轨道交通已开通线路和车站数量的不断提升，老线智慧化改造和智能运维市场成为新增长点。报告期内，公司在广州、长沙、成都等地试点国产化老线改造方案，卡位改造市场；智能运维方面，公司运用智能化系统技术为已开通的广州 18/22  号线提供可靠、稳健的运维服务，报告期内实现运维服务收入 4,051.13 万元。目前，公司在广州、长沙已累计获取 11 条线路 10-15 年的运维服务业务，并积极拓展优势城市的老线运维和新建线路的运维服务市场。
4、持续做实战区经营，“五年十城”区域拓展战略再下一城
公司持续、坚定推动业务全国化布局工作，深耕广州、华南、中南、华东、华北、西区六大战区的经营建设，从 2021 年起用 5 年时间拓展超过 10 个重点城市市场根据地，突破区域市场“天花板”，为未来的智慧运营、运维等持续性业务奠定基础。公司通过在重点城市落地经营子公司、合资公司、产业基金或研发机构等方式，推动组织形成本地化经营，与地区政府以及合作伙伴形成良好的产业合作关系，近三年公司取得的新签订单以广州以外的区域为主，商机覆盖面显著提升。报告期内，公司继续夯实广州、粤港澳湾区、武汉、长沙、武汉区域市场根基，新增南宁城市智能化市场。2022 年 11 月，公司与南宁轨道交通集团成立合资公司，围绕智慧地铁、智慧公共出行、智慧交通治理三大业务板块，推动公司新技术产品在南宁的整体落地，支撑南宁轨道成为国内绿色城轨、智慧城轨的创新领航者。
5、定增引进国资战略投资人，借力资本市场激发创新活力
报告期内，公司启动了新一轮非公开发行，募集资金加码公司在人工智能及产业应用的技术研发储备，涵盖数字孪生技术及开放平台研发和新一代交通数字化产品的研发，为未来在智慧大交通领域持续领先奠定基础。截至本报告发出日，公司已完成发行，包括广东恒健、四川发展、
开发区投资、知识城投资、科学城投资等多家国资认购，募集资金总额 18.27  亿元。上述国资战
略投资人在能源、交通、楼宇等领域有丰富的场景资源，有望为公司人工智能技术落地提供场景
和发展机会；同时也进一步完善公司治理结构，激活创新活力与发展动力。
6、 围绕业务布局广泛开展战略合作，持续完善  “人工智能产业共同体”
公司围绕着业务布局，从“一纵”（人工智能产业链）和“一横”（智慧交通产业链）两个维度开展战略合作业务，持续壮大“人工智能产业共同体”。报告期内，公司与Unity、中移动、阿里巴巴、抖音集团等共同投资成立 Unity 中国（全球领先的 3D 实时内容开发平台企业），卡位 3D引擎、云渲染、AIGC 技术，与Unity 中国合作在智慧城市、智慧交通领域开拓数字孪生、人工智能数字化业务；在智慧交通领域，公司与广汽研究院（自动驾驶 Xlab 团队）、文远知行（L4 级自动驾驶科技公司）签署战略合作协议，围绕交通数据应用、车路协同、自动驾驶等领域展开深度研讨与合作。此外，公司基于技术外延在虚拟现实、元宇宙等领域开展了一系列探索，与凡拓数创等企业形成战略合作，共同推动数字孪生、人工智能技术在虚拟园区、虚拟景区、虚拟数字人等领域的应用。
 
二、报告期内公司所处行业情况
各块业务所处的行业情况，详见“第三节 经营情况讨论与分析”中“一、经营讨论与分析”中
的“（一）行业市场回顾和展望”。
三、报告期内公司从事的业务情况
佳都科技以“城市慧变得更好”为使命，长期致力于用科技力量为城市带来更美好的生活。公司坚持人工智能、数字孪生领域的持续投入和产品化应用，面向城市数字新型基础设施建设需求，聚焦“一个主赛道”（城市轨道交通和城市交通）、“两个主要应用场景”（城市安全和应急）的数字化建设。此外，面向企业数字化升级需求的 ICT 产品与服务业务，系公司的重要收入
组成，在数字经济持续发展的大环境下，仍将保持长期稳健发展。
智慧轨道交通产品线：主要涵盖“华佳 Mos 地铁智慧大脑”和“智慧车站”两大产品系列。“华佳
Mos 地铁智慧大脑”是在轨道交通数字化、云化、智能化背景下研发的全新线网级操作平台，该系统为面向智慧地铁的工业互联网平台，华佳Mos 支持通过广泛运用大数据、云计算、人工智能等新一代智慧技术，以乘客和设备为对象，构建数据驱动的地铁信息集成系统架构，支持满足政府、企业、社会、乘客等多元化的需求，最终实现地铁的信息化、智能化、数字化和网络化，报告期内研发团队重点将数字孪生技术应用于线网应急指挥场景，进一步结合 5G、IoT、射频识别、人工智能、视频结构化分析技术等实现多源信息展示分析能力，构建工业级的 “云、边、端”设备控制和协同机制。“智慧车站”应用人脸识别、语音识别、自然语言处理等 AI 技术，对地铁车站中
AFC、PSD、ISCS 等设备进行智能化升级，形成无感支付、交互式购票、智慧安检等车站管理系统和设备终端。报告期内研发团队重点应用三维建模、VR、AR 技术构建孪生车站，研发“沉浸式”运维、环控节能等新产品，并在地铁车站大规模应用 3D  结构光视觉识别技术，极大提高千万规模下人脸识别算法准确度。目前，“华佳 Mos 地铁智慧大脑”和“智慧车站”已经在广州地铁 18
号线与长沙地铁 6 号线全面落地应用。
智慧城市交通产品线：软件方面，公司“IDPS 城市交通大脑”数字平台是面向城市交通治理
和车路协同的新一代人工智能系统和交通大数据系统，目前已在上海、广州、合肥、宣城、宿迁
等地落地应用。“IDPS 城市交通大脑”是真正意义上的交通数字孪生和实时仿真系统，通过高密度的卡口，对全域、全量、全时交通信息进行实时识别，并基于公司独有的可计算路网技术和个体行为计算技术，对全城车辆、车流进行实时仿真和预测，实现“现实-虚拟世界互动”的一体化管理，最终实现对整个交通环境研判，并提供合理的交通治理解决方案。硬件方面，面对车路协同，公司提出路侧智慧化建设的解决方案，以推进车路协同等设施建设，丰富车路协同应用场景。推
动公路感知网络与基础设施同步规划、同步建设，提升城市基础设施智能化水平。
城市安全和应急产品线：以计算机视觉和视频大数据技术、数字孪生为基础，打造“智慧应
急解决方案”，为城市应急管理提供全时、全域、全量的综合感知和智能决策支撑，推动城市应急管理的数字化、智能化、智慧化能力提升，推动应急管理现代化。针对治安防控、案件侦查、社区管理、应急（危化品）管理、出入口管理等安全需求，研发形成视频云大数据平台、城市应急融合指挥平台、“化工园区安全生产综合管理平台、工业互联网+安全生产综合监管平台、危化品动态风险监测预警平台等行业数字平台，特别针对企业安全生产，公司研发出全息数据网关、安全生产异常行为智能分析设备等硬件设备。报告期内研发团队主要采用数字孪生技术升级上述产品，形成对建筑、园区、景区、社区、道路的快速三维建模和视频数据融合能力，为用户能够以更加直接、精准的交互获取海量数据信息，并初步利用 AR 技术实现任务协同和可视化运维。报告期内上述产品主要应用于城市应急管理、大型能源化工园区、金融银行、某大型公共卫生机
构、某文化旅游场景等。
ICT 产品与服务解决方案：ICT 产品与服务解决方案业务主要服务于企业数字化升级需求，
包括 ICT 产品服务、IT 综合服务两部分。其中，ICT 产品服务包括网络设备、IT 设备、视讯产品、云计算产品、数据库及信息安全产品的系统集成业务，产品涵盖了路由器、交换机、服务器、视频监控等数字化基础设备，以及信息安全、云计算等数字化软件；IT 综合服务以包括厂商授权服务在内的企业数字化设施运维服务为主。
该业务的经营模式，系公司依托覆盖全国的营销渠道和服务网络，与新华三、紫光华智、宇视、华智、迪普等知名 ICT 厂商合作，为各级经销商、终端政企客户提供基于上述厂商产品的渠道、设计、集成服务；依托专业的运维服务团队和运维系统，及惠普等厂商的维保服务授权，提
供运维外包服务。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、  人工智能和数字孪生技术的应用场景优势
公司在人工智能技术方面具有多年的研发和应用积累，在数字孪生领域也较早开展技术攻关，在技术方面的优势有以下几点：一是公司已经构建了 AIoT 平台、数据中台、数字孪生中台三大技术引擎以及公共开发平台，初步实现软件模块、算法训练、数据处理流程的标准化，与同行相比有利于减少重复开发、降低开发成本、提高交付速度；二是拥有多个智能化技术研发机构，包括中央研究院、国家级企业技术中心以及多个省、市级技术中心，与业主联合共建城市轨道交通系统安全与运维保障国家工程实验室等，能够使公司研发团队更加贴近客户、贴近市场，提高前沿
AI  技术在行业中应用和效益转化效率；三是公司打造了“自主研发+协同创新”研发体系，通过
参股投资云从科技、睿帆科技、思必驰科技、Unity 中国等一批人工智能技术企业，并与中国科学
院、清华大学、中ft大学、西南交通大学、华南理工大学等知名院校建立专项技术研发合作，使研发团队时刻与业界前沿技术企业和专家保持密切交流，形成对人工智能各个领域的前沿洞察力。
2、  垂直行业 know-how 及案例优势
公司在智慧轨道交通、城市智慧交通、城市安全应急场景已有超过 10 年的行业积累，掌握了 较为深厚的行业 Know-How（即行业专有技术、知识、经验），对客户业务的“痛点”“痒点” 有较深理解，有利于提高前沿 AI 技术、数字孪生技术与行业需求的结合应用。特别在智慧轨道交 通方面，公司是国内少有的同时拥有多个专业 IT 系统和轨道交通大数据系统产品的供应商，在轨 道交通领域拥有近 20 年的研发实施交付经验，在广州、长沙、深圳、成都、杭州等大型城市具备 单专业交付或单线/多线全专业交付案例。由于智慧轨道交通行业对于案例经验有较高的要求门槛，因此公司积累行业 know-how 以及大型城市智慧轨道交通案例为公司构筑了较高的竞争壁垒。
3、  超大型智能化项目和服务优势
随着城市数字基建规模的扩大，智能化项目规模从过去的千万级到现在十亿级、甚至百亿级，对企业的综合管理能力提出更高要求。公司智慧轨道交通业务团队在全国 32  个城市累计完成超过百条大型轨道交通单专业、多专业、线路总集成的智能化项目交付和保障，设计并承接广州“十三五”、长沙 6 号线等十亿级、百亿级轨道交通智能化项目。作为国内少有的具备超大规模项目交付管理能力的智能化产品方案供应商，公司在项目成本控制、供应链管理、资金管理等方面具备较强的竞争优势。
4、  产业生态优势
公司通过广泛的战略和资本合作，不断巩固在产业链中的龙头地位，为智能化业务持续增长带来竞争优势。公司是中国安防产品协会副理事长单位，中国城市轨道交通协会、中国电子信息行业联合会理事单位，广州、安徽、成都等地轨道交通协会的副会长单位，在行业标准和规则制定方面有较强影响力。报告期内，基于公司产业链长、业务范围广、应用技术丰富的优势地位，公司进一步成为广州市轨道交通产业链和人工智能产业链的链主单位，是广州唯一一家“双链主”单位。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 53.36 亿元，同比减少 14.26%；归属于上市公司股东的净利润-2.62 亿元，较上年同期减少 183.40%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-0.41
亿元，较上年同期减少 113.85%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5336383398.25 6223755174.9 -14.26
营业成本  4673744292.95 5185948791.43 -9.88
销售费用  191336759.28 193710586.9 -1.23
管理费用  300536988.13 254551358.72 18.07
研发费用  236225032.87 219872912.25 7.44
财务费用  215085.49 -7844861.05 不适用
经营活动产生的现金流量净额  -188862357.26 381838771.2 -149.46
投资活动产生的现金流量净额  -37155577.42 -311533224.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  95175175.78 -288774621.21 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内，受国内经济下行，供应链运转不畅等影响，公司部分智能化
项目现场交付进度延后，造成公司智能化业务收入同比减少。 
营业成本变动原因说明：营业成本与收入相匹配，变化趋势相同。 
销售费用变动原因说明：在经济下行的情况下，公司持续投入市场建设，抢占商机，为新签订单打下基础。 
管理费用变动原因说明：因公司业务模式升级，加大引进中高端人才，导致职工薪酬增加。  财务费用变动原因说明：报告期借款利息增加，且理财产品收益减少。 
研发费用变动原因说明：报告期持续增加研发投入及自研产品摊销。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期轨交项目多条线路进入备货周期。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期理财产品投资减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期偿还借款减少。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司大宗商品业务规模相对稳定，营业收入和营业成本略有下降，具体情况分析如下：
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
软件和信息技术服务业 5332076029.38 4671863386.07 12.38 -14.16 -9.74 减少 4.29个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
行业智能产品及运营服务 270095651.25 84823533.88 68.6 -48.62 -56.22 增加 5.46个百分点
行业智能解决方案 2003718480.14 1680418665.66 16.13 -29.52 -27.49 减少 2.35个百分点
ICT 产品与服务解决方案 3058261897.99 2906621186.53 4.96 7.57 9.07 减少 1.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司各项业务发展情况如下：
（1）行业智能产品及运营服务业务
行业智能产品及运营服务业务实现收入 2.7 亿元，同比下降 48.62%，主要因为智能轨道交通项目交付延后、相关自研产品交付较少；毛利率为 68.60%，同比增加 5.46 个百分点。报告期内，公司继续坚持推进自研产品销售落地，其中 “华佳 Mos  地铁智慧大脑”“智慧车站”系列产品继广州 18/22 号线后，在长沙 6 号线实现全线交付，树立智慧地铁新标杆；“IDPS 城市交通大脑”依托上海标杆案例，在广州、成都等地推进先导系统的落地测试，为未来推进全程交通数字化建设奠定基础；新研发的“工业互联网+安全生产综合监管平台”系列产品已在广东多地为应急部门、化工园区提供安全生产风险监测预警能力。
（2）行业智能解决方案业务
行业智能解决方案业务实现收入 20.04 亿元，同比下降 29.52%，主要是智能轨道交通项目交付延后所致；毛利率 16.13%，同比下降 2.35  个百分点，主要是因宏观经济影响、供应链运转不畅，交付成本提升所致。报告期内，公司新签成都轨道交通 17 号线二期、18 号线三期、19 号线二期综合监控（含通信）系统集成项目，项目金额达到 12.91 亿元，并且在武汉、西安、粤港澳湾区等多地新签智慧地铁项目。交付方面，公司顺利完成长沙 6 号线、前川 7 号线、广州“十三五”
部分线路、石家庄地铁老线改造的交付，其中长沙 6 号线系公司首个智慧地铁全专业一体化集成线路，单线交付总金额超 20 亿，为未来公司承接超大型智慧地铁实施交付锻炼了队伍、积累了丰富交付管理经验。
（3）ICT 产品与服务解决方案业务
ICT 产品与服务解决方案业务继续保持稳健的发展态势，报告期内实现业务收入 30.58 亿元，同比提升 7.57%，毛利率 4.96%，同比减少 1.30 个百分点。
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
软件和信息技术服务业 硬件材料、劳务成本 4671863386.07 100.0 5176144329.07 100.0 -9.74
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
行业智能产品及运营服务 硬件材料、劳务成本 84823533.88 1.82 193750549.41 3.74 -56.22
行业智能解决方案 硬件材料、劳务成本 1680418665.66 35.97 2317487181.02 44.77 -27.49
ICT  产品与服务解决方案 硬件材料、劳务成本 2906621186.53 62.21 2664906598.64 51.49 9.07
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 129,157.45 万元，占年度销售总额 24.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 360,139.04 万元，占年度采购总额 68.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
其他说明
无
3.    费用 
√适用 □不适用
见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 132495347.09
本期资本化研发投入 176704596.83
研发投入合计 309199943.92
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.79
研发投入资本化的比重（%） 57.15
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 895
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10
硕士研究生 94
本科及以下 791
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 329
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 429
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 112
50 岁及以上 25
(3).情况说明
□适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用
见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 2100000.0 0.02 280000000.0 2.59 -99.25 报告期理财产品赎回
应收票据 105064024.55 0.94 28725872.99 0.27 265.75 报告期出货节奏放缓导致跨年商业汇
票增加
应收款项融资 26835991.38 0.24 1745250.43 0.02 1437.66 报告期内跨年贴现银承汇票增加
预付款项 288530914.48 2.58 196223744.78 1.81 47.04 报告期预付货款增加
存货 817724949.17 7.32 584143736.15 5.4 39.99 报告期已发货客户未签收商品增加
长期应收款 423102800.86 3.79 186731830.02 1.73 126.58 工程结算长期应收款转应收账款
开发支出 56584860.49 0.51 85903614.3 0.79 -34.13 自研项目结项转入无形资产
其他非流动资产 19464428.94 0.17 12985699.24 0.12 49.89 新增办公楼预付款
短期借款 204988404.47 1.84 11761414.25 0.11 1642.89 票据贴现跨期余额增加
应交税费 34485227.17 0.31 80874690.32 0.75 -57.36 报告期应交所得税减少
一年内到期的非流动负债 71755095.67 0.64 46934060.91 0.43 52.88 报告期一年内到期长期借款增加
其他流动负债 424906116.23 3.81 199070673.74 1.84 113.44 票据背书跨期余额增加
长期借款 235650000.0 2.11 180000000.0 1.66 30.92 报告期期长期银行借款增加
预计负债 148322.61 0 230347.2 0 -35.61 部分合同已在报告期执行
递延收益 77438546.02 0.69 27952890.53 0.26 177.03 报告期内收到的政府补贴增加
递延所得税负债 105935638.44 0.95 152275191.35 1.41 -30.43 报告期内非流动金融资产公允价值减少
少数股东权益 8518991.49 0.08 37737601.96 0.35 -77.43 报告期内收购部分少数股东股权
其他说明
无
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用
(1)  资产规模 
其中：境外资产 11,313,681.43（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.1%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
报告期末主要受限资产合计 162,832,881.14  元，其中：银承及保函保证金 153,087,487.16 元，
未决诉讼冻结款项 8,912,386.77  元，业务冻结及其他保证金 833,007.21 元。
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司及控股子公司股权投资审议总额为 27,410.56  万元人民币，较去年同期减少 86.13%。
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 280000000.0 -277900000.0 2100000.0
应收款项融资 1745250.43 25090740.95 26835991.38
其他权益工具投资 391225515.44 -11319673.43 106705600.0 -25674753.37 460936688.64
其他非流动金融资产 1093693732.75 -308762820.27 784930912.48
合计 1766664498.62 -308762820.27 -11319673.43 106705600.0 -303574753.37 25090740.95 1274803592.5
应收款项融资变动为报告期内收取银行承兑票据以及到期收款净额。
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
广州新科佳都科技有限公司，注册资本 40,000 万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内领先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交通智能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括轨道交通自动售检票系统、屏蔽门系统、中央监控系统。截止报告期末，总资产为 393,820.11 万元、归属于母公司净资产 84,162.99万元；报告期内，实现营业收入 362,048.56 万元、营业利润 8,463.68 万元、归属于母公司净利润
9,268.51 万元。
广东华之源信息工程有限公司，注册资本 25,100 万元，为公司全资子公司，华之源主要从事
城市轨道交通公安通信系统、专用通信系统、视频监控子系统解决方案等。截止报告期末，总资产为 231,950.92 万元、归属于母公司净资产 61,960.48 万元；报告期内，实现营业收入 156,659.38万元、营业利润 14,369.23 万元、归属于母公司净利润 8,587.09 万元。
广州华佳软件有限公司，注册资本 3,921.57 万元，华佳软件由华之源和新科佳都分别持股 51%
和 49%，华佳软件主要从事集成电路设计、电子、通信与自动控制技术研究、开发。截止报告期
末，总资产为 53,137.51 万元、净资产 35,064.91 万元；报告期内，实现营业收入 24,419.96 万元、营业利润 13,231.03 万元、净利润 14,660.88 万元。
广州佳创软件有限公司，注册资本 1,000 万元，佳创软件由新科佳都持股 100%，主要从事人
工智能理论与算法软件开发、城市轨道交通设备制造、人工智能应用软件开发、人工智能基础软
件开发；截止报告期末，总资产为 3,381.50 万元、净资产 2,225.70 万元；报告期内，实现营业收入 3,951.88 万元、营业利润 2,431.01 万元、净利润 3,397.86 万元。
广州佳众联科技有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务为 IT
运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT  系统运维管理、原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止报告期末，总资产为
47,562.10 万元、净资产 14,296.26 万元；报告期内，实现营业收入 49,771.20 万元、营业利润 1,161.15
万元、净利润 807.40 万元。
重庆新科佳都科技有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司全资子公司，重庆新科主要业务
为从事网络及云计算产品集成与服务业务。截止报告期末，总资产为 128,030.88  万元、净资产
17,823.61 万元；报告期内，实现营业收入 195,953.32 万元、营业利润 1,393.65 万元、净利润 1,169.64
万元。
广东方纬科技有限公司，注册资本 2,175.38  万元，为公司控股子公司，公司持股比例 90%。
主要业务为智能交通领域的智能交通咨询、核心软件产品开发、交通信息系统集成、交通信息服务等。
清远市智城慧安信息技术有限公司，注册资本 8,000  万元，公司出资 4,000  万元，持股比例
50%。智城慧安是为清远城市综合管理信息平台的社会治安、智能交通和市政管理视频监控系统工程项目建设设立的 SPV 项目公司，专门从事该项目的融资、设计、建设、运营、管理、移交。
潍坊佳太君安项目管理有限公司，注册资本 7,554.05 万元，公司出资 3,467.49 万元，持股比
例 45.90%，佳太君安为诸城智慧公安项目合同的项目公司。
长沙穗城轨道交通有限公司，注册资本 404,652.12 万元，公司出资 60,697.82 万元，持股比例
15%，为长沙 6 号线项目合同的项目公司。
云从科技集团股份有限公司，注册资本 74,067.06 万元人民币万元，为公司参股公司，公司持
股比例 6.63%，云从科技是一家专注于计算机视觉与人工智能的高科技企业，致力于研发人脸识别等智能分析算法及产品。
广州大湾区轨道交通产业投资集团有限公司，注册资本 500,000 万元，公司持股比例为 26%，
主要聚焦轨道交通全过程及全产业链总承包。
苏州千视通视觉科技股份有限公司，注册资本 2,970  万元，为公司参股公司，公司持股比例
22.93%。千视通主要从事视频大数据理论和算法研究，以及公安图像视频侦查领域核心应用软件、嵌入式软件产品的研发与销售。
广州睿帆科技有限公司，注册资本 1,000.00 万元，为公司间接参股公司，参股比例 17.10%，
是一家大数据存储和处理平台软件提供商，面向行业客户销售其大数据平台软件并提供技术服务。
广州佳都数据服务有限公司，注册资本8,523.09 万元，为公司间接参股公司，参股比例12.04%。
佳都数据主要从事电子支付系统的技术研发、系统集成和投资运营等业务，主要业务和产品包括城市通卡自动收费系统（主要包括城市公交一卡通收费系统、其他基于 RFID 的电子收费系统），
以及相关的读写机具等终端产品。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
各块业务所处的行业情况，详见“第三节 经营情况讨论与分析”中“一、经营讨论与分析”
中的“（一）行业市场回顾和展望”。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
公司于 2019 年规划新一轮“3×3”战略发展规划，明确了成为世界级人工智能技术与产品服务
企业的三步走实施路径，未来 9  年将分步推进“创新发展期”、“全面夯实期”和“引领发展期”三个阶段的战略部署。目前，公司处在新“3×3”战略发展规划的第二个三年——全面夯实期（2022-2024年）。
2022  年是公司新“3×3”战略发展规划“全面夯实期”（2022-2024）的开局之年，在较为严峻的外部环境下，公司仍坚持按既定的战略部署开展工作，夯实区域经营组织建设，新开拓成都、南宁等地市场，在手智能订单持续提升，完成 18.27  亿元非公开发行，为未来发展获取重要的资金和战略资源。2023 年为“全面夯实期”（2022-2024）承上启下之年，这一阶段的主要任务是抓住人工智能技术跨越式发展、行业市场环境不断回暖、中国经济高质量发展的机遇，以成为“AI+交通”垂直行业龙头为目标，深入研发和布局以 AI 大模型技术为代表的新一代交通行业AI 应用产品方案，保持在技术产品上的代际领先优势；并依托技术产品、业务模式、区域组织、生态平台的综合优势，抓落地、要成果，推动轨道交通和城市交通领域的多个重大项目商机落地，实现公司业
绩的回暖、开启新一轮持续增长周期。
(三)经营计划
√适用  □不适用
1、依托技术生态圈和行业数据优势，研发和落地行业 AI 大模型技术应用
AI 大模型技术已成为业界公认的新一代人工智能核心技术，公司在新一年将重点投入开发 AI大模型技术与轨道交通、城市交通相结合的应用和解决方案。具体而言，公司研发团队已经与技术生态圈中多家战略伙伴开展联合技术攻关工作，依托华佳 Mos 地铁智慧大脑系统、IDPS  城市交通大脑系统在多模态交通数据的基础上，以智能客服、智能助手、智能信控、智能调度等应用为抓手，运用 AI 大模型技术提升相关应用的智慧涌现能力、沉淀行业 Know-How，进一步提升公司智慧轨道交通和智慧交通解决方案的代际领先优势。
2、推进城市交通大脑在全国城市复制推广，探索交通大数据应用模式
公司在新一年将在 2022 年布局的基础上，同步推进广东、四川、江西、广西、安徽、ft东等地交通大脑数据平台及智慧交通解决方案商机的落地，并通过并购整合和战略合作，围绕交通大脑形成“云控平台+信控系统+智慧路口”的新一代交通基础设施体系布局。与此同时，公司将基于交通大脑中获取城市全域、全时、全量的交通数据，探索通过公私合营的模式实现交通数据的合规应用，为智慧导航、智慧停车、车路协同等上层应用提供数据服务，形成新型交通数据服务商业模式。
3、加快在手订单交付进度，推动重点城市智慧轨道交通业务商机落地
随着宏观环境的逐步回暖，供应链运转恢复顺畅，公司新一年将加快广州“十三五”线路、
成都 17/18/19 号线等智慧轨道交通线路交付进度，提高资产周转效率，确保当年经营收入预算按计划达成。基于 2022 年在粤港澳湾区、中南、西区等地布局的智慧轨道交通业务商机，新一年公司将加快推动项目中标落地，依托六大区域经营平台，“华佳 Mos 地铁智慧大脑”、“智慧车站”、
“IDPS 城市交通大脑”等重点自研产品在全国各地销售拓展，确保新签订单持续较快增长。
4、把握人工智能技术新机遇，推进产业与技术生态圈合作
基于AI 大模型技术发展的新趋势，公司将在坚持垂直 AI 行业应用提供商定位的基础上，在数据、算法、算力三个层面通过战略合作、战略投资和生态圈建设，完善对关键技术和关键资源的战略卡位；发挥广州人工智能和轨道交通“双链主”单位的产业优势，以打造新一代交通基础设施体系为目标，联合广州本地相关企业，共同推动交通示范项目落地。
5、加强战略并购和投资能力，探索“AI+”新增长曲线
新一年公司将围绕智慧轨道交通核心增长业务和智慧城市交通新增长业务，通过战略并购和战略直投等手段，加强对信号系统、节能系统、智能终端、V2X 等重要环节的业务整合，进一步加强一体化智慧地铁产品方案的优势，完善智慧交通治理产品体系；与此同时，通过产业投资广泛探索 AI 大模型技术与金融、交通、能源结合的新场景应用机会，为公司长远发展培育潜在增长
曲线。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1、政策风险
公司的主要客户是各地地铁公司及各地方政府的公安、交通、应急管理部分，其采购行为和采购规模与政策相关性较高，因此公司订单业绩面临政策不确定性的影响，尤其是政府产业政策变化所带来的风险。鉴于此，公司会加强维持与客户的良好沟通，进一步深化对政府及行业政策的研究，坚持高标准、严风控的信用政策，坚持把握优质业务机会。
2、技术创新风险
公司的智能化业务属于知识密集型行业，如果错误判断技术发展趋势，或研发投入的产出效益不及预期，公司可能发生业绩下滑、竞争力下降的风险。对此，公司发挥贴近终端用户、行业 Know-How 积累深厚的优势，保持与客户、同行、业内专家的高频互动交流，确保引进和研发的创新技术“有用、可用、好用”；同时，面对确定性不高、较为前沿的技术，公司会以战略合作及并购参股等方式先行，待技术应用相对成熟后再引进、开发，进一步降低研发风险。
3、市场风险
在市场竞争越来越激烈的形势下，公司可能面临人工智能技术产品落地不及预期的风险。为此，公司将基于市场环境和发展空间的研判，进一步加强业务聚焦，提升资源投放的效率；针对竞争环境恶化、业绩持续不及预期的业务和产品线实施“关停并转”，将富余资源投放到更有前景
的业务板块；同时，找准产业链定位，发挥贴近客户、应用开发能力强的优势，形成有特色的差
异化智能解决方案，推进自主核心产品在项目中的销售不断扩大。
4、项目管理风险
公司智慧轨道交通解决方案业务单体项目金额较大，交付实施的影响因素较多，如果不能持续保持和提升解决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理能力，可能面临交付进度滞后、成本上升、盈利能力不及预期的风险。为此，公司近年来持续开展项目管理专项优化工作，一方面将组织结构逐步向“强矩阵”调整优化，让一线项目经理“呼叫炮火”、调动资源；另一方面，引进和开发各类项目管理、供应链管理、质量管理数字化工具，实现项目管理全流程透明化，设置红绿灯制度，及时处理项目交付过程中的各类问题，提升项目管理质量。
5、人才流失风险
随着业务规模扩大以及坚持高质量发展的战略要求，公司对优秀人才的需求进一步凸显，若未能留住、培养和及时引进更多适当的人才，将对公司的业务发展和经营管理产生不利的影响。为此，公司将人力资源和干部管理提升到公司管理层级，专设由公司高管组成的人力资源管理委员会（HRC）整体统筹，系统开展高级管理人员和关键岗位人员的选、育、用、留及梯队建设工作；持续完善由薪酬、股权、跟投等多层次的激励机制，践行“共同进步、共享丰盛”的企业文化；为员工提供优质的工作环境，包括员工食堂、健身房、加班班车、员工公寓等，开展丰富的企业
文化建设活动，为员工的工作生活提供保障，提升幸福感。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用