一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司管理层按照既定的全年工作目标和工作重点，积极应对经营环境变化，坚持以互联网金融信息服务为核心的基本发展思路，围绕“做优 2C、做强 2B、做大海外”的持续发展战略，加强主业的业务创新和产品创新投入，主要工作顺利推进，重点任务有序实施，经营发展合规稳健。 
报告期内，公司实现营业收入 78,025.34 万元，上年同期为 81,866.16 万元，同比下降 4.69%，实现归属于上市公司股东的净利润为-8,827.53 万元，上年同期为 1,604.95 万元，比上年同期下降 
650.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-9,184.69 万元，上年同期为 753.37万元，同比下降 1,319.14%。净利润较上年同期下降的主要原因系受内外部因素影响，公司产品研发和市场开拓不畅，业务收入同比有所下降，同时，为了满足未来业务发展需要，本期研发投入及人员成本增加，报告期内利息收入同比减少。 
公司主要工作如下： 
（一）证券信息服务 
报告期内，公司多措并举加强金融信息服务系统建设，A 股、港股、美股、期货、基金、保险等市场信息服务能力继续提升。 
报告期内，公司加强证券信息基础服务功能建设，对终端产品迭代推出新的基础行情、数据产品及分析功能等数十项，并对客户端的性能与稳定性进行持续优化，提升 PC 及移动终端服务的互联互通体验，将基础服务体验进一步提升。加强了数据平台建设，进一步实现各业务线数据实时化，加强港股美股信息服务建设，给用户提供全球视野。拓展在保险等领域的信息服务及频道建设，提升对用户的整体服务能力，更好的满足用户多元化投资及服务需求。 
报告期内，公司发挥在金融信息服务领域的专业特性，在现有服务体系上进一步对专业化数据进行深度挖掘及产品研发。公司主动适应市场需求变化不断丰富产品线，全新推出基于全市场预警系统和研究服务的 PC 版新一代高端软件。重点打造专业的信息研究团队，搭建 SCRM 社交化客户关系管理工作平台，完善智慧号，为企业机构及专业个人用户提供更便捷、全面深度的信息服务。 
报告期内，面对不断变化的市场环境，继续完善金融信息服务安全体系建设，提升风险防控能力。公司加强金融信息服务平台的运行保障工作，全力保证了平台持续稳定地运行及服务，并平稳完成了沪深京等国内各交易所相关系统的升级及广期所的相关系统和服务上线。 
报告期内，公司加强运营建设，开拓高校年轻用户人群，推出多项专项运营活动、投教课程，获得新老用户的喜爱。慧信生态继续优化社群、直播、视频等基础产品体验，深度结合金融市场，打造服务于金融市场的内容生态圈。全新搭建证券服务频道，为券商机构入驻提供了便捷通道。积极展开与银行、保险公司、期货公司、基金公司等各金融主体的业务合作探索，推动用户服务多元化，提升对用户的整体服务能力。 
报告期内，公司及时有效完成行业监管和交易所业务创新等市场刚需服务，包括：沪深新债券、B
转 H、北交所新三板可转债、REITS 基金风险提示、沪深可转债新规、港股通 ETF、长辈版、北交所融资融券。 
报告期内，公司完成了多家券商国密改造的项目开发、测试和上线实施工作，并完成部分软件国密方案的改造。 
报告期内，公司完成了 3.X 版行情等服务及公版交易等产品的改造升级，联合券商立项开发证券交易系统的信创改造。 
（二）大数据及数据工程服务 
报告期内，公司将大数据、人工智能、自然语言处理 NLP、机器学习、知识图谱、分布式计算和可视化等领先技术持续不断地应用于数据产品研发中，尤其是在非结构化数据处理和大数据分析及挖掘方面，申请了多项大数据、人工智能专利技术。同时，公司凭借历史海量企业数据积累和对金融机构业务场景的深度理解，研发出系列创新产品和特色功能，比如融资图谱、担保链、集团户、负面舆情指数、债券及非标资产违约等，深受金融专业人士认可，有效满足了用户对企业信用信息的需求。 
同时，公司继续以市场为导向，对核心产品企业风险大数据智能监测产品--“企业预警通 APP”和专业版进行功能升级和模块更新，充分拓展各类合规信息源，扩大企业风险预警监测对象范围，支持信用报告一键导出和 API 接口调取查询，以满足越来越多的应用场景需求。 
（三）境外业务 
报告期内，阿斯达克网络持续加大研发投入，不断迭代移动 APP 功能，年内发布新版 APP，用以开拓国际市场，推进香港 B2C 市场领域的业务发展，广告和 B2C 付费服务成为新的收入增长点，努力扩大
B2C 市场份额，为今后发展新业务提供支持。 
报告期内，大智慧国际持续加强产品研发和服务创新，推进更多资产交易解决方案。增加证券交易之外更多领域的项目，包括期货、差价合约、财富管理、证券投资、外汇、AI 指标和动态图表等创新服务项目。创新服务项目同步开拓马来西亚和印度尼西亚等东南亚市场。 
报告期内，DZH Financial Research 继续加强技术应用研究与产品创新，在日本股方面重点推进个人业务及研究报告的营销；中国股方面通过改进服务项目来服务更多用户；外汇部分增加新闻服务及衍生服务合同，渗透并有效运用新推出的新财经媒体加强机构方面的咨询服务。 
（四）其他 
报告期内，公司积极组织开展各类党建活动，组织党员集体观看中国共产党第二十次全国代表大会直播，深入学习贯彻落实党的二十大精神。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领会习近平总书记提出的“五个牢牢把握”要求，将二十大精神与公司发展紧密结合，激发爱党爱国爱司热情，营造创先争优、共谋发展、和谐进取的高质量发展氛围。 
报告期内，公司加强与投资者的沟通交流，积极召开业绩说明会，认真接听投资者来电，细致回复上证 e 互动投资者提问，热情接待投资者调研，维护了公司良好的市场形象。 
 
二、报告期内公司所处行业情况 
1、国家政策大力支持，资本市场全面深化改革，金融信息服务行业迎来高速发展的机遇。 
我国政府十分重视互联网和金融行业发展，出台了一系列有助于金融信息服务行业发展的政策措施，为互联网技术和金融信息服务的融合提供了基本遵循，为金融信息服务业发展创造了良好的政策环境。国务院发布了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，其中提到加快推动 数字产业化：培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、 核心电子元器件、关键软件等产业水平。《金融科技发展规划（2022-2025 年）》指出以加强金融数据 要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审 慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科 技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段。近年来，资本市 场持续深化改革，新《证券法》实施、再融资规则修改、全面注册制落地等，标志着资本市场基础制度 不断完善，市场法治环境持续改善，整个证券市场走在高质量发展的运行轨道上，资本市场进入快速发 展的时期，金融信息服务行业迎来高速发展的机遇。 
2、移动互联网普及率不断提升，投资者数量稳定增长，为金融信息服务行业发展奠定坚实的用户基础。 
我国移动互联网的普及率仍在提升，根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第 51 次中国互
联网络发展状况统计报告》显示，截至 2022 年 12 月，我国网民规模为 10.67 亿，互联网普及率达 75.6%；手机网民规模为 10.65 亿,网民使用手机上网的比例达 99.8%。根据中国证券登记结算有限责任公司统计月报，截至 2022 年 12 月底，投资者总数已达 21,213.62 万。移动互联网用户和投资者的稳定增长，有效保障了金融信息服务行业的成长空间，有利于金融信息服务行业的持续发展。 
3、信息技术不断开拓创新，为打造全方位金融信息服务生态系统提供了有利的技术支持。 
近年来，在网络强国战略思想下，计算机网络核心技术日趋成熟，5G、人工智能、大数据、云计算、区块链、自然语言处理等新兴技术不断突破，为金融信息服务行业带来了全新的技术升级条件。5G 商用环境持续完善，提升了移动网络速度和数据处理效率；人工智能和大数据技术夯实基础支撑，机器人、语言识别、自然语言处理和专家系统的应用拓宽了服务的深度和广度。新技术不断的发展和应用，提升金融信息服务的质量和效率，可以满足投资者对金融信息服务的全面性、个性化、专业化的需求，实现以客户为中心，打造全方位金融信息服务生态系统，线上服务业迎来了快速发展机会，众多金融机构也紧紧抓住这一发展变革关键时点，利用大数据、人工智能等方式，发展线上非接触式金融服务，加速推进科技金融的发展，推动金融信息服务技术持续升级。 
4、金融信息服务行业竞争日趋激烈，机遇与挑战共存，信心与希望同在。 
近年来，国家出台了一系列政策，完善市场准入制度，加强法律法规建设，引导金融信息服务行业健康、稳定发展。业内企业须加强对业务监管规则的学习、理解和执行，提升企业综合竞争实力，以便更好地为金融机构和广大个人投资者提供更好的服务。随着金融信息服务行业发展日趋迅速，行业规模扩大，各类产品和服务不断丰富，行业内各企业的竞争趋于白热化。头部企业优势比较明显，无论是市场份额、业务产品线、还是财务状况都比较强，在各方面的投入也比较大，在未来一段时期内具有一定发展优势。新型公司发展较快，其产品很有特色和针对性，客户结构比较年轻，具有较强的发展后劲。金融机构和传统媒体加快布局，纷纷加大在大数据、人工智能、线上服务等方面的投入，多家金融机构成立了自己的金融科技公司，在为自身业务服务的同时，也开始对外提供服务，传统媒体也逐步加快这方面的业务布局。这些机构将对行业竞争格局带来冲击，业内企业须发挥已有优势，不断创新，引领行业不断向前。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况 
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，基于多年在金融信息和互联网领域取得的资源和技术积累，充分发挥大数据优势，打造了集资讯、服务、交易为一体的一站式、智能化互联网金融信息服务系统，向广大投资者提供各类基于互联网应用的金融信息产品和服务。 
公司的主要业务聚焦在证券信息服务、大数据及数据工程服务、境外业务三大板块。证券信息服务是以软件终端为载体，以移动 APP、PC 版软件、云服务、互动直播以及 TV 终端等方式向广大投资者提供及时、专业的证券信息和数据服务的综合性互联网系统。全资子公司财汇科技致力于建立中国及海内外最专业、最精准、最全面的金融数据中心，向银行、保险公司、基金公司、证券公司、信托公司等金融机构及高等院校提供金融数据以及数据管理、数据监控、数据挖掘等服务。公司在中国香港、新加坡和日本东京有主要服务于当地用户的金融信息服务商，通过本土化的团队运作和集团化的规范管理，有效打通了国际国内通道，建立了前瞻性的国际板块布局。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司拥有领先的行业地位和品牌知名度优势。 
经过多年的发展，公司已成为中国领先的互联网金融信息服务提供商之一，在所处行业的市场地位、核心技术、核心团队、企业资质、业务协同等方面已取得一定的领先优势，公司的品牌也得到了行业和社会的认可。 
（二）公司拥有行业领先的技术与研发实力、以及完整的产品线。 
作为高新技术型企业，公司十分重视金融信息服务领域的技术研发，多年来对研发一贯重视并不断投入，培养了一支稳定且技术过硬的研发团队。报告期内，公司研发费用占营业收入的比重为 25.14%。 
作为互联网金融信息服务综合提供商，公司拥有业内完整的产品组合，产品丰富、结构合理，可以为各层次的个人及机构客户，提供全面、准确、及时的互联网金融信息服务和增值服务。 
作为大数据及数据工程处理的专家，公司拥有海量的历史数据及丰富的数据生产技术经验，数据整
合维度广，数据提供方式多样，能为客户快速提供各类型定制化的平台搭建与项目研发服务。 
（三）公司拥有海量的金融数据资源和丰富的行业经验。 
公司在金融信息服务行业深耕二十余年，累积了丰富的互联网平台运作经验和海量金融数据资源，创造了行业数个第一。公司高层管理人员及核心团队均拥有 10 年以上行业经验，在科技金融技术服务、投资决策数据服务、用户共享联合运营等多方面拥有深厚的实力。 
（四）公司拥有广泛的用户基础。 
经过多年发展，公司向广大用户提供丰富的金融信息产品和服务，客户覆盖银行、券商、基金、保险、资管和普通投资者等金融市场的各层次参与主体。公司长期稳定的客户包括所有具有托管业务资格的托管行，所有保险资产管理公司在内的 90%以上的保险机构，95%以上的基金公司，70%以上的证券公司以及众多的信托公司、投资公司、金融高校等。 
（五）公司拥有前瞻性的国际板块布局。 
经过多年积累发展，公司境外金融信息服务已辐射至东亚及东南亚多个国家，在亚洲三大金融中心中国香港、新加坡和日本东京都设立有子公司，业务涵盖金融终端与数据、交易及结算系统、广告投放及市场活动推广等领域，通过本土化的团队运作和集团化的规范管理，有效打通了国际国内通道，进行了前瞻性的国际板块布局。 
 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 78,025.34 万元，同比下降 4.69%；归属于上市公司股东的净利润为
-8,827.53 万元，扣除非经常性损益后的净利润为-9,184.69 万元，公司整体经营较为平稳。报告期内净利润下降主要原因系受内外部因素影响，公司产品研发和市场开拓不畅，业务收入同比有所下降，同时，为了满足未来业务发展需要，本期研发投入及人员成本增加。报告期内利息收入同比减少。 
(一)主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  780253394.26 818661643.77 -4.69
营业成本  315643294.56 278904265.07 13.17
销售费用  130479407.23 145119115.99 -10.09
管理费用  238500435.63 211834034.77 12.59
财务费用  -15843779.23 -29977592.29 不适用
研发费用  196189791.95 194005895.94 1.13
经营活动产生的现金流量净额  -22538278.14 151406982.39 -114.89
投资活动产生的现金流量净额  -88538094.41 241574675.39 -136.65
筹资活动产生的现金流量净额  -27824287.81 127831028.44 -121.77
 
营业收入变动原因说明：营业收入变动是由于本期受内外部因素影响，公司产品研发和市场开拓不畅，部分业务收入同比有所下降。 
营业成本变动原因说明：营业成本变动是由于公司本期合并爱豆科技子公司以及人员成本增加。 销售费用变动原因说明：销售费用变动是由于公司本期外包服务费减少。 
管理费用变动原因说明：管理费用变动是由于公司本期合并爱豆科技子公司以及人员成本增加。 财务费用变动原因说明：财务费用变动是由于公司本期利息收入减少。 
研发费用变动原因说明：研发费用变动是由于公司本期研发投入增加，主要是人员成本增加。  经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少是由于本期剔
除爱豆科技影响后实际收到的货款减少较大。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少是由于本期理财产品现金流净额减少，本期支付了购买爱豆科技的投资款。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少是由于上期收到的限制性股票激励计划款项大于本期收到的金额，以及合并了爱豆科技偿还债务的现金流。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
公司 2022 年 1 月使用自有资金 5,874.9609 万元人民币收购爱豆科技 69.12%的股权，同时对爱豆科技增资 2,000 万元，增资后公司持有爱豆科技 75%的股权，截止 2022 年 1 月 26 日，上述交易已履行相关程序，并办理了工商变更登记手续。合并爱豆科技增加本期收入 3,978.60 万元，其中爱豆科技子公司大智慧保险主营业务为保险经纪，本期合并收入为 3,136.88 万元。 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）营业收入减少主要是广告业务收入减少，金融资讯及数据 PC 终端服务系统业务本期收入仍有所增长。 
（2）营业成本增加主要是人员成本增加，外包服务费有所减少。 
 
(1)  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
金融信息服务业  771630714.41 303370150.64 60.68 -4.49 14.8 减少 6.61 个百分点
直播平台  4211233.09 1851528.91 56.03 -34.77 -55.28 增加 20.17 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
金融资讯及数据 PC 终端服务系统  348210104.4 157595746.5 54.74 9.64 13.83 减少 1.67 个百分点
金融资讯及数据移动终端服务系统  37150471.66 21371605.53 42.47 0.73 0.67 增加 0.04 个百分点
证券公司综合服务系统  93162651.81 37463176.07 59.79 0.19 -6.43 增加 2.85 个百分点
港股服务系统  145299263.98 56612227.95 61.04 -11.9 -1.88 减少 3.97 个百分点
互联网直播社交平台系统  4211233.09 1851528.91 56.03 -34.77 -55.28 增加 20.17 个百分点
广告及互联网业务推广服务  69673538.63 369907.04 99.47 -52.71 -78.69 增加 0.65 个百分点
保险经纪业务  39786023.84 23314929.3 41.4 不适用  不适用  不适用
其他  38348660.09 6642558.25 82.68 -20.44 29.9 减少 6.71 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  542362716.69 211917219.32 60.93 -3.27 23.41 减少 8.44 个百分点
境外  233479230.81 93304460.23 60.04 -7.97 -3.5 减少 1.85 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
线上  68144746.74 53105627.97 22.07 20.13 15.81 增加 2.91 个百分点
线下  707697200.76 252116051.58 64.38 -6.59 13.28 减少 6.25 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、金融资讯及数据 PC 终端服务系统：PC 端服务仍保持增长趋势，主要体现在预警通产品服务。 
2、金融资讯及数据移动终端服务系统：收入同比略有增长，总体变动不大。 
3、证券公司综合服务系统：收入同比略有增长，总体变动不大。 
4、港股服务系统：主要是香港公司完成的业务，受市场环境影响较大，本期收入减少较多。 
5、互联网直播社交平台系统：本期收入有所下降，但加大成本控制力度，毛利率有所上升。 
6、广告及互联网业务推广服务：公司广告业务收入本期减少较大，是本期总收入下降主要影响因素，成本也减少较大。 
7、其他主要是软件开发业务和基金手续费收入减少较大。 
 
(2)    产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3)  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4)  成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
金融信息服务业  网络技术及托管服务、信息服务费、人员成本、其他等  303370150.64 99.39 264268811.1 98.46 14.8
直播平台  主播费用、网络技术及托管服务、其他等  1851528.91 0.61 4140476.47 1.54 -55.28
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
金融资讯及数据PC 终端服务系统  网络技术及托管服务、信息服务费、其他等  157595746.5 51.63 138449588.07 51.57 13.83
金融资讯及数据移动终端服务系统  网络技术及托管服务、信息服务费、其他等  21371605.53 7.0 21230172.63 7.91 0.67
证券公司综合服务系统  网络技术及托管服务、信息服务费、人员成本、其他等  37463176.07 12.27 40039450.84 14.92 -6.43
港股服务系统  网络技术及托管服务、信息服务费、其他等  56612227.95 18.55 57699810.72 21.5 -1.88
互联网直播社交平台系统  管服务、其他等  1851528.91 0.61 4140476.47 1.54 -55.28
广告及互联网业务推广服务  网络技术及托管服务等  369907.04 0.12 1736054.71 0.65 -78.69
保险经纪业务  服务费、经纪人佣金  23314929.3 7.64     不适用
其他  网络技术及托管服务、人员成本、折旧、其他等  6642558.25 2.18 5113734.13 1.91 29.9
 
成本分析其他情况说明 
互联网直播社交平台系统成本减少主要系个人直播平台业务量下降较大，成本同比减少。 广告及互联网业务推广服务成本减少主要系业务量下降，云成本同比下降。 
 
(5)  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
√适用 □不适用  
详情请参见“第十节财务报告”之“七、合并范围的变更” 
 
(6)  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 √不适用  
 
(7)  主要销售客户及主要供应商情况 
A.   公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 8,626.66 万元，占年度销售总额 11.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.   公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 7,298.85 万元，占年度采购总额 22.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
单位：万元  币种：人民币 
主要销售客户  金额
客户一  2032.16
客户二  1930.63
客户三  1778.92
客户四  1459.18
客户五  1425.77
合计  8626.66
单位：万元  币种：人民币 
主要供应商  金额
供应商一  3150.6
供应商二  1728.02
供应商三  976.19
供应商四  906.52
供应商五  537.52
合计  7298.85
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
销售费用  130479407.23 145119115.99 -10.09 销售费用变动是由于公司本期外包服务费减少。
管理费用  238500435.63 211834034.77 12.59 管理费用变动是由于公司本期合并爱豆科技子公司以及人员成本增加。
研发费用  196189791.95 194005895.94 1.13 研发费用变动是由于公司本期研发投入增加，主要是人员成本增加。
财务费用  -15843779.23 -29977592.29 不适用 财务费用变动是由于公司本期利息收入减少。
 
4.    研发投入 
(1)  研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  196189791.95
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  196189791.95
研发投入总额占营业收入比例（%）  25.14
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2)  研发人员情况表 
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  1178
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  69.7
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  154
本科  835
专科  181
高中及以下  7
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  550
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  497
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  124
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  7
60 岁及以上  0
 
(3)  情况说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称  研发项目的目的和目标  项目进展
行情采集系统项目  进一步提升债券市场基础设施适应能力，沪深交易所启动了债券交易机制优化及新债券交易系统建设工作，并同步实施股债业务适度分离，提供全面、集成的行情信息服务，揭示债券特有的行情信息。组织大智慧公司“沪深交易所新债券平台行情项目”，以满足债券业务大额，低频 截至报告期末项目已完成
特点下的产品行情数据满足用户需求外，还可以通过数据拆分，实现沪深交易所行情数据安全生产（股债分离）的要求。
大智慧慧信项目  慧信项目作为大智慧 APP 平台创新和内容服务的重点项目，在 2021 年基础上，2022 年继续不断前行，这一年我们优化了搜索功能，新增综合搜索、搜资讯、选股搜索，优化了资讯、慧信、直播等多个平台的基础用户体验，同时为了促进平台用户转化，我们今年对证券服务这块进行了全面整改，使得用户在平台选择券商开户的流程更通畅，转化率更高 截至报告期末项目已完成 。
大智慧移动终端项目  大智慧手机版以各类行情为基础，已经完成打造 A 股、期货、基金、债券、外汇等基础行情，2022 年还需在此基础上推出港股、美股、场外基金的专业级可交易高级行情，满足专业用户的多样化、全球化的投资需求。同时在资讯端，丰富资讯主体内容，打造多维度金融分析工具，辅助决策工具，供用户使用。  截至报告期末项目已完成
大智慧 PC 版项目  大智慧新一代 PC 版软件依托 A 股、港股、美股、期货、期权、外汇、基金、债券等市场基础行情及资讯，衍生了一系列金融分析工具及内容提供给用户随时观察、分析各资本市场动向的手段及方法，2022 年在配合证券行业创新基础之上，推出一系列新的实用的基础行情、数据产品及分析功能，持续提升用户体验。  ，截至报告期末项目已完成
慧直播 SAAS 系统  视吧慧直播 SAAS 系统为企业提供高频实时互动直播系统和内部培训直播视频服务，系统可以灵活嵌入企业业务的多种终端渠道，包括企业APP、网站、公众号及小程序，为企业建立自身的视频品牌。系统提供直播、视频、短视频、互动服务、业务结合形成完整的服务系统，包括视频采集处理、推流转码、分发播放、自主消息系统、抽奖、红包、分享等，技术架构上系统支持快速便捷接入、国密四安全加密、实时转码超低延迟、高并发视频直播服务优质方案。系统包含首页、栏目页、短视频、专集分类、个人中心等丰富的功能区，通过实时直播，观众可实时、流畅观看直播内容，观看视频点播和短视频，可以通过实时转码及应用最新的 feed 流技术进行预加载，为观众提供流畅观看体验。满足企业多业务、多形式、多场景的服务需求，观众亦可享受高清、流畅的高频互动直播体验。  、截至报告期末项目已完成
大智慧基金APP 项目  大智慧基金 APP 项目，完成大智慧基金 APP 版本迭代功能升级。以大智慧基金平台大数据分析为依托，推出个性化投资产品，提升用户体验，为客户提供高质量理财服务。  截至报告期末项目已完成
企业舆情监控项目  为投资者提供公共媒体报道的实时监控需求，方便金融机构客户将投资预警数据与客户本地的风控系统、投资系统等相结合。提供证券风险因素涉及到风险预警的相关信息进行全面的展现。研发内容包括：机构相关的行业及宏观经济等预警信息，新增风险类型 116，新增动态自选、预警快讯等相关内容。  截至报告期末项目已完成
企业风险智能监控平台  整合近亿家企业相关信息，建立企业影响模型，统计分析准确直观，助于金融人士达到规避风险的目的，同时丰富自身数据体系，对企业预警通产品进行创新、优化升级。  截至报告期末项目已完成
金融信用风控数据平台  为满足金融机构对于金融业务发展中风险管理的需求，使金融机构客户减少风险事件发生时造成的损失。项目内容包括：AI 新闻数据、企业融资数据及企业大数据、慧眼大数据风险监测系统、大智慧大数据终端等相关内容，为客户提供更全面的企业风险数据，提升系统稳定性及访问速度。  截至报告期末项目未完成
金融数据信息及预警标签智能处理项目  项目通过对金融机构预警标签自动化、图像智能处理、多源异构数据的信息抽取等大数据处理技术的研究，解决文本信息抽取及分类、机构标签分类等相关问题，并对金融数据文档图像进行图像增强和修复预处理。  截至报告期末项目未完成
金融风险大数 项目通过数据抓取入库、数据清洗、预处理、数据导入校验等各个环节 ，截至报告期末
据软件及信息处理平台  加大相关软件产品的研发力度，持续巩固现有优势，提升数据预处理速度与效率，努力完善现阶段数据库系统模式，并加强开发多种数据接口模型，提高对不同数据格式的自动识别能力。积极提升禁止投资数据与估值数据的传输速度与准确度，同时完成数据定制化服务目标，开拓多样化的数据传输方式。  项目已完成
慧远保银启明星投研平台 V1.0  为将终端升级到可满足专业证券投研的崭新面貌，并满足后期终端程序的可扩张性需求，现将调整启明星终端产品的架构，辅以“云计算”、“人工智能”等新技术，应用于产品开发中。同时调整原产品界面，使产品逻辑及定位更合理。针对于向投研使用群体扩展需求，升级过程中也将有计划针对性的增加热门资讯及主题，增强实时性的模块及内容。 截至报告期末项目未完成
慧投资决策终端项目  1、慧投资交易决策终端（移动版）。完成首页、行情、咨询等功能模块。首页包括：个性化广告栏、券商自用功能区域、用户自主功能区、精选资讯模块等；行情包括：A 股首页、版本、指数、科创版、创业版等行情一二级模块；资讯包括：新版本资讯模块、长辈版资讯；2、慧投资交易决策终端（PC）。完善基础行情市场数据，包括：北交所、新三板、港股通、债券、期权、REITs；提高客户使用体验，优化以下功能：自选股列表字段支持自定义，其他列表支持用户操作可记忆，列表增加分时预览悬浮窗，支持多日分时，K 线支持可拖动，缩放比锁定，增加缺口，支持图表管理（现价线，键鼠操作设置等）；3、H5 交易系统。券商 H5 交易开发以及大智慧公版适配。  截至报告期末项目已完成
申久慧运营系统  运营系统：中后台一站式服务，支持营销内容创建，丰富的活动模板覆盖多种营销场景；自定义组件、事件灵活设置，实现无编程式页面编辑一站式数据分析：实时监控多渠道运营数据，为效果评估、客户标签完善、运营策略改进提供依据。  。截至报告期末项目已完成
证券投资系统国产化项目  1、国密改造：大智慧委托交易系统（移动和 PC）进行系统改造。改造目标是让系统符合 GB/T 39786 的测评要求，可以通过商用密码应用系统安全性评估。通过密评后在密码方面可以符合三级等保要求。改造的主要内容是使用符合相关标准和规范密码技术，实现对通信双方身份的鉴别、通信安全通道的建立、关键/敏感/重要数据的完整性/机密性保护。2、国产操作系统改造：慧投资系统（移动和 PC）对国产操作系统进行适配改造。3、交易服务端在 linux 环境下系统研发：主站、中间件、接口、cp 等。  截至报告期末项目已完成
非机动车保险 系统功能模块 委托开发服务 项目（第 I 期）  为优化销售人员操作流程，简化客户自助操作，实现有效客户量尤其是高净值客户量的快速增长，对非机动车保险系统功能模块进行优化，包括：（1）非车投保流程优化，减少用户录入和选择项，降低对操作者的保险知识背景要求；（2）增加客户交互时的信息埋点，获取授权的客户信息，通过客服系统、电话中心、企业微信等方式建立与客户或潜在客户的联络通道；（3）丰富产品种类，满足不同用户群体的保险需求；（4）根据社会环境和热点事件，增加对应产品的推动和销售。  截至报告期末项目已完成
非机动车保险 系统功能模块 委托开发服务 项目（第 II 期）  为进一步拓展销售渠道，实现有效客户量尤其是客户流量的快速增长，对非机动车保险系统功能模块进行优化，包括：（1）新增预约销售功能，实现线上预约与线下销售的结合，增加销售规模和利润；（2）增加渠道对接，为大智慧提供专业的保险销售频道；（3）拓展其它渠道对接，提供 H5 销售页面和 API 对接方式。  截至报告期末项目已完成
移动端模块建设项目  为公司业务一线提供便捷的作业方式，同时兼顾外部合作伙伴，将移动端 APP 建设成：（1）业务办理的窗口，为业务提供便捷的服务通道；（2）信息披露的展板，公示公司政策、通知、合作伙伴情况等。  截至报告期末项目已完成
寿险模块建设项目  进一步丰富寿险产品销售，增多销售规模，促进利润增长，全面实现线下团队快速育成与营业收入强劲增长，建立通用线下基本法模块。同时为兼顾外部团队引入，推动不同地区的寿险业务良性竞争，为不同地区 ，截至报告期末项目已完成
和团队构造省份级别的地方性基本法。在项目建设过程中，应在兼顾业务收入快速增长的前提下，加强品质管理，并在有条件的情况下将保全理赔、续期纳入系统。  、
 
(4)  研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例%  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  -22538278.14 151406982.39 -114.89 经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是由于本期剔除爱豆科技影响后实际收到的货款减少较大。
投资活动产生的现金流量净额  -88538094.41 241574675.39 -136.65 投资活动产生的现金流量净额同比减少是由于本期理财产品现金流净额减少，本期支付了购买爱豆科技的投资款。
筹资活动产生的现金流量净额  -27824287.81 127831028.44 -121.77 筹资活动产生的现金流量净额同比减少是由于上期收到的限制性股票 激励计划款项大于本期收到的金额，以及合并了爱豆科技偿还债务的现 金流。
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三)资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
预付款项  25167253.75 1.08 16196780.86 0.7 55.38 主要原因系：期末预付成本费用余额增长
存货  3382347.96 0.14 158568.67 0.01 2033.05 主要原因系：电脑等设备库存增长
一年内到期的非流动资产  -  0.0 21844791.66 0.94 -100.0 主要原因系：理财产品到期
债权投资  20867000.0 0.89 -  0.0 不适用  主要原因系：本期购入理财产品
其他非流动金融资产  855704.86 0.04 1964961.48 0.08 -56.45 主要原因系：权益投资公允价值变动
无形资产  57514340.55 2.46 10537787.62 0.45 445.79 主要原因系：合并爱豆科技增加的无形资产
其他非流动资产  62786.08 0.0 849436.62 0.04 -92.61 主要原因系：预付长期资产购置款项余额减少
预收款项  2540566.07 0.11 1010307.87 0.04 151.46 主要原因系：期末预收的款项余额增加
其他流动负债  1039552.86 0.04 410935.2 0.02 152.97 主要原因系：待转销项税增加
递延收益  135737.7 0.01 789612.14 0.03 -82.81 主要原因系：政府补助结转当期收益
递延所得税负债  11725594.03 0.5 1166486.7 0.05 905.21 主要原因系：合并爱豆科技评估增值增加递延所得税负债
其他综合收益  48239493.86 2.06 9104312.53 0.39 429.85 主要原因系：本期外币报表折算差额变动
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 595,356,422.50（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 25.48%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末余额  受限原因
货币资金  20000.0 银行保函保证金
货币资金  5305000.0 营业保证金
合计  5325000.0
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
(五)投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司新设“AASTOCKS.COM PTY LTD”，注册资金为 1 澳元；公司对“aacat fintech Limited”进行增资，增资金额为 HK$49,999,999；公司对“申久公司”进行增资，增资金额为 2000 万元人民币。公司以 5,874.9609 万元收购“爱豆科技”并对其进行增资 2,000 万元，增资后公司持有“爱豆科技”75%的股权；爱豆科技以 1,200 万元收购“大智慧保险经纪”20%的股权，收购后爱豆科技持有大智慧保险经纪 80%的股权；申久公司以 1,045.96 万元收购“大智慧保险经纪”20%的股权。 
本报告期内，公司对外股权投资额比上年同期增加约 67.21%。 
1.    重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期 （如有）  披露索引（如有）
爱豆科技 技术开发、技术咨询、技术服务  否  收购  58749609 0.6912 是    自有资金      公司已完成收购事项      否  2021 年 12 月 11日、2022 年 1 月26 日  上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的公司【临 2021-052】公告、【临 2022-005】公告
爱豆科技 技术开发、技术咨询、技术服务  否  增资  20000000 0.0588 是    自有资金      公司已完成增资事项      否  2021 年 12 月 11日、2022 年 1 月26 日  上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的公司【临 2021-052】公告、【临 2022-005】公告
合计 /  /  /  78749609 /  /  /  /  /  /  /      /  /  /
公司以自有资金 5,874.9609 万元人民币收购爱豆科技 69.12%的股权，同时对爱豆科技增资 2,000 万元，交易完成后，公司持有爱豆科技 75%的股权。本次交易前，
爱豆科技已持有上海大智慧保险经纪有限公司（曾用名为“上海懿久保险经纪有限公司”）60%的股权，持有上海阳昌保险公估有限公司 90%的股权，持有上海笃笃医疗科技有限公司 100%的股权，本次交易后，爱豆科技又以 1,200 万元收购大智慧保险经纪 20%的股权，收购后爱豆科技持有大智慧保险经纪 80%的股权；申久公司以
1,045.96 万元收购大智慧保险经纪 20%的股权。 
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提 的减值  本期购买金额  本期出售/ 赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  18157852.59 397439.86     12000000.0 12264000.0   18291292.45
其他非流动金融资产  1964961.48 -1109256.62           855704.86
合计  20122814.07 -711816.76     12000000.0 12264000.0   19146997.31
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六)重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七)主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1.   主要控股公司分析 
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
上海大智慧基金销售有限公司  基金代销  17000.0 2632.24 1832.13 255.82 -1169.06
上海大智慧信息科技有限公司  计算机软件的开发与销售  10101.01 26007.63 9340.46 17696.71 -9449.99
上海大智慧申久信息技术有限公司  计算机软件的开发与销售  5000.0 5769.57 1702.51 6330.45 -242.58
阿斯达克网络信息有限公司  互联网金融信息服务  14,413.98（港币） 57724.67 50815.88 23734.5 3300.68
上海大智慧财汇数据科技有限公司  计算机软件的开发与销售  3000.0 39883.07 24325.2 28649.92 2157.27
大智慧信息技术有限公司  计算机软件开发  5000.0 10313.55 -4444.59 559.61 -1286.66
DZH NEXTVIEW PTE. LTD  软件资讯业务  634.46（新加坡元） 1810.97 1809.14 0.0 -32.6
爱豆科技（上海）有限公司  保险经纪业务  1537.21 5564.06 734.07 4258.04 -1301.24
 
说明：本期上海大智慧信息科技有限公司业绩波动较大，主要原因系受内外部因素影响，该公司产品研发和市场开拓不畅，业务收入同比有所下降。 
 
2.   主要参股公司分析 
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
杭州大彩网络科技有限公司  增值电信业务  5000.0 778.18 -473.56 0.0 -25.8
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
参见第三节管理层讨论与分析：报告期内公司所处行业情况。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
贯彻落实党的二十大精神和公司董事会战略部署，以党建工作为引领，以“聚焦主业、改革创新、稳健经营”为导向，不断打造国际一流大型金融信息服务商，持续推进“做优 2C、做强 2B、做大海外”三大业务，逐步发展新业务增长点，持续夯实基础管理，着力提升盈利能力。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
1、以覆盖高净值人群为目标，推动金融信息产品的用户规模不断提升。 
对大智慧金融信息终端进行升级改造，完善专家路演、全链预警、研究平台、慧信 CRM 等服务。加强大智慧移动 app 及 pc 基础服务的易用性改造，提升产品基础服务的专业性。提升互动及内容服务产品，完善移动端 CRM，加强平台内容生态建设，搭建上市公司、证券公司、期货公司等从业人员的生态平台。重点聚焦用户增长及活跃度，促进用户数平稳上升。持续进行技术服务建设，重点保障全面注册制上线的准备工作及系统平稳上线，加强系统基建工程，提升资讯数据服务及应用等。 
2、进一步优化系统开发和运营水平，不断提升市场竞争力。 
提质优化合作机构定制产品，增强用户习惯；结合监管要求和客户需求，进一步提高产品创新和技术创新，针对“慧投资系列产品”，加快优化产品的技术架构，及时完成系统的信创适配，研发“慧运营系列产品”，整合券商的服务资源，提升机构工作人员的运营效率和工作绩效，深化与金融机构的合作，加快自动化监控和自动化部署系统的研发与上线运行；围绕券商的财富管理和资产配置服务，以平台流量运营为契机，以投顾服务为结合点，构建投顾服务内容矩阵，深化私域流量运营，为投顾提供投研赋能、展业获客的场景和流量，实现大智慧金融信息终端的推广与销售。从新 CRM 系统、大数据平台、广告平台等方面着手，持续加强产品运营。 
3、继续加大大数据产品研发力度，推进大数据建设。 
继续加大金融风险大数据体系建设力度，充分拓展各类合规信息源，加大投入探索先进的数据加工、清洗和整合技术，打造完善的数据治理体系，建立数据质量保障制度和流程，确保数据质量和信息安全。同时，继续对公司核心产品企业预警通 APP/专业版、慧眼 X-insight 大数据风险监测系统等进行升级更新，坚持走差异化、特色化的产品创新发展道路，不断提升服务质量和产品品质。进一步丰富征信数据和产品，更好的服务社会信用体系建设。 
4、继续做大海外业务，探索新的业务增长点。 
加强海外各团队之间的联动性，发挥集团对海外公司的指导作用，加强境内外协同联动，进一步激发海外子公司的经营优势，形成更大的交易网络和用户群体；坚持依法合规经营。 
5、持续加强风险控制，完善风险防控体系。 
继续打造合规文化，树立稳健经营理念，加强员工的合规意识。通过合规文化的培育，营造良好的内控氛围。正确处理业务发展与合规管理、眼前利益与长远利益的关系。继续加强风险控制制度建设，结合实际经营情况，不断完善现有制度，并加强制度执行力度，切实提高合规管理水平，进一步提升风险管控能力，保障公司的稳健发展。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、经营业绩受证券市场波动影响的风险 
公司主营业务与证券市场的发展情况具有高度相关性。若证券市场波动导致市场指数处于低位，将极大影响投资者的投资热情，市场活跃程度和投资者热情均会受到影响，从而影响投资者对金融信息服务的需求，进而影响公司的整体经营业绩。公司将持续改进证券信息服务平台移动 APP 和 PC 产品的功能和服务，提升产品质量，优化用户体验。公司将继续加强核心海量数据库的升级、优化和完善工作。公司将继续推进境外业务稳步发展，形成更强大的用户网络和交易网络。 
2、互联网系统安全运行的风险 
公司目前的主营业务是基于互联网提供金融信息服务，有赖于公司互联网金融服务大平台和网络信息传输系统的安全运行。若出现互联网系统安全运行问题，例如设备故障、软件漏洞、黑客攻击等，则
可能导致公司产品不能正常使用，降低用户体验和满意度，从而给公司的品牌以及经营业绩带来不利影
响。公司将进一步完善内部软硬件管理规范，提高技术安全维护队伍的技术水平，防范软件、硬件和系统故障，保证数据库系统与网络系统平稳运行和数据安全。 
3、行业竞争进一步加剧 
随着资本市场的快速发展，投资者对金融信息的需求不断增加，公司所处的互联网金融信息服务行业继续保持高速增长的态势，公司面临发展机遇的同时也面临着挑战。目前就产品而言，行业同质化竞争严重，国内金融机构和互联网巨头作为潜在竞争者对同业造成威胁。市场中创新能力不强、后续发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，同样给行业内具有创新能力的优秀企业带来了更大发展的机会。公司将进一步加强战略投入，加强产品和服务的研发创新，不断优化完善互联网金融服务平台的建设，同时加强对新客户的开发，加快切入风控等新的领域。 
4、人力成本上升的风险 
作为智力密集和人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，城市生活成本的上升，社会平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及社会薪酬水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险。公司将持续完善的人才管理模式，丰富的员工培养晋升机制，给予员工足够的成长空间与发展前景，在保证员工满意度的前提下，控制人力成本上升风险。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用