一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司秉承“专注做好数据库”的发展战略，致力于数据库产品的研发、生产、销售和服务，主营业务进一步聚焦。数据库软件产品技术门槛高、难度大，对人才、技术基础及研发环境的要求极高，公司对数据库专业人才的需求量大，当前数据库技术人才市场供应不足，为了弥补市场招聘的人才缺口，公司积极调度现有的人才资源，全力支持以数据库为核心的自主产品业务拓展，在党政、金融、能源、国防、制造、交通、通信等重点行业持续突破，自主产品业务收入较去年同期大幅增加；但从市场角度看，一款新的数据库产品投入使用需要与众多的上下游软件以及硬件运行环境进行适配，具有研发周期较长、成熟周期长的特点，投入和产出存在时间差，报告期内，自主产品业务收入增速不足以覆盖传统业务收缩的份额，导致公司营业收入下降，2022 年度公司实现营业收入 30,294.26 万元，较上年同期下降 27.98%。同时，为了保障产品性能领先优势，不断提升市场占有率和品牌影响力，报告期内，公司持续加大研发投入和销售投入，2022 年度实现归属于上市公司股东的净利润-6,377.52 万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-6,637.43 万元。 
1、加大研发投入，打造核心竞争力 
基础软件行业是技术密集型行业，通过持续研发投入，保持技术领先和持续创新，满足不断
发展变化的市场需求，是公司业务可持续成长的保障和动力来源。 
公司作为国产数据库技术的领航企业，以“坚持自主创新、掌握核心技术”为己任，专注于
数据库产品的研发、生产、销售和服务。目前公司已经在“北京、广州、南京、天津、西安、成都”六地建立研发中心，负责数据库产品开发和技术升级。公司高度重视研发团队建设及研发过程管理，始终保持高水平的研发投入。报告期内，公司研发投入超过 1 亿元，同比增长 50%以上，占营业收入的 30%以上，公司技术人员占比超过 60%。在产品性能方面，公司面向多样化的应用场景不断迭代、反复打磨，在保证产品通用性的基础上，针对高性能、高并发、高可用、高安全、高兼容和多模态等产品特性持续进行优化升级和研发创新，2022 年度 Vastbase 海量数据库完成了从 2.2.8 版本到 2.2.11 版本的技术升级，赢得客户一致好评。 
2、加强品牌建设，提升行业影响力 
公司构建了自主产品品牌“Vast+”和自主服务品牌“Apollo+”，凭借技术研发、产品性能
等方面的优势，在客户群体中形成了良好的声誉，品牌影响力日益提升。 
自主产品品牌“Vast+”包括 Vastbase 海量数据库产品系列、Vastcube 海量计算产品系列及
Vastorage 海量存储产品系列，构建了软硬一体、协同发展的产品体系。Vastbase 海量数据库作为一款纯国产数据库，兼具高性能、高并发、高可用、高安全、高兼容和多模态等多种特性，在源代码层面可以追根溯源，具有完全自主的知识产权；Vastcube 数据库一体机支持主流操作系统，软硬预安装、预集成，简化现场安装部署步骤，节省交付时间，加速业务上线弹性扩容，安全、高效地满足任何规模的业务需求；Vastorage 数据存储产品通过软件定义新型分布式存储技术以及集群技术的综合应用，实现了高并发数据读写访问功能，是高可靠、高性能、高扩展、高效率、智能化兼具的新一代存储产品。自主服务品牌“Apollo+”包括 ApolloDB 数据库服务、ApolloDC数据计算服务及 ApolloDS 数据存储服务，按照客户需求提供主动及被动式响应支持服务。 
3、完善市场布局，强化产品营销力 
公司深耕数据技术领域十六年，准确把握市场发展方向，快速应对市场变化，立足现有基础
和优势，持续拓宽营销服务网络的广度及深度，完善市场布局，提高存量市场占有率，把握新兴领域增量市场，提高产品销售广度和技术服务响应速度，提升市场占有率。 
2022 年度，公司在市场开拓过程中，注重发展行业头部客户，通过核心客户的榜样效应来拓
展所属行业市场，目前公司已经在多个重点行业相继突破，如金融行业中的上海证券交易所、国泰君安等，制造行业中的比亚迪，通信行业中的中国联通，央企龙头中海油、中交建等，同时公司的产品继服务于广州、深圳等极具示范价值的政务系统改造之后，在公安、城商、保险等行业也都有所斩获。核心产品 Vastbase 海量数据库成功应用于党政、金融、能源、国防、制造、交通、通信等多个重点行业，经受住了市场的考验，能够满足从中小规模到大规模、从非生产业务系统到核心生产业务系统的各类需求。通过与客户长期稳定的合作关系，建立了良好的行业口碑。目前，公司营销服务网络覆盖全国，形成了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、
“西南区”、“西北区”、“东北区”七大业务中心。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司所属的软件和信息技术服务业是全球研发投入最集中、创新最活跃、应用最广泛、辐射带动作用最大的领域之一，得益于中国经济的持续稳步发展、产业政策的支持、强劲的数字化投资以及复杂的国际政治经济环境等因素，软件和信息技术服务业迎来更加广阔的发展空间。根据工信部 2023 年 1 月 31 日发布的《2022 年全国软件和信息技术服务业主要指标》，我国软件和信息技术服务业 2022 年合计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%，其中软件产品收入
26,583 亿元，同比增长 9.9%。国家“十四五”数字经济发展规划指出，要加快推动数字产业化，着力提升基础软硬件的供给水平，强化关键产品自给保障能力。 
数据库技术作为基础软件中的重中之重、难中之难，对 IT 核心系统起着关键性作用，是信息
化时代、大数据时代中各行各业不可或缺的重要基础软件，是数据系统的核心技术，也是关键“卡脖子”的技术，具有开发周期长、难度高、工作量大等特点。我国数据库软件市场长期被国外数据库大牌厂商占据，其市场份额占比较高。近年来，随着国家在发展基础软件方面的需求日益增强，加上很多重点部门和行业对自主可控数据库的需求日趋旺盛，国产数据库市场迎来蓬勃发展期，国产数据库厂商逐渐崛起，核心技术得到突破，国产数据库已经走过了“能用”阶段，初步迈向“好用”阶段，为挑战传统数据库巨头带来了更多可能。 
据 IDC 数据分析，2022 年全球数据库市场规模将超过 400 亿美金，而其中关系型数据库将占
据 80%以上的市场份额。在可预见的数据库软件市场中，关系型数据库凭借其易理解、高度通用、生态成熟等优势仍将占据主导地位。2022 上半年中国关系型数据库软件市场规模为 15.5 亿美元，同比增长 30.4%。IDC 预测，到 2026 年，中国关系型数据库软件市场规模将达到 90.7 亿美元， 2021-2026 的 5 年市场年复合增长率（CAGR）为 26.8%。 
公司作为国产数据库技术领航企业，始终秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持走独立
创新的技术路线，致力于研发安全可靠、自主可控、稳定好用的数据库产品。公司研发的 Vastbase海量数据库作为一款纯国产的企业级关系型数据库，拥有完全自主的知识产权，并于2022 年8 月，作为首例数据库产品跻身《北京市属国有企业软件正版化产品名单》。在国家“十四五”发展规划及 2035 年中长期发展目标的引领下，公司通过加强人才队伍建设、加大研发投入、加速产品技术升级和迭代次数，进一步加速了产品的升级换代和技术服务品质的持续提升。当前阶段，国际政治经济环境日趋复杂，国内数字经济产业需求旺盛，公司未来发展挑战与机遇并存，公司将继续提升产品研发能力和服务创新能力，以应对面临的挑战和机遇。 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主营业务 
公司作为国内主要的数据库产品提供商，是国内数据库基础软件产业发展的重要参与者和推
动者。公司面向关系国计民生、国民经济的关键基础行业的数据中心，搭建数据基础设施平台，为客户提供数据库、数据计算、数据存储相关的产品和服务。 
数据库是公司的核心业务，主要针对客户的实际需求，在满足性能、安全、连续性的前提下，
提供最优的数据库资产配置。公司高度重视自主创新，专注做好数据库，相继研发并推出了一系列高性能、高并发、高可用、高安全、高兼容和多模态的数据库产品。数据计算、数据存储是数据库核心业务的重要补充与支撑，是保障数据库读写、运算、管理、存储的关键产品和技术。它们与数据库形成了“一核两翼”的业务格局。 
2、经营模式 
（1）销售模式 
公司的产品主要采用两种方式销售：一是公司与最终客户直接签署销售合同（订单），在这
种模式下，公司直接参与客户的公开招标或商务谈判，达成交易意向后，公司与客户签订销售合同，根据合同条款完成发货、签收或部署安装；二是公司与分销商签署协议，由公司向分销商发货，再由分销商向终端客户销售。 
公司的服务业务根据服务内容分为标准服务、年度维保服务及专家高级服务：标准服务是随
数据库产品采购获得合同约定期限的软件安装部署及补丁修复等基础服务；年度维保服务提供基于年度的数据基础设施的定期巡检服务和客户临时故障报修等服务；专家高级服务即根据客户特定需求，提供版本升级、容灾备份、数据库迁移等专业增值服务。 
（2）研发模式 
公司秉承“专注做好数据库”的初心，坚持核心技术自立自强、独立演进，形成了具有自主
知识产权的数据库及其配套工具系列产品。公司在产品性能方面，以提升用户的应用满足度为导向，全力满足用户的各类应用系统需求。同时全力提升产品的稳定性和易用性，为用户提供更好的国产数据库使用体验。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司在“北京、广州、南京、天津、西安、成都”六地建立了研发中心，组建了一流的研发
团队，是数据库领域的实战派。公司高度重视技术积累，在实践经验的基础上不断地进行技术创新，培育和提炼核心技术，不断推出具有自主知识产权的新产品。公司自主研发的 Vastbase 海量数据库融合了公司多年对各行业应用场景的深入理解，除了具有高性能、高并发、高可用、高安全、高兼容、多模态等极致性能外，还增加了大量国外主流商业和开源数据库的兼容特性，提供了极佳的业务连续性保障，并遵循 EAL4+标准进行了大幅度的安全增强，同时整合 GIS 空间组件等一系列专业应用领域的企业级功能。公司通过了 SPCA 软件过程及能力成熟度评估认证和 CMMI-
5 最高等级软件能力成熟度认证，公司的软件产品研发能力已经达到国内先进水平。 
2、市场优势 
公司坚持“以客户为中心”的经营宗旨，构建了覆盖全国的营销服务网络。在长期业务发展
和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，积累了为数众多的优质客户，在获取和保持客户方面已经形成良好的正向循环机制，客户粘度高，客户群体已经覆盖党政、金融、能源、国防、制造、交通、通信等多个重点行业，广泛的客户资源形成的市场优势为公司国产数据库业务的发展奠定了良好的基础。目前公司已经在多个重点行业相继突破，如金融行业中的上海证券交易所、国泰君安等，制造行业中的比亚迪，通信行业中的中国联通，央企龙头中海油、中交建等。Vastbase 海量数据库经受住了市场的考验，能够满足从中小规模到大规模、从非生产业务系统到核心生产业务系统、从党政到金融、通信等领域的各类需求，赢得客户一致好评。 
3、生态优势 
生态建设是国产数据库创新发展的关键，公司依托鲲鹏大生态、融入 openGauss 中生态、打
造 Vastabase 小生态。在两路鲲鹏服务器环境下，Vastbase 海量数据库吞吐量能达到 154 万/tpmC。报告期内，公司积极参与 openGauss 开源社区建设，持续向社区回馈研发成果，对 openGauss 的内核代码贡献排名第二。公司在保持产品性能领先优势的同时，加强与芯片、操作系统、中间件、云厂商、独立软件开发商的兼容适配。截至报告期末，公司已与 400 多家合作伙伴的 700 多款软硬件产品完成适配工作，为客户数字化转型赋能增效。公司自主研发的 Vastbase 海量数据库已完成与鲲鹏 CPU、飞腾 CPU、海光 CPU 等主流国产芯片的兼容适配，能够在欧拉操作系统、麒麟操作系统、统信操作系统等主流操作系统中平稳运行；平滑衔接宝兰德、东方通、金蝶 Apusic 等应用服务器软件；适配支持华为云、中国电子云、浪潮云等主流公有云平台，无缝对接办公软件、ERP软件、CRM 软件、电子票证软件、地理信息服务软件等多种应用软件。公司凭借扎实的国产数据库技术实力以及完备的“产品+服务”体系，为数字化自主生态体系建设贡献了力量。 
4、管理优势 
公司坚持“标准化”、“数字化”、“简单化”三化融合，同时采用高度扁平化的管理方式，
业务流程精简，组织运行高效。在客户服务方面，公司高度重视服务交付的规范性，建立了标准化的研发、服务和管理体系，执行严格的质量管控，为用户提供更为优质的服务体验。在人才激励方面，公司通过基本薪酬、绩效薪酬、股权激励、期权激励四位一体的综合绩效体系，实现了员工个人薪酬与公司业绩紧密结合、员工个人职业目标与公司发展目标紧密结合，有力地推动了公司快速可持续发展。在人才培养方面，公司高度重视年轻员工的培养，并设有完善的培训体系，
包括岗前培训、资格认证培训、晋级管理培训，形成了自我学习、上级辅导和系统培训三位一体
的人才培养模式，保障了员工能力持续提升以及公司人才梯队的建立。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年， 本公司实现营业收入 302,942,574.97 元， 归属于上市公司股东的净利润-
63,775,244.43 元，每股收益-0.22 元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-
66,374,310.93 元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  302942574.97 420613707.34 -27.98
营业成本  194179255.1 271874414.37 -28.58
销售费用  71727281.0 49204018.59 45.78
管理费用  35965871.98 28625337.82 25.64
财务费用  -14940029.8 -7151358.53
研发费用  98079932.75 73610953.32 33.24
经营活动产生的现金流量净额  -40302512.39 -17921942.7
投资活动产生的现金流量净额  -54810342.93 -994973.36
筹资活动产生的现金流量净额  -16201197.17 418784931.25 -103.87
销售费用变动原因说明：主要系本期加大市场拓展力度，人工费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系上年末募集资金入账，本期货币资金总量增加，利息收入增加所致； 
研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入，人工费用增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期购建固定资产、无形资产支付的现金增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系上期限制性股票激励及非公开发行股票，而本期无相关事项所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，实现主营业务收入 30,201.45 万元，同比减少 28.04%；营业成本 19,400.56 万元，同比减少 28.60%；毛利率 35.76%，同比增加 0.50 个百分点。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%）  减（%）  （%）
软件和信息技术服务业  302014469.22 194005640.78 35.76 -28.04 -28.6 增加 0.5个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
数据库  163651243.72 92265637.18 43.62 -7.75 -8.69 增加0.58 个百分点
数据计算  45900801.94 31757791.24 30.81 -54.96 -53.19 减少2.61 个百分点
数据存储  84809313.01 65585244.48 22.67 -32.04 -30.45 减少1.76 个百分点
其他  7653110.55 4396967.88 42.55 -50.98 -48.35 减少2.92 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华南  130130431.24 81820159.38 37.12 -29.16 -28.14 减少0.89 个百分点
华北  78085552.89 48662622.35 37.68 -28.39 -25.66 减少2.30 个百分点
华东  69039693.93 49967158.58 27.63 -2.32 -7.94 增加4.43 个百分点
西南  11043725.42 7975648.3 27.78 -22.4 -30.91 增加8.89 个百分点
华中  9922706.4 3525582.49 64.47 -51.93 -73.67 增加29.34 个百分点
东北  3247883.52 1968812.73 39.38 -80.88 -80.63 减少0.78 个百分点
西北  544475.82 85656.95 84.27 -87.71 -97.15 增加52.19 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
软件和信息技术服务业   194005640.78 99.91 271700800.05 99.94 -28.6 无
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
数据库   92265637.18 47.52 101045510.67 37.17 -8.69 无
数据计算   31757791.24 16.35 67844895.37 24.95 -53.19 无
数据存储   65585244.48 33.78 94297189.85 34.68 -30.45 无
其他   4396967.88 2.26 8513204.16 3.13 -48.35 无
成本分析其他情况说明 
无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 13,820.82 万元，占年度销售总额 45.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 12,753.69 万元，占年度采购总额 69.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
其他说明 无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位:元 币种:人民币 
项目  本期数  上期数  变动比例(%)  情况说明
销售费用  71727281.0 49204018.59 45.78 主要系本期加大市场拓展力度，人工费用增加所致
管理费用  35965871.98 28625337.82 25.64 无
研发费用  98079932.75 73610953.32 33.24 主要系本期加大研发投入，人工费用增加所致
财务费用  -14940029.8 -7151358.53   主要系上年末募集资金入账，本期货币资金总量增加，利息收入增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  98079932.75
本期资本化研发投入  16405057.21
研发投入合计  114484989.96
研发投入总额占营业收入比例（%）  37.79
研发投入资本化的比重（%）  14.33
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  354
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.5315
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  35
本科  288
专科  31
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  169
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  149
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  36
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位:元 币种:人民币 
项目名称  本期数  上期数  增减率(%)  原因说明
经营活动产生 的现金流量净 额  -40302512.39 -17921942.7   主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致
投资活动产生 的现金流量净 额  -54810342.93 -994973.36   主要系本期购建固定资产、无形资产支付的现金增加所致
筹资活动产生 的现金流量净 额  -16201197.17 418784931.25 -103.87 主要系上期限制性股票激励及非公开发行股票所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  88633.32 0.01 142134.78 0.01 -37.64 主要系本期交易性金融资产公允价值变动所致
应收票据  3099644.37 0.3 4798747.09 0.44 -35.41 主要系本期未到期的应收票据减少所致
预付款项  433370.42 0.04 122398.97 0.01 254.06 主要系本期预付项目增加所致
存货  33261466.97 3.25 20769212.86 1.9 60.15 主要系本期未完结的订单增加所致
一年内到期的非流动资产  18542239.58 1.81 26946184.62 2.46 -31.19 主要系本期在一年内将结转成本的预付服务费减少所致
其他流动资产  4304460.2 0.42 389149.56 0.04 1006.12 主要系本期待抵扣进项税金增加所致
其他权益工具投资  18013000.0 1.76 8000000.0 0.73 125.16 主要系本期对外投资增加所致
固定资产  26497550.39 2.59 7546223.56 0.69 251.14 主要系本期购买研发用房产所致
无形资产  18954218.12 1.85 2220871.33 0.2 753.46 主要系本期资本化及外购无形资产增加所致
开发支出  4949509.14 0.48       主要系本期研发支出资本化所致
长期待摊费用  1369721.23 0.13 140367.81 0.01 875.81 主要系本期待摊的装修费增加所致
递延所得税资产  13507071.1 1.32 3022497.53 0.28 346.88 主要系本期可抵扣亏损增加所致
其他非流动资产  9438393.59 0.92 21017762.13 1.92 -55.09 主要系本期在一年后将结转成本的预付服务费减少所致
应付票据    0.0 47000.0 0.0 -100.0 主要系本期无未到期的应付票据所致
应付职工薪酬  33556534.01 3.28 23783881.07 2.17 41.09 主要系本期员工人数增加所致
应交 1996633.77 0.19 2985459.35 0.27 -33.12 主要系本期亏
税费  损，应交企业所得税减少所致
一年内到期的非流动负债  7390260.67 0.72 2297515.15 0.21 221.66 主要系本期一年内到期的租赁负债增加所致
租赁负债  3413575.62 0.33 7264531.66 0.66 -53.01 主要系本期一年后到期的租赁负债减少所致
其他非流动负债  10409356.82 1.02 20953216.45 1.91 -50.32 主要系本期一年后到期的预收服务费减少所致
 
其他说明 无。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 36,227.74（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.004%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
报告期末，货币资金中保函保证金余额为 81,600.90 元，为使用受限的资产。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详细内容详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局与趋势。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施股权调整项目 1 项，股权投资项目 1 项，注销合并报表范围内的子公司
1 家。具体情况如下： 
北京海量互联数据技术有限公司的注册资本由 500 万元增加至 1000 万元，经公司总经理办公会审议批准，北京海量数据技术研究院有限公司全部放弃本次优先增资权，至此公司对北京海量互联数据技术有限公司的间接持股比例由 51%变为 25.5%。 
全资子公司北京海量联合企业管理有限公司出资 1000 万元对北京创智和宇科技有限公司进行增资。 
经海量零壹（珠海）股权投资基金合伙企业（有限合伙）全体合伙人一致同意，向横琴粤澳
深度合作区商事服务局申请办理了该合伙企业的注销手续。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  142134.78 -53,501.46            88633.32
其他  8000000.0       10013000.0     18013000.0
其中：其他权益工具投资  8000000.0       10013000.0     18013000.0
合计  8142134.78 -53,501.46      10013000.0     18101633.32
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
广州海量数据库技术有限公司，主要从事数据库相关技术与产品开发及经营，注册资本 600万元，公司持股 52%。报告期末总资产 3,206.01 万元，净资产-3,527.54 万元，净利润-804.55万元。 
深圳海量数据技术有限公司，主要从事数据技术产品开发与销售，注册资本 2,000 万元，公
司持股 100%。报告期末总资产 2,253.92 万元，净资产-289.00 万元，净利润-427.51 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、宏观经济环境 
2022 年我国经济总量迈上新台阶，根据国家统计局公布的数据，国内生产总值突破 121 万亿
元，累计值同比增长 3%，经济转型升级态势持续，高质量发展取得新成效。2022 年末召开的中央经济工作会指出，我国经济韧性强、潜力大、活力足的基本面保持不变，加之政策支持效果持续显现，2023 年经济运行有望总体回升，中央经济工作仍将坚持稳中求进的工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。同时中央经济工作会也指出，当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。为了更好统筹发展和安全，有效防范化解重大风险，必须以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。 
党的二十大报告对未来一个时期内党和国家事业发展作出了战略部署，明确提出了以高质量
发展推进中国式现代化，并指出新时期的高质量发展关键在制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国六大产业底座，同时又离不开“安全”和“创新”两个底座，巩固优势产业领先地位，在关系安全发展的领域加快补齐短板，各行各业攻关行业核心难题、实现关键核心技术自主创新的必要性和紧迫性日益显现。2023 年是贯彻落实党的二十大各项战略部署的开局之年，科技创新、自立自强在国家战略部署中被提高到前所未有的高度，充分体现了国家发展核心技术、实现科技自主方面的坚定意志，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。 
2、行业分析 
基础软件行业及公司所处的数据库细分行业，面临着国际、国内激烈的市场竞争。目前国产
数据库的发展正处于全力追赶国际先进技术水平的进程中，也正处于快速发展的阶段。 
（1）市场规模持续扩大 
数字经济已成为改变全球竞争格局的关键力量。近年来，产业数字化、数字产业化、数据驱
动经济发展的趋势日渐明显，各行业各领域数据量爆发式增长，对数据库的需求日益旺盛,在逐年增长的市场需求带动下，我国数据库市场规模呈现持续扩大趋势。与此同时，发展国产数据库是我国实现自主可控、安全可靠的必然选择，是国家强化科技战略力量的主要途径。国产数据库厂商经过多年的技术研发和经验积累，借助政策红利，在党政军市场已取得良好成绩，在金融、能源、国防、制造、交通、通信等重点行业也遍露头角，市场份额在逐年提升，国外数据库大牌厂商虽然在整个市场中仍有较高的占有率，但份额正在逐渐缩减。在政策与市场双重驱动下国产数据库市场规模将持续扩大。 
（2）产业生态日趋完善 
培育完整的数字生态是发展数字经济的基础，重点突破与国产 CPU、整机、存储、外设等硬件
高度适配的高性能操作系统、数据库、中间件等基础软件，是我国数字技术与实体经济深度融合、赋能传统产业转型升级、不断做强做优做大我国数字经济的保障。经过四十余年的发展，我国自主、完整的数字生态体系不断拓展、完备，如以“鲲鹏·昇腾”及“飞腾·麒麟”为核心的产业生态体系。国产数据库产业的发展是培育数字生态体系不可或缺的一环，而完备的数字生态体系也为国产数据库的发展创造良好的环境。 
（3）竞争格局逐渐加剧 
数据库行业属于高新技术产业，技术门槛高，技术升级快。近年来，随着云计算、大数据、
物联网、移动互联网为代表的新一代信息技术的迅速发展，以及 5G、人工智能等新一代信息技术的加速渗透，国内各领域数据量的爆发式增长，使得数据库行业的需求量持续增加。为满足我国数据库行业的市场需求，国产数据库厂商的研发投入高速增长，来自同业公司甚至是跨界巨头的竞争日益加剧，这也为数据库行业发展带来新的挑战。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将抓住国产数据库行业发展的大好机遇，秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持“用户体验至上”的经营宗旨，紧贴用户需求，强化公司产品、服务及行业大数据解决方案的竞争优势，不断扩大和巩固用户群体。公司将进一步聚焦于数据库、数据计算、数据存储、数据安全及大数据等领域的创新发展，致力于提升产品研发能力和服务创新能力，不断推出能够更好地满足用户需求及新的应用场景的产品与服务，增强公司核心竞争力，培育公司发展新动能。公司将进一步织密和夯实营销服务网络，加快用户响应速度，提升用户体验。公司将进一步丰富和完善激励与培训制度，深化人才的引进与培养机制。公司将进一步发挥上市公司的融资平台作用，加强资本运作，完善技术链、产业链布局，扩大产业规模。公司通过多维度协同促进发展，稳固公司国产数据库技术领航企业的行业地位,推进公司业务升级迈上新台阶，开启高质量发展模式，踏上新征程。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是国家“十四五”高质量发展承上启下的关键一年，公司立足现有基础和优势，持续
加大产品和技术研发投入，加速产品技术升级和迭代次数，夯实经营发展基础，提升公司经营质量和内在价值，提高市场占有率，积极推动公司高质量发展。具体情况如下： 
一是继续加大研发投入。2022 年公司加大研发人员招聘力度，截至报告期末技术人员 429 人，
同比增加 39.74%。截至目前公司在北京、广州、南京、天津、西安、成都六地建立研发中心，2023年公司将保持既有的高水平研发投入战略，不断完善和丰富产品线，保持技术领先性和产品竞争力，不断提升技术水平和产品竞争力。报告期内，公司依规使用非公开发行的募集资金，全力推进数据库技术研发升级建设项目的实施。公司在研发资金投入、研发人员招聘、研发环境建设等方面持续加大力度，不断丰富“Vast+”自主产品品牌，不断提升产品性能，不断提高自主产品在公司销售业务中的占比，从而提升经营质量。 
二是继续加强生态建设。公司依托鲲鹏大生态、融入 openGauss 中生态、打造 Vastabase 小
生态。报告期内，公司积极推进自主研发的 Vastbase 海量数据库产品与计算机基础软硬件产品的适配工作，完成与 400 多家合作伙伴的 700 多款产品的适配工作，实现了与芯片、操作系统、中间件、云厂商、独立软件开发商的全面兼容适配，在国产主流运算环境下性能达到领先水平。2023年公司将继续坚持“生产一代、研发一代、规划一代”的产品研发节奏，形成完整的产品谱系，持续提升用户体验，构建生态服务能力和生态竞争力，推动国产数据库向传统行业数字化转型升级应用的纵深发展。 
三是继续夯实营销服务网络。2022 年在政策及需求的双重驱动下，全国性的市场布局加速形
成，截至报告期末销售人员 167 人，同比增加 23.70%。在经济发达地区以及市场需求密集地区，公司将继续加大投入力度与人员配置规模，以北京、上海、深圳、武汉、成都、西安、沈阳等城市为核心，形成了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、“西南区”、“西北区”、
“东北区”七大服务中心，形成重点城市与区域覆盖相兼容的全国营销服务网络，有效扩大公司的业务规模和市场占有率，全面提升客户响应速度，增强公司的竞争优势。 
四是继续提升用户服务体验。《用户数据保护基本法》、《岗位红黄线》等公司制度作为保
障和提升用户体验的员工行为规范，要求全体员工认真贯彻落实，并在实践过程中不断优化改进，确保项目交付质量，为用户提供更为优质的服务体验。此外公司坚持自主技术研发和创新，以创新的硬核技术打造领先的“Apollo+”技术服务品牌，引领行业服务质量，为用户提供高可用、高性能、极致安全的数据技术服务。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
公司在高速发展的过程中，可能会遇到相关风险和问题，必须树立风险防控意识、建立风险防控机制。未来可能面对的风险包括： 
1、技术风险：软件和信息技术服务业发展日新月异，技术更新迭代速度加快，公司从长远考
虑，不断加大技术创新力度和自主产品规模，聚集了一大批行业顶尖的技术人才。但技术的投入和产出存在时间差，研发投入存在试错成本，用户日益增长的需求与技术研发的周期性矛盾交织在一起，存在研发亏损的风险以及丧失现有技术领先地位的风险。对此，公司将积极跟踪产品、技术国内外发展情况，在技术产品开发上坚持生产一代、研发一代、规划一代，抵御可能出现的技术风险，进一步提升公司的核心竞争力，巩固和提高公司的行业竞争地位。 
2、市场风险：就国产数据库市场来看，国际巨头企业凭借其稳定的产品性能、深厚的技术储
备及成熟的研发团队及较早进入国内市场的先发优势，占据 50%以上的市场份额，与国际巨头相
比，公司的综合竞争力尚处于弱势地位。同时，近年来，国内互联网科技巨头企业纷纷加速布局
数据库产业，势必会对传统国产数据库厂商的发展产生一定的冲击。未来，随着云计算和人工智能的进一步发展和普及，如何在信息产业巨头的合作和竞争中发挥自身竞争优势，保持并提升公司在国产数据市场中的地位对公司而言将是一个较大的挑战。对此，公司将加强对宏观环境及技术发展方向的分析，紧贴用户，持续提升产品应用满足度，加强与云厂商的适配，积极参与“国资云”和“信创云”的建设，提升产品多场景的使用体验，抵御市场风险。 
3、人才风险：数据技术行业是智力密集型行业，人才是公司在竞争中获取主动地位的关键因
素，如果公司在后续发展过程中不能持续的吸引和保持高质量人才，公司的发展战略将难以为继。国内数据库行业起步较晚，数据库技术的专业人才缺口大。立足于当前新兴数据库技术加速发展的背景下，着眼于公司未来长远发展考虑，公司将大力引进和培养符合公司业态发展需要的数据库、数据计算、数据存储等领域的优秀人才，进一步完善人才培养机制和绩效薪酬体系，重视人才培养，加强人力资源储备，为公司持续发展提供保障。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用