一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂多变的国内外经济环境，公司坚持大视频战略，持续做好产品研
发、市场开拓，进一步提升内部管理等各项工作。报告期内，公司聚焦视频智能化能力平台的构建，开拓 VADA（Video+AI+Data+Application）四维技术引擎架构，以“全媒体数智台” 及“视联网数智台”为主要产品研发方向，持续打造高清视频、智慧融媒、VR 视频
以及 AI 行业视频等平台。 
报告期内，公司实现营业总收入 316,597,276.96 元，较上年同期同比降低 12.6%。其
中，“融合媒体业务”主要受项目验收推迟影响，营业收入较上年同期减少 25.20%；公司重点打造的两大产品体系“高新视频——XR 新视频业务” 、“AI 视频业务”因市场需求旺盛，业务收入增速明显。其中“高新视频——XR 新视频业务”营业收入较上年同期增加
123.6%，“AI 视频业务”营业收入较去年同期增加 22.46%。 
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 36,634,834.36 元，较上年同期同比
降低 44.12%。业绩变化的主要原因如下：（1）受 2022 年宏观因素影响，主要客户项目验收周期拉长，部分行业客户工程招标推迟，合同收入确认滞后；（2）受上述原因影响，在实施项目交付周期变长，实施成本上升，公司计提了部分合同履约成本减值损失，对利润造
成一定影响。 
报告期内，公司加强了对客户的回款管理，经营活动产生的现金流量净额
29,495,203.14 元，较去年同期增加 183.25%。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
2023 年 3 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，标志着数字中国全面建设时代来临，不论是底层国产化、新基建，还是产业数字化或数据要素变现，从中央到地方，从政府到企业，从央国企到民企，从国内到全球，数字产业将迎来历史性发展
机遇，社会和经济发展的底层驱动力正发生历史性的转变。 
（一）智慧融媒领域
首先，国家政策为智慧融合媒体建设提供强大保障。党的二十大报告指出，要加强全
媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。这为新时期媒体推进融合发展指明了方向。从
《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》中“要以先进技术引领驱动融合发展，用好
5G、大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等信息技术革命成果”到《“十四五”文化发展规划》中“加快推进文化和科技深度融合”，技术要素在智慧融媒建设中的活力进一步释放。历时 9 年，如今，媒体融合由“推动”到“推进”，从“融合发展”到“深度融 合”，融合的紧迫性更强、任务更重、层次更深。在加快建设“数字中国”、打造智慧城市等方面，智媒体有很大的应用前景和积极发挥作用的空间。中国智媒体的未来必然要为中国
媒体发展注入新鲜力量，为建设社会主义文化强国、实现数字中国战略做出贡献。 
其次，技术迭代更新为智融合媒体发展提供坚实基础。从 5G 移动通信技术、4K／8K 超
高清显示技术、大数据／云计算等计算机软件技术的发展与普遍应用到虚拟数字人、VR／AR
／XR／MR 乃至元宇宙等技术集成应用，智融合媒体能够获取更加多元、更加前沿的信息技术支撑。在 5G、AI、元宇宙等技术加持下，虚拟主播、跨屏互动、智能互动等成为现实，并深度融入媒体新闻实践，成为丰富受众体验，推进媒体社交化、智能化转型的利器。我国媒体融合已步入深水期，主流媒体正从全媒体、融媒体加速迈入智媒体时代。各行业数字
化、智能化的深入推进，促进了我国智媒体生态逐步成型。 
智媒体发展将重新定义未来媒体生态，基于“数据＋算力＋算法”构建智能化高效精
准决策运营体系，以应对信息传播系统复杂不确定性，将成为驱动传媒业高质量发展的底层逻辑和全新模式。从生态格局演进趋势来看，领先的新型主流媒体和头部互联网企业是智媒融合新生态的关键引领力量。其中，人民日报、新华社、中央广播电视总台等央级媒体在智
媒体建设方面形成领跑优势。 
（二）元宇宙领域
2022 年，政策端的引导和扶持给国内元宇宙发展注入了新动力。 
国家层面：2022 年 10 月 28 日，工信部工业文化发展中心牵头、联合工业元宇宙领域
的社会团体及行业龙头骨干企业共同发起成立工业元宇宙协同发展组织，并发布了《工业元宇宙三年行动计划（2022-2025 年）》。计划提出 3 年实现“三个 100”的目标，着力推动工业元宇宙的技术储备、标准研制、应用培育和生态构建全方位健康发展。11 月，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局等五大部门印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026 年）》。该计划提出，到 2026 年，我国虚拟现实产业总体规模（含相关硬件、软件、应用等）超过 3500 亿元，虚拟现实终端销量
超过 2500 万台，培育 100 家具有较强创新能力和行业影响力的骨干企业，打造 10 个具有区
域影响力、引领虚拟现实生态发展的集聚区，建成 10 个产业公共服务平台。 
地方层面：在中央理性积极的定调下，2022 年以来地方政府陆续出台元宇宙相关产业
支持政策，形式包括政府工作报告、数字经济规划以及元宇宙专项规划等。截至 2022 年 11
月 7 日，全国已有 15 个省级（含直辖市，下同）单位及 23 个市级单位发布了约 80 项明确支持元宇宙产业的政策。其中北京、上海、广州、浙江、 江苏、ft东等超一线城市及沿海经济发达地区的政策支持力度较大。
2022 年 7 月 8 日，上海市政府发布了《上海市培育“元宇宙”新赛道行动方案（2022-
2025 年）》，这是全国第一次从省级层面印发的元宇宙专项行动计划。文件提出，到 2025
年，相关产业规模达到 3000 亿元，带动软件和信息服务业营收超过 15000 亿元，电子信息
制造业营收突破 5000 亿元；培育 10 家头部企业，打造 100 家专精特新和隐形冠军企业；打
造 5 创新示范应用，推出 10 标杆性产品和服务；建设 3 到 5 个市级元宇宙产业创新园，基本建成创新高地。 
随着《行动计划》等相关支持政策的落地，虚拟现实与行业应用融合发展有望加速，元
宇宙将会释放出更强的增长动力。随着 AR/VR 技术在各个行业和场景中的应用深入，将沉淀丰富海量的 AR/VR 内容，为构建元宇宙虚拟世界提供素材支持。产业链层面，技术、内容密集型企业成为元宇宙概念的搭建核心，元宇宙相关产业正在井喷式发展。 
（三）人工智能领域
2023 年 1 月，IDC 发布了《2022 上半年中国人工智能软件及应用市场研究报告》。报
告指出，在数字经济、智慧城市、元宇宙、AIGC 等概念加持下中国 AI 溢出效应明显，迎来下一波快速增长。2022 上半年整体市场规模达 23 亿美元（当前约 158.93 亿元人民币），
其中计算机视觉市场规模达到 9.76 亿美元（当前约 67.44 亿元人民币）。市场驱动力主要来源于智慧城市、工业质检、智慧商业以及疫情防控带来的视觉场景需求。根据 IDC 预测，中国人工智能市场相关支出有望在 2026 年达到 266.9 亿美元，全球占比约为 8.9%，位列全
球单体国家第二。
随着人工智能赋能产业的不断深入，人工智能系统正在从完成单一任务向复杂的多任
务协同演进，其覆盖的场景也越来越多样化。 
ChatGPT 的问世正在人工智能领域引发新一轮科技竞赛。与语音交互、图像识别等 AI
应用类似，ChatGPT 也是一种人机交互。人通过文字和机器对话，获得内容。ChatGPT 的突
破之处在于，它可以基于大数据集自己生成内容，而不是简单的比对和匹配。这意味着 AI
掌握了一定的自学习能力，技术迭代的速度大幅提升。AI 进入 2.0 时代。 
这种变革好似移动互联网从个人电脑到手机的转化，大部分计算负荷将由大模型为核心
的新一代信息基础设施接管。这一新范式将影响从应用到基础设施各层面，引发整个产业格局的巨变，大模型及其软硬件支撑系统的生态之争将成为未来十年信息产业焦点。根据 Precedence Research，生成式 AI 将在 2022 年后迎来应用的爆发，市场空间预计由 2022 年
的 108 亿美元上涨至 2032 年的 1181 亿美元，未来 10 年的 CAGR 高达 27%。
智慧城市、泛元宇宙场景、医疗、汽车、制造和能源等行业继续是 AI 支出领先的行
业，人工智能将会深度渗透到各个行业领域，趋向广泛化、垂直化，孕育广阔商机。视觉人工智能在智能手机、智能汽车、智能安防、智能家居、智能保险、智能零售、互联网视频等领域均取得了广泛应用，随着细分领域不断扩大，产业化落地应用程度不断提高，视觉人工智能市场规模将进一步扩大。伴随数字经济等政策的驱动，AI 在中长尾碎片化商业场景中的渗透逐渐成为企业降本增效、行业数字化转型的主要驱动力，促进社会生产力可持续发
展。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）高新视频业务
    在超高清编转码技术上不断创新，推出了基于内容感知的智能编转码技术，支持 H.265 
/ AVS3 编码标准，实现了 4K/10bit/120 帧编转码和 8K/10bit/60 帧直播转码，支持多平台、多系统高效运行。在超高清视频编转码之外，公司超高清全产业链解决方案还包括直播
运营服务、演播运维服务、后台视频管理系统等，覆盖超高清视频采集、制作、传输、消费
的全流程产品服务。 
公司的超高清视频业务主要面向电信运营商、广电两大类客户。作为运营商媒体业务的
核心技术与服务支撑方，公司全面支撑电信运营商 5G+4K/8K 体育赛事直播项目多屏端视频直播，包括 CBA、NBA、五大联赛、乒乓球（WTT）、UFC、斯诺克等赛事，并成功保障咪咕北京 2022 冬季奥林匹克运动会直播活动、2022 卡塔尔世界杯足球赛转播的顺利进行。在卡塔尔世界杯期间，网达软件 8K 超高清视频编辑码技术，带来 64 场超高清精彩赛事直播，提供多视角观赛、50 帧原画、666 剪刀手等新看法，首次呈现世界杯 8K 直播，让用户身临其
境地直击精彩瞬间，获得了极大的关注与好评。 
网达多路演播直播制播系统，可融合实景演播室与虚拟演播室的优势，结合各路主播，
实时解说，可为观众提供多种观赛选择。智能视频云剪系统，可帮助运营人员进行直播赛事
的录播、自动拆条、赛事集锦自动制作等任务，做到视频‘不下网’的实时 AI 摘选和编辑。 
多终端多渠道立体化分发技术，以手机屏为中心，拓展电视、平板电脑（PAD）、互联
网机顶盒、VR 头显等硬件设备的互联互通，实现一处制作、多屏分发，一处运营、多渠道分发，最大化内容的曝光率，增大热点内容市场露出度。 
此外，公司拥有超过四百人的运营运维团队，可实现 30 天×24 小时在直播信号监看、
互动活动播控、视频内容制作等多个岗位进行播出保障，确保不间断高质量安全播出。 
在广电客户端，随着北京冬奥会、CCTV 频道等超高清画面内容展播，“百城千屏”推
动超高清视频产业加速渗透。公司积极参与到中国超高清音视频产业的发展及 “百城千  屏”相关标准的制定，发挥自身的资源、渠道、技术和服务能力等多项优势，坚定地做好各
项支持和服务落地工作，推进 8K 高清视频能尽快更好地为公众服务。 
（二）融合媒体业务 
    公司面向媒体企业、地方电视台、电信运营商等客户，以“标准化平台软件+业务定
制”的方式为其开发集内容、渠道、平台、经营、管理于一体的融媒体客户端平台，可提供运营支撑和客户端推广等服务。平台可对接省级/县级融媒体中心，支持公有云端部署，构建直播、点播、短视频、互动、图文、音频、融媒号、政务服务、社交、电商、节目海选、付费打赏等应用场景，借助大数据系统完成内容精准推送、精准投放，形成粉丝积累、用户
转化、商业变现的新媒体生态闭环。 
    报告期内，公司携手阿里云为人民日报打造其官方短视频客户端“视界”，协助开发视
频客户端、内容分发系统、直播系统中台、视频分析系统和广告分发系统，并且提供后续运维服务。“视界”项目具有高规格、标杆性，充分体现了公司在融媒领域的技术积淀和客户影响力。后续，公司陆续成功中标人民日报英文客户端及“一带一路”新闻信息移动聚合分
发平台技术服务采购项目，为今后融媒体业务的扩张带来新的机遇。 
    网达软件子公司峰盈科技与腾讯云合作承建我国首个国家级 5G 新媒体平台——“央视
总台 5G 新媒体平台公有云项目”，充分运用 5G 技术，创新媒体传播方式，在云智能、大数据、5G+4K /8K+AI 等技术领域对客户进行全方位服务与支撑，让平台用户乐享超流畅、超
高清、低延时的线上观看体验。 
    通信运营商是数字经济的先行者。三大运营商作为中国算力与数据传输能力的集大成
者，在全国各省、市、县均有部署分公司和子公司，可全面触达全国政企客户。公司作为运营商生态体系的建设合作伙伴，针对智慧乡村、党建、沿街商铺、医院病房、企业宿舍五大重点突破场景，提供融媒智慧大屏的部署及运营，提供和商务 TV 与客户的自有系统进行定
制化系统适配对接能力，可以快速响应客户个性化需求。 
（三）XR  新视频业务
网达软件基于对虚拟现实技术多行业共性场景中的通用技术研究，持续推进 VR 能力的
引擎化，搭建 VR 运营平台、VR 能力平台、VR 客户端，形成基于 XR 平台-内容-应用场景的行业应用生态链，提供企业级虚拟现实技术应用服务。 
公司将 VR/AR/MR 技术应用于党建、娱乐、医疗、教育、工业、会展等 20 多个行业，
核心产品包括元宇宙视频会议系统、元宇宙 XR 直播系统、家庭端 VR 视频软件、智能虚拟数字人、数字人名片、VR 全景平台、VR 云宇宙展会等。 
2022 年，公司打造“企业元空间”产品，可以在会议、展厅以及个性化场景空间的复
用。产品可定制个人虚拟人形象，结合 20 多种应用场景，满足不同的个性化需求，支持包括参与着、管理者、主持人等角色在内的万人并发，实现主持人演讲者口型表情和语音的协同，以及文件的高清传输，可为企业和政府提供定制化私有化部署。目前，该系统已经成功落地运营商、公安等政企单位。公司目前正在积极推进元宇宙政务大厅建设等项目，持续加
强 VR 会议、VR 虚拟数字人等虚拟现实技术在众多跨行业共性场景中复用。 
在元宇宙交互方面，公司重点打造元宇宙家庭平台端产品，例如在本届卡塔尔世界杯
中，以 VR 沉浸互动观赛体验为核心，为客户打造首个世界杯 “元宇宙”虚拟观赛互动空间，向观众呈现具有即时互动、沉浸体验的“5G 云赛场”。  
在元宇宙工业方面，公司面向产品设计、车间制造流程培训、虚拟生产线仿真调试等多
种业务场景，在工业的设计研发、生产培训、营销展示和运营管理等全生命周期实现不同程
度的应用。报告期内，公司中标“中国商飞工业元宇宙项目”，是公司元宇宙技术在工业领域内落地的又一标杆案例。 
在元宇宙文旅方面，公司通过蛙色 VR 全景直播平台支撑元宇宙文旅业务。该平台以C
端用户为受众，为 B 端客户打造商业旅游场景。目前该平台拥有多名全景摄影师、超五万张自有版权全景图、六十万个 VR 全景漫游作品、数百万张全景图。孵化出 VR 智慧景区、VR 直播、VR 智慧眼、天空之城、VR 移动营销、VR 实景逛街八大企业级行业定制方案，为客户打造私域流量。报告期内，由蛙色 3DVR 技术支持的数字乡村“天空之眼”获得 2022 年浙江
数字乡村“金翼奖”。 
（四）AI 视频大数据业务
公司聚焦行业视频智能分析，充分运用网达在高并发处理、多协议支持、人工智能识别，实
时编转码领域的技术优势，使分散的视频集中起来，通过大数据分析，打造智能视频云平台。该平台通过终端摄像头、物联网传感器等数字化采集，具有视频接入、视频转码、视频存储，数据统计、智能分析等完善的系统功能模块，最终连接应用层，为不同行业客户提供满足其实际需求的云-边-端不同类型的产品及服务。目前平台已汇聚八十多种分析算法，积极扩展近二十类行业
应用场景。  
报告期内，公司中标中国电信安徽省公司 Mix 云平台二期项目，助力安徽电信建设人工
智能视频云平台，为各垂直行业视频数字化建设提供底层能力。公司将人工智能视频云平台以标准化的接口对外开放，凭借成本优势实现 AI 视频业务快速扩张。 
公司承建浙江移动信息系统集成有限公司浙江省渔船精密智控能力工程，该项目获批全
国唯一渔船渔港精密智控建设试点，已在浙江舟ft的船舶运输上实现广泛应用。远洋船舶监控和水域监控在沿海各省存在广泛需求，公司未来将逐步实现智慧海洋解决方案的跨省推 广。公司进一步聚焦运输港口行业智慧码头 AI 能力平台，深挖在航运码头的细分市场，培
育了新的市场方向。 
（五）优化内控管理机制，抓好风险管控举措
报告期内，公司不断优化内控体系，把体系的各项要求力求落到实处，实施精细化管
理。加强对资金管理、采购、销售等重点环节的监督检查，通过进一步健全内部审计细则，全面提升内控综合管理水平，促进公司长期稳健发展。 
（六）体系化的研发和成果转化
2022 年北京奥运会、卡塔尔世界杯等重要体育赛事的举办，不论是 4K/8K 高分辨率、
高画质、高动态的视频呈现，还是全景视频、VR 直播等沉浸式互动观看体验，超高清技术为视频直播的观感体验带来全方位升级。公司提供的超高清视频编转码系列产品，覆盖了视频汇聚、视频编转码、制播、监看等视频生产制作的各个环节，通过强大的 CPU+GPU 协同编码技术，全面支持 H.265、AV1 等国际视频标准、AVS2/AVS3 中国国自主知识产权的视频标准及 HDR VIVID 高动态范围视频标准，对 HDR/SDR 色彩空间转换进行了优化，利用 ARM/汇编底层优化、CPU/GPU 多线程加速及多级缓存/内存数据 IO 优化技术，实现了 4K/8K 超高分辨率、高帧率、高动态范围音视频编转码，覆盖了点播、直播、视频监控、低时延直播及全
景视频、AR、VR 等元宇宙场景下的视频编转码能力需要。 
作为 AVS 及 UWA 会员单位积极参与相关标准的制定，持续进行基于下一代音视频编码格
式的产品提升，不断提升编码效率和编码质量，并有效降低产品单机功耗，实现更高编码效
率、更高编码质量的产品，为客户提供技术先进的超高清视频解决方案，助力国家经济数字化转型、提升产业链发展。 
公司积极响应国家信息技术应用创新产业号召，继网达核心产品通过华为、统信兼容性
认证后，自主研发的包括网达在线编转码软件、网达分布式文件转码软件、网达多画面监看系统、网达虚拟直播软件、网达直播录制软件、网达视频接入软件等六项产品与麒麟软件
“银河麒麟 V10”、 欧拉开源操作系统（openEuler）完成相互兼容性测试。 
报告期至今，公司新获专利 12 项，软件著作权 18 项。 
专利所属企业  专利名称
网达软件  视频图像色彩增强的方法、装置、设备及存储介质
网达软件  基于 WGAN-GP 和 U-net 改进的图像增强的方法、装置及存储介质
网达软件  船载智能终端设置
网达软件  一种视频的 2D 到 3D 的转换方法
网达软件  视频图像色彩增强的方法、装置、设备及存储介质
网达软件  基于 WGAN-GP 和U-net 改进的图像增强的方法、装置及存储介质
网达软件  船载智能终端设置
网达软件  一种视频的 2D 到 3D 的转换方法
网达软件  一种云剪辑方法、装置、设备及存储介质
网达软件  一种在云导播台视频同步的方法及系统
网达软件  一种用于视频 HDR 与 SDR 实时转码的方法及系统
网达软件  一种用于 8K 超高清视频的实时编码的方法及系统
 
软件著作权所属企业  软件著作权名称
网达软件  网达 4K 直播整流转码软件[简称：直播整流软件]V1.0.0
网达软件  网达视频汇聚软件 V1.0
网达软件  网达人工智能对账单识别及检索软件[简称：W-AISRS]
网达软件  网达容灾平台监控及自动切换软件[简称：W-DRPAS]
网达软件  网达统一用户管理软件[简称：W-SS0]V1.0
网达软件  网达直播监看及应急处理软件[简称：W-LMEDS]V1.0
网达软件  网达智慧大屏内容发布平台软件[简称：W-SLSCPP]V1.0
网达软件  网达智能慧眼 IOS 客户端软件[简称：W-ISES]V1.0
网达软件  网达智能慧眼安卓客户端软件[简称：W-ASES]V1.0
网达软件  网达智能终端内容媒资平台软件[简称：W-IPCMP]V 1.0
网达软件  网达自动化数据对比软件[简称：W-ADCS]V1.0
网达软件  网达分布式文件转码软件[简称：W-DFTS]V4.0.0
网达软件  网达视频接入软件[简称：W-VIS]V3.0
网达软件  网达在线编转码软件[简称：Wondertek Live]V8.0
网达软件  网达视频智能识别软件[简称：W-VIR]V4.0.7
网达软件  网达超高清视频媒资平台软件[简称 W-UHDVMP]V2.0
网达软件  网达智能设备管理平台软件[简称：W-IDMS]V4.0.12
网达软件  网达超高清视频分发平台软件[简称：W-UHDVDP]V1.0
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）深耕视频技术领域多年，视频技术全方位布局优势 
公司以视频智能化为核心，是国内领先的高新视频领域业务方案赋能者。公司凭借深厚
的技术积累和行业理解力，持续支撑亿级业务系统。公司始终关注行业前沿技术发展，坚持自主研发和创新，每年持续增加研发投入。近年来全方位布局高清视频、人工智能、视联网等方面业务，并深度参与项目的建设、维护和升级过程，使公司能够深度理解用户需求，并使新的解决方案不断落地及完善。这种“行业理解”能力，需要时间维度上的积累，并随着用户需求的不断迭代而细化，是属于难以复制的竞争能力。显著的市场先发和领先优势以及
行业经验是公司持续健康增长的坚实基础。 
（二）积累大量头部企业客户，客户粘性较高 
公司核心业务常年保持稳定，向大量头部企业客户提供基于视频的软件技术解决方案，
广泛应用其大中小屏高新视频、AI、VR、AR 场景。通过多年行业实践积累，公司打造了众多集团、区域级标杆性媒体产品，获得良好的市场口碑。公司深刻理解头部客户在视频领域的软件技术需求，并随着技术进步协助客户不断开发、开拓、深化更多的技术应用场景和业
务领域，实现战略协同，共同成长。 
（三）完备的商业模式，多行业整体解决方案 
公司掌握核心视频技术，具备视频技术领域完整的技术和产品线。公司通过技术、产品
整合，应用场范围从泛互联网行业的视频娱乐向行政监管、质量监控等信息承载力较大的行业延伸。为客户提供业务咨询、软件、运营、推广等全方位的整体解决方案，在软件实施过程中采用标准化平台软件和业务定制相结合的技术服务模式，准确把握、及时响应客户需
求，实现快速开发和构建，帮助客户快速拓展业务、扩大市场。 
（四）精细化的管理经验，有竞争力的人才优势 
公司管理团队具有丰富的管理经验、专业素质和行业资源，对行业、产品技术发展方向
的把握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过内部培养和引进外部优秀人才，目前已建立了一支实力雄厚、经验丰富、结构合理的团队。在现有团队中，大部分拥有本科以上学历，研发人员占比高，主要核心员工具备国内外大型软件开发公司工作的经历，技术实力雄厚，项目实施经验丰厚，对技术和行业发展趋势有深刻理解，已成为公司技术创新的基石。公司通过自身优势，保持核心团队的长期稳定，加强管理团队和研发梯队建设，优化企业运营的人才体系和人才结构。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 316,597,276.96 元，较上年同期同比降低 12.6%；实现归属于
上市公司股东的净利润 36,634,834.36 元，较上年同期同比降低 44.12%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  316597276.96 362247875.6 -12.6
营业成本  205095587.22 191491319.35 7.1
销售费用  15525421.38 16714889.45 -7.12
管理费用  38073341.39 36749893.18 3.6
财务费用  -6897493.74 -91082.37 7472.81
研发费用  45673152.55 56594555.43 -19.3
经营活动产生的现金流量净额  29495203.14 -35431256.8 183.25
投资活动产生的现金流量净额  -225779172.71 -228502079.0 -1.19
筹资活动产生的现金流量净额  -88442034.09 712166497.94 -112.42
财务费用变动原因说明：同期公司存款基数变大，利息收入相应增多 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司进一步加强应收账款管理，回款同比增加  筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年度完成非公开发行股票收到融资现金  
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
受 2022 年宏观因素影响，主要客户项目验收周期拉长，部分行业客户工程招标推迟，部分合同收入确认滞后，导致收入较上年下滑 12.6%。受上述原因影响，在实施项目交付周期变长，导致成本较上年上升 7.1%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
移动互联网  310676899.36 201689759.24 35.08 -12.64 8.05 减少12.43 个百分点
其他  5920377.6 3405827.98 42.47 -10.69 -29.46 增加15.31 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
融合媒体运营平台项目  108107040.8 59307608.42 45.14 -25.2 -21.75 减少2.42 个百分点
高新视频 解决方案 -高清视频  146749642.66 97085376.55 33.84 -15.55 3.65 减少12.26 个百分点
高新视频 解决方案 -XR 新视频  20780362.1 13319029.47 35.91 123.6 177.39 减少12.42 个百分点
AI 视频 大数据解 决方案  39127114.21 34510950.22 11.8 22.46 124.52 减少40.09 个百分点
其他  1833117.19 872622.56 52.4 -31.86 -53.09 增加21.55 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  294364008.14 189936364.67 35.48 -5.05 17.05 减少12.18 个百分点
东北  1517914.2 935449.38 38.37 32.97 59.6 减少10.28 个百分点
西南  13741093.09 9846932.99 28.34 -37.18 -20.54 减少15.00 个百分点
华南  38584.07 8775.82 77.26 -99.44 -99.74 增加27.14 个百分点
华北  6465927.46 3775495.42 41.61 -69.83 -69.12 减少1.34 个百分点
华中  90880.0 188679.24 -107.61 -89.87 -67.55 减少142.82个百分点
华西  378870.0 403889.7 -6.6     减少6.60 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
技术服务  232206755.88 137520268.51 40.78 28.92 53.53 减少9.49 个百分点
技术开发  81305831.14 65906107.37 18.94 -50.37 -28.4 减少24.88 个百分点
产品销售  3084689.94 1669211.34 45.89 -83.15 -83.1 减少0.15 个百分点
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业    成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
移动 互 联网 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  201689759.24 98.34 186662912.31 97.48 8.05
其他 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  3405827.98 1.66 4828407.04 2.52 -29.46 营业收入减少导致成本相应减少
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
融合 媒体运 营平台 项目 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  59307608.42 28.92 75795894.57 39.58 -21.75
高新 视 频 解 决 方 案  -高清视 频 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  97085376.55 47.34 93662710.72 48.91 3.65
高新 视 频 解 决 方 案  - XR新视 频 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  13319029.47 6.49 4801522.11 2.51 177.39 交付周期变长，导致实施成本增加。
AI视频大数据解决方案 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  34510950.22 16.83 15371088.86 8.03 124.52 交付周期变长，导致实施成本增加。
其他 人工、 折旧、 房租、 第三方 采购等  872622.56 0.43 1860103.09 0.97 -53.09 营业收入减少导致成本相应减少
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,576.46 万元，占年度销售总额 83.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 客户一  18717.26 59.08
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 3,670.51 万元，占年度采购总额 51.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 429.96 万元，占年度采购总额 6.09%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
报表项目   本期数    上期数   本期数较上年数变动幅度  变动原因说明
税 金 及 附加           959,610.31            352,003.62   1.7261 本期应缴纳的流转税增加， 税金及附加相应增加
财务费用       -6,897,493.74            -91,082.37   74.7281 募集资金增加同比利息收入增加
 其他收益      14,455,557.18         3,859,387.17  2.7456 来自政府补助的收入增加
信 用 减 值损失       -3,210,939.70        -7,153,839.37  -0.5512 主要系本期收款较上期增加
资 产 减 值损失       -8,818,571.75            -75,481.09   11583.15%  主要系部分在执行项目实施周期拉长，成本上升，计提了合同履约成本减值损失
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  45673152.55
本期资本化研发投入  38159420.71
研发投入合计  83832573.26
研发投入总额占营业收入比例（%）  26.48
研发投入资本化的比重（%）  45.52
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  896
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  53.62
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  42
本科  638
专科  214
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  514
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  348
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  33
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目   2022 年    2021 年    变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额        29,495,203.14   -35431256.8            183.25
投资活动产生的现金流量净额     -225,779,172.71   -228502079.0                -1.19
筹资活动产生的现金流量净额       -88,442,034.09   712166497.94            -112.42
现金及现金等价物净增加额     -284,131,634.78   448083207.36            -163.41
经营活动产生的现金流量净额较上年增加 183.25%，主要系销售收款较上期有所增加 
筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 112.42%，主要系 2021 年度完成非公开发行股票收到融资现金 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
   货币 资金  289458989.72 15.47 569210514.8 30.37 -49.15 主要系本期 银行理财增 加
   应收 票据  67131793.28 3.59 47878655.02 2.55 40.21 主要系公司 加强销售回 款管理，增加票据工具锁 定现流
  存货  64513182.08 3.45 33612674.06 1.79 91.93 主要系部分 港口智慧化 项目尚未验 收
   在建 工程  323568761.61 17.3 218878550.16 11.68 47.83 本期对合肥 网达移动互 联网产业增 加投入
   无形 资产  67160102.67 3.59 37307480.77 1.99 80.02 主要系研发 投入形成知 识产权
   开发 支出  11653315.1 0.62 22623491.25 1.21 -48.49 主要系高新 视频及人工 智能研发形 成知识产权
   短期 借款      59826750.0 3.19 -100.0 主要系本期 已偿还短期 借款
  合  同负债  27031152.87 1.44 1499685.44 0.08 1702.45 主要系本期 合同预收款 项增多
  递  延收益  2665000.0 0.14 4209049.0 0.22 -36.68 主要系本期 部分政府补 助已经验收
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  金额
开立履约保函的保证金  2544502.11
ETC 保证金  4000.0
7 天通知存款利息    4037261.99
合计  6585764.1
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
  其 他 权 益工具投资  116237289.37 21141176.5 21141176.5         137378465.87
合计  116237289.37 21141176.5 21141176.5         137378465.87
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
27 / 172
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见第三节“管理层讨论与分析”中 “二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将以“大视频+AI”为发展战略，凭借技术创新、产品质量和优质服务，紧紧把握大视频时代的发展契机。在深耕、巩固大视频行业核心市场的同时，顺应内容生产的模式和逻辑，重点围绕大屏、小屏、多屏互动领域，打造全天候“大视频”传播生态。进一步竖立自身技术优势，加强产业链合作，促进技术协同、创新变现，延展客户群体与应用领域。积极推动将人工智能、AR/VR、边缘计算等技术带入大视频领域智能化浪潮，切合市场需求，助力传统企业完成产业升级并实现智能化转型。持续探索产业互联时代新的商业模式，驱动以视频为核心的行业智能化进程，促进技术领域深度革新，构筑未来业绩增长引擎。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、优化主营业务结构，深挖客户潜力 
在非接触式经济发展、5G 商用预期提前等外部因素刺激下，公司将利用在电信运营商
及中央媒体企业中确立的先发优势，深挖电信运营商旗下多媒体公司、运营商省公司、地方电视台、视频制作运营公司及报业集团等版权内容企业的需求，扩大市场占比。和客户形成命运共同体，合作共赢，探寻合作新模式，提高客户满意度，增强客户黏性。挟移动视频领域的技术与服务优势，顺势向移动互联网其他领域拓展，进一步丰富公司产品在移动互联网
市场的应用空间。 
2、服务 5G 应用，实现视频全产业链解决方案全面落地 
面对当前高新视频的产业升级浪潮，网达软件基于完全自主知识产权的 4K/8K 全生态链
解决方案（包括内容制作侧、传输侧、网络分发与管理、智能终端等多个关键环节），依托自主研发的核心技术与产品，已经在众多重大直播事件中，完成落地应用。根据国家及各地陆续发布的超高清视频产业行动计划内容，未来市场规模巨大。随着规划中的超高清频道开
通，公司依托核心技术和产品，将加速落地超高清全产业链解决方案。 
3、持续技术创新，加速视频国产化适配 
公司将密切关注新技术发展趋势和应用，继续加强技术创新和新产品开发，持续优化产
品设计，努力提高产品质量，为公司的健康发展提供技术保障和研发支撑。公司在前后端软件开发技术、多屏互动技术、超高清视频编解码技术、人脸识别与人体识别技术、虚拟现实技术、物联网技术、大数据分析技术、VR\AR、数字人等方向上进行了技术探索和研发，在
5G 移动网络下的“云-管-端-台”信息服务架构中，不断进行技术创新与服务实践，提升技术研发能力、运营能力和系统维护能力，为打造我国自主、可控、安全的软、硬件国产化的
信息产品及生态贡献自己的一份力量。 
4、加强人才梯队建设，优化内部管控流程 
依据公司的业务规划和人力发展战略，公司坚持内部培养，外部引进相结合的人力资源
策略，强调认真负责、管理有效的员工是公司的最大财富。公司将加强人才梯队建设、特别是高端研发人才的引进和培养工作，建立以绩效为导向的薪酬及持续改进的激励制度。公司重点优化信息管理系统，梳理公司内部管控流程节点，以高效化为目标，深化公司上下“一盘棋”思想，加强各系统业务条线、部门之间、子公司之间的协作意识，将战略目标与管理过程密切关联，建立指挥有力、条线贯通、横向联动工作体系，构建业务板块衔接有序、步调一致、集成高效的管控体系，提升管理效能。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
（一）大客户依赖风险 
公司目前客户集中度较高是由行业特点及公司所处发展阶段等因素决定的。公司对电信运营商的销售比例偏高，在宏观环境不景气以及公司对其业务需求开发深度的影响，如公司未来不能有效开拓其他客户，公司未来面临的竞争压力可能会有所增加，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。公司需要进一步拓展客户类型，扩大产业链覆盖范围，建立全产业
链的客户结构，以此提升公司的盈利能力和抗风险能力。 
（二）技术发展带来的技术革新风险 
虚拟现实、人工智能技术、 AIGC 的快速发展，带来用户需求的快速变化，大视频行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。公司通过加大研发投入，持续加强在超高清、人工智能、
AIGC、XR 等领域核心技术的研究，储备应对高新视频领域内未来更广阔的市场。并通过管理优化，对技术人员进行定期新技术培训、岗位优化调整并结合合理的 KPI 考核等措施，尽
可能维持技术先进性，以满足市场不断变化和升级的新需求。 
（三）市场竞争加剧的风险 
随着 5G、人工智能的不断推进，技术升级及客户信息化需求旺盛。行业内新入企业不断增加，国内外具有核心技术的厂商将在可预计的未来继续保持对相关技术和产品的研发投入和生产经营，以不断抬高视频编转码、智能人像识别、视频云服务等技术的自主研发及相关产品的生产销售门槛，市场竞争加剧。 
通过多年的运营实践，公司在多个细分领域内具有明显的竞争优势，已经树立了较为稳固的市场地位。公司持续关注并研究全球经济、行业和技术领域的重大变化，分析行业发展逻辑，对全球视频行业的演化、视频技术与信息通信技术、数字化技术的持续融合，客户需求多元化和不确定性进行预判，巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式，
开展业务布局和技术布局。 
（四）项目投资风险 
公司子公司投资建设合肥网达移动互联网研发产业园，因投资额较大，建设周期较长，未来将导致公司现金流减少，财务费用增加，存在难以稳定持续获得资金和合理有效利用资金的风险。公司将根据项目规划和经营状况稳步进行项目建设和投资，在建设期内按照项目实施进度分批投入，严格控制财务风险。 
公司针对亚信科技的投资主要基于技术、市场方面的战略考量，因投资金额较大，也存在包括香港证券市场的系统性风险，标的公司的经营性风险等风险。公司将密切关注被投资公司经营情况，采取必要举措防范和控制可能出现的风险，促进双方实现合作共赢。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用