一、经营情况讨论与分析
2022 年是公司的变革之年，公司在宏观经济下行以及外部环境突变的不利影响下，顶住压力，克服万难，及时调整、布局各项经营活动，优化内部管理，确保了各项业务的正常运转与经营稳定。公司不断寻求自我突破与革新，对自身的发展战略进行了重大升级转型；围绕新的战略规划开展技术研发，精准发力，不断强化公司核心技术竞争力，为客户提供拥有自主核心产品的解决方案；凭借长期积累的数字化经验及成熟的产品矩阵，积极探索在各个细分领域的数字化应用机会，逐步开辟出数字政务、数字环保等新的应用场景；加强组织建设，加大人才引进力度，
推出限制性股票激励计划，为公司的可持续发展打下坚实基础。 
（一）谋划长远发展，重新定位战略方向 
报告期内，公司立足于长远发展，将战略定位从原来高度聚焦单一公安数字化领域扩展至数
字治理与公共安全综合服务领域，利用大数据、人工智能、物联感知、云计算、数字孪生等创新科技手段构建现代化的数字治理与公共安全综合体系。公司业务涵盖数字公安、智能交通、智慧社区、数字派出所、数字政务、数字环保等领域。公司致力于成为行业领先的数字治理与公共安全综合服务运营商，为客户提供整体解决方案设计、软件开发、项目集成、运维服务、运营服务
等全周期综合服务。 
（二）强化技术研发，支撑战略发展 
公司紧跟国家战略发展方向，重视产品研发并持续进行研发投入，通过构建高效的研发体系
巩固并提升行业地位。报告期内，公司研发投入 3,227.14 万元，占营业收入的 8.25%。报告期内主要的研发工作如下： 
1、优化研发过程管理，持续加强安全可控、质量优先的研发策略与原则。2022 年 1 月，完
成基于 CMMI 模型 2.0 版产品开发视图的能力成熟度 5 级复审并获取 CMMI L5 认证，标志着公司  研发能力持续处于高位水平。2022 年上半年，公司将网络和信息安全工作贯穿于产品研发、交  付服务的全生命周期，在可信开发、可信测试、可信交付、开源及第三方软件管理等可信研发体  系方面进行全方位的能力建设，通过华为“安全可信”体系审核与认证。2022 年 9 月，公司启动  中国信通院可信研发运营安全能力成熟度评估（TSM）准备工作，以《可信研发运营安全能力成  熟度模型》行业标准为依据，对公司的研发运营安全能力从全生命周期维度进行评估，涵盖管理  制度、软件应用服务全生命周期的要求阶段、安全需求分析阶段、设计阶段、开发阶段、验证阶  段、发布阶段、运营阶段和下线阶段九大部分，针对每个部分提取关键安全要素，以提高公司的  研发运营安全能力的成熟度水平，进一步推动公司在构建软件供应链安全治理与运营能力的步伐。 
2、完善公司技术和产品开发平台的整合重构。搭建公司研发知识库，实现技术资源共享，
沉淀技术组件库和业务中台能力，提高产品研发效率。构建以产品为中心的组织决策、研发资源
精准投入和数字化管理措施，实施产品化转型的行动方案，制定重要核心产品的中长期发展规划、研发机制和保障措施。公司基于自身技术优势和产品特性，提出中科通达数智云 OS 战略。中科 通达数智云 OS 是一款构建数字信息化系统的基础底座能力平台，集业务中台、数据中台、技术 中台、AI 中台于一体，为自身及企业用户提供简单、灵活、快捷、安全的数字系统构建能力。 目前，中科通达数智云 OS 支撑了公司所有商用数字产品的设计开发、交付运维工作。同时，公 司内部数字化经营管理平台也是基于数智云 OS 搭建，大大降低了公司自身数字化转型的技术成 本。 
3、坚持技术驱动业务的模式，扎实推进核心技术研究工作，持续提升公司产品竞争力。通 过引进高端技术人才，组建分工明细的技术研究团队，紧跟大数据、人工智能技术的发展趋势， 深入研究攻关“视频图像识别引擎”、“接存算一体化引擎”等底层核心技术，优化创新技术架 构。积极布局以 GB/T25724、GB35114、GM/T 国密系列标准为核心的视频安全技术研究，规划了 包括 35114 国标平台、视频安全密钥服务系统、安全视频客户端、安全接入网关、安全转码网关、
安全高清解码器在内的视频安全整体解决方案。目前，该工作正在持续推进中。 
（三）公安数字化业务稳步推进，新业务逐步打开局面 
1、公安数字化业务 
公司努力克服经济下行的不利影响，不断巩固强化在公安数字化领域业务的优势，继续加快
市场开拓步伐，深挖重点区域项目机会，在湖北市场精耕细作，稳打稳扎，不断巩固省内区域优势。公司持续推进全国市场布局，集中资源在新疆、湖南、北京等区域重点突破,经过几年的培育和积累，新疆地区累计合同额已达 1.6 亿元，省外市场占比提升至接近 40%。报告期内，公司承接了首都机场空港综合交通协同运行管理系统项目、新疆博乐市智慧交通建设采购项目、湘西州智能化治安防控支撑服务系统项目、玛纳斯县改补建全县治安防控设施信息化建设项目等省外重大项目，市场和行业影响力进一步提升。公司持续加强与生态伙伴的合作，继续推动公司除交管产品外的其他产品进入华为采购体系，与浪潮信息建立了合作关系，共同推进公安数字化业务
的发展。 
2、新业务进展 
报告期内，公司为推动业务转型升级，加大信创业务投入，紧跟行业政策标准，结合市场需
求依托在视频监控领域的技术优势切入视频数据安全领域，从基础技术、产品研发、市场开拓三个层面提前布局，为后期参与基于 GB35114 视频安全标准的国密改造项目奠定基础。 
公司积极拓展数字政务赛道，将公安数字化领域积累的技术和实践经验迁移到数字政务领域，
推动公司数字政务业务的稳步发展。报告期内公司承接了武汉东湖新技术开发区企业创新积分系统项目，该系统入选《2022-2023 年武汉市大数据应用示范场景》，标志着公司在该领域的探索
取得了初步成效。 
报告期内，公司依托在多源数据融合和大数据治理方面的技术积累，与行业内具备资源及渠道优势的合作伙伴共同拓展数字生态环保业务，紧抓生态环保领域信息化程度低、行业数字化监管需求迫切的痛点，以增殖放流监管为切入点，初步探索和尝试在数字生态环保领域的数字化应用建设。 
在企业数字化转型领域，公司以自身数字化转型成效为样板，以国产安全体系为基础，研发了“开箱即用”的企业级低代码平台数智云 OS 综合应用管理平台，实现了横向联通不同工作流业务场景、纵向贯穿各系统及软件数据底座，基于大数据建模及分析研判能力，为企业决策提供
数智化依据和支撑，面向多场景不同业务形态的各类企业的数字化转型提供整体解决方案。 
（四）加强组织建设，股权激励凝聚核心骨干 
公司积极推进集团化组织管理模式，强化公司总部对分子公司的财务、内控、日常经营等方
面的管控力度。公司推动落实项目全生命周期管理，深化流程信息化建设，促进管理水平和经营效率提升。同时，为满足公司战略转型的需要，建立适应公司发展的人才体系，公司大力引进优秀人才。营销端，为支撑省外市场战略落地，在原来单一的以区域划分省外营销单元的基础上，引进行业销售带头人统筹管理省外市场，打造更精细、更专业的销售团队。研发端，公司围绕新技术布局，引入优秀技术人才，逐步形成专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的研发队伍。2022 年公司推出上市后首次限制性股票股权激励计划，向 67 名激励对象首次授予 240 万股限制性股票，通过建立完善多层次激励体系，持续致力于打造团结、专业、高效、稳定的管理干
部与核心技术骨干人才队伍。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务 
公司主营业务由传统的公安信息化拓展至整个数字治理与公共安全综合服务领域，业务涵盖数字公安、智能交通、数字政务、智慧社区、数字派出所、数字生态环保等多个领域。公司致力于通过大数据、人工智能、物联感知、云计算、数字孪生等创新科技手段构建数字社会治理与公共安全综合服务体系，为公安、政府及其他行业用户提供整体解决方案设计、软件开发、项目集成、运维服务、运营服务等全周期综合服务。 
2、主要产品及服务情况 
公司产品和技术深度融合国家信创产业发展战略，以视频图像处理、大数据技术为基础，在视频云＋、公安大数据治理、关系图谱及技战法模型、情指勤舆一体化、精细化交通治理、智慧社区、智能化基层警务、数字政务、数字生态环保等领域为客户提供专业的平台产品、解决方案和技术服务。 
（1）视频监控平台 
视频监控平台以公安部 GB/T28181 标准为依据建设，可满足公共安全视频监控设备集中化的
信息传输、交换、控制技术需求，集监控点位接入、统一管理、视频存储、视频共享服务等功能于一体，是提供综合性一站式视频基础服务的平台。 
该平台能有效兼容各个前端点位和其他视频平台厂家间的软硬件差异，降低客户视频数据获取的技术门槛，帮助客户快速建立轻便、高效、可靠的视频管理体系和相关应用。同时，公司自主研发的数字平台可以为智能化分析提供高效的视频流支撑，可为视频共享、视频联网、社会资源接入、多级级联场景提供完整的解决方案。该产品主要应用于安防监控视频领域，用于雪亮工程、智慧公安、智慧城市，为情报部门、智慧社区、刑侦、禁毒、治安、警务等业务方面提供视
频资源集中化、高效化、智能化的支撑管理服务。
（2）精细化交通治理平台 
精细化交通治理平台主要服务于交警用户，提供交通视频管理、交通违法管理、交通秩序管
理、交通安全管理、交通态势研判、指挥调度、车辆研判、诱导信息发布、信号优化控制、设备 运维管理等一体化综合业务应用，帮助交管部门实现交通管控系统主动智能、指挥体系高效协同、民生服务提质增效。数字化赋能，增强交管类政务管理效能，提高居民满意度，助力交管部门高 效运转，提高社会整体治理水平。 
该平台以 AI 智能感知、云计算、大数据为技术核心，从点、线、面及专项全角度构建交通运行评价体系。依托地理位置信息，通过全面汇聚、全局计算，全面提升城市和高速公路感知、监管、运营和决策水平，提供道路交通态势智能感知、交通违法主动干预、突发事件及时处置、警力科学部署指挥、设施一张图、人车路一张网以及公众服务应用等一体化综合业务应用，实现
对城市交通精细化管控，有效提高城市治理水平。
（3）视频图像综合应用平台 
视频图像综合应用平台通过对前端感知设备采集的人脸、车辆、Wi-Fi、电子围栏等结构化
数据以及公安大数据等多维数据进行智能处理、有效组织和综合治理，帮助客户从海量视频图像 信息中“智萃”价值信息，实现目标追踪、线索挖掘、态势分析等视频图像研判应用、档案应用、专业应用、专题应用等多警种“智惠”应用，提高视频图像技术手段支撑各项公安工作的能力和 水平。 
该平台主要服务于公安用户，公司基于对行业的深度理解，提炼共性应用，将各类视频图像 共性应用模块化，搭配公安大数据基础数据服务、空间数据服务等其他服务，开展基于视频图像 的对象监控、目标追踪、线索挖掘、态势分析等专业应用，支撑各警种各部门在业务系统中扩建 个性化的视频图像专题应用，覆盖视频图像中人员、车辆、物品、案事件、场所等业务关注对象，
贯通事前预警、事中处置、事后研判等业务流程，有效支撑各项公安工作。
（4）情指勤舆一体化平台 
情指勤舆一体化平台依托机器学习推荐算法、NLP 语义智能识别、动态勤务考核、警情大数
据分析等技术手段，实现“指挥一张图、管控一张网、情报一体化”的作战目标。该平台主要面向公安情报指挥中心、科信、治安等部门，打通公安各部门、各地区、各系统间信息壁垒，提升公安跨警种、跨区域、跨层级间的信息汇聚与业务协调能力，增强大数据应用赋能基层的实战效果，助推公安警务效能提档升级。面向公安情报指挥中心，可集警情调度的智能推荐、警情态势的实时分析、关键信息的语义识别、联调预案的管理等多功能于一体，提供综合性一站式警情指挥调度和流转，可有效根据警情各项特征，优化实际警力、警种资源配比，提升警情处置效率。
（5）智慧社区综合服务平台 
智慧社区综合服务平台依托物联网、人工智能、大数据等技术，将智能软硬件应用于智慧社 区场景，实现刷脸通行、陌生人识别、出入口管理等需求，融合社区各场景下的人、事、地、物、组织等多种数据资源，通过物联网与人工智能对环境实时监控、自动预警，创新管理手段，提升 社区安全等级，提高基层社会治理水平。 
在实现对社区房屋、人员、单位、车辆、事件的全面精准管理的同时，为公安、物业、社区、街道办等部门提供相应的业务支撑，解决社区技防、物防、人防等基础能力差，实际信息错漏滞 后，社区警力不足等社区治理“最后一公里”问题。力争通过城市智慧平安社区规模化建设，以 点带面，切实为社区民警减负增效、提高政务管理效能、增强居民安全感满意度，打造智慧社区
新生态。
（6）XDC 数据中台 
XDC 数据中台使用大数据核心技术，通过构建统一的公安大数据标准，来规范公安数据资源
从接入、处理、治理、组织、服务等各环节的数据处理流程，涵盖数据汇聚、建模、标准化、开发、标签、资产和服务的一站式综合性数据平台。 
该产品实现面向公安大数据的一体化运营管理，构建统一的数据资产中心，消除数据孤岛，快速发挥数据资产价值，实现数据资产的量化管理，降低数据的使用门槛，提高数据共享服务的效率，让数据资产在流通中不断赋能实体业务，满足不断变化的业务需求。 
该平台可运用于科信、交警、治安等各类警种，与安防上下游主流产品对接，兼容和适配华
为鲲鹏云、达梦数据库、TiDB 等国产数据库，以及统信 UOS 操作系统、麒麟操作系统等国产操作系统。
 
（7）数据魔方（Data Cube） 
数据魔方（Data  Cube）是一款基于高性能数据库引擎的数据可视化搭建工具，实现了精准 数据呈现、灵活分析。产品成熟度高，可以满足各类无技术背景用户的应用需求，从根本上改变 了传统软件的开发模式，让新需求在短时间内得以实现。通过灵活的可视化页面快速搭建起专业、美观、酷炫的大屏呈现，让数据展示随心所欲，可应用于公安应急监管、智慧社区、医疗数据监 控、房地产市场监控、高校数据展示大屏等多种需求场景。
 
（8）数智云 OS 综合应用管理平台 
中科通达数智云 OS 是以国产安全体系为基础，以数据服务、技术服务、集成服务、低/零代
码工具、运维体系为依托研发的“开箱即用”的企业级低代码平台。集业务中台、数据中台、技 术中台、AI 中台于一体，为自身及企业用户提供简单、灵活、快捷、安全的数字系统构建能力。是公司构建数字系统的基础底座能力平台，支撑了公司所有数字产品的设计开发、交付运维工作。同时，面向各行业客户提供“数智化+行业应用”能力，面向政府客户提供“数智化+政务应用” 能力、面向各企业客户提供“数智化+企业应用”能力。提供支持针对不同场景快速搭建软件系
统，快速交付，快速构建数字化应用，加速企业数字化转型。
（9）智慧运维管理平台 
采用微服务、大数据分析技术，构建“监、管、控、服”全方位的可视化、智能化的智能运 维管理平台，为客户带来“可视、智能、易用”的数字化运维新体验，解决外场设备、机房设备 监测、管理、维护的难题，实现运维服务的自动化、智能化的闭环管理，达到了资源利用最大化、
运营效率最优化、运维管理自动化的目标。
（10）智慧派出所 
随着数字化时代的来临，错综复杂的警情给基层公安机关警务管理工作提出了新的要求和挑战，推动基层派出所数字化改革成为当务之急。公司以部署在分局平台上的警务应用为基础，依托警务云/视频云提供的数据，向下打通基层派出所日常管理工作需求，满足市局到基层派出所的警务协同，通过信息互通、资源互补，实现派出所日常工作内部管理的数字化、智能化。
（11）数字政务 
数字政务是数字社会治理体系与建设数字政府的核心内容，是国家投入预算的重点领域。公司依托良好的区域政府关系以及自身核心优势，逐步扩展至政府职能部门的数字化改造领域，为
政府职能部门数字化项目提供优质的全方位服务。公司将依托现有客户和渠道资源拓展数字政务
领域业务，积累项目经验，创新业务模式，力争将此新赛道打造成公司的支柱产业之一。 
2022 年公司承建了东湖高新区企业创新积分系统项目，根据辖区内企业初创期-成长期-壮大期-成熟期四个阶段的成长特征，企业创新积分系统设立包含技术创新、成长经营、辅助指标
（正向）、辅助指标（逆向）等四个维度的企业创新积分评价指标体系。通过大数据、人工智能等技术手段整合政府部门数据，盘活企业数据资源，主动识别和筛选创新能力突出的科技型中小企业。通过定量评价描绘企业科技创新画像，为积分企业提供财政、金融、人才、土地等全方位
的政策支持，该系统产品受到了高新区及广大中小企业的一致好评。
（12）数字生态环保 
公司以视频接入、智能识别算法、物联汇聚能力为基础，以智慧鱼类增殖站监管平台为切入
点，积极探索和尝试在数字生态领域的信息化应用建设，为公司开拓数字生态市场打下基础。首  期已经完成智慧鱼类增殖站监管平台的研发工作，后续将持续进行数字生态领域信息化平台研发。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司以城市公共安全管理信息化系统开发建设、信息化系统运维、软件开发及销售等产品为
载体，通过为公安、政府及其他行业用户提供专业的社会治理与公共安全管理信息化服务，从而实现盈利。 
公司主营业务、对应产品及具体项目类型如下： 
主营业务  产品分类  项目类型
为客户提供包括方案设计、软件开发、项目实施、运维服务的全周期公共安全管理信息化服务  信息化系统的开发、建设  公司为客户提供的数字化系统开发建设项目主要分为信息化系统整体开发建设（含数据采集系统）及数据处理应用平台开发建设。
信息化系统运维服务  在项目实施完成后，为信息化系统提供运维服务，包括信息化系统的日常管理维护及定期巡检，数据处理服务、软件平台升级及新功能开发、系统性能调优等。
软件开发服务或单独销售软件产品  1、根据客户需求提供软件开发服务。 2、销售自主开发软件产品。
 
2、销售及服务模式 
公司提供的数字化服务的终端客户主要为公安机关、政府行政机构以及行业客户。当数字化系统需要新建或扩容网络链路时，客户将项目整体开发建设委托运营商实施。运营商一般仅负责其中的网络链路投资建设，将数字化系统建设委托以公司为代表的专业服务商实施。如果数字化系统不包括大额网络链路投资建设，专业的数字化系统服务商可直接参与招投标，并在中标后作
为项目承建方。 
对于各级公安机关以及政府机构客户，由于公司承建的数字化系统项目金额一般较大，公司
主要通过公开招标方式承接项目；对于基础网络运营商及其他总包方客户，根据客户内部采购制度及内部管理要求，公司项目取得方式包括公开招标、询价比选等。 
3、采购模式 
公司主要根据合同订单及项目实施的需要，实行按需采购的模式。采购的内容主要包括硬件、软件采购和劳务采购。 
对于硬件采购，由采购部在收到项目部门采购申请清单后，综合对比供应商的产品价格、产品质量、售后服务、付款周期等方面后择优选取合格供应商统一采购，采购产品由项目经理负责质量验收。对于操作系统、数据库等基础软件，人脸识别、车辆识别、视频结构化等算法以及其他应用软件等，由项目部门会同研发部门共同提出所需的软件型号及厂商，采购部门负责具体的价格洽谈及采购事宜。 
此外，公司还存在向第三方采购劳务服务的情形。公司实施的信息技术服务项目通常具有区 域跨度大、建设内容复杂、建设周期紧迫等特点，公司主要负责项目的方案设计、软件开发、设 备调试、质量控制等核心环节，对部分简单、重复的劳务施工等服务委托第三方公司实施。公司 与第三方单位签订施工合同，施工单位严格按照技术规范在公司专业人员的指导下进行劳务作业，
确保工程质量达到合同标准与要求。 
4、项目管控模式 
在项目质量管控方面，公司建立了较为先进的项目管理系统，制定了包括项目质量管理、安全管理、绩效考核等在内的完善的制度体系，对项目启动、计划、执行、管理、验收五大环节均执行了严格的质量管理措施。此外，公司持续完善项目过程控制，严格落实 ISO9001 质量管理体系、《质量管理体系要求》、《安全防范工程技术标准》等标准，执行高于外部验收标准的内验
标准，通过项目规范性检查、项目巡检等方式增强项目建设过程管控，有力保障项目建设质量。 
5、研发模式 
公司以市场前沿技术、行业发展方向、客户应用需求为导向开展研发工作，从研发内容而言，主要分为基础技术研发、产品研发两种方向。 
基础技术研发是根据所在行业和领域的技术需求，结合技术发展趋势和方向，开展预研性、创新性研究开发，以应用于公司产品和服务，为产品研发提供技术能力。 
产品研发是指通过对行业发展方向及不同领域、不同区域客户的信息化需求进行深入了解，确保开发的软件产品可满足客户的绝大部分应用需求，并根据技术发展、行业需求等及时进行软件产品的迭代升级。此外，对于部分客户的个性化需求，公司组织研发团队进行专项开发，在现
有软件平台的基础上以微服务架构增加相应模块，确保充分满足客户的应用需求。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所属行业及发展阶段 
根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业为“I65 软件和信息技术服务业”。公司主要为公安、政府行政机构及其他行业用户提供整体解决方案设计、软件开发、项目集成、运维服务、运营服务等全周期综合服务。随着国家对数字化发展以及数字中国建设的重视与投入，数字治理与公共安全服务数字化的市场规模将不断扩大，公司顺应行业
发展趋势发展和布局的相关业务面临良好的市场机遇。 
（2）行业基本特点 
近年来，我国高度重视社会治理与公共安全数字化发展。我国在数字化发展的投入支出持续较快增长，先进数字技术在社会治理与公共安全领域的应用不断深化，在推进治理现代化与保障社会安全稳定方面发挥了重要作用，也为行业快速发展创造了有利条件。 
数字化行业发展与各地经济社会发展水平、特点等因素相关，不同区域不同行业的数字化发展水平、系统建设重点、进度进程存在一定差异，目前，沿海发达城市的数字治理与公共安全数字化建设整体处于国内前列。较为落后的地区以及行业在未来的数字化投入方面有望持续快速增
长。 
（3）主要技术门槛 
公共安全管理信息化建设具有较强的技术密集型特点，涉及包括信息技术、计算机技术、通信传输技术、网络技术、电子传感技术、控制技术、存储技术、工程技术等多种技术。近年来，
5G 通信、物联网、大数据、云计算、人工智能、数字孪生等新一代先进数字技术的创新发展，在社会治理与公共安全领域的融合应用不断深化，相关应用技术处于不断升级迭代中，使得行业
技术密集型特征更为显著。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
从整个行业格局来看，数字治理与公共安全综合服务领域的客户主要为公安、政府职能部门等行政机构，具有市场集中度低，地域性突出的特点，同行业公司依托各自的区域资源优势发展成为区域范围内的龙头企业。 
公司依托十几年的行业深耕与持续性投入，沉淀了深厚的技术能力和行业应用经验，在数字治理与公共安全综合服务领域特别是安全级别最高的公安数字化领域，已成为湖北乃至华中地区领先的综合服务运营商，形成了行业口碑与品牌效应，具备一定的行业话语权与影响力。未来公司将不断完善产业链布局，拓宽业务领域，持续保持较高的研发投入并加快全国市场的布局与拓展，进一步提升综合竞争实力。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
国家近年来将数字化放到无比重要的战略位置，其中数字治理的地位尤为重要，在《“十四 五”规划纲要》中明确提出“以数字化转型整体驱动治理方式变革，以数字化助推治理模式创新，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性 和服务效率。”并在《“十四五”数字经济发展规划》中明确提出加快推进国家治理体系和治理 能力现代化，构筑共建共治共享的数字社会治理体系，建立健全规范有序的数字化发展治理体系。运现代信息技术为“中国之治”引新范式、创造新具、构建新模式，完善共建共治共享的
社会治理制度，提升基于数据的国家治理效能，提升社会治理特别是基层治理的现代化平。 
2022 年 6 月 23 日，国务院印发了《关于加强数字政府建设的指导意见》，提出加强数字政
府建设是适应新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字生态、加快数字化发展的必然要求，是建设网络强国、数字中国的基础性和先导性工程，是创新政府治理理念和方式、形成数字治理新格局、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。 
2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出了数字中 国建设的“2522”整体布局框架，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字 技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系 和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。其中强调：政治建设融 合方面，推动政务服务线上线下标准统一、服务同质，构建全时在线、渠道多元、全国通办的一 体化政务服务体系，强化数字政务服务能力和提高数字政务服务水平。社会建设融合方面，要利 用数字技术提升社会公共服务水平，打通困扰人民生活的“最后一公里”。生态文明建设融合方 面，一是要推动生态环境智慧治理，优化升级生态环境网络监测体系，拓展智慧化管理应用体系。二要实现产业数字化绿色化协同转型。实施数字化绿色化协同转型发展行动计划，利用技术创新 和发展方式转变，打造数字化绿色化良性循环系统。 
由此可见，国家对社会治安防控、公共安全保障、基层社会治理、生态环境智慧治理等领域数字化治理能力的提升提出了更高的要求，必然催生整个行业的技术迭代与高速发展。公司多年所从事并在未来重点布局的数字公安、智能交通、智慧社区、数字派出所、数字政务、数字生态环保等领域正好高度契合国家数字中国战略布局的重点方向，可以预期数字治理和公共安全综合服务体系的建设必将是国家以及各级政府持续加大投资的重点，能够为公司带来新的重大战略发展机遇。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，核心技术处于先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平的同时，不断实现新的下游场景应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供更加优质可靠的产品和服务。 
报告期内，公司核心技术未发生变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）持续开发优化软件应用平台 
报告期内，公司紧跟行业趋势和客户需求，针对性地研发布局了多款应用软件平台，具体情况如下： 
技术方向  公司产品布局  主要技术
公安大数据治理及深度融合应用  XDC 数据中台 3.8  基于ETL、流式计算引擎、分布式数据库、搜索引擎、数据仓库等服务组件和技术，提供大数据的标准化管理、元数据管理、接入管理、数据预处理、数据组织、分级分类管理、目录编排、数据访问控制、全文检索、数据标签、数据模型、数据接口服务等数据治理能力，实现大数据的集中汇聚治理。
交通数据资源池  深度融合公安大数据治理标准和技术规范，实现公安交管部门对交通数据资源统一汇聚、统一存储、统一管理、统一服务的治理需求。平台支持多源异构海量数据的资产化管理集约化应用。为交管部门业务应用提供高效稳定的数据能力支撑。
反恐情报数据中台  通过不断积累关注对象全维数据，运用知识图谱技术建立关注对象个体数据库，并建立涉恐人员样本库。运用大数据技术挖掘涉恐人员特征并建立分析模型。通过反恐数据中台的建设，形成数据采集-数据融合处理-数据分析-数据建模-模型验证-模型修改应用-指引数据采集的闭环运行模式。
数智云 OS 综合应用管理平台  以国产安全体系为基础，以数据服务、技术服务、集成服务、低/零代码工具、运维体系为依托、“开箱即用”的企业级低代码平台。功能体系横向联通所有工作流业务场景，纵向贯穿各系统或软件数据底座，基于大数据建模分析研判能力，为各业务决策提供数智化依据和支撑，面向多场景为各公司、各领域数智化转型提供整体解决方案。
技术方向  公司产品布局  主要技术
视频图像解析及处理  X-VideoBase 国标视频基础平台  基于公安部 GB/T28181 标准建设，为满足公共安全视频监控设备集中化的信息传输、交换、控制技术需求而设计，能有效屏蔽前端点位和其他视频平台厂家间的软硬件差异，降低视频数据获取、应用的技术门槛。
公安大数据综合应用平台  公安大数据综合应用平台实现视频专网及公安网双网双平台架构，与 PGIS 系统无缝对接，用于将各类前端设备采集的视频数据标准化、数据治理，具备转发、共享、分析、存储功能。围绕“资源共享、协同增效、可扩可容、应用深挖”的原则，融合视频监控、车辆、人脸、人体、物体、事件、WIFI、RFID、电子围栏等多维数据，结合公安业务大数据（如：车驾管、常驻人口、重点人员、物流寄递、不动产等内外部数据资源），实现多维度数据的比对、碰撞、分析，实现全网汇聚整合的海量数据资源融合体系。
视频超融合一体机  将 GB/T28181、GB35114 等体系内视频应用，扩展到行业应用融合，通过视频超融合一体机对体系进行升级，使得各类应用可以方便快捷地获取视频服务，在各类应用系统内方便使用视频。
智能运维管理平台  采用微服务、大数据分析技术，构建“监、管、控、服”全方位的可视化、智能化的一体运维管理体系，通过智能监控、运维管理、资产管理，一张图、可视化展示、知维 APP 为客户带来“可视、智能、易用”的数字化运维新体验，实现运维服务的自动化、智能化的闭环管理，达到资源利用最大化、运营效率最优化、运维管理自动化的目标。
人工智能  智瞳 CitmsFR 人脸识别系统  基于人工智能机器视觉领域的最新人脸面部分析技术和算法研究，依据《GAT  1756-2020 公安视频监控人像/人脸识别应用技术要求》，采用多种主流工程化技术和方法，针对公安应用场景研发了 CitmsFR 智瞳人脸识别系统，提供包括人脸检测、6 种属性结构化、五官定位、人脸图搜、人脸布控报警、人脸聚类档案等多种功能，为公安业务领域提供高精度高效的人脸识别服务，Docker容器化服务形式，同时支持 GPU 和 CPU 方式运行，兼容国产化 AI 加速卡。
智瞳 CitmsPR 人体识别系统  基于人工智能机器视觉领域最新特征提取算法研究成果，依据《GAT 1756-2020 公安视频监控人像/人脸识别应用技术要求》，结合姿态、步态等分析技术以及多种主流工程化技术和方法， 针对公安应用场景研发了 CitmsPR  智瞳人体识别系统，提供包括人员检测、13 种属性结构化、人体图搜、人体布控报警档案等多种功能，为应用层平台或软件提供高效可用的人体识别服务，Docker 容器化服务形式，同时支持 GPU 和 CPU 方式运行，兼容国产化 AI 加速卡。
智瞳 CitmsVR 车辆识别系统  基于人工智能机器视觉领域最新目标检测和特征提取算法研究成果，依据《GAT 833-2016 机动车号牌图像自动识别技术规范》，结合多种主流工程化技术和方法，提供包括车辆检测、车辆属性结构化、车辆图像搜索、车辆布控报警档案等多种功能，为应用层平台或软件提供高效可用的车辆识别服务。系统采用 Docker 容器化服务形式，支持 GPU 和 CPU 方式运行，并兼容国产化 AI 加速卡，可以在不同环境下快速部署和应用。通过人工智能
技术方向  公司产品布局  主要技术
和机器视觉技术的综合应用，该系统可以实现车辆的准确快速识别，具有广泛的应用前景。
（2）信创适配及国产化生态融合不断深入，产品竞争力和创新能力进一步提升 
报告期内，公司持续推动产品信创适配及国产化生态融合工作，2022 年公司9 款产品累计完成 49 项国产适配兼容性测试。涵盖统信服务器操作系统 V20 兼容认证、麒麟软件 NeoCertify 认证、达梦数据库兼容性认证、华为 GaussDB 兼容认证、华为云 STACK8.0 认证、华为云鲲鹏云认证、华为沃土云创计划认证（ENABLED）、华为展翅计划认证（KUNPENG920）、统信 V20 与海光
5000、7000 联合认证证书、统信 V20 与 KH-30000、KH-20000、ZX-C+系列处理器认证证书、浪潮云海、KingbaseESV7、V8 等。 
2022 年，中科通达精细化交通治理平台-高速公路团雾应急预警解决方案入选工信部《2022 年信息技术应用创新典型解决方案》，交通综合管控平台 V5 荣获 2022 数字中国创新大赛鲲鹏赛 道华东赛区一等奖及全国总决赛三等奖。基于人工智能的智慧城市交通大数据平台入选《2022 年湖北省知识产权“三大工程”之高价值知识产权培育工程》，基于智能交通、公安大数据平台 验收通过《2021 年湖北省知识产权“三大工程”项目知识产权运用示范工程》。中科通达精细 化交通治理平台 V5 入选《2022 年湖北省创新产品应用示范推荐目录》。报告期内，公司承建的 天津市公安交通管理局交通管理科技设施建设工程电子警察系统平台建设项目、公安交通大数据 管理应用实践入选《2022 年百项数据管理优秀案例》，中科通达视频监控平台、中科通达精细 化交通治理平台、中科通达视频图像综合应用平台同时入选《2022 年度武汉市优秀高新产品》，
标志着中科通达产品创新能力不断提升。 
（3）加强关键技术领域知识产权申报工作 
报告期内，公司及其子公司申请发明专利共计 35 项；新增发明专利 32 项；申请并取得软件
著作权 23 项。截至报告期末，公司及其子公司已授权并取得证书的专利共计 111 项，其中发明
专利 91 项，实用新型专利8 项，外观设计专利12 项；取得 3 项PCT；共拥有181 项软件著作权。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  35 32 152 91
实用新型专利  0.0 0 8 8
外观设计专利  0.0 0 12 12
软件著作权  23 23 181 181
其他  0.0 0 3 3
合计  58 55 356 295
 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  32271399.86 33357444.53 -3.26
资本化研发投入  0 0 不适用
研发投入合计  32271399.86 33357444.53 -3.26
研发投入总额占营业收入比例（%）  8.25 7.8 0.45
研发投入资本化的比重（%）  0 0 不适用
 
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
      1  公安大数据综合应用平台  不适用  1217.61 5507.63 v1.5.1 已发布 v1.5.2 研发中  公安大数据综合应用平台通过调用各种视频图像共性应用的服务能力以及公安大数据基础数据服务、空间数据服务等其他服务能力，开展视频图像对象监控、视频图像目标追踪、视频图像线索挖掘、视频图像态势分析等视频图像专业应用，支撑各警种各部门在业务系统中扩展建设个性化的视频图像专题应 用，覆盖视频图像中人员、车辆、物品、案事件、场所等业务关注对象，贯通事前预警、事中处置、事后研判等业务流程，实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”推动公安大数据综合应用平台在各项警务工作中发挥出强大威 力。  公安大数据综合应用平台以多维数据融合计算、公安技战法模型应用为基础，在海量数据处理、比对、分析、应用等方面达到业内先进水平。平台增加了国产化兼容性，获得达梦、统 信、麒麟等国产化平台的兼容认证证书。  公安大数据综合应用平台以视频图像结构化数据、非结构化数据为基础，整合公安自身业务数据、社会数据资源，分析挖掘数据价值，以人、事、 地、物、组织为五要素进行数据建模，实现数据整合、信息共享、数据研判于一体的数据实战应用平台。主要面向指 挥、情报、治安、刑侦、反 恐、科信等部门。适用于应急指挥、活动安保、情报研判、维稳处突等场景。
2 智能交通综合管控平台  不适用  115.32 1980.2 V5.10.1 已发布 V5.11 研发中  融合大数据和可视化等技术，从点、线、面及专项全角度构建交通运行评价体系。依托地理信息位 置，通过全面汇聚、全局计算全面提升城市/高速公路感知、监管、运营和决策水平，实现道路交通态势智能感知、交通违法主动干预、突发事件及时处置、警力科学部署指挥等；实现设施一张图、人车路一张网以及综合公众服务应用；实 亿级交通数据综合应用能力，覆盖城市和高速道路交通管理全业务，达到业内领先水平。  运用先进的微服务及分布式集群技术，搭建具备处理千亿级数据量规模的城市交通综合管控能力的综合应用平台。实现城市交通卡口、电子警察、信号机、诱导屏、流量监测等数据的接入，存储，管理和转 发。并以此为基础，支持交通非现场处罚、限行限证管理、重点车辆专项管控、交通诱
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
现指挥决策由经验判定向大数据研判转变。  导、信号控制、指挥调度、缉查布控、分析决策等功能。
  3  X-VideoBase国标视频基础平台  1500.0 245.02 1538.38 V2.0 已发布   V2.5 已发布   v3.0 开发中  基于公安部 GB/T28181、GB35114 标准建设，为满足公共安全视频监控设备集中化的信息传输、交换、控制技术需求而设计，能有效屏蔽前端点位和其他视频平台厂家间的软硬件差异，降低视频数据获取、应用的技术门槛。  平台通过基于关键帧的包切割技术，大幅提高了 Web 转码播放的流畅性。针对视频存储，增加媒体流与存储服务自主调度算法，可节约存储网络带宽 20%。此外，通过对系统间服务的协议改造，单平台接入可达 2000-5000 路国标设备，分布式平台部署接入量万路以 上。平台增加了国产化兼容性，获得达 梦、统信、麒麟等国产化平台的兼容认证证书。  系统集平台级联、监控点位接入、统一管理、视频存储、视频共享服务等功能于一体，是提供综合性一站式视频基础服务的平台，可帮助客户快速建立轻便高效的视频管理体系和基于视频的应用，并可为智能化分析场景提供视频流高效支撑。
4 X-DataCenter 数据中台  800.0 247.28 1474.92 V3.8.2 已发布 V3.8.3 研发中  遵循公安大数据处理规范，形成数据汇聚、元数据中心、数据标准、数据资产、数据质量、数据分级分类、数据开发、数据运维等子系 统，以大数据技术和产品为支撑，为解决公安大数据存、通、用问题定制的一整套数据解决方案，集数据采集连通、统一治理、建模分 析、服务共享等功能于一体的综合性一站式数据能力平台，满足公安 满足公安部大数据平台建设技术标准和规范。支持 PB 级数据的接入、治理和分发服务。查询检索、计算等数据操作实现秒级响应。  针对所处行业，解决行业相关多源信息数据的数据接入、清洗、转换、存储、治理、发 布、分发问题。针对多源异构数据接入现状，设计并制定数据接入、清洗、转换、存储及分发标准的基础上，基于大数据技术和微服务技术研发数据汇聚、数据开发、资产管理、数据服务、运行管控等五大核心子系统。该平台可广泛应用
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
行业日益增长的数据治理业务需求。  于公安大数据、交通大数据、视图大数据、图片资源库等数据治理场景业务。
5 智能运维管理平台  800.0 598.73 1958.47 IOMP3.1 研发中  采用微服务、大数据分析技术，构建“监、管、控、服”全方位的可视化、智能化的一体运维管理体 系，通过智能监控、运维管理、资产管理，一张图、可视化展示、知维 APP 为客户带来“可视、智能、易用”的数字化运维新体验，实现运维服务的自动化、智能化的闭环管理，达到资源利用最大化、运营效率最优化、运维管理自动化的目标。  智慧运维利用信息化技术，从零开始构建资产模型，实现资产数据的全生命周期管理和设备的自动预 警。同时，通过工作流引擎实现自动派 单，并提供 APP 给运维人员进行处理，最终形成知识库。这一过程实现了运维全过程的事前预警、事中处理和事后分析。  广泛应用于 IT 设备资产管理、运维工单、运维巡检、集中告警、知识库、流程管理、视频质量分析、运维 APP 等IT 设备运行维护管理业务场景。
6 X-Magic Cube 数据魔方  500.0 0.0 471.59 V2.3 研发中  基于微服务技术打造动态数据可视化应用在线编辑及发布系统： 1、动态数据可视化：提供类KeyNote/PPT 的胶片编辑的用户交互体验。 2、第三方应用交互扩展：基于自研的“应用集成框架”技术，制定第三方应用接入标准/协议，增加第三方应用交互扩展设计，让“数据魔方可以和任意第三方业务应用系统实现实时互动交互。 3、大数据引擎、人工智能引擎赋能：与自研的行业“数据中台”配套使用，“数据中台”负责解决数据接入、清洗、转换、存储、治 数据可视化看板编辑器技术业内领先。具备复杂看板的“拖拉拽”编辑操作，自研第三方集成框架，轻松对接第三方应用功能和数据。  广泛应用于数据可视化编辑场景。海量模版轻松定制。可推广应用至政法、消防、工业、电力、教育、医疗、农业、贸易、金融等。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
理、发布、分发问题，“数据智能”负责提供各类数据智能分析算法，“数据魔方”负责动态数据可视化应用在线编辑及发布。
    7  智慧社区综合服务平台  不适用  477.9 953.23 V2.0 研发中  围绕社区内的智能设备深度集成对接，进行智能化控制，实现智慧化预警，APP 消息告警，统一监控处置，多角度多场景应用融合，做到第一时间通知社区安防人员，实现社区业务闭环。  1、利用公司人脸算法，通过智慧社区平台采集应用，对小区多类人物群体进行人脸特征提取，实现轨迹分析、陌生人预 警、以图搜图、同行人分析等多种预警。2、整合公司通用框架，通过对帐号菜单权限管控，基础信息参数配置，构建部署自动化，实现数据安全管控，配置灵活，部署便捷 3、整合视频共享平台，通过小区三维模拟地图，实现小区视频监控实时播放，历史视频与分屏比照查看，方便各方对社区多小区的管理。  应用于智慧平安小区建设、网格化管理、疫情防控、社区便民服务、群防群治等场景。
8 情指勤舆一体化平台  不适用  291.88 483.03 V1.2 已发布，V1.3 研发中  围绕公安机关情报、指挥、勤务及舆情警种业务开展建设，打通各个系统壁垒，实现“指挥一张图、管控一张网、情报一体化”的情指勤舆一体化作战平台。  1、依托机器学习警力推荐算法，通过情指联动服务，提升单警效率，实现警情调度的零延迟。  应用公安机关警情警令流转、应急指挥调度、情报研判分 析、动态勤务管理和舆情管控场景。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
2、情报全息研判，系统对情报全息进行分析，实时运算、预 警，变“被动响应”为“主动出击”，实现情报预警的智能 化、自动化。 3、系统依托警情大数据分析，对警力资源信息进行动态部署，实现勤务全流程监控。 4、基于 NLP 警情语义分析，实现警情自动转化为舆情，增强对互联网数据舆情自主分析研判能力。平台增加了国产化兼容性，获得达梦、统 信、麒麟等国产化平台的兼容认证证书。
9 中科通达数智云 OS综合应用管理平台  不适用  /  /  V2.0 已发布，V2.1 研发中  一款以国产安全体系为基础，以数据服务、技术服务、集成服务、低/零代码工具、运维体系为依托、“开箱即用”的企业级低代码平 台。功能体系横向联通所有工作流业务场景，纵向贯穿各系统或软件数据底座，基于大数据建模分析研判能力，为各业务决策提供数智化依据和支撑，面向多场景为各公 企业级的低代码平 台，基于统一标准及规范，提供接口开放能力，以快速构建数字化应用，加速企业数字化转型。  面向各公司提供“数智化”基座，持续赋能公司各产品及项目。面向各行业提供“数智化+行业应用”能力，支持针对不同场景快速搭建软件系统，快速交付。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
司、各领域数智化转型提供整体解决方案。
合计  /  3600.0 3193.74 14367.45 /  /  /  /
 
情况说明 
无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  170 179
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  35.56 37.76
研发人员薪酬合计  2781.96 2877.6
研发人员平均薪酬  16.36 16.08
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  3
本科  87
专科  79
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  78
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  80
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  10
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、深耕公安信息化领域，技术积累雄厚，掌握多项核心技术 
公司以多年在公安信息化行业积累的核心技术为依托，加速推进数字治理与公共安全综合服
务领域的行业应用和技术拓展。以视频图像处理和大数据计算技术为基础，积累了视频编解码及协转技术、大数据处理和挖掘分析技术、可视化数据建模技术、微服务及分布式集群技术、整合的地图服务引擎技术、跨网边界传输技术和海量小文件处理技术。基于上述技术的研发突破，构
建了视频图像综合应用平台、智能交通综合管控平台、情指勤舆一体化平台、智慧社区综合服务
平台、智慧运维管理平台、FK 情报综合应用平台、视频图像信息数据库等具有市场竞争力的业
务平台产品。 
2、服务响应速度快，项目交付质量高，形成了良好的客户口碑 
公司高度重视客户服务质量，建立并完善了服务质量管理体系与制度。公司专门设立了运营
管理部以加强对项目服务质量的管理，并通过项目驻场服务以及项目巡检管理、项目预警管理、档案资料管理等管理制度，有效的保障了项目交付质量。公司坚持以客户为中心，为客户创造价值，贴近客户服务，充分挖掘、快速响应、切实解决客户需求，提供了高效优质的综合性服务，
极大增强了客户粘性。凭借服务质量的优势，公司获得了客户的高度认可和良好的市场口碑。 
3、项目经验丰富，数字治理与公共安全综合服务行业理解深刻 
数字治理与公共安全综合服务行业具有较高的经验壁垒，客户在选择信息技术服务商时，既
往成功案例及项目经验成为重要参考依据。公司在城市公共安全信息化领域耕耘多年，在全国多地部署实施了诸多典型项目案例，从项目方案设计、定制开发、项目实施到运维服务，公司项目承接、建设、管理、交付等多项能力在各项目实施中得以不断锤炼和提升，为未来市场开拓和持
续发展奠定了坚实基础。 
4、核心管理人员从业经验丰富，内部信息化建设持续推进 
公司核心管理人员与核心技术人员从事公共安全管理信息化及相关领域工作多年，对企业管
理、客户需求等方面具有深刻的见解和认识，对行业市场及技术发展趋势具有前瞻性、预见性判断，拥有较强的企业管理运营能力。此外，公司不仅将信息技术应用于公共安全信息化建设中，而且将信息技术应用于日常经营中，有效提升了公司的管理运营能力。近年来，为适应公司业务快速发展、项目规模持续扩大的需要，公司加大了内部管理信息化投入力度，建设了全流程的项目管理系统，并对公司内部项目实施进行实时跟踪管理，以进一步实现项目管理的规范化、可视化、科学化，不断提升公司运营管理水平与效率。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司 2022 年度业绩大幅下滑并出现亏损的原因详见“第二节、公司简介和主要财务指标/六、近三年主要会计数据及财务指标”中的内容。 
公司核心竞争力、持续经营能力未发生重大变化，但目前公司最终客户仍以公安、政府部门
为主，如公司业务规模不断扩张，但未来各地政府财政资金仍持续紧张，公司可能存在应收账款回款周期拉长、逾期金额增加最终导致公司业绩不佳甚至亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术持续创新能力不足的风险 
随着信息技术的不断发展，公安、政府部门对数字化服务能力的要求不断提升。未来如公司不能结合技术发展趋势及行业发展需求，及时开展创新性研究开发，或技术研发成果不能及时与产业融合，将可能导致公司产品无法满足行业发展方向或市场竞争力出现下降，从而对公司经营业绩造成较大不利影响。公司将继续优化研发体系，加大技术研发投入和人才引进，提升公司技术研发的核心竞争力，同时加强科研院所产学研合作，及时掌握市场前沿动态和前瞻技术研发方向，不断为公司发展储备核心技术。 
2、研发失败的风险 
为了保持公司核心竞争力，公司将持续不断增加研发投入。如果研发项目进度受挫或失败，未能及时形成产业化应用，将对公司的业绩产生不利影响。公司紧密围绕国家“十四五”规划重点方向，坚持研发下沉到前端，贴近客户需求，着力解决客户痛点，打造有竞争力的产品和解决方案。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、产品销售的季节性风险 
公司主要终端客户为公安、政府职能部门等行政机构，行政机构通常采用公开招标等方式进 行信息化服务采购，并实行预算管理制度和项目整体建设方式。通常情况下，各级公安机关及政 府职能部门的预算与结算多集中在年初和年末，项目招投标及验收也与之相匹配。此外，公安及 政府信息化系统项目的建设实施还受到春节等假期因素影响。因此，行业存在一定的季节性特征，下半年项目建设速度、建设数量显著高于上半年，收入主要集中在下半年确认。 
2、终端用户及应用领域较为集中的风险 
目前公安信息化业务仍是公司营业收入和净利润的重要来源，公安信息化业务的终端客户主 要为各地区的公安机关。公司通过向公安部门提供信息化系统开发建设及运维服务，为客户提供 包括数据分析、情报研判、应急指挥、辅助决策等信息化服务，提升公安部门信息化应用能力及 水平。报告期内，公司为公安部门提供信息化服务的领域，主要集中在智能交通和治安防控领域，存在一定的终端客户集中及应用领域集中风险。目前公司业务正在向数字治理与公共安全综合服 务领域延伸，已逐步扩展至智慧社区、智慧生态环保、企业数字化转型等应用领域，终端用户及 应用领域将不断丰富。 
3、市场竞争激烈的风险 
公司传统公安信息化市场竞争呈逐步加剧的态势，随着行业的快速发展，已经有部分企业在
业务资质、项目经验、技术研发及资金实力等方面形成了较强的竞争力，通过与互联网巨头合作，并与当地政府签署战略合作协议覆盖该领域业务，公司在市场上面临着较为激烈的市场竞争压力。公司在该领域耕耘多年，拥有在细分领域迅速服务痛点的敏锐、行业应用技术高度整合能力及丰 富的项目经验，公司将凭借自身优势在技术适配度、服务效率及质量上形成差异化的竞争，同时 加强与行业内知名供应商的生态合作，不断提升公司的综合竞争力。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款逾期比例较高、期后回款较慢 
目前公司收入和利润主要来源于传统公安及政府信息化业务，该业务的主要客户为公安机关 和政府部门，项目款项由当地财政资金支付，由于财政付款审批环节较多、流程较长，导致公司 期末应收账款中逾期金额处于较高水平。经济下行导致各地区财政支出收紧的情况尚未明显改善，公司应收账款回收速度减缓，报告期内回款金额处于较低水平。如未来公司不能及时收回款项， 将对日常经营现金流形成较大压力，从而对公司经营业绩造成较大不利影响。 
2、应收款项及存货、合同资产金额持续较高，存在减值损失风险 
报告期末，公司应收账款、长期应收款及存货、合同资产账面价值占资产总额的比例分别为
35.60%、18.17%、2.07%、6.29%。若宏观经济环境、政府预决算时间、客户经营状况、项目实施过程等发生不利变化，将可能导致公司面临应收账款信用减值损失、存货跌价损失金额上升，盈利能力下滑的风险。 
 
(六) 行业风险
□适用 √不适用  
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、政府信息化建设预算或缩减的风险 
若政府部门信息化财政支出持续缩减，将对公司经营业绩产生不利影响。同时部分已建成、
尚处于验收阶段的项目，也可能会受到财政经费紧张影响，出现回款难、回款延期等情况，给公司现金流造成压力。 
为降低该类状况对公司的影响，公司加快业务出省步伐，通过多地布局，平抑地方财政趋紧
风险的影响。同时公司建立了完善的交付与验收机制，保障原有在手项目的顺利实施，推动尽快交付与验收，以保障公司项目回款，促进经营稳健发展。 
2、经济下行或加剧导致政府招标延迟、项目实施和交付进度受阻的风险 
公司为公安、政府部门提供数字治理与公共安全综合服务，传统的信息化项目受财政周期影
响，季节性较强，招投标时间较为集中。若未来经济下行加剧，政府可能会延迟招标，将影响公司后续项目实施和交付进度，拉长项目周期，对公司的收入确认和回款进度造成一定影响。 
为降低该风险对公司的影响，公司力图扩宽产品应用以及客户布局，一方面，公司对公安交管、治安、指挥、情报等多警种的业务进行调研，提供满足多警种、多场景的平台级产品和解决方案，为特殊时期储备需求；另一方面，公司将持续在全国范围内开拓新区域，以平衡局部需求下行的影响。另外，公司建立完善机制严格把控项目进度，搭建预警体系，做好应急预案，不断
挖掘人才潜力，优化资源配置，力求把项目进度受阻影响降至最低。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 39,116.86 万元,较上年同期下降 8.59%；实现归属于母公司所有者的净利润-844.39 万元，较上年同期下降 123.05%。一方面，受宏观经济下行的影响，各级政府在信息化建设方面的投资金额减少或进度放缓，公司较多项目签订、实施、验收时间滞后，公司营业收入同比有所下滑。同时，为提升公司综合竞争力与抗风险能力，减少对现有市场的依赖，积极拓展省外市场份额，公司主动调整市场策略，导致公司整体业务毛利率水平同比下滑。另一方面，由于应收账款回款放缓且逾期增加，2022 年度应收账款计提减值同比大幅增加。受
上述因素共同影响，2022 年度公司净利润同比有较大下滑，出现亏损情况。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  391168590.91 427905657.64 -8.59
营业成本  303139854.37 307225288.46 -1.33
销售费用  26969938.83 19358924.03 39.32
管理费用  24979697.31 27629054.84 -9.59
财务费用  -4331107.75 -2370874.95 不适用
研发费用  32271399.86 33357444.53 -3.26
经营活动产生的现金流量净额  -126072302.62 -112415194.6 不适用
投资活动产生的现金流量净额  44624828.17 -51337232.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  70867341.21 210477099.5 -66.33
 
营业收入变动原因说明：主要系报告期内宏观环境影响，甲方项目招投标工作延缓，订单获取时间较晚，项目阶段性停工，导致公司交付验收项目数量及金额下降。 
营业成本变动原因说明：主要系项目交付进度影响，本期成本随收入减少而呈下降趋势。 
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场开拓力度，在销售人员、覆盖区域数量上都有所增加，导致整体销售费用增加。 
管理费用变动原因说明：上期管理费用中含发行上市活动费用，除此开支外，报告期内管理费用
其他开支与上期基本持平。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内未实现融资收益按照实际回款期进行摊销冲销财务费用的金额较上期有所增加。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员结构性调整，总体人数下降导致研发费用有所下滑。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系政府项目回款总额有所减少、支付职工薪酬、接受劳务支付的现金有所增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回银行理财产品较上期有所增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期有公司首次公开发行股票募集资金到账，本报告期内未发生该类吸收投资资金到账。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
软件及信息技术服务  391168590.91 303139854.37 22.5 -8.59 -1.33 减少 5.70个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
信息化系统开发建设  312176596.4 249897486.15 19.95 -10.24 -4.0 减少 5.20个百分点
信息化系统运维  56779771.25 44453276.82 21.71 -13.38 5.9 减少 14.25个百分点
软件开发及销售  14073755.1 3679580.26 73.86 77.55 343.39 减少 15.67个百分点
商品销售及其他  8138468.16 5109511.14 37.22 22.68 24.56 减少 0.94个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华中  269240878.88 225047974.07 16.41 -1.68 9.92 减少 8.83个百分点
华北  31880579.09 23266462.95 27.02 -33.97 -36.5 增加 2.91个百分点
华东  37020381.36 20798603.1 43.82 -25.23 -20.46 减少 3.37个百分点
西北  51669476.24 33459228.27 35.24 -3.62 -12.61 增加 6.66个百分点
其他  1357275.34 567585.98 58.18 -48.75 -59.91 增加 11.64个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
公安机关  58817601.04 39403188.16 33.01 -55.16 -60.89 增加 9.81个百分点
运营商  198495617.24 159576396.89 19.61 15.36 23.6 减少 5.36个百分点
其他业主单位  23259289.15 12825009.18 44.86 -11.97 -21.45 增加 6.65个百分点
非运营商  110596083.48 91335260.14 17.42 12.57 49.6 减少 20.44个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司主营业务收入全部来源于软件和信息技术服务业，以信息化系统开发建设和信息化系统运维服务为主要业务模式。 
为了提升公司的市场占有率，公司通过大力推动营销和服务体系扩建，积极布局省外区域市场等策略，2022 年度华中地区以外市场实现营业收入 1.22 亿元，华中地区以外的营业收入基本保持在 30%以上，一定程度上降低了华中地区业务下滑的影响。 
报告期内，受宏观环境影响，客户项目招投标工作有所延缓，订单量虽较上年同期有较大幅度增加，但订单获取时间相对较晚；部分项目存在验收滞后、阶段性停工，报告期内交付验收项目数量及金额较上年同期有所减少；加之公司主动调整市场策略以致毛利率下滑，以上情况综合导致报告期内公司营业收入和毛利额同比下滑。 
报告期内，公司销售客户依然以公安机关和运营商为主，其中对公安机关的收入较去年同期减少 55.16%，对运营商收入较去年同期增长 15.36%。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
软件及信息技术服务 设备  218061342.41 71.94 206632095.42 67.26 5.53
施工  55353357.57 18.26 70337549.92 22.89 -21.3
人工  17342338.59 5.72 18829575.14 6.13 -7.9
费用  12382815.8 4.08 11426067.98 3.72 8.37
小计  303139854.37 100.0 307225288.46 100.0 -1.33
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
信息化系统开发建设 设备  200702920.12 80.32 193147115.66 74.2 3.91
施工  35356658.24 14.15 52781128.82 20.28 -33.01
人工  7359045.39 2.94 8139506.67 3.12 -9.59
费用  6478862.4 2.59 6248651.84 2.4 3.68
小计  249897486.15 100.0 260316402.99 100.0 -4.0
信息化系统运维 设备  9796362.53 22.04 8922934.31 21.26 9.79
施工  19996699.33 44.98 17556421.1 41.82 13.9
人工  9140363.96 20.56 10435806.37 24.86 -12.41
费用  5519851.0 12.42 5061683.22 12.06 9.05
小计  44453276.82 100.0 41976845.0 100.0 5.9
软件开发及销售 设备  2517371.0 68.41 459882.27 55.41 447.39
施工   -  0 -  -  不适用
人工  790337.78 21.48 254262.1 30.64 210.84
费用  371871.48 10.11 115732.92 13.95 221.32
小计  3679580.26 100.0 829877.29 100.0 343.39
商品销售及其他 设备  5109511.14 100.0 4102163.18 100.0 24.56
施工   -  0 -  -  不适用
人工   -  0 -  -  不适用
费用   -  0 -  -  不适用
小计  5109511.14 100.0 4102163.18 100.0 24.56
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
为拓展新的细分领域应用市场，经公司第四届董事会第七次会议审议批准，公司以自有资金
1,000 万元设立全资子公司北京安视锐通软件有限公司。安视锐通于 2022 年 6 月 2 日完成工商注册登记，纳入公司合并财务报表范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 14,654.25 万元，占年度销售总额 37.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  6529.19 16.69 否
2 第二名  2974.13 7.6 否
3 第三名  2072.75 5.3 否
4 第四名  1546.31 3.95 否
5 第五名  1531.87 3.92 否
合计  /  14654.25 37.46 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 6,669.13 万元，占年度采购总额 23.45%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  1935.69 6.81 否
2 第二名  1576.99 5.54 否
3 第三名  1176.64 4.14 否
4 第四名  1085.84 3.82 否
5 第五名  893.97 3.14 否
合计  /  6669.13 23.45 /
 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.    费用 
□适用 √不适用  
 
4.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  114392111.69 8.72 134171294.76 11.17 -14.74 主要系本期支付采购货款和偿还银行借款
交易性金融资产  74015711.04 5.64 120795993.69 10.05 -38.73 主要系本期赎回银行理财产品
应收票据  1784406.03 0.14 1000000.0 0.08 78.44 主要系报告期末银行承兑汇票增加
应收账款  466928067.47 35.6 344781576.02 28.7 35.43 主要系按照合同约定取得的收款权增加金额与本期回款金额相差较大所致
存货  27194579.43 2.07 27992762.04 2.33 -2.85 主要系在建项目尚未达到成本结转节点所致
合同资产  82505250.32 6.29 74485255.16 6.2 10.77 主要系按照履约进度确定的未来收款权增加所致
一年内到期的非流动资产  94102609.99 7.18 83398063.82 6.94 12.84 主要系分期收款项目将于未来一年内到期的部分增加所致
其他流动资产  23734770.93 1.81 30764063.78 2.56 -22.85 主要系业务量减少导致预缴增值税减少
长期应收款  238285468.5 18.17 157583170.19 13.12 51.21 主要系新的分期收款项目验收增加
长期股权投资  864720.11 0.07       主要系本报告期增加对合营企业的投资
固定资产  7591198.56 0.58 7676004.63 0.64 -1.1 主要系本报告期新购买的固定资产金额较小，正常计提折旧导致固定资产净值减少
使用权资产  8848807.89 0.67 3292214.66 0.27 168.78 主要系本报告期新增租赁办公场所
无形资产  2666177.9 0.2 1426348.66 0.12 86.92 主要系本报告期新购办公软件与防泄密软件
长期待摊费用  2718808.96 0.21 2179671.9 0.18 24.73 主要系本报告期新增子公司办公楼装修费
递延所得税资产  11477232.18 0.88 5461751.91 0.45 110.14 主要系本报告期计提坏账准备金额较大，相应确认的递延所得税资产增加所致
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
短期借款  120140013.89 9.16 126214587.5 10.51 -4.81 主要系本期归还到期银行借款
合同负债  25738714.41 1.96 25727935.44 2.14 0.04 主要系预收项目款项增加
应付票据  31953839.52 2.44 41983477.4 3.49 -23.89 主要系银行承兑到期支付
应付账款    199648397.17 15.22 158434330.33 13.19 26.01 主要系供应商采购增加
其他应付款  9098024.44 0.69 1514770.82 0.13 500.62 主要系报告期末应付往来款增加
一年内到期的非流动负债  20647301.86 1.57 16430835.49 1.37 25.66 主要系银行贷款本期需支付金额增加
其他流动负债  100000.0 0.01 1000000.0 0.08 -90.0 主要系未终止确认的承兑汇票减少
长期借款  147550000.0 11.25 51480000.0 4.29 186.62 主要系融资规模增加
租赁负债  4760024.86 0.36 1678016.72 0.14 183.67 主要系本报告期新增租赁办公场所
递延所得税负债  206356.66 0.02 56188.26 0.0 267.26 主要系本报告期新增租赁办公场所确认租赁负债与税法上的差异确认递延所得税负债
 
2022 年年度报告
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
主要资产受限情况，详见“第十节、七、合并财务报表项目注释、81、所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
48 / 240
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
900000.0 0.0 1
为扩展公司业务领域，加快公司业务转型步伐，经公司第四届董事会第十一次会议审议批准，公司以自有资金 300 万元参与投资设立中科瑞通，开
拓水电水利工程的水生物生态补偿修复数字化领域市场。中科瑞通注册资本为 1,000.00 万元，公司出资比例为 30.00%。中科瑞通为公司参股公司，不纳入公司合并财务报表范围。截至报告期末，公司与其他股东分别按约定支付首期 30%投资款，其中公司支付款项 90.00 万元。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  120795993.69 1001122.59         569740000.0 617521405.24   74015711.04
合计  120795993.69 1001122.59     569740000.0 617521405.24   74015711.04
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  主营业务  注册资本（万元）  持股比例（%）  总资产 （万元）  净资产 （万元）  主营业务收入 （万元）  营业利润 （万元）
北京中科  公共安全管理信息化服务  2000.0 100.0 16244.65 9626.21 5908.54 540.96
安泰泽善  公共安全管理信息化服务  1000.0 100.0 5426.59 2401.24 4139.98 215.4
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”之“3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。 
 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司致力于成为行业领先的数字治理与公共安全综合服务运营商，通过大数据、人工智能、物联感知、云计算、数字孪生等创新科技手段构建数字社会治理与公共安全综合服务体系，为公安、政府行政机构及其他行业用户提供整体解决方案设计、软件开发、项目集成、运维服务、运营服务等全周期综合服务。 
公司以“智慧一座城、通达千万家”为愿景，持续跟踪和把握视频图像领域关键技术，不断 巩固公司核心技术的领先地位；紧抓信创政策机遇，扩大传统公安信息化业务规模，稳住基本盘；把握政府数字化转型契机，积极挺进社会治理重点应用领域，助力政府提升数字化治理能力；大力探索数字化转型创新应用，积极发展适合中小企业需求特点的企业数字化转型解决方案市场；通过技术与解决方案创新，不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优势，逐渐提升公司市场份额和品牌影响力。 
公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，在立足自身经营的同时积极探索多种资本工具的运用，构建公司持续成长的长效格局。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年公司将坚定不移地执行新的战略规划，以公安信息化业务为主航道，依托在数字化
领域多年积累的经验，积极开拓数字政务、数字生态环保、企业数字化转型等新的数字化细分应用领域，实现公司业务的可持续发展。 
1、在公安信息化领域，一方面继续稳市场、扩份额，加强生态伙伴合作，加快省外市场扩
张，不断提升业务规模，一方面抓进度、降成本、促回款，推动软件产品销售，优化业务结构， 多措并举提质增效。公司将继续推进子公司安视锐通以细分市场软件服务为切入点扩展全国市场，深挖新业务、新项目机会；紧抓信创领域国密改造业务机遇，加大基于国产密码体系的公安视频 加密技术系统与软硬件一体设备的研发，大力推动省内项目落地，新增开拓 1-2 个省外市场，打
造新的盈利增长点。 
2、在数字政务领域，依托公司多年来在数据治理方面沉淀的技术、积累的项目经验，以承
接武汉东湖新技术开发区企业创新积分系统项目为契机，积极探索和尝试在数字政务领域的数字治理和场景化应用开发。同时与国有股东展开合作，探索相关项目建设运营模式，共同参与当地数字政府建设项目。 
3、在数字生态环保领域，公司将研发、完善以增殖放流运管平台为核心的数字水生态产品
体系和解决方案，积极抢占行业监管端、被监管端、产业端市场入口，推动相关解决方案在该行业细分领域龙头企业的落地。 
4、在企业数字化转型领域