一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司迎来了 15 周年。自成立以来，公司始终以“建立安全可信的数字世界”为使命，以“成为全球领先的数字安全企业”为愿景，致力服务于国家安全、经济发展和社会责任，持续精进，聚焦主业。当前，网络安全产业正处在高速增长期，产业规模的快速扩张推动公司高速成长。近五年来（2018-2022），公司营业收入复合增长率达到 33.33%，业务规模不断扩大。报
告期内，公司持续优化企业管理和供应链管理，进一步提升了运营效率和经营质量。通过 MSS 战
略的实施以及服务能力的 SAAS 化，公司订阅式收入的比重和综合毛利率稳步提升。同时，公司
通过严格的预算管理、资源配置等方式积极实施降本增效措施，三费增速均有所下降。
报告期内，公司持续推进研发创新以及技术突破，数据安全、MSS、信创安全、密码安全等战略新方向的相关订单保持高速增长，云安全、态势感知、安全服务等依然保持较快增速。公司实现营业总收入 198,001.24 万元，比上年同期增长8.77%；归属于上市公司股东的净利润-25,344.57万元，主要系报告期内:（1）为进一步提升产品竞争力，公司在数据安全、MSS、信创等领域持续保持创新研发及市场拓展投入；（2）公司人员基数较大，刚性人工成本仍呈增长趋势；（3）为绑定核心技术人才、推动人才战略的实施，公司实施多期股权激励计划，股份支付费用在激励计划实施过程中按照归属比例进行分期确认，报告期内公司的股份支付费用为 85,809,470.52 元。 
一、优化升级核心产品，业务规模稳步增长 
（一）云安全 
报告期内，公司持续对安恒云进行功能迭代升级和产品优化，新增约 300 多家用户。安恒云产品在安全能力层面开始布局多元融合及双重架构，一方面持续融合数据安全、密码安全及攻防实战等安全能力，另一方面持续进行安全能力的 SaaS 化架构适配。随着全球云防护市场进入成熟期，SaaS 安全服务市场的规模将以良好的势头保持增长，公司 SaaS 安全服务在政府、教育、金融、运营商等行业均有大量落地案例。截至报告期末，安恒云已应用于近百家政务云客户，并联合运营商积极探索边缘计算、算力网络等新领域的安全建设，且已经落地多个案例，安恒云在运营商行业营收同比增长近 170%。同时，通过 SD-WAN 和安全资源池结合的创新方案，安恒云实现了集团企业客户的突破，助力公司扩大营业收入规模。 
（二）大数据态势感知 
报告期内，基于态势感知领域的技术积累和数千家中大型企业的安全分析与运营实战，公司发布了 AiLPHA 新一代态势感知平台，满足中大型政企客户对于安全分析和安全运营的实战化、常态化需求，实现帮助用户承载 80%的安全分析与运营工作，提升 80%的安全分析与运营效率。在此基础上，公司进一步深化“中台”战略，发布 Open Security 安全能力中台，通过标准化安全能力模型，开放安全产品与服务能力注册，已集成超过 100 个品牌、500 多种安全产品和工具，构建互联互通、异构兼容、标准开放的一体化网络安全生态。同时，公司发布低代码敏捷开发为核心价值的研发中台，通过规范安全研发，实现研发效能提升 300%以上，从而大大缩短开发周期，提升整体研发效能。 
（三）物联网安全 
报告期内，公司继续加大投入力度以加快推进物联网安全战略落地，实现物联网产品规模稳步增长。通过聚焦公安科信、电力物联网等安全刚性需求场景，研发一系列智慧物联场景解决方案，使连网设备始终处于有效安全保护之下。借助公司新成立的各大行业军团，加快全国市场的产品方案落地，进一步扩大物联网安全产品方案的覆盖范围。 
（四）智慧城市 
报告期内，公司进一步加速全国布局，区域性安全运营基地形成初步规模，深圳大湾区总部
基地、武汉华中网络安全总部基地相继落成；公司携手芜湖参与“东数西算”国家重大工程建设，落成“数盾”产线长三角总部基地，力争成为数字安全产品和服务的输出地；协助建设运营的长春城市智能体建设项目荣获 IDC 亚太区智慧城市大奖；成功打造白云区、嘉善县两个县域一体化网络安全运营中心，以县域为试点探索网络和数据安全集约统筹、协同共治的新模式；成功将上海“一网统管”建设经验复制襄阳，公司在城市运行“一网统管”项目中的安全能力正式向全国拓展；为浙江省大数据交易中心、杭州国际数字交易中心以及温州数安港等的建设提供底层的数据安全保护能力，促进数据合规高效流通使用，赋能实体经济。此外，公司深度参与了行业评价标准的编制工作，携手赛迪研究院发布《数字城市网络安全评价指数白皮书（2022）》，并参与编写国家信息中心主导编制的《中国数字政府建设技术蓝皮书》。 
（五）工业互联网 
报告期内，公司主要在工业互联网安全态势感知平台、工业互联网安全相关风险评估及威胁检测及防护工具等产品方面加大了投入。通过大力发展工业企业市场，公司在能源、交通、制造等多个行业持续落地标杆案例，尤其在石油化工、汽车制造领域形成了纵深防御产品体系。支撑多个省份开展工业领域数据安全管理试点工作，推进数据安全产品场景化适配，迭代全新的版本检测防护类产品，丰富了工业互联网安全在无线扫描、勒索病毒评估、密码评估、分类分级评估等方面的功能，基于全新的威胁检测分析引擎全面提升了工业互联网安全威胁检测分析及防护能力。未来公司将加强对安全分析检查及防护等基础核心技术的研究，以打造建设集约化工业互联网安全运营中心为目标，建立从省、市、园区、企业级的工业互联网安全运营生态环境，进一步完善工业互联网安全感知分析及安全公共服务能力。 
二、战略新方向收获成效，新兴安全业务高速增长 
报告期内，为进一步提升公司产品竞争力，公司在数据安全、MSS、信创等战略新方向相关产品持续保持创新研发及市场拓展投入，并收获了显著成效。未来随着新产品技术不断成熟，逐步形成规模效应，新兴安全业务将持续为公司创造新的利润增长点。 
（一）数据安全 
数据安全战略为公司未来发展的三大战略之一，报告期内，公司数据安全新产品营业收入增速超 100%。公司数据产品体系包含了数据安全咨询规划服务，数据中心的数据安全管控，办公网数据安全和隐私计算，且相关产品已覆盖了复杂数据应用的全生命周期、全链路数据安全，形成了较强的核心竞争力，建立了完善的“安恒数盾”品牌，并拿下多个省部级与行业标杆项目。2023年 3 月 7 日，国务院提出将组建国家数据局，将进一步推动数字中国、数字经济建设。伴随着数字化改革的不断深入，数据安全产业将迎来从量变到质变的过程。公司为业内自研覆盖数据安全业务最为全面、最系统平台化的厂商之一，数据分类分级、数据库审计、数据安全管控平台等产品实力得到业内外广泛认可，市场占有率提升显著，未来公司数据安全业务预计将继续保持高速
增长。 
（二）信创安全 
报告期内，公司持续保持对信创领域的投入，信创业务营收同比增长接近 80%。公司已实现基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、商用密码产品等的全面突破，形成综合信创解决方案。同时，公司实现了 21 个品类、共计 90 余款型号的国产化适配，并获得省级信创适配实验室资质，成为浙江省首家网络安全行业的信创适配实验室，为各行业客户提供业务系统适配支撑服务，并为终端安全、边界安全、应用安全、数据安全、商用密码应用等提供信创环境下的网络安全产品和解决方案。公司高度重视与产业链厂商的合作与沟通，与多家芯片、操作系统、数据库、云等上下游厂商均展开战略合作，共同推进关键技术研究与资源融合。截至报告期末，公司总计已获得 300 余份网安产品与国产芯片、操作系统、数据库及中间件的兼容性互认证明。未来，公司将持续加大信创新品类开发以及国产化替代业务的拓展。 
（三）密码安全 
报告期内，公司持续深耕密码领域，抓住密评合规机遇，围绕新应用和数据安全领域，提供完整密码产品体系、满足密评合规性、助力产业升级及数据安全发展。报告期内，公司密码产品营收同比增长超 100%。目前，公司在省市级不同行业、不同领域已建立了超过 20 个密码标杆客户，密码产品项目已覆盖全国 24+省市，基本实现市场全面覆盖。公司根据行业特性提供相应的完整解决方案，如根据医疗行业不停机需求提供数据库透明加密系统解决方案，此外还服务于政府组织、医疗、教育、金融、地质、交通、公共安全、运营商等 20 多个行业客户。围绕密评标准，公司打造了以密码服务平台与监管平台为支撑的国密产品体系，已服务多家地市级客户；安恒密码监管平台的上线，实现从服务到监管的延伸，为主管单位提供密码应用监管能力。未来，公司将继续加强商密产品体系对公司云安全、数据安全、零信任等产品体系的赋能，进一步完善整体安全方案体系。 
（四）MSS 
公司 MSS 业务已形成千万级体量，各行业标杆案例也得到越来越多用户认可。MSS 业务正加快在各个行业的布局，目前 MSS 已经在教育、医疗、企业和政务市场建立了上百个标杆。此外，针对政府行业的网络环境，公司推出了政务版本 MSS，并将持续探索更多具有行业属性的服务模式。通过对合同用户开展满意度调研，大多数用户展现出了较强的持续订购意愿，高价值用户从最初开始接受安全托管运营服务变成主动选择安全托管运营服务，MSS 服务价值不断突显。目前，公司已将 MSS 战略确立为未来发展的三大战略之一，未来随着公司 MSS 战略的推进、服务能力的 SAAS 化，公司订阅式收入的比重与服务毛利率将持续提升。 
（五）终端安全 
报告期内，公司持续加强终端产品的创新及研发，优化业务流程，实现业务规模不断扩大，营业收入增长超 30%，公司 EDR 产品市场占有率排名前三。通过不断构建完善的终端产品及方案生态，连续推出多款新产品，包括云工作负载防护 cwpp、一体化终端安全 ues 和终端数据防泄漏
DLP 等产品，新产品受到电网、大型央国企、金融行业等客户一致好评。且公司物联网安全方案在
公安、电力、数据局场景持续落地，客户覆盖面不断扩宽。未来，公司将持续加大技术研发与创
新力度，不断提升产品和服务的核心竞争力，帮助客户构建更加体系化、智能化的终端安全防御体系，为企事业单位的终端安全保驾护航。 
（六）车联网安全 
报告期内，公司车联网安全团队在车辆安全应用市场上取得多方面重大突破，涉及安全项目咨询、安全标准建设，车辆安全渗透测试服务、车端软件安全测试服务、车联网安全培训、车端安全和车云产品的防护与检测产品、车联网安全合规实验室建设与相关网联车设备等服务领域，并顺利完成各关键节点交付，实现了百万级的业务收入。2022 年 9 月，工信部发布《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2022 年版）》（征求意见稿），对汽车网络安全标准进行了规定，涵盖数据通用要求、数据安全要求、数据安全管理体系规范、数据安全共享模型和架构等多项标准。随着监管体系的进一步完善，未来车联网安全领域的市场需求将愈发明朗。 
三、整合升级下游市场，军团战略有效助推业绩表现 
2022 年，公司对市场进行整合升级，成立运营商、公安、金融、网信、大数据局五大行业军团，通过军团对各细分行业进行垂直管理，实现公司内部跨多部门协作，充分调动公司资源，端到端解决行业客户的共性需求。通过军团战略的实施，公司对行业头部客户进行了突破，树立了行业标杆，进而有效提升行业影响力。报告期内，军团整体收入实现快速增长，军团战略成效明显。2023 年，公司将增设交通军团、能源军团，未来将继续推进军团的建设和发展，进一步深化军团战略，助推公司高质量发展。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直专注于网络信息安全领域，主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务。公司的产品及服务涉及应用安全、云安全、大数据安全、物联网安全、智慧城市安全和工业互联网安全等领域。凭借强大的研发实力和持续的产品创新，公司围绕事前、事中、事后几个维度已形成覆盖网络信息安全生命全周期的产品体系，包括网络信息安全基础产品、网络信息安全平台以及网络信息安全服务，各产品线在行业中均形成了较强的竞争力。 
公司主要产品及服务情况如下： 
 
分类  二级分类  主要产品  产品简介
网络 信息安全 基础产 品  网络信息安全防护产品  Web 应用防火墙  明御Web 应用防火墙（简称“WAF”）是一款专注为网站、APP 等 Web应用提供安全防护的专业应用安全防护产品。能够对网站及 APP 业务流量进行多维度、深层次的安全检测和防护。系统内置五大安全引擎（包括语义分析引擎、机器学习引擎、威胁情报引擎、行为分析引擎、基础特征引擎），可通过主动防护与被动安全相结合的方式识别可疑、已知、未知安全威胁，有效保障网站及 APP 业务安全、可靠运行。
分类  二级分类  主要产品  产品简介
综合日志审计系统  收集各类网络设备、安全设备、主机及业务系统的相关日志，通过对日志深度、精细化的解析，结合跨事件/设备的关联分析，识别网络环境和业务系统中存在的安全风险，同时日志审计系统可提供网络故障排查、基于日志的业务数据分析、内部审计等多种能力。归一化的日志和业务数据，可为第三方平台如态势感知、数据监管平台、安全管理中心、客户自建系统等提供出色的基础数据服务。
数据库审计与风险控制系统  以全面审计和精确审计为基础，实时记录网络上的数据库活动，对数据库操作进行细粒度审计的合规性分析管理，对数据库遭受到的风险行为进行实时告警，如 SQL 注入攻击、高危操作等。同时产品支持本地、云上、混合等部署模式，并支持分布式集群管理、用户本次操作审计、TOPSQL 执行分析、日志归并分析等能力。
运维审计与风险控制系统  明御运维审计与风险控制系统（简称“DAS-USM”）是公司在多年运维安全管理的理论和实践经验积累的基础上，结合各类法律法规（如等级保护、赛班斯法案 SOX、PCI、企业内控管理、分级保护、ISO/IEC 27001 等） 对运维审计的要求， 采用 B/S 架构， 集“身份认证（ Authentication ）、账户管理（ Account ） 、 控 制 权 限（Authorization）、日志审计（Audit）”于一体，支持多种字符终端协议、文件传输协议、图形终端协议、远程应用协议的安全监控与历史查询，具备全方位运维风险控制能力的统一安全管理与审计产品。
APT 攻击预警平台  明御APT 攻击预警平台（简称“DAS-APT”）是一款集威胁检测、威胁分析、威胁态势、威胁响应和回溯取证分析于一体的网络流量检测类产品，该产品基于丰富的特征库、全面的检测策略、智能的机器学习、高效的沙箱动态分析、海量的威胁情报，能实时发现网络攻击行为，特别是新型网络攻击行为，结合产品中各类威胁分析视角和场景，帮助用户发现网络中发生的各种已知威胁和未知威胁，检测能力完整覆盖整个 APT 攻击链，能有效发现 APT 攻击、未知威胁及用户关心的网络安全事件。
入侵检测系统  明御入侵检测系统（简称“DAS-NTA”）以全面深入的网络流量解析为基础，通过智能语义分析、精准全面的检测规则、多角度分析模型、流量异常识别等技术，提供“可信、精准”的网络攻击和威胁事件发现、攻击源与攻击目标定位、攻击行为关联分析等能力，还原网络入侵事件，多维视角实时呈现全网安全态势，为用户网络安全保障工作提供有力支持。
网络信息安全检测产品  Web 应用漏洞扫描系统  利用漏洞产生的原理和渗透测试的方法，对 Web 应用进行深度弱点探测，可帮助应用开发者和管理者了解应用系统存在的脆弱性，为改善并提高应用系统安全性提供依据，帮助用户建立安全可靠的 Web 应用服务。
信息安全等级保护检查工具箱  等级保护主体单位、监管检查部门开展等级保护网络信息安全检查的一体化专用便携式监察装备，具有规范检查、工具调用、结果展示等功能，集成定制有专门的安全检查工具。
明鉴漏洞扫描系统  提供 Web、数据库、基线配置核查、端口与服务识别等综合漏洞扫描功能，能够准确发现网络中各主机、设备、应用、数据库等存在的网络信息安全漏洞，完成整体系统的安全评估。
网络安全事件应急处置工具箱  针对网络信息安全事件应急处置的一套专业装备，能够全程指导应急处置步骤，满足不同场景下对应急处置工具以及相关知识的需求，帮助实现网络信息安全事件的取证溯源并指导快速恢复。
安恒资产脆弱性扫描与管理平台  安恒资产脆弱性扫描与管理平台是一套以资产为核心的漏洞生命周期管理平台，以攻击者视角出发对资产暴露面进行测绘，并进行持续安全巡检，结合威胁情报提前预警 0day 漏洞，利用 SOAR 自动化编排实现流程化和自动化。通过资产指纹级智能识别、资产脆弱性分析、供应链管理等技术手段自动的发现、清点、分类、排序和监控其攻击面并持续对其进行主动运营，从而减少黑客攻击成功的机会，帮助用户清洗攻击暴露面，实现攻击面管理。
分类  二级分类  主要产品  产品简介
迷网系统  一种对攻击者进行欺骗的威胁检测防御系统，通过布置诱饵主机、网络服务，诱使攻击者实施攻击，对攻击行为进行捕获和分析，并通过技术和管理手段来增强实际系统的安全防护能力。
网络信 息安全 平台  云安全  安恒云- 天池云安全管理平台  帮助行业私有云构建统一管理、弹性伸缩、协同防御、智能部署、满足等级保护安全能力需求的云安全资源池，能为用户提供一站式的云安全综合解决方案。
安恒云- 天池等保一体机  等保一体机是专门针对中小型客户等保合规需求的软硬一体机产品，通过集成等保所需的 9 类安全能力和特色的等保自测评功能，帮助用户快速、高效的完成等保建设。
大数据态势感知  AiLPHA 大数据智能安全平台  运用大数据技术对用户全网安全数据进行采集、集中存储管理，通过人工智能技术提高已知安全威胁检测的准确度并实现未知安全威胁的智能发现。
AiLPHA 安全编排与协同响应管理平台  AiLPHA 智能编排与协同响应平台是一款结合大数据技术和智能算法的安全运营系统，平台可通过智能灵活编排，把人、过程和技术整合起来，大幅提升安全运营工作效率，将分析人员从耗时且重复的分析工作中解放出来。支持拖拽式交互设计安全风险分析研判策略和联动响应剧本，支持多种策略编排动作，包括但不限于关联验证、告警聚合、联动、阻断。支持联动大量不同类型的安全设备，支持策略下发生成跟踪任务，任务执行过程中可加入安管人员控制环节。将人工分析经验沉淀为标准流程，不断优化响应流程，减少对人工的依赖。流程化完成事件管理，提高协作沟通效率。将响应时间从小时甚至天降低到分钟级别。
网络安全态势感知预警平台  对用户重要信息系统、网络关键信息基础设施等 IT 资产，通过全要素的数据采集、数据治理、数据分析挖掘，结合威胁情报和管理需求。构建由被动到主动的实时网络威胁感知与预警响应能力，变被动防御为主动防御。该平台能够对网络安全威胁、隐患和事件进行通报预警和应急处置。帮助用户实时掌握网络安全态势，并开展预警通报、应急处置和管理工作。
金融风险监测预警平台  集自有互联网大数据、行业监管数据和公安警务数据为一体的大数据分析平台。通过运用云计算、人工智能、情报挖掘等新一代信息技术，协助相关监管单位对金融风险进行全流程监测和预警。
AXDR 高级威胁检测与分析平台  AXDR 是一款为高级威胁监测与攻防实战而量身打造的监测类产品。通过网+端的数据采集，实现网端数据的统一采集关联；通过原始告警-聚合告警-安全事件的三层聚合，使得告警噪音大大降低，告警更加精准；通过 22 类研判场景及攻击面展示等技术，将原始日志与原始告警通过不同维度呈现，帮助安全运维人员更好地对细分领域进行深入分析；同时，通过安全验证（BAS）将告警研判与处置紧密关联起来，即发现告警之后，可以立即通过 BAS 模块验证是否有安全设备出现策略设置缺失，实现安全闭环。
物联网安全  物联网安全心  一款嵌入式物联网终端防护产品，对物联网终端系统进行内核防护、数据加密和实时审计；同时能与物联网安全态势感知与管控中心联动形成云+端联动的防护技术方案，实现物联网终端安全态势感知与可信管控。
物联网安全监测平台  采用自主研发的 SUMAP 超级搜索引擎，实现物联终端设备快速识别、漏洞检测及非法接入监测，从而实现物联网终端安全状态实时监测，是物联网终端一站式安全评估平台。
视频安全准入系统  基于内置主流视频监控指纹信息库、视频应用协议库以及网络安全防护能力，采用黑白名单双重机制，实现视频网摄像头终端接入行为识别与精准管控，实现授权终端安全接入，实时阻断非法接入、仿冒私接等行为，帮助用户构建一张终端接入全程可视、可管的视频网。
物联网安全感知与管理平台  物联网安全感知与管理平台是基于安恒大数据分析技术和威胁建模技术的物联网安全运营系统，以“资产风险全生命周期展示和治理，未知安全威胁快速识别和处置”为产品理念；产品功能围绕“一心三能”展开，一心是以 IOT 资产为核心，能看见资产及资产风险，能溯源安全风险，找到安全告警和安全事件的源头，最后做到能处置，联动安全处置产品进行风险处置或者将风险预警/通报给对应的风险运
分类  二级分类  主要产品  产品简介
维人员，从而实现全网资产集中管控、资产隐患实时监测、资产安全威胁实时感知。
数据安全  AiSort 数据安全分级与风险评估系统  AiSort 基于网络嗅探技术，充分发现网络环境中存在的数据库资产，然后基于深度学习+条件随机场等 AI 识别模型算法，依据内置的法规、行业标准，对进行敏感数据识别和自动分类分级，生成数据资产目录。同时对数据库系统用户权限、弱口令、安全配置基线、安全漏洞和威胁等全方位梳理，进行风险评估。
AiMask 数据脱敏系统  AiMask 采用独有的脱敏与水印溯源算法对敏感数据进行去标识化、匿名化处理。支持固定值替换、置空、乱序、统计特征保留的脱敏算法和数据溯源算法。保证脱敏后的数据保留原有业务逻辑特征的同时保证数据的有效性和可用性，支持可回溯的脱敏算法，便于用户追溯泄漏源。所有敏感数据全部在内存中处理，可保证整个环节敏感数据不落地，使脱敏后的数据可以安全的应用于测试、开发、分析和第三方大数据分析等环境。
AiGate 数据安全网关系统  AiGate 是公司在多年数据安全访问控制理论和实践经验积累的基础上，集访问控制、动态脱敏、漏洞防护、运维管控等多种功能一体的产品。有效防止未授权人员接触敏感数据，大大降低数据泄露的风险。
AiThink 用户与实体行为分析系统  AiThink/UEBA 通过收集整合全方位多维度以及用户上下文等数据信息，全局关联，进行行为基线分析和群体异常分析，通过 AI 机器学习异常检测算法，可以更深层次的进行安全事件洞察，迅速识别异常事件。
隐私计算（安全岛）  安全岛综合应用安全计算沙箱，联邦学习，MPC 等多种前沿技术，配合关键行为数字验签和区块链审计技术，实现共享数据的所有权和使用权分离，保障多方数据联合计算过程的可靠、可控和可溯。数据在传输、存储、加工过程中的安全性得到落地，避免了敏感数据在开放和共享过程中的泄露风险。
AiTrust 零信任  AiTrust 秉持零信任安全理念，针对远程业务访问及数据开放共享场景下数据安全痛点，打造可信的数字身份体系，为用户的应用发布和数据开放共享提供持续化、动态化、自动化、精细化的访问控制及多项数据安全能力。
数据安全管控平台  数据安全管控平台以数据和身份为中心，通过可视化技术展示数据资产详情、数据分类分级、敏感数据访问、数据流向、数据访问热度、数据风险及安全事件处置等内容。平台提供数据资产发现、敏感数据发现、数据账号权限发现、自动化数据分级分类、数据安全策略集中管理和下发、数据安全事件运营等能力，同时提供数据安全访问控制、风险监测实时告警、数据脱敏、全生命周期数据审计、异常行为分析及数据交换共享的合规性监控能力，从而实现数据安全管理、技术防护和安全运营的有效协同，构建深化数据安全风险模型和度量指标体系，完善数据安全态势场景覆盖面，形成专业化的数据安全管理解决方案。
终端安全  明御终端安全及防 病 毒 系 统（EDR）  安恒 EDR 是一款集成了丰富的系统加固与防护、网络加固与防护等功能的主机安全产品，具备业界独有的入侵威胁防护模块， ATT&CK框架覆盖率业界领先，能够精准识别未知威胁与攻击；通过自主研发的专利级文件诱饵引擎，有着业界领先的勒索专防专杀能力；通过内核级东西向流量隔离技术，实现网络隔离与防护；并具备网页防篡改与网站攻击防护等网页安全能力以及补丁修复、外设管控、文件审计、违规外联检测与阻断等主机安全能力。
明御 云工作负载安全防护平台  CWPP 是一款集成了丰富的系统完整性监控与管理、容器防护、微隔离等功能的主机安全产品，以主机安全为核心，采用自适应安全架构，将主机监测、立体防御、威胁处理和安全响应能力融为一体，构建主机端的安全防护平台，并提供持续的安全监控、事件分析和危险处理能力，帮助用户在云原生架构体系的业务环境下，实现安全的统一策略管理，全方位保护企业数字资产的安全和业务的稳定运行。
分类  二级分类  主要产品  产品简介
终端安全及管理系统（UES）  通过应用丰富的安全创新防御技术和简单易用的产品理念，研制的终端安全一体化产品，具备数据防泄露、主机监控审计、杀毒等功能模块，能对安全策略和安全事件进行集中、有效的管理，打破安全孤岛，使所有终端成为一个活的有机系统来抵御网络中的各种威胁。做到“集中监控、统一管理、全面分析快速响应”，融合多种安全策略为统一策略，最终为客户提供智能、全面、综合的防护方案。
网络信 息安全 服务  安全托管运营服务 MSS  安全托管运营服务 MSS  以用户资产全生命周期的安全需求为导向，参考 IPDRO 框架，将云端安全专家团队、标准化运营流程、云端智能化安全托管运营服务平台深度结合，从资产管理、攻击面管理、威胁检测与响应、威胁狩猎、应急响应等五大核心攻防对抗域持续开展安全活动，助力用户建立高性价比、7*24h*365 天、持续主动、有效闭环的安全运营体系。
安恒云 -在线订阅式SaaS 服务  安恒云- 在线订阅式 SaaS 服务  以 SaaS 化、集中化、智能化、生态化为主要特点的多云安全建设平台，实现多云统一纳管、统一门户、统一运维以及统一运营。通过对云安全环境态势分析及将云安全能力统一规划管理，满足客户安全合规需求。
专家服务  专业安全服务  专业安全服务包括传统的安全检测服务、渗透测试服务、代码审计服务、移动 App 检测服务、风险评估服务、安全加固服务、驻场安全服务等，通过发现信息系统存在的各种安全隐患与漏洞，提出整改方案，协助客户进行安全加固，尽可能降低安全风险，抵御内外部安全攻击与入侵，保护信息资产的安全。
可信众测服务  可信众测是公司推出的一款重点为金融、政府、运营商等高端用户量身定制的安全众测服务。可信众测选取了安恒信息认证的安全测试人员，对风险等级要求较高的网站采用众测的模式进行测试，用户可以按照测试的效果进行付费，而测试人员仍按照约定的保密要求进行服务，在不增加用户的测试风险的情况下，大幅度提高安全测试的效果，同时降低安全测试的成本。
安全咨询服务  安全咨询服务包括信息系统等级保护咨询、云安全咨询、信息系统安全规划建设咨询、ISO27001 信息安全管理体系咨询、数据安全咨询以及安全开发生命周期咨询。随着信息安全等级保护工作进入 2.0 时代，公司通过专业和体系的安全咨询服务结合公司全产品线的优势，帮助客户开展符合等级保护 2.0 要求的信息系统安全保障体系的规划与建设。
平台运营服务  为公司网络安全态势感知预警平台、AiLPHA 大数据智能安全平台及云平台用户提供的深度安全运营服务。通过深度数据分析，协助客户进行持续的安全威胁分析、安全检测、策略优化、实战演练和应急处理，建立积极防御体系。
应急响应服务  应急响应服务包括 7*24 小时安全事件应急处置及应急演练两部分内容。其中公司应急演练服务包括应急预案制定、应急演练平台构建、红蓝对抗服务等全场景演练内容。应急响应服务结合公司应急响应工具箱和应急指挥平台，提供快速高效的处置能力。
国家重大活动网络安保服务  国家重大活动网络安保服务是公司最具品牌影响力和知名度的综合安全服务，在国家重大活动期间为活动主办方、监管机构、政企单位提供整体网络安全保障计划、方案及能力，通过专业有效的安全平台、安全设备，结合全方位的安全保障服务，确保活动的顺利举办，有效降低网络攻击风险。国家重大活动网络安保服务均具有任务重、要求高、影响大的特点。公司凭借丰富的经验和一支融合专业技术精、素质高、有经验、能打持久战、能打胜仗的网络安保队伍，为每次重大活动网络安保提供坚实的护航力量。自 2008 年至今，公司共参与近百场国家重要活动/事件的网络安保，多次承担安保组长及中坚力量的职责，确保网络安保工作万无一失。
智慧城市安全运营中心服务  以城市关键信息基础设施和重要信息系统为保障对象，聚焦全域网络安全统筹协调、预警防护、应急处置、智能防护工作能力提升，通过完善网络安全体系建设，构建安全运营服务平台、组建协同响应的服务团队，帮助客户构建一个集安全防护、态势感知、监测预警、情报共享、通报处置、应急指挥、协调联动、攻防演练、人才培养为一体的网络安全运营中心，中心可面向全市政府单位和企事业客户提供安
分类  二级分类  主要产品  产品简介
全咨询、风险评估、监测预警、智能防护、事件处置、损失赔付等网络安全服务，降低客户的采购成本。
网络安全人才培养服务  依托公司产品与服务经验，对产业资源、行业案例以及成熟的项目经验进行整理，并完成教育资源转化。公司开发了符合不同层次教学、应急演练和安全测试场景的攻防实验室平台、攻防演练平台和攻防靶场平台。 服务主要包括：协助在校学生、在职人员展开安全技能培训与国家认证培训；协助各企业构建网络安全人才队伍；提供在线的网络信息安全人才学习平台。负责给安恒及产业链提供优质人才供给。
商用密 码产品  身份认证服务  协同签名系统  协同签名系统是我司结合门限算法和 SM2、SM3、SM4 国密算法自主研发的基于安全私钥分量托管的密码产品，在保证用户便利性的同时，为用户操作终端（PC 端、移动终端）提供安全合规的终端用户身份认证方案。
国密身份认证系统  国密身份认证系一款基于国产密码而研制的身份认证产品，支持USBKEY、国密验证码、扫码三种校验方式，帮助用户解决用户身份鉴别问题，满足商用密码应用安全性评估的要求。
数据加解密服务  传输透明加密系统  传输透明加密系统是为防止 B/S 架构的 Web/H5 信息系统被非法人员登录和业务数据在网络传输中被窃取、篡改而研制的安全产品，可以提升业务系统数据传输的防护水平。
数据库透明加密系统  基于国产密码的数据库加密系统，无需更改代码即可实现数据库加密，为用户提供安全合规、易部署的透明存储加密方案，产品通过国家密码管理局检测，具备《商用密码产品认证证书》，满足商用密码应用安全性评估要求。
云密盾加密系统  云密盾加密系统是一款基于国密算法，为业务系统提供透明身份认证服务和数据加解密服务的产品。通过对终端用户、应用服务器的身份鉴别和密钥下发，实现数据的传输加密和存储加密。帮助各政企单位，在不改变原有办公流程和习惯的前提下，实现数据传输、存储的机密性，以及国密算法的合规性。
服务器密码机  服务器密码机是 PKI 密钥管理系统的基础设备，为信息安全系统提供安全的应用层密码服务，包括密钥管理、消息验证、数据加解密、数字签名与验签等功能，解决数据从产生、传输、处理、存储整个过程的机密性、完整性等安全问题，为信息系统的安全提供支撑。
云服务器密码机  云服务器密码机是一款面向电子政务、云计算等需求推出的高性能密码设备，满足云计算环境中数据加密保护、密钥管理及身份认证等安全需求。
安全通道服务  SSL  VPN 安全网关  SSL VPN  安全网关是为防止业务数据在网络传输中被窃取、篡改而研制的安全产品，具有采用国密标准的密码算法硬件、集认证以及传输加密于一体、同时支持点对网与网对网部署三大特点，为客户提供安全、可靠、易用的密码服务。
IPSec VPN 网关  IPSec  VPN 网关系统是为防止数据在传输过程中被第三方获取或修改的安全产品，IPSec VPN 网关在软件架构上主要有管理服务和应用服务组成，应用服务负责安全隧道的协商建立与维护、数据的加解密。管理服务负责整个系统的配置管理，IPSec VPN 管理后台为用户提供系统初始化及证书管理、基本策略（网络信息）配置、高级策略（安全策略）配置、授权终端管理、资源访问控制、日志管理、数据监控以及风险告警等功能。
密钥管理服务  密钥管理服务器  密钥管理服务器是一款基于国产密码算法，提供密钥的生成、分发、存储、更新、归档、备份、恢复和销毁等全生命周期密钥管理和密码计算服务的安全密码产品，满足用户单位的业务系统对密钥管理的需求。
密码服务平台  密码服务平台是面向多云、多机房、多租户场景，利用多类密码服务，为用户提供一站式密评综合解决方案的密码产品，根据负载动态调整基础密码设施的规模，实现密码运算资源的动态调整和灵活调度，为用户提供按需高效、弹性可扩展的密码服务，满足密评要求。
分类  二级分类  主要产品  产品简介
专家服务  提供信息系统过密评的解决方案咨询服务，包括密码应用方案编制、密评问题答疑等，满足密码应用安全性评估对于密码应用方案评审的要求。 根据密评要求，协助梳理密码应用安全管理制度，建立操作流程与执行记录模版，制定应急处置办法并形成报告模版等。 提供信息系统过密评的应用开发指导服务，包括密评改造过程技术指导、标准接口对接、POC 测试等。
 
 
(二)  主要经营模式
1、 盈利模式
公司盈利主要来源于自主研发的网络信息安全产品的销售，以及为客户提供专业的网络信息安全服务。网络信息安全产品包括基础类产品（安全防护类产品、安全检测类产品）、平台类安全产品；网络信息安全服务，包括 SaaS  云安全服务、专家服务、智慧城市安全运营中心、国家重大活动网络安保服务、网络信息安全人才培养服务。
2、 采购模式
公司采购的主要物料为相关产品、服务、解决方案所需的各类硬件设备及相关配件，采购的主要内容为以下三个方面：（1）网络信息安全产品使用的工控机、服务器及相关配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件（3）第三方实施安装服务。
按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司整体上建立《采购管理制度》规范采购行为，并设立采购部负责公司采购的执行，采
购部根据需求部门提交的采购单，按供应商分类建立供应商台帐。
3、 生产模式
公司按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，分别实行订单驱动式生产和季度预测式生产。由于生产的产品形态主要为软硬件结合产品，公司采购相应软硬件原材料后进行组装调试，然后将自主研发的软件灌装入硬件设备中，最后经拷机测试、产品质量检验、入库等环节完成生产，并通过快递公司发货至下游客户。
4、 服务模式
公司基于自身在应用安全和数据安全方面深厚的技术背景和安全实践经验，具备为对网络信息安全服务存在需求的客户提供 SaaS  云安全服务、专家安全服务、国家重大活动网络安保服务、网络空间安全人才培养服务等能力。通常，公司通过项目投标或市场化销售等方式与客户签订相应的年度或单次服务合同，然后通过现场实施或远程服务的方式对客户特定网站、系统提供安全防护服务。
5、 销售模式
公司在产品销售上采用多级渠道经销和直接销售相结合的方式，并且充分依靠渠道销售等合作伙伴以最大程度实现市场覆盖。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。公司采取多级渠道经销和直接销售相结合的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群多、用户的地域及行业分布广，采用该方式能够最大程度实现市场覆盖、最高效率为客户提供网络信息安全产品及服务。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
网络信息安全是指网络系统（包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。一般而言，网络信息安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着信息技术的迅速发展，特别是云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，网络信息安全风险全面泛化，种类和复杂度均显著增加。因此，网络信息安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，产品与服务种类较传统分类不断得到充实与细化。 
从产业链来看，网络信息安全行业的上游主要为工控机、服务器、存储器、芯片及操作系统、
数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，主要参与者均为成熟的全球化厂商，产品更新快，产量充足，产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势。中游为提供安全产品、安全服务、安全集成的厂商，下游则是政府、金融、电信、能源等各行业的企业级用户。 
随着近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断提高。2022 年是《中华人民共和国网络安全法》正式施行的第五年，五年来，我国相继颁布《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，出台《网络安全审查办法》《云计算服务安全评估办法》等政策文件，建立等级保护、安全审查、密码测评、数据安全管理、个人信息保护等一批重要制度，逐步形成了具有中国特色的网络安全政策体系，对促进网络安全产业及数字经济发展起到了重要作用。 
2022 年，国家、各级政府及部分行业持续发布网络安全领域多项重要法律、政策文件，进一步提升了网络安全在信息化建设中的地位和作用,有效推动安全投入持续加大。其中，2022 年 1 月
12 日国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，《规划》部署了八项重点任务，在数字经济安全体系方面，提出了三个方向的要求，一是增强网络安全防护能力、二是提升数据安全保障水平、三是切实有效防范各类风险，并系统阐述了网络安全对于数字经济的独特作用及重要性；2022年 2 月，国家互联网信息办公室等十三部门联合修订发布的《网络安全审查办法》正式施行；2022
年 3 月，工信部发布《车联网网络安全和数据安全标准体系建设指南》，提出到 2023 年底初步构
建起车联网网络安全和数据安全标准体系，到 2025 年形成较为完善的车联网网络安全和数据安
全标准体系；2022 年 3 月 5 日，发布《2022 年政府工作报告》，当中提到 2022 年重点工作，其
中包含强化网络安全、数据安全和个人信息保护，这是自 2021 年政府工作报告以来，再次对数据安全和个人信息保护的强调，并指出建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进 5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村；2022 年 9 月，十三届全国人大常委会第三十六次会议表决通过《中华人民共和国反电信网络诈骗法》，该法坚持以人民为中心，统筹发展和安全，立足各环节、全链条防范治理电信网络诈骗，精准发力，为反电信网络诈骗工作提供有力法律支撑，对金融、电信、互联网行业提出了建立统一监管标准的要求，互联网接入、网络代理、域名注册等服务提供者必须加强内部控制制度和安全制度，账号滥用、乱登记等乱象将得到有效解决；2022 年 11 月，国家标准 GB/T 39204-2022《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》正式发布；同月工信部会同银保监会发布了《关于促进网络安全保险规范健康发展的意见（征求意见稿）》，从建立健全网络安全保险政策标准体系、加强网络安全保险产品服务创新、强化网络安全技术赋能保险发展、促进网络安全产业需求释放、培育网络安全保险发展生态这五个方面提出了十点意见，网络安全保险为产业发展带来良机。2022 年 12月，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，从数据产权、流通交易、收益分配、安全治理四个方面提出 20 条政策举措，初步搭建了我国数据基础制度体系，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势。 
近期，工信部与国家网信办联合十六部门印发《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到 2025 年，数据安全产业规模超过 1500 亿元，年复合增长率超过 30%，政策红利进一步支撑行业景气度。 
在网络信息安全政策和新兴技术的驱动下，我国网络信息安全行业仍将保持较快的增长。随着网络安全政策法规持续的完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入逐步增长。同时，随着云计算、大数据、物联网、5G 等技术的不断成熟和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，从而促进网络安全市场的快速发展。据 IDC 数据显示，中国网络安全 IT 支出预计在 2026 年将达到 318.6 亿美元，约占全球网安 IT 支出的 11.1%，五年 CAGR 将达到 21.2%，增速远高于全球平均水平。在 2022-2026 的五年预测期内，网络安全软件市场增速将继续领跑安全市场，五年 CAGR 将达到 25%，网络安全硬件市场五年 CAGR将达 17%，2026 年市场规模将超百亿美元；此外，中国安全服务市场未来五年将保持稳定增长的态势，2026 年服务支出规模预计达 86.1 亿美元，五年 CAGR 约为 21.6%。 
中国网络信息安全市场持续向服务化转型，与全球安全产业结构发展趋势保持一致。在网络信息安全产业发展过程中，大多数是由合规需求驱动的，而近年来的灾难性攻击表明网络风险是重大威胁，企业开始把安全视为一项重要的商业风险，并且更看重网络信息安全服务的持续性。
随着虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全技术趋势出现变化，正由以硬件交付安全产品，
人工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS 化方式交付技术和服务等形式转变。据 IDC《2023年 V1 全球网络安全支出指南》显示，2022 年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模为
1955.1 亿美元，预计在 2026 年增至 2979.1 亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达 11.9%。预计
到 2026 年，中国网络安全支出规模将达到 288.6 亿美元，在 2022-2026 的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以 18.8%的年复合增长率增长，增速位列全球第一。据《IDC 中国网络安全硬件市场预测，2022 上半年》《IDC 中国网络安全软件市场预测，2022 上半年》《IDC 中国安全服务市场预测，2022 上半年》报告显示，预计 2022 年，中国网络安全市场总投资规模为 123.4 亿美
元，其中安全硬件市场投入达到 50.1 亿美元，占总体投入的 40.6%；安全软件市场投入达到 39.5亿美元，占总体投入的 32%；安全服务市场投入达到 33.8 亿美元，占总体收入的 27.4%，中国网络安全市场格局中，安全硬件为最大的 IT 安全一级子市场。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司于 2007 年成立之初便以应用安全和数据安全作为切入点，推出市场首创性产品数据库审计与风险控制系统与 Web 应用防火墙产品，成功进入网络信息安全市场。目前，公司核心安全产品市场份额持续多年位居行业前列。此外，公司核心产品的前瞻性和影响力也获得了国内外权威机构认可。公司主要产品和服务排名及获得荣誉列举部分如下： 
在 IDC 发布的《中国运维安全管理硬件市场份额，2021：技术融合，场景适配》报告中，公司运维安全管理硬件产品市场份额排名第二；
在 IDC 发布的《中国 Web 应用防火墙（硬件）市场份额，2021：技术融合，多形态发展》报告中，公司 Web 应用防火墙产品市场份额排名第二；
在 IDC 发布的《中国Web  应用防火墙（软件）市场份额，2021：云计算带动成熟产品的升级演变》报告中，公司 2021 年中国软件 WAF 市场份额排名第四；
在 IDC  发布的《中国公有云托管安全服务市场份额，2021：责任共担，共筑云安全》报告中，公司公有云托管安全服务市场份额排名第三；
在《IDC MarketScape:中国态势感知解决方案市场 2021，厂商评估》报告中，公司以突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及领先的市场战略，继续成为中国态势感知解决方案领导者企业之一；
在赛迪顾问发布的《中国工控安全市场发展白皮书（2021）》中，公司 2020 年工业安全管理平台和工控安全服务的竞争格局排名第一，工业安全态势感知系统和工控安全审计产品的竞争格局排名前二。
公司密码服务平台获评首届全国商用密码应用优秀案例；
公司获得“车联网专班优秀支撑单位”荣誉；
公司 AiMask 数据脱敏系统获信创型号销售许可证；
公司 AiSort  数据安全分级及风险管理平台获中国信息通信研究院数据安全能力评测基础级和进阶级认证；公司 AiGate  数据库安全网关通过中国信息通信研究院首批可信数安-数据安全网关评测；
Frost & Sullivan 发布的《Asia Pacific (APAC) Managed and Professional Security Services Market》报告（以下简称《报告》）对中国地区安全托管服务(MSS)进行了深入研究。《报告》显示，公司凭借技术优势和专业服务，以 17.3％的市场份额位列 2021  年中国地区安全托管服务（Managed Security Services，MSS）第一名。
公司凭借卓越的数据安全能力，“恒星实验室”、“HAC”两支团队分别荣获 2022 年首届数据安全大赛“数据安全大闯关”优胜奖，公司申报的《面向健康医疗数据的安全治理体系方案和应用》获 2022 年首届数据安全大赛“数据安全治理方案”银奖。
在第六届世界浙商大会杭州专场活动——杭州民营经济发展论坛暨新生代企业家论坛上，
公司分别获得“2022 杭州市民营企业服务业 50 强”和“2022 杭州市民营企业研发投入 50 强”荣誉。
公司荣获工业和信息化部“铸网 2022”实网演练“优秀技术支撑单位”、“铸网 2022”车联网网络安全演练“优秀攻击队伍”。
公司申报的“面向杭州亚运会等重大赛事的云安全服务保障平台”成功入选 2022 工业和信息化部网络安全技术应用试点示范项目。
根据上海市经济和信息化委员会公布的《2022 年度上海市优质大数据服务供应商目录》，公
司全资子公司上海安恒智慧城市安全技术有限公司成功入选该目录，标志着公司在金融行业的大数据服务能力得到了充分肯定与广泛认可。
2022 年 7 月 22 日，科创板开市三周年，公司入选科创板创新力 30 强榜单。
公司始终坚持持续创新的发展战略，重视研发投入，同时紧跟全球信息技术发展趋势、贴近用户需求，不断更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务。自 2014 年开始，公司陆续推出了云安全、大数据安全、物联网安全、工业互联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域相关产品和解决方案。凭借深厚的核心技术积累和对政企市场的深刻理解，公司在新兴领域取得了较好的发展成绩。在公有云安全领域，公司自 2015 年开始与阿里云合作，成为阿里云安全市场首批安全供应商，目前云安全产品已经上线包括阿里云、腾讯云、华为云、AWS 亚马逊、中国电信天翼云、中国联通沃云等在内的十余家国内主流公有云平台。 
作为国内信息安全领域的领导者之一，在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极承担我国信息安全产业发展的社会责任，参与了众多国家与行业标准的制定。公司是我国“信息安全技术智慧城市安全体系框架”、“Java  语言源代码漏洞测试规范”、“信息安全技术移动智能终端应用软件安全技术要求和测试评价方法”等多项国家标准或国家标准计划的主要制定单位，并受邀参与制定“信息安全技术日志分析产品安全技术要求”、“信息安全技术数据库安全审计产品安全技术要求”、“信息安全技术网络型流量控制产品安全技术要求”等多项安全行业标准。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
由于近年我国云计算、大数据、物联网等新技术的快速发展，在推动新兴技术市场不断增长的同时，也催生了新的安全需求和新的应用场景。新技术、新场景下，防护对象改变，企业网络边界逐渐消失，政府和企业网络信息安全防护理念发生较大变化，网络信息安全不再是被动修补模式，而是与信息系统建设同时规划。随着新的应用场景包括云计算、大数据、物联网和移动终端等的普及，企业信息化程度逐步提升，网络信息安全领域出现了三大变化：从传统 PC、服务器、网络边缘到云计算、大数据、泛终端、新边界；防护思想从“风险发现、查缺补漏”转变到“关口前移、系统规划”；核心技术升级从传统的围墙式防护到利用大数据等技术对安全威胁进行检测与响应。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
凭借优秀的技术研发团队及强大的技术创新能力，公司在 Web 应用安全、数据库审计、态势感知、云安全及大数据安全等领域实现了多项技术突破。截至报告期末，公司拥有的核心技术主要是基于云安全、大数据安全、物联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域进行深入研发积累所得，该等核心技术确保了公司在多个相关细分市场处于行业领先位置。 
公司现有部分核心技术先进性及产业应用情况具体如下： 
（1）全网资产测绘技术 
该技术旨在探测全球联网资产信息及脆弱性，提供安全感知、威胁预警以及风险检测能力。该技术结合大数据处理算法能实现高并发、低时延、全网覆盖、快速迭代的网络信息数据收集，并发探测速度达到 60 万每秒，能够识别分析 20 万种设备及 300 多种协议，在 2 小时内可完成全网探测。相比传统网络扫描技术，公司全网资产测绘技术采用大数据群集架构、插件化开发方式，具备更好的兼容及探测性能。该技术迭代紧跟新协议的应用、新安全漏洞发现频率，与全网资产及前沿技术产品紧密相关，需要对全网资产通讯协议及设备指纹进行长期持续的分析和数据积累，以覆盖大量通讯协议及 IP 数据，技术门槛较高。目前国际范围内同类技术主要有 Shodan 和
Zoomeye，公司该项技术在识别指纹量、并发的探测速度方面有较大优势，处于国际领先水平。 该技术是目前新兴的全球联网设备探测技术，未来主要向支持所有已知工控协议、物联网协
议、网络通信协议的资产探测发展，并不断积累指数级别增长的全网实时数据，从而提升实时威胁预警、全网态势感知、精确脆弱性分布探测能力。 
（2）多协议解析与数据治理技术 
目前业界传统的数据解析与治理手段，主要基于静态的协议解析规则进行匹配，难以从云环
境获取流量进行解析，无法实现对数据解析精准度的动态优化调整，公司该技术实现了对协议解析内容的动态跟踪，进一步反馈闭环调整提升了数据解析准确率，适用于 VMware、阿里云、华为云、天翼云等 90%以上国内外主流云环境，在协议解析识别广度（物理环境与云环境）、协议识别深度（协议行为特征、传输内容特征等）、协议检测精准度（数据库操作行为、邮件病毒、邮件域名、邮件附件别名等）较传统技术而言具有较大的优势。当该技术应用于数据库行为审计和邮件行为审计时，能实现对数据库操作行为数据和邮件行为数据的全方位解析，公司基于该项技术的日志审计产品和数据库审计产品均排在国内行业前列。 
（3）运维访问控制审计技术 
该技术可实现各种传统环境、专有云、公有云平台等各类资产的运维接入，一机多用降低了企业内控建设的成本。基于该技术的深度协议代理解析引擎能够兼容支持市场上 3,200 多种不同品牌及版本的资产设备，相比业内通用的协议有损还原，该技术可 100%还原协议细节特性及运维操作过程，保证了审计日志的权威性，是业内领先的运维审计控制技术，公司基于该项技术的运维审计产品目前市场占比居于国内领先地位。目前该技术已经趋于成熟，迭代周期为 6-9 个月，技术的核心难度在协议代理兼容性、业务模型、用户运维习惯、统一认证平台、资产管理平台集成等方面的实践积累，短期内很难实现与该技术相当的功能水平，替代难度较大。 
（4）Web 应用透明代理与深度攻击检测防护技术 
该技术主要应用于透明网络环境下的各种 web 攻击检测，在网络接入层面兼容性强，转发性能相比于传统内核态转发技术，具有快速转发、低时延等优势，最高单机可处理 10Gbps 的应用层转发任务。基于该技术的用户态协议代理引擎具备实时双向数据包检测的能力，能识别包括无特征的攻击行为及 0day 攻击行为等在内复杂攻击行为，提升 Web 攻击防护准确率。 
该技术大幅提升了公司 Web 应用安全产品的业务兼容性及数据包代理转发的性能，降低了攻击检测的误报率和漏报率，有效弥补了传统特征引擎检测技术高误报、高漏报等缺点，帮助公司
WAF 产品获得领先的 Web 攻击检测能力，使得公司成为国内 WAF 产品领先者。目前该技术日趋成熟，技术架构迭代周期约为 6 个月，攻击行为检测迭代周期 1-7 天。该技术需要在网络数据包快速转发、业务兼容、攻击检测算法模型方面大量实践经验积累，很难在短期内有较大的技术突破，替代难度较高。 
（5）安全网关多核并行操作系统 
公司通过采用 DAS OS 安全操作系统搭建全新架构防火墙，该操作系统自主研发，能够充分利用多核并行技术优势，极大的提升产品的性能。同时，DAS OS 能够兼容异构硬件以及云端环境，可以运行在不同架构的硬件体系，以及可以用虚拟化和容器形态运行在云端。
另外，DAS OS 采用了分层解耦设计，通过高内聚、弱耦合的架构，把复杂的软件系统分为控制层、转发层、安全层、管理层，通过前后端分离、处理引擎解耦来大幅度提升产品性能，并凭借丰富的硬件规格来应对不断变化的市场需求。 
（6）基于网络流量的未知威胁及 APT 攻击检测技术 
基于对样本的动静态分析及基因图谱分析能力，该技术能有效发现 0day 样本及变种木马。在动态沙箱检测恶意文件领域，该技术通过对 Windows 文件过滤驱动实现文件重定向、深入内核捕获恶意软件行为、解密 HTTPS 加密流量、仿真失效样本网络行为等功能，使沙箱具备防虚拟机检测、防调试器检测、防钩子检测、近似零时间消耗的快速还原检测环境的技术及单沙箱并发检测多个样本等能力，样本行为链清晰，可捕获 800 余种 API 调用、97 种系统事件、针对 90 余种逃逸技术进行反检测对抗，内置丰富和高质量的行为规则和 Yara 规则，覆盖面广，族群标签清晰，支持 MITRE  ATT&CK  技术点标签映射，恶意家族配置提取等能力，具有检出能力强、报告内容齐全、性能优异的特点。 
该技术涉及的 Windows 内核层隔离模块在所有内核驱动开发中属于难度层级高、文档资料少的领域。因 Windows 系统的闭源特点，部分功能开发甚至需要逆向工程技术并配合复杂的调试过程，精通该类内核开发、调试并兼具逆向工程的高端开发人才稀缺，使得该技术具备较高的准入门槛；同时该技术包含的基因图谱分析需要通过对大量恶意样本进行深入分析和归纳，并通过软件块化、片段化、归一化及数据库存储和搜索技术来制定软件基因库，由于相关的二进制分析高度专业性以及收集大量恶意样本所需的渠道与时间成本，使得该技术准入门槛很高，可替代性较低。 
（7）分布式漏洞发现与验证技术 
相较业内同类技术，该技术具备漏洞发现率高、误报率低、对目标系统运行影响低等特点，凭借公司积累的 40,000 量级漏洞库实现业内领先的漏洞覆盖率。该技术通过分布式扫描方式加快了漏洞扫描速度与稳定性，扫描速度较传统技术提升 30%，同时利用动态流量控制方式减少了扫描对目标系统的影响。公司安全研究院借助该项技术多次在全球首先发现包括 JAVA 框架
Struts2 的S-045、S-046 等在内的重大漏洞，基于该项技术的漏洞扫描系列产品目前市场占比排名前三。 
该技术的迭代频率一般与漏洞挖掘的频率和网络公开漏洞的频率保持一致，通过实时爬取网络漏洞的方式，进行每日自动更新。由于该类技术的漏洞发现率和误报率性能改良需要掌握大量渗透测试技术、网络爬虫技术、流量控制技术以及代码语言特性的分析技术，壁垒较高，可替代性低。 
（8）基于云架构的安全扫描与监测技术 
业界的安全检测技术主要通过硬件盒子方式实现，检测能力受硬件性能限制，存在慢报及误报等问题。公司基于云架构的安全扫描与监测技术是国内首批运用 SaaS 模式进行安全检测的技术。该技术基于网站安全领域的安全事件监测技术，通过运用机器学习技术对全国 670 万 ICP 网站首页抽检样本进行分析、训练，能够实现文本语义准确分析识别，并结合公司威胁情报能力有效解决了孤链监测问题，丰富和扩展了黑名单库，大幅降低监测误报率并提升检测范围，能实现大容量、高并发、高准确率、高检出率的网站实时监测。该技术能做到检测数据完全自动标签化，自动化数据校验率达到 90%以上，同时支持对关键漏洞和事件自动截图取证。当前监测网站数量峰值达到 1,096,725 个（次）/天，平均监测值约为 476,880 个（次）/天。 
相比较传统安全事件监测技术，公司的监测技术依托云端大数据能力处理分析海量安全事件样本，监测发现率不低于 95%，处于业内领先水平。 
自研的基于 IOC 的漏洞 VPT 技术，能够在海量的风险下，以资产为核心为维护提供合理的风险管理方式，解决用户遇到的风险多、杂、修复难等问题。 
（9）SaaS 化云安全防护技术 
业界的安全防护产品主要通过硬件方式，部署运维困难，防御能力受设备性能限制，检测误报率高且较难发现复杂的黑客攻击，难以对超大流量 DDoS 新型攻击进行防范。公司基于 SaaS 化云架构的安全防护技术在用户端无需部署任何软硬件，通过网络接入系统后，即可为用户提供远程实时安全防护，网络层最大清洗能力达到 2.5T/sDDoS。该技术区别于传统规则检测，通过自然语言处理和人工智能深度学习算法对云端每日 22.8 亿次访问数据进行采样分析，支持语义语法的识别，能够大幅提高召回率，降低误报率，2022 年度识别扫描 IP78.6 万个，每天拦截扫描攻击近 1.3 亿次，误报率仅为 1‰，实现对入侵、篡改、数据窃取、CC、bots 等多种攻击的防护，支持蜜罐技术捕获攻击流量,技术领先性受到学术认可，曾被《信息安全研究》期刊收录，是国内首批运用云端威胁情报能力进行防范的技术。 
该技术利用云端每日十亿级的访问数据采样分析过程进行模型训练，可以周为单位快速迭代优化自身安全检测算法，而传统安全防护技术并不具备该等庞大的云端数据基础支持。随着时间推进，公司该项技术将进一步拉开与业界主流的传统防护技术的性能差距。 
（10）云平台融合对接和统一编排管理技术 
目前业界云平台的 API 开放性、标准性较低，导致众多云安全解决方案和云安全产品难以交付、使用复杂、防护效果较差。公司是国内首批开展和云平台对接融合的安全厂商，已与华为云、浪潮云、OpenStack 等 3 家国内主流云服务商完成对接融合，并在此基础上研发提炼了一套云平台融合对接和统一编排管理技术。该技术可实现云管理平台、云安全管理平台、云安全产品三者的统一认证、授权、监测及管理，能够将安全产品与云平台的对接时间控制在 10 天左右，而行业
平均对接时间在 30 天以上，单个安全模块的交付时间从数十分钟缩短到 60 秒以内。 
该技术采用软件定义网络和容器化技术，相对同行业安全公司的手动编排和引流技术，实现了资产安全防护和安全流量路径的自动化编排，使得云上安全使用更加灵活简易。目前该技术能够兼容国内主流云平台，支持不同云平台的统一用户和管理，在对接效率、编排能力方面国内领先，云平台的对接成功数量，落地的实际案例也处于领先地位。公司与华为云、浪潮云融合对接的云安全解决方案，通过获得了 CSA 云安全联盟和公安部第三研究所的测评认证，获得了颁发的
云计算产品信息安全认证证书和 CSACSTR 增强级证书和云计算产品信息安全认证证书（增强级），
是业界首例安全厂商和云平台厂商融合对接云安全解决方案家的联合认证。 
目前该技术和华为云、浪潮云版本基本保持同步更新迭代，平均迭代周期为一个季度。由于目前国内云平台标准化、开放性较低，要建立一套能够适配多云的对接方案，并提炼出标准 API具有较高的技术难度。同时，云平台的融合具有较强的兼容依赖性，云平台厂商迁移成本高，因此该技术不可替代性较高，先发优势明显。未来该技术将向自动化、数据融合、接口标准化发展。同时，平台内云安全组件向轻量化发展，公司后续将探索云安全组件的全容器化，提升资源利用率和跨云平台的支持，以满足未来公有云和混合云的云安全防护需求。 
目前公司已完成了云原生架构升级改造，相对同行业安全公司的 NFV 云安全解决方案，云安全管理平台可扩展性、可适配性、可迭代性和可维护性得到提升；18 种云安全产品均由单租户应用升级改造到 SaaS 集群多租户应用，极大降低产品的资源成本和运维成本，安恒云系列产品在市场上的竞争力显著增强。 
（11）大数据深度安全检测与分析技术 
进一步升级大数据深度安全检测与分析技术，安全场景已扩展到 1000 个多，升级自研的大数据建模框架，可提高数值类安全告警准确度 85%以上。同时突破加密流量监测技术，自基于于 AI的加密流量威胁检测引擎（EMT），通过规则分析和 AI 分析相结合，实现深挖特征，嗅探深层次未知威胁，无需解密即可实现加密流量中的威胁检测，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，技术处于国内领先水平。 
（12）态势感知分析与挖掘技术 
持续升级态势感知分析技术能力，通过关联分析、聚类分析、分类、预测、时序模式和偏差分析等机器学习技术深度挖掘海量数据的隐藏价值。同时让机器学习运用于威胁分析成为可能，实现网络行为画像。建立数据分析模型，对采集的数据进行集中、动态、自动化分析；能通过数据挖掘、机器学习等技术发现高危进程、系统漏洞风险等安全事件；对不同类型的事件进行关联分析，发现未知的攻击手法及可能的入侵事件。沉淀各类数据库，包括 URL 库、IP 库、样本库、
DNS 解析库、漏洞库等数据，数据量超过 1000PB，在全国 40 多个数据中心进行存储和计算，并结合多年的搜索引擎技术，能实现百亿记录秒级查询能力。基于此项技术产品已发布多个迭代版本，技术处于国内领先水平。 
（13）安全事件自动化编排与响应技术 
建立实现可视化编排系统，并且支持丰富的编排组件，覆盖企业不同场景的编排需求，绝大部分的流程不需要进行定制化开发在前端均可完成，实现编排的核心特点灵活性。打磨自动化编排功能的输出和交互能力将机读的 JSON 数据转换为自然语言、文件报告、图片等形式给安全运营人员进行识别、分析、决策，借助自动化技术提高运营效率。云端搭建场景仓库，企业觉得不错的场景可以上传到云端赋能其他对象，也可以在场景仓库下载别人共享的场景，我们作为客户间的桥梁将客户的运营知识进行共享、相互赋能，全面推动安全自动化。基于此技术发布公司自动化安全运营方案和产品，技术处于国内领先水平。 
（14）敏感数据全链路测绘技术 
围绕数据安全生命周期，通过流量自动分析生成敏感数据/文件的链路流转图谱，实现全场景、全链路、全生命周期的数据安全态势感知。该技术入选 Gartner 报告，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，技术处于国内领先、国际先进水平。 
（15）API 数据泄露检测技术 
以流量解析还原和敏感数据识别打标为基础，自动梳理业务系统 API 以及操作用户，自动分析业务系统 API 中可被利用的脆弱性风险，实时监测用户异常访问数据行为，并且支持在泄漏发生时进行溯源分析，全方面守护企业的应用数据安全，技术具有独创性。 
（16）基于 TEE 的数据可信流通技术 
以硬件可信执行环境技术为基础，结合可信身份认证、密码学、数据血缘等技术手段，实现基于 TEE 构建的数据可信、可控、安全流通技术体系，为数据要素流通和数据交易提供技术保障。 
（17）物联网智能监测与防护技术 
该技术具备较强的跨平台能力和较好的可移植性，能够对网络传输进行实时监测，在发现可疑传输时及时产生风险告警，同时对终端正常数据传输效率几乎无影响。相比于传统网络层安全
防护技术，该技术可以深入物联网终端内部进行安全防护，通过驱动级安全防护结合云端智能分
析的防护能力构建完整的物联网安全防护体系，技术具有独创性。 
（18）面向工业控制系统安全的定量评估和全生命周期防护技术 
该技术是公司围绕国内能源电力、石油石化、智能制造等行业的工业网络安全现状，在现有安全防护技术的基础上，提出的一种被动防御与主动防御相结合的安全防护技术。针对工控系统攻击机理和系统架构与业务特征，实现了覆盖工控系统各层级、全业务流程的异常检测，基于流量指纹、报文上下文关联性、设备状态、来源、防御状态、时间特性、证据链等多维度数据，对工业信息及控制系统中的行为进行建模分析，实现对未知威胁的提前发现和有效响应，解决跨越信息物理空间未知威胁的检测难题。该技术综合考虑各种度量因子，突破了工控安全难以度量、评估的技术瓶颈，在安全防护体系和主动防御理念方面均具有先进性，能够深度解析超过 30 多种私有工控协议以及数十种关键 IT 应用协议，共提取 1000 种以上关键的工业控制系统网络协议指令信息特征，部分相关技术已经申请国家专利，已达到国内领先水平。 
（19）基于 SRV6 对接实现云网安全业务编排技术 
公司目前可以实现通过安全控制器对接云网业务编排系统，根据云网业务编排系统下发的租户网络 SRv6+APN6 编排信息，识别租户/业务流量，并且根据客户要求配置对应安全实例的安全防护策略，并根据客户的订阅提供对应的安全能力的串接编排。 
（20）云安全管理平台实现全面国产化适配技术 
安恒云-天池从 2019 年就开始信创适配，目前可以实现开局即信创，功能和能力层面和非信创环境保持一致，底座和原子能力已经适配海光、鲲鹏、飞腾、UOS、麒麟、openEuler、CTyunOS等。 
（21）云安全管理平台实现容器化部署技术 
安恒云-天池底座预研容器化部署，具备简化部署、运行环境可移植、独立升级等特点，原子能力全面支持本地 SaaS 架构部署，本地 SaaS 架构资源节省 82%硬件投资，最高性能提升 80 倍，降低运维成本。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司发布了包含如下在内的多项新产品新方案： 
1、公司发布安全托管运营服务 MSS，简称:MSS。MSS 通过云端“安全运营中心和安全专家团队”让广大政企用户获得高性价比、轻部署的安全运营服务，给用户带来“安全威胁动态清零”、
“7*24h*365 天安全服务”和“降低投入且增强效果”的价值。云端安全运营中心每日采集 10 亿级安全告警数据，通过机器学习、大数据分析和人工智能等技术并结合实际攻防对抗经验，已积累 2000+  Usecase 规则。MSS 将用户网络攻击的平均检测时间（MTTD）和平均响应时间(MTTR)由业界普遍的数天级缩短到分钟级，极大提升了安全服务效能和用户满意度。MSS 已经在教育、医疗、企业和政务市场建立超上百个标杆，针对各行业属性储备了不同的服务规则，并能够在部分领域联合头部单位开设行业级托管运营服务中心，高价值用户从最初开始接受安全托管运营服务变成主动选择安全托管运营服务。 
2、公司持续提升安恒云-云安全管理平台的竞争力，发布新版本，建立本地 SaaS 架构的技术壁垒，全面适配安全能力，完善云上“安全超市”丰富度。在已有安全能力基础上，新增多款本地 SaaS 架构的安全能力，扩充数据安全、密码安全、实战攻防的相关组件，满足客户多元的云上安全需求，为客户提供等保+密评+数据安全的一站式解决方案，实现整体云上安全运营。同时，公司发力信创和国产化，平台和组件全面适配信创环境，服务信创合规客户。安恒云已应用于近百家政务云客户，联合了运营商积极探索边缘计算、算力网络等新领域的安全建设，已落地多个案例，并创新了 SD-WAN 和安全资源池结合的方案，实现集团企业客户的突破。 
3、公司发布在线订阅式 SaaS 服务新版本。新版本中，发布虚拟云商的功能。让安恒几百家生态合作伙伴自己构建自己的品牌和运营自己客户，打消生态合作伙伴安恒云在线 SaaS 推广顾虑。安全能力升级，漏洞扫描能力提升，优化漏洞+V 技术算法，引入深度学习和卷积神经网络算
法，提升漏洞自动验证准确率，降低在漏洞验证成本。新增 SaaS 化日志审计和数据库审计能力，
达到业界领先水平，为用户提供即开即用的纯 SaaS 化安全能力，降低用户安全建设成本，提升了安恒云在线 SaaS 的市场竞争力。 
4、公司发布 AXDR 产品，即 AiLPHA XDR，AiLPHA 高级威胁检测与响应系统，该产品是基于公司的威胁检测和数据分析能力，向用户提供网络和终端的威胁检测、分析和响应的解决方案。AXDR能够实现精准告警，对攻击路径还原，并配合强大的场景分析能力，例如挖矿、勒索场景的全生命周期、加密流量场景的 AI 检测等，快速部署上线，开箱即用。AXDR 平台核心价值在于无论是实战化攻防演练还是日常安全运营，都极大地提升了用户的安全运营效率，降低平均响应时间，为用户进行威胁检测和快速响应处置提供了一把“利器”。 
5、公司发布新一代态势感知建设成熟度模型，从安全分析域、运营管理域以及技术架构域对态势感知建设进行了体系化升级。同时发布 AiLPHA 新一代态势感知平台，满足中大型政企客户对于安全分析和安全运营的实战化、常态化需求，实现帮助用户承载 80%的安全分析与运营工作，提升 80%的安全分析与运营效率。 
6、公司进一步深化“中台”战略，发布 Open Security 安全能力中台，通过标准化安全能力模型，开放安全产品与服务能力注册，已集成超过 100 个品牌，500 多种安全产品和工具，构建互联互通、异构兼容、标准开放的一体化网络安全生态。同时发布低代码敏捷开发为核心价值的研发中台，通过规范安全研发，实现研发效能提升 300%以上，从而大大缩短开发周期，提升整体研发效能。 
7、公司发布一体化全链路网络安全监督管理与运营平台，为电子政务安全基础设施，为政务云、电子政务网、公共数据平台、重要业务应用及终端提供统一安全运行管理支撑，是实现跨平台统一入口，跨部门齐抓共管，跨系统整体防御的一体化支撑平台，是电子政务主管单位开展安全监督管理的核心抓手，是各业务单位开展安全保障工作的核心支撑。 
8、公司发布敏感数据全链路测绘，日志源覆盖流量、终端、应用、API 等，利用图计算引擎进行自动关联，精准绘制数据流转图谱，全面风险感知及溯源，覆盖全链路与数据全生命周期，提供全方位安全保护。 
9、公司发布 CWPP 云工作负载防护产品，CWPP 针对当前云工作负载所面临的威胁特点，以纵深防御、主动防御、动态防御、零信任理念等多种安全防御模型为指导，针对于工作负载的 防护，提供了系统防护、网络防护、应用防护、篡改防护、入侵防护、全局信任防护等多种防护策略，有效规避和弥补“木桶原理”带来的防护短板。  
10、公司发布安恒屏摄泄密溯源取证系统，该系统是业界独创的基于“电-光-电”跨媒介的隐形水印技术，在不影响屏幕内容正常显示前提下，将溯源标识信息嵌入到屏幕中，实现针对 PC/笔记本电脑/电视大屏等终端屏幕被拍摄、截屏的溯源管理。该系统的上线，大大提高了政企单位在屏幕侧的防护手段，做到有法可依，有据可查，保障信息在屏幕显示的“最后一公里”安全，有效助力客户降本增效，实现安全管理闭环。 
11、公司发布了任法入侵检测引擎，该引擎提供了针对于全网终端的攻击矩阵热力图的展示，通过多维度的攻击矩阵热力图，让客户从宏观及微观的角度查看全网攻击态势感知全网终端安全防控情况。基于对攻击采用的技战术、攻击路径以及触发的相关终端事件分析的基础之上开创的 “Attack Movie”能力模块，能够将攻击的演变和叠加过程像放电影一样给用户进行直观的展示和回放，让攻击“看的见、摸得着”让威胁可视、可管、可控，并从最大程度上保障终端安全事件准确检测和及时响应。 
12、公司物联网安全监测与审计平台新增物联网协议支持，大幅增加产品资质指纹与检测策略，物联网安全感知与管理平台全新推出完全符合公安部 GA/T1788 标准的安全管理平台，打造 6维物联网安全态势感知能力，产品荣获年度中国网络安全与信息产业“金智奖”、物联网与数字经济融合发展类优秀项目奖等。 
13、公司启动 PAM、数据库运维安全网关等新产品对未来市场需求的布局，积极推进账号全生命周期管理、数据库控制能力、敏感数据掩码能力等核心技术攻关，解决账号管理和数据库运维管理的难题，助力公司数据安全大战略。 
14、公司发布了商用密码整体解决方案，该方案是通过对客户信息系统的现状和密码应用需求进行分析，提出符合客户实际情况的密码应用改造方案，建立符合《中华人民共和国密码法》
以及 GB/T 39786-2021《信息安全技术 信息系统密码应用基本要求》的信息系统，实现对保护对
象（重要业务数据、鉴别数据、重要审计数据等）的机密性、完整性、真实性保护。 
同时公司推出了涵盖软件密码模块、传输透明加密系统、透明数据库加密系统、服务器密码机、SSL VPN 安全网关、密码服务平台等在内的多款商用密码产品，为客户提供多种加解密方案，能够有效保障用户信息系统在符合商用密码应用安全性评估标准的前提下避免进行复杂的集成改造。另外，公司还针对监管机构推出了密码服务监管平台和密评工具箱，辅助监管机构进行商密应用监管，提升密评检测效率。 
15、报告期内，公司基于信创体系，推出基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、特种行业产品等在内的 25 个品类 73 款通用产品型号，在技术创新方面推出数据安全岛、迷网蜜罐、流量审计等产品的多款型号，推出具备国密认证的运维安全审计产品，实现基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、特种行业产品的全面突破，形成网络安全、数据安全等综合信创解决方案。在信创操作系统层面，公司推出  DAS-OS(uos）、DAS-OS(kylin)和  DAS-
OS(openeuler)三个系列，该系列是公司为搭载网安产品和设备所开发的，具有国产化、多授权、多架构、设备兼容性好和云环境生态等特点的国产化操作系统。 
16、公司完成车联网安全检测工具箱产品开发；完成车载终端入侵检测系统（V-IDS）多个产品版本迭代，并在车企等行业重点相关用户方完成项目交付，在行业中推广应用；完成车联网安全运营中心（V-SOC）多个产品版本迭代，并获得行业标杆用户的认可；完成车联网软件成分分析平台系统（SCA）多个产品版本迭代，并完成发布与市场推广。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  440 317 2473 629
实用新型专利  0 1 17 9
外观设计专利  9 9 19 15
软件著作权  61 44 407 372
其他  45 22 288 208
合计  555 393 3204 1233
注： 
1、年度新增申请美术作品 7 个，获得 7 个；申请商标 38 个，获得 15 个；累计申请美术作品 35
个，获得 35 个；申请商标 253 个，获得 173 个。 
2、因公司子公司北京易安乾坤信息科技有限公司、深圳恒芯安全信息技术有限公司注销，子公司浙江安创智联科技有限公司转让，累计数量不包含深圳恒芯安全信息技术有限公司 2 项历史专
利申请数、北京易安乾坤信息科技有限公司 5 项历史商标申请、注册数，浙江安创智联科技有限
公司 2022 年度 1 项商标申请、注册数、3 项美术作品申请、登记数。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  645797506.87 535598598.32 20.57
资本化研发投入  0.0 0.0 不适用
研发投入合计  645797506.87 535598598.32 20.57
研发投入总额占营业收入比例（%）  32.62 29.42 增加 3.20 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0.0 0.0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 工业互联网数据保护与信息安全关键技术研究及应用  14000.0 5224.28 15292.49 项目正处于后期验收阶段  1.对工业互联网平台、工业企业进行安全漏洞威胁主动巡检以及工业互联网骨干节点的流量监测，实现工业互联网安全态势感知与数据保护； 2.为工业互联网及工业企业提供内部安全态势感知与预警服务，为政府提供重点区域、关键行业、特定企业的在线工业互联网网络威胁感知与应急服务等，实现对大规模工业互联网攻击、病毒、木马等安全事件的态势分析、综合研判、决策指挥和过程跟踪等功能，为主管部门开展风险上报、预警发布、事件响应、情况汇报等工作提供技术支撑。  采用大数据分析技术、流量模拟技术、工业互联网漏洞检测技术等多项关键技术，对重点工业企业、工业互联网进行安全漏洞威胁主动探测和工业互联网骨干节点的流量监测；流量风险分析技术，兼容业内主流工业互联网设备厂商产品，能实现工业互联网安全态势感知和展示。  1.项目成果可广泛应用于制造、通信、能源、市政设施等关键基础领域，满足工业互联网安全应用需求。 2.可提升整体工业互联网及物联网数据安全保护及安全感知、预警能力，降低安全事件发生的概率； 3.通过省试点培养成熟技术体系，并推广至全国拥有工业互联网与物联网网络安全建设需求客户。
2 天池云安全管理平台中台和分布式流量检测与编排系统建设  3700.0 1178.51 3681.6 相关产品已投入市场，处于稳定开发迭代阶段  构建一个统一管理、弹性扩