一、经营情况讨论与分析
2022 年是中国及人民极不平凡的一年，经济变化和市场波动也随之跌宕起伏。同时，2022 年
是我国“十四五”规划的关键之年，公司全面贯彻落实新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神，在经济下行压力加大等不利因素的情况下，公司紧密围绕在党和国家的周围，在国
家政策的主航道中砥砺前行。2022 年，公司实现营业收入24,766.99 万元，较上年同期增加23.93%，
主营业务中，金融行业收入 5,439.32 万元，同比增长 223.30%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-3,465.60 万元，较上年同期下降 229.21%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,165.91 万元，同比降低 415.56%。 
（一）行业拓展稳步推进 
受各地经济承压或下行的影响，报告期内项目招投标出现延迟情况，公司在市场开拓、项目
实施和交付、回款方面均受到较大冲击，但通过采取有效措施积极应对，报告期内公司业务整体平稳，收入保持稳步增长态势。 
报告期内，电信行业收入稳步增长。特别是在中国移动业务方面，公司的产品经过多年的潜
心发展，已在多地实现了对 IBM、Oracle 产品的替代。截至报告期末，公司已在中国移动北京、上海、广东（南方基地）、湖南、黑龙江、江苏等 21 个省的核心业务系统以及中国移动集团总部的通信大数据行程卡、集中大数据平台、集中 ERP 项目和 WLAN 认证计费平台项目等核心业务系统中，替代国外主流产品，实现产品的大规模运用。 
在政府领域，公司的产品和解决方案应用于国家部委及各级政府的政府政务管理、公共服务领域，助力用户实现信息技术应用创新。客户涉及公安部、最高法、农业部、住建部、商务部、全国政协、组织部、纪委、财政局等近千家政务用户。宝兰德努力实现各省中间件产品的全覆盖，同时在做好原有中间件产品的基础上，进一步布局智能运维等产品。多元化的产品布局将对营业
收入增长产生持续推动作用。  
在金融领域，公司已经在银行、保险、证券的多个客户系统中实现了中间件相关品类产品的
部署，推广和部署的范围有明显扩大之势。例如工商银行、交通银行、招商银行、光大银行、广发银行、中国人寿、中华联合人寿、中信证券、中信建投、广发证券、易方达基金、工银瑞信基金、中央国债登记结算有限公司等上百家金融机构进行了合作。报告期内，金融行业收入增速达
到 223.30%。 
随着信息技术应用创新行业的不断发展深入，其他行业的信息技术应用创新也正在陆续开展。
公司将抓住时代机遇和国家相关政策支持，不断在多个行业进行拓展和发展，持续提升公司的盈利能力。在能源、军工、交通、教育、医疗等领域，公司持续进行布局，例如湖北省交通运输厅、新疆水利厅、新疆农村农业厅、江西省水利厅、湖南省烟草专卖局、中国航发动力股份有限公司、
湖南省地质院、国家教育部、重庆巫ft县人民医院等。 
（二）产品品类不断丰富 
目前公司中间件产品既包括了应用服务器 BES Application Server、交易中间件 BES VBroker
等基础中间件软件，还形成了容器管理平台 BES CloudLink CMP、软件仓库 BES CloudLink Barn、数据交换平台 BES  DataLink  DXP、数据集成平台 BES  DataLink  DI、大数据平台 BES  DataLink 
DSP、BES AILink Learning 等云计算、大数据、智能计算等中间件及基础设施平台类软件，同时
通过消息队列服务平台 BES  MQ  PaaS，应用服务器轻量级版本、微服务版本等的研发，丰富了云原生应用中间件产品类别。报告期内，公司陆续推出并完善了 Web 服务器中间件、缓存中间件、安全中间件等新的中间件品类，另一方面以云原生技术为核心，支持容器、微服务等多种灵活的交付方式；以运营商场景为基础，不断打造高质量发展的容器云 PaaS 平台。 
在智能运维产品线方面，公司不断补齐监控产品类别，实现全栈融合监控能力，增强低代码
开发能力，快速适应用户需求变化。在应用性能管理软件 WebGate APM 基础上，新推出基础设施监控、组件监控、容器监控等软件产品并完善了用户体验类监控采集产品的研发，为客户提供一站式融合监控解决方案。此外，公司还新推出智能运维编排软件 BES  Opslink  OOS，允许用户通过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，实现自动化调度，快速应对用户不同运维场景需求；基于领域模型驱动型的低代码开发平台 OpsLink LCDP，围绕智能运维产品体系，实现运维服务的快速开发与交付，助力用户完善企业运营运维。报告期内，公司着重建立全域贯通的融合监控体系，
打造兼顾传统运维、自动化运维、敏捷运维、智能运维的一体化运维平台。 
报告期内，公司持续加大研发投入，优化及推出缓存中间件、容器监控、浏览器监控、APP 监
控、容器云监控、日志监控、应用态势智能感知、IT 资产管理、低代码平台、掌上运维 APP、运维一体化平台等产品，在大数据领域的数据可视化、数据中间件基础上，形成了数据资产服务等新型的产品，在大数据场景的交付能力通过产品套件的形成得到了更多的提升。同时，针对新的 Java EE 规范要求，公司投入技术资源针对新标准规范进行了充分研究，并完成了应用服务器 BES 
Application Server V10.X 的研发工作。 
（三）整合产品组合，优化客户体验 
报告期内，公司从产品功能在用户整体 IT 系统架构中应发挥的作用出发，继续梳理各产品
功能定位，并进一步规范化和统一技术架构，使产品的组合集成更标准、更便利，方便应对不同场景下的产品组合，形成产品强强联合的优势，给用户提供更优质客户体验。目前，公司已整合形成了容器云解决方案、融合监控解决方案、全景可观测解决方案、智维大脑解决方案、智能运维解决方案、AI 中台解决方案、应用态势智能感知软件及一体化等系列解决方案，满足各行业
客户的应用场景需求。 
（四）深度参与构筑行业生态 
报告期内，公司积极推进行业生态建设，与海量数据、统信软件等公司达成战略合作；与统
信、用友、蓝凌、光合组织、人大金仓联合发布“统信全栈一体化支撑平台解决方案”，赋能企
业数智化；参加华为“鲲鹏开发者峰会”，并获得“最佳应用解决方案”金奖；入选中国信息通信研究院“首批算力服务方阵”以及 2022（第二届）“金信通”金融科技创新应用优秀案例
等。截至报告期末，公司产品已先后与国内硬件、操作系统、数据库、应用厂商等近 500 家上下
游合作伙伴 1,500 余个产品完成互认证测试。 
（五）报告期内获得的荣誉 
报告期内，公司凭借先进的研发能力和核心技术，获得多项资质奖项，主要有：荣获国家级
专精特新“小巨人”，通过了 KCSP（Kubernetes Certified Service Provider）认证，正式成为 CNCF（云原生计算基金会）官方认证的 Kubernetes 服务提供商，获得河南省人民政府主办的
AI 昇腾行业解决方案河南赛区铜奖。  
（六）团队建设方面 
报告期内，公司持续优化人才队伍结构，在新的业务方向引入优秀的人才，同时注重内部人才培养和提拔以及员工的职业生涯发展，通过不断完善职级体系，对于优秀的员工予以职级或管理岗位的晋升。在人才培养方面，组织了多场产品、技术、销售、案例的培训分享。通过团队建设活动，不断促进团队之间的交流，促进公司企业文化的传播，增强公司的凝聚力。通过不断打造持续和有活力的人才队伍，为公司可持续发展提供强有力的保障。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家企业级基础设施软件企业。目前形成了以基础设施类软件及智能运维类软件
“两翼协同发展”的格局，主要从事相关软件产品的研发、推广及为客户提供专业化运维技术服务。公司的主要产品及服务如下：  
产品或服务  产品分类及服务  说明  业务价值
软件产品   基础设施软件 公司基础设施软件产品覆盖了中间件软件领域的基础中间件软件产品，云原生应用中间件类产品，同时扩展了数据和云计算中间件分类产品，云原生应用中间件类产品，以及智能学习平台类产品；具体产品包括应用 服 务器   BES Application Server、消息中间件 BESMQ、交易中间件 BES VBroker、消息队列平台服务软件 MQPaaS、数据交换平台 DataLink DXP、数据集成平台 DataLinkDI、数据资产服务平台 DASP、数据治理平台 DGP、容器管理平台  CloudLinkCMP、软件仓库 CloudLink Barn、智能学习平台产品 AILink Learning 等。  基础中间件是企业应用的重要组成部分，随着企业应用架构呈分布式架构转变，公司同步扩展和深化了基础中间件产品的数量，进一步加强了国产化生态上下游的适配和满足应用架构演进的需求； 数据和云计算中间件主要解决应用在云化环境下构建及运行所需的 PaaS 服务组件，并通过建立应用软件开发标准与规范，帮助客户构建高质量的企业应用并可实现数据信息跨系统、平台与应用的互联互通，从而提高应用软件研发效率； 云原生应用中间件类产品适配企业应用云原生化转型需求，优先实现自身中间件软件的云原生化改造，为基于云原生环境为应用提供服务做好准备；智能学习平台类产品为算法模型的开发、训练评估、推理、应用等应用场景提供了有力的智能计算软件基础设施的支撑。
，
、
产品或服务  产品分类及服务  说明  业务价值
智能运维软件 公司智能运维软件产品覆盖了ITOM/ITOA/AIOps 领域的监控类、管理类、自动化类、智能化类产品。具体来讲包括应用性能管理、业务性能管理、应用可用性探测、基础设施监控、容器监控、浏览器和 APP 监控等功能的 WebGate 融合监控系列软件；云运维平台、智维资源服务、智维流程服务、掌上智维等运维管理软件；自动化类软件智能运维编排产品和智能化类软件智维大脑服务产品、应用态势智能感知系 统、云原生智能可观测平台等。  监控类和可观测类软件作为企业应用的基础软件，为企业提供覆盖应用全技术栈融合的基础监控服务，保障应用故障可以及时发现，提升企业应用的持续运行能力。 运维管理类产品提供集中化管理能力让企业在应用越来越多、架构越来越复 杂，云化后具备先进的远程运维管理能力，可以实现基于移动端设备进行复杂的 IT 运维管理操作。 自动化类产品为企业提供低代码开发能力实现运维作业的可视化编排，轻松适配多种企业运维管理场景，实现自动化运维作业调度。 智能化类产品将人工智能技术注入运维工作，在 ITOM 的不同环节提供辅助，大大简化了复杂场景的运维难度，保障企业应用的高质量运行。
技术服务  保障服务  公司向客户提供以下专业技术支持服务： I.公司为客户指派固定服务团 队，通过电话、邮件、VPN、互联网等多种远程技术支持方式对产品使用中的问题进行解答并提供相关建议，对未能彻底解决的问题进行跟踪、反馈并及时处理； II.为客户建立档案库，及时收集系统运行报告、用户随访意见反馈、常见故障处理及处理方案等重要技术资料，用户档案库及时更新并定期回顾；III.为客户提供热线电话支持服务，由技术专家帮助解决用户提出的疑难问题；IV.定期为客户运维人员提供现场培训，帮助相关人员快速掌握公司产品的使用。此外，当客户在重大节假日或活动以及业务系统上线或业务系统升级等关键时刻，公司亦会部署相应技术服务人员对所售软件进行功能性保障。  相关服务可以更便于客户部署和使用公司的产品，同时，在技术越来越成熟，应用基础设施软件从烟囱式向平台化转变的情况下，客户越来越重视 IT 系统的稳定性和可用性，对于运维保障服务的需求越来越高。专业化的保障服务能力也正在成为用户选择基础设施软件产品供应商的参考因素。
升级服务  客户需要购买公司的该服务，才能获得公司产品的新升级版本和持续的补丁，否则客户只能单独重新购买公司的新版本产品。客户的业务系统依赖的底层技术会不定期的升级，此外系统会碰到各种安全问题。这需要中间件的版本升级或者补丁来实现功能升级和安全加固。因此，升级及补丁服务是客户系统维持稳定运行所不可或缺的服务支持。  该服务是保证公司产品能够在客户系统长期持续稳定运行的关键。公司中间件产品是连接于底层操作系统与上层应用软件的核心软件。面对越来越复杂化的软件与系统匹配需求，不断进行软件升级与漏洞补丁维护是预防客户系统出现问题的最核心要素。
产品或服务  产品分类及服务  说明  业务价值
系统维护服务 公司技术团队通过主动、定期、有效的健康检查以及现场巡检或驻扎在客户现场，为客户业务系统进行维护，为客户预防系统故障的发生、消除可能引起系统故障的隐患、降低系统运行风险，从而保证系统稳定运行；同时通过运维服务还可对用户系统进行分析，提供优化建议方案，提高系统运行效率。  此项服务是公司提供的高级服务，客户根据自身情况购买。对客户的核心业务系统，提供 5*8 或 7*24 小时的维护服务。
开发服务  公司根据客户的要求对自身或其他软件产品定制化开发客户所需要的特殊功能。这种针对个别客户的定制化开发，提高了公司软件产品的竞争力和特殊客户需求的适应能力，增强了客户粘性，从而为公司的产品销售提供助力。  在通用标准化产品基础上区分客户级别，对高价值客户提供定制化服务可更好的适应客户所属行业或领域的业务特性，帮助公司进一步提升公司产品的知名度和客户体验。
 
 
(二)  主要经营模式
1、 盈利模式 
    公司报告期内的盈利主要来自于销售自行研发的软件产品以及销售软件产品的售后技术服务。持续研发创新，提升产品技术含量、丰富产品功能、提高服务质量和响应速度，从而有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。 
2、软件销售模式 
    报告期内，公司产品和服务主要提供给电信行业、金融行业、政府等大型政企客户，直接销售模式是公司进行软件产品销售的主要方式，部分行业软件产品销售会按客户要求以经销模式进行。不同销售模式的主要业务流程内容如下： 
（1）直接销售 
    公司具备独立完备的销售团队和技术支持团队，报告期内，直接销售模式是公司进行软件产品和服务销售的主要方式。 
在该模式下，公司参与客户的公开招标或商务谈判。达成交易意向后，公司直接和客户签订销售合同。如公司签订产品供货合同，公司根据合同内容进行产品发货，并按照双方的合同约定向客户提供安装实施、调试、及支持试运行等相关工作。产品到货后公司向客户索取到货证明，试运行阶段结束后公司向客户索取试运行稳定报告。如公司签订服务合同，公司向客户提供合同中指定服务内容。 
    由于中间件软件产品在客户的业务系统中起到核心关键作用，同时中间件软件本身与上层应用软件紧密相关，所以产品一经使用，替换中间件软件相对成本较高。一般在新建系统中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，而在后续的系统扩容业务中，客户一般不会更换中间
件产品提供厂商，通常采取单一来源谈判的方式进行扩容采购。 
智能运维类软件产品在客户日常运维操作中起到非常重要的效率提升作用，同时，智能运维
类产品会管理大量现网应用系统的运行数据，与用户现网已存在的管理系统打通完整的支撑流 程，所以产品一经使用，替换运维产品的成本较高。一般在运维能力的独立规划建设中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，后续扩展能力时，客户一般会采用在原有系统上功能扩充的方式进行，以便进行成本控制。客户会关注厂家的功能覆盖度。 
（2）经销销售 
    公司经销销售模式是指，公司通过经销商进行产品销售，由经销商将产品销往下游厂商或最终客户的一种方式。 
经销商模式下，当客户发布与公司相关的产品和服务需求时，公司一般协助经销商参与客户的公开招标或商务谈判。经销商与客户签订产品或服务采购合同后，经销商与公司签订产品或服务采购合同。如经销商与客户签订产品供货合同，公司根据双方签订的合同内容，将产品发往经销商或经销商指定的客户地点，对于需要由公司直接向客户提供安装实施、调试、及支持试运行等相关工作的，公司将提供相应工作，产品到货后经销商向客户索取到货证明，试运行阶段结束后经销商向客户索取试运行稳定报告。对于不需要由公司直接向客户提供安装实施、调试、及支持试运行等相关工作的，公司将根据双方的合同在产品到货后经销商提供到货证明。 
    如经销商与客户签订服务合同，公司依据与经销商的合同内容，将直接向客户提供合同中指定服务内容。 
3、采购模式 
    公司作为软件企业为非生产型企业，业务流程不涉及生产环节，其销售自行研发的软件产品具有无差异化和可批量复制的特性。公司日常经营发生的采购主要为偶发性的外包服务采购和采购开发部署软件相关的其他软硬件产品。 
4、研发模式 
    公司新产品的研发，一般需要进行市场需求分析调查、提出可行性分析报告，并制定预算，在经过公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后方可立项。立项后，项目研发过程分为 6 个阶段：规划、需求分析和设计、架构设计、开发实现、测试及发布。待研发项目完成后，通过注册软件著作权，形成软件产品，再向客户出售软件产品实现盈利。 
    公司研发形成产品并向客户销售的过程即为公司实际的生产过程。公司在软件产品交付后，通过售后技术服务的方式为客户维护公司软件产品并保障业务系统的稳定。 
5、技术服务模式  
由于公司中间件和智能运维产品在客户的业务系统中起着核心作用，客户需要公司在销售软件产品后持续提供技术服务以辅助客户维护系统稳定，持续更新演进。公司专业化技术服务内容主要包括：保障服务、升级及补丁服务、系统维护服务和开发服务四种类型，其中保障服务和升级及补丁服务是关键和基础的支撑服务，客户需要购买这些服务来保障业务系统的稳定运行。这
类服务一般只在客户发生需要维护及升级需求时才会要求公司提供相应服务内容，且这些服务往
往以远程支持服务为主。 
 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为以基础设施软件和智能运维类软件为主的中间件产品以及应用性能管理产品和智维大脑服务产品等智能运维软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于软件开发业（I6510）。  
根据《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，“软件开发生产（含民族语言信息化标准研究与推广应用）”属于“鼓励类”产业。  
“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，是我国向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。与此同时，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业也迎来了新的发展机遇。根据工业和信息化部《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2022 年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%，增速较上年同期回落 6.5 个百分点。2022
年，软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%，增速较上年同期回落 1.9 个百分点，主营业务利润率回落 0.1 个百分点至 9.1%。 
2014-2022 年我国软件业务收入及增长情况如下：
数据来源：工信部 
人类社会正在进入以数字化生产力为主要标志的发展新阶段，软件在数字化进程中发挥着重
要的基础支撑作用，加速向网络化、平台化、智能化方向发展，驱动云计算、大数据、人工智 能、5G、区块链、工业互联网、量子计算等新一代信息技术迭代创新、群体突破，加快数字产业化步伐。软件作为信息技术关键载体和产业融合关键纽带，将成为我国“十四五”时期抢抓新技
术革命机遇的战略支点，同时全球产业格局加速重构也为我国带来了新的市场空间。 
为加快实施国家软件发展战略，国家相关部门出台了一系列政策规划，如 《“十四五”软
件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”推进国家政务信息化规划》《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》等，不断提升软件产业创新活力，着力打造更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的产业链供应链，充分释放软件融合带来的放大、倍增和叠加效应，有效满足多层次、多样化市场需求，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。  
总体来看，我国软件行业有望持续保持高景气度，实现平稳较快发展。 
（1） 基础设施中间件行业发展情况  
信息技术应用创新产业包含了从 IT 底层的基础软硬件到上层应用软件全产业链的安全、可控，中间件作为核心基础软件，在我国各行业信息系统中均发挥着至关重要的作用。实现中间件产品关键核心技术自主可控，是保障国家信息安全的关键一环，因此受到了国家政策的重点扶持。 
我国中间件软件行业早期由国际知名厂商 IBM 和 Oracle 以领先的产品技术迅速占领了市场，随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商赶超者，在电信、金融、政府、军工等行业客户中不断打破原有的 IBM 和 Oracle 的垄断，逐步实现了中间件软件产品的国产化自主可控。在国家信息技术应用创新产业发展的持续推动下，中间件产品的国产化进程将持续加快，国产中间件厂商将迎来难得的发展机遇，并有望成为信息技术应用创新产业发展的标杆行业。 
随着云计算、物联网和大数据领域相关技术日渐成熟，中间件开始不断扩大边界以融合新兴技术趋势，中间件产品形态愈发多样，既可以是在计算机硬件和操作系统之上，支持应用软件开发和运行的基础中间件软件形态，也可以是在云环境中组成 PaaS 平台的云化中间件形态，以及在大数据领域中以数据中台的形态出现。但不论应用场景如何变化，屏蔽底层技术差异，为分布式应用提供标准平台的需求始终存在并持续增长，中间件产品的概念不断延伸，将随着数字化技术的发展而不断壮大。 
国家政策推动信息技术应用创新加速  
二十大报告强调，“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”要深入贯彻落实党的二十大关于加快实现高水平科技自立自强的战略要求，面向软硬件等信息技术领域开展核心关键技术体系化布局，以体系化优势弥补单点弱势。着力补齐技术短板，重点推进集成电路、基础软件、工业软件领域关键核心技术突破，加快改变核心技术受制于人的局面。 
随着国家政策的大力支持和和行业需求强劲拉动，“新基建”在全国范围内快速铺开，“信息技术应用创新”已然成为“新基建”的重要内容并迎来加速发展的窗口期，信息化创新的成熟度也在不断提高。 
企业数字化转型与云原生技术结合催生新型市场需求  
《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》内容指出，加强产业基础能力建设，加快补齐
基础软件等瓶颈短板，成为“十四五”时期的主要任务之一。根据国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》，明确大力推进产业数字化转型，加快推动数字产业化，增强关键技术创新能力，提升核心产业竞争力。着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力。为持续深化产业数字化转型进程，构建以云计算、大数据、人工智能等新技术为核心的数字基础设施实现 IT 架构的现代化改造已成为各行业企业用户的共识，新型的分布式计算、微服务、容器、持续交付等云原生技术作为下一代云计算的内核推动软件架构的持续变革，一方面为上层业务敏捷创新提供坚实的基础，另一方面也对软件的基础设施和开发方式产生了较大的变化和更新，中间件同样也在应用云原生的过程中悄然转变，同时开始发挥更为重要的作用，更多类型的中间件产品开始进入细分领域，为应用的云原生化转型提供支撑，用户应用无论是在传统环境还是公有云、私有云混合云等多元异构环境中运行，中间件都提供一致的开发环境和服务体验。  
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到
2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。 
（2）智能运维软件行业发展情况  
信息技术应用创新运维需求激增  
伴随国产化信息技术应用创新工作的不断落实和深入推进，新型国产化软硬件产品在更多行业和领域纷纷落地，由于产品的兼容适配性及稳定性的差异导致的业务系统故障明显增多，传统基于设备的监控运维产品无法满足需要，从而催生了大量面向信息技术应用创新领域的运维工具产品需求。针对于信息技术应用创新企业项目验收场景、故障排查场景及日常运维场景，随着信息技术应用创新不断深入，该领域建设重点逐步往应用转移，对运维带来的挑战也日益增加。 
同时，信息技术应用创新产品的测试认证工作也为行业内的运维产品销售设定了相应门槛，公司产品目前已经通过了相应认证测试，具备了产品销售能力。在这一运维领域的产品和服务，需要不断的技术积累和沉淀，以及在多个行业客户处落地实践的经验总结。 
新型云计算技术推动云原生可观测发展 
随着容器、微服务、分布式架构、无服务器等新型云计算技术的引入，基于云原生平台承载的应用系统在运维过程中出现的故障越来越变幻莫测，传统运维监控系统不足以支撑故障的快速定位需求，给运维支撑人员带来了非常大的挑战。如何通过业务无侵入、用户无感知的内生技术帮助客户快速诊断云原生应用的故障，是云原生环境下的运维人员面临的一大挑战。 
智能运维成为 ITOM 类产品主要方向  
全球 IT 运维行业已从被动式监控和管理演进到通过对监控和运营数据和经验的积累主动监
控管理业务系统，即所谓的 IT 运营分析（IT Operations Analytics，或称 ITOA），随着人工智能（Artificial  Intelligent，或称 AI）技术和机器学习算法的发展，全球主要 IT 运维厂商将
AI 算法与 ITOA 技术相结合，IT 运维行业正在向智能运维（Artificial Intelligent Operations，或称 AIOps）的方向演进。  
我国智能运维行业起步较晚，但是经过近些年的不断实践，也取得了初步的落地成果，除了互联网公司、银行以外，证券、保险、电力、运营商、工业制造、国家机关、自动驾驶公司等也都开始了尝试 AIOps 落地，整个智能运维逐步形成了产业生态化。在智能运维场景上也呈现了精细化、多样化的趋势，用户在具体场景的异常检测、根因分析、趋势预测等算法要求会根据场景和检测重点有所区别和调整。整个产业也在通过算法服务化方式转变，提升应用开发效率，让整体服务更好，并逐步形成整体 AIOps 技术的平台化，加速新算法的落地和创新。  
（3）行业主要门槛  
1）技术门槛  
中间件软件属于基础类平台产品，技术要求远高于面向行业的解决方案。因为中间件软件具有跨平台性，所以其对基础底层的技术要求很高，应当满足高性能、稳定性、可扩展性、跨平台、跨语言的要求，这需要开发商具备优秀的软件架构能力和底层技术研发能力。  
针对云原生环境下的中间件，不仅仅需要在传统中间件类型上进行丰富，提供更多的服务满足应用架构升级、分布式、微服务化转变等需求，同时还需要中间件产品自身的云原生化转变，能够实现对云上基础资源的适配，支持容器化运行、有状态无状态服务分离、组件模块化、支持弹性伸缩等能力。同样需要开发商在云计算领域有大量的软件开发和运行调度等研发能力。  
面向云计算的智能运维管理平台技术复杂度高，需要支持云计算的特性，即大规模、按需使用、灵活快速部署等。大规模要求平台具备高效并行计算能力及数据传输能力，这对软件基础架构要求非常苛刻。按需使用要求云管理平台必须能够实现按照策略完成物理资源、中间件实例、应用实例三个层次的自动化调度；大部分 IT 系统对时间、事务有较高的要求，因此，云管理平台在实现实时调度方面必须保证性能和稳定性。智能运维包括资源管理、智能监控、运维大数据存储和分析、智能决策、智能告警、可视化、智能控制等。同时，面向 IT 行业的智能运维，需要大量的 IT 运维工作经验，对系统架构、应用架构、运行模式、运行机制等方面的深入了解，才可以在算法层面进行针对性的调优，整个面向云计算的智能运维平台工作量巨大，技术要求高，技术面广，行业经验要求深，开发周期长，具有较高的技术门槛。  
2）市场壁垒门槛  
公司所在行业的最终客户中相当大比例是大型企事业单位，这些客户不仅对产品质量要求很高，而且对厂商提供的售后服务要求也很高。基础软件产品的供应商只有通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范
都依托于底层和支撑的软件基础架构，相关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入
理解，因此，客户在软件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。使用
周期越长，其对产品及服务的提供商的粘性就越强，这个特点对市场新进入者形成了较强的市场壁垒。  
3）人才门槛  
中间件和云环境下的智能管理平台软件是平台基础软件，连接应用和操作系统、数据库。不同于一般行业解决方案开发商的研发人员，中间件和云管理平台要求开发人员熟悉基础底层核心的知识，不仅仅精通中间件自身的技术，还要精通数据库以及操作系统的技能，更需要有对技术演变具有很好的前瞻性，云管理平台还要求对当前兴起的虚拟机技术、容器技术和分布式文件系统等技术有很好的掌握。一般而言，培养一个好的中间件产品和云管理平台技术人员需要 3 至 5年时间，这导致了中间件产品以及云平台软件的高端技术人员很稀少。而智能运维需要有大型软件的系统架构经验，需要精通网络通信、大数据、AI 算法和可视化等，这方面的人才需要较长时间的沉淀，而且要专注于相关领域，因此这种人才稀少，培养周期长。 
 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）基础设施软件市场地位  
应用架构基础设施软件在公司的产品板块布局上涵盖中间件类、云计算类、大数据类和人工智能类产品。中间件作为公司的拳头产品，依赖自主研发的多项核心技术，其处理能力、高可用、稳定性等特性均达到媲美国外一流产品的水平，在电信、金融和政府行业的市场应用中均处于领先地位，并随着信息化建设的不断成熟和软件国产化的市场需求，在能源、教育、医疗、交通等多个垂直行业也获得了飞速增长。云应用基础设施、大数据和人工智能领域作为新兴市场，行业用户在 PaaS、大数据、AI 方面的建设还处于起步阶段，未来市场空间很大。公司凭借在 PaaS、大数据和人工智能领域丰富的产品技术能力、针对行业客户大型核心系统的支撑能力和针对企业用户的定制服务能力处于市场优势地位。 
（2）智能运维软件市场地位  
在智能运维服务市场，公司凭借为大型企业级客户提供专业 IT 应用系统的智能运维产品和技术服务的积累，特别是在运营商客户中积累的大量电信级系统建设经验，处于行业前列。  
1）公司产品性能优越，是行业内实现自主可控的领先企业  
电信、金融、政府等行业是中间件使用最广泛的行业。同时，在电信、金融行业，因其系统复杂、技术难度大、对产品稳定性和运行性能要求高等特点，它们也是中间件门槛最高的行业，能否打入电信、金融行业是中间件厂商综合实力的体现。  
由于国外的公司品牌知名度高，影响力大，有完善的 IT 以及行业业务解决方案，且很早进入
这个市场，培养了很多行业渠道，基本上国内金融行业等具有一定规模的市场都是由 IBM、Oracle两家国外公司垄断。公司进入该领域的时间较晚，但经过努力公司产品已开始应用于大型国有股
份制商业银行、大型保险公司和证券公司等多家金融机构，例如工商银行、交通银行、招商银行、
光大银行、民生银行、华夏银行、中国人寿保险、中国人保、阳光保险、中信证券、中信建投、易方达基金、南方基金等。在电信行业，特别是中国移动，公司的产品经过多年的潜心发展，已在多地实现了对 IBM、Oracle 产品的替代。截至报告期末，公司已在中国移动北京、上海、广东
（南方基地）、湖南、黑龙江、江苏等 21 个省的核心业务系统以及中国移动集团总部的通信大数据行程卡、集中大数据平台、集中 ERP 项目和 WLAN 认证计费平台项目等核心业务系统中，替代国外主流产品，实现产品的大规模运用。 
2）公司产品围绕基础设施软件+智能运维双轨驱动两翼发展快速布局  
公司自成立以来对基础设施中间件类软件及智能运维软件领域核心技术的发展持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究、产品开发投入力度，对产品技术不断进行改进和创新，公司产品功能、技术水平得到了提高和完善。  
公司产品逐渐形成应用架构基础设施和智能运维两大类，BESWare 中间件系列、CloudLink 云计算系列、DataLink 大数据系列、AILink 人工智能系列、WebGate 融合监控系列、OpsLink 运维系列等六个系列产品品牌。  
中间件产品品类不断丰富满足应用上云及云原生转变，保持业界先进水平  
目前公司推出了应用服务器 BES Application Server、交易中间件 BES VBroker、消息中间件 BES MQ、Web 服务器软件BES WebServer 等基础中间件软件，形成了容器管理平台 BES CloudLink 
CMP、软件仓库 BES CloudLink Barn、数据交换平台 BES DataLink DXP、数据集成平台 BES DataLink 
DI、大数据平台  BES  DataLink  DSP 等云计算和数据类中间件，同时通过消息队列服务平台 BES 
MQPaaS，应用服务器轻量级版本、微服务版本等研发，丰富了云原生应用中间件类别。AILink 
Learning 智能学习平台提供了智能计算软件基础设施，打造智能化的数据处理、模型开发、模型训练部署、模型评估、模型推理、算力管理、国产 AI 芯片适配、算法应用等能力。  
不断补齐监控产品实现全栈融合监控和云原生可观测能力，增强低代码开发能力和 AI 能力
以快速适应用户需求变化，全面助力自动化、数智化运维新场景  
在应用性能管理软件 WebGate APM 基础上，逐步研发演进出基础设施监控软件、容器监控软件、业务性能管理软件、应用可用性探测软件、用户体验类监控软件等产品，为客户提供一站式融合监控解决方案。随着云计算技术的快速发展以及云原生平台承载的应用系统在运维过程中复杂故障界定和溯源问题带来的挑战，公司打造了基于云原生技术的全景可观测平台软件，为帮助客户快速准确诊断云原生应用故障提供了有力的技术支撑。公司推出的智能运维编排软件 OpsLink OOS，允许用户通过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，实现自动化调度，快速应对用户不同运维场景需求。基于领域模型驱动型的低代码开发平台 OpsLink LCDP，基于智能运维产品体系，实现运维服务的快速开发与交付，助力用户完善企业运营运维。智维大脑服务软件 OpsLink 
AIOps，打造企业级智慧运维大脑，通过横向拉通各类通用业务能力，实现能力的高效共享和赋能
高效运维，为生产、运维全流程、全环节注智赋能。 
架构优化，产品定位统筹，突破单独产品销售方式，形成更丰富的解决方案能力  
2021 年至今，公司从产品功能在用户整体 IT 系统架构中应发挥的作用出发，梳理各产品功能定位，并进一步规范化和统一技术架构，使产品的组合集成更标准、更便利，方便应对不同场景下的产品组合，形成产品强强联合的优势，给用户提供更优质的客户体验。公司已整合形成了容器云解决方案、融合监控解决方案、智维大脑解决方案、智能运维解决方案、应用态势智能感知、业务全景可观测等系列解决方案，满足各行业的市场销售需求。 
 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）云原生技术驱动产业数字化转型 
中央网络安全和信息化委员会印发的《“十四五”国家信息化规划》指出，“十四五”时期，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。随着科学技术的不断进步，产业数字化转型要求将云计算、大数据、人工智能、5G 等技术融入到传统产业之中，不断推出产业级的创新应用。传统产业的数字化转型需要产业各方不断探索新一代信息技术与传统产业应用场景融合的立足点，通过新技术真正解决产业的痛点并带来新的产业价值。 
云原生技术和产业数字化转型存在相互促进的关系。在产业发展过程中，以容器、微服务、
Serverless、DevOps 等为代表的云原生技术和理念可在云计算、大数据、人工智能等各种基础设施层面为产业应用提供底层支撑能力，一方面云原生技术提供的敏捷性提高了产业应用的开发效率及生命周期的管理能力，实现产业资源利用效率的提升、业务弹性扩展能力和灵活性的升级，另一方面云原生技术的先进性提供了更加灵活高效多样的云边端等基础设施资源，带来了业务形态多样性的可能，云原生可观测等新型云原生技术的涌现和演进，为降低复杂环境的运维难度带来了突破口。随着“新基建”的提速，国内云原生技术应用发展迅速，在电信、金融、互联网等领域已有较为深化和成熟的应用，同时在能源、制造以及政务等行业也有一定渗透，传统行业的数字化转型必将反向推动云原生产业发展进入一个新的阶段。 
（2）大数据、人工智能新技术加速产业应用落地 
大数据和人工智能底层技术已经基本成熟并逐步应用到实际场景中，基于大数据和人工智能技术的智能运维领域是大数据和人工智能技术的一个重要落地应用场景，各个公司或组织正在结合各自实际系统运维需求将这些技术逐步应用到运维实践中，同时，技术开始走向细分方向，并随着各个领域技术的不断成熟，整个产业生态在不断完善，算法服务化、场景精细化、行业多样化为整体技术平台化奠定了基础，整体 AIOPS 进入到加速创新的阶段。结合大数据和机器学习等人工智能算法等深入研究，公司将人工智能技术引入到传统运维领域实现注智赋能，提升了客户运维工作生产效率，提高了系统生产运行质量，降低了企业 IT 系统的建设成本。同时，结合自然语言处理等技术的应用，开发了结合移动互联网技术的 ChatOps 智能运维机器人，有望在未来进
一步提升运维服务的智能化水平。 
公司在大数据与决策领域加强数据集成、数据交换、数据治理、数据服务资产及数据可视化
等大数据体系的产品研发，拓展政府行业电子政务数字化转型并取得了优异成绩。与此同时，公司在人工智能领域通过不断的技术积累，着力打造完善了 AI 智能学习平台。作为智能计算软件基础设施，可以降低人工智能应用的开发维护成本，构建客户在人工智能方面的基础研发能力，并以此为依托提供各种优质高效的算法服务及衍生产品，赋能客户实现企业自身算法模型的沉淀，打造智能化的数据处理和模型服务等服务化能力。 
（3）行业辐射效应带动新增长 
十四五期间，国家加大力度加快企业数字化转型升级，有条件的大型企业打造一体化数字平台，全面整合企业内部信息系统，强化全流程数据贯通，加快全价值链业务协同，形成数据驱动的智能决策能力，针对中小企业则从数字化转型需求迫切的环节入手，加快推进线上营销、远程协作、数字化办公、智能生产线等应用，由点及面向全业务全流程数字化转型延伸拓展。同时全面深化重点产业数字化转型，立足不同产业特点和差异化需求，推动传统产业全方位、全链条数字化转型，提高全要素生产率。 
针对电信、金融、能源、教育、医疗、制造、政府等不同行业客户，数字化转型的起点、对业务场景理解的深度、信息化建设的投资力度等各有差异。不同规模、不同行业的客户，必定会产生更多的带有行业属性的业务场景和需求机会，形成行业辐射效应，从而带动数字化转型新的增长点。只有做好充足的产品、人才和技术储备的厂商，才能够在这个过程中具备迅速响应能力，采用不同的应对方式快速形成有特色的针对性解决方案和工具集，从而抓住更多的市场机会，形成自己的行业竞争力，赢得市场的认可。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司持续聚焦于分布式、云化架构软件基础设施领域，在长期大型企业软件基础设施平台及智能运维系统的建设实践中，公司密切关注基础设施平台和智能运维领域技术的更新发展，将创新技术与传统技术架构有效融合，自主研发形成了系列拥有自主知识产权的核心技术。 
报告期内公司新增的关键核心技术包括：基于自然语言处理的协调运维技术、分层工单深度聚类方法、时序指标周期识别及提取技术、基于知识图谱的故障预测和根因分析方法、移动端智能运维平台故障分析处理技术等。 
公司自主掌握中间件相关的 6 项核心技术。除了保持核心技术与业界规范的同步发展外，公司积极跟进业界应用在云计算领域的需求变化，从应用云原生化演进对中间件云原生化转变的要求出发，结合在云计算领域相关技术产品的研发，形成了云原生中间件完整的解决方案、覆盖了容器、微服务、DevOps 等相关新兴领域的产品的自主研发，并与传统中间件、消息中间件等产品
形成了优势整合，转向为应用提供覆盖开发、生产、运维全生命周期的支撑。 
公司在智能运维领域的关键核心技术是结合实践和理论算法抽取实验而成，具有很强的实际
效果，目前已经在多个客户落地运行。算法模型的优化沉淀需要经过大数据长时间的训练，AI 在运维领域取得的效果不仅仅取决于算法的选择和复杂度，同时取决于积累，公司已经获得了一定的先发优势，在多个客户现场的多种业务场景中已经取得了良好效果。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年  /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新取得授权发明专利 17 个，累计获得发明专利 28 个，新取得软件著作权 30
项，共拥有 171 项软件著作权；共有 17 项注册商标。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  24 17 110 28
软件著作权  34 30 177 171
其他  0 0 22 17
合计  58 47 309 216
 
3.     研发投入情况表
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  87749388.64 67916555.19 29.2
资本化研发投入  0 0 0
研发投入合计  87749388.64 67916555.19 29.2
研发投入总额占营业收入比例（%）  35.43 33.99 增加 1.44 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.     在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1应用服务器软件 V10.0  5500000.0 706180.13 5405557.26 2022年 6月完成  升级类冲突检测、应用安全加固、对新规范升级支持，针对 WEB 容器性能和 JDBC 性能进行优化，增强国产化芯片、操作系统、数据库的适配和专项调优；增强配置向导方式降低用户使用门槛。  实现主流国产化芯片、数据库、操作系统的兼容，升级至最新 Jave 规范支持，并实现与华为安全 AES 硬件加速的融合。  通过 Java 类应用软件国产化中间件替换及升级场景；信创国产化替换场景。
2宝兰德浏览器监控软件 V3.0  3800000.0 809171.55 3785311.29 2022年 2月完成  通过引入用户体验、前端性能、后端调用链对接等新模块实现宝兰德浏览器监控在业务效率与应用性能监控分析领域的独特优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。  支持国产和非国产的主流版本型号的浏览器，应用开发人员无感知的数据采集技术，海量数据存储及检索计划，丰富灵活的视图展现手段。  可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。及时了解最真实的浏览器用户体验数据，能够针对 VVIP 用户，进行精细化的问题定位。
3宝兰德容器监控软件 V3.0  3800000.0 680478.2 3642956.92 2022年 2月完成  通过引入容器网络、容器存储监控模块实现宝兰德容器监控在资源效能监控分析领域的独特优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。  支持国产和非国产的主流容器平台，多样的数据采集技术，海量数据存储及检索计划，丰富灵活的视图展现手段。  可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。
4宝兰德移动应用监控软件 V3.0  2000000.0 1218194.82 1920137.43 2022年 4月完成  通过引入用户体验、前端性能、后端调用链对接等新模块实现宝兰德浏览器监控在业务效率与应用性能领域的独特优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。  支持安卓与 ISO 两种平台，支持国产和非国产的主流版本型号的浏览器，应用开发人员无感知的数据采集技术，海量数据存储及检索计划，丰富灵活的视图展现手段。  可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。
5宝兰德智维低代码开发平台 V1.0  2100000.0 1352683.54 2072125.17 2022年 4月完成  接入第三方产品 API，提供开箱即用组件，沉淀应用模板，通过拖拽简单配置组件属性实现运维场景定制。  基于 SpringCloud 技术体系，进行微服务切分和数据库分离，公共服务抽离，模型驱动和业务系统隔离。  备份管理、应用生命周期管理、安全加固、自动巡检、后台管理。
6宝兰德开发运维一体化平台 V1.0  2600000.0 1793558.07 2412769.04 2022年 5月完成  帮助企业加强开发运维团队协同，实现开发交付过程中从需求、代码、构建、测试到最终业务应用发布的全流程自动化。  支持常见语言的代码编译，并自动化构建镜像上传制品库，对接弹性计算平台，实现业务应用持续发布。  适用于企业应用自动化持续集成与发布场景，提供完整的工具链与解决方案，提升开发交付过程效率并降低成本。
7宝兰德智能学习平台 V2.0  900000.0 810239.88 810239.88 2022年 2月完成  开发智能学习平台，为企业提供数据准备、模型训练、模型管理、推理服务等一系列能力支持，降低人工智能应用的开发维护成本，并为各平台注智，支撑人工智能应用的迅速落地。  提供多租户 notebook 服务，可在 notebook 中调度 k8s 集群多个节点进行 模 型 训 练 ； 内 置tensorflow、pytorch 等机器学习引擎，便于模型快速开发。  基于大数据和机器学习技术，为企业提供数据准备、模型训练、模型管理、推理服务、执行监控等一系列能力支持，可降低人工智能应用的开发维护成本，构建企业在人工智能方面的基础研发能力；并可沉淀企业实践经验，构建企业内部模型库；可降低机器学习技术的使用门槛，让业务人员可参与其中；可给各平台注智，
支撑人工智能应用的迅速落地，助力企业的智能化转型。
8宝兰德应用态势智能感知一体机管理平台 V2.0  500000.0 439922.71 439922.71 2022年 2月完成  提升产品稳定性、易用性，满足系统体检、态势分析、多级监管，日常汇报，监控对象品类扩展插件化需求。提炼产品亮点，形成解决方案级差异化优势，为达成融合监控产品线年度目标贡献力量，构建系统态势、安全态势、国产态势多维分析场景。  1、满足信创项目需求，重构网元采集探针，提升产品化程度，激活、升级、更新、自检、等操作屏蔽后台命令，三权分立、日志集中，保障等保分保认证； 2、安装介质内置自研数据库，降低客户整体采购成本。 3、新增国产态势分析、新增安全态势分析。新增虚拟资源监控、网元采集代理集中分发与控制、监控能力扩展插件化。新增自定义资源报表、新增一体机级联集群模式、具备分级多机部署能力。  在原有系统健康体检、运行态势分析的基础上实现国产真替真用态势分析、安全风险态势分析。满足多机分级部署模式，多级监管需求，支持辖区信息总览，单点登陆查看明细的能力。
9宝兰德Web 服务器软件 V2.0  200000.0 161320.68 161320.68 2022年 3月完成  支持配置可视化，支持生命周期管理，提供详细的性能监控指标，支持配置的备份和还原，支持动态模块的可视化管理；  达到同时管理上千实例的能力，简化运维难度，帮助用户快速发现和定位性能问题。  作为前端负载，通过缓存和负载均衡等能力，加快业务响应速度，给用户提供更好的体验。
10宝兰德云原生智能 200000.0 157895.0 157895.0 2022年 3 随着云原生平台的推广运营，越来越多的业务系统在云平台上线， 1、可观测地图，完成服务、应用、容器资源视角的可观测地图，实现各 通过可观测地图，关联各类资源的拓扑图，结合日志、调用链、指标三大类的数
可观测平台 V3.0  月完成  而云原生应用系统本身架构多变复杂，通过分散且无重心的指标判断故障无法满足云平台运维需求，需要在传统指标监控的基础上，补充容器云平台及云原生内生组件的日志及调用链相关数据并建立准确的依赖关系，从而增强排障和故障剖析能力，实现云原生平台上系统、应用、组件、服务、容器资源的可观测性。  类资源之间的故障关联分析。 2、Agent 自动注入，通过 WebHook 等 Agent 自动注入的方式，实现管理无侵入的 Agent 注入，达到云原生平台内生观测能力。 3、第三方数据对接。支持快速实现第三方数据的对接，ServiceMesh、Prometheus 数据接入。 4、多级部署，根据原云生平台的特性，实现可观测平台多级部署。  据，实现各类资源的故障关联分析，帮助用户快速发现故障的根本原因。     通过管理无侵入的Agent 自动注入，用户可以快速便捷的Agent 注入，只需通过一个按钮或一个标签，即可完成Agent 的自动注入，开始对象观测。
11公安基础建设项目管理系统 V1.0  50000.0 32315.33 32315.33 2022年 3月完成  业务功能包括：采购计划、可行研究报告管理、初步设计概算管理、施工图管理、招标控制价、工程量清单、项目变更、办理施工许可、工程施工管理、基建合同管理、工程收尾管理、审计验收管理、考核评估管理、资料归档、支付情况跟踪、查询统计、办理施工许可、数据迁移、系统云适配、基建历史数据批量更新、基建历史数据格式转换、基建标准管 公安领域定制化应用开发，使用警务云前后端分离架构开发，应用以微服务方式部署、发布警务云平台；数据库使用华为 gaussdb，操作系统银河麒麟 V10,完全信创环境部署；全面依托新一代公安信息网网络安全防护、数据分级分类、用户授权访问、国产密码应用等基础运行环境，严格落实网络安全等级保护制度，运用国产自主可控的中间件、 基础设施建设管理系统包括采购计划编制、立项项目、可行性研究报告管理、初设概算管理、施工图、合同管理、项目变更、工程施工管理、审计验收管理、查询统计等功能模块。根据公安工作需求，按照公安基本建设和国家有关政策要求，针对警务保障基本建设项目，以工程造价为基础，项目进度时间轴为核心，结合目前的管理制度、技术规范等等，全面覆盖基本建设的新建项目或维修项目的规划、项目立项、项目施工、
理、项目资料签收反馈、现有设施管理、法律法规维护。业务流程可灵活定制，可与项目管理进行业务流程、权限等操作进行合并或独立授权配置使用。业务流程应包括基础设施建设管理系统包括采购计划编制、立项项目、可行性研究报告管理、初设概算管理、施工图、合同管理、项目变更、工程施工管理、审计验收管理、查询统计等功能模块。根据公安工作需求，按照公安基本建设和国家有关政策要求，针对警务保障基本建设项目，以工程造价为基础，项目进度时间轴为核心，结合目前的管理制度、技术规范等等，全面覆盖基本建设的新建项目或维修项目的规划、项目立项、项目施工、现有设施管理多个环节，以及项目全过程的跟踪考核评估等多项功能  数据库，确保警务保障应用系统的安全性。  现有设施管理多个环节，以及项目全过程的跟踪考核评估等多项功能。
12警用航空器管理系统 V1.0  50000.0 35885.26 35885.26 2022年 3月完成  业务功能包括：警航默认钻取首页数据展示、驾驶执照管理、飞行员管理、飞行要素管理、航空器管理、综合查询、统计分析。业务概况警航是指我国公安机构应用有人机、无人机等航空器遂行警务实战、飞行训练等任务的活动。警用航空管理是指对包括警用航空的组织结构管理、日常飞行训练管理、警用航空器（含有人机、无人机）管理、飞行保障服务、机务维修保障管理、警航装备维护保养、人员资质管理以及法规资料等在内的各类警航日常业务进行分级、分类管理，实现飞行训练掌控、警务实战网络化、业务流程自动化、辅助决策智能化和统计评估精确化的管理模式。警航管理系统功能分为飞行管理、驾驶执照管理、航空器管理、飞行员管理、飞 公安领域定制化应用开发，使用警务云前后端分离架构开发，应用以微服务方式部署、发布警务云平台；数据库使用华为 gaussdb，操作系统银河麒麟 V10,完全信创环境部署；全面依托新一代公安信息网网络安全防护、数据分级分类、用户授权访问、国产密码应用等基础运行环境，严格落实网络安全等级保护制度，运用国产自主可控的中间件、数据库，确保警务保障应用系统的安全性。  警航是指我国公安机构应用有人机、无人机等航空器遂行警务实战、飞行训练等任务的活动。警用航空管理是指对包括警用航空的组织结构管理、日常飞行训练管理、警用航空器（含有人机、无人机）管理、飞行保障服务、机务维修保障管理、警航装备维护保养、人员资质管理以及法规资料等在内的各类警航日常业务进行分级、分类管理，实现飞行训练掌控、警务实战网络化、业务流程自动化、辅助决策智能化和统计评估精确化的管理模式。
行任务、统计分析等多个模块。
13公安机关事务管理系统 V1.0  50000.0 27228.2 27228.2 2022年 3月完成  业务功能包括：会议室管理、维修管理、健康管理、人员信息管理、规章制度管理、信息统计、视频监控查看、用车管理、车辆信息管理、车辆年检及报废管理、驾驶员信息管理、统计分析等功能。机关事务管理系统建立覆盖物业管理、车辆管理系统 2 部分，提升机关事务智慧化管理水平。 1、物业管理包括：会议室管理及预定审批、会务管理、维修管理、健康管理、人员信息管理、规章制度管理、信息统计及视频监控对接 查 看 等 模 块 。 2、车辆管理包括：用车管理、车辆信息管理、驾驶员信息管理、年度公务用车统计、综合统计分析等模块。  公安领域定制化应用开发，使用警务云前后端分离架构开发，应用以微服务方式部署、发布警务云平台；数据库使用华为 gaussdb，操作系统银河麒麟 V10,完全信创环境部署；全面依托新一代公安信息网网络安全防护、数据分级分类、用户授权访问、国产密码应用等基础运行环境，严格落实网络安全等级保护制度，运用国产自主可控的中间件、数据库，确保警务保障应用系统的安全性。  机关事务管理系统建立覆盖物业管理、车辆管理系统2 部分，提升机关事务智慧化管理水平。
14公安被装管理系统 V1.0  20000.0 10820.41 10820.41 2022年 3月完成  业务功能包括：采购计划、被装合同管理、人员信息、基础数据管理、被装按需审理管 公安领域定制化应用开发，使用警务云前后端分离架构开发，应用以微服务方式部署、发布 被装管理系统包括人员信息、标准发放规则、需求管理、计划管理、合同管理、基础数据管理、统计分析等
理、被装接收与发放、统计分析、历史基本信息批量导入、数据转换迁移。相关业务流程功能概况: 1、人员信息：是本系统最重要的部分之一，主要完成个人基本信息的录入、修改和查询；人员的调动；最后发放期初数据的输入；各种查询统计及打印等。 2、标准、发放规则：定义被装着装标准、着装分类、发放标准。实现被装按需申领计划批次的管理维护，定义按需申领的起止时间和经费标准等。统计各单位 的 申 领 情 况 。 3、需求管理：公安被装需求管理模块是对公安机关各单位或公安民警个人提出的被装需求进行管理而开发的功能模块，用于完成被装需求的编制申请、上报等功能。 4、实力管理：根据人员增减、退休、延迟退休、晋升等自动生成实力 警务云平台；数据库使用华为 gaussdb，操作系统银河麒麟 V10,完全信创环境部署；全面依托新一代公安信息网网络安全防护、数据分级分类、用户授权访问、国产密码应用等基础运行环境，严格落实网络安全等级保护制度，运用国产自主可控的中间件、数据库，确保警务保障应用系统的安全性。  功能。覆盖被装计划、申领全过程业务管理，同时引入移动警务全警申领，打通被装管理各环节节点，与政府采购管理、财务预算等模块的数据互联互通，实现被装采购全过程的动态跟踪。
统计报表、明细表，各处（单位）领导审核，作为生成预算的依据。 5、预算管理：根据实力信息、被装计划、着装标准、发放规则自动生成预算明细，存在特殊情况、不发放情况可手动调整预算。 6、基础数据管理：单位职能、单位目录、着装分类、经费编制、警衔级、新警来源、职务、被装目录、被装号型分类、被装号型明细、生产企业字典等被装基础数据维护。 7、统计分析：统计分析模块包括领导查询、被装统计、查询分析等子模块。
15公安装备管理系统 V1.0  100000.0 63699.65 63699.65 2022年 3月完成  业务功能包括：装备首页钻取数据展示、采购计划、装备入库、装备合同管理、验收管理、资产调拨、库存管理、装备统计分析、装备综合查询、装备数据迁移、多级系统管理。公安装备管理是指公安机关根据国家有关法 公安领域定制化应用开发，使用警务云前后端分离架构开发，应用以微服务方式部署、发布警务云平台；数据库使用华为 gaussdb，操作系统银河麒麟 V10,完全信创环境部署；全面依托新一代公安信息网网络安全防护、数据分级分 公安装备管理是指公安机关根据国家有关法律、法规和标准，对公安装备实施的各项管理活动。主要包括装备采购规划、合同管理、装备调拨管理、装备管理评估、综合查询统计等全过程的管理评估。
律、法规和标准，对公安装备实施的各项管理活动。主要包括装备采购规划、合同管理、装备调拨管理、装备管理评估、综合查询统计等全过程的管理评估。 1、装备采购规划：对使用单位上报的需求进行审批、汇总，生成项目需求，提交财务进行预算申报。对上报的装备采购计划进行审批。 2、合同管理：根据合同模板生成合同，合同模板可以自定义生成等功能。 3、装备日常管理：对装备的入库、出库及库存进行管理。根据入库类型分别进行采购装备入库管理、调拨装备确认管理、调库装备确认管理、装备缴库管理，根据出库类型分别进行配发出库管理、调拨出库管理、调库管理、其它出库管理，对于采购后直接配发的使用人进行采购配发管理。 4、装备调拨管理：进行 类、用户授权访问、国产密码应用等基础运行环境，严格落实网络安全等级保护制度，运用国产自主可控的中间件、数据库，确保警务保障应用系统的安全性。
调拨装备的启用登记；对装备的调动、使用、信息变更、预警进行管理。  5、装备管理评估：装备管理评估模块包括装备配备情况分析、装备使用情况分析、装备维修保障情况分析、装备报废处置分析、装备消耗情况分析等功能。 6、综合查询统计：对库存装备、在用装备进行查询，按单位及分类进行统计，按单位、装备、名称、经费性质、资产来源等维度进行综合统计分析。
16宝兰德数据库管理系统 V3.0  200000.0 193339.08 193339.08 2022年 3月完成  对数据进行综合管理和高效存取，为企业、产品、项目等提供数据的集中管理、有效使用和相互共享等功能，并且支持高可用和事务特性。  提供对数据综合管理和存储的功能，为数据管理提供统一的用户交互界面，支持标准的 SQL，支持 SQL92 、 SQL99 、SQL2003、SQL2011 规范，支持数据的备份和恢复，提升数据处理性能，支持事务，具备原子性、一致性、隔离性、持久性，使用线程池处理连接，降低机器损耗，提升 适用于以联机事务处理为主的交易型应用，如电信、电商、金融等行业应用，还可以作为各类项目、产品的一致性要求较高的数据存取功能组件。
性能，支持主备部署方式。
17宝兰德融合监控平台 V3.0  320000.0 313688.16 313688.16 2022年 4月完成  融合自研运维产线产品、基础产品以及第三方专项监控产品，确保只要遵循产品指标、调用链、日志数据规范即可接入并应用展示，并适配分级管理需求。拔高市场竞争壁垒，满足北向接口规范，对接现网已有管理系统，与运维支撑体系融合。提炼产品亮点，形成解决方案级差异化优势。构建可观测地图联动应用层、基础组件层、资源层拓扑图；构建运营运维多层级立体管理视图，针对不同用户群体构建多样化的体验细分剖析场景。  1、满足信创项目融合监控方案需求，具备监控产品自融合能力，标准化数据格式、统一配置信息同步、统一界面风格；  2、集中权限控制、集中资源发现（非宝兰德资产管理可发现资源）、级联集群模式、集中操作日志、集中许可控制、集中告警管理；  3、北向接口管理、产品管家对接。构建可观测地图联动应用层、基础组件层、资源层拓扑图；构建运营运维多层级立体管理视图，对用户群体体验细分剖析，最终形成解决方案级差异优势。      4、规范南向接口，确保只要遵循产品指标、调用链、日志数据规范即可接入并应用展示，巩固市场，扩大战果。  实现多视角、多层次的端到端的用户体验、业务性能、应用性能、资源性能问题发现及故障诊断。通过南北向接口从数据融合应用和分享能力。
18宝兰德智能运维平台 V3.0  300000.0 269231.91 269231.91 2022年 4 提供面向国产运维环境的运维解决管理门 1、适配常见国产 IT 资产与环境。       应对信创市场需求，提供面向国产环境运维解决方案，基于运维门户集成技术，提
月完成  户完善异常事件闭环处置能力  2、支持常见国产 IT 资产巡检。      3、实现微前端框架，便于运维服务快速集成。  4、提升告警、工单、知识库、AI 联动性。5、基于 AI 与非 AI 手段，提升告警降噪能力  供基础运维、监控、自动化运维、智慧等运维解决方案。
19宝兰德应用性能管理软件 V3.1  1000000.0 907664.44 907664.44 2022年 6月完成  提升对电信运营商、金融、政府领域微服务框架、多语言支持和监控功能满足度。提升对主流框架和多语言的调用链采集支持，遵循 Opentelemetry   Trace 数据规范，兼容Skywalking、zipkin 采集的调用链数据，增强对系统、应用、服务调用链数据的聚合分析，完善 APM 应用性能分析场景，并融合指标和调用链数据，形成同类产品差异化优势，为达成融合监控产品线年度目标贡献力量。  1、规范 Trace 数据格式，兼 容  Skywalking 、zipkin 调用链数据，增强 对 多 语 言 支 持 。 2、增加微服务框架，如CSF、JCF、ServiceMesh调用链支持，满足电信行业的微服务调用链需求。 3、优化应用性能管理的前端分析页面，提升产品的易用性。 4、增加应用服务调用链分析，帮助用户更快速的进行服务性能瓶颈的分析。  通过多语言支持和微服务框架支持，能够覆盖更全面的监控范围，实现完整的端到端故障分析。     增加应用服务调用链分析和前端页面的优化，能够帮助用户更快速的发现和分析问题，更精准高效的定位问题。
20宝兰德日志分析软件   V3.0  1200000.0 1158182.39 1158182.39 2022年 8月完成  补全日志监控基础采集、解析、分析能力，支持容器、非容器环境下应用日志、组件日志、容器日志、操作日 1、支持容器环境日志采集、检索和运维指标提取功能。架构重构：自研日志接入组件+ 企业级搜索引擎+ 自研展现 实现容器环境中的应用日志、容器日志、操作日志的采集、解析、分析，完善日志基石功能；拓展可视化能力，形成对日志内容的可视
志的采集、解析能力；并逐渐挖掘、提炼用户日志使用场景如：根因分析、告警对象日志定位、关联对象查询等场景加以支持，同时加强和其他子产品联动，如：通过调用链异常可点击跳转到对应错误对象日志，形成同类产品差异优势，为达成融合监控产品线年度目标贡献力量。  +WebGate 原有自研告警插件。      2、支持非容器环境日志采集、检索和运维指标 提 取 功 能 支 持 。 3、日志与宝兰德资产管理对象绑定可视化分析。      4、日志采集、切割、字段提取可视化配置。 5、日志告警，集成融合框架原有日志异常生成策略。  化构建、日志存储索引多元化能力。
21宝兰德服务组件监控软件 V3.0  1100000.0 926678.38 926678.38 2022年 8月完成  提升对大数据、微服务框架、容器云以及应用基础组件的覆盖度和监控功能满足度，适配容器化、涉密和分级管理环境。提炼产品亮点，形成同类产品差异优势，为达成融合监控产品线年度目标贡献力量，延展监控深度，构建组件集群剖析和组件实例专项分析等产品亮点。  1、持续提升对主流容器平台覆盖度和监控功能满足度。      2、提升对容器云内置组件、容器化组件、应用基础组件品类的覆盖度和监控功能满足度。      3、持续提升大数据、微服务框架等组件品类覆盖度。为产品亮点奠定基础，新增组件集群刨析、组件实例专项分析功能。 4、持续提升组件品类覆盖度和监控功能满足度，巩固市场，扩大战果。  实现容器云内置组件、容器化组件、应用基础组件监控，满足集群剖析和专项指标分析场景。
22宝兰德智维大脑服务软件  V2.0  150000.0 123921.49 123921.49 2022年 4月完成  开发智能运维服务软件，可基于运维数据，利用机器学习，实现对智能发现、智能定位、智能预防、智能处置、效率提升等运维场景的注智与赋能。  应  用   XGBoost  、HoltWinter   、   FP-Growth、孤立森林等多种关联性分析和集成学习算法支撑根因分析、异常检测、趋势预测等场景；利用 ELK 对日志文件进行分析，实现对日志的异常检测。  建设 AIOps 能力中心，构建智能运维解决方案，着眼运维场景，通过 AI 算法解决当前运维痛点，助力提升运维效率、保障运行质量、降低运营成本，为现有运维系统注智赋能。
23宝兰德分布式缓存软件 V3.0  1700000.0 1589468.85 1589468.85 2022年 7月完成  支持一键式批量创建主从、哨兵和集群实例组，可视化配置，提供详细的性能监控诊断手段，并呈现实例之间的拓扑关系  提供分布式缓存能力，无感知弹性托扩缩，简化运维难度  热点数据的快速检索，提高大并发下的访问关键数据的性能
24宝兰德容器云门户软件   V2.0  3550000.0 3507055.72 3507055.72 2022年 10月完成  面向平台使用方、运营方以及运维方，集合容器云平台各模块功能界面，提供统一的界面与能力入口，便于平台上不同角色的用户使用。  针对不同的角色用户进行认证与鉴权，提供不同的门户入口，为租户提供自助式的服务商店与应用管理能力；为运维与运营人员提供日志监控、服务管理、故障运维、运营报表以及工单审批的功能入口。  适应于大规模容器化服务应用场景，满足租户的消费使用以及运营运维人员的管理需求，形成前后台一体化的容器云平台。
25宝兰德数据可视化软件标准版 V2.0  250000.0 221476.19 221476.19 2022年 5月完成  挖掘可视化能力深度，拓宽数据源种类广度；可视化模块更易用，展示角度更多样；助力其他产品可视化能力建设：以模块形式提供给公司其 1、研发 DVM 模块，支持图层概念的设计器。 2 、拓展视频流组件等 3、支持多种全新可视化组件,如 Gis 地图、视频流组件等。      拓展多种数据源类型，支持图层概念并支持视频组件后，可以更灵活的实现大屏，以模块形式提供给公司其他产品，以具备可视化能力。
他产品，以具备可视化能力。   4、支持多种数据源类型,如 ES、Hive、Kafka等。
26宝兰德数据资产服务平台 V2.0  3500000.0 1716583.49 1716583.49 2022年 8月完成  可辅助企业完成资产目录、数据集、数据服务开放，并提供统一对外门户，完成数据开放。  可自定义所需开放的资产目录、数据集、数据服务，并可对其进行配置，确保其共享范围及共享条件；可提供统一数据开放门户，展示已开放的资产目录、数据集、数据服务，供数据需求方使用；可提供数据申请、数据纠错、数据下载流程，闭环数据开放流程。  可应用于政务领域、党建领域等多种对于数据开放有需求的领域，助力提升数据开放水平，促进数据流通。
27宝兰德容器管理平台 V4.0  3100000.0 3083580.08 3083580.08 2022年 12月完成  提供覆盖基础设施集成、容器化编排调度与应用管理的能力，以租户模式交付资 源，以容器模式交付应用，降低容器化上云门槛，帮助企业从传统 IT 架构向云原生顺利转型  基 于 容 器 技 术 与kubernetes 编排技术，实现大规模容器应用管理与编排调度。提供多容器集群管理能力，用户可根据需要申请底层资源；可通过图相化界面快速编排应用，并支持应用灰度发布、滚动升级、弹性伸缩等特性；提供应用商店以及 helm模板，支持多种常见软件的模板化快速部署。  适应于大规模容器化业务系统的运维管理，以及微服务架构下的应用治理等场景，提升企业 IT 系统运维效率，并实现降本增效
28宝兰德智能运维编排服务软件 V2.0  2400000.0 2393833.89 2393833.89 2022年 12 提供短信验证、通用配置、标签管理、开源配置管理工具脚本执行、脚本库版本管 兼容开源自动化运维工具，接入短信网关实现发送短信验证码，通过 通过内置的主机、交换机、路由器安全加固脚本，与工单联动是现实自动安全加固场景；提供丰
月完成  理、容器化部署、自动检测代理状态功 能，细化自动化运维作业管理安全控制粒度。  基于消息队列的高可用方案提升系统稳定性。  富的组件运维治理作业模板，快速实现中间件、数据库、应用软件等自动化部署场景；与 AIOps 结合实现故障治愈场景。
29宝兰德智能运维流程服务软件 V2.0  3200000.0 2533067.31 2533067.31 项目进项中  提供服务目录、服务水平协议管理、工单统计，以及对接钉 钉，提高流程服务管理能力的精细化管 理，以及为服务台提供支撑能力。  基于微服务架构提升业务水平扩展能力，为业务数字化转型、高质量发展做支撑；兼容众多国产化环境可靠运行。  适用于面向 IT 的一站式服务大厅场景，建立丰富的IT 服务目录，支持政府、企业、学校等机构的服务数字化转型。
30物联网模块化运营管理平台 V2.0  400000.0 388525.02 388525.02 2022年 8月完成  以模块化的方式统一管理物联网软件开发依赖的技术组件，实现组件注册与上架管理，组件生命周期管理以及运维监控；具备全面的运营管理能力，包括资源运营统计分析、计量计费、评价与反馈等模块。  提供完整的组件注册上架流程，支持对组件进行服务化封装，面向平台租户提供开箱即用的模块化服务，支持后台自定义模块化功能并发布到租户侧；服务开通以及组件功能操作实现自动化执行，减少运维人员人工介入。  适应于较大规模且灵活多变的物联网应用场景，灵活管理不同的技术组件，并提供模块化服务功能，极大提升多种场景下的物联网应用交付效率。
31宝兰德开发运维一体化平台 V2.0  3200000.0 1751663.63 1751663.63 项目进项中  进一步加强企业 IT 过程中开发、测试、运维团队协同；完善开发交付过程工具链，提供更便捷、更友好、更自动化的开箱即用的开发运维一体化服务。  支持自适应的代码编译构建，可根据代码类型自动准备编译环境，同时支持 Java、Golang、NodeJS 等常见语言类型；可对应用进行持续的灰度发布；并开发外部环境对接，适应企业复杂的 IT 环境。  容器化应用快速上云，将代码或者介质迅速构建打包为容器镜像，并通过简化的配置步骤将应用发布到企业云原生平台中，降低企业云原生转型难度，提升云原生应用发布效率。
32宝兰德智能运维资源服务软件 V3.0  2300000.0 1224178.34 1224178.34 项目进项中  提升容器化资源管理能力，增加自动发现容器化资源，并支持对IPv6 环境下资源管理，优化模型管理用户体验设计。  提供物理拓扑、应用拓扑的自动化构建和展示能力，提供数据分析能力。  适用于日益复杂的 IT 资源管理场景，针对混合云、云原生技术发展，建立容器、微服务资源自动发现、持续更新服务，提升资源数据的一致性、准确性，以及资源数据的可视化水平。
33宝兰德业务性能管理软件 V3.0  5000000.0 1065269.7 1065269.7 项目进项中  通过对业务链路和操作日志数据融合，形成业务轨迹并自动感知业务上下游依赖，让业务方、研发和运维人员都能过可视化观测业务流程走向，支持业务指标的自定义，例如业务应用健康度、业务交易量、业务转化率等指标，并借助全息可观测能力去快速的发现和定位故障，提供业务连续性保证。  提供端到端全链路观测，包括从客户端->服务端->中间件的分布式全链路追踪能力，通过调用拓扑等多种可视化方式快速定位链路中的异常和性能瓶颈；针对前端应用，提供访问体验分析，及时感知访问失败、崩溃、卡顿等异常及对应堆栈信息；针对流量数据，提供应用层协议解析，并支持业务数据的灵活采集，分析业务成功率。  业务调用链数据分析的目的并不仅仅是将数据进行统一纳管，更重要的是对数据进行关联分析，以此支撑各种技术风险场景运维，如故障诊断、根因分析等。以此解决业务交易减少、用户体验变差等问题，比如当业务异常时，我们对业务的相关变更检测、对业务相关应用诊断、和应用依赖分析等，之后将整个业务故障诊断链路上的所有异常点进行聚合推送给应急人员，以此在最短的时间内感知到故障影响面和作出应急决策。
34交互式分析软件开发服务  1794000.0 1692452.85 1692452.85 2022年 12月完成  通过拖拽配置操作实现数据的整合处理，降低数据整合的技术门槛，使业务人员可根据业务需求灵活的配置进行数据整合，实现自助数据分析，整合的数 多数据源支持、灵活的数据整合、支持二次查询、无编码式操作、自助对接可视化分析  适用于企业、政务行业的数据分析领域，业务人员可以通过零编码的形式实现各种形式的数据分析需求
据可以对接可视化平台，实现数据的图表形式展现，满足业务场景的分析需求
35宝兰德产品管理软件开发  900000.0 849056.58 849056.58 2022年 3月完成  快速完成公司产品自由组合安装。  支持单实例和集群模式模式部署，部署规划提供 Excel 方案。  实现公司产品自动化安装，赋能测试环境自动化搭建，赋能现场快速构建 Demo 和POC 环境。
36宝兰德软件资源管理系统 V2.0  800000.0 306792.46 306792.46 项目进项中  通过维护软件版本的安全漏洞、版本库、知识库等信息，可对预研软件完成调研、质量评估等工作，降低企业软件安全风险和企业维护成本。  提供开源软件的一站式生命周期工具，并建立开源软件安全治理标准，构建开源软件知识库。  适用于开源软件治理，以及开源软件服务化支撑，基于ITIL 的运维服务保障能力，有效提高企业合法合规、高效便捷地引用开源力量。
37智能运维系统中支撑万亿级别指标数据的分析型数据库的研究  3800000.0 640013.09 3771168.83 2022年 2月完成  研究基于万亿级指标数据构建的分布式高性能分析型数据库的关键技术选型、系统性能优化及产品替换可行性分析。  替换现有通用 Hadoop 大数据体系实现自主可控；替换现有 Hbase 数据库实现性能提升  适用于大型企业智能运维系统大数据平台分析型数据库建设场景；适用于大型企业融合监控大数据平台分析型数据库建设场景。
38混合云环境下的运维图谱分析相关技术的研究  3100000.0 589236.77 3030299.44 2022年 2月完成  研究基于混合云环境下用于构建资源关系图谱及进行运维图谱分析的相关图数据库技术的引入可行性分析。  支撑快速构建资源关系图谱，支持与现有关系型数据库的数据交换；  适用于大型企业复杂模型或云计算环境下的资源拓扑分析、应用拓扑展示等场景
39混合环境下统一消息服务平 3600000.0 843701.28 3593309.24 2022年 3 研究混合环境下统一消息服务平台对消息队列服务进行集中运 支持集中运维管控消息队 列 服 务 ， 形 成  MQ PaaS 平台，对外提供统 适用于企业级应用解耦、异步消息、流量削峰、数据分发等场景
台建设技术的研究  月完成  维管控，统一进行资源分配，通过代理和 SDK屏蔽底层差异，对业务系统提供统一的、可靠的企业级消息服务能力的可行性分析。  一的、可靠的、共享式的消息服务能力
40混合环境下统一的运维管理平台建设技术研究  3800000.0 1093106.66 3781591.75 2022年 3月完成  支持在各种复杂的混合的快速高效部署多形态软件系统，