一、经营情况讨论与分析
（一）综述
2022 年，国内外经济增长均有所放缓，包括地缘政治冲突、国际贸易纠纷、通货膨胀高位运
行等因素带来的负面影响仍在延续。为适应复杂多变的国内外形势，报告期内，公司坚定围绕 “All-in-One  CAx  一体化”战略，积极调整经营策略，聚焦产品能力提升、推进业务布局深化，不断夯实公司国内研发设计类工业软件行业领导者的地位。
报告期内，公司切实从客户角度出发，立足于研发和业务的“内外兼修”，持续提升核心竞争力：在产品研发领域，公司同时重视内修与外拓。对内，公司专注于核心技术研发，不断强化自身产品性能，赋能客户生产效率，同时大力开展人才引进与培养，持续提升公司产品研发硬实力。对外，公司进一步助力行业生态建设，积极与各行业技术合作伙伴达成深度合作，共同打磨成熟行业解决方案，建设可持续共赢的工业软件生态体系；业务拓展领域，公司兼顾境内市场和境外市场。对于境内市场，公司以满足国内企业客户对于工业软件核心技术自主可控、降本增效、赋能数字化转型的诉求为核心，优化业务体系结构，提升售前售后服务质量，强化客户拓展覆盖能力。同时，公司广泛服务全国各级院校的工业软件教育工作，助力国产工业软件人才培养。对于境外市场，公司持续深化海外业务布局，设立境外本地化团队，提升海外差旅密度，助力全球
经销商体系，力求树立中国工业软件海外品牌力标杆。
（二）经营业绩分析
报告期内，受到包括经济增长放缓、中小企业客户需求萎缩等因素的影响，公司经营业绩出
现小幅下滑。公司 2022 年度营业收入为 60,097.70 万元，较 2021 年度同比下降 2.86%；其中，主营业务收入 59,826.23 万元，占营业收入比例为 99.55%，公司主营业务收入金额较 2021 年度下降
2.99%。报告期内，为进一步巩固技术研发及业务拓展方面的优势，公司延续 2021 年的人才引进策略，吸纳了大量优秀的研发及销售人才，公司研发费用及销售费用大幅增长，使得公司净利润下降。报告期内，归属于上市公司股东的净利润为 630.18 万元，较 2021 年度同比下降 96.53%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-6,741.34  万元，较 2021  年度同比下降
167.82%。
2022 年度公司经营情况总结如下：
报告期内，宏观经济下行、地缘政治冲突、国际贸易纠纷等负面影响因素，对全球经济造成的不利扰动仍在延续。受其影响，我国整体经济增长速度也有所放缓。在此背景下，部分中小规模企业经营状况不佳，现金流紧张，致使其控制成本的意愿显著提升，工业软件采购预算也随之收紧。
境内商业市场方面，长三角、珠三角及京津冀地区作为我国工业的核心区域，始终是公司拓展业务的重要根据地。报告期内，受上海、北京、广州等地的相关政策影响，公司在上述地区的分、子公司日常经营受阻，公司业务人员难以触达客户，从而延缓了潜在订单的落地节奏。此外，公司自 2021  年底开始对负责境内商业市场的中国业务部进行组织架构优化，新筹建针对于攻坚行业标杆客户的大客户事业部，并于国内重点省市组建新的地区业务团队。报告期内，上述新设团队的内部磨合与前期拓客工作在持续推进中，因此尚未充分发挥潜在效能。
境内教育市场方面，报告期内，由于院校自身特殊性，通常采取较企业更为严格的管理措施，需求萎缩，拜访受限，阻碍了公司教育业务团队开展业务。同时，由于不同地区的政策差异较大，部分学校调整其日程安排，提前放假或延缓开学，使得公司教育业务拓展的窗口期缩短，拜访、演示及验收工作进度受到影响。
在境外市场方面，报告期内，公司贯彻落实海外本地化布局的经营战略，在海外组建业务支持团队，加强海外经销商体系建设，克服阻碍恢复海外差旅，但由于海外本地化团队的建立与成熟需要一定时间积累，而且资源调配在短期内会相对减少对当前重要经销商的支持，叠加全球经
济形势表现不佳的影响，使得在报告期内公司来自境外市场业绩同比下降。
（三） 经营情况说明
1、业务进展详述
（1）境内商业市场
境内商业市场中，公司凭借高效专业的业务团队，持续提升的品牌影响力，以及高质量的售
前售后服务，得以同时兼顾对各行业标杆客户的攻坚开拓，以及对中小客户的全方位覆盖。在与行业标杆客户的合作中，公司结合其实际应用场景，不断优化迭代产品性能，共同打磨行业解决方案，从而更好地赋能同行业中小客户。
报告期内，为更好地服务不同体量规模的客户，公司对负责境内商业市场的中国业务部进行
组织架构优化，持续建设专注攻坚行业标杆客户的大客户事业部，并于国内重点省市组建新的地区业务团队。大客户事业部凭借其整体协调能力，为重点行业头部企业提供更专业、更有深度的服务以及更契合行业需求的综合解决方案，从而帮助公司与此类客户达成长期的深入合作。扩充规模后的地区业务团队则通过其更加快速、高效的响应效率，泛行业的覆盖能力，为更大范围内的中小客户提供高性价比的国产工具替代方案，赋能工业企业研发设计全流程。尽管在报告期内，上述调整优化的结果尚未充分体现在财务报表中，但拓展大客户、提升服务质量等方面已经逐渐展露成效。
报告期内，虽然受市场经济下行的影响，部分中小客户的软件采购预算有所缩减、采购流程有所延缓，沟通服务客户的难度也相应提升，但公司始终坚持以积极的姿态应对挑战。各业务团队尝试采取多种应对措施，如更多借助网络渠道服务客户、集中安排差旅行程等，尽可能减轻宏观形势所带来的负面影响。与此同时，公司在行业标杆客户的拓展中成果显著，更多的大型集团开始向公司开放其复杂应用场景以供公司打磨行业解决方案，如中交集团、中国宝武钢铁集团、京东方集团、中国石油天然气集团、中国南方电网公司等。与此类客户的合作，使得公司在打造高度适配行业的国产化标杆工业软件解决方案的道路上迅速前进。
在持续强化公司直销业务优势的同时，公司在国内分销渠道建设上亦取得了明显的进步。依靠公司全国渠道经销商伙伴招募计划“中望鸿鹄计划”的顺利推进，公司不断提升经销商伙伴数量，并在国内各主要地市布局经销业务。截至报告期末，公司与超过 120 家渠道伙伴达成合作，
业务触达 32  个省/直辖市。充分发挥渠道伙伴在特定行业和下沉市场的优势，公司得以为各细分
领域客户提供高质量的工业软件解决方案和服务。
（2）境内教育市场
在党的“加快建设教育强国、科技强国、人才强国”的指引下、公司教育业务持续围绕培养
国产工业软件人才的目标，深化“科创教育（普教）+ 国产工业软件研发和应用人才培养（职高教）”战略布局，并在多个领域取得明显进展：
在标准制定方面，公司发挥行业领导优势，服务人才能力评价标准、考核标准的制定，从而指导在校学生、相关（拟）从业者完成技能的学习及认定考核。报告期内，公司成为人力资源与社会保障部制图员全国题库开发单位及增材制造设备操作员和无人机装调检修工全国题库参审单位，工业和信息化部工业软件应用信创人才评价考试大纲起草、实施单位。
在证书服务和培训认证方面，公司通过官方技能认证的培训、考评工作，将公司的教育解决方案与人才认定工作紧密结合，扩大产品知名度、品牌影响力，并培养潜在用户习惯。截至报告期末，公司服务教育部“1+X”证书认证总人数突破 4 万人，累计 9 万人次；获批广东省制图员职业技能等级认定社会评价组织，进行广东省制图员三个等级的认证的培训服务考核工作；与中国电子学会协作设立的“全国青少年三维创意设计等级考试”拓展至五级，并开通国际信息科学考试学会（EXIN）认证通道，引导青少年持续提升信息素养与创新能力。
在教材及产品方面，公司持续打造“软件+系统+课程+教材”综合教育解决方案，全方位赋能
在校师生的教育教学工作。报告期内，普教国编/省编教材累计 45 本、校本教材 17 本和教师自撰
教材 33 本，助力全国 18 个省市开展科学、信息科技、劳动、通用技术、综合实践等课程；职、
高教新增教材 25 本，教学类、实训类新产品 10 个，新增线上课程 3000 门。
在人才培养服务方面，公司充分发挥服务优势以及行业应用能力，与院校共建新型育人模式，服务院校培养符合岗位需求的高技能高素质人才，持续加强产学研协同、发挥合作共赢效应。报告期内，与相关院校共建产业学院 12 所，开展的岗课赛证综合育人项目吸引参与院校逾 400 所，并再次入选 138 项教育部产学合作协同育人项目以及 20 项教育部供需对接就业育人项目。
在赛事支持方面，公司连续 14 年服务职业技能赛事，包括全国职业院校技能大赛、全国行业职业技能竞赛、教育部白名单赛事四大项等。此外，公司自办“中望杯”全国性比赛，包括工业软件大赛、教师信息化创新教学能力大赛、全国青少年科创教育成果展示大赛，参赛的职教、本科院校近 800 所，中小学 600 余所，参与人数逾 10,000 人。公司在助力提升赛事举办质量的同时，有效扩大和提升公司相关教育产品在受众群体中的知名度和应用深度。
在教学成果方面，公司科创教育系列软件及院校课程应用案例入选教育部“2022 年度智慧教育优秀案例”、亮相“2022 全球智慧教育大会”，成为科创教育示范样本。校企合作内容斩获甘
肃、黑龙江省、安徽省教学成果奖一等奖，ft东省、福建省教学成果奖二等奖。
（3）境外市场
在境外市场方面，公司坚持推进本地化战略，重点布局近年来高速发展的发展中国家以及工
业体系先进成熟的发达国家。公司海外业务由“以广州为大本营辐射全球”转变为“以当地团队服务当地客户”，通过扎根本土，广纳全球英才，不断扩大海外团队规模，加强全球渠道商网络建设，服务全球工业客户，持续提高公司在海外的业务覆盖能力。同时，公司克服包括全球经济下行、地缘政治冲突等事件带来的诸多不利影响，深入探索海外市场，积极参与国际展会，并成功策划举办合作伙伴论坛，从而显著提升中望软件在全球范围内的影响力。
报告期内，公司组织国内团队在海外重点市场驻点工作，期间正式成立日本子公司，新增设沙特、印尼办公室，并且在欧洲、东南亚、中东、南美等区域建立和持续扩大本地业务团队；同时，公司持续优化提升海外渠道生态网络，截至报告期末，公司海外渠道商合作伙伴超过 600 家，开发商合作伙伴超过 100 家。报告期内，公司在德国、法国、意大利、日本等国共参加 35 场知名工业展会，向世界展示来自中国的 CAD/CAM/CAE 解决方案，引起广泛关注；2022 年 9 月 14 日，公司在意大利成功举办欧洲合作伙伴论坛，与来自欧洲 21 个国家的重要合作伙伴齐聚一堂，就公司产品技术、商务合作、业务拓展、营销推广等方面展开了深入的交流与探讨，为公司未来向欧
洲用户提供更高质量的解决方案和更专业的服务打下基础。
2、研发进展综述
公司始终高度重视核心技术的研发。为满足市场日益复杂的工业设计、分析、制造的需求，
公司专注于研发设计类工业软件自主核心技术的研发，并基于系列核心技术，持续对公司二维
CAD、三维CAD/CAM、电磁/结构等多学科仿真等All-in-One CAx 产品矩阵进行迭代优化。报告期内，公司持续投入研发力量进行技术升级改造，研发费用的投入总额达到 31,649.85 万元，同比增长 55.99%。
在 2D CAD 领域，公司持续加强对自主研发的二维 CAD 平台技术的研发和打磨，进一步提
升产品品质，优化产品性能，突出 ZWCAD 的性价比高、兼容性强及性能优异等优势。报告期内，公司在 ZWCAD 新版本中，优化了用户图形批注体验，提升了大图纸操作及显示效率，增强了二三维混合设计的支撑能力，新增了云存储、图纸集等基础协同设计功能。
在 3D CAD 领域，公司持续加大对 ZW3D 的研发投入和技术攻关，持续夯实基础建模能力，强化参数化设计能力，提升大场景装配设计支撑能力，丰富行业专业设计工具集，并进一步增强
CAM  加工能力。公司产品功能及性能逐渐得到灯塔客户的认可，行业适用范围和深度亦不断扩大，有效切入多个主流行业。
在 CAE 领域，公司基于自主内核优势不断提升前处理、网格划分以及结构仿真能力。与此同时，公司积极布局新产品线，面向电机设计仿真一体化研发低频电磁仿真软件，提供高效、便捷且高精度的电机仿真工具。
依托在研发设计类软件行业的深厚经验以及体系完善的技术储备，在深耕三大核心产品线的同时，公司也在探索新领域产品的研发道路上持续前行。
悟空平台方面，其作为公司新一代高端三维设计平台，开发进程推进平稳，目前已进入产品级研发阶段。报告期内，公司完成包括参数化、渲染、协同设计在内的多项悟空平台核心基础能力开发。2022 年 2 月，公司与深圳市华阳国际工程设计股份有限公司共同出资设立合资公司，打造面向民建领域的国产 BIM 解决方案。中望 BIM 协同设计平台软件作为悟空平台首个落地的行业应用产品，目前处于快速研发阶段，报告期内，公司持续完善增强BIM 三维构建技术体系，实现基础构件创建和编辑功能，支持插入自定义构件并支持二三维视图联动，同时实现了多种格式模型的导入和DWG 格式的导出。
云化 CAD  产品方面，公司持续加大研发投入，并于报告期内举办中望云设计协同平台新品发布会，开始对基于云原生架构的云设计协同平台——Cloud2D、Cloud3D 进行面向市场的公测。
Cloud2D  优化了云架构体系设计，提升产品显示和图纸打开效率，现可满足云端查图看图和协同管理需求；Cloud3D  实现了草图和三维造型基础设计支持，现已具备云端基本设计能力，并且拥有造型、结构仿真、CAM 加工模块，可以满足轻量级的“设计-仿真-加工”全流程。
信创产品方面，公司基于 Linux 平台的CAD 产品能力稳步提升，对国产软硬件环境的适配和认证工作正在持续推进中，并联合国产软硬件设备厂商提供国产行业应用解决方案。同时，为满足各行业用户深度应用需求，公司进一步完善二次开发接口体系，为基于 Linux 平台 CAD 产品的二次开发扫清障碍，并同步提供移植开发工具，提升向 Linux 平台的移植效率，促进信创领域研
发设计类工业软件的生态发展。
3、积极构建可持续发展的、多赢的生态圈
公司重视生态共赢，在聚焦产品平台底层能力打磨的同时，积极与国内外各行业二次开发商
广泛开展生态合作，共同为客户提供更贴合行业需求的“中望平台+专业应用”垂直解决方案，共同建设可持续共贏的工业软件生态体系。
报告期内，公司与国内外不同行业超过 260 家二次开发商合作，发布了 360 余个行业解决方
案，涵盖民建工程、勘察规划、能源电力、公路交通、工程算量、协同设计与管理等多个领域，进一步开拓细分行业市场。
报告期内，公司与洛阳众智软件科技股份有限公司、西安经天交通工程技术研究所、江西博微新技术有限公司、南京越擎信息科技有限公司、深圳十沣科技有限公司等优秀应用开发商达成合作，优势互补、合作共赢，深入满足各行业各领域客户的多样化应用需求，显著提升工作效率。同时，公司持续深化和不同专业头部应用开发厂商的合作，如北京天正软件股份有限公司、
江苏狄诺尼信息技术责任有限公司、广东南方数码科技股份有限公司等，并借助中交集团等综合性集团客户的应用场景，对所提供的各专业设计方案进行验证和打磨，在实际设计工作中形成闭
环应用，不断推进基于中望平台的全国产工业软件解决方案的落地应用。
4、国内积极探索数字营销新方向，海外本地化营销快速复苏
面向国内市场，公司积极探索数字营销发展方向，提升品牌形象与传播效率。报告期内，公
司通过举办在线发布会、直播、产品交流等形式传递不同产品线的核心价值：如举办中望 3D 2023新版发布会、中望二维 CAD 价值发布会、中望云协同设计平台新品发布会、中望低频电磁新品发布会、中望结构仿真行业应用直播推广会等，全面展示不同产品线的核心技术与产品能力、生态建设情况、多行业场景下的应用能力，获得用户的积极反馈。同时，公司举办面向生态伙伴的开发者大会、渠道伙伴大会，助力可持续发展的、共赢的国产工业软件生态建设。
面向海外市场，随着境外线下活动的逐步恢复，公司海外营销推广开启新征程。报告期内，公司积极参与全球范围内的工业展会共 35  场，如德国汉诺威工业展、法国 Global Industry  工业展、意大利MECSPE 工业机械展、日本DMS 工业设计及制造解决方案展览会等，深入了解当地用户需求，展示中国工业设计软件的应用价值；此外，公司分别在沙特、欧洲举办合作伙伴交流论坛，提振海外代理伙伴信心，共探新时代本地化市场开拓的新方向；公司亦积极联合代理商伙
伴在多个国家举办不同形式的活动，加强与当地客户的互动，助力本地业务持续发展。
5、加强人才队伍建设，打造优秀团队
深耕知识密集型行业多年，公司始终将人才视为公司的宝贵财富和发展动力，并对引进高素
质人才有持续且迫切的需求。
为了加强人才密度，提升核心竞争力，公司进一步拓宽招聘渠道，同时加强雇主品牌宣传，通过校企合作、空中直播等方式，持续吸引行业高端人才。截至报告期末，公司在岗总人数增加至 1,725 人，其中包括硕士 409 人、博士 22 人，包括毕业于剑桥大学、康奈尔大学、杜克大学、普渡大学、浙江大学、同济大学、中国科学技术大学等国内外知名高校的优秀人才。
为了加强公司人力资源厚度及硬度，公司重视现有人员的横向和纵向发展，强调员工与公司共同成长。一方面，公司针对能力优势不同的员工设计了多通道的职业发展路径，既支持个人贡献者晋升为团队管理者，也鼓励特定人才的“专精尖”发展。另一方面，公司持续加大培训投入，从外部引进优质培训资源的同时，搭建专业的内训师队伍，持续夯实三级培训体系的资源基础，
帮助新人、基层、中高层等三类重点群体实现成长。报告期内，公司共推动了 9 期新员工集训，
搭建新员工融入全流程管理体系，帮助新人快速适岗，提升成材率；秉承“爱公司者治公司”的
原则，在各体系内大力提拔多名优秀骨干员工，并推动 2 期共 6 次基层经理培训落地，全方位培
养基层干部的管理意识及管理能力；针对中高层干部，组织了 3 期中高层培训活动，通过多种形式，拓宽管理者的视野与思维，为公司培养后备领军人物。
报告期内，公司实施了 2022 年员工持股计划，激励员工共计 117 人，补充完善员工现有薪酬福利体系，激励员工发挥主观能动性，为公司的长期经营发展添砖加瓦。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是国内领先的研发设计类工业软件供应商，主要从事CAD/CAM/CAE等研发设计类工业软件的研发、推广与销售业务。公司经过20余年在工业软件领域的持续深耕及高强度研发投入，拥有自主二维CAD、三维CAD/CAM和CAE产品及相关核心技术。
在2D CAD产品领域，公司始终致力于打造核心技术自主、兼容性强、高效稳定、功能丰富完善的工业设计软件，根据用户需求不断打磨产品能力，提供多样性解决方案，使其能够深度应用于各行业工业应用场景。同时，公司持续构建开放的生态体系，推进行业二次开发插件的挂接，助力打造全国产行业解决方案，实现国产化深度应用。此外，公司在PC、移动、云端全方位发力
，为用户提供一站式、多平台、跨行业的CAx一体化解决方案。
在3D CAD产品领域，公司凭借拥有完全自主知识产权的三维几何建模引擎技术以及深耕行业廿余年所积累的核心技术研发能力，一方面为客户提供高性价比的产品与服务，助力国内制造业企业国产化替代和数字化转型，另一方面为智能制造、智能建造行业提供底层三维几何建模引擎技术支撑，协助制造企业提效设计、加速智造。同时，公司持续打磨升级3D CAD产品，在标杆客户的实际应用场景中提升产品的核心模块性能和复杂场景应用能力，在复杂零件设计、高质量曲面设计、大体量装配设计、高性能 CAM  加工速度优化、线束设计模块等方面均取得突破，为模具、3C  电子、汽车、工业装备等重点行业用户提供更优良的用户体验。
在数字化转型的大势下，公司推进CAE系列产品与二三维CAD产品的深度融合，持续优化中望结构仿真ZWSim Structural、通用前后处理平台ZWMeshWorks、中望高频电磁仿真ZWSim Wave产品，并推出中望低频电磁仿真软件ZWSim Metas，为客户提供集设计、仿真、制造/建造全流程
于一体的“All-in-One CAx”解决方案，提升企业在产品开发与制造/建造全流程的效率和质量。
2、主要产品
公司聚焦研发设计类工业软件领域，持续深化“All-in-One CAx一体化”战略，构建了2D CAD
、3D CAD以及CAE为主的产品系列，产品结构树列示如下：
（1）2D CAD产品系列
公司的2D CAD系列产品主要包括具有自主核心技术的二维设计平台ZWCAD，基于ZWCAD
平台的各类行业应用软件，以及面向教育行业的“教-学-考-评-赛”各环节的专业软件。
①二维设计平台ZWCAD
ZWCAD是一款通用的二维设计平台软件，包含Windows和Linux两种版本，与国外主流二维
CAD平台软件在数据、功能、API等方面高度兼容的同时，拥有较为优异的性能，为广大用户提供稳定、流畅的设计体验，满足工程建设、机械制造等众多行业客户的各类设计需求。
报告期内，公司进一步优化ZWCAD Windows版本产品性能，重构图形注释功能，优化海量图形选择删除、大图纸图形常规编辑、文件比较等高频应用功能的效率，提升三维模型着色显示效率和三维编辑易用性，支持项目级图纸管理，新增基础协同设计功能，大幅提升用户工程图设计效率。ZWCAD Linux版本产品新增众多实用功能，优化信创环境产品性能，完善二次开发接口体系，满足更多行业应用需求。
②基于ZWCAD平台的行业应用软件
依托ZWCAD平台及技术，结合公司20多年的行业应用开发经验，公司对中望机械和中望建筑软件持续进行打磨。此外，公司还推出了中望模具、中望结构、中望景园、中望水暖电等行业应用软件，满足各行业客户的专业化应用需求。
报告期内，公司就中望机械的图纸空间、明细表、孔表等功能进行完善与扩展，扩展中望机
械的多图幅批量打印功能，完善其对于国内外主流机械格式的解析和转换能力，进一步提高中望
机械对其他机械设计软件的图纸兼容性，还增加了其对ISO2553-2019、ISO2553-2013等标准的支
持，扩大了中望机械软件在机械设计领域的应用范围；中望建筑与中望景园建立企业的景观绘图标准、苗木灌木地被等图块信息，持续提高建筑多专业制图效率，优化制图体验；中望水暖电进一步提升对于天正图纸的兼容性，新兼容了T20V5等格式；中望模具则针对海外客户新增多语言版本，为公司国际化提供助力。
③2D教育产品
依托ZWCAD平台及技术，公司推出了一系列面向教育行业的2D CAD产品系列及信息化教学产品。为学校师生提供满足“教-学-考-评-赛”各关键环节所需的通用平台及行业应用软件，致力于推动教育信息化进程。
报告期内，公司为进一步完善建筑与机械专业大类的信息化教学解决方案，更好地服务于职高教院校的专业人才培养，推出了中望CAD图纸评分软件（建筑版、机械版）、中望建筑装饰实务实训评价软件、中望建筑装饰工程量测算实训软件、中望钢结构工程识图软件，助力院校解决实际教学应用场景中的痛点、难点。同时在信创方面，公司推出了符合信创标准的中望CAD平台软件、中望建筑CAD工程师技能培训系统、中望机械CAD工程师技能培训系统，为信创教育的发展奠定了良好的产品基础。
（2）3D CAD产品系列
公司的3D CAD系列产品主要包括具有自主Overdrive几何建模引擎的三维CAD/CAE/CAM一体化软件平台产品ZW3D，以及面向教育行业的教学、创意设计等一系列的三维教育软件产品。
①3D CAD/CAE/CAM一体化软件平台ZW3D
ZW3D是CAD/CAE/CAM一体化软件平台产品，集“数据交互、实体造型、曲面造型、装配设计、工程图设计、模具设计、钣金设计、管道设计、机电协同设计、2-5轴CAM加工、结构仿真”等功能模块于一体，广泛应用于通用机械设计、3C电子、模具设计等制造业领域。
报告期内，公司持续加强基于自主Overdrive几何建模引擎技术的“设计-仿真-制造”一体化能力，显著提升圆角等基础建模能力，深化参数化建模技术，提升设计稳定性和效率，支持自顶向下与自底向上两种装配设计方式并行，升级渲染引擎，提升平台操作与显示效率；新增线束设计专业模块，拓展行业专业工具集；优化CAM在清根清角方面的表现，进一步提升CAM加工能力
。同时，在信创方面，ZW3D Linux拓展适配更多国产软硬件，并强化二次开发接口能力，以满足用户应用开发和深度定制需求。
②3D教育产品
依托ZW3D平台及相关技术，公司推出了教育版3D CAD产品，包括面向职高教院校的ZW3D教育版、面向中小学创新教育的3D One系列，以及面向建筑专业识图教学的中望3D Edubim识图教学软件。
报告期内，公司推出了中望三维模型评分软件，以提高教学评价效率；提升了3D One AI的整体稳定性，优化了人工智能算法，进一步推动人工智能普适性教学与赛事应用。此外，为了更好地服务建筑识图教学，公司大幅提升了中望3D Edubim的文件解析能力，并提升了产品在教学应用场景中的易用性以及在低性能机器上的整体表现。在信创方面，公司推出了符合信创标准的中望
3D平台设计软件，为信创教育的发展奠定了良好的产品基础。
（3）CAE产品系列
公司的CAE系列产品包括基于自主三维几何建模引擎技术的开放式通用前后处理平台
ZWMeshWorks，通用有限元结构仿真分析软件ZWSim Structural，基于多算法的通用三维全波高频电磁仿真分析软件ZWSim Waves以及集建模、仿真于一体的有限元低频仿真软件ZWSim Metas
。
①通用前后处理平台 ZWMeshWorks
ZWMeshWorks是一款基于三维几何建模引擎技术和网格剖分技术的面向多学科、多物理场的国产 CAE  求解器集成开发平台。
报告期内，大幅提升ZWMeshWorks网格显示效率以及稳定性，并新增网格错误检查功能，进一步扩展了该产品在前处理方面的能力。
②中望结构仿真 ZWSim Structural
ZWSim Structural是一款基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks所打造的结构有限元仿真分析软件，为产品结构设计工程师与结构仿真工程师提供集建模设计与仿真分析于一体的“设计-仿真双向协同”式开发环境。
报告期内，ZWSim Structural新增了疲劳分析、随机振动分析能力，优化了绑定接触的稳定性并攻克摩擦接触的技术难点，同时提升了大规模矩阵计算的性能，增强了面向特征值求解模块的能力，该模块已基本具备国产化替代能力；有限元求解器可支持 13  种分析类型，并支持复合材料分析以及参数优化等，为机械、装备、模具、家电等行业的产品结构仿真分析提供可靠的模拟环境。
③高频电磁仿真 ZWSim Waves
ZWSim Waves是一款基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks打造的三维全波高频电磁场仿真软件，为电磁仿真工程师提供集建模设计与仿真分析于一体的“设计-仿真双向协同”式开发环境。
报告期内，ZWSim Waves新增了FEM快速扫频算法，提升了计算效率。此外，波端口新增支持内部馈电，持续打磨产品易用性，提升用户体验。
④低频电磁仿真 ZWSim Metas
ZWSim Metas是基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks打造的有限元低频仿真软件，为电机、输变电行业的设计与仿真提供一体化解决方案。
报告期内，ZWSim Metas依据客户需求持续开发新功能，目前已支持旋转运动设置、斜槽模型设置、自动处理几何干涉等，可应用于电机、变压器等机电设备的仿真之中。
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式
（1）以产品规划为导向的产品研发模式
公司CAx系列产品的研发遵循以产品规划为导向的产品研发模式，覆盖产品规划、产品开发
、产品测试和产品发布四大研发过程，逻辑关系描述如下：
①产品规划
公司研发人员从市场、行业、用户、技术等多个角度出发，搜集整理产品改进点，并对其进行归纳总结，按照重要性及紧迫性进行排序汇总。研发人员根据汇总情况编制产品研发规划初稿
，再综合考虑竞争对手、行业发展、技术发展、研发力量等，对产品规划初稿进行反复论证和修改，提交主管领导审阅修订后形成正式的产品规划书。
项目组将根据产品规划书中的规划点拆分为具体的项目，并形成项目规划，包括项目总体目标、工作量的估算、任务的分解、项目优先顺序、项目组的人员构成、项目的进度计划、项目的总体方案等内容。
②产品开发
项目组根据项目目标推进需求开发、设计与编码、单元测试、模块测试、项目集成、产品化等活动步骤，直到项目交付。
A.需求开发：研发人员和产品定义人员围绕项目目标进行详细需求开发，经评审确认后形成
《项目需求开发文档》。
B.设计、编码与单元测试：研发人员根据需求开发文档，进行总体设计和详细设计，审批通
过后参照《项目提交与编码规范》进行编码，并进行单元测试。
C.模块测试：项目集成到系统之前，研发人员结合项目需要实现的功能，通过分析可能出现的各种情况，输入并观察输出数据，对项目功能进行验证，确认功能的实现以及模块间的接口、交互以及依赖关系是否正确。
D.项目集成：模块测试通过后，项目经理组织集成前的测试以及集成，并跟进集成后问题的解决进展，确保集成后项目代码与原有代码协作良好，不会产生冲突。
③产品测试
A.系统测试：测试人员针对产品版本进行系统性测试，主要采用黑盒测试法，即不管程序内部的实现逻辑，以检验输入输出信息是否符合有关需求规定的测试方法。同时，系统测试还需要关注软件产品的非功能需求，包括但不限于容量测试、性能测试、压力测试、负载测试、兼容性测试、稳定性测试、可靠性测试、可用性测试和用户文档测试等。
B.产品化：测试人员根据用户需求和项目实际成果，撰写相关的用户手册、进行安装包制作等。
④产品发布
产品通过评审之后，版本正式发布，并进行版本发布总结。
（2）以重点客户为中心的产品迭代模式
公司成立联合项目组，分别管理用户需求端以及产品研发端；建立不同层级的协作机制，实现有效的资源协调、冲突管控、信息共享等。在服务层面上，公司提供技术以及研发层级的支持
，通过持续不间断的驻场、在线沟通等形式，高效解决问题和收集需求。在功能层面上，公司采用小步快跑的迭代策略，产品功能不断覆盖和满足不同客户的设计场景及流程，直至达到全场景和全流程覆盖。
（3）面向行业解决方案的生态建设模式
在生态建设方面，公司通过与行业领先的方案提供商紧密合作，形成完整的行业解决方案。公司针对不同行业的典型场景及诉求，提供相应的技术能力支撑。在功能层面上，公司采用快速响应、快速迭代的方式，及时高效地提供API层面的能力支撑，优先打通解决方案全流程卡点问题
。在服务层面，公司专职的生态体系团队以及研发团队进行重点支持，协调配合做好技术服务工
作。
2、销售模式
公司产品面向国内外市场，销售区域遍布全球。根据客户的所处行业、经营特征及市场需求
，公司采取直销及经销两种销售模式，具体情况如下：
（1）国内市场
公司在国内市场采取直销为主，经销为辅的销售模式。
报告期内，为了更好地服务终端客户，缩短服务半径，公司迅速扩大服务中小客户的直销团队规模，并在全国重点省市建立地域性团队，为客户提供更及时周到的服务，市场覆盖密度与渗透率明显提升。同时，公司设置行业龙头客户专属服务团队，进一步提升服务的专业度，明确重
点行业，广泛吸纳高质量人才，为行业大客户提供更专业的解决方案，并利用标杆客户的典型经
验赋能同行业其他客户。
报告期内，公司继续推进全国经销渠道建设，进一步夯实渠道网络基础，充分发挥合作伙伴在特定行业和下沉市场的优势，与公司形成合力，强化客户服务能力和支撑整体业务的可持续增长。报告期内公司持续探索和优化渠道制度的顶层设计，包括伙伴权益、成长路径、运营效率及赋能体系等，秉承公平公正和鼓励奋斗者的大原则，树立伙伴长期合作共赢的信心。合作伙伴数量的提升和渠道业务开拓的进展显著，公司的境内市场覆盖度进一步扩大。
（2）国外市场
公司在国外市场采取经销为主，直销为辅的销售模式。
报告期内，公司继续深化本地化战略布局，吸纳优秀人才，加强重点国家的本地化团队建设
；同时继续推进海外经销渠道网络建设，加强与现有代理商的协作，并且不断提升海外经销网络密度，为海外客户提供更优质、高效、便捷的服务。
3、盈利模式
公司盈利模式分为永久授权模式和订阅授权模式。
（1）永久授权模式
公司主要通过永久授权模式向客户销售软件产品并收取授权费，即公司提供对某一版本软件产品的授权是永久性的，如后续客户需要对该版本进行升级，则需另外收取升级费。按照不同授权方式，公司软件产品可进一步分类为单机版、网络版和场地版。
①单机版：公司为此类客户提供某一版本软件的永久授权，并按照授权数量收取授权费。
②网络版：公司为此类客户提供某一版本软件的永久授权，按合同约定的可同时在线的最高用户数量收取授权费。
③场地版：公司为此类客户指定的经营场所提供不限数量的某一版本软件的永久授权，并针对指定经营场所收取授权费。
（2）订阅授权模式
订阅授权模式是指采用软件产品订阅模式进行销售，即与客户逐年签订合同或签署多年框架合同并按期收取软件授权使用费的盈利模式。报告期内，为了匹配业务发展的需要，公司针对不同客户的需求推出了灵活的订阅模式，研发订阅系统率先应用于ZWCAD个人版和移动端产品，即用户可通过系统账号，自主管理和续订订阅前述产品。后续公司将根据业务发展规划和客户需求将订阅系统应用至更多的产品中。报告期内，公司订阅授权模式占营业收入的比重相对较低。
4、采购模式
公司作为软件开发企业，销售自主研发的软件因其可批量复制的特性，不涉及生产环节。公司日常经营发生的采购主要包括房屋租赁、委托开发、技术服务、业务推广服务及外购产品。公司具体采购流程包括：制定采购计划、提出采购申请、采购合同管理、采购实施及验收、付款及会计控制等环节。
5、技术支持模式
（1）售前服务
公司销售人员或者经销商负责发掘潜在客户，与客户直接沟通并建立关系，收集客户需求，并协调各部门资源响应客户需求，促成双方合作的达成。与此同时，公司技术部门会配合销售人员为客户提供售前技术服务，解答客户的疑虑，协助客户确认公司产品或方案能满足客户设计/生产的技术需求等技术工作。主要的售前服务包括但不限于以下几个方面：
①需求评估：通过前期的技术沟通协助销售厘清客户的技术需求，初步确定适合的产品版本及方案。
②技术交流/产品演示：向客户的使用部门有针对性地详细介绍和演示产品及方案，回应客户技术细节上的咨询，深入实际应用场景了解客户的需求。如果有定制开发需求，售前作为客户与研发部门的桥梁，收集客户的具体需求，并协助研发部门进行功能开发与验证。
③产品培训和试用支持：提供针对性的培训，帮助客户使用公司产品进行设计或生产。公司技术人员通过线上或线下的方式及时解答客户试用中遇到的问题，并对问题进行汇总，必要时反馈给研发部门。
④测试验收和交货，对客户测试遇到的问题提供解决方案，确认公司产品方案能满足客户需求，完成产品交付，确定双方的合作和后续售后的工作安排。
（2）售后服务
在产品交付之后，公司提供线上线下售后技术支持服务，解答客户对产品使用的问题，促进公司产品的落地应用。针对客户反馈的改进需求，技术工程师会整理分析并录入产品管理系统，研发团队进行项目开发，发布产品补丁进行产品优化迭代。
此外，由于公司终端客户分布广泛、语言差异较大，公司直接提供售后服务的成本较高。因此公司加强对经销商进行培训，由其负责对终端客户提供售后服务，如安装、培训、技术支持等
。若超出经销商服务能力范围，经销商向公司汇总反馈，由公司的技术团队与经销商一起向客户提供技术支持。
 
(三)  所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事CAD/CAM/CAE等研发设计类工业软件的研发、推广与销售业务。根据中国证监会发布《上市公司行业分类指引》（2022年修订）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》，公司所属行业为I651类
“软件开发”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于国家新兴战略产业中的“新一代信息技术产业（代码1）”，具体为“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）
”中的“新兴软件开发（代码1.3.1）”，属于国家重点支持的新兴战略产业；根据发改委《产业结构调整指导目录》（2019年版本），公司从事的业务属于“鼓励类”中的“信息产业”中的“……计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）……等工业软件”。
（1）行业的发展阶段
根据中国工业技术软件化产业联盟的数据，全球工业软件市场规模由2016年的3,531亿美元增长至2021年的4,561亿美元，年复合增长率为5.3%，规模可观、增速稳定。受益于制造业大国优势
及工业对信息化日益迫切的需求，我国工业软件市场规模从2016年1,194亿元增长到2021年2,414亿
元，占全球比重7.95%；年复合增长率为15.1%，增速远超全球水平。
2022年，中国工业增加值占GDP比重达到33.2%，总量突破40万亿元大关，起到了宏观经济大盘的压舱石作用。其中制造业增加值占GDP比重为27.7%，连续13年位居世界首位。随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，国产工业软件在当中发挥着越来越重要的作用
，我国工业软件市场有望持续保持高速增长的势头。
行业生命周期一般有初创阶段、成长阶段、成熟阶段和衰退阶段四个阶段。欧美的工业软件产业已进入成熟阶段。工业软件的发展离不开与工业体系的共同进步，欧美工业历经几百年发展
，经历三次工业革命，完成了工业化进程。依托成熟的工业体系以及强大的先发优势，欧美工业软件得以快速发展、走向成熟。我国工业软件产业仍处于成长阶段，目前我国虽然基本实现了工业化，但工业现代化水平仍有提升空间，我国工业软件在工业应用场景中的打磨仍不充足，相比国外工业软件仍具有一定差距，尤其在研发设计类和生产控制类领域。目前国内市场大多被国外企业占据，国内厂商市场占有率较低。
在行业生命周期下，工业软件行业目前经历了三个阶段：第一阶段是软件自身发展阶段，工业软件作为单一设计工具，帮助客户提升设计效率；第二阶段是软件的协同应用阶段，软件功能更加专业化，产品趋向一体化，为客户提供涵盖从研发设计到生产制造全流程的解决方案，实现业务流程串通和优化；第三阶段是“工业云”的阶段，新兴信息技术推动工业软件往云端发展，定制化组件和服务成为新的商业形态，向“软件+服务”整体解决方案转型。
目前，国外工业软件行业发展已经处于第三阶段，以研发设计类软件为例，以达索、欧特克
、西门子为代表的工业软件巨头已基本完成软件本身的技术积累，并在完整工业场景中打磨和验证工业软件的全流程协同应用和模块化定制解决方案。而中国的工业软件行业目前整体来看仍处于第一阶段，部分企业正向第二阶段过渡，国内高端、核心的工业软件市场仍由国外品牌所主导
，总体可以概括为“管理软件强、工程软件弱；低端软件多，高端软件少”。在中国工业转型升级的大背景下，工业企业普遍加快两化融合（工业化与信息化的融合）的步伐，中国工业软件也随之快速向第二阶段迈进。
（2）行业的基本特点
工业软件兼具“工业”与“软件”双重属性，《中国工业软件产业白皮书（2020）》提出工业软件是工业技术/知识、流程的程序化封装与复用，能够在数字空间和物理空间定义工业产品和生产设备的形状、结构，控制其运动状态，预测其变化规律，是现代工业的“灵魂”。 
工业软件是工业技术和软件技术的融合，是对工业技术/知识的积累、沉淀与高度凝练，可以极大增强工业技术/知识的可复用性，更是各种先进软件技术的交汇融合；工业软件的发展与工业发展息息相关，工业软件源于工业需求、用于工业场景、优于工业打磨，带有天然的工业基因，与工业发展密不可分；现代化工业水平决定了工业软件的先进程度，工业软件的先进程度又决定了工业的效率水平；工业软件的研发时间长、成本高、成功难以复制，一般大型工业软件的研发周期需要3~5年时间，要被市场认可则需10年左右，超高额的研发投入构成了较高的行业壁垒。
工业软件的特点决定了工业软件行业技术壁垒高、投资回报周期长、与工业知识和实际应用
场景强相关，尤其是以CAx(CAD/CAE/CAM）为代表的研发设计类工业软件，其技术壁垒最高，因此也是国内工业软件行业中最薄弱的一个细分领域，国内厂商市场份额仅占5%左右。
（3）行业主要技术门槛
工业软件的核心竞争力来源于软件平台底层的根技术及其自主性，即工业软件平台底座；以及软件平台架构的开放性和搭建在软件平台上的各种行业应用，即工业软件生态建设。根技术的能力高低决定了工业软件的应用边界，其自主性保障了工业软件的可控性和可持续性；工业软件生态的完整度则直接影响客户需求的满足范围和程度。此外，工业软件在迭代过程中还需要涉及到大量的应用场景，而且不同的应用场景需要采用不同的求解分析方法来实现，所涉及的专业性和技术复杂度均非常高。
在2D CAD方面，经过20余年持续发展，公司已拥有具有自主知识产权的2D CAD平台、几何建模内核等核心根技术，相关研发团队具备成熟的底层开发能力，ZWCAD与国外主流CAD软件在性能、功能、接口等方面的能力接近，并且持续保持与DWG/DXF/DWF等行业标准数据格式的高度兼容，形成自身对DWG格式图纸的读写能力。多年来，公司持续在2D CAD平台的多个关键技术领域持续研究，不断突破平台核心技术，保障核心模块独立自主性，提升产品基础品质和功能丰富度。
在3D CAD方面，三维几何建模引擎技术是平台的核心基础，它直接决定了3D CAD平台的能力边界和应用范围。三维几何建模引擎技术和参数化设计能力的研发成本高、投入时间长，具有非常高的技术壁垒。目前全球市场较为知名的三维几何建模引擎技术主要有德国西门子公司的
Parasolid内核技术，法国达索公司的ACIS内核技术、CGM内核技术，美国PTC公司的Granite内核技术，中望软件的Overdrive内核技术，以及开源的OpenCASCADE内核技术等。基于中望自主的三维几何建模引擎技术，经过十余年市场验证和反复打磨后，ZW3D在建模、装配、钣金、模具等设计领域和CAM加工方面都已拥有较丰富的技术积累。未来ZW3D将持续重点加强参数化设计、高级曲面建模、大装配设计、CAM智能加工和API接口等核心能力攻关，以更好地满足客户多种复杂场景应用需求。
在CAE方面，CAE软件一般由前处理、求解计算和后处理三个模块组成，主要涉及几何建模引擎、网格划分、多物理场求解器等核心技术。几何建模方面，公司拥有完全自主知识产权的几何建模内核Overdrive；网格划分方面，公司旗下ZWMeshWorks是一款国产CAE软件集成开发平台
，采用先进的德劳内+前沿推进法，可对复杂几何体进行自动网格划分；多物理求解器方面，目前公司掌握了结构、高频电磁和低频电磁等领域的求解算法，能满足结构、电磁等物理场仿真需求
。
从各方面来看，工业软件行业具有较高的技术壁垒和进入门槛，内核的构建和打磨需要非常
高的人力与时间成本，核心技术的开发和提升也是一个长期渐进、持续积累的过程。因此，工业软件行业的新进入者威胁较低，但现存竞争者之间的竞争较激烈，是“硬碰硬”的较量。
 
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司所处的行业地位分析
目前，研发设计类工业软件的软件开发商可以分为两大阵营，第一阵营主要是以达索、欧特克、西门子等公司为代表的国际知名企业，其产品性能优越、功能全面，产品设计理念为市场其他竞争者所模仿，但其产品价格较高，且主要产品的收费方式为订阅模式，进一步增加了客户的使用成本；第二阵营为国内研发设计类工业软件开发商，其技术进步较快，掌握软件开发关键技
术，但较国际知名厂商仍存在一定差距，国内研发设计类工业软件开发商以服务与价格优势作为
竞争策略，逐渐扩大市场份额。
凭借在产品研发、业务营销等方面的优势，公司稳定立足于第二阵营当中。公司专注于工业设计软件20余年，积累了丰富的技术研发与软件开发经验，打造了一支超过800人的专业能力强、综合素质高、富有创新思维的研发人才队伍，通过长期研发投入与技术整合，掌握了二维CAD平台技术、三维几何建模内核技术、EIT算法、网格剖分技术、前后处理技术等核心技术，建立了以
“自主二维CAD、三维CAD/CAM、电磁/结构等多学科仿真”为主的产品矩阵，并且具备根据不同行业需求提供二次开发解决方案的能力，满足工业企业用户“设计-验证-生产制造/工程建造
”全流程应用需求。同时，公司布局国内市场、海外市场和教育行业，是国内少数业务布局全面而深入的工业软件企业，目前中望系列产品销售已覆盖全球90多个国家和地区，服务超过140万用户，在国内研发设计类工业软件领域具有明显的品牌优势，已成为研发设计类工业软件第二阵营中的代表性企业。
整体上，公司与第一阵营的企业仍有一定差距，但差距在逐步缩小，且速度在不断加快。未来公司将持续聚焦于CAx一体化核心技术的研发，以经过30多年工业设计验证的自主三维几何建模引擎技术为突破口，打造一个贯穿设计、仿真、制造及建造全过程的自主二三维设计和仿真平台，同时建立可持续发展的、多赢的产业生态系统，进一步加快缩小与第一阵营企业的差距，为全球用户提供可信赖的CAx一体化软件和服务，为世界工业进步贡献力量。
（2）变化情况
报告期内，公司通过持续强化CAx（CAD/CAE/CAM）一体化产品布局，维持远超行业平均水平的研发投入营收占比，打磨自主三维几何建模内核等核心技术，提升产品品质和服务能力，深化覆盖境内商业、教育和境外市场的业务布局等举措，持续扩大与第二阵营其他企业的差异化优势。
在2D CAD方面，报告期内，在商业市场，公司发布了ZWCAD 2023版，该版本产品以“高效设计，生态互联”为开发理念，在保持优秀性能的基础上，进一步优化和提升了软件的兼容、稳定、快速、智能、拓展五大核心能力。相较于前代版本，ZWCAD  2023版的二维设计高频操作效率得到了二到十倍的提升，并增加图纸集、3D  鼠标支持等重点功能，可满足行业用户对效率和稳定性的更高要求和更复杂的应用需求。在信创方面，报告期内公司发布了ZWCAD 2023 Linux版，命令覆盖率已超过Windows  版本的80%，进一步提升对国产软硬件环境的适配和认证能力、开放二次开发接口，在信创领域构建更为完善的国产软硬件应用生态。在教育市场，报告期内，公司推出了教育版2D CAD系列产品，进一步完善建筑与机械专业大类的信息化教学解决方案，更好地服务于职高教院校的专业人才培养，进一步推动教育信息化进程。
在3D CAD  方面，报告期内，在商业市场，ZW3D 2023版发布，相较于前代版本，ZW3D 2023版新增和优化了250多项实用功能，实现了智能建模、多场景大装配、针对零件加工的CAM能力的全面升级；在关键技术能力上不仅在曲面G3连续上有所突破，还新增结构仿真模块，实现设计仿真制造一体化，大幅度缩短从产品设计到产品制造的开发周期，助力客户降本增效。在信创方面，公司发布ZW3D 2023 Linux版本，进一步拓展适配更多国产软硬件，并强化二次开发接口能力
，以满足用户应用开发和深度定制需求。在教育市场，推出了教育版3D CAD系列产品，进一步在
教学评价效率、人工智能普适性教学等方面发力，提升教育版系列产品在教学应用场景中的好用
性和易用性。
在CAE领域，报告期内，在不断提升结构仿真、高频电磁仿真、CAE集成平台等已有产品能力的同时，公司发布低频电磁仿真软件ZWSim Metas 2023，实现低频电磁仿真技术自主化。ZWSim Metas 2023拥有强大的建模能力、先进的网格剖分技术、优秀的电磁求解器、良好的数据兼容性，以及丰富的后处理显示能力，目前支持2D瞬态磁场的模拟，为低频电磁仿真提供国产化解决方案新选择。
在云产品方面，报告期内，基于云原生架构的云设计协同平台——中望Cloud2D、中望Cloud3D正式上线公测，标志着公司率先具备了为工业用户同时提供云2D/3D/CAM/CAE一体化融合的产品和服务能力。Cloud2D借助图纸并行读取和并发生成技术、轻量化数据生成系统、高性能图像数据库技术、几何空间索引技术，无需安装即可支持多端图纸浏览、编辑及批注，为用户提供高效的图纸管理和交互体验；Cloud3D借助自主三维几何建模内核为客户提供即需即用的云原生“设计-仿真-制造”一体化解决方案。
业务布局方面，报告期内，公司持续深化境内商业市场、教育市场及境外市场的战略布局，并发挥其协同赋能的独特优势。公司进一步扩大了在全国重点省市的直销团队规模，提升市场覆盖密度和渗透率；持续加大对行业典型大客户的资源投入，与大客户在具体项目、复杂场景中打磨行业解决方案，打造行业典型应用标杆；持续推进经销渠道建设，探索“长期伙伴合作共赢”的体系建设和制度设计，形成支撑业务强劲增长的各方合力；持续深化海外本地化战略布局，为海外客户提供更优质、高效、便捷的服务。
以上扎实的、紧密围绕客户需求的产品进步、技术创新和业务布局，都进一步夯实了公司的行业地位，不断缩小与第一阵营企业的差距。
 
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）工业软件趋向一体化、集成化发展
工业软件在完成从单项应用到对制造企业研发、生产、经营、物流等各业务环节的全覆盖和深度渗透后，正朝综合集成的方向逐步发展，打破设计、仿真、制造边界，打造贯穿工业生产全流程的系统化解决方案，实现业务流程和生产模式变革，形成新的工业能力，提升整个生产流程的管理效率和准确率。国外工业软件巨头也通过大量的收并购和行业整合，将单一应用软件工具升级为多学科软件工具的综合体，逐步构建集多学科领域子系统于一体的综合数字化研发设计平台，实现多类型工业产品设计、工艺、制造、服务的全价值链协同。
公司也致力于打造基于模型定义和数据驱动的一体化协同平台，平台具备良好的协同能力与行业应用拓展能力，基于同一数据源完成产品研发制造不同阶段的信息交互，实现CAD/CAE/CAM等设计制造数据的统一，技术能力和产品功能的模块化调用，提供从设计、仿真、制造全流程的解决方案。
（2）工业软件加速与新技术的结合
人工智能、虚拟现实、大数据等新技术是影响工业软件未来发展的关键技术，传统的计算机辅助技术（CAx）主要用于计算分析和图形处理等方面，对于概念设计、评价、决策及参数选择等问题的处理却颇为困难，这些问题的解决需要借助专家的经验和创造性思维。近几年，计算机
辅助技术与人工智能（AI）、虚拟现实（VR）、云计算等技术的配合越来越紧密，通过人工智能
将行业经验、知识图谱与计算机辅助技术结合起来，有望形成智能化CAD/CAE/CAM系统，借助虚拟现实（VR）在可视化方面的优势，实现人机交互，可以提高工业软件模拟真实世界的能力，未来新技术将持续推动工业软件向智能化发展。
同时，云计算技术将推动工业软件从单一工具软件走向定制化的平台服务，国外工业软件正持续向云化和订阅模式转型，呈现向云端迁移的趋势，部署模式从企业内部转向私有云、公有云以及混合云。一方面，供应商开发基于云平台的工业软件，改变原有的软件配置方式；另一方面
，用户通过租赁模式访问工业云，可直接通过Web端或移动应用程序使用工业软件，从而释放服务器等硬件的资源空间，降低对硬件的维护成本。随着制造业的全球化协作和专业化分工日益加强，企业内部跨地区、跨部门、跨专业的协作日益频繁，数据的共享与交流成本日益增加，工业软件“云化”可解决异地协同的问题，更好地助力企业降本增效。
（3）BIM行业逐渐成熟，拥有巨大增长潜力
建筑信息模型（BIM）是通过三维BIM建模软件，利用数字化技术，为实体建筑构建虚拟的三维模型，并为模型提供完整、准确的建筑工程信息库，提高建筑信息集成化程度，为工程项目参与方提供信息交换和共享的平台。
近年来，BIM作为工程建设行业信息化转型的一种解决方案，随着技术完善和政策支持，正处于走向快速发展和落地应用的阶段。报告期内，住建部发布的《“十四五”建筑业发展规划》
，要求加快推进建筑信息模型（BIM）技术在工程全寿命期的集成应用，健全数据交互和安全标准，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。
根据Transparency Market Research（透明度市场研究）的报告——《2015-2022年BIM全球市场分析，规模，信息，增长，趋势以及预测》，2014年全球BIM软件市场价值27.6亿美元，而到2022年，预期达到115.4亿美元，复合年增长率保持在19.1%。同时，Transparency Market Research指出
2014~2022年，亚太地区的复合年均增长率将达到21.2%，中国、日本、印度等国家的施工工程量的增长将为BIM行业带来巨大的市场前景。
（4）工业软件自主化、国产化趋势愈发明显
2018年以来，美国针对中国的贸易制裁和技术封锁层层加码，“实体清单”不断扩容。作为高科技领域的核心产品，工业产业“皇冠上的明珠”，工业软件核心技术自主化和国产化迫在眉睫。面对贸易制裁和技术封锁，国内企业出于对自主可控和信息安全的考虑，将优先考虑选用国产工业软件，未来国产研发设计类工业软件进入国内大型企业的步伐将加快。
习近平总书记在二十大报告中提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科技项目，增强自主创新能力”。加之“以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进”战略的提出，国产工业软件实现对国外工业软件的替代将成为长期趋势，对国产工业软件的发展带来重大机遇，也提出了更高要求。
 
(四)  核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）2D CAD产品
①产品发布情况
报告期内，公司2D CAD产品的ZWCAD Windows版本重构了显示数据光栅化过程，重点优化了空间索引技术，大幅提升了海量图形的编辑效率和三维模型的着色显示效率，对文字、表格、填充、云线等图形注释类功能进行了重点改进。共完成了4次产品新版本发布工作（见表1）。
表1  本报告期内ZWCAD产品的发布情况
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述
1 ZWCAD 2023 2022.05 重点更新包括：1）支持图纸集功能；2）支持三维实体夹点编辑功能；3）优化视图、选择、删除等操作效率；4）支持3D鼠标。
2 ZWCAD    2023 SP 2022.11 重点更新包括：1）优化填充、文字编辑功能；2）提升大图纸常规编辑、三维实体着色显示、图纸对比、云线绘制等效率；3）新增云存储、套索选择、坐标标注功能等。
3 ZWCAD  Linux 2023 2022.05 重点更新包括：1）新增超级填充、图层浏览器、块替换等60多项实用功能；2）提升悬停亮显、视图操作、选择等操作效率以及启动、开图等效率；3）支持VisualLisp和DCL。
4 ZWCAD  Linux 2023 SP 2022.11 重点更新包括：1）提升三维实体显示效率；2）新增SHP导入导出、拓扑检查、添加选择、自动排图功能；3）新增Python UI、DB、GE类接口，全面提升PythonAPI能力等。
②核心技术进展
报告期内，公司继续强化ZWCAD关键核心技术：1）自主研发线程锁管理池技术，优化图形并行生成技术，实现了三维软渲染器技术，重构光栅化过程，进一步提升CPU和GPU的多核并行度，三维视图的显示效率提升90%以上；2）优化空间索引技术，根据不同场景动态调整索引树节点阈值，大量实体的选择效率提升90%以上，显著提升用户的图形选择操作效率；3）优化图形数据库技术，重新设计数据库对象删除时的消息机制，大量实体的删除效率提升50%以上；4）突破有向图的找环算法，显著提升了图案填充创建和编辑效率；5）突破局部显示刷新技术，随显示刷新场景变化动态调整刷新区域，有效提升高分屏环境显示效率；6）强化跨平台COM替代技术，新增了Visual Lisp和DCL接口，开发了RPCTOOLSDK支持ZWCAD Linux产品的静默运行，满足信创生态中更多行业应用的开发和移植需求；7）强化CAD平台跨平台二次开发技术，实现了大量强依赖Windows操作系统API的Linux平替接口，同时封装了丰富的自定义UI控件，极大地降低了二次开发程序跨平台移植的难度。
综上所述，公司通过以上核心技术进一步扩大ZWCAD产品的性能优势，显著提升了设计效率和用户体验，同时有效解决了与Windows系统强依赖的COM机制缺失问题，使得Windows平台上的二次开发专业应用向信创生态的移植更为便利。
③2D CAD生态协同效应与建设
ZWCAD Windows产品共提供了包含4类API的SDK，高度兼容2D CAD第一阵营产品的API，
支持基于第一阵营 CAD  平台的二次开发专业应用的低成本移植和开发。
ZWCAD Linux产品在不断完善产品功能的同时，也快速完善API体系，提供了包含4类API的
SDK，继承了ZWCAD Windows产品的API高兼容性优势，同时重点提升了该产品原生的Python API能力，封装了Python UI、DB、GE类API近6000个，能够满足基于ZWCAD Linux版本的Python二次开发需求；同时，ZWCAD Linux产品还提供了多种移植开发工具，以大流程固化、小流程可定制的方式对CAD二次开发程序进行一键式迁移，可大幅降低基于Windows平台的二次开发专业应用向Linux平台移植成本，提升移植效率。此外，公司积极推进ZWCAD Linux产品与各大主流信创软硬件环境的适配工作，实现与银河麒麟、统信、中科方德等国产操作系统，摩尔线程、芯动科技等国产显卡的适配，在工业软件的信创领域持续保持显著的先发优势。
（2）3D CAD产品
①产品发布情况
报告期内，公司的3D CAD产品ZW3D持续进行产品迭代，深化设计-仿真-制造一体化，强化复杂场景设计支撑能力，提升CAM加工能力及效率。报告期内一共完成3次产品新版本发布工作
（见表2）。
表2  本报告期内ZW3D产品的发布情况
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述
1 ZW3D 2023 2022.04 重点更新包括：1）提升复杂场景参数化设计能力、大装配设计能力以及大场景出图能力；2）增强钣金设计；3）新增零件制造的多工位加工功能；4）革新刀具库等。
2 ZW3D 2023 X 2022.09 重点更新包括：1）新渲染引擎显著提高显示效率；2）历史重生成效率提升；3）装配支持局部加载，新增齿轮生成器；4）强化草图智能约束捕捉能力；5）优化模具腔体定义和挖腔功能；6）新增线束设计模块；7）选面加工刀轨质量改进等。
3 ZW3DLinux 2023 2022.12 重点更新包括：1）适配ARM架构的Linux操作系统；2）开放了基础API接口等。
②核心技术进展
报告期内，公司持续夯实和强化ZW3D关键核心技术：1）深化三维几何建模引擎技术，拓展圆角、偏移等基础建模能力，提升建模稳定性与效率，为用户提供更加高效的建模技术；2）完善三维参数化设计引擎技术，同步提升历史重生成稳定性及效率，进一步满足用户快速建模、频繁编辑和稳定更新的需求；3）强化大场景装配设计支撑技术，优化组件管理、约束求解、装配更新等技术，新增装配局部加载等能力，大幅改善装配设计交互体验，同时新增布局对象，搭配原发布几何与复制几何，完整支撑自顶向下设计场景，大幅提高整机类复杂产品设计的应用能力；4）持续升级新渲染引擎，显著提升平台显示效率，优化平台显示效果，极大提升用户设计体验；5）改进2.5轴到5轴加工刀轨规划系列技术，优化大步距开粗、清根清角等能力，解决加工异常或漏加工问题；6）持续夯实基于统一底层数据的CAD/CAE/CAM一体化技术，满足客户从设计到仿真到
制造的产品开发全流程应用需求。
综上所述，公司通过对以上核心技术的持续升级，进一步提升了ZW3D在复杂应用场景下的
设计能力和效率，并践行“All-in-One CAx一体化”战略，提升ZW3D在泛制造业的支撑能力，提效设计，加速智造。
③3D CAD生态协同效应与建设
公司持续建设基于ZW3D Windows平台的行业解决方案应用生态，包括API接口体系的统一规划与建设、基于API接口体系的行业应用工具集的强化、基于API接口体系的二次开发商定制开发以及基于重难点工业场景的“产学研用”智能化探索等。同时，公司在ZW3D Linux平台积极布局信创适配，实现与银河麒麟、统信、中科方德等国产操作系统，海光和兆芯等处理器芯片的适配
，在工业软件的信创领域持续保持显著的先发优势，同时开放更多二次开发接口，满足用户对自主、安全、高效的三维CAD/CAM软件的深度应用需求。
（3）CAE产品
①产品发布情况
报告期内，中望仿真系列产品均取得一定突破。报告期内，中望仿真系列产品共完成了2次产品新版本发布工作（见表3）。
表3  本报告期内ZWSim产品的发布情况
序号 产品名称 发布时间 产品发布描述
1 ZWSim 2022 SP 2022.05 重点更新包括：1）ZWMeshWorks大幅提升了网格显示效率，增加了网格错误检查功能，优化了网格划分信息反馈；2） ZWSim Waves新增了FEM快速扫频算法，提高了计算效率；3）ZWSim Structural改进了接触功能，新增了仿真任务类型转换、等效应变结果以及数据结果导出功能。
2 ZWSim 2023 2022.11 重点更新包括：1）ZWMeshWorks增强几何清理，新增网格局部重划分功能，提供更为丰富的网格信息查询；2）ZWSimStructural新增离心力载荷、弯矩载荷、轴承载荷以及基础激励，新增参数优化功能、复合材料层合板功能，PCG求解器支持GPU并行计算，提高计算效率；3）ZWSim WavesFEM算法波端口支持内部馈电；4）ZWSim Metas支持电流、电流密度、线圈、绕组等激励，支持矢量磁位、主从边界设置，支持永磁体材料、非线性材料设置，支持电磁力、电磁转矩、转动设置。
②核心技术进展
报告期内，公司持续夯实、强化并突破CAE产品的关键核心技术：1）在前后处理方面，发挥公司自主三维几何建模引擎的技术优势，几何清理、自动修复、局部网格重划分等关键前处理能力得到显著提高，从而为用户提供了更为方便、智能、强大的几何清理修复能力以及网格生成能力；2）新增结构仿真求解器分析类型、载荷类型与接触关系，优化底层数据提升求解效率；3）高频电磁仿真实现FEM的快速扫频算法，缩短求解时间；4）推出全新的低频电磁产品，初步可为电机行业客户提供仿真设计解决方案。
综上所述，通过对核心技术的持续升级和突破，公司进一步拓展了CAE前后处理能力、多物理场求解能力以及平台集成能力，并为客户提供更为高效的仿真分析能力，帮助客户降低研发成本，并缩短研发周期。凭借报告期内CAE产品的核心技术升级，公司向“All-in-One CAx一体化”研发战略迈出重要一步。
（4）悟空平台产品
①悟空平台
悟空平台是公司正在打造的新一代高端三维CAD产品。公司已完成了悟空平台原型阶段的研发工作，并对众多新技术和软件架构方案进行了验证，进入悟空平台产品阶段的研发。截至报告期末，团队已完成参数化特征建模、参数化产品装配、高性能三维图形渲染引擎等多个核心基础能力的开发，并充分利用悟空平台软件架构的先进性实现了协同设计特性。相较于悟空原型平台
，悟空产品平台在软件的性能、稳定性、正确性、UI & UE等方面进行了全面的提升。
②基于悟空平台的BIM协同设计平台软件
中望BIM协同设计平台是基于悟空平台开发的首个行业应用产品。报告期内，公司开展了中望BIM协同设计平台的产品架构、数据交换和建筑专业模块的原型设计与开发，已初步完成建筑专业系统构件和部分非系统构件的技术方案验证，包括轴网、标高、墙、板、楼梯、屋顶、柱、门、窗等构件类型的创建、编辑和多视图的二三维联动设计，实现了多种格式模型的导入和DWG格式的导出，验证了基于悟空平台开发BIM协同设计的可行性，为BIM平台产品奠定了牢固的技术基础。
（5）云产品
报告期内，中望云2D CAD发布了看图审图版本，其支持图纸查看、批注、预算、交付等多种应用场景，具备灵活的项目协同、文件协同能力，满足用户跨地域、跨上下游的协同工作需求；同时中望云3D  CAD产品对市场进行公测发布，其具有三维造型设计模块、结构仿真模块、CAM模块，可以满足轻量级的设计-仿真-加工全流程、多用户协同设计的需要。公司通过在云存储、轻量化、渲染引擎、协同等方面的研发与突破，快速部署系列云产品，支持用户通过浏览器实现跨终端、随时随地协同设计与评审工作。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2、 报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司共申请发明专利29项，获得授权的发明专利19项；申请境内计算机软件著作权80项，并获得76项计算机软件著作权。
截至2022年12月31日，公司累计拥有40项专利、316项境内计算机软件著作权、9项境外著作权、5项作品著作权。
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  29 19 60 40
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  80 76 320 325
其他  2 2 5 5
合计  111 97 385 370
 
3、 研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  288534669.24 202895735.8 42.21
资本化研发投入  27963824.36 - -
研发投入合计  316498493.6 202895735.8 55.99
研发投入总额占营业收入比例（%）  52.66 32.79 19.87
研发投入资本化的比重（%）  8.84 - 8.84
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
公司基于市场需求，立项开发悟空平台项目和 Cloud  3D 项目，2022 年自项目通过可行性研究阶段评审后开始资本化。参见本报告之“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“27  开发支出”。
 
4、 在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 面向建造业的三维 CAD 图形平台 9452.19 3146.09 8006.72 编码实施中 突破大体量工程在三维设计上的性能瓶颈，为建筑、桥隧、能源、船舶等行业提供稳定、高效、友好的三维CAD 应用平台解决方案；支持不同行业、不同专业的多种应用开发；兼容更多操作系统 对大体量设计场景的支持达到行业先进水平 面向建造业的三维CAD 图形平台未来将被广泛的应用在建筑设计、建造、智慧城市等领域
2 同步建模技术研究与实现 6296.69 1103.05 3682.96 编码实施中 基于 ZW3D 平台构建一套以 Direct-Edit 为技术基础的同步建模技术 达到行业领先水平 该项目的应用前景包括基于直接编辑技术的同步建模，可以让来自不同 CAD 系统的数据，在 ZW3D 中继续重用，满足用户处理不同来源数据或重用原数据的诉求，使 ZW3D嵌入既有系统的工作环境，并逐步发展；基于直接编辑技术能实现无参建模模式，该模式比参数化建模更为简单、易用，将 ZW3D推向非专业人士，扩大 ZW3D 的受众
3 数据交互与模型诊断修复 3553.54 890.48 1929.39 编码实施中 基于 ZW3D 平台构建面向多类似三维数据格式导入导出技术，并实现模型质量诊断与修复 达到行业领先水平 该项目的应用场景将实现ZW3D 平台与其他主流的 CAD/CAE/CAM 系统之间的数据交互，支持外部三维数据模型的导入，支持ZW3D 的数据模型导出为中性数据格式；提供一系列模型诊断与修复工具，保证外部导入的模型的正确性，尽量减少设计模型在不同的系统间进行交互的数据损失
4 三维实体与自由曲面构建与编辑 3845.5 1131.11 2756.92 编码实施中 基于自主三维建模引擎技术和特征建模技术实现三维实体、自由曲面的构建与编辑 达到行业领先水平 该项目的应用场景将提升ZW3D 平台的三维实体与曲面的构建能力，使得 ZW3D 平台能够更大程度适配各种复杂的型面设计需要，如模具设计、钣金设计、电子高科技设计领域；实现各种对曲面质量要求极高的设计应用领域的覆盖，如消费品外形设计、汽车车身设计等
5 三维 CAM 平台研发与实现 6081.47 1416.06 3262.72 编码实施中 基于 ZW3D 平台，提升铣削刀轨生成技术，并配套刀轨可靠性保障技术 达到行业领先水平 通过该项目，强化公司产品在通用零件加工与复杂模具加工两个常见领域的应用能力；减少了客户手动选择加工层、延伸避让面、绘制加工限制等一系列复杂的交互操作，减轻了一线操作人员的工作负担；通过新增全机床仿真，让工厂车间可以在实际进行机床加工前，全方位地模拟刀具、工件、机床附件之间的运行状态，避免干涉碰撞，提高加工生产的成品率
6 通用的前后处理平台研发 2429.78 648.64 1716.28 编码实施中 为模块化集成提供分离的数据管理能力 达到行业领先水平 该项目的实施，能够推动公司平台和专业级CAE 求解器的集成和整合，从而对中国设计仿真一体化标准的形成产生积极影响
7 电磁显隐式步进技术 2747.2 773.24 1781.97 编码实施中 实现精细结构快速仿真，从而提高仿真速度 达到行业领先水平 通过该技术的完善，公司产品可精确仿真更多目标，并将应用拓展到芯片设计与仿真、PCB 封装仿真、民航领域的机载天线仿真、电磁兼容仿真等领域
8 后处理显示管理系统研发 832.87 242.84 546.19 编码实施中 提供多维度的数据可视化能力，覆盖各物理学科的数据可视化要求，具备大数据处理能力 达到行业领先水平 该技术可应用于大规模复杂模拟数据场的后处理，实现交互可视化分析，支持用户绘制物理图像、制作视频动画等，具体应用包括航空航天、汽车、石油等工业以及流体力 学、热学、建筑学、气象学和复杂电磁环境等
9 网格引擎 2956.22 537.33 1209.56 编码实施中 为通用前后处理平台提供稳定、高效、智能的网格划分能力以及显示编辑能力 短期达到国内领先水平，长期达到行业领先水平 该技术的应用将使公司的网格引擎能够拓展到 CAE 其他领域，如结构、流体、热等
10 结构仿真 3046.44 838.82 2083.03 编码实施中 服务于机械生产制造领域的线性仿真需求，逐步提升非线性仿真能力 短期达到国内领先水平，长期达到行业领先水平 通过该技术，可以实现对概念样品进行实际验证，缩短产品迭代周期；保证结构设计的安全性和可靠性，在极端复杂条件下，确保产品的性能
11 面向超大体量的装配设计支撑技术 2012.46 894.85 1502.84 编码实施中 面向超大体量复杂设计场景，研究高效的装配设计关联关系、装配约束求解技术等 达到行业领先水平 通过该技术的实现，将为面向高端制造业的复杂应用场景支撑提供技术基础
12 高性能三维图形渲染技术 1517.02 787.29 1245.6 编码实施中 支持大装配模型的流畅显示 达到行业领先水平 通过该技术的实现，将为面向高端制造业的复杂应用场景的可视化提供技术基础
13 面向 3D 平台研发的测试与持续集成系统 1562.29 753.82 1466.87 编码实施中 基于 ZW3D 平台建立多样化的测试框架与品质保障系 统，以及持续集成管理系统 达到行业领先水平 该项目的应用场景主要面向 ZW3D 产品研发过程中品质保障与管理，将基于 ZW3D 产品迭代过程中的典型应用场景，建立多维度的产品品质保障体系，覆盖产品功能测试及技术组件接口测试；基于本项目建立的可持续集成系统实现对 ZW3D 产品研发和团队持续扩大的有效支撑
14 二维 CAD 图形平台效率优化 962.91 594.59 594.59 编码实施中 二维工程图中大量图形的选择、删除、移动、旋转、缩放、保存等操作流畅 达到行业领先水平 通过该技术的实现，将为二维CAD 在大体量的工程图编辑中提供更好的设计效率和用户体验
15 二维 CAD 平台图形系统增强 690.49 595.7 595.7 编码实施中 支持着色模式、消隐模式下三维视图的平移、缩放、三维动态观察的流畅显示 达到行业领先水平 通过该技术的实现，将增强二维 CAD 的图形系统显示三维模型的能力，能够更好地满足二维CAD 与三维CAD 打通的设计诉求
16 专业行业工具集研发与实现 3765.6 2190.77 2190.77 编码实施中 构建行业工具集，覆盖钣金、模具、焊件、结构件、管道、管筒、线束等行业，满足不同行业领域设计需求 达到行业领先水平 通过一系列专业行业工具的开发，可满足泛制造业的特定领域建模需求，提升建模效 率，缩短研发周期
17 中望 BIM 设计软件研发 4374.93 964.42 964.42 编码实施中 实现包括建筑、结构、给排水、暖通、机电等多个BIM设计专业的支持，同时支持多视图管理，二维出图和图纸管理、协同设计等功能，实现BIM 设计软件全专业的协同设计 达到行业领先水平 该项目研发的产品将主要应用于 BIM 的建筑和施工图设计阶段，完整覆盖BIM 三维设计的核心功能，提供跨专业和跨阶段的协同支持，提供全面的二次开发支持
合计 / 56127.6 17509.1 35536.53 / / / /
 
 
情况说明 无 
 
5、 研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  862 645
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.4997 0.4927
研发人员薪酬合计  26947.43 16441.21
研发人员平均薪酬  35.74 29.78
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  21
硕士研究生  306
本科  524
专科  11
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 534
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 276
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 37
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 9
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6、 其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产品技术优势
（1）2D CAD产品
公司具备自主研发的二维CAD平台技术，形成了以自主内核为核心、开放的行业应用研发API接口为窗口、国内外数百家合作伙伴为基础的二次开发体系，在土木工程、市政规划、公路交通
、自然资源、钣金模具、智能制造等众多行业具有深度服务产业合作伙伴与客户的实力。目前2D
CAD产品在技术和应用等方面已日趋成熟，功能和API完善且高度兼容市面上的同类产品，常用功能在通用场景下的性能大幅领先于市面上的同类产品，与国外同类软件相比具有高性价比的优势。
此外，在信创领域，2D CAD产品持续积极适配国产化的硬件（CPU、显卡、打印机等）和国
产操作系统，同时充分发挥API优势快速推出了机械和建筑专业应用，填补了国产操作系统上工业设计软件的空白。该产品依托ZWCAD产品优秀的跨平台构架，延续了Windows下的性能优势，同时结合国产软硬件的特点进行针对性调优，相较于信创领域的同类产品已形成了鲜明的性能优势
，同时公司还通过“跨平台COM  替代技术”、“Net跨平台开发技术”、“Python二次开发技术
”等技术的研究和突破，在提升二次开发体系的完善度的同时大大降低产品开发难度，引领和赋能众多二次开发厂商的信创生态建设之路。
（2）3D CAD产品
公司持续强化自主3D CAD核心技术及三维几何建模引擎技术在国内的领先地位，并围绕3D
CAD技术打造CAD/CAE/CAM产品矩阵，为企业提供以3D CAD为核心的设计-仿真-制造全流程覆盖。
公司拥有自主Overdrive几何建模引擎，该几何建模引擎也是国内少有的实现商业化应用、在工业设计领域被大规模实践验证过的三维几何建模内核，其不仅保障了公司研发的自由度，还确保了公司无需向第三方缴纳高昂的专利技术授权费。公司拥有自主知识产权的3D CAD核心技术，包括高阶曲面连续性、高精度建模、基于历史特征的三维参数化设计与驱动、面向大体量装配的装配设计、高性能三维图形渲染等。公司具备核心技术的底层开发能力，产品核心模块不依赖于第三方供应商，有效避免了在商业竞争及贸易争端中被第三方“卡脖子”的情况。公司通过十余年的高投入自主研发，结合国内外用户在多应用场景下的实践体验，对产品不断进行更新迭代，成功打造出基于Overdrive几何建模引擎的具备全球竞争力的3D CAD平台软件ZW3D。ZW3D不仅被广泛应用于通用机械、3C电子、模具等行业，并逐步被拓展至轨道交通、船舶、智能建造、汽车等大场景、高精度、高复杂领域。
（3）CAE产品
通过对CAE领域的持续研发投入，公司先后开发了中望通用前后处理平台ZWMeshWorks、中望高频电磁仿真软件ZWSim Waves、中望低频电磁仿真软件ZWSim Metas以及中望结构仿真软件 ZWSim Structural四款产品，分别面向具有前后处理开发需求的广大求解器开发者、高频电磁仿真工程师、低频电磁仿真工程师以及结构分析工程师。CAE系列产品目前已具备服务局部领域合作伙伴和客户的能力，其基于公司的自主Overdrive几何建模引擎，集强大的建模与仿真能力于一体
，能够有效提升客户建模-仿真效率和体验。公司CAE产品在电磁核心算法EIT及Y