一、经营情况讨论与分析
2022 年 7 月起，公司确立了订阅优先和渠道优先的双转型增长战略，重点加强订阅模式下的全球业务开拓及渠道体系建设。通过销售策略调整、商务流程优化、头部代理商培养、渠道利益保障、渠道品牌建设、官网改造升级等一系列举措的实施，促使公司的双转型战略在报告期内获得了良好的成效。产品方面，持续深化云化战略，助力订阅转型，一系列“云产品”成功升级和孵化：以PDF Editor Pro+为主打，iDox.AI 系列智能服务、福昕船舶图纸管理系统、福昕家装·云服务、福昕家装·智能设计、福昕电子签章服务等新品丰富了产品矩阵。报告期内，公司经营情况如下：
（一）经营总况
报告期内，公司实现营业收入 57,987.64 万元，较上年同期增长 7.16%，剔除外币汇率波动对收入的影响约 2.05%后，较上年同期增长 5.11%。其中，订阅业务收入为 12,301.71 万元，占营业收入的比例为 21.21%，较上年同期增长了 47.98%。公司订阅业务 ARR 的金额为 13,851.33 万元，较上年期末增长了 56.41%。报告期内，公司订阅相关的合同负债金额为 9,372.68 万元，较上年同期增长了 58.85%。报告期内，公司PDF 核心产品整体订阅续费率约为 95%。
公司在报告期内进入了加速订阅转型期，订阅模式的收入系按照订阅期间分期确认，故在一定程度上影响了公司整体表观收入的增长。相较于营业收入，采用 ARR（年度经常性收入），即将定期订阅的合同经常性收入部分规范为一年期的价值，更能实际反映订阅的业务量。但由于业务转型期内，授权业务与订阅业务并存，仅通过营业收入或ARR 都无法全面反应公司的业务量，故公司创设了年度综合业务额指标用于衡量转型期的整体业绩情况。年度综合业务额=年度授权业务收入+∑(订阅业务 ARR*价格折算系数)。其中存在转换情况的 PDF Editor 产品的价格折算系数为 2（即 PDF Editor 的年度订阅价格相当于授权产品价格的 50%），不存在转换情况的 eSign 以及其他在线服务等的既有产品和新增产品订阅业务的价格折算系数为 1。另外，公司还有少量小于 12 个月的订阅业务不纳入 ARR 的计算范围，故在计算该指标时将该部分业务的收入合并计入年度授权业务收入。根据华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的《关于 2021  年度及
2022 年度综合业务额的专项审核报告》（华兴专字【2023】23000850057 号），2022 年度，公司实现年度综合业务额为 70,818.68 万元，较上年同期增长了 14.07%，作为转型期的第一年，已达到了公司预设的目标。
在利润方面，报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润-174.39 万元，较上年同期下降
103.77%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-7,800.48  万元，较上年同期下降
251.47%。剔除股份支付费用、商誉减值影响后，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-3,846.77 万元，较上年同期下降 249.18%。此外，部分联营企业受到财政及客户预算等因素的影响，净利润下降，公司按持股比例计提了 2,895.85 万元的投资损失，若进一步剔除该投资损
失，公司自身经营所形成的扣非后净利润为约为-950.92 万元。公司主营产品仍保持较好的盈利水
平，系由于公司布局新产品，投入了大量的研发费用，而新产品仍处于研发期或市场初步推广期，尚未覆盖当期支出，导致报告期内出现亏损。
（二）市场分析
报告期内，受高通胀和地缘政治冲突等因素的影响，国际主要经济体的能源、消费品等价格攀升，冲击着全球经济，作为市场经济主体的各企业也在应对策略的动态调整中求发展。在国内市场，自《“十四五”数字经济发展规划》发布以来，国家政策持续推动“数字经济”发展，同时也不断加大软件行业的国产化，实现自主研发和自主可控。
各区域市场的情况如下：报告期内，表观收入受到订阅转型的影响，增速有所下降。北美洲市场为公司的主要市场，营业收入占比约为 60%，较上年同期增长 10.67%。欧洲市场的营业收入占比约为 20%，较上年同期减少 7.07%。欧洲市场的收入减少主要由于 2022  年欧元汇率波动较大，若还原至欧元的营业收入较上年同期基本持平。中国市场的营业收入占比约为 10%，较上年同期增长 12.08%；亚洲（除中国大陆）市场的营业收入占比约为 6%，较去年同期增长 25.78%。
基于订阅模式在北美市场和欧洲市场已较为普及，公司的加速订阅转型在这两个区域市场的客户接受度良好。报告期内，公司在海外市场实现订阅收入较上年同期增长了 54.21%。其中，北美市场增幅为 56.69%，欧洲市场增幅为 37.46%。除前述市场外的其他区域市场，公司综合区域发展水平、客户偏好、公司的开拓策略等对业务模式的转型给与不同程度的鼓励政策。
公司渠道优先的战略同样取得了平稳的进展，通过渠道销售实现收入较上年同期增长了
31.14%，占营业收入的比例从 2021 年的 24%增长至 2022 年的 29%。其中：欧洲市场和北美市场渠道销售收入较去年同期增长均超过了 25%；中国市场渠道销售收入较去年同期增长了 76%。公司新增代理商数量稳步增加，同时，为巩固渠道销售的增长趋势，公司对具有规模性的主要渠道的资源投入仍在进行。
（三）研发成果
报告期内，公司的云化布局取得了实质性的进展，多个研发成果陆续落地，进入了客户试用或初期市场推广阶段。重磅发布的 PDF Editor Pro+，集合了移动端、桌面端和云端三形态，并集成Foxit eSign 功能，推进了公司加速转订阅的进程。而应用于特定行业的一系列新产品陆续发布，如 iDox.AI 系列智能服务、福船图纸管理系统、福昕家装等，也宣告了公司的产品由泛通用软件扩展至行业通用软件，公司实践着对 PDF 核心技术全方位的价值挖掘。
公司在开发新产品的同时，充分利用行业专家的优势，从标准入手，引领制定基于 PDF 的相关产品扩展标准，以此作为在新领域取得差异化竞争优势的敲门砖。制定和推广统一的开放标准，
不仅有助于公司在新领域中建立领先地位，同时也将充分发挥 PDF 在客户数字资产永久保存方面的潜力和贡献。
开源是公司继标准引领的另一发展抓手。继Google PDFium 开源项目的成功，公司持续参与
开源社区和基金会，拟结合新的PDF 扩展标准，开放更多源代码，赋能更多行业。
报告期内，公司的主要研发成果如下：
1、 PDF 编辑器：报告期内，公司发布了福昕高级 PDF 编辑器（PDF Editor）Windows12.0 和
Mac12.0 大版本。除了迭代优化基础功能，该版本同时新增了PDF 文档恢复、图片编辑、多页导出长图、会计计算器等全新的 PDF 进阶功能。此外，该版本支持使用国密签名算法（SM2&SM3）进行数字签名，以契合国内用户对电子签名功能的需求。公司还持续迭代了业内领先的 PDF Editor
Cloud 产品，用户无需本地化部署，直接通过 Web 浏览器即可使用。报告期内，集大成的高阶版本PDF Editor Pro+亦同步发布，功能完善，使用便捷，将带给客户全新、经济、高效的使用体验。
2、 iDox.AI 系列智能服务：提供人工智能驱动的数据隐私合规解决方案。通过人工智能语义识别与分析技术，实现文档自动检查、文档敏感信息的识别、提取和自动永久去除、文档自动比对等相关功能，广泛应用于法院、律所、地产、金融、医疗等对海量信息具有高门槛处理需求的领域。
3、 电子签名解决方案：基于国内外不同区域市场的电子签名法规及用户使用习惯分别研发。 Foxit eSign 主要面向海外市场，系基于云服务形式为用户提供完整的电子签名解决方案，可以实现通过上传、创建模板、添加收件人并发送的自动化工作流程完成文档签名认证。福昕电子签章服务主要面向国内市场，其革新优势在于通过以 PDF 文档为载体，使用云端身份认证，还原物理签章体验，流程便捷，无须将文档上传至任何第三方服务器，可直接在用户本地完成签署。福昕电子签章服务兼顾了“安全性”和“便捷性”，为用户提供更加优质的电子签章使用体验。
4、 福昕家装：面向家装领域，基于 PDF 内核，公司打造了云端一体化的家装智能设计和云服务平台。其中，福昕家装·智能设计为一款家装行业智能化、BIM 化的室内设计软件，通过海量户型图和真实商品模型的导入应用，帮助设计师提高设计效率，快速出图。其移动端支持门店销售、业主等多角色对设计图的一体化协作。同时，结合福昕家装·云服务的施工协同平台，可实现设计师、项目经理、施工方和业主等家装全参与方跨平台和跨终端的即时、无障碍沟通，助力家装行业实现数字化转型。
5、 福昕船舶图纸管理系统：该产品深度聚焦电子图纸的分类管理、线上流转、储存查询、信息追溯、权限控制、收发管理等重点应用场景，实现图纸项目管理、审图图纸管理、图纸安全可控与签署等功能，为船舶、海工、船用产品相关行业合力提供高效的信息化解决方案。
（四）品牌建设
报告期内，公司基于渠道转型战略加强了对优先面向渠道的品牌建设。通过渠道体系内的品牌建设和提升，公司提高了品牌知名度，并将其最终转化为对渠道体系下广泛终端客户的品牌影响力，从而获得更多商机。
报告期内，基于公司长期以来引领行业标准制定，提升行业数字化水平，促进数据信息互联互通。2022 年 1 月，中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员会向公司授予了“2021-2022
年度中电标协社责委会员证书”。
2022 年和 2023 年，公司斩获全球著名的 B2B 针对企业用户的软件评测平台 G2.com 多项大
奖。2022 年，公司荣登G2.com“2022 年全球最佳卖家名单”，在百强名单中位列第 36 位；公司核心产品福昕高级PDF 编辑器、福昕PDF 阅读器双双获选 G2.com“2022 最佳办公产品”，在五十强名单中分别名列第 4  位和第 31  位，再度彰显公司的产品实力。2023  年，公司荣获 G2.com
“2023 年度全球最佳软件公司”，在百强名单中位列第 30 位；公司的 Foxit  eSign 产品也以其易用性、创新性和优质的服务在 G2.com 上获得了领先级的评价。
2022 年 3 月，国家版权局官方网站公布了 2021 年度全国版权示范单位、示范单位（软件正版化）和示范园区（基地）名单，公司荣获目前国内版权领域的最高荣誉称号“全国版权示范单位”。
秉承“科技应为所有群体服务”的社会责任感，长期以来，公司积极践行社会责任，展示企业担当。报告期内，响应《马拉喀什条约》在中国的落地，公司先后向浙江省残疾人福利基金会信息无障碍发展基金、福建省残疾人联合会，分别捐赠了多套福昕高级 PDF 编辑器，以推动阅读障碍者的无障碍阅读事业，帮助更多阅读障碍者进行平等地阅读和办公。《中国新闻出版广电报》聚焦公司在推动无障碍阅读发展上的主要贡献做了专题报道，对公司推动无障碍技术标准落地和满足了视障群体对PDF 文档阅读需求进行了高度肯定。
报告期内，公司在开源实践上有了新的行动。以“技术拥抱开源”是福昕长期坚定的发展理念。2014 年，由公司和谷歌共同建立的PDFium 开源项目获得成功。基于此次开源项目，公司的开源代码成为被全世界软件工作者所广泛应用的PDF 开源代码。2021 年末，《“十四五”国家信息化规划》发布，明确支持数字技术开源社区等创新联合体发展，鼓励企业开放软件源代码、硬件设计和应用服务。基于一致的使命和愿景，报告期内，公司为加入开放原子开源基金会进行了充分准备，2023 年 1 月份，公司正式加入并成为开放原子开源基金会白银捐赠人。未来，公司将依托在版式文档领域的深厚积累，持续加强在版式文档技术上的研发投入，并结合新的 PDF 扩展标准开放更多源代码，与其他联合会员单位共谋开源协作创新，发掘更多优秀开源项目，持续推动中国开源产业的蓬勃发展。
（五）人力资源
作为一家全球化运营的企业，我们深知人才对于公司长远发展的重要性。通过本地化管理，我们在全球吸引了各类优秀人才，塑造了公司兼容并蓄、充满活力和生生不息的生命力。区别于上一年度因研发布局和销售扩容而致的人员增长高峰，报告期内，随着人力资源的供给得到充分保障及内部资源的有效整合，公司对人力资源能力强化和加强全球化管理的需求持续提升。截至报告期末，公司在职员工总数为 818 人，较上年期末增加 17 人，并进行了结构化调整，新增人员主要投入到新产品线的研发上。
不同背景的全球化团队互动和协作形成了公司以“快乐、责任、卓越、共赢”为底色的浓厚的国际企业文化。伴随公司的高速发展，公司正在探索和践行一条高效调动、目标一致、标准化
管理的全球化管理路径。报告期内，公司投入更多资源来支持公司内部跨区域、跨部门、跨职务
的有效且多样化的沟通渠道，鼓励员工积极提出意见和建议。同时，我们启动了通过开展全球员
工满意度调查来辅以管理上的改进和提升。公司以科学、现代化管理的理念为导向，努力为员工创造良好的工作环境、薪资福利、激励机制、培训资源与成长空间，兑现对员工以事业留人的承诺。 
报告期内，公司开始建立以公司战略目标为导向的全球统一的绩效管理框架体系。基于此框架体系，公司将持续优化绩效管理工作，并细化具有强激励属性的绩效评价体系。公司倡导“双向承诺”,并将这一理念优先实践于公司的长效激励计划中。针对核心成员和骨干员工，公司通过公开评审机制，推动全体激励对象在与公司的战略目标保持一致的前提下，公开并承诺个人业绩考核指标，以实践卓越绩效，调动员工对全体福昕人共同事业的投入和热情，提升团队战斗力。报告期内，基于前述严格的考核机制，公司开展了 2022 年限制性股票激励计划，拟向激励对象授予限制性股票总计 194.94 万股，其中首次授予了 166.42 万股，共覆盖激励对象 181 人。
作为研发型的科技公司，开拓创新是公司持续发展的重要引擎。公司人力资源能力强化的过程中离不开团队对技术精益求精的钻研和突破。公司在打造的“工程师文化”将为公司精彩纷呈和兼容并蓄的企业文化添加浓墨重彩的一笔。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况
公司的主营业务为在全球范围内向各行各业的机构及个人提供PDF 电子文档软件产品、服务及解决方案，公司已成为拥有自主知识产权、自主研发能力且具有国际竞争力的基础软件、通用软件企业。经过多年的技术与市场声誉积累，公司的主要产品实现了从免费产品到定制化产品，再到标准化产品的转型。公司依靠文档相关的生成、转换、显示、编辑、搜索、打印、存储、签章、表单、保护、安全分发管理等一整套完整的核心技术，向机构、企业以及个人用户提供PDF电子文档相关软件产品、服务及解决方案。
公司的产品及服务主要包括PDF 编辑器与阅读器产品、开发平台与工具以及可以部署到公有云和企业私有云的PDF 相关独立产品，产品适用于桌面电脑、平板电脑、智能手机、嵌入式设备及服务器等应用终端，可在 Windows、Mac、Linux、Android、iOS、Windows UWP、Web 等平台实现同等功能、性能以及用户体验。
公司产品及服务广泛应用于政府、能源、出版、金融、法律、教育、医疗、生产制造、建筑等众多行业和领域。
2、主要产品及服务情况
（1）PDF 编辑器与阅读器产品
PDF  编辑器与阅读器产品是公司的核心产品，包括 PDF Editor Pro+、PDF Editor Pro、PDF
Editor、PDF Editor Cloud、PDF Editor Mobile 和PDF Reader。公司的产品均基于自主研发的核心
技术体系而形成，除了具有体积小、速度快、跨平台等特性，还拥有互联 PDF 文档管控、PDF 文
档无障碍阅读、支持数字签名等创新特色功能，具体如下：
产品名称 简介
PDF Editor Pro+ PDF Editor Pro+  是公司PDF Editor 全产品线的集成产品包，集合了公司云端、桌面端和移动端三个形态的 PDF Editor 产品。用户订阅后，只需一个账号，即可同时登录使用，并集成了 eSign 功能
PDF Editor Pro PDF Editor Pro 是PDF Editor 的升级和强化版本，除可实现PDF Editor 所具有的全部功能外，还拥有转换 DWG 文件为三维PDF，添加贝茨编号，图形编辑、着色、剪切，永久删除可见的文本和图像信息等更高级的功能，可以满足特定用户更高门槛的PDF 使用需求
PDF Editor PDF Editor 是一款桌面端全功能的PDF 编辑器，能够实现PDF 文档的生成、转换、显示、编辑、批注、搜索、压缩、打印、存储、签章、表单、比较、无障碍阅读、保护、安全分发管理等一系列完整的编辑功能，能够满足绝大多数客户PDF 文档处理的需求
PDF Editor Cloud PDF Editor Cloud 是福昕 PDF 编辑器桌面产品的云化版本，用户无需在本地计算机上安装软件，直接通过 Web 浏览器就可以使用和桌面版本接近的功能，包括：编辑、转换、页面管理等
PDF Editor Mobile PDF 移动端编辑器，能够支持 Android、iOS、Windows UWP 等多类平台，能够在移动端以高性能可靠地显示、编辑文档，能够实现与桌面平台相似的使用体验
PDF Reader PDF 桌面端阅读器，能够实现 PDF 文档显示、审阅、注释、签名及打印等功能，是一款便捷、迅速的PDF 阅读器
（2）软件开发平台与工具
福昕软件开发平台与工具包括Foxit PDF SDK 以及其他独立产品的SDK（例如：Plugin SDK、 eSign SDK、iDox.AI SDK 等），程序开发人员无需经过复杂的研发过程，即可通过该产品直接在自有软件产品中嵌入福昕软件PDF 相关的技术，实现 PDF 相关的功能。Foxit PDF SDK 产品采用通用内核，可适配于 Windows、Linux、Mac、Android、iOS、Windows UWP 及 Web 等多个平台。公司提供的各类 SDK 套件能帮助开发者实现 PDF 文档的显示、编辑、搜索、压缩、添加注释、增加XFA 表单、权限管理、OCR 文字识别、密文处理以及互联PDF 等功能。开发人员通过开发平台与工具，能够使用主流的编程语言和开发环境为不同平台的应用程序快速添加 PDF 相关功能。目前，Foxit PDF SDK 已在亚马逊、微软、MobilSign 等众多国内外知名企业及机构中得到应用。
（3）企业文档自动化解决方案
PDF 企业文档自动化解决方案系公司在多年的发展过程中根据企业客户需求自主开发或者通
过外部整合的方式获取的 PDF 相关产品与技术，该类产品主要用于实现企业用户对大量 PDF 文档无人工干预的批量处理功能，可满足不同客户在文档索引、文档转换及文档压缩等各方面的差异化需求。该类产品能够为企业客户带来效率的提升、工作流程上的优化并节约文档存储空间，是福昕软件 PDF 文档产品的重要组成部分，也是公司 PDF 产品技术全面性的体现。主要产品如下：
产品名称 主要功能与特点
PDF Compressor 服务器端批量处理文档转换和压缩的解决方案，主要功能包括 OCR、压缩及生成符合PDF/A 标准的文档
Rendition Server 企业范围内对标准PDF 和 PDF/A 文档中央式转换平台，是一种具备较强适应性的文档转换解决方案，具有结构清晰、操作简便、运行流畅、可靠性高、吞吐量大等特点，为企业建立统一的企业文档处理标准
（4）PDF 相关工具及在线服务
公司的PDF相关工具为公司根据客户特定方面的需求所提供的专有产品，主要产品有iDox.AI
系列智能服务、Ultraforms、风筝文档、福昕互联可控文档协同平台等。具体产品如下：
产品名称 主要功能与特点
iDox.AI系列智能服务 提供人工智能驱动的数据隐私合规解决方案。通过人工智能语义识别与分析技术，实现文档自动检查、文档敏感信息的识别、提取和自动永久去除、文档自动比对等相关功能
Ultraforms 用于电子表单的填写与数据回收功能。通过填写表单后将生成二维码的形式，快速采集信息
风筝文档 基于云形式提供的互联PDF 产品，能够实现PDF 阅读、分发阶段的安全权限管理
福昕互联可控文档协同平台 基于互联 PDF 技术开发的文档管理平台，可以实现文档分享、管理、控制等功能
公司提供丰富的PDF 在线服务，主要含：满足少量客户对PDF 简单编辑需求的PDF 文档处
理服务；覆盖个人客户多项增值服务的福昕会员平台；挖掘中小型企业协同办公需求的福昕办公服务；基于国内外不同区域市场的电子签名法规及用户使用习惯研发对应的电子签名产品和解决
方案。具体如下：
产品名称 主要功能与特点
PDF 文档处理服务 通过PDF365 在线转换编辑平台，为用户提供文档转换、文档安全、文档处理及含文档翻译、文档扫描、文档打印等文档服务的多种应用服务，方便、快捷地满足用户文档使用需求
产品名称 主要功能与特点
福昕办公 含云编辑、云文档、云翻译、云模板、云收集、云会议六大高效办公服务模块，为企业提供一体化协同办公的 SaaS 服务，提升办公效率
福昕会员平台 通过集成福昕和第三方合作伙伴的先进应用与服务，向个人用户提供多项增值服务，全面覆盖办公和学习场景，一站式解决问题
Foxit eSign 基于云服务形式为用户提供完整的电子签名解决方案，可以实现通过上传、创建模板、添加收件人并发送的自动化工作流程完成文档签名认证
Foxit eSign for iOS 为用户提供基于 iOS  平台的移动电子签名解决方案，客户可在苹果设备上实现移动电子签名并拥有与云端电子签名相似的使用体验
Foxit eSign API 通过提供 API，可满足客户将 Foxit eSign  集成至其网络应用程序和移动应用程序中的需求，实现实时跟踪文件签署过程，并能与任何标准或定制的后端系统对接
福昕电子签章服务 基于文档本身的签名。客户无需将文档上传至任何第三方平台，直接在本地 PDF 文档工具中完成签名，签署信息自包含，用户可以通过签署报告来验证和展示签署方身份信息、签署时间、文档等的真实性与完整性
福昕PDF 文档电子签章解决方案 基于福昕自主知识产权的 PDF 处理技术，提供客户端签章、服务器端签章、USB key 签章等多种电子签章方式。支持第三方 CA 对其扩展，并且保证签名值能被任意一个遵循 PDF 标准的阅读器打开、验证，具有安全性和跨平台性等特点。满足政府、企事业单位和 IT 集成商用户的电子签章 SDK 集成需求
（5）PDF 行业应用解决方案
依托福昕现有 PDF 核心技术与底层代码，结合特定行业与专业垂直领域的业务场景，公司拓展了PDF 技术在更多行业更高附加值的应用。具体产品如下：
产品名称 主要功能与特点
福昕家装智能设计 分为桌面端和移动端两种产品形态。桌面端智能设计为一款家装行业智能化、BIM  化的室内设计软件，通过海量户型图和真实商品模型的导入应用，帮助设计师提高设计效率，快速出图，实现设计效果所见即所得。后者为移动端的轻量化应用，承接桌面端设计方案，支持设计师、门店销售、业主等多角色随时随地一体化协作，数据跨设备无缝同步，借助场景化展示，助力装修签单和商品销售
福昕家装云服务 提供线上无接触家装一体化解决方案，通过企业标准化模板、一体化项目管理、信息实时共享、施工进度可视化、智能动态提醒、轻松移动办公、
产品名称 主要功能与特点
管理层数据看板来实现设计师、项目经理、施工方和业主等家装全参与方的跨平台和跨终端的即时、无障碍沟通，赋能家装项目的全生命周期管理
福昕船舶图纸管理系统 系与中国船级社共同开发的面向船舶、海工、船用产品相关行业的审图管理信息化解决方案。可实现图纸项目管理、图纸版本管理、图纸工作流程管理、审图图纸管理、图纸安全可控与签署等功能
(二)  主要经营模式
1、产品销售模式
公司主要通过自主研发的PDF 电子文档核心技术，形成了较为完善的产品及服务体系，公司根据产品特点以及客户需求和市场情况选择了符合公司业务的销售模式。
根据行业特点及客户需求，公司采取在自有渠道直接销售与通过代理渠道销售相结合的销售模式，客户包括政府、能源、出版、金融、法律、教育、医疗、生产制造、建筑等众多行业和领域的企业、机构及个人用户。
（1）直接销售
直接销售是指未通过第三方直接将产品销售予客户的销售模式，分为非在线商店直接销售及官网在线商店销售。
①非在线商店直接销售
公司采用电话、E-mail 及派遣销售人员等方式进行产品的直接销售。为实现对客户的精准营销，公司强调垂直市场，重点针对教育、法律、银行、保险、政府等领域进行销售，有助于公司销售及技术人员为客户提供更好的服务。
②官网在线商店销售
在该模式下，公司在官方网站上直接进行产品的销售，设有专门的网页对产品及服务进行展示，企业、机构及个人用户可直接访问网站浏览产品信息，用户可下载产品试用并进行产品购买，通过线上注册的方式填写相关信息，挑选所需的产品并进行付费，公司收到付款信息后将安装许可证的注册码发送至客户邮箱，客户获得注册码之后即可激活产品。用户通过在线商店购买可零等待获取产品，具有较高的便利性。
（2）渠道销售
公司渠道销售根据渠道差异可分为第三方在线应用商店销售及渠道商销售两部分。
①第三方在线应用商店销售
公司通过Amazon store、Apple store、Google play 和 Windows Store 等第三方在线商店，向终端消费者进行产品销售，消费者直接向与公司合作的平台发出商品购买需求，双方以第三方平台商品的实际销售额和约定方式进行结算。通过线上的方式进行销售时，客户通过信用卡、PayPal、
支付宝以及微信等方式支付款项至第三方，公司可按约定提取相关款项。
②渠道商销售
公司与不同层级的分销商、代理商等渠道商合作，由渠道商从终端客户获取订单，公司在产品标准定价的基础上给予渠道商不同程度的折扣或返利。
2、市场推广模式
公司设有专门的市场营销人员，负责品牌推广、客户开发及服务等工作，并划分为国内和国外两大部分。当前，公司国内市场主要由设于北京和福州的营销部门进行市场开拓；海外市场则通过设于美国硅谷、日本东京、德国柏林、澳大利亚墨尔本的子公司建立了辐射美、日、欧、澳等主要经济体的海外营销网络，实现海外市场扩展。同时，为提升公司品牌知名度、扩大公司销售范围，公司也与戴尔等全球知名设备供应商建立了合作推广关系，通过其销售团队进行产品市场推广。
公司通过多种方式积极开拓市场：（1）通过互联网、广告招牌等多种媒体进行产品宣传；（2）针对分销商、代理商等多类型渠道商提供培训、展会等方式，提升福昕品牌在渠道商中的影响力；
（3）通过免费的阅读器产品进行产品宣传，实现免费用户向收费用户的转化；（4）公司通过官方网站、行业展会、媒体推介等方式积极寻求与新客户合作机会；（5）通过在线 PDF 服务产品对公司产品进行宣传。公司取得了众多新客户，实现了产品销售收入的快速增长。
3、服务模式
公司在提供软件产品的同时高度重视对用户的技术服务支持，基于自身在 PDF 电子文档格式软件领域多年的开发与实践，建立了具有技术支持能力的销售及技术服务团队，并通过公司设立的全球客户服务中心，通过网络或电话为全球用户提供技术支持服务，及时响应用户问题及反馈，快速解决产品安装以及软件应用过程中发现的文档呈现问题或软件自身的漏洞解决及优化等技术咨询，满足用户持续改善的需求，提升公司软件产品的竞争力和客户粘性，服务形式主要以远程支持服务为主。
公司建立了长期的产品支持服务体系，能够为用户提供长期的产品支持，保障大型客户的利益。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司为 PDF 电子文档领域的基础软件、通用软件和服务提供商，主要从事 PDF 相关产品的设计、研发、销售与运营。公司产品适用于桌面电脑、平板电脑、企业级服务器、智能手机、嵌入式设备等应用终端，可兼容 Windows、Mac、Linux、Android、iOS、Windows UWP 等各类操作系统，具有跨平台、高效率、安全等优势。根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司属于“I65 软件和信息技术服务业”之“I6513 应用软件开发”。
1、行业的发展阶段
（1）全球数字经济稳定增长，为世界经济发展注入活力
近年来，世界变局加速演进，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局皆在发生深刻复杂变化。新一轮科技革命与产业变革为各国带来了新的发展机遇，作为全球经济重要内容的数字经济也因其持续涌现的新模式新业态，越发发挥其稳定器和加速器的作用，成为全球经济发展的重要引擎和支撑，持续为全球经济的复苏和平稳回升注入活力。世界主要国家均高度重视发展数字经济，加快政策调整，从顶层设计到落地实施同步推进，为数字经济发展营造良好环境。
中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书（2022）》相关数据显示：2021 年，全球
47 个国家数字经济增加值规模为 38.1 万亿美元，同比名义增长 15.6%，占 GDP 比重为 45.0%。其中，发达国家数字经济规模大，占 GDP 比重高达 55.7%；发展中国家和中高收入国家则受益于数字经济基数较小，人口红利释放等因素，增速更快，同比增长 22.3%。在全球数字经济布局版图中，战略主体逐渐呈多元态势，除发达经济体持续强化数字经济的布局，以马来西亚、印度尼西亚、印尼、越南等为典型的其他新兴经济体和发展中国家也逐渐成为重要参与力量，纷纷规划本国数字经济蓝图。
我国数字经济在全球数字经济发展格局中占有重要一席，数字经济规模连续位居全球第二，实现了跨越式的发展，并拥有全球最大的数据市场。自 2017 年党的十九大报告提出建设数字中国后，近年来，国家持续发布《“十四五”数字经济发展规划》、《数字中国建设整体布局规划》等一系列政策，为数字经济的大力发展，推进数字中国建设进程提供政策保障。截至 2021 年，中国数字经济规模达到 45.5 万亿元，占 GDP 比重为 39.8%，同比名义增长 16.2%，高于同期 GDP名义增速 3.4%，数字经济已成为中国推动经济增长的主要引擎之一。
（2）企业无纸化、电子化办公推动行业发展，产业前景依然良好
在“互联网+”时代的大背景下，绿色、低碳、环保的办公理念日益盛行，互联网化办公成现代企业改进工作模式，提升信息化水平的重要手段，企业无纸化、电子化办公趋势日益明显并普及，文档电子化交换分发的需求迅速增长。但因存在不同的编辑需求，市场上存在种类繁多的文档编辑工具，除此外，不同的终端环境也给文档交换带来一定障碍。PDF 格式能够解决繁多的文件格式、不同使用环境与版面保证的矛盾，除此外，PDF  还具备安全、便捷等多种特性与优点，已成为了电子文档交换的格式标准，广泛应用于各个领域，未来的需求将继续持续增长。Adobe 作为文档软件行业的领军企业，具有较高的市场占有率。据 Adobe 公司财报数据显示，其 Document Cloud（即 PDF 文档管理业务）的年度经常性收入由 2012 年的 0.49 亿美元增至 2022 年的 23.83亿美元，期间年复合增速达 47.47%，增长趋势较为明显，文档软件市场需求旺盛。据 Adobe 公司公开文件显示，PDF 文档相关业务潜在市场规模（TAM）到 2023 年可达 210 亿美元。
（3）智能终端设备快速发展刺激软件市场需求
当前，随着全球移动互联网、物联网的快速发展和应用，云计算、人工智能、移动通信等先进技术的迅速升级与迭代，智能终端设备进入快速发展期，产品形态日趋多样，应用场景日趋丰
富。软件的应用也从桌面电脑逐步扩展至平板电脑、智能手机等智能终端设备，在智能终端出货
量及保有量的稳步增长的驱动下，软件市场需求不断提升，且伴随着智能终端设备应用场景的丰
富以及性能的提升，进一步刺激了PDF 电子文档等软件产品的市场需求。
（4）云计算、人工智能等新技术丰富行业应用新场景
全球数字经济大背景下，云计算、人工智能等新一代信息技术作为提高生产力、信息处理的前沿技术，已成为软件行业未来的发展趋势。随着人们对信息安全关注程度日益提升，企业和机构面临着日趋复杂和新技术不断涌现的网络环境，对提升工作效率和文档信息保护的要求日益提
升。
① 云计算应用日益广泛，带动协同办公需求
随着移动互联网、5G 通信技术的快速发展和应用，以及云存储技术的商业化，信息安全、云计算成企业生存和发展的核心竞争要素，云模式等成为现代企业改进工作模式，保障信息安全和提升工作效率的重要手段。越来越多企业上云，并愿意进行云服务方面的支出。根据 Gartner  统计，2022 年以 IaaS、PaaS、SaaS 为代表的全球公有云市场规模达到 3,935 亿美元，并预测 2023 年规模为 4,819 亿美元，增速 22.47%，稳定增长。当前，随着越来越多的文档通过互联网交换并保存，用户的文档云管理需求也日益明显，促使 PDF  电子文档产业逐步向云端发展，通过将传统
PDF 技术与云技术相结合，在文档收集和分发过程中实现文档的追踪、共享和保护，更好地使文档利用互联网及云服务等优势实现其交互性，提升工作效率、实现信息共享和协同办公。2019 年企业协同办公市场规模为 310 亿美元，艾瑞咨询预计 2024 年将达到 481 亿美元，整体市场增速近
10%。
② 人工智能为软件产业注入新动能
随着人工智能的兴起和机器学习相关算法的日益成熟，越来越多的政府和企业深刻认识到人工智能在战略和经济上的重要性，逐步涉足人工智能领域，谋求人工智能技术与产业的深入结合，推动行业创新性发展。近年来，基于深度学习算法的 AIGC 技术快速迭代，成为继专业生产内容和用户生产内容后的新型内容创作方式。AIGC 以其创意、表现力、迭代、传播、个性化等方面的技术优势迅速在商业层面得到越来越广泛的应用，产业生态加速形成和发展，或带动数字内容领域的全新变革，为数字经济发展注入全新动能。根据 Precedence Research 预测，到 2032 年，AIGC应用的市场空间将由 2022 年的 108 亿美元上涨至 1,181 亿美元，10 年复合增速高达 27%。
AIGC 技术对软件的发展带来直接和深远的影响。目前，国际软件巨头纷纷布局 AIGC，微软发布推出名为 Copilot 的人工智能服务，并将其嵌入 Office 办公软件中；Adobe 则发布 Firefly 系列智能生成图像工具。在 PDF 电子文档领域，人工智能相关算法的运用也可以构建新型人机交互方式，实现对用户积累的大量文档结构化及非结构化数据进行智能分析，提取关键信息等功能。伴随 AIGC 等人工智能技术的持续演进，将引领未来社会智能化的工作方式成为主流，脑力工作效率有望得到显著提升。
（5）信息安全日益受关注，软件国产化成行业发展方向
当前，在 IT 技术迅猛发展的大背景下，信息技术在促进经济社会繁荣发展的同时，也带来了
新的风险。社会公众对信息安全越发关注，对信息安全的需求日益迫切。国家颁布了《国家网络空间安全战略》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等政策法规，将信息安全提升到了国家战略的高度，以促进我国信息安全产业的发展，带动政府、企业在信息安全方面的投入。党的二十大报告再次将国产化信息技术创新应用安全提升到了全新的高度。行业信创将接力党政信创，覆盖金融、通信、电力、教育、医疗等行业。
PDF 文档作为电子文档交换的重要格式，广泛应用于社会生活和生产的各个领域。因此，PDF等通用应用软件产品将是国家信息安全建设的重点之一，契合政府、金融、能源等国民经济重点领域的国产化需求，对实现国产软件自主可控、提升国家整体信息安全具有重要意义。
2、行业基本特点
软件产业是未来经济发展的战略性产业，随着云计算、大数据、移动互联网等新兴技术的快速发展和融合创新，行业加速步入质变期。据 Gartner 数据显示，受到全球通胀潮的影响，2022 年全球 IT 支出为 4.43 万亿美元，较 2021 年增长 0.8%，并预测 2023 年全球 IT 支出或达到 4.6 万亿美元，比 2022 年增长 5.1%，系因企业推动数字业务计划以应对经济动荡，因此 2023 的 IT 需求不仅没有削减，预计反而将更加强劲。其中软件支出常年作为 IT  支出中增长最快的细分类型，
2023 年预计支出将增长 11.3%。
近年来，在我国支持软件产业发展和信息技术、互联网技术的广泛普及等因素的驱动下，我国软件和信息技术服务业也保持了快速增长态势。据工信部数据显示，2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收跃上十万亿元台阶，同比增长 11.2%，软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%，盈利能力保持稳定。
信息技术和信息化的不断发展和普及促使全球互联网渗透率不断提升，由此扩大了网络用户的数量，增加了电子文档交换的需求，PDF 作为电子文档交换的格式标准，需求将日益增加。同时，随着全球数字化转型的深入，在线协作办公大有常态化发展之势，PDF 电子文档作为人们日常办公的基础软件、通用软件之一，市场发展前景广阔。
3、主要技术门槛
PDF（Portable Document Format，便携式文档格式）标准是源于以应用程序、操作系统、硬件无关的方式进行文件交换的需求发展出的一种电子文档格式。PDF 文档以 PostScript 语言图象模型为基础，能在不同的设备环境中忠实地再现原稿的每一个字符、颜色以及图象。这一特点使 PDF标准自设立起就成为在互联网上进行电子文档发行和数字化信息传播的理想文档格式。虽然PDF格式具有诸多技术优点，但仍存在以下门槛：
（1）PDF  文件涉及文字、图形、图像等多种格式数据的封装，结构较为复杂，生成高质量
PDF 文件并快速、高质量地显示渲染难度较大；
（2）各类程序生成的文件数据格式结构差异较大，可能涉及动态数据结构，生成 PDF 涉及复杂的转换与过滤过程；
（3）PDF 的格式未强制要求对文档排版结构进行定义，编辑涉及文字段落的复杂识别过程，
编辑难度较大。
因此，全球仅有少数软件企业可通过自主研发的方式掌握了完整的 PDF 格式生成、渲染、转换与版面识别等关键技术。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司于 2004  年发布具有自主知识产权的福昕 PDF  阅读器，是全球较早的 PDF  软件产品之一。目前，公司已发展成为 PDF 电子文档领域行业领先的软件产品与服务提供商，是全球范围内具有较高知名度的国产软件民族品牌。
多年来，公司始终秉持自主创新的发展战略，逐步形成了 PDF 领域的自主知识产权体系，凭借公司在PDF 电子文档领域的深耕及优异的自主创新能力，承担了国家级“内容资源聚合与投送云服务关键技术研发”等多项重大科研项目的研发工作。公司通过持续对产品进行功能完善和性能提升，核心产品在产品安全性、便捷性、高效性等方面得到了全方位的提升，具有处理速度快、代码优化度高、安全可靠及灵活定制等优势。同时，公司还掌握了云服务、文件压缩等关键技术，综合技术能力整体处于国际先进水平。
2014 年，谷歌与公司达成合作建立开源PDFium 项目，PDFium 项目将福昕软件的PDF 技术应用于 Chrome 浏览器、安卓手机操作系统以及Google Document 等 Google 知名产品。基于此次开源项目，公司的开源代码成为被全世界软件工作者所广泛应用的PDF 开源代码。
此外，公司作为国际 PDF 协会主要成员，在进行技术创新研发和市场开拓的同时，积极参与我国文档格式标准的制定，是国家标准 GB/T33190-2016《电子文件存储与交换格式版式文档》
（OFD 版式文档）起草单位之一，对推进我国电子文档格式的自主可控进程起到了重要作用。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着新一轮科技革命和产业变革兴起，全球数字化时代到来，数字经济蓬勃发展，并已成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。主要国家纷纷把握机遇，提升数字经济发展至顶层战略，聚焦并强化对重点领域的政策指导，并同步落地实施，推动数字技术与实体经济融合，拟为经济复苏与增长注入新动能。在总量方面，全球数字经济总规模保持稳定增长态势，持续扩张；在占比方面，主要经济体的数字经济占 GDP 比重持续攀升；在增速方面，主要经济体的数字经济增速皆高于同期 GDP 增速。全球数字经济的战略主体呈现多元化，中美欧形成全球数字经济发展三格局，其他新兴经济体和发展中国家也成为数字经济布局的新生力量，极具发展潜力。
当前，5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术兴起，PDF 电子文档产业也在逐步发展与变革。依托于云计算，PDF 电子文档产业也在向云端发展，行业企业积极推动云服务的产业布局，以抢占市场空间，并带动了基于 SaaS 的服务订阅模式作为行业内快速发展的一种新型盈利模式，用户支付费用由一次性买断变为长期付费，市场目标用户群体明显扩大，拓展行业企业
的盈利能力。以 AIGC 为代表的人工智能经过迭代和演进，其已经可以处理的格式内容含文字、
语音、代码、图像、视频、机器人动作等，在内容领域的应用将不断深化。AIGC 或重塑或颠覆数
字内容的生产方式和消费模式，将对各行各业的发展都带来深刻影响，并驱动产业智能化升级。当前，随着国际软件巨头陆续推出 AIGC  技术相关的人工智能服务，AIGC  在软件领域的影响已经发生。在 PDF 电子文档领域，人工智能相关技术的运用可以提供更智能的文档解决方案，促进知识工作者提升对于内容的获取与处理效率。
PDF 已成为电子文档交换格式的事实标准，其文档自诞生以来长期成为文档存储和交互的上佳载体而广泛应用于各行各业。同时，基于 PDF 的核心技术，可以扩展更多的行业应用新场景。以工程行业为例，3D 模型技术激发了传统文档管理外，PDF 在设计图纸交互、审阅、测量等场景的应用。而电子签名也成为了文档管理发展的新主流。在网络环境中进行商业交易，如何保障电子信息在传送过程中的安全性成为主流问题，而电子签名的出现解决了电子文档的安全性问题，其应用范围深入到各行各业，涉及到每个签字盖章的环节。电子签名使用身份认证、数字签名和时间戳技术，固化合同的签署内容、签署人和签署时间，具有完整的追溯机制，若结合文档管理模块，电子合同的管理将更为有效。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）核心技术
在 PDF 版档领域，公司经过 20 余年的技术研究和经验积累，建立起一整套拥有完全自主知识产权的核心技术体系，并运用到公司的主要产品中，为用户提供了覆盖 PDF 文档整个生命周期的软件产品与解决方案。
公司通过不断加大核心技术研发投入和鼓励技术创新，形成了包含 PDF  文档解析与渲染技术、跨平台技术、PDF 和其他常见文档格式的相互转换技术、PDF 文档高压缩技术、互联 PDF 技术和 PDF 电子表单技术、PDF 文档版面分析和内容提取技术、PDF 文档数字签名技术、AI 区块识别技术、个人隐私信息发现、电子图纸数据标准、3D 模型轻量化、文档实时协助等在内的核心技术群，对行业发展起积极的推动作用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有的主要核心技术如下
表所示：
序号 核心技术名称 技术简介及创新性
1 PDF 文档解析与渲染技术 能够兼容各种软件生成的 PDF  文档，并可正确的解析 PDF  中的各种图元，包括文字、图像、图形、颜色空间、式样等对象。采用步进式解析技术，实现边解析边反馈，使得解析大文件能够很快地得到响应，提供了渲染的缓存技术，大幅度提升了页面刷新效率。
2 跨平台技术 Foxit  PDF SDK  产品实现了用同一套核心代码支持 Windows、Linux、Macos、Android、iOS 等多个平台。PDF 阅读器/高级编辑器产品实现了
序号 核心技术名称 技术简介及创新性
大部分代码的跨平台复用。成熟的跨平台技术，不仅大大减低了软件开发及维护的成本，同时也确保了用户在不同的平台上可以获得相同的体验。
3 PDF 文档转换技术 PDF 文档的转换技术，能够实现电子/纸质文档转换为 PDF 文档。通过虚拟打印技术实现所有可打印的文档都可以转换为PDF 文档，另外 PDF 文档还可以逆向转换为高质量的常见Office 文档或纯文本。
4 高压缩比技术 实际应用场景中，很多 PDF 电子文档是从纸质文件扫描得到的，或者会包含图片内容。一般情况下为了节约存储空间，会对文档中的图片内容会进行压缩处理。实现高压缩比的同时还能够保证压缩后的文档显示足够清晰可以为用户节省大量的成本。
5 互联PDF 技术 互联 PDF 文档重新定义了文档的概念，将各孤立、静态、易复制、难管理的文档整合为统一标准互联起来，无论文档分发到哪儿、经过多少次的分发和修改，都能够对文档进行追踪、共享和保护。
6 PDF 电子表单技术 电子表单支持技术为文档提供很多的输入域，PDF  表单可离线填写，特别是结合了适用于 PDF 表单的二维码生成技术，可有效简化信息采集的过程，提高数据录入准确率，节省大量劳动力。
7 全功能、高效的图形渲染技术 完整的图像处理算法，可对各种图元进行高质量的渲染，这些涉及到图像编解码、颜色空间、字体处理以及图形输出等众多环节。采用步进制渲染技术，边解析边显示，有效解决当 PDF 页面的元素很多时，重画所需要的大量时间的问题。
8 可信的安全处理技术 可靠的安全处理算法，包括对称和非对称加解密算法、数字签名算法以及证书访问体系在内，可支持自定义国密标准的加密算法。
9 全功能、易用的PDF 修改和生成技术 全功能、易用的一套修改 PDF 文件和生成PDF 文件的功能集合，用户可较为方便地修改和生成PDF 文件。
10 全功能的PDF文档交互技术 Foxit Reader/Phantom PDF 的功能集合包括：表单设计、数字签名、多媒体交互、JS 交互等高级功能。
11 残障人士交互技术 将PDF 文档中的信息，通过 Accessibility API，暴露给设备厂商使用，帮助有视觉障碍、听觉障碍、行动障碍的人借助专业设备也可以阅读 PDF文档和进行交互操作。
12 文档对比技术 文档比较功能可以识别和验证对 PDF 文档所做的更改。基于文档理解技术，将非结构化文档转换为结构化数据，并从视觉和文本上发现差异，实现了高效率和准确文档差异比较。
序号 核心技术名称 技术简介及创新性
13 PDF 文档版面分析和内容提取技术 版面分析和内容提取技术主要应用于提高编辑体验和提高文档格式转换效果。通过内容分析，在非结构化数据向结构化数据的识别转化上效果持续提升，改善多种 PDF 文档处理应用效果；针对格式转换所需的结构变换、文字排版等方面实现了有针对性的效果提升。
14 PDF 3D 文档解析、渲染和交互技术 能够支持桌面平台 Windows 和 Mac 的 3D 图形实时渲染与交互技术，支持PDF 规定的各项渲染和交互模式选项，满足用户的相关功能需求。
15 PDF 文档数字签名技术 文档签名是确保可以验证签名者的真实身份和自签名后文档未曾做过任何修改的技术。目前该技术同时也支持了国密 sm2/sm3  的签名及验证功能。
16 AI 区块识别技术 AI 区块识别技术能实现基于PDF 设计图纸的符号定位，可助于诸如在家装领域的多方设计图纸协同；也能实现对合同语义内容区域结构化的识别，可具体应用于大量公文、合同快速批量化处理的使用场景。
17 PDF/DG  电子图纸数据标准 扩展PDF 国际标准，建立了开放的家装图纸元数据规范，目前已支持门、窗、墙、水、电、瓷砖、地板，未来会不断扩展和丰富，为推动家装行业规范化、产业融合、创新发展和提升信息化水平贡献了力量。
18 敏感信息发现和遮盖技术 基于 AI  技术，实现了从常见格式文档（包括：PDF、Word、Excel、PowerPoint、Html、图片格式等）中发现敏感信息，并自动遮盖掉这些敏感信息的技术，帮助政府部门或企业在处理文档时符合 GDPR、CCPA&CPRA、HIPAA 等隐私保护法规的要求。
19 文档实时协作 实现基于浏览器的高性能实时多方协作，包括文档协作的实时会话、文档共享机制、即时消息广播、用户系统集成、聊天集成等。可赋能多个用户在不同地域空间使用PDF 标记工具来协同处理同一份文档的使用场景。
20 3D 模型轻量化 对家装 3D 模型进行格式转换、压缩和参数化。通过分离户型与软硬装设计数据，减少 3D 户型文件的体积，并可在云端、PC 和 Mobile 等多端实现数据共享和设计协同。
公司核心技术主要为公司在多年积累中自主研发取得，相关技术在产品应用过程中不断升级
和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。公司的主要核心技术处于行业领先的水平，具有跨平台、性能高、安全以及体积小等优势。公司的业务主要依靠 PDF 相关的核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项、相关重要科研项目情况如下： 
①重要技术奖项： 
序号 公司荣誉 颁发机构 时间
1 2013  年度福建省科学技术进步奖二等奖（Foxit Phantom PDF V5.0）、2014 年度福建省科学技术进步奖三等奖（Foxit EMB SDK） 福建省人民政府 2014 年 1 月、2014年 12 月
2 国家火炬计划重点高新技术企业 科技部火炬高技术产业开发中心 2012 年 1 月
3 2015  年度福建名牌产品-Foxit  PDFSDK、foxit pdf phantom 福建省人民政府 2016 年 3 月
4 福昕互联 PDF 获第十九届中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖 中国国际高新技术成果交易会组委会 2017 年 11 月
5 BRONZE    STEVIE    WINNERS-FoxitSoftware’s     Connected     PDF,     Foxit Phantom PDF STEVIE 2015 年 8 月和 2017年 6 月
6 Microsoft   Gold   Independent   Software Vendor Microsoft 2012 年 9 月
7 国家技术先进型服务企业 福建省科学技术厅、福建省财政厅、福建省税务局、福建省商务厅、福建省发改委 2022 年 12 月（每三年重新认定）
8 2020  年中国标准创新贡献奖标准项目奖二等奖 国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会 2020 年 10 月
9 2021  年度优秀软件产品-福昕 PDF  电子文档处理套装软件 V10.0 中国软件行业协会 2021 年 3 月
10 “福昕高级 PDF  编辑器”荣获第二十三届中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖 中国国际高新技术成果交易会组委会 2021 年 12 月
11 2021 年度福州市专利优秀奖-一种PDF文档按页保存的方法 福州市人民政府 2022 年 1 月
12 2022  年度优秀软件产品-福昕 PDF  开发工具软件（Foxit PDF SDK）V8.0 中国软件行业协会 2022 年 3 月
13 2021  年度福建省信息技术应用创新典型解决方案-福昕 PDF  版式文档软件Linux 平台解决方案 福建省数字福建建设领导小组办公室 2022 年 6 月
②重要科研项目 
公司承担的重大科研项目具体情况如下： 
序号项目名称 项目合作形式 项目概况 项目级别 完成时间
1内容资源聚合与投送云服务关键技术研发 联合承担 研发文档格式转换、版权保护和订阅投送关键技术 国家级国家科技支撑计划 2018 年11 月
2基于国家标准版式文档格式的公文交换系统研发及产业化 独立承担 研发电子公文制作与阅读系统、电子公文流转系统、电子公文安全服务系统 市级福州市科技计划项目 2015 年 6月
3关键领域融合应用软件协同攻关和体验推广中心（公共卫生、生态环境、气象灾害预警、智慧农业） 联合承担 关键软件标准规范（评测标准）的研制、国产基础软件环境的搭建、关键领域融合应用软件协同攻关验证平台的建设、关键领域融合应用软件体验推广平台的建设 工业和信息化部 2022 年11 月
4福昕家装电子图纸协 同平台  独立承担 依托福昕的 PDF 技术，研发基于家庭装修电子图纸，面向设计、业主、施工等家装全参与方的PDF+互联网协同平台，为家装行业提供从设计到施工协同的信息化解决方案 福建省工业和信息化厅 实施中
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用   
  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用   
  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司持续进行技术创新，共获得新专利 3 项，软件著作权 15 项，作品著作权 8 项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  5 3 83 43
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  16 15 122 121
其他  3 8 9 9
合计  24 26 214 173
注：上述其他为公司申请的作品著作权。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  187044667.1 148839893.73 25.67
资本化研发投入  -
研发投入合计  187044667.1 148839893.73 25.67
研发投入总额占营业收入比例（%）  32.26 27.51 4.75
研发投入资本化的比重（%）  - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要原因系公司加大研发投入，研发人员薪酬及软件与信息服务费等研发投入增加。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
 □适用 √不适用  
2022 年年度报告
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 PDF 产品研发及升级项目 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 提升 PDF 产品的功能，并提供相关云服务接口 国际前列 PDF 产品的研发
2 文档智能云服务项目 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 提供文档相关的云服务以及人工智能相关产品 国际前列 文档云服务相关产品
3 前沿文档技术研发项目 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 便于后续服务与精准营销、文档人工智能等业务，优化内部研发流程 国际前列 大数据、人工智能、机器深度学习等前沿技术研究
4 福昕云会议 1.0 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升 国际前列 提供个人和企业用户在线沟通云化解决方案
5 福昕云文档 1.0 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升 国际前列 提供高水平文档存储平台
6 Rendition Server 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升 国际前列 企业文档批量转换、处理系统、企业可使用该系统实现文件批量转换、压缩及处理
7 电子签名 已推出相关产品，研发处于继续完善阶段 满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升 国际前列 解决电子文档的安全性问题，其应用范围深入到各行各业，涉及到每个签字盖章的环节
 
情况说明 无  
 
32 / 270
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  415 389
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  50.73 48.56
研发人员薪酬合计  14293.52 10948.09
研发人员平均薪酬  34.44 28.14
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  71
本科  306
专科  35
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 119
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 236
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 37
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 17
60 岁及以上 6
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术创新优势
公司所处软件和信息技术服务业属于技术、人才密集型行业，行业企业需要持续投入大量资源进行技术研发。公司通过多种途径构建了高效完备的技术创新机制，是公司不断成长的基础支撑，取得了丰硕的创新成果，具体如下：
（1）人才团队
公司拥有一支具有丰富经验的软件开发的技术创新团队，开发团队分布在多个国家和地区，截至 2022 年 12 月 31 日，公司技术人员共 415 人，约占员工总数的 50.73%，为公司发展奠定了良好的基础。公司核心研发人员及销售团队具有丰富的软件开发和市场开拓工作经验，能准确把握行业发展趋势，及时准确制订和调整公司的发展战略，使公司走在行业发展前列。
（2）持续的研发投入
公司注重技术的持续创新，不断加大资金投入，持续进行软件产品升级更新和新技术、新产
品的研发。2020 年至 2022 年，公司的研发费用分别为 7,536.81 万元、14,883.99 万元、18,704.47万元，占各期营业收入比例分别为 16.08%、27.51%和 32.26%。报告期内，新增产品线的研发投入费用占本期扣除股份支付后的总研发投入费用比例达 30.42%。
（3）技术创新成果
公司多年来深耕于PDF 电子文档领域，始终将提升产品开发和创新能力作为公司持续发展的动力。经过多年的技术经验积累，公司综合技术能力处于行业领先水平，形成了 PDF 领域的自主知识产权体系，系统掌握包括 PDF 文档解析技术与渲染技术、跨平台技术、PDF 文档转换技术、文档高压缩技术、互联 PDF 技术和PDF 电子表单技术等多项核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥有国内外发明专利 43 项，拥有国内外软件著作权 121 项。公司拥有的核心技术实力是公司未来进一步发展的基础，对未来公司发展起重要支撑作用。
2、客户优势 
公司在 PDF 电子文档格式领域深耕多年，依托产品技术、服务和品牌等多方面的综合优势，累积了各行各业大量客户资源，公司强调发展垂直市场，重点发展教育、法律、银行、保险、政府等重要领域，产品及服务在国际知名企业以及机构得到广泛应用，得到客户的高度认可，有利于公司知名度提升和业务拓展。主要客户有加拿大共享服务局、培生教育、一汽大众等国内外知名企业以及机构。同时，公司与戴尔、新聚思、神州数码、伟仕佳杰等大型 IT 代理商合作，通过其销售渠道扩展市场。 
3、营销网络及服务优势 
公司在全球范围内形成较为完善的营销网络体系，以中国为软件产品开发设计中心，以欧美日等经济发达国家为主要市场区域，并辐射亚太、中东、南美等新兴经济区域，建立了专业的营销服务网络，已在美国的硅谷、亚特兰大、德国柏林、澳大利亚墨尔本及日本东京等国家和地区设有子公司或销售代表处，可在拓展国际业务的同时方便地为国际客户提供完善、及时的营销及技术服务。公司凭借全球范围内广泛的渠道布局，能够有效提高当地市场占有率并为客户提供高效便捷的服务，是公司保持业绩长期稳定增长的坚实基础。 
公司秉持以客户为中心的服务理念，不断提升自身服务能力和水平，通过网络或电话为全球客户提供技术支持服务，可快速为客户处理在软件应用过程中发现的文档呈现问题或软件自身的漏洞。同时，公司建立了技术能力强的销售及技术服务团队，服务涵盖产品应用全过程，包括售前咨询、售后服务、技术支持等，快速响应客户的问题并及时进行反馈，为客户提供高效便捷的服务，在服务能力、服务范围等方面处于行业领先水平，形成了与其他 PDF 厂商具有差异化竞争优势的服务体系，全面提升客户满意度和增强客户粘性。 
4、品牌优势 
当前，PDF 电子文档领域发展日趋成熟，逐步形成了以 Adobe、Foxit、Nitro、Kofax 等为代表的知名品牌，占据全球 PDF 市场的主要份额。公司作为一家国际化运营的 PDF 电子文档解决
方案提供商，与国内外众多知名企业保持合作，还拥有大量中小型企业客户与个人客户，已拥有
了一定的品牌竞争力与市场地位。 
公司自成立以来，始终坚持“自主产权、自主品牌、市场引领”的理念，积极推进电子文档技术应用的创新，公司产品销售范围覆盖全球 200 余个国家和地区，已发展成为国内外知名的 PDF电子文档格式软件的产品品牌。同时，公司通过展会、行业活动与媒体等多渠道进行品牌推广，积极参加“Document Strategy Forum”、“M-Enabling Summit”、“数字中国”、“保密技术交流大会”等行业会议及活动，并在“Forbes”、“KM World”、“中华网”等媒体进行推广，在
Google、YouTube 等平台进行广告投放，对提升公司品牌形象，提高国内外市场占有率起到重要作用。 
5、PDF 电子文档领域产品优势 
PDF 电子文档格式软件为通用软件产品，是人们日常生活和办公的基础性工具，广泛应用于国民经济各个领域。公司产品具有多平台支持、处理速度快、安全可靠、界面美观人性化、操作便捷、性价比高等优势。 
经过多年的产品开发及升级更新，形成了包括通用软件产品、开发平台与工具、企业文档自动化解决方案以及 PDF 相关独立产品等较为完善的产品体系，能够满足各类用户差异化的需求。客户群体广泛，并可根据不同客户的需求开发相关功能，全方位满足客户需求，增强用户粘性。 
此外，公司积极拥抱PDFA、DSC、SAFE-BioPharma 等国际标准化组织，长期积极参与多项国际标准的起草、制定、维护和实现工作，在国际舞台上贡献福昕方案。除了作为国际 PDF 协会
13 个主要成员之一和中国版式文档OFD 标准制定成员的身份外，同时，公司还是中国档案学会、中国文献影像技术协会理事单位，参与国家文献影像技术标准化工作。2020 年 10 月，市场监管总局（标准委）对在经济社会发展中发挥重要作用的标准项目和在国际国内标准化工作中做出显著成绩的单位、个人进行表彰，福昕软件荣获中国标准创新贡献奖标准项目奖二等奖。 
6、自主研发优势 
公司始终坚持自主研发的技术发展路径，致力于实现软件国产化，实现进口替代，已发展成为中国电子文档处理软件中便携文件格式领域具有国际影响力的民族品牌，其中“福昕互联PDF可控文档协同平台”取得了信息系统安全等级保护三级认证。公司形成了较为完善的自有知识产权体系，对 PDF 电子文档领域核心技术进行研发并进行产品的市场推广。当前，公司所掌握的核心技术均系公司研发团队多年自主研发的成果。同时，公司重视人才队伍建设，在北京、福州、南京、合肥、成都、深圳、西安、美国、德国、斯洛伐克、印度等地设立了研发中心或研发部门，投入大量资源进行技术开发及产品更新迭代，以确保公司核心技术的行业领先优势。 
  
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司 2022 年度归属于母公司所有者净利润为-174.39 万元，与上年同期相比减少 103.77%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润为-7,800.48  万元，与上年同期相比减少
251.47%。公司 2022 年净利润大幅下滑主要是由于公司布局新产品，投入了大量的研发费用，而新产品仍处于研发期或市场初步推广期，尚未覆盖研发支出，同时公司成熟产品线采取订阅优先策略，从一次性授权为主的模式转向订阅模式，由于订阅模式的定价低于授权模式，且收入确认方式存在差异，从而转型期内将对公司的表观收入业绩在短期内造成不利影响。另外，部分联营企业受到财政及客户预算等因素的影响净利润下降，公司按持股比例计提形成了 2,895.85 万元的投资损失。此外，公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势相一致；所处行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形；持续经营能力不存在重大风险。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、知识产权受到侵害的风险
公司自主研发的PDF 相关产品及服务属于软件行业，是知识经济时代的代表产业，该行业的核心竞争力主要体现为其所拥有的知识产权和专业技术人员。知识产权作为一种无形资产，其特征决定了保护的难度和受侵害的可能性远超其他资产。通用软件产品还存在被破解、非法复制的可能，且盗版软件的成本低，追查侵权者的难度大，因此如果公司的知识产权受到恶意泄露、盗用等侵害，则可能导致公司出现用户流失、竞争力减弱，进而导致经济利益受到损害的风险。
2、产品领域局限的风险
公司主要收入来源于 PDF 编辑器及相关软件产品及服务，且一直专注于 PDF 软件领域。若电子文档领域出现革新性技术或新的替代产品等情况，而公司在短期之内无法实现技术突破，则可能影响公司产品竞争力，进而对公司未来业务发展造成不利影响。
3、技术升级和研发失败的风险
软件行业具有技术进步、产品升级迭代较快等特点。随着新兴信息技术的快速发展，基于云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的产业新应用、新模式层出不穷。若公司未来自行研发的新技术不符合行业趋势和市场需求，或研发成果与研发进度未达预期，则会给公司的生产经营造成不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、海外经营风险
公司目前主要收入来源于美国、欧洲、日本、澳大利亚等地，公司了解当地软件用户的文化、使用习惯及经营环境等，并拥有丰富的海外营销经验，实现了历史业绩的逐年增长。未来，公司在上述主要销售区域持续进行营销投入之外，将逐步拓展新兴市场，如巴西、印度等。若公司在海外市场经营过程中，对当地用户的文化、使用习惯等理解出现偏差，导致产品未能被当地用户广泛接受；或海外市场因各地政治、经济环境发生变化，导致经营环境恶化，都可能将对公司业务发展产生不利影响。
2、人才流失及储备不足的风险
软件开发行业属于技术密集型产业，主要依赖于关键管理人员、核心技术人员和成熟销售人员为主的人力资源，随着软件行业的发展，行业相关人才的竞争日益加剧，若出现竞争对手恶性竞争或其他原因，导致关键人员流失，而公司后备人力不能及时填补空缺岗位，则可能导致公司出现人才流失及储备不足的风险。
3、数据安全风险
软件企业因对客户服务及管理的需求，通常需要收集客户邮箱、联系方式等信息。但由于互联网环境存在潜在的不安全因素，对软件企业的隐私保护和信息数据安全带来很大挑战。若公司的数据库遭受黑客袭击，或内部员工、数据合作方等因有意或无意造成了信息的不当泄露或使用，将会对公司声誉造成不利影响，甚至可能导致公司因侵犯个人隐私或受到用户投诉或遭受当地监管部门的处罚，或因侵犯个人隐私权导致诉讼或仲裁等纠纷，进而可能会对公司的业务开展造成不利影响，影响公司的经营业绩。
4、市场竞争风险
经过多年的积累与发展，公司已在国际市场上树立了良好的口碑与品牌形象，但在国际市场中，海外主要竞争对手仍处于竞争优势地位，在国内市场上也与公司形成竞争之势。国际 PDF 相关的大型软件厂商具备起步早、规模大、资金充足等优势，可能使公司面临市场竞争风险。
5、服务器和网络运行安全的风险
公司主要通过自建的互联网平台向全球用户提供软件产品及相关服务，日常经营所需的主要设备包括网络服务器等托管于专业的第三方服务机构，并向带宽供应商采购带宽资源。服务器和网络运行安全对公司日常经营至关重要。
互联网安全运行受多方面因素影响，不排除未来可能由于服务器托管方或带宽运营方管理不善、公司日常经营所用的网络设施遭受恶意攻击而导致公司服务器或网络不能正常运行，对公司日常经营造成不利影响。
6、管理能力不能适应公司业务发展的风险
随着募集资金的到位和募集资金投资项目的实施，公司总体经营规模将进一步扩大。这将对
公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、商誉减值的风险
收购行为会导致公司账面商誉、无形资产的增加。公司在内生发展的同时，也注重外延式发展，故有多项收购，形成了较大的商誉。2022 年，AccountSight 由于未达成业绩目标，故计提了商誉减值损失 2,169.86 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，商誉的账面净值为 19,960.92 万元，占总资产比例达 6.56%。如果未来商誉所对应资产组的经营情况不及预期，则可能产生商誉减值的风
险，从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、监管政策变化风险
公司及子公司主要从事PDF 软件产品及相关服务的设计开发及销售推广业务，属于软件和信息技术服务业，目前公司拥有高新技术企业证书资质。未来若相关资质要求提高、行业监管政策变化等因素使公司及其子公司出现相关经营资质被暂停、无法持续或及时获得、需要增加有关支出以持续满足资质条件等情形，从而可能对公司及其子公司的业务经营造成不利影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、汇率波动及外汇管制风险
由于公司坚持国际化发展战略，通过美国、德国、日本、澳洲等海外子公司在北美、欧洲、日韩、澳大利亚等海外国家和地区开展业务，存在采用美元、欧元、日元、澳币等多国货币结算的情形。随着公司海外业务规模的扩张，公司外汇收入可能进一步增加，而人民币汇率受到国内外经济、政治等多种因素的影响，存在波动风险。因此公司存在因汇率波动导致影响公司利润水平的风险。同时，如果未来境外子公司所在国家或地区对于外汇结算、利润分配等相关法律法规的变化，可能对公司的资金结转及利润分配造成不利影响。
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 57,987.64 万元，同比增长 7.16%；归属于母公司所有者的净利润-174.39 万元，同比下降 103.77%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-7,800.48万元，同比下降 251.47%。报告期末，公司总资产 304,428.78 万元，较报告期期初下降 4.09%；归属于母公司的所有者权益 265,834.88 万元，较报告期期初下降 6.50%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  579876415.22 541121312.1 7.16
营业成本  27108193.07 18568901.71 45.99
销售费用  288264105.23 290144363.94 -0.65
管理费用  110181984.99 94615799.62 16.45
财务费用  -1527835.13 4758388.63 -132.11
研发费用  187044667.1 148839893.73 25.67
经营活动产生的现金流量净额  57690426.02 51578260.52 11.85
投资活动产生的现金流量净额  -206846966.99 -215002263.11 3.79
筹资活动产生的现金流量净额  -226546804.27 -242862819.33 6.72
营业收入变动原因说明： 主要原因系公司继续巩固欧美市场，持续增加对销售团队及渠道发展、
市场推广等方面的投入，因此报告期内公司营业收入同比呈现逐步上升的趋势。 营业成本变动原因说明：主要原因系报告期内软件使用费较上年同期有所增加。 销售费用变动原因说明：主要原因系广告及宣传展示费有所下降。 
管理费用变动原因说明：主要原因系管理人员结构性调整及薪酬水平增长所致。  财务费用变动原因说明：主要原因系汇兑损益变动引起的财务费用金额变动差异。 
研发费用变动原因说明：主要原因系公司加大研发投入，研发人员薪酬及软件与信息服务费等研发投入增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系一方面公司报告期内积极拓展市场并扩大业务规模，同时加大催收力度，收回前期应收账款，导致本期销售商品提供劳务收到的现金有所增长，带来了经营活动现金的流入增加；另一方面，因为公司持续加大对市场及研发投入，导致本期经营活动现金流出也有所增加。但公司在费用增长的基础上同时注重控制预算开源节流，二者作用结果导致公司报告期内经营活动产生的现金流量净额与上年同期差异不大，经营活动现金流量净额保持相对稳定的流入。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期公司理财投资金额变动导致本期投资活动现金流量净额的变动。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系回购股份及分红支付现金金额变动导致
本期筹资活动产生的现金流量净额变动。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用   
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
软件  579860330.29 27100800.62 95.33 7.16 45.99 减少 1.24个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
PDF 编辑器与阅读器 479777720.2 12075105.77 97.48 6.26 64.56 减少 0.89个百分点
开发平台与工具 32949424.34 361218.65 98.9 -17.04 -86.22 增加 5.50个百分点
企业文档自动化解决方案 30040709.06 3554743.41 88.17 -1.99 -8.08 增加 0.79个百分点
PDF 工具及在线服务 37092476.69 11109732.79 70.05 92.92 134.49 减少 5.31个百分点
合计 579860330.29 27100800.62 95.33 7.16 45.99 减少 1.24个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  56226131.51 2230247.98 96.03 12.08 -46.24 增加 4.30个百分点
境外  523634198.78 24870552.64 95.25 6.66 72.53 减少 1.81个百分点
合计  579860330.29 27100800.62 95.33 7.16 45.99 减少 1.24个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直接销售  396816573.18 18117399.87 95.43 -1.17 37.5 减少 1.29
个百分点
渠道销售  169715459.13 4991382.9 97.06 31.14 72.75 减少 0.71个百分点
其他  13328297.98 3992017.85 70.05 31.11 59.82 减少 5.38个百分点
合计  579860330.29 27100800.62 95.33 7.16 45.99 减少 1.24个百分点
主营业务分业务模式情况 
业务模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
授权模式  456232539.87 18664059.31 95.91 -0.18 22.42 -0.75
订阅模式  123017143.22 8411760.29 93.16 47.98 155.93 -2.89
其他  610647.2 24981.02 95.91 -32.72 -17.48 -0.75
合计  579860330.29 27100800.62 95.33 7.16 45.99 -1.24
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业及分产品收入情况：公司的主营业务收入全部来自软件行业。产品收入方面，公司主要产品PDF 编辑器与阅读器的收入保持稳定增长，2022 年，PDF 编辑器与阅读器实现业务收入 4.8 亿元，收入占比达 82.74%，同比增长 6.26%。
分地区收入情况：公司的收入主要来自于境外，北美洲市场为公司的主要市场，营业收入占比约为 60%，较上年同期增长 10.67%；欧洲市场的营业收入占比约为 20%，较上年同期减少 7.07%，主要由于 2022 年欧元汇率波动较大，若还原至欧元的营业收入较上年同期基本持