一、经营情况讨论与分析
1、经营情况概述 
报告期内，公司实现营业收入 42,535.65 万元，较上年同期减少 2.54%；实现归属于母公司所有者的净利润 121.79 万元，较上年同期减少 96.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-1,507.68 万元，较上年同期减少 202.89%。 
报告期内，公司聚焦行业信息技术应用创新及企业数字化转型机遇，在金融、通信、能源、先进制造等优势行业基础上，重点加大了央企、军工、交通等多个领域拓展力度，2022 年末营销团队人数较上年同期增加 36.46%。同时，公司在报告期内进一步加大了产品技术升级投入，重点提升低代码平台、数据中台、中间件等核心产品与技术竞争力，为公司持续发展奠定了良好基础，报告期内，公司研发费用 8,570.09 万元，同比增长 13.96%。 
2、报告期内经营情况讨论与分析 
公司是国内领先的软件基础平台领域产品与解决方案专业提供商，重点面向金融、通信、能源、制造等行业建设自主可控软件基础设施的需求，通过自主研发的智能化数据中台、云原生低代码平台、全栈信创中间件系列产品及解决方案，助力客户实现 IT 架构重塑，建立安全可信的信息技术应用底座与智能化数据中台体系，提升数字化转型能力。 
报告期内，公司通过研发创新、市场拓展、品牌建设等多种经营举措持续夯实核心竞争力，具体包括： 
（1）加大研发创新引领，持续突出软件基础平台领域完善布局优势 
近年来，以信息技术应用创新为代表的数字经济蓬勃发展，加速了行业数字化转型的步伐。行业大中型企业在信息技术应用创新背景下进行分布式架构改造，其信息系统复杂的技术底座和应用场景，以及高性能高可靠运行等诸多要求，使得各行业企业对软件基础平台的需求，不再局限于单一品类的产品替换，而是向包括应用集成、云原生和数据中台等更多品类的全栈技术领域扩展。 
作为国内领先的软件基础平台产品与解决方案专业提供商，公司紧跟 SOA、云计算、大数据等 IT 技术架构创新发展趋势，先后布局了 SOA 中间件、云应用平台、低代码平台、智能化数据中台等系列产品线，形成了在软件基础平台层跨多个技术域的全栈能力优势。 
在数据中台领域，公司打造了开发、治理、运营一体化的智能数据中台，结合企业数据运营 体系创新性地将数据治理与数据运营融合连接，解决长期困扰数据治理建设的工作环节割裂、与 应用衔接困难等问题，帮助用户将沉睡的数据转化为可用的数据资产，最终实现数据价值变现。 报告期内，公司发布了全新的普元数据质量平台、普元数据资源目录管理平台产品，对数据资产
管理平台、元数据管理平台、主数据管理平台完成了技术升级，并深度参与了上海市大数据中心、
中国邮政集团、广东省建筑工程集团等多家行业头部企业数据中台建设或数据治理与运营工作，
公司在数据中台领域的产品与技术能力获得了客户一致认可。  
在云原生低代码平台领域，公司产品融入低代码技术，通过大量的企业级应用平台建设成功实践经验，采用云原生、微服务、微前端技术架构，打造了一体化的企业级低代码开发平台。公司低代码开发平台能够支撑复杂系统的敏捷实现，显著提升大型应用的开发效率，从而助力大中型企业快速应对业务的变化和竞争。报告期内，公司相继发布了普元微服务应用平台、低代码开发平台、开发运维一体化平台的全新或升级版本；其中，普元低代码开发平台通过了中国电子技术标准化研究所“低代码开发平台能力要求”评估，产品的应用开发能力、应用管理能力、应用配置能力获得权威认可。 
在中间件领域，公司中间件系列产品已全部完成创新升级，在帮助用户平滑迁移的同时，能够有效支撑从双模架构平稳过渡到最终的全信创架构。报告期内，公司相继发布了普元应用服务器、企业服务总线、大文件传输平台、消息中间件等产品的全新或升级版本。截至报告期末，公司已累计完成 1000 余项产品适配和互认证，形成安全可信的全栈式中间件产品和解决方案。 
（2）深耕优势领域、扩大行业突破，加快行业信息技术应用创新市场拓展 
在金融行业领域，公司持续深度参与行业信息技术应用创新建设，在金融行业客户稳步推进基于信创环境“微服务+分布式”创新架构替代原有集中式架构的大背景下，公司融合全栈式信创能力支撑客户应用的全生命周期，满足关键业务应用对中间件的核心诉求，支持金融行业云原生架构环境。同时，公司与包含芯片、服务器、操作系统、数据库等主流厂商在内的信创生态体系无缝对接，共同为客户提供全栈信创分布式升级改造解决方案，加速云应用交付、规范云应用建设、提升 IT 资产复用，高可靠护航客户业务系统平滑迁移。 
报告期内，公司连续中标多家国有大型银行、股份制商业银行、城市商业银行、省级农信、金融产品交易机构等多类型国产化替代、应用迁移建设项目，基于公司全栈式信创中间件、低代码平台系列产品，成功实施了办公系统、科技管理系统等应用系统迁移改造的系列实践，获得行业客户持续认可，并获评“金融信创产品创新机构”“金融信创领航企业TOP 20”等荣誉，公司金融信创方案荣获“2022 科技赋能金融业务数字化转型突出贡献奖”、入选“2022 十大最佳信创解决方案”。 
公司在金融行业积累的信息技术应用创新成功实践，对加速其他重点行业市场开拓起到很好的优势带动作用。报告期内，公司在金融、通信、能源、先进制造等原有优势行业之外，还积极拓展了建筑、交通、教育等多个新领域软件基础设施项目建设。面向各行业基于信创环境加速数字化转型的迫切需求，公司将持续以创新的产品和技术支撑企业应用运行、集成、开发、上云、运维及数据处理，提升客户关键业务系统面向市场快速变化的响应能力。 
（3）依托丰富实践、夯实理论基础，为企业数字化转型提供安全可靠的数字基座 
随着我国数字经济的加快发展，越来越多的行业大中型企业在数字化转型的发展驱动下意识 到软件基础设施建设的重要性，同时，在信息技术应用创新与本土技术竞争力持续增加的情况下，
行业企业对于采用有竞争力的国产软件基础平台的需求日益显性。公司基于完善的产品线布局和
大量的企业级平台软件成功实践，能够满足广泛行业客户在数字化转型建设过程中对于应用支撑、应用集成、云原生、数据治理等多维度需求，帮助客户建设符合信创要求的数字技术基座。 
报告期内，公司成功助力中国移动、中国电信、中国联通、咪咕视讯、中国铁塔、南方电网、中铁五院、中铁二局、上海大数据中心、上海核工院、广东建工、广西路桥、波司登等多个行业 集团或龙头企业数字化平台项目建设，并获得了诸多赞誉，“基于数据空间构建的建筑全产业数 字中台”项目获评 2022 大数据“星河”案例——行业数据应用优秀案例；“金融数智化低代码 开发平台”荣获“数据治理与数据平台创新优秀解决方案”；“中国邮政集团数据中台”“中国 天辰智能数据中台”同时入选“2022 中国数字化转型生态建设百佳案例”等。 
另一方面，公司积极参与信创背景下企业数字化转型技术创新理论实践，引领行业技术标准 规范建设。报告期内，在数据中台技术领域，报告期内公司作为核心研制单位，参与中国电子商 会牵头制订的首个团体标准——《数据治理产品能力评测  数据资产目录管理工具技术要求及测 试方法》。此外，公司还深度参编中国信通院《数据资产管理实践白皮书》和《可信区块链赋能 数字政府应用指南》，参与中国通信标准化协会（CCSA）《数据治理标准化白皮书（2021 年）》等多个领域技术规范或白皮书的编订工作。 
在云原生、低代码、中间件技术领域，公司加入了全球最大开源软件基金会 Eclipse 旗下的微服务工作组 MicroProfile，同时还发起创立了 Jakarta EE（云原生 JAVA 应用开发开源框架）中国技术社区，致力于运用 Jakarta EE 与 MicroProfile 技术推进云原生和微服务标准化建设；此外，公司加入了中国信息通信研究院低代码/无代码推进中心，并深度参与中国信通院首个
《低代码发展白皮书（2022）》编撰工作；公司还参与了工信部第五研究所中间件产品基准评价体系建设，以及产品质量白皮书、技术标准的相关制订工作，为中间件领域技术规范制订与发展做出积极贡献。报告期内，公司获得中国信通院“组装式应用开发平台系列标准贡献单位”、中国电子工业标准化技术协会“信息技术应用创新工作委员会卓越贡献成员单位”等荣誉称号，并成为中国信通院企业数字化发展共建共享平台（EDCC）低代码无代码推进中心成员单位。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况 1．主要业务 
公司是国内领先的软件基础平台产品与解决方案专业提供商，重点面向金融、通信、能源、制造等行业建设自主可控软件基础设施的需求，通过自主研发的智能化数据中台、云原生低代码平台、全栈信创中间件系列产品及解决方案，助力客户实现 IT 架构重塑，建立安全可信的技术底座，提升数字化转型能力。 
基于不同行业客户的需求差异，公司形成了以软件基础平台产品为载体，以平台定制、技术
开发和咨询实施服务为特色的“软件产品+技术服务”的业务体系。根据业务所提供的内容，公
司业务可分为软件基础平台业务和基于软件基础平台的应用开发业务。软件基础平台业务主要面
向客户在软件基础平台领域对于应用开发、应用集成、云原生、低代码、数据中台等技术领域建设需求，为客户提供系列软件基础平台标准软件产品及维护服务（M.A.），平台产品定制服务或一体化解决方案咨询实施服务。公司软件基础平台业务产品与解决方案具备跨行业的复用属性，能够支撑大范围跨行业标准化使用。未来，软件基础平台业务是公司营业收入高质量增长的重要业务方向。
公司主要业务及核心能力示意图 
公司长期致力于软件基础平台核心技术自主研发与创新能力的构建，打造了基于组件化的技
术平台和核心技术组合，形成了体系化的技术研发能力、平台化的产品开发能力及完善的项目实施方法论，助力企业客户灵活、快速应对复杂多变的业务场景，顺利实现数字化转型和行业信创环境下的业务转型。 
2．主要产品及服务 
公司主要产品及解决方案包括智能化数据中台、云原生低代码平台、全栈信创中间件系列产品与解决方案，满足客户在应用和数据业务中的开发、集成、运行、治理、运营等多个领域的要求。公司通过不断的技术创新，为客户提供全方位的产品与服务价值。 
公司主要产品及解决方案简要介绍如下： 
主要产品/解决方案名称  简介
智能化数据中台  普元数据资产管理平台（Primeton DAMP）  为企业提供从数据源头形成一致化的数据架构；通过基础数据、业务数据、统计分析数据等的梳理与排摸，形成包含业务、管理与技术要素的数据资产管理体系。通过数据标准规划、定义与落地，按照数据质量六性要求，建立数据质量预警与检核机制，全面提升企业数据质量、数据管理能力，持续推动数据资产价值的开发利用。
普元元数据管理平台 （Primeton MetaCube）  提供多种采集适配器，可快速对接企业各类元数据，建立统一、集中的元数据资源库。通过对元数据自动化的探查、采集、帮助企业绘制数据地图、标明数据方位、分析数据关 系、管理模型变更、统计分析元数据应用情况，全面实现企业级元数据管理。
普元主数据管理平台 （Primeton MDM）  为企业提供从主数据建模、抽取清洗、配置维护、质量筛查、版本管理、服务化提供、订阅分发、权限管控、流程支撑等全生命周期能力，实现主数据的核心串联作用，推动企业信息化以及数字化革新，支撑数据化决策和数字化运营。
普元数据质量管理平台 （Primeton QualityCube）  以助力企业提升数据质量为目标，通过模板化的检核规则配置、自动化的检核任务调度、可视化的数据质量报告生成、流程化的数据质量问题处理方式，为企业各类数智化应用提供高质量的基础数据，帮助企业建立统一管理的、可持续运营的数据质量优化机制。
普元数据集成平台 （Primeton DI）  实现对各种类型数据的访问、过滤、清洗、转换和加载等ETL 过程。支撑实施过程中进行开发过程的规范化、代码自动化、代码和质量可控化、调度管理统一化和监控可控化。
云原生低代码平台  普元低代码开发平台 （ Primeton  EOS  Low- Code Platform）  提供在线化、低代码手段，实现运营可视化、可管理、可优化；实现业务场景的在线定义、配置化，简单、快速、高效地构建高质量的业务应用。支持多法人、多维度的组织机构和用户管理，提供一体化的流程审批框架及丰富的流程审批组件，全面支撑各种复杂的流程模式及人工活动的处理，灵活满足特色的流程需求。
普元微服务应用平台 （Primeton EOS MS）  提供微服务应用的开发、部署、监控、运维、治理等应用生命周期管理工作。通过采用主流的微服务技术架构体系和敏捷高效的工程化的交付体系，帮助企业实现传统集中式架构的转型，打造大规模、高可用、体验聚合的云应用，实现企业应用轻松上云、业务快速创新。
普元开发运维一体化平台（ Primeton  DevOps Platform）  为企业提供软件开发、运维一体化的管理平台工具，将原有的线下软件生产过程可视化、自动化。建立效率度量规则与闭环反馈能力，优化与提高企业 IT 运营效率。帮助用户降低运维成本，提升业务响应速度。
中间件  普元企业服务总线软件 （Primeton ESB）  支持各种异构软件及业务模块以服务化方式进行通信，实现企业各业务服务的集成与治理。提供服务设计、服务注册、服务编码、服务监控、报文审计、消息转换、协议转换、消息路由和服务质量等功能。帮助用户消除信息孤岛，提升软件资产的利用率，实现信息的互联互通。
普元流程平台 （Primeton BPS）  为企业提供一套跨组织（部门）的业务描述语言与工具、业务流程运行环境以及业务流程建模、开发、模拟、调整、分析及优化功能，提升组织（部门）间的协作效率。
普元大文件传输平台 （Primeton BFT）  实现企业内或企业间完成高可靠、易管控的大文件传输功能。产品基于安全、高效的文件传输技术架构，结合多种容错与安全机制，提供简洁易用的配置管理界面，使用者无需进行复杂的编程，只需通过简单的界面输入即可完成大文件传输任务的定义、执行、监控与管理工作。
普元应用服务器 (Primeton AppServer）  支持 Jakarta EE8、Jakarta EE9.1 规范的应用服务器，支持Web 应用的开发、部署、监控、管理等能力，支持 J2EE、微服务、云原生等多种应用架构，满足企业安全、自主、高可用的应用诉求。包括负载均衡、数据缓存等模块，完全兼容Nginx、Redis，支持国产主流芯片、操作系统、数据库，支持多种负载策略，大幅降低部署复杂度，帮助企业快速整合已有业务，实现应用的平滑迁移，降低 IT 资源的投入。
普元消息中间件软件 （Primeton MQ）  采用高可用集群技术，支撑高并发及海量消息传递，可以处理传统异构系统间消息传输与业务整合问题，以及为大数据、物联网、云计算、微服务等环境下的应用系统提供安全、可靠、高性能的消息传输保障。
 
(二)  主要经营模式
1．营销模式 
公司营销活动主要包括技术品牌推广、售前、商务三个阶段。在品牌推广阶段，公司主要通过行业会议、广告宣传、自媒体、社交营销等多种推广方式，向市场持续发布公司最新的产品技术研发成果、技术方案、成功案例等，持续增加品牌知名度、信任度和美誉度，激发潜在客户购买需求、建立持续合作；在售前阶段，公司一般需要通过技术方案交流、原型验证、入围选型等环节，展示公司产品或解决方案的先进性、可靠性、匹配性等优势特征；在商务阶段，公司主要通过招投标、竞争性谈判、单一来源采购等方式获取订单。 
2．交付与定价模式 
根据所提供的业务内容不同，公司交付的对象分为产品交付与技术服务交付。 
（1）产品交付是指公司按照合同约定，向客户交付其所购买的软件基础平台标准产品，一般以交付产品介质的方式进行，软件基础平台标准产品通常以使用数量作为定价单位。 
（2）技术服务交付是指公司向客户交付的平台开发服务、一体化解决方案服务以及应用开 发服务，按照所交付服务的定价和结算方式不同，可分为人月计价模式和项目计价模式。人月计 价技术服务的定价通常根据技术人员的工作年限、专业程度和项目经验情况分为不同的技术级别，按照级别差异约定不同的人月单价。项目计价技术服务的定价通常由合同双方根据项目实施内容、开发业务的复杂程度等因素，经过协商确定项目具体定价。 
3．研发模式 
公司结合多年深耕软件基础平台领域的研发及平台建设实践经验，探索出一套独特的基础平台产品管理和开发模式——iPALM 模式（集成产品敏捷生命周期管理模式）。 
该模式包含了“以市场为导向”“以客户为中心”“协同并行迭代开发”“持续集成和自动化测试”“量化管理和持续改进”等先进的研发管理思想和软件工程方法，贯穿了从市场分析、技术预研、产品规划、产品研发到产品维护的产品管理全生命周期。 
iPALM 模式应用于公司全部产品与技术研发体系，能够实现技术重复利用、产品快速交付，研发效率持续提升，产品的开发周期和质量得到有效保证，确保了产品方向既符合用户的客观需求，又能将新技术、新架构及时融入产品体系，已成为公司取得技术和产品优势的重要保障。 
4．采购模式 
技术服务采购是公司在业务开展过程中最主要的采购内容，主要对应在为客户提供平台开发或应用开发技术服务时，产生的非核心模块开发或部分行业应用模块的开发及测试服务的采购需求。在技术服务采购管理方面，公司建立了专门的技术服务采购及供应商管理制度，包括供应商准入审核与年度复审、采购报备管理、采购合同/订单审核与日常管理、采购成本的计提与结算
流程等方面。 
此外，公司在日常经营活动中还会发生办公用品、电脑设备等自用物资类采购，围绕市场宣
传、招聘、培训、会务等活动所发生的相关采购，以及软硬件采购等采购内容。对于此类采购行为，公司也建立了对应的采购管理制度，规定了发起申请、对比询价、审批、结算等采购要求与流程。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司是国内领先的软件基础平台产品与解决方案专业提供商，重点面向金融、通信、政务、 能源、先进制造等行业客户建设自主可控软件基础设施的需求，通过自主研发的智能化数据中台、云原生低代码平台、全栈式信创中间件等系列产品及解决方案，助力客户实现 IT 架构重塑，建 立安全可信的信息技术应用底座与智能化数据中台体系，提升数字化转型能力。根据《上市公司 行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行 业代码为 I65。 
1.1 行业发展阶段 
随着全社会数字化转型升级步伐加快，数字化场景不断丰富，数字应用程度不断加深，为我 国软件和信息技术服务行业市场提供了丰富的机遇和良好的发展前景。国产软硬件重点产品成熟 度不断提升，强有力地支撑了我国数字化转型升级，推进数字经济快速发展和数字社会有序建设。同时，国家陆续出台相关政策规划与行动方案，加快部署数字经济快速发展。2023 年 3 月，中共 中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出建设数字中国是数字时代推进中国式现 代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑；提出到 2025 年，基本形成横向打通、纵
向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展，到 2035 年数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就；强调要强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，强化数字中国关键能力；明确要做强做优做大数字经济，推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用，推动产业数字化。 
1.2 行业基本特点 
在数字中国建设大背景下，我国高度重视和大力支持国产软件的发展，国务院、工信部等部门以及各地政府先后发布一系列支持软件尤其基础软件发展相关法规、政策，以引导基础软件企业自主创新、提升自主可控能力水平。随着数字中国建设的推进、信息技术的快速更新迭代以及相关政策的有效落地，将进一步加速行业繁荣发展。 
（1）企业数字化转型迎来发展高潮 
我国数字经济蓬勃发展，企业数字化转型步伐不断加快，各行业企业数字化转型案例涌现，企业数字化转型需求迎来高潮。企业数字化转型落地需要通过将生产、管理、销售各环节与云原生、低代码、大数据等软件技术相结合，依靠底层技术平台、数据中台的支撑，促进企业研发设
计、生产加工、经营管理、销售服务等业务进行转型升级，加快数字化进程。各行各业数字化转
型需求的爆发，给软件行业发展带来持续利好。此外，与国外市场不同的是，我国在各个行业加快数字化转型的同时，还将面临加快信创替代、应用系统迁移等方面的挑战，急需通过高效、低复杂度的国产软件产品和技术解决前述问题。 
（2）行业信息技术应用创新提质提速 
信息技术应用创新作为我国数字“新基建”的重要组成部分、数字经济的安全技术基座，已 从局部到全面、从部分细分领域到各个行业领域深化延展，成为了推动我国经济数字化转型的关 键力量。在政策、技术、信息安全等多重因素驱动下，党政、金融、通信、电力、交通、能源、 医疗等行业领域国家关键信息基础设施正在全面实施推进信息技术应用创新进程，从落地角度来 看，行业信创项目普遍具有难度大、时间长、技术复杂等特点，需要统筹考虑企业技术架构、应 用架构、业务系统的复杂情况，在保障信创快速迁移的同时确保业务高性能、高可靠运行。因此，单纯的替换已经不能满足行业信创建设要求，要求相关服务商必须转换思路，以全栈信创产品、 全生态适配能力和体系化的服务能力为行业信创基础设施建设保驾护航，共同推进产业高质量发 展。 
1.3 主要技术门槛 
软件基础平台的专业化和通用性要求高，行业进入需要较高的研发水平、深厚技术积累和持续的投入以保持技术先进性。随着软件基础平台领域中的多域能力融合趋势，客户更倾向厂商提供整体解决方案，因此是否具备成熟完善的产品技术布局及综合解决方案能力也是进入本行业面临的主要门槛。 
此外，对行业客户业务理解的深度、技术敏感度也是进入本行业的主要门槛之一，面对不断发展的行业客户需求，依托对行业客户业务理解深度、行业经验，开发出与之相适应的产品及一体化的解决方案的技术能力，是企业在本行业能否持续发展的重要因素之一，因而本行业具有较
高的技术壁垒。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
信息技术本身的更新变革速度不断加快，云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的快速发展，各行业用户对产品的服务化和敏捷性要求也在不断加强。在此背景下，为适应日益增长的多元化新需求，公司的产品和技术创新，不断调整以适应行业变化和发展趋势，为公司持续稳健高质量增长提供基础。 
公司发展初期以构件化、可视化开发等创新理念，采用低代码技术理念成功开发出技术领先的应用开发平台，伴随着云计算、大数据等信息技术的快速发展，公司产品技术从 SOA 平台、应用服务器到云应用平台、大数据中台产品线，再到以全栈信创中间件、支持云原生架构的低代码
开发平台、智能化数据中台为核心的软件基础平台产品与解决方案。 
报告期内，公司荣获“中国大数据企业 50 强”“2022 年中国低代码/零代码行业综合影响力
企业 TOP15”“2022 中国信创中间件卓越企业奖”“2022 数字赋能先锋企业 30 强”等多项荣誉，公司在软件基础平台领域的影响力获得市场认可。同时，在与国际厂商的长期竞争中，公司产品 和解决方案成功进入金融、通信、政务、能源、先进制造等多个行业领域，在技术先进性、性能 优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业逾千家大中型用户的认可。凭借多年的持 续创新和开拓，公司现已发展成为国内领先的软件基础平台领域核心厂商。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）智能化发展趋势   
人工智能技术在机器学习和深度学习等领域取得的突破性进展，使得人工智能迎来新一轮爆发式发展。社会对人工智能的应用将逐渐升温，企业将结合大数据和人工智能，辅助创造性工作与决策事务，通过智能化技术，系统可以自动分析各种类型和领域的数据，实现数据的价值提炼和可视化呈现，在数据工作的准确性和精度上得到大幅提升，实现更加智能化的业务流程管理和决策支持。未来，在企业设计、生产、管理和服务的各个环节，都将能够看到人工智能的身影，人工智能将催生新技术、新产品、新产业、新业态、新模式，实现社会生产力的整体跃升。 
（2）低代码开发趋势 
随着国内外经济环境变化以及产业高质量发展成为趋势，加快数字创新、迅速响应市场变化并优化业务流程，是企业形成数字化竞争优势的关键所在，尤其是对于行业头部大型企业，其业务开展及创新往往依赖于软件及应用程序支撑，且对应的更迭及变化需求也十分频繁。 
低代码开发在解决企业上述应对复杂多样的应用程序需求，提高开发效率、降低开发成本、加快培养数字化人才等方面具有显著价值。低代码开发有助于企业搭建一个简洁、敏捷的架构，利用可视化引导或模型驱动的工具，仅需要少量定制脚本和编码就可以快速生成应用系统，能够满足企业级应用快速变化的动态需求，进而很大程度上提高企业的数字敏锐度和对变化的适应力和整体竞争力。 
Gartner 认为企业组织将越来越多地转向低代码开发技术，以满足应用程序的快速交付和高 度定制的自动化工作流程不断增长的需求。为专业 IT 开发人员和业务技术人员（非 IT 专业角色）配备各种低代码工具，使企业能够达到现代敏捷环境所需的数字能力水平和交付效率。 
（3）数据要素化、市场化趋势 
数据技术的发展伴随着数据应用的需求演进，影响着数据投入生产的方式和规模，数据在这 个发展演变中已经逐步成为了促进生产的关键要素。数据要素是指根据特定生产需求汇聚、整理、加工而成的数据及其衍生形态，是实现数据促进生产价值的基础。在数字化、智能化时代，数据 要素成为企业的重要基础设施，无论是技术还是应用都将围绕数据进行，数据支撑业务的运转， 实现业务间的贯通，然后通过有效的加工、分析、建模，使生产经营等环节决策更精准、更智能，
合理地利用数据将为企业创造极大的价值。 
数字经济时代，让数据流通到更需要的地方，让不同来源的优质数据在创新场景中汇聚融合，
是未来数据赋能的重要目标。在保障数据安全的前提下，从内部使用走到外部流通，通过对数据的市场监督和制度管理，同时快速发展数据安全有序的流通技术，为未来数据要素的市场化提供了重要的实现路径。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司专注于软件基础平台领域，紧跟创新技术架构发展趋势，对标国际主流产品线持续完善产品布局，拥有 20 年软件基础设施建设的技术积累和自主创新能力。报告期内，公司着眼于客户在信息技术应用创新背景下数字化转型的需求，通过高比例投入软件基础平台核心产品升级研发，不断巩固公司的核心技术优势。 
截至报告期末，公司累计获得 31 件授权发明专利、58 件已受理发明专利申请、250 件计算机软件著作权登记。公司凭借先进的研发能力和技术水平，承担了多项国家、省部级重大科研攻关项目，并拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站等诸多国家级荣誉资质。此外，公司还多次获得上海市科技进步奖，产品多次入选上海市创新产品推荐目录，并作为全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组成员单位、全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组成员单位等重要标准组织成员参与软件基础平台技术领域多项国家标准、行业标准的制订工作。 
报告期内，公司取得的主要资质荣誉如下： 
序号 荣誉名称  认定部门
1国家鼓励的重点软件企业  国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、海关总署、税务总局
2军选民用装备承制单位  中央军委装备发展部
3信息技术应用创新工作委员会卓越贡献成员单位  中国电子工业标准化技术协会、信息技术应用创新工作委员会
4全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组成员单位  全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组、全国信息技术标准化技术委员会
5全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组成员单位  全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组秘书处、中国电子技术标准化研究院
6全国信息技术标准化技术委员会软件与系统工程分技术委员会全权成员单位  全国信息技术标准化技术委员会软件与系统工程分技术委员会
7组装式应用开发平台系列标准贡献单位  中国信通院铸基计划
8Jakarta EE 工作组 Enterprise Member  Jakarta EE 工作组
9Eclipse MicroProfile 工作组 Corporate Member  Eclipse Foundation AISBL
10Eclipse 基金会 Contributing Member  Eclipse 基金会
11上海市“专精特新”企业  上海市经济和信息化委员会
12高新技术企业  上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局
13上海市数据标准化工作先进委员单位  上海数据标准化技术委员会
14上海市优秀信创解决方案  上海市经济和信息化委员会
15浦东新区数字化解决方案优秀案例  上海市浦东新区科技和经济委员会
16上海市软件行业协会第八届理事会会员单位  上海市软件行业协会
17CMMI 5  美国卡内基梅隆大学软件工程研究所（CMU SEI）
18GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证  上海英格尔认证有限公司
19GB/T22080-2016/ISO/IEC27001:2013 信息安全管理体系认证  上海英格尔认证有限公司
20ISO/IEC20000-1:2018 信息技术服务管理体系认证  上海英格尔认证有限公司
21上海软件核心竞争力企业（规模型）  上海市软件行业协会
22EDCC 企业数字化发展共建共享平台低代码无代码推进中心成员单位  企业数字化发展共建共享平台云计算开源产业联盟
23中国国际大数据产业博览会“十佳大数据案例”-最佳实践案例  中国国际大数据产业博览会
242022 中间件行业最具领导力企业  《互联网周刊》、中国社会科学院信息化研究中心、eNet 研究院、德本咨询
25鲲鹏应用创新大赛 2022 湖南赛区总决赛二等奖  湖南省鲲鹏生态创新中心
26大数据企业 50 强  大数据产业生态大会
27数字赋能先锋企业 30 强  大数据产业生态大会
28数据中台 TOP50  《互联网周刊》、eNet 研究院、德本咨询
29中国低代码/零代码行业卓越领导者  LowCode 低码时代
30中国低代码/零代码行业综合影响力企业TOP15  LowCode 低码时代
31中国新科技 100 强  德本咨询、eNet 研究院、《互联网周刊》
32中国信创 TOP500  《互联网周刊》、eNet 研究院、德本咨询
332022 科技赋能金融业务数字化转型突出贡献奖  《金融电子化》杂志社
34金融信创产品创新机构  零壹财经·零壹智库、《陆家嘴》、《价值线》
35金融信创领航企业 TOP20  零壹财经·零壹智库、中国零售金融智库、《陆家嘴》、《价值线》
公司承担的国家级、省级重要科研攻关项目情况： 
序号 项目性质  项目名称  主管部门  项目周期
1国家电子信息产业振兴与技术改造专项项目  云计算软件研发及产业化  国家发展和改革委员会  2012 年至 2013 年
2国家发改委信息产业关键产业技术产业化专项  面向构件的中间件研发和产业化  国家发展和改革委员会  2006 年至 2007 年
3国家发改委软件产业化专项项目  面向领域应用的构件集成及复用支撑系统产业化  国家发展和改革委员会  2003 年至 2005 年
4上海市促进产业高质量发展专项资金项目  基于信创生态的数字化应用低代码开发平台  上海市经济和信息化委员会  2022 年至 2023 年
5上海市服务业发展引导资金项目  面向云计算 PaaS 应用的中间件服务平台  浦东新区发展和改革委员会  2020 年至 2022 年
6上海市信息化发展专项资金项目  基于政务云的数据资源云服务支撑平台  上海市经济和信息化委员会  2018 年至 2019 年
7上海市软件和集成电路产业发展专项资金项目  基于容器面向 DevOps 应用的新一代 PaaS 平台  上海市经济和信息化委员会  2018 年至 2019 年
8上海市软件和集成电路产业发展专项资金项目  基于国产软硬件的金融数据中心管理解决方案  上海市经济和信息化委员会  2014 年至 2016 年
9上海市产学研合作计划项目  基于大数据的业务流程监控平台  上海市经济和信息化委员会  2013 年至 2014 年
10上海市高新技术产业化重大项目  云计算应用平台套件（PaaS Suite）研发及产业化  上海市经济和信息化委员会  2010 年至 2012 年
11上海市高新技术产业化重大项目  业务化 SOA 中间件产品研发及产业化  上海市经济和信息化委员会  2009 年至 2010 年
12上海市首批科教兴市重大产业科技攻关项目  普元 EOS 面向构件的互联网应用基础平台系列中间件  上海市发展和改革委员会、上海市科教兴市领导小组推进办公室  2003 年至 2007 年
13浦东新区社会领域数字化转型项目  大数据治理和运营一体化解决方案  上海市浦东新区科技和经济委员会  2022 年至 2024 年
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司聚焦信息技术应用创新背景下数字化转型对于软件基础设施领域的建设需求，进一步加大研发投入，获得诸多研发成果。 
（1）智能化数据中台，夯实数字经济创新之基 
面向我国数字经济高速发展的机遇下，公司基于对数据开发治理运营一体化等多项能力，帮助客户打造企业级智能化数据中台，创新性地将数据治理与数据运营融合连接，解决长期困扰数据治理建设的工作环节割裂、与应用衔接困难等问题，支撑决策分析、业务协同、数字化运营、数字化营销等数据价值化应用创新。 
报告期内，公司发布了全新的普元数据质量平台、普元数据资源目录管理平台，进一步完善数据中台体系，并对数据资产管理平台、元数据管理、主数据管理平台全部完成新技术升级，形成开发、治理、运营一体化的数据中台产品与解决方案。公司数据资产管理平台软件 Primeton 
DAMP 通过了由大数据产业生态联盟组织、中国软件评测中心 CSTC 专业执行的大数据基础设施类产品认定，产品的创新能力、应用案例与成熟度等均获得了国家级计算机软件产品质量检测机构的认证，并在 2022 中国国际大数据产业博览会获得“十佳大数据案例”。 
（2）企业级低代码开发平台再升级，助推信创环境下数字化转型 
公司低代码开发平台拥有数据模型和表单模型双驱动特性，面向企业级应用，可直接支持业务中台的基座建设。公司低代码开发平台适用银行科技系统、银行智能工单、大型企业 OA、运营监控、工程管理等多行业应用场景，持续驱动信创环境下的数字化转型。报告期内，公司低代码开发平台持续升级，进一步优化产品性能和功能，可支持场景化、敏捷化、智能化的方式进行业务应用开发，通过模型驱动开发，快速实现产品、营销、服务、运营等不同业务领域的数字化创新。公司低代码开发平台入选 LowCode 低码时代《构建敏捷数字实践力-2022 年中国低代码/零代码行业研究报告》中的金融、政务、通信 3 大行业“领先实践力厂商”，并获得“中国低代码/零代码行业综合影响力企业 TOP15”等荣誉；通过了中国电子技术标准化研究所“低代码开发平台能力要求”评估，产品的应用开发能力、应用管理能力、应用配置能力获得权威认可。 
（3）全面升级中间件系列产品，助力行业信息技术应用创新规模化应用 
作为信创产业链中间件领域主要厂商，公司通过紧跟主流技术发展，已形成覆盖应用支撑、应用集成、云原生、数据治理等技术域在内的全栈式信创中间件产品与解决方案，为客户提供从规划咨询到产品替代再到应用迁移落地服务的全方位解决方案。报告期内，公司已完成普元应用服务器、企业服务总线、大文件传输平台、消息中间件等中间件系列产品升级优化，有效支撑行业客户在信创背景下平滑迁移、推进核心架构升级以及数字化应用建设。 
公司积极推动行业信创业务场景的适配验证、技术攻关、标准制定及生态工作。截至报告期末，公司已累计完成 1000 余项产品适配和互认证，包括华为鲲鹏、飞腾、海光等芯片产品，统信、麒麟等操作系统产品，华为高斯、人大金仓、达梦、海量数据等数据库产品，以及宝德、浪
潮、曙光等整机产品，基于成熟的软硬件环境适配技术与经验，助推客户信创体系建设。公司已
加入信创工委会设立的中间件、人工智能、云计算、应用开发平台、运维管理、大数据工作组，
深度参与编写信创领域的标准、规范、白皮书近 30 项，为信创产业规范发展提供基础保障。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8 2 89 31
软件著作权  32 32 250 250
注册商标  0 0 26 26
合计  40 34 365 307
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  85700934.63 75199633.67 13.96
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  85700934.63 75199633.67 13.96
研发投入总额占营业收入比例（%）  20.15 17.23 增加 2.92 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1普元数据建模平台  1200.0 797.24 1081.53 研发中  随着企业架构转型的推进，企业建模工艺也随之变得越来越重要，数据建模作为其中的重要一环，为企业提供数据需求管理、应用数据项登记、质量标准管理、数据结构变更管理等，实现数据模型全生命周期管控，帮助企业更好的理解数据，为数据中台等建设提供基础支撑。  支持多租户、多应用的数据建模， 形成企业数据建模SaaS 化能力，为大数据平台建设提供基础建模服务；支持概念模型、逻辑模型、物理模型的在线设计、基线管理、变更控制；支持生成配套数据平台的DDL 脚本；支持联合数据标准、数据类型，保障数据质量。  适 用 于 金 融 、 电信、制造等行业的大中型企业， 尤其是 IT 自主建设能力较强的主体， 该项目能够支撑数据开发以及数字化应用建 设 ， 打 造 高 质量、高价值的数据中台。
2普元数据开发平台  1500.0 1445.78 1445.78 研发中  建立在线化的企业级数据集成开发平台，支持包括关系库、大数据平台上的建模、开发、调度能力，满足企业数据入湖、数据加工、数据服务化等场景，支撑数据中台的基础能力建设。  支持国内外常用的关系数据库和大数据平台； 支持概念、逻辑、物理模型的在线设计，并与数据标准和数据资产打通；支持开发资源的多版本管理和分发； 支持1000+作业流的分布式调度，支持工作节点的横向扩展；支持包括 sql、存储过程、spark 程序、flink 程序、kettle 等作业类型。  数据开发平台主要适用于大型企业数据中台的建设， 尤其在政府、电信、制造业等有海量离散数据的行业， 能够为客户提供高价值的数据开发、集成、治理能力。
3普元数据资源目录管理平台  1000.0 799.82 963.74 已完成  大数据作为重要的生产要素， 对经济运行机制、社会生活方式和国家治理能力产生重要影响，是国家和企业基础性战略资源。通过数据资源目录管理，形成异构数据的一体化管理，提升数据资源的可用性，为使用者提供高效便捷的数据服务。  支持数据资源的便捷编目、智能检索、多维展现、一键申请、个性化流程配置、自动化服务生成、工单化运营管理、插拔化组件配合等系列服务；支持对组织数据资产的统一编目、统一服务，达到对数据资产的有效管控； 支持数据的标准化管理、常态化质检、专题化分析、价值化运营。  适用于各类政府和有 数 据 资 产 的 企业， 帮助客户推进以资源目录为核心的组织数据资产运营管理体系建设，提 升 数 据 使 用 体验， 发挥数据资产价值。
4新一代技术预研  2500.0 817.68 2299.45 已完成  研究采用知识图谱、智能搜索等人工智能技术，实现企业应用从信息化向数字化的改造。包括行业应用中知识图谱的表示、建模、抽取、验证、存储方法，利用知识图谱实现智能搜索替代传统报表，以及基于知识图谱的智能辅助、智能问答服务。并初步形成银行业软件研发的知识图谱，完成在金融行业应用中的实践。  初步完成行业知识图谱工程化建设的方法论，形成可扩展的知识存储模型与可个性化定制的智能搜索框架，性能、可靠性水平满足大型银行应用的要求。  知识图谱建设的方法论可以应用于各行业数字化应用的建设以及现有信息化应用的改造。在具 体 行 业 的 应 用中， 依赖于行业知识图谱的建设， 目前完成部分可以在金融行业软件研发中使用。
5普元低代码开发平台  2500.0 219.4 2153.26 已完成  建设面向中台架构的轻量级业务应用开发平台，以业务技术一体化方式实现企业全线业务流程与业务应用的低代 支持在线流程、表单、 服务、数据模型、业务组件、图表等开发、统一多维组织结构，以低代码的开发方式实现业务的柔性扩展能力。  低代码开发平台主要适用于大型企业数字化应用建设，特别适用中台基础之上的业务场景快
码在线开发、管理与优化，赋能企业数字化转型。  速推出， 让金融、制造等行业数字化平 台 建 设 更 为 敏捷。
6普元微服务应用平台  5100.0 531.63 4367.4 研发中  在原有微服务的架构下， 提升工程实施效率，降低实施成本，增加微服务架构的流程引擎及流程编排能力，提升应用、流程开发的一致性。  支撑互联网级的业务访问；支持业界常见分布式事务模式，保障数据一致性；实现系统间流量的动态调整，满足灰度等高级场景；支持流程的便捷开发、高效运行、流程分析、流程监控。  适用于企业在数字化转型中， 通过架构分布式升级， 满足业务快速增长的场 景 ， 尤 其 在 金融、运营商、制造等行业的业务开放融合的背景下， 可作为统一的分布式基础平台使用。
7普元低代码应用基础研发组件  1500.0 1244.62 1401.54 已完成  在 IT 技术飞速发展的背景下， 无论前端、终端、后端都有越来越多的技术共性组件需求，本项目通过建立完善的内外部组件研发及运营体系，形成统一技术货架，实现开箱即用。  支持应用微前端技术，快速积累组件能力，组装最终解决方案；支持数字化展示组件，满足多端需求，支撑知识图谱、图形编排等场景；支持动态表单渲染引擎和业务流程配置框架，支撑应用快速建设；支持分级授权、租户隔离框架等，满足集团型组织管理要求。  适用于自身 IT 规模较大， 且自主建设比例较高的用户主体（ 如银行、运营商等），作为 IT 建设 的 基 础 技 术 平台， 支撑客户规划化的打造平台及应用， 建立架构管控标准， 提升架构管控能力。
8普元 DevOps数字化研发平台  1200.0 306.94 306.94 已完成  在原有 DevOps 的基础上，建立覆盖面更广的软件全生命周期研发平台，新增数字化需求管理能力、安全与质量中心能力、数字化运维能 支持 IT 研发过程的全链路打通， 建立需求、设计、 代码、介质、环境、服务等资产的数字化关联；支持自定义安全合规检核标准，在各关键点设置门禁，保障研发 DevOps 数字化研发平台适用于有一定IT 自主建设规模的企业 ， 尤 其 在 金融、电信以及一些互联网转型的企业
力等，形成多阶段、多视角的研发管控，持续沉淀全面的数字化 IT 资产，满足企业智能研发需要。  质量；支持对常用中间件、应用包、系统补丁的自动化发布和运维， 支持国产芯片、系统、数据库环境。  有 很 好 的 应 用 前景， 帮助客户建立数字化产线能力，提升研发效能， 保障 业 务 高 质 量 交付。
9金融科技智能化研发平台  1500.0 622.76 854.37 已完成  打造面向金融企业的云原生数字科技智能研发平台， 通过需求结构化、架构结构化、数据建模智能化、应用开发智能化、过程管理可视化等方式实现新一代基于数字化云原生运营体系的金融科技研发管理平台，赋能金融企业进一步深入数字化转型，并最终实现数字化云原生应用的全面智能研发。  支持非结构化数据（需求文档、架构设计文档等）的结构化抽取，支持在线化、可视化、结构化的需求编写、架构设计、数据建模、应用研 发 （ 开 发 、 测 试 、 上线），支持云原生应用的数字化运维，支持应用全生命周期数字化信息的自动采集、分析与展示。  适用于已有一定数字化建设基础的金融企业（ 如银行、保险、证券等） 进一步深化数字化改革 ， 打 造 更 加 敏捷、更加适配业务数字化需要的科技研发场景， 构建全面的数字化云原生应用。
10普元企业服务总线  1000.0 236.97 868.58 研发中  在原有企业服务总线的基础上，支持微服务架构应用的服务注册、服务调用；支持在线服务开发与注册、在线配置协议转换/ 报文转换、在线配置服务路由；提升云环境下海量日志的采集与处理能力；支持IPv6 网络环境；满足企 支持微服务架构应用的服务注册、服务调用；支持零编码在线服务开发与注册,零编码在线配置协议转换/报文转换, 零编码在线配置服务路由；支持云环境下海量日志的采集与处理能力； 支持IPv6 网络环境；支持部署于国产芯片、国产操作系统、应用服务器与数据库。  适用于政府、运营商、教育、制造、交通、金融、医疗等企业内互联互通和企业外能力开放场景， 帮助客户统一治理内部异构系统， 也为行业内甚至跨行业的能力融合提供技术基础。
业高性能、更复杂的企业环境的适配性。
11普元大文件传输平台   1800.0 702.9 1586.39 研发中  在原有大文件传输的基础上，建立完善的文件传输共享机制，满足客户复杂的文件传输场景， 提升文件传输效率。  支持 TB 级大文件传输、加密/压缩传输、跨云端传输等能力；采用开放式架构，可快速集成客户业务应用进行文件传输；支持部署于国产芯片、国产操作系统、应用服务器与数据库。  大文件传输平台应用于多行业的文件传输场景， 尤其在金融、政府行业的海量文件可靠交换需求下， 可做到对国外相关产品的无缝替换。
12普元消息中间件  350.0 345.01 345.01 已完成  在原有消息中间件的基础上，面向大数据实时处理领域，打造高吞吐量的分布式发布订阅消息系统，具备高性能、持久化、多副本备份、横向扩展、消息回溯能力， 完全满足信创要求。  采用高可用集群技术，支撑高并发及海量消息传输，为大数据、云计算、微服务等环境下的应用系统提供安全、可靠、高性能的消息传输保障；支持点对点队列消息和发布订阅主题消息模式，支持消息持久化；支持通过消息分组、消息堆积等方式配合不同的消息分发策略满足不同业务场景的消息的分发；支持同步/异步消息发送以及有序/ 无序消息消费，消费方能够通过控制偏移量消费指定的数据；支持通过管理控制台对集群、节点、主题进行可视化动态管理，多角度对集群、节点、消息进行监控统计，增强对消息中间件系统掌控能力，降低系统维护成本。  适用于政府、运营商、教育、制造、交通、金融、医疗等 中 间 件 应用 场景。
13普元应用服务器  600.0 499.33 499.33 研发中  在原有应用服务器的基础上，增加应用服务器分布式能力，支持应用的高可靠、增强安全防护能力，研发负载均衡组件、分布式数据缓存组件、高可靠组件、应用性能监控组件等，全面支持全栈的信创替换场景。  支持应用防重、全局流水号、交易分组、业务路由等能力，对新型安全漏洞全面防护，负载均衡组件，提供负载均衡、反向代理、故障转移、支持多种负载策略轮询、权重、URL 哈希、业务路由等；高可靠组件，提供轻量级高可用能力；分布式会话缓存组件，支持 key-value类型数据库；应用性能监控组件，提供非侵入式的应用性能监控组件，支持全链路业务监控。  适用于政府、运营商、教育、制造、金融等中间件应用场景。
合计 /  21750.0 8570.09 18173.33 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  253 238
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.74 16.39
研发人员薪酬合计  73868984.46 62909690.31
研发人员平均薪酬  300891.99 299569.95
注：上表统计的“研发人员平均薪酬”=“研发人员薪酬合计”÷[(期初研发人员数量+期末研发
人员数量)/2] 
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
硕士以上研究生  11
本科  206
专科  36
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  113
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  97
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  39
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1．研发积累及持续创新能力优势 
公司专注于软件基础平台领域，并紧跟互联网技术、SOA 架构、云计算、大数据等创新技术发展持续完善产品布局，形成了覆盖中间件、云应用平台、数据中台多技术域的丰富产品组合，能够满足包括敏捷开发、流程再造、业务协同、服务治理、数据治理、数据服务等在内的多类型业务需求，在产品覆盖技术领域的广度和对业务支撑的宽度方面，具有显著优势。 
基于二十年企业级软件基础平台产品研发经验积累，公司形成了体系化、组件化的平台产品
化能力，并建立了独特的 iPALM 研发体系，贯穿了从市场分析、技术预研、产品规划、产品研发
到产品维护的产品管理全生命周期。通过标准化产品结构与使用场景，提高产品化程度；通过技
术平台和业务组件分离技术与业务问题，降低研发复杂度；通过建立组件复用，保证产品的快速组装与集成，提升产品的演进速度。公司自 2012 年首次通过了软件开发过程成熟度 CMMI 5 级认证以来，已连续 3 次通过该体系最高等级认证，公司研发过程成熟度、管理有效性、过程规范性得到权威资质持续认可。 
2.广泛优质的客户基础优势 
公司自主研发的软件基础平台产品和技术方案在与国际品牌的长期竞争中，成功进入金融、通信、政务、能源、先进制造等多个重点行业领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业逾千家大中型用户的认可，在市场中树立了良好的品牌形象。特别是在基础软件性能、安全性、可靠性要求更高的金融领域，公司凭借过硬的技术实力和大量复杂场景实践案例积累，成为国内为数不多受到金融客户长期信赖的国产基础软件品牌。在金融行业领域，公司客户以头部银行为主，包括十余家大型国有银行和股份制商业银行、重点城市商业银行、省级农村信用联社、重点城市农村商业银行等，以及多家大型保险机构、交易机构、证券公司等大中型金融机构。 
除金融行业外，公司重点覆盖的行业领域还包括通信、能源、先进制造、政务等多个行业，积累了包括中国移动、中国电信、中国联通、咪咕视讯、中国铁塔、南方电网、中铁五院、中铁二局、上海大数据中心、上海核工院、广东建工、广西路桥、波司登等在内的众多行业头部大型企业客户及政府机构。此外，基于重点优势行业大型客户的辐射效应，公司产品与技术也越来越多地为更多行业大中型企业信息化建设带来显著价值，公司软件基础平台的品牌接受度、行业辐射度呈现越来越广泛的趋势。 
3、规模化技术交付能力优势 
国内金融、通信、政务等行业领域内的大中型用户建设自主可控、安全可靠的软件基础平台，通常会有较多基础平台建设的个性化、定制化需求。公司在自研核心产品和技术基础上，结合多 年的平台建设经验以及对相关行业的深入理解，以赋能方式为客户提供专业的平台产品定制及实 施服务，在市场竞争中形成了差异化优势。同时，公司基于多年的定制项目开发实施经验，形成 了完善的项目实施工程方法论体系，按照项目类型、项目复杂度、技术难度等维度匹配项目实施 方式，能够快速形成项目开发方案和实施路线图，有效提升项目实施效率和客户满意度。 
行业信创建设应用系统迁移或改造环境下对基础软件厂商的技术服务交付能力进一步提出了更高要求，公司拥有规模化的产品研发及技术服务团队和大量行业成功交付实践，能够帮助行业大中型客户从信创选型适配、方案实施、迁移测试到全面落地，快速完成集成、云计算或分布式等不同架构体系下应用迁移的广泛实践，满足管理办公系统、一般业务系统、核心业务系统等不
同需求。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
受 2022 年复杂多变的经济形势和多重超预期因素影响，公司订单签署、交付、验收、回款等业务环节出现显著阻碍，导致公司营业收入及净利润同比下降。公司主营业务、核心竞争力并未发生重大不利影响，未来公司将积极应对外部市场环境的变化，确保经营计划稳步推进。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司所处软件基础平台领域属于技术密集型和知识密集型的高科技行业，公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，保持研发投入规模，并持续吸纳高端技术人员加入核心研发及技术服务交付团队，否则公司将可能面临技术更迭、研发投入未达预期、人才流失等风险，对公司核心竞争力产生一定影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
公司客户以金融、通信、能源、先进制造等行业大中型企业及政府机构为主，且公司项目型收入占比相对较高。 
公司客户通常于各年度上半年履行相关预算、审批、招投标及商务谈判等流程，受此影响，公司的主营业务收入通常呈现上半年尤其是第一季度收入占比相对较低、下半年尤其是第四季度收入占比相对较高的特点，而公司成本和各项费用在各季度相对均衡发生，因而公司的经营业绩存在较为显著的季节性波动风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1．毛利率下降的风险 
由于公司软件基础平台业务及应用开发业务的客户需求不同、项目复杂度及技术难度不同，项目定制化特征明显，不同项目工作量差别较大，开发成本存在一定差异。而合同价格受议价能力、销售模式和市场竞争水平等因素综合决定。同时社会用工成本尤其是软件技术人员用工成本的上升，将导致公司整体人力成本持续增加。以上因素将导致公司综合毛利率存在下降风险。 
2．应收账款回收风险 
虽然公司已严格按照会计政策充分计提坏账准备，且公司主要客户均为资信状况良好的大中型企事业单位，但若未来下游市场发生重大不利变化，客户因财务状况恶化而发生延迟付款或无法支付的情形，公司将面临着应收账款管理及回收风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
随着软件国产化及企业信息化的不断推进，软件基础平台市场稳步增长，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手，市场竞争可能有所加剧。公司将积极夯实行业客户优势、拓展其他行业市场，同时紧跟技术发展深化业务布局，以减缓行业风险对公司业务的冲击。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  425356486.3 436429258.93 -2.54
营业成本  224083771.36 197518017.59 13.45
销售费用  113170721.38 107804334.33 4.98
管理费用  32150605.38 35034332.8 -8.23
财务费用  -3337358.99 -1908584.16 不适用
研发费用  85700934.63 75199633.67 13.96
经营活动产生的现金流量净额  1019886.51 66794048.95 -98.47
投资活动产生的现金流量净额  -177168711.41 179381248.54 -198.77
筹资活动产生的现金流量净额  -63136294.73 -100602562.39 不适用
 
（1）财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少 142.88 万元，主要系本期银行存款利息增加所致。 
（2）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年公司经营活动现金流入增加 1,432.18
万元，主要系销售收款增加；经营活动现金流出增加 8,188.85 万元，主要系公司人员规模扩大，本期支付职工薪酬增加所致。 
（3）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 198.77%，主要系本期公司购买房产及利用闲置资金购买银行保本理财金额增加所致。 
（4）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 3,746.64 万元,主要系本期公司实施股份回购支出的现金较上年减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 42,535.65 万元，同比下降 2.54%；营业成本 22,408.38 万元，
同比上升 13.45%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
金融  216561495.06 134517204.7 37.88 -1.14 7.32 减少4.90 个百分点
电信  39793069.57 27343951.93 31.28 -16.01 30.89 减少24.62 个百分点
能源  33760653.72 15330152.22 54.59 -20.54 -1.39 减少8.82 个百分点
政务  48383903.98 18691046.77 61.37 29.43 68.31 减少8.92 个百分点
制造  40253247.39 14491057.0 64.0 56.52 137.15 减少12.24 个百分点
其他  46604116.58 13710358.74 70.58 -27.64 -25.96 减少0.67 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
软件基础平台业务  298832673.28 135924342.37 54.51 -1.66 17.02 减少7.27 个百分点
基于软件基础平台的应用开发业务  126523813.02 88159428.99 30.32 -4.55 8.35 减少8.30 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北  181061499.57 87722402.39 51.55 -5.93 1.42 减少3.51 个百分点
华东  134241441.94 75214078.38 43.97 19.92 51.13 减少11.57 个百分点
华南  69356507.72 40908963.37 41.02 -23.8 -5.48 减少11.43 个
百分点
其他  40697037.07 20238327.22 50.27 -0.71 12.57 减少5.87 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  372732449.29 208716089.59 44.0 1.18 15.27 减少6.85 个百分点
渠道销售  52624037.01 15367681.77 70.8 -22.67 -6.62 减少5.02 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
全行业 自有人工成本  184619044.38 82.39 155797554.82 78.88 18.5
外购技术服务  36319763.37 16.21 37763191.22 19.12 -3.82
代购软硬件  3092963.61 1.38 3922988.37 1.98 -21.16
包装材料费  52000.0 0.02 34283.18 0.02 51.68
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
软件基 础平台 业务 自有人工成本  107343697.88 47.9 83165057.91 42.1 29.07
外购技术服务  26753693.27 11.94 29246465.18 14.81 -8.52
代购软硬件  1774951.22 0.79 3707859.61 1.88 -52.13
包装材料费  52000.0 0.02 34283.18 0.02 51.68
基于软 件基础 平台的 应用开 发业务 自有人工成本  77275346.5 34.49 72632496.91 36.77 6.39
外购技术服务  9566070.1 4.27 8516726.04 4.31 12.32
代购软硬件  1318012.39 0.59 215128.76 0.11 512.66
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
□适用 √不适用  
                                                                            (6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 10,545.92 万元，占年度销售总额 24.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  31393458.61 7.38 否
2 客户二  20681975.01 4.86 否
3 客户三  19530657.15 4.59 否
4 客户四  18184797.78 4.28 否
5 客户五  15668304.53 3.68 否
合计  /  105459193.08 24.79 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 1,618.24 万元，占年度采购总额 38.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  4047880.48 9.66 否
2 供应商二  3231132.09 7.71 否
3 供应商三  3131427.29 7.47 否
4 供应商四  3102142.36 7.4 否
5 供应商五  2669811.31 6.37 否
合计  /  16182393.53 38.61 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  2022 年  2021 年  本期比上年同期增减(%)
销售费用  113170721.38 107804334.33 4.98
管理费用  32150605.38 35034332.8 -8.23
研发费用  85700934.63 75199633.67 13.96
财务费用  -3337358.99 -1908584.16 不适用
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  2022 年  2021 年  本期比上年同期增减(%)
经营活动产生的现金流量净额  1019886.51 66794048.95 -98.47
投资活动产生的现金流量净额  -177168711.41 179381248.54 -198.77
筹资活动产生的现金流量净额  -63136294.73 -100602562.39 不适用
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
 
科目  本期金额  占本期利润总额比例(%)  形成原因说明
投资收益  7945506.34 -0.85 主要系利用闲置资金购买银行理财产品，获得的利息收入。
公允价值变动损益  3703368.65 -0.39
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  309857966.28 30.35 549928771.91 50.94 -43.65 主要系本期购买房产、期末未到期的银行理财产品增加及支付的职工薪酬增加所致。
交易性金 融资产  270455891.56 26.49 175309750.0 16.24 54.27 主要系本期末未到期的银行理财产品增加所致。
存货  42702065.75 4.18 25674648.59 2.38 66.32 主要系本期末暂未达到验收条件的项目增加所致。
在建工程  84296949.59 8.26 0.0 0.0 不适用  本期购买尚未达到可使用状态的办公用房产所致。
使用权资 产  4510219.51 0.44 8854875.6 0.82 -49.07 主要系临近房屋租赁到期日，累计折旧额增加导致使用权资产净额减少所致。
递延所得 税资产  17291982.16 1.69 7196007.84 0.67 140.3 主要系可弥补亏损形成的可抵扣暂时性差异增加所致。
合同负债  47637012.09 4.67 30871813.74 2.86 54.31 本期收到的预收账款增加所致。
应交税费  3916038.27 0.38 21048833.41 1.95 -81.4 主要系应交增值税及企业减少所致。
其他应付 款  9315205.01 0.91 6889391.83 0.64 35.21 主要系期末待支付的员工报销款及固定资产采购款增加所致。
租赁负债  668452.01 0.07 5038062.96 0.47 -86.73 主要系临近房屋租赁到期日，待支付的房屋租金现值减少所致。
递延收益  3675000.0 0.36 812352.37 0.08 352.39 本期收到的政府补助增加所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  2802020.0 款项性质为履约保函保证金
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
2022 年年度报告
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.    重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  212551148.94 3703368.65     1825000000.0 1733403406.03   307851111.56
其中：交易性金融资产/ 以公允价值计量且其变动计入当期损益的理财产品  175309750.0 3549547.59     1825000000.0 1733403406.03   270455891.56
其他非流动金融资产/ 以公允价值计量且其变动计入当期损益的权益工具投资  37241398.94 153821.06           37395220.0
合计  212551148.94 3703368.65     1825000000.0 1733403406.03   307851111.56
42 / 211
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
伴随大数据、云计算、人工智能等技术创新，以及中国数字经济和行业信息技术应用创新的快速推进，正在推动软件基础架构领域面向云化、智能化等趋势发展。公司将持续专注于软件基础平台领域，深耕金融优势行业，积极拓展通信、央企、军工、交通等重点行业市场，通过坚持技术创新、优化扩展营销体系结构、打造优秀团队和优质的服务来推动规模化经营，持续提升公司财务表现。面向数智未来，公司以加速客户数字化转型为愿景，以助力我国信创产业为使命，致力于发展成为我国软件基础平台领域具有国际竞争力的综合厂商，成为企业及政府机构数字化转型的使能者。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司在原有优势基础上，将重点围绕扩大市场营销获取更多行业突破，持续进行基础软件创新，提升管理组织水平等举措，实现公司跨越式发展。 
在产品技术创新方面，公司将继续围绕产业数字化转型和行业信创，紧跟行业技术发展趋势，
进一步提升云原生低代码平台、智能化数据中台、全栈信创中间件领域重点产品和技术的升级，
并深入优势细分行业典型应用场景，打造标准化程度高的解决方案，持续提高行业项目交付效率，
将研发技术优势转化为业务优势，培养基础研发人才，推动研发效能提升。 
在市场营销拓展方面，公司将在现有营销团体规模基础上进一步优化扩展营销团队结构，聚 焦纵向战略优势行业与广泛横向行业市场，进一步扩大业务规模。通过加强全国营销体系建设、 深化与合作伙伴的合作方式，协同进行产品宣传和市场推广，以重点行业头部优质客户标杆效应，辐射和带动更多横向行业和中小客户群体。此外，通过积极参加行业展会、参加或举办行业论坛 等方式，加强公司品牌的宣传力度，并通过与客户、同行业公司、上下游厂商的交流，及时了解 客户需求及市场最新动态，掌握前沿信息，提前布局技术和产品。 
在组织管理体系建设方面，公司将持续贯彻以战略目标共识和经营结果实现为核心的管理策略，加强对公司各层级人才的培训，提升管理能力和专业水平。公司将不断根据发展阶段进行组织结构优化调整，制定科学的人力资源开发计划，并通过股权激励政策、任职资格体系、干部培训计划等系统性制度建设和干部历练，重点推动营销与技术团队的人才储备与管理，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，为公司的可持续发展提供人才保障。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用