一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司整体发展稳健，逐步聚力成为网络安全上游的头部企业。其中安全网关品类稳健增长，实现营业收入 32,349.85 万元，同比增长 4.87%；安全管理品类增速显著，实现营业收入 10,036.48 万元，同比增长 63.62%；安全服务品类持续提升，实现营业收入 3,112.54 万元，同比增长 44.60%。 
2022 年 6 月 29 日召开董事会审议通过以简易程序向特定对象发行股票方案的议案，由此推进公司战略发展，优化产品布局。主要募集资金投资在数据安全防护与溯源分析平台研发及产业化方向。融合公司现有软件定义边界、数据资产监测及溯源分析平台产品，针对数据分析技术和虚拟专用网络技术等进行升级，为实现在新的网络架构下对数据安全进行实时防护以及对关键数据的回溯和分析，覆盖云环境、大数据中心、微服务等众多场景，形成新一代的数据安全解决方案,蓄力准备即将到来的数字经济崛起及数据安全大市场。 
以网关安全能力、可视化安全能力为基石，公司持续不断的研发拓展新品类，丰富网络安全的产品矩阵，新增产品例如智能运营与协助响应平台、晶石安全策略智能运维平台、墨影网络节点资源管理平台、元溯数据资产监测与溯源分析平台、鹰眼全流量取证系统、方州新一代安全业务中台、零信任管控平台、SOAR 产品。基于此公司将逐步在网络与通信安全、云安全、数据安全、工业互联网安全、流量安全、信创安全、AI+安全、及安全服务等领域发力，从网络和业务性能管理、回溯取证和内容管控能力上为客户提供全方位的保驾护航。 
由产品组成的攻击面管理、智能安全检测与响应和业务运行监测与保障等解决方案，正进一步实现场景样本树立和新市场开拓，产品方案在金融、能源、运营商、政企以及军工等行业逐步形成规模化部署和应用，入围多个关键行业客户框架集采，产品影响力和行业地位显著提升，为未来公司业绩增长注入了动力。 
报告期内，公司研发投入 10,455.68 万元，较去年同期增长 11.73%，占公司营业收入近 23%；报告期末，公司研发及技术人员数量 343 人，占公司总人数近 65%。报告期末，公司共拥有发明专利 173 项，软件著作权 310 项，累计申请的发明专利 413 项。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司作为可视化网络安全技术创新者，专注网络安全核心软件产品的研究、开发、销售及技术服务，是可视化网络安全专用核心系统产品与安全服务提供商。公司依托自主研发的应用层可视化网络安全原创技术，为国内众多部委与央企提供业务组件、分析引擎、关键算法等软件产品及相关的技术服务。 
2、主要产品 
公司以 ABT  SPOS 平台为基础，面向网络安全防御控制、网络监测预警等形成了包含安全网关、安全管理、全流量安全、数据安全、云安全和安全服务在内的多品类网络安全产品。 
网络安全系统平台 ABT  SPOS 具备跨硬件平台的适应能力与云计算虚拟化能力，网络产品厂
商、解决方案厂商、电信运营商、云服务提供商等合作伙伴均可基于该软件快速开发各种网络安全网关类硬件设备、云环境下虚拟化安全网关、安全监测预警与运维管理类产品，从而快速响应用户需求。该平台不仅可以应用在传统计算机网络与虚拟化云计算网络中，还可以应用于 IPv6 互
联网、工业互联网、视频监控网络、IoT 物联网等下一代信息网络中，同时在国产自主可控的设
备网络中也有多种专业用途。 安全网关品类 
（1）嵌入式安全网关 
应用于数据通信网络环境，包括下一代防火墙及网络行为管理与审计等组件产品，是一种软硬件结合的实体安全设备，通常用于网络互联网出口或网络关键区域边界，是网络中用于隔离、控制、防御的基础安全产品。 
下一代防火墙产品采用先进的高性能并行架构，保障业务处理高效可靠，场景支撑灵活全面。 产品具备应对高级持续性威胁的入侵防御能力和实时病毒拦截技术，将访问控制模块与漏洞扫描、 Web 防护、入侵防御、沙箱仿真、数据防泄漏、威胁情报等系统形成智能的策略联动，通过并行 处理的深度安全检测引擎和应用识别技术，实现对用户、应用和内容的攻击行为深入分析，为用户提供安全智能的一体化防护体系。 
网络行为管理与审计产品提供全网终端统一管控功能，具备传统认证和主流社交软件等身份 认证方式，保障用户接入安全可控。该产品内置千万条 URL 库和五千条主流应用行为特征库，配合网络行为管理策略模板，可实现网络行为精细化识别和控制。通过智能流量管理特性，动态分配空闲时带宽资源，帮助用户提升用户上网体验；结合清晰易用的管理日志功能，为企业提供全面、完善的网络行为管理解决方案。 
（2）虚拟化安全网关 
应用于云计算和大型数据中心的虚拟化安全网关产品，通过虚拟化技术将安全防护特性与虚拟计算、虚拟存储、虚拟网络适配并融合到通用服务器中，形成标准化的防护单元，多个防护单元通过资源池方式汇聚成数据中心整体安全架构，并通过统一的管理平台实现可视化集中运维管理。 
虚拟化安全网关以通用服务器为硬件载体，以安全资源池的形式满足公有云、私有云、混合云等多种云场景下的安全需求，并通过统一的管理界面实现全网安全资源池的分配和调度，主要用户包括政务云数据中心、运营商数据中心、金融数据中心和公有云服务提供商等。 
安全管理品类 
基于大数据分析与可视化技术，公司在 ABT  SPOS 网络安全系统平台之上打造了安全管理运营产品，主要包括晶石、墨影、SOAR、方州等。 
晶石安全策略智能运维平台，通过对全网访问控制类设备的安全策略数据进行自动采集与解析，基于大数据分析与人工智能算法，提供策略优化清理、策略合规审计、逻辑拓扑可视、安全路径可视、网络攻击面可视、策略应急封堵以及策略自动开通等能力，从而实现全网安全策略的集中可视化管理与智能化运维，提升网络运维自动化水平以及安全防护保障能力。 
墨影网络节点资源管理平台，围绕网络节点资源对象，通过图形拓扑方式快速串联节点资产、事件、地理等要素，明晰各要素之间的互动关系，形成网络空间全景地图，使资产底数更加清楚、事件发现更加精确、威胁定位更加准确、威胁分析更加智能、威胁溯源更加自动、变更告警更加直观，最终实现网络节点资源的全闭环管理，从而有效提高 IT 基础部门在安全事件与网络故障方面的能力和效率，使网络与安全运维工作更加智能化、自动化、可视化。 
SOAR 产品，采用安全响应和自动化编排的技术，将技术人员的经验和知识结合实际工作管理的流程要求，转化成可视化编排的操作步骤，提高安全管理的效率，降低网络安全运维管理工作的复杂度，保证安全事件处理的正确性和时效性 
方州新一代安全业务中台，基于物理网络、逻辑网络、应用网络、数据网络四维网络仿真技术，构建网络基础架构孪生，通过丰富的接口技术连接用户的网络资产与安全能力，面向不同场景实现灵活的业务流程编排以及自动化，赋能用户安全运营业务。聚焦用户网络资产、安全能力、业务系统之间联系协同的问题，致力于帮助用户提升安全检测与分析的能力、提高事件处置与运营工作的效率、降低平台建设成本与缩短部署周期。 
鹰眼全流量取证系统，立足于网络全流量的存储与溯源能力，提供业务访问梳理，网络故障定位、异常威胁检测、全流量回溯分析、网络与应用质量监测等价值，帮助用户迅速完成责任界定，提升网络流量可视化分析能力。通过将鹰眼产品与晶石产品结合，推出全链路监测解决方案，实现基于策略路径的业务质量分析与故障定位，提升运维可视化能力。 
元溯数据资产监测与溯源分析平台，针对核心网络区域、关键业务应用等范围内的数据资产
在网络中传输过程与行为进行监控与审计，包括数据资产的流向路径与流转关系，并结合用户、设备、应用等多维度进行关联分析，实时呈现数据资产在网络中的动态流动全息视图。同时支持敏感数据的异常行为监测与风险感知能力，主动发现数据泄露、滥用等异常行为并提供预警、告警、溯源以及处置响应，从而提升数据资产安全防护能力。 
云安全资源池产品，基于软件的安全集合，集统一管理与监控、安全编排与自动化、合规管理服务于一体，与生态系统内的各种安全工具实现集成与整合，提供下一代防火墙、入侵检测、上网行为管理、日志审计、脆弱性评估等 13 类云安全产品，覆盖主机安全、网络安全、应用安全、数据安全等各个层面，给用户全方位安全防护，让业务上云无后顾之忧。 
安全服务品类 
目前，公司网络安全服务主要为安全产品技术开发与安全运维服务，根据客户的个性化需求，在公司主营产品基础上定制开发扩展功能或个性化功能，或按照定制化需求开发产品特性或提供解决方案，同时提供产品运维保障服务。 
 
(二)  主要经营模式
公司自成立以来，坚持做网络安全能力的提供者和技术支持者，定位于网络安全行业上游软件平台与技术提供商，为行业内产品与解决方案厂商提供产品和服务。 
1、研发模式 
公司坚持自主原创、自主创新的研发策略，具备保持技术引领的自研优势。核心产品和关键技术主要来源于内部创新与自主研发。公司各产品线研发主要以 ABT SPOS 平台为基础，自主定义软件的核心能力，为客户提供稳定可靠的产品，满足客户需求。 
公司通过前期的需求分析和筛选，确保开发的产品符合市场需求并具有广阔的应用前景；通过产品的开发与测试，确保产品质量以及功能上满足市场需求；产品研发须经过市场调研、立项、设计、开发、测试、验收与发布等几个阶段，按研发项目设立明细账归集相关项目研发支出，并按费用性质进行明细核算。 
2、采购模式 
公司采购的生产用物料主要包括嵌入式网络通信平台及服务器，对嵌入式网络通信平台采用定制化采购；服务器为通用型标准化产品，公司根据需求对服务器进行直接采购。 
嵌入式网络通信平台采购中，公司产品部根据需求制定硬件平台的设计要求，由合格供应商提供满足设计要求的硬件产品，并经公司测试合格后进行批量采购，公司建立了《采购与付款制度》以规范采购行为。 
（1）供应商的选择 
公司根据产品需求对能够提供合格产品的供应商发出合作邀请，综合考虑可选供应商的产品质量、产品报价、供货能力、售后服务、供应商实力等因素择优确定合作供应商。 
（2）采购流程 
公司所需硬件产品达到批量生产标准后，供应链管理部门根据商务部反馈的销售订单量和对部分客户提供的销售预测制定采购计划，向供应商下达正式采购订单。对于嵌入式网络通信平台，供应商按照公司采购订单安排生产，经验收合格入库；对于服务器产品，供应商按公司要求直接发货给客户。 
3、生产模式 
公司产品有纯软件产品和软硬一体产品两种形态。 
对于纯软件产品，公司产品研发部门进行软件系统研发，测试部门负责对软件版本进行调试检测无误后将软件系统刻录到光盘等存储介质寄送客户，或保存在公司服务器中由客户自行下载并记录使用数量，由公司提供序列号给客户激活使用，期间严格把控产品及售后服务质量。 
对于软硬件一体化产品， 其中硬件设备全部为外购，公司向供应商采购硬件设备后，将软件产品灌装到硬件设备中，通过调试和检测后，交付给客户使用。由于公司的硬件产品标准化程度较高，为提高产品的交付时效、减少中间运输环节，公司对大部分客户采取供应商直运模式，由供应商将公司软件灌装到硬件设备，最终由公司对产品检测合格后对外销售。 
4、销售模式 
公司坚持定位于网络安全能力的提供者、上游软件平台与技术提供商，通过直销模式向行业
内各大产品与解决方案厂商销售网络安全产品或提供网络安全服务，专注于做网络安全行业上游网络安全软件系统的提供商。 
客户根据其需求向公司商务部提出产品采购需求，商务部将审批后的销售合同/订单信息录入
ERP 系统中，经商务部经理审核通过。针对软硬一体化产品，商务部根据审核通过的销售合同/订单信息确定交货期后，向仓管人员下达发货指令，仓管人员根据发货指令发货，客户完成收货确认，由财务部开具发票。商务部根据双方约定的信用期，跟踪应收账款回款情况。 
针对纯软件产品，包括两种交付方式：通过邮件发送产品授权码给到客户和通过寄送光盘形式。订单审核、收入确认入账、开具发票及收款流程与软硬一体产品相同。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 一、行业发展 
2022 年，国家经济稳定恢复向好，行业需求持续提升，政策法规、技术产品、市场主体、资
本等内外部因素呈现积极变化，我国网络安全行业回暖复苏。受信息化投资加大、安全威胁加剧、网络安全监管趋严、《网络安全法》和《关键信息基础设施安全保护条例》提出更高要求等因素的影响，政府、电信、金融行业网络安全需求持续放量，上述行业的销售营收占比接近 60%。 
“十四五”时期，我国网络安全相关政策将围绕几个关键方向再上新台阶。在“新型融合性网络安全保障体系”方向，车联网、工业互联网、5G 等领域将会有更多针对性政策规范出台；在
“关键信息基础设施网络安全”方向，安全防护能力成熟度评价机制、网络产品安全漏洞管理等方面将迎来更多切实举措；在“数据安全风险管控”方向，数据分级分类、重要数据保护、数据跨境流动等方面有望迎来更多配套支持政策；在“网络安全产业高质量发展”方向，国家网络安全产业园区建设、关键技术和产品攻关示范应用、安全骨干企业培育等方面有望加大政策引导。 
根据 Gartner 预测，2022 年全球将有超过 75％的企业在生产环境中运行容器化应用，传统安全边界被打破，新一代的网络攻击手段不断演进，对威胁检测与响应提出了新要求。从技术层面出发，为了应对新型威胁，零信任、云原生安全、检测与响应（XDR）、安全自动编排（SOAR）、安全即服务（SECaaS）、网络流量分析（NTA）成为业界关注度最高的新技术理念，相关产品也开始规模应用。 
站在企业经营分析视角，海内外知名网络安全企业的普遍表现是：营收增速稳步回升，研发投入普遍增长，净利润出现下滑或持平。为了克服困境，企业应控制非理性的高投入与价格战，推动高质量发展，解决“增收不增利”的问题。 
二、市场规模 
根据《中国网络安全产业研究报告》显示，2021 年全球网络安全市场规模为 1554 亿美元，同比增长 12.2%，预计 2022 年全球网络安全市场规模将达 1743.9 亿美元，同比增速与 2021 年
持平。2021 年我国网络安全产业规模约 2000 亿元，较 2020 年增长 16.6%，预计 2022 年产业规模近 2200 亿元，增速约为 13.9%，我国网络安全产业正回归高速增长区间，增速高于全球市场。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
2022 年，安博通获得首都劳动奖状，入选湖北省工业领域数据安全管理服务支撑单位。全资子公司武汉思普崚技术有限公司入选省级专精特新“小巨人”企业、获得武汉市企业研究开发中心认定。 
公司坚持核心技术自主创新，多项原创产品技术获得认可。联合申报的“网络安全威胁感知决策指挥系统”入选工信部网络安全技术应用试点示范项目。自主研发的“能源系统中网络安全威胁检测与响应的应用”入选工信部网络安全领域优秀应用案例，“网络安全策略集中管控平台”入选广东省信息协会年度优秀方案。云安全产品入选 Gartner 发布的《2022 中国网络安全技术成熟度曲线》，成为中国云安全资源池的代表厂商之一。 
公司还入选了中国网络安全产业联盟发布的 CCIA 中国网络安全竞争力 50 强、北京工商联发布的北京民营企业科技创新百强、北京软协评选的北京软件核心竞争力企业、安全牛发布的中国网络安全企业 100 强和信创能力十强。公司自主研发的 ABT SPOS 可视化网络安全系统平台，是众
多一线厂商与大型解决方案集成商广泛搭载的网络安全系统套件，主要客户包括华为、新华三、
安恒信息、亚信安全、星网锐捷、卫士通、启明星辰、360 网神、任子行、绿盟科技、太极股份、中国电信系统集成、迈普通信等。公司凭借强研发实力、精产品方案和优技术服务，被评为新华三集团 2022 年度卓越供应商。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）国际网络安全新局势
2022 年 9 月 5 日，国家计算机病毒应急处理中心发布了关于西北工业大学遭受境外网络攻击的调查报告，调查发现，美国国家安全局（NSA）下属的特定入侵行动办公室（TAO）多年来对我国国内的网络目标实施了上万次的恶意网络攻击，控制了相关网络设备，疑似窃取了高价值数据。类似事件频繁发生，尤其在国际关系紧张的局势下，国家安全面临着全新的需求挑战、以及诸多的威胁、风险和危机。因此，从网络和数据端控制威胁、管理风险、降低误判，不断钻研新技术增强防守能力成为网络安全发展的重要课题。 
（2）数字经济催生网络安全新需求 
网络安全是国家总体安全中重要组成部分，也是数字经济下国家安全发展的基石。过去一年，随着“十四五”规划的有序推进，我国网络安全领域制度建设不断完善，执法力度逐步强化，产业结构不断调整优化，各行业数字化转型加速升级，网络安全需求也在不断提升。据 IDC 预测，中国安全软件市场中信息和数据安全软件、网络安全软件、安全分析、情报、响应和编排将在未来保持高速增长。 
近年来，网络安全相关法律法规越发完善，相关执法案例的增加激发新的数据合规、安全合规等服务需求。随着数字化升级，网络安全合规要求不断提高，处于数字化转型的企业面临更多更复杂的网络安全环境，新的网络威胁和数据资产的保护创造了新的网络安全需求。 
（3）数据安全重视程度不断提升
继《数据安全法》、《个人信息保护法》、《加强数字政府建设的指导意见》等安全法律相继颁布和实施，为数据安全建设提供了基本的制度支撑和法律保护。2023 年 1 月，工信部等十六部门联合发布《关于促进数据安全全产业发展的指导意见》，3 月组建了国家数据局，我国数据安全体系已上升至国家安全，体系建设逐步完善并落地。 
随着 5G、云计算、AI 等新兴技术发展，各类资产加速数字化，数据市场规模快速增长。工信部等 16 部门发布的《指导意见》中提到，2025 年我国数据安全产业规模将达 1500 亿元，同比增速 30%。 
境内外数据资产泄露事件频发，数据安全与企业生产经营活动关系越发紧密，催生用户对数据安全产品和解决方案需求。数据作为新型生产要素，是数字化、智能化的基础，国家高度重视数据安全在我国数字经济的重要地位，数据安全作为数字中国建设和数字经济发展的重要支撑，已经成为国家重点支持和持续投入的方向。 
数据安全受到持续关注，隐私计算、数据流转监测、数据分级分类、数据共享交换等领域创新热度持续不减。中国工业互联网产业规模超过万亿元大关，对安全保障的需求与日俱增，因此工业互联网安全相关技术蓬勃发展，涉及安全靶场、漏洞挖掘、智能防护平台等多个细分领域。 
（4）AI+安全促进网安行业新变革
AI 的急速发展带动对大模型和算力需求的提升，AI 新技术的应用使现有网络安全应用升级，同时也加大了网络攻击的可能性与量级的提升，催生新型网络和数据安全的防护需求，推动网络安全新场景增加，海量数据资源的背后，安全市场的防护与建设与数据同向增长。 
在美国，AI 技术已经广泛应用于网络安全领域。2021 年 7 月，美国《人工智能/机器学习战略计划》落地，提出利用AI 技术建立安全的网络基础设施，促进在国土安全任务中使用经验证的 AI 能力等目标。2022 年 5 月，美国国家人工智能研究资源（NAIRR） 工作组发布中期报告，阐述了如何构建、设计、运作和管理美国信息基础设施的愿景，并提出美国 AI 创新生态的战略目标。 
今年年初，ChatGPT 被广泛关注，人工智能领域再度掀起技术狂潮，AI+行业成为数字化转型
的新变革。网络安全行业同样拥抱 AI 技术，未来的安全将变得更加自动化、智能化。以 AI 驱
动的安全技术，可以 7*24 小时实时在线解决复杂繁琐的流程化工作，并为高级决策提供分析依据，用于解决加密流量分析等传统难题。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
 
序号  技术名称  技术先进性  相关产品
1 硬件无关化技术  ABT  SPOS 无差别迅速适配到在多个不同体系结构以及多款不同形态的嵌入式产品上，并可以迅速移植到主流的新架构和新硬件上。  安全网关产品
2 多核并行安全操作系统  使用一体化安全引擎提供高性能应用层、用户层、内容层感知能力，支持快易高可靠远程互连 VPN 技术。  安全网关产品
3 网络行为画像和隐秘通信挖掘  使用大数据分析技术，实现用户行为分析和安全威胁分析，提供预测能力，在应用中事件判断准确率达到 90%以上。  态势感知平台、安全事件统一管理平台
4 安全策略配置数据挖掘与分析  跨厂商安全策略统一配置，实现大型网络中业务访问关系与实际安全策略配置的对应，在国内首次提出了攻击面计算方案，填补了技术空白。  “晶石”安全策略智能化运维管理平台
5 安全合规路径可视化分析  在可视化路径层面上叠加多种虚拟化安全能力分析，将路径计算的时间控制在分钟级，完成路径仿真和模拟。  “晶石”安全策略智能化运维管理平台
6 安全资源的统一管理和部署  将业界主流安全能力实现虚拟化，提供调度和编排能力，形成产品+服务+评测的闭环业务流程，为用户提供一揽子解决方案。  态势感知平台、云安全资源池、等保一体机、虚拟化安全原子能力
7 数据资产安全监控与溯源  实现各类数据资产的文件识别、传输监控、路径跟踪、行为溯源、泄露和滥用发现等处置和响应。  "元溯"数据资产监测与溯源分析平台
8 网络流量全包存储与秒级回溯  将网络流量全部留存在存储介质中，按需进行调研与搜索，完成原始数据的取证。  “鹰眼”安博通全流量取证系统
9 软件定义边界  通过动态端口、单包验证、精细化权限管控等方式进行传统 VPN 技术替代，提供更安全的远程接入方案。  软件定义边界网关
10 高性能海量攻击封堵拦截  高性能实时更新千万级海量封堵黑名单，支持旁路模式阻断和灵活的阻断选项，提供高性能专用拦截方案。  应急拦截网关
11 动态网络物理拓扑发现与绘制  对全网资产设备进行探测扫描，通过多种协议进行数据采集，自动生成和更新分级分层的网络拓扑关系图。  “墨影”网络节点资源管理平台
12 移动终端 APP 自适应缓存  将 iOS、Android 平台的 APP 缓存在设备本地，适配各类终端与应用市场，用户下载时无需再连接互联网，在本地直接快速下载安装。  安全网关产品
13 告警流量的分类治理技术  针对多平台告警流量，采用安全响应和自动化编排的技术实现自动编排分类治理，提高安全管理的效率，保证安全事件处理的正确性和时 网络安全智能运营与协同响应平台
效性。
14 行为建模分析  对提取的元数据，通过一定的语法规则、逻辑组合及框架等进行复杂、深度的网络通讯行为检索，以此快速排查各种潜在威胁及未知威胁。  “鹰眼”安博通全流量取证系统
15 物联网终端审计  通过深度检测和指纹库匹配技术，叠加全网实时扫描手段，通过各项指标的综合判断，快速完成全网物联网终端的识别与行为审计。  安全网关产品
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年度  ABT SPOS 网络安全系统平台
 
2.    报告期内获得的研发成果 
2022 年度内，公司新申请专利 101 项，新获得发明专利 70 项，新取得软件著作权 131 项。
截止报告期末，公司共获专利 178 项，其中发明专利 173 项，实用新型专利 4 项，外观设计专利
1 项，软件著作权 310 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  101 70 413 173
实用新型专利  0 0 4 4
外观设计专利  0 0 1 1
软件著作权  131 131 310 310
其他  0 0 0 0
合计  232 201 728 488
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  104556759.39 93578254.79 11.73
资本化研发投入
研发投入合计  104556759.39 93578254.79 11.73
研发投入总额占营业收入比例（%）  22.91 23.91 减少 1 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 网络资源发现及物理拓扑可视化项目  2000.0 232.95 1289.69 已实现简单网络中的二层路径计算绘制，初步将全流量探针与平台完成耦合  网络节点资源管理平台产品在 2024 年上半年实现二层网络路径绘制，并与全流量探针产品结合形成端到端链路可视化监测功能  在资源拓扑绘制方案领域达到国内领先地位，在精准化管理、信息联动、自动发现及绘制方面取得技术突破  应用于中大型企业网络，特别是多个数据中心或区域网络环境中，提升运维自动化水平，联动多个业务运维平台，提升安全运维效率
2 虚拟化安全网关性能优化项目  4000.0 1048.18 3939.24 已结项  虚拟化安全网关产品在 2022 年下半年完成在新云安全资源池的适配，并大幅提升性能  虚拟化安全网关产品实现在新云资源池产品上规模应用，并实现在 4 核 CPU、8G 内存、SR-IOV模式的情况下，256 字节UDP  报 文 吞 吐 达 到9Gbps 以上  应用于云安全资源池，提供入侵防御、病毒防护、Web 渗透阻断等安全防护能力，满足合规要求
3 网络全流量安全与性能分析项目  5000.0 730.63 3010.63 实现了分析平台产品的初步搭建，实现 4 台设备以内的拓扑绘制能力，将探针和网络质量数据挂载到平台  网络流量安全分析系统产品在 2024 年下半年增加分析平台组件，模拟业务拓扑、自学习访问关系并执行分段性能分析，形成平台+探针综合方案  网络流量安全分析系统产品实现性能分析与安全分析一体化，单机支持 40Gbps 流量实时存储与分析，并支持完备的分布式部署方案  应用于金融、运营商、云服务商等 IT系统可靠性要求高、业务系统复杂、交易质量敏感的场景，保障相关数据可查、可管、可追溯
4 零信任安全项目  4000.0 598.08 1717.55 初步实现了网络层和策略路径层的联动打通，对远程接 零信任产品方案在2024 年上半年实现主机层、网络层和策 提供基于 PC、移动应用和浏览器的远程接入与东西向工作负载业务隔 应用于数据中心和云计算环境，提供
入用户进行联动最小化权限控制  略路层的控制权限数据打通，联动外部情报能力，推出综合攻击面管理方案  离检测方案，替代原有基于安全域信任理念的防护手段  更加可信的身份验证与通信防护能力
5 综合应急拦截项目  5000.0 3818.87 4966.61 已结项  在 2022 年上半年实现结合威胁情报，提供网络层+主机层全面应急拦截能力  在网络层和主机层，提供三千万以上容量的大规格、快响应、高可靠的应急拦截处置能力  应用于攻防演练和红蓝对抗场景，为用户提供最快速准确的应急拦截能力
6 数据资产监测与溯源项目  8000.0 1508.77 2649.13 报告期内：完成了数据资产发现、数据分级分类、数据流动可视、数据风险感知、数据溯源审计功能开发，正在进行稳定性测试。  在 2024 年下半年实现数据资产发现、数据分级分类、数据流动可视、数据风险感知、数据溯源审计能力  支持 10G 流量的数据资产监控与溯源能力，并支持加密流量数据安全分析  应用于数字化建设过程中针对关键数据的隐私保护
7 SOAR 安全自动化响应  3000.0 553.24 553.24 完成了 SOAR 产品推出发布，对接第一批安全能力与事件接入，形成安全响应自动化编排技术  在 2024 年上半年，实现基于智能化驱动的人机协同自动化响应，积累丰富的安全剧本知识库，支持 标 准 化 编 排和SOP 动作，加速威胁响应处置  支持历史数据学习、模型训练和智能化推荐，基于自然语言的作战交互形成剧本和 SOP 推荐，广泛支持主流安全设备  应用于安全运营的最后环节：应急响应，在攻防演练等场景中实现基于预案的快速处置
8 云网策略一体化运维  5000.0 99.67 99.67 实现了晶石产品在云环境中的部署和应用，对 SDN 环境进行了初步适配，成功构建网络安全策略分析模型  在 2025 年上半年，支持在 SDN 网络环境中的策略路径分析，针对 Underlay、Overlay 及相关 网络进行安全策略运维一体化运维  支持 SDN 网络中的各类二、三层寻址协议分析，跟踪网元和安全策略的动态变化，实现安全域合规、一键下发和模拟仿真等功能  应用于数据中心等SDN 网络中，实现跨云端和网端的一体化安全策略运维
9 资产攻击面管理平台  8000.0 291.08 291.08 正在覆盖全面的数字资产识别与纳管能力，推出多层面 在 2025 年上半年，实现基于攻击者视角的数字资产安全 支持 IT、OT、云、API 等数字资产统一纳管与分析，基于 AI 实现未知资 应用于大型企业网、互联网和云端的资产风险管理、
漏洞扫描器，将漏洞信息导入平台  监控，以及自动化可闭环的漏洞检测、分析和修复能力，帮助用户实现攻击面收敛  产分级分类，通过多种指标分析并联系 SOAR产品  统一漏洞管理和攻击面收敛
10  工业协议安全与审计  4000.0 341.18 341.18 完成缺失的工业协议初步覆盖，实现高层协议识别审计能力，开始投入协议详细字段分析  在 2024 年上半年，推出全新一代的工业协议引擎，基于已有的工业协议识别能力进一步深化，支撑安全网关、全流量安全等产品的审计和安全分析业务，提升在能源等行业的竞争力  进一步深度识别 DNP3、PROFINET、HART、GOOSE等工业协议以及精细化内容，例如计数器、标志位、警报、注释、鉴别器、时钟等，并支持各类精细化操作  应用于电力、轨道交通、智能制造、石油石化等工控行业的业务网络安全防护场景
11  攻防研究之模拟仿真对抗实验室  2000.0 109.02 109.02 搭建了安全实验室和相关靶机靶场环境，完成了特征库提取和内部赋能业务  在 2024 年上半年，完善搭建基于真实攻防环境与场景的对抗实验室，支撑公司的新技术研发、特征库更新、热点事件响应和人才培养等业务  提供复杂的安全攻防环境，例如工控设备环境，对重大安全事件提供预警监测和应急，赋能公司产品安全能力，同时提供公司产品效能评估和安全加固  应用于公司内部的安全研究工作
合计  /  50000.0 9331.67 18,967.04  /  /  /  /
 
 
情况说明 无  
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  226 179
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  42.97 49.45
研发人员薪酬合计  6316.38 4865.05
研发人员平均薪酬  27.95 27.18
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  31
本科  166
专科  29
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  105
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  102
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  19
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、领先的技术研发优势 
（1）研发团队优势 
经过多年的技术研发和业务经验的积累，公司形成一支拥有丰富经验的安全核心技术专业团队，具有较强的团队研发和技术攻坚能力，能够满足客户的场景需求，提供专业化的产品和服务。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 226 名，技术支持人员 117 名，研发人员及技术支持人员合计占员工总数的比例为 65.21%，覆盖产品研发、算法研究、攻防研究、病毒木马研究、漏洞研究、安全服务化等领域。公司在北京、武汉设立了技术与产品研发中心，持续的研发投入为公司研发创新能力的构建、核心技术的形成提供了有力支撑与保障。 
（2）技术积累优势 
通过持续的技术创新，截至 2022 年 12 月 31 日，公司已累计申请发明专利共 413 项，其中
173 项已取得发明专利证书，拥有计算机软件著作权 310 项，已形成了具有自主知识产权的核心
技术和知识产权体系。2020-2022 年，公司研发投入分别为 6,330.08 万元、9,357.83 万元、
10,455.68 万元，占同期营业收入的比例分别为 24.08%、23.91%和 22.91%。  
公司对热点技术方向，例如零信任、数据安全、云安全、安全运营等，进行紧密跟踪，快速推出产品上市，抢占市场先机。报告期内，凭借产品技术优势，公司在运营商行业多个零信任项目中取得突破。 
2、优质的客户基础 
公司凭借领先理念、创新能力及技术服务能力，紧贴客户业务场景提供高质量产品和专业化服务，赢得了客户的信赖。经过多年发展，公司积累了一大批行业内知名客户，包括华为、新华三、安恒信息、亚信安全、星网锐捷、卫士通、启明星辰、360 网神、任子行、绿盟科技、太极股份、中国电信系统集成、迈普通信等知名产品与解决方案厂商。这些知名客户在行业内的地位为公司产品的开发、技术的创新及解决方案的完善提供了动力。在此基础上，公司对主要客户的需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，为客户提供更为全面优质的服务。 
3、快速的上游技术响应和服务 
作为业内的上游技术输出厂商，公司产品在客户处面临着各种各样的差异化应用场景，需要跟客户的自有产品进行深度融合对接，这对公司的技术响应和服务提出了较高的要求。公司设置专业的售前售后技术服务部门，团队深入客户业务场景了解和传递需求，为用户提供技术指导和支撑，产品和研发部门快速响应需求，使得产品快速迭代创新，支撑客户快速多变的业务发展。 
4、良好的工程师文化氛围 
良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司以打造“可视化网络安全技术引领者”为愿景，以“持续创造极简并极致的网络与安全业务价值新体验”为使命，公司内部始终强调“勇敢、奋斗、开放、创新”核心价值观。公司信奉忠于职守、尽心尽责的责任感；同时以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质，向客户提供高质量的产品与服务；公司内部强调依靠团队精神来实现理想，分享知识和快乐；通过持续创新满足客户日益变化的安全需求。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022 年度公司营业收入持续增长，主要得益于各类新老产品持续获得客户认可，行业客户拓展取得一定成效，使公司收入稳步增长。报告期内公司在研发端持续投入，公司研发人员数量增加，研发人员薪酬增加，同时为了持续向市场输出公司的安全能力及产品，公司加快布局战略销售、行业销售及区域销售团队的建设，销售团队整体人员数量快速增加，使得研发费用及销售费用增长较快。另外受国内经济环境变化的影响，公司对行业客户应收账款回款风险审慎地进行评估后，计提的信用减值损失较上年增加。以上原因导致公司各项指标的下降。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术和产品替代的风险 
公司所属行业为技术密集型行业,核心技术在公司产品创新、市场开拓和持续发展方面起着决定性作用。信息安全产品更新换代速度较快,产品应用需求周期较短,一旦行业发生技术创新、产品设计创新,公司的研发能力不能紧密跟随产品技术革新的节奏,无法达到用户需求标准,则会给公司的持续经营发展带来风险。 
2、核心技术人员流失及技术泄密风险 
目前，信息安全行业市场竞争加剧，随着行业环境的成熟和市场规模的扩大，公司建立了完
善的研发体系，培养了一支优秀的研发团队，具备良好的研发能力，但行业内高端研发型人才的稀缺以及培养人才的高成本，会导致公司存在技术人员流失的可能性，若不能及时补充研发人员的流失，从而会限制公司的竞争力并对公司经营产生不利影响。 
同时，作为研发型科技公司，核心技术是公司立足行业市场的核心机密，公司的核心技术主要由少数核心技术人员掌握，存在技术泄密风险，为了防范技术泄密，公司与高级管理人员和核心技术人员签署了保密及非竞争协议，但仍可能出现因相关技术的人员流失而导致公司核心技术泄密的风险，进而会对公司经营生产造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
核心器件供应链风险 
    公司产品的主要原材料包括服务器和嵌入式网络通信平台，因 5G 相关设备和计算机终端应用需求量大幅增加，造成 IC 集成电路设计、代工、元件、面板、内存等关键环节和零部件成本上升，客观造成公司原材料采购成本与供货压力。 
公司供应链部门积极响应，通过超前预测控制、加强急单消化能力、适当调整库存的方式消减风险，加强与上下游沟通，保障原材料的采购与供货交付。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
公司应收账款余额将会随着公司经营规模的扩大而增加，若应收账款不能如期收回或主要债务人的财务状况发生恶化， 公司存在应收账款坏账损失增大的风险，将对公司的正常生产经营造成不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司处在网络安全产业链上游，伴随着零信任架构、软件定义安全、5G、物联网、工业互联网等网络安全领域的新技术不断发展，客户对产品的创新和迭代速度预期更高，公司必须及时了解行业技术发展趋势，不断升级产品技术来满足客户需求。如果公司的技术和产品研发无法紧跟业界发展，或研发时机滞后，将有可能失去产品技术优势。 
    公司将通过加大对产品和研发部门的投入，不断进行产品升级更新，以应对行业新趋势带来的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入 45,644.17 万元，比 2021 年同期增长 16.61%；归属于上市公司股东的净利润-846.20 万元，比 2021 年同期减少 111.72%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  456441650.85 391422906.7 16.61
营业成本  200695984.7 154558361.82 29.85
销售费用  88907485.1 59073610.97 50.5
管理费用  58428829.83 48092797.01 21.49
财务费用  -287955.26 -6008748.1 不适用
研发费用  104556759.39 93578254.79 11.73
经营活动产生的现金流量净额  -168627883.4 19139522.35 -981.05
投资活动产生的现金流量净额  -241790144.02 129875722.14 -286.17
筹资活动产生的现金流量净额  219464608.3 -18451394.15 不适用
 
营业收入变动原因说明：主要系增加区域市场，开拓市场份额，开发新客户，使 2022 年度订单增加，收入同步增加。 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入较上年度增加，成本相应增加所致。 销售费用变动原因说明：主要系人员增加，相关费用同步增加。 
管理费用变动原因说明：主要系员工薪酬增加及固定资产摊销折旧增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。 
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加，薪酬及其他费用增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到销售商品、提供劳务的现金减少及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买办公用房所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年度向特定对象发行股票获得资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 45,644.17 万元，较上年同期增加 6,501.87 万元，同比增长
16.61%，主要系公司始终坚持技术创新和产品创新，不断开拓市场份额和新客户的开发，使得公司产品的销售量有所增加。公司发生营业成本 20,069.60 万元，较上年同期增加 4,613.76 万元，增加 29.85%，主要系营业收入较上年度增加，成本相应增加所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
网络安全  454988653.93 200582027.42 55.91 16.26 29.82 减少
4.61 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
安全网关  323498488.98 178046341.17 44.96 4.87 19.12 减少6.59 个百分点
安全管理  100364814.51 13806563.98 86.24 63.62 280.66 减少7.85 个百分点
安全服务  31125350.44 8729122.27 71.95 44.6 517.0 减少21.48 个百分点
合计  454988653.93 200582027.42 55.91 16.26 29.82 减少4.61 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北  182067787.63 81584052.95 55.19 7.11 23.83 减少6.05 个百分点
华东  120678487.72 47014525.38 61.04 -4.04 3.57 减少2.86 个百分点
华南  36382313.24 6826056.99 81.24 43.36 -28.15 增加18.67 个百分点
西南  17552295.32 2543977.38 85.51 -58.7 -85.44 增加26.64 个百分点
其他  98307770.02 62613414.72 36.31 254.63 285.18 减少5.05 个百分点
合计  454988653.93 200582027.42 55.91 16.26 29.82 减少4.61 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
网络信息安全产品 直接材料、人工费用  200582027.42 99.94 154510879.62 99.97 29.82 无
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
安全网 关 直接材料、人工费用  178046341.17 88.71 149469113.69 96.71 19.12 无
安全管 理 直接材 料、人工费用  13806563.98 6.88 3626988.13 2.35 280.66 无
安全服 务 人工费 用  8729122.27 4.35 1414777.8 0.91 517.0 无
合计     200582027.42 99.94 154510879.62 99.97 29.82 无
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 17,308.67 万元，占年度销售总额 38.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  6149.31 13.52 否
2 客户二  3478.74 7.65 否
3 客户三  3279.29 7.21 否
4 客户四  2378.24 5.23 否
5 客户五  2023.09 4.45 否
合计  /  17308.67 38.06 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
客户二为报告期内新进入前五名客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 13,000.40 万元，占年度采购总额 63.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  6830.81 33.43 否
2 供应商二  2188.0 10.71 否
3 供应商三  1589.71 7.78 否
4 供应商四  1325.32 6.49 否
5 供应商五  1066.56 5.22 否
合计  /  13000.4 63.63 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商二、供应商三为报告期内新进入前五名供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动幅度（%）  重大变动原因
销售费用  8890.75 5907.36 50.5 主要系人员增加，相关费用同步增加
管理费用  5842.88 4809.28 21.49 主要系员工薪酬增加及固定资产摊销折旧增加所致
研发费用  10455.68 9357.83 11.73 主要系研发人员增加，薪酬及其他费用增加所致。
财务费用  -28.8 -600.87 不适用  主要系利息收入减少所致
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动幅度（%）  重大变动原因
经营活动产生的现金流量净额  -16862.79 1913.95 -981.05 主要系收到销售商品、提供劳务的现金减少及支付
给职工以及为职工支付的现金增加所致
投资活动产生的现金流量净额  -24179.01 12987.57 -286.17 主要系购买办公用房所致
筹资活动产生的现金流量净额  21946.46 -1845.14 不适用  主要系 2022 年度向特定对象发行股票获得资金所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
2022 年年度报告
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产      40098630.14 3.24 -100.0 主要系收回结构性存款所致
应收票据  5670979.03 0.39 19611179.71 1.59 -71.08 主要系承兑汇票到期承兑所致
应收账款  405055739.43 28.16 240839550.54 19.47 68.18 主要系报告期销售收入增长，应收款项主要在信用期内所致
其他应收款  4244448.76 0.3 20778416.14 1.68 -79.57 主要系收回保证金所致
长期股权投资  134834524.12 9.37 85618252.13 6.92 57.48 主要系被投资企业公允价值所致
其他权益工具投资  115782.43 0.01 689315.36 0.06 -83.2 主要系对外投资亏损所致
递延所得税资产  9194049.82 0.64 5480788.62 0.44 67.75 主要系本年度坏账计提，使递延所得税资产增加
短期借款  171002624.0 11.89 63127348.51 5.1 170.89 主要系经营性需要向银行借款增加所致
合同负债  836750.44 0.06 1426101.6 0.12 -41.33 主要系预收货款减少所致
应付职工薪酬  12265128.87 0.85 32663009.34 2.64 -62.45 主要系报告期内支付前期薪酬所致
其他应付款  2104805.89 0.15 4093530.72 0.33 -48.58 主要系时点因素，支付部分款项
租赁负债  1698565.9 0.12 1088874.16 0.09 55.99 主要系本期新增房屋租赁所致
 
其他说明 无  
 
30 / 202
2022 年年度报告
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
本期受限货币资金为子公司武汉思普崚技术有限公司的 23,000,000.00 元定期存款 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
31 / 202
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
50300000.0 86200000.0 -0.4165
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  40098630.14         40,098,630.14
其他权益工具投资 689315.36   573532.93         115782.43
合计  40787945.5   573532.93     40,098,630.14    115782.43
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
北京思普崚技术有限公司 网络安全产品的研发和销售 1 7,311.00  37,598.72  27,123.01  3,920.97
武汉思普崚技术有限公司 网络安全产品的研发和销售 1 8,663.00  22,024.12  6,603.52  -2,258.42
天津睿邦安通技术有限公司 网络安全产品的研发 1 500.00  251.01  211.28  -19.95
北京安博通云科技有限公司 云安全产品的研发 1 200.00  174.20  -574.37  -351.79
广西安桂通信科技有限公司 网络安全产品的销售 0.51 200.00  777.08  -117.21  -122.29
合肥安博通安网络安全有限公司 网络安全产品的销售 1 200.00  73.04  -97.37  -232.94
湖北安博通科技有限公司 网络安全产品的销售 1 200.00  998.86  -2,185.78  -1,810.43
北京安博通金安科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 1 10,000.00  9,562.99  9,146.60  -865.00
河南安博通软件科技有限公司 网络安全产品的销售 0.51 100.00  34.61  22.61  -4.85
深圳安博通创新投资有限公司 创业投资 1 20,000.00  14,151.44  12,851.41  -137.39
深圳安博通成长投资有限公司 创业投资 1 100.0 0.02 0.0 0.0
上海安博通信息科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 1 10,000.00  22,691.89  10,384.50  -517.99
北京安博通数字能源科技有限公司 网络安全产品的销售 0.4 2000.0 275.0 180.68 180.68
 
注：截止报告期末，上海安博通信息科技有限公司已出资 11,000 万元，其中 7,500 万为增资款，尚未完成增资事项的工商变更；深圳安博通创新投资有限公司
出资 13,100 万元；深圳安博通成长投资有限公司尚未实际出资；北京安博通数字能源科技有限公司尚未实际出资。  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
1、坚持网络安全产业链上游定位 
自成立以来，公司始终定位于产业链上游，为中游产品、解决方案和服务厂商提供技术输出。在与客户配合的过程中，公司产品依托 SPOS 平台提供“计算与数据底座”价值，将客户的 AI 计算等能力应用于本地安全服务，并按需提供数据的查询、回溯与回放等能力，形成紧密耦合的技术方案，与客户实现双赢。 
2、创新技术方向规划落地 
在过去一段时间周期内，行业政策与前沿技术呈现爆发趋势，公司进行了迅速研究，凭借灵活迅速响应的优势快速进入市场。经过市场验证与沉淀，现阶段公司已经形成较为明确的产品技术规划，将继续加大研发投入，获取市场竞争优势地位。 
3、深耕行业细分应用场景 
经过多年积累，公司已经在网络与通信安全、数据安全、零信任安全和安全管理与运营等网络安全细分领域推出产品方案，在更多的行业细分场景中进行应用和不断优化，取得局部竞争力优势，从而促进产品销售。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、重点发力 AI+安全方向 
近日，公司与百度安全达成合作，在 SPOS 网络安全平台上叠加人工智能技术，增加可靠性和灵活性，通过“AI Inside 创新合作模式”共建安全网络空间。未来，AI 将持续赋能安全业务新思路，公司将在 SOAR、全流量检测和安全策略推荐等方向重点投入 AI 技术开发，推进产品方案更新换代，构筑竞争壁垒。 
2、布局数据安全、云安全、信创安全方向 
在数据安全方向，公司将以“元溯”数据资产监测与溯源分析解决方案为基础，进一步打造可闭环的全生命周期解决方案；在云安全方向，公司将两手推动云安全资源池产品和高性能安全原子能力，响应旺盛的云原生安全需求；在信创安全方向，公司将持续推动各产品加快进行信创软硬件适配，应对政府等行业对安全产品的强制信创需求。上述三个方向的布局，将为公司的高速发展注入动力。 
3、产品线与解决方案继续丰富扩充 
在现有产品矩阵的基础上，公司将继续加强研发投入，推出更多新产品及组合型解决方案，例如由晶石+鹰眼产品构成的“全链路监测解决方案”、由元溯+数据隔离产品构成的“数据威胁阻断解决方案”、由蜜罐+晶石+应急拦截网关产品构成的“一键封堵解决方案”等，为客户创造更多价值。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用