一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司专注服务组织级用户的数字化转型需求，着力提升个人用户的云办公体
验，围绕“多屏、云、内容、AI、协作”战略，经营业绩凸显韧性。公司实现营业收入 388,496万元，同比增长 18.44%；归属于母公司所有者净利润 111,753 万元，同比增长 7.33%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 93,885 万元，同比增长 11.71%。主营业务中，国内个人办公服务订阅业务收入 205,013 万元，同比增长 39.91%；国内机构订阅及服务业务收入 69,199 万元，同比增长 55.06%；国内机构授权业务收入 83,562 万元，同比减少 13.18%；互联网广告及其他业务收入 30,645 万元，同比减少 24.45%。全年订阅业务总体收入 274,212 万元，同比增长
43.45%，收入占比 71%，同比提升 12 个百分点。 报告期内，公司具体经营情况如下： 
1、国内个人办公服务订阅业务 
（1）云服务体验持续优化，会员业务实现高质量发展 
报告期内，在全球 PC 及手机出货量疲软的不利影响下，公司主要产品月度活跃设备数仍保持逆势增长。公司通过不断优化产品在云和协作等跨端场景下的用户体验，引导用户持续使用云文档服务，截至 2022 年 12 月底用户通过公有云上传的云文档数量已超 1,752 亿份，同比增长
35%，并通过技术手段降低单位存储成本。同时公司不断新增功能型和内容型会员特权，促进用户付费转化，提升用户使用粘性，实现付费用户数稳定增长，长周期会员比例增加，会员结构进一步得到优化。 
报告期内，公司主要产品及运营数据更新如下： 
①主要产品月度活跃设备数 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司主要产品月度活跃设备数为 5.73 亿，同比增长 5.33%。其中
WPS Office PC 版月度活跃设备数 2.42 亿，同比增长 10.50%；WPS Office 移动版月度活跃设备数 3.28 亿，同比增长 2.18%。 
表一：主要产品月度活跃设备数 
截至日期  2022年12月  2021年12月  同比增长
主要产品月活设备数  5.73亿  5.44亿  0.0533
注：主要产品月度活跃设备数定义为 WPS Office 及金ft词霸各端活跃数合并，不包含金ft
文档等产品数据。 
②累计年度付费个人用户数 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计年度付费个人用户数达到 2,997 万。 
表二：累计年度付费个人用户数 
截至日期  2022年12月31日  2021年12月31日  同比增长
累计付费用户数(万)  2997 2537 0.1812
注：累计年度付费个人用户数定义：过去 12 个月内发生付费行为的个人用户数(不含一次性
零售)，不含海外。 
（2）会员增值功能推陈出新，稻壳儿深耕专业内容资源服务 
报告期内，公司针对用户需求研发并上线新功能，WPS 会员增值功能活跃度持续增长，用户口碑不断提升。同时新推出了图片处理服务、票据服务、多端音频转写、视频编辑压缩处理、文档对象批量处理等多项会员特权，备受用户欢迎。2022 年，公司针对团队用户新增了 70 多项服务应用，涵盖协同办公、生产供应链、人事行政、客户管理、店铺运营等场景，上线低代码平 台，为小型团队的业务全流程管理提供轻应用服务。 
在稻壳儿平台，公司继续深耕专业文库领域，加快商用版权库布局，创新端外流量探索，持续提升内容质量及查找效率。例如在 AI 领域推出表格整理美化、单页 PPT 美化等服务、一键实现 AI 文档排版；文库产品扩充了 1000 多万份资源，覆盖教育教学、法律合同、建筑工程、学术期刊、行业研报、出版刊物等专业领域，其中 K12 教育资源全年总下载量达 1518 万次，下载用户超 700 万人；在商用内容库建设上积极投入，已涵盖近亿商用图片资源、千万级插画资源、百万级免抠元素、一千多款商用字体等资源，为用户打造一站式商用作品创作服务。 
（3）金ft文档深挖用户需求，轻办公产品激发年轻化群体使用热情 
报告期内，金ft文档产品月活实现持续增长，公司结合时事热点与场景不断深挖用户需求，推动用户使用云文档。例如在高考填报志愿期间，金ft文档在线表格功能，为考生免费提供直观准确的《2022 高考志愿填报高校查询表》，浏览次数达 145 万次，浏览人数超 90 万。金ft文档
联合ft东大学、吉林大学等 8 所院校，为广大准毕业生群体送出简历模板、面试经验等求职礼
包，服务大学生就业。金ft文档还与国家中小学智慧教育平台达成合作，在国家中小学智慧教育
平台首先上线“我的云文档”功能模块，提供全方位的能力支持，服务更多教师群体。同时，金
ft文档通过外部合作，深度结合「轻表格」功能，提升产品在电商运营行业的美誉度及覆盖度。金ft文档还着力提升在微信生态中的用户体验，渗透行业用户和高价值场景。 
2、国内机构客户业务 
报告期内，公司深度服务国内机构客户数字办公需求，在效率提升、数据管理、安全管控、行业场景应用等领域充分发挥作用，持续推进政企端云一体化及协作办公进程。公司数字办公平台（云和协作产品）相关收入同比增长 57%，数字办公产品全年新增政企客户 3990 家，带动国内机构订阅及服务业务高速增长。 
（1）数字办公平台持续打造标杆案例，助力政企用户云化提速 
针对政府行业对电子公文规范管理、高效利用、长期保存的需求，公司推出了电子公文资源库产品，充分利用云计算、大数据、人工智能等技术，帮助党政机关客户打造电子公文资源库平台，实现对电子公文的集中存储、规范管理、安全利用以及智能辅助，并通过智能检索、智能写作、辅助审批等功能，为政务公文管理与服务提供坚实基础，助力党政数字政务建设中电子文档的全生命周期管理。 
面向头部企业客户，公司提供模块化的数字办公赋能服务，持续推进企业端云一体化进程，解决企业办公“能效提升、数据安全、成本可控”核心痛点，助力企业真正实现降本增效。针对金融、能源、高端制造等不同行业企业特性，制定行业特色解决方案，销售与技术紧密配合共同提升服务质量，提高对客户需求的响应时效，打造出中国五矿、中国石化、招商银行、建设银 行、比亚迪、完美世界等数字化办公标杆项目，并推动标杆案例不断复制与下沉。 
在公有云服务市场，公司借助数字办公平台全套产品不同阶梯版本，持续引导客户高频使用云和协作应用，企业用户活跃度及付费粘性持续提升。同时，通过提高电销及渠道人员销售规范化程度，推动销售线索范围不断扩大，销售成功率不断攀升。报告期内，公有云 SaaS 在期付费企业数同比增长 51%，付费企业续约率超 70%，金额续费率超 100%，带动公有云领域相关收入同比增长超 100%。 
（2）信创领域积极迭代产品服务，深受党政及行业客户认可 
公司密切关注信创领域政策变化及客户需求，提前布局党政各地下沉市场及行业信创业务。公司从金融、运营商、能源等行业信创客户实际替换需求出发，引导推行 Windows/Linux 双版本年场地模式，并深化其云和协作办公进程，增加公司可持续性收入。公司积极参与金融行业信创的各项试点，完成并通过了金融信创生态实验室的适配验证，取得了一行两会、证券交易所、银行、保险、券商等客户的一致认可；并在以大型银行为代表的多个客户项目上落地了信创云文档项目，为用户带来信创形态下的端云一体化办公服务，论证了公司信创平台的办公服务能力，助力公司端云一体模式在信创行业的快速复制。在 WPS Office 端产品方面，公司信创版本产品不
断迭代改进，截至 2022 年底，公司在信创领域配合完成 1345 家客户验收，验收通过率 100%，
用户反馈良好。子公司数科网维持续深耕版式文档应用，探索流版一体化及垂直行业的创新应用
场景。 
（3）生态合作向纵深发展，开放赋能共同推进办公数字化 
公司紧跟国家战略规划，生态合作向纵深发展，持续强化生态伙伴合作关系，通过开放赋能的形式，共同推广数字办公平台解决方案。公司与国内三大运营商、华为、浪潮、中国电子、金
ft云、阿里、腾讯等头部云厂商之间建立了稳定的伙伴关系，其中，与华为云开展联营联运合作，在天翼云甄选商城上架产品，与浪潮云探索「文档赋能+应用生态」数字办公方案。与钉钉、飞书、如流、华为 WELINK 等头部协同办公平台形成文档解决方案，持续输出 WPS 文档能力。携手 OA、合同厂商等生态伙伴，重构办公场景，共同拓展商机，覆盖生态客户超万家。同
时，公司高度重视算力网络布局，随着“东数西算”工程全面启动，作为算力应用龙头企业，加入“黄河流域算力产业联盟”，成为首批成员单位。 
3、互联网广告推广及其它业务 
报告期内，公司以用户体验为中心，极力减少对用户的干扰，持续优化互联网广告业务。同期，公司海外业务稳定发展，用户基数持续增长。 
4、产品及研发 
报告期内，公司研发投入 133,121 万元，同比增长 23.08%，研发投入占收入比约 34%，研发人员共计 2,922 人，同比增长 3.95%，占总员工数比例约 68%，为公司产品创新注入稳定动力。 
（1）端云一体化推进云服务功能统一，助力用户提升数据管控能力 
报告期内，金ft办公完成了 WPS Office 的“端云一体化”转型，使客户端和云服务紧密结合，实现数字办公领域的云原生解决方案。持续推进云服务功能的统一进程，在企业身份和个人身份上实现用户数据的隔离和应用功能的统一，在企业管理和团队场景上实现文档、会议、日历的身份认证和数据打通，为组织级客户提供全面的文档数据管理服务。通过优化云文档服务基础架构，通过分布式高可用的技术方案，极大地提升了用户文档数据的安全性和可靠性，为广大用户提供可信赖的存储服务。同时发布了全新的云文档管理器，优化云盘及搜索功能、改进分享和协作机制、提升用户全端文档上云的流程体验。 
（2）私有云产品优化聚焦轻量化，数字办公平台落地典型客户 
在私有化办公服务领域，公司推出更高性能，更便于配置部署的解决方案。新版文档中台部署过程极简化、技术支持工具化，部署包体积减少 60%，部署时间缩短 40%，并可单机部署，使得运维成本大幅降低；同时运行稳定可控，集成接口丰富，高效适配信创环境，高度匹配体量小但私有化要求高的客户需求。金ft协作不断优化，完成了协作能力的 SDK 化，并落地了多家典型客户。报告期内，公司还发布了 WPS 公文版，提升党政客户公文场景下办公效率，反馈良好。 
（3）围绕 AIGC 及 LLM 领域持续投入，产品智能化体验不断提升 
在 AI 领域，金ft办公自主研发的文档图片识别与理解、文档转化技术已达到国内领先水 平，OCR 和机器翻译技术水平位列国内第一梯队。2022 年 9 月，公司在第三届 CSIG 图像图形技
术挑战赛中获得单项赛道及总决赛双冠军。在文档校对方向，实现了金ft办公和黑马校对的双引
擎整合，成为中文校对领域的佼佼者。报告期内，公司不断完善算法能力，优化文档数据搜索功能，持续推进产品智能化进程。同时，积极探索结合 AIGC、LLM 技术的下一代人机交互体验，并在文档翻译、听读、中英文校对、语音及音频转写、智能辅助写作及排版、表格数据智能分析、
PPT 一键生成及美化等场景进行融合，为用户提供便捷优质的智能化服务体验。2022 年，金ft办公利用 AI 能力帮助用户校对总字数达 3,340 亿个，全年 OCR 处理图片数量达 146 亿份，智能美化功能月活跃用户数量达 237 万。 
5、社会责任与品牌 
    报告期内，金ft办公作为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方协同办公软件供应商，历经
800 余天，提供超过 4,000 小时技术保障，达成 100%问题解决率，以“零事故”成果圆满完成冬奥协同文档赛事保障任务。公司在国内上线首个集“学、练、考、评”一体化的办公技能认证平台——金ft办公技能认证(KOS)，截至 2022 年底，该证书报名人数突破 17 万。 
公司成功举办 2022 年度金ft办公合作伙伴大会，打造新型服务商体系；举办 2022 年技术开放日活动，分享了面向数字化转型的云原生实践标杆案例。公司与华为正式签订战略合作备忘 录，依托双方的软硬件能力，在鸿蒙生态领域携手探索更多全场景协同办公解决方案。 
此外，公司和中国五矿联合建设的“商密安全文档防护体系”，成为在国资委《中央企业商密安全保护技术指引》下的首个实践项目和应用成果。公司正式入选了由中国信息通信研究院发起的“数字政府建设赋能计划”。金ft办公、数科网维参与完成的“国产自主版式文档处理关键技术及产业化应用”项目荣获北京市科学技术奖二等奖。Sensor Tower 发布的 2022 年度亚洲奖项（Sensor Tower APAC Awards 2022）中，金ft办公旗下 WPS Office 获评“最佳办公应用”，成为史上首个获得该奖项的办公软件。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务  
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事 WPS Office 办公软件相关产品及服务的设计研发及销售推广。 
公司主要产品包括 WPS Office 办公软件、金ft文档等办公能力产品矩阵以及金ft数字办公平台解决方案。其中 WPS Office 办公软件及金ft文档等产品可在 Windows、Linux、Mac OS、
Android、iOS、HarmonyOS 等众多主流操作平台上应用，主要服务包括基于公司产品为客户提供涉及日常办公和文档相关的增值功能、互联网广告推广等服务。金ft数字办公平台可根据组织级客户需求以对应的赋能方式及交付模式为其提供一站式、多平台应用的解决方案或服务。 
公司拥有办公软件领域 30 余年研发经验及技术积累，旗下主要产品及服务皆由公司自主研
发，对核心技术具有自主知识产权。公司重点针对文字排版技术、电子表格计算技术、动画渲染
技术、在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享等多种关键技术进行深入研究，通过核心技术
的突破，打造了云和协作办公应用服务体系，创建智能办公新模式，全面提升用户体验。 
2、主要产品、服务及解决方案 
（1）WPS Office 办公软件 
WPS Office 办公软件是公司的核心产品，为用户提供一站式办公服务。产品通过 WPS Office 桌面版（Windows 版本、Mac 版本、Linux 版本）及 WPS Office 移动版（Android 版本、iOS 版本），实现了多端覆盖，在不同的终端设备/系统上拥有相同的文档处理能力。WPS Office 在与国外主流 Office 高度兼容的同时，拥有丰富的特色功能，为广大用户提供稳定、
便捷的办公支持，满足各类用户的办公需要。同时，公司为 WPS Office 用户提供快速、便捷、高效的线上和线下服务及技术支持，为用户带来可靠有效的使用保障。 
（2）金ft文档 
金ft文档是一款支持多人实时协作的在线文档服务。金ft文档基于 HTML5 技术，在
Windows、MacOS、Linux、Android、iOS、iPadOS 平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ 小程序等多种途径支持在线文档和 Office 文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理能力。金ft文档提供的在线文档格式面向轻量化的协同创作和分享场景，帮助用户在不同平台上，尤其是协作参与者跨越桌面和移动平台的情况下，获得更专注于内容创作和表达、降低文档样式调整时间成本的办公体验；同时，依托于金ft办公自研的 Office 内核引擎服务化，实现了与 WPS Office 客户端产品族的完美兼容和无缝整合。对于 Office 文档，用户可以选择用金ft文档在线高效协作，也可以选择用 WPS Office 客户端深度编辑，在两个不同偏向的需求之间灵活切换。该产品支持独立设置不同协作成员的查看或编辑权限，文档数据安全可控、自动保存、实时同步，可为用户提供场景多样化的云办公体验。 
上述两款产品涵盖的主要应用功能构建了金ft办公能力产品矩阵，其主要产品及功能情况详见下图。 
 
（3）金ft数字办公平台 
金ft数字办公平台是基于金ft办公产品矩阵，进行云化、中台化改造和二次开发后打造的涵盖内容创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案。作为办公数字化转型交互枢纽，可支撑政府、国企、央企、规模民企在内的大型、超大型组织，建立专属的数字化办公平台，也可向中小企业及组织提供一站式办公云服务。平台包括向用户提供以 WPS Office 办公软件、金ft文档及金ft协作（企业 IM）为核心的办公能力产品矩阵，通过统一的身份认证服务配套文档及协作两大数字办公中台以及开放的生态体系为用户赋能。面对用户需求场景提供全套平台、模块组合、能力嵌入三种赋能方案，打造了基于公有云、混合云、私有化及全信创环境的四种交付方
式。
 
a.文档中台 
文档中台定位为企业提供文档能力的共享中心，实现 WPS 核心技术能力的赋能帮助企业完成数据资产和企业知识沉淀。可助力企业信息化建设项目供应商及开发者快速构建内容协作平台。宗旨是将 WPS 产品矩阵服务化，快速响应办公场景中的协作应用需求，实现各应用系统中的非结构化的数据归集，为知识沉淀奠定基础，提供 Office 格式引擎服务化处理能力，为企业提供二次开发能力，根据企业业务系统对文档的处理场景分类进行组合封装，为企业客户提供具备核心文档处理场景解决方案的能力模块，为数字企业转型提供基础能力支撑。 
b.协作中台 
协作中台是为企业提供协同办公相关能力的共享中心，实现即时通讯、云文档、开放平台和组织管理等核心能力的赋能，帮助企业快速搭建能够满足企业日常工作和内外部交流、协同需求的专属工作平台。助力企业安全、高效地实现信息系统升级，促进企业增质、提效、快速完成数字化转型。协作中台的产品宗旨是将金ft办公内协同办公相关的产品矩阵服务化，快速响应协同办公场景中的各项需求；高度开放协同办公场景相关的各项接口能力，为企业自建协同功能提供基础；提供灵活的业务服务化处理能力，为企业提供二次开发能力。 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式  
公司的盈利模式主要分为个人办公服务订阅业务、国内机构订阅及服务业务、国内机构授权业务和互联网广告推广服务业务四种。随着公司产品由工具软件向云应用服务形态的发展、伴随着个人用户付费习惯的养成及数字经济产业的快速发展，个人办公服务订阅、国内机构订阅及服
务业务、国内机构授权均呈现快速增长的趋势，互联网广告推广因公司主动战略调整，收入占比
呈逐年收缩趋势。 
（1）个人办公服务订阅业务 
在个人办公服务订阅业务模式下，用户可通过下载 WPS  Office 等公司办公软件产品或通过在线应用免费体验基础功能。并可借由邮箱、QQ、微信、手机号等多种方式注册 WPS 帐号，在登录后使用公司为其提供更多的免费在线功能及服务。 
对比登录的免费注册用户，会员则可在付费后享受大量特权，助力其高效办公。付费会员主要分为 WPS 会员、稻壳会员、超级会员三类。WPS 会员服务注重基于 WPS Office 办公软件的功能型服务；稻壳会员注重基于 WPS Office 办公软件的内容型服务。超级会员除可同时享用 WPS 会员及稻壳会员的所有特权外，同时还拥有更大的云文档存储空间、更多的多人云协作团队人数上限、更全面且不受次数限制的应用功能等高级权限，使其所制作的文字文档、表格文档、演示文档更加专业和美观。 
以上三类会员均可以按月度、季度或年度形式付费。部分增值功能和稻壳儿内容平台资源，也支持按功能或按数量购买。 
（2）国内机构订阅及服务业务 
在国内机构订阅及服务业务模式下，公司可为不同规模的组织级客户提供专业级办公软件产品、企业办公云服务及办公解决方案，通常与其签订逐年或多年合同。在合同约定期限内，公司授予此类客户依合同约定设备或用户数使用某一版本软件产品或服务模块的权利；公司依合同约定收取对应的软件授权或服务费用；合同期内，客户享有该版本软件产品或服务模块的升级和技术支持保障，同时客户也可选择付费增加其他增值模块或服务。合同到期后，客户可选择续约。 
（3）国内机构授权业务 
在国内机构授权业务模式下，公司可授予部分组织级客户某一版本产品的一定数量的使用权，该使用权通常包括永久授权和随机授权两种，其中随机授权是指，其所购买的授权软件产品永远跟随原始计算机或设备，不可转移安装到其他计算机或设备上。该授权产品通常包含一定期限（通常为一年）的升级保障服务，超出期限的升级和服务保障则需要另外购买。 
（4）互联网广告推广服务业务 
在互联网广告推广服务业务模式下，对于免费用户，公司采用“免费+广告”的盈利模式。公司借助庞大用户群体，凭借良好的品牌价值，成为广告客户推广其产品的重要平台。互联网广告推广是指公司为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供广告位，通过启动客户端产品以及软件使用时的启动封面、开屏页等方式推广客户的服务与产品。广告根据不同位置、类别以及客户不同需求来确定结算方式和收入，比如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每月与客户根据流量信息确认收入。 
2、销售模式 
（1）个人办公服务订阅业务销售模式 
个人办公服务订阅主要通过各类网站及展示位进行在线销售，包括 WPS  Office 各端及在线
广告展示位、微信、淘宝、抖音及其他合作伙伴各销售渠道。公司制定了完善的相应订单管理、
商品支付退款流程等一系列销售相关制度。 
（2）国内机构订阅业务及机构授权业务销售模式 
公司国内机构订阅及机构授权业务的销售主要分为公司直销和经销两种模式。为便于公司管理，公司制定了经销商管理制度、软件销售流程、订单管理流程和销售合同管理制度等一系列销售相关的制度。 
（3）互联网广告推广服务业务销售模式 
互联网广告推广服务业务主要以公司产品为载体，通过向客户展示品牌广告和效果广告的推广方式，为各类广告客户提供基于互联网平台的广告营销服务从而实现收入。公司的互联网广告推广服务业务销售模式分为直接销售、代理商经销与第三方平台合作推广三种，皆为软行业中常见的广告推广服务模式。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，凭借以 WPS Office、金ft文档等为代表的办公产品，公司为来自全球 220 多个国家和地区提供办公服务，产品可在 Windows、Linux、macOS、
Android、iOS 等众多主流操作平台上平滑应用。公司具备办公软件 30 余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要软件产品和服务由公司自主研发而形成，报告期内核心技术相关软件及服务业务收入占营业收入比例达 99%以上。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为 I65。 
（1）行业的发展阶段 
1）国家政策利好不断，数字经济已成为经济发展的重要引擎 
国家大力促进数字经济发展，重视程度不断加深。国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出，到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到 10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、提升数字产业化水平，推动软件产业做大做强，提升自主创新能力。2022 年政府工作报告首次将数字经济单独成段描述，二十大报告也明确提出要加强数字中国建设。此外，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。到 2025 年，要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展，数字经济战略地位不断提升。 
近年来，我国数字政府建设取得了重大成就，为开创数字政府建设新局面打下了坚实基础，建设数字政府也已经成为我国数字化发展的重要内容。国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，将数字政府建设提升到了前所未有的高度。指导意见明确提出加快一体化协同办公体
系建设，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平。加强自主创新，加快数字
政府建设领域关键核心技术攻关，切实提高自主可控水平。国家关于数字政府建设目标的确立，
将加速政府数字化转型以及协同办公行业的发展。 
其次，数字经济在国民经济中的地位更加重要、支撑作用越发明显，已经成为经济发展主要推动力。近年来，我国在数字经济上取得了举世瞩目的发展成就，连续多年保持世界第二大规模体量，对经济社会发展的引领支撑作用日益凸显。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展报告（2022 年）》，2021 年我国数字经济发展取得新突破，数字经济规模达到 45.5 万亿元，同比名义增长 16.2%，高于同期GDP名义增速 3.4%，数字经济占GDP比重达到 39.8%。同时，数据作为数字经济时代的核心新型生产要素，已经渗透到经济社会各个领域中。2017 年到 2021 年，我国数据产量从 2.3ZB  增长至 6.6ZB，复合增长率超过 30%。我国数据产量在全球的占比也在逐年上升，在 2021 年达到 9.9%，位居全球第二。 
2）正版化、国产化助力软件产业规模持续扩大，多设备跨端交互探索办公软件行业更多可能
性 
随着国家产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业实现规模质量
效率全面提升，软件业务收入跃上十万亿元台阶。工信部统计数据显示，2022 年，我国软件业务
收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%。近十年来，我国软件产业的规模已经增长超过三倍，核心技术不断得到突破，已经成为推动产业转型升级、加快高质量发展的关键一环。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出，到 2025 年，规模以上企业软件业务收入突破 14 万亿元，年均增长 12%以上。规划提出要加强对软件产品和服务价格监管、加强软件知识产权保护、推进软件正版化，进一步突出软件价值导向，国家高度重视软件行业发展。 
在国家政策推动下，我国信创产业进入蓬勃发展时期。关键核心技术展开自主研发从而实现国产替代，各种软硬件设施在党政、金融等重点行业和领域已经实现规模化落地，并逐步向电信、能源、交通、航空航天、教育、医疗等关系国计民生行业领域拓展。长期来看，信创产业将逐步从运动式推进向全面市场化驱动转变，厂商将凭借成熟的产品和服务获得市场认可，以客户需求为推动力来构建信创产业全生态发展。 
由于全球宏观经济环境恶化，2022 年全球PC和手机市场持续低迷，PC市场出货量同比下滑 16%
至 2.85 亿台，但相比 2019 年仍然有所提升。同时，全球手机市场下滑 11%，降至 12 亿部以下，
其中国内手机出货量近十年来首次跌入 3 亿部以下。随着能源和基础商品的成本不断上涨，预计
2023 年出货量会持续下降，但由于 2020 年出货量高峰期间购入的电子设备逐渐达到使用寿命上
限，市场在 2024 年有望开启回升势头。 
近几年手机市场增长遭遇瓶颈，国内头部手机厂商纷纷入局PC领域。区别于传统的PC厂商，手机厂商更加重视移动端和电脑端的融合交互，文件储存和传输、文档协作将会更加高效。另外，除了手机和电脑这两种办公最常用的硬件设备，平板、汽车、大屏、VR/AR设备等技术的发展使得硬件矩阵日益丰富。设备全场景布局以及跨端协同交互技术丰富了用户的办公形式，也为用户带
来了更便捷高效的办公体验。
3）企业与个人在云和协作办公领域需求不断提升 
在数字经济主旋律下，国家大力推动企业数字化转型，企业上云成大势所趋。工信部数据显示，企业上云步伐不断加快，目前全国上云企业累计超过 380 万家。相比欧美国家普遍 70%左右的企业上云率，我国仍有较大提升空间。 
同时，以 5G、云计算等行业为代表的数字经济基础设施建设不断完善，也为云和协作办公的快速发展奠定了良好基础。根据Precedence  Research数据显示，2022 年全球云计算市场规模达到 4,465 亿美元，预计将在 2030 年达到 1.6 万亿美元，近 9 年复合增长率将达到 17.43%。其中，国内云计算市场增长迅猛，根据中国信通院发布的《云计算白皮书（2022 年）》，2021 年我国云计算规模持续高速增长，市场规模达 3,229 亿元，同比增长 54.4%，已经成为全球第二大市场。其中公有云成为主要推动力，规模达到 2,181 亿元，同比增长 70.8%。据麦肯锡预计，中国的公有云市场规模有望在未来几年再增长一倍以上，从 2021 年的 320 亿美元增长到 2025 年的 900 亿美元。 
近几年，远程办公及协作办公场景需求提升，用户更加受益于基于云端的协作办公带来的效率提升等便利，在线办公人数持续处于高位状态。截至 2022 年 12 月，我国在线办公用户规模达
5.4 亿，较 2021 年 12 月增长 7,078 万，占网民整体的 50.6%，在线办公用户规模相比 2020 年初已经实现翻倍。随着 2023 年经济复苏，消费市场回暖，个人和企业受抑制的消费需求有望逐渐释放。同时，生活秩序和工作模式恢复常态后，企业对办公软件的需求从远程沟通向高效协同、内容管理、安全管控转变，员工也更注重办公的高效性、便捷性和创造性，云和协作办公产品需求持续提升。未来，云和协作办公在数字化、智能化趋势下，也将为政府和企业发展带来更多价值。 
4）AI 技术拓宽办公软件应用场景，有望变革用户工作方式 
近年来，海内外办公软件基于机器学习和人工智能技术推出更多新功能，帮助用户提高办公效率，实现智能化辅助决策。同时，随着数字经济与实体经济融合程度不断加深，人类对数字内容总量和丰富程度的整体需求不断提高。基于此，AIGC 在各行各业得到越来越广泛的应用，市场潜力逐渐显现。据 Gartner 估计，到 2025 年人工智能生成数据占比将达到 10%，而如今这一比例还不到 1%。目前 AIGC 技术可以自动生成文字、图片、音频、视频，甚至 3D 模型和代码，在搜索引擎、艺术创作、影音游戏领域，以及各大行业的应用前景十分广阔，未来有望孕育出更多的新业态、新模式。而文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次 AI 技术革命有望颠覆其原有的工作方式，加速办公软件从“效率工具”到“生产工具”的变革，极大提升组织和个人用户的工作效率。 
2、行业的基本特点 
近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模持续扩大。据工信部 2022 年软件和信息技术服务业统计公报，2022 年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%。2022 年软
件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%。 
软件和信息技术服务行业的迅速发展，为办公软件行业提供了优越的基础发展环境，使国内
的用户观念、信息传递更加先进。随着用户习惯不断改变，如今远程办公在线办公逐渐从偶发性需求成为常态化需求，协作用户攀升，云和协作将成为办公软件行业重点发展方向。 
3、主要技术门槛 
公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累和技术创新是推动基础办公软件企业取得竞争优势的关键因素。作为软件行业的一部分，基础办公软件的技术核心是办公资源的整合、共享以及应用。企业是否具备整合资源、共享资源以及应用资源的核心技术，是否具有在已积累的核心技术上实现创新的能力，是企业在基础办公软件领域能否持久发展的重要因素。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司旗下 WPS Office 系列产品研发始于 1988 年，是全球较早的办公软件产品之一。目前，公司已发展成为全球先进的办公软件厂商之一，也是国内领先的办公软件及服务提供商。   
截至 2022 年 12 月 31 日，公司主要产品月度活跃设备数为 5.73 亿，同比增长 5.33%。其中 WPS Office PC 版月度活跃设备数 2.42 亿，同比增长 10.50%；WPS Office 移动版月度活跃设备数 3.28 亿，同比增长 2.18%。持续领先其他国产办公软件。报告期内，行业内主要竞争企业并未披露其在国内办公软件市场所占份额。 
公司承担多项国家“核高基”科技重大专项课题的研发及推广工作，通过科研项目的实施，公司系列产品及服务在功能、性能、兼容性和操作效率等方面得到了全方位提升，数据处理能 力、产品操作性能和客户办公效率等技术指标不断优化，经过中国电子学会技术鉴定，WPS 
Office 办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。 
随着国内信息安全意识的提升，软件安全化已经成为行业发展趋势。公司自主研发的 WPS Office Linux 版已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，通过近几年持续地对产品进行功能完善和性能提升，并针对性地进行了深度适配和定制优化，目前产品已在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
数字经济相关政策不断发布，数字经济战略地位不断得到提升。国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。《规划》明确，到 2025 年，要基本形成横
向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。同期，国家顺应产业趋势发布了多项政策推动数据资产化进程。对此，规划提出推行普惠性"上云用数赋智"服务，推动企业上云、上平台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型，涉及推广的重点行业包括：金融、能源、智慧
农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。 
在国家政策的大力推动下，政府部门及企业逐步推行全面数字化转型，并因此不断受益。我
国远程办公人数规模不断攀升，在线协同办公产品成为线下办公的辅助，极大提升企业员工工作效率，组织级办公用户的需求也从远程沟通向高效协同、内容管理、安全管控转变。同时，人工智能的发展正在给在线办公带来源源不断的新体验。尤其是不断成熟的 AIGC 技术使生成的内容更加丰富多样，逐步满足用户对数字内容质量提升的需求，未来 AIGC 及 LLM 技术将有望驱动办公产品重构与模式创新，成为数字内容创新发展的新引擎，人工智能也将持续赋能企业数字化转型。预计未来办公模式将向开放共享的智能化、协同化趋势持续演进。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
1、核心技术
公司具备办公软件 30 余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要产品和服务由公司自主研发而形成，针对核心技术具有自主知识产权。从关键技术方面来看，公司重点针对数据云存储、智能数据处理、安全云文档以及数据协同共享等多个关键技术进行深入研究，通过核心技术的突破，提升公司办公安全技术水平，为用户提供一站式、多平台的网络化办公云服务应用解决方案。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序号 核心技术 技术来源 技术简介及创新性 技术水平 技术领域
1 多平台操作系统适配技术 自主研发 采用了软件分层技术，实现了中间层、界面层、数据层、绘制层等不同层级，同时保持 WPS 软件设计分层和程序模块化，更易于维护与扩展。同时以原生跨平台为宗旨思想，解决了多层级之间的通信和依赖关系，及不同 CPU、操作系统上面的特性和兼容性问 题，对 WPS 及所依赖使用的基础软件进行编译、功能开发、调优。技术有效降低了多平台代码维护的成本，确保 WPS 的所有功能高效便捷地移植到其他操作系统平台上。同时，该项技术还能够针对信创平台下的 Office 数据预加载、文档打开、文档阅读以及外设适配等进行优化，以提升 WPS 在国产整机平台下的产品稳定性和操作性能。 国内领先 基于多平台的办公技术
2 面向多平台第三方应用的统一跨进程对象模型 自主研发 针对 Windows 平台实现的二次开发接口在其他操作系统（包括：国产操作系统、Linux、Mac、Android 和 iOS）下无法被第三方应用直接调用的关键问题，全新探索并研制了一套适用于所有操作系统的二次开发接口体系方案。该技术在基于跨平台系统适配的条件下，充分利用跨平台核心类库，重新研制了一套面向多平台第三方应用的统一跨进程对象模型，并定制研发了多平台的二次开发外部 API 接口，所有的二次开发接口的名称和参数在不同平台上保持一致，解决了政府和企业用户在 OA 及应用系统跨平台移植难的问 3 国内领先 基于多平台的办公技术
序号 核心技术 技术来源 技术简介及创新性 技术水平 技术领域
题，确保将用户系统的二次开发源代码修改成本降至最低。
3 WPS 新内核引擎技术 自主研发 WPS 新内核引擎技术主要包括“新图文混排引擎、公文排版引擎、高性能计算引擎和新图形绘制引擎”四大新引擎技术。高效可定制的新图文混排引擎技术：引入了字符缓存机制、命中机制和延时机制。通过引入延时排版机 制，极大提高了大文档从打开到第一次展现的响应速度；利用局部排版机制解决了 WPS 对大型文档排版编辑时及时响应的速度，增强用户交互体验。标准化公文排版引擎技术：利用编辑即排版，排版即显示的技术，按照公文标准，实现公文排版效果，结合多种内置的公文模板，减少用户编辑标准公文的工作量，降低公文排版的门槛；提供模板设计工具，让公文标准可视化设计，同时还能在公文标准下，修改公文要素，自定义公文模板；利用局部更新机制和时间片式排版机制，实时对用户编辑公文进行操作响 应，提高公文编辑的效率。多核多线程的高性能计算引擎技术：利用有向图并行拓扑排序动态调度数据计算的方法，结合多核、多线程调度算法，优化了数据处理和运算的能力，解决了大型文档数据运算效率低下的问题，提升文档编辑速度。跨平台的新图形绘制引擎技术：重新设计并实现跨平台 WPS 图形绘制层，使图形、对象绘制引擎可以在不同操作系统层面上实现相同的绘制和渲染效果，同时基于多层次的新对象技术框架，实现新的绘制算法，提升了图形绘制效率。 国内领先 基于多平台的办公技术
4 文档加密和权限管控技术 自主研发 WPS 安全文档使用加解密技术对文档进行保护，并拥有完善的权限控制机制以及支持对操作进行审计。使用原生的加解密算法，加解密过程在内存进行，明文不落地，更安全更稳定。加密密钥随机生成，一文一密钥，每次存盘都重新随机生成密钥，安全性高。权限数据存储在服务端，跟文件实体分离，修改权限无需重新加密文件，既提升修改权限效率，又实现及时回收权限。同时，WPS 提供文档溯源能力，为追溯泄密源提供重要保障。通过识别字符局部特征实现文档溯源，识别准确率高，用户体验好；原生支持绘制文档内容，绘制效率高；支持截屏、拍摄、扫描、打印等多种场景溯源。 国内领先 基于多平台的办公技术
5 数据同步及安全存储技术 自主研发 云端数据分块分散存储，并进行高强度加密：存放在云端的文件在前已经被分割成数据块，每块独立加密存放，项目云端所有存储的数据都经过 AES256 位加 国内领先 文档云存储技术
序号 核心技术 技术来源 技术简介及创新性 技术水平 技术领域
密。加密数据所使用的密钥有完整的密钥策略，以及配套的密钥管理制度。信道传输使用安全连接协议：终端与云端之间的交互分为两类：一是进行控制性操作的 API 调用，二是进行上传下载的数据传输。云存储客户端管理着的云端数据在客户端的双向缓 存。缓存数据存放在虚拟磁盘，采取 2 级加密方式。
6 基于云端的移动共享技术 自主研发 通过一套基于云文档的高压缩比的高速内存压缩解压技术和网络通讯界面共享的处理机制，实现移动数据分享和文档实时同步展现系统。用户只要接入网络（互联网或局域网）即可随时随地进行多端数据分享与协作，并进行实时同步展现。该技术创新大幅度提升了 WPS 移动产品在低内存移动设备上加载和处理大型文档的能力，同时快速实现跨平台多端分享和数据协作，已与实时会议系统、实时交流平台（企业 IM 等）实现整合应用。 国际先进 移动办公应用技术
7 快速缓存和全平台推送技术 自主研发 采用金ft自主研发的快速缓存技术，基于 TCP 协议和Web Socket 协议向全平台提供标准和 SSL 加密的消息推送，是业界首个支持全平台的办公数据交换和推送技术。该技术可实现基于 Windows、Linux、Android和 iOS 多平台文档漫游应用，帮助用户快速切换办公设备，在不同环境中延续办公任务；结合 WPS 云文档服务，实现随时随地数据协同分享和移动办公。 国际先进 移动办公应用技术
8 多形态终端自适应排版技术 自主研发 本技术研发基于移动设备屏幕尺寸的重新排版技术，通过重新分析文档的数据，设计相应的排版规则，对原文档的数据针对移动设备不同屏幕尺寸进行重排，解决了在各类不同尺寸的移动设备上的文档展现问 题，提升用户阅读体验。 国际先进 移动办公应用技术
9 办公文档多端网络分享实现技术 自主研发 研发基于文档数据的 HTML 跨平台化的技术，将文档数据及内容重新分析和提取，使文档可在不同平台和终端上展现，摆脱了办公文档在分享上对阅读工具的依赖。 国内领先 移动办公应用技术
10 基于网络开放 API 的网络函数计算机制 自主研发 该技术通过将网络数据包装成不同的数据对象，并实现一套通用的调用数据对象的网络函数机制，帮助用户在办公软件中使用函数进行网络数据的访问和操 作。结合本体系研制的后台数据服务、数据绑定机制和应用分发平台机制，普通用户可轻易获得网络数据管理、网络应用发布等一系列网络开发能力，可自行结合业务需要定制出专业应用，实现办公应用扩展。该技术极大降低开发创作应用的门槛，可被广泛应用于业务数据管理、在线数据发布、在线数据上报、在线预订、网络调查、证券实时查询等多种场景。 国际先进 多平台的网络化办公应用集成技术
11 非结构化文档的结构优化技术 自主研发 文档部件是固定在文档中并可能带有标记的区域，包含日期、列表或带格式文本段落等内容。通过智能文档部件，可自定义文档各个结构化区域的属性，快速 国内领先 多平台的网络化办公应用集成技术
序号 核心技术 技术来源 技术简介及创新性 技术水平 技术领域
创建结构化模块，还能实现文档内容对外部数据的实时更新。该技术充分利用文档结构化标识，结合文档部件智能处理技术，将文档模板化分解，降低了文档元素之间的耦合性，解决了用户在编制专业化文档的技术要求高和操作过程繁琐等弊端，提高创作效率。
12 文档智能美化技术 自主研发 根据内容格式属性特征，智能识别出文档大纲级别，如标题，编号等，匹配专业模板，并快速将文档内容转换成布局美观的图示（或图形），达到布局、排版和配色的协调，创建专业文档；支持一键变换模板及图示样式，实现不同的布局、构图及风格，极大程度降低了用户创作规范文档的技术门槛，显著提升文档专业性。 国内领先 智能文档创作及辅助技术
13 多平台协同编辑技术 自主研发 针对数据云端化、终端多样化、办公协同化的现代办公环境生态发展趋势，全新自主研发办公文档协同编辑框架。该框架底层采用 WPS 统一引擎层存取云端办公文件数据并完成核心计算，保证办公数据全兼容不丢失；协同应用层由异步命令时序处理队列进行核心支撑，实现多人并发协同编辑数据操作变换与整合、自洽式冲突合并逻辑、编辑动作操作可溯源三大关键特性；进程调度层提供在集群模型下的负载均衡；协同前端采用 HTML5+JS 开发，在不同终端、不同平 台、不同浏览器下提供效果一致、随时随地协同的办公体验。 国内领先 多用户协同办公应用技术
14 基于大数据分析的知识图谱技术 自主研发 知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由节点和边组成的图数据结构。通过研究知识图谱的快速构建方法、多源异构知识的统一表示模型、知识增量更新方法、计算平台的搭建方法和基于知识图谱的动态信息的知识服务，应用知识图谱技术展现出强大的搜索引擎能力，在素材推荐方面运用语义搜索实现素材的精准推荐。 国内领先 智能文档创作及辅助技术
15 面向数据交互的文档转换技术 自主研发 版式文档和图片文档包含丰富的内容但通常无法方便的进行信息提取和编辑。通过引入深度学习方法和传统方法，使用图像矫正/增强、目标检测、图像分类/分割、OCR、分栏识别、表格识别和虚拟排版等技术，将版式文档和图片文档中的文字及文本属性、表格、流程图、印章等元素进行精准的分析和提取，并使其可转换为便于复制粘贴和编辑的流式文档。通过多种自研算法，在密集文本、不规则表格/无框表格、印章等文档元素上取得了较好的识别和转换效果。WPS 的PDF 转 WORD 服务使用该技术，可以便捷的将标准件和扫描件PDF 文档精准转换为WORD 文档，较好的解决了用户对PDF 文档进行信息提取和编辑的需求。 国内领先 智能文档创作及辅助技术
公司拥有的主要核心技术均系公司凭借着在办公应用领域的专业技术研究经验，将用户需求
和应用场景进行细分，针对多平台办公、办公应用集成、多用户协作、数据云存储以及智能创作
等方面进行了专业研究，借助多年来对用户需求的深入挖掘，对客户应用场景的深入剖析，对产
品底层的技术重构，所形成的公司特有的核心技术。
公司的核心技术中，数据同步及安全存储技术、基于云端的移动共享技术、办公文档多端网络分享实现技术、多平台协同编辑技术等均为云服务相关的技术，主要应用于文档云存储、移动办公和多用户协同办公应用等领域，公司的云服务相关技术没有来源于北京金ft云或由其授权、许可的情况。
公司核心技术国内领先或者国际先进的依据如下：
（1）公司核心技术获得国务院、国家科技部、工业和信息化部和世界知识产权组织等机构和行业专家的认可
经过中国电子学会技术鉴定，WPS Office 办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。公司及产品曾先后两次荣获国家科技进步二等奖、荣获国家重点新产品、世界知识产权版权金奖、中国国际软件博览会金奖等国际、国家级奖项，表明了公司的技术在行业内处于国内先进水平。
（2）承担的国家级、省市级科研项目是公司核心技术水平的体现
自成立以来，公司承担多项国家级重大科研项目研发任务，包括“核高基”科技重大专项、电子发展基金、“863”高技术研究发展计划等。通过国家级重大专项的课题实施，公司产品在国家
“十二五”“十三五”期间的多项示范工程项目中完成系统适配和应用推广。能够承担国家级科研项目印证了公司核心技术处于国内领先位置。
公司的核心技术主要应用于公司提供各类产品和服务中。截至报告期末，公司核心技术获得的重要奖项、相关的重大科研项目情况如下：
（1）重要获奖情况
公司及核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项情况如下：
获奖年份 奖项名称 发奖单位 获奖产品/项目 证书编号
2001 年 国家科学技术进步二等奖 国务院 WPS 2000  智能集成办公系统 J-220-2-04-D01
2007 年 国家科学技术进步二等奖 国务院 WPS Office 2005 2007-J-220-09-D01
2010 年 国家重点新产品 国家科技部 WPS Office 2009 2010GRE0003
2011 年 广东省名牌产品 广东省质量技术监督局 WPS Office  中文办公软件 GD2011-503
2012 年 国家重点新产品 国家科技部 网络化中文办公服务平台 2012GR339008
2012 年 世界知识产权版权金奖 世界知识产权组织 WPS Office  办公软件 -
2013 年 广东省最具价值版权产品 广东省版权局 WPS Office 2012 ZJJZ022
2014 年 国家战略性创新产品 国家科技部 WPS Office 2013 2014GZE00010
获奖年份 奖项名称 发奖单位 获奖产品/项目 证书编号
2015 年 珠海市科学技术奖励 珠海市政府 网络化中文办公服务平台的研发及产业化项目 2014-J-1-03-D01
2015 年 中国电子学会科技进步一等奖 中国电子学会 网络化中文办公服务平台及应用项目 KJ2015-J1-06-D01
2017 年 中国国际软件博览会金奖 工业和信息化部 WPS Office  办公软件 -
2018 年 两微一端百佳评选 APP 用户体验十佳 中国信息通信研究院 WPS Office -
2019 年 中国政府信息化产品技术创新奖 中国信息协会 云办公服务平台 -
2020 年 广东省“卓粤软件产品” 广东软件行业协会 WPS Office 2019 forLinux 办公软件 -
（2）重大科研项目情况
公司研发团队参与的重大科研项目情况如下： 
项目名称  主办 单位  项目 类型  项目合作形式  项目技术 经济目标  起止时间
网络化中文办公服务平台的研发及产业化  工业和信息化部  核高基科技重大专项  独立承担  根据国家信息安全需求以及基础软件产业服务化发展战略，针对互联网应用环境及中文信息处理需求，研发办公软件的网络化特性，扩展办公软件应用环境，突破办公数据协作和办公应用集成定制技术，实现网络化中文办公服务平台。  2010 年 1月至 2012年 6 月
安全云存储及应用服务平台产业化  广东省经济和信息化委员会  现代信息服务业项目  独立承担  通过对海量安全数据存储及同步等技术的攻关，研发一个安全的云存储平台，提供开放接口，支持与第三方应用的集成整合，为政府机构、IT、电讯及家电等多行业用户提供安全、开放、高效、低成本的云存储应用解决方案。  2012 年 1月至 2015年 6 月
智能云服务与管理平台核心软件及系统  科学技术部  国家 863 高技术研究发展计划  联合承担-联合单位  本项目针对海量非结构化文档集中存储技术和海量办公文档数据管理与处理技术进行研究和实现，并将数据处理和管理技术运用到网络化WPS 系列产品中，最终将网络化 WPS 产品和轻办公服务进行集成整合，在在线办公云服务中进行应用示范。  2013 年 1月至 2015年 12 月
金ft WPS 云办公服务平台建设及运营  北京市中关村管理委员会  中关村现代信息服务业项目  独立承担  本项目突破网络化办公、海量数据存储、共享协作、跨平台应用等多项核心技术研发，建设一个基于云计算的一站式、多平台、网络化的开放办公服务平台。  2013 年 4月至 2015年 9 月
金ft智慧互联网+企业综合服务平台  北京市中关村管理委员会  中关村试点示范项目  独立承担  配合当下互联网+的发展方向，利用最新的互联网通信技术、移动互联网技术，建设一套完全SaaS 服务模式的、面向园区中小企业使用的综合服务平台，让这个园区综合服务平台与园区企业的信息化进行深度融合，以移动新技术为亮点特色从而为这些园区企业搭建创新型的综合信息服务平台。  2015 年 1月至 2015年 12 月
项目名称  主办 单位  项目 类型  项目合作形式  项目技术 经济目标  起止时间
智能写作创新及产业化公共服务平台  安徽省经济和信息化委员会  人工智能产业发展项目  独立承担  智能写作创新及产业化公共服务平台旨在打造成为服务智能写作行业全生态链的大平台，主要研究知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技术及共性技术，搭建数据智能采集平台，基于大数据的语料平台、等智能写作公共服务平台，整合数据资源，规范数据格式，开放第三方应用接口，推动智能写作行业相关标准制定，打造产学研结合创新体系，发挥智能写作机器人技术联盟优势，推动构建智能写作产业生态体系，推动全国智能写作产业的发展。  2018 年 7月至 2020年 12 月
面向党政办公系统的办公软件增强及优化  工业和信息化部  核高基科技重大专项  联合承担-联合单位  结合党政办公应用的需求，突破基于安可基础软硬件平台下的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成在线创作等任务开发，提升办公软件性能及效率，推动国家自主文档格式标准的应用，支持在国产软硬件平台上应用集成，为客户提供可定制、可复制推广的办公应用解决方案。  2018 年 1月至 2020年 12 月
面向安全可靠办公平台的办公软件增强与优化  工业和信息化部  核高基科技重大专项  联合承担-联合单位  结合党政办公应用的需求，突破基于国产基础软硬件的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成 WPS 办公构件等任务开发，提升办公软件性能及效率，支持在国产软硬件平台上应用集成。  2018 年 1月至 2020年 12 月
面向党政应用的 WPS 国产办公套件研发及产业化  广东省工业和信息化厅  信息技术应用创新产业发展项目  独立承担  研究国产基础软硬件环境下办公软件集成应用相关的办公服务、数据集成、文档兼容、增值服务等技术难题；采用产业联动、系统集成的方式，形成新一代国产基础软件产品矩阵，通过产业化示范应用，提高国产基础软件的整体水平和市场竞争力，促进信息技术应用创新的可持续发展，增强基础软件国产化对广东乃至全国经济社会发展的带动能力和服务能力  2019 年 7月至 2021年 6 月
智能办公软件  工业和信息化部  融合应用软件项目  联合承担-牵头单位  项目基于办公软件智能化的发展趋势，以党政公文写作及用户办公协作为需求导向，建设千万级可共享语料库，研究并实现以知识图谱和自然语言处理、基于办公云文档的多人多屏协作和多人实时在线协同编辑为核心的关键技 术，研发具备写作素材推荐、中文校对等语义理解功能以及格式美化等办公智能功能的 AI 助手，打造支持信创体系、拥有高度自主知识产权、支持多种创新 CPU、适应多种网络环境和应用场景的智能办公套件，构建端-云两级办公应用接口体系，提升办公套件的智能应用水平和协作能力。  2020 年 7月-2021年 12 月
WPS 云协作信创办公套件研发及产业化  珠海市科工信局  信创项目研发投入及产业化  独立承担  项目基于办公软件跨平台、协作化的发展趋势，以党政用户办公协作为需求导向，研究并实现基于办公云文档的多屏协作和多人实时在线协同编辑等关键技术，研发 WPS 云协作信创 2021 年 2月 1 日-2022 年 6月 30 日
项目名称  主办 单位  项目 类型  项目合作形式  项目技术 经济目标  起止时间
办公套件，提供系列办公协作服务，支持多种信创 CPU，支持信创体系，适应多种网络环境和应用场景，通过二次开发接口体系，实现党政办公集成应用，提升办公套件适配应用和协作能力。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称  获奖年度  项目名称  奖励等级
国家科学技术进步奖  2001 年  WPS Office 2000 智能集成办公系统  二等奖
国家科学技术进步奖  2007 年  WPS Office 2005 办公软件  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，无论从 WPS 客户端、云办公产品，还是金ft文档、协同办公服务等方面，金ft办公持续进行技术创新，2022 年度内，公司共申请发明专利 132 件，其中国内受理 132 件，境外
受理 0 件；授权发明专利共 43 件， 其中国内授权发明专利 38 件，境外授权发明专利 5 件；公
司共申请外观设计专利 7 件，均为国内申请专利。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  132 43 1070 338
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  7 2 18 12
软件著作权  75 75 637 637
其他  277 167 1360 1077
合计  491 287 3085 2064
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  1331210837.24 1081624964.94 23.08
资本化研发投入  /  /
研发投入合计  1331210837.24 1081624964.94 23.08
研发投入总额占营业收入比例（%）  34.27 32.98 增加 1.29 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  /  /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 面向党政办公系统的办公软件增强及优化  2197.75 0.0 2091.43 分课题通过技术上攻 关，实现了多平台操作系统适配技术、在线编辑等关键技术。本分课题通过任务研发，目前已实现的重要成果包 括：Web Office、国产平台应用的 WPS 控件等。  结合党政办公应用的需求，突破基于安可基础软硬件平台下的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成在线创作等任务开发，提升办公软件性能及效率，推动国家自主文档格式标准的应用，支持在国产软硬件平台上应用集成，为示范项目提供可定 制、可复制推广的办公应用解决方 案。  本课题通过对在线协作技术、多平台适配技术的研究与实现，提升办公软件在安可平台的应用效率和兼容效果，达到行业领先水平。  应用于国产化平台下党政机关和事业单位桌面应用和集成应用
2 面向安全可靠办公平台的办公软件增强与优化  1355.3 0.0 1336.44 分课题技术上实现了基于国产软硬件平台应用关键技术的研究与应 用。本年度重点研制了WPS Office 国产化新版本，实现对龙芯、飞腾芯片的产品兼容性和操作性能的优化提升，实现国产平台应用的特色功能。  结合党政办公应用的需求，突破基于国产基础软硬件的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成 WPS 办公构件等任务开 发，提升办公软件性能及效率；支持在国产软硬件平台上应用集成。  本课题通过对多平台适配技术的研究与实现，提升办公软件在安可平台的应用效率和兼容效果，达到行业领先水 平。  应用于国产化平台下党政机关和事业单位桌面应用和集成应用
3 智能写作创新及产业化公共服务平台  10280.0 0.0 10357.73 项目目前完成数据采集系统、标注系统、智能写作系统、智能校对系统的研发。实现了写作素材搜索、文本校对、诗词书信、 打造服务智能写作行业全生态链的大平台，主要研究知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技术及共性技术，整合数据资源，规范数据格式，开放第三方应用接口，推动 本平台重点研究和实现知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技术，达到行业领先水平。  应用于互联网环境下的文档智能创作领域
文档摘要、数据采集分析平台、数据标注平台等智能写作特色应用。  智能写作行业相关标准制定，搭建基于人工智能的文档创作服务平台。
4 面向党政应用的 WPS国产办公套件研发及产业化  4238.0 2135.42 4487.06 项目目前完成了国产软硬件深度适配基本技术的研究实 现、产品架构设计及第一阶段功能定制开发等工作。  本项目重点研究国产软硬件平台下高质量办公与文档协同处理的产品研发及产业化，项目成果将全面适配主流国产芯片和国产操作系统等整机平 台，并提供标准二次开发接口，为国家党政应用研制一套安全、可靠、跨平台的多用户模式的国产办公应用套件，构建应用推广所配套的支持服务体系。  本项目重点研究国产基础软硬件平台下的平台深度适配、高性能计 算、云办公应用协作、数据集成与交换等专项技术，支持与国家党政机关的应用系统进行桌面应用和集成应用，达到行业领先水平。  应用于安全可靠平台下党政机关的桌面应用
5 智能办公软件  33333.0 26571.92 33369.33 项目完成了语料库的构建，并基本实现了知识图谱和自然语言处理平台，智能办公套件已集成了 AI 智能办公助手、文档协作、在线编辑等服务。  建设千万级可共享语料库，研究并实现以知识图谱和自然语言处理、基于办公云文档的多人多屏协作和多人实时在线协同编辑为核心的关键技术，研发具备写作素材推荐、中文校对等语义理解功能以及格式美化等办公智能功能的 AI 助  手，打造支持信创体系、拥有高度自主知识产权、支持多种创新 CPU、适应多种网络环境和应用场景的智能办公套件，构建端-云两级办公应用接口体系，提升办公套件的智能应用水平和协作能力。  研究并实现以知识图谱和自然语言处理技术、基于办公云文档的多人多屏协作技术、多人实时在线协同编辑为核心的关键技 术，研发具备智能辅助写作的 AI助手，所提供的智能办公套件支持与国家党政机关和企事业单位的应用系统进行桌面应用和集成应用，达到行业领先水平。  应用于全平台下党政机关和企事业单位的桌面办公应用和集成办公应用
6 WPS云协作信创办公套件研发及产业化  1938.89 1938.89 1938.89 在实施周期内，已完成党政协作办公需求分 析，项目关键技术研究实现，实现WPS 云协作信创办公套件，提供云 项目基于办公软件跨平台、协作化的发展趋势，以党政用户办公协作为需求导向，研究并实现基于办公云文档的多屏协作和多人实时在线协同编辑等关键技术，研发WPS 云协作信创办 多人高并发协同编辑框架，提供了强大、可 靠、用户无感知的并发协作能力，为用户在多设备之间提供多人多屏 在政务、金 融、能源等领域的众多单位中实
文档、云协作及全新的信创特色功能及应用，完成党政应用接口研发与实现，实现项目成果应用推广。  公套件，提供系列办公协作服务，支持多种信创 CPU，支持信创体系，适应多种网络环境和应用场景，通过二次开发接口体系，实现党政办公集成应用，提升办公套件适配应用和协作能力。  协作服务，确保多用户在跨平台设备上可以在同一个文档上进行实时编辑和协 作，切实提升协同办公的工作效 率。项目技术水平国内先进。  现应用
7 面向复杂场景的文档图像版面分析及结构化理解关键技术研究及实现  2118.0 1955.47 1955.47 项目涉及的技术产出已应用并上线了 WPS 和金 ft文档多个产品功能 上，例如PDF 转word、WPS 移动版拍照扫描、扫描件 PDF 识  别、图片转表格、金ft文库等产品,产出良好的经济效益  本项目顺应人工智能技术发展，攻克深度学习机器和传统图像算法等关键技术，进行版面元素的检测、分类、识别和分析，通过排版相关的规则算法获得结构化的可编辑信息，解决图片型文档的信息和版式无法被二次编辑的问题，极大提升文档信息的利用性，显著提升办公学习效率。通过技术攻关和实现，积累办公软件在人工智能领域的创新技术能量，促进地区核心竞争技术的转化能力，提升国产办公软件的技术水平和竞争力。  本项目基于深度学习、迁移学习以及领域知 识，应用深度图表征学习及推理、深度检测与语义分割网络、可学习数据增广等核心理论与技术，在复杂场景文档图像矫正与增强、复杂版式内容检测、多粒度版面分割、表格结构性还原等方面开展了深入研究，为用户提供文档版式还原、文档信息提取、表格还原等办公应用服务。项目技术水平业内领先。  项目成果支持多平台应用，满足不同领 域、不同应用场景的用户需求，应用前景广阔。
合计  /  55460.94 32601.7 55536.35 /  /  /  /
 
情况说明 
无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  2922 2811
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  68.3 66.94
研发人员薪酬合计  110339.33 89710.99
研发人员平均薪酬  37.76 31.91
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  482
本科  2148
专科  275
高中及以下  13
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  1393
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  1428
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  99
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发优势 
从研发能力方面看，公司研发团队三十余年来始终专注服务于办公软件领域，在为国内政府机关和企事业单位的信息化建设服务的过程中，公司建立了一支专注为各行业、客户群体提供办公服务的业务及技术专家队伍。从研发投入来看，公司 2020 年-2022 年研发费用分别为 7.11 亿元、10.82 亿元、13.31 亿元，呈快速增长趋势，研发费用占营业收入的比例分别为 31.44%、32.98%、
34.27%。 
从研发模式创新性看，主要体现为：以最终用户和下游合作伙伴的需求为导向，将客户意见纳入产品生命全周期管理，研发部门与销售部门、支持部门同步沟通，深入产品设计、研发、测试、交付和服务等全过程，实现快速有效的迭代研发，共同提升用户体验，形成“客户驱动研发、产品服务客户”的良性循环机制。 
从技术创新机制看，公司已逐渐形成“客户驱动研发、面向用户需求”的良性循环机制，积极响应客户需求，重点提升用户体验。公司每年会不定期邀请业界专家对员工进行专利挖掘、知识拓展等方面的专业培训，让员工能够不断地从研发过程中进行发明创造。 
从研发技术产业化情况看，公司持续聘用新兴技术专家和优秀科研人员加入研发团队，从而
充分了解信息系统技术及未来技术发展趋势，能够针对不同政府机构和行业需求提供办公云服务
及安全协作的全方位解决方案，研发出切合各行业客户需求的产品，顺应各行业办公发展趋势，
确保研发成果高效产业化。 
凭借公司多年在办公软件领域建立的扎实技术根基，在数十款产品的迭代更新开发历程中，公司积累了丰富的办公软件开发经验。公司核心产品关键技术均为自主研发，多项国内外发明专利已获授权，公司办公软件开发技术在国内同行业中有着领先优势。 
公司成立以来坚持自主创新，公司最新研发的 WPS Office 系列产品及服务，突破云端实时共享、智能办公知识图谱、大数据用户画像、多平台在线协作、跨平台移动办公等多项网络化办公应用关键技术，经过中国电子学会技术鉴定，WPS Office 办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。 
公司多次承担了国家“核高基”、电子发展基金、863 科技计划等多个重大专项课题的研发和产业化推广任务，通过专注对办公领域的技术突破，使 WPS Office 系列产品和服务不断的进行迭代更新，目前产品已在国家“十二五”、“十三五”期间多项重大示范工程项目中完成成果应用和产业化推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。通过参与国产基础软硬件重大专项研制和产业化项目的实施，公司产品已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，积累了丰富的项目实践经验。 
2、产品优势 
（1）移动版办公软件产品在国内市场领先地位，并辐射全球市场 
    顺应移动互联网业务发展趋势，公司从 2011 年开始，着手布局移动办公应用市场，在竞争对手移动端发展滞后之时，重点针对移动办公用户的需求和应用场景进行分析、研究，实现对多平台应用适配、多终端自适应排版以及基于云端的移动共享等核心技术的突破，快速推出移动版系列办公产品，并通过移动应用商店在全球范围内发布，迅速占领移动应用市场。 
随着人工智能和大数据分析技术的创新发展，在用户文档创作、在线协同过程中，公司产品能够精准向用户推送其所需办公应用服务，帮助客户提升办公效率，增强产品核心竞争力，持续巩固领先地位。 
（2）借助本土化优势，对比国外产品更具竞争优势 
    与海外竞争对手相比，公司的 WPS Office 产品及服务借助于办公领域上下游的合作优势，结合用户场景分析、应用系统集成、竞品功能分析等方面进行深入研究，为国内用户提供更贴近国民办公习惯的资源及支持服务。稻壳儿（Docer）是 WPS 官方办公内容资源平台，它是公司近年来针对用户需求提供的办公模板及素材的服务平台。稻壳儿平台上拥有 5 大模板库、10 大素材库、千万文库资源以及近亿级的内容资源，帮助用户快速、高效地制作专业、优质的办公文档。同时，公司为用户提供专属的定制设计服务，客户只需要向设计者提出需求，即可得到专属定制的个性化模板，为个性、场景化办公提供极大便利。 
（3）办公文档云化，协作渗透多源办公场景 
实现一站式全平台服务自 2018 年提出云办公战略，用户使用 WPS 云服务粘性逐渐加强，公司
从云存储入手，逐步将个人办公场景迁移在线办公，云文档的同步使得文档实现跨设备能力，截止 2022 年末，个人及中小企业用户通过公有云服务上传至云端的文件数量从 2018 年末的 175 亿
份增长至约 1,752 亿份。随着时间推移，用户将更依赖云存储的便捷性和安全性，云文档数将加速增长。 
公司金ft文档及金ft数字办公平台解决方案的出现，有效地将更多云协作办公的功能带到用户面前。通过文档在云和设备间的同步及高效流转，将更多用户带入多人协作场景中，公司通过多元化产品及解决方案切入协作市场，为用户提供完整的一站式办公服务，可全面覆盖用户各种需求场景。 
3、服务优势 
在政企业务方面，公司一直秉承用户第一的服务理念，在长期的技术服务中积累了大量的客户服务经验，同时建立覆盖全国的服务保障体系，本地化的服务方式保证客户服务需求及时被响应，联合生态伙伴为客户提供完整办公解决方案。截止到目前，金ft办公已累计和 300 余家国内办公生态伙伴完成产品适配，与龙芯、飞腾、鲲鹏、统信、麒麟、长城等基础厂商紧密合作，产品适配涵盖协同办公、输入法、邮件、语音识别等多个领域，形成完整的解决方案，金ft办公由此成为国内办公领域最具技术实力和品牌效应的领导型企业之一，企业的服务能力、服务范围、服务深度在业内均处于领先地位；我们在全国建立了 5 大研发中心，12 大服务中心、授权认证上百家服务商，以强大的服务团队尽全力满足用户的多种需求。政企用户响应时长为 2 小时，48小时内到达客户现场。 
在个人用户业务方面，金ft办公推进由“工具”向“服务”的产品定位转变，用户粘性逐渐增加。我们对功能及模板进行精细化整合，利用技术改善产品体验，解决用户痛点并满足用户需求。此外，为了引导用户快速了解产品使用，我们根据不同产品开设金ft办公在线课堂，以更好地解决各类应用场景下的用户使用问题。 
4、运营优势 
公司顺应移动互联网趋势成功转型，在办公应用上实现一站式、全平台移动应用服务战略；产品成功从单机应用，向跨平台多终端移动办公转变；商业模式成功实现了从传统工业化产品向云服务化变革，从单一的办公软件产品使用授权销售模式发展为“办公软件产品使用授权+办公服务订阅+互联网广告推广”的综合销售模式，个人用户可以通过会员身份使用公司提供的办公云服务，而组织级客户则可从购买软件授权转向购买服务，使用专属的办公云协作服务。与其他竞争对手的仅为“个人用户免费+企业授权收费”或“服务订阅收费”等销售模式相比，公司的经营模式更富多元性及创新性。 
公司重视产品在各平台的兼容能力以及销售推广，目前已经可以兼容主流桌面、移动系统，以及国产 Linux 平台。公司 WPS  Office 产品曾获“Google  Play 年度最佳应用”和“App  Store
年度精选”，在移动系统平台的优势尤其明显。 
公司政企客户服务团队截止目前已有超过 200 人的规模。政企客户服务团队除了具备专业办
公软件应用知识以外，部分成员还具备产品二次开发能力、项目管理能力、办公咨询顾问能力，能够从产品集成层面、客户需求管理层面、办公方案层面，给政企客户提供有力支撑和服务保 障，同时也提升了公司产品与政企客户办公需求的吻合度。该团队旨在客户生命周期的每个接触点，主动协调运营，让客户不断朝着需求被满足靠近，切实提升其产品和服务使用体验。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
                                 (二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。随着公司总体经营规模进一步扩大，这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司多年来专注于办公软件领域，WPS Office 系列产品及服务是公司收入的主要来源。一旦出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，公司短期之内也许无法进行技术突破，或不能将自身研发能力马上变现，进而对公司经营产生不利影响；未来若公司自行研发的新技术或创新性的升级迭代进度、成果未达预期、新技术研发领域不符合行业技术发展大方向或研发失败，将在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，
对公司未来业务发展造成不利影响。  
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时公司也
将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好人才准备。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
软件行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。  
同时，公司作为国内领先的办公软件服务商，海内外数亿用户提供全球化产品及服务。近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，上述外部因素可能导致公司为海外用户客户提供的产品和服务受到限制。  
对此，公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进海内外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳健地经营策略以分散风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 38.85 亿元，较上年增长 18.44%；实现归属于母公司所有者的净利润 11.18 亿元，较上年增长 7.33%；营业收入中，国内个人办公服务订阅业务 20.50 亿元，较上年度增长 39.91%；国内机构订阅及服务业务 6.92 亿元，较上年度增长 55.06%；国内机构授权业务 8.36 亿元，较上年度减少 13.18%；互联网广告推广服务及其他业务 3.06 亿元，较上年度减少 24.45%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3884959481.38 3280058758.03 18.44
营业成本  582910659.41 429352784.13 35.76
销售费用  818201662.23 694970174.66 17.73
管理费用  391903092.19 326003190.06 20.21
财务费用  -12984610.32 -17169875.92 不适用
研发费用  1331210837.24 1081624964.94 23.08
经营活动产生的现金流量净额  1602924775.8 1864300475.42 -14.02
投资活动产生的现金流量净额  4501873068.49 -1363905764.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -354349444.45 -247333040.97 不适用
营业收入变动原因说明：主要系国内个人办公服务订阅业务及国内机构订阅及服务业务的持续增
长所致 
营业成本变动原因说明：主要系付费用户及客户活跃度增长引起的服务器成本、外部资源采购成本及结算成本的增长所致 
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长所致 
管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长及实施限制性股票激励计划所致 财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致 
研发费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付人员薪酬增长所致  投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期赎回理财、定期存款所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收益较好，提高向股东分配现金股利所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 38.85 亿元，较上年增长 18.44%；其中国内个人办公服务订阅业务 20.50 亿元，较上年度增长 39.91%；国内机构订阅及服务业务 6.92 亿元，较上年度增长
55.06%；国内机构授权业务 8.36 亿元，较上年度减少 13.18%；互联网广告推广服务及其他业务
3.06 亿元，较上年度减少 24.45