一、经营情况讨论与分析
（一）公司经营业绩稳步增长 
随着云计算、大数据、5G 等新兴技术的蓬勃发展，国家信息安全意识的不断提高，以及信息技术创新应用政策向多个重要行业的深化推进，操作系统等国产基础软件产业迎来了新的发展机遇。报告期内，公司坚持深耕关键行业客户需求，不断推动产品与技术创新，持续完善产品生态建设，努力提高品牌影响力，同时深化内部管理，完善数字化管理平台，提高运营效率。虽然
2022 年国内外形势发生巨大变化，经济环境错综复杂，对公司业务开展造成一定程度的影响，但在公司管理团队和全体员工的努力下，公司各项生产经营有序开展，最终实现经营业绩稳步增长。 
2022 年，公司实现营业收入 40,035.62 万元，同比增长 18.45%；归属于母公司所有者的净利润 12,864.92 万元，同比增长 15.33%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益的净利润
11,154.15 万元，同比增长 28.00%。 
在公司操作系统、云计算和信息安全“三位一体”业务的协同发展下，各业务线收入同比均实现增长，其中操作系统业务作为公司的基础核心业务，较上年同期实现快速增长，增幅
57.43%。随着下游市场需求的增长，公司在国防、电力两个优势客户行业实现收入稳定增长，增幅分别为 20.46%、13.14%；此外，公司在金融等其他行业的业务拓展初见成效，推动了公司营业收入的稳步增长。 
（二）主线产品迭代演进，增值功能不断丰富 
报告期内，公司主线产品持续迭代创新发展。麒麟信安操作系统 V3.5.1 正式发布，该版本
基于 openEuler 22.03 LTS 构建，可支持服务器、云计算、边缘计算等各种形态设备，覆盖 IT、
CT 和 OT 数字基础设施全场景需求，应用开发接口统一，并全面支持多样性计算，包括鲲鹏、飞腾、海光、兆芯、龙芯、Risc-V、Intel X86 等 CPU 架构。同时，面向行业需求推出主机安全加固软件 V1.0、安全容器平台系统 V1.0、录屏审计软件 V1.0、安全探针软件 V2.2 等增值软件。针对 CentOS 停服产生的热点需求，公司发布了系统迁移工具 Convert2Klinysec V1.5，可覆盖
CentOS 系统迁移所有场景，助力企业由 CentOS 向国产操作系统平滑过渡。此外，公司发布了
Kiran 桌面环境V2.4，并成为了 RISC-V 架构首个发行版 Eulaceura 的默认桌面环境。 
在云计算产品线上，麒麟信安云桌面 V8.1.9、麒麟信安云平台 V8.1.8-3 正式发布。云计算产品核心技术及性能实现提升，高清显示传输协议技术进一步增强，提升了协议显示的清晰度和色彩饱和度；国产平台异构融合虚拟化支撑能力扩充，使公司“一云多芯”信创解决方案能够支持所有国产 CPU 架构；突破了虚拟显卡和物理 GPU 资源切换技术，进一步增强国产终端显卡支持技术，有效提升了云桌面用户体验。 
在信息安全产品线上，公司不断夯实原有产品竞争力，加宽自身技术护城河。其中，数据安全存储产品突破了双主机隔离安全存储系统协议栈核心技术，以适应新形势下特种领域对安全存储提出的新需求；安全存储产品性能进一步提高，同时适用于车、船和航空等领域的基于国产平台的加固型安全存储设备样机成功研制，横向拓宽了产品的适用范围；基于新一代国产软硬件平台的安全存储系统发布了第一阶段版本，产品基于公司新一代麒麟信安操作系统研制，突破了
SM4 指令集加速和适用于集群场景的完整性校验技术。同时，公司积极开拓新的产品领域，开发数据交换类网络安全产品，并已完成万兆数据安全交换软件的初步研制。 
（三）优势领域做深做细，行业拓展稳步推进 
公司在国防、电力等优势领域继续做深做细，操作系统业务实现快速增长，并积极拓展云桌面、数据安全存储等产品在电力领域的应用验证。此外公司积极向金融、政务、能源、交通等重要行业拓展，打造了适用于多行业的 CentOS 操作系统迁移解决方案，并拓展了云桌面、数据安全存储产品在金融、政务等领域的应用案例。 
2022 年，公司为国防领域百余家单位提供麒麟信安产品与解决方案；先后保障神舟十四、十五号载人飞船发射；参与国家电网首批电网数字换流站建设，并在各新能源发电领域完成突破部署；为长沙银行、贵州农信、中国人寿保险等金融机构提供上云服务；公司持续提高技术服务效率和客户满意度，收获多封客户表扬信。 
（四）成功登陆科创板，未来发展掀开新篇章 
2022 年 10 月 28 日，公司成功在上海证券交易所挂牌上市，本次股票发行价格为 68.89 元/
股，募集资金总额 91,011.83 万元，募集资金净额为 83,319.12 万元。登陆科创板是麒麟信安发展的一次跨越，公司以本次发行上市作为新起点，开启新征程。在行业信创走向深入的时机，通过募投项目的实施，加大投入实现产品研发和技术体系升级，增强公司产品的市场竞争力；加大投入提升公司营销体系，扩展布局公司区域营销力量。 
（五）深度参与 openEuler 社区，共建国产操作系统新生态 
公司是 openEuler 社区理事单位、首批 openEuler 商业发行版厂商。报告期内，公司深度参 与 openEuler 社区建设，公司总经理刘文清先生当选 2023-2024 年度 openEuler 委员会常务委员。公司作为白金捐赠人加入开放原子开源基金会 openEuler 项目群，更好地融入 openEuler 社区， 与众多伙伴一同在 openEuler 生态领域取得更快的发展。2022 年 9 月，麒麟信安与湖南湘江新 区管委会、华为技术有限公司共建湖南欧拉生态创新中心，致力共建国产操作系统新生态，抢占 产业关键节点，将湖南打造成中部地区欧拉生态创新发展集聚高地。 
（六）持续推动软实力建设，提升品牌影响力 
公司重视软实力建设，2022 年麒麟信安荣获 10 余项省市、行业权威奖项。其中，“麒麟信安”获评湖南省知名品牌，公司荣获“2022 年湖南省软件和信息技术服务业十大名企”、
“2022 年计算质量运营生态优秀实践奖”、“2022 年度 openEuler 最佳实践伙伴奖”等重要奖
项。凭借在基础软件领域的领先实力，公司第二次成功入选“信创产业领军企业 100 强”；基于在基础软件领域创新能力和技术实力，公司荣获 “网信自主创新尖锋企业”。此外，公司产品解决方案也获得了专家和行业的高度认可，在关键行业荣获了多项重要奖项：在金融领域，麒麟信安荣获“鑫智奖”、“金松奖”最佳金融信创突破奖；在电力领域，麒麟信安操作系统在国家电网新一代电力调度控制系统的应用荣获“典型示范案例”等奖项。 
报告期内，公司持续加强知识产权相关工作，获评“国家知识产权优势企业”称号，截止
2022 年底公司已获得专利授权 31 项，另外通过专利实质性审核 67 项，软件著作权证书 176 项。此外，公司参编的《金融行业分布式非结构化数据应用全栈国产化平台平滑迁移实施指南》团体 标准和《服务器应用场景性能测试方法虚拟化》绿色产业联盟标准已发布。公司牵头制定的的商 用密码行业标准《存储加密网关技术要求》即将进入征求意见稿阶段。同时，借助公司上市带来 的市场红利，公司加大市场宣传投入，品牌影响力不断提升。 
（七）加强内部管理，提升竞争力 
报告期内，公司持续优化管理体系建设，顺利通过 ISO9001 质量管理体系认证的年审，以及
ISO27001 信息安全管理体系、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系和 ISO14001 环境管理体系的认证。同时公司信息化管理平台进一步完善，通过科学管理体系和数字化管理平台的运行，公司整体运作水平效率实现提升。 
公司重视人才储备和人才队伍的建设，持续吸引各类优秀人才加入公司，截止 2022 年底，公司总人数增加至 579 人，其中研发和技术人员占比达到 64.08%，研究生及以上学历人员占比
11.23%。同时，公司高度重视人才培养及发展，2022 年度组织内外部各类专业技术及管理技能培训约 90 场，进一步提高了员工专业技能与职业素养，帮助员工快速成长，提升公司整体竞争力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司成立以来专注于国家关键信息基础设施领域相关技术的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全、云计算等产品及服务业务。公司致力于将技术进步与行业属性深度耦合，为国防、电力、政务等具有信息安全刚性需求的关键行业，提供自主可控、安全高效的产品和服务。 
公司主要产品结构图
（1）操作系统业务 
公司是国内较早基于开源 Linux 技术研制高安全、高可信、高可用和可定制的国产操作系统商业发行版的企业，公司不断挖掘行业需求进行增值开发，实现产品迭代升级，并在操作系统版本制作和操作系统产品特性两个方面逐步形成了核心技术。 
麒麟信安操作系统在版本发布上，主要分为服务器操作系统、桌面操作系统、专用操作系统模块。其中，麒麟信安服务器操作系统是公司主推产品。麒麟信安操作系统通过基于内核增强、驱动支持、安装形态定制、安全增强、性能优化、生态适配等增值工作，形成不断迭代演进的操作系统版本，并面向电网电力调度、发电场站管控以及航天测发控、军队机关办公、教育培训、训练指挥、型号装备配套等领域建立起不断丰富的生态圈。 
报告期内，基于 CentOS 停服导致的用户关键业务系统面临的安全隐患问题，公司基于麒麟信安服务器操作系统打造了完善的 CentOS 迁移解决方案，可根据用户实际需求提供利旧迁移、主备迁移、扩容迁移等 CentOS 迁移解决方案，并在电力、交通、金融、教育等行业进行应用验证。 
主要产品  产品简介  产品特点
服务器操作系统  麒麟信安服务器操作系统专注于电力、国防、政府等关键信息系统建设，突出高安全性、高可用性、实时性等关键应用指标。系统全面兼容国际商用主流 CPU 及国内各自主 CPU  A.产品特色是安全。国内连续 7 次通过公安部信息安全产品检测中心等保四级安全认证的操作系统产品；操作系统与可信模块深度对接，进一步提高了系统安全性和完整性 B.与行业需求深度融合。可针对客户需求，为特定应用场景提供包括安装控制、执行控制、外设访问控制、网络安全及存储安全在内的整体解决方案
专用操作系统模块  麒麟信安专用操作系统模块针对工控行业需求及国防专用装备配套需求，精简冗余模块，并定制安全内核、设备驱动，增值开发高可用、 A.高效稳定。系统只包含满足特定应用的最少功能模块以构成最优操作环境，高安全、高稳定、高性能 B.增值开发。针对特定应用需求增值开发模块，与麒麟信安操作系统紧耦合，主要包括高可用集
主要产品  产品简介  产品特点
多路径、主机监控、容灾备份等功能模块  群管理系统、多路径管理系统、安全主机监视软件、数据容灾备份系统等
桌面操作系统  麒麟信安桌面操作系统定位于为个人用户及业务终端提供简单易用、界面友好的桌面操作环境，突出人机交互简洁高效的使用体验。系统全面兼容国际商用主流 CPU及国内各自主 CPU  A.产品功能简洁。兼容网络浏览器、邮件客户端、图像处理、多媒体播放以及各种管理工具等，兼容金ft WPS 和永中 office 等国产 Office套件 B.交互使用方便。采用自研 Kiran 桌面环境，提供类 Windows 操作界面，有效降低了用户学习成本
（2）信息安全业务 
公司信息安全产品以数据安全存储为主，该产品创造性的将操作系统技术与密码服务、存取控制技术有机结合，融合 NAS、SAN 和云计算存储安全于一体，突破了海量文件快速备份、透明文件加密、透明块设备加密、多卡冗余并行加速、数据块智能合并、集群高可用等关键技术点，已成为新一代基础安全设施。目前，公司信息安全产品已在国防、政府、央企等领域得到应用部署，并为军政关键部门的专用数据安全装备提供配套安全支撑平台。 
报告期内，随着密码行业的发展和商用密码产品市场需求的增加，公司商密数据安全存储产品——麒麟信安天机存储安全系统在政务等关键领域进一步实现市场拓展。 
主要产品  产品简介  解决的问题  产品特点
麒麟信安安全存储系统  为传统信息中心和云计算中心提供电子文件和数据库统一数据安全存储解决方 案，实现数据集中存储、权限控制、加密保护，保证数据的机密性、完整性  可有效解决 NAS 和 SAN 存储为核心的传统三层式基础架构（服务器-存储网络-存储设备）及云计算技术背景下云存储存在的数据安全防护薄弱问题，可有效防止黑 客、管理员及维护人员非法获取敏感数据，特别适用于政府、国防和企事业单位信息中心和云计算中心的数据安全防护场景  A.支持后端存储 IPSAN、FCSAN和分布式存储的融合异构 B.支持应用免改造的数据透明加密保护 C.采用集群技术实现系统的高可用和灵活的扩容，并可做到加解密性能近线性的增长 D.融合多种性能优化技术，实现系统的超高性能 E.基于定制的麒麟信安操作系统，采用内核级安全机制保证数据存储安全的不可旁路性和防止非法访问
麒麟信安电子文档安全管理系统  对办公环境电子文档进行集中安全管控，实现办公过程中电子文档强制集中存 储、流转访问控制和防止非法泄露  可防止分散存储在办公终端中电子文档信息资源受到非法监听、非法访问等各种恶意的攻击，可实现数据资源的统一管理，防止用户主动泄露信息数据  A.集本地虚拟化、操作系统融合登录、文档强制集中存储、文档流转管控、外带管控、本地外设网络封控等功能于一 体，可对办公环境中电子文档进行集中安全管理 B.产品支持使用公司安全存储系统进行数据安全保护，可使用公司云桌面替代本地外设网络封控等功能，提供公司产品整体安全解决方案
（3）云计算业务 
公司紧跟 IT 架构技术发展趋势，及时基于操作系统技术布局云计算相关产品研发。公司云计算产品定位于私有云市场，以云桌面及轻量级云平台为主，该产品基于自有操作系统产品之上进一步自主研发了桌面虚拟化和服务器虚拟化技术，实现了视频重定向、设备重定向、传输协议
优化、国产 CPU 适配等功能，支持 Intel X86 与国产处理器平台异构混合部署，可提供全栈国产
自主“云+端”解决方案。公司云计算产品典型的解决方案包括安全办公云解决方案、电网云工作站解决方案、职业教育解决方案、信创云解决方案、训练指挥解决方案等。 
报告期内，公司持续深耕国防、电力等公司既有优势行业市场，已形成不断增长的规模化应用，同时加强拓展政务、金融、能源等应用领域。 
主要产品  产品简介  解决的问题  产品特点
云桌面  基于麒麟信安操作系统研制，系统主要由客户端层、虚拟机、虚拟桌面系统组成。从远程集中为用户提供计算机桌面（虚拟桌面），达到桌面使用的安全性和灵活性，可支持企业级用户实现桌面系统的远程动态访问与云端统一托管   A.用户可以方便的通过云桌面客户端接入个人虚拟桌面，随时随地实现移动办公，提高资源利用率，减少日常运维成本和直接采购成本 B.终端与信息分离，实现“终端不留密”，桌面和数据在后台集中存储和处理，减少数据泄露  A.支持 VDI 和 IDV 融合架构，同时支持 Intel X86 芯片和国产芯片服务器统一部署管理，满足多种场景的使用需求，具有良好的兼容性 B.系统支持各种品类的外设、高清视频播放、3D 态势展现、广域网推送
轻量级云平台  基于麒麟信安操作系统研发，通过对硬件设施进行虚拟化处  理，形成虚拟层面的资源池系统，该资源池系统可按需为每一应用系统提供基础 IT资源-计算能力、存储能力和网络功能，快速适应动态变化的业务需求，实现“弹  性”资源分配能力  减少上云过程上的复杂操作，在操作使用上更加轻便化，方便用户的部署应用和资源灵活调度  A.支持 X86 和鲲鹏、飞腾、龙芯等国产平台，不同平台能够异构融合统一管理 B.借助分布式存储、网络虚拟化、自动部署等技术，可提供弹性计算、集群横向扩展、虚拟机高可用、云运维管控等多种服务能力 C.具备高可靠性、高可用性和平滑升级扩容能力
超融合一体机  采用标准服务器硬件设备，预装麒麟信安云计算软件产品（包含云桌面和轻量级云平台所有功能）和麒麟信安服务器操作系统，通过图形化方式进行部署和扩容，为用户提供“开箱即  用”的产品交付方式   A.超融合一体机将计算、存储和网络虚拟化进行整合，通过分布式存储多副本机制提供更加安全高效的数据存储解决方案，单点成本更低，能够有效为用户降低上云成本 B.仅通过超融合一体机与通用网络设备即可以为用户交付云产品，并可以通过添加一体机来实现横向扩容，部署和运维效率大幅提升  A.开箱即用，通过图形化方式即可实现快速部署交付，免去繁琐的安装部署流程 B.可以根据业务发展需求实现横向扩展，简单高效 C.麒麟信安云系统与一体机硬件设备进行深度的适配、优化及测试验证，根据硬件特点实现硬盘点亮、故障检测等特色功能 D.能够降低硬件采购成本，使用 SSD 缓存加速以较低的资金投入实现 IO 性能大幅提升，通过 CPU 调度、指令优化等手段实现了更高的虚拟机运行密度
云终端  云桌面使用场景中用户所使用的终端设 备。由 ODM 厂商提供 A.实现云桌面用户交互的载体，功耗低，机身小巧环保 B.在 VDI 场景下， A.麒麟信安云终端采用一体化交付，配置服务地址即可使 用，入网后可以通过管理平台
主要产品  产品简介  解决的问题  产品特点
的云终端硬件、麒麟信安操作系统定制版和云桌面客户端软件组成。包括 VDI 使用场景的瘦终端和 IDV使用场景的胖终端  瘦终端一般用于替代传统的 PC 桌面 C.在 IDV 场景下，胖终端主要用于替代传统的图形工作站  进行集中管理和维护，极大简化了部署和维护操作 B.针对不同业务流程从操作系统内核、核心库、云终端程序等层面进行性能优化，充分发挥硬件能力，用户体验流畅 C.VDI 终端除 ARM、Intel X86架构终端外，还有国产 CPU 终端；IDV 终端有集成显卡和独立显卡两类终端。种类丰富的各型终端能够满足不同场景的使用需求
 
(二)  主要经营模式 1. 研发模式 
公司高度重视技术的自主性及创新性，以“为客户创造价值”为宗旨，从产品迭代、用户需求和技术创新三个维度驱动产品不断进步，不断满足客户需求。公司研发流程及主要环节如下：
验证分析
审核评估
任务下达
过程管理
发布
测试验证
产品经理
研发团队
可行性分析
技术委员会
环节  主要内容
验证分析  迭代产品方面，产品经理搜集新发现的产品不足以及用户的新需求，进行测试验证、定位及需求的初步研判，分析问题严重程度、需求的紧迫程度。新研产品方面，公司将从技术、财务、经济、组织等方面进行可行性分析，重点对可能应用到的创新进行技术可行性分析
审核评估  对于项目立项的方案进行审核评估。对于迭代产品，由产品经理对迭代版本工作方案进行审核评估。对于新研产品，将报请公司技术委员会对可行性分析做进一步审核评估
任务下达  公司向项目组下达研制任务通知
过程管理  需求分析  对验证分析阶段收集到的各项需求进行细化分析，对业务需求进行准确理解，编写需求规格说明书
设计  参照需求规格说明书对产品进行架构设计或模块设计，包括界面、功能、流程、接口等，输出产品设计说明书
评审  项目经理组织相关人员对产品设计说明进行评审
开发  根据产品设计说明书（如有），遵循公司编码规范等管理制度进行产品开发；测试工程师根据需求规格说明书进行测试用例的编写或测试程序的开发
测试  产品交由测试团队进行系统测试或外包测试，主要采用黑盒测
环节  主要内容
试法，以用户的角度，从输入数据与输出数据的对应关系出发进行测试。同时，系统测试还需要关注产品的非功能需求， 如：性能测试、压力测试、兼容性测试、稳定性测试、安全性测试等。测试过程通常会经过若干轮回归，直至满足版本发布标准
发布  根据产品的功能和特点，撰写相关的手册，如用户手册、产品白皮书等，并召集利益相关方召开版本发布会议正式发布版本，并向营销团队、服务团队开展培训
注：公司采用瀑布与敏捷结合的软件开发模型。根据项目的不同，上述流程或环节可能进行相应的调整。 
2. 销售模式 
公司制定了《营销体系管理制度》《渠道管理政策》等有关销售管理制度,并设立了营销中心及事业部负责公司的产品、方案及服务的市场拓展。 
公司的主要客户为国防单位、行业集成商、政府机构、大型企业等。公司采用的销售模式以
直销为主。直销是指公司直接向最终客户或行业集成商等提供产品、方案或服务，同时公司有少量的产品通过代理商、电商平台销售。 
3. 采购模式 
公司主要通过“按订单采购、按需求采购”的模式进行原材料、成品采购。公司与客户签订销售合同或达成订货意向后，或公司有内部需求时，启动相关产品生产所需物料的采购计划，并根据采购计划与供应商签署采购合同。对于采购光盘、包装用品等用于自有产品的原材料则提前备货，保留安全库存。公司采购的原材料主要包括服务器及配件、存储产品、瘦客户机等硬件及外购软件。 
公司制定了《采购管理制度》，并设立了生产采购部负责公司的采购工作。公司采购工作流程主要包括采购申请、供方选择、合同签订、采购实施、验收入库、对账付款等环节。 
公司采购包括销售项目采购和原材料备货采购两类。其中，销售项目采购是由申购部门根据销售项目或实际业务情况，确定采购需求，通过在ERP 系统中对销售项目提交发货申请或备货申请来提出采购申请，经批准后，由生产采购部负责实施采购。原材料备货采购是生产采购部整理出《常备库存物料明细表》，系统针对常备物料设置安全库存和最小采购值，当库存达到安全库存时，系统自动发出库存预警，采购员根据系统运算结果提交《采购申请单》，经审批后，执行原材料备货采购任务。 
为加强产品质量控制，公司建立了《合格供方名录》，对供应商进行供方资质调查和供方初评、复评，综合考虑可选供应商的资质、信用、产品质量、产品报价、供货能力、售后服务、综合实力等因素择优确定合作供应商，必要时公司组织有关人员到供方的生产现场，对其质量管理现状、生产管理、检测手段、服务支持能力、人员结构等情况进行现场评价。 
4. 生产模式 
公司生产模式以订单驱动生产为主。公司生产的产品形态主要为软件和软硬件结合产品，公司采购相关软硬件原材料后进行装配调试，然后将自主研发的软件刻录、灌装入硬件设备中，最后经过拷机测试、产品质量检验、包装入库等环节完成生产。 
销售订单审核
建立生产订单/标签制作
建立生产领料单
系统安装/调试
系统终检
标签粘贴
产品包装
 
5. 盈利模式 
公司通过向客户提供自有知识产权软件产品、软硬一体产品、技术服务及外购软硬件形成的
收入和相应成本费用之间的差额实现盈利。公司销售主要产品包括操作系统、安全存储系统、电子文档安全管理系统、云桌面系统、云终端等。公司产品既可以单独销售，也可根据客户需求，将上述产品进行组合以整体解决方案向客户交付。 
公司软件产品销售主要通过一次性授权的收费方式，产品质保期结束后公司继续为客户提供系统运维等服务并收取相应服务费用。报告期内，操作系统产品开始在华为云云商店等渠道提供按年收费的订阅版产品。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事操作系统、云计算及信息安全产品的研发、生产、销售及相关技术服务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），结合公司所从事具体的业务，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业（I65）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017）的分类标准，公司所属行业为“软件和信息技术服务业（I65）”。 
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》的分类标准，公司所处行业属于国家战略新兴业务中的“新兴软件和新型信息技术服务（代码 1.3）”，属于国家重点支持的战略性新兴产业。报告期内，公司业务所涉及行业的具体情况如下： 
（1）操作系统行业 
操作系统作为整个计算机的核心系统软件，属于基础软件，主要负责管理计算机硬件与软件资源，并提供必需的人机交互机制，处于整个 IT 系统的枢纽位置。根据不同的维度，操作系统可细分为不同类别。按照操作系统面向的设备类型进行分类，通用操作系统主要包括桌面操作系统、服务器操作系统、移动操作系统等。按照用户类型和主要应用场景的不同，操作系统可以分为面向生产及关键业务系统的操作系统以及面向个人及政企办公的操作系统。在桌面操作系统市场上，微软的 Windows 凭借深厚的用户使用习惯和庞大的用户基数，在中国市场占据主导地位。在服务器操作系统市场以及面向生产及关键业务系统的操作系统市场上，Linux 服务器操作系统仍然是主流选择；根据 Linux 基金会《全球开源生态研究报告（2022 年）》，全球 90%的公有云平台采用 Linux 各类发行版本作为操作系统，99%的超级计算机和 62%的嵌入式装置采用基于
Linux 的各类发行版本操作系统。 
我国软件行业经过多年的发展，在部分服务性软件或细分行业应用软件领域已实现较高的国 产化率，但在基础软件和高端应用软件领域仍依赖国际厂商。根据亿欧智库数据统计，2022 年，我国操作系统国产化率不足 5%。 
与国外操作系统相比，国产操作系统发展起步较晚，在性能上虽还存在一定差距，但国产操
作系统根植于中国市场，在不断努力缩小差距的同时，也根据国情走出了自己独特的发展路线，在产品、应用上都有自己的特色与创新。目前，国产操作系统采取了成熟的开源操作系统 Linux的技术路线，并成立了 openEuler 等操作系统根社区，共同推动国产操作系统生态发展；在掌握源代码的基础上，支持飞腾、鲲鹏、龙芯、申威、 海光、兆芯等主流国产 CPU；国产操作系统在支持国密算法和可信计算技术等方面相对于国外产品更具优势，在安全性方面表现更优异。在国产自主需求比较明确的国防、电力、政务等行业，国产操作系统具有广阔的市场空间，市场份额不断扩大。随着国产化的推进，国产操作系统在金融、石化、交通、教育、医疗等行业逐渐实现突破及规模性应用。在产品创新方面，经过多年的努力，国产操作系统在内核增强、安全性、可靠性、实时性、人机交互界面等方面取得了重要进展，积累了一批具有自主特色的技术成果。同时，国产服务器操作系统技术水平与国际同步，并在逐步形成自身的特色，在服务器操作系统领域的主导力不断增强，且已在一些关键重要行业中实现较好的国产替代。未来，随着我国科技创新的持续发展和自主可控进程的加速，国产操作系统市场空间将快速提升。 
根据赛迪顾问数据，我国服务器操作系统市场规模呈现加速增长的趋势，2024 年预计达到
94 亿元，2021-2024 年市场规模年均复合增长率预计为 17.67%。 
 
（2）信息安全行业 
近年来，我国相继发布了《国家安全法》《网络安全法》《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》《密码法》《“十四五”数字经济发展规划》、等保 2.0 等重要法律法规及政策，以促进国内信息安全产业快速发展。 
数据安全是信息安全领域内的重要组成部分。2021 年 5 月，由国家工业信息安全发展研究中心和华为公司联合发布的《数据安全白皮书》指出，数据安全已经上升到国家主权的高度，是国家竞争力的直接体现，是数字经济健康发展的基础。根据头豹研究院数据统计，我国数据安全市场规模呈现逐年增长的趋势，预计到 2023 年中国数据安全行业市场规模将达到 97.5 亿元，
2014-2023 年复合增长率将达到 23.87%。 
根据《信息安全技术-数据安全能力成熟度模型》（GB/T37988-2019）国家标准，数据的生命周期分为采集、传输、存储、处理、交换和销毁六个阶段。数据在生命周期中经历采集、传输等环节汇聚到存储系统进行存储，以供各类上层应用调用和处理，因而存储系统的安全性是数据安全的底层保障，保障数据的真实性、机密性、完整性、可用性、可靠性、不可抵赖性等特性。相比数据传输安全，数据存储安全一旦受到威胁，会导致当前和过往的信息均被泄漏，造成的危害更大。在 2019 年实施的等保 2.0 体系下，数据存储的保密性是网络安全等级第三级、第四级安全的新增要求，即第三级和第四级的系统明确要求“应采用密码技术保证重要数据在存储过程中的保密性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据和重要个人信息等”。 
新修订的《网络安全审查办法》于 2022 年 2 月 15 起施行，明确关键信息基础设施运营者和网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响国家安全的，应当按照本办法进行网络安全审查。2022 年 5 月 1 日，GM/T 0115-2021《信息系统密码应用测评要求》和 GM/T 0116-2021
《信息系统密码应用测评过程指南》两个商用密码行业标准正式实施，进一步明确了信息系统密码测评的具体要求，推动了密评的落地和相应商密产品的推广。 
数据存储安全产品在技术架构设计与应用推广、性能调优和安全增强等方面具有技术难点和较高的技术门槛。一方面由于存储领域底层基础技术架构天然具有分层不够独立的特性，因而绝大部分存储安全产品需要对应用系统进行一定程度改造，这意味着部署存储安全产品需要涉及系统改造，这引起极大不方便和额外工作量；另一方面，相比网络安全产品，存储安全产品本身牵涉的系统组件更多，且需要和低性能存储设备交互，其对系统的调度、IO 分配提出了更高的要求，在性能调优和安全增强方面面临更多的挑战。 
 
（3）云计算行业 
根据美国国家标准与技术研究院（NIST）对云计算的定义，云计算可以实现随时随地、便捷地、随需应变地从可配置计算资源共享池中获取所需的资源（例如网络、服务器、存储、应用及
服务），资源能够快速供应并释放，使管理资源的工作量和与服务提供商的交互减小到最低限度。 
云计算作为新型基础设施的核心环节，是互联网、大数据、人工智能等新技术的关键底座，
已经成为推动传统产业数字化转型、支撑数字经济发展的重要力量。当前在中国特色云计算的背 景下，我国云计算产业在技术、管理、安全、应用、模式等方面呈现出新的发展特点。主要包括：一是政策指引转向深度上云用云，标准建设拓展至新技术应用；二是产业集聚效应明显，布局发 展从东部向中西部逐步扩散；三是市场需求持续更迭，多种部署模式并存发展；四是行业应用水 平参差不齐，阶梯状发展特点明显；五是管理方面，云优化治理助力企业成本长效管理。 
云计算市场根据部署模式的不同可分为公有云、私有云和混合云三类。其中私有云相当于企业传统数据中心的延伸和优化，主要为一个客户单独使用而构建。近年来，“上云用云”已成为政企数字化转型的必要举措，政策关注重点也从关注“政企上云”转变为“用云赋能”。私有云凭借其安全可靠、高效稳定、灵活部署等优势，成为政企上云的主要选择。根据赛迪顾问发布的
《2022 中国私有云市场研究报告》指出，私有云系统平台对底层基础设施云化和上层应用迭代创新具有重要作用，已成为政企构建私有云的核心组成部分，2021 年中国私有云系统平台市场规模达到 51.4 亿元，同比增长 45.2%，预计到 2024 年市场规模将达到 176.3 亿元。 
在传统的 IT 架构中，后端的业务系统核心部分运行于服务器上，前端则运行于 PC 机、移动端等之上。随着国际上 IT 架构从“计算机+网络”向“云+端”演进，云计算模式下基于虚拟化技术的云桌面成为新型解决方案，云桌面发展已经进入了成熟阶段。云桌面是一种云端提供计算和存储能力的远程桌面服务，云端的服务器负责计算和存储，通过虚拟化技术把用户的桌面操作系统作为虚拟机创建出来，终端只负责连接服务器获取虚拟机的图像和操作鼠标键盘。云桌面模式下，用户不再需要 PC，只需要一个连接的终端、显示器、鼠标和键盘即可。同时，云桌面对于政企客户而言，其部署成本更低，安全性更高，运维也更为方便。随着网络带宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云桌面解决方案替代传统 PC，替代场景包括国防、电力、政务、教育、金融、交通、医疗等领域。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是少数几家将国产操作系统成功进行产业化推广的企业之一，致力于推进国产化安全应用。公司主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全、云计算等产品及服务业务，公司三块业务都以安全为“魂”，技术上紧密关联，形成了具有“三位一体”业务优势的核心产品体系，应用部署上安全协同、适配最优、运维高效、性价比高，并从操作系统到云桌面到数据存储实现信息系统原生安全。报告期末，公司拥有发明专利 31 项，软
件著作权 176 项；公司研发人员总数为 243 人，占公司总人数的比例为 41.97%，公司具备良好的将技术成果转化为经营成果的能力和条件。 
与国内一般产品相比，麒麟信安操作系统专注关键行业用户需求，以安全、稳定、高效为突破点，不断迭代演进产品。自 2019 年起，公司持续加大布局构建基于 openEuler 的操作系统商业发行版能力，持续深耕国防、电力等关键行业，通过灵活定制能力，不断在产品的安全性、实时性、高可用、高可靠等方面进行增值开发，形成了较高的技术门槛，实现了产品功能与行业需
求的深度耦合创新。目前，麒麟信安操作系统已发展成为电力行业主流国产操作系统，并在电力、国防、航天测发控等关键领域核心业务系统的规模应用中逐渐形成产品核心竞争力，形成了工业 控制领域、生产控制领域技术验证及规模应用先行者的优势地位。随着各行业数字化转型和关键 信息基础设施国产化应用的推进，公司操作系统也正逐步向政务、金融、能源、交通等其他领域 拓展。 
在信息安全领域，公司针对国防及党政关键应用的信息安全需求，将操作系统技术和密码服务及存取控制技术深度结合，研制了数据安全存储产品和电子文档安全管控系统。数据安全存储产品所采用的 NAS 安全存储技术、云平台安全存储技术等具有独创性。公司信息安全产品已获得
1 项商密产品认证，并为多家国内相关研究所多个型号装备提供专用配套安全平台，具有广泛的市场认可度。 
在云计算领域，公司承担了“安全自主云桌面系统研制及应用”国家“核高基”课题及“面向自主平台的虚拟桌面技术”国防预先研究课题，参与制定了《信息安全技术桌面云安全技术要求》《远程桌面应用安全技术要求及检测方法》等标准规范。麒麟信安云桌面系统 V7 通过了公安部信息安全产品检测中心、军队信息安全测评认证中心、中国电力科学研究院等安全检测或合规认证，目前在国防、电力、政务等领域得到广泛应用。 
报告期内，麒麟信安操作系统在国家电网新一代电力调度控制系统的应用荣获“2021 年软
件行业典型示范案例”；北京金风慧能技术有限公司基于 openEuler 的麒麟信安操作系统在新能源风力发电领域的实践、国家电网有限公司华中分部基于 openEuler 的麒麟信安操作系统在智能电网调度控制系统的实践荣耀入选十大“2022 年度 openEuler 领先商业实践”奖项。此外，为积极应对 CentOS 停服带来的不利影响，公司推出的“麒麟信安 CentOS 透明迁移解决方案”成功入选“2022 年湖南省信息技术应用创新典型解决方案和应用示范案例”。公司携手湖南湘江新区管委会、华为技术有限公司在长沙共建“湖南欧拉生态创新中心”，成为欧拉在区域落地及生态发展的标杆。 
公司在金融领域的拓展取得阶段性的成果，相关操作系统、云计算产品及解决方案已在中国人民银行某支行、长沙银行、贵州农信等多个用户单位成功部署并取得良好的应用效果，助力公司树立金融信创云服务领域的高端标杆，形成良好的示范和辐射效应。公司云计算解决方案先后获得“2021 年度第八届金融科技行业金松奖-最佳金融信创突破奖”、“第十届中国电子信息博览会创新奖”、“2022 鲲鹏应用创新大赛湖南赛区一等奖”、“2022 年湖南省信息技术应用创新典型解决方案和应用示范案例”等相关奖项,公司在云计算领域的技术创新及实践运用持续得到了相关行业专家和业界的认可与肯定。 
同时，公司参与了多项行业标准规范的制定并发布，受到权威机构高度认可。报告期内，公司参编的《金融行业分布式非结构化数据应用全栈国产化平台平滑迁移实施指南》团体标准和
《服务器应用场景性能测试方法虚拟化》绿色产业联盟标准均已发布；公司牵头制定的《存储加密网关技术要求》商用密码行业标准即将进入征求意见稿阶段。 
此外，基于对公司在商用密码领域产品和专业技术能力的充分认可和高度肯定，报告期内，公司获批成为四川省、吉林省密码行业协会会员单位。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）操作系统行业 
① 政策与需求双轮驱动国产操作系统行业高速发展 
a.    国际形势与国内政策引导操作系统行业发展
受国际形势变化影响，核心产业的自主可控上升至国家战略层面。党的二十大报告强调要
“加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”。操作系统作为计算机信息系统的“魂”，是我国急需突破的“卡脖子”关键核心技术。2022 年 1 月国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，明确要求补齐技术短板，集中突破芯片、操作系统、工业软件、核心算法与框架等领域关键核心技术。 
b.    行业数字化转型和工业互联网发展提升操作系统市场需求
推进产业数字化转型是我国“十四五”期间的重要发展方向，《“十四五”国家信息化规划》明确 2022-2025 年将开启新一轮数字经济建设周期。随着我国数字化转型加速推进，基础硬件、 基础软件以及各类应用软件等需求随之提升。2022 年 6 月，国务院发布《关于加强数字政府建
设的指导意见》，明确要求加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平；2022 年 1 月，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，明确要求坚持关键技术自主可控原则，为银行保险行业数字化转型指明了方向；2022 年 3 月，国家发改委发布《“十四五”现代能源体系规划》，要求加快电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭代发展，同时电网领域投资也在持续提升，“十四五”期间，国家电网将投入 3,500 亿美元推进电网转型升级，南方电网规划投资 6,700 亿元推动新型电力系统构建，电网投资总额较“十三五”期间增长 16.87%。操作系统作为连接上层软件和底层硬件的枢纽，在各行业的数字化转型进程中发挥着基础支撑作用，同时数字化转型使得关键业务
系统接入端复杂程度大幅提升，为保障其安全、稳定运行，系统的自主可控要求不断提升，政务、电力、金融等重要行业的数字化转型将提升对国产操作系统及相关产品的需求。 
同时，随着我国物联网、工业互联网的发展，智能设备连接数量呈现快速增长趋势。根据
GSMA 数据，2020 年，我国物联网企业市场智能设备连接数量为 22 亿个，预计 2025 年将达 49 亿个，增幅超过 100%。2022 年 6 月，工信部发布《工业效能提升行动计划》，要求推动重点用能
设备、工序等数字化改造和上云用云，推广以工业互联网为载体的融合创新模式。在大规模工业
生产过程中，工业互联网通过智能设备采集大量、复杂的数据，并基于数据优化对设备和生产过程的监控、管理以及后续服务；具备良好实时性和网络传输功能的操作系统则是上述场景实现的基础支撑。我国智能设备连接数的快速增长，将大幅提升相关操作系统的市场需求。 
c.   CentOS 停服事件加速服务器操作系统国产化进程 
受 CentOS 停服等事件驱动，服务器操作系统国产化进程将进一步加快。CentOS 是国外一款免费的社区发行版服务器操作系统，在我国各行业中具有较大的使用份额，CentOS 7 将于 2024年 6 月 30 日彻底停服，而 CentOS 的版本停服意味着漏洞更新的停滞，其上承载的业务系统将面临严重安全隐患。因此，为保障业务系统的安全稳定运行，将 CentOS 上的业务系统迁移至安全可靠的国产操作系统需求预计将在 2023-2024 年进一步提升。 
    ② 操作系统根技术收敛下“版本生态”向“共同生态+行业生态”发展 
操作系统不仅是一个产品版本，而是一个系统生态，如今国产操作系统的发展进入了新的阶段——建设自主根社区。随着 openEuler 等操作系统中国原生社区的蓬勃发展，国产操作系统版本发行商呈现将上游技术收敛到中国原生社区、共促社区技术创新、共建统一生态的新局面，目前 openEuler 开源社区已经成为众多国产操作系统厂商的根社区，上下游主流软硬件也均在开展基于 openEuler 的适配，基于操作系统开源社区形成的生态将成为“共同生态”；另一方面，各操作系统厂商面向重点行业进行的增值开发和适配的生态将成为各家特色的“行业生态”。为此根技术的收敛已经成为国产操作系统厂商的共识并正在践行，“版本生态”将发展为“共同生态
+行业生态”，基于自主根社区的“技术收敛”将是实现国产操作系统持续健康发展之路，汇聚各方力量共建基于社区的统一生态，共同支持服务千行百业的国产化应用需求。 
③ 多样性计算、跨生态场景融合对操作系统提出新要求 
随着信息通信技术的快速发展，差异化的业务场景有差异化的需求，处理大量数据需要高性能，移动端场景需要低功耗，人工智能场景需要神经网络算法优化，物联网场景需要低成本，云计算场景需要定制化等。面对智能制造、人工智能、大数据、自动驾驶、物联网等应用场景的多样化和数据类型的多元化，单一架构难以满足数据处理和用户体验的要求，这就驱动计算架构从通用计算向“通用+专用”的多样性异构计算创新。多样性计算对操作系统提出更高要求，不仅 要求操作系统需要兼容多种芯片架构，而且操作系统需要软硬件协同创新更大地释放硬件算力。 
 
（2）信息安全行业 
① 数字经济发展推动数据安全发展进入快车道，数据安全覆盖领域有望进一步拓宽 
2022 年，《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》等多项法律法规进入到落地实施阶段，同时国家数据安全相关政策文件不断发布，为筑牢数据安全防线提供了根本遵循，有效促进了数据安全领域的技术创新和应用落地，也体现出了国家对数据安全建设的高度重视。 
2022 年 1 月，国务院《“十四五”数字经济发展规划》重点提出建设数据安全治理体系，完善
行业数据安全管理政策的要求；2022 年 6 月，国资委在 2022 年国资监管信息化工作会议上重点提出“提升自主可控和网络安全水平，持续深化数据安全管理”；2022 年 12 月，工信部发布
《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》，要求规范工业和信息化领域数据处理活动， 保障数据安全；2023 年 1 月，工信部等 16 部门发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，
提出了 2025 年我国数据安全产业规模超 1,500 亿元，年复合增长率超过 30%等发展目标。在相关政策的支持下，随着法律法规及标准规范加速落地，未来数据安全市场仍将保持较好的增长态势。 
目前我国数据安全行业市场规模增长的主要推动力来自于下游行业需求量的快速增长，数据安全行业的下游主要为政府、军工等重要行业用户。根据观研报告网发布的《中国数据安全行业现状深度分析与未来投资调研报告（2022-2029 年）》数据显示，政府是数据安全行业占比最高的行业用户，2021 年市场规模达到 22.94 亿元，随着国家对信息安全建设要求的增强，预计
2029 年市场规模将达到 72.88 亿元；其次是军工行业，涉及到国防及国家安全领域，对数据安
全的要求较高，2021 年市场规模达到 11.14 亿元，预计 2029 年其细分市场规模将达到 39.66 亿元。 
随着云计算、物联网、大数据、5G 等新兴技术在各个行业的广泛应用，信息系统逐步成为
金融、电信、医疗、交通、教育、能源等行业必不可少的基础设施，随着这些行业的数字化转型
和数据化发展，数据安全需求将逐渐爆发，数据安全产品的接受程度和普及程度有望进一步提高。 
② 商用密码应用愈加重视，存储加密产品具有广阔市场空间 
密码是信息安全的底层基石，是解决存储安全问题最经济、最直接、最有效的手段。从
2019 年的《密码法》开始，我国出台了一系列相关政策文件，能源、教育、交通、卫生等各行业主管部门均制定了本领域密码应用总体规划或方案，明确要求使用符合国家密码法律法规和标准规范的密码算法和密码产品，加速推动密码保障在数据存储安全中的应用渗透。2021 年 7 月工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划(2021-2023 年)》，提出在数据安全领域推动国产商用密码的应用。2022 年 1 月，国家密码管理局联合 10 部委发布《促进商用密码产业高质量发展的若干措施》，旨在为深入贯彻落实《密码法》，加快推进密码产业高质量发展，切实提升网络空间密码保障能力，促进商用密码与新一代信息网络、量子信息、人工智能、物联网、区块链、智能网联汽车等新兴领域融合创新。国家能源局 2022 年 11 月发布的《电力行业网络安全管理办法》和《电力行业网络安全等级保护管理办法》均要求，电力监控系统需开展网络安全等级保护测评、商用密码应用安全性评估等工作，未达到要求的应当及时进行整改。根据赛迪咨询预测，商密行业正在快速增长，在 2023 年有望达到 986 亿元，同比增速 39%。 
关键信息基础设施、网络安全保护第三级以上的系统以及国家政务信息系统需要根据规定进行商用密码应用安全性评估。随着密码行业相关政策的不断落地，行业机制得到逐步完善，以商用密码应用安全性评估为核心的“以评促建”将推动安全产品需求加速释放。同时，等保 2.0 规定明确要求网络安全等级第三级及以上信息系统需采用密码技术保证重要数据在存储过程中的保密性，存储加密产品作为最直接、最有效的解决方案，市场需求将随之提升。 
 
（3）云计算行业 
① 行业上云趋势明显，云桌面市场空间广阔 
2022 年 4 月，工信部启动《企业上云用云实施指南（2022）》编制工作，将进一步提升各行业应用云计算的能力和效果，持续深化企业上云行动，推动企业高质量上云用云。随着网络带宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云
桌面解决方案替代传统 PC，替代场景包括国防、电力、政务、教育、金融、交通、医疗等领域，且不同行业由于业务系统和使用需求存在较大差异，因此对云桌面产品也有不同的使用需求，上 述多个行业对云桌面解决方案提供商针对不同场景的产品技术实力和创新能力提出了更高的要求。因此，未来随着云计算在更多行业的普及，云桌面应用场景将更加细分，同时也为云桌面产品带 来广阔的市场空间。 
根据计世资讯数据，2021 年我国桌面云整体解决方案销售量为 299.4 万个，同比增长 21.7%，近年来增速始终保持在 20%左右；此外，2021 年桌面云软件市场规模为 46.2 亿元，同比增长
24.2%，预计 2025 年市场规模将超过 100 亿元。根据计世资讯与 IDC 预计，十四五期间，企业上云速率将进一步加快，企业研发、生产、销售等全流程环节开始进入数智化阶段，推动中国桌面云市场快速发展，并为企业数字化升级快速赋能。 
② 云桌面超融合标准化交付将成为产品特色 
超融合是将计算、存储、网络等虚拟化资源融合到标准服务器中，通过网络聚合多台设备形成统一云化资源池的新型 IT 架构。区别于传统的计算+存储+网络模式，超融合在标准化交付运维、横向扩展、降低成本等方面具有显著优势。超融合方案简化了网络规划、容量规划、设备选
型、设备采购、安全调试等繁杂流程，通过标准化大幅降低交付、运维难度，缩短产品上线周期。此外，便捷的横向扩张能力也为用户日后业务系统扩展免除后顾之忧。当前超融合已成为企业构 建私有云、混合云、边缘云的主流方式，市场需求稳步增加。超融合作为企业云化的新型解决方 案，对信创数据中心和私有云的落地有重要意义。此外，随着 5G 时代边缘计算数据中心不断兴
起，超融合不仅满足新边缘节点的定位和边缘计算的受限环境，而且具有极高的性价比，未来具有融合架构解决方案技术实力的厂商将占据更高的市场份额。根据计世资讯预测，未来五年，超融合市场将以 20.4%的复合增长率持续增长，到 2025 年市场规模将达到 267.5 亿元。 
③ “桌面即服务”（DaaS）成为未来发展趋势 
传统 PC 模式需要一次性购买设备及软件，前期投入大且维护成本高，而云桌面具有按需使用、动态灵活等天然优势。随着网络带宽的提升、硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断精进，越来越多的客户接受“桌面即服务”模式，当有桌面使用需求申请相应的资源即可使用，衍生出移动办公、云游戏等多种场景。近几年国内运营商、公有云平台在云桌面服务提供方面逐渐
发力，云桌面厂商除了传统的客户外，也将延伸面对运营商、大型云平台运营方的桌面使用需求。云桌面厂商与大型云平台运营方可以合作推出“桌面即服务”产品，共同为客户提供灵活便捷的 云桌面服务，“桌面即服务”将成为一个新的增长点。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
报告期内，公司根据行业技术发展、客户项目需求等情况不断对核心技术进行迭代升级。公司自主研发的核心技术及其变化情况具体如下： 
（1）操作系统产品 
① 核心技术及其先进性 
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
1 操作系统安全技术  统一安全策略模型与实现技术  基于自主研发的 Unifort 安全策略框架，同时支持机密性、完整性及授权模型，并可按安全策略灵活高效配置。基于该技术自主研发的安全子系统，通过了公安部等保四级认证，可满足关键领域对操作系统安全性需求
可信度量及信任链传递技术  使用硬件可信芯片作为可信根对操作系统引导、内核及应用软件的可信状态进行可信度量，使非可信操作系统及非可信的应用程序无法加载运行，增强了预警及免疫能力，可有效抵御各种未知病毒及恶意代码的攻击
一体化密码框架体系及高效支持技术  在内核态和用户态构建一体化的密码服务框架体系，内置高速国密软算法，支持同步调用和异步调用模式，支持密码算法更换，实现了加密文件系统、密码模块并行驱动及多路加脱密通道等功能。支持 SM2、SM3、SM4 等国密算法，解决了操作系统中密码服务国产化及密码服务的安全性和高效性问题
集群高安全可用技术  采用组播通信、分布式协同算法、服务监控和 fence 等机制对集群节点进行维护和对资源进行监控，解决脑裂问题；通过负载均衡技术和存储多路径技术，将请求分发到集群中各个节点，保证业务的持续不间断，最大化提供业务系统的吞吐量；基于双浮动 IP 方案，客户网络拥有多条运营链路  时，一条链路网络正常就被认为业务是正常的场景，提升了系统的网络适应性。综合使用以上技术，保障了集群的高安全可用性
2 操作系统工控属性实现技术  操作系统状态协同监控技术  不同于以往的单机防护或主机集中管理，本技术对同一网络区域内的所有主机进行整体追踪，将攻击者的入侵路径连接起来，快速定位到发起攻击的源头主机，使得攻击者很难遁形
面向多核的实时虚拟化技术  研制实现实时虚拟化架构，支持一个物理机上运行多个实时虚拟机，实时虚拟机运行实时应用，实时应用响应延迟在微秒级，并在保证业务实时性的同时达到强隔离性，实现了专机专应用方式同等运行效果。本技术支持 X86 架构和海光、鲲鹏、飞腾等国产 CPU 架构，解决了多核场景下算力浪费的问题
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
基于网络冗余协议的高可靠技术  通过网络链路层的数据包复制分发和接收冗余丢弃技术实现网络冗余协议，支持并行组网和环形组网两种组网模式，灵活多变，实现了网络故障时，0 切换延时，0 丢包，上层应用透明无影响
基于堆叠文件系统的备份还原技术  利用堆叠文件系统特性，对系统分区和数据分区进行分层处理，并在多个备份点建立多个层次关系，备份点和层次一一对应。实现了支持设置 N+1 个备份还原点，支持备份还原点的删除，支持增量备份，支持数据分区和系统分区备份等功能。为通用 Linux 系统提供了无需中断业务、操作简单的备份还原方案
3 操作系统版本构建技术  版本快速定制技术  基于 gitlab、koji、pungi 等开源工具进行二次开发，形成一套包括源码管理、二进制包编译、版本 ISO 制作、软件仓库管理的自动化系统定制管理平台 KYREM，支持通用 rpm 安装、ostree、livecd、rootfs、squashfs 等版本形态定制，支持多 CPU 架构，能够根据不同行业用户的特定需求，为用户提供全方位的定制，以“流水线”形式进行快速、高质量的版本产出
桌面环境正向设计技术  正向设计桌面环境，自研包括登录锁屏界面、开始菜单、应用切换、任务栏工作区预览、系统托盘和控制中心等组件，在保证界面风格友好性的情况下更加节省资源，同时结合应用使用排序算法、窗口均匀排列算法，桌面用户体验有了进一步的提升
② 核心技术进展 
报告期内，公司进一步迭代基于网络冗余协议的高可靠等技术。在 KPRP 协议基础上增加实
现了 Bond3+高可靠冗余网络协议。对于局域网数据报文，Bond3+无须对报文做任务修改和处理，实际性能测试提升了 1 倍多（1Gb/s 网络带宽，Bond3+的 CPU 使用率为 10%，PRP 的 CPU 使用率
为 22.6%），并且具有最优的通用性。2022 年 10 月，基于 Bond3+方案的麒麟信安服务器操作系统在国家电网华中分部新一代调度系统成功部署。 
此外，操作系统状态协同监控技术增加多级阻断功能，能自动识别用户使用和维护过程中的危险指令，防止对系统造成破坏；桌面环境 Kiran-Desktop 发布 2.3 和 2.4 两个版本，并随 openEuler 20.03 LTS SP3、openEuler 22.03 LTS 版本发布，成为社区桌面环境的又一选择；版本快速定制技术增加专用操作系统模块 CI（持续集成环境）搭建及软件源自动推送功能，能够针对嵌入式设备、和物联网设备快速、精确的定制 MB 级大小、微秒级实时的系统，实现 ICT全场景覆盖的操作系统生产、定制。 
 
（2）云计算产品 
① 核心技术及其先进性 
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
1 远程桌面传输协议技术  高清显示传输协议技术  显示传输协议是云桌面产品的关键技术，直接决定了产品的用户体验和适用场景。本技术通过采用包含有损压缩、无损压缩、重复数据缓存、帧率控制、质量调整等多种技术组合的方式实现虚拟显卡 2D 和物理显卡 3D 场景下的远程高清显示，针对局域网、广域网等不同网络环境和不同使用需求灵活采用不同的技术组合，能够满足办公、教育、指挥、训练、开发设计、业务窗口等多种场景的使用需求，用户体验好，适应范围广
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
视频重定向技术  本技术实现了 Windows 系统和国产自主系统下本地视频和在线视频的重定向机制，可以有效降低服务器 CPU 消耗，客户端侧可以利用终端视频解码芯片进行硬解码，实现高清视频在并发场景下的流畅播放
复杂网络支撑技术  复杂网络是业内远程桌面传输协议所面临的一个难题。本技术使用 TCP 和 UDP 混合推送桌面数据，使用自研的拥塞控制和重传算法，能够在 150kbps 网络带宽、200ms 网络延时、30%丢包率的低可靠性网络环境下支持虚拟桌面的推送，使云桌面能满足在互联网、城域 网、卫星链路等通信环境较为恶劣的使用环景的要求，拓宽了产品使用场景
多模式外设重定向支撑技术  外设重定向是云桌面行业的一项关键技术，业内采用虚拟机内驱动模拟设备方案实现，需要针对不同的操作系统进行适配，技术通用性差。本技术通过虚拟化层实 现，屏蔽不同虚拟机系统差异，能够同时支持 Windows和国产自主系统，提升了产品在虚拟机操作系统方面的兼容性；此外通过组合使用 USB 端口重定向和摄像头、串并口等设备的设备重定向满足不同种类设备流畅使 用，设备类型支持广泛，扩大了产品在设备端的兼容 性，更好的提升了用户体验
2 超融合分布式存储技术  智能分布式存储技术  分布式存储是超融合行业的关键技术。本技术能够基于两副本、三副本及多副本的存储管理机制，通过分布式存储技术基于任意台数机器的本地存储硬盘智能创建分布式存储集群，磁盘分布满足数据冗余保护机制，实现数据冗余保护和集中存储，能够代替传统集中存储解决方案，为用户提供安全可靠，性价比高的存储解决方 案。此外通过提供图形化管理工具实现了对分布式存储的创建、删除、扩容、缩容、机器替换、磁盘替换等管理操作，为客户管理维护分布式存储集群提供便利，用户可以随时按需对集群进行横向扩展
热数据缓存加速技术  本技术实现了热数据缓存加速，将经常读写的热数据存放到 SSD 固态硬盘，将使用率低的数据存放到机械硬 盘，通过组合使用 SSD 固态硬盘和机械硬盘在有限硬件成本投入下实现存储读写加速
3 国产平台支撑技术  国产平台异构融合虚拟化支撑技术  本技术基于灵活的自有模块化架构能够在单一集群内同时使用龙芯、飞腾、鲲鹏、海光等国产 CPU，对上支持各国产自主操作系统，虚拟机按体系结构自动调度。此外，公司提出的“一云多芯”方案，能够满足信创背景下用户的各种 CPU 使用需求，为用户提供了统一的异构融合虚拟化解决方案
桌面融合虚拟应用技术  本技术将虚拟应用与国产桌面操作系统环境进行深入融合，用户可以在 Linux 桌面环境中直接打开 Windows 虚拟应用，也可以自动调用 Windows 虚拟应用打开特定目录文件，使虚拟应用的用户体验与本地应用基本一致
4 云桌面GPU 支撑技术  服务器显卡支持技术  本技术实现了 X86 服务器和鲲鹏服务器显卡穿透，显卡支持 Nvidia 显卡和 AMD 显卡，同时基于 AMD 和 Nvidia特定显卡实现了显卡虚拟化技术。虚拟机支持 Windows虚拟机和国产自主系统，可满足 3D、仿真、AI 等多种
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
场景的使用需求，拓展了产品适用场景
终端显卡支持技术  本技术在 IDV 架构下实现集成显卡、独立显卡的显卡穿透功能，虚拟机采用穿透的物理显卡为用户提供显卡加速能力，虚拟机关机后可以退回到宿主机，实现不同虚拟机的灵活切换，虚拟机除支持 Windows 系统外还支持Linux 系统
5 虚拟桌面安全技术  数据传输权限控制技术  本技术在虚拟化层的协议侧实现 USB 设备的只读控制，能够有效防止恶意破坏；此外还实现了剪贴板、文件拖拽数据传输通道的读写控制，有效限制虚拟机侧与客户端侧的数据传输方向，提高了数据的安全性
网络隔离及跨网访问技术  本技术除实现对多个物理隔离网络的自动切换访问外，还支持对跨网络多集群虚拟机的同时访问，满足不同密级多虚拟机隔离访问和同密级多虚拟机同时访问需求，适应不同网络隔离规划和使用要求
虚拟化层录屏审计技术  屏幕录像审计能够满足高安全行业对人员操作流程进行审计的需求。本技术在协议层实现，操作人员无感知，能够有效杜绝审计功能被恶意关闭的风险，且虚拟机和客户端均支持 Windows 系统和 Linux 系统
一体化三权分立技术  本技术基于麒麟信安操作系统实现了宿主机、瘦客户机和云系统的管理员一体化三权分立，能够有效避免单一管理员和管理员权限混乱而有意或无意对系统造成的破坏
② 核心技术进展 
报告期内，公司持续夯实并强化云计算产品核心技术，增强高清显示传输协议技术，通过
YUV444 编码拆分技术能够在兼容 GPU、编码卡等硬编码和终端硬解码基础上提升协议显示的清晰度和色彩饱和度；扩充国产平台异构融合虚拟化支撑技术，后台集群添加申威 CPU 支持，使公司
“一云多芯”能够支持所有国产 CPU 架构；完善服务器显卡支持技术，突破虚拟显卡和物理 GPU 资源切换技术，使利用物理 GPU 资源的 Windows 虚拟机能够显示开机过程；增强终端显卡支持技 术，使公司 IDV 架构终端能够支持兆芯和海光 CPU 平台，其中兆芯平台支持集显和独显穿透功能，海光平台支持独显穿透功能。 
 
（3）信息安全产品 
① 核心技术及其先进性 
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
1 NAS 安全存储技术  高速透明 NAS安全存储技术  本技术独创嵌套密码管理引擎，在应用层截获 NAS 请求，采用自研内核文件加密引擎，在内核层对 NAS 文件进行透明加解密，整个过程用户完全无感知；系统单机加解密使用了冗余校验、流水线操作、硬件加速引擎等机制来尽可能提升单机性能和可靠性；通过综合运用分布式协同技术、动态负载均衡技术，创新性地解决了单机性能瓶颈、集群协同和权限控制等难题。具有对用户透明、性能高等特点
海量 NAS 文件快速备份恢复技术  本技术针对 NAS 加密特定情境，截获 NAS 所有文件操作，结合密文文件格式，通过去重技术，记录 NAS 文件变化情况，使用增量备份技术对文件进行备份，可显著
序号  核心技术名称  关键技术点  技术先进性及具体表征
减少备份窗口时间；另外通过和设备集群进行整合，实现了数据盘和备份盘的快速切换。具有 NAS 密文文件备份速度快、故障切换迅速等优势
2 SAN 安全存储技术  透明 SAN 安全存储技术  本技术创新性地采用目标器子系统技术进行 FCSAN 和IPSAN 的协议解析和 IO 转换，实现了 FCSAN 和 IPSAN 存储的透明转发代理；通过在内核块设备映射层截获所有 IO 操作，基于多年自主研发的高速密码加速引擎对数据进行透明加解密，实现了后端 SAN 块设备的透明安全存储；通过综合运用多路径技术、分布式协同技术，SAN 加密支持以集群模式运行，有效解决了单机性能不高和鲁棒性较差问题。具有对 SAN 启动器透明、扩展性强等优势
高速密码加速引擎技术  数据加密产品最关键的一项要求是在安全性引入后对业务的影响尽可能的少，因此对数据加解密的性能提出了很高要求。本技术独创性地提出了一套提高密码硬件加速引擎加密性能的技术框架，为 SAN 安全存储等提供高速加解密技术解决方案，技术内部采用内核多线程绑 定、流水线操作、排队算法、异步协同、锁优化和自主学习等机制对数据加解密请求进行深度优化处理，能显著提高密码硬件加速引擎的使用效率及防止噪声导致的数据损坏
3 云平台安全存储技术  云平台数据透明加密存储技术  本技术通过独立集群网关截获云平台存储管理和使用请求，结合 SAN 安全存储技术，实现了云平台数据的透明加密存储，可有效保护云化时代用户和企事业单位云端数据的私密性
对象存储透明加解密技术  本技术通过截获对象存储协议数据，对其进行解析，采取透明加入协议头，对对象数据进行重组和加密等方式实现对象存储的透明加解密及安全保护，在不改变应用的使用方式情形下，为其提供对象安全存储功能
4 文件集中管控技术  文件集中管控技术  本技术用于对终端数据进行集中管控，防止数据非法外泄；行业内厂家技术手段多种多样，本技术的核心竞争力在于路径闭环和用户体验好。本技术采用本地磁盘隐藏、关键路径重定向、安全认证、外设封控、文档全生命周期管理等技术对文件进行集中管理，具有安全性 高，不影响用户使用习惯等优势
② 核心技术进展 
报告期内，公司持续夯实和强化安全存储领域相关核心技术，突破了基于双主机隔离的安全存储软件协议栈的核心技术，该技术通过使用两台主机对 NAS 和 iSCSI 存储的协议域和存储域进行隔离处理，两台主机位于不同可信域，采用专用 FPGA 芯片隔离，只有拥有权限的指令才能穿
透 FPGA 芯片进行单向安全处理。基于该技术申请的专利“隔离网络环境下加密存储报文的方法、装置、系统及介质”获得授权，此外申请的“基于硬件隔离的数据加密系统及方法、NAS 加密存 储系统及防范”两项专利均已获得受理。同时，公司紧跟民用领域安全存储需求，突破了集群模 式下数据存储完整性校验技术，提高了存储数据的可靠性。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司共申请发明专利 17 项，获得授权的发明专利 20 项；申请计算机软件著作
权 20 项，并获得 19 项计算机软件著作权。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计共拥有 31 项专利、
176 项计算机软件著作权。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  17 20 116 31
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  20 19 177 176
其他  0 0 0 0
合计  37 39 293 207
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  64745335.54 60192810.62 7.56
资本化研发投入  0 0 0
研发投入合计  64745335.54 60192810.62 7.56
研发投入总额占营业收入比例（%）  16.17 17.81 减少 1.64 个百分点
研发投入资本化的比重 （%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到 目标  技术水平  具体应用前景
1 WD2.0软件技术开发项目  7220000.0 3605978.2 7116300.74 已完成  本项目运用服务高可用技术、轻量化部署技术等，开发形成完整的 WD2.0 的前后端软件版本，并实现国防领域推广部署，同时协同推进公司操作系统、高可用软件及云计算软件产品的应用推广。  可靠性高，能用于断网、底带宽、低计算能力等极端环境；应用规模大，可支持全网共上千中转服务 器，上万终端使用；大容量数据可靠传 输，可支持近 10G 以上附件信息传输，支持断电续传。  应用于特种领域信息系统升级相关场景。
2 新一代硬件隔离架构安全存储项目  14550000.0 7584045.82 10318645.85 已突破双主机隔离安全存储系统协议栈核心技术，并形成原型系统；硬件部分已经完成整体逻辑架构设计。  本项目将安全存储核心功能从软件实现升级为硬件实现，极大提升产品安全性能；采用双主机专用芯片隔离架构，FC SAN 加密业务功能可藉由纯硬件实现；iSCSI、SAN、NFS 和CIFS 加密业务通过双主机及 FPGA 芯片协作实现，整个数据安全加固过程不可 逆，以极大地提升系统的安全性。  高安全、高性能数据加密存储服务，使用软硬件结合实现核心安全功能，系统可抵御各类远程黑客攻 击；产品可适应特种领域数据安全存储场景。  应用于特种领域数据安全存储场景。
3 基于国 4750000.0 2575754.76 4682672.13 在国产芯 本项目通过向基于飞 基于国产 CPU 平台的 应用于党政军办
产芯片的虚拟化应用研发及示范  片的终端操作系统上已实现针对 windows存量应用的虚拟化应用研 发、同源异构代码树构建、系统在线升级和安全可信增强等技 术。  腾、鲲鹏等国产芯片平台的操作系统上推送 Windows 存量应用的虚拟化关键技术攻关，形成基于飞腾、鲲鹏等国产平台操作系统上推送虚拟应用的相关方案，并选取党政、电力、教育培训等应用场景，进一步迭代演进项目成 果。  操作系统上实现推送 Windows 存量应用的虚拟化能力，达到用户体验流畅，部署灵活方便的目的。  公、电力调度、军职教育等多个应用场景。
4 基于鲲鹏平台的国产操作系统研发及应用  3650000.0 1041801.21 5033413.68 已完成  本项目基于openEuler LTS 进行面向鲲鹏平台的操作系统关键技术攻关和版本研制，并选取党政办公、电力调度、教育培训等三个应用场景树立“灯塔项 目”，验证项目成 果。  基于白名单的主动免疫技术，实现可信运行机制；突破基于鲲鹏架构的实时虚拟化技术，实时任务响应周期达到微秒级。  应用在党政办公、电力调度、能源、金融等多个应用场景。
5 面向电力行业新一代调度系统的麒 9500000.0 9818945.26 9818945.26 已完成  本项目将在现有服务器操作系统的基础上根据电网定制需求，从四级安全特性、易用性等方面进行产品 电力行业为公司重要市场，其对操作系统有更高的安全要求和定制需求；项目基于麒麟信安操作系统主 在国家电网新一代调度系统中批量部署，同时已经应用在金风、远景等新能源行
麟信安操作系统研制  化研发，形成同源支持 ARM、X86 等 CPU架构的统一版本；同时，结合电网安全实际应用需求，研发增值软件包，包括服务器集群高可用软件 包、集中运维管理软件包、操作系统状态安全监控软件包、安全容器管理软件包、录屏软件包，为电网用户提供更全面、多场景的操作系统基础软件。  版本在三权分立、密码复杂度保护、默认安全策略等方面进行定制开发，进一步提高安全性，并根据客户需求开发集中运维管理软件包、操作系统状态安全监控软件包、安全容器管理软件包、录屏软件包等增值软件，增加用户粘性，稳固市场定 位。  业。
6 麒麟信安操作系统 V3.5.1版本研制项目  10000000.0 10226555.84 10226555.84 已完成  面向 IT、CT、OT 领域需求，以openEuler 社区为上游打造覆盖数字基础设施全场景的麒麟信安操作系统商业发行版本；支持 x86、鲲鹏、飞腾、兆芯、海光、龙芯、申威等CPU 架构，版本基线提升，内核使用5.10 版本，gcc 使用10.3 版本，glibc 使用 2.34 版本，为用户提供上游新版本软件特性；支持双内核 项目成果满足 IT、CT、OT 领域全场景要求，支持服务器、云计算、边缘计算等各种形态设备，稳定且较新版本的基线，为用户提供上游新特性。  支持服务器、云计算、边缘计算等各种形态设 备，覆盖从 IT、CT 到 OT 数字基础设施全场景需求，为用户提供多样性算力支持的安全、稳定、易用的操作系 统，为公司在电信、金融、能 源、交通、医 疗、教育等行业的拓展奠定坚实基础。
发布，支持内核热升级，支持 Eulerfs 新介质文件系统；支持服务器、云计算、边缘计算等各种形态设备，实现多设备融合操作系统。
7 面向电网安全运维网关的麒麟信安操作系统（工控版）定制项目  5700000.0 3894809.82 3894809.82 已经完成版本开 发，正在进行集成测试和厂商应用适配。  面向电网安全运维网关需求，打造麒麟信安操作系统工控版  本，安全可靠，并在显示、操作等方面提供良好的用户体验。  遵循三权分立和最小权限原则设计，提高系统安全性；采用非裁剪方式，根据应用需求从底层开始构建最小系统，最大限度减少系统所需资源，加快系统启动速度；支持 Wayland 显示后端，优化显示效果；支持触摸屏和双指操作，提供虚拟键盘，简化用户操作。  版本发布后，电网运维网关项目中，第一批通过电科院测试的 10家厂家中，7 家选择面向电网安全运维网关的麒麟信安操作系统（工控版），后续还有多家厂家正在适配。
8 麒麟信安云桌面国产平台功能强化项目  7000000.0 5760761.96 5760761.96 已完成功能开发和版本集 成，正在开展集成测试和缺陷修复  本项目针对国产硬件平台进行功能增强，扩充申威平台支持，并且针对不同平台硬件特性进行针对性优化，提升用户体验，同时在部署维护、终端管理、远程桌面协议等方面进行改进增强。  本项目进一步丰富“一云多芯”内涵，能够在单一集群内支持国内各主流国产CPU，满足信创背景下用户的各种 CPU 使用需求，为用户提供了统一的异构融合虚拟化解决方案。  满足办公、开发、教育、业务窗口等不同场景下的使用需求。
9 基于鲲 5050000.0 1949181.64 5273988.27 已完成  本项目在公司已有产 项目成果在云计算领 重点面向政府、
鹏、飞腾等国产 CPU的信创云桌面系统  品基础上，面向信创领域云桌面应用需 求，研制支持飞腾、鲲鹏、龙芯、海光、兆芯等国产 CPU 架构混合部署的桌面虚拟化软件，构建相应的软硬件生态体系，并重点面向电力、国防等行业需求打造特色解决方案。  域具备与国外产品同台竞争的能力，并在国产 CPU 平台支持方面具备领先优势。  国防、电力、金融、科研院所提供解决方案。
10 麒麟信安云桌面超融合功能强化项目  2900000.0 1826092.11 3548065.15 已完成  本项目将结合公司客户需求，对现有超融合一体机产品进行功能强化，包括分布式存储维护管理、录屏审计、用户绑定、用户配置分发等，同时新开发生物识别认 证、客户端运行环境检测等功能。通过不断完善产品功能来满足不同行业的用户需求。  项目进一步完善了云桌面超融合功能，并在录屏审计、生物识别认证、客户端运行环境检测等方面进行增强，满足对安全性要求较高客户的使用需求。  应用于对安全性要求较高的使用场景，例如通过不同认证方式的结合，进一步增强安全性；通过审计事件记录、虚拟机的录屏实现操作行为的审计。
11 麒麟信安云管理平台增强开发项目  2720000.0 2180780.9 3427066.62 已完成  本项目将对现有麒麟信安云的管理平台进行功能增强，包括自助服务、集群管理、运营管理等，进一步提升中大型组织客户IT 业务管理的运营 在公司现有轻量级云平台成果基础上增强云管功能，全方位支持国产主流芯片、全面适配兼容国产自主操作系统，增加自助服务、多集群，提高 应用于用户单位提升运营效率，可由普通用户自助运营及管理所申请或被分配的虚拟资源的场 景，提升客户 IT
效率，致力于推动客户以更小的代价来获得更灵活的、快速的业务部署、管理及运维。项目还将选择有代表性的客户，开展项目成果的示范应 用，推进面向关键行业领域的国产云管理平台的应用。  运营能力，满足用户在自主软硬件环境下自助高效管理维护的使用需求。  业务管理的运营效率。
12 麒麟信安云平台多云管理平台开发项目  6100000.0 2857656.18 2857656.18 已实现统一的运营控制管理平台基础功能版 本，实现了多集群管理，并支持以虚拟资源的形式实现多个物理集群资源的虚拟化调度管 理，实现了自服务及自管理功能，支持用户自助管理所 针对大规模集群、分散多点、多架构的麒麟信安云平台集群，提供统一的运营控制管理平台，以统一化的方式实现多云资源的虚拟化调配和管 理，提供自动化、自助化的交付服务和可视化的资源成本运营分析。  本项目支持在一套平台上纳管多套麒麟信安云平台集群，并支持资源跨集群统一分配，同时支持多个国产架构资源的统一管理。  应用于同一项目中存在多个物理集群，需要对物理资源进行资源虚拟化统一纳管的场景；以及用户自助运营管理所申请或分配的虚拟资源的场 景。
分配的虚拟机资源。
13 新一代国产基础软硬件平台安全存储项目  14300000.0 7183399.8 9706035.35 已将安全存储产品移植到飞腾平台和公司新一代操作系统，高速商用密码算法服务实现了指令集 SM4加速，并进行了版本发布；产品还在鲲鹏平台进行了初步适配。  本项目将公司安全存储产品移植到新一代国产基础软硬件平台上。服务端软件依托原有安全存储系统关键技术，基于公司新一代麒麟信安操作系统版本开发；支持飞腾、龙芯、鲲鹏等服务端硬件平台和客户端硬件平台；密码算法方面支持商用密码软算法和硬件加速引擎，且支持超高速商用密码算法服务。产品可用于为用户提供文件加密存储、磁盘加密存储和文件共享等服务。  国产硬件平台涵括范围更广，通过新研制的专用操作系统，能适应后续硬件的更新迭代趋势；商用密码算法性能相比以前有质的提升。  应用于民用领域数据安全存储场景，针对商用密码要求进行了针对性优化, 可满足关键基础设施行业等保三级及以上信息系统建设要求。
14 数据安全交换项目  6400000.0 2116848.91 2116848.91 已经完成万兆数据安全交换软件的初步研制，实现飞腾平台万兆网络环境下数据包 提供隔离网络间数据安全交换服务，网络中所有数据安全交换软件和传输策略支持统一配置管理。  打通了隔离网络传输壁垒，可有效提高信息化办公效率；提供的集群工作模式保障了数据安全交换服务的高可用；设计的全网一张图的管理模 型，可灵活控制隔离网络间数据传输的能 应用于隔离网络间存在数据安全交换需求的场 景。
安全交换速率不低于 20W/s的指标。  力。
15 加固型安全存储项目  7500000.0 2122723.13 2122723.13 已经研制成功基于飞腾平台的全国产化加固型安全存储设备样 机。  实现适应车载等严苛环境的全自主可控安全存储设备，为应用服务器提供数据安全存储服务。  设备可适应高温、高寒、高盐雾等严苛环境，整体系统具备自主可控、高可维护、高容错和高安全等优势。  应用于车、船和航空等领域数据安全存储场景。
合计  /  107340000.0 64745335.54 85904488.89 /  /  /  /
 
情况说明 无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  243 217
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  41.97 42.8
研发人员薪酬合计  5812.67 5048.23
研发人员平均薪酬  25.27 23.81
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  37
本科  193
专科  10
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  117
30-40 岁（含 30 岁，