一、经营情况讨论与分析
公司是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，随着物联网、移动互联网、
3S（RS、GIS、GPS）、大数据等技术不断革新，公司积极应对水务行业数字化转型带来的新机 遇。公司坚持以“智慧物联、智慧水务”为核心发展理念，不断扩大产品体系和业务规模，提升行业影响力。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业归属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于“软件和信息技术服务业（I65）”中的“软件开发
（I651）”。 
（一）  经营情况 
1、报告期的经营情况、财务状况 
报告期内，受经济环境影响，公司营业收入及净利润双向下降，实现营业收入 47,058.39 万元，较上年同期下降 7.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,203.34 万元，较上年同期下降
48.08%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,401.67 万元，较上年同期下降 46.3%；总体毛利率 38.74%，同比下降 6.04 个百分点。实现经营性净现金流量-3,237.68 万元，同比下降 827.18%。公司 2022 年末资产负债率 23.63%。
2022 年，公司持续稳健经营，全系列业务持续增长。水务管理系统实现营收 6,824.20 万 元，占营业收入的 14.5%，同比下降 14.35%；智能感传终端实现营收 15,893.28 万元，占营业收入的 33.77%，同比增长 10.92%；整体解决方案实现营收 21,461.10 万元，占营业收入的
45.61%，同比下降 18.53%；技术服务实现营收 2,879.81 万元，占营业收入的 6.12%，同比增长
37.68%。
2、影响经营业绩的主要因素  
（1）受宏观经济环境影响,延缓了水务行业对水务信息化解决方案需求的落地，导致订单转化速度放缓，订单未及预期。同时，公司项目实施及验收均受到不同程度影响，导致公司营业收入下降。 
（2）公司整体解决方案项目因集成外采产品增多，导致综合毛利率有所下降。 
（3）公司持续进行人才引进和团队建设，人员增加较快，导致人工成本增加较多。 
（二）  研发情况 
公司拥有深圳、武汉、郑州、济南、上海、广州、嘉兴本部共 7 个研发中心，组建了一支物
联网通讯、声音处理算法、边缘计算以及应用软件系统等多学科的研发技术人才梯队。2022 年公司聚焦智能传感器、物联网通迅、边缘计算、SAAS 云平台、人工智能等技术研究，持续加大研发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022 年，公司研发投入 6,785.34 万元，占营业收入的 14.42%，研发投入同比增加 453.18 万元。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共计获得现行有效的专利及软件授权 252 项。其中发明专利
12 项，实用新型专利 40 项，外观专利 18 项，软件著作权 182 项。报告期内，公司新增发明专利 4 项，软件著作权 21 项，实用新型专利 9 项，外观专利 5 项。
报告期内，公司始终坚持创新驱动，推出了“信息宇宙 智水工品”信息化系列产品和平台。信息宇宙包含了信息模型生成器（一体化数据管理平台）、数据转换处理器（物联网平 台）、一诺三大信息入口平台（智慧水务平台、数字助理和APP）、场景模型生成器，并升级
和整合公司传统的系列产品；推出了“度量云”知识分享平台和“智水工品”一站式水务物资智慧平台，并融合信息化系统实现数字伴生。公司完善的产品和业务体系将助力水务用户构建全新的运营模式，建设美好生态。
（三）产业链业务布局
1、二次供水业务
在国内城镇化率快速提升及加速老旧小区二次供水设施改造、为城镇居民提供安全用水的大背景下，2021 年底，公司与嘉源环境共同出资设立合营公司嘉源和达，主营二次供水设备的研发、生产、销售及二次供水解决方案。2022 年，嘉源和达已完成生产车间的设计、装修等工
作，同时实现了二供产品研发到产品的转化，并顺利交付部分二次供水项目。二供产品的落地和项目的竣工验收，证明了公司二次供水业务的布局取得了阶段性成功，公司将持续支持嘉源和达的运营及管理，将其打造成国内领先的二次供水系统设计、建设、运营及二次供水信息化、水务人才培训的领军企业。二次供水业务的开展提升了公司的市场影响力和核心竞争力，对公司未来二次供水领域产品技术提升、智慧水务产品整体布局及业务拓展产生积极影响。
2、农饮水业务
“十四五”期间，全国范围投入金额约 2500-3000 亿元用于农村供水工程建设与维护，包括硬
件设施与数字化平台建设。全国共有 2846 个县级区划单位，目前相当数量的区域还未落实村镇供水全覆盖，未达成城乡同质供水，未实现数据联网智慧化管控。在国家政策与地方政策强势推动背景下，随着国家标准的不断提高，水质安全理念逐步深化，加上统管机制的责任落实与考核机制的实施，全国各地都将加大对农村区域供水保障的投入。
2022 年 11 月，公司与国兴集团共同设立控股子公司临安和达，主营农饮水设备的生产、销售、运营及水处理业务，计划打造成为农村区域提供净水与节水全流程设计、建设及营运管理的知名品牌。国兴集团下辖的临安农水负责临安区农村饮用水统建统管，在厂站建设品质、运营管
理水平、智慧化程度等方面达到行业先进水平。国兴集团已累计实施农村饮用水达标提标项目
101 个，累计完成投资 23.75 亿元，拥有丰富的农村饮用水建设管理经验。合资公司的设立以农
村区域供水、运维管理和综合性解决方案为主线，以实现农村水站无人值守为目标，以陶瓷膜工艺技术、标准化产品和数字化综合管理平台为工具，打造符合国家产业政策和行业发展趋势、符合合资各方发展战略的品牌企业，充分发挥合资各方在资源、技术、产品、市场、业务和管理等方面的优势，实现强强联合、优势互补、效益叠加和互利共赢。
3、智水工品
2022 年 12 月 29 日，公司与公司关联方郭军、鸿和智水及非关联方自然人李勇、朱彦霖共同出资 1,000.00 万元人民币设立控股子公司智水工品。智水工品是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。凭借更高效、更专业、更透明的优势，打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业。智水工品团队以创新为原动力，聚焦水务工业品领域，打通水务工业品经济活动各环节协同化发展，重构工业品服务体系，促使水务行业工业品服务转向平台化、数字化、生态化发展，打造中国智慧水务工业品产业经济共同体，促进行业整体进步。本次对外投资是公司水务信息化整体解决方案业务的外延，可以有效利用公司软件开发能力，通过整合水务行业上下游供应商及渠道商，进一步拓宽公司的服务边界及加强公司的综合服务能力，提升公司综合竞争实力。
（四）年度荣誉
2022 年度，公司荣获“国家级专精特新小巨人”、“国家鼓励的重点软件企业”、“浙江省首批科技小巨人”、“长三角百家品牌软件企业”等多项科技荣誉。
公司的“NB-IoT 智慧水表整体解决方案”项目入选工业和信息化部“2022 年新型信息消费示范项目”，“NB-IoT 智慧水表整体解决方案”通过 NB-IoT 智慧水表提供的高精度、大规模动态水务数据，实现精准高效的水务管理与调度，降低管理成本，有效提升水务服务的质量与效率。
公司智慧水务数字孪生平台荣获浙江省经信厅“2022 年浙江省首版次软件产品应用推广指导目录”。智慧水务数字孪生平台基于“IOT+3DGIS+模型算法”技术融合，实现虚拟与现实结合的水务孪生数字空间，实现可视化、场景化、智能化管理。此款产品作为公司智慧水务系列软件产品的创新代表之一，受到政府及行业肯定。
公司将继续以创新为原动力，聚焦水务，加强科研技术水平；精益求精，坚持锚定高质量发展；将数字化与水务相融合，打造数字经济新优势。
（五）未来展望
在国家发改委、住建部发布《“十四五”节水型社会建设规划》和《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》的背景下，2022 年 12 月 30 日，国家发展改革委办公厅、住房城乡建设部办公厅联合发布了《公共供水管网漏损治理重点城市(县城)名单》。
公司紧随国家漏损控制及节能节水的目标指引，以“智慧物联 智慧水务”为发展战略，以整
体化解决方案为抓手，打造生态，赋能渠道，支持供水、排水、水利、企业及园区等领域客户进行数字化转型和实现数字孪生。围绕“感、传、知、用”，为客户提供从数据感知、传输、分析和使用的高效的整体解决方案。公司始终秉承创新本色，以数字化为基础，协助更多水务企业完成数字化改革，承担起保护水资源、保障水务安全的社会责任！ 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务 
公司成立于 2000 年 10 月，是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，致力于综合运用物联网、大数据、边缘计算等新一代信息技术提升水务行业的信息化、智能化水平，为水务行业落实国家节水行动计划、防治水污染、提高服务水平提供支持，保障国家水安全。
公司核心业务之一是专业提供智慧物联系列产品，具体产品包括智能遥测终端、物联户表远程采集传输模块、渗漏预警仪等，用于水务工况数据的采集、传输；核心业务之二是专业提供智慧水务系列的水务管理系统，具体产品包括水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、计量管理系统、分区控漏系统、渗漏预警云平台、在线水力模型等，用于水务工况数据的存储、处理以及智能分析；核心业务之三是向水务行业客户提供咨询、设计、培训、信息安全、合同节水及托管运营服务。
公司旗下有 7 家控股子公司：上海智态数据科技有限公司，从事水务行业算法、水力模型、大数据、云预警和人工智能的研究；浙江绍兴和达水务技术股份有限公司，从事水务漏损管理相关咨询、设计、建设、运行、培训、合同节水及托管运营服务，建立了全国首个水务漏损管理实训基地；广州和达水务科技股份有限公司，从事排水相关行业信息化系统的开发建设及运维服 务；嘉兴市鸿道通讯科技有限公司，专业从事水务相关物联网产品的销售及施工服务；北京和达云汇科技有限公司，作为北方市场的运营公司，致力于开拓华北等地水务信息化市场；杭州临安和达水务股份有限公司主营农饮水设备的生产、销售、运营及水处理业务；浙江智水工品信息技术股份有限公司是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外 延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。
公司产品包含了硬件、软件、平台和服务；业务涵盖了咨询、设计、建设、培训、合同节水及托管运营等全流程；市场覆盖全国，向供水、排水、水利、水环境等领域客户提供水务信息化整体解决方案；以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等。
2、 公司主要产品或服务
1、信息入口
1)     智慧水务平台
通过构建管理驾驶舱、报警中心、消息中心、流程中心、报表中心、视频中心、知识中心 等，联通平台内各业务子系统，形成应用联动、业务协同、数据联通、场景支撑的智慧水务管理模式，实现水务业务一网通办、一网统管。
2)    一诺水务数字助理 
打造水务数字助理，构建水务业务系统信息共享新入口、新通道。基于 AI 智能互动工具、语音互动和站内搜索等，化繁为减，多跨协同，实现消息、报警、工单处理、报表等信息一键直
达、一站式管理，助力信息化用户构造新的协同工作方式。
 
3)    一诺 APP 
提供企业移动门户，提供统一登录、统一应用、统一消息、统一流程、统一代办、统一报警等，同时提供二次开发接口，集成和发布客户的专用 APP 和第三方 APP 应用。
2、业务场景模型 
模型是场景的数字化，业务场景模型整合了公司的信息模型、业务逻辑、数据和算法，能真
正发挥信息化对业务更好的支撑作用。 1）科学调度场景模型 
科学调度模型围绕供水调度和原水调度采用模型算法分析。原水调度以出厂流量预测模型和清水池液位变化模型为基础，以控制清水池液位在正常范围、减少调度次数为首要目标，以调度时刻及调度后的进厂流量及水源地出水量为依据，模拟最优原水调度方案。供水调度算法以宏观水力模型为基础，以合理控压、减少调度次数为主要目标，并保证清水池液位能够满足调度需
求，分析最优调度方案。
2）漏损控制场景模型 
作为供水智能化试点项目的标志性应用场景，按照“大场景、小切口”的思路，遵循系统集
成方法解决问题的一般规律，组织“数智控漏”多跨协同总体构架的设计，实现漏损管控从预警监测、事件处置、现场监管，最后到评估考核的全流程的统一管理，真正打破数据与业务壁垒，实现漏损控制从块状管理到线状管理的模式变革。通过试点引领，此模式可推广复制至其他业务
线的示范性应用，有力推进公司整体治理体系和治理能力现代化。
3）源厂网端全流程调度模型 
实现水源、水厂、管网、用户全流程在线调度管理，采用供水全流程调度方式，基于机器学
习+水力模型在线调度的技术，建立快速优化算法，充分挖掘历史调度方案中的合理因素，制定未来 24 小时的调度方案，保证压力稳定，降低供水能耗。为调度室人员提供最准确以及最有效
的支撑。
4）水灾害防御模型 
水灾害防御模型破解预报预警不智能、风险识别不精准、工程调度不协同等难题，提升水灾害防御能力。水灾害防御聚焦水网多目标调度，围绕水灾害防御调度需求，进行预报预警洪水，精准识别风险，统筹流域和区域防洪排涝，指导城防和圩区有序排涝，发挥水网运行整体效能，增强水网安全韧性和防御超标洪水能力。整合各部门（气象、水利、测绘、住建、应急、生态环境等）、流域机构区的水灾害相关监测、告警、预报、预警数据和处置状态信息，提炼防洪除涝
“监测、预报、预警、指挥、抢险、反馈”六大环节信息，形成防汛防台响应等级、监测类、预报类和灾情处置大调度场景。
 
3、单一业务信息化系统 
1）生产调度 
①生产调度综合管理系统 
构建物联网平台采集生产运行全过程物联网设备数据，建立生产数据中心汇聚生产运行全过程数据，为统一平台所有组件提供标准化数据服务；通过可靠的信息技术手段，为公司级、厂区级两级精细化生产管理提供可靠保障和辅助决策支持，对公司各业务环节实现全面的监控管理，
打通各业务系统之间的屏障，实现业务的有机融合。
②在线水力模型系统 
通过对城市管网进行水力建模(供水、排水)与实时在线模拟计算，在线仿真分析管网水力运
行状态，实时计算出所有管道的压力、流量、压降、水质、流向等水力数据，为水务决策管理、科学调度、防洪排涝等提供依据。让用户在面对管网规划、工程改造、突发事件、供水调度等业务场景的时候，可以更加科学、智能的开展工作，为实际问题的解决提供了重要依据。在线水力模型系统的应用，不仅提高了业务人员工作效率，也让管网运行的管理、决策更加智慧化，让供水企业保障供水系统安全更加可靠，同时减少了盲目规划造成的资源浪费，对于企业优化决策、
效益提高具有重大意义,最终为赋能供水企业智慧水务建设提供有力支撑。
③应急指挥管理系统 
【平时】管理-风险监控、【战时】管理-分析、指挥、协同；通过融合水务生产、管网、客
服等相关实时信息和应急预案、应急资源，用于对应急抢修现场的监控监管，避免出现安全事 故。系统基于 GIS 地图进行人员定位，并接入现场视频监控，查看人员抢修情况。当应急人员到达现场后，值班室的人员可以远程监视现场作业情况，实现第三方的实时监管和现场指挥，包括
对人、车、物信息全面掌控。
 
④二次供水管理系统 
利用物联网感知、智能控制、虚拟现实、AI 算法等技术，实现二次供水泵房全方位、多角度、高效率运营管理，构建运营总览、业务领域、专题分析等功能板块，提升数字管理效益。通过城市二次加压泵房的中央集中监控、无人巡检、自动报警、能耗分析等方式，缩短二次供水泵房的维护管理响应时间，降低二次供水泵房的设备故障率，有效降低管理运营成本，提高企业对二次供水泵房管理水平，更好地保证居民供水的“最后一公里”的用水质与量。
⑤长距离管道监测系统 
长距离原水管道监测系统结合多探头预警终端，采用物联网和大数据技术，打造集实时在线
监测、水锤预警、爆管定位、漏损管控和管线风险评估于一体的管网安全在线监测系统，实现对管道的瞬变压力、爆管和渗漏的一体化监控，为管道安全运行、故障分析、安全评估、优化调 度、管道控漏、预案制定等方面提供多方面的技术支持，为生产运营提供安全保证的数据支撑，为自动化智能管理系统提供可靠的科学依据，满足长距离原水管道多层级、多维度和多业务的管
理应用需求。从而提升供水管线的运行安全。
⑥消火栓监控系统 
对智能消火栓进行全面管理，当消火栓出现无水、盗水、压力不足、损坏和周边管网出现漏
损等情况时，实时将报警信息发送给平台，再通知企业巡查人员进行现场取证、制止、恢复和设备维护，保障消防设施的正常使用，同时在火情发生时可以快速定位消火栓，实现火情的快速处置，保护人民群众生命财产安全及社会和谐稳定。
⑦农饮水管理系统 
以数字化为手段，以城市基础地形图和供水管网数据为核心打造的智慧管理系统，通过对农
村供水水源地监控、农饮水设施监控、设备运行管理和人员、调度的全流程远程监管和智能联动控制，优化生产调度，保障高效供水，促进节能降耗，降低产销差，保障农村地区供水的水质安全、水量稳定和水压合理。实现农饮水管理综合信息集成化、业务管理精细化、业务流程化、数
据动态化。
2）管网管理 
①管网地理系统 GIS 系统 
管网地理信息 GIS 系统，以地理信息 GIS 技术为核心、融合水务行业特点，为水务企业业务
人员提供详尽的地图和管线资料，同时提供一系列管网 GIS 辅助操作分析工具。通过管网资产梳理及数据统一标准建立，为管网数据的浏览、查询、统计、资产管理等应用场景提供丰富、高 效、便捷支撑，针对爆管等事故场景，可通过分析实现快速定位。同时，基于先进的 SOA 技术、
GIS 技术、通讯技术，系统可为分区计量、漏损分析等其他重要业务分支提供可靠的成果分享，
提高供水企业的分析、决策和调度能力。
②管网 GIS 数据维护系统 
基于 CS 架构设计，为管网数据管理提供从数据入库、数据组织到数据发布应用等一系列过程的统一操作方式和入口。系统具备数据导入、属性录入、数据编辑、空间拓扑构建、专题图制作等功能，并通过流程化的数据录入方式和权限控制等体系，实现管网数据的快速和安全更新，
从而保证数据的完整性和准确性。
③管网巡检养护管理系统 
以管网 GIS 地理信息系统为基础，对城市管网和各类设施的巡检、探漏、维修和外业工单进
行全流程、可视化、规范化和动态化管理，依托于移动互联网技术、4G/5G/Wifi 无线通讯技  术、GPS 北斗定位技术，实现对人员的实时位置监控与轨迹回放，智能辅助定制管网巡查计划，
及时处理上报现场各类管网事件，实现管网巡查工作的智能监管，及时、迅速地发现并解决管网
设施故障和缺陷，提高完好率，降低故障率。
④内外业数据采集系统 
实现管网 GIS 数据外业一体化采集，帮助外业人员绘制管网草图、记录坐标信息和基础台账
并能够无缝上传到 WEB 供管理人员审核，实现现场数据采集、成图、入库的一体化操作，解决管
网数据更新不及时的问题，有效提高对管网数据的更新入库效率与质量，为信息化系统的建设夯
实数据基础。
⑤水务云 GIS 平台 
水务云 GIS 平台以云原生 GIS 为技术路线，基于微服务架构思想以及容器化部署方式，实现
自动化运维和管理，使系统更具实时性、伸缩性和可维护性。以“容器”为壳，以“动态拓扑”为网，借助多租户等先进概念，实现集团与子公司之间系统的无刷切换、多数源支持及地图分 屏。相较于传统 GIS，云 GIS 产品更多的是底层开发平台的改变，在对 GIS 系统产品实现国产化
的同时，也有效降低采购成本。
 
3）营销服务 
①营业收费管理系统 
营业收费管理系统是集用户、表务、抄表、收费、账务、报表分析等功能为一体的综合性管理系统，以客户为中心，以智慧化为导向，从而优化营商环境，真正实现“互联网+服务”的现代化客户关系的服务。紧密贴近业务需求与管理需要，对所有营业数据进行多维度、多层次的记录，比较、分析和构建三户模型，支持网格化管理，综合分析展示营销 KPI 指标等数据，为管理
者提供决策支持。
②业扩报装管理系统 
对客户在用水过程中关于水表或管道申报改装的业务相关的工程资料录入、查勘设计、出图
会审、预决算、施工竣工、验收、结算、收款等实现全流程的动态管理、将用户报装整个流程透明化、公开化，以客户服务为中心，支持线上申报、线上缴费、电子合同、电子发票、电子证照功能，实现“用户零跑腿”和一网通办。整个报装业务实现由面到线再到点的全流程精细化管
控，为管理决策形成数据支撑。
③网上营业厅系统 
以“互联网+用水服务”为依托，建立线上、线下服务相结合的机制，提供综合查询、水费
缴纳、业务申请、进度查询、电子证照、电子合同、故障报修、投诉建议、违章举报、水质公 告、停水公告等业务事项，实现用水业务办理零跑腿的目标。作为多元化、全方位的网络便民服务平台，通过搭建用户交互桥梁，实现供水企业的各项业务办理透明化、便捷化，提升用户服务质量，优化营商环境，是互联网时代发展的趋势。
④用水信息采集系统 
以实现用水管理数字化和打通用水数据协同壁垒为建设目标，通过统一设备管理，以“数据
产生—数据采集—业务管理—分析优化”的理念对用水数据进行深度挖掘分析，实现对企业计量
工作的全面业务应用，为营业管理、生产调度、客户服务、微信公众号、网上营业厅等提供信息
共享与辅助决策支撑。
4）漏损控制 
①漏损管理平台 
基于分区计量，以准确的管网拓扑结构为基础，将供水管网划分为若干个单独的计量单元，
建立起一个分区分级水量分析体系，实时掌握管网水量变化规律与趋势，及时发现管网运行中存在的安全隐患与漏水点，达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。 
以数据驱动业务，以流程引导管理，建立标准化漏损控制业务管控机制，通过数据与业务的联动，构建一套漏控长效管理模式，并以分区监控预警、漏损分析评估、漏失处置、成效评估形成漏控 PDCA 闭环控制，实现漏控技术与管理体系的融合，从而达到提高管网运行安全与降低漏
损的目的。
 
②渗漏预警平台 
渗漏预警平台以“一张图、一报表、一流程、一统计”为理念，结合水务公司的管理模式，实现“地图+数据+业务”的一体化管理和可视化展现，是一套集展示、管理、分析、决策于一体的综合性漏控管控平台。主要用于城市输水管道的漏水检测，通过将噪声监测终端吸附在阀门、消防栓或管道上，采用振动或水音传感器采集管道噪声，运用渗漏检测算法识别管道漏损，快速对管道漏水进行检测、告警，及时有效的对漏水区域进行圈定，辅助水司检漏工作，提升检漏效
率，降低物理漏失，降低供水管网漏损率。
5）综合管控 
①排水综合监管平台 
针对城市排水公司日常管理工作，让排水网络管理调度人员实时了解排水体系运行现状、监
测点位实时数据、设备及设施的运行状态等，综合考虑各方面因素进行排水体系的整体调度，保障排水单位和设施的安全，保障城市路面安全，合理分配污水处理产能，节能增效，平衡生产负荷，管控水体污染风险等。管理排水户在排水管理或者综合执法管理单位的信息备案流程及完整
的台账信息，完成排水户的尾水排放监管。
②智慧节水管理系统 
以大数据、物联网、移动互联网等高新技术为支撑，围绕高校的发展战略，通过信息资源整
合、数据价值挖掘、数据资源共享、管理模式转型和优化业务流程，提升用户高效的精细化管理
能力，打造广泛协同、智能决策、主动服务的智慧校园节水管理体系，实现数据资源化、控制精确化、管理卓越化、决策智能化，使高校节水管理水平对标行业先进，达到国内先进行列。
③水务外业工单系统 
集工单派发、现场巡检、异常处理、数据统计于一体，包括工单派发、工单执行、工单反
馈、数据统计等多个模块。将管理者制定的工单信息快速、准确地派发给现场人员，提高工作效
率。现场人员可通过系统记录现场巡检数据，如水表读数、水质、水压等，实现对管网设施的全面监控和管理。同时，现场人员也可在系统中提交异常反馈，如水表损坏、漏水等问题，管理者
可及时派人进行处理，保证供水的正常运行，提高水务管理的效率和准确性，减少因疏漏导致的
损失和浪费；能快速响应管网设施异常情况，及时处理，保证供水的正常运行，提高供水的质量
和稳定性。帮助水务管理者对供水管网设施的运行情况进行全面的数据统计和分析，为下一步的管网维护和设施改造提供有力的支持。
④工程管理系统 
实现水务工程建设全流程管理，每个环节的可检索和可追溯。借助数据共享优势以及移动互
联网技术，将工程招投标、工程进度、工程现场三方结合，实现工程建设管理的数字化、网络化和可视化，从传统单一化管理模式向开放互动管理模式转变。形成工程建设规范化管理办法，及时发现并有效处理工程管理中的各种问题，做到管理有章可循和有据可依，最终做到工程建设长效、精确、严密的管理。
⑤设备管理系统 
以设备全生命周期管理为核心，为水务企业设备管理提供标准化、移动化、智能化设备运维
全流程管理方式，涵盖设备台账、多级巡检、维护保养、故障维修、设备统计分析、设备状态评估等业务，支持集约化的多层级组织架构管理，从而保障安全生产运行和降低事故发生风险。
⑥水质管理系统 
构建覆盖供水全流程的水质管理系统，为供水环境提供水质安全监控。通过数据的有效传
输、共享、交换和存储，建成从源头到龙头的集水质监测、水质管理、水质应急预警与辅助决策
的水质监控信息管理一体化平台。
⑦安全管理系统 
以水务企业安全生产标准化基本规范为指导思想，围绕人员、安全管理制度及指标、安全隐
患、特种作业、特种设备等安全管理要素，对安全检查、风险隐患、特种作业等安全业务进行全流程动态监管的管理系统。
⑧直饮水管理系统 
直饮水管理系统以项目管理及营收系统为核心，提供项目立项—建设—运营—终止全生命周
期相关的管理服务；且贯穿用户从接入直饮水到使用直饮水的收费、缴费、退费等各种使用场 景。从而满足对直饮水设备的实时监控、故障预警、维修管理和水质的监测分析和报告生成等功能，优化了直饮水设备的运维，保障了水质的健康，帮助管理人员及时发现直饮水设备和水质的
问题。
6）数字孪生 
以三维地理信息 GIS 可视化引擎、多维空间大数据、物联网为核心，对现实城市水务基础设
施数字化建模，用可视化技术展现，连接水务物联网传感数据，贯穿数字空间和现实水务世界，
构建一个从水源到龙头的与物理世界相匹配的水务可视化孪生体，并通过高风险分析、爆管分  析、受影响用户分析等数据分析模型，实现水务全域感知与运行监测的智能分析和可视化展现。
4、产业互联网 
1）度量云   
打造水务数字化知识分享平台，分享涉水全流程知识，为创建美好生态提供全面支撑。
2）智水工品   
智慧水务工业品全生命周期一站式服务平台。平台产品覆盖水务工业品，为客户提供一站式
解决方案服务、采购服务、云仓服务、维保云服务、仿真运行服务等，涵盖设备资产定义、采 购、管理全生命周期。打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业，助力数字经济和实体经济加速融合，构建水务新的运营模式，建设水务美好生态。
 
5、支撑基座 
1）数据中台 
通过构建数据中台，为企业提供从数据接入到数据消费全链路的智能数据构建与管理一站式服务能力，包括数据离线开发、实时开发、算法开发、资产管理、标签管理、服务管理。助力企业打造标准统一、数据贯通、资产化、服务化的智能数据体系，帮助提升企业数据治理及应用效率，赋能企业数字基础建设，让企业的数据用起来。
2）AI 中台 
AI 中台赋能业务应用，以数据中台为基础，实现 AI 能力的高效率生产和集中化管理，向业
务中台输出 AI 服务，支撑企业业务应用的智能化升级，创建、管理面向行业场景的 AI 工程化能
力，赋能业务场景，如智能巡检、安全生产等，助力企业业务智能化升级，帮助用户快速实现业务创新。
3）业务中台 
①可视化分析平台 
通过水务可视化分析平台可以快速整合水务数据，通过无需懂代码和搭积木模式，快速、高
效的构建出酷炫的大屏端展示应用、APP 端展示应用、WEB 端展示应用、KPI 及驾驶舱等综合性展示应用；快速支撑业务变化，随需而动，实现低门槛、低成本和高质量交付。
 
通过低代码平台及流程引擎，实现简单业务流程直接可视化配置；通过计划任务引擎，实现
计划任务的生成；通过绩效考核，实现对人与物的评价；通过视频流量平台集成不同视频厂家的视频进行统一管理；通过报表工具实现报表的自定义配置。 
②业务流程引擎 
通过建立统一的业务流程引擎，整合水务企业各业务子系统相关业务流程，实现各业务子系统业务流互通，实现业务流统一，满足客户业务流程融合和统一管理的目的。流程和表单的建立采用自定义配置方式完成，实现业务和流程的统一配置和管理。自定义表单、自定义流程，完成流程与业务的整合、WEB 端和 APP 端联动使用，便捷高效。
③低代码开发平台 
一体化开发工具，零代码+低代码+硬编码，通过构建统一模型体系（横向拉通、协同研发、
互相补充、价值最大化），构建广泛、全面的开发和应用扩展支撑能力，包含业务建模、流程建
模、表单建模、台账建模等，有效发挥 IT 及业务用户的应用开发参与度、创造性，从而节省人力成本，缩短项目周期，提高软件安全质量，为水务信息化建设降本增效。
④视频流平台 
目标就是降低视频监控设备互联的难度，实现不同视频系统之间互联互通，有效进行视频资
源的整合，将 IPC 摄像头、视频 NVR 等摄像头的视频流以拉流的方式将视频流集成，并通过视频流服务模块将视频流推送到平台中的各业务系统进行应用，从而解决不同系统互联的问题。
⑤报表工具 
秉持报表零编码的理念，功能上通过简单的拖拽操作便可制作中国式复杂报表，轻松实现报
表的多样化展示、支持多功能数据关联、多报表设计、多报表运行环境、支持包含增强分析统计
模块、参数查询界面、交互分析、数据录入、定时调度、打印输出、门户管理和移动应用等需
求。 
4）物联中台 
标准化设备的传感器编码和名称，对接入物联网的设备、驱动、传感器进行统一管理，通过标签和站点对设备进行网格化管理，实现设备批量指令下控，实现设备、服务异常监测，提供异常数据的清洗能力和数据修复能力，支持数据填报，为水务各类系统应用提供标准物联数据服
务。
5）信息模型生成器 
聚焦水务行业，对物理世界中的实有物体或者是概念上的抽象物体进行抽象类别定义，最终
形成实体台账；并基于城市底板，将我们的认知世界中的地理要素进行快速搭建且与实体进行关联，建立信息宇宙，从而实现数据孪生、数据伴生。
 
6、智能遥测终端 
智能遥测终端系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的无线远传终端，
产品功能主要涵盖物联网体系结构中的感知层与传输层，通过内置或外置的传感器进行模数转 换，采集、传输水务行业的压力、流量、液位、水质等工况数据，并通过物联网通讯技术实现数据向云端或者近端的传输。按照产品供电方式不同，公司智能遥测终端可分为锂电供电终端、太
阳能供电终端、市电供电终端。 
产品名称  产品图示  产品特点及应用
锂电供电终端    基于 2G/3G/4G 或 NB-IoT 通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设  计，技术成熟，采集准确，传输稳定；锂电池供电，全密封防水防潮设计，符合 IP68 标准，适用于各种复杂工况环境；支持标准化软硬件接口，兼容 100 种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加  密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
太阳能供电终端    基本功能同锂电供电终端，不同的是该产品的供电方式是太阳能+后备锂电池组合，数据采集和发送间隔典型为 1 分钟，适用于对数据实时性要求较高的场景。
市电供电终端    基于 2G/3G/4G、以太网通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成熟，采集准确，传输稳定；直流电源供电，数据发送间隔最快支持 15 秒，内置电源和信号防雷，可靠性高；支持标准化软硬件接口，兼容 250 种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
7、物联户表远程采集传输模块及集中器 
物联户表远程采集传输模块系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的智能终端，通过内置的传感器进行模数转换，采集基表的水量数据，并选用 NB-IoT、LoRa、
2G/3G/4G 通讯技术实现数据向服务器的传输。 
产品名称  产品图示  产品特点及应用
物联户表远程采集传输模块    面向各种基表的计数通信模块，通过振荡电路进行采集，将机械表指针转动转化为电脉冲信号，并进行计算和存储；采用 NB-IoT 或 LoRa 数据传输技术，网络覆盖广，信号稳定可靠，实现远程抄表；产品密封性满足 IP68 标准，同时具有安装简便、抗强磁干扰、无退磁等优点；支持倒流、过流、低电压、磁干扰、拆盗等异常报警，并可通过密集流量采集功能实现漏损分析；采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标配工作时间长达 7 年。
集中器    采用二级网络架构，通过M-BUS 总线连接水表，可在供电的同时进行通讯，实现对水表的累计读数、阀门状态等数据进行抄收、统计、保存；通过 2G/3G/4G 网络将数据传输至服务器，实现远程抄表功能；支持过流、短路、断电等异常保护及报警功能，在紧急状态下切断总线电源；具有安装简便、容量大、带负载能力强等优点，共有 4 路 M-BUS 接口，单路最大支持 128 个水表接入。
8、渗漏预警仪 
住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损问题突出，使得本来就紧缺的淡水资源处于更加紧张的状况。2022年1月，住房和城乡建设部、国家发改委联合发布
的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》提出，到2025年，城市和县城供水管网设施进一步
完善，管网压力调控水平进一步提高，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。 
在此背景下，公司在研究分区计量、分区控压以及水力模型的基础上，提出了分区渗漏预警的概念，设计了基于分区计量的噪音预警系统，对管网流量、管网压力、管网漏水噪音进行全方位综合监测，实现管网漏损控制以技防为主、人防相辅的检漏新模式。
 
公司的渗漏预警仪包含噪声监测仪、水音监测仪和多探头预警终端。噪声监测仪和水音监测仪采用噪声法对供水管网进行渗漏监测，多探头预警终端结合压力、流量、噪声等多传感器融合
技术及物联网通讯技术，实现供水管道在线渗漏评估、漏点定位和实时预警的功能。 
产品名称  产品图示  产品特点及应用
噪声监测仪     基于 NB-IoT 和 LoRa 通讯的供水管道漏损噪声监测终端，通过内置高灵敏度振动传感器，每日自动监测管道夜间最小噪声，识别管道漏损并预警，通过远传技术将原始报警音频上发至平台，实现管道漏损监测联网；产品支持远传模式、巡检模式、实时采集模式等工作模式，支持 APP 数据交互、远程设 置、在线升级等功能，满足各种复杂工况下的应用需求；通过底部强磁吸附无损安装方式与供水管道结合，整机密封性满足IP68 标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，可移动部署流动巡检，也可固定部署长期监测；采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命 5 年。
水音监测仪    基本功能同噪声监测仪，不同的是该产品的传感器采用外置水听器，通过插入式安装至供水管道，直接监测水中的漏损噪声；相比噪声监测仪，具有灵敏度高和监测范围广的特点，适用于对非金属管道和远距离大口径供水管道的长期漏损监  测；具备通过相关定位技术实现对管道漏点的准确定位功能。
多探头预警终端  采用多传感器融合技术，实时监测管网压力、噪声、流量、水质等状态数据，适用于源水管网、供水主管网等大口径管道的监测预警；具备 256Hz 高频压力检测技术，可检测、识别和记录水锤；具备管道压力瞬变异常识别和定位功能；具备网络相关定位技术，实现对管道漏点的准确定位；终端采用模块化和传感器多重组合设计，具有高频压力监测、水音实时监测、流量定时监测、水质定时监测等多工作模式，可采用锂 电、太阳能等多种供电方式，设计符合 IP68 标准，适用于各种复杂工况环境。
9、智能压力管理阀 
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，降低城镇公共供水管网漏损，落实《“十四五”节水型社会建设规划》有关要求，公司在原有分区计量的基础上，对漏损率偏高的分区进行合理的供水管网压力调控，选择专用于漏损控制的智能压力管理阀，结合多级调控，逐步建立“水厂-管网-小区”压力管理运维机制，将信息化技术与压力管理紧密结合，逐步转向智能精细管理，降
低漏损率，提升安全保障，减少经济损失。 
产品名称  产品图示  产品特点及应用
智能压力管理阀  基于 4G 通讯的供水管网智能压力管理阀，通过内置的压力传感器定时监测阀前和阀后压力，根据设定的压力管理模式智能调节阀前或者阀后压力，实现压力智能调控和预警，并通过物联网远传技术将原始数据上发至平台，实现数据交互。产品支持恒定控压、分时控压、流量控制、液位控制、持压控 制、紧急控制等多种控制模式，支持 APP 数据交互、远程设 置、在线升级等功能，整机密封性满足 IP68 标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，满足各种复杂工况下的应用需求，并采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命 5 年。
10、智能相关仪 
为实现供水管网漏点快速精确定位，公司设计研发了智能相关仪。智能相关仪采用高灵敏度振动检测和无线音频传输技术，实现管道泄漏声波的无损采集和远距离实时传输，结合高精度相关定位算法，将漏点位置在显示屏上直观展示。 
公司研制的相关仪产品在渗漏预警体系噪声监测仪产品上进行研究和提升，实现高速实时相关和精确定位,相关仪作为检漏工作的一项专业辅助设备，能对城市中以往人工听漏难以精确定位到的“暗漏点”和疑难漏点进行逐个击破，对于进一步降低城市管网漏损率以及减少城市爆管
隐患起到立竿见影的作用。 
产品名称  产品图示  产品特点及应用
智能 相关仪    智能相关仪主要用于管网（供水、热力等压力管道）泄漏定位,一套完整的相关仪包括一台主机、两个高灵敏度振动传感器、两个无线电发射机，相较于听音杆和常见的漏水检测仪，相关仪的噪声自动滤波、泄漏频率自动跟踪等技术，保证精确定位漏点，并且不受管线埋深的影响。 相关仪以声学检测为基础，通过声学特征分析算法，计算漏点精确位置。当受压流体（水）在管道上泄漏后，它能在漏点处产生泄漏噪音，并且这种噪音能以一定的声速沿管线双方向传播。由于噪音传播至两端传感器的运行时间不同，将会产生时间延迟△t。用传感器在管道的暴露点（阀、消防栓、水龙头）可以采集到泄漏噪音数据，然后通过无线电发射机发射泄漏噪音数据，接收机接收到泄漏噪音信号后进行相关计算，得出时间延迟△t 的值。若已知传播声速 v、管材、管径和测量的管道长度，则能确定漏点位置。
11、农饮水设备 
陶瓷膜净水设备，以陶瓷膜为核心净水工艺，产品包括膜过滤系统、加药系统、自控系统、视频安防系统和在线水质仪表共五大系统，产品主要用于村镇分散式净水站，用于地表水或地下水的水质净化，去除浊度、细菌、微生物等杂质，确保水质安全。产品通过 PLC 自动控制过滤、反洗等步序，通过压力、流量、液位等监测，数据实时上传软件平台，可以实现远程运维、少人
或无人值守，提高了水站的运维管理效率。 
产品名称  产品图示  产品特点及应用
MOSTONE 膜石陶瓷膜净水产品     陶瓷膜净水设备，通过重力流可以直接引入原水，不采用水泵增压，整体运行能耗低。在低温环境，可以通过调整进水压力，维持产水量恒定与水质稳定，不受温度变化影响。设备预处理工艺流程短，陶瓷膜过滤精度高，可有效截留细菌、微生物和泥沙颗粒物等杂质，产水水质稳定。管路、阀门等均采用不锈钢材质，陶瓷膜采用 Al2O3 或 SiC 材质，硬度达到 9 级，耐强酸碱，完全避免有机浸没式超滤的断丝问题，确保产水浊度达标，大大减少后期耗材更换与人工换膜费用。
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司主要盈利模式为通过提供水务信息化整体解决方案获取利润。公司提供的信息化整体解
决方案主要系为实现水务企业的具体业务需求，在水厂、管网、泵站等水务设施上部署智能感传终端，采集、上传水压、流量、水质等工况数据，并为客户上线相关的水务管理系统，将各个分离的智能终端连接到相互关联的、统一协调的系统之中，对采集的数据进行存储、分析，并做出相应的处理和辅助决策建议，从而实现水务业务信息化和智能化管理。 
2、采购模式 
公司实行“以产定购”的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司对外采购的产品或服务主要包括材料和外包服务，采购的外包服务主要分为三类：软件外包服务、外协加工服 务、施工安装服务。软件外包服务主要是指公司将目前无法有效覆盖的软件或非重点布局的软件产品外包给软件外包服务商。外协加工服务主要是指公司将生产环节非核心工序 SMT 贴片委托外协加工商完成，由公司向外协加工商提供原材料及设计图纸，外协加工厂根据公司要求及相关技术标准进行加工。施工安装服务主要是指部分项目的硬件安装、土建施工等业务外包给具有实施能力的供应商。 
3、生产或服务模式 
公司的生产或服务主要包括软件实施、硬件生产及安装两个主要方面。软件实施服务表现 为：公司收到客户的软件需求后，技术人员根据客户的需求将复杂的系统分解为各个模块，并根据模块特点结合已有的软件产品制定项目方案。方案确定后，项目实施人员开始进行调研、需求分析、二次开发、安装部署、数据迁移、现场测试、系统试运行、验收等后续工作。硬件生产及
安装模式包括自主生产、外协加工、硬件安装。 
4、营销模式 
公司产品销售主要为直销模式，通常通过招投标或直接谈判的方式取得订单，经过多年的市场营销布局，基本建立了覆盖全国主要城市的专业化营销服务网络，并与众多下游客户形成了长期的合作关系。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段 
1）“漏损控制试点城市”助推水务行业信息化建设 
2022 年 3 月，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》和《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，明确提出中央预算内投资支持开展公共供水管网漏损治理试点，选择不超过 50 个具有较好示范推广意义的城市（县城）建成区开展试点，到 2025 年，形成一批漏损治理先进模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于 12%（2020 年）的试点城市（县城）建成区，2025 年漏损率不高于 8%；其他试点城市（县城）建成区，2025 年漏损率不高于 7%。
2022 年 12 月，国家发展改革委办公厅、住房城乡建设部办公厅联合印发了《公共供水管网漏损治理重点城市(县城)名单》。
2021 年 10 月，国家发展改革委等部门印发关于《“十四五”节水型社会建设规划》的通知。住建部发布的《2019 年城市建设统计年鉴》显示，2019 年我国 600 多个主要城市公共供水管网的漏损水量为 81.64 亿立方米，平均漏损率为 14.12%，公共供水管网漏损情况严重。
受益于节水型社会建设目标的确立、国家对供水管网漏损控制试点的开展以及水务行业对数字化、智能化的管理需求的爆发，水务信息化建设应用加速落地。我国水务行业信息化建设目前正处于蓄力期向快速增长期过渡的阶段。公司在“数字化+漏损控制+合同节水”等业务领域掌握核心技术以及拥有典型示范案例，在水务信息化领域发展中动力十足。
2）“数字经济”规划加速智慧城市建设
2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数字产业化和产业数字化。十四五规划提出到 2025 年数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到
10%。我国数字经济全面进入数据价值化、产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同发展新阶段。展望 2035 年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体 系，数字经济发展水平位居世界前列。
智慧水务建设是智慧城市建设的重要组成部分，以大数据、云计算、物联网、人工智能等技术为代表的新一代信息技术正在与城市基础设施建设相融合，不断提升城镇水务运行、管理和服
务水平。在“十四五规划”和“碳中和”目标的宏观愿景下，数字化转型已逐渐成为千行百业突破发
展瓶颈之路，未来水务行业也将顺应时代发展，科学应变、迎接挑战，把握机遇，以智慧水务建
设为抓手，积极探索与推进水务数字化转型工作，推动数字水务发展。
公司的遥测终端产品作为数字经济时代的物联网基础设施，实现数据的采集、传输、存储；水务管理系统运用大数据、边缘计算等新一代信息技术实现数据的分析、决策。“十四五”时期，数字经济与物联网及信息技术产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。当前我国物联网行业规模已达万亿级别，据前瞻产业研究院分析，预计到 2025 年我国物联网行业规模将超过 2.7万亿元，物联网作为新一代信息技术自主创新突破的重点方向，蕴含着巨大的创新空间，在“十四五”期间，我国物联网将会迎来新时代、新态势、新征程！
3）“十四五规划纲要”推进智慧水利建设
2022 年 1 月 6 日，水利部响应《国家十四五规划纲要和远景目标》中提出的“构建智慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力”的政策，从而印发了《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》，其中要求，到 2025 年，通过建设数字孪生流域、“2+N”水利智能业务应用体系、水利网络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工程智能化改造，建成七大江河数字孪生流域，在重点防洪地区实现“四预”(即预报、预警、预演、预案)，在跨流域重大引调水工  程、跨省重点河湖基本实现水资源管理与调配“四预”，N 项业务应用水平明显提升，建成智慧水利体系 1.0 版。
4）新基建升级智慧市政基础设施
党的二十大报告提出“加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”，强调“开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势”，为传统市政基础设施智能化改造建设指明了方向。基础设施建设是经济社会发展的重要支撑，加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设和改造，推进集约型内涵式发展，提升城市基础设施服务能力和水平，是新基建的重要方向之一。
水务设施建设作为重要的市政基础设施，管理也正在由传统向“智慧化”转变，数字化转型势在必行，公司的智慧水务整体解决方案可帮助水务公司全面开展管网智慧化改造、感知系统和智慧化管控平台建设、提升管网水质运行安全管理水平、节约水资源、减少碳排放、保障城市用水安全。
（2）行业特点
水务行业发展是受政策和技术双驱动的结果，总体可分为自动化、信息化和智慧化三大建设阶段。自动化阶段注重水务自动化建设，以 2003 年起开展水厂自动化建设为标志，开始进行营收等业务系统的建设；信息化阶段主要为单一业务系统的信息化，如调度系统、GIS 系统、巡检抢修系统、DMA 系统、表务系统、移动抄表系统等，逐渐建设移动化应用；智慧化阶段为业务系统的信息化集成与智慧化应用系统的建设，包括物联网建设、系统集成与数据分析在内的系统
融合等。
智慧水务聚焦供水安全保障与水务精细化管理，以新技术应用带动水务信息化技术水平的全
面提升，在生产管控、业务协同、经营与财务管控、用户服务等重点应用系统建设中充分发挥数据价值，结合供水工艺知识体系与业务知识体系，全面提升行业服务水平，通过数字化、标准 化、精细化支撑供水业务的运行监管、调度指挥与决策支持，建成城市级水务智慧化支撑体系。
智慧水务的建设是长期、逐步推进的过程。目前国内多数水务企业，已具有部分信息化资 产，未来需要在充分调研的基础上，开展智慧水务顶层设计，以硬件和基础支撑平台建设为基 础，为整个智慧水务建设提供良好的底层支撑。在此基础之上部署各个专业系统，通过新建和改造等方式提升业务系统的功能及智能化程度，在业务系统之上对各业务系统实现集成共享、实现整体系统的融合、最终实现智慧应用，提升水务智能化水平。
（3）主要技术门槛
智慧水务的建设需要建设方具备“平台+软件+硬件+物联网+服务”五位一体的能力要求。公司深耕水务行业二十多年，专注于水务信息化建设的研究，对水务行业具有深刻的理解，体现在软硬件技术的研究和积累、数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析能力、软件驱动的全产业链整合能力等多方面。
公司是行业内极少数产品链完整覆盖了硬件、物联网、平台、软件及服务的公司。水务信息化整体解决方案细分领域众多、应用场景丰富、涉及众多下游应用领域和传感器、计量设备等多类型产品，需要多行业、多学科知识和技术的协同配合，需具备通讯技术、低功率计量、防护技术、传感技术、边缘计算、大数据等技术实力，还需要拥有较强的底层协议、云计算、嵌入式软件和应用平台软件开发能力，属于技术密集型行业。产品在可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，企业需要储备相应的技术经验、持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验，才能够
在行业中立足并建立竞争优势。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
水务设施建设作为重要的市政基础设施，是新基建的重要方向之一，也是数字经济的重要组
成部分。公司作为水务行业最早布局信息化的企业之一，公司具备显著的战略先发优势，是具备全产业链式的解决方案能力的企业，技术和产品覆盖了水务信息化的各个层级。智慧水务建设是智慧城市建设的重要组成部分，在“漏损控制试点城市”和“新基建”助推水务行业信息化建设，数字经济推动公用行业市政基础设施升级改造的趋势下，公司凭借软硬件技术的研究和积累、行业典型案例和口碑的打造、产品及业务与水务行业信息化发展深度契合的优势，未来将依托自身数字化技术的积累和经验储备，推进水务行业数字化改革和数字孪生城市的建设。
公司连续多年被浙江省软件行业协会认定为软件企业；连续三年被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、海关总署、国家税务总局评定为国家鼓励的重点软件企业。在软件开发方面，公司具有国际软件成熟度模型最高级别CMMI-ML5 级认证，成为全球少数可面向全球
市场提供高质量软件集成的企业。2022 年度，公司荣获“国家级专精特新小巨人”、“浙江省首批
科技小巨人”、“长三角百家品牌软件企业”等多项科技荣誉。公司的“NB-IoT 智慧水表整体解决
方案”项目入选工业和信息化部“2022 年新型信息消费示范项目”，公司智慧水务数字孪生平台荣获浙江省经信厅“2022 年浙江省首版次软件产品应用推广指导目录”。未来，公司将持续发挥“数智赋能”水务行业的研发实力，始终秉承创新本色，以数字化为基础，将数字化与水务相融合，助力水务行业数字化改革，承担起保护水资源、保障水务安全的社会责任！ 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
全球正处于从高碳向低碳及净零碳转型的重要历史时期，绿色可持续的发展已经成为人类命运共同体的重要课题之一，“智能、绿色、集约、宜居”将是未来城市的主要特征。
2021 年 1 月 25 日，习近平总书记在达沃斯峰会中再次提出中国力争于 2030 年前二氧化碳排放达到峰值、2060 年前实现碳中和。
实现“碳达峰”“碳中和”目标，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响。水务行业的高能耗以电力为主，在绿色、低碳发展趋势下，漏损控制和节水是水务行业的长期发展目标。
未来，公司将从水的消费侧和供给侧同步入手，建立水务多层级的物联网平台，将物联网的泛在感知、可靠通信、灵活信息交互和智能控制的优秀性能发挥最大化，应用大数据、边缘计 算、云计算等使得节水型社会建设深化到城市、园区、楼宇、企业，实现水务行业数字化改革和低碳运营。
2023 年，公司将持续创新，加大以下新模式和新产品的市场应用。
（1）  合同节水
2022 年，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》，提出推广合同节水模式，鼓励节水服务机构与供水企业在节水效果保证型、用水费用托管型、节水效益分享型等模式基础上，创新发展合同节水管理新模式。公司控股子公司浙江绍兴和达水务技术股份有限公司总结绍兴水务十余年来在城镇供水管网漏损控制方面的经验与做法，结合公司的一体化智慧水务软硬件解决方案，向全国水务行业推广和复制漏损控制业务。目前已形成咨询、设计、建设、运营、培训、合同节水及托管运营的一条龙服务。公司在大连、广州等多地开展合同节水模式服务，并在漏损控制上取得了良好的成绩。
（2）  农村饮用水提标改造
近年来，在“建设美丽乡村，乡村振兴”的背景下，国务院等政府部门陆续出台《乡村振兴战略规划（2018－2022 年）》、《关于推进农村供水工程规范化建设的指导意见》等一系列的产业政策，提出保障农村饮用水安全，助力全面建成小康社会，推进城乡供水一体化，实现全面完成农村饮用水安全巩固提升工程任务的目标。在国家政策的支持下，乡镇供水类产品在结合乡镇供水分散等特点基础上，逐渐向集中供水系统方向发展。公司农村饮用水集中供水站采用陶瓷膜
处理工艺，其过滤性能不受水温、浊度影响且使用寿命长。同时公司开发建设的农村供水统一信
息管控平台真正做到供水信息互联互通，实现信息资源共享化、管理决策智能化，提高了农村供
水现代化管理水平和监管水平，形成良性运行机制，确保供水保障率和水质达标率。
（3）一诺水务数字助理
一诺水务数字助理是一个基于度量云技术，为水务行业提供汇集信息共享、通讯沟通、协同办公、知识学习与新型社交的智能综合平台。构建流程、报警、报表、消息、知识五大中心，通过数据智能订阅与推送，使企业管理决策者获取信息的方式由被动查找转变为主动获取；提供强大的业务集成中心；智能语音交互；RPA 自动化操作；支持第三方应用及小程序集成，真正做到一呼百应，实时连接水务企业的人、事、物，帮助企业提升管理效率，推动水务行业数字化改革，让水务企业进入到AI 数字智能办公新时代。
（4）智水工品
智水工品是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。凭借更高效、更专业、更透明的优势，打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业。智水工品团队以创新为原动力，聚焦水务工业品领域，打通水务工业品经济活动各环节协同化发展，重构工业品服务体系，促使水务行业工业品服务转向平台化、数字化、生态化发展，打造中国智慧水务工
业品产业经济共同体，促进行业整体进步。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司以大数据分析、边缘计算及物联网通信等技术为核心，构建数据感知层、数据传输层、数据中心层、业务应用层、决策分析层及 Sass 平台，形成“感、传、知、用”的数据链，向供水、排水、水利、水环境等业务领域提供信息化建设的整体解决方案。 
公司成立以来持续进行技术研发和产品升级，经过在水务信息化领域二十年的深耕细作，公
司积累了大量的基础技术，包括数据挖掘技术、声音处理技术、预警算法、远程控制等技术，形成了 19 项核心技术，具体如下： 
序号  核心技术  技术先进性  实现功能
1 基于信息模型构建行业数字孪生应用的方法 通过建立对象间的时间、空间、层级等多类型网络关系，构建对象信息模型，实现信息模型、机理模型和领域模型的融合，在真实数据驱动下形成面向产品业务活动的孪生应用服务。 通过信息模型，快速完成二维、三维可视模型搭建，实现数实融合、全对象、全可 视、全自动、全感知的大数字孪生应用。
2 基于产品属性应用于数字伴生的方法 本方法通过将物理世界产品的网络属性、物理属性、动态属性、业务属性进行抽象，将产品属性数字化，运用核心算法平台将产品数字化属性及业务逻辑进行动态融合，与现实产品对象双向联动，通过物联网技术，实现传感、控制、运营，构建完整数据链。 运用产品属性数字化方法，搭建数字伴生业务场景，对场景进行三维或二维数字建模，并把数据与模型相结合，将数据以多维度的方式呈现出来，实现产品信息仿真、状态感知、双向联动。
3 基于数据挖掘的智能调度算法 本算法利用机器学习进行建模，挖掘水泵状态、需水量、压力和流量之间的关系，采用遗传、粒子群优化等智能算法，优化供水压力和流量，提供主控点压力和流量控制在正常范围内的能耗低且调度次数少的机泵运行方案。 基于历史调度方案构建各时刻可行的调度方案集，给出符合历史调度习惯的可靠方 案，运用水力模型进行模拟和方案优化，实时生成未来若干小时的机泵运行调度方案。
4 二次供水错峰调蓄智能调度算法 算法基于城市二次供水泵房蓄水池基本情况及历史用水规律，利用分治算法、遗传算法、粒子群优化算法，结合城市管网供水数据、泵房蓄水能力、水箱水龄，建立水箱调蓄的动态控制模型，实现整个城市水箱的联动调蓄控制。 提供二次供水泵房水箱阀门开关的整体调度方案，结合智能控制阀门，实现水箱调蓄自动化、智能化控制，发挥二次供水水箱的调蓄作用，解决部分城市高峰用水时水压、水量不足的问题。
5 水力模型在线校核算法 本算法将机器学习技术应用于水力模型的快速校核，创造性地利用水力模型自身产生的样本数据集来训练和校核水力模型，可在几十秒内完成校核，大大缩短了校核时间，可实现水力模型的在线实时校核，且对实测数据量要求更低，具有更加广泛的适应性。 利用管网监测系统的压力和流量实时监测数据对在线水力模型进行实时校核，提高水力模型的模拟精度。
6 高精度实时水量预测算法 公司算法具有轻量化的特点，需要的数据类型少，配置简单，具有较强的泛化能力，可移植性强，计算速度快，且算法能够根据监控时间步长进行滚动预测，实时更新预测结果，通过数据清洗算法，排除异常数据对预测结果的影响，提高预测精度。 为了评估供水系统未来的变化趋势，制定供水调度预 案，需要对供水总量和各分区水量进行预测，根据过去一段时间的水量来预测未来 24 小时的水量。
7 基于机器学习的供水管网异常事件甄别算法 公司算法利用深度学习框架，综合考虑时间和空间两个维度，重构出不含异常事件的序列，并与原始序列进行对比以判断原始序列是否存在异常以及异常程度有多大。公司算法无需人工提取特征数据，能够甄别出未知类型的异常，使得异常事件的甄别精确率和召回率得到显著提高。 通过研究不同种类监测数据的属性，利用数据挖掘技 术，建立识别监测点数据有效性的算法，建立不同类型监测数据的有效性自识别方法，并确定相应的置信区间，对供水管网发生的异常事件进行甄别和报警。
8 基于模式识别的供水管网异常事件快速定位算法 公司算法通过调取提前处理好的模式识别数学模型，可在几秒钟之内给出稳 定、精确的定位，响应时间短，定位精度高，适用于不同供水模式和规模的管网，是一种全新的供水管网漏损区域快速识别技术方法。 根据压力监测实现供水管网漏失区域的快速、准确定 位。
9 基于微噪声分析的供水管网漏损识别技术 公司自主研制的基于声学分析和滤波技术，实现对供水管道漏点的精确定位，并通过大数据的不断积累，逐渐提高检测准确性。 采用噪声法对管道微小振动信号进行检测，分析出管道夜间最小噪声值，对夜间最小噪声值的音频进行分析，匹配漏水特征，识别出该管道是否存在漏点。
10 基于非合作式声学目标捕捉的管道漏点定位技术 公司以供水管道的泄漏检测为背景，深入研究了泄漏信号的分析处理技术，并自主研制了基于声学分析和滤波技术的定位算法，实现对供水管道漏点的精确定 位。 基于被动信号检测，利用漏点声信号的特性建立平稳随机信号时延估计模型，结合时频域信息，估计有效信号频 带，自动生成数字滤波器，提高接收信号信噪比，结合相关法进行时延估计，保证在各类工况下都具有较高置信度的定位结果输出。
11 高可靠性、微功耗水务物联网通讯技术 公司基于行业通用技术，在不减少设备功能、降低设备性能的前提下，对嵌入式软硬件不断迭代和演进，降低产品功 耗，提升可靠性和通信性能，更适合水务行业对设备高可靠性、低功耗和高通信成功率的要求。 通过物联网通讯技术、微功耗技术，采用锂电池供电，实现数据采集后向云端或者近端稳定传输的同时，确保设备运行稳定的高可靠性和长使用年限。
12 基于边缘计算的管网运行异常监测技术 根据供水管网水锤现象建立数学模 型，结合自主设计的分析算法，实现整体的低功耗与高效率，对管网压力瞬间突变进行预警，有效防止供水管网爆管事件发生。 通过长期监测供水管网上的流量、压力，对不同时间段用水量的变化、压力瞬间突变等数据进行综合分析，实现对管网运行异常现象进行预警，并结合业务模型来判断管道的运行状况。
13 面向水务运营的海量数据挖掘技术 通过批处理和流处理引擎，支撑海量数据的离线批处理计算和实时计算，结合数据建模构建水务指标体系，发现数据规律，实现业务专题模型分析，分析模型涉及供排水各个业务范围。 对异构的数据源进行数据抽取、数据挖掘，构建水务数据中心，实现数据的有效利 用。
14 基于多路复用的高性能水务物联网通讯技术 公司基于行业通用技术，对各种通讯技术进行融合，使得单服务器具备海量连接稳定处理能力，毫秒级的协议处理响应速度，实现了将海量物联网设备的私有协议报文到物联网平台标准数据的转换。 提高水务物联网平台性能和通讯能力，同时并发处理更多的客户端连接和平衡多核CPU 负载进行数据处理。
15 基于流式计算的水务物联网数据处理技术 本技术基于数据驱动的水务业务相关算法，实现数据的存储、关联计算，并通过对设备的运行分析、健康分析和异常数据清洗等算法进一步挖掘物联网数据的价值。本技术采用基于流式计算的实时计算方式，能将各类统计计算的响应达到毫秒级，提升了数据处理的实时性、灵活性。 对采集的原始物联网数据进行解析、清洗、报警、关联等多种计算；提升数据计算的负载能力和处理的实时性、灵活性。
16 多协议热插拔水务物联网组件支撑技术 本技术通过多协议热插拔组件支撑机制可实现不同设备协议的动态接入，支持编解码插件及驱动的静默更新，通过可视化的配置界面，在不停机的情况下，实现设备协议的新增和更新。 能够兼容各种物联网设备，针对每一个新接入的设 备，将差异化的协议抽象为插件，通过水务物联网平台的接入，减少重复工作，增加系统的可扩展性。
17 基于LBS 的泛 GIS水务网格化管理支撑技术 本技术将互联网开放地图服务及 LBS（即位置服务）同专业地理信息 GIS 技术的融合，解决多种坐标系统的无缝融合和千万级管网设施在 LBS 的渲染和处理；其中千万级管网设施渲染通过基于图算法对千万级管网设施构建关系，并进行简化从而实现大数量的高效渲染，又不损失细 节。 融合“LBS 的空间定位、地图服务技术”和“管网设施GIS 的空间管理、分析技术”，实现水务网格化管理。
18 基于多维模型的水务全流程网格管理模型 本模型基于 GIS 空间算法和图算法，对水务网格的空间维度、总分维度、供水维度等多个维度进行关系描述，构建起接近现实的水务全流程网格化管理模型，并可实现各维度层级的水量、关系计算的层级传导，开发出“网格化管理平台”。 对水务企业管理范畴内的各类业务对象进行包含空间维度、层级维度、计量维度、供水维度和连接维度在内的多维度关联模型构建。
19 基于大数据的供水管网漏损识别算法 本算法将大数据人工智能应用到漏水检测中实现智能检漏，以大数据驱动 AI 决策，基于真实漏水数据集进行算法训练，以数学模型决策取代人为决策，切实提高管网漏水识别的便捷性、准确性。 实现云平台智能检测，通过建立渗漏噪声案例库，形成以案例积累为基础，模型训练为手段，智能识别为目的的闭环漏损场景应用方式。
公司通过开展智慧水务漏控场景化建设，依托云计算、物联网、大数据、人工智能等技术，
陆续开发出渗漏预警仪、智能压力管理阀、智能相关仪等智能化漏控设备，构建起一套集水量、
水压、噪声监测、压力管控、案例分析于一体的分区计量漏损管控体系和预警平台，推动漏损控
制管理能力的全面提升。  国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年 -
 
 
2.   报告期内获得的研发成果 
公司坚持以技术创新为企业发展重要驱动力，持续加码研发投入，并取得了积极成果。
2022 年，公司研发投入 6,785.34 万元，占比 14.42%，同比增长 7.16%。2022 年度，公司获得发明专利 4 项、外观设计专利 5 项、实用新型专利 9 项、软件著作权 21 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  7 4 36 12
实用新型专利  13 9 49 40
外观设计专利  6 5 23 18
软件著作权  18 21 183 182
其他  18 16 35 26
合计  62 55 326 278
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  67853359.34 63321546.35 7.16
资本化研发投入  0.0 0.0
研发投入合计  67853359.34 63321546.35 7.16
研发投入总额占营业收入比例（%）  14.42 12.48 1.94
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期公司研发费用较去年同期增加 4,531,812.99 元，同比上升 7.16%，主要是公司持续加
大研发投入，加快推动产品和技术的不断升级，提升公司核心竞争力。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 智慧水务SAAS云平台研发项目 17000000.0 4174325.58 15142144.11 已结项 1.建立面向全国中小水司的基于混合云架构的智慧水务SaaS 云平台 2.SaaS 云平台支持多应用，包括基础平台和上层应用，基础平台包括：物联网 IOT 云平台，可视化平台，BPM 云平台，智能预警云平台，消息云平台，SaaS 云应用管理与发布平台（云市场）。应用包括：供水调度云应用，二次供水云应用，农饮水云应用，渗漏预警云应用，水务云学堂（学习强企）云应用等。 技术在行业内处于领先地位 1.目前渗漏预警云应用，已经批量应用，已经开通了上百家客 户。2.基于SaaS 云平台的度量云APP，已经开始在试点水司试用。通过 SaaS 云平台应用市场，发布更多水务小程序，为水司特定应用场景提供移动云信息化解决方案。3.供水调度云 SaaS 云应用，学习强企云应用都已经开始进入试用阶段。
2 智能排水液位监测终端 4000000.0 1035529.37 4372089.01 已结项 1、实现NB-IoT 网络通信功能，满足低功耗通讯要求；2、定时采集和记录现场超声波液位、投入式液位等，通过算法过滤现场复杂环境干扰，并向数据平台提供准确数据；3、实现稳定的定时数据传输功能、现场数据初步分析报警功能、断线重连及数据补发功能。 市场同类产品主流水平 1、适用于污水井、雨水井、低洼地液位采集等场景；2、对排水动态数据进行及时分析、诊断预  警，对异常事件进行及时报警，辅助调度管理人员全面了解排水运行情况，提高应急处置能力，保障排水安全与稳定。
3 管网漏水检测相关仪 3700000.0 1091024.16 3636139.92 已结项 自主研制管网漏水检测相关仪，具备智能听漏、漏点相关定位等供水管网异常检测方 案，具有智能、便携、易用的特点，更贴近用户应用需求以及市场性价比需求，产品最终实现量产并大规模应用到供水企业的漏损控制工作中，降低供水管网漏损率。 国内领先水平 相关仪是一种广泛应用在供水管网漏点精确定位的精密设备，目前所开发的核心检测算法和相关硬件设备可以满足绝大用户检测需求，还可根据实际应用工况进行配件和参数灵活配置，市场前景广阔。
4 度量云APP 研发项目 13000000.0 3630102.2 13099174.56 已结项 打造面向水务行业，集水务企业移动办公平台、用水居民和企业专业用水服务移动平台、掌上水务学习交流三个平台为一身的超级水务移动信息化平台。 市场同类产品主流水平 目前度量云 APP 及附属 APP，已经在多个水务公司试用，通过APP 平台强大的整合能力，已经把水务原来N 个APP 整合为一个 APP，提供统一的界面体验，统一消息，统一报警，统一工 单，统一流程，已初步具备了小批量推广的能力
5 网格化管控平台研发项目 13000000.0 4932691.32 12875463.34 已结项 建立从水源、水厂、供水管网、用户到排水管网、泵站等水务企业管理范畴内的各种对象设施以分区、网格为主维 度,将其的资产信息、动态数据及其之间的各种关系、空间连接属性等进行模型化描述；这个模型是多维度的，包括空间维度、区域维度、计量维度和连接维度、类型分类（资 产）维度等；水务企业可根据各模型对象间产生和开展的各类事件/业务（服务）进行高效的管理。通过构建水务全流 行业内处于领先地位 1、网格化分析：以“地图+数据+网格管理”为理念，融合“LBS 网格化模型系统”一张图，数据可视化展现；它实现了网格业务、数据分析的一体化管理。2、网格化建模：通过网格普查进一步完善网格化管理的基础数据，构建网格模型（包括空间关系、总分关系、公用水关系），从而建立一级分区、二级分区、供水管理网格、小区、楼宇、楼层、单  元、用水户之间的空间关系，掌握小区、楼宇、物业管理、管  网、阀门、水表、二次供水设
程网格化模型为核心，将水务管理全流程的各类对象进行关系化、数据化、业务化、资产化定义和可视化管理，达到管理明晰、关系清晰、流程规 范，可考核、可追踪。 施、用户等相关资料，建立总表、泵房、水池、楼表、用户水表之间的逻辑关系，保证总分表差准确统计，二次供水设施与用户准确对应，用户资料完整准  确。3、实现对户外供水设施的二次泵房集中监控、设备设施的巡检维护和水池清洗管理、水池水质管理等工作。
6 水务营销服务系统 13000000.0 6277904.3 13299703.26 已结项 以建设高标准的营销服务系统为基础、移动办公为支撑，实现城市供水营销服务一体化的全方位服务管理、营业管理、表务管理、稽查管理、收缴管理、账簿报表和各种查询、联通性分析等；在此基础上通过移动办公实现网上营业厅，足不出户办理营销服务日常业 务，通过移动APP 进行手机抄表、拆表、换表、移表、稽查等，实现了在外业状态下的移动作业，形成管理与业务作业闭环，有效保证任务派发、结果上传，提升工作效率与作业规范。营销服务系统对业务各个环节引入标准的流程控制机制，协助水务企业实施、运维基于智慧供水的精准管理服务平台，提供水务企业营销管理的科学性、规范性和严谨 性，有效的杜绝管理上的漏 行业先进 基于全方位服务的营销服务管理平台，结合营业管理经验和业务服务特点，为供水企业提供科学的营销服务管理决策依据，为水务业务人员提供详尽的服务渠 道、服务方式，实现网上营业 厅、营业管理、表务管理、稽查管理、收缴管理等业务工作的开展提供支撑。目前研究的基于全方位服务的营销服务管理平台，无论从采用的技术、架构、功能和实用性均可达到国内领先，国际先进。通过系统的建设和应 用，可以提高现有营业管理能 力、服务能力、分析能力和决策能力，降低城市供水的产销差，提升供水企业的盈利能力，使水务企业获得运营最佳经济效益。
洞，提高工作效率、服务效率，提高水务企业的社会形 象，使水务企业的营销服务管理实现信息化和自动化。
7 智能消火栓漏损系列解决方案 10000000.0 3113089.74 3699555.02 分体式智能消火栓和一体式智能消火栓设备外部实测；消火栓智能闷盖原型样机测试 表井内安装 433MHz 微功耗测控终端采集管道压力，将压力数据传输至消防栓防盗水报警装置，再定时通过GPRS 传输至集控中心。 市场同类产品主流水平 1、消防单位：免去日常到现源，挽回了因漏水和不良用水造成的经济财产损失。2、供水企业：能够及时快速的对消防栓进行维  护、抢修；节约了大量的淡水资3、社会效益：提高了公共服务水平和社会化水平；降低了消防栓的管理、维护成本；避免了因消防栓不可用而造成的生命财产损失。场监督管理的任务；在火情发生时可以快速定位消防栓；辅助决策城市消防栓布局的合理  性；通过消防栓水压远程监测，提高消防队救火的成功率。
8 基于大口径计量表的智能远传监测终端 2500000.0 2402669.46 2402669.46 已结项 开发基于大口径计量表的智能远传监测终端，结构采用一体式可分离设计，通过电涡流和 NB-ioT 技术,实现精准机电转换和稳定数据上传。项目产品是公司 RTU 产品线得补充，是对机电一体式产品的尝试和验证。项目需按计划完成，最终输出原理图、生产设计说 明、程序文件，结构文件等设计文件，并完成产品试生产和试安装。 行业内处于领先地位 基于大口径计量表的智能远传监测终端主要应用于漏损控制，特别是封闭区域的漏损控制和节水项目，比如校园节水、园区节水等项目。通过部署感知网路，设置高频次采集检测，对于封闭区域供水管网实行全天候检测，及时发现管道漏点，降低用水成 本。消除因漏水或者爆管造成的路面破顺、覆土空洞塌陷等安全隐患，保证管网安全运行。
9 城市生命线供排水安全监控预警解决方案 12000000.0 5478770.64 5478770.64 供排水管网爆管预警终端原型机生产；原水供水管网实时预警终端原型机生产；地下密闭空间可燃气体监测终端详细开发设计；智能电子管标原型机生产；智能井盖监测终端原型机生 产。 依托和达科技的传感器、智能仪表、物联网产业生态，为城市生命线提供完善的全面感 知、动态感知解决方案，感知城市生命线供排水设施涉及的各种监测数据，通过远端数据的实时采集、监测，结合智能化、场景化的业务分析模型，实现超前的预测、预知、预 警、预控。加强对城市生命线相关人员、设备、设施、环境的安全状态信息的有效感知，实现对城市生命线各类安全要素的实时监控和智能处置。 行业先进 城市生命线涉及感知、传输、网络、平台、应用多个物联网技术层，建设城市生命线安全运行监测系统至关重要。城市生命线是国家城市管理现代化的发展方 向，产业前景广阔，并且能够促进物联网终端和智慧城市、智慧安防、应急管理相关产业的快速发展。
10 一诺数字助理 6000000.0 5763263.29 5763263.29 已结项 依托和达现有度量云、统一平台等产品，建立一诺 C 端应用，为用户提供除 web 端、 行业先进 一诺数字助理遵循“数据整合、应用融合、业务联动、智能管理”的宗旨，以度量云、统一平台为基
app 外新的应用入口，同时引入语音识别、RPA 自动化等模块，打造全方位的应用体 系，为提供用户工作效率、降低工作量提供有力支撑。以度量云平台服务接口为基础，与业务平台间建立数据桥梁，当用户日常在PC 端办公的同 时，无需登录 web 端系统，即可及时掌握关键性信息，提高办公效率。 础，结合语音识别、RPA 自动化先进技术，打造一诺客户端应 用，为用户工作效率的提高、工作量的降低及帮助水司向“数字 化、智慧化”转型升级，重点发展智慧水务信息化建设，为实现企业整体数字化建设提供有力支 撑。
11 水务物联中台 6000000.0 6164828.32 6164828.32 已结项 物联网平台作为底层平台，具备自定义插件功能，对外提供了标准的设备接入接口，实现对不同类型的物联网进行统一计入和管理，对接入的设备按分区、按厂家、按设备类型等维度进行健康情况和感知数据的实时监控，支持异常报警提醒和工单处置，提供智能化数据清洗和修复。同时，要求平台还具备数据共享和双向通讯能力，通过数据订阅方式为业务系统提供不同的数据消费服务；通过服务API 调用从服务端下发指令到设备端，实现双向通讯，从而达到为各类 IoT场景赋能的目的，解决不同场景下的物联网感知设备统一连接、管理及数据融合问题。 技术在行业内处于领先地位 面向行业和政府时，提供城市和数字化的 IOT 基础设施；实现面向水务用户时，快速搭建 IOT 的物联应用场景；实现面向集成 商，赋能全方位系统的集成能 力；实现面向设备厂商，提供云端一体的设备智能化服务。
12 低代码开发平台 4000000.0 4105878.51 4105878.51 已结项 由前面的需求调研，得出系统的基本需求，要实现整个系 统，需要对用户的需求进行设计，概要设计主要是利用比较抽象的语言对整个系统进行概括。确定对系统的物理配置，确定整个系统的处理流程和系统数据结构，接口设计，实现对系统的初步设计。目的是推动软件工程的规范化，使设计人员遵循统一的概要设计书写规范，节省制作文档的时间，降低实现的风险，做到系统资料的规范与全面，以利于系统的实现、测试、维护、版本升级等。 技术在行业内处于领先地位 低代码开发平台是一个数字技术工具平台，结合国内外低代码开发平台发展趋势和公司水务行业信息化应用积累，本项目以实现“简单、易用、高效、可靠”为基础，以“快速构建、数据编排、连接生态”的内涵为总体目标，并结合水务行业业务系统特点，用户通用少量代码或不用代码，即可完成数字化转型中各类水务系统场景的应用搭建，使企业获得运营最佳经济效益。