一、经营情况讨论与分析
公司创立于 2003 年，于 2008 年开始自主研发云产品，经过十多年的不懈努 力，成为国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，秉承“中国政企云计算新价值发现者”的企业愿景和“让中国政企数字化云端之路更简单”的企业使命，于
2021 年 12 月 30 日正式登陆上海证券交易所科创板，公司发展翻开新篇章。 
（一）总体经营情况 
报告期内，公司实现主营业务收入 49,850.62 万元，较上年同期增长 2,750.24万元，增幅 5.84%；归属上市公司股东的净利润 4,710.61 万元，较上年同期减少
851.27 万元，降幅 15.31%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
3,271.26 万元，较上年同期减少 1,601.91 万元，降幅 32.87%；归属于上市公司股
东的净资产为 143,904.99 万元，较上年同期增长 3,125.39 万元，降幅 2.22%；总
资产为 184,357.92 万元，较上年同期减少 10,070.98 万元，降幅 5.18%。 
（二）业务发展情况 
（1）报告期内，全球经济下行，国际局部冲突频发，全球性问题加剧，而国内
经济复苏乏力，行业需求萎缩，交通出行受限。一方面给公司新业务的拓展带来不利影响，部分新建项目的启动有所延缓；另一方面，部分客户的在实施项目建设进度延后，造成项目验收及收款也相应延后，从而影响了报告期内收入的确认及回款，最终报告期内年度主营业务收入实现 49,850.62 万元，同比增长 5.84%。 
（2）公司继续深化推进“行业+云”的发展战略，基于“聚焦于云，覆盖于行业”的产品体系，以丰富的产品线、先进的自研底层代码，加速在已布局的政务、公安、军工、金融、轨交等行业的深度融合。报告期内，云计算收入在总的主营业务收入中的占比为 60.92%，约 3.04 亿，其中政务云租赁业务的产值过亿，较去年同期增长 15%，达到历史新高。 
（3）危中有机，随着国家明确提出建设“数字中国”，各地政府和各大型企业数字化转型正在加速，公司的云产品在云计算与大数据融合、SDN 软件定义网络等关键技术层面，以及多样国产芯片异构融合技术层面拥有的领先优势，为公司在军工、城轨、公安、政府等关键行业带来更大的发展空间，报告期内公司在数字政务领域也取得新的突破。报告期内公司顺利延续广州市电子政务云三期及承建信创云新一期项目，至此公司进入为广州电子政务云平台提供持续运营服务的第十年。 
（4）在国产化软硬件产品提速，且国产生态日渐成熟的环境下，公司与信创生态中各厂商展开深度合作，已与包括 CPU 及芯片、服务器整机及相关配件、操作系统、数据库、终端、网络及安全系统设备等在内的 60 余家厂商完成产品互相兼容适配的认证，云平台产品已经支持国产飞腾、鲲鹏、龙芯、申威、海光等国产 CPU 和麒麟、UOS 等国产操作系统。同时陆续与信创核心厂商达成合作关系，在资源对接、技术、产品、市场、销售等达成多层次的合作意向，共同推动信创产业生态的蓬勃发展。报告期内，公司与新华三技术有限公司签订《战略合作伙伴合作协议》，双方的优势产品将从底层硬件到云端技术产生较好的互补支撑效应，从而形成新的融合解决方案，拓展在信创云等多领域的合作空间，为客户的数字化转型赋能。 
目前公司的信创布局已在公安、军工、政务、金融多个行业有标杆项目落地。相信在未来几年，公司在信创领域会获得更多的业务增长。 
（5）报告期内，公司成立安徽品高作为公司华东区域总部，以安徽为业务中心，向华东各地区进行业务拓展。同时安徽品高积极探索“工业互联网+智慧园区”的云计算解决方案，并与当地部分工业园区达成合作意向。 
（6）报告期内，公司完成对师大维智的增资收购，出资 2,600 万元，持有师大维智 30.232%的股权，师大维智成为公司控股子公司。收购师大维智是公司在公安行业加大业务资源整合的一步，师大维智的核心竞争力为数字孪生技术和产品的研发以及在公安、政府、高校、企业的场景化落地。本次收购有利于公司将云计算和数字孪生的技术整合、时空大数据产品的融合、产品深度创新和业务协同，增强在公安及其他领域的竞争优势。 
（三）研发情况 
报告期内，公司继续加大研发投入，研发投入 5,331.55 万元，同比增加 16.75 %。为保证公司科研能力的持续提升，在引进高新技术人才的同时，不断加强现有技术力量的培育。坚持自主研发创新与产学研相结合。报告期内，公司共获
得授权发明专利 5 项，授权软件著作权 24 项。截止本报告期末，公司累计获得发
明专利 37 项，软件著作权 287 项。 
报告期内，公司在云计算和信创方面获得了较多荣誉，公司研发的《物联协同边缘计算平台》荣获 2022 年度亚太信息通讯科技大赛金奖，品高云基础架构云产品通过了 GCC 权威评测，公司还获得了 2021 年私有云服务领军企业奖，中国电子信息行业联合会颁布的 2022 年企业数字化转型优秀案例奖，中国电子学会颁布的品高云信创解决方案年度优秀方案奖，中国信息通信研究院及中国泰尔实验室联合颁布的《可信云·多云管理平台解决方案》检验证书，等重要荣誉。
报告期内，公司募投项目研发进展较顺利。募投项目一信息技术创新云平台针对国产化替代、规模化运行的场景，融合国产芯片、整机和基础软件等生态厂商的
产品优势，研发国产异构环境下高效可信云操作系统，实现一云多芯、多芯协同的
能力，支持单云集群达万台规模级能力；针对开放应用场景，研发基于国产云原 生、多数据形态的区块链及人工智能技术，支撑创新应用云服务。募投项目二专属信息化云服务平台的研发方向则聚焦行业化、属地化的发展特征，重点研发信息化云平台的规模化运行运营的核心技术及服务能力。研究多云管理的跨域协同管控技术、在离线混部架构技术、智能托管运维技术、跨域编排的部署技术等，为云平台运营的提质增效提供技术支撑。该项目的部分研发技术成果已开始运用于信创领域的合作中，2022 年与苏州华启智能科技有限公司成功签订首批订单，并完成交
付。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司是国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，面向轨交、政府、公安、金融、教育、军工等行业客户提供从 IaaS 基础设施层、PaaS 平台层、DaaS 数据层到 SaaS 软件层的全栈企业级云平台和信息化服务。经过多年的研发，公司目前拥有以云计算为核心的基础产品 BingoCloudOS、BingoFuse、BingoInsight 和
BingoLink 等。 
公司的业务包括两大类，云计算业务和行业信息化业务。云计算业务主要是以公司自主研发的云产品为基础，为行业客户构建私有云或专属云基础环境，为客户
IT 系统入云、应用入云、数据入云提供支撑，解决客户基础架构及平台层面的需求。云计算业务有三种模式：云产品销售模式、云解决方案开发模式和云租赁模 式；而行业信息化业务主要是以公司已有开发沉淀的行业信息化系统及应用模块为基础，通常基于客户现有 IT 架构，为客户提供信息系统和应用开发及改造，解决客户业务应用层面的需求。 
公司以自主研发的基础产品为支撑，立足于“行业+云”的发展战略，为行业客户提供围绕业务交付的全生命周期服务，包括基础设施、应用交付、数据治理及
IT 运营管理的规划设计、定制开发、实施及运维等，推动客户实现具备快速需求响应和业务创新能力的数字化、网络化及智能化转型。 
2、主要产品或服务情况 
公司的主要产品和服务分为两大类，一类是云计算业务，以核心产品
BingoCloudOS、BingoInsight、BingoFuse 和 BingoLink 为基础，在云计算生态中主要提供软件产品和服务，并根据业务实质的不同形成了云产品销售、云解决方案
（包括定制开发、系统集成、咨询或运维服务）和云租赁业务；另一类是行业信息化业务，以自行开发的行业信息化系统及应用模块为基础，为客户提供信息系统和应用开发等服务，解决客户业务应用层面的需求，具体业务包括咨询、定制开发、系统集成或运维服务。 
 
(二) 主要经营模式
1、研发模式
公司始终关注前沿技术的发展趋势，通过对行业和市场的深入研究，注重技术创新和研发能力的积累，持续构建和完善与时俱进的云计算产品。公司已建立起一套涵盖技术研判、研究分析、原型开发、产品开发及产品发布的研发模式。 
技术研判：开展前沿新型技术分析，形成技术的研判线索，分析技术的国内外发展情况、主流技术手段对比、与公司产品的关联切入等，并提出技术研判并制定规划。 
研究分析：针对技术研判提案进行讨论与筛选，并开展技术的可行性分析，对技术的竞品分析、市场前景分析、关键指标分析以及演示 Demo，形成技术可行性报告。 
原型开发：针对技术快速完成原型系统构建，主要分为四个循环，包括：原型设计与评审、迭代开发与测试、集成开发与测试、原型发布与验收。最终形成技术原型系统。 
产品开发：在原型系统的基础上完成集成方案设计、集成开发、集成测试。 产品发布：集成测试完成后，会在内部发布一个预览版版本，并进行验证测
试，验证通过后正式发布产品。 
2、销售模式 
公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。公司构建了服务于“行业+云”发展战略的营销服务体系：在总部设立市场部，负责产品的推广宣传和品牌建设，主要推广方式包括行业展会、研讨会、市场推广活动、广告宣传等方式；各业务中心和区域分子公司负责各自客户的市场销售、售前咨询和支持、订单的招投标、客户维护和售后支持等工作。 
3、采购模式 
公司的采购内容主要为软硬件第三方产品和技术服务。软硬件第三方产品采购主要是为了满足系统集成和云服务业务需求，技术服务采购主要是为了满足解决方案开发和集成对接等业务中对部分模块开发、运维、测试等技术服务的需求。公司采购由业务部门根据业务需求发起采购申请，经各级业务部门和采购部经理/总 监、总经理审批后，采购部执行综合比选、询价、单一来源等定价方式执行采购。对于软硬件第三方产品，业务部门和/或最终用户在到货后进行验收；对于技术服务，业务部门在工作成果交付后进行验收，或者根据合同约定按工作量定期结算。采购完成后，财务部根据合同条款、付款申请单、发票和验收报告等资料付款。 
 
(三) 所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段
随着我国国家政策层面提出加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型的推动，云计算正在加快应用落地进程，在互联网、政务、金融、交通、物流、教育等不同领域实现快速发展。在全球经济数字化发展的趋势下，云计算成为政企数字化转型的必然选择，国内云计算将在新基建、政企数字化提速的浪潮中获得高速发展。传统数字内容管理技术无法适应海量复杂结构数据的采集、存储以及有价值信息的分析挖掘，在与云计算、大数据和人工智能等新一代信息技术融合创新发展的过程中，其技术架构、计算模式和分析方法等需得到全面重塑。SaaS 具备快速更迭、按需付费、降低成本、提高效率等优势，且国家政策不断推动企业数字，国内 SaaS 市场发展空间广阔，并发挥着数字化对经济发展的重要作用。 
在中国市场中，随着中国云计算技术的逐渐成熟和理念的不断推广，越来越多的大型企事业单位认识到云计算模式的优越性，逐步将底层 IT 基础设施迁移上云，而数据安全性、私密性较强的私有云成为大型企事业单位上云的重要选项。在大型组织上云需求的驱动下，私有云市场快速成长。
（2）行业基本特点 
①云计算需求继续增长，私有云建设刚需强劲 
随着以 ChatGPT4.0 为代表的人工智能技术飞跃式发展，人工智能技术不断往产业市场应用端渗透，使得对云计算发挥资源配置功效的需求愈发强烈，这将继续促进云计算作为算力底座设施的发展空间，反过来也可以推动云计算与产业的深度融合，如政务、医疗、金融、教育、交通、能源、电信、军工等若干大行业都需要相应的行业云建设。同时，由于对数据的安全性、私密性的重视，私有云会成为政府和大型企业客户上云用云的最终选择。 
②国产软硬件生态服务体系正在形成，进口替代成为趋势 
计算技术领域自主安全的发展，芯片和基础软件至关重要，国产芯片技术的不断提升和逐渐成熟，为适配国产操作系统提供了良好的基础环境。目前，在中科院、
CEC/CETC、地方国资以及华为的支持下，国内已经有一系列具备生产能力的芯片厂商，包括龙芯、飞腾、鲲鹏和兆芯等，其基础架构也几乎涵盖了从 MIPS、ARM 到 x86和 Alpha 所有世界通行版本，为操作系统、中间件、数据库等基础软件的发展提供了演进的土壤。随着自主可控安全的信息产品在重点行业领域的应用，我国自主的信息技术生态服务体系正在形成，国产化趋势将更加明显。 
③云原生技术和能力不断成熟，加速企业 IT 要素变革 
云原生由于具备弹性扩展和响应、服务自治和故障自愈、跨平台及服务的规模复制的能力特性，成为了充分发挥云效能的最佳实践路径。相较于早期主要集中在容器、微服务、DevOps 等领域，如今云原生技术生态已扩展至底层技术、编排及管理技术、安全技术、监测分析技术以及场景化应用等众多方面，形成了完整的支撑应用云原生化构建的全生命周期技术链。云原生正在与基础设施加速融合。随着云
原生技术和能力不断完善，其将驱动企业组织和流程、架构和设计、技术和基础设
施等 IT 要素的全面升级。 
④云计算技术在各行业应用水平呈现阶梯状发展的特点 
我国云计算应用在互联网领域与政务、电信及信息服务、能源、交通、金融、工业、医疗等传统行业均有应用，但各行业应用水平差异度大。位于第一梯级的互联网与信息服务行业已实现云计算的深化应用，充分将人工智能、大数据、区块链等新兴技术与云原生能力相融合，提升企业智能化运营水平。处于后续梯队的行业在行业应用云化改造、核心系统云化改造方面有待提升。另外，随着各行业上云加速，云安全的机制及服务亟需普及加强。 
⑤云服务开始向算力服务演进 
经过几年的发展，容器技术、微服务、DevOps 等云原生技术逐渐成熟和广泛应用。使用容器技术可以将微服务及其所需的所有配置环境打包成容器镜像，轻松移植到全新的服务器节点上，而无需重新配置环境；通过松耦合的微服务架构，可以独立地对服务进行升级、部署、扩展和重新启动等，实现频繁更新而不会对用户有任何影响。 
（3）主要技术门槛 
云计算技术是新一代前沿信息技术，作为基础设施软件的云平台下接 IT 硬  件、网络、存储等底层设施管理，技术难度大，对技术研判把握要求极高、同时云计算相关技术创新层出不穷，技术范围广泛，涵盖 IaaS、PaaS、DaaS、SaaS 等服务技术，企业需要把握发展趋势，全面深入持续创新，才能满足市场需要。在云计算具体落地实施中，不同的软硬件环境有不同的需要，不同的行业客户存在定制化需求，企业需要掌握底层核心技术，自主可控，才能快速响应。故而云计算行业的技术门槛较高。 
 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司自成立以来，先后承担了 1 项国家 863 计划重大专项、1 项国家创新基金项目、7 项省级和多项市级的重点科技项目，连续 4 年被评为国家规划布局内重点软件企业，取得广东省科学技术二等奖等荣誉，设立了广东省面向软件定义架构的云计算大数据工程技术研究中心、广州市基础架构云技术研究重点实验室、广州市公共服务云工程技术研究开发中心等省市级实验室和研究中心，并参与了多项国家级行业标准和规范的制定。公司已获得私有云 IaaS 服务一级证书。 
（2）在进口替代领域，品高云向下支持市场上全部典型国产异构芯片服务器厂商、国产操作系统厂商，向上支持国产数据库、国产中间件以及信创行业应用，从而主动构建了全面的进口替代软、硬件生态的合作基础，形成自主可控体系的成果，公司还具备规模化的进口替代工程移植经验，在部分行业和地域形成先发优势和落地基础，成为国内信息技术创新领域的领导企业之一。 
（3）公司坚定笃行“行业+云”的发展战略，以服务头部企业先行，然后将标杆企业案例于行业内推广实践，并与头部企业联合运营一起服务于整个行业的上 云。按此战略公司首先在政务、轨道交通、公安和运营商等行业落成了有影响力的标杆示范项目，并拓展至军工、大型集团企业、金融、教育等行业企业，积累了大量行业客户，成为市场中优秀的云计算服务提供商。 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）数字经济兴起，产业政策密集出台 
自 2017 年以来，“数字经济”已连续六年被写进政府工作报告，2021 年 12
月 12 日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重将达到 10%。在《“十四五”规划与 2035 年远景目标纲要》中更是提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施，加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字化社会步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。云计算作为数字经济重点产业，在国家战略政策支持下，各行业产业继续实施上云用云行 动，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。对于云计算服务商的发展而言，获得了来自于国家政策层面明确导向、市场需求明确涌现以及产业政策大力扶持三个方面的良好的外部宏观环境。 
（2）云计算市场规模仍在进一步扩大 
云计算作为数字技术发展和服务模式创新的集中体现，将在未来数年内继续处于蓬勃发展时期，为数字经济发展提供强力有的基础支撑。根据《云计算白皮书
（2022 年）》显示，2021 年中国云计算市场规模达 3,229 亿元，其中私有云市场突破千亿大关，同比增长 28.7%至 1,048 亿元。云计算技术创新地将企业传统的 IT服务集中于云端，颠覆了 IT 资源的传统使用模式，从根本上改变了传统的 IT 经 济，有效提高了企业的 IT 资源使用效率。随着国家层面加强对云计算为代表的新一代信息技术发展的政策指引，各行业正在逐步向深度上云用云发展，产业集聚布局正在从东部向西部逐步扩散，市场需求也在持续更迭，从传统的公有云、私有 云、混合云催生出专有云、实时云等新应用形态。 
（3）与云计算相关领域新兴技术发展迅速，新技术融合创新可期 
近年来，新一代信息技术领域中云计算、大数据、人工智能及物联网技术等先后发展到泛在化、标准化阶段阶段，距离深化应用还有巨大延伸空间，相关技术的融合应用创新正在各行业数字化转型中开始落地，如 5G 通讯技术与云计算结合的实时云、云计算、大数据与物联网技术结合的数字孪生技术、人工智能与智能制造等，各项新兴技术在社会场景应用中融合创新，促进相关领域的生产力发展，进而反向拉动技术应用及进步。云计算作为新一代信息技术中的基座，将在技术融合中得以最广泛的应用与发挥最有力的保障。 
 
(四) 核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）核心技术
①云计算各层级资源服务所需的技术 
服务层次 云堆栈  资源服务/组件  技术
IaaS  基础服务  云服务器、云存储、云网络、云灾备、云编排、云监控、弹性伸缩、对象存储等 软件定义数据中心技术
高级服务  负载均衡、云函数、区块链、弹性文件、加速服务、虚拟带库、容器集群服务等
PaaS 应用堆栈  自动化部署、微服务DevOps、应用开发、服务网关、文件服务等  容器和微服务DevOps技术
DaaS  数据服务  数据湖、知识图谱、人工智能、数据治理、数据安全、数据共享、数据分析等 数据湖技术
SaaS  应用软件  统一认证、统一授权、单点登录、应用管理、企业网盘、企业协同等 特色行业应用
云计算各资源层的技术并非孤立存在，底层服务被上层服务依赖，也会根据上
层需要进行完善和发展。云计算最初是实现 IT 基础设施的虚拟化和自动化调度，主要是解决云服务器等基础设施的交付问题，提供 IaaS 层基础能力；随着软件定义网络、软件定义存储等技术的发展，形成了软件定义数据中心的理论体系，提供了更广泛更高级的服务资源交付；容器技术、微服务、DevOps 等云原生技术的发展，为构建通用的 PaaS 平台提供了基础，解决了应用堆栈的问题；而基于大数据与人工智能技术实现的 DaaS 服务则为应用提供了数据服务；对于 SaaS 层的应用来说，PaaS 与 IaaS 为应用提供了资源智能，而 DaaS 为应用赋予了数据智能，它们为实现特色智能应用提供了必要基础。
②云计算业务的核心技术 
公司在云计算领域经过多年的自主研发，形成了涵盖 IaaS、PaaS、DaaS 和 SaaS 资源层的产品技术体系，各资源层的产品、核心技术、对应专利及主要软件著作权情况具体如下： 
序号  技术名称  技术 类别  所属资源层及公司产品  技术介绍  技术独特性和突破点  技术来源
1 自主可控异构云资源管控技术  大规模云计算国产化  IaaS 层 BingoCloudO S  基于自研的异构云资源管控技术，实现对海光、龙芯、飞腾、鲲鹏、申威、兆芯等六类国产芯片和 X86 芯片统一纳管及调度，以此屏蔽底层多类异构资源的带来的差异性，减少用户环境存在多个资源池割裂问题，降低用户对异构资源的管理与运维难度。  1.支持多类异构处理器构建单一高可用计算资源池； 2.支持 3 台不同架构服务器搭建云平 台，可降低用户前期建设成本及选型的试错成本。  整合创新
2 分布式软件定义网络空间管控技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  传统网络架构在大规模云数据中心环境下的能力有限，基于软件定义网络的分布式集群架构，可灵活扩展云平台网络规模，并且不存在网络节点单点问题，保障云网络的可扩展性和高可用性。  1.单云集群的分布式网络控制器可达千台物理主机规模； 2.在网络线路中断的情况下，网络控制器仍可独立正常运作,支撑本云节点的网络处理。  原始创新
3 基于软件定义的高性能云网络管控技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  软件定义的云网络技术，基于专用网络通信协议构建云网络，实现大规模多租户的网络隔离，提升云网络的灵活性和安全性。  1.处理效率高于 VxLAN 云网络模式，对比物理主机网络性能损耗低于 1.2%； 2.实现多租户隔离，采用 32 位组网标签，超越 VxLAN 的组网数量上限； 3.软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络硬件设备。  原始创新
4 高性能负载均衡技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过软件定义技术可交付高性能负载均衡，提供大规模负载均衡处理能力，可替代客户传统负载均衡硬件，提高用户资产投资性价比。  1.中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数可达280 万，每秒处理请求数可达 65 万； 2.支持负载云内虚拟机、数据中心物理服务器； 3.兼容 X86/ARM 服务器架构，不依赖于定制化硬件。  原始创新
5 虚拟化四层负载均衡技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过独创的算法实现对负载均衡的流量路径优化，简化了转发模式的相关配置，提高了四层负载均衡的性能。  1.对传统模式的四层负载均衡进行了优化，解决了配置复杂、容易引起网络地址冲突等问题 2.在四层负载均衡场景下，最大连接数可达 160 万。  原始创新
6 云平台热升级技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过对组件进行抽象和解耦，支持计算、存储、网络三大子系统热修复热升级功能，使用户业务在不被中断的情况下完成对子系统的热修复热升级的工作。  1.热升级/热修复过程对业务影响<500ms。  原始创新
7 云内生的云灾备技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过独特的算法实现虚拟机磁盘实时备份技术，使得用户无需购买额外的灾备设备或软件，即可针对云主机进行异地增量灾备，降低成本的同时提高业务的高可用性。  1.云内生技术，不依赖硬件灾备存储设备，支持实时的虚拟磁盘同云备份； 2.支持云主机跨云异地备份。  整合创新
8 低损耗高性能的弹性容器集群服务技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过自研的调度算法，充分发挥底层硬件性能降低性能损耗，并保证容器任务调度到最佳性能的容器上，保障容器应用的高效运 行。  1.容器性能对比物理机网络性能、计算性能损耗小于 2%。  原始创新
9 容器集群资源自动伸缩技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过伸缩评估算法，实现容器集群在不同情境下的自动节点伸缩，提高了集群在使用过程中的节点资源利用率，使得用户可以更加专注于应用的开发，而减少对集群基础资源的感知和运维。  1.原生支持 Kubernetes 应用，支持部署高可用集群； 2.扩容时间 5 分钟内、缩容时间冷却 10分钟内。  整合创新
10  微服务持久化技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  容器集群可无缝使用基础云平台提供的多类云存储，解决容器数据持久化问题，保障集群伸缩时数据的一致性  1.支持块存储、对象存储及文件存储  整合创新
11  云函数多租户并发执行控制技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  实现在轻量级、隔离的云环境中加载、编 译、执行函数计算，用户无需考虑服务器等基础设施  1. 可支持多租户并发运行，并精准控制同一时刻下租户间分配的函数计算服务资源均衡与安全隔离。  原始创新
12  高性能集群计算技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  使用设备透传技术，结合自定义实例规模，实现虚拟机可基于异构加速设备进行加速计算，满足高性能计算需要。  1.支持 Intel 至强 Phi、NVidia GPGPU、FPGA、寒武纪 NPU 等加速设备； 2.获得 Intel 全球 ICR 高性能计算集群能力认证。  整合创新
13  无定制硬件依赖的裸金属服务技术  国产化  IaaS 层 BingoCloudO S  通过自研的裸金属服务技术，提供云中物理整机的资源交付，其具有安全物理隔离、高性能等特点，满足用户的特定业务需求。  1.无需依赖定制硬件，实现虚拟机与裸金属的统一交付和管理，提供统一的标准接口；  2.实现裸金属与虚拟机间的云存储空间与云网络空间的互联互通。  原始创新
14  分布式云平台一体化管控技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过异构资源的统一管理技术，搭建私有云统一管理平台，其具备资源的标准化封装接口和分布式调度能力，实现基础资源的统一管理、弹性调配、灵活交付和自动化运维，推动传统数据中心云化，保障企业级云端应用的高效稳定运行。  1.计算、存储、网络一体化分布式架构，实现了便捷、线性的资源横向扩展； 2.异构计算资源统一管理，提供异构资源管理的统一 API 接口  整合创新
15  节点动态更替技术  大规模云计算  IaaS 层 BingoCloudO S  通过自研算法，可支持任意计算节点故障时，直接更换备件后，云平台自动完成计算节点的接管、更替、恢复等操作，更替过程无需技术人员调试，即插即用。  1.无需专业技术人员即可完成平台的故障处理，实现免人工运维  原始创新
16  基于视觉同步定位与硬件信息采集技术  边缘 计算  IaaS 层 BingoCloudO S  基于增强现实技术，以虚实交互的方式将关键信息叠加在现实环境中并实现对硬件设备的协同管理，屏蔽底层协议的差异性，降低边缘设备现场部署环境的的人工干预与运维成本。   1、可实现对硬件设备的数据采集，屏 蔽协议差异，进行直观的管控与运维。  整合创新
17  区块链即服务技术  区块链与可信计算  IaaS 层 BingoCloudO S  结合云平台技术提供云中区块链服务，结合云中的多类云服务，提高区块链服务的处理性能和大量查询访问性能。  1.支持通用区块链服务技术； 2.支持常用数据库语句查询区块链的交易信息，减少应用对接区块链的改造成本； 3.通过云网络感知区块链查询请求，使用关系数据库卸载区块链查询请求，加速访问性能。  原始创新
18  云虚拟磁带库技术  虚拟存储  IaaS 层 BingoCloudO S  通过虚拟磁带库技术为用户应用提供标准磁带接口的存储备份服务，使得用户无需改变原有的备份方式，在分布式存储中提供虚拟磁带库服务还可支持将不常用的备份数据存储到低成本大容量的介质中，进一步削减存储成本  1.使用分布式块存储模拟磁带，实现虚拟磁带库； 2.支持标准协议，单磁带库支持 1,500个磁带、3.5PiB 容量。  整合创新
19  容量自动弹性文件服务技术  虚拟存储  IaaS 层 BingoCloudO S  基于工作负载感知提供简单、高可用的、可扩展的弹性文件系统，可在不中断应用的情况下自动调整文件存储的容量，从而让应用程序在需要时获得所需存储空间。  1.实现了高可用、容量动态弹性伸缩、多租户隔离、完全托管，无需用户维护的文件系统； 2.支持 NFS 标准协议。  整合创新
20  低损耗容器化大数据集群技术  大规模数据存储计算  DaaS 层 BingoInsigh t  基于容器技术，解决大数据计算虚拟化的性能损耗大问题，实现大数据技术与云技术的深度融合，构建云原生大数据平台，提升数据中心资源利用率。  1.解决传统云计算集群与大数据集群物理割裂、独立管理，缺乏集约建设和运行运维的普遍问题； 2.解决大数据技术堆栈使用传统虚拟化技术的性能损耗问题，损耗控制在 3%以内； 3.解决大数据物理集群部署复杂、部署周期长问题，分钟级交付大数据集群，快速实现业务分析。  原始创新
21  基于知识图谱的大数据运维技术  数据治理  DaaS 层 BingoInsigh t  基于知识图谱构建数据要素的关联技术，形成数据运维经验知识沉淀，解决传统数据运维纯靠人工排查、定位问题难、数据口径不清晰以及数据时序等问题，提升数据运维效率。  1.融合云服务平台多租户 ETL 服务能力和云数据服务，支持构建大数据数据模型与数据血缘； 2.通过知识推理技术自动发现数据运维对象的关联关系，形成数据运维知识图谱，结合云监控感知能力提升数据运维的自动化程度。  整合创新
22  基于计算存储分离架构的云数据湖技术  数据共享  DaaS 层 BingoInsigh t  数据存储层采用标准协议，无缝适配主流大数据计算技术，并能够通过外部表直连对象存储数据，无需频繁拷贝数据，解决大型组织多种异构计算引擎并存问题，并能够适应未来新型计算技术的替换和演进。  1.解决传统大数据存储计算无独立扩展、跨部门数据技术发展不均衡、计算技术锁定等问题，支持 7 种以上多种主流大数据计算技术引擎； 2.支持网络访问对象存储转为本地存储优化访问，访问性能提高 30%，提升大规模数据吞吐； 3.支持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。  整合创新
23  面向多场景的多模态数据共享技术  数据共享  DaaS 层 BingoInsigh t  对比传统数据服务总线的单一共享技术，融合 API 网关、分布式消息队列、对象存储等技术，为数据共享提供面向少量数据实时查询、面向海量数据关联碰撞的批量数据共 享、面向实时流数据的发布订阅共享、面向跨组织的联邦数据共享等多模态数据共享技术，满足不同场景的数据共享需求。  1.支持 API 服务、S3 文件服务、Kafka实时流服务、外表直连服务等 4 种数据共享技术，解决传统数据服务总线难以实现大规模数据关联碰撞问题，满足多模态数据共享场景； 2.实时流数据共享支持亿级数据的秒级共享和接入。  整合创新
24  面向数据共享开放的数据评价模型技术  数据共享  DaaS 层 BingoInsigh t  采用主客观融合数据质量评价模型技术，建立一种数据共享质量评价指标体系，计算数据共享开放度，促进数据共享开放的持续发展。  1.一种融合主客观多维度开放评估模型，支持评价模型的自动计算，解决数据共享开放的量化评价问题，推动数据共享开放的可持续发展； 2.评价模型使用 AHP 层次分析评估方法进行可扩展可自定义。  原始创新
25  基于区块链的数据共享技术  数据共享  DaaS 层 BingoInsigh t  融合区块链即服务与数据湖存储管理技术，构建可信的链上链下数据协同技术，实现各种形态数据集链上链下的存储及访问，满足平等、安全的多中心多形态数据可信共享应用场景。  1.融合区块链即服务、数据湖对象存储、云函数 Lambda 服务等技术，解决区块链链上链下多形态数据协同的问题； 2.提供非结构化数据的隐私存证与而数据湖对象数据一致性校验，解决链上数据容量限制，以 Lambda 智能合约方式保证链上链下数据的强关联性和统一访问方式； 3.支持原始数据上链、哈希上链、存证上链等 3 种上链方式。  整合创新
26  基于数据分级分类的多层级数据权限控制技术  数据安全  DaaS 层 BingoInsigh t  基于数据分级分类的标签技术，实现数据多层级的安全访问控制方法。数据安全控制采用软件定义网络技术、权限控制和加解密技术，实现网络层、数据资源层、数据级行列层的多层级安全访问控制，全方位多层级保障数据安全。  1.基于云计算的融合应用场景，结合软件定义网络安全与云存储、数据组织、数据颗粒、数据访问等多维度的安全控制手段，支持 6 种数据安全控制策略，解决大数据安全访问的场景问题； 2.支持多层级数据权限控制，提升数据安全保障能力。  原始创新
27  对象存储多数据中心同步及就近访问技术  数据访问  DaaS 层 BingoInsigh t  采用对象存储跨数据中心机房数据同步技 术，实现多数据中心数据同步及大数据计算引擎的就近数据访问，为多数据中心多层级数据互联互通提供底层支持。  1.支持根据数据位置智能路由，实现跨数据中心跨机房的就近访问； 2.支持跨数据中心跨机房数据同步。  整合创新
28  基于元模型的多模型框架建模技术  数据建模  DaaS 层 BingoInsigh t  基于元模型抽象技术，接入常用领域建模标准，提供面向领域知识的团队协同建模配置工具，解决大数据工程建设中业务与数据割裂难题。  1.针对数据运营服务场景，通过领域知识建模实现业务模型与数据的关联问 题，支持 DoDAF、UML、OPM、ToGAF4 种建模标准和框架； 2.支持数据工程师、业务专家的协同建模配置； 3.支持 52 种以上业务模型模版。  整合创新
29  异构计算引擎统一管控技术  数据管控  DaaS 层 BingoInsigh t  基于数据引擎统一中间件技术，构建异构数据库和计算引擎的统一管控，解决异构计算引擎的多租户隔离及调度、运维复杂性问 题。  1.支持包括 Greenplum、Hadoop、Spark、Kafka、Hbase、MongoDB 等大数据引擎的统一监控和管理，数据引擎支持可插拔，解决异构计算引擎运维复杂性与引擎计算能力伸缩的问题。  整合创新
30  基于元数据驱动与前后端容器交付的低代码应用开发技术  应用开发  PaaS 层 BingoFuse  基于低代码应用开发技术，提供应用快速建模能力，并且实现应用服务容器化部署，容器应用可实现跨终端、跨移动应用平台的快速开发及交付。   1.支持 PC、安卓、iOS、平板等 4 种终端类型； 2.支持钉钉、微信、聆客等 3 种移动应用平台； 3.结合前后端容器技术可在线快速创建新的应用，支持分钟级创建和部署应 用，支持分钟级修改和发布应用。  原始创新
31  跨安全域间透明合规的服务网关技术  服务开放  PaaS 层 BingoFuse  在政府、公安等多安全域隔离控制的场景下，导致服务无法跨域直接调用。本技术通过对接安全隔离网关技术实现应用跨安全域的透明合规调用，不仅解决了应用跨安全域的完整性、连续性问题，同时也保障了用户的业务安全。  1.通过服务网关作为统一的调用入口，对应用无入侵； 2.满足跨域网络安全审核授权的合规性要求；3.通过文本交换的方式实现跨域双向代理的服务网关，实现 HTTP、WebSocket 协议的跨域安全互访。  原始创新
③行业信息化业务的核心技术
公司行业信息化业务的核心技术介绍具体如下： 
序号  技术名称  技术 类别  技术介绍  技术独特性和突破点  技术来源
1 BIM 模型轻量化处理技术  轨道交通建筑信息模型管理  自主研发的多层逐级轻量化处理技术，通过构建细节层次处理、视觉裁剪和空间信息快速检索的自动化处理能力，分别从数模分离、模型面片压缩等方面对 BIM 模型进行优化，支持大规模建筑 3D 场景浏览和查看，解决了 BIM 模型应用时加载慢、展示流畅度低等问题，克服以往需要人工干预以及效率低的轻量化优化问题  ①支持 AutoDesk、Bentley 等 BIM 设计工具的设计模型；②基于 IFC 标准格式进行轻量化处理，兼容主流 BIM 模型设计软件的模型格式；③模型压缩率高，减少模型在前端展示所需要的传输量；④轻量化处理自动化程度高，无需人工干预，满足 BIM 模型快速迭代的需求；⑤模型构件可自定义装配，按需组合，实现精细颗粒度的权限管理和版本管理；⑥BIM 模型数据整体压缩能力不低于 30%，特定场景下最高超过 90%。  原始创新
2 BIM 跨平台跨端图形引擎技术  轨道交通建筑信息模型管理  BIM 图形引擎技术，基于 WebGL 接口研发了面向 BIM 应用的图形引擎技术，实现了跨平台跨终端的模型展示和交互能力，提供简单易用的二次开发接口，不依赖国外商业软件工具，解决了查看 BIM 模型需要购买国外厂商专用 BIM 浏览工具的问题，提升了进口替代率并降低了应用 BIM 的技术门槛；结合轻量化技术，实现了跨平台跨端 BIM 模型的流畅渲染与交互，方便被第三方应用集成调用  ①不依赖国外商业软件工具，自主研发底层 view3d引擎库，可集成 scenejs、cesiumjs、xeokit、threejs 等 WebGL 库，多场景可装配不同引擎库；②支持大场景模型加载快速浏览流畅，支持跨平台跨端的在线应用；③提供简单易用的 API 和二次开发接口，API 体系对标 Autodesk Forge 平台，BIM应用开发商可以平滑地完成基础平台的国产化改造工作；④支持千万级别面片在集成显卡和普通独立显卡上浏览的帧率不低于 40 帧。  整合创新
3 轨道交通施工调度冲突检测技术  轨道交通运营施工调度  针对轨道交通运营管理施工领域各种线路的施工计划与执行层面的冲突检测技术，形成轨交行业有实践竞争力的冲突检测算法和行业通用的冲突规则库，支持对施工作业在时间、空间和其它多种物理条件等 ①自主研发，无第三方国外商业软件依赖；②检测算法集成到 SQL Server/Oracle/MySQL 等数据库的运行引擎，保证运算性能的同时，与调用的应用系统无入侵无依赖；③内置冲突规则库可扩展；④独立的抽象化的数据模型，与业务系统具体的业务数据模型解耦，采用 ETL 预抽取方式进行业务数据隔 整合创新
多维度要求的冲突检测，支持多线冲突和共线冲突检测  离，实现检测条件抽象化规整化；⑤百万级数据量检测计算时间不超过 3 秒；⑥系统架构和核心算法支持线网规模扩展，不少于 100 条线路；⑦内置冲突规则库已支撑全国轨道交通行业超过 30 条线路。
4 轨道交通乘务交路排班技术  轨道交通乘务管理  可兼容国内所有品牌行车控制系统输出的行车计划格式作为数据源，生成乘务和其他配套管理资源的排班计划；人力和其他配套资源占有优化算法，自动化以最优规则对乘务运作的全过程、全资源统一的调配和排班管理；国内首创的全交路模式兼容能力，总结和归纳了国内所有城轨企业的交路管理模式和要求，形成自主的核心算法，包含 50 多个可变计算因子。交路编制计算支持直线型、Y 型、环形等线路结构，支持全交路、多重大小交路和各种特殊折返管理的乘务运作方式；班表编制计算算法包含 20 多个可变计算因子，支持按个人、车队等不同城轨企业采用的人员组织模式，支持多种类型人员的多种班制模式  ①自主研发链式规则处理引擎，无第三方依赖；②核心算法采用可变计算因子模式，系统算法调整实现了参数化、规则化，无需硬编码调整；③用户可根据实际业务需求变化，自行组装链式规则及设置计算因子，提供了自由度和灵活性；④全局调整计算因子的参数后可多次计算生成，支持用户逐步迭代优化；⑤支持新线路入网运行快速编排对于简单线路，计算时间在毫秒级；⑥对于复杂情况，最长不超过 20 秒（手工编制有时需要 1 周时间）；⑦已支撑全国轨道交通行业超 30 条线路；⑧可兼容卡斯柯、泰雷兹、西门子、北交控、南京恩瑞特、浙大网新等信号系统厂商的行车计划数据格式；⑨系统架构和核心算法支持线网规模扩展，不少于 100 条线路。  原始创新
5 城轨交通工程施工用表结构化自动识别技术  城轨交通工程建设管理  针对轨道交通施工工程从计划、执行到验收等全过程大量的施工用表数据，本技术根据用表特征自动识别、数据校验、精确匹配、数据提取与规则检查、分类汇总，提升工程施工信息采集的效率和准确性，克服行业上下游协同过程中格式复杂、共 ①支持 Project 格式施工计划与实施进度的自动识别，支持 Excel 格式施工用表的自动识别；②基于负载均衡技术进行施用用表的任务并行、调度处 理；③施工用表的一维、二维元数据标识以及施工用表模板管理，可调整可扩展适应各地市施工用表标准。  整合创新
享困难等问题，形成施工用表的关键基础数据。
6 城轨交通施工工法数字化标准模型技术  城轨交通工程建设管理  针对轨道交通行业的工程建设专业特性，自主研发了覆盖土建、机电等专业的施工工法模型库，通过模型库的模板实例化配置、组合组装、模型对应工具及数据规则引擎，指导线路施工建设套用标准工法，是有序组织开展工程建设管理的基础，支撑了工程建设管理的标准化，实现可量化可验收；通过抽象的施工工法模型库、模型工具及规则引擎，可适配不同工点特 点，简化施工工法标准化应用和维护工 作。  基于 MVC 原理实现了模板实例化的数据模型、模型工具的各界面套件、规则引擎与工作协同流程控制的 8 种轨交施工工法模型库、土建施工工法模型，9种机电设备安装施工工法模型，14 种轨道交通行业车辆段、停车场施工工法模型  整合创新
7 城轨交通维修作业标准模型技术  城轨交通设备维修管理  针对轨道交通行业运营期间，各个设备专业的维修作业标准化和现场管理的特点，自主研发了覆盖车辆、信号、通信、AFC、供电、环控和屏蔽门等专业的施工工法模型库，通过模型库中的作业模板、作业模板自助配置、以及规则引擎和作业表单配置工具，形成各个专业的标准化作业指引和作业信息采集，引导作业人员按规作业、以及完整采集作业过程的工时、过 程、物料消耗和作业成果信息，为后台的质量检查、量化分析作业成本和效率，以及优化作业工艺提供完整的数据基础。  基于 MVC、自定义表单和后台数据结构的原理，实现了作业过程指引和数据采集表单单元的模型化、多模型动态组装、自定义数据采集、校验和分析规则引擎的功能。 ①维修工序模型：包含车辆、信号、通信、AFC、供电、环控、屏蔽门、轨道、接触网等各个主要设备专业的维护维修作业工具模型；②信息采集模型：包含作业人员信息、行进和作业过程路径和工时信息、物料消耗信息、作业过程中的影像图文信息、设备的仪表读数和工具测量信息以及其他配套管理和调度信息；③数据校验和自动化处理模型：包括各个专业设备的合理阈值规则、故障识别规则、积极告警和应急预案启动规则、故障处理流程规则等  整合创新
8 汽车试制零件管理技术  试制试验管理  基于集成 SQL 数据库运行引擎的试制零件清单 BOM 拆分算法和拆车规则库，提供基于数据驱动的新车型基础零件清单的协同试制；数据库服务器、应用服务器和文件服务器均可采用集群容灾方式部署，集群节点数可根据应用规模弹性调整和动态扩充，可云化部署；对接数控机床、PDA 码枪、移动客户端等自动化设备，实现数据的显示与采集，支持二次开发与功能扩 展。  ①对汽车试制基础数据进行业务封装，提供高效、便捷的数据选择服务，如工作日例组件、零部件智能筛选组件、供应商智能匹配组件、零件到货提醒等；②支持高并发，硬件可水平延展，采用集群式的部署方式，可根据需求增长进行弹性调整；③数据处理延迟低，可按树型结构展示万级数据的零件清单（BOM），并可实现依据试制样车数量实现动态列加载；④业务模块易扩展、易维护，技术架构设计低耦合、组件化，对接试验数据管理 TDM、产品数据管理 PDM、工艺管理 CAPP 等系统数据，可对接如油液加注、力矩等多类试制设备。⑤在 5 个整车厂应用，帮助客户提升试制研发的工作效率。  整合创新
9 汽车试验数据管理技术  试制试验管理  支持可云化部署的结构化、半结构化、非结构化汽车试验数据及海量数据存储；面向外地外协等试验场景的试验数据的压 缩、分片上传、断点续传、后台组合等试验数据采集处理；应用了集群可云化部署的软件负载均衡以及 Redis 缓存高性能并发架构；基于数据图表模板研发动态单据生成技术，自动生成汽车试验复杂专业报告。  ①对于在外地试验场中产生的 G 级大文件数据，系统提供了专用客户端进行文件采集上传；②支持多种导入试验文件类型，Excel、文本、JSON、Access、CSV、XML、固定宽度文本等文件格式；③支持多种导出数据库类型，Oracle、SqlServer、MySql、Hadoop 等；④研制动态单据生成 Word 兼容文件格式，并支持表格、单元格合并，公式计划、图片嵌入等；⑤支持复杂专业的试验数据报告以及报表自定义功能，如整车耐久试验报告/报表和声学试验报告/报表，支持多数据源的二维表、三维表；⑥在整车厂应用，积累了 P 级试验数据，形成新车型试验的对比基础来源数据。  整合创新
（2）核心技术先进性
公司部分核心技术达到了业内先进水平，其先进性和具体表征如下：
核心技术  行业比较  先进性
业内现状  公司现状
自主可控异构云资源管控技术  业界国产化支持主要针对特定架构，不能将不同架构的处理器在同一朵云中支持，或者不能覆盖从SaaS、PaaS、DaaS、IaaS的全技术堆栈国产化。  通过对自主代码在国产操作系统上编译成不同架构的执行程序，在一朵云中可以同时支持ARM/MIPS/Alp ha/OpenPower/AMD/x86等多种异构处理器，支持IPDS全技术堆栈兼容国产计算平台。  已与六类主流国产操作系统、国产芯片及整机完成适配，并取得双方厂商互认证明。
基于SDN的Unde rlay云网络管控技术  业界基于传统网络架构组网的形式，存在数量限制及较高的性能损耗；  公司的云网络管控技术，采用专用网络通信协议构建云网络，解决传统网络架构带来性能损耗高的问题及组网数量限制问题，并且不依赖定制化网络硬件设备。  处理效率高于传统云网络模式，对比物理主机网络性能损耗低于1.2%；实现多租户隔离，采用32位组网标签，超越VxLAN的组网数量上限；软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络硬件设备；支持更大规模云数据中心，单集群支持1,024台物理机，单云支持1 6,000台物理机。
分布式软件定义网络空间管控技术  业界的云网络，无论是传统网络还是S DN网络，存在网络节点/络单点或集群网关维护性、成本高问题。  基于专用网络通信协议以及Linux内核源代码的优化，在二层网络上实现云网络的业务功能；SDN云网络网络功能分布到计算节点，不存在网络单点问题。  单云集群的分布式网络控制器可达千台物理主机规模；在单云集群10万台云主机的规模下，在网络线路中断的情况下，仍可保障同一节点上云主机的网络通讯；
高性能负载均衡技术  业界普遍采用虚拟机部署负载均衡软件来构建负载均衡服务，性能不高。  通过软件定义技术交付高性能负载均衡，并且结合独创的算法实现对负载均衡的流量路径优化，简化了转发模式的相关配置，从而实现增强级的高性能负载均衡。  中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数可达 280万，每秒处理请求数可达65万；高性能负载均衡的云服务能力可对外输出，支持负载云内虚拟机同时可负载数据中心物理服务器；结合云计算的调度处理能力，支持主备高可用、负载均衡多活集群、弹性扩容等功能；兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。
基于计算存储分离架构的云数据湖技术  业界传统基于hadoop的数据湖技术在面向部门级简单组织机构体系下有着良好的应用，由于单一架构、计算存储耦合、缺乏弹性基础环境资源，难以支撑复杂大型组织机构生态环境存在，在数据安全、面临多租户大规模流批混合计算等问题，很多企业和组织因为存在内部数据融合以及有保护的对外数据交换等现实要求。  数据存储层采用标准协议，无缝适配主流大数据计算技术，并能够通过外部表直连对象存储数据，无需频繁拷贝数据，解决大型组织多种异构计算引擎并存问题，并能够适应未来新型计算技术的替换和演进。  支持7种以上多种主流大数据计算技 术引擎；基于SDN的对象存储网络路 径优化技术，访问性能提高30%，提 升大规模数据吞吐；持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。
低损耗高性能的弹性容器集群服务技术  业界容器集群技术普遍采用K8S、Docker等开源技术，容器集群组网方式，普遍采用扁平化网络。缺乏针对多租户大规模场景、高性能计算场景，缺乏容器集群弹性伸缩、容器集群高可用、多租户资源隔离等有效解决方法。  研发云平台容器引擎，实现容器集群的快速应用部署配置、GPGPU通用计算，以及高性能和高效用的计算服务。并结合自研的软件定义技术，满足多租户场景下网络安全隔离与性能损耗问题。  基于网卡穿透技术和高性能容器技术，对比物理机网络性能、计算性能损耗小于2%；支持容器加速设备透传；支持容器集群云网络组网方式；支持自动化弹性LXC、docker容器集群；支持容器自动化云编排。
                              
2022 年年度报告
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.   报告期内获得的研发成果 
公司通过持续加大研发投入，不断提升核心技术能力，具体内容见下表。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  0 5 56 37
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  24 24 287 287
其他  0 0 0 0
合计  24 29 343 324
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  53,315,496.51  45664556.68 16.75
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  53,315,496.51  45,664,556.68  16.75
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.70  9.71  -0.34
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
40 / 313
 
4.   在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 面向国产计算平台的强实时云操作系统研发   4,000,000.00   1,687,895.13  3,917,516.11  已完成产品研发，持续迭代优化。  面向国产计算平台，瞄准国产服务器，以现有品高云操作系统为基础，打造强实时云操作系统，可搭载在国产硬件环境之上，满足自主可控、强实时以及高可靠场景的需 求。  行业领先水平  私有云、边缘云
2 支持低代码构建多租户企业级应用的支撑服务软件研发   16,800,000.00   8,912,825.13  16,721,858.92  已完成产品研发，持续迭代优化。  研发一个低代码构建企业级应用的工具，提供企业信息化的基础设施和完整的生产工具集。使用可视化设计器可以构建出高度定制的、微服务架构的企业级应用，并支撑这些应用随需求变化进行快速迭代。在系统内轻松做到合理应对企业日常频繁的业务变化，可满足企业不同阶段、不同部门的不同需求。   与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云、混合 云、容器云
3 支持集团多租户和多端应用接入的全栈云原生应用支撑软件研发  19,500,000.00   9,830,839.86  19,414,892.89  已完成产品研发，持续迭代优化。   解决多租户的注册、身份认证、账号管理、权限配置、应用管理、应用监控、统计报表、安全机制等问题，基于多租户多端应用，降低系统维护成本（包含设备与人力），确保业务和数据的独立性、完整性和安全性。  行业领先水平  公有云、私有云、混合 云、容器云
4 基于大数据、VR 和ACT 技术的心理健康智能管理平台  4,500,000.00  526,129.35   526,129.35  开发进行中。  基于 ACT 和大数据、虚拟现实、生物反馈技术，研发先进的心理健康智能管理平台，为心理咨询师在心理咨询过程中提供高效、可评估、易操作的心理咨询工具。  与行业竞争者处于同一水平  心理咨询和医疗行业
研发
5 面向边缘计算的应用构建与运行一体化云平台研发   5,160,000.00  5,154,186.60  5,154,186.60  已完成产品研发，持续迭代优化。  重点解决异构多边缘云的统一纳管和应用快速开发、管理和部署问题，为面向边缘云的应用开发提供了一站式的解决方案。客户通过本产品可以极大的提升应用开发速度，开发质量，降低应用开发与维护的成本。   行业领先水平  私有云，边缘云
6 面向多元算力融合的信息技术创新云平台研发   42,750,000.00  15,879,199.93  15,879,199.93  开发进行中。   根据国家关键行业领域的信息技术创新应用要求，研制面向国产化替代、规模化运行、开放应用场景的云平台核心产品，融合国产芯片、整机、基础软件等生态厂商，研发国产异构环境下面向软件定义的高效可信云操作系统。   行业领先水平  公有云、私有云、混合 云、容器云
7 面向专属信息化的智能高效运营云服务平台研发   12,250,000.00   2,201,333.21  2,201,333.21  开发进行中。  聚焦行业化、属地化的发展特征，建设信息化云平台的规模化运行运营的核心技术及服务能力。  行业领先水平  私有云、混合云、容器云
8 地铁智慧安检项目 2.0   3,840,000.00   1,632,119.70  3,342,367.24  部分功能已发布，项目持续迭代。   搭建智慧安检系统，实现轨道交通安检卡口采集人脸信息，建立乘客身份信息档案，实现重点人员识别，乘客乘车轨迹还原、安检人机状态监控、警情处理责任追溯能 力。  与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云
9 支持多运行时的 XCreator 企业级敏捷开发平台研发   1,200,000.00   1,127,850.00  1,127,850.00  已完成产品研发。   实现 XCreator 企业级敏捷开发平台第三版本，实现文档协作和水印，运行时服务调试、消息队列服务；研发多套应用主题，优化平台操作体验；实现产品发布自动化测试，搭建帮助站点，提升交付效率。  与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云
10 支持插件化的微服务API 网关研发  250,000.00   211,751.59  211,751.59  已完成产品研发。   研发微服务 API 网关平台，实现企业应用 API 开放管理、企业 API 市场，API 申请和授权，监控 API 服务运行状况，对 API 故障、异常进行预警。   与行业竞争者处于同一水平  私有云
11 支持数字人民币的地铁乘车系统研发   1,000,000.00  804,191.29  804,191.29  已完成产品研发。   研发基于数字人民币地铁乘车应用，实现支持数字人民币二维码乘车、数字人民币购买地铁票卡的地铁乘车系统。  与行业竞争者处于同一水平  私有云
12 支持乘客防疫的二维码地铁乘车系统研发  240,000.00  115,013.92  115,013.92  已完成产品研发。  研发地铁乘车码与防疫健康码双码合一的二维码乘车管理系统，实现乘客搭乘地铁一码通行和防疫健康状态追溯。  与行业竞争者处于同一水平  私有云
13 基于物联网的地铁设施设备监控平台研发  980,000.00  943,280.91  943,280.91  已完成产品研发。  研发城轨行业 IOT 平台，实现地铁设备物模型管理，设备监测数据采集，数据清洗，建立设备监控告警和智能分析应用。  与行业竞争者处于同一水平  私有云
14 基于 BIM 的轨道交通设备维修数字化管理软件的研发  1,165,000.00  204,142.05  204,142.05  已完成产品研发。  通过 BIM 模型可随时随地查看当前设备的运行状态，当设备发生故障或预警时，可以帮助运维人员快速查看设备的三维外观、设备位置及周边情况；通过 BIM 模型可帮助维修人员直观查看维修工单所在位置，快速找到准确的维修位置。  与行业竞争者处于同一水平  私有云
15 基于 BIM 的轨道交通实物资产数字化管理软件的研发  915,000.00  310,472.79  310,472.79  已完成产品研发。  在 BIM 产品 3.0 版本的基础上，对之前进行的研究工作开发落地，并与实物资产管理平台进行对接，为资产管理人员提供资产 3D 可视化便捷查询功能，帮助资产管理人员快捷查看资产全生命周期的信息，包括资产的合同采购信息、资产组成信息、资产履历信息、资产外观信息等相关信息；通过资产可视化查询快捷定位资产的空间位置，大 与行业竞争者处于同一水平  私有云
幅提升资产盘点工作效率。
16 汽车工厂三维数字孪生建模及可视化系统研发  650,000.00  166,071.43   597,304.83  已完成产品研发。  深度契合工业场景，为工业用户的全生命周期的生产过程提供数字化的孪生环境，帮助开发者低成本的搭建工业数字孪生系统。   行业领先水平  企业客户
17 智能试制平台研发   1,950,000.00   1,030,787.40  1,926,763.83  已完成产品研发。  依托云计算、物联网、移动互联网、大数据、微服务等现代信息技术，建设智能研发试制系统，并应用于自动化、数字化和智能化车间，为企业最终实现自动化、智能化、互联化的战略转型提供有力支撑。  行业领先水平  企业客户
18 智能试制平台研发 V2.0  2,100,000.00  2,087,438.35  2,087,438.35  已完成产品研发。  有效支撑新产品研发缩短周期、提升质量的产品研发模式，支撑试制流程业务方案设计的落地，推动企业智力于资产积累和管理手段的科技进步，增强了企业核心竞争 力。  行业领先水平  企业客户
19 面向区域的工业互联网公共服务平台的研发  500,000.00   59,125.49  59,125.49  开发进行中。  汇聚整合区域内企业、服务商、专家以及政策、金融、技术、人才等要素资源，提供平台化研发设计、集采集销、评估检测、备品备件、物流配送、供应链金融等共性服 务，赋能工业企业发展。  与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云
20 面向文旅企业的全域旅游管理系统的研发  1,500,000.00  17,818.67  17,818.67  开发进行中。   面向旅游集团、城市旅游管理单位等，实现区域内资源的有机整合、产业融合发展，聚焦文旅产业链的强化赋能，加速地方文旅产业的数字化转型升级，从而带动和促进社会经济协调发展。  与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云
21 基于室内外融合定位访客管理软件研发  400,000.00  15,511.81  15,511.81  已完成产品研发。   通过科技手段强化事前预警、事中处置、事后评估分析的工作模式，对重大事件、应急突发时间事前对隐患和苗头进行及时发现，对信息数据进行及时研判，在事中实现快速反应、精确打击和有效处置，在事后对事件发生的原因进行分析调查。和完整评估。系统建设完成后，各类数据收集、汇总事件将从原来的一天以上缩短至一个小时以 与行业竞争者处于同一水平  公安行业
内，在保证情报信息的全面性、完整性和时效性的同时，数据信息的准确率将大幅提升，事前预防、事中快速处置的效能将大大提高。同时降低基层单位超负荷工作强度。目前基层工作人员要面临巨大的业务工作量，导致工作人员长期超负荷工作，个人素质得不到提高，因而限制了人员工作的水平。系统的投运将可以使基层工作人员减少基层工作人员工作量，可以将更多的人力资源投入到更重要的工作中去。
22 校园安全AI 无感识别技术软件研发  220,000.00  1,630.01  1,630.01  已完成产品研发。  系统将幼儿园的安全管理从幼儿园自身安全管理模式转变成以学生自身安全为核心的管理模式；从“事后补救”的被动模式转变为“事前预防、事中监控”的主动模式；从 “人为”的检查方式转变为“智能”的巡检模式。  与行业竞争者处于同一水平  教育行业
23 园区物联可视化综合管理软件研发  180,000.00  429.5 429.5 已完成产品研发。  通过物联网、大数据、3D 建模、多屏互动等高科技技术手段，整合园区企业产业、安防、资产、巡检、基础设施、能耗、环境等多类型数据，全面解决信息孤岛现象，对园区各类数据进行多维度统计分析、可视决策分析，增强对园区运营态势、安防态势、巡检态势感知，实现数字管理向智能化管理的转变，做到数据可视化、管理协同化、安全智能化、服务精细化，真正实现“领导驾驶舱”分析决策功能，使园区管理方足不出户了解园区各类人、车、物、财的全信息实时共享，并可进行全局的协调和指挥。  与行业竞争者处于同一水平  政府、企业
24 双碳碳交易算法技术研发  1,280,000.00  2,269.74  2,269.74  已完成基础算法，产品试用中。   （1）多时间维度预测：结合碳收支单元碳排放用地、碳汇用地的历史和当前统计数据，运用人工智能的方法技术和科学严谨的数理模型，对碳收支单元碳排放用地、碳汇用地的未来趋势数据进行推算，分别以年度、季度、月度的时间维度得出预测数据。（2）态势评估：结合设定的指标来综合评估当前碳收支单元或区域的双碳态势。（3）用地 与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云、混合云
变更推演：推演测算用地类型发生变更、企业生产经营方式发生变更后的双碳数据。（4）居民碳足迹：纳入个人碳足迹，测算当地居民双碳数据。
25 可配置化时空数据治理平台研发  400,000.00  2,585.18  2,585.18  已完成产品研发。  基于 GIS 技术建立的地图数据库具备 GIS 空间数据的大部分特点,其主要功能有数据获取、要素分类分层管理、要素编辑、地图整饰、居民地密度选取、生成里程、投影变换、生成经纬网、地图裁切、转换格式等。其中有几项功能在地图制图中较为实用。  与行业竞争者处于同一水平  公有云、私有云、混合云
26 中心化要情流转系统研发  380,000.00  1,043.56  1,043.56  已完成产品研发。   根据各地公安厅情指中心业务需求研究，需提供对厅指挥中心、厅直单位、各地州级市局和区县分局等公安单位提供要情上报和续报等功能。厅级单位可查看接收信息、已阅信息。厅直单位、地州级、区县级可查看待办信息、签收信息。能了解自己未签收信息、已签收信息。  与行业竞争者处于同一水平  公安行业
27 维智海洋风暴潮分析软件研发  7,000,000.00  13,020.62  13,020.62  开发进行中，基础算法建设中。  多源数据融合识别软件，主要是面向工程建设过程对河口滩槽演变、河势稳定中长期影响专题研究，预测工程建成多年后河口深槽、浅滩的冲淤变化，以及这些变化对河口泥沙淤积、河势稳定的影响。  与行业竞争者处于同一水平  政府、企业
28 维智多源数据融合识别软件研发  550,000.00  50,416.03  50,416.03  已完成产品研发。  多源泛在 AI 辅助定位服务，是基于多端多源融合定位的一个补充，基于传统多终端（移动手持终端、穿戴设备、车载设备）通过一体话定位引擎和消息路由，融合多源（室内基站、WIFI、蓝牙及 GPS、北斗定位信息等）信息定位，通过 AI 摄像头进行智能辅助定位，精准校对，智能匹配算法，异常数据排除、使定位更可靠，降低定位设备铺设成本，提高单一手段定位精度，并以分布式服务的方式发布成果，降低在多行业领域的高精度定位信息快速接入应用门槛。    与行业竞争者处于同一水平  政府、企业
29 维智数字孪生建模软件研发  800,000.00  42,153.14  42,153.14  开发进行中，具备一定用户自主性建模和管理能力。  三维数字模型和平台的自主建立。  与行业竞争者处于同一水平  政府、企业
30 维智数字孪生可视化平台研发  700,000.00  55,614.54  55,614.54  开发进行中，已完成阶段设计及应用需求。  管理者基于这些数据以及建筑信息模型构建数字孪生可视化平台，从而更高效地进行管理，提升管理效能。数字孪生可视化平台的建设和设计遵循“先进性、实用性、标准化、开放性、兼容性、可靠性、实时性”的原则，有效整合了传感器、视频、GIS、BIM 及大数据、云计算等多种技术，实现了智慧化服务、精细化管理、数据化预警的管理新模式。  与行业竞争者处于同一水平  政府、企业
31 维智多源泛在 AI 辅导定位服务研发  500,000.00  43,878.77  43,878.77  开发进行中，定位算法优化中。  AI 定位终端采用的是基于高精度定位网和终端云端智能的定位技术。  与行业竞争者处于同一水平  政府、企业
32 维智时空知识图谱构建软件研发  750,000.00  55,614.01  55,614.01  开发进行中，已完 成基础算 法和样例 库建设。   居于一标三实数据和公安业务数据进行数据实体和实体关系梳理，通过关系完成实体和实体之间的快速查询，最终服务于公安的智能推荐应用、辅助警务工作。  与行业竞争者处于同一水平  公安行业
33 股权激励研发人员费用   /  128,856.81  128,856.81  /  /  /  /
合计  /  134,410,000.00  53,315,496.51  75,975,661.68  /  /  /  /
注：研发项目 21 至 32 属于公司 2022 年 11 月 20 日收购师大维智新增，对应的“本期研发投入金额”及“累计投入金额”按照 2022
年 11 月 20 日-12 月 31 日期间发生的研发项目费用归集。 情况说明 
1、研发项目 2 支持低代码构建多租户企业级应用的支撑服务软件研发，本产品在试用和部分客户使用过程中，持续收集到了产品优
化需求，对产品进行迭代优化，比预计投入有增加，故调增预计总投资规模金额 1600 万元至 1680 万元。 
2、研发项目 3 支持集团多租户和多端应用接入的全栈云原生应用支撑软件研发，本产品增加了低代码引擎的研发投入，包含 UI 渲染、元数据、编排、流程与集成引擎等等，同时支持第三方集成能力，比预计投入有增加，故调增预计总投资规模金额 1700 万元至
1950 万元。 
3、研发项目 5 面向边缘计算的应用构建与运行一体化云平台研发，本产品研发团队非常重视应用开发最佳实践的积累，对不同类型
的应用定义开发模版，有利于提升应用开发效率，目前已积累 20 多个生产级应用，比预期投入有增加，故调增预计总投资规模金额
500 万元至 516 万元。 
4、研发项目 10 支持插件化的微服务 API 网关研发，支持插件化的微服务 API 网关研发，本产品持续迭代中投入工作量稍微超过了原项目经费预算，故调增预计总投资规模金额 20 万元至 25 万元。 
5、研发项目 18 智能试制平台研发 V2.0，研发难度系数高，研发过程中增加了部分功能，致使研发成本有所增加，故调增预计总投资规模金额 200 万元至 210 万元。 
 
5.   研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  185  167
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  19.15%  20.00%
研发人员薪酬合计  4,154.69  4243.52
研发人员平均薪酬  23.69  25.41
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  3
本科  134
专科  44
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  93
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  74
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  16
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、自主研发的核心技术优势
与业内云计算公司相比，公司是少有的私有云底层代码采用原始创新的研发方式，自主可控性更高，决定了公司的云代码安全可靠；同时,公司的云产品技术路线优先考虑硬件中立性和选型多样性，具备高兼容性，可支持几乎全部国产芯片和操作系统，有益于客户上云不受硬件限制，且能够较好利用原有基础设施资源。
2、私有云全栈产品优势和云集成服务优势
公司自主研发的云产品线包含了从 IaaS 基础设施层、PaaS 平台层、DaaS 数据层到 SaaS 软件层的全栈企业级云平台，已面向以轨交、政务、公安、军工等行业为代表
的客户提供了全栈云的规划与实施服务，建设多个行业标杆案例，为客户发挥云的整
体效能提供应用入云、数据入云和业务整合的顾问和技术能力支撑。公司已获得 ITSS私有云服务能力一级认证、信息系统建设和服务能力 CS4 优秀级等级证书，充分证明公司拥有大型云计算项目的服务能力。
3、行业经验优势
公司起步于为企业客户提供软件和信息技术服务，一方面公司行业信息化解决方案业务在轨交、电信、政府、汽车等行业深耕多年，充分了解客户的业务需求，积累了大量稳定优质的客户，该类客户成为公司云产品支撑业务服务转型的重要来源和业务实践；另一方面，公司积极开拓云计算业务，并在政府、公安、金融、教育、军工等领域积累了大量的新型标杆客户，通过客户上云实践反哺促进行业信息化服务能力发展与创新，形成公司行业信息化业务与云计算业务协调健康发展，业务连续性和持续性强。
4、客户资源优势
公司在贯彻“行业+云”发展战略过程中，深入理解并实现不同客户、不同行业以及不同体制下客户的共性与个性需求，目前已获得覆盖全国 29 个省市、7 大行业领域的优质中大型政企客户，并在公安、轨道交通等细分市场的市场占有率与案例影响力排名前列。 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司长期深耕云计算技术的自主研发，并结合公司丰富的行业经验，向行业客户提供稳定高效的云计算服务。因此核心技术与关键技术人员都是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现核心技术泄密，或关键技术人才流失较多，将对公司未来经营和新产品研发带来不利影响。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
云计算作为行业内技术较为前沿、具备战略价值和良好市场前景的领域，越来越多厂商布局，并且国内公有云市场竞争激烈，越来越多的云计算厂商投入到私有云和混合云的竞争中。随着市场竞争加剧，如果公司未来在技术创新、产品及服务升级、销售服务体系建设等方面不能及时满足市场动态变化，公司可能面临竞争力下降的风险。 
2、经营业绩季节性波动的风险 
公司客户主要为政府事业单位和大型国有企业，受客户结构等因素影响，公司主营业务收入呈现季节性特征，第四季度收入占比较大。最近三年，第四季度收入占比分别为 66.32%、61.23%和 62.16%。通常该类客户在上年年底或次年年初进行信
息化建设的预算和采购，年底前完成资金使用计划，因此项目验收主要集中在第四
季度，从而导致收入确认也集中在第四季度。同时，公司管理和销售人员工资、研发费用、折旧摊销等期间费用的发生则相对较为均衡，导致公司存在前三季度亏损或盈利较低、盈利主要集中在第四季度的情形。公司经营业绩存在季节性波动风 险。 
3、经济复苏乏力，行业需求萎缩对公司业绩和回款的影响 
报告期内，国内经济复苏乏力，行业需求受限，公司部分客户的办公或经营有所停滞，与公司业务相关招标工作、验收及款项结算等工作有所延缓。如未来行业需求复苏缓慢，将影响公司新增业务的进度和在手订单回款进度，进而导致增加坏账计提的风险，最终影响公司短期的盈利能力。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率下降的风险 
从 2020 年度到 2022 年度，近 3 年公司主营业务毛利率分别为 40.20%、46.57%和 41.39%，呈现一定波动。公司目前业务集中在云计算领域，该行业具有市场技术壁垒相对较高、产品更新换代较快的特点，如果未来出现竞争者持续进入、原有竞争对手加大市场开发力度、下游市场规模增速放缓，将导致竞争加剧，进而影响行业整体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。 
2、应收账款逾期或无法收回的风险 
从 2020 年度到 2022 年度，近 3 年期末公司应收账款余额分别为 26,902.32 万
元、31,547.34 万元和 39,833.04 万元，其中账龄 1 年以上的应收账款余额分别为
4,440.02 万元、6,124.63 万元和 8,112.49 万元，占比分别为 16.50%、19.41%和
20.37%。 
公司的应收账款客户主要为政府事业单位和大型国企，信用状况较好，但付款受客户审批流程、资金预算、经营状况、当地财政状况和收支管理等因素影响部分应收账款存在逾期或回款较慢的情况。 
综上，公司部分应收账款存在逾期风险。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
云计算属于国家新一代信息技术产业，得益于国家十四五规划、大力发展数字经济、传统产业数字化转型升级等一系列宏观政策牵引，为云计算产业的蓬勃持续发展提供了基础。但目前云计算技术底层需要依赖处理器和加速芯片等关键基础硬件，由于产能和知识产权限制等问题，在部分领域出现了“卡脖子”情况，可能会限制云计算的发展速度，可能会造成部分客户在云计算方案的选型时间延长，从而影响公司业务的推进。另外随着云计算与大数据的日益广泛应用，信息安全与隐私的风险也随之增加，从云产品与服务提供商的角度需要从技术与管理上加强安全管控，规避信息安全风险引发的客户损失以及企业声誉受损。 
(七) 宏观环境风险
□适用 √不适用  
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
(十) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  498506193.08 471003782.06 5.84
营业成本  292193035.87 251755065.99 16.06
销售费用  31867608.47 28697659.84 11.05
管理费用  73086682.04 61517896.55 18.81
财务费用  -8816994.66 8577180.63 -202.8
研发费用  53315496.51 45664556.68 16.75
经营活动产生的现金流量净额  18628781.92 64502838.83 -71.12
投资活动产生的现金流量净额  -295100662.54 -29516004.92 899.8
筹资活动产生的现金流量净额  -231015889.09 1007647219.65 -122.93
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
政府事业单位   219,119,872.01   108,277,237.26  50.59 10.46 15.07 减少1.98 个百分点
轨交行业   150,883,052.62   107,331,965.38  28.86 77.82 77.55 增加0.11 个百分点
教育&金融行业  34715560.32 21174224.81 39.01 4.68 -2.51 增加4.5 个百分点
电信行业