一、经营情况讨论与分析
2022 年是公司登陆科创板元年，在这段新征途的起始之年，公司保持了良好的增长态势，
实现营业收入 35,365.35 万元，同比增长 20.47%，归属于母公司所有者的净利润 3,261.49 万元，
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 2,507.14 万元， 较上年同期分别增加
10,103.26 万元、9,018.02 万元，实现扭亏为盈。 
（一）持续加大研发投入，增强竞争优势 
人工智能行业是技术密集型、人才密集型行业，高水平技术人员是公司获得持续竞争优势的 基础和发展的关键，更是保持不断研发创新的重要保障，公司以技术研发为核心驱动力，持续加 强各领域研发投入，不断增强技术储备，加速研发团队构建，核心技术团队涵盖算法、智能应用、产品设计、硬件开发等多领域的资深人才，拥有丰富的学术知识与研发创新经验，持续在核心算 法技术、应用场景相关技术进行前瞻性的研究和探索，为公司持续较快发展提供坚实支撑。公司 按计划并行推进多个研发项目，一方面对人工智能算法平台和自研硬件进行重点投入，而在应用 领域方面，则是重点强化对轨交运维、体育健康和元宇宙领域的研发投入。报告期内，公司研发 投入 13,234.24 万元，占营业收入比例为 37.42%，研发投入同比持续增长，截至报告期末，研发 人员数量为 276 人，同比增长 49.19%，人才储备不断完善。 
（二）深耕现有落地场景并积极寻求拓展 
公司凭借高效的算法生产技术以及对各下游行业与应用场景的深度理解，在市场上拥有良好 口碑，目前多款人工智能产品及解决方案已经在智慧金融、城市管理、商业零售、轨交运维等多 个业务场景得到应用，在应用的同时公司根据下游客户的需求不断优化、升级核心技术，确保持 续的技术创新。在不断夯实现有的商业落地场景的同时，公司积极寻求其他商业落地场景的拓展，在体育健康、轨交运维、元宇宙等方向推进试点应用工作，并开展前沿性探索，增强公司落地场 景的丰富度。 
（三）推动智能网联交通业务公司化运营 
伴随智能网联汽车进入飞速发展阶段的契机，2022 年 11 月，公司设立控股子公司北京开云 以推动智能网联交通业务的公司化运营，增强该业务的市场竞争力。北京开云基于公司自动识别 各类车辆、智能分析交通行为的技术储备和智能网联交通行业快速发展的情况，实现车、路、人、环境之间实时动态的交互联动，在提高交通行车安全、减轻驾驶员负担方面具有重要作用，并有
助于节能环保和提高交通效率。 
北京开云设立后，已经完成车路协同感知 MEC 和车载移动违法抓拍设备的产品研发立项，正
逐步组建专业的研发和产品团队，相关业务正在有序推进中。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司以“让计算机看懂世界，让 AI 造福人类”为愿景，专注于将先进的计算机视觉技术、 大数据分析技术、机器人技术和人机交互技术与应用场景深度融合，提供面向智慧金融、城市管 理、商业零售、轨交运维、体育健康、元宇宙的人工智能产品及解决方案。公司经过多年的技术 研发与积累，已有效掌握了基于深度学习的模型训练与数据生产技术、3D 立体视觉技术、大规 模跨镜追踪技术、自动化交通场景感知与事件识别技术、机器人感知与控制技术等方向的多项核 心技术，凭借过硬的技术能力和长期的商业化经验，已成功在智慧金融、城市管理、商业零售、 轨交运维四大领域实现落地应用，其中：城市管理领域已覆盖全国多省市的公安局、公安交通管 理局、政法委员会等政府机关或企事业单位；智慧金融领域已覆盖农业银行全国各省市的上万家 网点，包含智能安保、智能运营、智能风控等多个金融业务场景，同时，公司参与搭建某国有银 行总行 AI 平台，并开始在其他国有银行分支行进行试点；商业零售领域主要收入来自排名前列 的地产类客户；轨交运维领域公司自研的列车智能检测解决方案已在高铁和地铁项目中通过验收，实现落地应用，为列车的安全运维提供保障，在研产品己涵盖轨交机务、电务和工务三大工种。 除此之外，公司在体育健康、元宇宙等更多领域进行前瞻性的布局，部分在研产品已成功在客户 中开展试点，各类产品和解决方案的研发和落地工作按计划有序推进。公司从客户需求出发，面 向智慧金融、城市管理、商业零售、轨交运维、体育健康、元宇宙不同领域的客户，提供相应的 行业解决方案。 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司主要从事计算机视觉技术、大数据分析技术、机器人技术和人机交互技术的研发和应用。
公司的盈利来源于向客户提供面向应用场景的人工智能产品及解决方案获得销售收入。公司自主研发的人工智能产品主要包括智源智能前端产品、灵犀数据智能平台及深瞳行业应用平台。人工智能产品既可以标准化模式销售，也可根据客户需求进行产品组合，提供定制化服务，以整体行
业解决方案向客户交付。 
2、研发模式 
公司拥有完整的研发组织架构与创新机制，以用户需求为核心，采用迭代、循序渐进的敏捷
方法进行研发活动，并对整个产品生命周期进行管理，在过程中不断对执行结果和阶段目标进行总结复盘，通过不断迭代完善产品质量和改进研发过程。公司具体的研发过程如下图所示：
（1）在产品需求调研阶段，公司对行业发展趋势、市场规模和用户核心需求进行调研分析，
并结合公司产品战略规划，由产品团队完成需求分析，确定产品的核心目标特性和功能，由研发团队进行技术路线规划。 
（2）在可行性验证阶段，公司进行大量算法实验以寻找合理科学的解决方案，产品经理、
算法工程师、软硬件开发工程师和测试团队密切配合，在产品负责人的协调下进行多次短平快的 软件原型迭代，每一次迭代都会在产品实际使用场景中进行反复实验确认，通过与客户持续沟通，调整和优化，确认产品最终形态的各功能模块和参数指标，并明确研发周期。在整个过程中，算 法团队负责完成实验场景的建设和数据收集，并进行验证性实验；软件开发团队负责针对应用场
景进行原型验证和开发；智能硬件团队负责对硬件产品的相关指标进行可行性实验和评估。 
（3）在产品研发阶段，产品经理将总结可行性验证阶段的成果，转化为产品功能指标及开
发任务，确保产品交付节点和产品定义与用户预期保持一致；算法和工程团队协同完成算法模型设计开发、数据收集清洗、功能特性开发等工作；测试团队按照产品定义对产品每个开发版本进行验收，并完成自动化测试脚本；智能硬件团队完成新硬件产品的结构设计和工业设计，有效评估外观、材质、散热、电气等特性，并负责设备软件开发和集成，交付少量可以进行测试认证的
工程样机。该阶段产品会发布多个内外部测试版本，在实践中进行快速迭代。 
（4）产品发布阶段是在产品完成核心功能开发后，在目标市场具备销售的条件时，产品经
理建立产品的标准文档、销售价格、实施方案、售后体系，研发团队将大量来自客户实际使用的数据进行处理，快速迭代，提高产品成熟度；新的硬件产品会在这一阶段完成小批量验证和量产导入，实现加工生产工艺所需要的工装硬件和工具软件；测试团队进行大量密集的现场测试，确
保产品满足产品定义的各类功能指标。这一阶段的完成标志产品正式版本发布。 
（5）产品运营阶段在产品正式发布后，产品经理结合市场反馈与发展趋势，制定多个后续
产品版本，不断创新，推出符合市场需求的产品新版本，以对产品进行持续的运营、维护和改进。 
3、采购模式 
公司专注于人工智能产品及解决方案的研发和销售，不涉及硬件的直接生产。 
针对标准硬件、配件及服务类采购，公司直接向供应商提出待采购产品或服务的需求，供应 商按照指定的时间和地点进行交付；针对定制化硬件，公司采购主要原材料并发货至委外加工厂，由其进行生产加工。公司选择专业的代工厂，依托其已有的完善的品质控制、生产制造管理和硬 件设施进行专业的代工生产。公司通过新产品导入、质量检验标准发布、生产工艺发布、测试检
验工具发布等方式确保产品生产的有效性、一致性和稳定性。 
4、销售模式 
公司结合下游行业的业务特点与主要产品的市场定位，制定了直接销售的销售模式，向终端
客户或集成商客户直接销售人工智能产品及解决方案。其中终端客户是指直接使用公司产品及解决方案的各行业领域客户，包括金融机构、政府部门、公安机关、企事业单位等；集成商是指承担系统集成、安装部署、运营维护等职能的企业，包括终端客户的项目总包方或其指定的工程服务商等。公司与客户直接对接需求，通过商务谈判、参与招投标等方式获取订单。公司建立了完善的直销服务体系，目前已在全国划分了华东、华中、华北、东南、西南、东北、西北七个大区进行区域化和行业化的矩阵式管理，以提供及时、高效的销售服务。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“软件和信息技术服务业”（行业代码为 I65）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”中的“人工智能”行业。公司专注于将先进的计算机视觉技术、大数据分析技术、机器人技术和人机交互技术与应用场景深度融合，提供面向智慧金融、城市管理、商业零售、轨交运维、体育健康、元宇宙的人工智能产品及解决方案，所属行业为人工智能行业中的计算机视觉行
业。 
（1）行业发展阶段和基本特点 
①人工智能行业 
人工智能行业的产业链可分为基础层、技术层、应用层。其中，基础层主要包括芯片、软件框架、传感器、服务器、数据（集）等软硬件及服务，为技术层提供算力、数据等底层支撑，是人工智能发展的重要基石。 
技术层主要通过基础层的算力、数据支持，进行海量模拟训练和机器学习建模，为人工智能
提供核心的算法与应用技术，主要包括以深度学习为代表的算法模型，以及计算机视觉、智能语音、机器学习、生物特征识别、知识图谱等关键技术。技术层是人工智能发展的核心，对应用层的智能化发展起到决定性作用。 
应用层则是基于基础层与技术层，面向特定应用场景需求而形成的软硬件产品或解决方案。人工智能应用广泛，可有效赋能下游领域实现人工智能应用，为其转型与发展注入强劲新动能。 
人工智能行业的产业链结构如下图所示：
资料来源：iResearch、全国信息安全标准化技术委员会等发布的公开资料整理 
人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的“头雁”
效应。全球主要经济体均积极推进制定人工智能发展战略，持续推进技术的产业化发展，在政府推动下，各国科技企业积极跟进，进一步提升人工智能领域投资，根据 IDC 数据，各主要经济体的人工智能投入占其本国 GDP 总量的比例均出现不同程度提升，从 2015 年-2022 年，美国人工智能投入占比提高了 3 倍，德国提高了 5 倍，而中国人工智能投入占比则提高了 13 倍之多。我国把人工智能放在国家战略层面，出台了一系列重要政策鼓励支持人工智能的发展。《新一代人工智能发展规划》明确指出了到 2030 年我国新一代人工智能发展“三步走”的战略目标。十四五规划中明确提出“推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合”。随着人工智能技术的
不断进步与发展，部分技术进入产业化发展阶段，智能应用已成为当前及未来较长发展周期的核
心要义。与此同时，人工智能正与生产生活的各个领域相融合，有效提升各领域的智能化水平，
在带动新产业兴起的同时也为传统领域带来变革机遇，从而拥有极为广阔的市场前景。IDC 预测，中国人工智能市场支出规模将在 2023 年增至 147.5 亿美元，2026 年中国 AI 市场将实现 264.4 亿 美元市场规模，2021-2026 五年复合增长率将超 20%。 
②计算机视觉行业 
根据国家标准化管理委员会指导编制的《人工智能标准化白皮书（2018 版）》，计算机视觉是使用计算机模仿人类视觉系统的科学，让计算机拥有类似人类提取、处理、理解、分析图像以及图像序列的能力。根据解决问题的不同，计算机视觉可分为计算成像学、图像理解、三维视
觉、动态视觉和视频编解码五大类，具体情况如下表所示： 
类别  概念以及主要应用
计算成像学  计算成像学是探索人眼结构、相机成像原理以及其延伸应用的科学。在相机成像原理方面，计算成像学不断促进现有可见光相机的完善，使得现代相机更加轻便，可以适用于不同场景。同时计算成像学也推动着新型相机的产生，使相机超出可见光的限制。在相机应用科学方面，计算成像学可以提升相机的能力，从而通过后续的算法处理使得在受限条件下拍摄的图像更加完善，例如图像去噪、去模糊、暗光增强、去雾霾等，以及实现新的功能，例如全景图、软件虚化、超分辨率等。
图像 理解  图像理解是通过用计算机系统解释图像，实现类似人类视觉系统理解外部世界的一门科学。通常根据理解信息的抽象程度可分为三个层次：浅层理解，包括图像边缘、图像特征点、纹理元素等；中层理解，包括物体边界、区域与平面等；高层理解，根据需要抽取的高层语义信息，可大致分为识别、检测、分割、姿态估计、图像文字说明等。目前高层图像理解算法已逐渐广泛应用于人工智能系统，如刷脸支付、智慧安防、图像搜索等。
三维 视觉  三维视觉即研究如何通过视觉获取三维信息（三维重建）以及如何理解所获取的三维信息的科学。三维重建可以根据重建的信息来源，分为单目图像重建、多目图像重建和深度图像重建等。三维信息理解，即使用三维信息辅助图像理解或者直接理解三维信息。三维信息理解可分为，浅层：角点、边缘、法向量等；中层：平面、立方体等；高层：物体检测、识别、分割等。三维视觉技术可以广泛应用于机器人、无人驾驶、智慧工厂、虚拟/增强现实等方向。
动态 视觉  动态视觉即分析视频或图像序列，模拟人处理时序图像的科学。通常动态视觉问题可以定义为寻找图像元素，如像素、区域、物体在时序上的对应，以及提取其语义信息的问题。动态视觉研究被广泛应用在视频分析以及人机交互等方面。
视频编解码  视频编解码是指通过特定的压缩技术，将视频流进行压缩。视频流传输中最为重要的编解码标准有国际电联的 H.261、H.263、H.264、H.265、M-JPEG 和 MPEG 系列标准。视频压缩编码主要分为两大类：无损压缩和有损压缩。无损压缩指使用压缩后的数据进行重构时，重构后的数据与原来的数据完全相同，例如磁盘文件的压缩。有损压缩也称为不可逆编码，指使用压缩后的数据进行重构时，重构后的数据与原来的数据有差异，但不会影响人们对原始资料所表达的信息产生误解。有损压缩的应用范围广泛，例如视频会议、可视电话、视频广播、视频监控等。
资料来源：《人工智能标准化白皮书（2018 版）》 
从功能来看，根据中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室发布的《2019 年人工智能
发展白皮书》，计算机视觉主要功能包括图像获取、预处理、特征提取、检测/分割、高级处理等，具体功能如下图所示：
资料来源：《2019 年人工智能发展白皮书》 
目前，计算机视觉作为人工智能中技术率先取得较大突破、应用场景较为明确的关键技术之
一，在人工智能中占据重要地位，已在工业界逐步实现商用价值，步入规模化商业落地阶段。同时，随着相关设备能力的改善（如算力、内存容量、能耗、图像传感器分辨率和光学器件等），提升了应用的性能和成本效益，进一步加快了计算机视觉商业应用的扩展。据 iResearch 数据，
2021 年我国计算机视觉产品的市场规模占整个人工智能行业的 49.6%，达到 990 亿元，带动相关
产业规模超过 3,079 亿元。预计至 2026 年，我国计算机视觉核心产业规模和带动相关产业规模将分别增长至 2,208 亿元和 6,733 亿元，年均复合增长率分别为 17.4%和 16.9%。从市场规模、场景泛用、带动作用来说，计算机视觉领域未来市场空间广阔。
资料来源：iResearch 于 2022 年 9 月发布的《端边云协同的AI 视觉产业研究报告》 
（2）主要技术门槛 
公司所属人工智能行业属于技术密集型行业，行业进入壁垒高，产品具有高技术含量、高附加值等特点，企业需拥有高效的研发创新和产业应用能力，头部企业拥有深厚的技术积累和不断进行先进技术探索的机制，在经营方面需拥有不同业务场景的快速商业化落地能力和良好市场口碑，对企业的研发、销售等业务管理能力均有较高的要求。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
在 AI 算法层面，公司的核心算法多次在国内外人工智能算法竞赛中夺冠，达到行业领先水平；公司在研发过程中向学术界开源了 TrillionPairs 和 Glint360K 两个人脸识别数据集，开源了 PartialFC 训练代码，推动了行业技术的发展；同时，公司承担了国家科技部、北京市科学技术委员会等多项人工智能技术应用的重大科研项目，并与全国信息安全标准化技术委员会、中国安全防范产品行业协会、中国信息通信研究院、中关村标准化协会、国家工业信息安全发展研究中心、中国电子工业标准化技术协会、中关村智慧城市产业技术创新战略联盟、中关村中安公共安全视频智能应用技术联盟等单位开展多项标准化制定工作。 
在 AI 应用层面，公司已将核心算法技术运用在主营产品中，形成了面向智慧金融、城市管理、商业零售、体育健康、轨交运维、元宇宙等领域的人工智能产品及解决方案，并根据下游客户的需求不断优化、升级核心技术，确保持续的技术创新。公司的主营业务产品在下游主要核心客户的认可程度高，良好的市场口碑为公司市场拓展及持续发展奠定了重要基础。 
人工智能下游的应用领域众多，目前与公司同行业的人工智能企业在下游应用领域的布局方 面各有侧重，未来市场空间较大。公司作为计算机视觉领域的创新型人工智能企业之一，目前尚 处于产业化与市场拓展的快速发展阶段，在多个人工智能细分应用领域中已较早完成了产品布局，未来在新应用领域的业务拓展将持续提升公司的市场份额和竞争地位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来，由于人工智能已成为科技创新的关键领域和数字经济时代的重要支柱，在国家及地 方多项政策和资金支持下，我国人工智能技术和产业蓬勃发展，进入了新的发展阶段，应用场景 也在不断的拓宽、融合和多元化发展，产业结构逐渐完善，2022 年，人工智能在各个行业的渗 透率均有提升，在互联网、金融、政府、电信和制造业等行业的应用渗透率居前，成为企业寻求 提升用户体验和保持竞争力的重要能力。我国人工智能领域在企业、专利和论文数量等方面都进 入国际领先行列，自主研发的开源深度学习框架、开源工具集、开源应用软件、开源社区快速发 展，在国际人工智能开源社区的贡献度已成为仅次于美国的第二大贡献国。借助数据获取渠道广、
行业应用场景丰富以及总体投资水平高等优势，我国人工智能企业在技术创新与快速商业化方面
形成了良好的发展环境，但在人工智能基础理论和原始创新方面仍相对较弱，核心智能芯片和基
础元器件的自主研发生产能力与国际领先水平尚存在较大的差距。 
数据、算力和算法是人工智能发展的三驾马车。在数据层面，人工智能技术需要大量的标注 数据，推动数据规模不断增长，数据服务走向深度定制化，高质量知识集加速构建。在算力层面，
2022 年 2 月国家启动实施的“东数西算”工程和智能计算中心的建设通过算力基础设施从点到网 的升级，逐步构建起更健全的基础设施结构，而数据的攀升、算法和模型领域的突破更加要求人 工智能产品快速、精准地处理大量数据或执行复杂的指令，这对算力提出更高的需求，在技术发 展的客观要求、政策的支持和资本的推动等多重因素驱动下，各类人工智能芯片快速演进发展。 在算法层面，超大规模预训练模型成为热点，推动人工智能技术效果不断提升，继续朝规模更大、模态更多的方向发展，多模态技术的支持使得单一自然语言处理或计算机视觉模型发展成语言文 字、图形图像、音视频等多模态、跨模态模型，推动了 AIGC 内容多样性的提升，使 AIGC 拥有了 更为通用的能力，引发 AIGC 技术能力的质变。AIGC 作为当前新型的内容生产方式，已率先在传 媒、电商、影视和娱乐行业等数字化程度高、内容需求丰富的场景取得进展，展现出了一定的市 场潜力，同时，在加快产业升级的进程中，AIGC 在金融、医疗、工业等领域的应用也将迅速发 展。 
作为在人工智能行业技术成熟度较高、商业化进程较快的细分领域，计算机视觉技术从最初的静态人脸识别和光学字符识别起步，逐渐扩展到了人脸识别分析、活体检测、人体识别分析、物体检测识别、行为识别分析等诸多方向，应用场景也从较早的城市管理、金融、互联网、商业零售等领域，扩展到轨道交通、医疗健康、元宇宙、人机交互等创新领域。神经网络和深度学习是计算机视觉的基石，而数据、算力和算法三驾马车的发展极大拉动了计算机视觉技术的发展。海量的应用场景数据为计算机视觉算法提供训练基础，使得算法精准度提升，让机器实现更为精准的视觉识别；人工智能芯片的发展大幅提升了数据处理速度，缩短了计算过程和模型架构调整时间，为计算机视觉的发展提供了算力支持；深度学习算法的发展提升了计算机视觉准确度。目前计算机视觉企业的技术成熟度均已达到较高水平，同行业企业间的技术差异在逐渐缩小，在大部分应用场景下，各企业的技术水平都已经可以较好的满足用户需求，因而未来计算机视觉企业间的竞争将从技术领先性竞争逐步转向以拓展落地场景和理解用户需求为核心的综合服务能力竞争。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司打造了底层 AI 技术平台——深瞳大脑，深瞳大脑作为公司核心技术的驱动平台，赋能
公司人工智能产品及解决方案的技术实现。深瞳大脑包含数据平台和训练平台，由数据采集、数据预处理、数据标注、模型训练、模型优选、数据管理等模块组成。
 
数据平台支持多源多模态数据的自动收集和清洗归类，通过构建自动化处理为主、人工标注 为辅的标注体系，形成海量增长的标签数据池，有效节省标注成本，提高了算法模型的研发效率；训练平台则有效提高了模型训练的自动化水平，降低算法多平台部署应用的迁移难度，为算法高 效生产及快速商业化应用奠定了重要基础。目前，公司深瞳大脑可支持数十亿训练数据、数亿类 别任务，数十亿参数模型的训练。训练平台生产高质量的算法，推动应用的落地，数据平台收集 应用产生的高质量数据又促进算法的提升，从而算法、应用、数据在深瞳大脑系统内形成人工智 能的正向循环，为公司的高效研发创新与产业应用提供了有力支持。 
（1）基于深度学习的模型训练与数据生产技术 
公司自研的海量数据算法生产技术通过自有的核心算法结合大数据平台的分析处理技术，支 持在海量数据中进行挖掘，主动触发模型更新训练，有效的提高了算法的准确率和生产率。同时，公司自建的数据标注平台，通过组建具有专业背景的标注团队，用人工标注加 AI 模型自动化预 识别的方法，为算法提供精准的基础训练数据，可覆盖公司内部 99%的算法标注任务。 
公司利用自研的底层 AI 技术平台深瞳大脑对数十亿训练数据进行清洗，并基于大规模数据
训练大模型，在海量数据下，研发了基于多模态弱监督的大模型训练算法，节省了大量数据标注
资源。该算法已投稿到国际顶级会议 ICLR2023 并被接收，公司已在业务中利用该大模型提升少
样本场景的准确率，进一步验证了该大模型在下游任务中的泛化能力。  
跨平台模型训练技术用于简化 AI 算法生产，该技术基于自主研发的训练框架，可实现常用业务 AI 算法的一键式训练，为常见业务中的分类、检测等算法提供便捷快速的实用模型。针对不同应用场景的算法开发，公司自主研发的跨平台模型训练技术可将训练任务管理平台产出的模型自动发布到各种类型的显卡或平台，包括英伟达显卡、嵌入式平台、海思平台、华为 Altas 计算卡等，无需人工干预，从而达到模型快速高效交付的目的，可有效的降低研发成本，有助于提升产品的市场竞争力。 
（2）3D 立体视觉技术 
3D 立体视觉一般通过结构光、激光雷达等特殊传感器采集得到场景的深度信息，再利用深度信息和可见光信息一同计算出场景的三维图像。 
多目传感器标定与深度估计技术使用一对成本更为低廉的可见光相机组成双目系统，对场景深度信息进行估算，在达到普通结构光相机精度的同时，提高了相机的可靠性和易用性，并能覆盖更多的结构光相机无法工作的光线条件和场景。基于这项技术的输出，使公司的算法能更好地适应多种不同的场景和目标，进而对人体、物体、场景进行高精度的重建。 
运动姿态分析技术通过采集不同场景下人体姿态数据，通过自主研发的三维人体姿态估计算法，能够解决人体关键点数据采集不准确或不稳定的问题。公司基于单目相机的三维重构技术结合动作模型库及人体运动功能学的特点，优化了使用单目相机获取三维人体关键点的效果，解决了基于二维人体关键点进行判断的难题，使得运动姿态分析算法在三维人体上做出更为精准的判断，进而可以应用在体育健康与行为分析领域对人体三维姿态的准确识别与分析。 
运动姿态分析技术在智慧金融领域可以协助银行客户进行员工履职分析与管控，人员重点区 域违规管控（如非授权人进入、员工缺岗等）、人员操作异常管控（如单人加钞、大额现金遗留 等）、人员动作异常管控（如异常倒地、打架、各类防护舱业务等）等项目均达到较高的检测精 度；而在体育健康领域，该技术可评判用户动作是否完成及标准程度，评判仰卧起坐、引体向上、跳绳、篮球交替运球、篮球护球训练等 17 项基础测试和训练动作时，也可具备较高水平的检测 精度。3D 重建与立体视觉分析技术在轨交运维场景可将离散的局部列车零部件数据进行融合和 重构，得到列车标准模型，将几何模型分析、深度学习等技术运用到列车标准模型、点云数据、 图片等多维度数据，进行零部件匹配和故障诊断。公司基于深度学习的点云配准技术已在多个学 术数据集上取得第一，通过点云几何结构和基于 Transformer 的多层特征投票机制提升正确匹配 点云比例，提升点云配准精度，在真实业务测试集上旋转向量误差小于 1 度、平移向量误差小于
0.3mm，该技术对产品落地起到了至关重要的作用。目前，公司产品已覆盖列车常见的 190 余种
故障项点，项点处理速率超过 20,000 个/小时，在高级重要性项点的故障诊断成功率大于 95%，
对于高精度测量的项点，测量精度到达亚毫米级别。 
（3）自动化交通场景感知与事件识别技术 
公司拥有国内领先的车辆识别技术，能够运用高精度目标检测与跟踪技术对大陆号牌、港澳号牌、非机动车号牌等多种类型的车牌进行多种尺寸和角度的识别，支持倾斜角度在 45°范围内的车牌，准确率在 99%以上。同时，公司支持的机动车、非机动车、人体属性识别多达 50 余项，重点属性识别准确率超过 95%。 
在对交通场景中车辆进行分析时，公司结合在人脸识别技术上的优势研发了多目标属性识别与对象关联技术。该技术可以将车内驾驶员与车辆绑定，协助交通管理部门和公安部门查找可疑人员，提供破案线索。由于车内光线较暗、抓拍受挡风玻璃干扰、司乘人员人脸姿态不受控、人脸有遮阳板墨镜口罩等遮挡的原因，普通的人脸识别算法都会有较大的下降，公司在人脸识别技术上的优势可以做到在以上困难环境下仍能达到较高的识别率。 
公司研发的交通场景理解及事件检测识别技术，基于自适应交通场景理解和车辆特征识别的技术能力，无需人工标注，可自动化识别闯红灯、不按导向行驶、不礼让行人等 11 种交通违法场景，同时结合车辆重识别技术可准确定位车辆位置，实现对交通视频的自动分析、事件预警和违法事件的自动审核。 
（4）大规模跨镜追踪技术 
公司拥有完全自研的人脸识别算法和引擎技术，在多种光线条件、人脸角度的场景下都能达到较高的识别准确度。公司在研发过程中开源了 TrillionPairs 和 Glint360K 两个人脸识别数据集以及 PartialFC 训练代码，其中 PartialFC 相关论文已被视觉顶尖会议 CVPR2022 接收，推动了行业技术的发展。公司的人脸识别技术在公开数据集 MegaFace 上识别准确率达到 99.1%。公司在公安部治安管理局亿级人像算法测试中，1 比 1 人像比对测试万分之一误识率下的通过率为
99.97%，5 万样本比 1 亿级人像比对测试中首位命中率超过 98%，均高于行业平均水平。 
公司研发的百亿级人员聚类技术可支撑上万路摄像头接入并实时完成动态聚类，支持室内场景和光照、质量和姿态等都不受控的室外复杂场景中的大规模商用。 
为了达到上万路摄像头接入并实时完成动态聚类的应用要求，公司研发了海量数据以图搜图技术。公司研发的以图搜图引擎支持多架构、不同计算设备上的图片检索功能。针对检索频率高实时要求强的场景，以图搜图引擎支持英伟达全系显卡以及华为计算卡的图片检索。针对检索频率低实时要求不强，但图片数量较大的场景，单机可实现上亿人脸图片秒级返回，集群可实现数
十亿级图片秒级返回。针对海量图片检索场景，以图搜图引擎实现了单机检索 30 亿人脸图片 20
秒内返回结果的性能。配合集群可实现百亿级图片数十秒检索的性能。该技术已广泛应用在公司
多个应用场景的产品及解决方案中。 
人脸属性表达技术在公共安全等场景具有广泛应用，同时也能辅助大规模人员聚类。公司研 发的人脸属性包括年龄、性别、种族、表情、姿态、遮挡、模糊等多项属性。该技术使用单模型、多任务协同训练策略，利用各个属性任务之间的相关性来辅助训练单个模型，可在缩减运算资源 的同时保证每个属性的精度。 
公司多场景广覆盖人脸活体识别技术可应用在闸机口等通行相关的场景，公司已积累了千万级的攻击样本，可防止人员通过打印照片、屏幕、3D 面具等非活体人脸通过闸机。 
（5）机器人感知与控制技术 
公司将实时定位与建图技术、机械臂视觉反馈技术、机器人路径规划与自主导航技术运用于 轨交运维机器人等场景，算法适应性良好，机器人该场景中，以最高 1m/s 的速度做无碰撞运动，达到轨交运维应用所需的技术水平。其中，机器人实时定位与建图技术，又称 SLAM 技术，在室 内和半户外场景下拥有良好的定位精度，在结构化的室内场景下，定位精度可达毫米级，在工业 现场的半户外场景下，定位精度可达厘米级。同时，公司针对 SLAM 普遍算力要求较高的问题做 出了优化，完成 SLAM 模块向特定型号嵌入式主板的迁移和适配工作；机械臂视觉反馈技术，又 称手眼协同技术，在机械臂重复性动作的场景中收到良好效果，得到视觉反馈之后的机械臂定位，较普通机械臂定位的精度有较大提升。同时，在保证精度的前提下，时间延迟不超过 1 秒，保证 了精度和实时性；机器人路径规划与自主导航技术，包含机器人定点巡逻、远程临场、人员跟随 等功能模块，运用于自动化检修场景中。 
公司的机器人虚拟示教技术，能够通过高精度 3D 重建技术，搭建虚拟列车检修空间，构建一个包含作业坑道、列车、机器人等元素，同时考虑物体碰撞、真实设备性能、环境噪声等因素的虚拟机器人作业空间。在虚拟空间内进行机器人示教，通过控制虚拟空间中的机器人进行采集位置确认工作，支持多人协作和远程操作，极大缓解项目实施过程中对真实列车的依赖，提升 3倍以上的实施速度。 
公司的机器人遥感技术则通过将虚拟点位下发给机器人，通过坐标空间变换、运动分解、轨迹规划等技术，使机器人获取在物理空间中可执行的动作指令，该技术既支持异步动作执行，也支持在线的虚拟机器人-真实机器人实时动作执行。 
 
国家科学技术奖项获奖情况
□适用√不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用√不适用
公司入选北京市专精特新“小巨人”企业。
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司拥有专利 34 项、软件著作权 82 项。其中，报告期内新增专利 4 项、软
件著作权 11 项。 
报告期内获得的知识产权列表 
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  5 4 93 24
实用新型专利  1   8 6
外观设计专利  1   5 4
软件著作权  15 11 86 82
合计  22 15 192 116
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  132342405.91 121107188.48 9.28
资本化研发投入
研发投入合计  132342405.91 121107188.48 9.28
研发投入总额占营业收入比例（%）  37.42 41.25 -3.83
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
                            
 
4.    在研项目情况 
√适用□不适用
单位：元
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 人工智能算法平台升级项目  344798500.0 28134663.97 42561780.07 开发阶段  1、研发全生命周期运营、一站式的数据治理平台，包含数据集成、规范设计、数据质量监控、数据资产管理、数据服务、数据安全等功能，支持行业知识库智能化建设，支持大数据存储、大数据计算分析引擎等数据底 座，构建从数据接入到数据分析的端到端智能数据系统，实现数据平台数字化转型。 2、研发基于主动学习机制的自动化算法模型训练生产系统，服务于公司的各个领域，平台可满足公司各产品线所需算法模型的需求，获取和挖掘原始业务数据，为各业务领域提供高识别率的算法模型。  与同行业可比公司接近  用于支撑公司所有业务场景。
2 人脸识别与聚类算法技术  29380600.0 4811004.35 27101935.36 开发阶段  开发适应复杂场景下的人脸识别与聚类算法，可实现人脸检测、活体检测、人脸识别、表情识别、人脸聚类、跟踪及分析等功能。  行业领先  应用于城市治理、智慧金融、智慧社区、智慧体育等领域。
3 视频解析算法技术  24010000.0 3039658.83 20034461.97 开发阶段  开发适应不同行业、场景、气候等条件下的视频解析算法，可实现对视频画面中的车辆、非机动车、人体等目标的检测、跟踪、比对及分析。  与同行业可比公司接近  应用于城市治理、智慧金融、智慧社区等领域。
4 三维场景重建与行为姿态估计算法技术  23594000.0 5829789.4 22652432.51 开发阶段  开发基于深度学习、对象关联的人体行为姿态识别算法，可适用于单目、双目、近红外、结构光等多种组合的硬件平台，能够识别多场景的人体姿态、行为动作。  与同行业可比公司接近  应用于智慧金融、智慧体育、沉浸式交互系统等领域。
5 人体三维数字化分析平台  4130000.0 763061.82 1013505.57 开发阶段  研发识别多类运动场景的算法，针对动作及场景泛化能力不足、网络公开数据不满足算法要求、人为标注精度差的问题，选择双层环绕式的相机建设方案，打造一款可覆盖奥运会所有运动项目、应用场景广泛、GT 数据量足够多的软硬件一体化平台。  行业领先  应用于智慧金融、智慧体育、沉浸式交互系统等领域。
6 人工智能创新应用研发项 目    151263200.0 29615472.42 39250013.26 开发阶段  1、开发具有实时智能、自主控制能力的工业巡检机器人设备和交互系统，可适应各种场景和列车，实现空间内的低速自动驾驶、机械臂视觉引导、远程示教等功能，具有故障智能诊 断、缺陷自动定位、障碍物自主感知的能力。 2、打造针对多种体育场景的三维运动交互产品及多目协同解决方案，可支持 100+的运动考试项目，具备视觉算 行业领先  1、应用于飞机、铁路、公路、桥梁等工业检修领域。 2、应用于学校、教培等技能训练和考试领域。 3、应用于文旅、文博、研学、大型沉浸式多人互动游戏领域。
法精度高、运动姿态评价准的特点，体育运动解决方案已初步研发完成，在多个用户场景持续迭代中。 3、开发面向沉浸式交互体验的基础设施、计算设备、游戏应用和管理平  台，通过自研的虚拟 ID 技术、视觉动捕技术、空间定位技术、数字孪生技术，打造可部署在不同体量的沉浸式体验场景。
7 “战狼”公安视图大数据分析平台  77191700.0 8413420.11 53514252.72 大规模商业化  推出面向公安行业的视图大数据解决方案，开发集视图大数据系统、视图库系统、地图服务、运维管理平台、数据治理系统等系统为一体的安防产品线。  与同行业可比公司接近  应用于公安业务场景，包括但不限于科信、刑侦、图侦等业务领域。
8 “来客”商业认知系统  48100000.0 4287913.15 46827839.43 大规模商业化  开发面向商业线下场景的智能商业认知系统，提供由端到云的整体商业智能方案，可实现视频图像的结构化识别、对比、聚类等功能，通过大数据分析满足各场景的业务需求。  行业领先  应用于智慧地产、智慧通行等领域。
9 “金砖”智慧金融管理系统  38500000.0 16137132.55 27410791.68 大规模商业化  开发面向银行的 AI 视频智能化中台，实现安防预警、合规操作监控、风险事件预警、运营效率分析等功能。  行业领先  应用于银行网点、金库、办公大楼、产业园区等领域。
10 物联网智能边 37382000.0 4932805.49 17723603.06 大规模商业化  将公司视频解析能力与嵌入式硬件资源平台结合，开发具有不同算力、不同业务应用的有竞争力的边缘计算产 行业领先  应用于智慧金融、城市管理、交通等 各行业 AIOT 领域。
缘计算平台  品，云边结合，实现算法动态从云端到边缘端下发，支持灵活的规模化部署和运维。
11 “皓目”三维行为识别分析系统  37340000.0 6082801.03 26975211.87 新一代产品研发中  新一代产品依托公司的运动大数据，结合二维和三维视觉技术打造产品和系统解决方案，在一些场景下，与惯性测量单元传感器技术进行融合，进一步提升动捕和人体行为分析的效 果，通过多机联动协同，扩展场景覆盖范围。  行业领先  应用于姿态动捕、人机交互等场景，包括运动健身、沉浸式交互系统、行业履职等领域。
12 智慧油站大数据分析平台  25140000.0 3280201.01 14871091.32 大规模商业化  推出面向加油站智能化、数字化升级改造场景的智慧油站解决方案，通过自研算法、引擎、应用软件和硬件为加油站的经营决策提供量化数据支 撑，为加油站的安全管理提供智能化方法，为其现场服务水平提供衡量指标。  在该应用领域的商业化布局领先同行业可比公司  应用于传统加油站智能化、数字化升级改造场景。
13 自主巡检无人机研究项目  4000000.0 919908.28 1080039.15 产品研发中  开发可自主飞行的小型工业巡检无人机，从事复杂场景巡检任务。  行业领先  可应用于铁路、公路、采矿、水利、电力、建筑等领 域。
14 交通事件智能 3963000.0 688534.27 1358923.66 初步研发完成，持续迭代中  开发对视频中的交通事件实时检测和智能分析的平台，能对不同交通场景的道路自动识别，实时快速检测交通 行业领先  应用于智慧高速、智慧城市等领域。
分析系统  异常事件和违法事件，智能分析多类交通参数，及时发现和上报异常事  件，并对违法事件进行抓拍和审核。
15 车路协同感知 MEC  2570000.0 295022.3 295022.3 产品开发迭代中  通过接入路口的高清摄像机视频流，基于视频图像结构化识别算法引擎，完成路口交通参与者的视觉识别，同时对路口各个方向，进行视频融合，再结合雷达的探测数据，依赖雷视拟合技术，完成雷达和视频数据的融 合，最终形成各路口完整的感知融合数据。  行业领先  应用于智慧高速、城市交通等领域。
16 车载移动违法抓拍设备  2420000.0 142290.16 142290.16 产品开发迭代中  实现车载移动状态下各类违法行为的分析，包括压线、占用公交车道、不礼让行人、占用应急车道、非机动车不戴头盔、非机动车超载等 20 余种违法行为；支持场景包括城市、高速、农村、铁骑；支持记录违法车辆结构化信息及 GPS 位置；支持报警记录的短视频及图片输出；支持车辆布控报警及车辆实时结构化；支持行车记录视频存储及配置；支持 RTSP 协议的视频流接入及远程预览；支持远程升  级。  行业领先  应用于交通管理领域。
合计  /  853783000.0 117373679.14 342813194.09 /  /  /  /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  276 185
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  63.59 56.92
研发人员薪酬合计  8998.56 6445.88
研发人员平均薪酬  32.6 34.84
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  61
本科及以下  211
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  140
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  119
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  17
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、深耕于计算机视觉行业的技术研发优势 
公司掌握计算机视觉领域的核心算法技术，已形成了基于深度学习的模型训练与数据生产技术、3D 立体视觉技术、自动化交通场景感知与事件识别技术、大规模跨镜追踪技术和机器人感知与控制技术五大技术方向并拥有多项自主知识产权；公司的人脸识别、车辆识别等核心算法在国际、国内的权威机构和组织举办的算法比赛中多次获得第一。其中：公司的人脸识别技术在公开数据集 MegaFace 上识别准确率达到 99.1%，公司在公安部治安管理局亿级人像算法测试中，1比 1 人像比对测试万分之一误识率下的通过率为 99.97%，5 万样本比 1 亿级人像比对测试中首位
命中率超过 98%，均高于行业平均水平；公司的车辆识别技术能够对大陆号牌、港澳号牌、非机
动车号牌等多种类型的车牌进行多种尺寸和角度的识别，支持倾斜角度在 45°范围内的车牌，
准确率在 99%以上。同时，公司支持的机动车、非机动车、人体属性识别多达 50 余项，重点属性识别准确率超过 95%，达到国内领先水平。 
公司建立了以数据平台与训练平台为核心，涵盖数据采集、数据预处理、数据标注、模型训练、模型优选等模块的底层 AI 技术平台——深瞳大脑，有效提高了算法模型的研发效率及自动化水平。数据平台支持多源多模态数据的自动收集和清洗归类，通过构建自动化处理为主、人工标注为辅的标注体系，形成海量增长的标签数据池，有效节省标注成本，提高了算法模型的研发效率；训练平台则有效提高了模型训练的自动化水平，降低算法多平台部署应用的迁移难度，为算法高效生产及快速商业化应用奠定了重要基础。公司利用深瞳大脑对数十亿训练数据进行清洗并基于大规模数据训练大模型，在海量数据下，研发了基于弱监督的大模型训练算法，节省了大量数据标注资源，提升了少样本场景的准确率。数据、算法及应用在深瞳大脑内形成人工智能的正向循环，为公司的高效研发创新与产业应用提供了有力支持。 
经过多年持续研发的优化，公司的训练任务管理平台产出的模型可无需人工干预，自动发布到各种类型的显卡或平台，包括英伟达显卡、嵌入式平台、海思平台、华为 Altas 计算卡等，从而达到模型快速高效交付的目的。除了该项基于深度学习的模型训练与数据生产技术之外，公司还形成了 3D 立体视觉技术、自动化交通场景感知与事件识别技术、大规模跨镜追踪技术和机器人感知与控制技术的技术方向，掌握了跨平台模型训练技术、海量数据生产技术、多目传感器标定与深度估计技术、运动姿态分析技术、人脸识别算法和引擎技术等多项核心技术。 
2、快速的商业化落地能力和良好的市场口碑 
公司凭借高效的算法生产技术以及对各下游行业与应用场景的深度理解，形成了产品快速的商业化落地的能力，并根据下游客户的需求不断优化、升级核心技术，公司的主营业务产品在下游主要核心客户的认可程度高，良好的市场口碑为公司市场拓展及持续发展奠定了重要基础。公司成立至今陆续开发了皓目行为分析仪、边缘计算设备、视图大数据平台、AI 智能管理和分析平台、AI 模型现场训练平台、列车智能检测平台、智慧体育训考一体化平台、AI 大型动捕技术平台等核心产品，并在智慧金融、城市管理、商业零售、轨交运维、体育健康、元宇宙等领域得到应用。公司自主研发设计的智能化设备在农业银行各地分支机构推广使用，使得公司金融领域的收入快速增长，目前产品已覆盖上万家网点，包含智能安保、智能运营、智能风控等多个金融业务场景；公司研发的边缘计算设备 2018 年一经推出就在中国石化的智慧油站项目中得到快速应用；2020 年初，公司在短时间内，利用人工智能和双光谱成像等技术积累，迅速推出双光温测智能识别设备与应用系统，快速、精确、安全地进行体温测量与核查；公司的轨交运维解决方
案在多个高铁、城轨和机车领域的试点项目进入研发、测试或交付验收阶段，支持数条高铁、地
铁线路的列车巡检业务，通过点云技术对列车各零部件的数据进行高质量采集和智能分析，实现
自动化的故障或缺陷检测，有效提高了检修效率，保证了列车的运行安全，其中，自主研发的列车智能检测平台已经成功在高铁和地铁线路上实现落地应用。公司的体育健康业务产品在多地校园场景进行试点，通过智慧化训练场改造以及一体化的交互设备部署，汇总学生体育运动数据，并进行自动化的教学分析、评价、指导，识别学生个体差异，为在校生及教师提供日常教学支持和考试服务，面向“教、练、考、赛”四大场景，实现校园全场景覆盖，打造校园体育一体化解决方案，精准评估辅助决策，助力学校分层教学，构建基于人工智能的智慧体育新型教学模式；公司元宇宙形态相关产品于2022 年9 月在北京举办的中国国际服务贸易交易会上首次对外展出，公司基于三维人体姿态和行为识别技术以及游戏内容开发能力自研的线下超大型沉浸式人机交互运动游戏项目具备真人线下交互、无眩晕感沉浸式体验、内容一键下发+切换等优势。 
3、保持技术不断创新的机制安排和技术储备 
公司以技术研发为核心驱动力，建立了研发管理流程、人才储备机制、股权激励机制、知识 产权保护等多项保持技术不断创新的机制安排。公司在研项目涵盖基础算法技术研发和智慧金融、城市管理、商业零售、轨交运维、体育健康、元宇宙各领域产品和下游应用的研发，技术储备充 足，为公司产品的推陈出新提供了有力支持。公司拥有完整的研发组织架构与创新机制，以用户 需求为核心，采用迭代、循序渐进的敏捷方法进行研发活动，并对整个产品生命周期进行管理， 在过程中不断对执行结果和阶段目标进行总结复盘，通过不断迭代完善产品质量和改进研发过程。公司高度重视新技术的研发，专门设立有负责行业相关先进技术的前瞻性探索与研发创新的前沿 技术研究院由公司创始人赵勇博士主导。 
在轨交运维领域，公司的 3D 重建与立体视觉分析技术解决了传统算法中误差较大的问题，让计算机视觉技术运用于轨交检修的落地应用成为可能，通过应用机器人主动感知技术、自主规划与控制技术、虚拟示教与远程遥感技术，有效提升了机器人的环境适应性，提升实施效率，降低整体项目运营成本，而公司的模型压缩和边缘计算能力，可以实现对线路故障诊断算法的实时运行，机器人可利用自身算力实时处理线路数据，进行在线故障诊断；在体育健康领域，公司的
3D 立体视觉技术使得设备成本降低的同时，提高了可靠性和易用性，同时运动姿态分析技术通过采集不同场景下人体姿态数据，通过自主研发的三维人体姿态估计算法，能够克服人体关键点采集不准不稳的难题；在元宇宙领域，公司基于 3D 立体视觉技术自研了大规模沉浸式人机交互系统，提供在大场景中的人体动作姿态感知、六自由度游戏装备感知等能力，未来可应用于沉浸式互动游戏、赛事、发布会、文旅和展厅等领域。 
4、团队优势和人才储备 
经过多年发展，公司建立了一支高学历、高水平的研发队伍。截至报告期末，公司研发人员
为 276 人，占员工总数的比重为 63.59%。截至报告期末，公司的核心技术团队由公司创始人、董事长兼总经理赵勇博士等在内的 6 人组成，涵盖算法、智能应用、产品设计、硬件开发等多领域的资深人才，拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对行业前沿技术与发展趋势具有深刻认知及判断，保障了公司核心技术的持续研发创新。 
报告期内，公司累计研发投入 13,234.24 万元，占营业收入的比重为 37.42%，研发投入同比增加。公司在核心算法技术、应用场景相关技术均有前瞻性的研究和探索，公司人工智能关键技术及在体育健康、轨交运维、元宇宙等更多领域的研发与探索，将进一步增强公司的技术积累，为持续较快发展提供坚实的技术支持。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术升级及产品迭代的风险 
公司所处的人工智能行业技术升级及产品更新换代速度较快，且随着物联网、5G、云计算、大数据等新技术的快速发展，人工智能技术与其他新技术的融合运用将进一步推动行业的技术创新和产品升级，因此持续研发新技术、推出新产品是行业内公司在市场中保持优势的重要手段。如果公司未能及时准确地把握技术发展趋势，或者公司的技术研发进展滞后于下游市场需求，或者公司同行业竞争对手率先在相关领域取得重大突破，推出更先进、更具竞争力的技术和产品，造成公司未能顺利对技术及产品进行持续的迭代和升级，或者无法通过持续创新研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，将导致公司错失新的市场商机，对公司未来业务发展造成不利影响。 
2、关键技术人员流失、技术人才不足的风险 
人工智能行业系典型的技术密集型、人才密集型行业，关键技术人员是人工智能公司生存和
发展的关键，也是获得持续竞争优势的基础，更是保持不断研发创新的重要保障。截至报告期末，公司的研发人员数量为 276 人，占公司员工总人数的比例为 63.59%。随着行业规模的扩张及竞争 格局的演变，人工智能公司对优秀技术人才的争夺将日趋激烈，此外，随着公司业务规模的持续 增长、下游用户需求不断升级，对人工智能技术先进性的要求日趋提升。如果公司不能持续加强 对原有关键技术人才的激励和保护力度，或者不能持续引进新人才应对内部研发需要，或者在人 才市场的竞争中在发展前景、薪酬、福利、工作环境、激励制度等方面无法保持持续吸引力，则 面临关键技术人员流失、技术人才不足的风险，进而导致在技术研发、产品创新方面有所落后， 对公司技术优势的维持和新产品的持续研发造成不利影响。 
3、知识产权受到侵害或泄密的风险 
人工智能行业属于技术密集型行业，为了保持技术优势和竞争力，防止技术外泄风险，已掌 握先进技术的行业内优势企业通常会通过申请专利、登记软件著作权等方式设置较高的进入壁垒。公司的核心技术是保持市场竞争力的重要支撑，相关知识产权的保护对公司的发展尤为重要。公 司自设立以来，一直重视在知识产权保护方面的投入，但仍不能排除未来与竞争对手产生知识产 权纠纷、公司的知识产权被侵权、个别竞争对手采取恶意诉讼拖延公司业务开展、个别公司员工 由于对知识产权的理解出现偏差导致出现非专利技术侵犯第三方知识产权，以及公司部分尚处于 研发过程中的非专利技术发生泄密的风险；如果发生知识产权纠纷或泄密，公司可能需要通过法 律诉讼等方式维护自身权益，由此可能需承担较大的法律和经济成本，而诉讼结果也存在一定的
不确定性，将对公司的生产经营、研发进展造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、公司在智慧金融领域及商业零售领域规模化落地场景较为单一，客户集中度较高以及收入波动的风险 
公司智慧金融领域及商业零售领域的规模化落地场景较为单一，客户集中度较高，如果出现主要客户的生产经营状况、采购预算计划、供应链体系等发生变化，公司未能持续获得主要客户的订单或公司与该等客户合作关系被其他供应商替代，或者公司无法有效开拓新客户资源及落地新应用场景，公司收入将存在较大波动的风险，从而对公司的经营发展、财务状况等产生不利影响。 
2、公司在体育健康、轨交运维、元宇宙等领域的商业化落地不及预期的风险 
报告期内，公司的主营业务收入主要来自于智慧金融、城市管理、商业零售三大领域，在体育健康、轨交运维、元宇宙等领域进行了前瞻性的业务布局，部分产品及解决方案已进入客户验
证或落地验收阶段。但新业务场景的商业化落地进度受制于多种因素，例如公司出现相关技术研
发进展滞后、交付能力不足、客户对产品的接受程度和推广进度较弱等情形，将可能导致新产品不能较快规模化生产或被市场接受，或者商业化效益不及预期无法弥补前期投入，将会对企业的盈利水平和未来发展产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、收入存在季节性波动的风险 
公司的收入存在明显的季节性特征，第四季度营业收入占全年主营业务收入的比重较高。其中：（1）终端客户收入主要集中在第四季度，主要原因系报告期内公司终端客户以大型国有企业为主，因其实行预算管理和集中采购制度，通常在年初制定预算和采购计划，年中开始陆续下单，年末验收，因此收入主要集中在第四季度。（2）公司集成商客户收入主要集中在下半年，主要原因系集成商的终端客户主要为各地政府机构、事业单位及大型国有企业等，集成商客户较多在上半年进行项目规划、试点及预算，下半年进行实施及验收，因此集成商客户下半年收入占
比较高。公司销售收入的季节性波动对公司资产流动性和正常生产经营活动有一定的影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司所处的人工智能行业尚处于发展初期，随着技术的快速迭代和行业客户智能化升级需求的持续延展，公司在实现将核心技术落地到商业化应用场景和拓展市场空间等方面存在一定的不确定性。加上近年来随着国家政策重点推动战略性新兴产业融合集群发展，支持专精特新企业发展，使得市场的参与者变多、竞争更为激烈，如未来国家产业政策发生重大不利变化，或公司未来技术研发进展滞后失去竞争优势导致公司市场地位削弱，可能会给公司经营状况和盈利能力带
来不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
尽管公司被美国商务部列入“实体清单”，但由于公司收入来自境内，且已制定国产器件替代的产品方案并在大部分产品中已完成国产替代，因此暂未受到国际贸易摩擦的重大不利影响，但这可能会对公司未来在人工智能前沿理论及学术研究和国际学术交流以及境外业务拓展产生一
定不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司保持了良好的增长态势，实现营业收入 35,365.35 万元，同比增长 20.47%，
归属于母公司所有者的净利润 3,261.49 万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 2,507.14 万元，较上年同期分别增加 10,103.26 万元、9,018.02 万元，实现扭亏为盈。  
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  353653478.18 293562254.03 20.47
营业成本  149247112.18 130258248.05 14.58
销售费用  67667292.76 73666450.7 -8.14
管理费用  40560579.79 44807067.6 -9.48
财务费用  -32376726.08 -3715518.3 -771.39
研发费用  132342405.91 121107188.48 9.28
经营活动产生的现金流量净额  154706839.57 -85903619.32 280.09
投资活动产生的现金流量净额  -669898222.59 -8332341.82 -7939.74
筹资活动产生的现金流量净额  1634414904.39 -3013119.65 54343.28
营业收入变动原因说明：主要系本期产品交付规模得到有效提升； 
营业成本变动原因说明：主要系本期收入增加，对应成本增加； 销售费用变动原因说明：主要系本期股份支付费用减少； 
管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付费用减少； 
财务费用变动原因说明：主要系本期资金管理取得的利息收入显著增加； 研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发力度； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户回款情况较好； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司资金规模增加，购买银行理财产品； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期完成首次公开发行，收到募集资金。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 35,365.35 万元，较上年同期增长 20.47%，发生营业成本 14,924.71 万元，较上年同期增加 14.58%。具体分析如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
城市管理产品及解决方案  36122812.89 9462468.37 73.8 -58.98 -62.39 增加 2.37个百分点
智慧金融产品及解决方案  311467506.09 138633548.65 55.49 59.58 37.1 增加 7.3个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
智源智能前端产品  289871854.62 126490203.4 56.36 41.45 17.65 增加 8.83个百分点
深瞳行业应用平台  35876890.61 10461390.31 70.84 -27.48 -41.5 增加 6.99个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  353653478.18 149247112.18 57.8 20.47 14.58 增加 2.17个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直接销售  353653478.18 149247112.18 57.8 20.47 14.58 增加 2.17个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
智慧金融产品及解决方案  中国农业银行股份有限公司  -  485432220.68 302185273.48 不适用  是  /
注：该合同为框架合同，无法确定合同总金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
城市管理产品及解决方案 材料成本  7899541.64 5.29 22965356.91 17.63 -65.6 /
人工成本  1134451.46 0.76 799551.8 0.61 41.89 /
服务类成本  428475.27 0.29 1395379.97 1.07 -69.29 /
小计  9462468.37 6.34 25160288.68 19.32 -62.39 /
智慧金融产品及解决方案 材料成本  92035684.83 61.67 80184884.3 61.56 14.78 /
人工成本  6193893.66 4.15 2916150.51 2.24 112.4 /
服务类成本  40403970.16 27.07 18018902.54 13.83 124.23 /
小计  138633548.65 92.89 101119937.35 77.63 37.1 /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
智源智能前端产品 材料成本  88571699.72 59.35 88402325.45 67.87 0.19 /
人工成本  2295002.92 1.54 2293745.3 1.76 0.05 /
服务类成本  35623500.76 23.87 16819962.65 12.91 111.79 /
小计  126490203.4 84.75 107516033.4 82.54 17.65 /
深瞳行业应用平台 材料成本  5623221.74 3.77 14502418.92 11.13 -61.23 /
人工成本  1196867.85 0.8 1331400.42 1.02 -10.1 /
服务类成本  3641300.72 2.44 2048838.13 1.57 77.73 /
小计  10461390.31 7.01 17882657.47 13.73 -41.5 /
 
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,500.70 万元，占年度销售总额 89.07%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用□不适用
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  26662.64 75.39 否
2 第二名  3207.32 9.07 否
3 第三名  724.9 2.05 否
4 第四名  532.14 1.5 否
5 第五名  373.7 1.06 否
合计  /  31500.7 89.07 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内公司不存在严重依赖于少数客户的情形，存在向单个客户的销售比例超过总额的
50%、前 5 名客户中存在新增客户的情形。第一名客户销售比例超过总额的 50%，第三、四、五名客户因销售额增加，为报告期内新增前五名客户。 
 
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 9,393.48 万元，占年度采购总额 59.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  2190.05 13.91 否
2 第二名  1943.77 12.35 否
3 第三名  1899.62 12.07 否
4 第四名  1713.95 10.89 否
5 第五名  1646.09 10.46 否
合计  /  9393.48 59.68 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%或严重依赖于少数供应商的情形，存在前 5 名供应商中存在新增供应商的情形。第四名供应商因采购额增加，报告期内新增为
前五名供应商。 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1,955,151,119.78  77.38  219,113,545.45  28.13  792.30  主要系公司科创板上市，收到募集资金
交易性金融资产  31,188,191.17  1.23      100.00  主要系购买银行理财产品
应收票据      850,000.00  0.11  -100.00  主要系票据到期
应收款项融资      57,600.00  0.01  -100.00  主要系票据到期
预付款项  1,556,970.38  0.06  2,469,032.78  0.32  -36.94  主要系采购预付款减少
存货  40,837,232.94  1.62  27,006,711.18  3.47  51.21  主要系报告期发出商品增加
合同资产  730,465.67  0.03  1,469,788.47  0.19  -50.30  主要系报告期回款情况较好
其他流动资产  12,984,965.80  0.51  8,513,611.57  1.09  52.52  主要系公司留抵进项税增加
固定资产  13,234,409.67  0.52  5,430,876.85  0.70  143.69  主要系在建项目完成验收，满足固定资产确认条件
在建工程      6,259,538.23  0.80  -100.00  主要系在建各项目陆续验收转入固定资产及长期待摊费用
使用权资产  12,885,268.74  0.51  20,177,862.51  2.59  -36.14  主要系租赁资产计提折旧
无形资产  819,891.15  0.03  476,033.49  0.06  72.23  主要系采购软件增加
长期待摊费用  2,255,867.22  0.09      100.00  主要系在建项目完成验收，转入长期待摊费用
短期借款      14,061,444.44  1.81  -100.00  主要系本期偿
还贷款
应付票据  1,689,759.00  0.07  28,807,511.00  3.70  -94.13  主要系票据到期
应付账款  84,607,262.81  3.35  51,940,928.22  6.67  62.89  主要系待支付货款未到期
合同负债  32,232,113.84  1.28  12,369,181.80  1.59  160.58  主要系本期预收款增加
应付职工薪酬  26,488,465.31  1.05  19,174,462.66  2.46  38.14  主要系公司人员增加
应交税费  1,538,345.64  0.06  7,144,422.30  0.92  -78.47  主要系本期增值税进项留抵较多
其他流动负债  850,870.14  0.03  1,516,980.40  0.19  -43.91  主要系已经背书的银行承兑汇票到期
租赁负债  6,821,599.99  0.27  13,090,133.96  1.68  -47.89  主要系支付租赁资产到期房租
股本  184,980,819.00  7.32  138,735,614.00  17.81  33.33  主要系公司科创板上市，发行新股
资本公积  2,038,587,642.73  80.68  379,793,379.68  48.76  436.76  主要系公司科创板上市，发行新股，相应增加资本公积
盈余公积  16,586,379.50  0.66      100.00  主要系根据本期母公司净利润计提法定盈余公积
归属于母公司所有者权益合计  2,358,993,491.10  93.36  617,341,018.41  79.26  282.12  主要系公司科创板上市，发行新股，相应增加净资产
少数股东权益  922,817.89  0.04  405,255.30  0.05  127.71  主要系新增北京开云控股子公司
 
其他说明无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  账面价值  受限原因
货币资金  10213694.93 银行承兑汇票保证金、履约保函保证金、未到期的存单利息
 
4.    其他说明 
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
15000000.0 0.0 1
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用 √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他权益工具投资  250654351.17   62394428.07       3,998,076.90  254,652,428.07
交易性金融资产    68191.17     486,910,000.00  455,790,000.00    31188191.17
合计  250654351.17 68191.17 62394428.07   486,910,000.00  455,790,000.00  3,998,076.90  285,840,619.24
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位:  万元  币种:  人民币 
公司名称  公司类型  主要业务  持股比例（%）  注册资本  总资产  净资产  净利润
格灵深瞳（北京）科技发展有限公司  全资子公司  产品研发及销售  100 5010 10195.95 -342.47 -1588.12
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以人工智能技术为核心，多技术融合创新产品为手段，积极响应人工智能产业的相关政  策号召，致力于推进人工智能技术在更多行业领域中的应用及普及。随着人工智能大模型技术的  突飞猛进，未来人机交互方式将发生重大变革，公司将继续加大人工智能领域的技术研发投入，  围绕擅长的垂直领域重点投入，开发自主可控的多模态大模型和全新形态的复杂 AIGC 系统，化  繁为简，以新的形态和能力持续加强公司基础技术能力的大规模可复制性和通用性。公司将同时  把握物联网、大数据、机器人等先进技术的发展趋势，将人工智能技术与其他先进技术深度融合，结合社会生产生活的各类应用场景，打造广泛、高效、易用、可信赖的人工智能产品及解决方案。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将坚持以技术研发为核心驱动力，继续保持大规模的研发投入，不断进行先 进技术的前瞻性探索与研发创新。公司将在已有的领域知识和数据积累基础上，开发自主可控的 多模态大模型和全新形态的复杂 AIGC 系统，结合图像理解、自然语言处理、三维重建技术等多 模态任务与数据，利用参数量更大的模型能力，提高系统对场景的重建能力和人员行为的理解能 力，并结合大语言模型的归纳推理能力，为用户输出更准确优质的内容。在 2022 年完成了对跨 类别预训练模型自动化微调的升级，并纳管了海量领域数据的基础上，2023 年公司将进一步对 深瞳大脑进行改造，结合最新的 zero-shot 技术，发展自身的主动学习能力，提高数据吞吐能力，将全量数据经过多轮迭代完成对多模态大模型的数据投喂，在模型训练完成后，结合业务进行知 识蒸馏，以求得到可在实际业务中提供实时服务能力的模型并服务于多条产品线。该技术应用在 智慧金融、城市管理、商业零售等大数据平台类产品上，可以在提升视觉感知和认知效率的同时，提供更加高效优质的数据服务；应用在轨交运维等机器人类产品上，能够提高交互水平与智能程 度，在工作场景中更高效更优质的完成任务；应用在体育健康与元宇宙等人机交互类产品上，可
显著提高交互质量，动态提供更优质、更丰富、更真实的内容，提升体验沉浸感和丰富度。 
2023 年，公司将在深耕主业的同时谋求创新，在不断巩固和提升公司在智慧金融、城市管
理、商业零售和轨交运维领域技术水平和市场口碑的同时，重点推进轨交运维、体育健康和元宇 宙领域的研发和商业化落地工作，寻求收入规模的稳定健康增长，并不断优化资源配置，提升公 司运营管理水平，合理控制运营成本。随着公司落地场景的不断丰富，公司将在现有客户的基础 上，着力提升市场开发能力，优化销售网络布局，并将公司产品结合客户的需求不断优化、升级，打造公司产品的竞争优势，拓展客户群体，提升市场占有率。公司所处行业属于典型的技术密集 型、人才密集型行业，拥有丰富的学术知识和研发创新经验的人才是公司构筑核心技术优势的基 石。因此，公司将继续推动人才体系建设，聚焦人才培养，以更优化的组织架构、更有竞争力的 薪酬和激励机制、更良好的企业文化环境吸引人才，为实现公司的可持续发展奠定坚实的人才基 础。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用