一、经营情况讨论与分析
永信至诚是一家聚焦网络和数据安全的科技创新企业，是国家级专精特新“小巨人”企业，是网络靶场和人才建设领域领军企业。公司网络靶场技术荣获北京市科技进步一等奖，获院士专家“国内领先”认定，解决了产业数字化转型缺乏仿真测试环境、人员实战能力不足、主动防护能力缺乏等一系列行业痛点和难题；同时公司独创了“数字风洞”产品体系，开启了网络安全测试评估的专业赛道。 
当前，网络和数据安全产业受到国家高度重视，各项政策法规密集施行，包括《网络安全法》
《网络安全等级保护制度 2.0 标准》《密码法》《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》等，对网络安全建设工作提出了诸多硬性要求，而越发泛滥的勒索病毒，频繁出现的国家级攻击等也让网络和数据安全行业开始由“形式合规”向“实质合规”加强，激发出了更大的网络安全市场需求，网络安全产业继续保持明显上升势头。IDC 最新数据显示，到 2026 年，我国网络安全支出规模预计接近 288.6亿美元，五年复合增长率将达到 18.8%，增速位列全球第一。 
报告期内，公司经营亮点如下： 
（一）克服宏观经济增速放缓影响，2022 年营收及净利润实现双增长 
报告期内，虽然宏观经济增速放缓导致公司业务开展受到了一定影响，但公司在产品核心技 术创新和业务价值传递方面持续提升，整体经营态势稳中有升，实现营业收入  33,066.03 万元，同比增长 3.28%；实现归属于母公司所有者的净利润 5,080.31 万元，同比增长 7.93%；实现归属 于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,984.83 万元，同比增长8.98%，营业收入和净利 润实现双增长。网络靶场系列产品作为公司的主打产品，实现了“7+1”应用场景的持续运营，得到用户广泛认可。报告期内，网络靶场系列产品实现营业收入 18,828.57 万元，同比增长
7.33%；产品毛利率 59.30%，同比增长 4.74 个百分点。 
报告期内，随着公司产品标准化程度提高及项目管理能力提升，公司营业成本为 13,356.38
万元，同比下降 3.52%；同时，公司进一步优化部门结构，完善内控管理，销售费用支出
5,596.47 万元，同比下降 8.43%，管理费用支出 2,895.39 万元，同比下降 6.03%，企业运营效率提升明显。 
（二）“数字风洞”产品体系战略发布，开启安全测试评估专业赛道 
近年来，数字经济的迅猛发展给网络和数据安全行业带来诸多机遇与挑战，在法律监管愈发完善以及勒索病毒、国家级攻击层出不穷的大趋势下，网络安全测试评估已经成为企业安全感建设中必不可少的首要环节，网络和数据安全行业规模增长开始由“形式合规”向“实质合规”加强。 
公司通过依托过去在网络靶场领域的深厚技术积累及上千家政企用户网络安全建设的丰富实
战经验，结合测试评估对象，总结出了  3×3×3×（产品×服务）安全感公式，即 3（城市、行
业、单位）×3（人、系统、数据）×3（规划、运营、处置）×（产品×服务），打造面向全场景、全要素、全生命周期的安全测试评估解决方案。2022 年 11 月 19 日，公司发布面向安全测试
评估领域的“数字风洞”产品体系战略，开启网络安全测试评估专业赛道。2023 年 3 月 29 日，公司数据安全“数字风洞”产品正式发布，在“形式合规”向“实质合规”加强的行业背景下，开启网络和数据安全走向“证无”的崭新时代。 
数字风洞强调测试评估的持续性与标准化，提倡尽早测试、频繁测试、全面测试，通过对人、系统、数据、方案、流程等进行量化评估，贯穿规划建设、运营和处置等全生命周期的各个阶段，从而形成持续的验证，不断发现安全并消除隐患，直到证明没有问题，解决网络和数据安全最后 一公里问题，让用户获得真正的安全感。 
（三）支撑多项国家级网络安全赛事，品牌价值及影响力持续提升 
公司自 2014 年开始专注国内网络安全赛事运营，从“奥赛式”挑战到攻防对抗，从防御演练到靶场演习，从工业互联网检验到人工智能攻防对抗，开创并引领了多个赛制的创新及发展。网络安全赛事运动也从国家部委主办到各行业、各集团主动发起，走向了更广阔的空间。公司通过持续创新的比赛模式、高度贴近实战的比赛场景和全生命周期的专业运营服务，帮助各行业检验和发现网络安全专业人才，并推动不同行业网络安全人才选拔、训练、评价体系的建立。通过赛事运动的举办推动网络安全产业蓬勃发展。 
报告期内，公司支撑了中央网信办、公安部、工信部、教育部等部委和单位主办或指导的超过 70 场重要网络安全赛事，包括 2022 数字中国创新大赛网络安全赛道、第六届“强网杯”全国网络安全挑战赛、2022 年第三届“网鼎杯”网络安全大赛、“首届数据安全大赛”、第十五届全国大学生信息安全竞赛-创新实践能力赛、2022 年中国工业互联网安全大赛等具有重大影响力的网络安全赛事。其中，“网鼎杯”作为全球最大规模的网络安全赛事之一，吸引了来自全国范围的各关键行业，包括政府部门、重要行业单位、央企、科研机构、院校、网络安全企业及互联网企业等在内的各行业各领域的数千家单位、数万人参加。公司通过平行仿真技术和春秋云专有云平台，基于“数字风洞”产品体系，协同大赛组委会在赛制和赛题场景上进行升级，创新融合共同防御、实景防御赛（RDG）、人工智能网络安全竞赛（RHG）、靶场赛、夺旗赛（CTF）和攻防赛
（AWD  PLUS）等 6 类主流赛制，并融入数据安全、IPv6、5G、IoT、人工智能安全、工业互联网等 6 大数字技术场景，为 2,000 人同场竞技的超大规模网络安全竞赛现场提供 12,400+节点和
3,000+场景的超大规模靶场测评空间，为安全风险“证无”。 
公司自 2014 年开始一直致力于国内网络安全赛事运营，推动了安全赛事从小到大，从企业到集团，从集团到行业，从地区到全国的发展，并带动不同产业网络安全人才选拔、训练、评价体系的建立。公司持续通过创新的比赛模式、高度贴近实战的比赛场景和全生命周期的竞赛运营管理服务，帮助各行业快速检验和发现网络安全实用人才，推动网络安全赛事活动在中国的蓬勃
发展。 
报告期内，公司支撑了中央网信办、公安部、工信部、教育部等部委和单位主办或指导的超
过 70 场重要网络安全赛事，包括 2022 数字中国创新大赛网络安全赛道、第六届“强网杯”全国网络安全挑战赛、2022 年第三届“网鼎杯”网络安全大赛、“首届数据安全大赛”、第十五届全国大学生信息安全竞赛-创新实践能力赛、2022 年中国工业互联网安全大赛等国内外具有重大影响力的网络安全赛事。其中，“网鼎杯”作为全球最大规模的网络安全赛事之一，吸引了来自全国范围的各关键行业，包括政府部门、关基运营者和行业保护单位、央企、科研机构、院校、网络安全企业及互联网企业等在内的各行业各领域的数千家重要行业单位、数万人参加。公司通过平行仿真技术和春秋云专有云平台，基于“数字风洞”产品体系，协同大赛组委会在赛制和赛题场景上进行升级，创新融合共同防御、实景防御赛（RDG）、人工智能网络安全竞赛（RHG）、靶场赛、夺旗赛（CTF）和攻防赛（AWD PLUS）等 6 类主流赛制，并融入数据安全、IPv6、5G、IoT、
人工智能安全、工业互联网等 6 大数字技术场景，为 2,000 人同场竞技的超大规模网络安全竞赛现场提供 12,400+节点和 3,000+场景的超大规模靶场测评空间，为安全风险“证无”。 
上述赛事的成功举办推动了公司品牌价值及影响力的不断提升，也意味着公司“数字风洞”产品体系、平行仿真技术、春秋云专有云平台、赛事运营服务等正在不断经受洗礼，快速深入行业走向成熟化应用，从而持续为公司带来高质量增长机会，进一步夯实永信至诚网络靶场和人才建设领域的领军地位，跃迁式创新推动安全测试评估专业赛道发展，为公司整体迈入规模化发展奠定坚实基础。 
（四）研发投入持续增加，科创属性显著增强 
公司作为一家以研发创新为驱动的科技企业，技术的持续创新和新产品的不断研发是公司赖以生存的基础。报告期内，公司持续加大研发投入，推动核心产品不断迭代升级，研发投入
6,318.34 万元，同比增长 26.52%，研发投入总额占营业收入比例 19.11%，同比增加 3.51 个百分点，2020-2022 年期间，公司累计研发投入 15,160.28 万元，占近三年累计营业收入的比例为
16.09%。 
公司持续强化科技支撑，在对现有产品进行迭代升级的同时，不断聚焦新技术、新产品的研发，推动在研技术的产业化落地，从而发挥其更大的经济价值。报告期内，公司先后发布了网络安全竞赛平台 V4.0 版本、春秋云实网络安全意识培训平台 V2.0 版本、春秋云境网络培训平台
V4.0 版本、春秋云实演武场 V1.0 版本、春秋云境应急演练靶场 V1.0 版本、春秋云服安服管控平台 V2.0 版本等一系列产品。 
公司拥有专业、稳定、高效的研发技术人才队伍，在产品开发和技术创新方面都积累了丰富的实战经验。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发和技术人员 218 人，占员工总人数比例达 
48.12%，研发人员不断增加，增强了公司核心技术水平，推动公司产品不断迭代和创新，确保产品持续领先。 
公司致力于网络安全产品的研发，并形成具有自主知识产权的网络安全产品体系。报告期内，
公司新申请专利 39 项，获得授权专利 23  项（其中发明专利 21 项，外观设计专利 2 项）；新申
请软件著作权 44  项，获得登记软件著作权 34 项，研发实力雄厚。 
（五）成功登陆科创板，开启规模化发展新阶段 
2022 年 10 月 19 日，公司成功登陆上海证券交易所科创板并上市交易，是公司发展历程中的重要里程碑，开启了公司规模化发展新阶段。上市后，公司融资渠道得以进一步拓宽，能够满足公司业务快速扩张带来的资金需求，提高公司的生产能力；公司将以本次科创板上市为契机，通过实施募投项目，进一步加大研发投入，加快推进技术创新的步伐，优化产品结构，扩充公司产品线，合理扩充产能提升规模化能力，不断加强销售服务网络及信息系统建设，继续巩固并提升
公司在研发、技术、产品、渠道、品牌等方面的综合竞争优势。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况
永信至诚是一家聚焦网络和数据安全的科技创新企业，在网络靶场和人才建设领域位于业界领军地位。公司首创“数字风洞”产品体系，跃迁式创新推动安全测试评估专业赛道发展。公司致力于为数字中国和网络强国建设提供高能效的安全保障和专有人才支撑，实现“带给世界安全感”的愿景。
公司经过多年的研发和实践，形成了网络空间平行仿真技术和网络空间攻防对抗技术两大类核心技术，并推出网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐系列产品、安全工具类产品、安全防护系列服务、网络安全竞赛服务和其他服务，其他服务主要包括线上线下培训服务。
2、主要产品和服务
（1）网络靶场系列产品
网络靶场是数字化建设过程中安全性测试的重要基础设施，是检验和评估安全防御体系有效性的重要技术系统，是国家对重大网络安全风险和趋势进行推演和论证研判的重要科学装置，是防范化解重大网络安全风险的重要手段，也是政企、院校、科研机构等单位网络安全人才培养的重要支撑平台。
春秋云境网络靶场平台基于永信至诚多年研发实践的平行仿真技术体系构建而成，该平台融 合了主机虚拟化、网络虚拟化、软件定义网络、多维数据采集、3D  展示引擎和高可用云端架构 等多种前沿技术，支持多种角色以不同权限和资源访问能力在同一靶场场景中进行联合交互和测 试。实验和测试过程安全可控，数据采集准确详实，效能展示科学直观。经多位院士、专家评审，该平台具有大规模、多层次、高仿真、高柔性和全场景的特点，荣获北京市科学技术奖（科学技 术进步奖）一等奖。永信至诚通过春秋云境网络靶场平台连续三届为“网鼎杯”网络安全大赛提供专业支持，持续在大赛规则、赛制赛题设计、技术平台支持、赛事运营保障等方面树立国家级竞 赛标准。
经过连续多年持续迭代和运营，永信至诚已经成为网络靶场领军者。特别是在测试评估领域，
基于大量网络靶场核心技术和实践经验积累，总结出 3×3×3×（产品×服务）安全感公式，构建了
面向安全测试评估赛道的“数字风洞”产品体系，打造面向全场景、全要素、全生命周期的安全
测试评估解决方案，助力政企用户网络安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报。
目前，永信至诚春秋云境网络靶场平台已支撑国家多个部委主办的数十场网络安全演练活动 及多个行业的靶场建设工程，实现赛事演练、人才培养、智慧城市安全测试、案件线索追踪实战、业务模拟仿真、人工智能攻防、复杂业务安全推演及综合应用等“7+1”应用场景落地。网络靶场
“7+1”应用场景具体如下：
①   赛事演练靶场 
“网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。”网络安全赛事可通过网络对抗的模式检验参赛队伍的实战攻防能力和应急协作水平，整个过程需要在专门搭建的、符合行业特征的、安全可控的演练环境中进行，通过竞技形式有效训练选拔网络安全人员。 
赛事演练靶场平台提供完备的赛前、赛中、赛后管理功能，支持多种可选的比赛模式、积分计算模式以及配套的多种大屏展示效果。赛事组织方可利用靶场平台自定义赛题或从已有题库和场景库中选择赛题一键下发竞赛，靶场依据策略自动化完成资源管理、数据记录和分析等各类操作。 
②   人才培养靶场 
网络安全人才培养需要体系化的课程安排及大量的训练和实践，还需要进行高强度的学习考核计划安排。人才培养靶场是网络靶场的典型应用之一，是为人才实践训练和体系化的培养训练专门打造的培训平台。网络安全攻防对抗具有其特殊性，技能能力的提升必须依赖反复的动手实践才能完成。网络安全的各类漏洞和攻防技战法等对技能要求的多样性非常高，网络靶场能够利用虚拟化和云技术，使各种典型或特定的场景以虚拟机和场景快照模板的方式留存下来，可以快速的为人才培养提供各种演练的场景和环境。 
③   智慧城市安全测试靶场 
数字化城市建设过程中，存在大量的网络安全风险，在用传统手段发现隐患的同时，通过网络安全测试可以发现更多风险隐患。而在进行安全测试时，测试人员的操作违规会给系统带来严重的风险隐患，所以参与测试的人员需要在可控的环境中进行操作。 
④   案件线索追踪实战靶场 
重点行业在进行案件侦办过程中存在两个比较突出的问题，一是任务人员的工具类型和使用不规范影响任务完成效率。二是任务人员自我保护意识和能力不足，影响任务效果。靶场为任务人员提供了专业规范的工具库，并赋予每个人员独立安全的空间，用于存放自己习惯的个性化工具，还会为每个人员下发任务专属的靶场机，在靶场机中自动加载了相关隐蔽保护功能，确保完成效率。靶场还提供完善的任务过程监测和取证功能，支持任务成果安全独立存储。 
⑤   业务模拟仿真靶场 
工业环境对生产系统连续性要求极高，当遭遇网络安全风险时几乎不可能停机进行检修，开
展安全测试、技术验证、病毒样本采集分析、模拟风险预警演练等工作，需要在模拟仿真环境中
进行。用户可以登陆靶场，在靶场中制作生成仿真试验场景，分配不同任务和角色。不同角色的人员接到任务后，在靶场仿真的环境中执行对应的网络安全测试或验证任务。同时，在靶场平台会记录任务的数据、过程和结果。 
⑥   人工智能攻防靶场 
人工智能攻防研究是网络安全领域比较前沿的研究方向，需要对人工智能网络攻防对抗可行性、可用性进行研究验证。由于是程序进行自动攻防验证，对于测试目标的资源消耗较大，且会极大影响目标网络性能，甚至会对测试目标的网络造成破坏，需要在安全可控的环境中完成自动测试。靶场提供了安全可靠和灵活的测试环境，还可以自动记录测试参数判断是否达到研制预期效果。 
⑦   复杂业务安全推演靶场 
在真实的网络空间中，影响国家安全的网络安全问题通常由多种行为或风险叠加形成，为了 预判和风险化解，需要在复杂的大规模推演靶场中利用数字模型和模拟仿真技术等进行仿真推演。在推演的过程中，靶场会记录测试过程数据，进行业务模型推演并形成测试结论。 
⑧   综合场景应用靶场 
综合场景应用靶场是网络靶场多种应用场景融合的业务形态，永信至诚基于公司多项关键技术及核心产品构建了虚拟网络仿真场景，结合提炼和总结的国内外重大网络安全事件、众多前沿安全技术及各领域主流网络安全产品等内容，融合多项核心技术形成了多种形态的靶场模块。通过沉浸式和高交互的体验模式，满足各类用户利用网络靶场进行情景式安全教育、实战式人才培养和考核、主流安全产品体验、网络安全演习、重大网络安全事件演练复盘等需求。 
（2）安全管控与蜜罐产品
公司安全管控与蜜罐类产品主要包括春秋云阵新一代蜜罐系统、春秋云势网络安全态势感知与处置平台以及蜜罐及态势感知整合安全管控三种形态的产品类别。 
①   春秋云阵新一代蜜罐系统
传统的边界安全防护设备主要依赖于在信息系统的边界通过鉴权等策略进行防护，而对于通过身份冒用或漏洞利用等方式绕过了防护规则，进入网络系统内部之后的高隐蔽性攻击者缺乏防护手段。攻击者往往将自身的行为伪装成合法的用户进行长期的潜伏和持续数据窃取。在这种情况下，具备“欺骗防御”能力的蜜罐系统成为了极佳的防御手段，可很大程度上弥补当前的防御体系短板。 
春秋云阵新一代蜜罐系统基于“欺骗式防御”理念，利用永信至诚特有的平行仿真技术和全 量行为捕获技术，构建高甜度的蜜罐环境，诱捕攻击者进入仿真网络环境中，大大延缓攻击者对实际业务网络的攻击。同时，不再依赖特征库对流量层的威胁行为进行甄别，“触碰蜜罐即报警”
“深入蜜罐即攻击”，保证蜜罐系统对所有攻击的“零误报”特征。全程记录的攻击轨迹和攻击
行为，实现了对攻击者的快速取证和溯源。在不影响现有网络的安全架构下，利用其低成本、易
部署、零误报的特性，简化网络安全运维工作的复杂程度，有效增强实际业务网络的安全防护能
力。该平台已获评数说安全“中国网络安全蜜罐顶级供应商”。 
该产品主要用户为政府部门、能源、电力、交通等国家关键信息基础设施运营单位。 
②   春秋云势网络安全态势感知与处置平台
网络态势即网络的状态和趋势。一般泛指全网络环境下所有网络设备的运行状况、动态变化、报警信息、安全事件和用户行为等因素。态势感知是指在网络环境下，通过收集、分析和理解网 络环境要素信息，对网络环境的短期及长期变化趋势做出预测和推演。
春秋云势态势感知平台是基于大数据技术框架，综合全维度安全因素，从整体上动态监管网络安全状况，提升风险发现、决策分析、响应处置能力的网络空间安全综合治理体系。该体系具有“精准预警、高效处置”的特点，能够合理调配安全专家，在预定义的处置场景下，及时、高效处置网络安全事件，从而帮助监管部门和重点用户从总体把握网络安全态势，研判网络安全趋势和解决网络安全问题，最终实现“可感知、可研判、可处置”的网络态势安全闭环。
态势感知主要面向政府、公安、行业主管机构、关键信息基础设施及企事业单位等用户。 
③   蜜罐及态势感知整合安全管控
蜜罐及态势感知系统可以组合使用，也可以分别单独使用。组合使用，可以发挥良好的协同效应，达成产品的最佳效能，对网络空间环境形成整体的安全管控。 
蜜罐主要部署于边界安全产品之后，其主要部署在被保护网络内部，与内部网络形成一体。 态势感知平台利用其卓越的大数据汇聚、存储和分析处理能力，形成对非法入侵等网络威胁的感 知能力，并依托公司网络安全处置能力，协助管理部门处置各类安全事件，为用户实现了全场景、高精度、高处置的“全天候、全方位感知网络安全态势”能力。 
（3）安全工具类产品
随着国家政策法规对网络安全要求的提升以及信息技术的高速发展，国家监管部门在新的业务场景和垂直领域中的需求不断更新，公司开发并快速迭代了一系列行业创新应用类产品，满足监管部门的特定需求，维护国家网络安全。安全工具类产品包括：流量监测类产品、数据分析类产品、业务支撑类产品、安全辅助类产品等。 
①    流量监测类产品：流量监测类产品是针对流量数据进行捕获分析和监测预警的系列产
品，以“发现-分析-还原-定位”为整体解决思路，对网络流量数据进行实时捕获分析，依托于多样化的协议的破解与解析技术，为监管类用户提供高效的监测预警平台，帮助监管类用户及时发现网络犯罪分子的不法行动，为监管部门维护国家网络安全、建设稳定的网络安全环境提供有力的支持。 
②    数据分析类产品：数据分析类产品基于数据处理与计算分析的自动化关联技术，利用集
合分析、人脉分析、碰撞分析等大数据分析技术，保证各种数据处理的准确性。通过预先设定的事件处理拓扑，可以快速搭建事件处理流程。数据分析产品使用实时关联规则引擎，所有事件处
理完成后将汇总进入规则引擎入口，结合日志数据、流量数据等分析数据流中的异常，及时发现
网络违法线索，为监管类用户进一步打击网络违法活动提供价值分析。 
③    业务支撑类产品：业务支撑类产品是结合监管类用户的需求定制开发而成。该产品可以帮助业务部门实现对日常业务的综合性管理，实现对工作任务流程管理、知识库管理、工作目标安全管理、业务资源管理、业务态势管理等功能支持，提高业务部门的工作效率和监管水平。 
④    安全辅助类产品：安全辅助类产品是结合监管类用户的需求定制开发而成，该类产品可为监管部门开展信息采集、网络调查、业务分析、网络取证提供支撑和保障，为监管部门提供全
方位、体系化的安全辅助支撑。 
（4）安全防护系列服务
随着网络安全形势愈发严峻，政府、企业用户对网络安全保障需求不断提升，我国网络安全市场正从产品市场不断向服务市场扩展，安全服务是网络安全市场一个重要分支。网络安全相关法规对政府、企业等关键信息基础设施运营单位明确提出了开展安全检测、安全测评、安全演练的相关要求，规定了等级保护制度安全措施的基线要求并赋予强制力。随着法规和标准的实施，网络安全服务市场快速增长，成为网络安全产业中一个重要的细分领域。
公司基于自身对网络攻防和各行业网络安全风险场景的深刻理解，以高效、实效提升用户安全防御水平为目标，向用户提供安全检测与评估、安全咨询、安全运维与分析处置以及安全能力
建设与评估等方面服务，具体内容如下： 
服务类别 服务分项 服务内容
安全检测与评估 风险评估服务 安全服务人员参照网络安全风险评估规范以及相关网络安全国家和行业标准，对企事业单位的业务系统网络安全防护，主机的访问控制、身份识别，应用的逻辑安全、数据库安全，管理制度等方面进行安全评估，分析可能面临的安全威胁和存在的脆弱性，并结合评估现状编写评估报告和整改建议，可有效发现可能存在的安全漏洞和安全风险。
安全众测服务 安全服务人员通过公司专业的安全众测服务平台，以远程方式对授权系统目标进行漏洞发现，并通过人工验证方式，对发现的Web 应用漏洞、主机操作系统漏洞、数据库漏洞、弱口令、信息泄露等各种类型漏洞进行验证，查找发现系统可能存在的安全漏洞和安全隐患。
渗透测试服务 安全服务人员通过公司专业的安服管控平台（远程）或现场方式，在不影响授权单位业务系统正常使用的前提下，借助专业工具和技术手段对授权业务系统开展渗透检测，查找发现系统存在的安全漏洞，验证系统遭受攻击后可能造成的破坏影响程度，并提供精准的系统漏洞风险报告和修复建议。
行业专项安全检测 面向行业监管单位及电力、金融、通讯、交通、政府部委等各大型企事业单位的关键基础信息系统，组织安全可靠并了解行业业务特点的专项专业技术人员，对行业客户关键基础信息系统进行专项安全检测。
APP   安全检测服务 安全服务人员对 APP  客户端程序软件权限、数据安全性、通讯安全性、安装与卸载安全性、人机交互安全性等各个层面进行安全测试、检查，全面发现 Android、iOS 系统的APP 应用程序可能存在的安全缺陷。
代码审计服务 安全服务人员通过专业的审计工具和人工审查的组合审计方式对系统的源代码和软件架构的安全性、可靠性进行全面的安全检查，挖掘系统代码中存在的安全缺陷及规范性缺陷；查找、发现系统软件中逻辑性错误和潜在的安全漏洞，并提供代码修订措施和建议。
安全咨询 网络安全防护体系规划设计服务 安全咨询服务人员采用现场的方式，对企事业单位的现有业务信息化系统应用对象、网络安全能力、网络安全管理制度开展差距调研和分析，以安全管理专家视角从管理、技术、运行等方面，结合网络安全管理规范和技术防护要求，为企事业用户提供综合的网络安全防御与运行体系建议。
合规性建设咨询服务 安全咨询服务人员采用现场的方式，基于国家网络安全等级保护 2.0  标准，按照网络安全等级保护基本要求，对企事业单位的系统进行合规性要求项的调研、分析，查找差距和不足，并依据调研结果编写差距分析报告和安全整改建议方案，协助完成等级保护测评建设实施。
安全运维与分析处置 安全加固服务 安全服务人员通过现场或远程的方式，依据前期安全检测中发现的问题和整改建议，在授权许可条件下，通过技术手段对存在安全风险的主机系统、数据库、中间件等系统进行修改和优化安全策略、系统漏洞和软件升级更新，提高信息系统的安全性和抗攻击能力。
事件分析评估服务 专业安全服务人员通过现场方式，利用专用安全工具，结合威胁情报数据和专业知识，对可能存在被攻击的应用系统进行技术处理，查找系统存留的攻击者痕迹，发现正在发生或已经发生的攻击行为，并通过对攻击手段评估可能造成的后果和不良影响。
追踪溯源服务 专业安全人员利用专业安全工具，结合威胁情报库和专业知识，对攻击事件源地址进行追踪定位、查找定位攻击者，通过追踪溯源服务，可以准确识别安全事件的攻击源地址、路径和方式等信息，帮助客户实施针对性的防护策略，阻止网络攻击行为。
应急响应服务 当客户信息系统发生安全事件时，专业安全服务人员通过对安全事件分析判断，提出解决方案，并在许可条件下对安全事件实施抑制、排除安全事件，控制事件对系统造成的影响，协助客户查找安全事件的根源，防止后续同类事件的发生。
安全重保服务 在国家举办重要活动、会议时期，组织专业安全队伍和专业设备，协助客户共同保障信息系统安全，安全重保服务根据服务可划分为防御准备阶段和积极防御阶段两阶段，其中，防御准备阶段是在安全重保前期对客户网络安全体系开展前置检测、验证和纵深防御规划；积极防御阶段是安全重保时期，安全服务人员驻守客户现场，对网络安全事件监控、处置、分析和取证，阻止网络入侵行为，协助用户共同组织安全事件评估分析和报告。
行业协防值守服务 面向电力、通讯、金融、交通等国家重要行业单位，在特殊安全保障时期，基于行业特殊需求和实际情况，组织具有了解行业业务特点和网络安全专业技术人员，在特殊时期为行业客户提供可持续运营协防保障服务。
安全能力建设与评估 人员能力评估画像服务 依托“人是安全的核心”的主导思想，结合公司在网络安全人才培养积累的丰富经验，通过专业的人才培训评价系统和专业讲师的分析报告，对客户的网络安全人才开展能力综合评价，准确客观对参评人员安全能力全方位画像，为客户网络安全人才梯队组建和考评提供参考依据。
行业专业梯队安全能力建设服务 衔接行业特点，针对内部专业梯队，分层次分类别通过提供架构优化、评价体系优化，提供标准训练设施，开展实战化特训，制定行业化内容体系等服务，为行业用户，持续提升专业梯队能力。
攻防演习服务 面向行业监管单位及电力、金融、通讯、交通、政府部委等各大型企事业单位，组织开展“真攻真防”的攻防演习活动，参与演习的队伍通过公司专业攻防演习平台对目标单位开展渗透检测，通过攻防演习可以深入评估目标单位的安全防护的短板，检验已有安全防御体系的有效性及应急协同处置能力。
（5）网络安全竞赛服务 
网络安全技术是一项注重实战的技术，在国家各行各业网络安全人才严重紧缺的今天，如何
高效完成网络空间安全人才的培养和考核成为一个急需解决的问题。2019 年5 月，美国总统签署了一项行政令，要求举办新总统杯网络安全竞赛，为政府选拔出国家顶级网络安全人才。近年来我国相关部门也出台了有关政策，支持和规范网络安全竞赛发展。 
永信至诚自 2014 年开始一直致力于国内网络安全赛事运营，推动了安全赛事从小到大，从企业到集团，从集团到行业，从地区到全国的发展，并带动不同产业网络安全人才选拔、训练、评价体系的建立。公司网络安全赛事运营服务包括竞赛平台开发、竞赛题目定制开发、竞赛效果呈现、赛事组织管理、竞赛裁判服务、赛事方案设计等；竞赛平台包括线上竞赛平台和线下竞赛平台，支持个人赛和团体赛，除了支持目前国际主流的夺旗赛（CTF）、攻防赛（AWD）外，还开创性发展了靶场赛（ISW）、人工智能网络安全竞赛（RHG）、共同防御、实景防御赛（RDG）等多种竞技模式。 
随着公司多年来对国家主管单位和各部委进行的网络安全赛事市场普及教育和推广，自
2019 年起，赛事从一个网络安全盛会中可有可无的配套活动，变成了重大网络安全活动中的重点项目，行业人才培养、选拔、评价的重要手段，高校学科教育和人才评价的重要配套，以及地方政府招商引资、产业建设的重点工程。并伴随着比赛，衍生出赛前培训、赛后复盘、实践人才培养体系、等级化能力考核、日常实训、靶场建设、仿真场景演练、产品测试、公务员选拔等多场景需求，逐渐形成广泛而增长迅速的市场。 
（6）其他服务
其他服务主要包括线上安全培训、线下安全培训。
①    线上安全培训 
公司线上安全培训服务主要通过 i  春秋实训平台开展，该平台是自主研发的服务平台，其主要功能是为政企用户、个人用户提供在线网络安全实验环境。针对网络安全学习需要进行实践的特点，设计了“知识讲解-实验模拟-在线测试-效能评估”的整套网络安全实训体系，积极构建了 “培训-选拔-认证-输送四位一体，线上线下相结合”的实战型网络安全人才培养体系，为学习者提供有效成长路径。
i 春秋实训平台以互联网门户网站形式展现，目前其注册用户超过 80 万名，课程超过 300 门。此外，平台建立了包含百度、阿里、腾讯、京东等八十多家互联网公司入驻的自有品牌 SRC  部 落，形成了国内有重要影响力的网络安全社区，提升了公司在网络安全领域的影响力、知名度。
②    线下安全培训 
线下安全培训分为线下培训就业班、线下培训定制班和国家网络安全技术认证班三种类型。线下培训就业班以渗透测试工程和网络安全攻防工程师培训为主，培训周期各 16 周。
线下培训定制班主要服务于政府部门、各大企事业单位、学校等，针对于网络安全技术和网
络安全大赛技术为主要培训方向，培训周期从 3  天至 30  天均可定制。并可以根据用户的技术人员水平、技术方向、技术层次等重要指标来定制化课程，满足各技术业务岗，各技术层次人员的
培训需求。网络安全技术认证班主要以培训及考取国家网络安全技术人员认证为主，是中国信息
安全测评中心、网络安全技术审查与认证中心和公安部授权的培训机构。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式
公司盈利主要来源于向客户销售自主研发的网络安全产品，以及向客户提供网络安全服务。网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品、安全防护系列服务和网络安全竞赛服务主要面向政企类客户，安全工具类产品主要面向政府监管部门，其他服务主要面向个人和企事业单位。公司为客户提供网络安全产品和网络安全服务的形式一般体现出项目制特征。
网络安全竞赛服务及线上线下培训服务是公司业务的流量入口，不仅能够积累行业化经验、 储备安全人才，同时提升了公司影响力及行业地位。公司 i  春秋实训平台是国内著名的网络安全 实训平台，累计注册人数超过 80  万。目前公司已与国内多所大学、高等职业教育院校在网络安
全教学与实践方面建立合作。公司通过 450+场、十余个行业的竞赛服务不断完善及迭代网络靶 场，积累了具有行业特性的网络场景，逐步建立起公司网络靶场产品的技术壁垒及行业场景壁垒，增强公司产品的核心竞争力。
网络靶场是公司的核心，是网络安全人才培养不可或缺的产品体系。网络靶场是用户网络安全保障重要的基础设施，其核心技术还为蜜罐产品奠定了技术基础，创造了技术壁垒。蜜罐产品是对传统网络安全产品的有效补充，并结合欺骗式防御能力及网络攻防对抗能力，推动了公司态势感知产品的发展，进而形成了公司安全管控与蜜罐产品体系。
安全管控与蜜罐平台发现的大量网络安全事件需要处置，网络安全人才、网络安全工具以及专业安全防护服务为事件处置提供运营和支持。
网络安全竞赛服务、线上线下培训服务、网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品、网络安全工具、安全防护系列服务，形成了公司网络安全产品服务体系生态链条。在业务上既可独立销售，又相互补充、相互促进、相互带动，在技术上同根同源、模块共用、交互迭代。
2、研发模式
公司采取的是“标品化研发+定向二次研发”的模式，公司始终坚持自主研发的研发模式，核心产品、核心技术通过自主研发取得。公司产品的底层技术为网络空间平行仿真和网络攻防对抗技术，公司自建研发体系持续进行网络空间平行仿真和网络攻防对抗等技术的研发，形成了标准化的产品体系和功能模块，并取得了相关的发明专利、软件著作权等自主知识产权。
公司产品研发以客户为中心，以市场需求为导向，公司主要产品线均有相应的研发团队支持，确保了研发方向符合客户和市场需求。通过销售部门、市场部门、研发部门、质量部门的整体协 作，形成了技术储备、产品定义、技术攻关、验收测试、推广应用、产品迭代的全生命周期的研 发架构。
公司在大的产品研发控制上采用项目管理开发模式，利用项目生命周期方法论，结合公司项
目执行的实际情况，从项目的启动过程、计划过程、执行过程、控制过程以及收尾过程出发，以
项目各过程组的成果输出为导向，制定了《项目管理规范》并持续运行、迭代。
公司在研发团队内部推行 IPD  开发模式，明确地划分为概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等六个阶段，并且在流程中有定义清晰的决策评审点，立足于产品的市场定位及盈利情况，动态调整产品开发策略。研制过程中，结合公司内部的项目管理流程，从项目的启动、计划、执行、控制以及收尾等维度保障产品价值的持续输出，在保证产品成果交付质量的同时，运用各种工具和激励策略，实现整个产品研发过程的可视化和精准可控。
3、采购模式
公司对外采购范围包括硬件、软件、服务三大类。对外采购的硬件主要用于公司软件的载体，包括服务器、计算机、网络设备等。对外采购的软件主要包含操作系统、数据库及专用软件产品 等项目中非公司核心技术的软件。对外采购的服务主要用于为客户提供公司非关键岗位和环节的 相关服务。由于公司业务一般体现为项目制特征，公司采购通常亦是跟随不同项目的具体需求进 行采购。
公司制定了采购相关管理制度等规范采购行为，需求部门提出采购申请后，由商务部负责采 购的执行。商务部负责建立合格供应商名录，定期对供应商的货物品质、交货期限、价格、服务、信誉等进行评价，为公司采购业务优选供应商。最终公司主要通过招标、询比价、议价谈判等市 场化方式进行采购。针对部分项目采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行采购。
4、生产模式
公司网络安全产品主要形态是纯软件或软硬件结合产品。硬件为服务器、计算机、网络设备等，通过对外采购方式获得。软件分为定制开发软件和标准化软件产品。公司软件产品生产的具体情况如下：
（1）标准化软件产品
公司市场部门根据市场中的热点方向，以及在为客户服务过程中发现新的客户需求，形成市场需求报告。研发部门在此基础上判断技术可行性。如技术上可行，则形成内部业务需求，经公司管理层审核通过后，确定产品研发需求，并对研发部门提出研发任务。研发部门则根据产品需求文档和设计文档进行产品研发，并最终形成标准化软件产品。
（2）定制化软件产品
公司在开发客户或服务客户过程中，如果客户对公司现有产品提出新的技术要求或功能要求的，业务部门则根据客户需求形成业务需求，经公司管理层审批后，由研发部门进行实施。实施过程中，研发部门、业务部门与客户不断进行沟通和互动，获得及时反馈，并不断对产品进行优化，最终形成定制产品。在定制化产品研发过程中，加强与客户的沟通和互动，获得及时反馈，把控定制化产品需求和目标，控制需求变更和可能发生的各类风险。
（3）安全服务
公司安全服务部门从技术和业务需求两个生产维度设定安全防护类服务的产品设计。首先依托对攻防技术的积累，根据网络空间安全的技术类型设定和市场共性需求，初步设计出安全防护
类服务的服务类型；在为客户提供服务的过程中，根据行业客户的共性需求和自身技术积累，提
交需求说明，进行产品设计优化，进行细分服务类型的二次开发和升级；在服务实施过程中，收集客户反馈和建议，对于服务质量和流程进行管控。在安全防护类服务的生产过程中，公司始终以客户需求为核心，以自身技术优势为基础，打造有市场、高能效的安全服务产品。
5、销售模式
公司为客户提供网络安全产品和网络安全服务一般体现为项目制特征。公司产品销售和服务 以直销为主，非直接销售为辅，非直接销售指通过集成商等销售给终端用户，集成商通过招投标、竞争性谈判或单一来源等方式获取最终客户的商业机会后，向公司采购安全产品或服务并交付给 终端用户。
公司将客户按行业分布及地域分布进行分类，公司总部或各地子公司、分支机构，通过销售人员直接接触客户，了解客户需求，根据客户实际情况引导和推荐相应解决方案，为客户直接提供产品或服务。
公司通常以“项目制”形式为客户提供产品和服务，公司主要通过参与客户组织的招投标、竞争性谈判或客户的单一来源采购等方式取得项目合同，公司获取项目合同后实施合同，经客户验收通过后出具验收文件。此外，为进一步拓展新客户和新市场，对于部分成熟产品，公司还采
用试用推广模式，即先将成熟产品提供给最终客户试用，通过产品试用发展新客户。
(三) 所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）全球网络安全行业发展概况 
①   全球网络安全形势复杂严峻，发达国家强化技术产业布局
近年来，全球重大网络安全事件频繁发生，严重威胁各国的经济发展和社会的安全稳定，
“棱镜门”、RSA 后门、Intel 芯片安全漏洞、WannaCry 勒索软件、Facebook 用户数据泄漏等安全事件引起了全球各界对网络安全的高度重视。此外，随着网络空间安全形势快速变化，国家级博弈更为突出、攻防对抗更为激烈、数字经济安全保障要求不断提升。
主要发达国家均加大网络安全领域的投入力度、细化和调整网络安全相关政策和法规要求， 在网络空间主导权、话语权方面争夺更加激烈。2017 年6 月，在联合国信息安全政府专家组会议 上，美国及其盟友力图将《武装冲突法》引入网络空间，与其他国家分歧严重。2017  年，根据 美国总统指示，美国国防部将网络司令部升级为一级联合作战司令部，成为美军第十个联合作战 司令部，地位与美国中央司令部等主要作战司令部持平。2018  年以来，美国在国土安全部设立 一个新的网络安全机构“网络安全与基础设施保护局”，将网络安全预算大幅增加至 300  亿美元，并通过了《提升关键基础设施网络安全的框架》《网络安全战略》等一系列文件；英国《国家网 络安全战略》（2016-2021）提出，英国政府将投入 19 亿英镑强化网络安全能力；2018 年 9 月， 德国宣布未来五年投入 2 亿欧元组建网络安全与关键技术创新局，机构定位类似于 DARPA（美国
国防部先进研究项目局），主要致力于推动网络安全技术创新。
②    全球各国网络靶场建设情况 
根据 2015 年 4 月人民网转发的中国军网的文章《美国网络“曼哈顿计划”》，早在 2008 年，美军就启动了被称为新世纪网络安全  “曼哈顿计划”的国家网络靶场建设，为美国国防部模拟真实的网络攻防作战提供虚拟环境。 
2021 年 7 月，据美国国防部网站消息，美国已授权价值 24.10 亿美元的网络靶场相关合同。
在未来的 10 年中，赢得订单的公司将为军方网络任务部队提供事件规划和执行、场地安全、信息技术管理以及靶场现代化和作战支持，同时通过测试、规划和系列活动来支持国家网络靶场综合设施的运行。总体上，该合同的主要目标是为其国家网络靶场综合设施提供 IT 服务。 
美国建设国家网络靶场引起了各国高度重视。英、德、俄、日、韩等国借鉴美国经验，建设了同类项目，作为支撑网络空间安全技术演示验证、网络武器装备研制试验的重要工具。 
（2）我国网络安全行业发展概况
①   我国网络安全产业规模快速增长
《IDC  Market  Forecast：中国网络安全市场预测，2022-2026》报告显示，2021 年，中国
网络安全市场总投资规模为 122 亿美元，其中安全硬件产品投入达到 47 亿美元，占总体投入的 
39%；安全软件产品投入达到 42.4 亿美元，占总体投入的 35%；安全服务产品投入达到 32.4 亿美
元，占总体投入的 26%。IDC 最新数据显示，到 2026 年，我国网络安全支出规模预计接近 288.6亿美元，五年复合增长率将达到 18.8%，增速位列全球第一。从行业维度来看，到 2026 年，政府、金融、运营商仍将引领整体网络安全行业支出。
 
根据工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》中提出，到 2023 年，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例达 10%。2023 年网络安全产业规模超过 2,500 亿元。
②   我国网络靶场建设情况
我国互联网规模和用户规模均居世界第一，但核心技术与关键资源依赖国外产品情况严重，
勒索病毒、网络攻击、信息窃取等事件呈多发态势，我国面临的境外网络攻击和威胁越发严重， 网络靶场是保障网络安全的重要基础设施。我国网络靶场建设目前处于起步阶段。在国家网络靶 场建设方面，无论从靶场基础理论研究、关键技术和产品研发，还是网络空间安全风险评估研究，与欧美国家相比，我国都还存在着一定差距。
2023 年1 月30 日，国家能源局综合司印发《2023 年电力安全监管重点任务》（以下简称“重
点任务”），面向全国电力单位，对 2023 年度电力安全工作进行详细部署，旨在确保电力系统安全稳定运行和电力可靠供应。在重点任务中，明确要求“推进国家级电力网络安全靶场建设”，并强调安全风险评估、攻防演练、教育培训等内容。 
随着国家和社会不断加大对网络靶场的投入，贵阳启动大数据网络安全靶场建设、鹏城实验室成立、公司作为第一完成人的“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目荣获
2019 年度北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖，以及“网鼎杯”、“强网杯”等国家级
重要赛事的持续成功举办，推动网络靶场行业迅速发展。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司核心团队主要成员是国内最早的一批网络安全技术专家，均拥有多年的专业网络安全从业经历。公司拥有自主知识产权的网络安全产品以及专业的安全技术研究和服务团队。公司参与起草或修订三项网络安全国家标准。 
作为网络靶场领军者，公司自主研发的网络安全实验室靶场平台获得国家计算机网络应急技术处理协调中心 2018 年网络安全创新产品（技术）一等奖，同时获得中国信息安全测评中心
2018 年度中国信息安全产业优秀创新型产品解决方案。2018 年 10 月 25 日，中科合创（北京）科技成果评价中心组织院士等专家对公司的“城市网络靶场构建技术及应用”进行集中评定，认定“该项目达到国内领先水平”。公司作为第一完成人的“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目荣获 2019 年度北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖。2022 年 9 月支撑了某头部电力企业国家级电力网络安全靶场建设。2022 年 9 月与合肥高新区就“建设网络空间安全数字风洞研发运营中心”进行合作，助力“中国安全谷”建设。2022 年 11 月，公司“数字风洞”产品体系战略发布，开启网络安全测试评估专业赛道。 
公司拥有专业的攻防技术团队。KRLab 团队专注于网络安全创新技术及攻防技术研究，研究内容覆盖操作系统安全技术研究、机器学习与自动化技术研究、Web 安全与渗透测试、移动端恶意软件分析、网络蜜罐捕获技术研究等方向。2016 年至今，公司团队连续多年参加由公安部主办的国家级网络安全实战攻防演习，曾连续三年荣获企业队第一名。 
公司承担了一系列重要国家级的网络安全保障工作，包括：“二十大”、全国两会、建党百年、世界互联网大会乌镇峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛、博鳌亚洲论坛、G20 杭州峰会等。 同时公司还建成了网络空间安全智能仿真和众测关键技术与服务北京市工程实验室。此外，公司
也是国家网络与信息安全信息通报机制技术支持单位、国家重大活动网络安全保卫技术支持单位、
国家信息安全漏洞库技术支撑单位、中国工程院咨询研究项目依托单位。 
公司自成立以来，支撑中央网信办、工信部、公安部、科技部、教育部、卫健委、国税总局 等部委和单位主办或指导的超过 450+场网络安全演练，超过 58 万人次。公司支持了国内一系列 具有巨大影响力的网络安全赛事：如国家行业主管部门级的 “网鼎杯”网络安全大赛（公安部）、
“强网杯”全国网络安全挑战赛（中央网信办、信息工程大学）、“护网杯”中国工业互联网技术 技能大赛（工信部）、“陇剑杯”网络安全大赛（公安部）、“全国大学生信息安全竞赛”（教育部）、全国卫生健康行业网络安全技能大赛（卫健委）以及聚焦数据安全领域的国家级赛事“首届数据 安全大赛”等；地方知名赛事品牌：“巅峰极客”网络安全技能挑战赛（成都网信办）、红帽杯
（广东省）、东华杯（上海市）、祥云杯（吉林省），以及世界级网络安全竞赛“DEF CON CHINA”中的BCTF 国际网络安全技术对抗赛、RHG 国际机器人网络安全大赛等。
根据 IDC《中国网络安全实训演练测试平台市场份额，2021：高歌猛进，快速发展》研究报告显示，永信至诚凭借春秋云境网络靶场产品，以 20.4%的市场份额位居第一名；数世咨询发布
《数字靶场能力点阵图 2022》显示，永信至诚春秋云境网络靶场在应用创新力和市场执行力维度均位列行业第一。 
公司行业地位连续多年处于领先水平，预计未来一段时间，公司行业地位仍不会发生重大变化。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
作为数字经济时代的基础及战略性资源，数据安全得到国家及各行业的关注。近年来，《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》和《数据出境安全评估办法》等数据安全相关法律法规相继出台、实施。与此同时，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，强调要增强数据安全保障能力。十四届全国人大一次会议表决通过了组建国家数据局的决定，再次肯定了数据资源在国家发展战略中的重要地位。
随着数字经济的高速发展，网络和数据安全作为经济发展的关键基座，迎来了前所未见的机遇与挑战。一方面，近年来我国网络安全、数据安全相关法律法规陆续推出，对网络和数据安全建设工作提出了诸多标准和要求；另一方面，勒索病毒、国家级攻击等网络安全威胁层出不穷，严重威胁国家安全和社会经济发展。在此情势下，网络和数据安全行业开始由“形式合规”向
“实质合规”加强。
在此背景下，2022 年 11 月 19 日，永信至诚召开“数字风洞”产品体系战略发布会，发布了面向网络安全测试评估领域的“数字风洞”产品体系，永信至诚作为网络靶场和人才建设领军企业，再次以“产品乘服务”的价值体系，开启网络安全测试评估专业赛道。
对于网络和数据安全领域来说，需要基于“数字风洞”进行持续性的测试评估。数字风洞强调测试评估的持续性与标准化，提倡尽早测试、频繁测试、全面测试，通过对人、系统、数据、方案、流程等进行量化评估，贯穿规划建设、运营和处置等全生命周期的各个阶段，从而形成持
续的验证，不断发现安全并消除隐患，直到证明没有问题，解决数据安全最后一公里问题，让用
户获得真正的安全感。
公司将持续助力网络和数据安全由“形式合规”向“实质合规”加强，为公司带来高质量增长机会，进一步夯实永信至诚网络靶场和人才建设领域的领军地位，跃迁式创新推动安全测试评估专业赛道发展，为公司整体迈入规模化发展奠定坚实基础。公司致力于成为中国网络空间与数字时代安全基础设施关键建设者，为我国数字经济安全稳健发展保驾护航。
(四) 核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
序号  核心技术名称  核心技术说明  专利  对应的产品
网络空间平行仿真技术 
1 基于混 合虚拟 化的属 性平行 仿真技 术  提出平行仿真环境中关键要素属性平行仿真方法，按照目标场景的架构特点和靶标属性，利用自动化方式对各级网络中的资产进行信息采集，记录每个靶标的操作系统、服务、应用、漏洞、协议及业务等相关信息和特征指纹，结合人工分析形成标准化描述报告和场景模板的蓝图。通过与靶场平台靶标库已保存的靶标模板进行关联和匹配，大幅度提升了仿真的逼真度，减少场景模板的构建时间和难度；利用靶标全虚拟化节点、轻量级虚拟化节点、离散事件模拟技术、程序化仿真节点、协议流量仿真节点和实物节点六种不同节点形态的混合虚拟化融合仿真，在节点中的任意两者之间均可进行组网和数据通信，提升了场景实例化过程中的资源利用率和下发效率；针对无法使用虚拟化或其他仿真方式进行高逼真仿真的实体设备，利用靶场的软件定义和动态调整虚拟网络的能力，将实体设备的管理端口和业务端口动态的接入各类实验场景和网络，保证靶场内的场景在特定的物理属性方面与目标场景保持高度的一致性，实现了虚拟设备和物理设备的混合组网，从而提升了属性平行仿真程度。  授权 7 项  网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务
2 基于靶 标分层 同步的 行为平 行仿真 技术  高逼真的仿真一个目标场景不仅仅需要在网络架构、操作系统、应用、服务、漏洞等基础场景层面做到一致，还需要保证场景中运行的数据、业务、行为也能保持活性和逼真性。在数据和业务仿真方面，采用分层数据流采集的模式，在目标网络中有针对性的对不同层次的数据流进行采集和留存，编制流量仿真重放策略，将这些有典型代表性的数据流在仿真场景中进行重放，赋予场景数据基础活力，进一步提升仿真效果；在行为模拟方面，利用自动化脚本的方式对网络应用行为、业务行为、攻击行为、安全运维行为、加固行为等进行描述，进一步的提升仿真效果并可以根据策略灵活配置，模拟出真实业务应用中各种常规行为，通过智能化程序能够按照通常的人类行为方式对这些行为进行模拟和重现，在靶场平台中将内置丰富的攻击模拟智能化程序，从而提升了整个攻防行为的逼真性。  授权 7 项   网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务、安全管控与蜜罐产品
3 面向平 行仿真 的高性 能靶场 平台搭 建与服 务技术  利用虚拟资源动态资源感知均衡调度技术，将云中心的资源调度过程分为三个阶段：资源初始分配、资源动态调度以及资源动态整合，通过主要应用虚拟机迁移技术将负载过高的物理机上的虚拟机迁移到资源利用率较低或者空闲物理机上，以此来实现负载均衡，并尽量减少服务等级协议冲突的概率；利用集约规划的虚拟资源分配技术，从软件即服务的角度实现在保证满足用户需求的前提下降低资源使用成本，将云平台中的虚拟资源分配问题进行建模，研发了基于本地节点效用和全局效用的决策模型，该模型的云平台由一组物理机组成，每个物理机通过虚拟化平台管理多个虚拟机，实现虚拟机可以在任意的两个物理机器之间进行迁移并利用监控技术对当前应用程序的性能进行监控，通过动态决策技术根据当前应用程序的负载和资源分配情况进行性能评估，从而决定是否需要分配更多的虚拟机，还是释放空闲的虚拟机。通过此模型的应用能够对靶场云计算环境中的虚拟资源进行高效的分配与管理，解决了在模拟仿真过程中云资源有效利用的问题。  授权15 项/在审 2 项   网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务
4 基于可 扩展元 场景的 复杂业 务模拟 技术  针对大规模网络靶场业务复杂、节点众多、拓扑多样等特点，提出基于可扩展元场景的复杂业务模拟技术，提出基于最小元场景的多分区管理、多场景要素整合的复杂场景模型描述方法，解决了精准、高效描述复杂场景模型的难题。针对复杂场景模型节点众多难以扩展模拟的问题，采用了复杂业务场景结构描述文件记录的方法并采用元场景分区描述技术，针对性读取场景节点数据、结构数据或连通性数据，大幅提高读取效率。针对多重嵌套网络区域，在场景描述文件的场景结构描述区引入了多重嵌套技术，将其他场景描述文件作为一个子区域引入至主场景描述文件中，实现 授权 8 项/在审 1 项   网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务、安全管控与蜜罐产品
了以最小元场景为单位的复杂业务扩展模拟技术。利用该方法，解决了复杂业务场景下大规模靶场构建难、构建步骤繁杂以及本地存储瓶颈的难题，为大规模靶场构建提供了标准化描述体系和元场景扩展构建技术。
5 基于镜 像差分 压缩和 分级存 储的节 点快速 重构技 术  针对大规模网络靶场存储性能差、节点实例化难度大、节点存储拥塞等特点，提出基于镜像差分压缩和分级存储的节点快速重构技术。为完成虚拟机模板本地克隆、跨主机克隆等操作，实现靶机虚拟机文件无存储压力复制，设计了镜像差分压缩技术，实现主模板加增量模板的靶标模板体系，降低了存储网络的带宽拥堵可能性，实现计算节点优先派发，使节点具备高可用、动态水平扩展、动态垂直扩展、压力自适应等特性，实现多节点重构。为保证存储网络具有足够的带宽和充足的性能，提出了分级存储节点快速重构技术，将存储网络流量和其他类型的网络流量物理隔离，以保证存储网络的独立性和高效性。利用该方法，实现了繁琐任务并发执行，充分发挥镜像差分压缩和分级存储的优势，有效缩短场景构建时间，可实现基于节点重构的大规模靶场构建。  授权 8 项/在审 1 项   网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务、安全管控与蜜罐产品
6 基于多 重隔离 的高并 发异步 靶场构 建技术  针对场景实例化难以保持稳定、高速，步骤繁琐以及时间消耗突出的问题，提出基于多重隔离的高并发异步靶场构建技术，将繁琐任务进行拆分并分散到不同的计算节点服务器上并发执行，提高了创建效率，缩短了场景构建时间。采用基于多重隔离的消息队列，将外部消耗服务器资源的同步请求转化为异步请求，并按消息种类进行划分并发执行；实现任务调度、任务执行、后端存储和任务自动发现，大大提高场景构建效率。提出基于分布式任务执行的高并发异步构建技术，确保了整套系统的高吞吐量，充分发挥服务器的性能，根据服务器性能动态调整任务执行进程的数量，避免服务器资源浪费或压力过大导致任务执行效率低下，实现了真正意义上的并行计算。该技术已应用于大规模网络靶场构建之中，降低了复杂业务下的多重隔离和高并发异步靶场构建难度。  授权 8 项   网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务、安全管控与蜜罐产品
7 基于脆 弱点感 知的高 甜度蜜 罐构建 技术  针对传统的静态靶标系统伪装程度不高的现状，提出了脆弱点感知的靶机动态伪装技术，从靶标漏洞特征方面，靶标系统预置大量被攻击场景以及漏洞特征，同时具备了漏洞场景靶机实时的切换能力，满足攻击者不同意图、不同手段的“需要”。从靶标网站仿真方面，将模仿的目标网站样式、标题数据、栏目数据以及网站的外形进行高度模拟；从主机标识仿真方面将靶标主机名称等信息高度仿真；从网站内容仿真方面将靶标网站内容伪装成更像企业内部正在使用的网站；从网站通讯仿真方面，利用网站与数据库系统、其它网站网络层进行交互仿真，模拟真实网站的访问请求信息，包括数据库交互、网站间交互等。从而弥补了静态伪装、低交互式伪装程度不足、诱惑程度不够的问题，从而提升了靶标系统诱惑攻击者的能力。   授权 8 项/在审 2 项   网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品
8 内核级 攻击行 为全景 捕获与 复现技 术  针对现实网络中被攻击的行为不能全量捕获，导致分析不够全面并且需要人工分析的问题，提出基于平行被攻击行为捕获和分析技术，对攻击者的攻击手段、攻击样本、攻击路径进行捕获，并从中分析出攻击者的攻击意图。在平行靶标中，采用基于内核级的行为监控方法，记录攻击者在靶标中的网络、文件、进程操作，并保存攻击者上传的恶意样本。在网络侧，采用旁路检测的方法，记录攻击者在网络上的攻击流量，并保存攻击载荷、样本信息。突破性的实现了通过关注局部、可全量记录的方式减少存储的消耗。全面加强了靶场内攻击行为数据全景捕获和分析能力。   授权 5 项  网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品
9 面向应 激反制 的交互 式对抗 环境生 成技术  针对传统对抗环境下防御方处于被动状态无法发动有效的反击的问题，提出面向应激反制的交互式对抗环境生成技术，此技术是在威胁激励下通过感知和归因分析做出有目的的反制响应，采用浏览器指纹追踪、操作系统指纹追踪、攻击者社交ID 追踪、诱饵数据追踪、标识植入方法，结合IP 溯源技术，可以准确的发现攻击来源并可通过高伪装毒饵的方式开展反制，最终实现在对抗环境内对攻击者的行为的捕获、追踪、溯源和反击，从而提高了攻击诱捕、数据分析、反制的对抗环境模拟能力。   授权 7 项/在审 1 项   网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品
网络空间攻防对抗技术 
10 恶意代 码检测 分析技 术  该技术用于发现和定位已知和未知恶意代码。总结各种恶意代码对被感染系统的控制过程和留存方式，抓住恶意代码的核心行为特征，综合利用静态特征匹配与动态沙箱行为匹配相结合的方式，实现对恶意代码的发现和定位，尤其针对APT 攻击过程中使用的特种隐藏型恶意软件，具有非常显著的效果。  授权 3 项/在审 2 项   网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品、安全工具类产品、安全防护系列服务
11 漏洞挖 掘及利 用验证  该技术用于自动化的完成二进制代码漏洞挖掘和利用。利用靶场环境的多样性和资源快速调度的优势，结合智能 FUZZ 平台，根据既定策略快速生成多种变异的流量或文件样本，投放到被检测操作系统等信息系统中，同时 授权 1 项/在审 1 项   网络安全工具类产品、安全防护系
技术  利用靶场的全量数据采集和系统状态监控能力以及沙箱的精准行为监测能力，快速验证造成目标信息系统出现异常或故障的有效样本库，大大提升漏洞挖掘的速度和质量，同时验证环境还能为漏洞利用代码的快速验证和留存积累提供良好的协作支持。  列服务
12 基于单 流特征 与关联 特征相 融合的 流量检 测技术  传统的流量检测方法只针对单包或者单流数据进行检测，但未通过把各流关联到一起进行检测。我们提出基于单流特征与关联特征相融合的关联模型，该模型由单流内部流量特征的贝叶斯网络识别算法与多流之间行为特征的支持向量机识别算法组成，通过此关联模型，将确保准确性和效率，可大规模应用在实际环境中。  授权 3 项/在审 1 项   安全工具类产品
13 智能身 份元数 据萃取 识别技 术  采用基于协议结构和身份元数据进行特征萃取的方式，通过专有的算法训练得到身份元数据特征模板，形成身份元数据特征词词典，综合多种模式识别的方法，实现从数据中全面准确的提取身份元数据的目标。  在审 1 项   安全工具类产品
14 模块化 高并行 即时计 算平台 技术  该技术是一套网络数据处理技术，专门针对多核CPU 硬件平台进行设计，可充分发挥多核CPU 的性能优势和效率优势，提供线程级高速并行计算能力，在接入层、分析层、控制层、响应层均提供相应的网络数据处理能力，用户可灵活通过管理接口对各层功能进行设置，提供良好的扩展性，支持插件开发的方式扩展功能。  授权 1 项   安全工具类产品
15 高性能 动态可 配置的 容器服 务承载 集群技 术  通过容器集群管理技术来承载Web 服务，通过专有的描述语言文件定义、标准化的API 接口来实现应用部署、更新迭代、横向扩容、可用性监控等一系列的运维能力。同时基于泛域名、内网DNS 无配置文件解析自动寻址，基于去中心化虚拟节点方式，在不扩容集群硬件节点情况下，实现百万级容器服务承载。  授权 2 项   网络靶场系列产品、网络安全竞赛服务
16 智能算 法混淆 加密视 频处理 技术  基于不可逆加密算法，采用多项行业先进技术对视频文件进行周密的动态保护、内置了自主研发的防注入、防调试及自变异特性等加密引擎和超高清数字解码引擎。支持动态的自适应流和平滑流，以及常用的视频格式；支持高级的流压缩特性；支持自定义和扩展使用场景；支持手机及平板等多种移动端设备；支持视频水印，同时支持动态视频水印，保护版权；支持外置加密文件保持格式不变，同时支持自定义视频格式。  在审 1 项    网络靶场系列产品
17 分布式 存储及 深度分 析技术  基于大数据组建形成分布式基础数据存储分析架构，利用合理架构分布式数据仓库、海量数据收集、数据总线、计算框架、搜索引擎、交互式分析等组件实现对安全信息数据的接入与处理分析。联合使用实时流式分析、机器学习批式分析、交互分析等分析引擎，进行情报匹配检测、机器学习模型检测、关联分析、探索发现、事件追溯等分析工作。  授权 2 项/在审 1 项   安全管控与蜜罐产品
18 基于对 抗的非 接触高 精度溯 源反制 框架技 术  基于攻击指纹 ID、攻击 IP、攻击手段、安全设备告警日志、服务器日志、应用日志、钓鱼邮件、恶意程序以及情报线索等，梳理出了针对不同攻击手段的溯源反制流程，可实现对指纹ID 的分析与追踪、对攻击IP 的分析与反渗透、钓鱼邮件的分析与反制、恶意程序的逆向分析与反连域名的追踪、对情报线索的深度利用，实现智能化的溯源反制框架。  授权 2 项   网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用 
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 年 /
2.    报告期内获得的研发成果 
2022 年 4 月，公司发布春秋云境网络安全竞赛平台 V4.0 版本。平台依托公司多年积累的网
络安全渗透测试和评估服务经验，结合社会对网络安全人才测评、选拔的要求，自主研发的一套全面、精准、可分析、低成本的人才测评选拔平台。该平台以虚拟化技术为基础，结合平行仿真
技术，以全面、精准的考核方式为核心，集竞赛运维、赛题管理、攻防可视化、考核选拔于一体，
用于专业、科学、全面、精准的评测、选拔网络安全人才，满足各行业对网络安全人才评测、选拔的需求。本平台包括夺旗赛（CTF）、靶场赛（ISW）、攻防赛（AWD    PLUS  ）、共同防御、实景防御赛（RDG）、人工智能网络安全竞赛（RHG）等多种竞赛形式。平台的管理功能涵盖赛前、赛中、赛后三个阶段，所涉及的管理内容能够覆盖整场竞赛所有的运维需求。
2022 年 4 月，公司发布春秋云实网络安全意识培训平台 V2.0 版本。该平台旨在解决企业员工网络安全意识薄弱的问题，以人员岗位需求和网络安全知识库为指导，为不同岗位的员工提供专属学习路径。其中，学习内容包括《网络安全法》、《数据安全法》、日常网络安全、日常保密意识、实网攻防安全管理等知识点，通过多种交互式学习手段，如游戏化学习、在线测验、虚拟实验、视频讲解等，加深员工对网络安全的认知。此外，平台管理后台还提供了丰富的钓鱼邮件模板和考核题目，支持企业管理员一键下发钓鱼邮件演练或培训考核，帮助企业对员工网络安全意识培训效果的数据量化分析，全面提升员工的网络安全意识和素养，有效防范各种网络威胁对企业的风险。
2022 年 6 月，公司发布春秋云境网络培训平台 V4.0 版本。平台依托公司多年网络安全渗透 测试和评估服务经验，结合社会对网络安全人才的知识和技能要求，自主研发出一套全面、专业、完善的网络安全人才培训系统。主要用于对网络安全人才进行持续和系统化的培训，快速、高效 地完成知识技能转化。培训平台以私有云（春秋云）技术为基础，以实验场景为核心打造多种课 程体系，集知识培训、技能训练、仿真演练、管理考核于一体，可持续系统化的培养网络安全人 才。
2022 年 7 月，公司发布春秋云实演武场 V1.0 版本。演武场基于网络安全竞赛模式，以接近 实战的仿真比赛为特色,  以大赛真题为核心，为选手提供了多种不同类型和难度等级的仿真竞赛，集竞赛运维、训练、选拔于一体，通过创新的训练模式、高度贴近实战的竞赛场景和完备的平台 管理功能,  达到提升用户网络安全实战技能的目的。利用成熟的高弹性Web 服务器集群、虚拟化 技术为底层，基于春秋云进行构建，能够对计算资源、存储资源和网络资源进行有效管控和高效 使用。依托于春秋云的安全防御机制，企业自身无需另行设定软、硬件防御措施，所有用户数据 均采用加密存储，将数据泄露风险极大降低。平台旨在促进网络安全领域的技术人才培养，从而 进一步提高网络安全行业整体水平和竞争力。
2022 年 8 月，公司发布春秋云境应急演练靶场 V1.0 版本。应急演练靶场基于公司多年网络安全行业服务经验，结合自研的平行仿真技术体系，通过虚拟环境与真实设备相结合，构建高度逼真的网络空间环境，从而支撑模拟真实网络安全事件应急演练的试验平台。
2022 年 8 月，公司发布春秋云服安服管控平台 V2.0 版本。安服管控平台基于公司自研的春秋云虚拟化云平台，利用云平台的架构搭建安服管控应用，面向现实需求，为安服管控提供统一平台，全程留痕，提供规范化、高效化的安全服务全生命周期管理。新版本中完成了三大模块优
化，包括技战法构建模块、综合指标分析模块、3D 建模展示模块。
2022 年 10 月，公司发布春秋云势态势感知V3.0 版本。春秋云势态势感知系统基于公司多年
大数据分析经验和安全服务能力，通过数据挖掘、安全可视化技术帮助客户构建网络安全防护和风险控制核心能力。新版本完成了核心能力构建优化，基于 lamda 架构优化了实时和离线的威胁分析能力，完成自适应数据的采集模式，可智能采集多种不同维度的数据，并基于智能分析模型形成两个威胁数据的分析模型。
2022 年 11 月，公司发布面向安全测试评估领域的“数字风洞”产品体系，以“产品乘服务”的价值体系，开启网络安全测试评估专业赛道。“数字风洞”作为网络靶场测试评估的重要形态,将全面助力各行业在网络安全工作中实现合规保障、风险预控、标准践行和投入回报。公司也将 持续把对安全测试的理解，融入到具体行业场景和安全建设的每个阶段中，平台模块化、流程标 准化、任务精细化、工具多样化，在平台的设计中贯彻 3×3×3×（产品×服务）安全感公式， 打造面向全场景、全要素、全生命周期的安全测试评估解决方案。
报告期内，公司新申请专利 39 项，获得授权专利 23  项（其中发明专利 21 项，外观设计专
利 2 项）；新申请软件著作权 44  项，获得登记软件著作权 34 项。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 21 85 30
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 1 2 5 2
软件著作权 44 34 220 210
其他 62 12 174 63
合计 145 69 484 305
注：列表中“其他”主要包含作品版权、商标。本期新申请 62 个，其中作品版权 5 个，商标 57
个；本期新增获得 12 个，其中作品版权 7 个（其中 2 个为 2021 年申请），商标 5 个（其中 1 个
为 2021 年申请）。
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63183382.9 49940928.57 26.52
资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 63183382.9 49940928.57 26.52
研发投入总额占营业收入比例（%） 19.11 15.6 增加 3.51 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用 
主要系本期研发人员增加导致薪酬增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用 
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 春秋云境实网对抗演练靶场平台 V4.0  2950.0 1548.18 1548.18 系统基本开发完毕，处于客户试用并进行迭代优化阶段。  通过实网对抗演练靶场，能够针对真实的网络环境、应用系统和数据、安全防护状况， 提供规范化、高效化的实网对抗演练全生命周期管理，实现多维度攻防战绩与态势可视化展现，能够支撑完成实网对抗业务，通过红队视角发现目标资产的脆弱性，并利用有效的防御手段完成对于这些资产的安全加固，且在演练过程中存留重要数据如资产列表、漏洞信息、攻击路径以及加固方案等。通过反复的常态化演练任务管理，及时发现脆弱点和风险，促进实网系统防御不断优化。  依托实网对抗演练靶场提供的阵地环境， 实现实网攻防演练过程的全程可控， 实现演练全流程、数字化管理， 全过程数据留存可审计， 对异常流量和异常行为进行实时报警和阻断， 保障演练过程的高度可控、可 导 调 和 可 视化。并能够与现有其他靶场系统进行无缝对接。具有高弹性、稳定性强的特性，大大提升实网演练过程中的安全管控能力和演练 项目成果可广泛的应用于各级政企用户，利用网络靶场安全可控的进行实网对抗演练活动。一方面可视化的采用红队攻方快速定位防御体系受攻击面、薄弱点和关键防御点，能够持续、快速、高效的提升实网安全防御能力。另一方面，所有攻防对抗操作基于安全可控的靶场平台，采用数字化的统一测评流程、统一可控工具及测试链路，对操作人员进行全面操作审计和流量审计， 过程和结果均可重放、可追溯。多种可视化的攻防能力评估模型也为攻防实战团队选拔提供量化评估平台。
效果， 快速发现系统脆弱点并进行补强， 提升整体 网 络 安 全 效能。
2 春秋云阵威胁诱捕系统（ 公有云版） V1.6  1600.0 356.75 356.75 数据采集、存储及分析模块原型开发完毕，处于关联性分析及攻击者画像的数据模型等部分关键技术及交互体验等进行设计和原型攻关阶段。诱捕节点轻量化改造原型系统基本开发完毕，全量系统关键数据监控和采集及跨平台适配等部分关键技术攻关阶段。  研发基于公有云的部署模式，以高甜度的诱饵场景来迷惑入侵者，引诱其长时间驻留；同时依托于详细的威胁样本数据，提供了多种溯源方式。通过蜜罐内置的专用通道对云阵诱捕节点流量进行调控。支持部署多种类型的诱饵， 并与仿真场景相匹配，构建针对入侵者的高甜度诱捕环境。入侵者进入蜜罐场景后，能够捕获其在蜜罐场景中的所有行为以及系统的相应变化，全量留存访问数据；共建入侵者画像，通过行为分析其入侵目标和意图；自动识别攻击者身份记录，辅助进行入侵者溯源等。适配公有云的部署模式，通过内置专用协议与春秋云阵威胁诱捕系统自动配对，实现远程维护，包括重启、停止、配置网络、启用监控、重置等。根据 基于对欺骗防御技术的深入研究和优化， 研制春秋云阵威胁诱捕系 统 （ 公 有 云版） V1.6 ， 解决原本单一软硬结合模式的蜜罐设备必须要到客户本 地 部 署 的 难题， 实现公司蜜罐系统可以在任意公有云上快速部 署 实 施 的 问题。 依托云阵的数据可视化展示技术能够让用户清晰、直观的了解所面临的安全威胁， 简化网络安全运维工作的复杂度， 同时通过技术和管理手段来增强实际系统的安全防护能力 ， 具 有 高 弹 项目成果可广泛的应用于各级政企用户快速的发现和溯源各类网络安全威胁，尤其是对高隐蔽性的APT 攻击相较于其他防御措施有显著效果。本项目成果内置多个具有不同行业特征的高甜度蜜罐场景，除可辅助实现入侵者身份的快速溯源外，还可将入侵者长时间的迟滞在蜜罐设备的虚拟场景中，从而保护真实系统免受攻击。本项目成果可适配客户的各类信息基础设施环境，在客户的公有云、私有云或本地设备部署或混合部署均可支持，具有高甜度、零误报、易应用、部署快、效果强的特点。
配置策略要求，实时的将触碰到诱捕节点的所有网络数据转发给春秋云阵威胁感知子系统，为全面威胁分析、提升防御纵深提供数据支撑。诱捕节点具有轻量化、部署迅速、自维护、安全可靠等特点，可实现快速的大范围布点，配合春秋云阵威胁诱捕系统可快速实现针对大规模复杂网络的高效防御。  性、稳定可靠和部署迅速的技术特性。
3 狩猎 - 自动化渗透平台  1600.0 774.41 774.41 系统完成渗透技战法相关模块开发及优化，包括资产管理开发、策略配置开发、报告管理开发、扫描识别等功能开发。后续探测识别扩展，应用识别库、漏洞扫描库、目录字典库等功能正在稳步开发中。  以安全实验室长期渗透测试实战经验为核心技战法，融合主流模拟安全测试技术图谱和网络安全环境测试必备项，对目标进行指纹识别、主机探测、端口扫描、子域名收集、弱口令扫描测试、应用识别、目录扫描、漏洞扫描、安全测试等诸多方面测试。满足在移动互联、云计算、大数据、物联网等技术快速变革形势下，持续稳定的进行对各类网络环境的全流程、全要素的可控、可审计的渗透测试，输出测试报告，减少时间和人力成本的投入。  系统采用分布式的业务及存储架构， 由数据层、渗透资源库、资产分析层、模拟测试层、任务调度层、嗅探层、分析展示层等组成， 将检测过程中的任务负载由单节点均衡到多节点， 提高了多作业效率， 同时可以避免由单个节点失效而导致的任务中断或者系 统 崩 溃 ， 安全、稳定、高效 1.可广泛应用于政府监管侧、中大型企业网络。对企业互联网侧、内网侧扫描检测。实现资产摸排、漏洞发现、验证，并最终形成报告。2.可用于红蓝对抗中红队渗透场景，通过模拟渗透的方式按照标准渗透技战法多路径实现多维度的资产发现和漏洞验证、利用。
的完成自动化渗透测试任务。
4 互联网安全辅助系统 V4.0  1900.0 956.78 956.78 项目正处于智能路径选择、数据有效性传输功能开发尾声阶段，并输出迭代优化网络加速方案，辅助后期网络加速的实现。  通过多种规则对链路进行监控和分析，提供最优路径推荐，提高链路线路传输的可靠性以及稳定性。设计数据压缩、拥塞控制等多种算法，构建高效数据传输模型，保证数据传输效率。采用周期性的主动探测来分别计算带宽和延迟，监控传输网络，避免拥塞问题，保证链路在加密传输的基础上提高数据的传输效率和传输速度，优化通道加速和数据流加速。  采用专用的网络加 密 和 通 道 协议， 实现链路高效、统一管理，提 供 稳 定 、 可靠、高效的数据转发能力支撑，保障数据传输和转发质量， 保证网 络 通 信 的 安全。  应用于特定行业需求，在无法确定互联网服务提供方安全强度的情况下，依旧能保障网络通信的安全、数据不泄露、充分保证传输质量，防追踪和防溯源，成为全国各省、地市特定部门的重要安全保障装备。
5 泰坦 GPU关键数据破解平台  1400.0 336.81 336.81 系统整体框架设计已完成，目前已完成密文提取功能的研发；初步完成密文破解模式下字典破解、掩码破解功能，目前仍处于研发与验证阶段。  泰坦 GPU  关键数据破解平台支持多种密文破解模式，此外还大大提高了计算速度。GPU  采用数量众多的计算单元和超长的流水线，相较于CPU，具备更强的计算能力且更加擅长大规模并发计算，更加符合关键数据破解工作的实际需求。  泰坦 GPU 关键数据 破 解 平 台 是GPU  并行超级计算平台， 配合优秀的关键数据破解软件， 能够将关键数据破解设备的解密运算性能发挥到极致，且具备静音、低温、低功耗、运算稳定等特点。内置的关键数据破解软件， 可充 项目成果可用于执法机构解密关键数据，针对加密数据、文件，快速准确解密目标文件，恢复密文中隐藏的明文信息。项目成果基于 GPU  硬件设备的强大算力，极大提高密码破解的效率，高效的提升密文破解能力；作为密码破解设备，深度结合字典生成工具，从字典生成、密文提取、密文破解，实现密码破解闭环，为执法机构提供一站式密文破解
分利用多 CPU、多 GPU   运算环境， 并根据需要发挥  CPU+GPU混合运算能力。  服务。
6 电邮威胁信息分析系统  600.0 59.3 59.3 已完成数据转换、威胁提取与分析、模型算法等系统技术预研；项目进入整体编码工作阶段。  通过电邮威胁信息分析系统，用户能够对接入平台的电邮数据进行威胁信息分析，系统可自动对邮件数据进行格式化提取、建立索引； 可输出勒索病毒、钓鱼攻击、垃圾邮件等各类威胁分析结果；可通过将多个具有特殊指向性的特征进行模型构造，同时引入开源信息进行比对，以精准定位代表某一类违规行为的威胁邮件。系统将极大的提升用户在大邮件数据中发现与处置威胁信息的能力。  电邮威胁信息分析系统可自动对邮件数据进行格式化提取并能够自动建立邮件元素的索引， 输出邮件元素中可能隐藏的各类威胁分析结果。系统可通过建立数据关联分析模型，引入开源信息比对， 实现关联挖掘、行为告警、联动阻断， 能够极大提升用户大数据环境下分析发现威胁行为的能力， 能够有效协助管理人员快速定位处置威胁点， 提高整体网络 安 全 保 障 水平。  勒索病毒、钓鱼攻击、垃圾邮件等通过邮件开展的投递攻击严重威胁行业用户的邮件系统安全、内部数据安全。电邮威胁信息分析系统可为用户实现大邮件数据中快速定位、处置目标威胁邮件提供高效的分析处置手段，可为用户发现邮件渠道可能发生的数据泄露事件、攻击事件提供多样化分析预警模型。系统可广泛应用于金融、政府、企事业单位等行业用户。
7 统一业务管理系统  800.0 98.43 98.43 已完成系统基础支撑平台的对接预研、各子系统的主体逻辑架构的设计工作；项目进入各子系统开发阶段。  通过统一业务管理系统可为网络安全实训室人员学习和训练提供模拟演练的虚拟环境和操作系统，系统通过远程技术限制演练在虚拟环境中进行，以保障真实环境的安全性。同时系统可协助用户进行实验室业务的管理，包括资源管理、成果展示、业务流程化管理等，以帮助实验室管理人员高效掌握实验室整体运作情况，制定更合理的学习、训练、管理计划，提升实验室的运作效率与产出。  与传统的真实计算环境进行演练不同， 统一业务管理系统通过远程协助连入虚拟环境的方式保障了演练过程数据和成果数据不外传， 保证了用户的数据安全。同时通过在模拟环境中集成工作所需工具， 实现了免安装免部署，大大提高工作效率。同时系统能够突出项目任务优先级， 便于网络安全实训室业务的管理； 能够帮助工作人员梳理工作思路， 优化工作流程， 合理安排时