一、经营情况讨论与分析
公司以密码技术为基础支撑，致力于解决多种网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全
等信息安全问题。公司坚持自主创新的发展理念，充分运用在密码技术上的核心优势，为金融、政府和企业等重要领域的核心业务系统提供先进的产品与解决方案。 
报告期内，公司实现营业收入 65,807.61 万元，同比增长 25.44%；实现归属于母公司所有者
的净利润 16,392.45 万元，同比增长 6.36%；实现归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润
15,554.83 万元，同比增长 8.80%。报告期内，公司加大研发投入，全年研发费用为 13,370.96 万
元，同比增长 33.07%，占营业收入的比例为 20.32%。 
报告期内，公司整合技术力量，成立产品方案中心和服务交付中心，结合公司产品，针对各
行业特点推出细分行业解决方案，并保证产品交付质量。公司立足金融行业，随着金融行业数字化转型、国产密码改造和信创规范要求，为银行、证券、基金、期货、保险等行业的各类线上应用提供安全产品和解决方案，并加强行业间应用安全保障，金融行业收入增长达到 48.81%。公司加大对人社、交通、电信运营商、医院、央企等政府和企业客户的业务拓展，重点行业获得收入
的较快增长。 
报告期内，公司的产品收入为 57,680.92 万元，占总营业收入的 87.65%。其中数据安全产品
和通信安全产品的收入同比增长 28.48%、41.15%，云安全随着云计算应用的完善增长较快，报告期内云安全产品收入同比增长 82.59%。 
报告期内，公司加强科研力度，牵头或参与了《GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语》《信
息安全技术 大数据服务安全能力要求》等 9 国家标准的编写工作，牵头或参与了《GM/T  0118-
2022 浏览器数字证书应用接口》《GM/T 0122-2022 区块链密码检测规范》等 31 项行业标准的编写工作。公司承担了国家级课题项目《面向海峡两岸多源数据安全与隐私保护理论及关键技术研究》，参与的工信部工业互联网创新发展工程《工业互联网商用密码应用公共服务平台项目》已成
功验收。   
报告期内，公司加强研发管理，获得软件成熟度模型 CMMI 最高级别 Level5 认证。公司研发
了安全认证网关（NetIAG）、数据加解密服务系统（NetEDS）和密码模块软件（iSEC）、密评工具箱（iCET）和流量编排等多款新产品，新发布的 NetPEC 隐私计算产品已通过专项测评。公司建立
了云测平台，并增加安全攻防类测试，提升了产品整体研发测试效率、产品性能和安全性。 
公司完成了全系列产品的信创适配工作，支持各类国产硬件平台、国产操作系统、国产数据
库和中间件，信创产品的收入在逐年提高。在报告期内获得多项产品资质证书，包括 62 项软件著
作权书和 34 项发明专利，公司已累计获得 208 项软件著作权证书和 154 项专利（其中 134 项发明专利）。 
报告期内，为充分调动员工的积极性，进一步建立、健全长效激励机制，公司于 2022 年 9 月
通过《2022 年限制性股票激励计划（草案）》，向 156 名激励对象授予限制性股票 272 万股。公司发行股份及支付现金购买北京普世时代科技有限公司 80%的股权，加强双方市场联动和产品融合，拓展军队军工业务，公司已于 2023 年 3 月 31 日收到上海证券交易所出具的《上海证券交易所并
购重组审核委员会 2023 年第 1 次审议会议结果公告》,并于 2023 年 4 月 14 日向上海证券交
易所提交并购重组报告书注册稿。  
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司以密码技术为基础支撑，致力于解决多种网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全等信息安全问题。随着公司研发力量增长，公司的产品
已经从密码安全领域拓展到网络安全领域。在信息技术互联网化、移动化和云化的发展趋势下，公司形成了身份安全、通信安全、数据安全、移动安全、云安全和平台安全六大产品系列，并积极部署车联网安全、物联网、工业互联网安全等领域的应用安全产品。
具体产品和服务内容如下表所示。
系列 名称  系列简介  名称  简介
身份安全 产品系列  身份安全系列产品提供用户的身份信息和认证凭证的全生命周期管理、统一身份认证、单点登录功能，以及系统内硬件设备的安全管理和运维审计，满足各种应用系统对强身份认证及认证授权后统一管理、统一审计等的安全需求。  数字证书认证系统（NetCert）  是公钥密码基础设施解决方案的基础支撑系统，由 CA 数字证书认证系统、RA 证书注册系统、KM 密钥管理系统、OCSP 服务器等组成，能够提供数字证书全生命周期的管理功能。支持X.509  V3/V4 标准规范。采用安全的架构设计和权限管控，具备高级别安全机制及完善的管理、配置策略。
车联网安全认证管理系统（V2X SCMS）  综合采用数字证书、数字签名、匿名化等技术手段，有效保障车载设备（OBU）、路侧设备（RSU）等 V2X 通信节点的身份合法性，以及通信消息的完整性、机密性抗抵赖性、防篡改和隐私保护。可以为各类 V2X 终端设备签发符合相关标准的证书及全生命周期管理，提供制作各类BSM 及SPDU 消息的API，并提供全方位的安全监控及预警功能。
统一身份认证管理系统（NetAuth）  提供统一身份管理、统一身份认证、单点登录和统一安全审计，实现在一个平台对人员信息、组织信息、应用信息、账号信息的高效统一管理，支持多种身份认证方式，支持单点登录 SSO 实现一次授权可访问所有应用，满足隐私保护条例等法律法规要求，满足多维度实时审计要求。
动态密码系统（NetPass）  基于代表身份的密钥，结合时间、事件或挑战信息，生成每隔一段时间变化一次的动态密码（口令），避免静态口令泄漏带来的安全隐患。为用户的合法身份认证提供了简捷、有效的认证手段。
安全认证网关 （NetIAG）  以安全、合规为原则，融合零信任架构理念，提供基于商用密码技术实现的安全认证、网络隐身、动态授权和虚拟门户等安全服务，在全面保障企业应用访问安全性的同时，最大程度简化接入过程，提升企业生产效率。
统一安全管理及运维审计平台（NetFort）  是集用户管理、授权管理、认证管理和综合审计于一体的集中运维管理平台系统。该平台系统能够为客户提供集中的管理平台，提供全面的用户和资源管理，通过制定严格的资源访问策略，采用强身份认证手段，全面保障系统资源的安全；详细记录用户对资源的访问及操作，达到对运维操作行为全面审计的需要。
通信安全 产品系列  通信安全系列产品提供数据传输过程中的访问控制、安全代理加/解密、及性 应用安全网关 （NSAE）  支持基于证书的服务器和客户端身份认证，提供数据在传输过程中的机密性和完整性保护。全面支持 SSL/TLS 协议，配合产品自带的负载均衡、防火墙、HTTP 压缩等功能，为应用系统提供全方位的安全代理和应用加速服务。
能优化，虚拟私有网络的远程安全接入，WEB 通道的安全构建等功能，可以为应用系统打造一个安全、高性能的专属通信空间，提高系统整体的安全性。  安全互联网关 （NetSafe）  基于 SSL 安全协议实现的安全加密认证通信客户端硬件产品。集成身份认证、SSL 安全链接、数字签名、验证签名、日志审计等功能，保证关键数据的数据安全，实现关键数据的防篡改、抗抵赖和数据提供方身份的真实性验证，为企业内部网络和银行、互联网电子商务等应用服务器之间构建安全的Web 通道，保证交易数据的安全传输。
应用交付系统 （APV）  具备服务器负载均衡、链路负载均衡、全局负载均衡功能、HTTP 压缩和 WEB 高速缓存等功能的专业硬件设备，帮助用户提高业务应用稳定性和质量，避免服务器宕机或链路故障对业务应用的影响，确保用户的业务应用能够快速、安全、可靠地交付以及按需扩展。
安全接入网关 （AG）  基于 SSL  安全协议的 VPN 设备，集成了身份认证、访问控制和资源管理等功能；提供用户接入控制和数据传输的加/解密功能，具备强大的访问控制权限管理、细粒度的审计和日志记录等功能；为用户提供安全、高效、快速、稳定的远程接入方式，实现随时随地的安全访问。
应用安全防火墙 （NetWAF）  采用先进的 64 位 SpeedCore 多核处理架构，为关键业务应用提供全面的攻击和威胁的检测与防护。集负向 WAF 和正向WAF 模型于一身，不仅能够检测和防范最新的已知安全攻击和漏洞，还能有效地防范“零日”攻击。可提供精细化的攻击防护控制，支持自动学习和动态防护模板刷新，通过客户端源认证提高攻击识别精度。
    流量编排  通过改变传统安全设备的部署方式，打造网络安全资源池，实现设备与流量的统一调度。该方案以流量编排设备为核心，提供 SSL 加解密、安全资源池化、流量可视化、自定义流量路径、实时监控等能力，帮助用户解决安全架构难定义、安全资源难调度、防护路径难定义、加密流量难识别等问题，从实际业务角度出发，重塑企业安全架构，满足了个性化、差异化的安全流量编排需求，提升企业安全防护能力。
数据安全 产品系列  数据安全系列产品用于对电子数据和文档提供数字签名/签章、签名验证、可信时间戳等功能，使得诸如网上交易、公文审批、互联网+政务等需要经办人签名签章才可以办理业务的系统，可以借助于数字签名/签章技术得以在信息系统上开展，并且与传统手写盖章具有同等法律效力。  签名验签服务器（NetSign）  能够对各类电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的数字签名服务，并对签名数据验证其签名真实性和有效性；支持不同 CA 的用户证书验证，提供 CRL/OCSP 等多种方式的证书有效性验证。满足用户在网络行为中不可否认、信息完整性、私密性等需求，并提供相关认证交易信息溯源验证。
电子签章系统 （NetSeal）  将传统印章与电子签名技术完美结合，通过采用组件技术、PKI 技术、图像处理技术等对电子文档签名并加盖签章，用于辨识电子文档签署者身份，保护文档完整性、防止对文档未经授权的篡改、确保签名行为的不可否认，并实现数字签名的可视化展现。
可信时间戳服务器（NetTSA）  将经过时间戳服务器签名的一个可信赖的日期和时间与特定电子数据绑定在一起，对外提供精确可信的时间戳服务。通过采用精确的时间源、高强度高标准的安全机制，以确认系统处理数据在某一时间的存在性和相关操作的相对时间顺序，为信息系统中的时间防抵赖提供基础服务。
数据加解密服务系统 （NetEDS）  是基于商用密码算法与技术实现的高性能数据安全产品，该产品可提供统一密钥管理、通用数据加解密、数据库加解密等安全服务。用户方业务系统、数据库、云基础设施等通过集成 SDK 或标准协议，即可与该产品对接，实现敏感数据、重要信息的加密保护，从而降低非授权访问或数据泄露带来的安全风险。
密码模块软件(iSec)  是符合国密相关标准的软件密码模块产品，支持 SM2、SM3、SM4 商用密码算法及常见国际密码算法，可提供加解密、签名验签名、证书解析等基础密码运算功能，同时可提供TLS/TLCP 等安全协议处理能力。
隐私计算平台 （NetPEC）  是一种保护数据隐私的安全计算技术方案，该方案以 NetPEC 隐私计算平台为核心，以多方安全计算为基础，综合运用同态加密、混淆电路、不经意传输、秘密共享等技术，提供数据加密、安全计算、数据共享、数据授权等多种服务，在满足数据隐私、安全、合规的前提下，实现多机构的联合协同计算、数据融合与联合建模，极大地拓宽了风控、营销和政企互联的覆盖能力，提升挖掘和使用数据要素所蕴含的巨大价值能力，解决数据孤岛和数据隐私保护两大问题，助力金融、保险、政务等领域的数据安全融合与共享流通。
移动安全 产品系列  移动安全系列产品构建从移动终端-管道-云的全方位移动安全防护体系，从移动终端客户数据的输入、数据显示、 移动统一认证安全管理平台（MAuth）  采用密钥分割、协同签名、大数据分析感知等一系列技术，为移动端提供移动数字证书全生命周期管理及基于移动数字证书的协同签名服务，对移动应用服务提供签名数据验证其签名真实性和有效性，满足移动应用的基于数字证书的强身份认证、安全传输及抗抵赖性等安全需求，迅速提升移动互联网应用的信息安全防护能力。
数据存储、数据传递、数据验证等数据全流程进行保护，有效解决移动互联网中身份认证、业务数据完整性、安全传输、防抵赖等问题。  移动安全中间件 (MAuth SDK)  采用密钥分割技术、移动隔离技术，与移动安全认证系统协同，实现在移动终端的密钥、数字证书全生命周期管理及密码运算，解决了加密硬件在移动端使用不便或无法与移动端结合的问题，提升了移动安全解决方案的兼容性和易用性。
移动安全认证客户端 (MAuth APP)  利用移动安全中间件构建的移动安全应用，能够通过“扫一扫”实现 PC 操作系统(Windows、Linux)或 PC 上各类应用的用户安全登录，为移动应用开发者和企业管理者提供简单快捷的基于数字证书的双因子认证解决方案；对各类移动应用的电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的协同签名服务，满足移动应用对信息不可否认、信息完整性、私密性等的需求。
云安全 产品系列  云安全系列产品以密码技术为核心，将密码应用与云计算技术深度融合，对虚拟化资源池进行统一管理，并实现平台自动化的运维。  密码应用一体化系统 （CCypher）  采用密码超融合架构将虚拟化计算、网络、密码整合到同一个系统平台，通过网络设备虚拟化技术和密码卡虚拟化技术，在一台硬件密码设备上实现同时运行多个虚拟化的密码安全设备和安全系统，与云计算管理系统无缝对接，提供云计算环境中身份、数据、通信安全所需IaaS、PaaS 以及 SaaS 级别的密码应用服务。
密码安全服务管理平台 （CSSP- Cloud）  以“密码即服务”为核心理念，在安全、合规的原则基础上，实现密码设备资源池的弹性调度管理、典型密码应用服务的发布与管理、租户化管理与计费等功能的一体化密码云管理平台，可全面覆盖公有云模式、混合云模式、多云架构模式等复杂场景，完美解决用户在业务上云、数据上云过程中所面临的密码应用安全性合规难题。
平台安全 产品系列  平台安全系列产品将业务系统所需的各种密码服务进行集中管理，将后台密码资源进行抽象包装整合，转化为前台友好的可复用共享的核心密码能力，同时运用态势感知技术实现系统运行情况的全景展示、监控及预警。  密码安全可视化监管系统（NetCVM）  密码安全可视化监管系统采用 B/S 架构方式，提供统一、集中的密码应用设备集中监管服务，帮助用户实时监控密码应用设备的状态、密码服务的状态以及代理状态的监控以及密码应用日志的集中审计。
全密码安全服务平台（CSSP）  利用平台化技术手段实现识别、沉淀和复用密码服务，构建密码服务生态，提供标准化统一的密码服务和管理服务，有效支撑业务系统的快速创新；同时，针对海量安全数据可提供采集、存储、计算、分析等功能，实现对业务、安全中台、设备、系统的全景运行态势展现。
密评工具箱 （iCET）  信安 iCET 密评工具箱系统是商用密码应用安全性评估工作的一体化专业便携装备，具有测评流程引导和管理、测评工具调用、测评结果分析和报告展示等功能；为测评机构提供了流程引导、数字化管理、以及专业的检测及分析工具。提高了密评工作整体的标准化、合规性和专业性。
服务  公司自有产品的运维服务、安全技术咨询和风险评估、定制开发服务等。
(二)  主要经营模式
公司为客户的网络应用提供产品和解决方案，保障在多种网络环境下的身份安全、数据安全
和通信安全，同时向客户提供自有产品服务。公司具有完善的研发、采购、生产、销售、服务模式和流程，实现从对经营各环节的有效控制。 
1.  研发模式 
公司坚持“前沿技术驱动创新+业务需求驱动创新”的双线创新机制，以技术创新为驱动、市
场需求为导向进行产品研发。公司以“一院两部三中心”为研发基本建制，设有信息安全研究院、产品部门和测试部门、北京武汉西安等三大研发中心，在软件成熟度模型 CMMI L5 和 ISO9000 质量管理体系的规范指引下，建立了完善的研发制度和管理流程。具体职责和分工如下。 
信息安全研究院：致力于前沿技术预研、创新业务探索，并解决产品研发中的关键技术问题； 
产品部门：对公司产品进行全生命周期管理。根据市场调研结合技术发展，开展需求分析以
确定产品方向；把控产品研发的质量和时间节点，通过评审等机制确定产品发布；并不时根据技术发展水平和新需求提出新版本或新产品规划； 
测试部门：通过集成测试、自动化测试、安全攻防等系列测试手段，并建立云测平台，在产
品研发全过程中保证研发的质量； 
研发中心：公司在北京、武汉和西安三地建有研发中心，分别负责不同的产品线或模块，在
研发过程中，运用“瀑布+迭代”相结合的开发模式，并结合敏捷开发，经过概要设计、系统设计、编码实现等研发流程，实现产品需求；公司设置了研发管理部门，对开发全过程进行严格把控。 
2.  采购模式 
公司采购的主要物料为产品所需的各类硬件设备和配件，包括服务器、加密卡、加速卡等硬
件，由供应中心负责公司供应链的管理。 
公司建立了独立、完整的供应链体系，包括供应商管理、重要物料招标和采购等环节。 
公司定期对供应商进行评估、走访，就供应商资质、以往供货质量、供货规模和交货期等进
行评估，并要求供应商符合环保要求，执行 RoHS 标准，就工序变动通知（PCN）达成一致，符合要求的供应商进入供应商名录，建立稳定的商务合作关系，签订合作框架协议。 
为进一步降低成本，公司对用量较大的物料进行年度招标。公司邀请相关供应商就产品性能、
供货速度和价格等内容进行投标，并提交相关型号的产品进行测试，组织评审会，对相关指标打
分和评审，确认入围价格和年供货量基准，确定建立稳定的供应关系，持续支持公司业务发展。 
公司采购计划以库存预警式为主，订单驱动式为辅。确定批次采购后，通过签订订单、跟踪
交期、检验入库、给付货款等环节，来保证供应链正常进行，对不合格物料进行退换货处理，或要求供应商进行整改，直到质量过关恢复供货。 
3.  生产模式 
公司的产品形态主要为软硬一体机，需要将自主研发的软件灌装至硬件设备。 
生产环境恒温恒湿，全部铺设防静电地胶，按检验区、组装区、包装区和库房划分区域，设
置明显标识，生产区域建立了独立的局域网，与外网隔绝，以防病毒和恶意软件攻击。 
生产组装工作按生产工序拆分，进行流水作业，并定制了数字化的 ERP 生产系统，设有仓储
条码系统，通过 SN 条码来定位设备和配件，具有防呆，防错料和防混料功能，使组装工作过程更精准。 
公司建立了包括原材料质量管理、生产过程控制、产成品出入库等方面的全过程质量管理，
严格管控生产组装全过程。对采购物料进行质验，合格后方可入库；对软件灌装、组装、调试环
节进行过程检验，保证规范操作；对产成品检验合格后方可进入产成品库房。确保产品的质量符合规定要求，保质保量交付至下游客户。 
4.  营销模式 
公司采取“纵向深耕行业，横向拓展区域”的矩阵式销售模式，建立了全国性营销网络。建
立了金融、交通、人社、烟草等重点行业销售及技术团队，深刻理解行业需求和特点，针对性地
提出行业解决方案，纵向深耕行业；同时设有北京总部和华东、华南、华中、西南、西北、东北六个大区、二十七个省级办事处，为客户提供快速响应服务。 
公司充分发挥行业代表性客户、网络应用中心节点的顶端优势，打造行业典型应用案例，快
速向全国各大区、各办事处拓展，形成覆盖全面、突出行业的营销态势。公司积极联合各细分行业的独立软件开发商（ISV），开展业务合作，拓展细分行业的应用安全业务，并积极和各地合作
伙伴合作，快速打开当地业务局面。 
公司建立了客户关系管理系统，精准管理客户和销售环节。通过项目立项、技术交流、合同
评审与签订、项目实施、交付与验收等一系列活动，及时记录项目进度、接收和处理客户反馈信息，保证对营销活动全周期的良性管理。 
5.  方案和交付模式 
公司在北京总部和六大区、二十七个省级办事处均设立了产品方案中心和服务交付中心，由
多年形成的专业化信息安全队伍提供标准化服务，形成了覆盖全国的营销服务网络。 
公司的产品方案中心依据信息安全相关技术标准、网络安全等级保护等相关法律法规的规定，
结合客户系统的商用密码应用安全性评估情况，凭借对行业应用的丰富案例经验和对该地区的数
字化进展的发展程度，针对客户的安全需求和痛点，向客户提供完整先进、贴合应用的产品和解决方案。 
公司的服务交付中心遵循 ISO9000 质量管理、ISO20000IT 服务管理标准以及 ISO27000 信息
安全管理体系理念，向客户提供产品交付、质量保障、运行维护等专业化的标准安全服务。根据客户的具体情况，制定各等级的《技术服务标准》，对重点行业、重点客户提供 7*24 小时的全天候安全保障、关键时段值守、重点保障、应急处理等金牌安全服务，保证客户业务系统的安全性
和连续性。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T  4754-2017），公司所处行业属于“I65 软件和信息技术服务业”；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业”；根据《科创板企业推荐暂行规定》，公司所处行业属于“新一代信息技术领域”。 
公司细分行业为基于密码技术的信息安全行业。 
（1）行业发展阶段 
2022 年 03 月，IDC 发布了 V1 版《2022 年全球网络安全支出指南》（IDC Worldwide Security 
Spending Guide），根据市场动态对未来五年（2021-2025）全球网络安全（Cybersecurity）IT 投资规模进行了预测。IDC 数据显示，2021 年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模有望
达到 1,519.5 亿美元，预计在 2025 年增至 2,233.4 亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达 10.4%。 
IDC 数据显示，2021 年中国网络安全相关支出有望达到 102.6 亿美元，在 2021-2025 的五年
预测期内，中国网络安全相关支出将以 20.5%的年复合增长率增长，预计到 2025 年，中国网络安全支出规模将达 214.6 亿美元。 
根据赛迪研究院网络安全研究所 2022 年 11 月发布的《2021-2022 年中国商用密码行业发展
白皮书》，目前我国商用密码法律法规体系基本形成，商用密码标准体系基本完善，商用密码技术产品创新丰富，商用密码产业初具规模。对于我国商用密码行业发展趋势，该报告显示，政策环境持续向好，产业规模快速增长，产业结构加快优化，密码技术与新兴技术加速融合，应用范围不断扩大，应用生态稳步完善。 
（2）行业基本特点 
商用密码是网络安全的核心技术。商用密码技术可以解决网络环境中的身份安全、数据安全
和通信安全等三个基础安全问题，受电子政务、电子商务等数字化社会经济新模式的不断带动，
金融、政务等重要领域网络应用不断增长，对网络安全和密码安全的需求也在快速增长，网络空间将形成以密码为核心的安全可控体系。 
商用密码应用领域不断扩大。随着更多行业的数字化转型，商用密码的应用领域从金融、财
政、烟草、交通、通信、政务等重要应用领域向外拓展，向医疗、教育、农业等新的应用领域拓展。随着云计算、移动互联网、物联网、车联网、工业互联网技术的推进，大量新业态、新应用、新场景不断涌现，针对新技术环境下的数据安全和隐私保护等问题，商用密码的应用机遇在快速
增长。 
多种技术融合。随着大数据和数字经济时代的来临，数据资产面临的网络环境和攻击手段日
趋复杂，现有的密码技术和数据安全手段需要和多种新技术的结合，像安全多方计算、同态加密、可搜索加密、联邦学习、隐私计算等，数据共享安全和隐私保护，为数字经济新时代注入新的发展动力。 
国产化进程在加速。网络安全作为国家战略的一部分，在国产密码算法及国产化技术已经成
熟的条件下，基于国产商用密码算法的产品和相关国产软硬件的结合已经成为趋势。发展信创是国家战略，解决本质安全的问题。信创产业发展已经成为经济数字化转型、提升产业链发展的关键，密码应用安全产品需要和各类国产硬件平台、国产操作系统、国产数据库和中间件等进行适配，形成全国产化的产品，才能满足信创的要求。 
政策鼓励和合规监管。近年来，国家高度重视网络空间安全及密码安全领域，国家和相关部
委出台了多个政策，以密码为核心的信息安全相关法律法规体系逐步完善。 
依据《中华人民共和国密码法》《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》《国家政务信息化项
目建设管理办法》《商用密码应用安全性评估管理办法(试行)》等法律法规，国家密码管理局会不定期发布商用密码应用安全性评估机构名单，由密评机构对关键信息基础设施、网络安全等级保
护第三级及以上信息系统进行定期评估，保证网络空间安全。 
序号  名称  发文单位  日期
1 《中华人民共和国网络安全法》  全国人大  2017-06-01 00:00:00
2 《中华人民共和国电子签名法（修正案）》  全国人大  2019-04-23 00:00:00
3 《中华人民共和国密码法》  全国人大  2020-01-01 00:00:00
4 《商用密码管理条例（征求意见稿）》  国家密码管理局  2020-02-20 00:00:00
5 《贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度的指导意见》  公安部  2020-07-01 00:00:00
6 《密码应用与安全性评估指导性文件》  国家密码管理局  2020-12-08 00:00:00
7 《中华人民共和国数据安全法》  全国人大  2021-09-01 00:00:00
8 《关键信息基础设施安全保护条例》  国务院  2021-09-01 00:00:00
9 《中华人民共和国个人信息保护法》  全国人大  2021-11-01 00:00:00
10 《证券期货业网络安全管理办法（征求意见稿）》  中国证监会  2022-04-29 00:00:00
11 《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》  工业和信息化部  2023-01-03 00:00:00
（3） 主要技术门槛
1)专业技术门槛 
PKI 体系（Public  Key  Infrastructure  ，公开密钥基础设施）是密码技术的基础，该体系
不属于计算机及信息行业的通用技术，不为大众所熟知。研发基于密码技术的信息安全产品，首
先需要对 PKI 体系有较深入的理解，包括对理论基础的理解以及实践经验的积累，结合安全需求和应用基本场景，才能研发出较高安全性的产品。 
随着信息技术产业的持续发展和完善，研发安全产品除了需要通用软件技术外，还需要和其
他软件或密码相关硬件结合的技术，才具有较强的软硬件适配能力；密码产品需要适应云计算、移动互联网、物联网、车联网、工业互联网等多种业态，在技术上要结合区块链、大数据、人工智能等技术，结合零信任、安全多方计算、同态加密、可搜索加密、联邦学习、隐私计算等多种
密码安全技术，符合行业技术发展要求。 
2)行业应用门槛 
网络应用安全产品总是和网络应用场景、应用行业相关，产品和解决方案设计者需要了解和
贴近行业的应用，才能有效地解决应用的身份安全、数据安全和通信安全这三个基础安全问题。对行业的理解是一个探索、积累、再探索的过程，需要多个不同行业积累的机会和经验，才可能
具备行业应用能力，适合在各类行业快速拓展。 
3)产品资质门槛 
根据《密码法》的第二十五条规定，“国家推进商用密码检测认证体系建设，制定商用密码检
测认证技术规范、规则，鼓励商用密码从业单位自愿接受商用密码检测认证，提升市场竞争力”。
商用密码生产单位应根据产品确认证各类，并向具备资格的机构提交密码模块等级的申请，经过
资料审查、型式试验、工厂检查等过程，确认产品的安全性和持续生产保障能力，方可获得产品认证资格，在获证的五年有效期内，应接受管理部门的不定时证后监督检查。 
根据《计算机信息系统安全专用产品检测和销售许可证管理办法》第三条的规定，“中华人民
共和国境内的安全专用产品进入市场销售, 实行销售许可证制度。安全专用产品的生产者在其产品进入市场销售之前, 必须申领《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》（以下简称销售许可证）”申请单位将样品送指定检测机构进行检测，检测合格后，按规定提交证书申请的相关材料，
经审批通过后，方可获得相关产品的销售许可证。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
作为国内较早从事密码产品和解决方案研究、生产和销售的公司，公司在科研、研发、市场
等方面持续投入，不断提升经营业绩和企业影响力，推动行业发展，成为行业领先者。 
（1）科研地位 
公司已累计牵头或参与了《GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语》《信息安全技术 大数据服
务安全能力要求》等 14 项国家标准的编写工作； 
公司已累计牵头或参与了《GM/T 0118-2022 浏览器数字证书应用接口》《GM/T 0122-2022 区
块链密码检测规范》等 48 项行业标准的编写工作； 
公司申报的国家级课题《面向海峡两岸多源数据安全与隐私保护理论及关键技术研究》已经
入选 2021 年度国家自然科学基金联合基金项目； 
公司参与创建湖北省区块链技术创新研究院，致力于对区块链核心关键技术的研究，以解决
区块链实际应用的系列关键问题。 
（2）研发能力 
公司已获得美国软件工程学会（Software  Engineering  Institute，SEI）软件成熟度模型
CMMI-Level5 最高级别认证，标志着公司在研发能力、规范化管理等方面都是达到了国际先进水平，可有效控制进度偏差、提升开发效率、控制开发成本、提升产品质量和客户满意度。 
公司参与的工信部工业互联网创新发展工程《工业互联网商用密码应用公共服务平台项目》
已成功验收。 
公司拥有自主创新的独立知识产权，已获得 208 项软件著作权书和 154 项专利（其中发明专
利 134 项）。 
公司的密码产品均取得了商用密码产品认证证书，并全系列通过信创适配，满足国产化要求。 
（3）市场地位 
在安全牛发布的“2022 中国网络安全企业 100 强”榜单中，从企业经营、技术创新、行业应
用和信创能力四大维度综合评比，公司位列百强第 18 位； 
《汽车企业 OTA 升级密码安全创新应用方案》获数字中国建设峰会 2022 数字中国创新大赛
网络安全赛道-车联网安全赛一等奖； 
凭借《基于鲲鹏的一体化移动安全认证解决方案》，在 2022 鲲鹏应用创新大赛河南赛区荣获
数字政府赛道一等奖，全国总决赛荣获科技金融赛道优胜奖，作为华为鲲鹏生态圈的紧密合作伙伴，并分别在河南、湖北地区荣获最佳实践伙伴奖以及武汉云优秀生态伙伴奖。 
公司组队“源信至安”《白盒 SM4 算法》获得 2022 年“金融密码杯”全国密码应用和技术创
新大赛团队三等奖； 
公司的《以密码技术构筑零信任安全架构解决方案》《车联网安全认证解决方案》《全球化物
联网设备制造商数字认证安全方案》《贵州省水库工业控制系统密码应用案例》分别入选“2022 安全样板工程”的零信任板块、身份安全板块、密码安全板块和工业互联网安全板块； 
报告期内公司在商密市场、网信自主创新、身份治理与管理等方向完成 4 个行业报告的参编； 
公司在北京商用密码协会、江苏商用密码协会等四个商用密码协会担任副会长职务，并在国
家密码行业标准化技术委员会和全国信息安全标准化技术委员等机构担任专家、组长职务，合力推动密码事业的发展。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
密码及信息安全技术快速发展。随着网络安全和密码安全行业的快速发展，零信任等技术已
经进入成熟期，在相关产品和解决方案中发挥重要作用，并持续增强零信任产品能力，成为身份
安全重要技术保障；隐私计算、动态防御技术等作为新兴技术也正在被快速整合到相关网络安全和密码安全产品中，以应对更复杂的网络环境和数据安全需求。
云计算带来了安全需求。随着云计算技术逐渐成熟，各类基于云计算的网络应用也在持续增
长中，如大型企业的业务上云，各地政府的办公系统上云等，云计算催生的直接安全需求、以及由于密评机制催生的云计算安全需求也在快速增长，云安全的相关产品需求上升。
国产和信创造机会。作为国家安全战略的一部分，网络安全产品的国产化要求越来越高，金
融行业和央企等行业纷纷提出信创的规划，安全厂商需要将自有产品和各类硬件平台或相关软件进行适配，以保证客户的国产化需求，充分保障安全。
数字化转型和密码机会。随着国家“十四五”数字经济发展规划的发布，各行业也在加快信
息化布局和数字转型工作，并针对性地提出了对应的安全需求。国家密码管理部门也授牌指定密评企业，对密码应用进行评估，推动了商用密码行业的需求和发展。
序号  名称  发文单位  日期  要求
1 国家税务总局 自然资源部关于进一步深化信息共享 便利不动产登记和办税的通知  国家税务总局 自然资源部  2022-01-07 00:00:00 要建立安全的信息共享物理环境、网络环境、数据加密与传输机制，保障数据安全。要制定信息共享安全制度，共享信息仅用于不动产登记和办税工作，防止数据外泄，确保信息安全。
2 关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见  工业和信息化部  2022-01-20 00:00:00 开展钢铁行业智能制造行动计划，推进5G、工业互联网、人工智能、商用密码、数字孪生等技术在钢铁行业的应用。
3 国家知识产权局关于印发知识产权公共服务“十四五”规划的通知  知识产权局  2022-01-29 00:00:00 加强网络安全等级保护第三级及以上网络、信息系统和重要数据的安全防护，有效防范化解网络安全风险挑战。积极推进国产密码技术和产品应用，提升使用密码技术保障网络与数据安全的水 平。
4 商务部等 6 部门关于高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的指导意见  商务部 发展改革委 工业和信息化部 人民银行 海关总署 市场监管总局  2022-01-24 00:00:00 推动跨境电子商务高质量发展。推进数字证书、电子签名的国际互认。加强电子商务消费者保护和个人信息保护。鼓励电子商务平台企业全球化经营,完善仓储、物流、支付等全球电子商务基础设施建设。
5 车联网网络安全和数据安全标准体系建设指南  工业和信息化部  2022-02-05 00:00:00 到 2023 年底，初步构建起车联网网络安全和数据安全标准体系。重点研究基础共性、终端与设施网络安全、网联通信安全、数据安全、应用服务安全、安全保障与支撑等标准，完成 50 项以上急需标准的研制。
6 中国银保监会关于印发农业保险承保理赔管理办法  银保监会  2022-02-17 00:00:00 对于农业生产经营组织或村民委员会等单位组织投保的业务,还应由投保组织者核对并盖章确认。 保险机构可以采取投保人、被保险人电子签名等可验证方式确认投保清单。
7 中华人民共和国市场主体登记管理条例实施细则  国家市场监督管理总局  2022-03-01 00:00:00 申请人可以通过全国统一电子营业执照系统等电子签名工具和途径进行电子签名或者电子签章。
8 “十四五”市场监管科技发展规划  市场监督总局  2022-03-19 00:00:00 统筹运用互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，推动数字化理念与技术全面融入市场监管各类业务，加快实现网络通、数据通、业务通。
9 《国家发展改革委 国家能源局关于印发<“十四 国家发展改革委  2022-03-23 00:00:00 网络安全管控。加快推进电力监控系统安全防护体系完善工程、电力信息系统
五”现代能源体系规划>的通知》  国家能源局  密码基础设施建设工程。
10 《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035 年）》  交通运输部  2022-03-25 00:00:00 集中攻克交通运输专业软件和专用系统，加快移动互联网、人工智能、区块链、云计算、大数据等新一代信息技术及空天信息技术与交通运输融合创新应用，推动交通运输领域商用密码创新应用，加快发展交通运输新型基础设施。
11 交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035 年）  交通部  2022-03-25 00:00:00 加快移动互联网、人工智能、区块链、云计算、大数据等新一代信息技术及空天信息技术与交通运输融合创新应用，推动交通运输领域商用密码创新应用，加快发展交通运输新型基础设施。
12 电力行业网络安全管理办法  能源局  2022-06-12 00:00:00 开展电力监控系统安全防护评估、网络安全等级保护测评、关键信息基础设施安全检测和风险评估、商用密码应用安全性评估和网络安全审查等工作，
13 250002 电力行业网络安全等级保护管理办法  能源局  2022-06-12 00:00:00 电力企业网络安全等级保护中密码的配备、使用和管理等，应当严格执行国家密码管理的有关规定。运用密码技术进行网络安全等级保护建设与整改时，应采用商用密码检测、认证机构检测认证合格的商用密码产品和服务。
14 最高人民法院关于为加快建设全国统一大市场提供司法服务和保障的意见  最高人民法院  2022-07-14 00:00:00 推进互联网、大数据、人工智能、区块链与审判执行工作深度融合，以司法数据中台和智慧法院大脑为牵引，推动智能协同应用，拓展数据知识服务，构建一体云网设施，进一步健全完善在线司法程序规范。
15 教育部办公厅关于印发《国家智慧教育公共服务平台接入管理规范（试 行）》的通知  教育部  2022-07-28 00:00:00 接入国家智慧教育门户的统一身份认证体系，实现注册用户“单点登录、全网漫游”。
16 国务院办公厅关于印发全国一体化政务大数据体系建设指南的通知  国务院  2022-10-28 00:00:00 建设从各部委到省级到市县级，统一有计划的推进；对于数据的汇聚融合、共享开放、开发利用，将涉及数据的安全传输、安全存储、隐私计算、数据脱敏等技术。
17 关于印发“十四五”全民健康信息化规划的通知  卫生健康委规划发展与信息化司  2022-11-09 00:00:00 到 2025 年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。加速推进高速泛在、云网融合、智能敏捷、集约共享、安全可控的全民健康信息化基础设施建设。
18 国家中医药管理局关于印发“十四五”中医药信息化发展规划的通知  国家中医药管理局  2022-11-25 00:00:00 完成中医药政务信息化网络建设，三级公立中医医院电子病历系统应用平均水平基本达到 4 级，数字便民惠民服务能力显著增强。
19 中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见  国务院  2022-12-02 00:00:00 构建适应数据特征、符合数字经济发展规律、保障国家数据安全、彰显创新引领的数据基础制度，充分实现数据要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红利。
11 工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）  工业和信息化部  2022-12-13 00:00:00 规范工业和信息化领域数据处理活动，加强数据安全管理，保障数据安全，促进数据开发利用。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司始终重视科研创新和技术开发和工作，报告期内公司通过持续加大研发投入、引进研发
人才，不断完善研发管理体系等方式保持核心竞争力，保持在密码行业中具有相对较强的先发技术与研发优势。 
在报告期内，公司核心技术展开了进一步的研究和提升：在数字证书与加密协议格式的快速
解析和判定技术中提升解析与判定速度，加快基于协同签名技术在证券行业等高性能场景化应用，加强高效安全的容灾技术和集群技术，容灾过程中的提升稳定性与安全性，提高零信任边界安全保护技术的策略中心授权管理、访问权限动态管理等功能，并顺利通过零信任产业标准工作组零信任系统服务接口兼容性认证；将国密算法应用到隐私计算技术中，优化隐私计算中的密码实现，研究隐私计算中半同态、不经意传输等新型密码技术提升隐私计算平台效率和能力，同时 NetPEC
隐私计算平台顺利通过中国信通院的测评。 
公司在数字证书、密钥与加密、电子签名、零信任、隐私计算、网络传输、远程接入等方面
的持续研究，有助于夯实现有产品基础，强化密码行业的领先地位；在移动、云架构和虚拟技术方面的深入研究，有助于为正在增长的移动安全和云安全市场提供可靠的产品和解决方案；在智能流量学习、用户行为分析等方面的探索，有助于产品深入应用场景，贴近行业，为行业客户服务。 
截至报告期，公司的 17 项核心技术全部为自主研发、原始创新，并获得相关的发明专利。具
体情况如下： 
1)  数字证书与加密协议格式的快速解析和判定技术。通过独创的解析算法对数字证书以及
签名加解密格式进行快速解析分析和判定。目前该项核心技术已成熟应用于证书认证系统、动态密码系统、统一身份认证管理系统、签名验签服务器、电子签章系统等产品中， 已取得
ZL200910181164.8 等 1 项发明专利授权。 
2)  高性能动态可配置的 API 网关技术。在 API 网关统一解决微服务集群的认证、鉴权、流
量管控、熔断、灰度发布等问题，提升运维管控效率，在保障系统安全接入的基础上，构建高性
能、高可靠稳定运行能力。目前该项核心技术已成熟应用于证书认证系统、动态密码系统、统一
身份认证管理系统、签名验签服务器、电子签章系统等产品中，已取得 ZL201910498661.4 等 1 项发明专利授权，另有 1 项发明专利在申请中。 
3)  高效安全的容灾技术和集群技术。通过对硬件安全产品密钥运算主运算卡与多个待同步
运算卡快速协同同步技术以及数据网络镜像技术，实现了运算卡密钥及安全配置数据等容灾和集群技术，同时保证产品的高性能、稳定性和可靠性。目前该项核心技术已成熟应用于证书认证系统、动态密码系统、统一身份认证管理系统、签名验签服务器、电子签章系统等产品中，已取得
ZL201610161906.0、ZL201610798638.3 等 5 项发明专利授权，另有 1 项发明专利在申请中。 
4)  网络传输加密与处理技术。通过独创的协议优化以及算法，对应用数据在网络传输和存
储过程中进行加解密处理技术。目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关、应用交付系统、
SSL VPN 网关和安全互联网关产品中，已取得 ZL201610648971.6、ZL200810101869.X 等 9 项发明专利授权，另有 2 项发明专利在申请中； 
5)  高性能网络产品架构技术。使用独创的 SpeedStackTM 专利技术，实现了快速 TCP/IP 协
议栈、应用代理和智能应用协议分析器，保证产品的高性能、稳定性和可靠性。目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关、应用交付系统、SSL  VPN 网关和安全互联网关产品中，已取得
ZL200910084745.X、ZL200810103457.X 等 8 项发明专利授权，另有 4 项发明专利在申请中； 
6)  基于安全套接层协议特征的加速负载分发技术。独创的基于压缩、缓存、安全套接层协
议优化在内的服务器加速负载分发技术。目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关、应用交付系统、SSL VPN 网关和安全互联网关产品中，已取得 ZL201510058710.4、ZL202010126110.8 等
2 项发明专利授权，另有 1 项专利在申请中； 
7)  远程安全接入技术。通过基于零信任安全理念，加密通道技术、服务隐身、双因子技术
等保障远程接入安全性，同时基于独创的软件虚拟化技术和严格的逻辑隔离技术，支持云计算架构的无缝对接。目前该项核心技术已成熟应用于 SSL VPN 网关产品中，已取得 ZL200810102498.7 、
ZL200810106321.4 等 4 项发明专利授权，另有 1 项发明专利在申请中。 
8)  基于人工智能的用户行为分析鉴别技术。通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，
采用独创的学习算法和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，采用独创的学习算法和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，采用独创的学习算法和大数据快
速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。目前该项核心技术已成熟应用于安全认证网关、
移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，已有 1 项专利技术 ZL201810439227.4 在
申请中； 
9)  网络密钥安全派生与协同签名技术。采用独创的移动端密钥防护和存储技术实现移动端
派生密钥和数据安全存储，以及独创的算法和协议实现移动端派生密钥和服务端密钥的协同签名技术。目前该项核心技术已成熟应用于移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，
并取得 ZL201610183456.5、ZL201610987411.3 等 12 项发明专利授权； 
10) 移动威胁态势感知技术。通过本技术提供的分析引擎和算法库，实现对移动操作系统漏
洞、开放端口、黑客入侵、web 攻击、APP 攻击、威胁情报、企业安全舆情等全方位的监控，及时预警或预测威胁态势。目前该项核心技术已成熟应用于安全认证网关、移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，已取得 ZL201611199027.3、ZL201710829211.X 等  4 项发明专利
授权，报告期内新增 1 项专利技术，共有 2 项专利在申请中。 
11) 云架构密码分发与权限控制技术。采用独创的云架构虚拟化环境下密钥存储和权限控制
技术实现云端密码管控。目前该项核心技术已成熟应用于移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，已取得 ZL201510059803.9、ZL201710117279.5 等 5 项发明专利授权，另有 2 项
发明专利在申请中； 
12) 网络设备虚拟化平台管理技术。使用自研的虚拟化管理技术，为各种不同种类的虚拟化
网络设备提供统一的 NFP 平台，从而实现与云计算匹配的弹性网络配置，灵活资源管理，并提供高性能以及高可用性的网络虚拟化平台。可广泛用于各种私有云，公有云以及混合云的部署场景。目前该项核心技术已成熟应用于云密码安全服务平台系统等产品中， 报告期内取得
ZL201810420673.0 等 1 项发明专利授权，共取得 ZL201210241073.0 、ZL201410281047.X 等 6 项
发明专利授权，另有 2 项发明专利在申请中。 
13) 网络虚拟化平台的性能优化。在虚拟化平台中使用多种独创的网络性能优化技术，提升
加解密运算和网络转发性能，从而解决传统云计算和 NFP 平台网络性能和加解密性能低的核心问题，实现大容量和高并发的网络虚拟化平台。目前该项核心技术已成熟应用于云密码安全服务平台系统等产品中，申请的 ZL201210585985.X、ZL201710063559.2 等 2 项发明专利均在报告期内获
得授权。 
14) 基于时序数据库分布式业务监控技术。采用特殊数据存储和索引方式，可以高效存储和
快速处理海量时序大数据。相对于关系型数据库它的存储空间减半，查询速度极大的提高。时间序列函数优越的查询性能远超过关系型数据库，非常适合在监控预警分析领域的应用。目前该产
品已经成熟运用于云密码服务平台产品中，目前已取得 ZL201910281572.4、ZL201910281587.0 等
4 项发明专利。 
15) 智能流量学习和应用识别技术。利用智能流量学习和应用识别技术，对网络流量进行分
析建模，对各类网络应用进行识别，精准判断攻击流量，准确封堵攻击源头，为企业网络提供安全保障。 目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关产品中， 报告期内新获得
ZL201611238415.8 等 2 项发明专利授权，共已取得 ZL200810113016.8 、ZL201210293426.1 等 5
项发明专利授权，另有 2 项发明专利在申请中。 
16) 零信任边界安全保护技术。通过独创的 URL 和内容改写技术，无缝透明代理并保护后台
的边界内应用。通过独创的 AAA 代理技术，为边界内的应用提供身份认证、预授权、集中审计的安全加固。目前该项核心技术已经应用于安全认证网关、SSL  VPN 网关、应用交付系统产品中，
已取得 ZL200910092491.6 、ZL201210425282.0 等 4 项发明专利，另有 1 项发明专利在申请中。 
17) 数据安全隐私保护技术。以密码技术为核心，结合信息技术和相关应用场景，构建数据
安全隐私保护的基础技术平台，进而构建支持隐私计算、机器学习的一体化平台。该项技术正处 于新技术、新应用的探索中，正在应用于隐私计算平台产品，报告期内已经获得 ZL202110454120.9、
ZL202210068476.3 等 10 项发明专利授权，并新增 5 项发明专利在申请中。 
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号  认定年度  产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  -
2.    报告期内获得的研发成果 
见下表：
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  97 34 224 134
实用新型专利  0 0 8 7
外观设计专利  1 0 14 13
软件著作权  64 62 210 208
其他  64 33 122 79
合计  226 129 578 441
3.    研发投入情况表 
单位：元
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  133709633.35 100482386.19 33.07
资本化研发投入
研发投入合计  133709633.35 100482386.19 33.07
研发投入总额占营业收入比例（%）  20.32 19.15 增加 1.17 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
为了更好地提升研发水平，优化和储备研发人才队伍，报告期内公司结合社会招聘活动和双一流院校应届毕业生招聘活动，研发人员由增长率为 39.94%，
研发人员数量增至 431 人，结合研发人员的薪酬增长，引起研发费用变动。同时，研发部门员工股权激励计提了股份支付，引起研发费用变动幅度较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 信息安全系列产品升 级项目  31999.84 4661.16 24111.97 1）完善身份认证安全系统：已完善用户的数字证书和密钥管理的全生命周期管理，支持云架构部署下的身份认证系统部署运维管理，支持多算法多服务，支持新一代软硬件平台，优化配置管理，完善监控运维与日志统计。2）新增智能交通认证系统：实现面向智能运输系统中的车载单元、路侧 1）完善身份认证安全系统，实现身份认证系统升级，支持云架构部署；支持多算法多服务，支持新一代软硬件平台。2）新增智能交通认证系统 1）身份认证安全系统产品在遵循国家、国际相关 PKI标准规范的基础上，全面支持国产算法和国际算法及其协议标准规范。 1）支持新技术/新架构对产品的应用需求：云架构、移动化、区块链、隐私计算等。
单元何移动终端等发放的具有特定格式的证书的生命周期管理和审计管理，支持隐私证书，支持异常行为管理机构。3）完善通信安全系列产品，实现 NSAE  应用安全网关产品升级：新一代硬件平台支持，硬件CPU  架构上进行软件架构设计，优化网络调度算法以及流量控制。优化配置管理，完善监控运维与日志统计。4）完善数据安全系列产品，实现签名服务器产品升级：支持移动化、云架构新兴应用场景；实现签章服务器产品升级：升级完善电子签章系统，在原有产品基础上延伸对 OFD 版式支持，完善签章客户端，支持多平台、多业务场景、多文件格式签章；提升时间戳服务器时间源与功能的深度集成。支持新一代软硬件平台，优化配置管理，完善监控运维与日志统计。 3）完善通信安全系列产品，实现 NSAE 应用安全网关产品升级；实现 NetOpti  应用交付系统升级。4）完善数据安全系列产品，实现签名服务器、签章服务器、TSA 时间戳产品升级。 2）智能交通认证系统实现多行业 CA的管理；支持十亿级别证书与密钥存储。3）通信安全产品实现算法与安全协议优化，对应用数据在网络传输和存储过程中进行加解密快速处理；4）数据安全产品完善控制策略的访问控制。 2）新增支持新的应用场景：物联网、车联网、数字货 币、CIPS、证券、期货、基金等。
2 新一代安全产品研发 项目  14390.27 1329.96 8748.77 1）完善移动安全认证平台，实现移动安全认证系列产品升级改造：完善和优化基于国产密码算法的安全多方计算协议，增强产品性能，提供产品支持各种移动应用场景的能力；支持云架构等新兴应用场景。移动客户端支持多种主流操作系统及多种类型移动终端设备。支持新一代软硬件平台，优化配置管理，完善监控运维与日志统计。2）完善和扩充“云密码安全服务平台”产品，实现云密码安全服务平台产品升级：采用新主板支持新 CPU  类型和新的网络适配器，更好的支持虚拟化功能，支持多租户，保证不同业务或租户之间的数据隔离。3）实现全密码安全服务平台产品升级改造：已完成对现有全密码安全服务平台架构、 移动安全认证平台以移动互联网为基础，结合公司现有的信息安全技术及相关经验，针对移动互联网轻量化信息安全要求，开发相应的信息安全产品；云密码安全服务平台以云计算技术为基础，针对云计算的信息安全要求进行产品开发；实现密码安全服务总线，为各类业务数据流动提供统一的安全机 1）移动安全认证平台通过架构优化、算法优化支持高效的协同签名算法及多种协同签名模式，可无缝对接支持目前主流移动框架。2）云密码安全服务平台提升平台虚拟化密码应用服务与传统物理设备性能的一致性和安全性； 支持主流Openstack   框架对 接。3）全密码安全 1）支持新技术/新架构对产品的应用需求：云架构、移动化、区块链、隐私计算等。      2）新增支持新的应用政务云、移动、数字货币、CIPS、证券、期货、基金等。
功能、性能、服务进行重构升级，实现安全服务和管理分离，增强产品功能，提供产品支持各种金融、政务等应用场景的能力。支持多种密码服务，实现按需提供。支持新一代软硬件平台，优化配置管理，完善监控运维与日志统计。 制。 服务平台初步实现密码应用行为的全链条追溯、全态势的感知与管控。
3 面向新兴领域的技术 研发项目  10596.77 312.86 3173.27 物联网密码关键技术，一方面参与了多个车联网标准规范编制，另一方面，对物联网领域应用较为广泛的标识密码技术进行了研究并申请了相关专利；云计算加解密技术方面，对容器云相关多个技术点进行了研究并申请了相关专利。隐私计算算法研究并申请了相关专利。实现隐私计算平台的开发，通过信通院检测认证，助力机构间数据要素安全共享流通，保障原始数据不流转，达到“数据可用不可见”目的。 结合行业发展方向，对物联网密码关键技术、云计算服务加解密技术、隐私计算、区块链安全创新技术以及工业协议解析和安全防护技术进行深入研究，通过密码技术与前沿技术的深度融合和协同创新，引领信息领域关键核心技术的创新与突破，满足市场需求 1）实现接入云端基于同态加密算法的快速加解密。2 ）HTTP2.0 、 TLS1.3协议支持。3）国密算法单台设备 SSL连接。18KTPS；4）感知层终端 API 接口更易用，TLS  安全连接更快速。 1）支持新技术/新架构对产品的应用需求：云架构、移动化、区块链、隐私计算等。        2）新增支持新的应：用物联网、工业互联网、金融领域联合风控和智能营销等。
合计  /  56986.88 6303.98 36034.01 /  /  /  /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 431 308
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.52 41.79
研发人员薪酬合计 10,955.23  8,503.57
研发人员平均薪酬 25.42 27.61
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 57
本科 356
专科 16
高中及以下
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 257
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 137
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 2
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.科研先发优势
公司确立了“技术是立身之本，创新是发展之道”的发展战略，以信息安全研究院为主体进
行了多方位的密码应用技术研究，持续开展基础性、前瞻性和创新性密码理论研究，在白盒算法、可搜索加密、同态密码算法、多方安全技术、秘密分享等方面卓见成效，其中论文《物联网 PKI技术研究》已在《信息安全研究》（2022 年第 12 期）发表，其他科研成果均用于拓展公司产品算
法优化、拓展功能性能，并申请了相关专利。
报告期内，凭借先进的研发能力，牵头或参与了《GB/T 25069-2022  信息安全技术 术语》《信
息安全技术 大数据服务安全能力要求》等 9  国家标准的编写工作，牵头或参与了《GM/T 0118-
2022  浏览器数字证书应用接口》《GM/T 0122-2022  区块链密码检测规范》等 31 项行业标准的编写工作。截止报告期，公司已累计牵头或参与编制 62 项国家标准和行业标准，持续为推动密码标准建设发力。
公司承担了国家级的课题项目《面向海峡两岸多源数据安全与隐私保护理论及关键技术研究》，
参与创建湖北省区块链技术创新研究院，致力于对区块链核心关键技术的研究，以解决区块链实
际应用的系列关键问题，力争在解决方案、人才、创新平台、市场主体的建设层面取得一定成效，构建高质量发展格局。
2.产品研发优势
公司坚持“前沿技术驱动创新”和“业务需求驱动创新”的双线创新机制，对信息安全行业
技术的深入研究、行业发展趋势的准确把握，深刻理解客户需求，科学规划产品，通过健康的研发机制，不断推出新产品和解决方案。
报告期内，公司通过了美国软件工程学会（Software Engineering Institute，SEI）的 CMMI5 级
认证，标志着在项目研发能力、企业规范化管理等方面都是达到了国际先进水平。
公司对北京、武汉、西安三地的研发资源进行了整合，在充分利用当地的技术优势、高校教
育优势和人才优势的前提下，加强测试环节的安全攻防能力，并建立了云测平台，实现三地研发
资源优化，最大程度地提升公司的研发能力。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 431
人，研发人员增长率达到 39.94%，占员工总数的 47.52%。
报告期内新增《基于深度学习预测的分布计算系统及其运行方法》《基于云计算的认证方法及
系统》等 34 项发明专利，截止报告期末，公司已累计取得 154 项专利，其中 134 项发明专利；
报告期内，公司取得 64 项软件著作权证书，新增截止报告期末，公司已经累计取得 208 项软
件著作权证书。
公司在和高端客户的探讨、合作和服务的市场活动过程中，形成技术研发的新方向和新思路，
融入公司产品规划，研发更适应客户需求和更具备市场竞争力的产品。报告期内，公司取得 22 个商用密码产品的认证证书，19 个产品的公安部销售许可证，
公司在持续推广国产密码算法应用的同时，积极开展信息技术创新应用工作，信创鼎安系列
持续与国产芯片、操作系统和中间件等产品建立产品兼容性互认，与国产厂商等共同打造了安全可信、合作共赢国产生态链，取得了 27 份产品互认证书。公司产品取得了 6 项电信设备进网许可证，为持续和电信运营商合作奠定基础。
公司在商密市场、网信自主创新、身份治理与管理等方向完成 4 个行业报告的参编，持续助
力国产密码改造、信创工作。
3.方案和交付优势
公司在全国六个大区二十七个省市设立营销和服务机构，形成了覆盖全国的服务网络。在区
域横向布局销售渠道的同时，针对典型行业应用设立行业纵向业务营销管理体系，形成“横纵联合、上下协同”的立体化营销体系。
公司的产品方案中心由资深工程师和专家队伍组成，结合在金融、电信、交通、人社、财政
等行业的丰富经验，形成了针对细分区域和细分行业的解决方案，通过对客户需求的精准把握和分析，为客户提供先进、贴合应用的产品和解决方案。
公司的服务交付中心由专业化的信息安全服务人员组成，包括信息系统安全认证专家
（CISSP）、信息安全注册工程师（CISP）及高级项目经理（PMP），以及由专业机构认证的软件运维（交付）技能人才等，遵循 ISO9000 质量管理、ISO20000IT 服务管理标准以及 ISO27000 信息安全管理体系理念的基础上，制订《技术服务标准》，为客户提供 7*24 小时的全天候安全保障、关键时段值守、应急处理等专业化安全服务，保证了客户业务系统的安全性和业务连续性。
公司不断优化和完善各项制度，依据 GB/T27922-2011《商品售后服务评价体系》标准要求，
持续改进服务体系，2022 年上半年，荣获北京市《商品售后服务评价体系》五星级售后服务认证。
4.客户资源优势
公司长期深耕信息安全行业，产品和服务经过了金融行业和运营商行业客户的历练，得到了
金融、政府和大型国有企业等领域客户的一致认可，能够快速、深刻地理解高端客户的安全需求，
动态把握客户对于信息化建设的技术需求，进一步提高了公司产品、解决方案及服务的竞争力，积累了大量优质客户资源。
公司和主要客户形成了长期、稳定的合作关系，公司的主要用户均为所属行业和领域的龙头
机构和企业，具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，报告期内公司各领域重要客户具体如下：
领域  最终用户
金融  人民银行清算中心、网联中心、中国工商银行、交通银行、邮储银行、中信银行、华夏银行、北京银行等 280 余家银行，其中包括 Mastercard 公司、澳大利亚和新西兰银行、澳门国际银行等20 家外资银行。 上海证券交易所、北京金融资产交易所等 8 家各类交易所 中国证券登记结算公司、银河证券、中信建投证券等 70 家证券公司 华夏基金、工银瑞信基金、嘉实基金等 60 余家基金公司 中国期货、华联期货、广州期货等 40 家期货公司 以及 100 余家保险和其他金融公司
政府  交通运输部、长江航务管理局、吉林高速等 30 家交通单位 中国政法大学、上次交通大学、湖北教育考试院等 33 家院校 人力资源和社会保障部、湖北省人力资源和社会保障厅等 28 家人社机构 中国烟草总公司、云南烟草等 15 家烟草公司 北京市公安局、江苏省公安厅等 18 家公安机构 以及 150 余家能源及各级政府机构
企业  中国移动、联通电信和中国电信等三大电信运营商 北京协和医院、宁夏医科大学总医院等 60 余家医院 涉及能源、财务公司、制造业等 400 余家企业。
报告期内，公司的产品和解决方案持续应用于金融、政府和企业等重要领域。在金融领域，
公司继续巩固在银行业的优势地位，持续跟进人民币跨境支付系统、隐形债务、村镇银行保险、利率报备系统、电子信用证二期等安全应用；加大对证券、期货、基金、保险等泛金融领域的产品和解决方案布局，为国密改造和信创项目提供安全保障。在政府领域，公司利用现有优势行业解决方案，深化对财政、人社、医保、烟草、交通、教育和医疗等行业的覆盖。随着各地政务云、行业云等的建设，公司针对不同行业特点和不同云架构的特点，推出多种云安全产品和解决方案，
和云厂商展开广泛的合作。
5.人才优势
公司是国内较早从事密码研究、生产和销售，公司的研发和技术人员中 50%以上人员具有 10
年以上行业经验，较深入地了解公司产品和行业态势，能研发出既符合技术发展要求又解决客户
痛点的产品，并为客户提供高水平解决方案，提供专业、可靠的服务。
为建立高质量人才梯队，公司加大了校招力度，报告期内，公司招收了来自双一流院校相关
专业或信息安全专业的本科、硕士应届生，举办了“青橙子”首期培训班，提供基于信息安全理论基础、密码理论、公司和行业产品的培训，建立导师辅导制度，帮助快速走上岗位。
公司建立了完善的培训机制，为不同部门、不同起点的员工建立定制课程表，并根据行业发
展和公司产品和解决方案的发布情况，不断推出新课程，帮助员工成长。公司具有工程师级别评定机制，配合对应的薪酬和奖励制度，推动员工不断提升技术和业务能力，成为公司中坚力量。
6.管理优势
公司通过 ISO9000 质量管理体系、ISO2000、ISO27000 安全管理体系、知识产权管理体系引
领公司的管理，通过科学管理体系的运行，公司整体运作水平呈现出高效运作，规范管理的优势，为公司高质量发展打了良好的基础。
公司通过 ISO14001 环境管理体系、1SO45001 职业健康管理体系，建立环境、职业健康安全
管理方针作为指导方向，并作出相关管理承诺，通过对内部环境、职业健康体系进行测量和评价，形成公司总体环境绩效与职业健康安全绩效目标，并不断进行改进。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、产品迭代无法适应市场发展需求的风险
报告期内，公司业务主要围绕网络应用安全展开，如果网络应用市场急剧变化，公司不能做
出快速响应、精准把握和前瞻性判断，产品迭代升级跟不上市场的需求，公司将会受到行业内有竞争力的企业和竞争产品的冲击，对公司持续经营能力造成不利影响。
2、核心技术人员流失及技术泄露风险
公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心
竞争力及未来持续发展的基础。当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间将可能导致核心技术人员流失，对公司的技术研发以及生产经营造成不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用
经营业绩季节性波动风险  
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年,但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公司经营业绩存在季节性波动风险。  
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致公司的营运资金周转压力加大；如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将进一步加大公司坏账
损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
我国网络信息安全行业多年来保持了快速增长态势,市场机遇吸引了较多参与者，细分行业较多，未来，随着网络信息安全行业的发展，各细分领域的技术将会融合、协同，各细分市场客户的需求将会交叉、重叠，对参与者提供整体解决方案的能力将提出更高的要求，各细分行业的领先者将展开直接竞争，导致竞争进一步加剧；其他行业有竞争优势的企业可能进入网络信息安全行业，进而导致行业整体竞争加剧。同时，网络信息安全行业保持快速发展基于目前国家政策、全球信息安全形势和新技术技术发展方向，一旦外部因素发生重大变化，或者客户需求发生变化，
可能导致信息安全行业发展不及预期。如上行业存在的风险可能影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
国家一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经
营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。  
另外，公司面向的金融、政府、大型企业客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的 IT 投资预算，进而可能对公司
的业务产生不利影响。  
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
公司实现营业收入 65,807.61 万元，同比增长 25.44%，归属于上市公司股东净利润 16,392.45
万元，同比增长 6.36%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 15,554.83 万元，同比增长 8.80%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  658076109.27 524604415.42 25.44
营业成本  187506456.91 146273182.67 28.19
销售费用  91516313.01 95505377.82 -4.18
管理费用  57838003.2 41369921.44 39.81
财务费用  -390746.02 -2727162.23 85.67
研发费用  133709633.35 100482386.19 33.07
经营活动产生的现金流量净额  72870758.88 93935530.17 -22.42
投资活动产生的现金流量净额  75572498.31 -575169035.03 113.14
筹资活动产生的现金流量净额  -70968527.7 504136422.45 -114.08
营业收入变动原因说明：公司实现营业收入 65,807.61 万元，较上年同期增长 25.44%。报
告期内，公司持续拓展金融行业业务，积极支持了银行各应用的安全，并且拓展了证券、基金、期货和保险的应用安全业务，金融行业业务增长较快；公司加大市场拓展力度，在运营商行业、
人社行业的营业收入也呈现了较大幅度的增长。同时，公司不断优化产品及服务，持续提升在数
据安全、 通信安全、云安全等方面的核心竞争力，使公司的数据安全产品、通信安全产品和云安全产品收入大幅增长。 
营业成本变动原因说明：主要原因是，营业收入增长引起营业成本相应增长。 
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降 4.18%，主要原因是部分销售活动和市场
活动改为线上进行，导致费用降低。 
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长 39.81%，主要原因是，北京新办公楼已
交付但尚未使用，仍需租赁原办公地点，导致折旧费和租赁费用同时存在，增加了管理费用。 
财务费用变动原因说明：主要原因是利息收入减少影响财务费用升高。 
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长 33.07%，主要原因有两方面：一是公司
高度重视研发，积极扩充研发人才队伍，优化和储备研发人才队伍，报告期内研发人员由增长率为 39.94%，结合研发人员的薪酬增长，引起研发费用变动幅度较大；二是对研发部门员工股权激励计提了股份支付费用，引起研发费用变动。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降
22.42%，主要原因如下：1、公司 2022 年加大研发投入，同时积极引进各类人才，使支付的职工薪酬较上期增幅较大；2、公司营业收入本年度实现 25.44%的同比增长，使购买商品接受劳务支
付的现金较上年度有增长。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期上涨 
113.14%，主要为公司赎回理财产品影响投资活动产生的现金流量净额变动。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期降低
114.08%，主要是公司于上年同期完成首发上市，收到募集资金，本报告期无募集资金，同时完成 2021 年度现金股利分配所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 658,076,109.27 元，较上年增长 25.44%，其中主营业务收入
657,513,512.32 元，其他业务收入 562,596.95 元。具体内容见下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
金融  444905218.01 123535390.89 72.23 48.81 74.9 减少 4.14个百分点
企业  138387529.16 42013274.02 69.64 9.73 4.21 增加 1.61个百分点
政府  74220765.15 21901618.72 70.49 -19.96 -29.05 增加 3.78个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
信息安全产品  576809164.18 165139819.01 71.37 29.72 39.87 减少 2.08个百分点
其他  15558575.92 12816815.87 17.62 5.85 14.3 减少 6.09个百分点
技术服务 65145772.22 9493648.75 85.43 11.45 -24.28 增加 6.88个百分点
主营业务分地区情况
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北地区  201858771.52 71201389.05 64.73 31.02 78.11 减少 9.33个百分点
华东地区  201545816.34 45685859.75 77.33 27.27 -0.97 增加 6.46个百分点
其他地区  254108924.46 70563034.83 72.23 23.72 26.66 减少 0.65个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
非直销  397583020.84 112947219.44 71.59 25.45 30.33 减少 1.06
个百分点
直销  259930491.48 74503064.19 71.34 29.39 35.07 减少 1.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现营业收入 658,076,109.27 元，较上年增长 25.44%。公司不断优化产品和
服务结构，在产品方面，公司通信安全产品、数据安全产品和云安全产品收入规模持续增长，金融、运营商、人社和企业等客户的营收呈现进一步上升的态势。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
信息安全产品 台 6588 6578 2750 27.18 36.05 0.36
产销量情况说明
公司产品生产量、销售量、库存量较上年增长，主要是随着公司经营规模的扩大，公司生产
量、销售量及备货量增加导致。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成 项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
金融  直接材料  86787973.79 46.3 44791610.28 31.58 93.76
人工及技术 36747417.1 19.6 25839580.66 18.22 42.21
服务成本
政府  直接材料  16312267.74 8.7 21682681.31 15.29 -24.77
人工及技术服务成本  5589350.98 2.98 9185441.06 6.48 -39.15
企业  直接材料  33328613.06 17.78 26578580.1 18.74 25.4
人工及技术服务成本  8684660.96 4.63 13739108.75 9.69 -36.79
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
信息安全产品  直接材料 123624408.38 65.95 81833496.44 57.7 51.07
人工及技术服务成本 41515410.63 22.15 36231612.94 25.55 14.58
其他  直接材料 12744623.5