一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司坚持平台化和生态化的战略目标，坚持“创新突破，提质增效，加速升级”的指导思想，全年实现营业收入 103,242.98 万元，同比增长 0.12%，实现归属于上市公司股东的净利润为 9,408.06 万元，同比下降 26.95%。 
公司持续打造核心技术平台能力，夯实已有产品的核心竞争力，并积极拓展行业及领域解决方案；公司深度把握信创机遇，继续加强研发信创产品；报告期内，公司持续投入研发，研发支出 20,498.11 万元，同比增长 13.19%，研发投入占营业收入 19.85%。 
公司持续加强头部客户经营，签约金额达百万以上合同客户贡献收入 23,244 万元，同比增长 6.9%；坚定云转型战略，取得云收入 16,159.16 万元，同比增长 53.58%。 
2022 年主要经营与业务情况如下： 
（1）从 OA 到 COP：提升客户应用的深度和广度，打开市场空间 
报告期内，公司通过协同运营平台，打造协同管理的四维设计，包括战略指挥、员工效能、共享服务、业务运营，助力客户构建协同应用五环，即工作协同、业务协同、集成协同、产业链协同和社会化协同，升级协同管理价值，形成一体化经营价值，并不断迭代及深化。 
报告期内，公司通过对客户经营的深厚积累及行业价值的理解，服务了国家管网集团、青岛国际机场集团、中天钢铁、中国一重、小浪底和中国信科等各行业客户，实现统一门户、统一流程、费控管理、资产管理、项目管理和人力资源等应用，突破 OA 到 COP 的价值天花板。报告期内，公司直销收入中，OA（协同办公）收入为 21,967.70 万元，同比增长 17.28%，非 OA（协同业务和协同运营）收入为 49,643.79 万元，同比增长 4.75%。 
（2）销售模式：继续夯实直销+经销双轮驱动的销售体系 
公司结合行业客户应用成果的沉淀，聚焦行业，构建从到协同办公到协同运营的一体化解
决方案，从灯塔级客户辐射到中小型客户，基于公司的平台能力和产品能力，基于成熟的交付体
系，通过交付成果复用、在线交付模式持续探索等举措，实现个性化需求交付效率的提升。 
同时，公司强化对经销商支持与赋能，持续推动生态伙伴专属经营协同业务，报告期内，城市专营伙伴累计达到 85 家，新拓展伙伴 100 余家，其中系统集成商及行业领域伙伴 40 余家，全年通过致远专业认证的伙伴从业人员为 3200 余人，260 多家咨询、实施交付伙伴通过认证，并积极使用公司的营销服务云平台为客户提供服务，实现在线的生态服务。 
（3）信创业务：政务信创业务精准定位及深化，行业信创持续深耕 
报告期内，政务业务专注应用场景创新，打造了丰富的政府解决方案，深化多层级组织管理、公文管理、无纸化会议、督查督办、信息报送等政府办公与事务处理应用，并提供智慧县域、数 字乡村、数字人大、智慧统战等创新方案，核心方案突破  “一网协同”，形成地方党政各级机
关核心业务全覆盖、横向纵向全贯通的全方位数字化协同工作体系，且方案已经成功应用于实际
项目中。 
报告期内，行业信创业务持续深耕，加强通用办公场景的产品和解决方案的适应性和多样性，
在金融、军工、能源、交通及教育等行业签约多家知名客户，行业信创收入 9,884.00 万元，同比增长 170%。 
（4）产品体系：先进平台支撑产品发展，形成丰富的“协同+X”解决方案 
报告期内，历时三年研发的新一代云原生协同运营平台（COP-V8）已发布，并开始投入商业
化营销；持续夯实既有 V5 技术平台，提升客户经营价值。 
基于两大技术平台 COP-V8 和 COP-V5，公司拥有面向超大/大型组织的 A9C 产品，面向大中型
组织的 A8、G6 系列产品，面向中小组织的 A6 产品及行业云服务，形成更丰富“协同+X”的行业 及领域解决方案，致力于服务政务及企业两大市场，针对不同客户规模和需求，充分应用新技术，新服务、新交付等方式赋能国资央企、政府单位及大中型民营企业的数字化转型，增强中小型企 业的运营管理能力，使能企业经营绩效增长与信创战略落地，助力“主业上云”战略加速落地。 
（5）商业模式：彰显平台能力和价值，加速主业上云，服务在线 
以 COP-V5/V8 为技术平台支撑，以营销服务云为抓手，以领域为横向，以行业为纵深，推动个性化定制需求的规模化搭建交付，逐步推动公司从产品型向生态型发展，报告期内，持续推进
“六大在线”，提升客户服务能力；持续深化赋能，面向营销机构，全面推行复制营销，优化线上资源，优化高频复用组件，提高销售和交付服务效率。 
报告期内，公司积极推动生态化转型，打通供给侧与营销侧，依托公司技术平台，基于协同运营平台的入口和纵深，通过“共性应用+低代码定制+第三方生态伙伴服务”模式，与生态伙伴一起打造解决方案及应用，实现生态共赢。 
（6）加力拓展 HR 云服务市场，数智化赋能组织进化 
公司规划并拓展领域级产品，其中人力资源领域产品（薪事力）不断迭代升级，持续加力拓展市场，继续保持高速增长。 
报告期内，客户规模、日活用户数（工作日）均实现 100%增长；月度算薪应用规模同比增长 137%；AI 简历智能解析次数同比增长 310%，人才盘点应用使用率同比增长 350%。 
在产品和服务方面，持续完善新功能应用，正式推出“积木”低代码平台，灵活拓展个性化
HR 应用场景；其一体化人力资源业务覆盖度超过 90%；核心人力资源功能完备度超过 85%；聚焦  高频应用，发布“智能算薪”垂直应用；通过智能帮助助手、自定义首页大屏等，提升用户体验。 
（7）布局生态：产业合作与投资并进，打造生态护城河 
报告期内，公司以 COP 协同运营平台为基座，通过产业合作和投资，加强围绕主业的生态发展。 
公司通过与中国移动和联通数科等产业生态建设，共同构建“中国移动行业协同运营平台”
垂直应用解决方案、共同打造行业协同应用生态并拓展行业应用市场；与海克斯康制造智能技术
（青岛）有限公司签署战略合作协议，共同成立海致智造数字科技（上海）有限公司致力于打造中国工业互联协同运营业务平台，结合各方的产品、技术、客户、人力资源及商务渠道，为企业和城市提供数字化赋能综合解决方案。 
公司围绕主业探索布局投资生态，聚焦 COP 平台生态战略，加速公司业务拓展及战略转型，报告期内，公司通过投资方寸无忧和元客，加强 AI 能力在智能公文场景的应用，提高产品力，提高客户服务能力及体验，增强公司产品智能化；同时战略性前瞻人工智能、RPA 及流程挖掘等智能协同领域。  
（8）人才建设：公司文化升级，人才队伍梯度建设 
报告期内，公司继续坚持提质增效经营主张，持续聚焦关键人才密度和人才结构优化，采用 内部培养为主、外部引入为辅的人才供应策略，着力推行干部年轻化和人才专业化，实现人才、 组织与业务的协调发展。公司在报告期内完成了第一期股权激励计划第一批次的归属，并实施了 第二期股权激励计划，通过短期与长期激励相结合、物质与精神激励相结合的方式，有效激发个 体与组织活力，提升组织绩效。公司以 20 周年为年度企业文化建设主线，通过系列活动及文化 载体有效提升核心骨干的事业使命感和公司归属感，进一步提升干部和专家队伍的使命感与战斗 力。公司在报告期内首次发布了《社会责任报告》，并获评“ESG 竞争力·永续发展”企业称号。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司始终专注于企业级协同管理软件领域，为客户提供协同管理软件产品、解决方案、协同管理平台及云服务，集协同管理产品的设计、研发、销售及服务为一体，是中国领先的协同管理软件提供商。 
公司坚持协同管理软件“平台化和生态化”的发展战略，拥有自主研发的协同技术平台 COP-V5 和 COP-V8，支持混合云部署、可广泛多端连接与服务云化，且通过其低代码搭建能力，为客户实现业务定制化与应用整合功能，深耕企业及政务两大市场客户。其中，COP-V8 平台采用云原生、微服务架构等主流技术栈，满足超大/大型集团组织的数字化转型需求，支持超大/大型组织的专属云部署和支持中小组织的 SaaS 在线订阅的商业模式。 
通过上述平台和产品，为客户提供协同办公应用、协同业务管理和协同运营管理等核心功能，提升管理效率，助力数字化转型。 
1.公司的平台、产品及其核心应用 
公司秉持“以人为中心”的产品设计理念，基于“组织行为管理”理论，结合客户的成功应用实践，形成了公司的平台、产品及其核心应用如下：
公司基于协同管理技术平台 COP-V5 研发的产品包括：面向中大型及集团化企业的 A8、面向
政府组织和事业单位的 G6，以及相应的信创产品和移动产品，面向中小企业/组织的 A6 及相应移动产品。 
公司基于云原生技术平台 COP-V8 研发的产品包括面对超大/大型组织的 A9C 和行业云，及规划设计中面向中/大型组织的 A8C 等产品。 
（1）协同管理解决方案 
在提供协同办公产品的基础上，深入协同业务管理领域，为客户提供行业及领域解决方案，进一步满足客户协同管理需求，包括业务管理和运营平台解决方案。 
协同业务解决方案：以协同办公为底座，根据客户业务需求，通过一站式的低代码、可视化的应用构建工具，构建各种业务应用。例如，构建面向企业客户的费控管理、合同管理、供应商管理、经销商管理等和面向政府、国企及央企客户的公文管理、督查督办、三重一大管理、外事管理等协同业务管理应用。 
协同运营平台解决方案：为客户提供数字化运营管理的技术和平台能力，通过建设协同运营平台，帮助组织实现：统一信息入口、统一流程管理体系、统一系统集成整合、统一业务构建平台、统一报表和统一数据中心，为组织构建新的 IT 治理架构，整合协同办公和协同业务应用，深度连接前台和后台，实现组织内外连接、场景化业务连接和异构系统数据连接等，助力政企客户数字化转型升级。 
（2）协同云服务 
公司基于公有云和专属云为企业和政府客户提供业务、数据和连接等多态融合的云服务，目前已拥有数智人力云、数据采集云、协同政务云和营销服务云及行业云。其中， 
数智人力云（薪事力）：聚合智能招聘引擎、大数据服务引擎和低代码 PaaS 平台能力的数智人力资源管理云服务，提供六大应用场景，包括组织人事、薪酬社保、招聘管理、绩效管理、考勤管理、成本管理等，深度连接协同管理平台，打通 HR“软件+服务”的生态，为组织提供灵
活用工、人才盘点等专业 HR 服务，帮助企业实现 DHR 数智化转型。 
数据采集云（智联云）：基于 Formtalk 打造定位于多级、内外组织的大数据采集的社会化
协同，提供数据采集和数据流转的自定义搭建、智能报表分析等能力，满足客户数据采集的个性化需求，实现业务和数据的互联互通、打造产业链、上下游、客户和公众的内外协同。 
协同政务云：依托专属云部署的 G6 打造电子政务云平台，围绕党政机关“办文、办会、办事”等核心管理工作，全面覆盖党政机关多层级组织管理、公文管理、会议管理、督查督办、行政审批、信息报送等政务办公与事务处理应用，并且针对政府业务特点，提供智慧党建、政务数据服务、互联网+政务、拟态安全等创新解决方案，优化政务办公模式，提升行政运行效能，形成地方党政各级机关核心业务全覆盖、横向纵向全贯通的全方位数字化协同工作体系。 
营销服务云：以“云+端”的方式，提供云营销服务、云交付服务和云生态服务，打通从营销到交付到生态的线上营销闭环，持续赋能员工、生态伙伴和客户，提供多样化应用定制服务，满足客户个性化需求的规模化交付，提升交付效率，有效控制营销与交付成本。 
行业云：依托于 COP-V8 技术平台，基于多云适配能力入驻行业云平台，基于低代码平台，提供行业解决方案的设计与定制，基于微服务和多租户能力提供面向行业协同运营需求的 SaaS服务。 
2.交付服务 
将协同管理软件产品和解决方案按照客户需求进行部署，满足客户使用需求，公司结合成功实施交付经验和多年积累的专业知识，构建了“1+4+N”实施交付服务体系，达成客户应用价值主张。基于成熟的低代码平台，推动“云+端”相结合的交付模式，实现多人同时在线实施，并提供大量可参考或可复制的业务实践成果，以平台化支撑产品化和规模化交付，提升项目交付效率，为更多客户提供优质服务。 
 
(二)  主要经营模式
由于客户覆盖区域较广，结合不同产品系列适用的销售模式，采取直销与经销相结合的经营模式，构建成熟、稳定的营销服务体系，具体情况如下： 
1.直销模式 
直销模式是公司直接与客户签订产品与服务销售合同，并进行相关软件产品交付和服务的模式。公司的直销模式主要以 A9C、A8 和 G6 等系列产品的销售为主。 
2.经销模式 
经销模式是将产品以买断方式销售给经销商并由经销商直接面向终端用户签署产品服务合同并进行产品交付和服务的模式。公司与经销商按折扣结算产品额，并充分给予经销商业务培训和业务支持，目前有普通经销商和城市专营经销商两种。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所属的新一代信息技术产业是国民经济的战略性、基础性和先导性产业。我国新一代信
息技术产业规模效益稳步增长，创新能力持续增强，企业实力不断提升，行业应用持续深入，为
经济社会发展提供了重要保障。同时数字化将成为支撑整个社会经济运转的重要方式，建设和投 入将会越来越大，软件和信息技术服务业也将迎来最大的窗口期。协同管理软件与服务行业作为 数字经济重要组成细分行业，目前正在向平台化、移动化、云化、智能化等方向发展，成为企业、政府统一的工作入口和运营中台。 
（1）行业发展阶段 
1）数字经济已成为经济发展的重要引擎 
党的二十大会议指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%，中国信通院预计 2025 年我国数字经济规模将超 60 万亿元。根据国家工业和信息化部发布的统计数据，2022 年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，软件业务收入超过 10 万亿元，同比增长 11.2%，增速较上年同期回落 6.5 个百分点。其中，云服务、大数据服务共实现收入 10,427 亿元，同比增长 8.7%。2023 年
2 月 27 日，中国中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，数字经济的发展进入加速落地阶段。在党和政府的政策引领和支持下，伴随人工智能、云计算、大数据等新一代数字化、智能化技术的持续加速发展并相互融合。协同办公作为企业运营中应用最广泛的业务场景，在数字化需求驱动和政策指引下，迎来新的发展周期。 
2）“数字化+国产化”助力软件产业迈向新阶段 
国产软件在数字经济发展持续推动下，迎来更大的发展机遇。在国家政策推动下，我国信创 产业进入蓬勃发展时期。关键核心技术展开自主研发从而实现国产替代，各种软硬件设施在党政、金融等重点行业和领域已经实现规模化落地，并逐步向电信、能源、交通、航空航天、教育、医 疗等关系国计民生行业领域拓展。长期来看，信创产业将逐步向全面市场化驱动转变，厂商将凭 借成熟的产品和服务获得市场认可，以客户需求为推动力来构建信创产业全生态发展。涉及国民 经济命脉的国企、央企以及产业链上下游的大企业，将共赴数字化赛道，为国产软件带来更大的 增量市场空间。 
3）云计算、大数据和 AI 等技术变革带给行业更高的成长性 
全球 IT 技术与产业创新进入以云计算、大数据和 AI 为中心的时代。随着我国软件服务化进程不断加快，传统的软件产品开发、部署、运行和服务模式正在转向云计算和移动应用为代表的新模式，用户可以根据自身需求，选择相应的服务内容，包括但不限于计算资源、存储资源、数据资源、软件应用等服务。根据 Gartner 公布的数据，我国 SaaS 产业市场规模达到 29 亿美元， 2016-2020 年复合增速达到 55.2%。人工智能越来越多地走入各种业务与管理场景，在数字化的基础上，智能化成为企业与公共组织新的创新焦点。人工智能成为新一代企业服务应用的必备特性，随着数字经济与实体经济融合程度不断加深，人类对数字内容总量和丰富程度的整体需求不
断提高，据 Gartner 估计，到 2025 年人工智能生成数据占比将达到 10%。 
（2）行业基本特点 
1）软件和信息技术服务加快向垂直行业渗透，企业数字化转型进程加快 
随着我国经济发展模式的演进与转变，以传统产业转型升级为背景，大量垂直行业将会重新  寻找自身的创新驱动力，数字化转型需求将迎来爆发式增长。国家各部委也积极推进数字化转型。软件与信息技术服务厂商凭借对新兴技术的把握、理解及服务经验，围绕新一代信息技术在具体  场景应用进行研发和实施，能够促进数字经济和实体经济深度融合，提升产业链、供应链现代化  水平，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，以及服务型制造发展，加快企业数字化转型进程。 
2）信创全面推广 
2022 年以来，“科技创新”和“信息安全”相关政策密集出台，为党政、金融信创全面推广助力，也为其他行业信创的加速发展明确了发展路径。2022 年 10 月，二十大报告多次提及信息安全问题，强调健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能，信创进入全面推广新阶段。 
3）信息技术服务赋能客户，逐步形成合作伙伴生态 
随着新一代信息技术日益普及，软件与信息技术服务商通过新技术应用，升级原有服务内容，提升服务能力，与客户的合作将不局限于成本控制，而是共同创造新价值，形成伙伴式的合作模 式。特别是生态伙伴赋能，将在行业整体技术水平提高中逐步提高服务附加值，在用户追求更完 善的产品和服务、市场竞争更加激烈的环境下，服务内涵变“被动服务”为“主动服务”模式， 主动挖掘跟踪客户需求并提供与之匹配的服务，实现从单一交付实施到整体方案服务的技术赋能 提升。 
4）云原生架构助推企业向云转型 
随着云服务商业模式日益成熟，基于云架构的解决方案和应用系统正成为越来越多企业用户的选择。云原生的平台架构能够帮助企业用户完成一系列关键性云计算转型与变革。云原生架构能够提供一套完整的、面向混合 IT 环境的管理框架，利用适用于分布式应用场景的以“高效交付云服务”为目标的运营模式，助力企业在短期内构建起面向云服务的管理规范和技术框架。除此之外，云原生架构还将帮助企业平衡云计算带来的便利性与挑战，助力企业的 IT 部门充分释放云生产力的同时对高度分布式的基础设施进行有效管控。 
（3）主要技术门槛 
公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累、不断创 新的技术取得竞争优势的关键因素。作为管理软件，协同管理软件的研发需要具备组织管理思想，并以软件为工具，进行管理思想的表达；协同管理软件研发需要对企业管理、组织模型、业务流 程等需要的深刻理解和长期实践积累；作为应用软件，协同管理软件需要跨越软件业自身技术与 不同行业客户需求融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、多源数据融合的技术门槛，从而 确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性，以上是企业在协同管理软件领域能否持久发展的重
要因素。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是协同管理软件与服务行业领先的解决方案、软件产品与服务提供商，公司经过多年的行业深耕，已在创新能力、产品技术、客群基础、市场品牌、营销体系、服务体系等方面构筑了竞争优势。发展至今，公司拥有 5 万多家企业和政府客户，业务范围基本覆盖全国大部分省、自治区及直辖市，客户涵盖了制造、建筑、能源、金融、电信、互联网及政府机构等众多行业及领域，并获得各行业内知名客户的认可，广泛的客户资源为公司在同行业的竞争奠定了坚实基础。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）低代码平台化 
公司的技术平台具备低代码平台属性，根据中国软件行业协会、海比研究院联合软件开发技术和低代码平台提供商发布《2022 中国“低代码”领域十大趋势报告》：2022 年中国低代码市场规模预计达到 42.6 亿元；未来五年，中国低代码市场复合增长率为 49.5%，预计 2025 年达到
142.2 亿元。在低代码垂直领域，目前有如下特点及趋势：2022 年将有 40%-60%的大型企业使用低代码开发应用；从独立应用到数字化平台，低代码将成为中大型企业的数字化应用基础设施；企业级低代码平台大量出现，加速企业核心业务系统开发；差异化竞争是诸多厂商的战略之一；核心关注点在 AI、物联网、数据接口集成、数据分析等技术。 
（2）信息技术应用创新（信创） 
随着国务院《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五国家信息规划”》《关于加强数字政府建设的指导意见》及工信部发布的《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新
（2022-2025 年）》等文件的发布，政策扶持对于信创产业发展推进的意义重大，我国信创产业竞争力不断突破，国产化进程稳步推进。 
根据前瞻产业研究院预测：结合 2022-2027 年我国信创产业预计国产化率，测算 2022-2027
年我国信创产业市场规模。在保守估计下，我国信创产业市场规模在 2027 年或将超 2.62 万亿，
2022-2027 年年复合增长率为 41.0%；在一般估计下，我国信创产业市场规模在 2027 年或将突破
2.76 万亿，年复合增长率为 41.4%。 
（3）云化/SaaS 
随着我国软件服务化进程不断加快，传统的软件产品开发、部署、运行和服务模式正在转向
SaaS 云计算和移动应用为代表的新模式，用户可以根据自身需求，选择相应的服务内容，包括但不限于计算资源、存储资源、数据资源、软件应用等服务，逐步成为软件服务的主要模式，降低了企业在协同产品方面的支出与使用成本，相较传统软件更具优势。 
（4）移动化 
随着信息化技术的发展、企业精细化管理和高频移动办公需求的产生，最初的基础办公工具和流程化的传统管理软件走向移动化。根据艾瑞咨询《中国综合移动办公平台行业研究报告》，
2020 年我国综合移动办公平台市场规模达到 98 亿元，增速有所放缓为 24.1%，未来市场将以年
复合增长率约 26.6%的速度继续稳健增长，预计 2023 年将达到 201 亿元。 
（5）AI 技术 
云计算、大数据及人工智能技术的不断发展成熟，提升了协同管理软件的智能化程度。语音办公助手、人脸识别、指纹识别、电子发票、名片等 OCR 识别，成了头部协同产品的标配，分别应用于智能审批、智能推送、智能数据分析、员工行为大数据分析和智能办公设备连接的软硬一体化等。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司通过不断的产品技术创新，加强协同技术平台、协同应用平台、协同移动平台等技术性能，加强了平台及产品的核心竞争力。持续打造 COP-V5 精品化，创新发展 COP-V8，支撑公司战略发展，报告期内，核心技术主要优化和提升方面如下： 
（1）协同技术平台（CTP）：产品功能安全能力提升，强化第三方开源组件的管控机制；V5服务内存占用下降；提升了全部业务接口和后台任务的执行性能；全面支持文件存储和内置 OBS对象存储支持文件存储的高可用性。 
（2）协同应用平台（CAP）：平台业务触发性能显著提升；支持业务包更新代码文件的热部署；提升了平台的产品整体交互设计能力；建立了云与端的设计器平台的一体化发展机制，构建了组件与栏目上云的资源拓展能力，确保生态伙伴及 ISV 上云拓展资源的通路。 
（3）协同移动平台（CMP）：联合国内资深安全厂商深信服，共建移动安全管理服务，支持
VPN 及“零信任”的产品能力整合；新增了移动舆情、敏感信息处理的能力；拓展多因子登录能力，支持短信、微信及企业微信扫码登录；大幅提升移动端登录性能。 
（4）协同集成平台（CIP）：构建了档案集成平台插件，支持多方档案系统的系统集成，预置了清华紫光的档案系统和致远数字档案管理系统，同时构建了专业的统一印控签章平台，接入了国内主流的签章厂商产品 E-签宝、法大大等，提升了整体办文的安全等级，确保企业数字资产的信息安全。 
（5）协同数据平台（CDP）：拓展七类报表服务组件；对数据交换插件进行了能力提升，
DEE 去 Structs 及 Fastjson，为分析云产品在 V5 平台的业务化做了有效支撑。 
（6）工作流引擎：节点动作的加签范围支持灵活配置执行模式（包括单人执行、竞争执行、串发并发）。 
（7）门户技术（EIP）：新增了多页签的门户展现能力；通过静态页（HTML5）的技术确保了登录前门户的安全能力；丰富了门户的模板资源；支持门户导入/导出，支持门户复用；提升门户的整体交互和使用体验。 
（8）开放协同互联技术（OCIP）：OCIP-NODE 端增加了 OCIP 代理白名单安全访问控制。 
（9）信息技术应用创新：将 NLP 技术的语义识别分别应用到公文管理的智能撰写纠错、合
同管理拟文的纠错、合同及公文的文本差异比对等场景；将 OCR 识别及转换技术应用到公文及合
同的智能填单应用、费用报销的纸质发票的识别及填单等场景。 
（10）智能中心和安全中心：设计开发了全新的智能报销、智能生单、智能平台以及智能问答等产品，提升了报销、数据填报等场景的智能化能力以及客户的应用效能，提升了产品的智能化水平；全面升级了组件的版本，优化了系统安全设计，优化了系统部署策略，全面提升了产品的系统性安全等级，同时设计了全新的主动安全防御工具，以应对未知的安全风险。 
（11）协同技术平台 V8：平台基于云原生技术，采用微服务架构、前后端分离设计思想，满足协同运营平台对高性能、高并发、高可用以及多租户、多云适配等方面的要求。基于
SpringBoot+Dubbo 框架扩展开发的统一微服务基础框架支撑体系，同时对微服务开发相关能力  组件进行了统一封装，为应用开发提供开箱即用的能力支持，成为组织运营平台的统一技术底座。 
业务中台包括 BPM、门户、移动、组织权限、表单能力建设，为办公应用、业务应用提供可复用的中台能力。 
数据中台融合了协同主数据、各系统业务数据、协同运营数据、用户行为数据、运维监控数据以及外部的互联网数据，通过数据挖掘、数据清洗、数据泛化、数据决策能力，为企业打造了一站式大数据分析运营决策平台。 
连接中台根据企业集成的各种级别、各种场景的需求，通过可视化连接器接口描述，实现统一开放平台，并提供基础能力接入，标准集成插件，为上层业务应用开发、用户映射登录等多种场景提供数据交换、能力输出/接入、登录穿透等能力，同时支持丰富的集成扩展，帮助企业实现快捷、低成本的业务应用连接和集成。 
低代码定制平台，面向业务人员，提供一套完整的应用搭建平台，实现包括需求、开发、测试、发布、实施、运维的应用全生命周期管理，同时实现一对一专属定制和标准应用产品的定制模式，充分融合致远在协同运营管理的实践与 COP 中台引擎能力，成为企业协同服务及管理创新与实践的加速器。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年  /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新申请发明专利 10 项，均获受理，获得发明专利批准 5 项；新申请并获得
认证的软件著作权 18 项，均为原始取得。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共获得专利批准 26 项，
获得认证的软件著作权 191 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  10 5 110 18
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 9 8
软件著作权  18 18 191 191
其他  0 0 0 0
合计  28 23 310 217
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  204981111.17 181102486.84 13.19
资本化研发投入  0.0 0.0 0.0
研发投入合计  204981111.17 181102486.84 13.19
研发投入总额占营业收入比例（%）  19.85 17.56 增加 2.29 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续投入研发，基于未来的产品发展战略，加强了信创、云、数据处理及
AI 技术的投入，新一代云原生协同运营平台（COP-V8）完成构建，并发布基于该平台面向超大/大型组织的 A9C 产品；夯实既有 COP-V5 技术平台及 A8、A6 及 G6 等系列产品，持续提升深耕客户的能力。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 新一代协同管理软件优化升级  9980.41 543.39 17296.87 大幅提升了智能表单计算能力和稳定性，优化部分安全功能和组件， 提升了 CAP触发、公文统计、文件转换和预览的性能； 发布了基于智能识别、文件对比和文档抽取的智 提升平台 开放性、 分布式与 泛组织应 用；构建 新一代企 业级移动 工  作  平台；增强 协同产品 的  场  景化、智能 化协作。  引入主流 的微服务 框架，实 现产品的 分布式能 力扩展； 开发平台 的技术框 架升级， 更好的支 持客开模 式；AI 智能技术增 强  ，  语音、NLP 能 满足国资 央企、政 府机关等 负责组织 的业务管 理的多种 组织形态 的权限管 理；满足 增值客开 服务的模 式，支持 平  滑  升级；智能 技术结合
能应用；在应用创新方面，构建了费控管理应用、合同管理应用、电子合同应用等全新的高价值应用。  力应用到 产品；集 成和被集成技术持 续增强信 创适应性 技  术  升级。  协  同  应用，让工 作  更  高效；更丰 富的环境 适应性， 满足信创 设备和中 间件的能 力。
2 协同云应用服务平台建设  8302.0 3554.12 12757.01 重点打造知识中心全员共享，全面梳理优化云设计中心各类资源，提升复用性， 赋能交付； 优化提升云设计中心在线设计能力与兼容性降低实施交付成 本 与 周期。提升云平台运营监管能力和安全稳定性。薪事力完善集团化应用 2.0，完成人力资源管理数智化诊断工具；支持组织人事、社保薪酬、跨表单集团流程等集团化 深 化 应用；满足可向第三方平台推送组织人员信息应用 集 成 机制； 云原生平台实现在线服务及运营的能力， 实现  aPaaS在线定制、iPaaS 的第三方 能 力 接入 ； 在 线SaaS 租户开通等运营模式的实践。  发展数据 采集与内 外协同， 打造协同 应用跨组 织，延展 到设备、 业务和生 产事件的 信息采集 和利用。 云服务平 台全面提 升面向一 线业务赋 能  的  能力。V8 采用开放的 云原生架 构，以全 新体验的 移动化、 智能化协 同工作为 强  大  底座，实现 新全员办 公、组织 运营、业 务前台的 新平台， 支撑企业 实现数字 化运营信 息化基础 设施。  Formtalk重点研究 组织级的 数据采集 和内外连 接能力和 业务定制 化能力， 大数据处 理能力； 云服务平 台采用主 流微服务 框架，容 器  化  部署，支持 纵向与横 向扩展。 功能设计 SaaS 化； V8 基于云原生架构 支持百万 级组织人 员注册使 用的多租 户  技  术SaaS 运营模式和私 有云部署 支持  Formtalk业务数据 采集，并 基于数据 进行决策 支持；云 服务平台 实现赋能 售前、销 售、实施 的全业务 场  景  赋能，建设 线上营销 协同运营 模式，提 高实施交 付效率； V8 支持公有云 SaaS订  阅  客户，支持 aPaaS  生态，支持 私有化、 大型集团 等复杂组 织组织运 营应用
3 协同基础通用 4653.2 1600.64 6690.3 平台监控框架具备全方位业务访问 提升公司 现有协同 基础通用  在开放平 台、基础 环境适应  保持技术 的  先  进性，构建
技术与创新技术、交付与运营类技术研发  和运行性能监控能力； 集群模式可用性大幅提升；支持了对象存储 S3协议，支持海量大规模数据文件存储；大幅提升了定时任务的执行可靠性，在产品的缓存框架、认证体系方面做了全   面   升级，；加强了移动端安全性；新增了批量化的产品交付工具、应用数据聚合一致性 检 查 工具。  技术，加 强对公司 软件产品 底层和应 用层的技 术研究， 保持产品 领先；建 立交付模 型、交付 集成工具 等，提升 实施交付 能力和专 业服务水 平，降低 项目的交 付运营成 本  性等技术 能力上保 持行业更 高水平； CAP+ 使用 混合云模 式，完成 线上线下 的业务定 制打通.达到行业领 先水平  新的业务 场景和跟 丰富灵活 的环境适 应  性  ；CAP+ 业务 应用定制 模式的， 改进业务 交付的方 式，提高 效率和可 复用性
4 基于云原生的协同运营技术平台开发项目  20742.14 6203.0 6203.0 云原生、微服务、前后端分离等基础 设 施 建设、测试和验证；完成云 原 生 平台、大型组织架构及权限 体 系 、BPM、移动及门户平台、数据中台及BI 、集成连接平台、低代码平台建设， 及相关能 力 的 验证； 发布面向高端客群的 A9C 协同产品  提升协同 运营平台 的价值， 推动云转 型战略目 标达成， 升级商业 模式和营 销模式， 提升公司 盈利能力 和核心竞 争力，保 持公司的 可持续性 发展  利用新一 代信息技 术加强公 司平台及 产品的混 合云和公 有云服务 能力，开 发基于云 原生的协 同运营技 术平台， 提升面向 超大型、 集团型组 织运营管 理以及小 微企业垂 直场景管 理的应用 水平  基于云原 生和微服 务等先进 技术进行 项  目  建设，包括 全新协同 技术平台 的开发及 其市场化 和产业化 运营
5 基于信创的协同运营技术平台及产品升级项目  17108.98 8596.96 8596.96 实现了继续加强对信创目录产品的支持； 协同平台全场景的   在   线office   适配，实现了移动端的图片 签 章 产品，提供了 进一步丰 富完善公 司的协同 管理软件 产品功能 和应用体 系，满足 未来信创 客户对协 同管理软 件  的  需 基于不断 发展的信 创技术， 优化提升 公司协同 管理平台 V5 及其产品  的  能力，进一 步增强平 台和产品  为行业以 及政府信 创客户提 供全面完 整、安全 可靠、专 业高效的 协同管理 软件和解 决方案
支持信创全环境的流版签产品； 加强了公文类产品在移动化 、 仿 真化、智能化方面的研发和创新，增加了全流程下的移动端电子公文交换和领导签批，支持离线模式下进行 流 程 仿真，增加了行文规范的智能纠错和升级规则。  求，保持 公司在协 同管理软 件行业的 技术和市 场领先地 位  的  开  放性、适用 性和可扩 展性，并 在信创基 础平台能 力、业务 定制能力 和信创智 能应用方 面进行突 破  和  创新，提升 公司在信 创市场规 模和产品 技术服务 能力。
合计  /  60786.73 20498.11 51544.14 /  /  /  /
 
情况说明 
在研项目 1、2 和 3 在本报告期已经全部投入相应项目的研发费用并结项。在研项目 1、2 和
3 的累计投入金额超过预计总投资规模，系部分研发费用由公司自有资金投入所致。 
项目 4：基于云原生的协同运营技术平台开发项目和项目 5：基于信创的协同运营技术平台及产品升级项目为使用超募资金投资建设的在研项目，在本报告期开始投入。 
5.    研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  631 576
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.38 23.1
研发人员薪酬合计  176987347.75 158171188.67
研发人员平均薪酬  280487.08 274602.76
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  34
本科  527
专科  67
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  331
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  231
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  60
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产品技术优势 
（1）持续创新能力 
公司作为国家规划布局内的重点软件企业、高新技术企业，是行业内较早提出和开发、销售协同管理解决方案的专业厂商，公司一直专注于协同管理软件技术和产品的研究开发，并不断加大产品研发投入，处于行业内较高的水平。 
公司拥有开放技术平台、支持构建业务的低代码平台、信息交换与集成技术、智能化工作流与表单技术，以及复杂组织权限等关键技术，结合新一代信息技术，在云计算、移动化、智能化等技术应用方面持续创新，保持了公司在技术方面的竞争优势。公司发起并创立的协同研究院，推动产学研结合的产品技术创新模式；同时通过公司持续创新机制建设，推动协同管理软件产品和技术的持续创新发展。 
目前，公司创新研发全新一代协同管理技术平台 COP-V8，结合云原生、微服务架构等主流技术，满足中大型及集团型企业的数字化转型需求，支持大型组织的专属云部署和支持中小组织的 SaaS 在线订阅的商业模式。 
（2）开放平台与产品化优势 
公司自主创新开发的 COP-V5 协同技术平台和 COP-V8 协同技术云平台等，具有开放性、稳定 性、可扩展性和集成性等特征。通过后端的开发框架、开放接口、应用扩展和集成连接支撑技术，结合低代码平台，聚合丰富的业务应用组件和业务包，以“平台+组件”方式可以低成本、高效 率支持产品设计、功能扩展，实现客户业务系统的弹性应用部署和集成连接。 
公司坚持平台化的产品发展战略，以公司协同管理技术平台的敏捷灵活性能支持产品化、规模化交付部署，开放平台与产品化结合，既保障了公司产品的稳定性、易用性和持续性，也提升了整个产品系列的开放性和可扩展性，同时实现了产品和应用系统的快速部署和交付。 
（3）丰富的产品体系满足客户差异化需求 
公司不断运用新兴技术推动产品创新，目前公司推出了适用于超大/大型组织的 A9C 系列、 大中型组织的 A8 系列、以及政府组织的 G6 系列，面向小微组织的 A6 系列，同时积极布局信创 领域，推出了面向政务信创和行业信创的专属产品。此外，公司具备了数智人力云、数据采集云、
协同政务云营销服务云和行业云，以云服务模式满足客户协同应用需求。 
A9C 系列基于新一代开放的云原生、数字 AI 技术，具备完整的云原生基座、超大数据量处理能力、微服务化流程创新、适配超大型集团的组织管理突破，核心目标客户聚焦在体量庞大，分支机构众多的大型超大型集团企业，具备营收高、人数多，多业态、多业务线，旧有业务系统繁多，急需升级信息化基座等特征，通过与组织数智运营融合，带来协同运营领域更加智能化和场景化的新体验。 
A8 系列产品具有良好的平台化特征，采用高可用组件模块化设计，可灵活定义、构建和部署企业多样化、差异化与个性化的业务应用，满足跨部门、多组织、多系统之间的复杂协同应用场景。 
G6 系列产品是公司针对政府行业适用的政务协同软件产品，在多级数据交换、安全性、稳定性等方面具有较强的优势，支持国产软硬件系统环境。A6 产品系列标准化程度较高、可复制性较强，具有快速部署、低成本、易用性等优势和特点，能够满足中小及小微企业在协同工作管理中的应用需求。 
2、品牌与营销优势 
（1）良好的品牌与客户资源 
公司是国内协同管理软件行业较早的进入者，具备在市场营销网络方面较完善、成熟的布局和运营架构。经过多年专业协同软件市场的耕耘，公司软件产品已成功应用于多个细分行业、超过 5 万家的企业客户和政府组织，在国内协同管理软件行业树立起了较高的品牌知名度和较为广泛的客户基础。 
（2）成熟稳定的营销网络 
目前公司在全国建立了超过 50 个分支机构，发展了超过 600 家销售伙伴，有效实现了对不
同区域、不同行业、不同规模企业组织的营销覆盖。目前公司拥有包括合作伙伴在内超过 3200人的营销与服务队伍，构建起了成熟、稳定、多层次的营销服务体系。 
（3）日益健全的伙伴体系 
目前公司拥有 600 多家活跃稳定的销售伙伴 85 家城市专营销售伙伴，还在全国范围内发展
和建立了超过 100 家包括咨询、实施交付、业务构建、定制开发、运维服务等在内的专业服务合作伙伴，所有专业服务伙伴将取得公司专业化认证和培训，进一步充实完善了公司在专业服务体系方面的资源和覆盖能力； 
（4）协同产业生态布局 
公司联合协同管理软件上下游产业链资源，强化协同产业生态建设，整合了第三方软硬件、国产产品、互联网及增值服务等在内的厂商，构建起了包括华为、中国移动、中国联通、阿里、腾讯等在内的合作生态，进一步扩大企业级协同应用解决方案的广度和深度。 
3、专业化的服务体系 
（1）全价值链服务体系 
公司以研发、咨询、实施以及运维等专业服务价值链为基础，形成了从研发到服务的一体化
服务模式，构建起了协同管理软件行业内较完善的专业服务体系。目前公司及其服务伙伴在全国拥有较为完善的专业服务团队，具备较丰富的行业咨询经验，以及专业的项目实施交付能力，充分保障公司协同产品和解决方案的成功应用。 
（2）专业化实施与交付 
公司在项目实施交付阶段，通过前期咨询与方案设计、中期项目实施管控、后期上线交付等专业化流程和质量管控，保障了实施部署效率和成功率。公司通过现场、区域、总部三层架构控制和保障项目进度和质量。公司依照多年服务经验总结出的流程、标准和过程管控，为各行业和区域客户提供最佳客户体验。 
（3）双模式技术支持服务 
售后服务是公司最关注的服务环节之一，公司目前建立了包括现场支持服务和远程技术支持并行的服务模式，实现线下与远程的技术支持。公司设立了专门的运维支持服务团队，与合作伙伴技术支持人员联动分别负责现场支持和远程服务。良好的售后服务和技术支持保障了公司较高的客户黏着度，老客户收入成为公司近年来重要的收入来源。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、经营业绩季节性波动的风险 
公司协同管理软件产品的主要用户为企业、政府机构和事业单位，受农历春节假期以及预算审批流程的影响，各企业、政府机构和事业单位通常在每年的第一季度制定全年的信息化采购计划并确定预算额，后续需经历采购方案制定、询价、确定供应商、合同签订、合同实施等步骤，因此协同管理软件的客户通常集中在下半年特别是第四季度完成产品的交付和验收。 
对此，公司在年初尽早推动业务开展，完善销售管理制度，从业务节奏到业务精细化管理，积极推动客户销售进程及交付进程。 
2、云服务相关产品和服务的经营风险 
公司的云服务相关产品和服务尚处于起步阶段，在产品和服务的开发、升级以及运营模式、
竞争环境等方面都将面临挑战，公司面临云服务相关产品和服务的经营风险。 
 对此，公司将设计更为完善的销售策略，加强专业人才建设，提升服务质量。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
作为行业内较早从事协同管理软件研发和服务的企业，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的竞争优势。但是，随着协同管理软件市场规模的扩大，越来越多的企业开始进入这一行业，行业竞争必将进一步加剧。若公司不能适应市场竞争状况的变化，并及时地把握市场动态，以提供符合客户需求的协同管理软件产品和服务，公司将存在丧失竞争优势的风险。 
对此，公司将充分发挥长期在企业服务软件的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创
新机会，同时公司也会制定长期的发展战略，持续升级研发能力，加强营销队伍建设，做好业务发展的准备。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。 
对此，公司将坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进客户市场拓展，扩大客户覆盖，保持长期稳定经营以分散风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
请参见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1032429773.92 1031229259.91 0.12
营业成本  286816562.48 285744745.07 0.38
销售费用  404248113.59 401602512.64 0.66
管理费用  87501682.31 79403465.38 10.2
财务费用  -19180072.76 -23289456.63 不适用
研发费用  204981111.17 181102486.84 13.19
经营活动产生的现金流量净额  -119292003.19 135454873.06 -188.07
投资活动产生的现金流量净额  182006133.27 -377988264.3 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -114941538.05 -58377525.61 不适用
营业收入变动原因说明：主要是公司从 OA 到 COP，突破客户经营价值，协同管理业务需求持续
增长所致 
营业成本变动原因说明：主要是交付成本及项目集成其他应用成本增加所致 销售费用变动原因说明：主要是人员费用、租赁及折旧摊销费用增长所致 
管理费用变动原因说明：主要是中介服务费、租赁及折旧摊销等费用增加所致 
财务费用变动原因说明：主要是本期利息收入下降，因租赁而产生计提的利息支出增加所致 
研发费用变动原因说明：主要是公司持续加大创新研发的投入，夯实既有 V5 技术平台及 A8、A6及 G6 等系列产品，提升新一代技术平台 V8 的能力，并加强了信创、云、数据处理及工作智能 AI技术的投入，研发员工薪酬、云租赁费用、折旧及摊销费用增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售收款受到外部环境影响较去年同期下降，而支付的营业成本及员工薪酬较去年同期增加所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资理财产品期末到期所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是分配股利及股票回购所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 102,960.02 万元，同比增加 0.01%；主营业务成本 28，
617.64 万元，同比增加 0.38%；主营业务毛利率 72.21%，较去年同期下降 0.10 个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
软件行业  1029600232.74 286176407.24 72.21 0.01 0.38 减少 0.10 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
协同管理软件产品  916109795.04 281118357.29 69.31 -0.24 3.94 减少 1.24 个百分点
其中：A6 系列  14046252.77 1810936.31 87.11 -36.77 73.77 减少 8.20 个百分点
A8 系列  790972552.79 228358771.03 71.13 11.05 21.05 减少 2.38 个百分点
G6 系列  86560909.32 23734434.5 72.58 -42.1 -50.22 增加 4.48 个百分点
第三方产品  24530080.16 27214215.45 -10.94 -12.64 -14.41 增加 2.30 个百分点
技术服务  113490437.7 5058049.95 95.54 2.05 -65.47 增加 8.71 个百分点
合计  1029600232.74 286176407.24 72.21 0.01 0.38 减少 0.10 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
增减（%）  增减（%）  减（%）
东北  45600451.69 12883653.18 71.75 5.37 23.37 减少 4.12 个百分点
华北  292364015.52 80043049.42 72.62 2.27 0.65 增加 0.44 个百分点
华东  283471813.32 92445360.2 67.39 7.32 41.46 减少 7.87 个百分点
华南  106407306.63 23114502.85 78.28 9.81 -33.86 增加 14.35 个百分点
华中  81827061.37 26759115.04 67.3 -9.44 20.01 减少 8.02 个百分点
西部  219929584.21 50930726.55 76.84 -11.68 -29.79 增加 5.97 个百分点
合计  1029600232.74 286176407.24 72.21 0.01 0.38 减少 0.10 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  837438377.42 264868771.82 68.37 8.82 -1.79 增加 3.42 个百分点
经销  192161855.32 21307635.42 88.91 -26.09 38.28 减少 5.16 个百分点
合计  1029600232.74 286176407.24 72.21 0.01 0.38 减少 0.10 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司实现主营业务收入 102,960.02 万元，较上年增长 5.35 万元，增幅 0.01%；主营业务成本 28，617.64 万元，较上年增长 107.18 万元，增幅 0.38%；主营业务毛利率为
72.21%，较去年同期下降 0.10 个百分点。 
本报告期公司 A8 及 G6 系列产品收入占了协同管理软件收入的 95.79%，其中 A8 系列产品收  入较去年同期增长了 11.05%，G6 系列产品收入受外部因素影响较大，较去年同期下降了 42.10%。 
从 OA 到 COP，客户个性化需求交付及集成三方应用的增加，使得项目交付成本及集成三方应用成本增加，导致主营业务成本增加及毛利率下降。本报告期协同管理软件产品的毛利率较去年下降了 1.24 个百分点。本报告期公司技术服务收入较上年增长 227.78 万元，技术服务收入毛利
率较上年度增加 8.71 个百分点。 
本报告期，公司大项目发展主要集中在东北、华东及华南地区，上述三个地区的营业收入较上年同期有所增长，东北地区收入同比增长 5.37%，华东地区收入同比增长 7.32%及华南地区收入同比增长 9.81%。受 G6 系列产品收入下降影响，华中地区及西部地区收入较去年同期下降。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
软件行业   286176407.24 100.0 285104589.83 100.0 0.38
员工薪酬  137322448.06 47.99 127365212.08 44.67 7.82
外包服务  80452591.97 28.11 96503722.89 33.85 -16.63
商品采购  41187151.76 14.39 29437851.93 10.33 39.91
第三方产品  27214215.45 9.51 31797802.93 11.15 -14.41
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
协同管理软件产品    281118357.29 98.23 270456859.82 94.86 3.94
  员工薪酬  137322448.06 47.99 127365212.08 44.67 7.82
  外包服务  75394542.02 26.35 81855992.88 28.71 -7.89
  商品采购  41187151.76 14.39 29437851.93 10.33 39.91
  第三方产品  27214215.45 9.51 31797802.93 11.15 -14.41
技术服务    5058049.95 1.77 14647730.01 5.14 -65.47
  员工薪酬
  外包服务  5058049.95 1.77 14647730.01 5.14 -65.47
  商品采购
  第三方产品
合计    286176407.24 100.0 285104589.83 100.0 0.38
 
成本分析其他情况说明 
本报告期内主营业务成本较上年同期增长 0.38%。主要系客户个性化需求交付及集成三方应用的增加，导致交付成本上涨，集成三方应用成本增加。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
本报告期新设立全资子公司 2 个，为北京致远互联软件科技有限公司、上海致远协同软件科
技有限公司；新设立控股子公司 1 个，为海致智造数字科技（上海）有限公司。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 3,734.62 万元，占年度销售总额 3.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  814.34 0.79 否
2 客户二  783.39 0.76 否
3 客户三  746.03 0.72 否
4 客户四  704.86 0.68 否
5 客户五  686.0 0.67 否
合计  /  3734.62 3.63 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,700.14 万元，占年度采购总额 32.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  2542.29 14.5 否
2 供应商二  1428.58 8.15 否
3 供应商三  617.56 3.52 否
4 供应商四  576.86 3.29 否
5 供应商五  534.84 3.05 否
合计  /  5700.14 32.51 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例(%)  情况说明
销售费用  404248113.59 401602512.64 0.66
管理费用  87501682.31 79403465.38 10.2
研发费用  204981111.17 181102486.84 13.19 公司持续加大创新研发的投入，夯实既有V5 技术平台及 A8、A6及 G6 等系列产品，提升新一代技术平台 V8的能力，并加强了信创、云、数据处理及工作智能 AI 技术的投入，研发员工薪酬、
云租赁费用、折旧及摊销费用增加所致。
财务费用  -19180072.76 -23289456.63 不适用
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例(%)  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  -119292003.19 135454873.06 -188.07 主要是销售收款受到外部环境影响较去年同期下降，而支付的营业成本及员工薪酬较去年同期增加所致
投资活动产生的现金流量净额  182006133.27 -377988264.3 不适用 主要是投资理财产品到期所致
筹资活动产生的现金流量净额  -114941538.05 -58377525.61 不适用 主要是分配股利及股票回购所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  24764664.77 1.27 245332127.77 11.85 -89.91 主要是购买理财产品到期所致
应收票据  9417943.25 0.48 13955449.04 0.67 -32.51 主要是承兑汇票到期承兑所致
应收账款  285192562.14 14.62 181724750.69 8.78 56.94 主要是销售回款受外部环境影响导致回款周期拉长、周转率变缓所致
预付款项  11915712.32 0.61 8288735.58 0.4 43.76 主要是预付员工活动费、委托开 发费、房租及云租赁款项增加所致
其他应收款  19280413.19 0.99 13324090.45 0.64 44.7 主要是支付投标保证金及履约保证金增加所致
存货  14798247.28 0.76 6593912.43 0.32 124.42 主要是未验收项目交付成本尚未结转成本所致
其他流动资产  6227681.72 0.32 2156187.14 0.1 188.83 主要是预缴企业所得税及尚未支付合同佣金重分类所致
在建工程  21433371.4 1.1 主要是新购入房产尚未交房投入使用所致
无形资产  822680.89 0.04 470040.21 0.02 75.02 主要是新购入软件使用权所致
长期待摊费用  11225558.25 0.58 7828301.51 0.38 43.4 主要是新租赁办公场所装修所致
递延所得税资产  11198359.88 0.57 4842315.64 0.23 131.26 主要是应收坏账、权益工具公允价值变动所致
其他非流动资产  3461904.0 0.18 7229381.37 0.35 -52.11 主要是在建项目增值税留抵税额、待认证进项减少所致
应付职工薪酬  79574084.46 4.08 166652808.37 8.05 -52.25 主要是奖金计提金额减少所致
递延所得税负债  811820.96 0.04 3136463.15 0.15 -74.12 主要是交易性金融资产及其他权益工具投资变动影响所致
库存股  50199509.02 2.58 100.0 主要是本期股票回购所致
其他综合收益  5468535.11 0.28 10569506.64 0.51 -48.26 主要是其他权益工具投资公允价值调整变动所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  1047800.0 履约保证金
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
30600000.0 59892300.0 -0.4891
截至 2022 年 12 月 31 日，公司持有包括星光物语（北京）电子商务有限公司、北京信任度
科技有限公司、北京悦聚信息科技有限公司、北京慧友云商科技有限公司、成都极企科技有限公司、北京用友幸福源创创业投资中心（有限合伙）、杭州锘崴信息科技有限公司、上海穰川信息技术有限公司、杭州鑫蜂维网络科技有限公司、四川致迈协创软件公司、北京方寸无忧科技发展有限公司、北京元客科技有限公司和 YOULIFEHOLDINGS 在内的共 13 项对外股权投资。 
报告期内，公司对外投资总额为 3,060 万元，包括：投资北京方寸无忧科技发展有限公司，
投资金额 2,000 万元；投资四川致迈协创软件公司，投资金额 700 万元；投资北京元客科技有限
公司，投资金额 350 万元；投资北京数钥分析云科技有限公司，投资金额 10 万元（该笔投资已
于 2022 年 7 月退出）。 
公司对北京慧友云商科技有限公司和成都极企科技有限公司的长期股权投资按权益法核算，报告期初账面价值已减记为零。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  24533.21 50.31     98600.0 120700.0   2476.47
其他权益工具  8742.47           1202.4 9944.87
其他非流 1000.0             1000.0
动金融资产 
合计  34275.68 50.31     98600.0 120700.0 1202.4 13421.34
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  注册 资本  主要业务  公司直接持股比例（%)  营业收入  总资产  净利润 （净亏损）
广州致远互联软件有限公司  200 与本公司主营业务一致  64 5636.64 6984.96 663.84
陕西致远互联软件有限公司  1000 与本公司主营业务一致  70 4107.23 4960.12 633.14
大连致远互联软件有限公司  1000 与本公司主营业务一致  70 699.84 492.05 182.56
江苏致远信泰软件科技有限公司  1000 与本公司主营业务一致  100 1946.46 2645.99 -0.03
北京致远盛泰科技发展有限公司  5000 技术开发、技术转让、技术咨询等  100 0.0 12298.19 131.77
成都致远祥泰软件科技有限公司  5000 与本公司主营业务一致  100 3971.07 8063.31 15.52
北京致远互联软件科技有限公司  1000 与本公司主营业务一致  100 2509.19 2309.95 10.87
上海致远协同软件科技有限公司  500 与本公司主营业务一致  100 830.06 1011.34 4.91
海 致 智 造 数 字 科 技（上海）有限公司  1000 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广  51 0.0 567.73 -161.98
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司所处行业隶属于新一代信息技术产业下的信息技术服务业中的新兴软件及服务行业软件 行业。作为我国的基础性、战略性产业，在国民经济中的战略地位不断提升，行业规模不断扩大。公司成立以来专注协同管理软件与服务行业，该行业在国内已有十多年的发展历史，主要经历了 文档与信息共享、组织与流程化协作、全面的组织协同管理等三个阶段，已经逐步成为继 ERP 等 之后重要的企业级管理软件之一，是企事业单位及政府机构实现信息化运营管理的重要手段。随 着新一代信息技术的发展和企业数字化转型升级的速度的加快，协同管理软件开始向平台化、移 动化、云化、智能化等方向发展，成为企业、政府统一的工作入口和运营中台。随着“十四五规 划”发布，企业数字化转型和建设数字政府不断深化，同时，政务及行业信创需求已成为数字化 建设的刚需，打开更大的增量市场空间，行业进入高速发展的阶段。 
2021 年发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中关于“加快数字化发展建设数字中国”提到，“推进产业数字化转型，实施‘上云用数赋智’行动，推动数据赋能全产业链协同转型”，“提高数字政府建设水平，推动政务信息化共建共用，加大政务信息化建设统筹力度，健全政务信息化项目清单，持续深化政务信息系统整合”，产业数字化转型和数字政府建设已成为未来中国发展建设重点工作。 
根据艾瑞咨询《中国协同办公市场研究报告》，2021 年国内协同办公市场规模 554 亿元，到
2023 年国内协同办公市场规模将达到 806 亿元，随着近几十年互联网对传统软件行业的改造，未来智能化办公、全面协同、软件国产化和互联网安全建设都将成为协同办公厂商发展的关键词。根据艾瑞咨询《低代码行业研究报告》，2020 年低代码行业市场规模为 15.9 亿元，增速有所放缓为 80.2%。未来 5 年，随着低代码技术的成熟及行业经验的积累，越来越多的应用场景将被挖掘，叠加云厂商的加入，行业整体仍将维持 50%以上的复合增长，预计 2025 年达到 131 亿元。根据海比研究院《2021 年中国信创生态市场研究报告》，中国信创生态市场实际规模 2020 年为
1,617 亿元，预计未来五年将保持高速增长，年复合增长率为 37.4%，2025 年将达到 8,000 亿元规模。从 2020 年各细分领域市场规模来看，基础设施（5G 基站、数据存储中心、超算中心）最高达 718 亿元，其次是底层硬件（服务器、整机、芯片）类为 607 亿元，企业应用（办公软件、
工业软件、应用软件）类为 192 亿元。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司专注于协同管理软件领域不动摇，坚持用协同管理产品、平台及解决方案和云服务构建协同运营平台，加速数字化转型升级，持续成就高绩效组织的价值主张，坚持成就客户、以奋斗者为本，用协同管理推动社会进步的经营宗旨，坚持让协同软件服务每一个组织，为社会创造巨
大价值，并最终成为一家受人尊敬的卓越企业的企业愿景。 
公司将抓住数字化转型和信创发展带来的产业发展新机遇，加快实施云转型，坚持产品化、
平台化和生态化的产品发展道路，加快实现“服务在线、主业上云”，通过商业模式、客户价值和协同生态的持续创新，为政府和企业组织打造协同运营平台，构筑数字化新基建。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年公司将坚定执行“破旧立新，效益化增长”的指导思想，深化客户价值经营体系， 依托 COP-V5 及新一代 COP-V8 协同技术平台，提升价值定位，保持技术领先性，加力新市场开拓，扩大产业生态合作，加快平台商业模式转型，同时在信创生态坚定卡位，奠定后续发展基础。 
2023 年公司将重点做好如下工作： 
（1）平台及产品：夯实 COP-V5，持续完善 COP-V8，助力商业模式升级 
持续提升产品价值和客户价值，夯实 COP-V5 技术平台，在稳定性和安全性等方面持续改进，成为确保公司业绩的持续增长的基本盘；持续完善 COP-V8 技术平台，开创新的增长机会，包括 针对不同规模的客户应用，行业或领域的新型战略合作模式等；持续提升低代码平台应用能力， 在大数据和 AI 等方面，持续优化既有能力，并积极探索新技术应用。在产品方面，加强头部/热 点应用的产品化，提升产品竞争力；升级营销服务云平台，提供应用订阅服务，加速平台商业模 式的转型，强化在线应用定制平台的运营，强化复用，提升效率。 
（2）客户经营：加强垂直经营，持续拓展生态伙伴 
充分把握数字经济和信创政策机会，深化客户分层经营，强化金融、教育、医疗等垂直业务 驱动组织，新增直销布局，提高行业客户覆盖度，充分利用行业复制优势，形成高价值解决方案，提高中型客户营销效率；加力头部客户经营，配置相应的咨询能力，提升客户经营价值。公司继 续拓展生态伙伴，完善销售网络建设，联合咨询设计类、产品平台能力、渠道销售、资源共享、 解决方案 ISV 以及交付伙伴，构建人力共享、资源共享的生态产业链，创造更大的系统价值，最 终实现机会共创、资源共享、项目共建、客户共赢、成果共融。 
（3）政务业务：组织与体系升级，致力于成为全栈式信创解决方案与产品服务商 
构建政务业务垂直管理体系，组建政务业务一体化团队，增强地域资源的开发和专项突破的业务建设，聚焦地市政府委办局等核心客户层经营突破。依托原有办公领域优势，打造政府共性办公底座产品，深入一网协同、县域乡村行业垂直化经营，持续升级数字人大、智慧统战、党建网格化等创新方案优势，促进政务行业细分领域纵深经营。建立创新的党政军信创解决方案，持续保持文事会和基础办公产品优势；更深入与头部集成商、运营商和信创基础厂商的合作，形成独特的政务行业竞争优势。 
（4）商业模式：推动主业上云，服务在线，向生态型公司发展 
通过“V5+V8”双轮驱动，加快云端一体化进程，实现专属云、私有云和公有云的应用提升，基于平台技术、可视化的低代码平台和集成整合等能力，打造企业级“在线协同业务应用商城”，
全面支持供给侧产品（应用产品、组件插件、三方产品）从设计到上架销售的完整通路，面向供
给侧伙伴及社会化开发者开放平台能力和资源，充分发挥其行业经验及技术优势，辅助针对性的分级支持策略，实现客户业务的随需定制，灵活构建，提升客户应用价值。 
通过产品生态、产业生态和投资生态的建设，以 COP 协同运营能力为核心，打造以客户价值经营为核心的生态体系。 
（5）人才文化：围绕战略导向，建立和优化人才机制体系 
公司将继续坚持长期主义导向，结合发展战略和业务模式的要求，加快构建组织与人才发展机制。围绕“以奋斗者为本，以客户为中心”的经营宗旨，升级和优化绩效激励机制，强化战略导向和经营成果导向；升级并强化双通道发展机制，有效拓展员工发展空间，增强公司的人才吸引和保留；落实新任干部导师制和新人指导人制，加快加大新干部及新人战斗力的形成与发挥；通过干部的选拔、赋能、管理等机制的升级强化，增强干部队伍的能力和活力；通过信息化、数字化和体系化融合，加强人力体系建设，提升人才队伍管理水平。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用