一、经营情况讨论与分析
公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。公司始终以客户需求为出发点，充分利用云计算、人工智能等新一代信息技术和终端、中间件等传统技术的持续创新来满足客户需求。同时公司不断深入推进精益化管理与内部风险控制，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力，实现了公司主营业务的稳健发展。  
报告期内，公司实现营业总收入 321,467,652.75 元，同比下降 1.49%；实现归属上市公司股东净利润 153,574,774.58 元，同比下降 45.48%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 211,731,673.46 元，同比下降 10.75%；报告期末总资产
3,367,280,516.87 元，较期初增长 2.85%。  
资本市场持续深化改革，为公司业务发展带来新契机，公司把握市场机遇，持续聚焦主业，在细分应用领域保持了竞争优势。公司全面加快募投项目建设工作，持续调整优化公司产品结构，坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新市场，确保了公司经营业绩的稳定。同时以技术和研发创新为支撑，从商密改造、信创版软件、以及"多端协同数字化中台"等方面助力证券行业数字化转型，促进行业技术进步、业务创新和专业化服务，推动数字经济的发展。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。面向证券金融机构提供包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务的综合解决方案，面向互联网和个人证券投资用户提供包括行情、资讯和金融数据的证券信息服务。  
1.软件产品 
公司的软件产品包括行情分析系统、证券交易系统、智能服务系统等；行情分析系统覆盖国内外证券交易所、期货交易所、指数公司，并根据投资者需求持续支持更多市场的行情；证券交易系统覆盖国内绝大多数证券公司交易通道、港股市场通道，满足国内投资者交易需求；智能服务系统覆盖基于知识库、行情、资讯和金融数据库的客服系统、投顾服务系统、投研系统等。 
软件产品构成包含客户端软件和服务器端软件。客户端表现形式包含 PC 终端
（Windows 终端、Mac 终端、信创桌面终端）、移动终端（Android、iOS 等系统）和 Web 终端等多种展现形式，秉承"统一后台，多种终端"的架构理念，各终端共用一套后台服务器软件系统与技术，可以有效节省资源，提高开发运营效率，便于业务创新拓展。  
2.软件维护服务  
公司的软件维护服务包括软件日常维护和升级、应急支持、不定期回访、技术咨
询、技术培训等。公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务。免费维护期满后，公司按照软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供软件维护服务。  
3.证券信息服务  
证券信息服务业务包括授权行情服务和金融数据服务，满足机构或者个人客户对行情揭示和分析、金融数据增值服务及个性化服务的需要。 
公司授权行情服务包括两方面：一是通过金融终端提供授权行情展示服务，即根据交易所或指数公司的行情经营许可业务相关规定，提供基于上交所、深交所、北交所、香港交易所、纳斯达克交易所、全球指数等的终端，二是面向具备交易所行情授权的机构提供数据转发服务。 
公司金融数据服务包括提供基于云计算、人工智能技术和可视化平台的短线宝、扫雷宝、热点专题、专项分析、行业和宏观分析等金融数据服务。 
 
(二)  主要经营模式
1.盈利模式  
公司的盈利模式主要分为软件产品销售业务、软件维护服务业务和证券信息服务业务三种。  
（1）软件产品销售业务  
在证券机构软件销售和服务业务模式下，公司可为证券公司等机构客户提供包括证券软件产品、软件维护的综合解决方案，通常与其签订软件产品采购及维护服务合同。 
（2）软件维护服务业务 
公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务。免费维护期满后，公司按照 软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供软件维护服务。  
（3）证券信息服务业务  
该证券信息服务业务业务模式下，用户可通过公司官网或 APP 应用商城下载免费 版软件体验基础功能，通过手机号、微信、QQ 等多种方式注册通达信帐号，在登录后使用公司为其提供更多的免费功能及服务。证券信息服务收费终端主要分为基础行情、专业研究、高端决策三大类。基础行情终端注重基于通达信证券行情交易系统软件的 基础信息揭示服务；专业研究终端注重基于云计算和可视化平台提供的衍生数据与深 度数据的内容服务；高端决策终端基于专业版终端，额外提供历史数据回测、实时数 据监测和信号输出等高级功能，使客户端数据更加个性灵活，有助于辅助投资者投资 决策。证券信息服务收费产品收费形式包括月度、年度形式付费，部分增值功能支持按计算资源梯度付费。 
 
2.销售模式  
公司软件产品和服务销售采取直接销售的方式。通过直销模式能够减少中间环节，迅速反馈客户意见与需求，有助于增强客户黏性和企业战略的快速调整。 
公司软件产品和软件维护服务销售采用 B2B 模式。公司配备了专业的销售与服务团队，主要负责售前客户需求分析、商务谈判或招投标环节及软件产品的安装、调试、维护、技术咨询及人员培训等售后工作。 
公司证券信息服务销售采用线上销售模式，用户通过公司官方网站、公司 APP 等
渠道在线向公司提交购买产品的订单。公司始终秉承"以客户需求为中心"的营销理念，致力于为客户提供专业、高效、稳定、实用的产品及服务。 
 
3.采购模式  
作为证券信息服务供应商，公司需要采购证券行情数据及市场资讯信息，主要是由公司直接与各金融信息供应商签署协议并按照协议约定支付价款获得相应的行情、数据及资讯信息。位于证券信息服务业产业链上游的是各类金融信息提供商，包括各交易所的专属信息发布机构和其他专业研究、咨询机构，例如上交所、深交所、北交所、中国金融期货交易所等，同时包括其他资讯及数据公司。为保证公司证券信息服务质量，公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、数据质量和售后服务方面，经数据部验证通过后确定合格供应商名录，并持续跟踪评级予以更新。另外，公司技术研发工作需要采购电脑软硬件、网络设备等工具，主要是由公司向供应商直接购买。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段、基本特点 
根据国民经济分类标准，公司属于软件与信息技术服务业，具体细分为面向证券金融行业的软件开发和互联网信息服务。因此，影响行业发展的因素主要集中在软件信息技术行业和证券金融行业两方面。在软件行业方面，影响因素主要有宏观环境、产业政策、技术革新等；在金融行业方面，影响因素主要有资本市场业务创新、监管环境和行业景气度等。金融科技发展水平的提高、证券行业政策监管导向等都将影响证券软件与信息技术服务业的发展，通过及时了解相关行业发展动向与把握新机遇，有助于证券软件与信息技术服务业打开新的市场空间。 
 
①国家高度重视数字经济与软件行业发展  
软件与信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。报告期内，我国软件和信息技术服务业运行态势持续向好。2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超
3.5 万家，累计完成软件业务收入108126 亿元，同比增长11.2%；软件业利润总额12648 亿元，同比增长 5.7%。信息技术服务收入较快增长。2022 年，信息技术服务收入 70128 亿元，同比增长 11.7%，高出全行业整体水平 0.5 个百分点，占全行业收入比重为 64.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入 10427 亿元，同比增长 8.7%，占信息技术服务 收入的 14.9%，占比较上年同期提高 2 个百分点；集成电路设计收入 2797 亿元，同比 增长 12.0%；电子商务平台技术服务收入 11044 亿元，同比增长 18.5%。信息安全产 品和服务收入稳步增长。2022 年，信息安全产品和服务收入 2038 亿元，同比增长 10.4%，增速较上年同期回落 2.6 个百分点。（来源：工业和信息化部） 
2022 年 1 月 4 日，央行出台继 2019 年 8 月《金融科技（FinTech）发展规划
（2019-2021 年）》后的第二轮金融科技发展规划《金融科技发展规划（2022-2025 年）》，发展规划指出要坚持"数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠"的发展原则，以加强金融数据要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能。发展规
划同时明确金融科技的六大主要发展目标: 金融业数字化转型更深、关键核心技术应
用更深化、金融服务提质增效更显著、金融科技治理体系更健全、数字基础设施建设更先进、数据要素潜能释放更充分，并提出"力争到 2025 年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升"的金融科技发展景，为我国金融科技行业开拓了更广阔的发展空间。 党和国家高度重视数字经济的发展，将其上升为国家战略。党的二十大报告明确
指出，要加快建设数字中国，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出了包括大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链在内的数字经济七大重点产业，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2022 年 12 月 19 日，《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》对外公布。加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势。在数字化转型大势下，软件开发和信息技术作为推动数字化转型的必要支撑和推手，软件产业将不断发展壮大，公司所处的金融信息服务行业前景持续向好。 
 
②技术革新为行业发展提供有力支持 
当前，以大数据、云计算、人工智能等技术为核心的新一轮科技革命正在加速推动全球经济向信息化、数字化、智能化演进。传统业务模式、技术应用以及产品服务模式发生重大变革。当前生成式人工智能（AIGC）正经历一个渗透率快速提升的阶段，为行业发展打开全新的成长空间。深度学习带来的科技革命将产生巨大的经济价值，技术革新为互联网金融信息服务企业通过掌握前沿科技获得持续竞争优势提供了重 要支持。 
 
③注重创新技术同时补足关键基础软件短板 
2021 年 11 月，工信部印发《"十四五"软件和信息技术服务业发展规划》指出，加快区块链共识算法、加密算法、高效安全智能合约、分布式系统等关键技术研发。支持区块链底层技术平台、区块链服务平台等建设。加强金融科技等重点领域应用。推进面向行业企业智能服务应用。面向金融等行业，推动智能信息技术服务平台的建设应用，构建智能服务体系。 
《"十四五"软件和信息技术服务业发展规划》提出围绕软件产业链，加速"补短板、锻长板、优服务"。首先强调了补足关键基础软件短板，包括突破全内存高速数据引擎、高可靠数据存储引擎、分布式数据处理与任务调度架构、大规模并行图数据处理等关键技术。推动高性能数据库在金融、电信、能源等重点行业关键业务系统应用。进而提出前瞻布局新兴平台软件，加快培育云计算、大数据、人工智能、区块链等领域具有国际竞争力的软件技术和产品。 
 
④监管促进行业健康发展  
2022 年 1 月，国务院印发《"十四五"数字经济发展规划》指出支持市场主体依法合规开展数据采集，聚焦数据的标注、清洗、脱敏、脱密、聚合、分析等环节，提升数据资源处理能力，培育壮大数据服务产业。同时要求依法依规做好网络安全审查、云计算服务安全评估等，有效防范国家安全风险。进一步强化个人信息保护，规范身份信息、隐私信息、生物特征信息的采集、传输和使用，加强对收集使用个人信息的安全监管能力。 
随着相关国家政策和法律法规的发布，将逐步加强对证券软件和信息服务业的健
康发展进行指导和规范，有利于证券软件和信息技术服务行业健康发展。  
 
（2）主要技术门槛  
公司所处的证券软件和信息技术服务业属于典型的技术密集型行业，涉及证券、期货、期权、外汇、软件、硬件、安全等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。金融行业与软件行业的融合日益紧密，新一代信息技术在金融行业的应用日益广泛和深入。随着证券金融行业的业务创新、产品创新和金融工具的不断丰富，相应的软件产品日益复杂和精细，软件公司必须适时对现有技术和产品进行升级换代以满足证券市场需求。同时，软件行业的技术发展又推动金融服务的业务模式不断创新。  
总体来看，证券金融行业应用软件产品具备技术更新快、产品迭代周期短的特点。因此，证券软件和信息技术服务业要求企业具备较强的技术开发和创新能力，能够满足金融证券行业对软件信息技术的新需求。 
企业在已积累的核心技术上实现创新的能力，以及面对未来更精细化的市场需求、及时准确把握技术发展趋势、保持技术支持的配套更新和创新的可持续发展能力将成为影响企业核心竞争力和持久发展的重要因素。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司主营业务为证券软件和信息技术服务，公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商。公司产品和服务的用户覆盖了我国绝大多数拥有经纪业务资质的证券公司。 
在证券软件领域，公司主要产品面向证券公司信息系统前台应用领域。在当前市场环境下，业务创新、监管要求的变化对企业的研发能力和产品适应能力提出了更高的要求，行业内具备相应技术实力且拥有一定客户基础的证券软件和信息技术服务供应商数量较为有限。投资者使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级维护复杂度等因素影响，证券行情交易软件产品黏性较大。在证券行情交易系统细分市场内，竞争厂商较少，仅包含同花顺、大智慧等。相较于竞品公司，本公司更加注重于面向国内证券公司等企业级客户的证券行情交易系统的研发与销售。公司凭借较强的技术实力和完备的产品体系，通过持续完善的市场及服务体系组织建设、客户及渠道拓展以及公司品牌建设，获得了良好的口碑和稳定的市场。 
在证券信息服务领域，业务细分包括证券证券行情信息服务、证券财经资讯业务 等。同行业竞争公司均在其所专长的细分领域具有相对优势，由于各个细分业务彼此相关，各主要企业又向竞争对手的相对优势领域渗透发展，以求覆盖整个行业的产品线。随着可视化终端技术、云计算、人工智能等信息技术在金融领域融合发展，证券信息技术服务商开始为投资者提供结构化数据、回测分析和决策分析等多层次的服务，证券信息服务产品将会呈现多元化、个性化、智能化等特点。公司深耕证券信息服务行业，在证券信息服务的数据资源、产品研发和技术创新等方面具有一定程度的积累和优势，通过免费客户端来培育增值业务客户，预期未来能够实现一定的客户规模增长。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重
要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。国务院发布的《"十四五"数字经
济发展规划》中指出，指出增强网络安全防护能力，加快发展网络安全产业体系，促进拟态防御、数据加密等网络安全技术应用。密码赋能高质量发展，密码护航百姓生活。2019 年 10 月 26 日《中华人民共和国密码法》颁布以来，密码应用保障领域全面拓宽，产业生态持续繁荣壮大，科技创新成果显著，社会公众密码安全意识进一步增强，密码在维护国家安全、促进经济社会发展、保护人民群众利益中的作用日益凸显。
2021 年 3 月，教育部正式将"密码科学与技术"列入新增普通高等学校本科专业目录，
"密码技术应用"专业已纳入职业教育专业目录。人力资源社会保障部会同市场监管总局、国家统计局发布新职业信息，将"密码技术应用员"确定为新职业。上述举措为有效满足社会密码人才应用需求，提升密码科技创新实力提供了坚实的人才支撑。公司将继续把握国家政策和市场发展机遇，持续推进国产软件的加速替代。 
金融科技赋能证券行业蓬勃发展。近年来，计算机和互联网技术的发展及应用日 趋深入，尤其是人工智能、大数据和云计算等关键领域的技术日新月异，关键技术的 突破改变了人们的生产和生活方式。中国证券行业整体科技创新平稳发展，数字监管与财富管理相关领域的科技效能表现较优。除了以财富管理业务为主的数字化创新外，基于区块链等可信科技所实现的数字监管创新实践虽然处于初期阶段，但表现出了相对良好的技术效能，这也是"可信数字基础设施"在证券领域良好实践的表现。监管部门也鼓励证券公司在金融科技领域大力创新，将证券公司信息系统建设的投入情况纳入证券公司经营业绩考评。证监会 2021 年系统工作会议，明确指出加快推进科技和业务的深度融合。聚焦"数据让监管更加智慧"的愿景，全面提升监管科技和行业金融科技发展水平。加强证券期货行业科技发展的统筹规划，大力促进大数据、云计算、区块链、人工智能等创新科技在行业的推广应用，提升行业科技安全管理水平。在公司提供防外挂技术输出基础之上，未来基于大数据和人工智能的行业监管作为数字监管解决方案有望快速渗透，有利于公司市场规模提升，成为证券行业大数据应用的主流方向之一。 
2023 年年初，中证协向券商下发了《网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》
（以下简称为"《三年提升计划》"）征求意见稿，提出 33 项重点工作，券商可在 2023年底前制定全方位的网络和信息科技战略发展规划，明确实施策略和具体路径，并每年进行动态修订和持续完善。《三年提升计划》鼓励有条件的券商未来三年信息科技平均投入金额不少于平均净利润的 8%或平均营业收入的 6%，有条件的券商积极推进新一代核心系统的建设，开展核心系统技术架构的转型升级工作。《三年提升计划》聚焦证券公司网络和信息安全能力领域普遍存在的基础性和深层次问题，从科技治理能力、科技投入机制、信息系统架构规划设计、研发测试效能与质量、系统运行保障能力和网络信息安全防护体系等六个方面明确提出提升方向和要求。 
2022 年以来，中国特色现代资本市场建设取得阶段性重要成就，行业高质量发展
迈上新台阶。尤其随着 2023 年 2 月全面注册制改革的正式启动，资本市场高质量发展翻开崭新篇章。围绕落实全面注册制改革这一工作重心，证监会等相关部门已全面统筹推进了提高上市公司质量、完善常态化退市机制、优化多层次资本市场建设、健全证券执法司法机制体制和投资者保护体系等资本市场全要素、全链条改革，资本市场基础制度与法治保障体系建设渐趋完备。制度型双向开放稳步扩大，为深化境内外资本市场互联互通，监管层面陆续出台了拓宽境内外市场互联互通范围、优化中欧互联互通机制、深化内地与香港资本市场合作、提升境外资金投资内地便利度等扩大开放的务实举措。 
2022 年 5 月 12 日，证监会公布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，
标志着做市商制度在 A 股市场中实践的开始，有望进一步提升市场流动性和交易活跃度。5 月 16 日，《深圳证券交易所债券交易规则》及三项配套指引正式实施，配套交易系统同步上线，深交所全面实现债券交易规则及系统的"股债分离"。11 月 11 日，北交所发布《北京证券交易所融资融券交易细则》,融资融券对于促进双向价格发现、丰富投资者交易策略、满足多元交易需求具有重要意义，能有效提高交易活跃度，激活机构投资者的交易博弈。 
未来，证券行业将会不断涌现出更多的新产品新业态，势必带来更多的证券信息系统承载需求，使得证券信息服务行业持续受益。证券监管体系的不断完善和证券创新业务的不断推出，为证券信息服务业务的创新发展奠定了基础。在新一轮科技革命和产业变革的背景下，金融科技蓬勃发展，人工智能、大数据、云计算、物联网等信息技术与金融业务深度融合，为金融发展提供源源不断的创新活力。 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》数据显示，截至 2022 年 12 月，我国网民规模达 10.67 亿，较 2021 年 12 月增长 3549 万，互联网普及率达 75.6%。中国证券登记结算有限责任公司发布的统计月报显示， 截至2022 年12 月底，证券投资者数达到212,136,200 户，较2021 年12 月底增长7.46%，
其中自然人投资者 211,627,400 户。伴随着国家政策导向和监管保驾护航，互联网用户和证券投资者基数在持续扩大，为证券信息软件和信息技术服务提供了广阔的市场空间。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司紧跟国际先进技术的发展趋势，高度重视创新和研发，持续加大研发投入，始终倡导自身研发和产学研双轨并行，积累了行业领先的研发技术能力、产品实现能力和技术服务能力。通过不断参与客户产品研发合作、收集和分析上下游产品的变化信息，及时掌握客户产品设计和需求的变化。 
公司具备完善的研发创新平台，持续多年的研发投入和技术积累，主要包括终端技术、编码与传输技术、安全与密码技术、中间件技术、云计算技术、大数据技术和人工智能技术等。 
公司核心技术及其先进性简述如下： 
序号  核心技术  先进性特点
1 终端技术  公司在终端技术方面的核心技术处于国内较为先进水平。在证券信息服务中，终端要求需要兼顾渲染和交互效果、渲染和响应速度、可定制性、实施复杂度，为了达到良好的渲染和响应速度必须采用更为底层的语言(如 C++)，但其渲染效果简陋、交互性差、可定制性弱、实施复杂度高的难点，公司终端技术采用混合编程，终端中采用底层语言实现框架、通讯、界面组织管理和协调，大量采用脚本化技术实现业务逻辑、通过 DUI 和 WebKit 技术实现混合渲染。
2 编码与传输技术  编码与传输技术在远程交易信息技术中处于核心位置，良好的编码与传输技术能保障数据及时性、提高伺服端伺服能力、降低终端和
序号  核心技术  先进性特点
带宽要求、在相同带宽条件下可以传输更丰富的数据、降低单位带宽和服务器资源开销、提高系统整体稳定性。公司是最早从事远程交易信息技术服务的信息技术服务商之一，编码与传输技术一直是公司核心技术之一，公司相关编码技术处于国内较为先进水平，相比较 XML/JSON 等规范而言公司编码技术更符合行业应用，公司相关技术可以大幅减少带宽开销，大幅提高编码性能。
3 安全与密码技术（终端安全技术、通讯安全技术）  公司在安全研究和安全服务方面具备较强技术实力。在安全研究方面，公司拥有独立的国密安全和信息安全服务的安全研究团队，通过跟踪最新安全攻防技术，持续进行漏洞分析与挖掘、APT 攻击分析、攻击工具分析、黑客行为画像、僵尸网络分析等前沿安全技术研究，并将研究成果迅速转化为产品能力，持续提升公司产品和服务的安全防护能力，确保公司在市场竞争中保持竞争力。随着试点券商商用密码应用安全性评估逐步完成、《GM/T 0054-2018 信息系统密码应用基本要求》行业标准加速落地，公司在该领域技术日趋成熟，将进一步巩固公司在市场竞争中的地位。
4 中间件技术  受益于公司在编码与传输技术、通讯技术多年积累，公司中间件产品具有良好的性能和稳定性，吞吐效率可达到 3 万 TPS，同等环境下，性能高于 Tomcat、WebLogic、WebSphere 等标准中间件产品，也高于 RocketMQ 等开源消息队列产品。 近年，证券公司交易系统正在发生深刻变化，正在从单核心交易柜台转向多核心交易柜台、从单一交易柜台转向混合交易柜台，交易柜台涌现出极速交易柜台、全业务柜台、FPGA 硬件柜台等多种柜台形式，也出现大量面向低延迟、高度智能化、专业化的柜台产品。新技术新业态的出现同时带来后台技术复杂度急剧上升，对中间件异构耦合提出更高要求，公司产品很好的适应了技术趋势变化，公司中间件技术不断加大和新兴技术融合的力度，目前已经可以与 Kafka、RocketMQ、grpc、thrift 等消息队列和微服务框架对接，为大数据、云计算、人工智能的引入、为公司智能交易项目开展创造了条件。 公司自研的 T2EE 架构，在接入与伺服等技术上处于国内较为先进水平。公司同时储备有 C100K 与 C1000K 相关解决方案，具有海量并发处理能力，能较好满足券商单位对并发能力的要求。 公司是较早在网上交易领域运用 Linux 平台处理接入的信息技术服务商之一，公司平台通讯架构具有跨平台特性，具有完全自主知识产权，和互联网公司大量采用 Nginx、Apache 作为接入和网关处理技术不同，公司产品具有国产替代的能力。
5 云计算技术  公司云计算技术研发基于虚拟化、可管理的分布式计算技术，基于消息队列实现的分布式可信计算技术，将计算资源管理技术、弹性计算技术和自动化运维技术等应用于网上证券行情软件平台。公司
序号  核心技术  先进性特点
  大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自动分片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品。  公司通过现有资源和业务整合打造 SaaS 平台，具有如下优势： a.根据具体数据资源类型和应用场景设计其存储和计算方式，对计算资源利用更为合理和充分； b.公司在细颗粒度计算任务分布式调度和管理技术上具有一定优势； c.公司在开放标准吸收改进上具有优势； d.公司在向量计算、多因子计算领域较开源同类产品在计算过程、数据 IO 过程分别高 1 个数量级和 2 个数量级，具有性能优势； e.凭借公司在中间件技术与安全技术积累，公司在可信计算领域存在一定优势； 公司在系统吸收改进后运用于不同产品线，包括资讯数据收集和清洗、行情资讯数据揭示、交易辅助决策、交易实时预警等。
6 大数据技术  公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自动分片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎及个性搜索引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品。 基于大数据和 AI 平台的智能风控技术，公司产品实现了证券业务实时反欺诈功能。
7 人工智能技术  公司人工智能技术研发主要集中在资讯数据清洗和提取技术、深度学习技术及词向量技术、智能金融问答、自然语言处理等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品中。 针对证券市场的行情大数据现状，公司基于云平台的基础设施，整合了大数据计算、统计分析等组件技术，使用卷积神经网络模型、序列到序列模型、双向长短期记忆网络和注意力模型等技术，高效地完成了市场研究、投顾、风险监控等任务。
报告期内，公司升级了 TCI 云计算引擎和技术体系，数据工程师能通过低代码方
法进行快速的功能设计和展示分析，大幅提升了产品开发效率，能够快速满足各类业务功能需求。 
公司通过构建自身框架体系(TdxFrameworks)在保障充分利用各平台性能特点前提下实现一套代码全面支持 Windows、Linux、Unix 等操作系统、全面支持 ARM(含
ARMV8S 等 64 位架构)、X86_64 两种架构（含信创系统与架构）。终端实现一套业务
代码兼容 Windows、Linux、Unix、MacOSX、iOS、Android 等操作系统，全面支持 ARM(含
ARMV8S 等 64 位架构)、X86_64 两种架构（含信创系统与架构）。 
在数据安全技术领域，公司提出全栈信息技术创新，为证券公司提供基于国密、信创、IPV6 服务一体化的解决方案，旨在通过新一代信息技术应用提高市场效能，为行业探索出一套自主可控的金融科技应用解决方案，基于商用密码、信创等技术服务增强保障金融安全的应用。 
报告期内，公司不断加强 AI 能力建设，继续深入 AIGC、交互式 AI 等领域的研究，完善内容生态构建，丰富证券信息产品矩阵。人工智能技术应用于数据生产、产品研发等多个环节。公司主要采用自然语言处理(NLP)、计算机视觉(CV)等技术，自动采录数据、自动解析文本、抽取关键信息，并提供标注平台、数据比对平台，着力发展小达智能写手，问小达等产品，由此形成了一套系统的金融数据解决方案，并研发了智能金融问答、公司图谱等一系列特色 AI 功能。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）知识产权 
公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，报告期内，公司进一步加大研发投入，公司新增专利 2 项（其中发明专利 1 项），获得了 9 个软件著作权。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  1 1 4 2
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  2 1 4 3
软件著作权  9 9 97 97
其他
合计  12 11 105 102
 
（2）荣誉资质 
报告期内，在行业荣誉上硕果累累：《基于证券行业商用密码改造方案》荣获证券基金行业信息技术应用创新基地 2021 年度行业共研课题—最具创新价值奖、《中信建投通达信证券网上交易系统创新应用》荣获 2022（第二届）“金信通”金融科技创新应用最具商业价值案例、《基于大数据和人工智能的证券异常行为监测和预警平台》荣获第八届证券期货科学技术奖二等奖、《通达信陆港通互联互通项目》荣获第三届香蜜湖金融科技创新奖—特色项目奖、公司董事长、总经理黄ft被聘为“长三角金融信创联合攻关基地资深专家” 、总经理黄ft、副总经理张丽君参与起草的《证券期货业数据安全管理与保护指引》(JR/T 0250—2022)发布实施。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  70,791,509.90  53,131,748.60  33.24
资本化研发投入
研发投入合计  70,791,509.90  53,131,748.60  33.24
研发投入总额占营业收入比例（%）  22.02  16.28  5.74
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司加大研发投入，推动产品创新，不断提高产品质量及服务水平，在继续提升公司证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，加大证券信息服务业务的发展力度。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
            单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1通达信基于大数据的行业安全监测系统  91438500.0 6978569.34 13723578.46 报告期内，完成通达信网上交易系统安全加固研发及推广，引入商用密码技术保障客户端与服务端通信数据安全；统一数据采集工具，规范数据采集，构建稳定的底层数据仓库技术。将硬件资源设备、CPU、服务性能、日志信息等数据通过大数平台获取结构化数据模型，建立多维度异常发现训练模型，极大提升平台预警分析能力。  针对证券行业交易安全监管要求，拟对现有通道服务模式的通达信网上交易系统进行安全加固，加强数据采集功能，同时借助大数据与人工智能等新一代信息技术建设以行业安全为核心的安全监测系统。  1.通过客户端完整性检测、内存扫描、特征码识别、注入检查、终端环境扫描、请求频度跟踪等方式进行检测，识别异常终端。2.系统拥有与Storm 等流计算框架集成和整合的能 力，通过对威胁模型建模，系统能通过统计用户各维度指标并与威 胁模型进行比对，及时进行异常交易行为进 行预警。  构建依赖现有的网上交易系统市场覆盖程度的全行业安全监测系统。
2通达信可视化金融研究终端项目  322308700.0 34146177.68 70435453.21 报告期内，公司基于成熟的行情、资讯系统框架，不断坚持自主研发创新，持续推进产品优化升级。期内完善了大数据组件、终端数据组件、可视化网页管理平台、TCI 行情服务等系统工具，完成了指标丰富、历史数据全面的债券、商品、期货、期权等数据浏览器；完成了 结合知识图谱、大数据等新一代信息技术，将开发集成行情报价分析、资讯信息、行业数据、专题数据、投资组合管理、舆情监控和在线直播于一体的综合性专业化金融数据研究终端。  前端主要通过 C++实现，具有良好的渲染速度，同时引入 WebKit浏览器框架、 JavaScript 脚本、DUI 技术以及混合渲染技 术、多进程渲染技术，支持数据可视化套件，实现了零编程前端展 示能力，功能发布时， 为证券分析师和投顾人员提供覆盖上市公 司的财务报表分析数 据、行业数据和综合分析等功能和数据的可 视化金融研究终端；为终端投资者提供数据 筛选、深度解析和精准推送的投资分析平台，为其投资研究和投资
集新闻资讯、企业库资料、上市公司基本信息、财务数据等丰富的历史数据于一体的股票深度资料；期内积极加大对人才培养和引进力度，建立良好的人才梯队及人才储备。  客户端会直接从云端服务器下载脚本配置 文件，功能同步更新。后台数据采用Redis 缓存机制，响应速度快，体验流畅。  决策提供辅助工具等。
3通达信开放式人工智能平台  201836200.0 4282093.55 6712156.06 报告期内，通达信云计算系统集成语义解析设置引擎，智能计算模块支持用户在 选股、行情、资讯等定制模型下的计算，识别用户的意图，进行计算并返回所需结果。问小达产品已在通达信手机端和 PC 端测试上线，初步支持用户在选股、资 讯、指令、客服等场景的使用需求，包括加自选、自定义范围选股、数据导出复 盘、收藏问句等，支持多条件复合行情、财务、形态、指标值等多维选股。  打造一款具备语音交互、自然语义解析、信息聚合、指令控制在内的多功能人工智能 平台，支持自有内容的服务对接。采用简单易用的问答形式，用极简界面实现用户在产品中所需要的几乎全部服务，真正实现一站式问答解决方案，降低客户咨询门槛，缩短信息获取的路径，为业务赋能。  通过语音识别系统（SRS）、语义解析设置引擎（NLPSE）、语义解析（NLP）、智能云计算服务器系统(TCI)、发现数据服务(CWRsync)、信息检索系统(ES)、知识库系统(KDS)等组成了汇集行情、资讯、数据库以及各大功能组件于一体的人工智能平台。  随着多媒体时代的来临以及人工智能在各 行各业的快速渗透，投资者迫切希望人工智 能尽快应用至金融服 务、财经搜索等领域。人工智能平台使证券 金融服务模式更加主 动，也更容易更好满足客户的刚性需求。
4通达信专业投资交易平台项目  162409000.0 15616815.22 37368450.78 报告期内，完成了机构交易终端大部分功能，实现了多角色功能权限控制，分角色完成指令下单、指令执行、委托等功能。同时实现了管理端的权限细化，以登录账号粒度角色权限+特殊权限控制，满足多样化管理需 求。机构交易系统软件信创 为证券、期货、公募、信托等机构客户提供 合规、安全、稳定的投研一体化算法运算解 决方案，助力机构客户开展资产管理等业务，为专业投资者提供融 合新一代信息技术的 专业投资交易平台。  1、系统将采用协同签名、国密算法集成式的通讯网关系统，公司在国密算法技术方面已取得了国密算法服务器端和客户端两项证书，具有一定的领先性。2、采用 DOCKER技术、虚拟化技术为辅 通达信专业投资交易平台将构建适用于证券、期货、公募、信托等金融机构的专业投资交易平台。
版的设计和开发。  助决策子程序提供完全隔离的沙盒环境；采用资源动态调配技术，确保用户在紧急需要 增加计算资源时能快 速得到满足。
5通达信财经资讯系统软件 V2.0  4300000.0 3608138.9 3608138.9 报告期内，主要取得以下方面的进展或阶段性成果：1）完成新闻、公告、研报、调研、互动等信息由内网到外网的迁移工作；2）完成公网及内网资讯新旧功能应 用的一体化兼容；3）上线新版后台资讯编审管理平 台；4）完成资讯库对库的实时计算转换工作；5）完成新版新闻、公告的内测版上线；6）完成单品种新闻、公告、研报、机构调研、互动问答功能的正式版上线；7）实现资讯抓取到展示的时间差由原来 15 分钟以上缩小至 5 分钟以内；  1）资讯抓取与编审的自动化； 2）新闻、公告、研报、调研、互动、法规、投教等各类资讯的搜索 一体化； 3）资讯个性化推荐与订阅； 4）资讯端到端的时间差缩小到 5 分钟以内；  1）中间件技术：公司中间件技术不断加大和新兴技术融合的力度，目前已经可以与 Kafka、RocketMQ、grpc、thrift 等消息队列和微服务框架对接。 2）大数据技术：公司研发主要集中在高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎及个性搜索引擎等方面。 3）智能推荐技术：公司通过现有用户账户系统和资讯标签系统搭建完整的用户画像体系，然后基于用户画像进行资讯推荐算法设计，实现资讯实时个性化推荐，做到推荐千人千面。  1）用户在垂直领域的资讯搜索需求； 2）用户对实时资讯的浏览需求； 3）用户对个性化资讯的推荐与订阅需求；
6通达信基于T2EE 框架的证券行业应用软件信创版 V1.0  2000000.0 1035277.77 1035277.77 报告期内，项目已完成单点登录、统一登录、账号管理、短信认证、影像上传、智能感知应用的信创化升级改 造。下阶段将持续扩宽基于T2EE 架构应用程序的改造范围。     依靠公司技术研发优势为证券行业客户提供全栈信创改造解决方案，从服务端到终端的全面信创适配国产主流基础软硬件，全方位保障行业机构数字化转型的落地，助力行业信创生态的建设。  T2EE 架构具有完全自主知识产权，集成异构中间件无缝转换和桥 接技术、兼容 spring的容器技术、流计算技术、微服务框架技术、大消息传递和流式通 讯等中间件技术，具有良好的业务弹性、可靠性和开放性，有助于 客户降低成本、提高效率，实现相关技术的国产化和自主可控。  为证券客户提供基于T2EE 框架的证券行业应用软件信创化解决方案，满足其自主可控需求
合计 /  784292400.0 65667072.46 132883055.18 /  /  /  /
 
情况说明 
在研项目包含募集资金投入的研发项目和自有资金投入的研发项目，不包含截至 2022 年 12 月 31 日已经结项的研发项目。 本期投入金额和累计投入金额以所属期的研发支出进行统计，非按现金流进行统计。 
部分在研项目累计投入金额包括 2022 年度之前的募集资金投入金额。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  358 274
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  76.82 68.15
研发人员薪酬合计  5652.32 4337.92
研发人员平均薪酬  15.79 15.83
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  54
本科  288
专科  16
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  176
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  164
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  16
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。公司拥有客户覆盖国内 90%证券公司，且与大部分证券公司形成了长期合作伙伴关系。在客户、研发、 产品、品牌和数据资源等方面拥有独特而明显的竞争优势。公司每年投入大量资源用于新产品、新技术的研究开发与应用，深入探索前沿技术在行业中的应用，构建了较强的技术壁垒；同时，公司拥有来源丰富的海量金融数据资源，具有智能高效的数据处理与运算能力，为公司进行差异化增值服务奠定良好的基础。 
1.客户资源 
公司的产品和服务已覆盖了国内 90％以上的证券公司，本公司与证券公司等机构
客户业务合作为主的模式保证了公司的稳定发展。受益于证券公司等机构客户的市场资源，巨大的终端用户使用量也为公司后续产品序列开发奠定了良好的客户基础。庞大而活跃的用户群体有利于公司打造证券信息服务生态圈，基于证券公司免费终端，一旦公司的增值产品或服务推出，将能更快被市场接受，客户资源优势明显。  
2.研发优势 
公司拥有专业、稳定的研发团队，在公司多年的发展过程中，公司核心技术人员均从来没有出现过重大变动。公司十分重视创新与技术研发，报告期内，研发经费投入占公司总收入在 22% 以上。公司产品拥有完全自主知识产权，从编码与传输技术、数据中间件处理、终端产品开发、安全与密码技术等各个环节均具备核心竞争优势。公司的产品体系形成了"统一后台，多种终端"的表现形式，能及时准确地反馈客户需求，并根据市场需求快速形成最终销售产品；公司产品体系兼容性较强，可适应各种不同的软硬件环境变化和升级需要。同时，公司在证券信息服务中结合云计算、大数据、人工智能等研发成果并应用，积极与知名院校开展合作，通过建立金融科技实验室实现产、学合作。 
3.产品优势  
公司拥有完整的证券行情交易业务产品及服务体系，产品结构层次丰富，可以有效满足不同层次客户的需求。公司提供产品和服务内容主要包括：为证券公司等经营机构提供证券行情交易系列软件、金融数据、智能客服、智能投顾等产品及服务；为互联网用户提供证券信息服务、云同步服务、云计算投资分析工具、投资交流服务等。受用户的使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级和后续维护等因素影响，证券经营机构一般不会轻易更换软件开发商，公司软件产品的客户黏性较高，形成了明显的竞争优势。  
4.品牌优势   
公司品牌"通达信"自成立以来一直致力于证券信息软件的研发和服务。通达信软件因软件基础架构适用性、兼容性和扩展性较强，主站软件并发数量较大以及较强的稳定性和安全性等特点得到机构客户的认可，"通达信"软件品牌在机构版证券交易软件领域具有较高的知名度、认可度和较强的影响力。 
5.数据资源 
公司拥有面向证券行业的全面丰富的金融数据库资源，涵盖了国内外交易所、期货公司和指数公司的授权数据，以及上市公司信息披露、新闻资讯、宏观经济数据、行业经济数据等结构化和非结构化数据，同时支持向量数据、非向量数据两种结构化模式。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.技术创新应用风险 
    公司专注于证券软件和信息技术服务领域，证券行情交易系列软件产品及维护服务是公司收入的主要来源。如果公司自行研发的新技术或新产品不符合行业技术发展大方向，进度或成果未达预期、或者研发失败，不仅增加公司研发成本还可能错失市场发展机会，影响公司产品竞争力并对公司未来业务发展造成不利影响。 
2.行业竞争进一步加剧的风险 
    证券软件和信息服务行业发展前景广阔，行业参与者将越来越多，行业竞争将会进一步加剧，缺乏核心竞争力的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟软件或证券行业发展形势，提高公司的核心竞争力，可能将无法适应激烈的行业竞争。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.政策法律合规风险  
公司软件产品和服务必须持续符合相关行业监管部门制定的技术规则、指引和标准，满足相关安全性、稳定性和可靠性等监管要求。随着行业的发展，相关法律、法规逐渐规范和完善，监管力度不断加强，对公司经营提出更高的要求。对于法律或法规尚未明确的领域，若在经营中不能及时发现并调整适应其变化，违反了相关法律法规和政策的有关规定，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，将给经营业绩带来不利影响。 
2.资本市场景气度波动影响的风险  
公司经营业绩与证券公司的经营情况及国内资本市场整体环境紧密相关，若证券 市场低迷造成活跃投资者数量减少，将导致证券公司对扩充证券交易系统的需求降低。同时，证券市场日均成交额的大幅下降也会造成证券公司经营业绩的下滑，或降低其在信息技术方面的资金投入规模，进而给公司经营业绩造成不利影响。  
3.业务及客户结构单一的风险 
公司收入超过 75%源于面向证券公司的证券行情交易系统销售及维护服务，且公司目前已覆盖国内超过 90%的拥有经纪业务资质的证券公司，公司可供新增的证券公司客户数量较少。若未来证券公司盈利模式发生重大变化、进而导致其需求结构发生重大变化、公司拓展面向互联网用户的证券信息服务业务不及预期，则公司将面临经营业绩下滑的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
应收账款的坏账风险 
虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但由于受客户结算周期影响，有账期的客户交易额会逐步增加，导致应收账款绝对金额上升。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。 
 
(六) 行业风险
□适用 √不适用  
 
(七) 宏观环境风险
□适用 √不适用  
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”所述内容。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  321467652.75 326317681.4 -1.49
营业成本  52531144.6 43768597.84 20.02
销售费用  7304213.47 6790200.21 7.57
管理费用  10128060.84 8109035.58 24.9
财务费用  -52604081.86 -48932411.99 7.5
研发费用  70791509.9 53131748.6 33.24
经营活动产生的现金流量净额  200534039.58 245245888.99 -18.23
投资活动产生的现金流量净额  -59440467.83 -388587219.54 -84.7
筹资活动产生的现金流量净额  -93734493.6 -67882950.22 38.08
 
营业收入变动原因说明：项目结算、收款延迟，本期证券行情交易系统收入和技术支持与维护收入较上期下降。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司在提升证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，同步加大证券信息服务业务的发展力度，使得信息使用费、人员成本及线路租赁费上升所致。 
销售费用变动原因说明：主要系薪酬增长所致和业务招待费增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系薪酬增长所致。 
财务费用变动原因说明：本期银行大额存单和定期存款较往期增加，故收益增加所致。 研发费用变动原因说明：本期加大研发投入，研发人员薪酬上升以及研发直接投入增
加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入下滑以及研发投入和人工成本上升所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收回和投出的理财较上期变少，故收回和投出的理财现金流差异较少，具体系为了更合理的管理闲置资金，公司降低了
3 个月的理财比例，增加了 1 年期的理财比例。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期分配的股利增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
本期净利润较上期大幅下降，主要系本期，公司部分投资产品未正常兑付本息，公司在本年度报告中将本部分的投资产品的公允价值进行大幅调减所致。 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 32,010.20 万元，同比下降 0.90%；主营业务成本 5,184.61 万元，同比增长 20.44%；2022 年公司主营业务毛利率 83.80%，较上年同期减少 2.87 个百分点，主要系报告期内，公司在提升证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，同步加大证券信息服务业务的发展力度，使得人工成本和信息使用费上升所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
计算机服务和软件业  320101960.43 51846096.61 83.8 -0.9 20.44 减少2.87 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
软件销售收入  119034753.02 891610.64 99.25 -8.62   减少0.75 个百分点
软件服务收入  133771592.62 11422667.9 91.46 -3.07 14.74 减少1.33 个百分点
证券信息服务收入  67295614.79 39531818.07 41.26 22.97 19.46 增加1.73 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
境外收入  5826711.71 2995318.16 48.59 8.98 2.64 增加3.17 个百分点
境内收入  314275248.72 48850778.45 84.46 -1.06 21.73 减少2.91 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
直销  320101960.43 51846096.61 83.8 -0.9 20.44 减少2.87 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
计算机 服务和  职工薪酬  12433377.1 23.67 9788785.0 22.36 1.31
软   件业   
计算机 服务和 软   件业    信息费  33102286.65 63.01 28929939.12 66.1 -3.09
计算机 服务和 软   件业    主机托管费  3413855.08 6.5 3351714.22 7.66 -1.16
计算机 服务和 软   件业    其他  2896577.78 5.51 977418.68 2.23 3.28
其他    其他  685047.99 1.3 720740.82 1.65 -0.35
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
软件销 售    直接投入  891610.64 1.7     1.7
软件服 务    职工薪酬  10363582.57 19.73 8396647.52 19.18 0.55
软件服 务    主机托管费  1650.19 0.0 8250.8 0.02 -0.02
软件服 务    其他  1057435.14 2.01 576957.45 1.32 0.69
证券信 息   服务    职工薪酬  2069794.53 3.94 1553042.57 3.55 0.39
证券信 息   服务    信息费  33010469.72 62.84 28929939.12 66.1 -3.26
证券信 息   服务    主机托管费  3412204.89 6.5 1392137.48 3.18 3.32
证券信 息   服务    其他  1039348.93 1.98 2190882.08 5.01 -3.03
其他    其他  685047.99 1.3 720740.82 1.65 -0.35
 
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
本年新设子公司武汉日积月盈数字技术有限公司 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 4,109.34 万元，占年度销售总额 12.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  9191851.73 2.86 否
2 客户二  8409666.58 2.62 否
3 客户三  8136424.87 2.53 否
4 客户四  7942251.84 2.47 否
5 客户五  7413184.9 2.31 否
合计  /  41093379.92 12.79 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形    
√适用 □不适用  
前五名客户中客户二、客户四、客户五为新增客户 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 3,959.04 万元，占年度采购总额 76.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额 是否与上市公司
比例（%）  存在关联关系
1 供应商一  15945468.89 30.95 否
2 供应商二  15510356.62 30.1 否
3 供应商三  4332108.97 8.41 否
4 供应商四  1941747.58 3.77 否
5 供应商五  1860733.84 3.61 否
合计  /  39590415.9 76.84 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
前五名供应商中供应商四、供应商五为新增供应商 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
主要损益  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
销售费用  7304213.47 6790200.21 7.57 主要系薪酬增长所致和业务招待费增加所致
管理费用  10128060.84 8109035.58 24.9 主要系薪酬增长所致
研发费用  70791509.9 53131748.6 33.24 本期加大研发投入，研发人员薪酬上升以及研发直接投入增加所致
财务费用  -52604081.86 -48932411.99 7.5 本期银行大额存单和定期存款较往期增加，故收益增加所致
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  200534039.58 245245888.99 -18.23 主要系销售收入下滑以及研发投入和人工成本上升所致
投资活动产生的现金流量净额  -59440467.83 -388587219.54 -84.7 本期收回和投出的理财较上期变少，故收回和投出的理财现金流差异较少，具体系为了更合理的管理闲置资金，公司降低了3 个月的理财比例，增加了1 年期的理财比例
筹资活动产生的现金流量净额  -93734493.6 -67882950.22 38.08 主要系本期较上期分配的股利增加所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
本期净利润较上期大幅下降，主要系本期公司部分投资产品未正常兑付本息，公司在本年度报告中将本部分的投资产品的公允价值进行大幅调减所致。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动 比 例（%）  情况说明
货币资金  608834540.9 18.08 557224206.33 17.02 9.26 主要系购买银行理财产品到期所致
交易性金融资产  167159458.53 4.96 182219568.0 5.57 -8.26 主要系理财产品到期和部分投资产品的公允价值大幅调减所致
应收账款  33164087.27 0.98 16368238.53 0.5 102.61 主要系客户收款、结算延迟所致
预付款项  6945837.64 0.21 4836068.59 0.15 43.63 主要系证券信息服务收入增加，预付交易所信息费增加所致
其他应收款  39644365.49 1.18 23862579.38 0.73 66.14 主要系本年度银行存单理财增加，导致应收利息增加所致
存货  5286345.09 0.16 381238.94 0.01 1286.62 主要系本年硬件销售业务增长所致
其他流动资产  2,080,489,032.26  61.79 1974688487.9 60.31 5.36 主要系本期购买的银行结构性存款和一年期的银行存单增加所致
固定资产  11900050.5 0.35 10113552.57 0.31 17.66 主要系本期新增购买办公室和电子设备
无形资产  12157607.97 0.36 0 不适用  不适用  主要系本期购买土地建造办公场地所致
递延所得税资产  16527656.07 0.49 239431.11 0.01 6802.89 主要系本期理财确认较多公允价值变动导致可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产  180000000.0 5.35 360000000.0 11.0 -50.0 主要系本期减少一年期以上的银行存单的购买比例所致
合同负债  146971999.95 4.36 124819047.44 3.81 17.75 主要系证券信息服务收入增加所致
应付职工薪酬  18061413.37 0.54 15375740.86 0.47 17.47 主要系人工成本增加所致
应交税费  20543121.29 0.61 18712994.54 0.57 9.78 主要系应缴纳所得税增加所致
递延收益  4087884.13 0.12 0 不适用  不适用  主要系本期收到与收益相关政府
补助增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 34,369,439.56（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.02%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析之六、公司关于公司未来发展的讨论与分析” 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
186559188.67 130756164.38 0.4268
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
私募基金  29020500.0 -8096282.04           20924217.96
金融衍生工具    3376565.64     200000000.0 60000000.0   143376565.64
其他  774623027.38 -93225124.85     1712012700.8 1080000000.0 -756164.38 1312654438.95
合计  803643527.38 -97944841.25     1912012700.8 1140000000.0 -756164.38 1476955222.55
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
鑫博润价值投资 5 号  武汉市  30000000.0 否  截至报告期末基金对外投资3000 万元  交易性金融资产  -8096282.04
合计  /  30000000.0 /  /  /  -8096282.04
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
                                                                                                    单位：元 
期初数  本期购买  本期到期  其他变动  期末数
  200000000.0 60000000.0 3376565.64 143376565.64
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
序号  公司名称  注册资本  持股比例(%)   主营业务
1 武汉通达信数字科技有限公司  11000 万元人民币  100.0  软件开发及服务
2 武汉通达信软件科技有限公司  10000 万元人民币  100.0  软件开发及服务
3 武汉日积月盈数字技术有限公司  1000 万人民币  90.0  技术服务
4 通达信科技香港有限公司  400 万美元  100.0  主要从事计算机软件销售及服务
5 江苏长晶科技股份有限公司  42178.12 万元人民币  1.84  半导体芯片电子产品及配件
6 湖州鲸德股权投资合伙企业（有限合伙）  10000 万元人民币  30.0  股权投资
7 上海宏天元管理咨询合伙企业（有限合伙  182400 万元人民币  3.1  企业管理咨询
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见"第三节管理层讨论与分析"的"二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明"中（三）所处行业情况。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司自成立以来一直致力于证券软件研发和信息技术服务的提供，未来将持续贯彻"立足于用户，立业于技术"的发展理念，专注于证券软件和信息技术服务领域，持续投入研发，增强公司软件开发能力及自主创新能力。公司将充分利用客户资源、研发优势和数据资源等核心竞争力，不断扩大证券应用领域的覆盖面，巩固并提升用户量和企业综合竞争实力。 
公司立足于用户需求，围绕证券应用场景深挖用户需求，在通达信行情交易系统系列产品基础上，构建更为丰富的证券应用产品矩阵，提供投资、投顾、投研等多应用场景的产品或服务，为用户提供更专业、高效、稳定、实用的产品及服务。公司将持续向市场提供拥有前瞻性技术优势的产品或服务，将公司打造成我国证券软件和信息技术服务行业的领跑者，进一步提高公司国内外知名度与品牌影响力。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将以客户需求为中心，持续聚焦行业前沿技术和基础技术的突破创新与融合应用，提升产品及服务质量，保障公司业务持续、稳健发展。 
1、拓宽产品和服务边界，构建丰富的证券应用产品矩阵 
根据证券市场发展趋势，结合客户需求，未来公司将在现有证券行情交易系统软件产品的基础上，进一步丰富现有产品的功能，向机构客户和个人客户提供证券行情交易综合服务平台，满足客户多元化和个性化投资理财需求，以定制化和模块化方式提供多市场行情浏览分析、资讯数据信息获取和智能搜索、可视化呈现、专业化交易、智能投资分析、智能投顾、智能客服等综合性证券软件和服务平台。通过构建丰富的证券应用产品矩阵加固公司在证券软件和信息技术服务领域的领先地位。 
2、加大证券信息服务投入，着重发展证券信息服务 
一方面，公司将持续扩大证券信息服务数据资源，包括覆盖国内外主流交易所、 指数公司、研究机构等授权数据资源。另一方面，结合证券行业特点，将客户需求与 新一代信息技术进行深度融合，将机器学习、人机交互、分布式计算、异构数据解析 等新一代信息技术应用于证券信息服务，持续为投资者提供个性化和差异化的内容服 务。公司将不断扩展通达信个人版产品的覆盖面，努力扩大通达信App 端的用户规模。 提升公司在证券信息服务领域的市场竞争力，进一步提高公司的收入规模和盈利水平。 
3、稳步推进募集资金项目的发展 
公司将加大募集资金项目的投入，积极推进募投项目的开展。 
4、树立企业品牌形象，共建开放共赢生态 
公司将进一步提升"通达信"品牌知名度和市场影响力。基于市场环境和用户画像，全面梳理产品矩阵和进行品牌定位，促进公司品牌形象的全新升级。同时继续加大与
生态伙伴的合作力度，公司将基于已有资源和技术优势输出产品和技术，赋能证券行
业发展，共建开放共赢的产业生态。 
5、以人才为核心，推动公司业务持续健康发展 
公司将进一步加强优秀人才引进和培养力度，厚植技术创新团队。一方面，公司将继续根据研发生产方向实施专业人才培养计划，构建经营生产所需的人才梯队。同时完善薪酬体系改革，持续开展人才激励计划、以良好的工作环境及企业文化氛围吸引人才、留住人才，保障公司未来的可持续发展。另一方面，公司将积极开展与国内外知名高校的合作培养和人才引进，为公司业务创新和技术突破提供动力。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用