公司创立于 2011 年，英方软件通过十年如一日的潜心钻研、技术攻关，在企业业务连续性及
数据复制管理领域处于领先地位，且在国产化适配、售后服务等方面优势突出。依托自主研发的动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制三大核心底层复制技术及其他信息化技术，公司构造了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大数据复制产品系列，相关产品覆盖了容灾、备份、云灾备、数据库同步、数据迁移等经典应用场景，同时也推广到了智能灾备管理、数据副本管理、数据流管理、大数据收集分发、数据跟随等更多应用领域。在助力各行业的数据安全和业务连续性的同时，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，将数据价值最大化，为数字经济的发展保驾护航。 
（一）总体经营及资产情况 
报告期内，公司实现主营业务收入 19,254.63 万元，较上年同期增长 3,805.64 万元，增幅
24.63%；归属上市公司股东的净利润 3,700.29 万元，较上年同期增长 308.07 万元，增幅 9.08%；经营活动产生的现金流量净额-796.52 万元，较上年同期减少 2,268.05 万元，减幅-154.13%。截至报告期末，公司总资产 45,779.73 万元，较上年同期增长 5,127.87 万元，增幅 12.61%；归属
于上市公司股东的净资产 39,438.11 万元，较上年同期增长 3,700.25 万元，增幅 10.35%。 
（二）业务发展情况
公司现阶段已进入全面发展阶段，2022 年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划关键之年。公司的核心技术均围绕数据复制，致力于提升数据复制速率、细化数据复制颗粒度、保证数据严格一致性等，核心技术成果广泛应用于现有产品和在研产品中。通过核心技术产业化，公司形成了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大产品系列。公司的主要产品已在行业内实现了规模销售，获得了众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公司等金融机构的认可，并广泛应用于电信运营商、互联网、能源电力、房地产、工业制造等企业以及党政机关、教育、科研、医疗、交通等政府及公共事业机构，产业化应用成果显著。生态合作方面已与国内外超 500 家企业进行了生态与渠道的合作。
（三）研发情况
报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入 7,240.51 万元，同比增加 27.82%。报告期内，公司新增发明专利申请 24 项，软件著作权申请 9 项；报告期内共获授权发明专利 15 项，
授权软件著作权 6 项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利 28 项，软件著作权 119 项。同时
与国产芯片、服务器、操作系统、数据库、终端、网络与安全设备厂商等 8 类共 60 余家软硬件厂商近百项产品型号完成了兼容与适配，为自主可控国产替代的平滑过渡打下坚实基础。 
（四）内部治理 
报告期内，公司一直致力于完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法
律法规规定，建立了规范的三会运作机制及科学的决策体系；同时也加强内部管理、内部控制体系和管理信息化平台的建设，公司内部管理水平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障；夯实人才队伍建设工作，坚持人才强企的价值导向，培养关键岗位的核心人才，优化人才结构与人才培养体系；完善员工职业发展通道与薪酬管理机制，进一步激发员工的积极性和活力，增强公司凝聚力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、软硬件一体机及软件相关服务。公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级数据复制技术的高新技术企业之一，是上海市科技小巨人企业、上海市“专精特新”中小企业，在企业业务连续性及数据复制管理领域处于领先地位。
依托自主研发的动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制三大核心底层复制技术及其他信息化技术，公司构造了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大数据复制产品系列，相关产品覆盖了容灾、备份、云灾备、数据库同步、数据迁移等经典应用场景，同时也推广到了智能灾备管理、数据副本管理、数据流管理、大数据收集分发、数据跟随等更多应用领域。在助力各行业的数据安全和业务连续性的同时，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，将数据
价值最大化，为数字经济的发展保驾护航。
公司在金融领域建立了较强的竞争优势，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公
司、资产管理公司提供数据复制相关软件产品或服务，服务的代表性客户包括工商银行、上海清算所、海通证券、国泰君安、太平保险、广发基金、永安期货、东证资管、长安信托等。
除金融领域客户外，公司的产品还广泛应用于党政机关、教育、科研、医疗、交通等公共事
业机构，代表客户包括环境保护部环境工程评估中心、江苏省大数据管理中心、江西省公安厅、浙江省检察院、中国地质大学、中国工程物理研究院、四川大学华西医院、首都机场集团公司等；另外公司也向电信运营商、互联网、能源电力、房地产、制造业等领域企业提供相关产品及服务，代表客户包括国家电网有限公司、中移（苏州）软件技术有限公司、中芯国际集成电路制造（上海）有限公司、光明房地产集团股份有限公司等。
2、主要产品及服务
（1）软件产品
公司的软件产品以数据复制功能为基础，结合各应用场景的不同需求，构造了容灾、备份、
云灾备、大数据四大产品系列，主要面向灾备和大数据两大应用场景。其中灾备场景包含容灾、备份、云灾备三大产品系列。不同产品可通过统一数据管理平台 i2UP 进行统一管理和调用，该平台通常会随软件产品一并交付给客户，不单独售卖。
（2）软硬件一体机产品
软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形成的产品。软硬件一体机的存储服务器带有一定的存储空间，可直接作为目标端存储数据，开箱即用，方便用户快速构建灾备系统。
一体机产品由公司负责整体设计、选型，根据市场调研提前确定硬件的标准配置，预先对包括操作系统在内的各类内嵌软件做出调整、优化及设置。生产时，一体机产品由硬件供应商根据公司的设计、选型，按客户需要增加内存、硬盘等内容进行生产，灌装公司数据复制软件后出厂，
形成具有公司 Logo 的机架式服务器。
根据硬件中预装的软件不同，软硬件一体机可分为容灾一体机、备份一体机和云灾备一体机，
分别适用于容灾、备份和云灾备的场景。
（3）软件相关服务
①迁移服务
迁移服务指基于公司的 i2Move 等软件产品，为用户提供服务器数据整体迁移的服务。
②软件维保服务
在质保期外，公司提供有偿软件维保服务，主要包括电话或网络远程支持、软件升级、定期巡检、容灾演练等。
③其它技术服务
对部分实施环境较为复杂的项目，公司提供有偿技术服务，主要包括咨询、规划、定制开发、产品培训、安装实施等。
（4）其他
公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其他配件等其他第三方软硬件产品。与软硬件一体机不同，此类配套采购的服务器等在出厂前，未嵌入公司的软件产品，亦未对服务器中的各类内嵌软件做出调整、优化及设置，通常是在运送至客户现场后，再进行软件安装、调试等，故单独列示为其他主营业务。
3、公司其他业务情况
报告期内，公司其他业务主要以云资源业务为主。云资源业务实质上属于经销业务活动，公司凭借其主营的大数据、云灾备系列产品在上云部署过程中积累的丰富经验，推广华为、腾讯、阿里等云资源供应商的产品及服务。通过开展云资源业务，可以为客户提供更加多元的产品服务类型，不断满足客户多样化的数据处理需求。云资源业务是基于开展主营业务活动而衍生出来的经销业务。
公司云资源业务主要经营模式为向云资源供应商购买云资源服务，平价向开拓的客户进行充值销售；按照客户使用充值购买具体云资源产品或服务情况，云资源供应商向英方软件进行返利，形成云资源返利收入。客户购买充值额度主要目的是在云资源供应商平台选购具体产品和服务时，可以获得公司提供的专业指导部署建议、保障云服务器的持续运行以及 7*24 小时的售后服务。
公司平价出售的云资源充值业务不确认收入和成本，云资源返利收入在“其他业务收入”中
进行列示。公司开展云资源业务的盈利体现为云资源供应商的返利，是云资源供应商对公司经销其产品或服务，开拓客户所进行的销售业绩激励。
(二) 主要经营模式
1、销售模式
报告期内，公司根据产品特点选择了符合公司业务的销售模式。公司的销售模式主要根据客户需求以及市场情况制定，报告期内未发生变化。
按销售渠道分
根据行业特点及客户需求，公司采用直销和经销相结合的销售模式。
①直销模式
直销模式下，公司通过向客户主动营销、现有客户推荐等方式获取商业机会，订单获取方式包括商务谈判或公开招标。获取订单后，公司直接和客户签订销售合同。公司根据销售合同约定将产品及安装许可证（以下简称“license”）交付给客户，对于生产环境较为复杂的客户，由公司派相关人员进行安装实施。待客户确认后，签署交付验收单。
公司直销模式下的客户主要有两类：一类为金融机构及其它大型企事业单位等，该类客户对于服务质量、响应时间的要求较高，直销模式便于公司安排专业人员为客户提供直接服务，深入了解客户需求及行业需求，提升公司品牌知名度；另一类为战略合作客户，为华为、曙光、浪潮、新华三等具有一定业界影响力、较强行业背景的系统集成商，公司作为供应商直接参与该类客户的各项兼容适配及认证工作，并共同推出各类产品解决方案。
②经销模式
经销商销售模式为买断式销售，公司与经销商签订销售合同，并按合同约定交付产品及 license
给经销商，经销商签收后实现产品控制权及风险和报酬的转移。
2、采购模式
公司采购的内容主要包括软硬件一体机的存储服务器硬件及其他硬件、云资源、技术服务和其它产品。其中技术服务是指公司在人力和技术资源不足时，将部分项目的实施交付和运维服务等外包给第三方；其它产品主要是为满足客户特定需求所配套采购的非公司软件等。
3、盈利模式
报告期内，公司的盈利主要来自于公司的软件、软硬件一体机及软件相关服务等业务产生的销售收入与成本费用之间的差额。
（1）软件产品的收入与成本构成
对于软件产品销售业务，公司向客户提供软件产品的使用授权许可，获取软件授权许可收入。软件产品的成本主要是部分项目客户根据其实际业务系统复杂程度以及数据安全谨慎性需求提出现场安装实施需求所发生的人工成本，通常通过自有技术人员或采购第三方供应商技术服务方式进行。
（2）软硬件一体机的收入与成本构成
软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形成的产品，是公司产品的一种特殊形态。
公司软硬件一体机的硬件设备全部为外购。公司向供应商采购存储服务器后，由供应商将公司的软件产品嵌入到存储服务器中，以软硬件一体的方式整体交付给客户。软硬件一体机的主要成本为存储服务器硬件采购成本。
（3）软件相关服务的收入与成本构成
公司的软件相关服务主要包括迁移服务、维保服务及安装实施、定制开发、产品培训等其他
技术服务。软件相关服务的成本主要为相关服务人工成本。
（4）其他主营业务的收入与成本构成
公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其他配件等其他第三方软硬件产品。成本均为向其他公司直接采购而发生的成本。
4、研发模式
公司始终将自主创新和持续研发作为战略目标和基本要求，建立了规范和完善的研发流程管理制度。公司产品的研发始终以客户需求和行业发展趋势为导向，将客户需求和市场趋势充分结合，经过立项、需求分析、产品设计、编码实现、测试验证、产品发布等研发步骤，形成研发成果。在此过程中，公司产品部、研发部、技术部分工协调，各专业岗位技术人员职责明确。在新品研发过程中，公司凭借多年的研发管理经验和技术积累，依照产品的创新性、功能性以及客户需求、行业趋势制定不同的产品研发策略，以保证新品开发、产品升级契合市场需求。
公司产品设计与开发的工作流程主要分为 6 个阶段，即立项阶段、需求阶段、设计阶段、实
现阶段、测试阶段、发布阶段。
(三) 所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，致力于动态文件字节级复制、数据库语义级复制、卷层块级复制及其他信息化技术的研发与推广。产品广泛应用于灾备、数据保护、云数据管理等领域，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，为数字经济的发展保驾护航。2023年公司成功登陆上交所科创板。 
公司围绕客户需求持续创新，与合作伙伴开放合作，在金融、党政军、医疗、教育、运营商、能源、制造和互联网等领域构筑了多层次、多策略、全域、全生态的数据管理方案。公司坚持以自主研发的数据复制技术为核心，围绕数据这个新型生产要素所覆盖的应用场景，为用户提供数据安全、混合云灾备、数据库同步、数据迁移、数据副本管理、大数据收集与分发等产品方案，帮助用户从 Internet+向 Data+转型，让数据赋能用户业务增长。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）（中国证券监督管理委员会公告〔2012〕31 号），公司所处行业为软件和信息技术服务业（行业代码：I65）。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处行业为“I65 软件和信息技术服务业”。 
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所处行业隶属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”（1.3）。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 版）（国家发展和改革委员会公告 2017
年第 1 号），公司所处行业隶属于“信息技术服务”中的“新兴软件及服务”（1.2.1）和“网络
信息安全产品和服务”中的“网络与信息安全软件”（1.4.2）。 
根据《软件产品分类》（GB/T 36475-2018），公司的数据复制软件产品属于“E.信息安全软件”
之“E.1 基础类安全产品”。 
（1）行业整体发展情况 
①、数据复制软件概述 
数据复制软件的主要功能是将一组数据从一个数据源拷贝到一个或多个数据源，涵盖数据的监控、获取、传输、存储、校验等步骤。 
如下图所示，数据源所处层级可分为存储硬件层、操作系统层和数据库层。存储硬件层的数据指存储设备内的所有数据，可能对应多个操作系统层的数据。操作系统层的数据是指由操作系统内部的卷层和文件系统进行组织和管理的数据，可能存储在若干存储设备中。数据库层的数据通常是业务系统及应用程序储存在数据库中、需要随时查询或使用的数据。 
根据获取数据的层级不同，数据复制软件也可分为存储硬件层数据复制软件、操作系统层数据复制软件和数据库层数据复制软件：存储硬件层数据复制软件从存储设备中直接获取数据，并将其复制至新的存储设备；操作系统层数据复制软件是从操作系统中捕获数据，并将其复制至新
的操作系统；数据库层数据复制软件从数据库捕获数据，并将其复制至新的数据库。 
数据复制的三个层级
数据复制软件在各应用场景的具体情况如下： 
A、备份 
备份是指对源数据形成一份同样的拷贝，存放至其它设备中。在发生自然灾害、软硬件故障、人为误操作等原因导致数据失效时，可通过恢复备份的方式重新找回失效数据。备份被认为是数据保护的最后一道防线，确保在企业遭遇事故时至少拥有一份数据可以用来恢复。 
数据复制软件是数据备份的核心。备份数据的可用性依赖于数据复制的完整性和一致性。同
时，通过优化数据复制技术，可以减少备份数据的传输量和数据丢失量，节省备份存储资源，提升备份效率。 
公司的备份产品能够做到定时备份与实时备份相结合，相比其他企业的产品备份颗粒度更细，
应用场景更丰富，能够帮助用户在逻辑错误、勒索病毒加密等方面恢复数据，也在关键领域帮助用户实现备份软件的国产化部署应用。 
B、容灾 
容灾是指在本地或异地，建立两套或多套功能相同的业务系统，互相之间可以进行健康状态监视和功能切换，当主生产系统非计划性停止工作时，整个应用系统可以切换到备用业务系统，使得该系统功能可以继续正常工作。 
根据保障等级由低至高，容灾可以分为数据级、应用级和业务级。 
数据级容灾重点在于数据，灾难发生后可以确保用户原有的数据不会丢失或丢失量最少，通过备份可以实现数据级容灾； 
应用级容灾的重点在于应用系统的不间断服务，让终端用户感受不到灾难的发生，应用的服务请求能够继续平稳运行并对外提供服务。数据复制软件是实现应用级容灾的重要工具，只有两套业务系统拥有相同或几乎相同的数据，才能保证应用的顺利切换。数据复制的实时性决定了系统切换后的数据丢失量，是衡量容灾系统等级的重要指标。 
业务级容灾是最高级别的容灾，超过了 IT 系统层面的保障，还包括对办公地点、场所、人员、网络等的保障。 
容灾是公司的优势应用领域，在金融、医疗、政务、制造等对业务连续性要求较高的行业广泛应用，能够帮助用户降低系统宕机的时间，快速恢复业务生产。 
C、大数据 
随着通信技术的发展，数据的传输速度不断提升，海量数据得以汇聚。大数据可以总结事物发展规律、预测发展趋势并指导决策，因此在生产和生活中得到了越来越广泛的应用。而海量数据从生产到发挥价值，需要经过采集、处理、归集、分析、展示等环节，其中大数据采集与预处理作为大数据生命周期的第一环节，是释放数字价值的前提。 
公司的大数据复制软件是大数据采集、展示、应用的基础工具，可以将海量业务数据，从各数据库或平台，实时传输至大数据平台或分发至各数据需求部门，为数据仿真、分析、决策、风控等场景提供实时、安全、可靠的数据。 
（2）、数据复制软件行业发展情况 
数据复制软件最早依托存储硬件存在，是存储硬件的重要附加功能。随着技术的发展，存储介质不断变化，数据复制的内容及应用场景也逐步拓宽。截至目前，数据复制软件的发展大体经历了三大阶段： 
第一阶段：数据的定时复制 
早期依托存储硬件的数据复制是以数据的定时复制为主。该阶段数据复制软件基于存储硬件而存在，是存储的重要附加功能，存在备份窗口长、重复数据量大、产品结构单一、缺乏独立性
等缺陷。产品需求以成本低、容量大为主，应用场景包括存储磁带库的数据拷贝、搬迁等。 
第二阶段：数据的实时复制 
数据的实时复制是随着行业对持续数据保护、容灾、备份中心双活等需求的不断提升应运而生的。持续数据保护通过将变化的数据实时复制到目标服务器的同时，把数据的变化以日志方式记录下来，在系统故障时根据日志快速恢复至指定时间点；容灾则需要通过数据的实时复制保证两套或多套 IT 系统的数据一致性，才能实现故障情况下的切换；备份中心双活则要求备份 IT 系统同时承担业务，对数据复制的实时性提出了更高的要求。 
第三阶段：云计算和大数据时代的数据复制 
随着云计算和大数据时代的到来，数据复制正在逐步走向下一个阶段。云计算具有部署灵活、运维成本低的特点，数据复制的内容开始从本地数据向云端数据，数据复制软件的产品形态也开始由传统的软件向 SaaS 服务拓展。同时，大数据时代下数据流动性进一步加强，衍生出更多的应用场景。大数据时代下数据复制软件将起到打破数据孤岛的作用，将大量冷数据安全且高效地输送至大数据平台，为数据分析提供真实有效的源数据，使数据价值最大化，为数字经济的发展保
驾护航。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
目前国内数据复制软件行业需求较多，数据安全和业务连续性保障逐渐成为大部分行业的监
管性要求，并颁布了相应的行业监管文件。公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级复制技术，满足国产信息化关键环节自主、安全、可控的软件厂商之一，在企业业务连续性及数据复制管理领域处于领先地位。具体情况如下：
（1）公司在高端领域形成规模收入 
①灾备领域 
在灾备等级要求最高的金融领域，公司已形成规模收入，建立起了的竞争优势，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公司提供数据复制相关软件产品或服务，应用于银行信贷系统、保险公司的养老险个人险系统、证券公司集中交易系统等各细分行业的核心业务系统。 
金融领域由于其信息化程度非常高，涉及的数据庞杂，对问题和故障的容忍度低，因此要求产品具备高可靠性和高安全性，且上线前需要经过严格的测试，一经使用不会轻易替换。公司在金融领域形成规模收入，体现了公司产品在功能和性能上的竞争优势，同时也为公司构筑了一定的客户壁垒，奠定了公司在金融细分行业的领先地位。 
公司在金融领域的标杆项目有：为工商银行提供了文件数据复制产品，用于其“多地多中心”之间的各类数据实时传输；与易鲸捷国产金融数据库合作为贵阳农商银行和贵阳银行的数据库试点项目提供了数据库实时同步和容灾管理平台的解决方案；为海通证券“两地三中心”的容灾体系提供专用容灾软件系统；联合东方证券开发的“证券机构智能云备份中心项目”荣获国家互联
网数据中心产业技术创新战略联盟 2020 年度科技创新二等奖。金融机构是公司主营收的客户群体
之一，且复购率高，每年定向采购公司的产品和服务。 
根据 IDC 统计，公司在 2021 年国内数据复制与保护的纯软件市场排名第三，市占率 10.2%，仅次于 Veritas、Dell Technologies（市占率分别为 16.0%、13.1%），在国内第三方数据复制软件企业中排名第一。 
 
②大数据领域
随着大数据的应用越来越广泛，数据复制技术及相关软件在大数据采集与分发环节也越来越
重要。公司凭借深厚的技术积累和优秀的产品性能，开始在大数据领域有所建树。报告期内，公司的大数据产品已广泛应用于多家证券公司的行情数据分发，同时也作为大数据分析的数据采集
基础工具，服务于金融、政务行业的数字化转型升级。
在金融领域，公司已为包括海通证券在内的多家金融机构建立大数据实时汇聚平台，将核心
交易系统、网上开户系统等关键业务系统中的业务数据实时汇聚至大数据平台，为商业智能应用等提供标准且规范的业务数据。
在政务领域，公司已落地多个标杆案例，促进政务数据资源的集中和整合。如公司为南京市
某区卫健委建立了统一汇聚数据库，将卫健委及医院的多个重要数据库实时同步至汇聚数据库中
进行统一管理和查询，解决了数据使用过程中业务系统多且分散、不同单位网络隔离、数据滞后等问题。
（2）公司产品技术得到信息基础设施厂商认可
公司作为第三方数据复制软件企业，已与多家国内知名信息基础设施企业达成战略合作关系，
共同推出解决方案。
2018 年，公司与华为云合作发布了混合云灾备解决方案，该解决方案在 2019 年经国际灾难
恢复协会中国分会评估，达到国际灾难恢复标准《SHARE 78》能力等级五级。通过与华为云的合作，公司产品已应用于多个境外金融机构的业务系统中。
2020 年，公司作为软件供应商，协助新华三推出了容灾一体机，为该产品提供了备份、容灾
和数据副本的相关技术。
上述解决方案的推出体现了华为云和新华三对于公司产品和技术的认可，体现了公司在国内
信息基础设施行业内具有一定的市场地位。
（3）公司获得众多国产厂商的兼容性认证
公司持续开展与国产化基础设施的各类软硬件厂商的兼容性认证工作，截至 2022 年 12 月 31
日，共计获得百余项兼容性认证证书。
在 CPU 领域，公司取得了与飞腾、兆芯、华为鲲鹏、龙芯中科等厂商的产品兼容性证书；在
服务器领域，公司取得了联想超融合、华为、曙光等厂商的产品兼容性证书；在操作系统领域，公司取得了中标软件、统信软件、麒麟软件等厂商的产品兼容性证书；在数据库领域，公司取得了达梦、奥星贝斯、腾讯云等厂商的产品兼容性证书。
兼容性认证体现了公司数据复制软件产品的广泛适应性，在信息基础设施国产化的趋势下具
有显著的优势。同时，公司的数据复制软件能够有效满足国产化进程中产生的各类数据迁移需求，加速国产替代的进程，助力信息基础设施国产化生态环境的构建。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
1、行业在新技术方面的发展情况和发展趋势 
（1）数据复制技术发展现状 
数据复制技术主要包含了数据抓取、数据传输和数据复原三个环节。数据抓取环节主要指对生产端的变化数据进行识别和提取，要求识别颗粒度细且对生产系统影响小；数据传输环节主要指对数据进行分段拆分组合、加密、压缩等，实现准确、高效、安全的数据传输；数据复原主要指目标端的数据接收和数据写入，其核心在于快速写入的同时，保证数据的一致性。 
根据获取数据的层级不同，数据复制软件可分为存储硬件层复制、操作系统层复制和数据库层复制，不同层级的数据复制技术在功能、性能上存在一定的差异，各有特点，适用不同的应用场景，具体情况如下： 
①存储硬件层复制技术 
存储硬件层复制主要指基于存储磁盘阵列之间的直接镜像，是通过存储系统内建的固件或操作系统，利用 IP 网络或光纤等传输介质连结，将数据以同步或异步的方式复制到目标端。 
存储硬件层复制的优势在于复制工作仅在存储硬件层面进行，与操作系统层无关，因此可以避免服务器的性能开销过大的问题，适用于关键任务和高端交易应用，也是目前最广泛用于容灾场景的数据复制技术之一。存储硬件层复制的劣势在于主要适用于同品牌且同型号的同构存储系统，并需配备低延迟和大带宽的物理链路，成本较高，给异地复制带来极大困难。 
存储硬件层的复制技术通常依赖于特定存储硬件，因此使用该技术的主要是存储硬件厂商，代表产品为 DELL EMC 的SRDF 软件、IBM 的 PPRC 软件等。公司产品不涉及存储硬件层复制。 
②操作系统层复制技术 
根据数据捕获环节的不同，操作系统层复制可以分为字节级复制和块级复制。 
字节级复制技术是指对生产服务器文件系统的 I/O 操作信息进行实时捕获，生成序列化 I/O操作日志并发送至目标服务器，操作日志包括 I/O 操作发生的时间、发起的进程、操作具体针对的文件、文件具体操作的位置以及操作的内容。目标服务器收到 I/O 操作日志后进行数据的写入，完成数据复制。该技术具有对计算机资源占用小、复制颗粒度细等优势，能够实现高实时性的数
据复制，在容灾以及持续数据保护领域有较强的优势。 
块级复制技术是指在生产服务器的文件系统之下和磁盘驱动之上的卷层设置驱动模块，实现
磁盘数据变化的捕捉。通过对生产服务器磁盘空间进行划分，构建磁盘位图，将发生数据变化的位图信息发送至目标服务器并与前次位图信息进行整合，实现数据的复制。和字节级复制相比，块级复制颗粒度较粗，单次传输数据量较大，适用于具有海量文件的文件系统或者非标准化文件系统的场景，在定时备份领域具有较强的优势。 
操作系统层复制技术由于不受底层存储型号的限制，可以实现跨物理、虚拟、云等复杂环境，是第三方数据复制软件企业主要使用的技术。部分存储硬件企业在发展过程中，通过不断收购第三方数据复制软件企业，也拥有了较成熟的操作系统层复制技术。 
③数据库层复制技术 
数据库层复制通常采用逻辑复制的方式，将源数据库中的重做日志和归档日志解析出 SQL 语句后，发送至目标数据库，在目标数据库上重做 SQL 语句实现数据复制。逻辑复制的优点在于可以实现不同品牌数据库之间的数据复制，且能实现数据库读写分离、多活，适用于各种数据库数据容灾、高可用、读写分离等场景。 
数据库层复制技术的参与者主要包括数据库复制企业和第三方数据复制软件企业。 
（2）数据复制技术发展趋势 
①软硬件解耦的数据复制技术 
数据复制技术最早是由存储硬件及数据库厂商开发，作为其存储硬件或数据库软件的辅助工具，通常与存储硬件或数据库绑定，只能用于本公司的存储硬件或数据库之间的数据复制。其优点在于对本公司的存储或数据库产品的兼容良好、稳定性高、数据复制速度快，但在灵活性和可扩展性上有所欠缺。 
随着信息技术的发展，各行业信息系统不断升级和迭代，存储及数据库类型多样化，数据量的提升也带来了分级存储、分级备份的需求，与硬件或数据库绑定的复制技术功能单一、缺乏灵活性等缺点逐渐显现。软硬件解耦的数据复制技术可以实现不同存储硬件、不同数据库之间的数据复制，在信息系统升级、数据分级存储等场景下具有较强的优势，有望成为未来数据复制行业的重要发展方向。 
同时，在国内信息系统软硬件安全可信的趋势下，国产存储设备和数据库纷纷涌现，软硬件解耦的数据复制技术也将在信息系统国产化进程中发挥重要作用，加速国产化进程。 
②云端数据复制技术 
云计算相较于传统 IT 架构，具有资源配置效率高、运维难度低等优势。随着云计算技术和基础设施的逐步成熟，越来越多的企业开始迁移上云。数据复制技术也从本地数据复制向云端数据复制发展。 
和本地 IT 架构不同的是，云计算架构将底层硬件设备虚拟化后形成统一的计算资源、存储资源和网络资源，企业在云端的业务系统均统一部署在数据中心的虚拟平台上，因此云端复制和本
地复制相比，传输环境存在较大的差异，云端复制的传输具有带宽窄、传输不稳定等特点，对复
制技术的压缩能力、断点续传能力提出了更高的要求。 
同时，云端复制还需兼顾数据隐私问题，特别是在公有云的场景下，云供应商有较大的权限，可以对数据进行管理，因此在云端复制场景下，数据的脱敏、加密也是云端复制技术需要考虑的重要问题。 
③大数据平台实时复制技术 
大数据平台是为了满足大数据的存储、运算、分析、展现的软件平台，主要功能包括数据接入、数据处理、数据存储、查询检索、分析挖掘、数据集成等。 
大数据平台拥有特殊的文件系统、数据库及数据处理模块，以适配大数据的查询、存储和计算。以 Hadoop 为例，Hadoop 平台采用 HDFS 分布式文件系统和 HBase 分布式数据库，通过 Hive数据仓库进行数据的存储、查询和分析，与传统的数据库结构存在较大的差别，因此传统的数据库数据复制技术无法实现大数据平台间的数据实时复制，亦无法实现由传统数据库向大数据平台的数据实时复制。 
随着大数据技术不断演进和应用持续深化，以数据为核心的大数据产业生态正在加速构建。大数据平台作为基础工具，将随着大数据行业应用的不断深化，得到越来越广泛的应用。同时，传统数据库中的数据也将越来越多地汇聚至大数据平台，进行数据分析挖掘等，以发挥更大地数据价值。因此，大数据平台实时复制技术是未来数据复制行业的重要发展方向之一。 
2、行业在新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和发展趋势 
公司是专注数据复制的软件企业，产品最早应用于灾备领域，在金融、政府等客户群体中取得了较为领先的市场地位。同时，随着信息技术的快速发展和海量数据的日益增多，公司的数据复制产品的应用领域也逐渐向大数据方向延伸，作为大数据采集基础设施，支撑大数据在各行各业的融合与应用。 
上述各领域的具体发展情况和发展趋势如下： 
（1）灾备行业发展情况和发展趋势 
①灾备行业发展情况 
1979 年，软件和 IT 服务公司 SunGard 在美国费城建立了世界上第一个灾备中心（Disaster Recovery Center），对数据和系统进行备份，标志着数据灾备行业的起源。20 世纪 80-90 年代，计算机网络技术的迅速发展和普及给灾难备份行业带来了新的市场和机遇，数据灾备行业快速发展。 
我国的灾备行业起步于 21 世纪初期。2006 年，中共中央办公厅、国务院办公厅联合正式发布了文件《2006-2020 年国家信息化发展战略》，明确提出要建立国家信息安全保障体系，要求信息系统建设要从实际出发，促进资源共享，重视灾难备份建设，增强信息基础设施和重要信息系统的抗毁能力和灾难恢复能力。2007 年 7 月，灾备行业第一个国家标准《信息系统灾难恢复规范》
（GB/T20988-2007）正式发布，该标准规定了信息系统灾难恢复应遵循的基本要求，确定了符合
中国国情的 6 个灾备能力等级要求。与此同时，中国人民银行、银监会、证监会、保监会陆续发
布了银行业、证券业、保险业的灾备行业标准，中国数据灾备行业进入快速发展阶段。 
2008 年，《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求（GB/T 22239-2008）》正式颁布，规定了不同安全保护等级信息系统的基本保护要求；2017 年《中华人民共和国网络安全法》正式实施后，明确将网络安全等级保护制度的要求列入法律规定；2019 年 5 月，《信息安全技术网络安全等级保护基本要求（G/BT22239-2019）》（以下简称“等保 2.0”）正式颁布，并于 2019 年 12
月 1 日正式实施，并代替 GB/T 22239-2008。等保 2.0 借鉴国际先进安全保护技术，创新性地提出安全保护通用要求，实现了对新技术、新应用安全保护对象的全覆盖和安全保护领域的全覆盖，标志着我国网络安全等级保护工作进入一个崭新的阶段。 
目前我国的《信息系统灾难恢复规范》（GB/T20988-2007）中定义了六个等级的灾难恢复能力，等级越高，恢复所需时间越短、数据丢失量越少，即 RTO、RPO 越短。随着 IT 系统在各行各业的生产、销售、管理和服务中的重要程度越来越高，各类用户对业务实时性要求也越来越高，灾备等级建设正朝着 RTO 分钟级、RPO=0 的方向发展。不同灾难恢复能力等级的要求以及某行业灾难
恢复能力等级与 RTO、RPO 的对应关系如下表所示： 
灾难恢复 能力等级  要求[注]  RTO  RPO
1 完全备份数据至少每周一次； 备份介质场外存放。  2 天以上  1 天至 7 天
2 完全备份数据至少每周一次； 备份介质场外存放； 配备灾难恢复所需的部分数据处理设备，或灾难发生后能在预定时间内调配所需的数据处理设备到备用场地。  24 小时以上  1 天至 7 天
3 完全备份数据至少每天一次； 备份介质场外存放； 每天多次利用通信网络将关键数据定时批量传送至备用场地； 配备灾难恢复所需的部分数据处理设备。  12 小时以上  数小时至 1 天
4 完全备份数据至少每天一次； 备份介质场外存放； 每天多次利用通信网络将关键数据定时批量传送至备用场地； 配备灾难恢复所需的全部数据处理设备，并处于就绪状态或运行状态。  数小时至 2 天  数小时至 1 天
5 完全备份数据至少每天一次； 备份介质场外存放； 采用远程数据复制技术，并利用通信网络将关键数据实时复制到备用场地； 配备灾难恢复所需的全部数据处理设备，并处于就绪状态或运行状态。  数分钟至 2 天  0 至 30 分钟
6 完全数据备份至少每天一次； 备份介质场外存放； 远程实时备份，实现数据零丢失； 备用数据处理系统具备与生产数据处理系统一致的处 数分钟  0
理能力并完全兼容； 应用软件是“集群的",可实时无缝切换； 具备远程集群系统的实时监控和自动切换能力。
资料来源：《信息系统灾难恢复规范》（GB/T20988-2007） 
注：灾难恢复能力等级要求共有数据备份系统、备用数据处理系统、备用网络系统、备用基础设施、专业技术支持能力、运行维护能力和灾难恢复预案 7 个要素，此处仅列示与公司业务相关的数据备份系统和备用数据处理系统要求。 
灾备首先在金融行业得到较高的重视，主要原因是金融行业数据量大、信息化程度高、数据丢失或错漏可能引起的经济损失较严重，因此金融行业出台了一系列灾备相关的法律法规，对灾备的要求较为严格。随着我国产业数字化发展逐步推进，数据在各行业起到越来越重要的作用，相关行业标准有望逐渐完善，对灾备的要求将进一步提升。 
 
各行业对于灾难恢复能力的要求
 
资料来源：《银行业信息系统灾难恢复管理规范》（JR/T0044-2008）、《保险业信息系统灾难恢
复管理指引》（保监发〔2008〕20 号）、《证券基金经营机构信息技术管理办法》、《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》、《信息安全技术信息系统灾难恢复规范》（GB/T 20988-2007） 
②灾备行业发展趋势 
A.高等级灾备系统国产化需求迫切 
由于我国灾备行业整体起步较晚，在过去较长的一段时间内，我国灾备行业呈现以国外厂商为主的竞争格局。近年来，国内灾备厂商凭借持续地研发投入和技术积累，结合对国内用户需求的较深理解，开始在国内灾备市场占有一定的市场份额，但主要应用场景集中仍在灾备等级较低
的定时备份领域，少有国内企业能进入高等级灾备领域。 
高等级灾备系统通常针对的是各行业的核心业务系统，对于中断容忍度较低，业务的中断将造成重大的社会影响和经济损失，如银行、证券公司的核心交易系统、医院信息系统等。高等级灾备系统可以减少上述系统在灾难发生时的数据丢失量，缩短业务恢复运行的时间，保障数据安全和业务稳定运行，对于核心业务系统尤为重要。而目前国内的高等级灾备系统，仍较多地使用国外厂商产品，国产化率较低。 
工信部 2021 年 11 月发布的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中提出丰富数据备份、灾难恢复等安全软件产品和服务，体现了信息基础设施自主、安全、可控的政策趋势下，我国对高等级灾备系统国产化的迫切需求。 
B.云灾备成为新需求和新模式 
近年来，云计算产品、服务和解决方案发展迅速，促进了基于云计算的业务模式和商业模式创新。云计算具有灵活性高、购买及部署成本低等优势，越来越多的企业选择将信息系统从本地架构转移至云计算架构。在全球云计算市场增速逐渐放缓的情况下，我国云计算市场仍呈现爆发式增长，2020 年我国云计算整体市场规模达 2,091 亿，增速 56.6%。 
虽然大型云平台已具有较高的安全性，但仍不可避免地会发生物理故障，导致云服务中断，因此对于重要的云服务器及其数据，仍需要进行保护，以保证业务连续性和数据安全。随着云计算被越来越多的企业所接受和使用，云服务器灾备将成为灾备新需求。 
在云计算的趋势下，灾备软件也逐渐开始云化，灾备即服务（DRaaS）的新模式应运而生，正在蓬勃发展。灾备即服务是指灾备软件供应商以云服务的方式向企业提供数据容灾备份服务平台，它具有传统容灾备份的功能，又有着云的灵活性、即开即用和弹性扩容的特点。 
MarketsandMarkets 发布的市场研究报告显示，全球 DRaaS 市场规模预计将从 2020 年的 51亿美元增长到 2025 年的 146 亿美元，年复合增长率达 23.41%。 
C.数据管理成为灾备行业的延伸                           
随着灾备在各行业的应用逐渐深入，用户面临新的问题：一方面，随着数据生产量的日益增多，数据灾备占用越来越多的存储资源，大大增加了企业的运营成本；另一方面，大部分的备份数据仅作为企业数据安全的最后一道防线，使用频率极低，在占用企业大量资源的情况下，创造的收益相对较小，商业价值较低。 
在此背景下，数据管理需求凸显，成为了灾备行业未来发展的一个重要方向。数据管理不仅包括通过分级存储、删除重复等方式减少存储数据量，还包括对备端数据的二次利用，在不影响备份数据安全性的前提下，将数据用于开发测试、容灾演练、数据分析等，对数据的价值进行深入挖掘，提升灾备系统的整体效益。 
（2）大数据采集行业发展情况和发展趋势 
①大数据采集行业发展情况 
海量数据从生产到发挥价值，需要经过采集、处理、分析等环节，其中大数据采集与预处理
作为大数据生命周期的第一环节，是释放数字价值的前提。数据复制软件在大数据行业的应用主
要是作为数据采集的基础工具,将来自不同数据库、不同数据类型的数据实时传输至统一平台，为大数据分析提供实时、安全、可靠的数据，属于大数据产业的基础支撑层。 
 
大数据产业的三个层次
 
资料来源：中国大数据产业生态联盟、赛迪顾问《2021 中国大数据产业发展白皮书》 
与传统的数据采集不同，大数据采集需要面对海量数据、多种数据类型和多样化的终端类型，对采样数据的实时性要求也越来越高。在大数据采集时，需要通过计算机进行规则配置、任务调度，实现对非结构化数据的预处理，为后续的实时分析决策、数据查询、分发、计算和分析提供
坚实基础。 
项目  传统数据采集  大数据采集
数据来源  来源单一，数据量较小  来源丰富，数据量庞大
数据类型  结构单一  数据类型多样
实时性要求  历史数据  历史数据+实时数据
存储技术  关系数据库和并行数据库为主  分布式数据库
②大数据采集行业发展趋势 
A.大数据行业应用的深入促进大数据采集需求日益增长 
在政策和技术的双重驱动下，我国大数据产业规模快速增长，大数据应用的行业也越来越广泛，从互联网行业向金融、医疗、政务、教育等各行各业拓展。根据中国信通院发布的《大数据白皮书 2020》，2019 年我国以云计算、大数据技术为基础的平台类运营技术服务收入 2.2 万亿元，其中，典型云服务和大数据服务收入达 3284 亿元，提供服务的企业达 2977 家，大数据产业发展日益壮大。 
数据采集是大数据在各行各业应用并且创造价值的前提。随着大数据的行业应用不断深入，
物联网、智能家居、数字政务等领域的大数据技应用逐渐成熟，数据采集的需求也将被逐步激发，带动数据采集软件及服务的市场规模日益增长。 
B.大数据采集环节更加注重异构数据源兼容性 
随着数据量的指数增长，数据的存储、计算、部署等方式都在同步变化，各行业的业务系统也变得越来越复杂。以银行为例，金融业是我国信息化程度最高、信息技术应用最密集的行业之一，在数据爆发式增长、数据库国产替代、数据中心建设等大背景下，银行的业务系统由单一系统逐渐演变成按业务、按部门划分的复杂系统群，数据库类型开始由 Oracle、DB2 数据库变得更加多元，数据中心规模持续扩张、逐渐云化，最终形成了复杂而庞大的业务系统和数据架构。 
日益复杂的业务系统和数据架构形成了数据结构、存取方式、形式不同的异构数据源，对大数据采集的异构兼容性提出了更高的要求。工信部发布的《“十四五”大数据产业发展规划》中明确提出，以构建稳定高效产业链为主要目标，在数据生成采集环节，着重提升产品的异构数据源兼容性、大规模数据集采集与加工效率。 
C.大数据采集的安全与隐私保护需求持续上涨 
近年来，我国大数据的安全与隐私保护需求持续上涨，大数据采集过程中的安全流通和隐私计算技术也愈发得到重视。随着大数据的不断发展和应用，越来越多的安全问题随之浮现。在数据采集过程中，第三方可能在采集传输数据过程中截获、伪造数据，不但造成了用户隐私、敏感数据泄露的严重后果，同时也影响了政府、企业后台数据分析的准确性。因此，在大数据采集及预处理过程中，除了假流量数据清洗、正常数据补全、无效数据剔除外，还存在数据格式化、数据隔离、数据加密、数据脱敏和攻击识别等需求。 
根据中商产业研究院统计，近年来我国网络安全市场规模持续增长，从 2016 年的 269.5 亿元
增长至 2020 年的 531.9 亿元，2021 年将达到 649.7 亿元，有望带动大数据采集的安全与隐私保护市场的持续扩容。
(四) 核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）  公司核心技术及技术来源 
①     公司核心技术情况 
公司核心技术均为自主研发，十年来形成了以动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制为代表的一系列核心技术体系，构建了“容灾+备份+云灾备+大数据”的完整产品体系，为客户提供全方位的数据复制及保护服务。 
公司主要核心技术情况如下： 
A、动态文件字节级复制技术 
公司的动态文件字节级复制技术是一种操作系统层的字节级复制技术。该技术的基本原理是通过对生产服务器文件系统的 I/O 操作信息进行实时捕获，生成序列化 I/O 操作日志并发送至目标服务器，目标服务器收到 I/O 操作日志后进行数据写入从而完成数据复制。由于操作日志以字
节级为记录文件内容变化的最小单位，记录每一个 I/O 操作发生的类型、对象、位置以及内容，
因此使用该技术进行复制，对计算机资源占用小且能做到细粒度的复制和恢复。 
公司经过多年的积累，不断对该技术进行了提升和改进，形成了以下核心技术：
序号 核心技术 技术概要 技术来源 是否取得专利或其他技术保护措施
1 数据序列化传输技术 对文件系统的字节级序列化 I/O  操作进行实时捕获，并通过时间戳信息对操作进行标记，做到字节级数据变化量实时复制并保证复制一致性。 自主研发 专利：ZL201410439971.6
2 文件系统序列化操作的快速分类技术 建立散列表和映射位图，经过散列查询和位图与或操作快速判断序列化 I/O  操作对象的文件名称与规则集中一系列的文件路径名称之间的层级从属关系，从而达到快速分类的目的。 自主研发 专利：ZL201410441179.4
3 文件快速对比技术 通过保存文件信息摘要进行文件目录比较备份，无需对备份目录文件进行扫描，减少差异比较的时间并减轻备份服务器的磁盘 I/O 的负担。 自主研发 专利：ZL201811441116.3
4 CDP  日志快速恢复技术 一种不通过写磁盘的方式就能快速恢复数据的技术。以恢复时间点最近的数据为基线，读取恢复时间点至基线之间的所有 I/O  操作并记录数据变更信息，合并时间基线的数据内容和数据变更信息，实现数据恢复。 自主研发 专利：ZL201910434400.6
5 CDP  日志的快速存储及检索技术 通过新的存储结构减少日志查询及数据恢复过程中的磁盘访问，提高数据恢复效率。 自主研发 专利： ZL201410440009.4 ZL202110408762.5
6 Linux系统整机迁移及保护技术 一种通过字节级复制技术同步系统数据，并通过替换系统文件方式并达到高效自动完成linux迁移的技术 自主研发 专利：ZL202011464914.5
B、   数据库语义级复制技术 
公司的数据库语义级复制技术是一种数据库逻辑复制技术。该技术主要依赖关系型数据库的联机日志，该日志记录了数据库每个插入、更新、删除操作，从日志中可以解析出 SQL 语句。将解析出的 SQL 语句发送至目标数据库，并在目标数据库上重做 SQL 语句，可以达到数据复制的目的。该技术所复制的目标端可以是和生产端完全不相关的数据库管理系统，不受操作系统、数据库品牌或版本的限制，可以很好的应用于数据库管理系统的数据流动整合、读写分离、双活容灾等应用场景。
公司对该技术进行独特创新和更新迭代，形成了以下核心技术： 
序号 核心技术 技术概要 技术来源 是否取得专利或其他技术保护措施
1 双活数据库的数据快速比对技术 一种可以提高双活数据库中数据库的表数据检查的效率和准确性的技术，可以为两个数据库的数据恢复提供准确依据。 自主研发 专利： ZL201910418151.1 ZL201910699220.0 ZL202110747712.X
2 ROWID 映射数据处理技术 一种可以使 ROWID  映射表支持大量的 ROWID  映射条目以及支持快速查询、快速压缩解压的技术。 自主研发 专利： ZL201910485933.7 ZL201910506515.1
3 数据库连续性数据保护技术 一种基于数据库 DML  同步的持续数据保护技术，能够自动导出数据字典和基线，在数据库正常运行的情况下进行基线和增量数据 DML  的衔接，方便易用且高效。 自主研发 专利：ZL201910933462.1软件著作权：2019SR10137732019SR00264952020SR16297262020SR1664800
4 双活数据库快速修复技术 一种对数据库双活复制下，生产端和目标端出现差异时，快速修复的技术。可以在不影响现有数据复制进程及目标端应用系统的前提下，高速、高效地修复。 自主研发 专利：CN202110228126.4（实质审查）软件著作权：2020SR16297262020SR1664800
5 数据库同步规则显示技术 一种可以直观、快速地显示数据库同步规则涉及的各个模块的状态信息和模块之间关系的技术。 自主研发 专利：ZL201910513785.5
6 数据库同步异常时的保护技术 在数据库发生异常时备机接管后，分析数据库的数据变更日志，抽取数据变更记录，将未同步的数据恢复到备机，以保证备机数据的完整性。 自主研发 专利：ZL202011387399.5
C、卷层块级复制技术 
公司的卷层块级复制技术是一种基于操作系统卷层的块级复制技术。该技术首先将生产服务器磁盘空间进行划分构建磁盘位图，并实时捕捉生产服务器磁盘的 I/O 操作。这些 I/O 操作将被转化成位图中的位图信息发送至目标服务器，并根据该位图信息将生产服务器对应块的数据复制至目标服务器，实现数据复制。该技术可以避免每次数据变化时都需要全盘同步的问题。 
公司不断对该技术进行优化和改进，形成了以下核心技术： 
序号 核心技术 技术概要 技术来源 是否取得专利或其他技术保护措施
1 不定长分块同步 技术 一种可以不定长地发送增量数据块和不变数据块，从而提高数据同步效率的技术。 自主研发 专利：CN202010400779.1（实质审查）软件著作权：2020SR16354082020SR16388752020SR1635407
2 基于块备份的快速恢复技术 一种恢复过程中没有数据复制，从而减少恢复系统所要的时间和减轻备份服务器的磁盘I/O 负担的技术。 自主研发 专利：CN202110232989.9（实质审查）软件著作权：2020SR16354082020SR16388752020SR1635407
3 基于块复制的周期同步技术 通过基于块复制的周期同步，减少磁盘读写资源浪费，提高备份效率的技术 自主研发 专利：CN202010515060.2（实质审查）软件著作权：2020SR16354082020SR16388752020SR1635407
4 基于块复制的 CDP技术 一种基于不同的 CDP  数据写入策略，实现对持续保护数据CDP 中元数据的可靠有效管理的技术 自主研发 专利：ZL201910423226.5
D、其他技术核心 
除前述三大核心技术以外，公司在定时备份、虚拟机备份、对象存储备份、文件共享等领域也形成了核心技术，具体情况如下：
序号 核心技术 技术概要 技术来源 是否取得专利或其他技术保护措施
1 虚拟机备份技术 一种无需在宿主机上安装服务，具有高扩展性和高性能的虚拟机保护技术。 自 主研发 专利：ZL202011047373.6 ZL201910934912.9 ZL202011465127.2 ZL202110440814.7 ZL202011230030.3软件著作权：2019SR10137672020SR1649040
2 基于数据库接口备份技术 主流数据库提供备份接口给第三方软件，根据策略通过备份接口获取数据库的全量或增量数据，其接口本身保证备份和恢复数据库的一致性。 自 主研发 软件著作权：2016SR1021362017SR5587812019SR10207222020SR1654676
3 文档管理共享技术 一种把原始数据划分成多个块备份到分布式存储系统，通过备份记录的检索将当前或历史的数据重组恢复或分享给用户的技术。 自 主研发 专利：ZL202011236511.5软件著作权：2017SR1036842019SRE0055492020SR1664782
4 面向对象存储备份技术 从通用文件系统上的文件到面向对象存储的备份和恢复技术。 自 主研发 专利：ZL202110206773.5软件著作权：2017SR0903292019SR10228092020SR1654853
5 行情文件分发技术 一种将行情文件直接转数据流传输的技术，可以减少转发文 自 主研发 专利：ZL201911292130.6
件中读盘和落盘的消耗，提高转发效率。 软件著作权：2016SR1021382020SR0383079
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2.    报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已获授予专利权的主要专利 147 项，其中发明专利 28 项，转件著作权 119 项。报告期内，公司新增发明专利 15 项，软件著作权 6 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 15 133 28
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 9 6 122 119
其他 0 0 0 0
合计 33 21 255 147
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72405070.48 56645056.31 27.82
资本化研发投入 0.0 0.0 0
研发投入合计 72405070.48 56645056.31 27.82
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.3678 0.3545 3.75
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
企业加大研发投入，研发技术人员人数和薪酬增加，研发支出增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 大数据平台数据备份与恢复项目  6000000.0 2558533.58 5994716.24 已结项  在大数据平台分布式文件系统和数据库（如 Hadoop HDFS）上备份出一份独立完整的数据，该备份数据可用于恢复，或迁移到另外搭建的分布式文件系统中；  实现 Hadoop 集群间的数据实时双向复制。  实现 Hadoop 数据保护方案，集群间数据实时双向复制。  解决大数据平台数据备份与恢复HDFS/Hive/HBase 等应用的备份与恢复；大数据平台数据备份与恢复 HDFS 数据迁移或复制到备份存储；大数据平台数据备份与恢复 HDFS 数据复制到另一个Hadoop 大数据平台，实现容灾。
2 分布式集群备份存储一体化平台项目  12000000.0 6782150.14 12431550.64 已结项  实现文件、数据库、块设备的备份，支持全量、增量、差异、合成备份、支持备份到带库、支持生产端和目标端重删； 备份一体机实现目标端多节点分布式的集群化部署，并实现负载均衡和横向扩展； 备份一体机实现计算和存储分离，可基于分布式存储，提供存储池化管理、SAN挂载、副本管理、卷级重复数据删除、可横向扩展特性。  目标端可横向扩展的特性和可支持基于分布式存储的特性，支持海量数据的备份需求，使用负载均衡可充分利用计算、网络和存储资源，提高整个备份系统的吞吐率，达到行业领先水平。  支持传统的全量备份、增量备份、差异备份、合成备份，由图形化界面统一管理，适用于各行业IT 业务系统的定时数据备份，例如各类数据库系统和文件系统的定时备份和恢复。
3 国产数据库数据实 21000000.0 9886562.08 17924034.15 已结项  对接国产数据库，并实现从国外数据库将数据迁移至 数据同步的性能最高可达到 71428 条每秒；远高于同 兼容多种异构数据库类型，源端支持 Oracle、MySQL、DB2、SQL
时复制项目  国产数据库，保证数据完整性。  业 60000 条每秒的水平。  Server、PG 以及各类 MySQL 和PG 生态的数据库，目标端在支持前述数据库的基础上，还支持包括华为  GaussDB 、 易 鲸 捷QianBase 、达梦  DM 、中兴 GoldenDB、腾讯云数据库 TDSQL等多种国产数据库和大数据平台。 典型应用场景包括大型证券金融集团的业务数据统一传输、省级医保平台的大数据汇聚等
4 国产虚拟化平台虚机的备份和恢复项目  9500000.0 4035389.47 8361643.61 已结项  支持 Vmware 到国产化平台，以及国产虚机化平台间以的复制、备份和恢复，包括但不限于 EasyStack 、 CAS 5.0\7.0、OpenStack、华为 FusionSphere。  首 家 支 持  VMware  到OpenStack 异构平台的迁移。完全无代理模式，不需要安装任何插件及软件；独有的瞬时恢复功能，便于随时查看备份数据，达到行业领先水平。  可一次性备份多个虚拟机而无需在所有虚拟机中安装代理软件，备份过程不影响生产系统的运行。该软件广泛应用于各类虚拟化环境及云平台的数据无代理备份及恢复，例如各类政务云、专有云的虚拟机备份和恢复。
5 基于第三方云平台下整机复制和接管演练项目  7000000.0 3194582.42 5585830.94 已结项  整机首次保护时将操作系统整个卷及数据卷以全量拷贝的方式同步到云平台的云灾备服务器上，当生产环境对源主机数据或系统进行更改时，以块级粒度捕获变化数据保存到云灾备服务器； 用户可直接访问云主机，实现应急接管、容灾演练等场景使用，在云上环境中实现开发、测试、分析等环境快速搭建。  支持实时复制（RPO 约等于0），无备份时间窗口；具有应用数据一致性保证；部署时生产系统无需重启。达到行业领先水平。  将生产服务器上的操作系统、文件系统、数据库数据实时或定时备份后，在需要时将备份数据分离出多份，在不影响生产中心运作的情况下进行容灾演练、开发测试，使用完毕后可删除副本，不占用存储空间。同时，软件也可以以云服务器为目标服务器，结合云平台的弹性扩展的特性，提供更独立、快捷、经济的数据副本管理服务。
6 面向高可用集群的业务连续性保护系统项目  9500000.0 2530865.69 5693669.55 已结项  基于共享存储架构实现应用程序的主备切换实现集群之上的高可用保护，提高集群的高可靠性。  应用切换的时间达到秒级，达到行业领先水平。  协助企业和机构确保关键业务系统的高可用，采用的主要技术是通过服务器高可用集群，将单点故障对业务连续性的影响降到最低。
7 面向企业的内容和文档管理平台改进和升级项目  7000000.0 2797230.3 5798309.87 已结项  面向企业桌面用户提供企业文档集中管理和分享的平台。企业可搭建基于公有云或私有云的文档管理架构；  进一步支持办公软件 SDK集成、支持病毒扫描等功能。  文档同步速度达到毫秒级，达到行业领先水平。  主要用于企业各类文档的本地或云端集中存储与管理，支持办公电脑和移动终端间的文件同步，实现企业数据内外部共享、文档统一管理以及移动办公和数据安全管控。软件支持企业文档分部门、分权限管理，并提供文件的全历史版本恢复，具备后台统一管理、系统日志审计、文件数据加密、分享链接管理等功能，保障企业数据安全。
8 敏感字段发现和脱敏产品改进和升级项目  2200000.0 1065805.13 3078284.04 已结项  针对泛金融类行业，实现敏感数据的发现和脱敏，达到数据治理的要求； 实现 Hive 的敏感字段发现；MySQL、MSSQL 库到库静态脱敏；DB2 库到库静态脱敏  在敏感数据规范的前提下，能完成 100%正确的敏感发现，并实现 100%的数据脱敏，达到行业领先水平。  具备灵活的脱敏算法，支持多种形式、多个行业的数据脱敏，可防止敏感数据的泄露，实现数据安全保护，适用于数据分析挖掘、行业监管审计、异构数据库间数据脱敏以及敏感字段发现的场景，如对用户隐私信息、企业敏感信息进行特殊处理等。
9 数据库实时复制扩展和升级项目  26000000.0 11583047.15 22148413.58 已结项  扩展到其他类型数据库，包括但不限于 MySQL 、SQL Server、PostgreSQL、DB2等数据库； 在全量装载性能、复制延迟，以及 DDL 支持上进一步优化。  可实现全量、增量数据无缝衔接，同步过程稳定、高效，延时秒级。目标端数据数据确保一致、有效，可随时接管应用业务，达到行业领先水平。  实现数据毫秒级的快速捕获，数据传输及时且安全可靠，可适应各类规模的生产系统，部署灵活，在结构化数据库的数据传输中具有较大优势，在各行业，尤其是金融行业，已逐步替换 Oracle GoldenGate（OGG）、IBM CDC 等国外同类软件。
10 统一数据管理平台现有功能的改进和升级项目  23500000.0 12670849.22 21881385.43 已结项  增加对其他数据库类型及其他大数据库平台的支持； 将支持批量数据流同步，可批量选择数据读取对象，系统自动匹配异构数据源之间的表结构，并支持可视化配置所有属性； 采用分布式的底层框架体系，可根据资源的性能消耗，灵活增加水平节点，支 同时支持基于字节级和块级复制技术，优于其他传统备份产品。  针对券商行业, 实现集中交易、融资融券和股票期权系统的三方存管通讯机单点的高可用热备。未来可适用于其他客户, 推广复制。 若有需要，也可用于其他系统(不限于 Weblogic)的高可用热备。
持大数据量流通和订阅； 整合数据清洗组件实现轻量化数据清洗。
11 行情分发改进和升级项目  5000000.0 1414395.87 3383460.41 已结项  实现控制机配置节点功能、流分发性能提升；监控功能完善、上海 MDGW 流行情极速支持、STEP 行情订阅。  软件在本节点的数据处理时间最快 50 微秒，高于同类产品在券商行业的处理效率  可应用于线下或云平台的环境，传输时带宽占用低、时延小，支持多级分发，运行时和各类业务系统完全解耦。适用于证券公司、期货公司极速行情流数据分发及普通文件多节点分发的场景。
12 英方超融合虚拟化平台下整机复制和接管演练项目  6000000.0 1524462.4 4407631.31 已结项  基于块复制技术、虚拟机复制技术实现整机的复制、备份和迁移，并通过快照克隆技术、虚拟网络技术以及虚拟机管理技术实现在虚拟平台上整机的拉起和演练功能； 以超融合架构为基础，通过虚拟化技术将计算、存储、网络等资源虚拟化并深度融合到容灾平台，形成统一可无缝横向扩展的资源池。  同时支持物理机、虚机无代理的方式整机复制备份和拉起演练，功能上优于市场同类产品。支持超融合的架构部署在规模化和可扩展方面优于市场同类产品。  用于整机系统、数据库的数据盘整盘、文件系统整盘的保护与恢复，尤其适用于含有海量小文件的场景，如金融领域大量票据扫描影像、电子签名数据、安防领域人脸识别图片等。
13 大数据平 台数据复制、迁移、恢复项目  24609650.0 544416.97 544416.97 已立项  大数据同步技术用于协助解决海量数据的存储，为相关数据分析业务保驾护航，协助构建企业的数据仓库容灾保护、帮助设计和建设数据湖、仓时对分布式存储的海量数据进行相关复制保护，让不同集群间的数据流通，打破数据孤岛，协助实现数据治理，构成企业内部的数据复制共享体系。  根据数据量、服务器配置而定，遵循英方软件现有水平。C/S 结构、B/S 结构两种架构的后台结算方式，结算速度分析。  可用于大数据平台全量镜像迁移、实时数据捕获，帮助用户确保大数据平台数据全天候实时同步。
14 容灾备份升级项目  73828950.0 1285898.44 1285898.44 已立项  本项目针对现有的容灾备份产品进行改造，逐步支持国产数据库备份与恢复，并解决备份数据存储策略单 备份速度：千兆网络不低于80MB/s   万兆网络不低于200MB/s  控制台响应平均速度小于 5s  1.备份服务器集群化。2.要求对象存储、磁带库等存储介质支持。3.国产数据库备份与恢复。
一问题，实现备份业务的不间断运行，满足备份节点和数据存储灵活扩展需求。
15 容灾管理 系统项目 (i2DRM)  24609650.0 462503.49 462503.49 已立项  通过完善的资源管理，结合可视化的流程编排，实现不同场景下的容灾预案的电子化管理。同时提供指挥界面、大屏显示，可对演练切换进行全过程实时监控各项资源和整体进度，出现问题时可快速做出决策。结合执行完成后自动生成的执行报告，可对预案进行持续化改进。  纳管资源支持包括主机，数据库，应用，网络等各种类型，支持各种复杂流程的可视化编排，满足不同场景下容灾演练和应急切换需求，帮助提升整体业务连续性管理水平，提高应用系统在灾难发生后的业务恢复能力。任务执行的性能最高可同时可执行 200 个任务。  需要进行容灾演练和应急切换的高端客户群体，主要以金融行业，保险行业，政企单位，医院等对业务连续性要求较高的客户群
16 数据库复制管理项目  123048250.0 2691685.71 2691685.71 已立项  实现多种国产数据库，非关系型数据库全量、增量数据的实时数据复制，实现常见关系型数据库的直连架构的异构复制，实现常见关系型数据库的集群化，从集群内部实现高可用，保障业务的连续性。  传输数据库 7 万行每秒；数据同步达到秒级延迟。  面向预写日志抽取分析的数据库同步技术，实现国产数据库及非关系型数据库数据实时同步。
17 备份一体机项目  119138700.0 1066014.1 1066014.1 已立项  操作系统、存储、备份软件一体化。支持文件、数据库、整机、虚拟机的备份及恢复。支持备份存储压缩、重删、加密等。  备份速度：千兆网络不低于80MB/s   万兆网络不低于200MB/s  控制台响应平均速度小于 5s  文件、数据库备份与恢复。整机、虚机备份与恢复。容灾、备份存储一体化。
18 卷层块级多副本应用管理平台  15205600.0 1864267.13 1864267.13 已立项  通过构建一套简单、灵活，即能满足各类应用场景和平台架构的统一灾备管理平台，又能够满足业务系统对 RTO、RPO 的不同需求，对源端生产压力和网络要求极小，可支持实现跨平台、跨存储，对用户的数据中心资源进行多维度的、全方位的保护和管理，助力用 整机接管时间达到分钟级 ；整机备份速度（基于块 复制）可达到 60M/s产品对源端应性能影响于 3%。  为用户提供基于应用层、文件层、主机层、平台层多层次的强大数据复制能力，能满足容灾演练、开发测试、数据分析等多场景下的需求。
户实现数据价值最大化。
19 数据交换平台升级项目   (i2Share)  42022680.0 709724.06 709724.06 已立项  增加右键菜单的功能选项以满足复杂功能需求(例如扩展分享、协同功能、安全管控等）增加多个安全区场景下，不同区之间数据交换的安全控制和规则管理，增加审批管理在线预览升级国产化适配、服务器程序增加其他操作系统的兼容适配  可以支撑 10000  个用户规模的企业用户的日常使用。  精确识别文件变化，将修改后的文件快速同步至各终端，做到数据的安全办公跟随，而不受地域、办公场所的限制，安全、可控、便捷地访问相关数据。保障企业数据安全。
20 云平台容灾备份项目  42022680.0 915786.29 915786.29 已立项  本项目可以通过快速而可靠地将物理、虚拟和基于云的服务器恢复到云平台，最大限度地缩短停机时间并减少数据丢失。  云主机容灾备份或接管演练，并对接主流云平台；物理机、虚拟机容灾备份到云平台并对接主流云平台；  数据容灾备份上云、云上数据容灾备份等
21 云原生数据库实时复制、容灾项目  56030240.0 667556.03 667556.03 已立项  实  现   openGauss     、OceanBase、TDSQL 等关系型数据库全量、增量数据的实时数据复制，在实现同构的基础上，尽可能多的实现异构同步扩展。  面向在线联机日志抽取分析的数据库同步技术，对openGauss 、 OceanBase 、TDSQL  等云原生数据库实现数据实时同步。  针对泛金融类行业, 实现高实效性的数据同步，满足复杂多样的应用场景需求
22 数据灾备及大数据复制产品的国产化升级  13000000.0 2153344.8 2153344.8 已立项  对统一数据管理平台、虚机备份功能升级、基于块设备的同步功能升级、数据库复制功能升级、大数据平台统一管理系统等模块进行系统性升级，并加强公司在快速可靠网络传输算法、分布式高性能存储技术、高性能数据对比算法、高效的异构数据库对比方法和存储领域中开源社区的开发与贡献等基础技术研究  本项目将致力于从基础设施、基础软件、应用软件等方面全面适配国产化平台基础软硬件，建立完备的数据灾备及大数据复制国产化生态圈，能够在不同层面全方位支持信息技术国产化的产业发展，深化国产化信息技术的行业地位。  主要目标客户集中于国防领域。以政府、金融、医疗、教育为主
合计  /  668216400.0 72405070.48 129050126.79   /  /  /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 269 243
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 56.99 55.35
研发人员薪酬合计 7017.01 5467.37
研发人员平均薪酬 26.78 24.74
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 26
本科 193
专科 48
高中及以下 1
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 124
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 92
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 46
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 7
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
竞争优势
①公司产品功能和性能达到国外同等水平，且产品全面、管理便捷
目前，公司已经形成了包括容灾、备份、云灾备、大数据在内的完整产品系列，并推出了统一数据管理平台软件，综合了针对物理机、虚拟化及云端环境的数据监控、灾备、迁移、同步、分发、共享、集成、治理、归档等多维度大数据管理功能。以上产品系列可以满足客户关于业务连续性、数据安全、数据管理、数据治理等一系列的要求。
相较于国外知名企业，公司的主要产品在部分功能和性能指标上达到同等水平，并在兼容性、
国产化等方面具有突出优势，逐步开始在重要信息系统中替代国外知名企业的同类产品。公司的
高可用灾备管理软件 i2Availability 可跨平台、跨系统、跨存储使用，远距离传输时对网络带宽要求低，广泛支持各类应用和数据库的容灾高可用保护；持续数据保护与恢复软件 i2CDP 可在任意时间点恢复，恢复颗粒度达到微秒级；大数据产品组合 i2Active、i2Stream 同步效率高、一致性好、数据保护颗粒度细、软件兼容性强；备份和云灾备产品组合可实现字节级实时备份任意时间点恢复，且具有较强的兼容性，广泛支持各类应用程序和数据库的数据保护，支持国产操作系统。
公司的软件产品可通过统一的控制平台管理，用户可通过平台自主完成软件产品的安装、激活、升级，执行灾备、迁移、同步、分发等操作，并实时监控物理机、虚拟化及云端环境的数据情况。平台打通了公司所有软件产品，可实现多层次数据复制和多次策略数据管理，降低了客户运维管理的难度，帮助用户实现高效、智能化的数据管理工作。
凭借着功能和性能优势，公司产品已广泛应用于金融、医疗等对数据复制的实时性、可靠性有较高要求的领域，并成功替代国外知名企业的同类产品。
②核心技术覆盖多层级，具有较高技术壁垒
公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级复制技术的企业，核心技术均是从底层源代码进行研发，覆盖了信息系统的文件系统、数据库和卷层，经过多年的更新迭代，在复制效率、复制颗粒度、对生产系统的影响等多个指标上具有突出优势，形成了较高的技术壁垒。
公司的动态文件字节级复制技术可以保证各种复杂生产环境下的数据一致性，支持 300MBps以上的高压力业务生产环境，理想状况下的同步性能达到毫秒级，可以持续数据保护及业务的高可用切换；数据库语义级复制技术每秒可处理 100MB 的在线日志，支持实时同步状态下的数据对比和数据修复，保证数据一致性；卷层块级复制技术可通过调整块的大小适应不同业务场景，提升系统性能、优化资源使用效率。公司的核心技术均用于主营业务产品，是公司产品性能优异、得以进入高端应用领域的根本。
③持续加大研发投入，保持技术创新
自成立以来，公司一直专注于数据复制的软件研发，高度重视技术研发的积累与投入，从动态文件字节级到数据库语义级再到卷层块级，公司始终坚持立足于技术创新，不断拓展技术边界，探索行业前沿技术。报告期内，公司研发投入增长，研发费用为 7,240.51 万元，占营业收入的比例为 36.78%，维持在较高比例。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得 28 项发明专利、119 项软件著作权。公司于 2016 年 11月通过高新技术企业认证，取得《高新技术企业证书》，并于 2022 年 11 月通过高新技术企业认证复审。
持续的研发投入和技术创新是公司维持行业领先地位的关键。未来公司将继续保持高水平的研发投入，不断丰富产品功能、优化产品性能、拓宽产品应用领域，在数据复制领域实现更大的
突破。
④客户基础广泛且扎实
公司的数据复制软件通常应用于客户的核心业务系统，此类系统对问题和故障的容忍度低，要求配套产品具备高可靠性和高安全性，且上线前需要经过严格的测试，一旦使用不会轻易替换，因此客户对于数据复制产品供应商具有一定的依赖。
公司作为国内领先的数据复制软件企业，经过十余年的发展，已拥有广泛的客户基础。在金融领域，公司客户优势显著，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公司提供数据复制相关软件产品或服务。除金融领域外，公司产品还在政府、能源、医疗、教育、电信、制造业企业等领域得到广泛应用。
庞大的客户群体及持续性的业务合作充分证实了公司产品及服务的品质，为公司下一阶段的
业务拓展打下了良好的市场和品牌基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、研发人员流失和核心技术泄密风险
数据复制相关产品和技术与底层存储、操作系统、数据库等密切相关，要求研发人员精通操作系统内核开发，熟悉数据库的底层运行逻辑，并对产品不断进行调优和试错，对关键研发人员要求较高。经过多年研发投入，公司拥有以动态文件字节级、卷层块级、数据库语义级等三大复制技术为基础的核心技术体系，是保证公司软件产品稳定、可用的关键。截至 2022  年 12  月 31日，公司围绕字节级、卷层块级、数据库语义级等核心技术申请了专利保护，合计拥有软件著作权 119 项，发明专利 28 项。
若关键研发人员流失或泄露技术秘密，将影响公司的持续研发能力，造成公司的产品升级受阻、产品竞争力削弱，在市场竞争中将处于不利地位，对公司持续盈利能力造成重大不利影响。
2、研发决策风险
信息技术国产化进程不断推进，国产操作系统、存储、数据库涌现，对数据复制软件的兼容适配性提出了更高的要求。公司新产品的开发主要是对未来市场需求方向以及行业技术发展方向
进行预判所作的前瞻性开发，具有高风险、高收益的特点。
截至 2022 年 12 月末，公司的主要研发方向包括分布式集群备份平台、国产数据库实时复制、
统一数据管理平台等，若公司对市场需求方向或需求总量判断错误，则有可能出现研发成本无法收回或新产品收益低于预期的情况，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、公司所处行业国内整体起步较晚，市场空间相对较小，作为第三方数据复制软件企业，存在市场空间拓展难度较大的风险
公司所处的数据复制软件行业，产品通常以纯软件和软硬件一体机两种形态交付客户。相较国外，我国的数据复制软件行业整体起步较晚，市场空间相对较小。根据 IDC 统计，2021 年公司产品涉及的灾备市场规模约 6.01 亿美元（约合人民币 37.86 亿元），其中纯软件和一体机市场分别
约 2.35 亿美元（约合人民币 14.80 亿元）和 3.66 亿美元（约合人民币 23.06 亿元）。
目前，国内数据复制软件行业呈现以软硬件一体机形态交付为主的特征，主要原因是国内目前仍存在大量尚未完善灾备和存储系统建设的下游客户，软硬件一体机安装部署方便、开箱即用，更受市场青睐。同时，DELL、Oracle、IBM 等国外知名存储、数据库企业拥有与自身产品配合较好的数据复制产品,占有较高市场份额。
公司作为第三方软件企业，以数据复制软件为主业，目标在于实现物理、虚拟、云平台等复杂环境下数据的跨平台实时复制和统一管理，与存储和数据库企业形成差异化竞争。第三方模式下，公司由于较少销售存储硬件和数据库产品，在客户获取上存在一定劣势，市场开拓难度较大。同时，公司目前的产品形态以软件交付为主，在竞争中处于不利地位，软件产品单价相比结合存储硬件的软硬件一体机较低，因此公司收入规模偏小且难以快速扩张到与软硬件一体机厂商相近水平。若未来公司不能抓住云计算、大数据等技术发展、信息技术国产化的机遇，或未能及时根据市场需求情况及时调整经营策略，持续满足客户需求，将进一步加大公司业务拓展的难度，对公司未来发展产生重大不利影响。
2、公司业务规模较小，竞争压力较大的风险
报告期内，公司营业收入为 19,686.81 万元，业务规模整体较小。
数据复制软件行业内的主要市场参与者包括了存储硬件企业、数据库企业以及第三方数据复制软件企业，行业竞争较为激烈。一方面 DELL、Oracle、IBM  等国外知名存储、数据库企业依托其主营产品在市场上的地位，在客户获取上具有一定便利，目前仍占有主要市场地位；另一方面，Veritas、CommVault  等国外老牌第三方数据复制软件企业进入中国市场较早，具有较高的品牌知名度，在国内市场也占有较高的市场份额。此外，国产存储和数据库企业虽然目前较少涉及跨平台的数据复制软件产品开发，但也具备研发跨平台数据复制软件或收购第三方数据复制软件企业的资金实力，是