一、经营情况讨论与分析
公司主要从事对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务，报告期内，公司持续加大研
发投入，加强技术和产品创新，积极拓展业务，业务量稳健增长。 
（一）报告期内公司经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 65,451.20 万元，同比增长 0.28%；营业成本 38,510.00 万元，同比增长 9.28%；归属于上市公司股东的净利润 14,118.99 万元，同比下降 3.29%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,024.59 万元，同比增长 2.27%。 
公司主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务，报告期内日元汇率下降，对公司经营造成不利影响。公司对日软件开发业务收入占比较高，业务收入较多以日元计算，而相应的成本和费用大部分以人民币支付；2022 年度日元汇率下降，影响了公司的营业收入，造成公司归属于母公司所有者的净利润同比小幅下降。若按 2021 年同期日元汇率计算，则报告期
内公司营业收入将再增加 7,039.89 万元。 
（二）报告期内业务开展情况 
1、对日软件开发服务业务方面，重要项目交付顺利 
证券营业人员营业绩效管理系统项目：通过大数据分析营业员的特点，客户的特点，来评价营业员的绩效，分析每天的实时数据，给营业员提供营业方向的参考，指导营业员 KPI 的完成。同时给部门营业层、部长、合作伙伴等提供定量的判断依据。通过 BI 工具，直接访问数据库来
进行数据分析，生成数据视图呈现给用户的一套 ETL 系统。项目主要使用了SSIS、SSMS、千手
来处理数据，结果呈现方面使用 Angular+SpringBoot 框架。该系统的数据来源对接投资顾问平
台系统、证券交易系统等日本现在使用最频繁的证券系统。 
金融服务营销一体化平台项目：为券商和银行提供的客户关系管理和投资顾问平台。平台打通了券商及其多家合作银行和数据与服务，根据客户投资信息、客户全方位情况等信息，为现有客户及目标客户提供个性化投资建议。让客户可以同时享受券商和银行的投资顾问服务。系统架构设计采用 SoE(System of Engagement)/SoI(System of Insight)方式，实现动态快速强化管理客户关系，洞察客户需求创造新的个性化金融服务。系统基于微服务架构，将金融服务的业务微服务化，从而能根据客户需求实现系统的快速迭代，满足券商和银行不断提升服务的业务需 求。 
证券公司远程咨询平台项目：通过容器式的微服务架构，依托 AWS 云平台，以 SPA 形式提供网上证券咨询服务。通过远程视频实现客户经理和客户的 1 对 1 服务，让客户在家享受到和在营业厅一样的体验。并在咨询结束后，将共有的资料以云存储（S3）的形式提供给客户。既保证了客户实时确认资料的需求，又能最大程度确保资料安全。通过这种交互形式，减少了客户出行的成本和风险，有效的提高了证券营销的效率。 
新一代银行用户专属的互联网虚拟柜台：通过大数据分析用户特点，提供灵活直观的个性化金融服务。在帮助银行留住优质客户的同时，扩大了客户群，开辟了新的利润来源。项目采用 Angular+Spring Boot 的前后台分离架构，同时提供电脑端和手机端两个平台的服务。先进的前台技术则为用户带来了更为流畅的操作体验。依托 OCI 云平台（ORACLE），充分利用云计算以及微服务的技术和理念，导入公司研发的凌搭低代码平台和自动化测试平台，确保在低维护成本高可扩展性的前提下，快速响应数字化转型后的银行业务变革，缩短交付周期，大幅提升银行的竞争力。 
日本某大型保险公司旗下直销保险系统重构项目：针对现行系统构造复杂化，维护成本高，以及日本市场变化（少子化，高龄化，自动驾驶和共享汽车等）等局面，采用当下流行的新框架
（前端：Angular，后端：SpringFramework），对现行的保险系统进行升级更新。 
保险顾客行为分析/营业支援系统：依托 AWS 云平台，采用 Python 等新技术开发语言，建立数据整合、分析系统。充分利用云计算技术和理念，通过 AI 对数据进行分析,提炼客户需求，对成约率高的客户提供明确的行为提示，达到提供针对性/直观性的信息建议的功能，提高营业精准度和效率。 
不动产租赁管理项目：基于 AWS 云平台构筑 CRM 系统。通过 RPA 工具自动收集各租赁网站的不动产信息扩大现有物件保有数，同时利用客户偏好分析技术在各大网站进行信息匹配推送，使用 AWS elasticsearch 进行数据存储和邮件内容分析，自动将客户分类跟踪，成功提高了销售人员潜在客户的挖掘效率以及有效降低了成本。 
大型贩卖连锁店商品系统再构筑项目：基于领域驱动 DDD(Domain Driven Design)架构设
计，对现行商品系统进行重组，项目重组后将对全球商品情报进行扩张。同时，对现行的商品情
况管理、商品数据、用户管理、连携处理等各子系统间，提供统一的数据库平台，为所有的供应
商提供标准化的数据接口，实现所有商品统一管理。运用此系统，能够创新商品附加销售策略。此系统的构筑，在系统的安全性，机能适应性、维护性，性能效率性、信赖性、实用性、可移植性、互换性等方面都有大幅度提高。 
铁道运输客运公司数据仓库和 CRM 大数据分析平台项目：将客户集团下各种车站、店铺以及外部事业有机地结合起来形成生态系统，从而方便进行各种商业策略和决策。项目分两个模块进行：（1）搭建数据仓库：利用云端大数据平台和数据仓库产品，迅速并安全地构筑一整套包含数据收集、积蓄、加工、分析的处理，为 CRM 系统提供所需要的数据；（2）CRM 大数据分析平台：利用数据仓库提供的数据，活用 MA 策略、BI 工具进行各种报表以及商业策略的提供，实现为每一个客户个体开始到全体提供最合适的商业行为和服务。 
知名房地产公司的积分计算引擎系统的设计与开发：利用开源 Droolstools 的计算效率，设计各种促销的管理，以及促销积分计算条件的动态生成，灵活对应各个商场、店铺的促销活动，支持动态生成 100 种条件，覆盖了所有的需求。利用 AWS 技术，实现单机计算效率达到 1000 件每秒，利用弹性计算能力可以继续扩展峰值时候的响应，大大提高了计算速度。 
日本知名药妆店的网上商店系统再构筑项目：利用全世界市占率最高的电子商务开源平台
Magento2，针对客户特有业务，结合更加人性化的化妆品互联网营销策略，重新打造符合现代电商趋势，重视用户体验的网上商店，从而提高最终用户的品牌影响力，实现销售额和利润的增 长。 
化学工厂生产流程智能管理系统构筑项目：基于云服务架构设计，对现行工厂的生产流程进行信息化管理改造，使工厂实现制造流程标准化、信息透明化、资源优化、从而提高生产效率和品质。通过对系统进行模块化、共通化设计，预留数据机床导入接口，使工厂实施时能够通过最小的改动、配置将系统导入运营。运用系统，能对生产进行实时监控，且对生产制造的关键数据能定时统一推送到公司所需部门，进行大数据分析，对问题对策、流程跟踪回溯、生产效率提 升、在库优化等方面做出突破，提高工厂的综合竞争水平。系统架构，在采用成熟的解决方案的基础上，在安全性、可维护性、性能效率等方面有很大提高。 
自主权身份数字钱包开发项目：利用区块链，分散型 ID（DID，Decentralized 
Identifier），可验证凭证（VC，Verifiable Credentials）等相关技术，构建出的 web3.0 时代的自主权身份数字钱包。支持移动端 iOS 平台和 Android 平台。在用户的设备上生成密码和密钥，确保只有用户本人能够访问账户和数据，并提供用户资产和交易数据的备份服务，保证用户数据安全。通过令牌钱包和令牌交换功能，能够管理用户的数字资产，虚拟货币所需的一切服 务。用户可以通过自主权身份数字钱包内的浏览器访问主流的 NFT 市场，并使用虚拟货币购买，存储，发送和交换 NFT 数字资产，也可以通过自主权身份数字钱包链接并登陆到元宇宙虚拟城市系统，体验虚拟世界数字生活空间。 
2、国内应用软件解决方案业务 
国内应用软件解决方案市场方面，证券行业正处于全面对外开放和深化改革的窗口期，数字
化建设需求旺盛，公司通过自主研发的产品深度参与证券行业数字化转型发展。 
信创产品研发，国产化信创的背景下，为了解决技术“卡脖子”的现象，产品信创版基于国产化服务器、中间件、操作系统、数据存储对系统研发重构，使其完成信创化的转变，实现对系统运行环境及系统应用开发的自主可控。 
企业客户服务平台项目，注册制改革背景下，拟上市企业数量快速增长，同时也出现不少企业对上市要求和自身条件的认知不足、上市准备不够充分，部分企业还有上市前融资的迫切需 求，意味着投行对企业的上市沟通辅导以及融资服务压力增大。本项目拟融合过往企业现场尽调经验模板，结合上市知识和监管问询案例库，协助投行现场工作人员向企业分享上市进程和尽调要点，帮助企业客观分析、评估改进企业治理与运营，加速规范辅导企业。同时支持投行业务管理者统筹不同企业的上市优先级安排。截至报告期末，平台 1.0 已完成。   
凌志投行工作质量评价系统产品 2.0，基于中国证券业协会关于《证券公司投行业务质量评价办法》的系统建设要求，协助券商完成投行业务质量评价数据报送。技术上采用：区块链架 构，并在此架构基础上，完成区块链自持节点的构建，通过自行构建的区块链自持节点，成功接入证联链；研发基于国密算法的数字信封，成功完成信息的加密传输。已在多家券商部署完成，协助券商完成数据报送。凌志投行工作质量评价系统产品还会持续迭代升级，满足更多的客户需求。 
数字化财富管理转型“业务模式+系统规划”综合解决方案，数字化财富管理转型趋势背景下，券商越来越注重数字化建设与业务的融合、提出数字化赋能效益实现、或业务模式创新等攻坚课题。公司基于市场考察和研究，探索券商财富业务价值链，围绕获客、存量经营、交易服 务、咨询建议和过程管理等核心环节，依托“数字化投顾”系统解决方案，配合业务战略，构建前中台一体化的运作方式，为赋能效益落地，输出系列性的业务策略和平台建设全链服务；另一方面，以终端用户投资需求为中心，协助机构探索数字化产品的场景建设，开发 APP 社区类产品和内容运营相关议题咨询，为推进业务模式创新探讨可行方案。 
（三）报告期内公司研发情况 
截至报告期末，公司已获得 232 项软件著作权，5 项发明专利；报告期内，公司研发费用投入 6,423.65 万元，申请了 1 项发明专利，目前尚未取得批准；申请了 29 项软件著作权，已获得
其中 22 项；同时，公司部分核心技术已在申请知识产权的准备工作中。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。公
司致力于新兴技术在金融行业的应用，为客户提供咨询、设计、开发、维护等全方位的软件开发服务，业务范围涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等金融领域。 
公司为客户提供的软件产品及解决方案，按功能可分为营销与服务类、业务及管理类、数据
服务类、数据分析类、前端客户类、架构与工具类六大类。 
对日软件开发业务方面，公司是日本多家知名金融公司的长期合作伙伴，为日本主要金融机构开发了众多核心业务系统。在证券业，公司为日本多家证券公司构筑了包括股票、债券、基金等经纪业务的核心交易系统、融资融券交易系统、投资银行业务系统和财富管理系统等；在银行业，公司开发的网银系统、债券交易、资产管理、年金管理等核心业务系统支撑着多家商业银行的日常运营；在保险业，公司为多家知名保险公司开发的系统实现了保险业务流程和商品全覆 盖，其中包括损保核心系统、寿险核心系统、网络直销平台、数据分析系统；在资产管理业，公司为某知名信托机构重新构筑了日本租赁物件市场保有量第一的房地产租赁平台系统。 
国内应用软件解决方案业务方面，公司依托多年对日软件开发服务积累的丰富经验，经过近几年的产品研发及国内市场特别是证券市场开拓，为国内证券公司提供包括 O2O 客户智能精准营销服务解决方案、财富管理解决方案、大投行业务综合管理解决方案、面向机构服务的综合金融服务解决方案、微服务云管理解决方案、资产管理解决方案和数据中台等各类金融行业软件产品及解决方案，为公司的长期发展打下了基础。 
 
(二)  主要经营模式
（1）盈利模式 
公司的盈利主要来自于公司提供的软件开发服务和应用软件解决方案形成的销售收入和相应成本费用之间的差额。 
（2）研发模式 
公司采用以前沿技术为导向、满足市场需求为目标、独立自主的技术研发模式。在该模式 下，公司的研发部门密切跟踪国际前沿技术发展趋势，结合公司客户所处行业市场的需求，有针对性的研究各类先进技术方案，在消化和吸收后转化为公司的核心技术。 
（3）采购模式 
公司采购的产品和服务主要包括操作系统、数据库、开发工具等软件产品，计算机设备、网络设备等电子设备，以及第三方软件外包服务等。 
软件产品和电子设备由于供应市场成熟，竞争充分，公司的采购量与市场供应量相比非常小，采购需求能得到充分满足。 
为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司提前进行人力外包安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司软件开发业务的交付能力。软件外协商由于数量众多且议价能力不足，价格也较为稳定。 
（4）销售模式 
公司日本业务洽谈主要通过日本子公司和母公司销售人员的市场拓展，与日本客户直接商谈建立合作关系，客户将软件项目中的全部或部分开发工作委托给公司完成。在业务合作初期，公
司与新客户签订项目合同，随着合作的深入，在双方建立信任的基础上，将签订长期框架合同。
目前，公司与主要客户均已签订长期框架合同。在双方建立长期合作关系后，公司积极了解客户需求，主要以竞争性谈判的方式获取项目订单。 
国内市场的业务拓展方面，公司主要采取产品驱动的销售模式。产品研发完成后，公司举行行业推广会议或者通过公司华东区、华北区、华南区等销售网络宣传产品功能和特点，确定意向客户后，以招标或直接商谈的方式获取订单。 
（5）服务模式 
公司对日软件开发服务业务中，客户将其软件开发项目通过项目委托开发的方式交给公司实施，由公司按约定的进度与质量要求将软件或服务交付给客户。在对日软件开发服务中，公司提供的绝大部分为定制软件开发服务。 
公司国内业务主要采取面向金融行业以产品为基础提供解决方案的服务模式。公司基于行业调研，深入了解行业痛点，进行针对性的产品研发。研发完成后，公司将通过市场推介、招标等方式获取相关订单合同，并针对客户具体需求实施产品交付，客户按照合同约定验收付款。对于已经采购公司产品的客户，一般会与公司签订二期、三期合同以应对比较大的系统升级需求。公司也通过产品持续研发，持续升级行业共性需求，并主动向客户推介、商谈升级产品版本。升级会通过谈判的方式确定合同价格。在国内行业应用软件解决方案中，公司提供的主要包括软件产品销售和基于公司自有产品基础上的定制软件开发、人员派驻、软件售后服务等软件服务。 
 
(三)  所处行业情况
公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“软件和信息技
术服务业”，行业代码为“I65”。 
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2022 年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。 
2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入
108,126 亿元，同比增长 11.2%，增速较上年同期回落 6.5 个百分点。行业盈利能力保持稳定，
2022 年，软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%，增速较上年同期回落 1.9 个百分点，主营业务利润率回落 0.1 个百分点至 9.1%；软件业务出口保持增长，2022 年，软件业务出口
524.1 亿美元，同比增长 3.0%，增速较上年同期回落 5.8 个百分点，其中，软件外包服务出口同比增长 9.2%。 
尽管软件企业数量不断增加，但公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主
要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前
竞争尚不激烈。未来从事产业链上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务
技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）对日软件开发服务市场 
公司对日软件开发服务业务，以金融行业为主，最终用户涵盖保险、证券和银行等多类金融行业公司。公司从 2004 年起与全球顶尖金融服务技术供应商野村综研合作，经过多年的经营，
已在日本金融业软件开发服务领域取得了一定的市场地位和较好的口碑；从 2014 年起，公司与 日本其他知名 IT 咨询服务机构如 SRA、TIS 等公司的业务量逐渐增长，共同为终端客户研发了如日本信用卡系统、企业年金系统等产品，公司目前已成为野村综研软件开发最大的供应商之一。 
公司未来将继续保持与软件开发服务主要客户的稳定合作关系。 
（2）国内应用软件解决方案业务市场 
公司依靠在日本金融行业多年丰富的业务经验和软件开发经验，2010 年起逐步开拓国内证券市场软件解决方案业务，将对日软件开发服务的经验技术和业务人才导入国内，推动国内证券信息服务系统的转型与升级。经过多年的市场开拓，公司已经在国内证券市场取得了一定的影响力，积累了较多证券公司客户资源，包括国泰君安、海通证券、申万宏源、中信建投、国信证 券、华泰证券、招商证券等 70 多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等 10 多家基金公司、期货公司和资产管理公司客户，为公司今后继续开拓国内资本市场软件解决方案业务奠
定了客户基础。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）当前发展情况 
“十三五”期间，金融科技在实体经济的沃土中落地生根，大数据、云计算、人工智能、区块链等技术金融应用成效显著。金融服务覆盖面逐步扩大，优质金融产品供给不断丰富，金融惠民利企水平持续提升。金融科技创新监管工具稳步实施，金融守正创新能力大幅提高。 
2022 年，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022—2025 年）》（以下简称“《规划》”）。
《规划》依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》制定，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。这是央行编制的第二轮金融科技发展规划。《规划》在简要回顾“十三五”时期金融科技发展的基础上，提出“十四五”时期金融科技发展愿景，明确金融科技发展的指导思想和 4 个基本原则、6 个发展目标，确定了 8 项重点任务和 5 项保障措施。从内容看，8 项重点任务是本轮《规划》的主体部分，从治理体系、数据要素、基础设施、核心技术、激活动能、智慧再造、审慎监管、发展基础等方面明确目标，具有较强的针对性和可行性；5 项保障措施从试点示范、支撑保障、监测评估、营造环境、组织统筹等方面提出要求，为重点任务实施奠定基础、提
供支持。 
未来将要用标准化引领金融业数字生态建设。稳步推进金融科技标准建设，系统完善金融数
据要素标准，健全金融信息基础设施标准，强化金融网络安全标准防护，推进金融业信息化核心技术安全可控标准建设。稳步推进金融科技标准建设。加强云计算、区块链、大数据、人工智能、生物识别、物联网等标准研制和有效应用，引领金融科技规范健康发展。 
“十四五”期间，金融科技把握数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠等发展要求，以深化金融数据要素应用为基础，以支撑金融供给侧结构性改革为目标，以加快推进金融机构数字化转型为主线，健全金融科技治理体系、激活数字化经营新动能、加快金融服务智慧再造、深化监管科技多维应用、构建开放创新产业生态，推动我国金融科技从“立柱架梁”向“积厚成势”转变，助力经济社会实现数字化、智能化发展。 
①新技术：大数据、云计算、人工智能不断演进开启新阶段 
“十四五”以来，大数据产业也进入了集成创新、深度应用的新阶段。大数据在医疗、工业、交通等领域的融合应用技术加快创新突破，大数据融合应用重点从虚拟经济转变为实体经济；大数据底层技术方面，信息安全、模式识别、语言工程、计算机辅助设计、高性能计算等加快突破，大数据技术领域逐渐补齐短板，并进一步强化长板。 
伴随国家快速推动数字经济、数字中国、智慧城市等发展建设，未来大数据行业对经济社会的数字化创新驱动、融合带动作用将进一步增强，应用范围将得到进一步拓宽，大数据市场也将保持持续快速的增长态势。我国的大数据产业进入高质量发展阶段，大数据软件和大数据服务的需求开始不断提升。近年来，伴随下游行业对全业务流程数字化运营需求的持续广泛和深入，大数据分析市场取得了良好发展，呈现出高速发展态势。金融行业是我国大数据产业规模最大的下游行业。 
随着数字化转型进程加速，云计算正逐渐成为经济社会运行的数字化业务平台。云计算用户已经遍及互联网、政务、金融、教育、制造等各个行业。在中国，互联网行业是云计算产业的主流应用行业，占比约为 1/3；交通物流、金融、制造等行业领域的云计算应用水平正在快速提高，占据了更重要的市场地位。 
云边网将加速一体化融合。云计算厂商的大型云计算数据中心正在向着新型多层次数据中心演进，更多基于物联网的边缘计算数据中心与云计算数据中心连接在一起，并实现智能终端、物联网、互联网和云计算的高度一体化融合。基础云计算服务将向新一代算力服务演进。作为云服务的升级，人工智能、区块链、大数据、扩展现实等算力服务不断成熟，并呈现出泛在化、普惠化、标准化的特点。新一代智能算力服务形成数字经济的核心生产力，成为加速行业数字化及经济社会发展的重要引擎。混合云将是大型企业云服务的常见模式。很多大型企业采用多个云服务供应商，包括公共云与私有云，以满足不同的需求。公有云与私有云的组合被称为混合云，混合云的优势是能够适应不同的平台需求，它既能提供私有云的安全性，也可以提供公有云的开放性，
因此混合云是大型企业云服务的常见模式。中小企业则更多采用公有云模式。 
人工智能作为国家战略规划发展迅猛，我国政府高度重视人工智能的技术进步与产业发展，
人工智能已上升国家战略。《新一代人工智能发展规划》提出：到 2030 年人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心；《国家新一代人工智能标准体系建设指南》明确：到 2023 年，初步建立人工智能标准体系，重点研制数据、算法、系统等重点急需标准，并率先在制造、交通等重点行业和领域进行推进。 
现阶段，各行业企业在改善价值链、降本增效的内在需求驱动和人工智能被列入“新基建”的外在因素影响下，产生了多样化的智能化转型升级需求，对人工智能产业快速发展提供动力。在新产业、新业态、新商业模式经济建设的大背景下，企业对 AI 的需求逐渐升温，人工智能产值的成长速度令人瞩目。 
2022 年底，以 ChatGPT 为代表的生成式 AI（AIGC）带来了新一轮的 AI 技术范式革新。广义的 AIGC 指具备生成创造能力的 AI 技术，可以基于训练数据和生成算法模型，自主生成创造新的文本、图像、音乐、视频等内容。当前，AIGC 正经历一个渗透率快速提升的阶段，为人工智能行业打开全新的成长空间，深度学习带来的科技革命预期将产生巨大的经济价值。 
②新产业：金融科技正在规模化地重塑金融行业 
当前，新技术的快速发展引领着新一轮的科技浪潮，金融与科技的融合也呈现出快速迭代、螺旋上升的变革之势。金融是现代经济的血液，也是一个国家重要的核心竞争力。 
金融科技已成为推动中国金融发展的重要力量，正在深刻改变金融业的生态和服务模式。目前各家金融机构都加大了金融科技投入。金融业整体数字化转型进一步深化，证券及资管业转型步伐明显加快。大数据、AI、区块链、隐私计算应用深化，科技赋能综合化特征明显。在有关激励政策的推动下，金融科技企业的研发投入保障更加持续有力，知识产权保护意识明显增强，专利申请数量持续增加。同时，作为金融科技企业的重要核心竞争力，企业中专业科技人员的占比也在不断提高。 
金融机构和金融科技企业合作“梗阻”，集中在担忧数据安全和隐私保护风险。金融科技行业标准化意识仍待进一步强化，国际标准实质性参与程度存在不足。数据治理人才缺口最突出，模型算法、数字化运营、架构设计人才难求。随着金融科技创新应用和金融业数字化转型的进一步深化，从业机构在业务数字化经营、数据能力建设、科技架构转型、数字化风险管理等领域的人才需求更加多元且迫切，领军型、创新型和实用型等各层次金融科技人才面临较大缺口。 
现如今，我国金融科技领域正迎来前所未有的机遇。在大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴技术的加持下，金融科技正在持续规模化重塑全球的金融行业。 
③新业态：金融科技在证券行业大有可为 
证券业普遍加大了金融科技的投入，从科技监管体系和行业金融科技投入引导等层面进行了完善；同时，金融科技应用的监管，渠道、前、中、后台等业务场景也不断深入，可以总结为监管全面智慧化、渠道远程便捷化、前台智能极速化、中台多元数据化、后台互联云化。在实践中，
深交所、上交所、上期所、中证协纷纷联合行业单位设立了金融科技相关重点课题研究，加速行
业金融科技研究力量。同时，中金、ft西证券等公司，也正式成立了金融科技子公司，对金融科
技重视程度不断提升。证券行业聚焦网络安全、人才标准和行业金融科技生态等方面，持续发力，快速推进数字化转型，利用金融科技赋能业务创新，支持资本市场绿色、健康、可持续的发展。 
（2）未来发展趋势 
以深化金融数据要素应用为基础，以支撑金融供给侧结构性改革为目标，以加快推进金融机构数字化转型为主线，从健全科技治理体系、夯实数字基础底座、加强技术引领创新、激活数字化经营动能、强化创新审慎监管、践行数字普惠金融等方面精准发力。以数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠作为基本原则，实现金融业数字化转型更深化、数据要素潜能释放更充分、
金融服务提质增效更显著、金融科技治理体系更健全、关键核心技术应用更深化的发展目标。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司提供的软件开发服务属于技术密集型行业，公司重视技术研发投入，通过开展技术创新
形成了具有公司特征的专有核心技术，形成驱动公司业绩增长的主要源动力。 
公司形成的核心技术主要包括项目实施管控技术、开发工具、大数据、云计算、互联网应用、移动端开发等通用技术以及金融领域相关的解决方案，上述核心技术均系公司自主研发而来，形成具有公司特征的专有技术，部分在此基础上原始取得了相应的计算机软件著作权，部分正在申请专利。 
（1）公司的核心技术 
公司核心技术分为通用技术和专用技术解决方案，具体如下： 
序号  技术名称  技术说明
通用技术 
1 项目实施管控技术  软件项目管理系统  公司自主研发的一套基于行业标准的软件项目开发管理软件。通过该系统，能够对公司实施的每个项目的全过程进行有效管理，为公司软件开发项目的高效实施和完成提供强有力保障。
软件自动化测试平台  使用公司自主研发的自动化测试技术，把一整套完善的软件系统的测试流程固化到自动化测试平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。
2 开发工具  LMSP  公司自研的一个多终端、多功能的插件化快速开发平台，支持用户自定义插件，平台功能可无限扩展。支持集群部署，支持第三方系统的各种对接方式。UI 展示表现丰富，支持自定义。包含多个独立的非业务相关的独立引擎组件，可赋能初级开发人员快速开发出高级水平的业务前后端模块。2016 年 7 月，凌志 LMSP 企业开发平台软件 V1.0 被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。
自动化开发平台  使用公司自主研发的自动化技术，以用户的需求为入口，在平台上进行设计，设计结束即生成可运行代码和维护文档。设计完成同时测试要件和测试数据自动生成，设计结果的准确性可以即刻得到验证，最终把一整套完善的从设计到测试的流程固化到自动化平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。
LVB  公司自研的微服务开发框架，采用了 Vert.x、Mybatis、Redis 等开源技术，对接口层、业务层、数据层进行封装，可用于快速开发 HTTP、TCP、WebSocket 等类型的服务程序。框架内部对配置加载、日志处理、通用缓存、异常处理、工具类等进行了封装，极大地提高了微服务的开发效率。
LCoder  公司自主研发的低代码开发平台，基于微服务架构技术，纯 HTML5 的前端框架，业务组件化的设计，功能齐全、细节丰富的云上 IDE，赋能开发人员实现复杂业务系统的配置化快速构建，减少项目故障率，降低对系统开发者的技术水平门槛要求，本平台是 LMSP 平台的升级换代产品，技术架构上进行了全面的革新。
XRule  公司自主研发的规则引擎中间件，赋能用户可视化编辑业务规则，规则编辑器高效易用，支持决策集、决策表、决策树、决策流、评分卡等规则类型，规则执行引擎性能优异，支持独立部署或项目嵌入式部署。
低代码开发平台  公司自主研发的 React 低代码开发平台。通过可视化拖拽完成 React 画面和组件的开发，提高了开发效率，降低了技术者门槛，同时保证了品质。基于平台，正在更新迭代 Angular、Vue 等前端框架。
3 大数据、人工智能相关技术  数据采集处理技术  支持批量完成多个外部系统的数据采集和转换，可用于数据中心搭建、数据挖掘、不同系统间数据分发等多种用途。基于 kafka 消息中间件的在线数据和基于 CDH 大数据套件的离线数据的采集能力，支持多种数据源包括传统 Oracle、SqlServer、MySql 以及大数据 Hive/Hbase 等快速接入，以及对多种数据文件和资讯内容等非结构化数据处理能力。
分布式服务调度平台  支持对任务调度场景进行 2 次深度开发，支持有向无环图(DAG)，高并发、高可靠、去中心化。可用于大型复杂数据的处理场景。轻量级分布式任务调度平台，实现了集中式调度和任务分布式执行的高可用，以及弹性扩  容。执行器集群部署时提供丰富的路由策略，包括随机、一致性 HASH、最不经常使用、最近最久未使用、故障转移、忙碌转移等高级特性；任务依赖方式支持有向无环图(DAG)，任务调度流程全异步化设计实现，原生提供通用 HTTP 任务处理器，从而实现了跨平台特性。此外，提供运行时Dashboard 和邮件/短信预警，方便运维监控。可广泛用于金融行业等超大型复杂的数据处理/离线计算场景。
数据仓库技术  对业务数据进行加载、清洗、转换、整合；提供丰富的数据集市（供数、推送）和数据平台（ETL、调度、管控、服务）功能。
用户行为分析  基于用户终端（APP、小程序、Web 等）行为的实时数据采集分析，为营销渠道效果评估、精细化运营改进、产品功能及用户体验优化、辅助管理层决策等提供数据支持。
智能化数据服务平台（DMP）  基于数据挖掘、大数据分布式计算框架、人工智能算法训练平台等多种技术的集成，实现完整的智能化数据服务平台。同时实现了 AI 平台功能，提供基于自动化推荐算法的数据推荐服务。
实时计算/决策技术  以分布式内存数据库为辅助，实现实时流式数据的数据分析、持续计算等，数据处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理有较大优势。以 Codis 分布式内存数据库为辅助，基于 kafka 消息中间件和Storm 流式计算框架实现实时数据计算、数据分析等，处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理场景有巨大优势，是传统数据库为主的批处理模式的有力补充。通过简单组合预定义的变量、规则，即可灵活编写业务策略/规则，能帮助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的 SQL 代码中分离出来，提高计算的实时性和业务响应能力。
征信数据计算技术  对用户信用数据进行深度评估及挖掘，包含多层级的评级指标、评级模型、回溯计算、信用报告生成、深度挖掘与评估等功能。
面向销售人员的热客户预测模型  基于亚马逊云的机器学习平台，运用监督学习和无监督学习的设计模式，搭建了面向销售人员的客户预测模型，根据用户属性，行为，以及销售实际数据，进行预测和精准推荐。
4 云计算技术  实时行情数据云计算技术  通过对各类行情数据的计算，提供各种基于行情的监控和提醒服务，可以方便嵌入到金融机构各类移动端、PC 端业务系统中。
云数据库高效存储访问技术  在云平台上，实时提供百万级商品数据的库存、价格等销售信息，通过 AI（人工智能）技术，实现商品状况的实时动态分析。
SaaS 多租户和资源扩展框架  所有的用户和应用共享一个单独的通用基础结构和同一套程序，可以针对不同用户提供定制化的服务。通过对不同租户之间数据和配置的隔离，保证每个租户数据的安全与隐私。 在应用服务器层，提供多租户扩展框架层，根据标准化的命名规则、或者共有缓存方式，实现画面和业务逻辑的切换。采用三种方式（以页面为单位整体切换、以 Angular 组件模块为单位切换、以画面组件为单位切换）灵活切换对应多用户。 在数据层，采用三种数据隔离技术（独立数据库、数据库共享数据架构隔离、数据库共享数据架构共享），满足不同的数据隔离需求。还可根据租户的需求，在不影响现有系统运用的同时，快速的切换数据隔离方式。  同时，自研了数据水平拆分框架技术，利用数据库的读/写分离技术、垂直切分技术（将不同功能模块的数据切分到不同的物理数据库中）、水平切分技术（将同一模块的数据切分到多个不同的物理数据库中）实现数据库层的资源扩展。 在日常运维中，导入凌志云运维机器人技术，采用基线性回归模型预测云资源的消费，通过运维机器人自动监视云资源利用情况，实时预警，指导云资源的调度，确保多租户之间不会产生性能干扰，实现 SaaS 高效稳定的运行。
基于云计算的微服务框架  基于云计算的微服务架构，使用容器技术将微服务及其所需的所有配置、依赖关系和环境变量打包成容器镜像，并将电商和金融交易中常用的业务和技术封装成标准的服务组件，具有降低系统复杂度、独立部署、独立扩展、跨语言编程等特点。例如： 1）基于云计算的身份认证技术：鉴于 AWS 提供的 Amazon Recognition 精度不高的问题，利用 Python 和 Tesseract，基于公司光学图像识别算法模型，提高了云上 OCR 图像识别的精度，实现快速准确的日本身份认证。 2）云数据库脱敏技术：基于公司敏感数据 Catch 算法，自动发现云数据库，云文件中的敏感数据，执行替换、部分屏蔽、全屏蔽等脱敏任务。并可根据云服务器的负载状况，对任务进程实时控制，从而充分利用系统资源，提高脱敏效率。 同时，深度集成了公司自研的云开发框架 LDOC，遵循敏捷开发、流式实时交付、分层自动化等 DevOps 理念，简化部署、发布和应用上云，形成从研发、测试到部署交付的完整闭环，以便快速搭建简单、易用、安全、稳  定、高效的 SaaS 平台。
投资顾问服务SaaS 平台技术  在云平台上，通过快速创建复制和复制投资顾问资源模板，能快速构建面向证券公司、银行投顾人员的销售平台，利用数据分析和数据挖掘技术，对历史数据、投资模型等进行分析，根据投资者的个性化需求，为投资者提供投资组合建议。
垂直电子商务服务 SaaS 平台技术  在云平台上，对业务处理进行 API 化，提供高并发高稳定的电子商务服务，实现处理数百万级别用户同时在线时的身份验证和访问控制。
基于微软云的大数据平台技术  利用微软云的 Synapse Analytics 构建数据仓库，利用 SparkPool 并行处理框架和 ETL 管道，进行大数据加工处理。
5 互联网应用技术  互联网应用技术架构平台  自主研发的 B/S 架构平台，提供访问安全控制，多种冷备、热备方案，确保数据的可靠性和安全性。在通信协议、数据库缓存、集群部署等方面提供高性能的解决方案。
互联网终端用户中心  建立互联网用户体系，可进行用户身份识别、用户状态激活、权益价值体系识别等，可为用户提供个性化的基础数据服务。
极速电商网站搭建平台及大数据平台  利用电子商务平台的极速搭建技术，实现常规业务的自由组合，集成了大数据分析平台，实现数据的快速存储，实现从千万到百亿级数据分析的秒级响应。通过 AI 深度学习算法进行数据预测和数据关联性洞察。
互联网行为采集分析平台  支持手机 APP、浏览器网页等多终端埋点和行为数据采集，上传 Hadoop 大数据平台进行行为分析，可生成多维报表。
网络广告精准投放技术  利用云服务平台，在 EC2 云上采用高速的 NoSQL 数据库（DynamoDB）、消息队列(SQS)等大数据技术，针对访问网站的用户，实时采集数据、建模并进行行为分析，生成全景用户画像，把握用户需求，为用户提供个性化广告信息服务。
6 移动端开发技术  统一推送平台  为各种类型的移动终端（手机、平板等），提供消息推送的底层解决方案。支持市面不断推出的新型手机和 OS（Android 和 IOS 的新版本）。
移动开发平台  支持自动化创建项目，应用功能模块化，模块之间可共享信息，云端在线编译发布，可进行推送等。自研的混合模式客户端架构（Native+ H5/ ReactJS），提供了包括接口请求、模块路由、通信加密、JSBridge、UI基础组件等一系列核心框架库。 支持模块化动态配置特性，可实现部分灰度发布，对 APP 内的 H5/React 模块和原生模块，实现了离线缓存和预加载机制为主的智能模块缓存，提高加载速度，加强了用户体验。 此外，考虑金融行业安全性要求，实现了从应用二次加固、签名校验、Root 和越狱主动检测、通信加密、https 证书、手势密码、全屏水印、防截屏等多重安全保障机制。
可视化快速开发平台  1）画面拖拉拽，可见即可得，降低开发成本； 2）控件丰富，满足大多数互联网系统的需要； 3）支持导出 React 工程，也可以支持导出小程序工程； 4）支持在线二维码手机预览； 5）支持在线配置后端接口及平台内编写代码。
专用技术解决方案 
7 新一代互联网证券交易平台技术解决方案  基于大数据分析的新一代互联网证券交易平台，主要涵盖：卫星行情接入、分发、转发、基于 Strom 的实时行情分析/交易行为分析、基于 Vertx的行情/预警/定制消息推送、交易接口、跨平台 HTML5 展示页面。
8 券商微服务技术解决方案  自主研发的基于 ZooKeeper 的券商中后台服务治理平台，是微服务架构在券商内的应用，对外提供基于 OAuth2.0 协议的认证功能。平台整体设计支持高并发、高可用、负载均衡。含服务注册和发现、服务监控、服务网关等功能。
9 互联网金融产品超市技术解决方案  面向证券行业的基于互联网、客户行为大数据分析的金融产品超市。产品具有以下功能及特点：1）基于 H5 技术的页面展示；2）面向业务的服务器架构；3）高效缓存机制；4）金融产品管理 CMS；5）流量控制排队机制；6）客户行为偏好实时分析、个性化推送产品服务资讯。
10 MOT 数据引擎  一站式数据开发平台，提供业务管理、配置开发、在线调试、运维监控等一系列能力，包括可重用的简单规则、决策和规则流等组件的编辑、部 署、运行、监控等功能，使用 SQL 进行实时数据清洗、数据分析、数据同步、异构数据源计算等相关功能，以及各种流式及静态数据源关联查询，能帮助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的 SQL 代码中分离出来，更加得心应手。
性能上支持千万级账户规模的数据计算处理，计算延迟可达毫秒级，支持批量计算、实时计算多种计算模式，并完全水平扩展。 1）独自的数据采集、规则定义、事件分发机制，可广泛应用于金融各行业； 2）支持基于内存的分布式计算技术； 3）支持简单事件、流式事件、CEP 复杂事件多种处理模式。
11 工作底稿电子化产品专业技术解决方案  1）LMSP 快速开发技术； 2）LBPM 流程配置技术； 3）文档在线编辑技术； 4）OCR 文字自动识别技术； 5）NLP 自然语言处理技术。
12 基于区块链的投行工作质量报送系统  1）区块链平台的框架构建，包含上链、背书等。并在此框架基础上，完成区块链自持节点的构建，通过自行构建的自持节点，成功接入证联链。2)IPFS 分布式文件系统的框架构建，文件的上传下载，IPFS 部署，IPFS集群的搭建。 3）对区块链平台完成国密算法的改造，基于国密标准的相关的国密改造。
13 机构客户综合服务平台  1）机构客户识别技术 2）客户资料全局搜索 3）可视化图谱技术 4）商机挖掘引擎 5）OCR 文字自动识别技术 6）NLP 自然语言处理技术
14 基金营销与投研一体化解决方案  基于深度的基金研究为底层的科技能力，与券商联手打造集专业能力与销售能力为一体的财富管理新模式。 1）投研分析指标体系：基于金融工程和金融 AI 技术等，自主搭建基金分类体系、基金因子体系、行业轮动型体系 2）离线计算平台：使用数据切片和分布式计算方法，缩短计算时间；自动化任务监控和检查，保障数据分析计算稳定高效 3）分布式数据存储：通过分布式数据库事务机制，保证业务数据的完整 性,可靠性和一致性；通过内存索引树、数据预取、热点缓存等技术，提升数据存储和检索的速度
（2）核心技术的先进性 
① 拥有海量数据处理技术 
公司自 2004 年承接日本顶级证券公司的千万级账户管理系统以来，专注于数据处理领域，积累了大量的行业和技术经验，并将数据处理技术作为软件解决方案和产品的主要研发方向之一。公司掌握了包括数据采集、数据仓库、数据标签、数据计算、数据洞察等方面的先进技术，支持实时、海量数据的高速处理，从而为客户提供数据相关的开发服务。相关解决方案和产品在国内金融市场落地，国内某知名证券公司依托公司的 MOT 引擎打造了数字化营销平台，支撑累计下载装机量过亿、月活跃用户数超过千万的交易 APP 的营销服务，构建了“千人千面”的数字化营销体系，延迟在毫秒级别，在数据处理的体量、响应能力、稳定性、扩展性、安全性等多方面得到了很好的技术应用和验证，目前在证券行业应用领域排名前列。 
公司在大数据领域持续投入，成立了大数据子公司，投资相关领域的企业，不断积累新技术，
形成大数据相关的创新解决方案。公司自主研发的大数据实时处理平台，基于 ApacheSpark 大规模数据处理通用计算引擎开发，通过技术改造及创新，可支持 PB 级海量数据的快速处理，为客户
精准营销提供完整的平台解决方案。在多家金融机构实际使用过程中，系统日均加工处理数据超
亿条，处理客户指标和标签达数千，对外提供毫秒级查询响应，系统运行稳定，性能指标处于国内领先水平，有效支撑了大型金融机构精准营销战略的推广实施。 
② 在开发应用中广泛使用云计算技术 
公司的对日业务广泛应用了基于亚马逊云平台 AWS 的云计算技术，承接了财险车险的销售和理赔、证券的投资顾问服务、银行智能客服、房产租赁、电子商务精准广告投放、工业品制造的智能管理等一系列的项目开发，形成了深厚的云计算技术储备，培养了数百名掌握相关技术的人才。 
公司以实时数据云计算技术、云数据库高效储存访问技术等专有核心技术为基础，融合了微服务的先进架构，形成了先进的解决方案。该方案将庞大复杂、瞬息万变的业务系统，拆分成为数以千计、灵活拼接的组件，极大提升了金融公司的 IT 运营能力，解决了传统的单体架构、信息孤岛等造成的维护复杂、响应缓慢、扩展能力受限等行业困扰问题。 
上述解决方案已经在证券行业成功应用，并且逐步成为行业信息系统建设的发展趋势。同时也在征信行业落地，并正向基金等行业扩展。 
③ 深入消费场景，带动金融服务落地 
在零售、餐饮、娱乐、健康等消费场景，不需要导购员、收银员、咨询人员、服务员、配送员，基于智能技术提供无人值守服务的新业态如雨后春笋。如今，无人驾驶、无人配送、无人零售、无人酒店、无人餐厅、无人物流等新业态已在不少大中城市落地，涌现出无人便利店、智能购物车、无人货架、新型售卖机、智能屏幕商店等各种新业态。 
技术方面，随着软件服务化的进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运营和服务模式正在改变，软件向更加综合、广泛的一体化平台的新体系演变，硬件与软件、内容与终端、应用与服务深度整合。 
公司及时把握趋势，运用物联网、云计算、区块链等技术，研发推出了物联网服务云、空间预约结算引擎、无人酒店值守前台等产品和解决方案，迈出了模式转型的重要一步。而软硬件结合，SaaS 服务的新业务模式，提高了客户满意度和客户粘性，带来长期稳定的收入，将会成为现有业务的良好补充，带动金融服务落地。目前，打通支付环节，提供无人自助服务的解决方案已在日本得到验证，进入推广阶段。 
④ 产品研发能力、交付管理及质量管理能力强 
截至报告期末，公司拥有包括“金融衍生品交易系统”“MOT 管理系统及其实现方法”“一种资讯研究报告自动生成系统”和“一种基于 FLEX 构建 3D 柱状图的方法”在内的 5 项发明专利、
232 项软件著作权。凌志 LMSP 企业开发平台软件 V1.0 和凌志数据挖掘分析服务平台软件 V1.0 被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品，公司为中信证券开发的“中信证券经纪业务 MOT 系统”项目获得“第四届证券期货科学技术奖优秀奖”，公司为国信证券开发的“投行业务管理系统”
项目获得“第六届证券期货科学技术奖优秀奖”。公司的交付管理及质量管理能力较强。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
作为一家金融软件公司，公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，2022 年，公司进一步加大研发投入，年内申请了 1 个发明专利，29 个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  1 1 25 5
实用新型专利  0 0 0 0
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  29 22 250 232
其他  0 0 1 1
合计  30 23 276 238
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  64236517.52 63574793.37 1.04
资本化研发投入  0 0 0
研发投入合计  64236517.52 63574793.37 1.04
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.81 9.74 增加 0.07 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 面向企业数据要素流通的解决方案  1500.0 857.24 909.31 产品原型 2.0完成，正在收集市场反馈  搭建数据要素流通服务平 台，跑通 1-2个具备代表性的数据要素流通场景  本项目运用了隐私计算、区块链、边缘计算、云存储等领先技术，基于 DMMA 的数据治理标准，实现数据可用不可见，数据确权和追溯，数据资产定价和规范有序流通  随着中央将数据定义为新的重要的生产要素，北数所、上数所的相继成立，数据要素流通将会蓬勃发 展，掌握相关技术，具备数据要素流通场景的服务能力，成为数据要素市场的重要
供应商。
2 AS400_RPG语言迁移解决方案  1900.0 1065.65 1849.41 已结项  对既有系统完成全部的功能迁移和数据迁移，并且优化核心业务功 能。  适应当前市场的大型机系统移植需要，独立自主研发的大型机系统移植至通用服务器的解决方案。  适用于大型现有系统平台的自动化升级和数据迁移，为旧系统的功能移植和数据平台移植提供了更高效和安全的解决方案。
3 基于人工智能的保险流程自动化系统  1200.0 525.95 1218.38 已结项  通过业务流程自动化的实 现，帮助保险机构实现人力资源的优化，并提升客户体验。  利用自研的 OCR 图像处理技术，与 AI 结合实现保险业务流程自动化。  应用在保险公司的各业务模块中实现身份证、银行卡、行驶证等各类证件信息一拍即录。OCR 识别提取信息，自动处理。从而释放人力，并提高准确性，提升客户体验。
4 面向金融业实时大数据智能引擎平台研发与产业化  1030.0 214.82 1422.73 已结项  采取互联网行业广泛采用的Storm 流式计算成熟技术架构，并结合证券行业尤其是经纪业务营销服务场景进行了大量的二次开发，在账 户、资产、持仓、交易、资金、行情、资讯等数据处理上进行了相应的优化，处理时效性达到亚秒级，针对实时行情、柜台的实时委托、交易、资金划转等时效性要求高的业务策略、规则具备强大的计算能力，是对基于数据库的批量处理模式的有力补充，并可以被广泛运用于证券公司互联网业务系统中的诸多业务场景。   推动金融企业技术由传统向分布式、实时流处理技术发展，具有一定的技术创新 性，在国内处于领先水平。  广泛应用在金融大数据处理相关业务，如零售业务、机构业 务、资管业务等。对凌志以下产品，如MOT、零售 CRM、机构 CRM、资管 CRM、ABS 管理、行情处理等产品的数据处理模块进行升级，数据处理更及时、更高效。
5 面向机构服务的综合金融服务解 2500.0 1053.81 2032.3 部分功能如机构客户识别，客户视图分 析，客 建立公司级机构客户管理系统，实现目 标：帮助金融机构实现存量客户的价值提升同时提高增 推动金融机构数字化转型，基于大数据技术对机构客户信息进行整合、分析、挖 掘、具有一定的技术创新性，在国内处于领先水平。  应用在金融机构如：金控集团、证券、银行、保险、资产管理公司等对公业务的客户营销服务领域，提升金融机构内部业务协同效率；提升集团
决方案  户分类分级，业务协同等模块在市场中推广获得了肯定与反 馈，根据市场及客户使用反馈，部分功能的迭代升级正在研发中。  量业务空间，实现机构客户业务的数字化转型对业务的技术赋能，数据赋能，管理赋能。     和业务单元之间的业务协同效率，促进商机转换落地。
6 财富管理解决方案  1000.0 300.92 355.06 部分功能如基金投 顾、营销工具已落 地，在市场中推广获得了肯定与反馈，根据市场及客户使用反馈，部分功能的迭代升级正在研发中。  结合当前数字化转型的发 展，通过数字化手段为投顾人员的培养、人员管理、展业服务、业务创新等提供平台支持，激活券商财富管理业务新模式。通过财富管理解决方案玩转私域流量、深化客户经营、促进基金销 售、推进过程管理，以极致体验和用心连接为所有投资者提供有温度的财富管理服务，赋能投顾服务人员。   采用 LCoder 开发框架，集成 Spring Boot的 Actuator、AutoConfigure、Security 核心机制，同时去除外部容器依赖，启动更简便快 捷，开发调试更方 便；基于 Freemarker模板的 MVC 前端，对接低代码模块工厂编辑器可快速拖拉生成前端模块，同时前端支持集成 React、Vue.js、AngularJS 等任意框架进行个性定制；前端可独立运行对接后台数据，适合前后端分离模式。凌志的技术平台是一个面向服务架构，体现 SOA 理念的开发平台，极大提高了软件的复用性，简化了软件的开发和维护。   1、借助微信生态红利聚焦体，为投顾提供微信营销的有效抓手，强势助力投顾玩转私域流量； 2、用户培育旅程，渐进式用户画像，加深员工对客户的了解程度，更好地提供服务，改善客户的服务感知； 3、业绩提升策略为部分缺乏实战经验的小白级投顾提供营销支持，辅助具有服务经验的高级投顾更全面的掌握营销工具从而促成成交率；
7 广告增值业务解决方案  550.0 273.21 543.29 已结项  通过引流平台，分析客户的偏好，进行对行为关联性的全景图整 理。 针对不同的行业和关键字，进行广告精准投放，提升效率。   新一代的广告投放系统，更精准更高效。  本系统对于广告行业开发新的服务型产 品，以及促进引流方面有广泛的应用前 景。
8 虚拟展馆 350.0 293.33 293.33 已完成基本功 搭建 NFT 基础引擎平台，实 本项目运用了 NFT、区块链、边缘计算、云 随着元宇宙的兴起，从本质上来说，元宇
构建及电商应用的基础引擎  能开发及单体测试，正准备发布正式版 本，下一步市场推广和功能完善。  现 1-2 个具备代表性的虚实结合商业场景  存储等领先技术，基于 NFT 的非同质化标准，实现数字资产确权和追溯，数字资产定价和规范有序流 通，现实世界也将会通过沉浸式体验与数字世界无缝链接。   宙是一场现实世界与虚拟世界的接口革 命，沉浸式体验将会最终战胜抽象的程序界面，现实世界也将会通过沉浸式体验与数字世界无缝链接，可以预想，未来元宇宙将成为人们的主要生活和工作的方式,元宇宙会助力电商行业创造更多的销售额的奇迹，包括虚拟世界的交易额，未来，元宇宙+电商,值得期待.
9 面向不动产业务的智能分析平台  600.0 307.82 604.61 已结项  面向不动产管理行业，从不动产买卖，商业住宅的售前售后管理进行全景图数据收集和分析。 实现对资产管理进行可视 化，更加有效运用的目标。   利用大数据分析平台，提高不动产企业的服务效率和管理效率，节省人工成本。  本系统运用于不动产行业，各业务线的数据收集和管理有非常高的辨识度，对开发新商品和服务类别有提纲挈领的作用。
10 金融机构流动性风险监控系统  300.0 111.23 325.56 已结项  计算出BaselⅢ的流动性风险指标，列入指定格式后，向金融机构报告； 扑捉定量指标的变化。  通过计算流动性覆盖率（LCR），净稳定资金比率（NSFR）等优质算法，监管银行的流动性风险，确保商业银行的良性发展。   本系统皆在利用流动性覆盖比率确保商业银行具有合理充足的合格优质流动性资 产，通过净稳定融资比率，增加长期稳定资金来源，从而稳定银行的各种资金需 求。整体上看，对我国国有银行以及私有银行都是必要的流动性风险控制预防系 统。
11 新一代职业技能教育及灵活用工平台  50.0 66.44 66.44 已结项  提供在线直播教育平台，降低学习成本； 满足企业招聘需求，提高用人效率； 完成供需匹 配，解决用户实际问题。   本项目采用 BizDevOps高效运作体系，打通各层体系，使其成为一套高效运作整体；其次本项目还采用 3A算法、混合云私有云等灵活部署方式，从音视频的数据中提取原始数据，保证音频的传输；基于互联环境端到端延时，本项目提供端云协同优化传输策略，弹性网络架构，满足大规模需求。  在线教育迎来蓬勃发展，顺应时代技术发展趋势，利用信息技术更新教育理念、变革教育模式已成大趋势。与此同时，企业用工也面临着诸多挑战：供需匹配，人才收集等成为了许多企业的难点。 本平台积极响应新时代科技背景，瞄准企业市场痛点，为在线教育传播形式及企业灵活用工问题打开了突破口，赋能数字化
  时代的组织，加速业务发展和创新，有利于促进包括在线网络教育、远程招聘等业务的新发展。
12 智能商机挖掘引擎  100.0 121.72 121.72 已结项  基于内部外部数据生成客户画像，根据业务机制的提炼实现专家规 则；在大量业务历史数据基础上，运用智能算法实现业务线索的自动挖掘，并实现业务线索的有效触道以及全生命周期跟踪管理。   基于凌志自研 Xrule引擎和人工智能、大数据技术相结合实现商机的自动挖掘  应用在金融机构如：金控集团、证券、银行、保险、资产管理公司等对公业务的客户营销服务领域，提升金融机构营销线索挖掘，跟踪效率，促进业务机会落地。
13 面向金融机构投资顾问客户关系系统构筑  100.0 103.37 103.37 已结项  让金融机构能更好的服务客户。 同时能给证券公司带来更多的有价值的客户   1、可按需扩展的弹性设计 通过前期对证券公司需求的调研。对于提供的各个机能，可以根据不同业务需要，及时扩展功能和关闭功能。方便证券公司针对不同银行的业务需求提供不同的业务功能。 2、统一业务处理模式，并对外提供接口服务 设计并制定标准业务流程规范外部业务系统， 系统内部完全一致的业务流程表现提高了系统的扩展便利。  同时也提供了各种业务接口。方便银行自己独立的使用数据。 呈现银行自己的独立风格与特点。 3、集设计、开发、部署、运维于一体的快速开发平台 平台提供数据建模工具、界面配置模板、代码自动生成、热部署、系统运维实时监控功能。   客户需要卖理财产品。 金融机构能通过本系统给客户提供证券公司的理财方案供客户选择。客户决定使用证券公司的理财产 品。再由证券公司同客户签约。对于金融机构来说，好处是能够提供更多的便捷服务，更能吸引客户。也为证券公司提供了高价值客户。
14 虚拟世界的货 70.0 75.42 75.42 已结项  实现虚拟货币在互联网上的交易，能够将 （1）可按需扩展的弹性计算引擎 独立研发的实时交易 通过 VR 技术搭建三维立体场景,利用Unity3D、三维模型
币交易平台  虚拟货币兑换过程中涉及到的操作直观的反应到该系统的功能使用上来，包括了基本的买入、卖出功能、价格信息获取功能等。   大数据计算引擎，可以按照业务规则需要在无需编写代码的前提下，通过界面操作进行运算规则配置。引擎的计算能力可以根据系统资源的使用情况横向扩展。 （2）统一业务处理模式 设计并制定标准业务流程规范外部业务系统，系统内部完全一致的业务流程表现提高了系统的扩展便 利。 （3）集设计、开发、部署、运维于一体的快速开发平台 平台提供数据建模工具、界面配置模板、代码自动生成、热部署、系统运维实时监控功能。   等相关技术,构建终端 APP,以中国货币历史为线索,通过手机等用户终端的平 台,将 VR 技术与课堂相结合,学习者通过终端 APP 使用VR 眼镜,与学习平台共同构成货币教学体系。使用者以体验者的身份加入到人机交互之中,感知虚拟货币、体验货币价值、提升货币认知。
15 保险新契约系统数字化解决方案  50.0 57.87 57.87 已结项  基于数据智能和自动化的精准营销模式替代传统代理店的营销模式。  智能资讯自动生成及推送，实现保险新契约场景下便利智能的交互。  本系统应用于保险业的契约前和契约中的各种问题的智能互 动，提高客户对保险产品的更深入了解。
16 大投行质量评价系统  200.0 218.54 218.54 已结项  满足中国证券业协会关于《证券公司投行业务质量评价办法》的系统建设要求，协助券商完成投行业务质量评价数据报 送。   1、构建区块链架构， 并在此框架基础上，完成区块链自持节点的构建，通过自行构建的自持节点，成功接入证联链。 2、研发基于国密算法的数字信封，成功完成信息的加密传输。   已在多家券商部署完成，协助券商完成数据报送。同时产品还会持续迭代升级，满足更多的客户需求。
17 基于运营商大数据的保险服务平台  100.0 28.77 119.88 已结项  本项目是凌志软件基于运营商行为数据和多元金融业务实施平台的整合和优化。  运用 SOA（Service-Oriented Architecture）思 想，通过对业务的深度挖掘， 以 BRMS（Business Rule Management System）的理念，把变更频度多发的业务处理从应用中切分出来，作为业务规则单独开发。从而提升效率并降低维护成本。  通过平台的建立，为运营商的数据提供入口，经过系统内部的数据分析和挖掘，对保险业务进行集约 化。实现业务流程的数据驱动和智能化转型。
18 大数据智能分 120.0 69.79 69.79 已完成功能开发，正 大数据和人工智能技术的发展，给企业服 1.使用多种方法和手段收集数据，并且在得到数据后，需要对 通过该平台对客户现有用户的基本信息和行为数据进行分析，
析客户精准预测云平台  准备进入单元测试  务领域带来了新的机遇，利用机器学习大数据技术，为企业提供一站式销售预测解决方案。   数据进行录入和一定的数据预处理，建立数学模型 2.根据需求选择合适的算法，比如逻辑回归（Logistic Regression），朴素贝叶斯（Naive Bayes）等等 3.通过迭代优化算  法，得出精准的结果   梳理出关键维度，得出训练样本，通过监督学习对已有的训练样本（即已知输入数据以及其对应的输 出）去训练得到一个最优模型，再利用这个模型，获取未知输入数据所对应的输 出，从中精准预测潜在的具有真实需求 的、高价值的客户，让销售精准的营销
19 生态圈积分共享管理云平台  600.0 205.8 205.8 已完成功能开发及独立单元测试，正在做多功能协调测试。  通过云技术框架的充分运 用，搭建一个快速，安全，弹性，可靠，健壮的应用于通信服务生态圈积分共享平台。   运用 AWS 的S3 服务以及 EC2 服务，实现生态圈各系统的数据收集；运用 AWS 的 Dynamo DB、AuroraDB、Catalog 实现数据的存储及管理；运用 AWS 的Lambda、Glue、Spark等服务实现数据的挖掘分析等加工；运用AWS 的 API Gateway 实现数据的共享及公开。应用 VUE 计算实现基础数据维护。系统发布至 AWS 云上，利用 AWS 的IAM 机制实现数据安全管理，用 Cloud Formation做功能资源定义。   通过该平台的统合，可将同一生态圈中不同业态所产生的积分互认互通，不仅能激活各分支业态中的会员活跃度，还能激发整个生态圈对客户的吸引力，从而提供和竞争对手差异化的服务体验，从而大幅提升该生态圈在行业市场中的竞争力。
20 基于扩展现实的交互式电商平台  300.0 98.77 98.77 已完成技术可行性验证和评估，需求分 析，正在方式设计阶段  通过 XR 技术的运用，革新服务和商品的购买体验，探索下一代的电商平台。  运用亚马逊的云服务，API Gateway， Lambda API，Nodejs，S3 服务以及EC2 服务。CSCART 的电商平台以及 Matterport，Unity 数字化空间场景和物品。   通过 XR 技术运用，革新商品和服务的呈现，增强购物体验。使一些现在线下的交易的商品也可以到线上交易，拥有广阔的市场前景。
21 求索服务管理平台  200.0 86.2 86.2 已完成需求分析，方式设 计，目前处于框架设计作业中  通过云存储及云运算技术，用于行业常识库建立、垂直范畴专家系 统、行业交流网站问答板 块、医学范畴的医患交流、教育范畴的师生交流等内 容，将整合各行业资源，为用户提供服务 1.集成即时聊天，实现用户与行业专家在线即时交流。 2.实现专家与平台费用分成算法。 3.业务功能可扩展设计   互联网服务的不断丰富，网民数量的增 加，以及网民对互联网服务应用的不断加强，在线问答市场未来还会有比较大的发展潜力。在这里接受专家和其他网民的帮助，同时也尽力给别的网民提供有效的帮助。
的一个交流平台
22 凌挚TT（网络银行）综合交易平台  300.0 38.95 38.95 已完成技术可行性验证和评估，需求分 析，正在完成方式设计，UI设计  凭借在金融科技领域的深入调查分析与积极创新的专业服务，提供交易和定投等各项参数和服 务，实现各类型智能手机为终端实时在线交易，提供各类生活服务的网络银行综合交易平台。   1.基于凌志自研的低代码开发平台，快速开发和导入，方便以后维护。 2.业务功能的可扩展设计。 3.数据的标准化接口设计，与现有系统的快速连接和共有。   通过该交易平台，可提高客户服务效率，完善客户服务体系。可以对不同客户进行区别对待，提供针对每个客户的专有产品和服务，建立“以市场为导向，以客户为中心”的一种贴身的管家式服务,可极大提高客户的忠诚度。同时可以提高券商用户的到达率和持续关注率，提升券商在市场中的竞争力。
23 投资信托国债契约系统数字化解决方案  2000.0 160.13 160.13 已经完成前期的需求调查和要件定义，进入概要设计阶段  银行提供全面的投资信托服务，依托快速迭代开发平台和云服务系 统，帮助客户实现在数字化转型中的服务迭代迅速化，运维低成本化的目标   1.独立的单页面前台框架，贴合客户实际感受，具有易用性 及方便的拓展性 2.后台业务实现通用性及可拓展性，方便功能迭代 3.依托于OCI 云平台强大的性能优势，保障系统安全，稳定的运行   全面整合客户身份信息、交易数据等基础数据，打造贴近客户需求的信托服务系 统。能够顺应市场变化和需求，快速进行产品功能的迭代。同时，依托云服务平 台，为银行客户构筑起稳定，易维护的运维环境。
24 CMS营销内容管理系统  1500.0 87.9 87.9 完成市场调研和需求分析、原型设计，UI设计，前端功能开发及后端框架搭建工作 完成表单内容和 H5 页面编辑器研发   专注证券/基金/期货等金融行业互金或数金运营人员解决在营销过程中的活动内容生产问题，包括H5 宣传页制作、活动、表单问卷、小游戏及其它证券基金运营等内容；   1.核心框架：Spring Boot 2.5.3 2.基于Kafka、ElasticSearch 等大数据组件，数据处理性能较高 3.前端应用最新的VUE框架 4.万能活动页：无需技术开发，支持组件自由拼接，可设置图片、轮播、跳转、收益率、产品、行情 等，快速配置底部按钮生成购买落地页，任意组件可添加埋 点。   帮助金融机构解决营销过程中活动内容生产问题，提升生产效率，包括营销活动、H5 落地页面、表单、投教内容、资讯内容、金融小游戏及其它运营所需要的H5 内容。  目前券商使用 saas平台较多，但很难满足需求，金融机构网络营销均有此需求，市场需求量较大，应用前景好。
合计  /  16620.0 6423.65 11064.76 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  258 266
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.29 15.24
研发人员薪酬合计  6111.21 5597.2
研发人员平均薪酬  23.69 21.04
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生
硕士研究生  11
本科  197
专科  50
高中及以下
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  71
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  135
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  51
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
经过多年的研发积累和市场竞争，公司具有了保证公司持续、稳定和健康发展的核心竞争优势，具体如下： 
1、技术优势 
云计算、大数据、人工智能等前沿技术的兴起进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，新技术的发展也使得客户新增大量希望借助新技术提升其自身竞争力的需求。 
近几年，公司通过积极加大对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发投入，实现了大部分项目均与新兴技术需求相关。 
（1）基于新兴技术的对日软件开发服务项目收入占比高 
在对日软件开发服务中，客户因新技术发展产生了大量的软件开发服务需求，公司依靠不断研发的技术优势和积累的业务经验，聚焦于新兴技术在金融行业的运用，目前，公司为客户提供
的软件开发服务中，已将公司所掌握的云计算、大数据、人工智能等新兴技术应用于大部分项目
中。例如，公司在保险公司的核心业务系统中，通过数理统计的计算引擎可实现计算速度的大幅提升；通过 AI，机器自动学习等技术挖掘客户需求，并针对潜在的高成交率客户提供个性化营销方案；使用当今比较流行的 Angular 前台框架，对客户保险公司的买卖平台进行重构，优化交易流程，提升客户的使用感受；通过 DDD（域设计驱动思想）对某保险公司的后台系统进行重新设计，优化业务逻辑，同时导入 CICD 平台提升测试，发布效率，降低维护成本。公司通过亚马逊的云服务（AWS）平台，利用 SAPHybris 业务流、HANA 数据库技术和人工智能技术等，实现商品状况的实时动态分析；公司通过在信用卡呼叫中心系统中采用智能客服机器人技术，可减少大部分的人工应答；在电子商务平台，公司利用 GA（GoogleAnalytics）埋点和收集技术，收集用户购买习惯信息，同时结合 DataRobot 的机器学习自动化，逐步提升数据分析能力、数据建模能力，可实现自动采购和个性化推荐服务等。 
（2）新兴技术在国内行业应用软件解决方案中得到快速应用 
在大数据与人工智能方面，公司掌握了互联网行为采集分析技术、数据仓库技术、大数据标签计算引擎、MOT 智能推荐引擎、智能化数据服务平台（DMP）等一系列融合了大数据分析处理技术与人工智能算法的引擎及产品。在云计算方面，公司以实时行情云计算技术、云数据库高效储存访问技术等专有核心技术为基础，运用阿里云 DataV 数据可视化服务，为金融公司提供风控数据大屏展示服务，能够全方位展示业务发展的数据指标和风险动向。在区块链方面，公司具备区块链架构能力，自主研发基于区块链的投行工作质量评价报送系统和基于区块链的用户行为举证系统，并且完成了和“证联链”、“上证链”的对接，能够为金融机构提供区块链产品及服务。 
2、软件开发服务能力优势 
公司在对日软件开发服务中，通过向全球顶尖金融服务技术供应商野村综研等提供十多年的软件开发服务，积累了较多的行业及项目实施经验。公司所具备的软件开发服务能力优势主要体现在如下方面： 
（1）公司参与软件开发上游工程的比例较高 
软件开发的上游工程主要包括咨询、基本设计、详细设计及部分系统测试和运行维护，其对软件开发服务商的行业知识积累、软件产品开发能力等要求较高。公司为一级软件承包商提供的服务基本包含了除咨询外的其他所有上述业务，而公司直接承接的大东建托的 IT 业务除了涵盖了所有上述工程之外，正在积极参与其集团和子公司数字化转型的整体系统设计开发。公司参与软件开发上游工程的比例较高，显示公司在软件开发服务能力方面的竞争优势较强。 
（2）公司最终用户以金融业为主，项目的盈利能力较强 
公司最主要客户野村综研在日本金融、电子商务等软件应用领域具有优秀实施能力。金融是野村综研最精通的领域之一，其构筑的很多系统已成为日本金融行业的基础设施。相应的，公司的最终用户也以金融业为主。公司实施的项目涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等全方
位的金融业务，作为公司的核心业务，公司对日软件开发服务大部分为对日金融领域实现的。由
于金融应用软件对金融企业日常运营和风险控制起到重要作用，对软件开发企业要求较高，因此
公司该类业务利润率也较高。 
（3）公司参与众多软件的核心系统开发 
公司参与完成了众多行业应用软件的核心业务系统开发，包括证券业务的网上交易系统、客户关系管理系统等，保险业务的核心系统、营业支援系统、销售平台系统、数据分析系统，银行客户的网银平台、养老金管理系统，电信客户的营业厅支持系统，房地产客户的内部业务系统和销售支持系统等。由于该类项目开发难度较大，对软件开发服务商的能力要求很高。 
（4）公司在对日软件开发服务中形成了具有国际竞争力的服务能力 
由于日本企业以要求严谨、服务质量高著称，公司十多年对日软件开发服务经验使公司形成了具有国际竞争力的业务水平。对日服务经验也利于公司将其管理经验、业务流程、技术知识和服务手段等复制到国内业务中，推动公司国内业务特别是证券行业应用软件的快速发展。 
（5）公司具有合理调配内外部资源高效完成项目的能力 
公司在为客户项目进行软件开发服务前，对项目工作量具有较为准确的预测，在公司通过内部人员调整不能满足需求时，提前进行外协安排，外协商的开发人员主要辅助公司软件开发业务的开展，公司将软件外协商的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，通过内外部的资源调配和整合，有利于公司有效分配公司的主要技术人员，使其主要精力聚焦在项目管理、技术难题解决、质量管控上，充分发挥自身的技术优势，从而能够高效的完成项目开发服务，进一步增强了公司的核心竞争力。 
3、成本控制优势 
与国内承接非项目型业务的普通软件开发企业相比，公司拥有较强的行业软件实施和项目管理能力，因而承接的业务一般为项目外包业务。该类业务使公司可自行确定项目进度、人员配置、质量控制等，便于公司有效控制成本。较强的成本控制能力成为公司在参与国际化竞争中的核心竞争优势。 
（1）较强的项目精细化管理能力 
公司拥有较强的项目精细管理能力，使公司拥有较高的人员利用率和较强的软件交付能力。由于软件企业中人力成本是最主要成本，较高的人员利用率能有效降低公司的运营成本。公司的项目精细化管理能力主要体现在： 
①公司维护项目比例较高，使得公司能较好规划项目安排。由于公司最终用户的忠诚度和黏性较高，客户因后续升级和维护需求带来的项目维护费用，成为公司收入的稳定来源。 
②公司对拟承接项目的预测准确度较高，使公司能保持较高的人员利用率。在对日软件开发服务业务的日常管理中，公司各事业部结合现有合同，通过与客户沟通，每月提交未来 1 个月、
3 个月和半年的拟签订合同情况。由于对日软件开发服务业务模式较为成熟，公司一般都能实现
较准确的预测。各事业部根据项目规模、数量进行合理规划，在交付能力不足时，提前进行外协
安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，从而较好的保证了公
司软件开发服务业务的交付能力。 
（2）较低运营成本的软件开发基地 
为进一步降低公司的运营成本，公司加大了二三线城市苏州、无锡、宁波、南通软件开发基地的建设，扩大苏州软件开发基地的使用率。上述规划能进一步巩固公司的成本竞争优势。 
4、人才优势 
人力资源是软件开发服务企业的核心竞争力。公司在十多年的经营发展中，形成了较稳定、专业且具有丰富行业经验的管理团队和优秀并有大量实施经验的研究和开发团队。公司的核心员工均多年从事对日软件开发服务工作。公司董事长兼总经理张宝泉先生有着十多年的日本工作经历和超过 20 年的行业管理经验。除独立董事外，公司核心管理团队、开发部长等均有在日本多年的工作经历。管理团队丰富的经验以及对日本文化的理解，为公司的规模化发展提供了有力保障。 
5、客户资源优势 
（1）对日软件开发服务领域的客户优势 
公司已与日本优秀的一级软件承包商建立了长期稳定的合作伙伴关系。由于日本一级软件承包商数量较少，公司与其建立稳定合作关系后，能有效降低公司的销售费用和关系维护成本，并能提高合作效率。公司在与日本一级软件承包商合作过程中，积累了丰富的金融、房地产、电信、电子商务等行业经验，在客户中赢得良好的口碑。 
其次，公司直接承接了日本大型企业大东建托的核心 IT 咨询业务。这意味着公司对日软件开发服务业务承接和交付能力、管理能力得到了日本大型企业的认可，有利于公司今后继续获得日本市场的核心 IT 业务。 
（2）国内应用软件解决方案业务的客户资源优势 
经过近几年的国内市场开拓，公司在国内金融应用软件解决方案领域树立了良好的市场形象，使用公司产品和服务的证券公司已包括包括国泰君安、海通证券、申万宏源、中信建投、国信证券、华泰证券、招商证券等 70 多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等 10 多家基金公司、期货公司和资产管理公司客户。由于 IT 服务商的口碑在证券公司之间或证券公司不同部门间易于传播，通过在各大证券公司建立一定的品牌知名度，公司产品和服务的广度和深度将得到快速扩张，有利于公司经营业绩增长。 
6、培训优势 
为了建立拥有跨文化沟通能力的高技术复合型人才队伍，公司以志远职校为主体，建立了集中式的人才培训基地，并针对不同的入职对象，建立了“未来之星”、“梦想加油站”和“凌志之星”的人才培训体系。“未来之星”主要针对新入职的计算机相关专业应届毕业生，通过 12 个月左右的时间，将他们培养成符合公司文化、有基本技术能力和日语技能的初级软件工程师，使其迅速融入到开发队伍中；“梦想加油站”主要针对已在公司工作 2-3 年的初级、中级软件工程
师，通过 12 个月左右的时间，为其进一步开辟职业通道，增强行业意识，使其在技能及个人素养
等方面全面提升，为成为高级软件工程师、项目经理做准备；“凌志之星”主要针对高级软件工
程师、项目经理，通过 12 个月左右的时间，不断增长自身的知识和技能，为公司储备核心力量。通过上述人才梯队培训机制，公司确保了人力资源的稳定。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
大数据、云计算、移动互联网、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将使得客户新增大量的希望借助新技术提升其自身竞争力的需求，公司必须快速适应新技 术、新产品、新模式的变