一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现营业总收入 13.15 亿元，同比增加 2.57%；利润总额-5,874.16 万元，同比下降 135.09%；归属于上市公司股东的净利润-5,193.92 万元，同比下降 136.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-6,806.46 万元，同比下降 202.78%。2022 年公司具体经营情况如下：
1、传统业务受宏观环境影响有所下降
报告期内，IT 解决方案业务实现收入 11.16 亿元，同比下降 6.50%，收入下降主要是由于软
件开发业务受宏观环境影响面临项目进度延期、人员无法入场等原因所致；软件开发分包业务受日元汇率下降影响，实现收入 7,258.82 万元，同比下降 16.87%。
2、创新业务良好开局
公司筹备的创新业务在今年实现了良好的开局，为公司转型打下了坚实的基础。报告期内，创新业务取得了实质性突破，实现营业收入 9,070.53 万元。公司的创新业务是指：针对国内金融机构的需求而开发、运营的金融生态平台，利用公司自身大数据分析、AI 能力和云原生体系等技术搭建的线上化平台帮助金融机构拓展获客渠道、提高业务效率、拓宽客户覆盖面，最终实现业务增长。基于技术发展的趋势，公司从各类金融机构的实际需求出发，结合自身在金融行业深耕多年的资源优势，形成了与客户场景化运营的合作模式，是未来公司经营发展的第二增长曲线。
3、保险行业实现稳步增长
公司保险行业实现收入 4.21 亿元，同比增长 5.47%。公司在保险行业坚持依靠增强产品化能力提高客户粘性的战略，与各大保险公司建立长期稳定的合作关系，为客户提供软件产品、软件开发、系统升级、运行维护等信息化产品及技术服务。
分产品来看，2022 年除在原有的渠道类解决方案上保持优势外，基于金融行业对数据安全与处理性能的高要求，公司加大对数据类业务的产品投入，相继发布了车险理赔反欺诈产品“磁石”、
“新致网络模型的大数据智能交易风险管理系统”、“大数据保险业务推荐服务系统”等产品。另一方面，公司基于“新致保险行业数据模型（Newtouch  IDWM）”和“异构大数据的一站式处理 Newtouch Big Data One click”技术开发的相关解决方案，为保险公司输出完全自主可控的数据能力体系建设产品。持续推进国产化和信创，深度适配国产操作系统、数据库和中间件，并实现了某保险公司数据治理及大数据统一监管平台全栈式信创。
4、银行及其他金融行业保持市场竞争优势
公司银行及其他金融行业实现收入 4.04 亿元，同比增长 6.19%，主要是由于创新业务本年实现突破所致，其中传统业务 IT 解决方案业务由于宏观环境带来的不利因素，实现收入 3.14 亿元，同比下降 17.62%。
从客户角度来看，公司与银行业客户在科技创新领域的合作主要集中在大型国有银行和股份制银行，公司向其提供具有先进的技术能力和完善的解决方案，帮助其持续跟进监管要求和客户管理要求。2022 年下半年，公司收购深圳恒道，弥补了公司此前在华南地区中小银行的市场拓展能力及华南区域的交付能力上的不足，在此基础上，公司未来将进一步加强城商行、农商行及非银行金融领域的拓展，强化输出累计的软件产品开发能力。
5、企服行业保持稳定
公司企服行业实现收入 4.16 亿元，同比增长 0.63%，与上年同期基本持平。2021 年企服行业收入中包含了已出售子公司上海华桑的影响共 4,401.96 万元，剔除此影响后，企服行业 2022 年实
现收入较 2021 年同比增长 4,660.52 万元，上升了 12.62%。
公司企服行业集中在电信、汽车等优势领域。从业务上看，在电信领域，公司主要参与运营
商管理支持系统（MSS）的建设，集中在办公管理、企业协同办公系统中。近年来，运营商从过去提供“通信能力”逐步转型到提供“算力”服务商，且在“国产化”和“信创”的时代背景下，运营商纷纷加大数字化建设，为此，公司会加大在该领域的投入，将公司产品从现有领域进一步外延至企业资源计划等系统；而汽车领域，除了提供原有经营管理系统、智能电控、智能座舱等数字化产品外，公司 2022 年收购润霖汽车，补强了汽车行业的渠道管理系统（DMS），为之后的良性发展奠定了基础。
6、海外行业受汇率影响
报告期内海外业务实现收入7,258.82 万元，同比下滑16.87%。公司海外业务主要集中在日本，业务收入以日元计价，2022 年实现收入 13.88 亿日元，较 2021 年基本持平，但由于 2022 年度日元汇率下降，导致换算后人民币收入出现下降。
7、盈利能力受宏观环境影响为明显
2022 年受不可抗力、宏观经济增速放缓等方面因素的影响，公司传统的 IT  解决方案业务营收规模较去年同期出现下滑。而大量项目因工程师无法到岗推迟实施等客观原因，普遍出现延期交付、验收推迟和人员投入增加从而导致项目延期或成本追加投入的情况发生，IT 解决方案毛利率下滑 11.04%，影响了公司当期盈利。而公司创新业务处于发展初期，需要一定投入拓展渠道、完善产品，整体创新业务毛利率低于公司平均水平，从而拉低了整体毛利率。
8、持续加强研发投入，构建行业生态伙伴
报告期内，公司虽然面临暂时的经营挑战，但依然强化战略思维，保持战略定力，把谋当下和谋未来统一起来，坚持对研发的大力投入，全年研发投入 15,584.08 万元，同比增长 5.72%，研发人员总数 770 人，同比增长 10.95%；具有本科及以上学历的研发人员 520 人；公司专利、软件
著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请 30 项，其中发明专利 28 项；获批软件著作
权共 43 项。
目前，公司研发团队分为技术研发部和产品研发部，技术研发部负责基础技术研发，通过构建从基础云到 PaaS 云平台支撑了所有业务产品的统一技术底座，提供了包括 DevOps（开发运维一体化）、微服务平台、弹性计算平台等，该平台作为项目级技术底座已输出到多家金融机构及大型企业。
同时，2022 年公司人工智能及区块链实验室是联合发布“新致新知平台”，该平台是一个去中心化的安全可信知识图谱平台，通过构建超大知识图谱，助力 AI 开阔视野，致力于为企业提供一个可以快速接入、方便整合、易于扩展的平台，让技术可以更加灵活高效为业务赋能。平台提供知识图谱全生命周期管理，包括知识建模、知识获取、知识融合、知识存储、知识推理五大模块。同时通过“知识+区块链”的方式对数据资产确权，实现利用区块链数字资产确权技术，从数字资产的确权、交易、流通等环节使用智能合约将数字资源通过区块链发布到网络上，实现数字资产被
确权。现阶段，该平台面向保险行业的知识图谱共享服务研发与应用，致力于实现将保险领域多
源异构数据转化为知识，提供知识图谱全生命周期解决方案，打造行业知识图谱平台，助力保险
科技领域智能化转型。
产品研发部除了持续迭代升级和优化现有产品线外，加大在信创领域的研发投入，紧跟信创政策趋势，报告期内，公司主要产品完成了与达梦数据、麒麟软件、飞腾信息、统信 UOS 等多家国产数据库操作系统的信创产品适配认证，作为国内信创的主要参与者，公司 2022 年参与了多个细分信创场景的技术验证和项目落地。此外，公司推出紧贴中小机构需求的开源软件平台，优先推出了“新致开源医疗 openHIS”，旨在通过底层技术开源解决中小医疗机构信息化难以落地问题，助力中国普惠医疗数字化。
9、战略投资，产品及区域布局
2022 年上半年，公司战略投资 1,030 万元并购国内汽车 DMS 系统领先厂商北京润霖汽车科技有限公司（以下简称“润霖汽车”），投资完成后，公司持有润霖汽车 100%的股权。在汽车渠道领域，润霖汽车发展近 15 年，其 DMS 系统应用于一汽大众、吉利汽车等核心主机厂及下属 4S 集团，在该领域有较强的技术沉淀及产品优势。国内汽车行业处在数字化转型变革期，公司认为随着智能电动车渗透率持续提升及整车出海的浪潮下，后续将迎来经销管理系统的升级更新高峰。并购润霖汽车后，在产品上，公司在金融行业渠道管理及数据治理的项目经验与润霖汽车渠道管理系统的产品能力实现了优势互补；区域上，弥补了公司汽车行业北方市场的不足，使得公司汽车行业在市场和交付上实现了国内重点厂商的全面覆盖。
2022 年下半年，公司战略投资 2,570 万元并购深圳市前海恒道智融信息技术有限公司（以下简称“深圳恒道”），投资完成后，公司持有深圳恒道 51%的股权。深圳恒道是高新技术企业、深圳市专精特新中小企业，在金融科技领域，深圳恒道耕耘近 10 年，其核心优势集中在以交易、数据系统为代表的移动应用平台、数据治理平台等解决方案，在华南区域的有较强的整体实力，与广州农商银行、佛ft农商银行、创金合信基金等知名金融行业机构建立了长期稳固的合作关系。并购深圳恒道后，有利于增长公司在华南地区金融领域的竞争能力，能够获取更多的区域客户及业务机会，进一步完善公司在华南地区的战略布局。
2022 年，公司战略投资 1,800 万元入股上海沐高网络科技有限公司（以下简称“沐高网络”），投资完成后，公司持有沐高网络 25%的股权；投资 600 万元入股上海鹿云信息科技有限公司（以下简称“鹿云信息”），投资完成后，公司持有鹿云信息 26.09%的股权。沐高网络专注于桌面云和数据中心云建设，提供网络、服务器、存储、安全、备份、容灾为一体的 IT 基础架构解决方案服务。鹿云信息是领先的云计算管理（MSP）服务商，为企业提供以云迁移、云监控运维等为主的一站式上云服务，云解决方案覆盖多个行业及场景。国内“自主可控”、“国产替代”整体战略逐步落地，金融机构及国有企业信息系统围绕着信息技术应用创新产业进行全面升级，公司除向重点客户提供信息技术服务外，也为其提供建云、上云、管云的整体解决方案。投资沐高网络和鹿云
信息后，各方共享优势资源，公司提升云相关产业解决方案的落地能力，并丰富了公司在云相关
产业的技术优势，有助于打造健康、有序的业务生态圈，满足客户实现数字化、智能化、安全合
规、业务多样化等需求。
此外，公司以自有资金参与上海金融科技股权投资基金（以下简称“金融科技基金”），认缴
4,000 万，占基金份额 1.33%，截止 2022 年 12 月 31 日共缴纳 2,000 万元。由于科技对于金融的作用被不断强化，创新性的金融处理方案层出不穷，作为上海地区领先的金融科技企业，公司希望以该基金作为平台，广泛接触行业内优秀技术及商业模式，以资本为纽带，延伸产业链布局，为公司未来发展提供助力。
作为行业领先企业，利用投资渠道布局未来发力点是公司的重要发展战略，公司在考虑整合能力的前提下，还将继续进行投资布局，丰富公司的产品及业务领域。
10、加强品牌建设
报告期内，公司多次获得权威机构评选的行业排行榜及合作伙伴、行业协会颁发的权威奖项。其中，荣膺中国软件行业协会评定的“软件行业应用领域领军企业”，上海市软件行业协会评定的
“2022 年上海软件核心竞争力企业（规模型）”，上海市经信委评定的“2022 年上海软件和信息技术服务业百强”，荣登由中国金融领域首家综合性研究机构中关村互联网金融研究院发起的“2022中国金融科技竞争力 100 强”，荣获 2022 年中国软件业创新发展大会颁发的“长三角百家品牌软件企业”，同时，源于公司的持续创新和突破，公司荣获赛迪顾问颁布的“2022 中国金融数字化转型先锋企业TOP50”。
在产品层面，“财产险反欺诈系统 2.0”荣获中国电子学会颁发的 2022 年中国云计算和大数据技术与应用大会优秀方案；“面向保险行业的全域数字化综合服务平台”荣获中国信息通信研究院颁发的第二届（2022）“金信通”金融科技创新应用案例；“新致金融产品引擎”荣获上海市经济信息化委颁发的上海市 2022 年优秀信创解决方案；在赛迪顾问举办的“2022（第五届）行业信息化技术创新发展峰会”上，“新致企业数智化管理平台”和“新致开源医疗 openHIS 解决方案”分别荣获
“2022 企业数智化管理优秀创新应用”和“2022 数智化开源医疗优秀创新应用”。
作为软件服务提供商，上述榜单充分显示了行业对于新致软件在综合实力及经营能力的充分认可。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
新致软件是国内领先的软件服务提供商之一。2022 年，公司业务主要向以保险公司、银行等金融机构和其他行业终端客户提供 IT 解决方案、IT 运维服务，以及向一级软件承包商提供软件项目分包服务。 
报告期内，受外部环境变化、宏观经济增速放缓等方面因素的影响，公司传统的 IT 解决方
案业务营收规模较去年同期出现下滑，但公司坚定信心，保持稳定发展，对现有市场深耕细作，充分发挥公司核心竞争力，利用所积累的丰富的产品经验，不断加大业务平台的生态布局，持续
加强对分布式、大数据、人工智能、云计算和区块链等新一代信息技术的投入和研发，并将研发
成果逐步应用。在数字化经济全面发展的大背景下，公司进一步优化内部管理水平，深度把握行业发展规律，分析行业和区域的竞争及变化情况，来认清和强化公司的竞争优势，并持续深度挖掘客户需求，为客户提供更好的技术支持和服务，来不断提高客户的满意度和忠诚度。
(二)  主要经营模式
1、盈利模式  
公司主要盈利模式是通过向客户提供软件开发服务及软件分包服务获得收入。 
2、销售及订单获取方式  
公司均以直销的模式向客户提供服务，通过招投标、竞争性谈判、商务谈判等形式获取订单。 
订单获取方式  主要销售流程
招投标  招投标分为公开招标、邀请招标。客户发布招投标信息，公司市场部销售人员了解具体业务需求后，与公司自身的特点相结合进行分析，并协同软件技术服务人员向潜在客户详细介绍公司过往成功案例，在业务技术方面得到客户初步认可后双方对合同价格、服务标准做进一步沟通，由市场部向品质保证部、财务部汇报拟合作意向，经上述部门审批通过后，公司取得标书并准备投标文件参与投标，客户经过筛选后，确定最终中标方后与之签订业务合同。
竞争性谈判  公司与谈判小组就采购服务事宜进行谈判，公司按照谈判文件的要求提交相应文件和最后报价，客户从谈判小组提出的成交候选人中确定成交供应商，并向成交供应商发出成交通知书，将竞争性谈判文件、询价通知书随成交结果同时公告。
商务谈判  公司通过与客户针对价格、付款方式、项目实施安排等商务条件进行初步谈判确认，双方达成交易意向后，直接和客户签订销售合同，并与之建立长期的合作关系。
3、采购模式  
公司主要采购内容包括软硬件设备采购、技术服务采购以及 IDC 服务器托管服务采购。   对于上述采购标的，项目负责人提出具体采购计划并经事业部负责人审批后，由品质保证中
心按照公司制定的评定标准对供应商资质、采购内容和价格进行评定，评审通过后由行政中心负责签署采购合同、实施采购、监控软硬件交付情况或预提技术服务及 IDC 服务成本，完成采购后财务部根据合同条款进行支付。  
4、研发模式  
为了精准把握市场发展趋势，确保公司的技术和产品能够在市场中保持竞争优势，公司在密切关注外部市场发展、技术趋势变化的同时还会以季度为周期对客户进行拜访、收集改进意见、发现新的需求。  
在准确理解客户需求的基础上，公司进行有针对性的研发，研发阶段主要包括：调研和立项、设计、计划、开发、测试、发布、结项等阶段。在研发过程中，公司多采用敏捷开发模式，通过迭代和并行的方式提高效率缩短研发周期，公司的总经理和研发专家委员会对各个阶段进行管理
和评审。  
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
(1)行业的发展阶段和技术特点 
根据《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，公司所处行业为软件和信息技术服务业(I65);根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》(国家统计局令第 23 号)，公司所处行业属于
“1 新一代信息技术产业”之“1.3 新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1 新兴软件开发”之“I6513 应用软件开发”分类。
信息技术产业是我国经济转型和产业升级的支柱和先导，是信息化和工业化“两化融合”的核心，软件产业是信息技术产业的核心组成部分。信息技术产业作为推动我国新一轮科技革命和产业变革的关键力量之一，在政策推动下将表现出强劲的发展态势。2022 年，我国软件和信息技术服务业收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长，规模以上企业超 3.5万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%(数据来源：工信部)。
从“十三五”到“十四五”，中央及地方政府一直以发展“数字经济”和建设“数字中国”为重要目标。数据显示，2021 年中国数字经济规模已达 47.6 万亿元，占 GDP 比重为 43.5%，2024 年将达
68.3 万亿元。随着数字化、智能化战略的不断引导，数字全生态发展提速，企业联合全生态发展成为必然趋势。一方面，“十四五”之后国家开始重点关注信创产业的国产化程度，信创产业的本质是发展国产信息产业，实现“自主可控、安全可靠”的发展目标，同时也是国家经济数字化转型、提升产业链发展的关键。我国软件企业的自主研发能力将继续提升，在核心关键技术方面逐步缩短与国外知名企业的差距；另一方面，覆盖基础软件的数据库、操作系统、应用软件以及 IT 硬件和平台等的国内 IT 产业新生态逐渐完善，驱动全产业生态链的快速发展。
2023 年，国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》，其中明确提出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。围绕整体布局，《规划》明确提出“2522”框架，即数字基础设施和数据资源体系“两个基础”，让数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明“五大领域”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”,优化数字技术在国内、国际的“两大环境”。《规划》还提出了要加快数字中国建设，到 2025 年要实现基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，推动数字化理念深入人心，营造全社会共同关注、积极参与数字中国建设的良好氛围。
新致软件作为行业领先的软件和信息技术服务公司，将持续推动和加强云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、5G、信息安全等新一代信息技术在各行业的深度应用,推动公司业务向更广阔领域加速发展，不断探索新业务和新模式，强化自身品牌优势。 
(2)行业主要技术门槛 
整体上看，软件和信息技术服务市场规模迅速扩大，客户的信息化需求也在不断提高，拥有雄厚研发实力和良好服务质量的软件和信息技术服务供应商将在激烈的竞争中迅速占领市场，取
得显著的竞争优势。软件和信息技术服务业不仅具有高科技、知识密集、技术先导等软件行业的
一般特点，还具有与下游应用环境紧密相关的特征，其产品的开发是一个信息技术与行业应用相融合的过程，涉及多个学科和技术，需要长期持续的研究，同时，该行业不仅需要提供满足客户业务需求的软件产品，还需要完善及时、有效、优质的后续技术支持和服务。优质的技术与服务是进入本行业的主要门槛。
近年来，伴随企业数字化转型的需要，企业对 IT 服务的需求由单一技术层面拓展到业务的经营管理层面，具有端到端的、具有行业属性的一体化解决方案盛行，标准化产品与定制化服务相结合的服务模式成为重要趋势。软件服务企业对下游客户的产业链整合能力以及行业知识积累成为关键壁垒。
同时，软件服务业属于技术密集型产业，为下游提供技术解决方案涉及多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术产业，对企业的研发创新能力有较高要求。且软件行业技术发展日新月异，随着 5G、AI、云计算、大数据、物联网等新兴技术渗透的加速，行业壁垒进一步升高，对软件服务商的整体技术方案解决能力以及快速响应能力提出了更高的要求。
此外，大型 IT 解决方案的开发需要建立在核心平台标准之上，且对解决方案的信息化处理要求较高，小型厂商很难具备开发综合解决方案的能力，因此具有较高的准入门槛。因此，具有较强的技术开发能力、相对成熟的产品系列和较为完善的营销与服务网络的企业，拥有较高的市场份额。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司的技术服务方案在产品功能、技术性能方面享有良好的品牌知名度。公司长期服务中国
太保、中国人寿、新华保险、中国人保等保险行业巨头，与其建立了良好的合作关系，为其不断开发建设信息系统。经过多年发展，公司在保险行业 IT 解决方案领域积累了丰富的经验，形成了完善的信息技术服务体系，因此在保险行业 IT 解决方案市场的行业具有较高地位。
公司的银行业 IT 解决方案应用于 40 余家股份制银行。其中，公司对大型商业银行、股份制商业银行和邮政储蓄银行的客户覆盖率较高，逐步复制并推广大型银行客户的成功经验至中小型银行企业，逐步提高公司在银行行业的客户覆盖率。根据工信部赛迪研究院报告显示，公司连续
多年在中国保险业、银行业 IT 解决方案供应商中名列前茅。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
(1)2022 年信创迎来大风口
2019 年我国提出发展信创产业，随后出台了一系列支持政策，2020 年作为信创发展元年，国家一连颁布五项政策对信创产业发展规划提出相关规定。2022  年开始政策重点提及“数字经济”、
“数字政府”和国家信息化等政策推动数字经济、数字中国的发展。信创产业是数字经济、信息安
全发展的基础，也是“新基建”的重要内容，其核心在于通过行业应用拉动构建国产化信息技术软
硬件底层架构体系和全周期生态体系，解决核心技术关键环节“卡脖子”问题。作为战略性新兴产
业，国家不断出台相关政策对行业的发展进行支持，政策扶持对于信创产业发展推进的意义重大，我国信创产业竞争力在不断的突破，国产化进程稳步推进。我国信创正在经历从“规划提出”、“实施落地”迈入“快速发展”的关键时期。尤其是 2022 年，信创产品的规模应用已初步具备基础，融合跨界成为信创企业的重要发展模式。
(2) ChatGPT 的横空出世
互联网平台、移动互联网平台的内容生产模式经历了 PGC(专家生产内容)、UGC(用户生产内容)，现在到了 AIGC(AI 生产内容)。以 ChatGPT 为代表的AIGC 行业的商业潜力是巨大的，上线
5 天，全球用户数破百万；推出 2 个月，月活突破一个亿。ChatGPT 成为史上增长最快的消费者应用。从市场概况看，ChatGPT 已能覆盖较多能力域，被视为 AI 平民化的里程碑，将带动新一轮
AI 发展浪潮；从技术路径层面看，ChatGPT 核心技术优势在于，其提升了理解人类思维的准确性，
ChatGPT 通过基于人类反馈系统，助力跨模态AI 生成应用；从行业进程看，AIGC 多模态交互功能持续演化，奠定了多场景商用基础，而 ChatGPT  已成为 AIGC  功能矩阵中的重要板块，对于
AIGC  的应用具有重要意义；从商业化发展看，ChatGPT  能实现多领域多功能应用，且相关应用正密集落地，其商业前景可期。
以 ChatGPT 为代表的大模型快速迭代，并进入了多模态时代，大模型算法基于海量的结构化数据，生产出内容，并辅助人类进行决策。数据对于 AI，相当于电力对于机器，各行业通过 AI 进行重塑和变革，需要结合自身的大数据，因此是否掌握数据以及如何处理数据，是能否利用 AI 产生变革的基础。如何辅助不同行业的企业、从业人员更加高效快速的获得 AI+的能力，是新致软
件围绕人工智能和大数据创新业务的核心。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
(1)核心技术
公司具备丰富的技术积累和项目经验，在此基础上形成了自主研发的核心技术，重点覆盖了 大数据、人工智能、移动互联和云计算等领域。公司的核心技术包括专有技术和通用技术，其中， 专有技术将公司的技术积累和研发成果与客户的业务场景深度融合，表现出明显的行业属性，主 要应用于保险行业;通用技术是公司对开源技术等的优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果，通用技术是取得专有技术的必经阶段和重要来源。
① 专有技术
公司的专有技术主要包括保险行业数据模型、异构大数据一站式处理技术和保险知识图谱技术，应用于公司向金融机构提供的解决方案。其中，保险行业数据模型为保险公司信息系统的自主可控贡献力量;异构大数据一站式处理技术提升了数据处理的效率;保险知识图谱技术提高了保
险行业信息系统的智能化程度，该技术积累了丰 富的应用场景、大幅提高了机器应答时间、明显
提升了搜索的精度和速度、支持多轮人机对话。
a.保险行业数据模型(Newtouch IDWM)
针对国外厂商的不足及国内保险行业的现实需求，公司通过研究及整理国内保险业务流程和数据特征，研发了完备性、扩展性较高的 Newtouch  Insurance  Data  Warehouse  Model(Newtouch
IDWM)保险行业数据模型，该模型在业务场景的覆盖范围、保险产品的覆盖范围、支持核心系统的种类以及管理数据量的上限等方面具有优势，并在保险行业数据仓库、基础数据平台等实施项目中得到广泛应用。
b.异构大数据的一站式处理技术(NBD Oneclick)
NBD Oneclick(Newtouch Big Data One click)是公司自主研发的工具型技术，主要应用于金融大数据的解决方案中，应用该技术的解决方案实现了金融机构底层数据的一致性，并克服了大数据应用环节(主要包括数据采集、数据加工、深度学习以及数据可视化等)的数据差异性及处理复杂性，同时解决了底层应用中存在的技术障碍，并通过分布式架构降低了数据处理的成本。该技术在应用成本、实时数据处理功能和并发度支持上限等方面具有优势，并广泛应用于保险行业大数据系统解决方案中，取得了显著效果。
c.保险知识图谱技术
随着业务场景的丰富和产品复杂性的提高，保险行业要处理的信息量呈爆发式增长;同时，客户对保险行业服务体验的要求也越来越高。因此，保险公司需要相应的技术手段来高效处理这些信息。知识图谱技术能高效处理海量信息的能力正好满足这一需求。公司以保险专业知识为核心，
结合保险业务和行业的通用知识，构建起满足保险行业多层次服务需求的知识图谱。
新致新知知识图谱产品将面向多个垂直行业进行拓展，基于公司在保险客户的积累，目前首
先推向保险行业。公司的保险渠道解决方案已部署在超过 20 家保险机构的信息系统中，对全行业保险销售人员的覆盖率超过 40%，有超过 300 万名保险销售人员在该平台上开展业务，其中，对太平人寿、中国太保、中国人保、中国人寿等大型保险机构销售团队的覆盖率均超过 95%。
例如，在汽车险领域也有广泛的客户和数据资源(涉及汽车零配件管理、个性化定制、经销商
服务等等)，新致新知平台已成功接入多家中、小型保险公司，保险经纪、理赔人员甚至是汽车从业人员均可以通过平台上传并整理标记知识图谱。未来基于汽车险知识图谱，并通过大模型训练出的保险人工智能产品将应用于保险反欺诈、保险理赔定价、二手车交易、保费定价等领域，带
来保险行业效率提升并产生新的商业模式。
② 通用技术
公司的通用技术涉及移动互联、云计算和项目管理等领域，通过公司在软件开发过程中对相关技术的不断优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果是通用技术的主要特征，通用技术是公司取得专有技术的必经阶段和重要来源。其中，属于移动互 联领域的移动开发、移动分析和大
数据敏捷开发技术大幅提高了数据库的开发效率、降低了系统资源消耗和响应时间、明显提升了
系统对高并发需求的承载能力，协助客 户系统优化升级，提升其对移动互联业务的支持能力;属于云计算领域的微服务技术、硬盘槽定位技术和灰度发布等技术提高了系统的稳定性及扩展性，为坏盘定位提供了解决方案，为应用软件新版本的高效发布供了技术支持，对客户系统保持整体的安全性、可扩展性和对业务持续支持能力的提高都有明显的赋能效果;属于项目管理领域的 Newtouch X 云资源管控技术和 Newtouch  Standard 主要为公司的项目实施和项目管理提供了完备的流程和标准，提高了公司业务的实施效率，保证了项目质量。
公司核心技术均系自主研发而来，并取得了相应的软件著作权。上述核心技术均 应用到公司向客户提供的 IT 解决方案中，为公司业务提供全面的技术支撑。
(2)核心技术先进性的主要表现
①为金融行业信息系统稳妥发展贡献力量
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》明确提出，要深化金融供给侧结构性改革，稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。
a.  保险行业数据模型
公司基于大数据技术研发的“Newtouch IDWM  数据模型”，拥有自主的数据模型的规则和算法与国内财险和寿险的业务的应用场景深度融合，实施和升级成本低，为国内金融机构实现信息系统的自主可控做出了重要贡献，该数据模型已应用于众多保险机构数据系统的建设中。
b.  金融市场代客交易解决方案
公司自主研发的金融市场代客交易解决方案将不同功能产品模块纳入统一的技术框架，并融合微服务架构和大数据技术，为国内银行业客户提供了扩展性强、响应速度快的一整套系统解决方案，提升了系统的运行效率和可用性。该解决方案能为金融机构整合代客交易业务的风险管理功能，集中管理风险敞口，便于金融机构从内部进行调配头寸、集中平盘等操作，降低金融机构因市场变化引发的风险。同时，该解 决方案运用大数据技术分析客户的交易行为，为精准营销提供数据依据;前台的客户端则采用了人工智能的人脸识别技术，与金融机构已有的内部身份认证系统对接，能提高客户登录时的安全性。
②科技创新能力突出
a.  成熟的“数据中台系统”解决方案
公司自主开发的金融大数据解决方案通过数据模型屏蔽不同保险公司核心系统的差异，不需要修改上层应用的数据加工逻辑，只需要将保险公司核心系统模型与公司底层模型进行映射开发，可在不同保险公司进行快速部署。同时，该解决方案支持以分布式部署的方式进行数据系统建设，使得客户的购置成本降至原来的 20%以下。用户可快速、低成本部署基础数据平台、EDW  数据仓库平台及上层的数据集市系统。此外，大数据解决方案将金融机构数据系统决策的时间尺度由原来的天缩短至秒，大幅提高了系统运行效率。目前，多数金融机构尚未开始数据中台的大规模
建设，公司利用大数据技术，已经开发出成熟的数据中台系统的解决方案，并且在中国人保、光
大永明人寿和中银保险三家保险公司实施了系统部署，不仅满足了客户需求、为新增市场的拓展
赢得了先机。
b.  按照“PDCA  风控标准”开发的金融风险预警监控解决方案
公司自主开发的金融风险预警监控解决方案以国内外金融监管法规为依据，大幅提高了金融机构风险管理和合规管理的能力和效率。金融风险预警监控解决方案是执行“PDCA  风控标准”开发出的整套服务，综合运用大数据处理分析技术、可视化的数据分析技术等，全面覆盖业务流程风险控制节点，提高风险管理的精准度和效率。
c.  完善分布式架构产品的研发进展
公司积极进行分布式架构的技术研发，在分布式工具及平台等领域进行了相应技术积累，公司在 Openstack 虚拟化资源管理、Docker 容器技术、Kubernetes  容器编排引擎、Spring  Cloud  微服务、DevOps、分布式数据存储、用户交互技术等方面积累了丰富的经验，公司研发形成了分布式、微服务底层技术为未来分布式产品提供了技术基础。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司结合行业应用场景和新一代信息技术，在相关领域持续研发投入技术创新，
2022 年度，公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请 30 项，其中发
明专利 28 项；获批发明专利 9 项、获批软件著作权 43 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥有
14 项发明专利、428 项软件著作权。报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  28  9 75 14
实用新型专利  0 3 3 3
外观设计专利  2 0 7 5
软件著作权  58 43 452 428
其他  0 0 0 0
合计  88 55 537 450
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  123915034.94 121285337.26 2.17
资本化研发投入  31925735.77 26125076.92 22.2
研发投入合计  155840770.71 147410414.18 5.72
研发投入总额占营业收入比例（%）  11.85 11.49 0.36
研发投入资本化的比重（%）  20.49 17.72 2.77
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 知识图谱保险行业运用平台 V2.0 1200.0 574.96 1142.96 报告期内，“知识图谱保险行业运用平台” 完成需求分析，需求确认及系统设计，完成知识获取、知识存储、知识使用三大模块的开发。 本平台通过对保险行业内部半结构化数据及材料进行知识提取与规则建立，形成一套可支持保险行业“保险知识图谱”软件，解决客户和人工智能应用项目开发自成体系，技术资源难以共享，重复投资和项目升级维护成本高等技术瓶颈问题，帮助保险行业公司形成内部资源快速链接，极大提升内部多行业工作效率。 达到国内行业领先水平 本平台能使保险公司更好地贯彻行业监管要求、扩大服务客源、降低服务成本，以及平台对服务的标准化、协同化设计、数据的充沛性、办事的便捷性等，使客户获得良好的服务体验，也使保险工作人员能够获得良好的工作体验，因此本平台在保险行业具有广泛的需求市场。
2 面向保险行业的全域数字化综合服务平台 1700.0 1217.25 1217.25 报告期内，“面向保险行业的全域数字化综合服务平台” 完成基础架构开发与单元测试、底层依赖模块开发与单元测试、系统配置开发与单元测试、功能服务模块开发与单元测试、功能模块开发与单元测试，实现完整的业务流程创新开发。 本平台基于 5G  通信技术，实现保险行业的实时交互视频展业、保险精准营销、客户自助应用、移动展业、保险云核保、销售管理、保险智能双录质检等功能，帮助中小保险公司充分享受新兴科学技术带来的产业赋能，与大型保险公司在同一台阶上平等竞争，助力中小型保险公司实现差异化高质量发展。 达到国内行业领先水平 本平台能使保险公司更好地贯彻行业监管要求、扩大服务客源、降低服务成本，以及平台对服务的标准化、协同化设计、数据的充沛性、办事的便捷性等，使客户获得良好的服务体验，也使保险工作人员能够获得良好的工作体验，因此本平台在保险行业具有广泛的需求市场。
3 综合产融数字化科技平台 1650.0 653.51 653.51 报告期内，“综合产融数字化科技平台” 完成需求分析、需求确认、系统设计、原型设计以及企业融资需求收集的功能。 本平台目标是通过数字化手段提高产业链的数字化和高效化，提高金融服务的效率、准确度和可持续性，从而促进实体经济的发展和社会经济的可持续发展。 达到国内行业领先水平 本平台集成产业、金融和科技的综合性平台，可以实现产业链的数字化、智能化、高效化，从而提高金融服务效率、促进实体经济发展、降低金融服务成本、扩大金融服务范围。随着数字化时代的到来，综合产融数字化科技平台的应用前景非常广阔。
4 金融智慧分析平台 800.0 486.4 486.4 报告期内，“金融智慧分析平台” 完成需求分析需求确认及系统设计，完成分析引擎、行业洞察、自动预警、策略推送等主要功能的开发。 本平台旨在降低大数据应用成本，解决大数据开源软件与业务应用最后一公里问题，减少大数据类平台和应用的开发周期、简化运维的复杂性。 达到国内行业领先水平 金融企业数字化经营转型基于数据，以数据代替经验决策，实现从经验判断到数据驱动。本平台的建立为金融机构经营决策提供行业洞察、预期经营、自动预警、场景演练、动态干预、策略推送等功能，全面赋能业务经营转型升级，帮助金融机构实现一切管理策略数字化和线上化，具有发展潜力。
5 新致全场景汽车试驾平台 1000.0 483.96 483.96 报告期内，“新致全场景汽车试驾平台” 完成了移动端首页、试驾、预约等功能的需求分析、需求确认及系统相关设计、建模等。 本平台借助数字化工具将传统营销方式的各个阶段进行升级，利用数据反馈、监测等方式对营销活动进行调控，将内部用户数据、购车、用车和汽车网联数据与外部媒体侧、市场行业数据和其他第三方数据沉淀到车企的数据中台，从而将数据分析结果反哺在营销的各个阶段，帮助厂商实现触达-销售-留存全流程数据驱动。 达到国内行业领先水平 本平台的应用前景广阔，有望为汽车行业的智能化发展注入新的动力，为用户提供便捷、高效、个性化的试乘试驾服务，推动整个汽车产业的健康、长足发展。
6 新致汽车营销 800.0 397.73 397.73 报告期内，“新致汽车营销管理平台” 完成了代 本平台运营车联网技术优化汽车销售和服务的流程，将汽车品 达到国内 本应用前景包含车联网技术的普及将加速汽车营销平台的发展，借助数
管理平台 办管理、线索管理、机会管理、客户报价等功能的需求分析、需求确认及系统相关设计、建模等。 牌商，经销商，服务商和购车客户紧密结合多策共管、多措共施，从而实现整个汽车销售和服务生态系统的智能化和数字化升级，提高客户体验和忠诚度。 行业领先水平 据分析提升广告投放和营销效果，全渠道营销将进一步发展，提供在线上和线下销售服务，具有广阔市场前景。
7 新致基于数据驱动的低代码平台 1000.0 476.94 476.94 报告期内，“新致基于数据驱动的低代码平台”完成需求调研、系统概要设计、领域及通用构件、组件设计。 本平台可通过简单配置或拖拉拽的形式实现项目需求，降低研发人员的工作量和对编码人员开发技能的要求，通过模板生成代码封装代码，消除绝大多数bug，减少测试和修复的工作量，从而降低沟通和时间成本。 达到国内行业领先水平 在数字化建设发展的大背景下，低代码的出现助推经济社会的全面提效，低代码平台的高生产率及易用性使得业务人员能够直接参与应用软件的开发，从而实现对于企业业务流程的不断快速优化以响应外部的变化，满足企业多样化需求、降低成本提高效率、提升企业竞争力，增强企业生命力，具有极大发展潜力。
合计 / 8150.0 4290.75 4858.75 / / / /
 
情况说明 无。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人） 770 694
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.32 11.6
研发人员薪酬合计 15396.95 13504.04
研发人员平均薪酬 20.0 19.46
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 15
本科 505
专科及以下 250
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 389
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 345
40 岁以上 36
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 为下游行业服务多年，积累了丰富的行业经验和实践案例
公司在多年为保险、银行、电信、汽车等行业提供信息化建设服务的实践中，积累了丰富的行业经验和实践案例，能够快速分析客户的需求，形成解决方案并加以研发与实施。同时，公司有
能力前瞻性地挖掘客户的深层次需求，提供有针对性的解决方案与服务，提高客户满意度。
2、 项目管理能力的标准严格、手段先进、组织完善
公司通过行业能力成熟度集成模型 CMMI5  评估以及中国软件协会认证的软件服务商一级交付能力评估，并根据 CMMI5、ISO9001 和 ISO27001 标准，结合自身实际建立了基于自主研发的企业数字信息化管理平台(Newtouch EDS)的项目管理体系，实现了对项目的整个生命周期进行有效管理，包括项目开发进度、资源、质量、风险、成本等。
3、 科学高效的研发体系
公司经过多年的自主研发，掌握了一批较为领先的核心技术，形成包括项目管理所需技术、项目实施所需技术、面向具体行业业务领域解决方案等综合技术体系，建设新致云 PAAS 平台、技术开发平台(Newtouch One)、企业数字信息化管理平台(Newtouch EDS)、技术验证平台(Newtouch
X)等核心技术平台，利用自身的技术优势和研发团队开发了面向特定行业以及应用需求的解决方案，通过这些解决方案，能够为客户的信息系统提供量身定做的技术服务，以满足业务流程的要求。近年来，公司陆续建立云计算、大数据、人工智能及区块链实验室，不断将新技术与行业应用相结合，帮助客户上云升级、做出智能化商业分析。
4、精通专业、经验丰富的管理和研发团队
人才是企业重要资源。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，随着企业不断发展，公司已建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素质复合型人才队伍，形成了稳定、专业又具有丰富行业经验的管理团队和技术开发团队。公司核心管理团队由一批长期从事保险、银行、电信、汽车等信息化重点应用领域的行业专家组成，能够敏锐感知客户所处行业的变化，并迅速做出反应。
5、具备一批长期稳定的战略客户
公司经过多年的发展，通过为客户提供高质量的服务而逐步获得了客户的认可，在保险、银行、电信、汽车等行业中拥有较多成功案例，如中国太保、中国人寿、中国人保、新华保险、建设银行、中国电信、上汽集团等，并与上述客户建立了长期稳定的战略合作关系。在公司的海外客户中，大部分都为世界 500 强企业。公司与优质客户的合作有力地推动了公司技术水平的不断提高和服务手段的不断改进，同时，老客户的满意度和黏性较高，其二次开发、后续升级和维护
需求则给公司带来持续稳定的收入。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司 2022 年度业绩大幅下滑并出现亏损的主要原因是：（1）2022 年受不可抗力、宏观经济增速放缓等方面因素的影响，公司传统的 IT 解决方案业务实现收入 11.16 亿元，同比下降 6.50%。而大量项目因工程师无法到岗推迟实施等客观原因，普遍出现延期交付、验收推迟和人员投入增加从而导致项目延期或成本追加投入的情况发生，IT 解决方案毛利率下滑 11.04%，影响了公司当期盈利。而公司创新业务处于发展初期，需要一定投入拓展渠道、完善产品，整体创新业务毛利率低于公司平均水平，对公司利润贡献尚未体现。（2）2022 年末由于不可抗力，公司及客户工作人员均无法到岗，应收账款回款等业务环节出现延迟甚至停滞，叠加公司第四季度回款占比相对较高的业务季节性特征，导致部分重点客户回款晚于预期，公司按照相关会计政策计提坏账准备，预计产生信用减值损失约 2,600 万元。
公司核心竞争力没有发生重大不利影响，主营业务、主要财务指标变化情况与行业趋势一致。但若后续再出现不可抗力，公司业绩仍可能存在下滑的风险。为此，公司继续加大研发投入，提升产品竞争力，并对组织管理进行优化，节约支出，2022 年公司管理费用较 2021 年下降 1800 万元。同时，公司还将通过投资及拓展新产品线的方式丰富公司业务来源，确保降低业绩下降的风险。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
不断加大研发投入、持续提高软件开发服务的产品化程度和技术水平，是提高公司盈利能力的根本因素。报告期内，公司对新一代信息科技、数据要素、行业生成式人工智能等领域逐步加大投入，研发投入的效果尚未充分显现。在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的技术能力将不能持续提高，将面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。针对上述风险，公司将加强对市场需求的研究，保持灵活的研发体系，通过加强内部考核、完善梯队建设、提升技术规范等措施来确保公司健康运营。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、人力成本快速上升的风险  
公司主要从事软件开发业务，营业成本中职工薪酬占营业成本的比例较高。同时，公司总部地处上海，人工成本较高，且呈逐年增长趋势。由于公司业绩对人工成本的变动较为敏感，如果未来人工成本的上升速度大于人均产值的增速，则公司的毛利率水平将会有下降的风险，将对公司经营业绩产生较大不利影响。 
2、人员流失对公司业务经营和管理带来的不利影响 
作为软件开发企业，人才对公司的发展至关重要，随着软件和信息技术服务行业规模逐渐扩大，企业间人才的争夺日益激烈。  
公司人员流失带来了对外招聘和员工培训等成本的额外增加，以及业务团队磨合期的延长，
可能对软件服务的执行效率和管理效率带来一定程度的不利影响。在未来的经营过程中，如果公司的关键技术人员和核心销售人员出现较多流失，且无法在较短时间内招聘到合格的继任者，将给公司经营活动带来较大的不利影响。 
针对上述风险，公司根据战略目标、经营目标要求，建立规范的人力资源体系制有效保障了公司各项业务的高效运营和整体稳固发展。公司坚持“日新以致远”的理念，“快乐工作、幸福生活”的企业文化、为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康。 
3、主要经营场所通过租赁形式取得的风险 
公司自成立以来，经营场地主要是通过租赁方式取得，如果租赁的经营场所在短期内无法继续租赁，可能对公司的日常经营带来不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款发生坏账损失的风险
报告期期末，公司应收账款净额为 95,347.24 万元，占当期营业收入的比例 72.48%。公司客户大部分为保险、银行、电信公司等，如果未来其财务状况发生持续恶化或宏观经济出现疲软，公司应收账款存在规模持续增加，甚至发生较大实际损失的风险，从而对公司的经营性现金流和净利润产生较大不利影响。
2、经营活动产生的现金流量净额较低的风险
2022 年，公司经营活动产生的现金流量净额为-12,854.94 万元，主要由公司的业务模式和交付周期推迟回笼滞后的实际情况等原因导致。如果公司加强销售回款力度的效果不达预期，客户不能按时验收或及时付款，公司经营活动产生的现金流量净额较低的状况将一直持续，可能影响公司的资金周转，对经营造成不利影响。
针对上述风险，公司建立合理的销售回款制度，严格客户的信用期审批流程，加强应收账款回款考核，提升公司经营效率。
3、商誉减值风险
2022 年末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为 5,115.81 万元，主要系公司收购日本亿
蓝德、百果信息、成都万全、深圳恒道和润霖汽车所产生的，账面价值为 1,419.47  万元、600.00万元、1,676.36 万元、1,230.41 万元和 189.56 万元。如果未来宏观经济、政治环境、市场条件、产业政策或其他不可抗力等外部因素发生重大不利变化，上述公司未能适应前述变化，则可能对上述公司的持续经营产生不利影响，进而可能使公司面临商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将持续优化组织架构和管理流程，通过业务、管理培训、引进高端管理
人才等各种措施与被并购企业进行有效的资源整合，以发挥公司间的协同效应，尽力保证被并购企业的市场竞争力及持续稳定发展，最大限度的降低商誉减值风险。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、对金融行业存在依赖的风险 
(1)金融机构自身经营情况波动的风险  
公司主要收入来源于金融机构信息系统开发服务。报告期内，金融机构保持了较好的盈利能力，但若未来市场竞争进一步加剧，或者金融机构经营策略出现失误且在较长时间内未能进行调整，则可能影响金融机构盈利能力，迫使金融机构降低信息系统建设预算，对公司经营业绩产生重大不利影响。  
(2)公司向金融机构提供的解决方案集中度较高的风险  
目前，公司向金融机构提供的解决方案集中在保险渠道解决方案、金融大数据解决方案、保险核心类解决方案、金融市场代客交易解决方案、金融风控预警监控解决方案、银行卡系统解决方案、银行支付、清算与托管系统解决方案。金融机构软件开发服务供应商众多，竞争激烈，同时具有产品迭代快，客户需求及行业监管政策变化快等特点。若公司在该领域的竞争力下降，或公司提供的解决方案需求下降，则可能对公司经营业绩产生重大不利影响。 
针对上述风险，公司通过不断提升产品的技术水平，完善产品的各方面功能，巩固公司现有业务市场竞争地位，形成有自身特色的各类型产品和相应的竞争实力。另一方面，公司除了继续夯实现有核心客户外，还将充分挖掘中小金融机构市场空间，抢占新的盈利增长点，提高抗风险能力和持续盈利能力。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司主要客户集中在保险业和银行业，这些客户所在的行业与宏观经济紧密相关，且又为国民经济的核心支柱产业，对宏观经济波动的敏感度较高。尽管目前宏观经济稳步发展，保险业和银行业发展较为稳定，但若宏观经济出现波动或增速减慢，将影响本公司下游客户的业务需求，从而可能造成本公司主营业务收入的波动。  
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入  1315417096.58 1282480403.5 2.57
营业成本  1051808650.83 877174609.82 19.91
销售费用  80001098.1 80697973.94 -0.86
管理费用  81132101.07 99953867.37 -18.83
财务费用  22634180.09 20918820.03 8.2
研发费用  123915034.94 121285337.26 2.17
经营活动产生的现金流量净额  -128053738.46 -10609034.08 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -76573123.88 -124540746.38 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  336423110.27 -233034477.06 不适用
投资收益  3723864.43 90897245.28 -95.9
营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济增速放缓等方面因素的影响，营业收入增速有所放
缓。 
营业成本变动原因说明：主要系大量软件项目因工程师不能按时入场或推迟实施，普遍出现延期交付、验收推迟和人员投入增加的问题，导致收入基本持平的情况下，成本大量增加。 
销售费用变动原因说明：主要系外部环境复杂变化，全年销售团队出差等支出减少所致。 管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用的减少所致。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内完成可转换债券发行计提利息费用所致。 研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司进一步加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模扩张以及人力成本增加带来流出的增速高于流入增速，同时公司报告期四季度回款因各种原因不达预期，使得经营活动产生的现金流量净额较上年减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内主要系本期公司对暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理，购买结构性存款及理财产品收回的现金减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内完成可转债发行所致。 投资收益变动原因说明：主要系上年同期转让上海华桑股权取得投资收益所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
金融-保险行业 421004610.2 320639006.2 23.84 5.47 24.04 减少11.40 个百分点
金融-银行及其他金融行业 404474339.95 339349941.09 16.1 6.19 37.01 减少18.87 个百分点
企服行业 415956586.01 326598593.85 21.48 0.63 11.51 减少 7.67个百分点
海外行业 72588230.59 64307069.71 11.41 -16.87 -16.65 减少 0.24个百分点
合计 1314023766.75 1050894610.85 20.02 2.6 19.93 减少11.57 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
IT 解决方案 1115909702.66 870319795.33 22.01 -6.5 8.92 减少11.03 个百分点
软件开发分包 72588230.59 64307069.71 11.41 -16.87 -16.65 减少 0.24个百分点
创新业务 90705344.55 87748967.6 3.26
IT 产品销售及增值服务 34820488.95 28518778.21 18.1
合计 1314023766.75 1050894610.85 20.02 2.6 19.93 减少11.57 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 1241435536.16 986587541.14 20.53 4.02 23.47 减少12.51 个百分点
国外 72588230.59 64307069.71 11.41 -16.87 -16.65 减少 0.24个百分点
合计 1314023766.75 1050894610.85 20.02 2.6 19.93 减少11.57 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直接销售 1314023766.75 1050894610.85 20.02 2.6 19.93 减少11.57 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内的公司金融行业、企服行业销售情况分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之
“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元  币种：人民币
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
金融-保险行 职工薪酬 302928089.14 28.83 239773987.58 27.36 26.34
技术服务采购支出 4703383.45 0.45 5156635.72 0.59 -8.79
执行费用 6724115.48 0.64 8510496.33 0.97 -20.99
房租及折旧 4822533.17 0.46 5054531.35 0.58 -4.59
软硬件采购 1460884.95 0.14 0.0 0.0
金融-银行及其他金融行业 职工薪酬 237361029.77 22.59 233112879.7 26.6 1.82
技术服务采购支出 3835689.55 0.36 2466785.44 0.28 55.49
外采服务支出 87687096.2 8.34
执行费用 6266823.34 0.6 8166233.6 0.93 -23.26
房租及折旧 4118808.71 0.39 3885406.27 0.44 6.01
软硬件采购 80493.53 0.01 59835.59 0.01 34.52 部分金融项目需要购买软件产品
企服行业 职工薪酬 248940137.75 23.69 231393793.08 26.41 7.58
技术服务采购支出 34807358.31 3.31 28610521.05 3.27 21.66
执行费用 5591969.2 0.53 14324778.93 1.63 -60.96 受宏观环境影响，居家办公情 况 较多，执行费用大幅减少
房租及折旧 5556271.09 0.53 5104367.13 0.58 8.85
软硬件采购 31702857.5 3.02 13455097.07 1.54 135.62 今年新增IT 产品销售业务发生大量采购
海外行业 职工薪酬 45212363.08 4.3 48565839.54 5.54 -6.91
技术服务采购支出 14166882.3 1.35 23147561.03 2.64 -38.8 海外行业技术服务外采需求缩减
执行费用 2292449.75 0.22 2577425.63 0.29 -11.06
房租及折旧 2635374.58 0.25 2857483.34 0.33 -7.77
软硬件采购 0.0 0.0 784.84 0.0
合计 1050894610.85 100.0 876224443.22 100.0 19.93
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
IT 解决方案 职工薪酬 789182215.15 75.1 704280660.36 80.38 12.06
技术服务采购支出 43346431.3 4.12 36233942.21 4.14 19.63
执行费用 18568735.07 1.77 31001508.86 3.54 -40.1 受宏观影响，居家办公情况较多，执行费用大幅减少
房租及折旧 14496956.04 1.38 14044304.75 1.6 3.22
软硬件采购 4725457.77 0.45 13514932.66 1.54 -65.04
软件开发分包 职工薪酬 45212363.08 4.3 48565839.54 5.54 -6.91
技术服务采购支出 14166882.3 1.35 23147561.03 2.64 -38.8 海外行业技术服务外采需求缩减
执行费用 2292449.75 0.22 2577425.63 0.29 -11.06
房租及折旧 2635374.58 0.25 2857483.34 0.33 -7.77
软硬件采购 0.0 0.0 784.84 0.0 -100.0
创新业务 职工薪酬 47041.51 0.0
技术服务采购支出 87687096.2 8.34
执行费用 14172.95 0.0
房租及折旧 656.94 0.0
软硬件采购 0.0 0.0
IT  产品销售 及 增 值服务 职工薪酬 0.0 0.0
外采服务支出 0.0 0.0
执行费用 0.0 0.0
房租及折旧 0.0 0.0
软硬件采购 28518778.21 2.71
合计 1050894610.85 100.0 876224443.22 100.0 19.93
成本分析其他情况说明
单位：元  币种：人民币
主营业务成本 本报告期 上年同期 本期金额较上年同期变动比例(%)
金额 本期占总成本比例(%) 金额 本期占总成本比例(%)
职工薪酬 834441619.74 79.4 752846499.9 85.92 10.84
技术服务采购支出 57513313.6 5.48 59381503.24 6.78 -3.15
外采服务支出 87687096.2 8.34
执行费用 20875357.77 1.99 33578934.49 3.83 -37.38
房租及折旧 17132987.56 1.63 16901788.09 1.93 1.37
软硬件采购 33244235.98 3.16 13515717.5 1.54 145.97
合计 1050894610.85 100.0 876,224,443.22  100.0 19.93
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 51,013.32 万元，占年度销售总额 38.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 16831.03 12.8 否
2 客户二 12479.42 9.49 否
3 客户三 11345.61 8.63 否
4 客户四 5628.15 4.28 否
5 客户五 4729.11 3.6 否
合计 / 51013.32 38.78 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,471.78 万元，占年度采购总额 57.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 3746.76 22.71 否
2 供应商二 2454.92 14.88 否
3 供应商三 1802.17 10.92 否
4 供应商四 753.84 4.57 否
5 供应商五 714.09 4.33 否
合计 / 9471.78 57.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用 80001098.1 80697973.94 -0.86
管理费用 81132101.07 99953867.37 -18.83
研发费用 123915034.94 121285337.26 2.17
财务费用 22634180.09 20918820.03 8.2
变动原因详见“五、报告期内主要经营情况”之“(一）主营业务分析”
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -128053738.46 -10609034.08 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -76573123.88 -124540746.38 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 336423110.27 -233034477.06 不适用
变动原因详见“五、报告期内主要经营情况”之“(一）主营业务分析” 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  94769236.93 3.98 142138978.73 7.13 -33.33 主要系报告期内理财产品赎回所致；
应收票据  3126407.73 0.16 -100.0 主要系银行承兑汇票到期及重分类至应收款项融资所致；
应收款项融资  1337642.57 0.06 主要系银行承兑汇票重分类至应收款项融资所致；
一年内到期的非流动资产  8352898.2 0.35 19079675.48 0.96 -56.22 主要系长期应收款收回所致；
其他流动资产  32520496.17 1.37 62918232.93 3.16 -48.31 主要系大额存单到期所致；
长期股权投资  27345979.51 1.15 2043088.81 0.1 1238.46 主要系报告期内投资联营企业沐高网络、鹿云信息所致；
其他权益工具投资  35463866.99 1.49 24798262.49 1.24 43.01 主要系报告期内投资所致；
使用权资产  23976760.34 1.01 9630997.89 0.48 148.95 主要系报告期内新增租赁确认使用权资产所致；
无形资产  34552562.48 1.45 13521985.93 0.68 155.53 主要系报告期内研发资本化转换为无形资产所致；
开发支出  20363052.22 0.86 15593457.06 0.78 30.59 主要系报告期内研发投入增加，报告期末暂未达到确认条件所致；
递延所得税资产  31332957.62 1.32 14289151.6 0.72 119.28 主要系可抵扣亏损及使用权资产与租赁负债确认递延所得税资产所致；
其他非流动资产  11244526.94 0.47 990000.0 0.05 1035.81 主要系报告内支付购房意向金所致；
应付账款  30820219.29 1.3 6540879.2 0.33 371.19 主要系报告期内采购硬件设备尚未付款所致；
预收款项  431416.75 0.02 主要系预收房屋租赁款所
致；
合同负债  20947556.9 0.88 11520495.31 0.58 81.83 主要系报告期末客户预付款项增加所致；
应交税费  35134106.63 1.48 55225395.77 2.77 -36.68 主要系报告期亏损，企业所得税减少所致；
其他应付款  5521202.07 0.23 2188716.94 0.11 152.26 主要系报告期末待归还往来款所致；
其他流动负债  2121557.1 0.09 678374.76 0.03 212.74 主要系报告期内计提合同负债对应税金所致；
长期借款  15706413.29 0.66 36790781.33 1.85 -57.31 主要系报告期内归还借款所致；
应付债券  290349185.68 12.22 主要系报告期内发行可转换债券所致；
租赁负债  12640991.75 0.53 370653.76 0.02 3310.46 主要系报告期内新增租赁确认租赁负债所致；
递延收益  2234781.14 0.09 3440398.33 0.17 -35.04 主要系报告期内摊销所致；
递延所得税负债  4733133.58 0.2 190000.0 0.01 2391.12 主要系报告期内新增使用权资产及租赁负债计提递延所得税负债所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 152,359,114.06（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.40%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
    报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
110461783.9 64741268.0 0.7062
报告期内的公司投资情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.     重大的非股权投资
□适用  √不适用
3.     以公允价值计量的金融资产
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他权益工具投资 24798262.49 453820.6 453820.6 0.0 10211783.9 0.0 0.0 35463866.99
理财产品 127138978.73 274949.61 0.0 0.0 919501000.0 968501000.0 0.0 78274949.61
权益工具投资 15000000.0 1494287.32 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 16494287.32
其他非流动金融资产 / -419930.76 0.0 0.0 20000000.0 0.0 0.0 19580069.24
合计 166937241.22 1803126.77 453820.6 0.0 949712783.9 968501000.0 0.0 149813173.16
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
新致软件秉承“日新以致远”的发展理念，强调公司立足于从勤于省身、及时反省和不断革新的经营理念，在确保自身稳定发展的前提下来达成长远发展目标。公司致力于成为中国一流的
IT 服务供应商，为客户提供安全、健康、持续优化的软件服务。 
公司将顺应信息产业发展规划和国家政策，深入把握行业发展规律，全面分析行业与区域竞争情况，充分认清公司的竞争优势；同时，未来将会持续加大在软件和信息服务行业中创新的投入，利用科技创新推动公司发展和行业发展的进程。 
公司也将不断团结高级人才，打造卓越团队，以保持创新发展的不竭动力。凭借明显的竞争优势，公司将进一步挖掘客户潜在需求，为其提供从高端到低端的连贯性技术支持服务，通过满足其多样化的需求来不断提高客户满意度和忠诚度。 
未来公司将继续专注于软件基础平台领域，并结合云计算、大数据、移动互联和区块链等新一代信息技术带来的变化，持续提升技术研发水平，加大专业化人才培养力度，进一步丰富和完善产品线，帮助用户更加适应新技术环境下的数字化转型需求。同时，公司将继续深化“标准产品+平台定制+应用开发”的业务模式，拓展营销和服务的覆盖区域及行业应用领域，为公司实现长期战略发展目标打好基础。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、业务发展计划 
（1）构建 PaaS 平台生态 
公司延续 PaaS 平台产品的发展道路，加大在大数据、云计算、人工智能、区块链、隐私计算等领域的研发投入，积极构建相应生态，提高大型优质客户的粘性和稳定的高复购率。新致 PaaS平台将结合金融行业的特点，汇聚了新致软件及第三方产品服务，向以保险、银行为主的金融机构提供了金融科技赋能，并具备了高安全性、高稳定、高扩展性的特点，能灵活地适配企业的业务增长，有效地帮助金融客户向金融云的业务转型，此外，公司加大在生成式人工智能的投入，尝试突破现有局限，使得数据能更好地作为业务响应的基础。此外，除了利用自身大数据分析技术、AIGC 能力和云原生体系外，公司同时在探索多种增值服务的新商业模式，为未来更稳定健康
的现金流增长提供动力。公司在金融 IT、尤其是保险 IT、银行 IT 的领先地位，能在未来对公司
全栈式云服务解决方案及软件开发生态的建设，起到正面作用，使得公司发展为“生态构建者”，
将进一步提高公司的行业竞争力。 
2、客户与市场发展计划 
金融行业方面，公司将继续深入拓展向银行、保险等重点行业大客户，提升大客户的销售、经营和市场占有率，大客户市场份额是提升公司业务发展的重中之重，持续提升公司在行业的品牌优势地位；坚持研发投入，巩固公司优势产品的领先地位，利用公司品牌、市场和产品线的优势，向行业内所有客户推广更有客户价值的整体解决方案，提升优势产品的市场竞争力和占有率。 
企服行业方面，公司将加大在电信、汽车领域的投入，为行业客户提供更加多样的产品和服务，并积极与金融行业合作，从原有的软件开发服务向行业双向合作运营模式进行探索，赋能更多的企业客户。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用