一、   业务概要
商业模式： 
艾融软件是向以金融机构为主的大型关键行业客户提供深度数字化整体解决方案的计算机科技公司，主要从事金融机构数字化领域的金融 IT 软件产品技术开发和技术服务，所属细分行业为“软件和信息技术服务业”下的“金融软件和信息技术服务业”。公司所从事的金融数字化行业，是将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，实现金融信创的科技驱动和数据赋能的重要行业之一，已列入中国人民银行《金融科技发展规划（2022-2025 年）》，是高质量推进金融数字化转型，健全适应数字经济发展的现代金融体系的重要组成部分。 公司以“平台级金融数字化系列软件+专业设计+100%贴身定制服务”为核心竞争力，14 年来专注研究金融业务与数字化的融合，致力于推动传统金融机构的数字化转型，实现金融业务线上化、数字化、智能化。公司拥有金融数字化全产业链相关，较为完备的自主知识产权体系，覆盖了金融服务前、中、后台的在线存款、在线支付、在线贷款、在线运营、在线身份认证、人工智能、虚拟化服务等领域。基于上述知识产权和经验积累，公司研发的多元化产品涵盖金融 IT 各领域，基于互联网、大数据、机器学习、区块链、人工智能等先进技术应用，公司业务亦从最初的商业银行核心业务系统、外围 IT 系统建设，逐步形成包括业务咨询、平台建设、安全保障、运营支撑、营销获客为一体的金融整数字化解决方案——SQUARE（Smart, Quick, Unique, Abundant, Reliable and Efficient）平台和一系列标准化、专业化、多元化的金融企业级应用软件，包括互联网金融类、电子银行类、应用安全类和大数据分析类产品；同时经公司进行系统培训的专业软件开发技术团队，可为金融机构及其它大型行业客户提供专业的软件产品深度定制开发技术服务，全面助力客户实现数字化转型。 公司向以银行为主的金融机构及其他大型企业提供从产品平台建设到基础服务支持，再到业务运营支撑的创新业务咨询、IT 系统建设规划、软硬件开发、大数据运营服务等专业解决方案和实施落地服务。 截至目前，公司服务的客户覆盖了中国 19 家系统重要性银行中的 12 家。客户包括工商银行、建设银行、交通银行等 3 家大型商业银行；中信银行、民生银行、浦发银行、光大银行、兴业银行、华夏银行、恒丰银行、浙商银行等 8 家全国性股份制商业银行；上海银行、北京银行、南京银行、宁波银行、富滇银行、厦门银行、柳州银行、宜宾市商业银行等 8 家城市商业银行；上海农商行、北京农商行、广州农商行、重庆农商行、无锡农商行等农村商业银行；友利银行、南洋商业银行等外资银行；
中国信托登记有限责任公司、证通公司、中国供销、太平洋保险、建信人寿保险、光大证券、中泰证券、支付宝、拉卡拉等众多优质金融机构客户。报告期内，公司还新增了上交所技术有限责任公司、银联数据服务有限公司、银联商务股份有限公司、江苏江阴农村商业银行股份有限公司等客户。 公司系国家高新技术企业、软件企业；已通过 CMMI5 认证，质量管理体系 ISO9001 认证和信息安全管理体系 ISO27001 认证、信息技术服务管理体系 ISO20000 认证；报告期内，公司新增 6 项国家知识产权局授予的软件技术发明专利，截止目前公司拥有的软件技术发明专利已有 19 项，新增 12 项国家版权局认证的计算机软件著作权，累计已达 315 项。这些技术专利和软件产品著作权的获得，更加增强了公司软件产品的竞争力，同时使得公司对核心技术资产的保护更加有力。公司通过对现有软件产品的升级和新产品的研发，不仅丰富完善了公司软件产品体系，也为公司业务拓展提供了强有力的产品支撑。  公司向银行为主的金融机构及其他大型企业提供业务咨询、IT 规划、系统建设、产品创新等专业解决方案，按照提供服务的类型来分，主要可以分为技术开发和技术服务两类： 1、公司的技术开发业务主要是基于自主知识产权的金融应用平台和各应用软件产品，根据客户的个性化要求，开发定制化软件系统等相关服务。该类服务一般是基于客户对新软件系统的需求，或者客户对原有软件系统提出新功能需求的情况下，由公司负责从技术层面完成客户的需求，实现软件系统的功能。公司作为提供金融 IT 整体解决方案的金融科技软件公司，收入构成以技术开发为主。 2、公司的技术服务业务是在完成为客户的定制化软件开发之后，进一步为客户提供的保障系统的安全稳定运行的配套技术服务。该类服务是基于公司对既有产品的技术咨询、系统运营及维护、产品售后服务等，不涉及针对客户提出的新需求的技术开发任务。主要通过如下方式展开： 1）现场服务：现场服务是公司提供的主要技术服务方式，公司派遣相关技术人员进驻客户现场，在现场解决问题和排除故障； 2）定期巡检：技术人员定期或根据客户要求的时间对客户进行系统检查，以提前发现可能的故障或问题，进行预防性维护； 3）远程支持：对于一些容易解决或者不需要公司的技术人员在客户现场也能够解决的问题，在客户方提出需求后，公司的技术人员通过网络、电话等方式为客户解决问题。 报告期内公司的主要客户以及销售、服务模式未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
其他相关的认定情况  科技小巨人企业 - 上海市科委
其他相关的认定情况  瞪羚企业 - 上海市经信委 -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司经营管理团队按照董事会的要求，积极推进和落实各项经营工作，并对市场和客户的情况及时做出反应，快速动态地调整相关经营和管理措施。报告期内，针对金融行业数字化转型的深度和广度不断扩展，商业银行加快构建以数字化为引擎，数字化营销、数字化运营场景多点散发的经营模式。数字金融场景应用也覆盖普惠金融、营销模式、供应链金融、交易银行、对公经营管理中台建设、零售业务等多个维度。同时商业银行大力推进“信创”工作，并开始从基础硬件、基础软件向应用软件领域扩展。在此基础上，商业银行对通过互联网、大数据、区块链、虚拟现实等技术方面的应用实现业务创新的需求以及采用完全自主可控技术实现数字化服务的需求均十分旺盛。随着人工智能技术的发展，商业银行也十分关注人工智能技术的发展和在商业银行实用化应用的前景。 针对商业银行的数字化需求，公司经营层在 2022 年重点组织推进了以下事项： 一是深度洞察和分析客户需求，持续稳定和扩大存量客户的服务规模。报告期内，公司与已有客户的业务合作持续深入。公司与工商银行、交通银行、上海银行、上海农商银行等银行的合作都已超过 12 年，2022 年公司与主要现有客户的持续性软件交付服务方面，业务规模均保持了稳中有增的态势。与此同时，公司积极组织专业团队，对合作银行的业务进行深度分析，洞察和预判合作银行的业务发展方向和技术需求，并提前进行技术和人员的储备，使公司与合作银行的创新性业务规模实现了较快增长。与这些已有客户持续、稳定并不断扩展的业务合作，有力地保障了公司业务的持续性、稳定性，为实现公司业务的稳定增长奠定了坚实的基础。 
二是加大储备技术的应用力度，持续满足银行数字化转型需求。公司着力向银行输出储备的技术
与技术人员，依托完整的自主可控的产品和研发体系，全程深度参与了金融信创及其产业生态建设，
在基础硬件、基础软件、应用软件、信息安全四大板块均积累了丰富的成功实施经验。报告期内，艾
融软件牵头提供技术支持了某大型商业银行信创分布式开发项目，涵盖基础开发平台、分布式批量框
架、软件仓库等多应用多领域研发，涉及分布式体系下的批量作业调度及相应的管理与监控，柜面系
统由 C/S 结构到 B/S 结构的转型，API 开放平台、应用开发平台等。同时，公司还参与了多家银行手
机银行不同系统的鸿蒙改造。所有系统均全面兼容鸿蒙操作系统，同时确保了在鸿蒙系统上流畅、稳
定、高速地运行。公司在金融信创领域围绕基础硬件、基础软件、应用软件和信息安全领域都深度融
合了金融信创生态体系，助力金融行业数字化转型更加稳健与安全。 
同时，在报告期内公司还加大虚拟现实、数字孪生及其相关技术的推广力度。公司推出的虚拟营
业厅解决方案、高保真数字员工解决方案、VR 眼神支付解决方案等，得到了商业银行的充分认可。 
三是积极拓展金融机构新客户，不断做大做强软件定制服务。报告期内，公司积极拓展了上交所
技术有限责任公司、银联数据服务有限公司、银联商务股份有限公司、江苏江阴农村商业银行股份有
限公司等客户。 
四是完善软件大规模交付体系，建设软件工业化研发机制。报告期内，公司为进一步加强精细化
运营管理，通过研发，大幅优化升级了公司数字化管理平台，推出了公司运营管理态势感知、员工服
务连续性预测模型、全新“笨鸟”工作任务平台，通过数字化手段实时掌控公司当前经营状态，并对
公司经营态势通过系统化和数字化的方式进行预测。另外，通过研发进行公司主运营流程的优化设计，
并使之平台化、数字化，形成了一系列面向公司数字化运营管理的平台系统产品，大大提升了公司运
营管理效能。在报告期内客户需求出现较大波动的背景下，公司在上述平台和系统的支持下，提升了
全公司调度资源的能力，运营效能大幅提升，运营成本得到有效的控制。 
五是持续开展技术研发，不断打牢工作基础。报告期内，2022 年公司新获得软件技术发明专利授
权数较 2021 年增长了 46%，累计已获得 315 项软件产品著作权。 
2022 年，公司经营管理团队稳定并继续壮大，主要核心团队人员长期稳定。根据公司的发展规划，
公司持续加强人才培训体系的建设，不断完善公司人才培训体系，加大对专业技术人员的培训投入，
持续提高团队专业技术能力。这样一方面提升团队工作效率，另一方面提升技术人员专业技术等级，
以提高在专业服务方面的议价能力，同时也为公司的长期持续发展积极储备后备管理和专业人才。 
2022 年，报告期内公司实现营业收入 60,603.42 万元，与去年同期相比实现 43.80%的增长；营
业利润为 5,104.68 万元，与去年相比增加 4.88%；净利润为 5,277.48 万元，与去年相比增长 4.14%。
2022 年综合毛利率同比下降 2.75%，主要是因为：（1）人力成本逐年提高；（2）去年新进人员较多，存在一定期限的培训期（无收入）；（3）出于公司战略考虑，部分新项目投入高素质的技术人员进行前期攻坚战，成本相对较高；（4）报告期内需求的大幅波动影响了部分收入。 报告期内，公司供应商和客户、销售渠道、成本结构、收入模式、季节性、周期性等对公司经营情况的影响无重大变化。  综上，客户需求大幅波动影响，公司业务受到一定程度的负面影响，但 2022 年公司业务发展态势总体保持良好，而且从客观现实情况及长远发展趋势来看，银行等金融机构金融业务全面线上化、互联网化的需求会更加强烈，促进银行等金融机构在金融科技发展方面加大投入，进而推动公司所处行业的市场需求增加和业务发展。 
(二)    行业情况
1、软件行业发展概况 我国信息技术在金融领域应用起步于 20 世纪 80 年代，先后经历了金融业务电子化阶段、金融渠道网络化阶段，目前正迎来金融数字化发展浪潮，信息技术逐步由支撑业务向引领业务方向发展，金融与科技深度融合已成为新趋势。 2022 年，中国银行业从过去的高速发展全面转向高质量发展。数字经济加速发展，在经济增长中的作用凸显。以数字技术为核心驱动力的新一轮科技革命和产业变革正深刻影响经济增长路径、生产力发展和各行各业转型升级进程，生活方式、经济体系和治理模式也随之发生加速变革。2021 年我国数字经济规模已达 45.5 万亿，同比名义增长 16.2%，高于同期 GDP 名义增速 3.4 个百分点，也高于全球 47 个国家的平均增速水平 15.6%。 2022 年《“十四五”数字经济发展规划》的出台为我国数字经济做出了体系设计和整体布局。数字经济作为宏观经济的“稳定器”和“加速器”的作用愈发凸显。在当前数字经济发展最为迅速的数据价值化、数字产业化、产业数字化及数据治理等四个方面，均依赖较强的软件服务能力，尤其是大规模软件交付能力的支撑。软件产业在数字经济时代的重要作用日益突出。 在数字经济快速发展的大背景下，信息技术基础设施的供应链安全已经成为当代大国竞争的战略制高点，软件领域的自主信创已经成为筑牢数字产业化的发展基石之一。得益于国家政策对软件行业的大力扶持和数字经济浪潮的兴起，我国软件行业规模一直保持较快的增长速度。2016 年至 2021 年，软件行业收入占我国 GDP 的比重从 6.49%上升至 8.31%，软件行业在国民经济中的地位日益重要。2022年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好。根据工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统
计公报》，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定。2022 年，全国软件和信息技术服务
业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%。目前，我国软
件和信息技术服务业发展前景广阔。在全球信息产业技术创新的背景下，软件和信息技术服务业迎来
了爆发性增长的战略机遇期，我国软件产业有望继续保持高速的发展态势并引领全世界的行业发展。 
对金融业而言，构建以数据为中心的现代金融服务体系，是数字经济的时代要求，也是数字经济
的重要基础设施。在国内外金融市场剧烈波动，资管新规、现金管理新规等一系列新政出台，以及金
融服务实体经济的趋势下，金融数字化已经成为金融企业的关键业务底座。2022 年金融管理部门陆续
发布《金融科技发展规划（2022-2025）》、《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》、《证券期货业
科技发展“十四五”规划》等重要指导性文件，并同时加大金融数字化转型相关标准规范、框架模型
等方法论研制，以高质量推动数字化转型落地实施工作。 
金融业数字化转型相对之前电子化、信息化对业务的支撑作用和意义，更强调业务与科技的深度
融合、业务主导和科技引领的“双轮”驱动，仅依靠科技部门难以有效推动各机构的数字化转型工作。
为此，主要金融机构纷纷从企业级战略高度推动数字化转型工作，制定金融科技发展、数字化转型的
战略规划，加大战略驱动，推动数字化转型工作落地。根据对 46 家金融机构的调研，有 40 家制定了
数字化转型战略，占比达 86.96%，其中将数字化转型确定为企业级战略的有 38 家，占比达 82.61%。
不同类型金融机构在战略驱动数字化转型方面基本形成共识，注重顶层设计，通过金融科技创新发展、
数字化转型规划的制定和实施，推动数字化转型落地。 
从应用领域来说，中国银行业与其他金融机构在近几年才开始重视金融科技不同，银行业的数字
化建设一直伴随着网络和科技的进步而从未间断。从网上银行到移动支付，再到数字人民币，数字化
已经成为了银行业最重要的基因之一。因此金融领域中银行业 IT 投资规模最大，约为证券 IT 投资的
5 倍、保险 IT 投资的 4.5 倍。在数字中国建设的大背景下，对银行业的数字化转型也提出了更高的要
求，我国银行业未来几年数字化领域的投资仍将持续保持较高的水平。 
2、我国银行业信息化发展现状 
2022 年，在数字经济的大潮下，银行持续加大对金融科技的投入，科技与业务加快融合，各项业
务数字化转型进一步提速。以用户为中心、以数据为驱动、以场景为依托、以满足用户需求和实现生
态闭环为目标的数字化经营，日益成为银行竞争的新赛道。根据监管机构的调研，商业银行在数字化
转型方面，一是正在逐步加强数字化转型战略规划与组织流程建设。数字化转型作为一项全局 性工
作，顶层设计至关重要。大部分银行在推动数字化转型过程中始终坚持“战略先行”，制定包括 IT 系
统架构、数据治理、业务与科技融合等方面的顶层规划，全面推进数字化转型发展。近六成调研银行
已将数字化转型工作纳入 3-5 年的中长期战略规划，同时在组织架构、人员、考核机制等方面均加大
的推进力度。整体来看，数字化转型顶层设计逐渐强化，“人+数字化”的工作范式成为金融业未来。
二是正在进行多方位提升业务经营管理数字化水平。数字化转型的重点是业务模式的转型，部分银行
在产业金融、零售金融、运营服务的数字化建设和流程再造方面取得初步成效。通过搭建供应链、产
业链融资平台，参与函证业务数字化等方式努力打造数字化产业金融服务平台。零售金融方面，银行
机构通过手机银行等线上渠道拓展产品营销和服务，加强线上线下业务协同。运营服务方面，通过搭
建线上运营、营销平台，建设“流程银行”等方式，推动数字化运营服务能力提升。三是重视数据能
力建设，加强数字资产整合应用。主要表现在数据治理体系建设、数据管理能力建设、数据质量控制、
数据应用能力建设等四个方面。四是强化基础设施弹性供给，大力推进科技能力建设。基础设施普遍
向云化、虚拟化、多中心等管理模式转变，不断提升数据中心基础资源的弹性扩展能力和高可用能力。
系统架构普遍向分布式、容器化、微服务等架构转型，积极打造业务中台、数据中台等企业级服务平
台。同时，广泛应用机器人流程自动化技术，对大数据、云计算、人工智能等新技术的研究和应用也
在逐渐加强。五是关注数字化环境下的流动性风险和模型风险管理。结合线上业务的特点，加强流动
性风险管理和模型风险管理。完善数字化产品流动性风险计量模型，定期开展流动性压力测试；建立
模型管理制度，组建模型评审委员会，加强对模型的审批、验证和应用管控等。 
同时，根据 2022 年初银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，强调“对业务
经营发展有重大影响的关键平台、关键组件以及关键信息基础设施要形成自主研发能力，降低外部依
赖”，金融信创业务依然是金融数字化的重要领域，从基础硬件、基础软件、应用软件到信息安全四个
方面自主可控已经成为对国民经济至关重要的关键性措施，金融信创工作正在金融系统向纵深发展。 
数字银行转型的核心目的是帮助银行改善业务体系、整合业务数据，从而提供更好的用户服务。
随着银行的业务与风险管理朝着线上化、智能化演进，价值链也由封闭走向开放，但银行的数字化转
型在覆盖的广度与深度上仍有较大提升空间，未来仍要向“全局性、规模化、可持续”的方向变革。
主要表现在：第一，敏捷型组织架构及复合型人才依旧是银行转型的必备资源；第二，产业金融将成
为数字化转型新动能，引领银行发展新格局；第三，场景金融将成为继开放银行后的银行业竞争发展
新赛道；第四，隐私计算＋区块链将辅助重塑数据可信流通的新生态。 
3、银行业 IT 投资概况 
由于金融业特别是银行业，是数据和信息密集型的行业，信息化、数字化建设的要求仍然是我国
信息化建设最高的行业之一，我国银行业 IT 投资规模巨大且未来将保持稳定增长，银行业 IT 市场广
阔。以上市商业银行为例，资料显示，多家银行的金融科技投入已从此前普遍占总营收的 1%，上升至
如今的 2%，甚至达到 3%以上。而 2022 年多家股份制银行科技投入占营业收入比重已增加至 4%左右，说明银行十分重视对于金融科技方面的投入，而该比例未来仍有增长的可能，原因在于科技目前已成为金融创新发展的重要内推力；从外部环境来看，为适应新时代行业及外部竞争力，持续推动技术革新是银行业二必须面对的挑战，不断加强数字化建设是十分必要的。数据显示，2020 年中国银行业技术投入总规模达到 2,078 亿元。预计未来仍将保持 20%左右的速度增长，2024 年达到 4,328 亿元。 2022 年，我国银行、证券、保险等各类金融机构均将发展金融科技、推进数字化转型提升到了更高战略层面，在资金投入和人员配置上持续发力。以银行为例，虽然上半年多家上市商业银行营收和利润增速放缓，但数字化转型投入仍保持较大增速。根据相关报告，2022 年上半年银行科技投入增幅普遍在 6%到 25%之间。如招商银行信息科技上半年投入金额达 53.60 亿元，同比增长 6.03%，占营业收入的 3.26%。交通银行金融科技投入 28.05 亿元，同比增长 14.50%。光大银行科技投入 21.38 亿元，同比增长 25.47%。同时，各家银行的科技投入 2022 年上半年还纷纷加大了数字化复合型人才引进和培养力度，也从侧面映证了银行业不断加大科技投入，着力数字化转型的趋势。 4、银行 IT 解决方案市场概况 IT 解决方案是指由专业的 IT 解决方案供应商，为金融企业提供满足其渠道、业务、管理等需求的应用软件及相应技术服务。具体而言，是指运用成熟的 IT 技术，依照客户的业务及管理要求，提供应用软件开发及相关技术服务以提升业务处理效率、改进业务流程、降低银行运营成本，实现 IT 技术对于企业决策、管理、业务等方面的支持。 银行业 IT 解决方案业务代表了国内金融业信息化领域的最高技术水平，在国内已形成相对独立的细分市场，聚集了一批在国内金融业信息化领域具有相对技术优势和行业经验丰富的 IT 供应商，例如 IBM、安硕信息、长亮科技、宇信科技等。同时，随着国内供应商的不断发展，银行业 IT 解决方案业务的国有化趋势明显。2011 年 IBM 市场占有率尚排名第三，但根据 IDC 报告，2019 年银行业 IT解决方案业务前三大厂商已全部是中国科技企业，证明国内金融 IT 企业竞争力日益凸显，国内厂商占据主导地位。 根据 IDC 报告，2021 年中国银行业 IT 投资规模达到 1,557.1 亿元人民币，与 2020 年度的 1,392.7亿元相比，增长了 11.8%，预计在 2025 年将达到 2,252.4 亿元人民币。2021 年中国银行业 IT 解决方案市场的整体规模达到 589.3 亿元人民币，比 2020 年增长 17.3%。IDC 预测，到 2026 年，中国银行业 IT 解决方案市场规模将达到 1,312.9 亿元人民币。 
资料来源：IDC 
 
近年来，随着银行业信息化的逐步推进，中国银行业 IT 解决方案市场正在由传统的软件加服务
的交付方式，逐步向以 IT 服务为主的交付模式转变，多采用人月制结算的商业模式，这种发展趋势将
继续从大型商业银行扩展到城商行与农商行。由于各个银行用户需求不尽相同，客户化开发等服务在
所难免，未来个性化需要将会越来越多。 
5、国家鼓励软件产业高质量发展的最新政策 
2022 年 1 月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025 年）》（以下简称《规划》）。
《规划》依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》制
定，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实
施保障。 
《规划》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届
历次全会精神，坚持创新驱动发展，坚守为民初心、切实履行服务实体经济使命，高质量推进金融数
字化转型，健全适应数字经济发展的现代金融体系，为构建新发展格局、实现共同富裕贡献金融力量。
《规划》指出，要坚持“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”的发展原则，以加强金融数据
要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技
审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新
的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到 2025
年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。 
《规划》提出八个方面的重点任务。一是强化金融科技治理，全面塑造数字化能力，健全多方参与、协同共治的金融科技伦理规范体系，构建互促共进的数字生态。二是全面加强数据能力建设，在保障安全和隐私前提下推动数据有序共享与综合应用，充分激活数据要素潜能，有力提升金融服务质效。三是建设绿色高可用数据中心，架设安全泛在的金融网络，布局先进高效的算力体系，进一步夯实金融创新发展的“数字底座”。四是深化数字技术金融应用，健全安全与效率并重的科技成果应用体制机制，不断壮大开放创新、合作共赢的产业生态，打通科技成果转化“最后一公里”。五是健全安全高效的金融科技创新体系，搭建业务、技术、数据融合联动的一体化运营中台，建立智能化风控机制，全面激活数字化经营新动能。六是深化金融服务智慧再造，搭建多元融通的服务渠道，着力打造无障碍服务体系，为人民群众提供更加普惠、绿色、人性化的数字金融服务。七是加快监管科技的全方位应用，强化数字化监管能力建设，对金融科技创新实施穿透式监管，筑牢金融与科技的风险防火墙。八是扎实做好金融科技人才培养，持续推动标准规则体系建设，强化法律法规制度执行，护航金融科技行稳致远。《规划》要求各方加强组织统筹、加大投入力度，做好规划实施监测评估，确保各项任务落到实处、取得实效。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  270649259.14 0.3785 284577177.94 0.4161 -0.0489
应收票据
应收账款  179854572.92 0.2515 130733931.94 0.1912 0.3757
存货  38404170.64 0.0537 33319574.32 0.0487 0.1526
投资性房地产
长期股权投资
固定资产  50385677.77 0.0705 53941182.53 0.0789 -0.0659
无形资产  6119200.25 0.0086 7503993.39 0.011 -0.1845
商誉  113472788.52 0.1587 113472788.52 0.1659 0
短期借款  226921469.88 0.3173 195251702.31 0.2855 0.1622
长期借款  4941379.45 0.0069 0 0 1
其他流动资产 31893975.84 0.0446 41063787.68 0.06 -0.2233
应付职工薪酬 50182471.21 0.0702 38321776.36 0.056 0.3095
其他应付款 21718772.12 0.0304 46905712.64 0.0686 -0.537
长期应付款 19500000.0 0.0273 32500000.0 0.0475 -0.4
总资产 715066649.44 1 683913083.17 1 0.0456
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、报告期末应收账款较期初增长 37.57%，主要原因是公司新老客户业务拓展，营业收入较去年增长超过 40%，应收账款也随之增长较多。 2、报告期末应付职工薪酬较期初增长 30.95%，主要原因是（1）人员结构变化，研发与技术人员增加，同时员工薪酬水平上涨；（2）存在缓缴公司部分社保公积金约 385 万元。  3、报告期末长期借款较期初增长 100%，主要原因是 2022 年 7 月取得长期借款 500 万元。      4、报告期末其他应付款较期初下降 53.70%，主要原因是（1）支付砾阳软件原股东的股利 1,004.60万元；（2）支付股权款 2,600 万元；（3）1 年内待支付股权款 1,300 万元从长期应付款转入其他应付款。 5、报告期末长期应付款较期初下降 40.00%，主要原因是（1）一年内待支付股权款 1,300 万元从长期应付款转入其他应付款；（2）剩余待支付股权款 1,950 万元。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  606034197.19 -  421448928.49 -  0.438
营业成本  416592797.08 0.6874 277791370.48 0.6591 0.4997
毛利率  0.3126 -  0.3409 -  -
销售费用  15983767.39 0.0264 11877215.21 0.0282 0.3458
管理费用  48185594.59 0.0795 34668162.89 0.0823 0.3899
研发费用  73759854.88 0.1217 49508946.27 0.1175 0.4898
财务费用  6442947.03 0.0106 2408080.44 0.0057 1.6756
信用减值损失  -2559245.67 -0.0042 -2409731.46 -0.0057 0.062
资产减值损失  93669.52 0.0002 -413343.68 -0.001 -1.2266
其他收益  9947595.22 0.0164 5520903.86 0.0131 0.8018
投资收益  1519534.68 0.0025 3358642.71 0.008 -0.5476
公允价值变动收益  0 0 0
资产处置收益  84434.89 0.0001 -36053.95 -0.0001 -3.3419
汇兑收益  0 0 0
营业利润  51046818.87 0.0842 48671087.26 0.1155 0.0488
营业外收入  124366.03 0.0002 6008100.0 0.0143 -0.9793
营业外支出  1367373.55 0.0023 1039859.45 0.0025 0.315
净利润  52774764.18 0.0871 50675287.16 0.1202 0.0414
 
项目重大变动原因： 
1、报告期内营业收入增长 43.80%，主要原因是（1）原客户合作进一步深入，收入增加 9,000 余万元，如工商银行、兴业银行、浦发银行等；（2）砾阳软件收入增加超 8,000 万元。 2、报告期内营业成本增长 49.97%，主要原因是（1）公司业务不断发展，银行客户收入大幅提升导致相应的成本增加；（2）公司员工人数增加且薪酬水平较去年有所增长；（3）本年原客户成本增加 7,577.86 万元，如工商银行、兴业银行、浦发银行等，同时砾阳软件成本增长了 5,017.06 万元。 3、报告期内销售费用增长 34.58%，主要原因是（1）销售人员薪酬水平上涨；（2）业务规模扩大对应的营销费用增加。 4、报告期内管理费用增长 38.99%，主要原因是（1）管理人员薪酬水平上涨；（2）砾阳软件管理费用增长近 547 万元；（3）西安和崇明办公室装修费分摊金额增长。 5、报告期内研发费用增长 48.98%，主要原因是研发及技术人员人数增加，薪酬水平上涨。 6、报告期内财务费用增长 167.56%，主要原因是募集资金使用完毕，银行借款使用增加。 7、报告期内资产减值损失下降 122.66%，主要是合同资产回款所致。 8、报告期内其他收益增长 80.18%，主要原因是（1）计入其他收益的政府补助增长；（2）砾阳软件其他收益增长近 86 万元。 9、报告期内投资收益下降 54.76%，主要原因是存款到期取回，利息收入下降。 10、报告期内资产处置收益下降 334.19%，主要原因是使用权资产处置损失增加。 11、报告期内营业外收入下降 97.93%，主要原因是 2021 年取得上市一次性补贴 600 万元。 12、报告期内营业外支出增长 31.50%，主要原因是提前退租支付的违约金增加。
 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  606034197.19 421448928.49 0.438
其他业务收入  0 0
主营业务成本  416592797.08 277791370.48 0.4997
其他业务成本  0 0
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
技术开发  527164880.82 351720966.47 0.3328 0.4598 0.5228 减少 2.76个百分点
产品销售及其他  69095156.32 59748080.27 0.1353 0.3511 0.4148 减少 3.89个百分点
技术服务  9774160.05 5123750.34 0.4758 0.0632 0.1169 减少 2.52个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
华北地区  292849419.25 200647896.06 0.3148 0.1918 0.2572 -0.0356
华东地区  246304701.35 158921987.13 0.3548 0.7374 0.7736 -0.0132
华南地区  66880076.59 57022913.89 0.1474 0.9691 0.9951 -0.0111
 
收入构成变动的原因： 
1、2022 年公司营业收入 60,603.42 万元，较去年增长了 18,458.53 万元。 2、技术开发收入较上年增长了 45.98%，技术开发成本较上年增长了 52.28%。其中原客户收入较上年增长了 8,887.3 万元，成本较去年增长了 7,983.01 万元；砾阳软件收入较上年增长了 7,717.66万元，成本较去年增长了 4,091.91 万元。主要原因为与已有客户的合作更加持续、稳定，同时加强了与新客户的业务合作，扩大了公司业务收入，如工商银行等。同时因用人成本上升，所以营业成本增长幅度明显高于营业收入增长幅度。 3、产品销售及其他收入较上年增长了 35.11%，产品销售及其他成本较上年增长了 41.48%。主要原因为向以银行为主的金融机构，提供基于国产计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产品解决方案，业务持续扩张，其他收入主要来自硬件收入增长，毛利率较低。 4、技术服务收入较上年增长了 6.32%，技术服务成本较上年增长了 11.69%。其中收入较上年增长了 58.09 万元，成本较去年增长了 53.63 万元。技术服务收入的增长主要为信息服务费的增长，同时
公司为此付出信息服务支出成本，此成本明显高于以往，所以毛利率有所降低。 5、华北地区营业收入较上年增长 19.18%，营业成本较上年增长 25.72%，主要来自老客户合作业务的增长，如工商银行，同时因用人成本上升，所以毛利有所下降。 6、华东地区营业收入较上年增长 73.74%，营业成本较上年增长 77.36%，主要来自老客户合作业务的增长，如交通银行、浦发银行、上海农商银行、兴业数金。同时因硬件成本较高，所以毛利率降低。 7、华南地区营业收入较上年增长 96.91%，营业成本较上年增长 99.51%，主要来自老客户收入的增长，如兴业银行；以及新客户的拓展，如兴业信用卡中心。同时其中硬件成本较高，毛利较低。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户一 277060645.86 0.4572 否
2 客户二 73376701.88 0.1211 否
3 客户三 52282151.18 0.0863 否
4 客户四 41589185.44 0.0686 否
5 客户五 40654098.15 0.0671 否
合计  484962782.52 0.8002 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商一  13846079.6 0.1979 否
2 供应商二  9615220.99 0.1374 否
3 供应商三  8136477.86 0.1163 否
4 供应商四  7187280.54 0.1027 否
5 供应商五  5697079.65 0.0814 否
合计  44482138.64 0.6358 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  35954778.13 12865372.67 1.7947
投资活动产生的现金流量净额  -25704838.51 -49185817.67 0.4774
筹资活动产生的现金流量净额  -24650429.06 103346852.81 -1.2385
 
现金流量分析： 
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额增长 179.47%，主要原因是公司业务规模扩张，营业收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金流入增长。 2、报告期内投资活动产生的现金流量净额增长 47.74%，主要原因是 2021 年支付股权收购款 7150万元。 3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额下降 123.85%，主要原因是（1）公司业务规模扩张，营运资金需求增加，同时募集资金到期，报告期内增加短期借款使用约 12,687 万元；（2）报告期内短期借款到期，偿还债务支付的现金流出增加约 26,727 万元。
 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
20000000 130000000 -0.8462
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
券商理财产品  自有资金  10000000 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  10000000 10000000 0 不存在
合计  -  20,000,000  10,000,000  0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
 
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
公司拥有 1 家全资子公司，以及 3 家控股子公司。 上海砾阳软件有限公司设立于 2003 年 3 月 6 日，主要为国内头部商业银行提供信息管理系统、风险控制、监管报送、人力资源管理、金融市场交易等后台及管理系统的软件开发及交付服务。公司于 2021 年 11 月 26 日召开的第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于收购上海砾阳软件有限公司 100%股权的议案》。收购目的是基于上海砾阳与公司在业务、市场等方面的协同性与互补性，通过本次交易扩大公司经营规模、拓展市场份额、优化客户结构，通过获取规模经济效益降低成本并提高市场竞争力。 上海艾融数据科技有限公司成立于 2016 年 10 月 27 日，艾融软件持股 70.00%，主要从事银行客户电子商城代运营业务、为客户提供市场营销策划服务。艾融数据自设立以来持续在银行电商代运营业务方面进行开拓发展，扩展了公司为客户提供的服务范围。 上海宜签网络科技有限公司成立于 2016 年 3 月 21 日，艾融软件持股 70.00%，主要从事互联网身份认证服务，涵盖远程开户、信用评估、远程签约、交易认证、高风险交易反欺诈监控等全流程各环节，为金融业务互联网化提供完善的身份信任服务。 上海艾融电子信息有限公司成立于 2020 年 1 月 22 日，艾融软件持股 60.00%，主要涉及大数据解决方案和服务、计算机系统集成、计算机硬件领域、结合艾融软件现有的业务基础，进行软硬件结合的多生态发展,提升公司综合化信息服务能力。
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
主要为国内头部商业银行提
上海 砾阳  控 股 子公司  供信息管理系统、风险控制、监管报送、人力资源管理、金融市场交易等后台及管理系 94985478.48 39173544.17 20206390.77
统的软件开发及交付服务
艾融数据  控 股 子公司  主要从事银行客户电子商城代运营业务、为客户提供市场营销策划服务  543066.71 -668809.29 -2206700.54
主要从事互联网身份认证服
务，涵盖远程开户、信用评
上海宜签  控 股 子公司  估、远程签约、交易认证、高风险交易反欺诈监控等全流程各环节，为金融业务互联 12879112.08 5821851.03 3440330.06
网化提供完善的身份信任服
务
主要面向以银行为主的金融
艾融电子  控 股 子公司  机构，提供基于国产计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产 27222147.14 6309111.97 2224278.07
品解决方案。
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1.根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4 号）和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）等文件规定，公司软件产品增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退的优惠政策；公司受托开发软件产品，著作权属于委托方或属于双方共同拥有的不征收增值税；对经过国家版权局注册登记的软件产品，公司在销售时一并转让著作权、所有权的，不征收增值税。根据财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36 号）规定，纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税。 2. 根据《财政部 税务总局 海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部 税务总局海关总署公告 2019 年 39 号）第七条和《财政部 税务总局关于明确生活性服务业增值税加计抵减政
策的公告》（财政部 税务总局公告 2019 年第 87 号）规定的生产、生活性服务业增值税加计抵减政策，执行期限延长至 2022 年 12 月 31 日。自 2019 年 4 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日，允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计 10%，抵减应纳税额。2019 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月31 日，允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计 15%，抵减应纳税额。 3.  根据 2007 年 3 月 16 日发布的《中华人民共和国企业所得税法》及其补充规定，本公司、上海砾阳软件有限公司分别于 2020 年 11 月 12 日、2022 年 12 月 14 日取得高新技术企业证书，有效期三年，故 2022 年度本公司、上海砾阳软件有限公司企业所得税税率为 15%。 4.上海艾融数据科技有限公司 2018 年开始被认定为国家高新技术企业，2021 年已通过上海市第五批拟认定高新技术企业的备案，根据《中华人民共和国企业所得税法》和《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，在国家高新技术企业认定有效期内，上海艾融数据科技有限公司享受国家规定的15%企业所得税税率的优惠政策，故 2022 年度上海艾融数据有限公司企业所得税税率为 15%。  5.根据财政部、税务总局《关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（财政部、税务总局 2021 年第 12 号）的相关规定，上海宜签网络科技有限公司、上海艾融电子信息有限公司 2022 年度应纳税所得额不超过 100 万元的部分减按 12.5%计算的基础上，再按 20%的税率计缴企业所得税，应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分减按 50%计算的基础上，再按 20%的税率计缴企业所得税。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  73759854.88 49508946.27
研发支出占营业收入的比例  0.1217 0.1175
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  13 10
本科  486 507
专科及以下  62 92
研发人员总计  561 609
研发人员占员工总量的比例（%）  0.2751 0.2938
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  19 13
公司拥有的发明专利数量  19 13
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
虚拟银行数字人解决方案项目  实现数字人在银行数字化场景中的应用  项目结束  创建全新的银行与客户数字交互模式  可带来新的产品线，对公司生产经营具有积极影响。
智能机器人客服系统  建立支持 AI 架构的智能客服系统  项目结 束，已投产  提升银行客服智能水平  延伸公司在银行新的服务领域，对公司生产经营具有积极影响。
基于监管报送业务的数据治理项目  建立银行数据要素分析、数据要素回溯处理的业务系统  项目结束  提升银行监管报送的数据要素准确性  提升公司大数据及数据要素能力，对公司生产经营具有积极影响。
服务端活体检测引擎项目  解决银行生物身份识别认证中活体检测的可靠性和安全性  项目结束  进一步优化提升生物识别体系的准确率  扩展公司身份识别服务范围，对公司生产经营具有积极影响。
监管数据集市  搭建银行基础数据管理的服务平台  项目结束  为银行大数据分析、大数据应用打下基础  提升公司大数据及数据要素能力，对公司
生产经营具有积极影响。
数字货币实施项目  创新并丰富数字人民币应用场景  项目结束  助力数字人民币的推广应用  扩大公司在数字人币领域的服务能力，对公司生产经营具有积极影响。
基于智能交互的新一代手机银行  实现技术升级，提升智能化、增加互动性  项目结束  将虚拟现实、自然语言处理等技术相结合，打造了新型人机交互模式。  提升服务质量，对公司生产经营具有积极影响。
银行数字化基础服务中台  统一多渠道用户体验，支持渠道侧快速交付  项目结束  构建以“大中台、小前 台”模式打造服务能力领先行业的“数字银行基础服务中台”，满足在线供应链、在线普惠、在线跨境等不同业务场景下的客户需求。  提升服务质量，对公司生产经营具有积极影响。
运营数智化系统  提高业务运营效 率，降低运营成 本，有效降低业务处理流程中的人为错误风险  项目结束  实现银行业务流程自动化和智能辅助，全面提升银行传统运营项目数字化水平。  提升服务质量，对公司生产经营具有积极影响。
普惠贷款云展业平台  打造涵盖营销获 客、进件申请、贷前核验调查、合同面签以及可视化运营管理等各环节的线上化、标准化、组件化系统工具  项目结束  大大提升了普惠贷款的标准化作业程度，降低了银行普惠贷款的整体服务成本，助力银行开展普惠贷款业务。  提升服务质量，对公司生产经营具有积极影响。
FAST 金融软 打造一套适应大规 项目结束  支持高度可扩展、灵活且 提升服务质量，对公
件共享技术平台  模互联网应用开发、运行和管理的基础技术平台  具有弹性的应用程序，可快速更新迭代以满足客户需求。  司生产经营具有积极影响。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 (一) 收入确认 1. 事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三（二十二）、五（二）1。 艾融软件公司的营业收入主要来自软件技术开发业务收入。2022 年度，艾融软件公司营业收入金额为人民币 60,603.42 万元，其中技术开发业务的营业收入为人民币 52,716.49 万元，占营业收入的86.99%；销售商品业务的营业收入为人民币 6,909.52 万元，占营业收入的 11.40%；技术服务业务的营业收入为人民币 977.42 万元，占营业收入的 1.61%。 由于营业收入是公司关键业绩指标之一，可能存在艾融软件公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。同时，收入确认涉及重大管理层判断。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。 2. 审计应对 针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
(2) 检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当； 
(3) 对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，
并查明波动原因； 
(4) 对于公司技术开发、技术服务、销售商品收入，以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文
件，包括销售合同、经客户确认的项目验收报告、人月结算单据、销售发票等文件，核对收入确认时
点及依据； 
(5) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证销售额； 
(6) 以抽样方式对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期
间确认，确定是否存在提前或延后确认营业收入的情况； 
(7) 检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
(二) 商誉减值 
1. 事项描述 
相关信息披露详见财务报表附注三（十七）、五（一）13。 
截至 2022 年 12 月 31 日，艾融软件公司商誉账面原值为人民币 11,347.28 万元，减值准备为人
民币 0 万元，账面价值为人民币 11,347.28 万元。 
当与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象时，以及每年年度终了，管理层对商誉进行
减值测试。管理层将商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试，相关资产组或者资产
组组合的可收回金额按照预计未来现金流量现值计算确定。减值测试中采用的关键假设包括：详细预
测期收入增长率、永续预测期增长率、毛利率、折现率等。 
由于商誉金额重大，且商誉减值测试涉及重大管理层判断，我们将商誉减值确定为关键审计事项。 
2. 审计应对 
针对商誉减值，我们实施的审计程序主要包括： 
(1) 了解与商誉减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试
相关内部控制的运行有效性； 
(2) 评价管理层在减值测试中使用方法的合理性和一致性； (3) 利用估值专家评估管理层减值测试中所采用关键假设及判断的合理性，以及了解和评价管理层利用其估值专家的工作，复核相关假设是否与总体经济环境、行业状况、经营情况、管理层使用的与财务报表相关的其他假设等相符； (4) 测试管理层在减值测试中使用数据的准确性、完整性和相关性，并复核减值测试中有关信息的内在一致性； (5) 测试管理层对预计未来现金流量现值的计算是否准确； (6) 检查与商誉减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
根据《公司章程》《董事会审计委员会工作细则》的相关规定，公司第四届董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的独立性、专业性以及勤勉尽责等情况进行了监督和评估，认为天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构，对公司生产经营和财务状况有清晰的认识，具备较强的专业水平，且具有从事证券相关业务资格。此外，天健会计师事务所（特殊普通合伙）在审计期间能够勤勉尽责、公允合理的发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司在经营发展过程中始终谨记并不断践行对行业、客户、员工、投资者等的社会责任。 企业的任务是发展和盈利，公司持续完善公司治理结构，严格遵守内部控制制度，依法经营管理，忠实履行商业合同，依托专业技术、人才和资源优势，持续推进科技创新，积极推动金融行业的发展与创新。 人力资源是社会的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。保障企业职工的健康和确保职工的工作与收入待遇，这不仅关系到企业的持续健康发展，而且也关系到社会的发展与稳定。公司积极扩大企业规模，提供更多的就业岗位，为解决就业问题做出积极贡献；同时，爱护员工，做好劳动保护，不断提高员工待遇。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
2022 年，全球经济经历了俄乌冲突、通胀飙升、美联储加息等复杂多变事件的冲击，国内也经历了一系列严峻的挑战，但是 2022 年，中国经济依然呈现出总量增、质量升、韧性强、走势好的发展态势。 展望 2023 年，从目前趋势来看全球经济增速下行几乎已成定局，全球经济中长期增长动力也显著不足。在高通胀压力下美欧央行货币政策持续收紧，甚至面临过度紧缩的风险，对全球经济的负面溢出效应日益凸显。同时，在地缘政治冲突和自然灾害等非经济因素冲击下，2023 年全球经济复苏将面临更大压力，未来 3 至 5 年，全球经济可能将维持在中低速增长的水平。 在新一轮技术革命浪潮中，信息技术和绿色科技是当前全球创新突破最多的领域。根据历年《麻省理工科技评论》与世界经济论坛分别发布的全球十大突破性和新兴技术清单，2018—2022 年约四成出现在新一代信息技术领域，超六成技术创新与信息技术有关。2023 年人工智能领域的突破性技术有望在真正意义上实现机器适应现实世界、解决复杂问题、与人类交流协作等目标。在以物联网、大数据、人工智能、3D 打印、区块链、生物技术等构建的数字经济时代，大规模定制、动态供应链、智能生产和服务、精准推送等将成为现代产业的新特点，并将改变全球经济发展和大国竞争模式。同时，
中美欧日等主要经济体均提出“碳中和”计划，并将绿色科技创新作为实现绿色发展和“碳中和”的
关键驱动力，大国绿色科技博弈将进一步加剧。 
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。
尽管当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，外部环
境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。但我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续
显现，宏观政策有望将继续保持足够的逆周期调节力度，经济增速将会向潜在增速回归，经济运行整
体好转。2023 年 1 月底，国际货币基金组织将中国经济增长的预期上调了 0.8%至 5.2%，高于世界主
要经济体的增速。 
2023 年将继续坚持稳字当头、稳中求进，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大宏观政策
调控力度，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。与银行业相关的主要政策有：着力扩
大国内需求。把恢复和扩大消费摆在优先位置。增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，支持
住房改善、新能源汽车、养老服务等消费。继续发挥出口对经济的支撑作用，积极扩大先进技术、重
要设备、能源资源等产品进口。加快建设现代化产业体系。围绕制造业重点产业链，找准关键核心技
术和零部件薄弱环节，集中优质资源合力攻关，保证产业体系自主可控和安全可靠。加快新能源、人
工智能、生物制造、绿色低碳、量子计算等前沿技术研发和应用推广。大力发展数字经济，提升常态
化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。引导金融机构加大对小微
企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度。 
在宏观经济环境、宏观政策和监管要求的背景下，随着银行业务与技术融合的加深、加快，我国
银行业数字化场景应用渐入佳境。近年来，金融机构加速新技术应用，ABCD（人工智能、区块链、云
计算、大数据）等技术与业务不断融合，业务上步伐持续加快，线上线下联动，金融科技综合赋能效
果全面提升。2023 年银行业一是从零售为主将向全面融合升级过渡，数字化应用已从过去偏重于零售
领域向对公、金融市场和“三农”等领域加速渗透，特别是在对公和数字乡村领域更是一片蓝海。二
是数实相生，更好服务实体经济。金融机构在做好自身数字化转型的同时，也在积极通过“科技+金融
+产业”等新模式，推动数字经济和实体经济相融合，服务产业数字化转型，并将金融、数据、信息等
服务嵌入企业生产、设计、销售、流通等环节，形成金融相关场景，进而形成自身的数字生态。三是
重视自主可控，强化信息安全。面临百年未有之大变局，做好数据安全和系统安全成为金融科技应用
的另一个关注点，如何实现自主可控，推动科技自立自强，成为金融机构关注的重点，国产化和信创
领域也是银行持续投入的重点领域。 
进一步挖掘数据要素价值，更加关注消费者权益保护也是银行重点关注的方向之一。数据作为新
型生产要素，金融大数据呈现几何级增长，但是大数据相关的所有权、交易权、收益分配权等权利界定还是偏模糊，如何合规使用，促进数据要素更好产生价值一直是各方关注的焦点。2022 年末，国务院发布了《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（“数据二十条”），预计 2023 年数据要素应用将加快推进，而金融机构将在其中发挥重要作用。金融机构要认真思考如何做好数据治理，提升数据质量，破解内部数据孤岛和系统割裂问题，积极探索数据资产入表，让数据要素更好发挥价值。同样，数字技术违规滥用带来的消费者隐私保护问题，也是各方关注的重点。2023 年将是消费者保护大年，金融机构应更加注重消费者权益保护，合规使用数据，实现守正创新。 基于长期的金融行业服务经验及艾融服务团队专业人士的分析，艾融软件敏锐地预判金融数字化发展趋势，艾融软件认为： 国内金融机构的数字化转型将在 2023 年进一步深化，数字化的需求将继续呈现持续增长的态势，甚至会在某些领域呈现爆发式增长。 首先，在金融机构数字化重点由以零售为主向对公、信贷、同业等领域全面拓展的过程中，金融与场景的结合由点到面，由浅入深，对电子渠道、API 银行、场景互联互通等领域将带来巨大的数字化需求； 其次，随着以大模型为代表的人工智能技术的日趋成熟，人工智能将在 2023 年快速引入金融机构特别是银行。人工智能将在银行的多方面发挥越来越重要的作用，甚至会带来电子渠道的革命性变化，改变客户和银行的交互模式，进而形成银行数字化新浪潮。 再次，在复杂多变的国际形势下，金融信创是保证银行安全、稳定地连续性运营的重要保障。在金融信创的基础硬件、基础软件、应用软件和数据安全四个领域，均将产生巨大的商业机会。同时，在基础硬件和基础软件逐步完成信创的过程中，应用软件的信创将逐步增加在银行信创中的比例，并形成持续性的需求。 最后，存量巨大的银行延续性数字化项目依然将保持在高位运行。 艾融软件将在 2023 年持续加大研发力度，增强自身在金融信创、数字人民币、人工智能、虚拟现实、数据安全等领域的研发优势，为金融机构提供创新性、前瞻性的解决方案，并提供落地实施的大规模软件交付服务，助力金融机构的深度数字化转型，服务金融数字化战略。 
(二)    公司发展战略
艾融软件始终致力于向关键行业、核心领域提供深度数字化解决方案，在公司重点关注的金融行业加快深度数字化和新技术可能带来的巨大变革背景下，公司将发挥自身研发优势、实施优势，抓住
市场机遇，积极布局，扩大市场规模，延伸业务领域，拓展新客户。 公司将在 2022 年获得的通用资源订单基础上，继续在成本可控的前提下扩大产能，持续满足需求方的产能要求；在 2022 年新增金融机构客户的基础上，持续加大市场拓展力度，特别是头部银行的拓展力度，力争继续扩大公司在 19 家系统重要性银行中的覆盖面，同时加大对头部城商行、农商行以及其他金融机构的拓展力度，继续扩大公司优质客户规模；继续巩固和增强公司在金融信创、数字人民币、人工智能、虚拟现实、数据安全、区块链、云计算、大数据、隐私计算等领域的研发优势，发挥公司在支付、数字人民币、普惠信贷等方面的场景和银行业务背景优势，加大与银行数字化项目的结合力度，在助力金融机构业务增长前提下，实现与金融机构的共赢；重点研发人工智能在金融机构的应用，结合金融信创要求，打造适合金融机构应用实际的人工智能解决方案；继续发挥公司的产品和平台优势，持续升级公司金融营销平台、金融电子商务 SaaS 云平台、开放银行平台、微服务服务编排平台、低代码开发平台等技术平台等技术产品及平台，基于云闪付专区的理财服务专区、O2O 加油卡充值平台、基于微信小程序的场景缴费服务平台、基于个人信贷的小微 e 贷等业务平台，以及零售、普惠、对公存贷款、商城自动上下架等产品和交付经验与能力；继续提升公司软件工程师队伍建设体系，不断提升生产招聘的效率和成本控制能力，强化自身全流程软件工程师培养体系建设，为金融机构数字化转型提供高质量、可持续的软件工程师资源支持。 
(三)    经营计划或目标
公司将继续重点深耕以银行为主的金融科技软件产品及专业服务领域，成为该领域一流的软件企业。同时，公司将发挥在金融科技业务领域中自主创新优势、行业经验优势、客户资源和品牌等优势，发挥公司在开放系统平台上大规模软件交付的组织、人力和管理优势，通过以下措施积极推动业务发展： 1、抓住人工智能和虚拟现实带来的数字化转型新机遇，促进公司前期研发成果的转化 人工智能和虚拟现实等技术的日趋成熟，给金融机构数字化转型创造了新的发展空间，不但会对人机交互模式产生巨大的影响，也将对消除数字鸿沟产生积极作用。同时，以大模型为主要表现形式的人工智能技术，还会对金融机构的众多业务产生革命性的影响。公司将加大投入，在前期跟踪和场景研发的基础上，加大与大学、专业机构等的合作力度，基于公司对金融业务的深刻理解，形成针对性的人工智能和虚拟现实金融解决方案，并通过公司的技术团队和场景建设能力，助力金融机构落地实施，提升金融机构渠道交互能力，降低渠道交互和相关业务成本。在此基础上，将公司前期的研发成果转化为营收，提升公司竞争力； 
2、深耕场景数字化领域，打造“研发+开发+场景+运营”全流程商业模式 
随着金融机构数字化转型的深入，亟需通过场景的互联互通发挥数字化的优势。公司强大的技术
能力、交付能力和对金融机构业务理解和有效整合能力，以及在银行业务与技术结合的预研成果、研
发能力与场景建设能力，与金融机构的需求匹配度高、交付能力强。公司将发挥上述优势，积极与金
融机构开展业务数字化转型整体解决方案的探讨，开展交叉销售，推动扩展与现有金融机构客户的合
作面，助力金融机构数字化转型的落地见效。 
3、依法合规挖掘数据资产价值，合力打造“数据资产”金融应用场景 
金融数字化离不开大数据的支持。但数据的隐私性、安全性、合规性也是金融机构关注的重点。
公司将继续加大在隐私计算等数据应用领域的研发力度和成果转化，发挥公司大规模软件交付优势，
打造公司在金融机构、企业与政府相关部门之间搭建“数字桥梁”方面的技术服务能力、业务服务能
力和场景服务能力，持续助力银行的数据应用能力和效果提升。 
4、积极拓展新的金融机构合作客户，拓展公司新的营收来源 
截至目前，公司已经与全国 19 家系统重要性银行中的 12 家建立了合作关系，积累了大量的业务
经验、产品经验、交付经验。2023 年公司将继续加大新合作客户的拓展力度。一是加大对尚未合作的
系统重要性银行的拓展力度，积极与这些国内头部银行开展业务交流，寻找合作点。以公司的优秀实
践案例和业务、技术能力，争取与增量头部客户的合作；二是加大对更加广泛的中小银行客户市场的
拓展力度，重点是头部中小银行的拓展力度，以公司的金融数字化产品和平台以及公司的交付能力，
满足中小银行数字化转型的需求；三是立足银行业，积极向其他金融行业扩展，依托公司在证券、保
险、基金等行业的能力积累，积极在北京、上海、广州三个金融机构最集中的地区拓展非银行金融机
构的合作。 
5、发挥公司研发优势，确保通用资源市场份额的稳步增长 
强化公司“为您和您的客户考虑更多”服务宗旨在员工中的落实，强化服务质量管理，持续做好
员工的服务意识、质量意识，以及合作银行开发各项要求，严格质量管理、安全管理，为合作银行提
供高质量的软件交付服务，保持公司在合作银行供应商评测中的领先水平，稳定在合作银行通用资源
的市场份额。 
随着新技术的实用性不断提升，云计算、隐私计算、数字孪生、数字仿真等技术的应用，可以为
金融机构带来新的业务模式、服务模式和客户体验的创新，金融机构数字化服务升级的需求日益强烈。
公司将抓住这一机遇，稳定原有市场份额的基础上，积极开展深度解决方案的交流，将公司前期积累
和研发的相关技术、业务能力，与现有合作关系的金融机构开展深度合作。发挥公司自主研发的优势，
抓住银行核心系统向分布式处理转变的机遇，在应用软件的信创领域拓展与银行的合作，稳步扩大在通用资源上的市场份额。 6、持续优化精细化运营能力，不断提升公司盈利能力 公司继续依托自主研发的业务运营管理平台，对全公司各岗位实施扁平化、精细化和量化管理，通过该平台对全体员工每天的工作状态、工作任务、工作绩效进行实时化、信息化、可视化管理，进一步提升公司的资源整合、管理和调度能力及优化资源配置能力，提升资源的投入产出比例，进而提升公司的盈利能力。 7、优化产能建设体系，高效满足银行开发需求 公司继续优化“招聘-培训-实习-一对一带教”的软件工程师高效培养体系，使员工快速适应金融机构软件开发的技能、素质、金融基本知识、信息安全、消费者权益保护等方面的要求，快速将新员工从软件开发人员培养为合格的金融软件工程师。同时，持续对现有员工、特别是技术团队开展常态化培训工作，不断提升技术团队的技术能力和对金融机构业务的理解能力。同时，公司不断通过企业文化、合理薪酬制度设计、灵活的绩效考评等多种方式来吸引人才加盟，从而打造高质量的技术团队。 8、继续拓展业务领域，增加新的利润增长点 公司将抓住国内信创业务向深度发展的机遇，继续做大做强子公司艾融电子，面向以银行为主的金融机构提供基于国产自主可控计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产品解决方案，强化信创综合服务能力；整合提升控股子公司艾融数据的业务范围和内容，重点面向金融机构提供业务运营支持服务，整合非金融场景，向金融机构提供包括获客引流、客户经营类、人工智能解决方案及落地等在内的服务。通过对业务领域的完善和拓展，形成公司新的潜在利润增长点；积极配合银行信息安全战略，稳步扩大子公司宜签网络的市场份额，为银行提供安全可靠的信息安全产品及服务；公司将继续强化上海砾阳的差异化优势，做大做强上海砾阳软件业务，扩大对公司业务贡献度。 
(四)    不确定性因素
随着艾融软件的迅速发展，对公司未来发展或经营计划有重大影响的不确定因素主要来自市场竞争，主要包括金融行业信息化建设不及预期、公司新业务开展进度不及预期、行业竞争加剧导致客户流失、人力成本大幅上升等，公司将密切关注市场变化，及时调整以应对变化。 
 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、技术迭代的风险 在人工智能迅速兴起的背景下，可能会对金融机构的业务模式、服务模式产生重大的影响，金融机构技术架构、产品形态、特别是 IT 开发模式也有可能产生很大变化。如果公司不能准确把握人工智能等新技术的应用趋势，适时开展应用研发与使用，不能将相关技术应用到合作银行的数字化项目之中，不能主动应用新技术提升大规模软件交付的效率与质量，公司不但将面临技术升级迭代滞后及创新能力不足的问题，也会导致公司无法对合作银行开发人员技能可能的重大变更做出及时的反应，进而导致公司核心竞争力和市场份额下降的风险。 应对措施：公司已在人工智能等新技术方面开展积极的研究，一方面在人工智能等新技术在银行的应用已经具备了可落实、可实施的解决方案，另一方面公司也在人工智能等新技术使得合作银行对开发人员技能要求带来可能的变化进行跟踪研究，并已开始进行相关的技术、能力与人才储备，确保公司员工能够快速掌握人工智能等新技术的使用能力，以此来应对技术迭代带来的风险。     2、对主要客户重大依赖的风险 公司对主要客户的收入占营业总收入的比重较高。公司与工商银行合作时间较长，但公司与工商银行不同 IT 实施部门的服务合同均为三年签署一次，与工商银行后续合作协议是否能够继续签署存在不确定性。如果公司未来与主要客户、尤其是与工商银行系统内各主要金融 IT 实施部门合作关系出现不利变化，或未能获得（维持）供应商资质，亦或因客户发展策略发生重大变化、经营管理出现重大问题等原因，均可能导致主要客户对公司采购下降甚至不再续签合同、停止采购公司产品或服务，从而对公司经营业绩造成重大不利影响。 应对措施：公司一方面大力提升员工服务意识、质量意识，以及执行合作银行开发各项要求的意识教育，并纳入员工绩效考核体系，确保员工在提供优质开发服务中的主观能动性；另一方面，公司持续开展服务质量管理工作，建立质量保证体系，严格员工行为规范要求，严格绩效考核管理，为合作银行提供高质量的软件交付服务。第三方面，公司将大力发挥资深银行业务背景团队的作用，积极研究新技术在银行的应用趋势，预判合作银行的 IT 建设路径，不断提供新的、可落地、可带来银行业务增长的解决方案。通过优质服务降低主要客户停止或大幅降低合作份额的可能性。第四方面，公司正加大力度拓展新的金融机构合作客户，提升存量合作银行的市场份额，从总体上分散大客户集中度风险。 
3、收入或利润无法持续增长的风险 
未来，随着公司业务规模不断扩大，营业收入持续增加，维持现有增速的难度提高，亦可能出现
利润无法与收入同步增长情形。而且，公司销售收入与下游银行业的监管政策、IT  投资规模密切相
关。如果未来国家宏观政策发生变化或者银行管理体制变革，可能发生银行业不景气或银行业信息化
建设速度放缓等情形，从而影响到银行业对公司产品和服务的需求，进而使公司与主要客户的合作关
系出现不利变化，并对公司经营业绩造成不利影响、影响公司持续稳定经营。因此，公司存在收入或
利润无法保持持续增长、持续盈利能力下降的风险。 
应对措施：一方面公司通过不断提高研发技术、自主产品自主研发，提供一系列增值服务，加大
自主创新，取得行业细分市场差异化竞争优势，提高市场占有率。另一方面，在金融机构数字化浪潮
的背景下，公司也在不断加强对非银行金融机构的拓展力度。 
4、业务季节性波动的风险 
公司客户主要是以银行为主的金融机构，银行对金融 IT 系统的采购一般遵循较为严格的预算管
理制度，通常在年初（第一季度）制定投资计划，后续履行审批、招标、合同签订等流程后，之后由
公司启动实施，故上半年需要初验或终验的项目相对较少，下半年尤其是年末是定制化开发合同验收
的高峰期。因此，公司营业收入和营业利润在下半年占比较多，业绩存在一定季节性波动。  
应对措施：公司加强、坚持稳健的收款工作，实现合同及时回款。另外公司一直致力于自主软件
产品的研发，并不断加大软件产品销售业务份额，基于产品销售合同执行周期短、投入小、回款快的
特点来对冲行业业务季节性波动导致公司经营风险。 
5、核心人员流失的风险 
公司属于知识密集型企业，公司产品和技术的更新换代、产品结构调整都需要以公司的核心技术
人员和关键管理人员为主导，公司各项核心技术也是由以核心人员为主的团队通过与同行和客户进行
广泛的技术交流、消化吸收先进技术、经过多年的技术开发和行业实践获得的。能否维持技术人员队
伍的稳定并不断吸引优秀人才的加盟是公司能否在行业内保持现有市场地位和是否具有持续发展能
力的关键。以上核心人员流失的风险是由于公司所处行业对于人才的竞争争夺而造成。报告期内，公
司核心团队稳定，但为考虑核心团队成员的长期稳定，公司将进一步实施员工激励培养计划，通过建
立良好的激励机制，完善的绩效考核机制，提升企业对员工的凝聚力、向心力，稳定核心团队，降低
核心人员流失与核心技术泄密的风险。 
应对措施：报告期内，公司核心团队稳定，但为考虑核心团队成员的长期稳定，公司将进一步实
施员工激励培养计划，通过建立良好的激励机制，完善的绩效考核机制，提升企业对员工的凝聚力、
向心力，稳定核心团队，降低核心人员流失与核心技术泄密的风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无