一、     业务概要
商业模式： 
公司所处行业为软件和信息技术服务业，主营业务是基于新一代信息技术，应用工业互联网体系，服务于智慧矿ft、物联网+、智慧市政板块。    （1）智慧矿ft领域        公司利用多年的技术积累及行业地位，形成了“一体两翼”的商业模式。“一体两翼”是指：基于CPS 智慧矿ft整体解决方案+标准化智能产品+365 在现（线）技术服务。         基于 CPS 智慧矿ft整体解决方案：以智慧矿ft“六+一+一”为顶层设计，通过对矿ft特殊环境和生产工艺进行深度研究，把公司丰富的标准化智能产品进行不同的组合，为矿ft企业提供个性化整体解决方案及智能子系统。     标准化智能产品：研发制造控制类、通讯类、传感类、软件等一系列标准化的矿用智能产品，为整体解决方案提供保障。     365 在现(线)技术服务：365 天为客户提供线上、现场相结合的技术服务，既保证了稳定的服务收益，又增强客户的粘度，为业务销售打下基础，同时储备和锻炼人才，为项目实施提供后备支持。    （2）“物联网+”领域 公司在该领域主要应用物联网、大数据、云计算、智能终端为装备用户提供智能诊断和远程运维服务，对大型设备及特种设备进行远程监测、安全监管及运维管理。经多年研究，已开发出在矿ft安全监察方面应用的“矿用设备监察管理系统”、在建筑特种设备监管方面应用的“建筑起重机械设备安全管理系统”及城市立体式新能源充电管理系统。 城市立体式新能源充电管理系统的业务模式是以社区充电为主、公共充电站为辅、换电为补充。其商业模式是自主研发、委托生产、自主运营（免费安装运维，收取充电费用，提供生态增值服务）。这一模式打造了完善的新能源车辆补能体系，既满足了用户不同场景充电需求，又为城市新能源车辆充电管理提供了标准化解决方案。 （3）智慧市政领域    公司以自主研发的信创产品为核心，结合国内知名信创软硬件系统，为供水、供热等公用设施打造完整的智慧升级解决方案，解决关键基础设施的信息安全及智慧管理的瓶颈问题。 在智慧水务领域，公司主要提供水源井、水厂、管网、加压站、用水终端等城市自来水的智慧管控。公司在智慧水务领域的技术较为成熟和全面，已利用龙芯中科的国产芯片开发出国内首款“信创”产品——智能超声波水表，助力公司打造全链条的信创智慧水务一体化平台。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  ft西省企业技术中心（ft西省工业和信息化厅认定）、 矿ft特种机器人省技术创新中心（ft西省科学技术厅认定）、ft西省科技成果转化（智能化矿ft）示范企业（ft西省科学技术厅认定）
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年，在公司“双轮驱动、打造百亿市值”战略规划的指引下，在全体科达人的共同努力下，公司业绩取得了新的突破。报告期内，公司完成营业收入 34,655.87 万元，较上年同期同比增长 31.59%；实现净利润 5,663.10 万元，较上年同期同比增长 42.86%；本报告期末，公司总资产为 89,643.94 万元，较本年期初同比增长 16.58%；净资产为 61,983.58 万元，较本年期初同比增长 8.46% 。具体工作如下：    （一）公司管理水平迈上新台阶     公司上下严格执行财务管理体系，有效控制人、物、财的流转，节约成本，公司财务状况安全健康，公司经营情况稳中有增。公司按照签订责任书的要求每月对各部门进行考核，按季度召开经营分析会，综合办每月督办落实，各部门工作效率与执行力进一步提高。    （二）业务方面 1.智慧矿ft业务“立足ft西、面向全国”的战略布局，显露成效 公司在稳定ft西市场的同时，积极拓展省外业务。公司在全国各产煤省加强布局，业务均有所增加；自成立蒙陕分公司以来，强化了西北市场业务管理，业务量呈增长趋势。 2.“物联网+”板块开始发力，未来业绩可期 “物联网+”板块已上线的矿ft大型设备监测监控系统、起重设备监测监控系统、城市立体式新能源充电管理系统稳定运行；365 在现（线）服务体系新增服务矿井 17 个。 城市立体式新能源充电管理系统项目已在ft西省各地市成功运行，业务拓展至江苏、ft东、内蒙古等省外市场。其商业模式已得到市场验证，可进行快速复制，未来增长可期。 3.智慧市政加大研发投入 公司研发出基于龙芯中科国产芯片的国内首款“信创”产品——智能超声波水表，助力公司打造全链条的信创智慧水务一体化平台。    （三）项目交付能力不断提高 技术团队迎难而上，完成既定目标。贯彻落实项目经理制，确保实施质量，提高实施效率。在项目多、时间短、任务重的情况下，项目经理积极采取在线协调、货物直发、实施人员直接驻矿等多项措施，完成公司总体预算指标。    （四）持续加大研发力度，成果显著 产品研发以客户需求为导向，产品持续创新能力增强。为满足市场需求，相关部门定期开展竞品信息调研并进行产品分析，以“CPS 智慧矿ft研发建设项目”为主要研发方向，在智能采煤工作面、特种机器人、智能辅运、智能通风、管控平台等方面均有技术突破。 
报告期内公司新增专利 14 项，其中发明专利 7 项，新增软件著作权 26 项。截止目前，公司共取得知识产权 294 项。    （五）完善内部管理，提高工作质量 完成上市以来首次股权激励，激励方案的实施提高了公司团队凝聚力，保证企业的长期战略和稳定发展。进一步规范母子公司薪酬及考核，积极促进薪资结构多元化和差异化发展，提高了各部门、子公司人员的工作积极性。 
(二)       行业情况
近年来，随着云计算、物联网、移动通讯、大数据和人工智能为代表的新一代信息技术与传统产业的加速融合，全球新一轮科技革命和产业革命正蓬勃兴起，一系列新的生产方式、组织方式和商业模式不断涌现。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，是我国推动产业数字化转型的重要基石。科达自控致力于成为“工业互联网”行业解决方案的引领者，主要服务于智慧矿ft、“物联网+”和智慧市政三大领域。 1、智慧矿ft领域 我国“富煤、贫油、少气”的资源禀赋特征，决定了煤炭在能源安全供应中的主体地位，承担着国家能源安全供应的“压舱石和稳定器”的作用。煤矿生产作为整个煤炭工业的核心环节，运用物联网、大数据、工业互联网、机器人等新一代信息技术对其进行智能化升级，是国家能源安全、煤炭工业高质量发展的有力保障。 我国的煤矿绝大多数为井工煤矿，作业环境复杂、危险系数高，对安全生产有着更高的要求。基于强化煤矿安全生产水平，实现煤炭高质量发展的需求，2020 年国家发改委、国家能源局等八部委发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，从确立明确目标、发展试点、印发指南到确立验收办法，不断出台细化准则落实政策的执行。 在政策推动下，政府端、矿企、技术支持端已形成行业共识，行业发展进入快车道。目前，我国煤矿智能化建设仍处初级阶段，距智慧矿ft建设目标甚远，存在着大量的升级改造需求。根据《“十四五”矿ft安全生产规划》，行业应开展矿ft智能化作业和危险岗位的机器人替代示范，推动建设一批无人少人智能化示范矿ft、智能化采掘工作面、自动化金属非金属地下矿ft和小型机械化金属非金属地下矿ft。“十四五”期间智能矿ft将以大型化、集中化、少人化迎来高速增长，在坚实的政策保障及技术支撑下，智能矿ft行业有望呈现加速发展的态势。 《2022 年我国智慧矿ft市场规模预测分析》显示，截至 2022 年 1 月，全国有近 400 座煤矿正在开展智能化建设，已完成约 470 亿元投资。根据测算，2025 年智慧矿ft投资规模 2741 亿元，2021-2025 年煤矿智能化建设投资规模平均复合增速约为 55.4%。 2、“物联网+”领域     全球物联网市场规模仍保持高速增长，物联网领域仍具备巨大的发展空间。近几年来，在各地政府的大力推广扶持下，物联网产业逐步壮大，加之各市场主体对物联网概念的普及，民众对其认知程度不断提高，使得我国物联网市场规模整体呈现快速上升趋势，已成为我国重要的产业之一。前瞻产业研究院的《预见 2023：2023 年中国物联网产业全景图谱》显示，综合多方面的情况分析，中国物联网的发展将保持高速增长，到 2027 年市场规模超过 7 万亿。 国家政策的大力推动助力物联网相关产业迎来高速发展期。2022 年 6 月工信部发布《工业能效提升行动计划》，推动 5G、云计算、边缘计算、物联网、大数据、人工智能等数字技术在节能提效领域的研发应用，积极构建面向能效管理的数字孪生系统。 我公司凭借雄厚的技术优势及对行业的理解，将物联网技术成功应用到传统行业及新能源行业，已成功开发出矿ft大型设备监测监控系统、起重设备的监测监控系统、365 在现（线）服务、城市立体式新能源充电管理系统等，业务模式得到初步验证。 
3、智慧市政领域 智慧市政利用传感器、LPWAN、物联网、云计算、人工智能等技术，构建一个自动化、数字化、智能化的市政管理平台，对城市燃气、电力、给排水、热力、水利、综合管廊、环保等进行统一管控，整合城市运行数据，提升资源利用率、优化市政管理和服务、改善市民生活质量，是城市的关键基础设施，是智慧城市的重要数据来源。其智能化改造是信创产品的重要载体，智慧城市运营的成果体现和重要指标。 智慧市政的应用程度与智慧城市发展程度关联性较大。目前中国智慧市政的市场应用环节基本一致，由管理部门、系统集成商、服务运营商、第三方机构与应用开发商组成。据《智慧市政行业规模、发展前景及龙头企业一览》数据统计，预计到 2024 年，中国智慧市政行业市场规模将达 4364.2 亿元。随着新一代信息技术的快速发展，新型城镇化建设深入推进，在“数字中国”战略持续实施、“双碳”目标贯彻落实及数字技术与实体经济深度融合的背景下，未来智慧市政的应用范围将更加广泛，智慧市政市场规模将继续扩大。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  123306549.29 0.1376 251340625.15 0.3269 -0.5094
应收票据  31657260.0 0.0353 52142580.0 0.0678 -0.3929
应收账款  339874993.28 0.3791 227986318.3 0.2965 0.4908
存货  96322632.47 0.1075 98695164.61 0.1283 -0.024
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -                 -  -  -
固定资产  115172560.61 0.1285 18833085.32 0.0245 5.1154
在建工程  37081907.59 0.0414 18473319.63 0.024 1.0073
无形资产  19655572.86 0.0219 21612008.14 0.0281 -0.0905
商誉  1145457.79 0.0013 1145457.79 0.0015 0
短期借款  36094459.74 0.0403 60131768.57 0.0782 -0.3997
长期借款  42041005.56 0.0469  -  -  -
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金：报告期末货币资金账面净值为 123,306,549.29 元，较上年期末 251,340,625.15 元下降 50.94%，主要系上期收到募集资金 25,298.11 万元，报告期 CPS 智慧矿ft研发建设项目使用部分募集资金。 2、应收票据：报告期末应收票据账面净值为 31,657,260.00 元，较上年期末 52,142,580.00 元下降 39.29%，主要系本期末公司已背书或贴现且资产负债表日尚未到期的应收票据减少所致，该类票据本期末金额为 28,484,000.00 元，上年期末金额为 48,245,293.00 元，减少金额为 19,761,293.00 元。 
3、应收账款：报告期末应收账款账面净值为 339,874,993.28 元，较上年期末 227,986,318.30 元上涨了 49.08%，主要系本期矿ft自动化建设、市政数据远程监测、自动控制相关产品等业务增加，赊销销售收入增加，期末应收账款增加。 4、固定资产：报告期末固定资产账面净值为 115,172,560.61 元，较上年期末 18,833,085.32 元增长 511.54%，主要系本期建设充电桩大量完工交付，机械设备增加 99,245,089.44 元所致。 5、在建工程：报告期末在建工程账面净值为 37,081,907.59 元，较上期末 18,473,319.63 元上涨了 100.73%，主要系 CPS 智慧矿ft研发建设项目投入，充电桩相关项目增加所致。 6、短期借款：报告期末短期借款账面净值为 36,094,459.74 元，较上期末 60,131,768.57 元下降了 39.97%,主要系本期归还短期借款所致。 7、长期借款：报告期末长期借款账面净值为：42,041,005.56 元,上期末为 0 元，主要系本期新增借入 3000 万元建设固定资产长期借款所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  346558718.29 -  263364868.73   0.3159
营业成本  201890287.78 0.5826 145437300.5 0.5522 0.3882
毛利率  0.4174 -  0.4478 -  -
销售费用  29755237.79 0.0859 25653478.75 0.0974 0.1599
管理费用  21732675.64 0.0627 18503070.91 0.0703 0.1745
研发费用  38986016.04 0.1125 29089584.38 0.1105 0.3402
财务费用  -38952.7 -0.0001 4165837.57 0.0158 -1.0094
信用减值损失  -15202678.97 -0.0439 -3342252.15 -0.0127 3.5486
资产减值损失  -2366654.22 -0.0068 -713740.6 -0.0027 2.3158
其他收益  13757910.92 0.0397 8446202.21 0.0321 0.6289
投资收益  539206.22 0.0016 522373.79 0.002 0.0322
公允价值变动收益  123500.0 0.0004 -  0 -
资产处置收益  49863.88 0.0001 32290.1 0.0001 0.5442
汇兑收益  -  0 -  0 -
营业利润  48530975.3 0.14 43713484.41 0.166 0.1102
营业外收入  28700.0 0.0001 420652.8 0.0016 -0.9318
营业外支出  60237.02 0.0002 134958.48 0.0005 -0.5537
净利润  56737608.14 0.1637 40051130.8 0.1521 0.4166
 
项目重大变动原因： 
   1、营业收入：报告期公司营业收入 346,558,718.29 元，较上年同期增长 31.59%,主要系:1)行业
增长势头良好，公司主要服务的智慧矿ft、“物联网+”和智慧市政三大领域，市场需求大增，营收保持稳定增长。2)自公司上市以来，行业影响力增强，客户认可度提高；与国内龙头企业合作增多；融资渠道拓宽，业务拓展更为顺畅。3)“一体两翼”商业模式的优势得到进一步突显。在特殊时期 365服务团队为客户持续提供现场及线上服务，快速响应，保证了项目实施及现场服务的及时性。4)公司管理水平迈上新台阶。以财务管理为基础的计划、预算、核算、考核管理体系，已常态化运行。公司按照签订的责任书每月对各部门进行考核，按季度召开经营分析会并及时督办落实，各部门工作效率与执行力得到极大提高。5)研发成果显著，技术优势进一步体现。公司以"CPS 智慧矿ft研发建设项目"为主要研发方向，多项技术均有突破，产品竞争力不断加强。公司对煤矿生产系统和各项生产工艺熟悉，能全面了解客户实际情况，能提供定制化产品及系统的解决方案，随着技术的逐步成熟和各方共识的形成，可获取更多的订单。 2、营业成本：报告期公司营业成本 201,890,287.78 元，较上年同期增长 38.82%，主要系公司订单增多，营业成本随营业收入增长而增长。 3、研发费用：报告期研发费用 38,986,016.04 元,较上年同期增长 34.02%，主要系募集项目 CPS智慧矿ft研发支出增加所致。 4、财务费用：报告期财务费用-38,952.70 元，较上年同期下降 100.94%，主要系（1）募集资金存款产生利息；（2）归还银行短期借款后贷款利息支出减少。 5、信用减值损失：报告期信用减值损失为-15,202,678.97 元，较上年同期增加 354.86%，主要系本期应收账款在 1 年期以内账龄的账面余额较期初增加 8,545.51 万元，账龄在 5 年以上应收账款账面余额较期初增加 824.15 万需补提坏账准备所致。 6、资产减值损失：报告期资产减值损失为-2,366,654.22 元，较上年同期增加 231.58%，主要系本期存货计提跌价损失所致。 7、其他收益：报告期其他收益 13,757,910.92 元，较上年同期增加 62.89%，主要系本期收到综改区政府、ft西金融办专项资金、奖励资金等所致。 8.资产处置收益：报告期资产处置收益 49,863.88 元，较上年同期增加 54.42%，主要系本期处置固定资产增加所致。 9、营业外收入：报告期营业外收入 28,700.00 元，较上期下降 93.18%，主要系上期企业合并产生营业外收入 39.68 万元，本期不存在企业合并产生营业外收入所致。 10、净利润：报告期净利润 56,737,608.14 元，较上期增长 41.66%，主要系 1）本期订单增加，生产和销售增加；2）高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，导致会税差异，递延所得税法费用-1162.15 万元所致。 11、公允价值变动损益：报告期公允价值变动损益 123,500.00 元，上期不存在此项，主要系报告期末未到期银行理财产品产生的收益。 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  346558718.29 263364868.73 0.3159
其他业务收入  0 0 0
主营业务成本  201890287.78 145437300.5 0.3882
其他业务成本  0 0 0
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
矿ft数据 监测与自 动控制系 统  279378291.0 161557649.41 0.4217 0.3323 0.5107 减少 6.83个百分点
市政设备 远程监测 及控制系 统  1050154.4 757406.07 0.2788 -0.6807 -0.6108 减少 12.95个百分点
自动控制 相关产品  39841355.4 23444746.55 0.4115 0.522 0.3137 增加 9.32个百分点
365  在现 （线）技术服务  21249960.11 14083289.61 0.3373 -0.122 -0.247 增加 11.01个百分点
充  电  桩（站）业务  5038957.38 2047196.14 0.5937 -  -
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上 年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
ft西省内  180377759.12 103827657.28 0.4244 0.5789 0.5411 增加 1.41个百分点
ft西省外  166180959.17 98062630.5 0.4099 0.1144 0.2561 减少 6.66个百分点
合计  346558718.29 201890287.78 0.4174 0.3159 0.3882 减少 3.04个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内：公司营业收入346,558,718.29 元,较上年同期增长31.59%；营业成本为201,890,287.78元，较上年同期增长 38.82%。主要系：1)行业增长势头良好，公司主要服务的智慧矿ft、“物联网+”和智慧市政三大领域，市场需求大增，营收保持稳定增长。2)自公司上市以来，行业影响力增强，客户认可度提高；与国内龙头企业合作增多；融资渠道拓宽，业务拓展更为顺畅。3)“一体两翼”商业模式的优势得到进一步突显。在特殊时期 365 服务团队为客户持续提供现场及线上服务，快速响应，保证了项目实施及现场服务的及时性。4)公司管理水平迈上新台阶。以财务管理为基础的计划、预算、核算、考核管理体系，已常态化运行。公司按照签订的责任书每月对各部门进行考核，按季度召开经营分析会并及时督办落实，各部门工作效率与执行力得到极大提高。5)研发成果显著，技术优势进一步体现。公司以"CPS 智慧矿ft研发建设项目"为主要研发方向，多项技术均有突破，产品竞争力不断加强。公司对煤矿生产系统和各项生产工艺熟悉，能全面了解客户实际情况，能提供定制化产品及系
统的解决方案，随着技术的逐步成熟和各方共识的形成，可获取更多的订单。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户一  21327433.63 0.0615 否
2 客户二  10629770.94 0.0307 否
3 客户三  10462830.97 0.0302 否
4 客户四  8716323.4 0.0252 否
5 客户五  8312353.1 0.024 否
合计  59448712.04 0.1715 -
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商一  38367229.81 0.2023 否
2 供应商二  9500129.9 0.0501 否
3 供应商三  9038867.26 0.0477 否
4 供应商四  5600000.0 0.0295 否
5 供应商五  5592875.23 0.0295 否
合计  68099102.2 0.3591 -
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -29723377.41 -22298177.63 0.333
投资活动产生的现金流量净额  -126771987.21 -12096301.68 9.4802
筹资活动产生的现金流量净额  24961912.89 257399039.31 -90.30%
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期增加 33.30%，主要系 1）销售业务增加、CPS研发活动增加导致支付给职工以及为职工支付的现金增加；2）支付的税金增加所致；3)与上年同期相比，本期回款的增幅低于收入的增幅。 2、投资活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期增加 948.02%，主要系（1）募集投资项目CPS 智慧矿ft项目投资支出；（2）科达天天充电项目建设增加所致 。 3、筹资活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期下降 90.30%，主要系上期股票公开发行，收到募集资金所致。 
 
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
□适用 √不适用  
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、  理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  闲置募集资金  526000000.0 5000000.0  -  不存在
合计  -  526000000.0 5000000.0 -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
一、本报告期的合并财务报表范围包括母公司及 9 家控股子公司。 1、全资子公司ft西中科智能控制技术研究院有限公司，成立于 2015 年 9 月 21 日，注册地址为晋中开发区（ft西鸿基科技股份有限公司商务楼 204 室），注册资本人民币 1000 万元，法定代表人付国军，经营范围：许可项目:供电业务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:工业自动控制系统装置制造；智能控制系统集成；物联网技术研发；矿ft机械销售；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；特殊作业机器人制造；智能机器人销售；密封件制造；金属材料销售；金属表面处理及热处理加工；集中式快速充电站；机动车充电销售；充电控制设备租赁；充电桩销售；电动汽车充电基础设施运营；停车场服务。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。 2、全资子公司ft西科自达软件开发有限公司，成立于 2011 年 12 月 12 日，注册地址为太原高新区开拓巷 12 号创业大楼 B 楼 301 室，注册资本人民币 100 万元，法定代表人牛乃平，经营范围：计算机软件、电子电气仪表设备集成系统的开发；计算机软件、电子电气仪表设备集成系统的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
3、控股子公司ft西科达玉成变频器有限公司，成立于 2014 年 8 月 8 日，注册地址ft西综改示范
区太原学府园区开拓巷 12 号 10 幢创业大楼 B 座一层东部 103 室，注册资本  500  万元，法定代表人牛建勤，经营范围：变频器生产项目的筹建；变频器、工业自动化控制系统、节能设备、防爆电器、计算机及辅助设备、办公机械设备、电子产品的设计、开发、生产、销售、调试及技术服务；以上产品的进出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
4、控股子公司北京科达星空网络技术有限公司，成立于 2015 年 11 月 11 日，注册地址北京市海
淀区上地信息产业基地三街 3 号楼 4 门 601-3，注册资本 1000 万元，法定代表人张勤照，经营范围：网络技术开发、推广、转让、咨询、服务；计算机系统集成；零售安全技术防范产品、电子产品、计算机、软件及辅助设备。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
5、控股子公司北京唐柏通讯技术有限公司，成立于 2012 年 11 月 12 日，注册地址北京市通州区
中关村科技园区通州园金桥科技产业基地景盛南四街 15 号 18 号 2F，注册资本 500 万元，法定代表人陈浩，经营范围：技术推广、技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；软件开发；计算机系统集成；计算机系统服务；基础软件服务；应用软件服务（不含医用软件）；数据处理；销售智能机器人、计算机软件及辅助设备、通讯设备、专用设备、机械设备、电子产品、仪器仪表、日用品、文化用品、化工产品（不含危险化学品）；生产矿用隔爆兼本安型无线基站、矿用隔爆兼本安型无线终端设备；专业承包；互联网信息服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。 
6、控股子公司ft西天科信息安全科技有限公司，成立于 2018 年 7 月 24 日，注册地址ft西综改
示范区太原学府园区开拓巷 12 号 10 幢创业大楼 B 座三层 316 室，注册资本 1000 万元，法定代表人高波，经营范围：网络科技、计算机软硬件的技术开发、技术推广、技术转让、技术服务；计算机系统集成；工业控制计算机及系统、通信设备、信息安全设备的制造（仅限分支机构经营）、销售；产品设计；计算机、软件及辅助设备、电子产品的技术开发、生产（仅限分支机构经营）、销售、租赁。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
7、控股子公司ft西科达富升智能控制技术有限公司，成立于 2016 年 4 月 27 日，注册地址ft西
省太原经济技术开发区 14 号线 68 号ft西新富升机器制造有限公司公司 2 号厂房，注册资本 1100 万元，法定代表人付国军，经营范围：电气、自动控制及其配件的设计、制造、销售与服务；电气成套设备的安装、调试及维修；计算机软件开发及技术咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
8、控股子公司ft西科达西门传动技术有限公司，成立于 2014 年 6 月 24 日，注册地址ft西综改示范区太原学府园区开拓巷 12 号 10 幢创业大楼 B 座三层 302 室，注册资本 1000  万元，法定代表人李更新，经营范围：传动技术设备、仪器仪表、矿用电器设备的销售；国内外高低压电器、自动控制设备及备品备件的销售和技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
9、控股子公司ft西科达物联网知识产权运营中心有限公司，成立于 2022 年 12 月 9 日，注册地
址为ft西转型综合改革示范区学府产业园长治路 227 号高新国际 B 座 4 层 409 号，注册资本 550 万元，法定代表人牛乃平，经营范围：许可项目：专利代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：知识产权服务
（专利代理服务除外）；版权代理；商标代理；科技中介服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；会议及展览服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；标准化服务；资产评估；数字技术服务；软件开发；人工智能行业应用系统集成服务；物联网技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务；工业互联网数据服务；大数据服务。（除依法须经批准的项目外,凭营业执
照依法自主开展经营活动）。 二、本报告期的参股公司有 2 家，具体情况如下 1、参股公司ft西省物联网行业技术中心（有限公司），成立于 2017 年 5 月 25 日，参股比例为发行人认缴出资占比 11%，无控股股东、实际控制人，经营范围：物联网、大数据、云计算、信息安全电子技术、通信技术、自动化技术、人工智能行业内的技术咨询、技术服务、技术开发、技术转让；承办行业研讨、交流与会议；会员服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。     2、参股公司中滦科技股份有限公司，2013 年 4 月 7 日，参股比例为发行人认缴出资占比 5%，控股股东：开滦（集团）有限责任公司，经营范围：一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；网络与信息安全软件开发；工业互联网数据服务；云计算装备技术服务；信息系统运行维护服务；5G 通信技术服务；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；数据处理和存储支持服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；科技中介服务；云计算设备销售；信息安全设备销售；工业自动控制系统装置制造；数字视频监控系统制造；通信设备制造；物联网设备制造；机械电气设备制造；矿ft机械制造；电气信号设备装置制造；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；电气设备修理；电子、机械设备维护（不含特种设备）；工程和技术研究和试验发展；工业工程设计服务；工程管理服务；电气设备销售；机械设备销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；液压动力机械及元件销售；金属丝绳及其制品销售；电线、电缆经营；金属材料销售；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；日用百货销售；办公设备销售；家用电器销售；五金产品批发；五金产品零售；家具销售；建筑装饰材料销售。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:电气安装服务；建设工程施工；酒类经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准。 
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
ft西中科智能 控股子公司  工业自动控制
控制技术研究 系统装置制
院有限公司  造；工业机器
人制造、安
装、维修；集
中式快速充电
站；机动车充电销售；充电 7582755.96 -7410.54 9076.56
控制设备租
赁；充电桩销
售；电动汽车
充电基础设施
运营；停车场
服务
ft西科自达软件开发有限公司  控股子公司  计算机软件、电子电气仪表设备集成系统 28218033.19 22,625,342.59  19,724,747.32
的开发
ft西科达玉成 控股子公司  变频器、工业
变频器有限公 自动化控制系
司  统、节能设
备、防爆电
器、计算机及
辅助设备、办 -  -232096.47 -230935.1
公机械设备、
电子产品的设
计、开发、生
产、销售、调
试及技术服务
北京科达星空 控股子公司  网络技术开
网络技术有限公司  发、推广、转让、咨询、服 226058.82 -954899.49 -947453.81
务
北京唐柏通讯 控股子公司  技术推广、技
技术有限公司  术开发、技术咨询、技术服务、技术转 10513209.31 -3255661.16 -3,167,852.65
让；软件开发
ft西天科信息 控股子公司  网络科技、计
安全科技有限 算机软硬件的
公司  技术开发、技术推广、技术 11275699.5 1570101.92 1,546,919.77
转让、技术服
务
ft西科达富升 控股子公司  电气、自动控
智能控制技术有限公司  制及其配件的设计、制造、 -  -343411.96 -343234.49
销售与服务
ft西科达西门 控股子公司  传动技术设
传动技术有限公司  备、仪器仪表、矿用电器 5118235.2 -258061.01 -244814.35
设备的销售
ft西科达物联 控股子公司  专利代理、知
网知识产权运营中心有限公 识产权服务、版权代理、商 -  -  -
司  标代理
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
ft西科达物联网知识产权运营中心有限公司  直接出资成立  2022 年 12 月 9 日成立，暂未对公司整体生产经营和业绩产生影响。
 
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、企业所得税优惠政策及依据 （1）ft西科达自控股份有限公司 本公司于 2020 年 12 月 3 日取得了ft西省科学技术厅、ft西省财政厅、国家税务总局ft西省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR 202014000920），认定有效期三年, 根据《企业所得税法》及实施条例，公司 2020、2021、2022 年度适用企业所得税税率为 15%。 根据财政部、税务总局、科技部《关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》(财税科技部〔2022〕28 号)相关规定，高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。本公司 2022 年度适用上述税收优惠政策。 （2）ft西科自达软件开发有限公司 ft西科自达软件开发有限公司于 2020 年 12 月 3 日取得了ft西省科学技术厅、ft西省财政厅、国家税务总局ft西省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR 202014001016），认定有效期三年, 根据《企业所得税法》及实施条例，ft西科自达软件开发有限公司 2020、2021、2022年度适用企业所得税税率为 15%。 （3）北京唐柏通讯技术有限公司 北京唐柏通讯技术有限公司于 2022 年 12 月 1 日取得了北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202211004227），认定有效期三年；根据《企业所得税法》及实施条例，北京唐柏通讯技术有限公司 2022、2023、2024 年度适用企业所得税税率为 15%。 （4）ft西科达玉成变频器有限公司、ft西科达西门传动技术有限公司、北京科达星空网络技术有限公司、ft西中科智能控制技术研究院有限公司、ft西科达富升智能控制技术有限公司、ft西天科信息安全科技有限公司 根据财政部、税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部 税 务总局公告 2021 年第 12 号），对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税〔2019〕13 号)第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。执行期限为 2021 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日。即小型微利企业应纳税所得额应纳税所得额 100 万元以下，实际税率为 2.5%，应纳税所得额 100 万元到 300万元部分，实际税率为 10% 。 2、增值税优惠政策及依据 （1）ft西科自达软件开发有限公司 根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号）以及财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号）的规定，并于 2017 年 12 月 1 日太原高新技术产业开发区国家税务局《税务资格备案表》，认定ft西
科自达软件开发有限公司部分软件产品销售享受“增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退优惠政策”。 （2）北京唐柏通讯技术有限公司 根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号）以及财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号）的规定，并于 2016 年 12 月 23 日取得了北京市通州区国家税务局《税务事项通知书》（通一国税税通[2016]114426），认定北京唐柏通讯技术有限公司部分软件产品销售享受“增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退优惠政策”。 
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  38986016.04 29089584.38
研发支出占营业收入的比例  0.1125 0.1104
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  17 17
本科  96 117
专科及以下  73 83
研发人员总计  186 217
研发人员占员工总量的比例（%）  0.4295 0.4411
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  149 142
公司拥有的发明专利数量  25 18
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
CPS 智慧矿ft研发建设  本项目在现有智能化技术应用基础上，结合当前市场需求和技术发展趋势，采用先进的信息物理系统 CPS 技术架构体系，构建矿ft信息物理系统（ M-CPS ） 架构模型。解决现有煤矿信息化与自动化不能深度融合的问题，推进煤矿行业智能化技术创新升级。  项目完成了矿ft信息物理系统 M-CPS 架构体系研究，以及综采、掘进、运输、通风等控制系统关键技术研究，正在实验室测试验证。处于研究测试阶段。  开发构建基于矿ft信息物理系统（M-CPS）架构体系和各智能系统的研发（包括矿ft通信、综合管控等基础设施，以及综采、掘进、运输、通风等关键智能化生产控制系统）。提供可复制的智能煤矿建设模型，实现信息物理系统 CPS 在矿ft领域的创新应用。达到减人增效、安全运行目标。  该项目属于行业技术创新，通过新技术应用推广，保持公司在智慧矿ft领域的技术引领性，提升公司本领域产品在全国的市场占有率。
复杂地质条件煤矿辅助运输机器人示范应用  推动煤矿辅助运输实现无人化运输、智能化配送。打破国外在智能化煤矿辅助运输方面技术垄断，显著提高辅助运输效率和安全可靠性。  完成了地面设备联动调试。处于研究测试阶段。  建设煤矿辅助运输机器人智能调度系统现场示范工程，为在全国煤矿推广应用提供示范经验。达到煤矿辅助运输智能化目标，技术达到国际领先水平。  该项目是国家科技部重点研发计划项目“复杂地质条件煤矿辅助运输机器人”子课题，其成功示范，可提升企业影响力，为公司在全国煤矿推广应用提供了较好的应用案例。可进一步拓展公司在该领域的业务范围。
全矿井人员及物资智能调度技术  解决煤矿辅助运输机器人智能调度关键技术难题，改变煤矿传统的人工调度为智能调度模式，优化资源，提高调度效率。  项目完成了全矿井人员及物资智能调度软硬件平台搭建和调度流程设计。处于研发阶段。  开发全矿井人员及物资智能调度软硬件平台，研制智能调度核心装备。满足煤矿井下运输机器人无人驾驶需求。提高煤矿人员及物资配送效率。  该项目是国家科技部重点研发计划项目“复杂地质条件煤矿辅助运输机器人”子课题，其成功研发，可进一步提升公司在煤矿辅助运输智能化技术领域的核心竞争力与技术引领性。
基于矿ft信息物理系统 项目为2021 年度ft 课题 3 已完成 课题 3 目标：完 项目开展的矿ft信
的智能煤矿安全生产关 西省科技重大专项 了综采工作面 成综采工作面无 息 物 理 系 统 (M-
键技术研究与示范应用  计划“揭榜挂帅” 预测截割优化 线网络补盲技术 CPS)的关键技术研
项目。公司为“揭 算法和三维数 和预测截割优化 究，提升了公司在
榜挂帅” 牵头单 字孪生系统开 算法开发，构建 智能矿ft领域的核
位。项目主要将信 发，处于研究 数字孪生自主截 心竞争力；该项目
息物理系统 CPS 技 开发阶段。课 割模型库，降低 是 CPS 技术在煤矿
术体系在煤矿实际 题 5：已完成 综采工作面人工 智能化建设中的首
应用，解决煤矿两 软件开发与产 干预率。课题 5 次示范应用，为公
化融合与安全生产 品实验研究与 目标：提出煤矿 司 M-CPS 智能煤矿
关键技术难题。项 测试，处于研 井下无  GPS  环 建设整体解决方案
目共分为 8 个子课 究开发阶段。 境下的导航定位 的推广应用提供了
题，公司主要负责 课题 6 已完成 方法和道路环境 实践基础。
项目技术方案的整 智能调控核心 感知技术，开发
体设计，并承担了 控 制设 备开 完成智能调度平
课题 3、5、6 的研 发，正在进行 台，提高车辆定
究。   课题 3：综 调控软件开发 位精度，满足无
采工作面高质量无 与测试，处于 人驾驶实时调度
线传输与自主截割 研 究开 发阶 要求。建设示范
关键技术研究构建 段。  工程推广应用。
基于矿ft信息物理 课题 6 目标：开
系统 (M-CPS) 的综  发风门风窗智能
采工作面智能化系 调控核心设备，
统，主要通过采用 构建全矿井风网
网络技术与数字驱 智能调控系统。
动技术，在现有技 实现矿井通风系
术基础上，提升综 统优化运行。建
采工作面自主截割 设示范工程推广
能力，推进智能化 应用。
开采技术创新。课
题 5：辅助运输系统
无轨胶轮车辅助驾
驶与智能调度关键
技术研究   构建基
于矿ft信息物理系
统 (M-CPS) 的辅助
运输智能化系统，
解决煤矿辅助运输
无轨胶轮车自主导
航定位、安全驾驶、
智能调度等行业关
键技术问题。推动
煤矿辅助运输技术
升级，满足煤矿智
能化建设要求。 课题 6：矿井通风网络动态解算与智能调控关键技术研究 构建基于矿ft信息物理系统 (M-CPS)的智能通风系统，解决矿井通风网络节能优化和智能调控等行业关键技术难题，推动煤矿智能通风系统技术升级，满足国家煤矿智能化建设要求。
综采工作面集中控制技术及系统  主要解决煤矿综采工作面复杂环境多系统协同控制技术问题，推进行业智能化开采技术发展。  项目完成，处于技术报告撰写阶段。  开发集中控制平台与决策系统软件，完成割煤、支护、装煤、运煤等系统的协同控制，减少人工干预，提高生产效率和安全性，减少工作面现场人员。  该项目是ft西省科技计划揭榜招标项目“高瓦斯中厚煤层智能化无人开采技术与示范”项目的子课题，能够提升公司综采工作面智能化决策控制技术开发能力，提高产品核心竞争力。
矿ft特种机器人省技术创新中心  通过创新平台建设，集聚社会资源，突破矿ft行业机器人基础性、共性关键技术，服务于煤矿智能化产业，推进行业技术进步。满足煤矿生产无人少人化发展需求。  处于研发和成果转化阶段  完成矿ft特种机器人创新平台建设，进行煤矿特殊环境机器人重大技术攻关，形成多项具有行业资质认证的特种机器人产品并实现示范性应用。  该中心是公司牵头组建，由ft西省科技厅认定的省技术创新中心，主要完成矿ft特种机器人相关研发及示范应用。该技术创新中心的建设将大大提升公司在矿ft特种机器人领域的研发实力、成果转化能力和生产能力。
无线高可靠性综采工作面控制系统关键技术研究  项目主要解决由于综采工作面环境恶劣、工作场景移动、设备多、缆线多，普遍存在故障率高、不易维护、可靠性低的行业难题。突破综采工作面无线 已完成了无线通信的技术测试，正在开展核心通信设备的研制。处于研 究开 发阶段。  开发工作面矿用核心通信设备，构建新型无线化工作面控制系 统，改变传统有线通信模式，达到低时延、高可靠控制目标。  该项目是ft西省重点研发计划（信创、大数据和光电领域）项目，为煤矿行业综采工作面提供无线化高可靠独特的解决方案。使公司在综采工作面控
传输关键技术问 制领域增加新的核
题，提高工作面控 心技术。提升公司
制的可靠性。  在本业务领域的竞
争力。
可信超声波水表项目  打造一款国内首创 已完成了可信 基于国产芯片自 本项目通过“信创”
的信创超声波水 超声波水表研 主开发，形成一 产品智能超声波水
表。推动行业智能 发试制，处于 款可信超声波水 表的推广应用，形
化计量仪表核心部 产品行业认证 表，结合公司智 成水表品牌。结合
件国产化。  阶段。  慧水务平台，实 公司智慧水务平
现流量实时抄  台，可提供水务系
读、管网漏损监 统全链条智慧化管
控、压力在线监 理，形成“信创水
测、数据挖掘分 表”科达方案，有助
析等功能。推动 于公司在城市公共
智慧水务管理信 设施领域的市场拓
创应用。  展，提升公司智慧
  市政的营收占比。
基于矿用 5G 物联网的 推进煤矿机器人应 项目完成了核 开发完成移动巡 以 5G 和物联网技术
矿用本安型移动巡检机 用，实现无人巡检 心技术与设备 检机器人基于  为牵引，拓展公司
器人项目  作业， 满足行业 的研发  5G 的智能终端、 巡检机器人的应用
“ 5G+ 智能矿ft” 基站以及感知核 场景，提高产品的
建设需求。  心设备。达到对 核心竞争力。
煤矿长距离带式
输送机、变电所
以及其他危险场
所设备的无人化
智能巡检目标。
矿ft无人驾驶智能控制 该项目旨在解决煤 项目处于中期 开发无人驾驶智 匹配公司无人驾驶
矿井下车辆定位导 开发阶段，部 能控制算法，构 硬件产品。强化公
系统软件  航、环境识别、避 分软件功能已 建无人驾驶车载 司在矿ft辅助运输
障、路径规划、应急 经应用于实际 软件平台。实现 及无人驾驶方面的
制动等关键技术和 项目  车辆精确定位、 产品竞争力。
算法。为煤矿井下 路径自动规划、
车辆无人驾驶的提 防撞预警、应急
供软件支撑。  制动等功能。
矿ft机器人特种产品开 解决矿ft特种机器 项目处于中期 完成煤矿井下机 丰富了公司矿ft特
人关键技术难题， 开发阶段 已 器人本体防爆、 种机器人产品核心
发  推动煤矿机器人产 完成了部分巡 驱动、供电、行 技术。强化了产品
品开发应用。  检机器人的研 走、AI 识别、姿 应用功能。提升了
制。  态稳定性等关键 产品竞争力。
技术研究；开发
巡检机器人本体
与标准组件。适
应煤矿采煤、掘
进、运输等复杂
环境巡检作业。
矿井巷道数字建模地理 项目旨在解决煤矿 项目处于中期 开发形成基于数 丰富了公司开发的
巷道数字建模关键 开发阶段，部 字巷道建模的煤 “煤矿安全生产管
信息系统软件  技术问题，为煤矿 分软件功能已 矿地理信息系统 控一体化平台”软
综合管控平台建设 经应用于实际 软件平台。实现 件功能，提升了产
提供软件支撑，满 项目  人员安全监测、 品市场竞争力。
足矿井智能化建设 车辆轨迹定位跟
需求。  踪、生产安全管
理等功能。
基于工控安全防护体系 面向工业企业日益 项目开发完成  完成产品研发， 丰富了公司的信息
复杂和严峻的网络 提供全生命周期 安全产品系列，提
的审计类设备研发项目  安全风险，开展工 的日志/ 主机审 高了公司在工控领
控安全防护体系的 计管理功能，支 域的技术水平和市
审计产品研发。代 持合规性要求的 场竞争力，为公司
替传统的审计设 场景分析，并自 在信息安全领域的
备。满足《网络安全 动采集、存储、 未来发展打下了坚
法》、等保 2.0 等安 分析和统计海量 实的基础。
全防护的要求。  数据，以及精准
定位和追责安全
事件，助力企业
提升安全防护水
平。
煤矿带式输送机巡检机 面向煤矿带式输送 项目开发完成  完成平台管理软 为公司开发的“巡
机无人化智能巡 件开发与手机  检机器人”提供后
器人调度平台管理软件 检，开发巡检机器 APP 软件开发。 台软件功能。提高
人调度管理软件平 实现巡检机器人 了数据分析能力，
台，满足巡检机器 状态检测、AI 音 扩展了巡检机器人
人远程控制与巡检 视频智能分析、 应用功能，提升了
数据智能分析需 环境监测、远程 产品市场竞争力。
求，实现机器人集 操控等功能。达
群化管理与无人化 到煤矿带式输送
作业。  机无人化巡检，
故障智能预警。
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
太原理工大学、ft西省电子工业科学研究所有限公司、ft西中科智能控制技术研究院有限公司  矿ft特种机器人省技术创新中心  本中心由公司牵头，太原理工大学、ft西省电子工业科学研究院有限公司、ft西中科智能控制技术研究院有限公司共建。其中科达自控负责中心整体建设、中心事务管理、矿ft机器人研发及成果转化工作，太原理工大学负责开展矿ft特种机器人的理论性研究,  ft西省电子工业科学研究院有限公司负责开展矿ft特种机器人伺服驱动与控制关键技术研究、电子电路设计与系统检测与调试工作，ft西中科智能控制技术研究院有限公司负责开展矿ft特种机器人关键零部件与行走驱动关键技术研究与结构设计，实现部分矿ft机器人相关产品的成果转化及产业化。
晋能控股煤业集团同忻煤矿ft西有限公 司、太原理工大学、辽宁瑞华实业集团高新科技有限公司、南京弘毅电气自动化有限公司  基于矿ft信息物理系统（CPS）的智能矿ft关键技术研究与示范应用      公司作为揭榜牵头单位，太原理工大学、辽宁瑞华实业集团高新科技有限公司、南京弘毅电气自动化有限公司等作为联合揭榜单位，晋能控股煤业集团同忻煤矿ft西有限公司作为需求单位，共同承担 2021 年度ft西省科技重大专项计划“揭榜挂帅”项目“基于矿ft信息物理系统的智能煤矿安全生产关键技术研究及示范应用”，项目起止日期：2022 年 01 月至 2023 年 12 月，共分 8 个课题。     协议规定，由公司承担课题 3“综采工作面高质量无线传输与自主截割关键技术研究”、课题 5“辅助运输系统无轨胶轮车辅助驾驶与智能调度关键技术研究”、课题6“矿井通风网络动态解算与智能调控关键技术研究”等三个课题的研究，太原理工大学承担课题 1“矿ft信息物理系统 M-CPS 技术架构与模型研究”、课题 2“矿ft生产过程数字孪生调度决策平台及关键技术研究”等两个课题的研究，辽宁瑞华实业集团高新科技有限公司承担课题4“主运输系统故障超前诊断预警与优化控制关键技术研究”的研究，南京弘毅电气自动化有限公司承担课题
7“矿井供电系统新型零时限选择性继电保护与无人值守关键技术研究”的研究，晋能控股煤业集团同忻煤矿ft西有限公司承担课题 8“M-CPS 矿ft信息物理系统现场示范应用”的研究任务。
太原理工大学、西安交通大学、湖南挚新科技发展有限公司  齿轮传动设备运行故障在线电磁监测系统  本项目由太原理工大学牵头，公司为参与单位。太原理工大学负责项目总体工作，开展大管径油液金属磨粒传感器设计技术研究；西安交通大学开展油液金属磨粒电磁传感信号增强检测技术研究；湖南挚新科技发展有限公司研制大管径高精度油液金属磨粒传感器；公司负责研制齿轮传动设备运行故障在线电磁监测系统原理样机。
安徽理工大学、机科发展科技股份有限公司  科技部复杂地质条件辅助运输机器人项目-课题 3全矿井人员及物资智能调度技术  本项目由安徽理工大学牵头，公司为参与单位。安徽理工大学负责完成辅助运输系统物理场景 4D 数字化模型研究、全矿井人员及物资实施调度策略研究、基于案例与规则推理的辅运专家系统研究；公司负责完成煤矿井下非正常工况应急响应调度系统研究、煤矿辅助运输多维信息交换平台研发；机科发展科技股份有限公司负责基于物料标准化的辅运容器存储管理系统研究。
贵州盘江煤电集团技术研究院有限公司、常州科研试制中心有限公司、上海申传电气股份有限公司、中国矿业大学、应急管理部信息研究院、贵州盘江精煤股份有限公司  科技部复杂地质条件辅助运输机器人项目-课题 5复杂地质条件煤矿辅助运输机器人示范应用  本项目由贵州盘江煤电集团技术研究院有限公司牵头，公司为参与单位。贵州盘江精煤股份有限公司负责示范矿井现场条件建设；贵州盘江煤电集团技术研究院有限公司负责自动化转载机器人、标准容器智能识别系统研制；中国矿业大学负责导航定位与无人驾驶技术现场试验及联调示范；常州科研试制中心有限公司负责单轨吊运输机器人与标准容器现场试验及联调示范；上海申传电气股份有限公司负责电机车运输机器人现场试验及联调示范；公司与应急管理部信息研究院共同负责人员与物资智能调度系统现场试验及联调示范。
ft西潞安矿业（集 团）有限责任公司、太原理工大学、中国矿业大学、  高瓦斯中厚煤层智能化无人开采技术与示范  本项目需求单位为ft西潞安矿业（集团）有限责任公司，太原理工大学是项目揭榜牵头单位，中国矿业大学及公司为联合揭榜单位。太原理工大学负责高瓦斯综采工作面“三机”-环境高精度感知技术研究、靶向瓦斯智能抽采技术研究；中国矿业大学负责矿井安全智能开采管理与响应系统研究；公司负责智能化开采远程集中控制技术研究；ft西潞安矿业（集团）有限责任公司负责高瓦斯中厚煤层智能化无人开采示范应用。
太原理工大学、晋能控股装备制造集团有限公司、太重煤机有限公司  无线高可靠综采工作面控制系统关键技术研究  本项目由公司牵头，负责项目总体规划、设计，配合现场安装实施及试验工作，实现项目产品的产业化和推广使用；太原理工大学负责项目研究所需的实验室和数值计算分析研究平台，开展设备故障机理研究，开发故障分析软件，实现工作面设备故障点的分析定位与实时报警；晋能控股装备制造集团有限公司负责提供试验现场及现场工作条件，参加试验资料的分析工作和编写项目研究报告，负责组织现场测试工作；太重煤机有限公司负责协助公司进行方案设计，开展采煤机控制器研究，为项目提供
测试环境。
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.    关键审计事项说明： 
(一) 收入确认事项 1.事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三（三十一）及附注五（注释 36）营业收入/营业成本。 2022 年度科达自控公司合并财务报表营业收入为 34,655.87 万元，主要来源于矿ft数据监测与自动控制系统、市政设备远程监测及控制系统、自动控制相关产品、365 在现（线）技术服务和充电桩（站）业务等业务。由于营业收入是科达自控公司关键业绩指标之一，可能存在科达自控公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将收入确认为关键审计事项。 2.审计应对 我们对于收入确认所实施的重要审计程序包括： （1）了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内容控制的运行有效性； （2）了解和评价科达自控公司的收入确认政策是否符合企业会计准则的规定； （3）对销售收入及毛利执行分析性程序，评价收入金额、毛利波动的合理性； （4）对主要客户的交易情况实施函证程序； （5）抽样检查合同、发票、验收单等支持性证据，检查收入确认是否符合公司的收入确认政策； （6）实施截止测试，检查服务收入是否在恰当的会计期间确认； （7）检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中做出恰当列报。 基于已执行的审计工作，我们认为科达自控公司的收入确认符合企业会计准则的要求。 (二)    应收账款的可收回性 1.事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三（十二）及附注五（注释 4）应收账款。 截止 2022 年 12 月 31 日，科达自控公司合并财务报表应收账款账面余额 39,011.52 万元，坏账准备 5,024.02 万元，账面价值 33,987.50 万元。 应收账款账面价值的确定需要管理层综合考虑债务人的行业状况、经营情况、财务状况、涉诉情况、还款记录等因素，并确定应计提的坏账准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。 由于应收账款金额重大，且应收账款可收回性对财务报表具有重要性，我们将应收账款的可收回性确定为关键审计事项。 2.审计应对 针对应收账款可收回性，我们实施的审计程序主要包括： （1）了解科达自控公司与应收账款减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
（2）复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性； （3）复核管理层对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收账款的信用风险特征； （4）对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；评价管理层根据历史信用损失经验及前瞻性估计确定的应收账款账龄与预期信用损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据（包括应收账款账龄、历史损失率、迁徙率等）的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确； （5）检查应收账款的期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性； （6）选择样本发送应收账款函证，并核对回函金额是否一致； （7）检查与应收账款减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 基于我们已执行的审计工作，我们认为科达自控公司关于应收账款可回收性的判断是合理的。 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
    公司通过对大华会计师事务所（特殊普通合伙）在履职期间的工作情况的监督核查，认为大华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司审计机构期间勤勉尽责，遵循了独立、客观、公正的职业准则，认真履行了审计机构的责任和义务，出具的各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)       合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 12 月 9 日新设全资子公司ft西科达物联网知识产权运营中心有限公司，认缴出资550 万元占股 100%，尚未实缴出资，子公司尚未开展业务。 
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司始终追求依法经营、规范运作，遵守各项法律法规，诚信对待供应商、客户，忠实履行商业合同，合法经营；确保公司依法进行税务登记、按时缴纳税款；根据公司发展有效解决人员就业，为员工办理并缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，提供意外和商业医疗保险；随着公司发展的水平逐步提升员工薪资，使员工共享企业发展成果；在经济下行期间，公司积极响应党中央、国务院和地方政府号召，多措并举，安排单位员工积极做好应对措施；员工居家办公期间，公司按期发放工资，未发生裁员或拖欠工资的行为。 报告期内，公司主动参与社会公益事业,积极参加行业协会如中国煤炭工业协会信息分会、中国民
营科技促进会、ft西工控信息安全联盟、ft西省内蒙古商会等；作为中国智慧矿ft协同创新联盟牵头及理事长单位，公司通过搭建沟通交流平台、举办论坛等形式，组织行业内企业开展技术交流、信息及资源共享，为推动行业可持续发展贡献力量。 公司继续坚持在追求经济效益的同时，积极保护投资者、中小股东和职工的合法权益，追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一，为国家经济发展发挥作用。 
3.    环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司已通过 ISO14000 环境管理体系认证，并严格按照 ISO14000 环境管理体系的要求，做到以预防为主，支持环境保护和污染预防，并通过坚持不懈地改进，达到改善环境绩效的目的，实现可持续发展。 
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
工业互联网是我国数字经济发展的“新引擎”。中国工业互联网发展进入快车道，已经全面融入45 个国民经济大类，助力制造业、能源、矿业、电力等各大支柱产业数字化转型升级，进入产业深耕、赋能发展的新阶段。我国政府高度重视工业互联网行业的发展，将工业互联网连续五年写入《政府工作报告》，颁布的一系列法律法规政策为行业创造了良好的经营发展环境，推动了工业企业进行工业互联网数字化转型的市场需求。根据《中国工业互联网产业经济发展白皮书》预测，我国工业互联网产业规模过万亿。根据国务院、网信办、工信部等官网数据显示，2025 年工业互联网平台应用普及率和工业设备上云率将分别从 2020 年的 14.7%和 13.1%提升至 45%和 30%；智能制造装备、工业软件等关键软硬件设备市场满足率分别提升至 70%和 50%以上。 1、智慧矿ft是工业互联网体系在矿ft领域的垂直应用。为了提高矿ft生产效率，保障安全开采，减少人员安全事故发生，中央政府相继出台了有关政策推动智慧矿ft行业发展，从政策引导规划，落地到企业示范工程，自上而下的智能化路径明确。2020 年 3 月，国家发改委、国家能源局等八部委发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》、2022 年 11 月出台的政策，将煤矿智能化纳入企业安全生产费用范围，煤矿企业安全生产提取费用由每吨 30 元提升至每吨 50 元。2023 年 1 月，国家四部委发布了《煤矿安全改造中央预算内投资专项管理办法》，鼓励引导专项资金更多投向煤矿智能化建设，最高奖励可支持 3000 万元。国家对煤炭智能化的推动政策给行业带来积极信号，加快煤炭工业向安全化、高效化、智能化和清洁化等方向转型。 安永（中国）企业咨询有限公司发布的《智慧赋能煤炭产业新万亿市场》显示，已有生产型矿井单矿智能化改造升级费用约在 1.49 亿元人民币至 2.63 亿元人民币之间，新建型矿井单矿改造费用约在 1.95 亿元人民币至 3.85 亿元人民币之间，结合全国数千座煤矿的存量，我国煤矿智能化建设将创造万亿级的广阔智能矿ft领域市场。 煤矿生产作为整个煤炭工业的核心所在，运用物联网、大数据等新一代信息技术对其进行智能化升级，是国家能源安全、煤炭工业高质量发展的有力保障，因此智能矿ft行业具备持续成长的历史必然性，并且得益于政策基础以及技术创新的双重保障，我国智慧矿ft行业将迅速迎来广阔的发展空间。      2、“物联网+”方面，作为新基建的主要内容和互联网产业发展下半场的重要组成部分，物联网
产业的发展前景广阔。据 The Insight Partners 最新研究报告，全球物联网市场规模预计将从 2022年的 4832.8 亿美元增长到 2028 年的 22704.2 亿美元，复合年增长率为 29.4%。 公司采用的“物联网+”商业模式，不仅可以在物联网产品上带来收益，并且还有平台端的后续增值服务，为公司带来了长期、稳定的收入来源和发展动力。公司将在现有基础上继续深耕，扩大接入数量，提升平台影响力，并逐步向其他领域延伸服务。该板块具有巨大的发展空间。 3、建设智慧城市是我国重要发展战略，智慧市政是智慧城市体系的重要组成部分。国家先后出台多项政策，促进各地智慧城市建设，推进市政公用设施智能化升级，改造水、电、气、热等重点领域终端系统。以数字化助推城乡发展和治理模式创新，分级分类推进新型智慧城市建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造，推进智慧社区建设。受政策利好影响，我国智慧城市行业前景光明。前瞻产业研究院在《预见 2022：2022 年中国智慧城市建设行业全景图谱》预计：2027 年中国智慧城市的市场规模将达到 75 万亿元。 随着公司智慧市政业务的不断拓展和产品性能的不断提升，智慧市政业务有望迎来高速增长。 
(二)       公司发展战略
2023 年，公司将继续秉承业绩支撑和资本运作相结合的“双轮驱动”发展战略，应用工业互联网技术体系，坚持智慧矿ft为主、智慧市政为辅、“物联网+”为先导的战略方向，继续完善法人治理结构，积极调动和发挥经营团队的主动性，科学高效决策重大事项，圆满地完成各项经营指标，实现公司利益最大化。具体计划如下： 1、持续提升规范治理，加强内控管理 公司建立了适应实际情况的内部控制体系，并将持续确保其有效运行。 公司将继续组织关键少数人员参加学习培训，保证股东大会、董事会、监事会以及所有高级管理人员各司其职，保障“三会”规范运作，公司的内控制度得到有效实施和贯彻，信息披露及时、准确、完整，公司将持续关注和认真研究监管机构及北交所的相关规范要求，提升公司的规范运作和内控管理水平，优化法人治理结构。 2、提高各板块市场占有率，提升公司整体业绩 公司经营管理层，针对三个业务板块不同的市场特点采取不同的策略，提高市场占有率，提升公司整体业绩。 （1）智慧矿ft方面：进一步提升“一体两翼”商业模式在行业内的影响力，继续优化升级基于 CPS系统的智慧矿ft整体解决方案，形成 CPS 品牌。提高实施效率，争取达到ft西领头、全国领先；为进一步提升公司一体化项目配套自有产品的占有率及产品质量、优化产品路线，组建产品事业部，进行组织架构调整，有力支持整体解决方案的实施；加大力度推广 365 在现（线）服务网点的拓展，扩大覆盖面，有效发挥“一体两翼”联动作用，抢占市场份额，依靠服务带来长久业务，实现智慧矿ft业务收入和利润的高速增长。  （2）“物联网+”方面：围绕“物联网+”核心技术，以装备智能化为目的，充分发挥“矿用设备安全监察管理系统”的示范作用，加快煤矿对接数量，积极推广系统在其他省份的落地应用，为智慧矿ft业务提供助力；进一步推动“建筑起重机械设备安全管理平台”在其他省份和其他领域的推广应用；通过物联网的连接作用提高与客户的粘性，导入公司主力产品和服务，提升市场占有率。在城市立体式新能源管理系统前期布局及业务拓展的基础上，加快全国范围内业务的推广，使城市立体式新能源充电系统形成全国品牌，社区充电进入全国领先行列，推动“物联网+”业务快速增长。 （3）智慧市政方面：围绕城市公共设施的智能管理进行深入研究和市场拓展，进一步加强与龙芯中科的合作，加大信创产品智能超声波水表的推广力度，提供水务系统全链条信创智慧化管理，形成“信创水务”科达方案，依托方案及模块，形成水表品牌，提升公司智慧市政的营收占比。 3、加强资本运作，助力市值提升 
充分发挥资本市场的资源配置功能，加强价值传播，推动公司实体经营与资本运营良性互动，实现公司价值最优化。 （1）完善信息披露管理 积极学习监管机构及北交所的相关规范要求，继续完善公司信息披露工作，做好重大信息的保密和内幕知情人的管理。 （2）加强投资者关系管理 公司构建畅通的投资者沟通机制，在注重沟通效率和成本控制的原则下，主动加强与投资者的对接交流，尽力让投资者全方位了解公司最新的发展战略、经营计划、财务状况、重大事项及企业文化等信息。公司将以价值传播为工作重点，进一步加强投资者关系管理，提升公司品牌影响力，持续做好投资者关系及媒体关系管理，认真听取并回复投资者问题，做好机构调研工作，关注主流媒体关于公司的相关报道，向投资人传递投资价值，维护舆论导向，着力提升公司资本市场的形象。 （3）加强价值传播 通过多种方式不断优化、扩大公司资产规模及质量，公司资本运作团队认真分析行业发展趋势、市场需求变化，以“工业互联网”为核心，以延伸公司产业链为目标，寻找协同性高、自身成长快、创新力强的标的企业，通过资产整合收购兼并，培育新的业务增长点、提升业绩，同时提升公司整体市值，有效落实公司百亿市值行动计划。 （4）融资运作 在二级市场上利用可转换债、定增等方式解决公司发展过程中新项目、新业务拓展中的资金需求。 2023 年公司将根据战略发展规划，认真落实各项决定，积极应对市场变化，提高发现、抓住机遇的能力，不断壮大和夯实公司实力，全面完成各项工作目标，推动公司健康、快速发展。 
(三)       经营计划或目标
1、深耕核心市场，开拓潜在市场 矿ft业务方面，经多年发展，公司已形成良好的市场格局，我们继续立足晋陕蒙，面向全国进行市场布局。按年初预算指标，面对日益激烈的市场竞争，2023 年任务艰巨。我们要继续加强与合作伙伴的交流与互动，持续巩固核心市场，为公司争取潜在市场取得更大优势。 非矿业务方面，城市立体式新能源充电管理系统继续巩固ft西市场，积极拓展省外业务。智慧市政要以国家智慧城市建设政策为导向，快速推广“智能超声波水表”，建立全链条的信创智慧水务一体化平台。 2、狠抓施工进度，确保项目质量 坚持“干一个项目交一帮朋友，做一个产品树一座丰碑”的行为准则。在项目实施中要更加全面的实行项目经理制，加强全过程管理，确保施工质量，提高实施效率，提升客户满意度，增强公司产品和项目的品牌示范效应。 3、强化执行力，提升管理水平 公司将继续完善各项规章制度，管理层以身作则，强化执行力，树立结果导向的企业文化；提高工作的自觉性和能动性，提高整体管理水平。 4、促进人才结构调整，为公司发展提供动力 继续引进高端人才，促进人才结构调整。加强考核，真正做到多劳多得，为引得来、留得住人才提供条件。帮助员工实现职业发展目标，实现员工与企业共赢。 
 
(四)       不确定性因素
无 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1.市场竞争加剧的风险 国家智慧矿ft和智慧市政建设已进入快速发展阶段，行业竞争进一步加剧，一些国内通信及 IT 巨头纷纷进入智慧矿ft行业布局生态，凭借资金、技术等方面优势布局业务，抢占市场份额。如果公司无法抓住行业快速发展的机遇，将面临着无法持续扩大市场份额、丧失竞争优势的风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。 针对以上风险，公司将抓住机会，与华为、西门子、新华三等企业开展合作，将其提供的新技术、新产品快速融入公司现有系统，提升公司市场竞争力。同时，公司将持续加强内部研发，保持行业领先。       2.高水平技术人员短缺的风险 随着公司技术升级和业务拓展，公司对高水平研发人员和调试人员的需求增加，如果不能及时解决人才问题，可能对公司下一步发展带来不利影响。 针对以上风险，公司一方面加强自身人才队伍建设，完善人才激励机制，吸引外部高水平人才；另一方面通过现有 365 服务体系进行储备和培养人才，解决高端人才短缺的风险。 3.应收账款占比较大和无法及时收回的风险 公司报告期末应收账款账面价值占比较大，现阶段公司的主要客户为大型国有企业，信用状况良好。但随着公司经营规模的扩大，公司应收账款规模可能会进一步增加，且应收账款回收周期较长，从而对公司现金流、项目承接能力等均会产生不良影响。针对以上风险，公司计划强化内部考核，加强回款力度，逐步降低应收账款占比。 
(二)       报告期内新增的风险因素
无