一、   业务概要
商业模式：
（一）主营业务公司是一家专注于智慧城市规划、建设、运营一体化服务的高新技术企业，连续 6 年上榜河北省民营企业服务业 100 强企业，主要业务涵盖智慧城市领域的信息化项目方案设计、软件研发、系统集成、运营服务等。公司围绕“政务、产业、民生”核心领域，融合大数据、云计算、物联网、GIS、人工智能等技术，通过自主研发形成智慧化行业产品，为用户提供智慧城市综合解决方案；并利用在智慧城市领域多年积累的技术优势与行业经验，为用户提供可持续的运营管理服务。1、公司智慧城市业务分为县域智慧城市业务和智慧城市行业应用。公司的县域智慧城市业务，主要面向县区域市场，提供全面的智慧城市整体解决方案，形成以数据驱动为特征的城市综合运营管理指挥中枢，推进跨部门、跨领域业务协同与数据共享，支撑城市日常运行、管理决策、应急指挥；促进产业转型升级、助力经济发展提速增效；聚焦民生服务，提高城市居民的幸福感和获得感。公司的智慧城市行业应用，主要服务于智慧城市中的“政务、产业、民生”三大领域，为客户提供各细分行业内的信息化解决方案。智慧城市行业应用具有较强的行业特征：客户主要为智慧城市业务中细分行业内的各委办局，服务范围为各委办局管辖范围内，由各委办局负责各自细分行业的信息化建设，提升管理水平，促进业务开展，实现该细分行业内的数据资源和信息化资源共享。因而，各产品间具有一定的共性。公司以“政务、产业、民生”划分产品类型，实质是以产品应用领域的服务对象最终用户进行划分，能够更好地体现公司业务开展方向。同时，公司在不断升级并持续优化业务发展布局，“聚焦政务、增量产业、深挖民生”垂直细分行业，在产业数智化、养老科技化、体培智慧化、蛋品数字化、轨道智能化等领域 “向下深挖一公里”，夯实公司高质量、稳定发展根基，缔造公司业务可持续发展新动能、新引擎。2、运维及服务是指运维与运营服务。公司在智慧城市领域的信息化项目建设完成后，将继续作为运营管理服务机构，提供运维和运营服务。其中，运维是负责对相关设施设备、软件系统、硬件系统、数据资源、运行环境等方面进行运行监控、日常维护、更新升级、安全防护服务等运维工作，从而在技术支持端保障各系统平稳、可靠运行，发挥系统的功能和价值；运营是公司成立面向政务、产业、民生的运营管理服务团队，构建全面的智慧城市领域的信息化项目的运营支撑体系，为智慧城市的可持续发展提供强有力保障。（二）经营模式1、销售模式：公司的客户主要为政府机关、事业单位及行业大中型企业，公司销售模式为直销并主要通过公开招投标及商业谈判等方式承接项目。2、研发模式：公司建立了标准的产品研发流程，自主研发公司智慧城市业务所需的各类软件平台和产品功能模块。为符合公司发展战略与长期规划，扩大公司市场份额、提高公司创新能力、增强产品核心竞争力、加快技术积累和提升产品档次，在技术研发实施过程中，公司根据智慧城市各细分行业和应用场景的实际需求，研发具备通用性、普适性的功能模块，并开展一系列的技术预研工作，提高了产品的模块化和可复制性。3、采购模式：公司各项目负责部门根据招标文件或客户意向提出项目需求，公司根据项目进度实施采购，由公司采购中心统一负责，采购中心组织供应商询比价并进行供应商评选。公司采购内容主要是通用软件、硬件设备及服务。
（三）收入构成1、智慧城市业务：公司智慧城市业务主要是以外购硬件、软件或自主研发软件产品，以系统集成的方式向客户提供一站式综合解决方案，借此助力客户提高政府运行效率，服务企业民生，其主要应用领域集中于医疗、教育、环保、交通、公安、法院等。2、运维及服务业务：公司运维及服务业务主要包括运维服务与运营服务。运营服务是指公司对各智慧城市行业应用系统进行运营，例如面向政务领域，提供按规则执行操作的专业外包人员，提升系统人员操作端的运行效率；面向产业则提供企业调研、测评评估、企业诉求与问题收集整理、惠企服务资源推广、金融财务与法律等服务，从而建立政企直通的纽带、推广线上惠企服务业务，提升企业效益；面向民生，针对各类应用系统，运用线上、线下相结合的方式开展推广宣传培训，让各单位、机构、居民熟悉并广泛使用信息化应用，体现智慧城市的最终应用效果。3、硬件销售业务：根据客户需求对外采购硬件产品后将其出售给客户。（四）资质专利1、公司建立了从研发、产品质量、信息安全、运维服务到技术支撑服务等业务全流程的管控体系，形成了科学、高效的内部管理系统。报告期内，公司主营业务除承接和开展涉密业务需要取得相关涉密业务资质外，不存在法律法规要求必须取得资质方可开展业务的情形。公司拥有体系认证主要有《软件能力成熟度模型集 CMMI5 级资质》、《ISO9001 质量管理体系认证证书》、《ISO20000 信息技术服务管理体系认证证书》、《ISO27001信息安全管理体系认证证书》等，拥有行业认证、资质 10 余项，主要有《CCRC 信息安全服务资质认证证书》（信息系统安全集成、软件安全开发、信息系统安全运维）、《ITSS 信息技术服务运行维护标准符合性证书》、《数据管理能力成熟度等级证书 DCMM2 级》、《河北省安全技术防范系统设计、安装、维修备案证》（壹级）、《涉密信息系统集成资质证书》（总体集成、软件开发、运行维护）、《信息系统建设和服务能力等级证书》等。2、长期的技术投入和自主创新，拥有独立的知识产权。公司在行业通用的成熟底层技术基础上，基于行业特点以及公司项目面对的特定客户需求、特定适用场景和应用技术创新等因素，通过分解、整合、优化、微创新等操作，形成优势互补、相互匹配的有机体进行的集成创新工作而形成的技术，形成自主知识产权。报告期内，公司取得发明专利 3 件，软件著作权 46 件。截至报告期末，公司拥有发明专利 5 件，软件著作权 276 件。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定 是
“科技型中小企业”认定 是
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
公司充分总结了 2022 年工作成果和经营情况，具体如下：一、业务及市场方面公司的发展离不开长期以来的技术创新、经验积累、服务提升，截至报告期末，公司自主研发智慧城市行业产品覆盖百余个党政机关、事业单位，助力多个领域实现行业融合、数据共享。公司将继续围绕产业数字化、精细化、智慧化发展趋势，加强新技术在自主研发产品上的创新融合，形成具有竞争力的产品和服务，提升产品市场占有率。（一）在县域智慧城市及智慧城市行业应用建设方面公司充分结合已有区县智慧城市的建设和落地经验，通过深挖智慧城市的核心技术和产品形态，形成了更贴合县区域实际需求且更灵活的“3+6+N”顶层框架体系，引领城市建设数字化转型升级，“3+6+N”即“三中心、六平台、N 智慧化应用”等 20 余项系统平台，通过多级平台的联动互通和指挥调度， 全面增强城市管理统筹协调能力， 提高城市精细化管理服务水平， 促进城市高质量发展。1、“三个中心”分别为智慧城市中心、云计算数据中心、指挥调度中心。智慧城市中心，作为对外展示成果名片，也是智慧城市“规划馆”，通过场景式、交互式体验指引智慧城市建设的有效性；云计算数据中心，作为县域网络中心和信息安全中心，云计算数据中心可支撑未来 5 年的业务需求，网络中心已联通县级多个部门，对各部门提供实时监测和信息安全保障，信息安全风险得到有效控制；指挥调度中心，将各部门智慧化应用、物联网、视频汇集接入，建立“一张图物联网实时感知平台”和“城市大脑决策分析平台”，实现了跨部门信息共享与协同处理、扁平化政务管理的新模式，解决了“大脑与手脚不协调”的城市病，同时通过视频会议系统，与各部门、乡镇联动指挥，极大提高了部门协同效率、应急指挥能力，发挥城市管理指挥中枢的作用。2、“六平台”分别为一张图可视化平台、大数据平台、视频融合平台、物联网平台、AI 平台、指挥调度平台。一张图可视化平台，通过地图和数据资源共享，整合各个部门数据，并以多图层进行展示，实现资源共享，避免重复建设；大数据平台，通过对数据统一采集加工、清洗、存储，实现内容共享、资源共用、渠道共建和数据共通等形式，最终通过大屏展示实现实时分析、统计分析、预测性分析等数据分析功能；视频融合平台，通过建立分布式的云端综合服务能力，平台可与视频监控系统、传统视频会议系统互联互通，提供视频沟通、视频监控、会议协商、组织管理、媒资播控、指挥调度、培训教育等多种融合的视频通信服务；物联网平台，打造可视化物联网感知平台，同时接入物联网传感器，对空气质量、水位、水质、机动车尾气等指标进行实时监测、实时告警，自动通知责任部门委派处理；AI 平台，通过对智慧城市行业不同场景进行算法图像智能识别，实现监控、预警、报警等多元化服务，比如智慧交通管理、火灾探测、垃圾检测、非法停车、智慧文旅等 50 余个场景进行图像智能识别；指挥调度平台，通过对城市日常运行状态进行统一监控和调度，打通市、区县、乡镇等多级指挥调度中心，实现多个单位的问题线上指派和进度跟进，实现大统筹和精细化监督管理。3、“N 智慧城市行业应用”，围绕智慧政务、智慧产业、智慧民生三方面，公司搭建了管理驾驶舱 APP、企业云服务、便民门户 APP、基层治理、智慧公安、智慧校园、智慧招商、金融服务等 N 个专业线条智慧化应用，其中：3.1 “政务”领域的服务对象主要为政府部门，该领域的应用主要以提升城市管理能力、公共安全水平、应急处理能力、指挥调度水平为目的，提高领导决策能力与城市运行效率。报告期内，公司研发主要产品有：（1）数据中台产品
公司通过对数据接入、数据处理、数据治理、数据组织、数据共享等全生命周期管理，构建公司
政企数据中台与组件产品体系，支撑业务模块的快速构建和融合集成，实现数据在业务体系里实时共享，实现业务数据的应用赋能，支撑资源整合和生态构建，为数字政府建设和企业数字化转型提供业务底座和能力加速器。系统打破数据孤岛，建设标准数据资产体系，统一管理，通过数据开发提升数据服务能力，促进数据价值变现，让业务更智能。产品涵盖技术底座、运营中心、集成中心、数据中心、能力中心、控制中心等软件平台，已在多个政府机关应用推广。
（2）党建引领基层治理平台
报告期内，随着公司党建基层治理平台的推广，为适应市场及客户新需求，提升产品的适应能力、兼容能力，降低实施成本，公司陆续开发了“大屏可视化指挥调度平台”、“微心愿”、“12345 问题管理”、“延期申请审核”、“可配置化流程节点”等一系列功能平台，不断优化、完善产品，并完成数据库的转化。通过治理平台业务数据的积累，结合客户的调度研判逻辑，实现管理驾驶舱系统，为研判分析提供依据，提升问题追踪能力。结合公司自研地图服务平台，实现业务数据的立体化展示，提升工作效率，提升用户体验。通过相关系统及功能的落地，形成了从业务处理、问题追踪、百姓反馈、研判分析、指挥调度一整套产品线，实现了全业务模块覆盖，赋能基层治理工作。该产品已在省内进行试点和推广。
（3）网站安全监测预警系统
报告期内，公司研发了网站安全监测预警系统。作为提供安全运维运营服务的附加值项目，该系统已在多个政府部门落地应用。该系统通过云的方式进行 SAAS 化部署，结合前端监测预警+后端安全服务，完善在网络安全预警体系建设、网络安全事件处理等方面的流程化管理，促进监测端和执行落地同步，保障网络安全，目前已覆盖超过 40 个网站业务系统的日常监测，监测项目包含漏洞发现、挂马监测、黑链监测、敏感信息泄露等，可适配的应用场景较为广泛。
（4）信创云项目
报告期内，依托在信创行业积累的项目经验、技术沉淀、客户积累及供应链能力，公司承接了石家庄市下设区一级的信创云项目，以“统一管控、灵活便捷、降本增效、确保安全”为目标，通过集中部署信创政务云、信创云桌面资源并分发给区内各单位使用，实现信创桌面终端的集中运维管理、应用统一部署、资源灵活共享、简化运维、提升效率、绿色节能、降低成本等客户需求，并保证各项信息数据的安全传输和存储。同时为了更好的保障整体桌面云应用的安全和政务工作的有序开展，依据国家网络安全等级保护三级标准要求，建立和完善区域大数据中心桌面云服务集群的网络安全保障系统，增强精确感知的安全预警能力、及时有效的安全防御能力、快速响应的应急处置和安全可靠的灾难恢复能力，实现网络安全由边界防护、被动防御向全域联动、主动防御转变，提高区域大数据中心互联网区整体防护水平。
3.2 “产业”领域的服务对象主要为企业，该领域的应用主要以落实惠企政策、优化政企服务、纾解企业诉求、助力企业转型升级为目的，打造良好的营商环境，提升产业效益：
（1）国家中小企业公共服务示范平台
公司积极响应国家《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》和《河北省县域特色产业集群数字化转型行动计划 2020-2022》的政策要求，在产业数字化转型业务方向上继续进行布局和深入推进。作为国家中小企业公共服务示范平台，公司为中小企业特别是“专精特新”企业和特色产业集群的重点企业提供数字化转型服务、企业上云、用云服务等，打造企业数字化转型的试点、示范项目，推动产业数字化升级。
报告期内，平台应用大数据分析、人工智能、机器学习、物联网等数字化技术，累计为 130 余家企业提供了数字化转型升级服务，助力企业在业务、流程、管理、服务等方面进行全面升级和优化，成功实现自动化、数字化和智能化转型，提高了企业的效率、竞争力和创新能力。服务覆盖了多个行业，包括家具制造业行业，机械加工行业，汽车零部件行业等。其中，公司为瑞立美联制动技术（廊坊）有限公司提供整体的数字化工厂规划和实施服务，在工厂内部供应链协同和外部上下游产业链数
字化应用的解决方案，荣获国家工信部《2022 年度中小企业“链式”数字化转型典型案例》，作为全
国八家之一、河北省唯一一家，成功经验在全国推广。
（2）智慧招商大数据平台
经过多年行业深入研究，公司结合不同应用场景不断打磨智慧招商平台产品。利用大数据，5G、物联网、人工智能等新兴技术结合各方优质资源，搭建智慧招商大数据平台，从大数据产业招商，产业链招商、数字化精准招商、招商监管评估等方面，为政府园区或相关招商部门提供全流程招商服务。报告期内，公司与联通、电信、移动等三大运营商建立重点合作关系，并在全国开发合作渠道，共同拓展业务市场。平台目前已在多个县、市、区落地，其中，河北省固安县落地项目已为当地招商工作提供巨大助力，成为区域招商工作典范和示范工程。
3.3 “民生”领域的服务对象主要为城市居民，该领域的应用主要对各种民生需求做出响应，提供各类便民、惠民服务，让城市居民更便捷、更安全、更舒适的生活与工作，体现智慧城市建设的效果。报告期内，公司重点研发的产品有：
（1）智慧养老平台产品
报告期内，公司持续蓄力养老行业，凭借丰富的行业经验，智慧养老产品在公司中标的“廊坊市民政局智慧养老服务体系建设项目”得以应用。该项目包含廊坊市民政局市县两级认证补贴政务平台、智慧养老应用监督服务平台以及示范中心智能视频检测分析平台。市县两级认证补贴政务平台为民政服务补贴对象低保、老龄、残疾、孤儿等提供生物识别进行定期生存认证能力，并为达到高龄补贴标准的对象提供在线申请功能。智慧养老应用监督服务平台提供全面掌握特殊困难老年人基本信息和接受探访关爱服务的意愿，并推动纳入基层养老服务管理，做到精准到村居、到户、到人平台在点餐派餐、志愿服务、应急呼叫、老人安全监测服务等过程中进行数据监管。示范中心智能视频检测分析平台通过智慧养老指挥服务实现可视化数据呈现辖区内老人数据实时更新，补贴信息严格监管；协助政府部门实时了解老人、社区、服务机构、服务人员情况，实现对老人居家安全、老人探访、求助情况等监测预警服务及统计分析，为政府做出相关决策提供数据依据。
该项目旨在打造养老生态，健全养老服务体系，支撑老人家庭适老化改造，赋能县、乡、村三级养老服务网络，提升养老服务机构照护能力，实现互联网与养老服务融合、居家与社区机构相协调、医养与康养相结合的养老服务支撑体系。目前，该平台已实现了基于 AI 识别的民政补贴认证应用，并已在廊坊下辖区域进行试点。
同时，为推进秦皇岛北戴河生命健康产业创新示范区养老产业快速发展，科技助力并培育智慧养老产业服务新模式， 2022 年 9 月，公司与秦皇岛北戴河新区管理委员会签订了《项目投资协议》，合作开发秦皇岛北戴河新区智慧养老设备生产制造项目。该项目通过智能穿戴设备、智能机器人、智能报警设备等智能型硬件设备，结合公司自主研发的软件平台，利用人工智能、大数据、物联网、云计算等核心技术，实现老人的实时定位、健康体征检测、环境监测、监控报警等养老助老服务功能；同时服务于 G 端的政府、B 端的养老机构、C 端的医养和康养人群，为医养、康养服务机构、政府养老服务部门等提供智能化解决方案及运营管理服务，赋能养老产业发展。2022 年 12 月，公司全资子公司雅居信息已成功竞得秦皇岛市北戴河新区中心片区国有建设用地使用权一宗，总占地面积为
33,259.11 平方米（折合 49.8887 亩），项目正式进入规划设计阶段。
（2）体育培训综合业务管理平台
公司与北京懒熊体育文化有限公司战略合作，聚焦素质教育方向重拳打造的“体育熊”产品系列，包含基于企业微信生态的体育熊数字化管理系统、基于体育培训机构的业务综合管理系统、基于家长服务的家校互动系统等系列产品。产品通过智能化的方式实现体育培训机构的智能化教学、智能化学员管理、智能化营销，极大提升了机构的管理效率与学员服务能力；通过 AI+服务的方式实现学员的精准识别、数据精准分析、服务精准触达，满足了家长对孩子运动安全、成长过程可视化等一系列诉求。报告期内，该产品已经上线运营，并基于产品整体核心价值，开始进行市场化推广。
（3）其他业务布局
公司依托数字化优势，报告期内在其他民生细分垂直市场领域也进行了布局：公司下沉农业生鲜
农产品细分垂直市场，研发蛋品数字化交易平台，解决蛋品交易渠道链条冗长、供需信息不对称等行业痛点及困惑，探索蛋品流通行业全触点、全渠道、全场景、全球链、全客群的数字化转型模式；公司全资子公司君晟合众以无极县智慧医院项目为标杆，持续打磨医疗行业信息化集成能力，与北京、张家口、石家庄、廊坊等地区多家医疗机构进行了业务对接；通过合作模式创新，在轨道交通行业进行市场布局，积极探索铁路智能化服务产品的应用及研发。
（二）在数字乡村建设方面
公司深入研究乡村振兴政策，围绕“乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴”的“五个振兴”搭建数字乡村全套解决方案，其中包括但不限于乡村基层治理、防返贫监测与帮扶、乡土人才选育、农村招商、助农兴农金融、数字化农业及农产品溯源等二十几项系统建设内容。
整体建设内容分为四个层次，分别是：为县域决策者提供智慧决策分析与乡村振兴宣传；为各委办局提供管理与服务综合共享平台，实现农民效益监管服务；为乡村振兴引智引资并持续提升营商环境，提供物联网化、智能化和数据化的创新应用，包括了整个产业链的智能化、数据化；为数字化智能化农业提供解决方案。
通过“数字化农业产业体系”，实现农业产业智能化、数字化，使农业产业产供销统一化、标准化，同时通过统一的溯源与质检使农产品质量有保障，最终使农业增产、增效，提高百姓收入，增强百姓幸福感。
通过“防止返贫大数据监测系统”对具体片区的重点对象进行常态化监测帮扶，实现对脱贫不稳定人口和边缘人口进行预警监测，确保返贫人员零发生。
通过“乡土人才云建设与运营”建立乡村振兴人才队伍，实现全县人才统一管理、乡村振兴人才培养、人才定向输送到不同领域等方面深入交流合作，助力县域农业产业高质量发展进而提高百姓收入，增强百姓幸福感。
通过乡村基层治理，建立健全的乡村振兴综合治理体系，打通群众与党组织、基层间的信息通道，聚焦群众面临的困难和实际问题，调动基层党组织以及各基层力量从实际出发，为群众办事，保障乡村社会的和谐稳定，增强群众的获得感、幸福感。
通过“智慧招商系统”精准招募产品深加工的配套企业，使更多的企业入驻，打通企业上下游，实现乡村一二三产业融合，提升百姓就业，增加百姓收入，提高企业税收。
二、管理方面
公司以全流程管理体系推动公司平稳有序的开展工作，驱动公司可持续发展。公司在管理体系建设方面，将通过管理模式创新，内控体系标准化的方式，在研发、实施、运营、采购、销售等环节做到精细化管理，提升规范运营能力。并通过人才培养计划和外部引进的方式，加强人才储备，为公司发展提供坚实的支撑力量，提升核心竞争能力。
1 根据《证券法》《中华人民共和国审计法》《企业内部控制基本规范》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》，结合公司实际情况，制定了《公司内部审计制度》，该制度并履行了相关审议程序并予以审议通过。
2 为进一步完善公司治理结构，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《北交所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件相关规定，公司设立了董事会战略委员会、审计委员会。并制订了《董事会战略委员会工作细则》《董事会审计委员会工作细则》。
三、经营方面
报告期内，公司实现营业收入 23,886.82 万元，同比下降 14.87%；实现归属于上市公司股东的净利润-1,950.09 万元，同比下降 148.92%；毛利率 25.32%，同比下降 11.48 个百分点，经营活动产生的现金流量净额为-3,051.17 万元，同比下降 315.79%。主要原因如下：
1、受疫情及政府财政预算紧缩影响，且公司部分应收账款和其他应收款回款不及预期；根据公司会计估计要求，充分计提坏账准备，导致公司信用减值损失较上年同期增加 3,047.46 万元，致使归属
于上市公司股东的净利润减少。2、受京津冀地区疫情持续反复及政府财政预算紧缩的影响，公司在域内业务开拓、材料采购、项目交付、项目验收等经营环节均受限，外埠业务开拓亦不及预期，导致营业收入同比减少、毛利率降低。
(二)    行业情况
随着我国城镇化进程及新一代信息技术的加速推进，智慧城市建设已进入新一轮加速期，成为当今城市发展的必然趋势。而智慧城市建设又与数字经济发展密不可分，智慧城市需要以海量的数据作为基础，通过运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等数字技术，不断提升信息管理水平。公司所属的软件和信息技术服务业，是我国基础性、战略性、先导性产业，是数字经济发展的重要基础，是数字中国建设的关键支撑。报告期内，虽面对宏观经济增速放缓及下游客户需求减少等诸多压力，软件和信息技术服务业仍表现出了较强的发展韧性和潜力。根据工信部数据显示，2022 年，我国软件产品收入 26,583 亿元，同比增长 9.9%；信息技术服务收入 70,128 亿元，同比增长 11.7%；其中，云服务、大数据服务共实现收入 10,427 亿元，同比增长 8.7%，占信息技术服务收入的 14.9%。同时，为加快部署数字化转型，国家也陆续出台了相关政策规划与行动方案：按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》的总体要求，2021 年 12 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，不断推动我国数字经济向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段高速发展。在经济发展全局中，数字经济作为国民经济的“稳定器”“加速器”作用更加凸显，数字经济已成为推动经济增长的主要引擎之一。2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》简称《意见》，对数据要素的定性和制度进行了系统性确立，提出 20 条政策举措：指出以维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密为前提，以促进数据合规高效流通使用、赋能实体经济为主线，以数据产权、流通交易、收益分配、安全治理为重点，深入参与国际高标准数字规则制定，构建适应数据特征、符合数字经济发展规律、保障国家数据安全、彰显创新引领的数据基础制度，充分实现数据要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红利，为深化创新驱动、推动高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。在数字政府建设方面，2022 年 6 月，国务院正式印发《关于加强数字政府建设的指导意见》以下简称《指导意见》，《指导意见》系统谋划了数字政府建设的时间表、路线图、任务书，对政府数字化改革面临的主要矛盾、关键问题和战略要点作出统一部署，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，文件的出台必将为加快数字政府建设、全面提升政府履职能力注入强劲动力。同年 9 月，国务院印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，加强数据汇聚融合、共享开放和开发利用，促进数据依法有序流动，结合实际统筹推动本地区本部门政务数据平台建设，积极开展政务大数据体系相关体制机制和应用服务创新，增强数字政府效能，营造良好数字生态，不断提高政府管理水平和服务效能，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。在数字乡村建设方面，中央一号文件《关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》、《乡村建设行动实施方案》等文件相继出台，对数字乡村建设实施方案逐渐明确，数字乡村建设速度加快。2022 年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了以县城为重要载体的城镇化建设的发展目标和具体任务。以县域为基本单元推进城乡融合发展，发挥县城连接城市、服务乡村作用，增强对乡村的辐射带动能力，促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，强化县城与邻近城市发展的衔接配合。习近平总书记对加快建设数字中国亦作出重要部署：要求站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰
富应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。李克强总理指出，要加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。“数字政府智治化、数字经济高端化、数字社会智慧化、数据要素价值化”，数字化变革正在成为推进高质量发展的强大引擎。公司一直深耕于中国新型智慧城市、城市治理及产业数智化的建设和运营领域，经过数十年在智慧城市领域的深耕细作，在政务管理、公安、教育、人社、医保、环保等政务部门积累了大量的业务经验，建立了良好的合作关系。面对有利的市场优势和政策环境，公司决心紧抓数字经济发展主线，瞄准数字经济核心应用及人工智能、大数据、云计算、物联网等前瞻性技术领域，不断投入数字技术基础研发力量，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，构建新一代信息技术集成创新和融合应用，为促进全国数字经济健康稳定发展努力做出自己的贡献。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 122993524.4 0.2486 217406845.11 0.4094 -0.4343
应收票据 271550.0 0.0005 168000.0 0.0003 0.6164
应收账款 209714465.12 0.4239 171530554.57 0.323 0.2226
预付账款 1596996.45 0.0032 3827053.75 0.0072 -0.5827
其他应收款 1512785.83 0.0031 4534389.07 0.0085 -0.6664
存货 29128640.74 0.0589 27594775.11 0.052 0.0556
合同资产 8423424.07 0.017 7402776.51 0.0139 0.1379
其他流动资产 7534063.59 0.0152 1264033.96 0.0024 4.9603
投资性房地产 8641309.22 0.0175 9119982.26 0.0172 -0.0525
固定资产 68811660.48 0.1391 71452655.13 0.1346 -0.037
使用权资产 3065634.42 0.0062 4123793.38 0.0078 -0.2566
无形资产 20945676.84 0.0423 7086499.49 0.0133 1.9557
长期待摊费用 1538321.82 0.0031 1328565.18 0.0025 0.1579
递延所得税资产 10524791.88 0.0213 4175334.27 0.0079 1.5207
其他非流动资产 - - 30840.0 0.0001 -1
短期借款 2337358.0 0.0047 32439484.36 0.0611 -0.9279
应付票据 - - 7093000.0 0.0134 -1
应付账款 82843424.86 0.1675 60553911.26 0.114 0.3681
预收款项 2603.69 0 125818.12 0.0002 -0.9793
合同负债 19802599.73 0.04 11092882.79 0.0209 0.7852
应付职工薪酬 2885126.61 0.0058 3298862.46 0.0062 -0.1254
应交税费 5514806.03 0.0111 6381542.64 0.012 -0.1358
其他应付款 2497825.77 0.005 3119395.5 0.0059 -0.1993
一年内到期的非流动负债 1954518.86 0.004 1748329.41 0.0033 0.1179
其他流动负债 1646170.79 0.0033 1126899.7 0.0021 0.4608
租赁负债 1146687.91 0.0023 2017861.11 0.0038 -0.4317
预计负债 1205917.07 0.0024 1720270.1 0.0032 -0.299
递延收益 4879679.7 0.0099 7235708.71 0.0136 -0.3256
股本 100233235.0 0.2026 66822157.0 0.1258 0.5
资本公积 72566066.69 0.1467 105977144.69 0.1996 -0.3153
盈余公积 25338765.04 0.0512 25338765.04 0.0477 0
未分配利润 162546262.95 0.3286 188729372.93 0.3554 -0.1387
少数股东权益 7301796.16 0.0148 6224691.97 0.0117 0.173
资产负债项目重大变动原因：
1、货币资金较上年期末减少 43.43%，主要是报告期内支付供应商货款及提前偿还银行短期借款所致。2、应收票据较上年期末增加 61.64%，主要是报告期内收到客户银行承兑汇票增加所致。3、预付账款较上年期末减少 58.27%，主要是报告期内公司加强供应商管理，积极督催供应商发货，对预付账款进行转销所致。4、其他应收款较上年期末减少 66.64%，主要是报告期内存留至客户处的质保金按期收回所致。5、其他流动资产较上年期末增加 496.03%，主要是报告期内留抵进项税增加所致。6、无形资产较上年期末增加 195.57%，主要是报告期内子公司雅居信息在秦皇岛购买土地使用权所致。7、递延所得税资产较上年期末增加 152.07%，主要是报告期内应收账款计提坏账增加导致可抵扣时间性差异增加所致。8、其他非流动资产较上年期末减少 100.00%，主要是报告期内 2021 年预付款项本年结算所致。9、短期借款较上年期末减少 92.79%，主要是报告期内归还银行短期借款所致。10、应付票据较上年期末减少 100.00%，主要是报告期内应付票据到期承兑所致。11、应付账款较上年期末增加 36.81%，主要是报告期内应付供应商货款增加所致。12、预收款项较上年期末减少 97.93%，主要是报告期内子公司志晟创业孵化器预收客户房租减少所致。13、合同负债较上年期末增加 78.52%，主要是报告期内预收合同款增加所致。14、其他流动负债较上年期末增加 46.08%，主要是报告期内合同负债所对应的增值税销项税额增加所致。15、租赁负债较上年期末减少 43.17%，主要是报告期内支付房屋租金所致。16、递延收益较上年期末减少 32.56%，主要是报告期内递延收益结转确认其他收益所致。17、股本较上年期末增加 50.00%，主要是报告期内实施 2021 年年度权益分派方案，以资本公积向全体股东以每 10 股转增 5 股其中以股票发行溢价所形成的资本公积每 10 股转增 5 股，本次权益分派共计转增 33,411,078 股所致。18、资本公积较上年期末减少 31.53%，主要是报告期内实施 2021 年年度权益分派方案，以资本公积向全体股东以每 10 股转增 5 股其中以股票发行溢价所形成的资本公积每 10 股转增 5 股，本次权益分派共计转增 33,411,078 股所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 238868181.25 - 280599746.48 - -0.1487
营业成本 178381147.39 0.7468 177336119.5 0.632 -
毛利率 0.2532 - 0.368 - -
销售费用 16187176.33 0.0678 16894759.89 0.0602 -0.0419
管理费用 23641746.44 0.099 26138429.12 0.0932 -0.0955
研发费用 21422668.02 0.0897 21442059.99 0.0764 -0.0009
财务费用 -2788407.86 -0.0117 696521.79 0.0025 -5.0033
信用减值损失 -36300887.67 -0.152 -5826251.73 -0.0208 5.2306
资产减值损失 -1148930.77 -0.0048 5027676.38 0.0179 -1.2285
其他收益 8027058.75 0.0336 4905098.45 0.0175 0.6365
投资收益 - - - - -
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 14785.23 0.0001 -46446.25 -0.0002 -1.3183
汇兑收益 - - - - -
营业利润 -29002109.16 -0.1214 40551182.66 0.1445 -1.7152
营业外收入 2500950.0 0.0105 5092.46 0 490.108
营业外支出 299611.38 0.0013 62246.99 0.0002 3.8133
净利润 -20565390.09 -0.0861 38197239.46 0.1361 -1.5384
项目重大变动原因：
1、财务费用较上年同期减少 348.49 万元，主要是报告期内募集资金专户存款利息收入增加所致。2、信用减值损失较上年同期增加 3,047.46 万元，主要是报告期内应收账款计提坏账增加所致。3、资产减值损失较上年同期增加 617.66 万元，主要是报告期内合同资产与存货减值增加所致。4、其他收益较上年同期增加 63.56%，主要是报告期内收到与业务相关的政府补助资金增加及递延收益结转为损益所致。5、资产处置收益较上年同期增加 6.12 万元，主要是报告期内处置固定资产获利所致。6、营业外收入较上年同期增加 49,010.84%，主要是报告期内收到上市补助金所致。7、营业外支出较上年同期增加 381.33%，主要是报告期内公司捐赠物资及现金所致。8、净利润较上年同期减少-153.84%，主要是报告期内公司受疫情及政府财政预算紧缩影响，营业收入下降，且公司部分应收账款和其他应收款回款不及预期；根据公司会计估计要求，充分计提坏账准备，导致公司信用减值损失较上年同期增加 3,047.46 万元，致使净利润减少。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 238059032.8 279977792.68 -0.1497
其他业务收入 809148.45 621953.8 0.301
主营业务成本 177787260.87 176787529.42 0.0057
其他业务成本 593886.52 548590.08 0.0826
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
智慧城市 业务 203245392.38 154882609.72 0.238 -0.1492 0.0131 减少 12.21个百分点
运维及服 务业务 21126136.96 12652292.54 0.4011 -0.1714 0.1036 减少 14.93个百分点
硬件销售 业务 13687503.46 10252358.61 0.251 -0.1221 -0.1759 增加 4.89个百分点
其他 809148.45 593886.52 0.266 0.301 0.0826 增加 14.81个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
河北省内 214242197.85 158251365.56 0.2613 -0.1577 -0.021 减少 10.31个百分点
河北省外 24625983.4 20129781.83 0.1826 -0.0619 0.2836 减少 22.00个百分点
收入构成变动的原因：
报告期内收入构成未发生重大变动。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 无极县医院 88552030.99 0.3707 否
2 廊坊市公安局 29184376.53 0.1222 否
3 中国建设银行股份有限公司廊坊分行 13755076.5 0.0576 否
4 中电科普天科技股份有限公司 11175596.37 0.0468 否
5 石家庄市鹿泉区大数据中心 10031435.15 0.042 否
合计 152698515.54 0.6393 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 廊坊市凯信亚电子工程有限公司 17838964.8 0.0948 否
2 ft东浪潮新基建科技有限公司 17185840.71 0.0913 否
3 贵州华邦你安智能科技有限公司 12141017.24 0.0645 否
4 东软集团股份有限公司 12007346.81 0.0638 否
5 河北智领数字科技有限公司 9630177.71 0.0511 否
合计 68803347.27 0.3655 -
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -30511732.88 14139469.39 -3.1579
投资活动产生的现金流量净额 -19162928.83 -27197635.5 -
筹资活动产生的现金流量净额 -36843519.47 110654145.48 -1.333
现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额较上期下降 315.79%，主要是报告期内主营业务收入减少所致。2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加 803.47 万元，主要是报告期内固定资产、无形资产购建金额较同期减少所致。3、筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 133.30%，主要是 2021 年公司首发上市募集资金到账、报告期内偿还银行贷款所致。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
智 慧 城 17577788.3 35093551.23 自 有 资 建设中 不适用 不适用 不适用
市 行 业应 用 研发项目 金 和 募集资金
智 慧 城市 联 合实 验 室项目 5002602.62 6982291.34 自 有 资金 和 募集资金 建设中 不适用 不适用 不适用
合计 22580390.92 42075842.57 - - -
4、 以公允价值计量的金融资产情况
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
1)河北志晟创业孵化器有限公司为孵化智慧城市领域的初创型公司，为用户提供智慧城市综合解决方案及智慧化行业应用，打通智慧城市建设与运营产业链，形成智慧城市上下游生态，为公司应用型智慧城市建设与运营业务夯实基础。2)君晟合众（北京）科技有限公司、ft东思晟智能科技有限公司，均负责智慧城市相关技术及产品的研发，并分别负责开拓北京区域及周边、ft东区域市场，是公司技术及产品的研发主体，也是公司主营业务的实施主体。3)河北明晟天地信息技术有限公司，主要负责开拓冀中区域市场，是公司在冀中区域开展业务的实施主体之一。4)河北信兆信息技术有限公司，是公司开展涉密等相关业务的实施主体。5)慧盈科技三河有限公司，主要开展光纤租赁、增值电信服务业务，有利于公司满足客户专网通信的需求，同时以光纤光缆租赁为切入点，为客户提供公共安全、应急通信以及指挥调度等智慧城市整体解决方案，有助于公司主营业务的拓展。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
君晟合众 控股子公司 信息技术服务 23033018.43 3013636.58 3013636.58
思晟智能 控股子公司 信息技术服务 6694922.79 1273809.71 1273809.71
明晟天地 控股子公司 信息技术服务 2921850.87 240787.76 240787.76
信兆信息 控股子公司 信息技术服务 27784611.68 -3118798.31 -3118798.31
慧盈科技 控股子公司 光纤租赁、增值电信服务 4225974.09 -1533982.19 -1533982.19
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对公司整体生产经营和业绩的影响
百年雅居信息技术河北有限公司 全资子公司 对公司长期发展和智慧养老产业布局将产生积极影响，有利于进一步增强公司综合竞争力与持续经营能力。
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
根据《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》财税 201636 号附件 3第一条第二十六款的规定，技术转让、技术开发收入免征增值税。1、本公司及子公司君晟合众被认定为高新技术企业，本期企业所得税率为 15%。2、根据“财税〔2019〕13 号”，符合“从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过 300 万元、从业人数不超过 300 人、资产总额不超过 5,000.00 万元等三个条件的企业”的小型微利企业认定条件，本年度所得税按“企业年应纳税所得额不超过 100.00 万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100.00 万元但不超过300.00 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。”的规定缴纳。根据“财政部税务总局公告 2021 年第 12 号”规定，“对小型微利企业应纳税所得额不超过 100.00 万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》”财税[2019]13 号第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。根据“财政部税务总局公告 2022 年第 13 号”规定，对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。公司除君晟合众外的所有子公司本年实际所得税率为 2.5%。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 21422668.02 21442059.99
研发支出占营业收入的比例 0.0897 0.0764
研发支出资本化的金额 - -
资本化研发支出占研发支出的比例 - -
资本化研发支出占当期净利润的比例 - -
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 7 6
本科 48 51
专科及以下 26 33
研发人员总计 81 90
研发人员占员工总量的比例（%） 0.2455 0.225
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 5 2
公司拥有的发明专利数量 5 2
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
在部署安全设备进行
防护的同时，对于日
通过网页可用性监测、网站
常监测预警的需求日
篡改报警及恢复、定期 Web 漏
趋迫切，国家对此提
洞扫描、安全态势分析及报
互联网业务监 出了明确的监测需 为业务布局提
已完结 告生成模块，建设具备日常
测预警系统 求，要求建设具备日 供有力支撑。
预警的安全防护体系，提高
常预警的安全防护体
网络安全防护能力，建设网
系，提高网络安全防
络安全防护。
护能力，建设网络安
全防护。
以“信息化、数字化、智慧公 是公司对 GA 类
实现治安动态实时掌 安”为载体，在公交站配套安 的基础业务形
市级公交智慧
握、治安隐患及时处 进行中 装监控设备，融合视频监控 成沉淀，为相关
防控系统
理。 平台，以科技赋能公交治安 系列产品打造
管控。 基础。
注：其他研发项目详见“第九节 行业信息”之“三、研发情况”之“（二）主要研发项目”。
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定 2022年度的下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。（一）收入确认（二）存货与成本结转
关键审计事项 在审计中如何应对该事项
1、对与采购相关的内部控制进行了解与测试；
2、获取物流数据，将物流数据与账面收发存记录进行核对；
志晟信息公司成本 3、获取采购合同与银行交易流水，将采购合同及付款情况与账面进行核对，
结转是否恰当对财 检查业务的真实性；
务报表影响重大，为此我们将存货与 4、查询部分供应商工商资料，以了解交易是否存在异常情形；
成本结转识别为关 5、对库存商品实施盘点程序，向供应商实施函证程序；
键审计事项。 6、选择部分存货实施计价测试，以检查存货结转方法是否恰当；
7、获取销售出库明细，将销售明细与销售合同明细进行核对，检查销售出库
明细是否与合同清单一致；
关键审计事项 在审计中如何应对该事项
志晟信息公司收入 1、对销售与收款循环相关的内部控制进行了解与测试；
是影响公司利润的关键因素，对财务 2、对营业收入实施分析性程序；
报表产生重大影 3、根据不同收入类型选择不同样本，收集销售合同，检查验收确认单、货物
响，为此我们将收 出库单、银行收款等情况，复核收入确认的准确性；
入确认识别为关键审计事项。 4、对重要的合同项目与客户实施函证及实地走访程序，验证项目实施情况与收款真实性；
5、获取银行交易流水，检查客户回款的真实性；
6、查询志晟公司部分客户的工商信息以了解客户目前状况；
7、对未回款的销售客户与合同实施期后回款检查；
8、对收入实施截止性测试。
8、获取部分采购合同，检查成本结转金额是否与采购合同一致；9、 检查收入确认与成本结转是否匹配。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构中审众环在审计工作开始前就审计范围、 审计计划、审计方法和重点关注事项进行充分沟通和交流，对中审众环履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可中审众环的独立性和专业性，董事会认为中审众环具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用
(九)    合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用
报告期内，将百年雅居信息技术河北有限公司，河北志晟信息技术股份有限公司无极县分公司、河北志晟信息技术股份有限公司霸州市分公司 3 家公司纳入合并报表范围。基本信息如下：1、2022 年 10 月 14 日，公司在河北省秦皇岛市设立了全资子公司百年雅居信息技术河北有限公司，统一社会信用代码：91130392MAC10MCD2X，注册地址为秦皇岛北戴河新区创业基地 422 室，注册资本 6000 万元。2、2022 年 5 月 12 日，公司在河北省石家庄市无极县设立了河北志晟信息技术股份有限公司无极县分公司，统一社会信用代码：91130130MABMFT4C1X，注册地址为河北省石家庄市无极县无极镇柴城村村东（泊金商务酒店对面）。3、2022 年 10 月 17 日，公司在河北省廊坊市霸州市设立了河北志晟信息技术股份有限公司霸州市分公司，统一社会信用代码：91131081MAC267E79K，注册地址为河北省廊坊市霸州市站前街北侧。
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用
数字乡村建设关乎数字中国战略及国家整体数字化转型升级；关乎乡村振兴实质性突破，是数字中国建设的重要内容，也是实现乡村振兴和农业、农村现代化的必然选择。报告期内，公司为廊坊市下设辖区建设并交付了“数字乡村初期建设项目”。
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
1、捐款捐物报告期内，公司积极践行上市公司社会责任，向政府捐赠了 20 万元的防护服、N95 口罩等物资，向廊坊市红十字会捐赠现金 10 万元。2、技术支持报告期内，公司安排专业技术人员 60 余人，为市委市政府、公安局、教育局等 20 多个单位提供24 小时驻场技术支持服务，保障抗疫期间的网络、计算机设备、远程会议系统正常使用、工作顺利推进。3、职工权益保护公司致力于保障员工合法权益，为员工提供健康、安全的工作环境，并指定部门负责员工建议收集与反馈，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力，不断完善人力资源管理体系。4、客户服务公司坚持诚信经营，安全生产，始终重视客户服务和满意度，致力于为客户提供优质的服务。公司每月通过电话回访的形式对客户进行满意度调查，衡量客户对服务技能、响应速度、服务态度等方面的满意情况。报告期内，公司得到客户的高度评价，并收到来自魏县金融工作办公室、廊坊市财政局信息中心、国家税务总局廊坊市税务局信息中心、廊坊市第十六中学等客户的《表扬信》。5、环境保护公司作为智慧城市领域的信息化项目方案设计、建设、运营服务商，经营过程不涉及对环境造成污染的工序，对于环境影响较小。公司已通过《ISO14001 环境管理体系认证》，遵守国家有关环境保护的法律法规，生产经营活动符合国家有关环保要求。报告期内，公司未发生重大环境污染事故，也未因违反环境保护有关法律法规而受到环境保护主管部门的行政处罚。公司始终把社会责任放在发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担和履行社会责任。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用
1、报告期内，公司未盈利的成因详见“第四节 管理层讨论与分析”之“二、经营情况回顾”之“（一）经营计划 三、经营方面”内容。2、影响分析①现金流方面：随着公司战略规划的有效实施，公司营业收入和盈利能力将逐步提升，具备可持续的经营性现金流入的能力；公司继续加大应收账款催收力度，同时已通过获取稳定的银行授信等措施保证公司营运资金的充足，报告期内未实现盈利的情况对公司不存在重大不利影响。②业务拓展方面：公司在夯实智慧城市建设领域的行业积累的基础上持续沉淀行业技术能力，深耕政务服务、城市管理等主营业务；进一步深化、优化公司业务布局，加快外埠市场的开拓，持续在轨道交通、产业数智化转型、智慧养老等产业、民生领域蓄势聚力，创造增量业务规模。报告期内未实现盈利的情况对公司持续经营能力未造成重大不利影响。③人才引进方面：公司将通过薪酬、福利、员工激励、专业技能提升等诸多方面，继续优化、完善人才引进激励机制，吸引和建设符合公司战略发展所需的人才队伍。报告期内未实现盈利的情况对公司人才引进机制发展与建设不存在不利影响。
④研发投入方面：报告期内公司发生研发费用 2,142.27 万元，研发费用占营业收入比重 8.97%，较 2021 年略有增长；新申请专利共 18 件，取得发明专利 3 件，取得软件著作权 46 件。报告期内未实现盈利的情况对公司继续加大研发投入不存在不利影响。3、改善盈利状况的经营策略及前瞻性信息分析①行业发展趋势：公司所属的软件和信息技术服务业，是我国基础性、战略性、先导性产业，是数字经济发展的基础。具体内容详见本节“三、未来展望”之“（一）行业发展趋势”。②技术储备和研发方面：公司围绕“政务、产业、民生”核心领域，融合大数据、云计算、物联网、GIS、人工智能等技术，继续围绕产业数字化、精细化、智慧化发展趋势，基于智慧城市数据安全、接口集成、数据建模等应用领域进行技术储备，加强新技术在自主研发产品上的创新融合，形成具有竞争力的产品和服务。③品牌营销及业务拓展方面：公司将推动营销模式多维创新，搭建多方位、多层次、多点位全国营销体系及服务体系，不断提升精准化营销能力；持续加大市场营销、品牌推广投入力度，强化公司品牌建设，进一步提升公司品牌影响力；进一步深化、优化公司业务布局，加快外埠市场的开拓。④应收账款催收方面：公司严格按照《公司应收账款管理制度》执行，对公司的销售与项目管理人员实行绩效与回款率挂钩的考核机制，提高了员工对应收账款主动管理的积极性；财务管理部门会同项目管理人员，对不同类型客户给予不同的客户信用政策，从而更好地管理应收账款回款工作；定期检查合同履约与收款情况，对超出信用期的应收账款加大催收力度。综上所述，在行业需求总体呈上升趋势的大背景下，随着公司技术研发水平、业务拓展的逐步提升，未来公司总体盈利趋势向好。
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
1、战略升级，数字化趋势已成全球重要共识党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央放眼未来，顺应大势，做出了建设数字中国的战略决策，我国数字化进程被大大提速，数字化建设成为我国国民经济发展的最大机遇。《“十四五”数字经济发展规划》更是指出中国数字化发展的积极成果和广阔前景，习近平总书记强调：“要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。”在世界经济数字化转型的大趋势下，数据的爆发式增长、海量聚集蕴藏了巨大的价值，对进一步推进数字产业化和而产业数字化提供了强大的动力，乘数作用日益凸显。根据中国信息通信研究院测算，从 2012 年至 2022 年，我国数字经济规模从 11 万亿元增长到超 50 万亿元，数字经济占国内生产总值比重由 21.6%提升至 41%，总量稳居世界第二，成为推动国民经济增长的主要引擎之一。2、政策驱动，智慧城市建设加速演进近年来，国家先后发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》、《关于加强数字政府建设的指导意见》等政策和标准文件，明确提出推进智慧城市建设，推动城市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新，构建城市数据资源体系，加快推进城市运行“一网统管” ，探索城市信息模型、数字孪生等新技术运用，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。随着国家网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动计划的实施和“数字中国”建设的不断发展，我国智慧城市建设作为推进我国城镇化发展和实现城市可持续发展方案的战略地位被再次定义。城市精细化管理的需求日益提升，新一代信息技术的广泛应用以及资本市场的助力，不仅推动了传统城市向新型智慧城市纵深领域加快演进，更为智慧城市建设与迭代升级带来了前所未有的发展机遇。其中，依托大数据技术赋能政府、利用大数据技术完善政府治理方式并提高治理水平，已然成为
推动数字政府发展创新、推进国家治理体系完善及治理能力现代化的必然趋势。根据中研普华《2022-2027 年中国智慧政务行业前景分析与发展研究报告》，到 2025 年，智慧政务的市场规模，将会超过5000 亿元，复合增长率超过 7%。同时，随着数字技术的迅猛发展和数字技术向下游行业的渗透融合，智慧城市应用场景也不断扩充，向城市基层延申，智慧医疗、智慧交通、智慧园区、智慧教育等领域已实现深入应用。新型智慧城市发展重点正在向以实现城市内在需求、长效可持续发展转变，市场规模持续增长。3、数实融合，产业数字化迎来破局时刻在“数据基座”变得日益坚实的当下，数实融合迎来发展大时代，以数据、算力和算法驱动的未来，数字化已成为驱动企业增长的核心源动力之一。产业数字化转型需求快速释放，中国的千行百业已经主动融入数实融合的时代大潮，产业与数字技术全方位适配，带来产业的解构与重组，实现跨越式发展，从而推动经济高质量发展，产业规模不断壮大。从党的十八大提出“两化深度融合”到十九大“互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，二十大进一步提出“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”，必然带来中国数字经济的大发展、大繁荣。数字化和智能化转型将成为未来十年中国企业穿越周期的利器，能够有力推动企业快速成长为充满“创新能力”和“应变韧性”的新时代数字企业。因此，中国产业数字化转型市场的规模将迎来持续增长，破局在即。4、未来已来，银发经济已成万亿风口“十四五”时期，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程。党中央把积极应对人口老龄化上升为国家战略，在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中作了专门部署，旨在构建和完善兜底性、普惠型、多样化的养老服务体系，不断满足老年人日益增长的多层次、高品质健康养老需求。随着我国人口老龄化程度的不断加深，食品保健、智能电子、医疗康养等适老化产品和服务需求旺盛，各细分赛道企业正加快布局适老养老产业，银发经济市场潜力正在释放。赛迪顾问报告表示，预计 2022 年我国健康养老产业总体规模将达到 9.81 万亿元。全国老龄工作委员会发布的《中国老龄产业发展报告》显示，2014 年到 2050 年，我国老年人口的消费规模将从 4 万亿元增长到 106 万亿元左右，占 GDP 的比例将增长至 33%，我国将成为全球老龄产业市场潜力最大的国家。在政府提出大力发展银发经济等政策目标指引下，智慧养老正在促进养老服务产业转型升级。适老化日用及辅助老年用品的研发升级和推广应用、智慧养老产业、养老机构等配套设施建设均将迎来快速发展。
(二)    公司发展战略
1、时势激荡，数字化浪潮奔涌而至，时代的发展孕育出公司的未来与机遇公司坚守初心，紧跟时代发展步伐，始终坚持“服务客户，价值至上”，以助推“数字中国”建设与发展为己任，围绕“政务治理数字化、产业转型数智化、民生保障便捷化”的价值使命，缔造企业长期发展价值。公司将继续以深耕智慧政务多年的背景优势，拓宽至智慧产业、智慧民生等其他领域，坚持突破创新，行稳致远。2、守正创新，前沿产业加速布局，技术创新与迭代升级激发出公司发展潜能公司将持续推动数字技术与实体经济的深度融合，以 AI、大数据、物联网、云计算等核心技术为客户提供智慧应用解决方案，赋能传统产业转型升级；不断保持核心技术的先进性，保持对新技术的关注和敏感；瞄准关键技术领域和重点行业场景进行定向突破，持续提升自主研发能力、产品力；以科技创新塑造公司发展新优势，为“产”赋能。3、战略聚焦，深挖垂直细分行业，高质量发展构建公司发展新动能
公司将不断升级并持续优化业务发展布局，高度聚焦健康盈利、战略布局领域的垂直细分行业，“向下深挖一公里”，夯实公司高质量、稳定发展根基，缔造公司业务可持续发展新动能、新引擎。
(三)    经营计划或目标
2023 年是做强、做大、做优“数字中国”的关键一年，也是公司在智慧城市领域拼搏二十余载后跨越新形势、新格局、新发展的关键一年，公司将继续积极响应国家战略，抢抓市场机遇，推进公司高质量发展迈上新台阶。2023 年公司整体经营目标是：夯实在智慧城市建设领域的行业积累，沉淀行业技术能力，持续深耕政务服务、城市管理等主营业务，进一步深化、优化公司业务布局，持续在在产业数智化、养老科技化、体培智慧化、蛋品数字化、轨道智能化等领域蓄势聚力，创造增量业务规模；1、 持续推进以市场为导向的研发机制和技术体系建设，坚持自主研发、创新驱动；强化关键技术攻关，完善新产品研发体系；加强公司研产销协同联动，促进公司组织体系的融合互促，提升研发效能；2、 以产品化转型为主线，推动数字化应用场景创新迭代。持续赋能产业数智化转型升级，构建公司可持续发展新引擎；3、 推动营销模式多维创新，搭建多方位、多层次、多点位全国营销体系及服务体系，不断提升精准化营销能力；持续加大市场营销、品牌推广投入力度，强化公司品牌建设，进一步提升公司品牌影响力；进一步深化、优化公司业务布局，加快外埠市场的开拓；4、 持续吸引和培养优秀技术人才，保持技术竞争优势和未来发展的潜力；不断完善公司专利和知识产权保护体系建设，为公司技术安全、技术价值构建优势壁垒；5、强化财务管理，加强成本控制与预算执行等方面工作，降本增效的同时实现精细化运作，提高内部运营效率；6、借助资本市场形成的品牌效应，以优质的产品、标杆项目、精细化服务，通过区域合作与业务合作相结合方式，推动行业、区域协同发展与战略合作，积极开发新客户、新市场、新业务，实现多方资源互补与伙伴共赢，拓宽商务拓展渠道，增加公司业务在全国市场份额，实现外埠业务的快速增长。
(四)    不确定性因素
无
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、政策导向变化风险。公司主营业务以智慧城市综合解决方案的形式向客户提供信息技术服务。报告期内，公司智慧城市业务收入占主营业务收入的比例为 85.09%。目前，我国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，国家与各地方政府相序出台了若干鼓励政策，但若政策发生变化，可能导致投资减少，将会对本公司经营产生较大影响。应对措施：① 公司顺应国家建设智慧城市的重要发展战略及全国各地政策文件要求，积极推进新型智慧城
市的研发及建设工作；
② 公司一直致力于智慧城市领域的信息化服务，项目经验丰富，业务覆盖多个细分行业，因此公司有一定的抗风险能力，单一细分行业的政策变动不会对公司经营造成重大影响；
③ 公司深耕智慧城市产业多年，对行业有着较为深刻的理解，公司密切关注行业政策风向，将根据行业政策的变动积极调整业务发展方向，降低产业政策波动导致的经营业绩下滑的风险。
④公司主要围绕“政务、产业、民生”三大领域进行业务布局，报告期内，公司逐步在产业和民生领域蓄力。
2、市场竞争风险。公司所处行业的竞争主要是技术、经验、资金实力、资质等方面的竞争。若公司未来在技术上不能保持先进性、经验和资金实力不能有效转化、资质方面不能持续保留和升级，公司未来发展可能在日趋激烈的竞争中处于不利地位。
应对措施：
①公司持续强化成熟市场及客户的沟通，及时了解行业需求动态；同时，公司将继续保持新产品研发的迭代投入，培养并引进优秀技术人才，不断提升技术水平与产品质量；
②公司及子公司在后续经营中将不断规范自身经营活动，并积极在相关资质证书有效期满时换领新证或更新登记，同时将根据业务发展需求申请新的资质证书，保证公司经营资质优势；
③公司在后续发展过程中将继续保持已形成的竞争优势和良好口碑，不断积累项目经验，提升管理水平，同时通过符合自身需求的融资方式提升资金实力，增强自身的市场竞争实力，积极应对所面临的市场竞争。
3、市场区域集中的风险。报告期内，公司河北省内营业收入为 21,424.22 万元，占营业收入的比重为 89.69%。公司业务主要集中在河北省内，区域集中度较为明显。若公司未来不能积极有效开拓河北省外市场，仍将面临市场区域集中的风险。
应对措施：
① 公司将积极加快成熟产品和建设经验向外复制、推广；
② 公司将加强全国销售网络和运营服务网络的建设，在廊坊市外以及河北省外市场加大市场营销方面的投入。通过行业展会、线上营销、邀请潜在客户参观考察标杆案例等营销方式，不断提高公司在智慧城市领域客户中的知名度和美誉度；
③ 通过创新合作模式，增加省外市场的拓展渠道，降低市场区域集中占比。此外，通过在主要城市设立子公司、办事处或与合作伙伴成立合资公司的方式，加强跨区域客户开拓能力和服务质量，对空白市场精耕细作，为实现公司市场战略的总体目标奠定基础。
4、应收账款发生坏账风险。报告期末，公司应收账款余额（含合同资产）为 27,275.27 万元。随着公司业务规模的不断扩大，若公司不能及时收回应收账款，公司应收账款发生坏账的风险将逐渐增加，并对公司经营产生不利影响。
应对措施：
① 公司制定了《应收账款管理制度》，同时公司的销售与项目管理人员绩效与回款率挂钩，提高了员工对应收账款主动管理的积极性，降低收款管理成本；
② 财务管理部门会同项目管理人员，对不同类型客户给予不同的客户信用政策，从而更好的管理应收账款回款工作；
③ 定期检查合同履约与收款情况，对超出信用期的应收账款加大催收力度。
5、实际控制人控制不当风险。截至报告期末，穆志刚直接持有公司 42,257,335 股，占公司总股本的 42.16%；穆志刚之妻阎梅直接持有公司 15,684,900 股，占公司总股本的 15.65%；云智文化持有公司 1,569,600 股，占公司总股本的 1.56%；穆志刚与阎梅为夫妻关系，且穆志刚为云智文化的普通合伙人，能够实际控制云智文化，穆志刚及阎梅合计拥有志晟信息 59.37%的表决权，穆志刚与阎梅为公司的实际控制人。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司可能会存在实际控制人利用其控制地位损害公司及其他中小股东利益的风险。
应对措施：① 公司已建立较为完善的治理体系与内控体系；② 在公司治理过程中，监事会注重对控股股东、实际控制人权利与义务履行情况的监督。同时，公司独立董事将从维护公司整体利益出发，关注中小股东的合法权益不受损害。③通过多种渠道，加强对实际控制人的培训和学习，从而降低实际控制人控制不当的风险。6、关键技术人员流失的风险。公司所属行业为知识密集型行业，关键技术人员是公司保持长期生存与发展，获得长期竞争优势的关键。随着行业的高速发展、竞争环境的愈发激烈，人才的竞争也日益加剧。若公司不能提供更好的发展平台、薪酬待遇、研发条件等，将存在关键技术人员流失的风险。应对措施：① 为有效保护核心技术，公司建立健全了相关的管理制度并严格执行，并与关键技术人员签订了保密协议，严格约定相关技术人员的保密责任；② 公司部分技术人员为公司股东，与公司存在利益共享，风险共担的关系，公司将继续完善相关激励政策，稳定关键技术团队，防范此风险的发生。
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，公司无新增的风险因素。