一、   业务概要
商业模式： 
1、产品与服务 公司专注于地理信息和农业大数据领域，以地理信息开发应用为核心，通过将 3S 技术与云计算、大数据、人工智能等现代信息技术相结合，向客户提供地理信息数据工程、行业应用软件开发和空间信息应用服务等业务。 （1）地理信息数据工程 公司采用卫星导航定位、摄影测量与遥感、地面测量调查、地理信息处理等多元化空间信息技术手段进行数据获取、采集、处理与加工，并结合数据库技术进行数据工程建库，围绕自然资源和农业农村领域数字化建设，提供资源调查、规划设计、质检核查监理等类型的地理信息数据工程业务。从工作形式上可以分为外业和内业，外业即户外作业，包括现场查勘、实物测量、数据采集、入户调查等工作；内业即室内作业，包括利用软件进行遥感解译判读、信息提取、数据处理、数据建库、地图制图等工作。 （2）行业应用软件开发 公司通过对行业信息化应用需求进行提炼分析，将 3S 技术与信息技术、数据库技术相结合，持续完善时空大数据基础平台，并基于平台来构建行业应用的工具软件、数据库管理系统和业务应用系统，形成了从数据采集、数据处理、数据管理、应用服务一体化的多系列产品。公司针对乡村数字治理、农村产权制度改革、自然资源确权、自然资源调查等专项中的应用软件需求，提供软件开发技术服务，包括专业工具软件、数据库管理系统和业务应用系统开发，其中专业工具软件公司主要以软件销售的方式提供，数据库管理系统和业务应用系统公司主要通过定制软件开发方式提供。 （3）空间信息应用服务 公司利用自主研发的软件产品与 3S 技术相结合，开展数据整合建库、遥感监测和融合分析挖掘等方面的数据增值服务；开展集数据整合加工、网络集成、数据集成和系统集成于一体的综合集成服务；依托自建的农业地理大数据平台，开展基于“数据+平台+应用”平台应用服务，应用于农业保险、涉农补贴管理、产品溯源、农业生产社会化服务等领域，助力农业数字经济建设。 2、盈利模式 公司向客户提供地理信息数据工程、行业应用软件开发和空间信息应用服务等产品或服务，当前主要客户为政府部门、事业单位及农业金融机构，主要通过招投标的形式获取订单。地理信息数据工程业务根据服务内容种类和工作量，按合同获取收入并实现利润；行业应用软件开发业务中包括软件销售收入和定制软件开发收入，软件销售是指将公司自主研发的、具有通用性的地理信息工具软件和系统软件向客户进行销售并实现收入；定制软件开发是根据客户需求，进行特定行业应用软件开发及
提供持续的数据更新、软件升级等服务收入；空间信息应用服务业务主要依托丰富行业经验、较强的数据处理及软件开发能力，为客户提供包含数据增值服务、综合性系统集成服务及平台应用服务等信息技术服务获取收入。 3、研发模式 公司以市场需求为导向，秉持“技术驱动+市场驱动”双轮驱动研发模式，坚持自主创新的研发策略，不断进行技术创新、产品升级和新产品开发，满足客户需求和公司自身技术升级的需要。公司“技术驱动”研发主要是根据行业发展技术前沿及趋势，进行新技术和关键技术的研发，并将技术研发成果沉淀到基础平台上；“市场驱动”研发主要是围绕市场承揽和拓展项目，深度分析用户需求，进行应用产品相关的技术研发。 4、采购模式 公司对外采购主要包括设备仪器及耗材、软硬件产品、地理信息资料、外购服务等。设备仪器及耗材、软硬件产品方面的采购，主要为项目实施而配套的软硬件设备，市场竞争充分，拥有充足的供应来源；地理信息资料方面的采购，主要包括原始影像数据、测量控制资料、地图资料等；外购服务主要是指公司在实施项目过程中，将部分技术含量要求较低且工作量较大的部分外业工作以及档案整理、数据录入等辅助性工作对外采购。 5、销售模式 公司当前采用直销的销售模式，将产品、定价、渠道、营销等环节有机结合，形成了比较完整的营销网络体系。公司营销及销售人员按总部和大区、垂直和区域相结合的方式进行管理，通过公开招投标中标或竞争性谈判等方式获取订单。公司总部设立在北京，下设沈阳国源科技发展有限公司、河南国源科技有限公司、北京国源智农科技有限责任公司、广东世纪数农科技发展有限公司、海南国源数农科技发展有限公司 5 家全资子公司，宁夏世纪国源科技有限公司 1 家控股子公司和 28 家分公司。市场信息获取方式主要有两方面，一是通过政府机构、事业单位官方网站公开信息（如各级政府采购网或采购中心以及招投标网站）获取项目信息；二是客户直接接洽沟通或公司销售人员主动联系获取客户需求。 报告期内，公司商业模式未发生变化。
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“高新技术企业”认定  是
 
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
公司 2022 年度具体经营情况如下： 1.财务经营情况： 报告期内，公司实现营业总收入 19,686.60 万元，净利润-8,267.44 万元。 （1）营业总收入：其中主营业务收入 19,678.01 万元，较上年同期减少 31.66%。主要系报告期内受突发公共卫生事件影响，地理信息数据工程等项目客户现场实施受阻，项目交付进度延期，项目完工进度减慢或项目验收时点推迟所致；受突发公共卫生事件和宏观经济增速放缓影响，地方政府订单释放放缓，同时市场拓展工作受限，导致新增合同订单获取未达预期；公司处于战略转型、业务升级阶段，为防范应收账款增加风险，对于毛利率相对较低且回款周期较长的地理信息数据工程类项目谨慎承接，一定程度上影响了新增收入规模。 （2）营业总成本：报告期内，营业总成本 24,651.10 万元，比上年同期减少-6.68%。其中：财务费用-79.76 万元，较上年同期增加 56.67%，主要系支付银行贷款利息所致；信用减值损失和资产减值损失合计-5,834.03 万元，较上年同期增加 106.26%，主要包括：应收账款和合同资产计提坏账损失增加 1,757.80 万元，主要系地方财政紧张，客户回款推迟，应收账款账龄延长所致；其他应收款计提坏账损失增加 1,247.70 万元，主要系对其他应收款（如项目履约保证金）的预期信用损失率会计估计变更所致。 （3）其他收益：报告期内，其他收益 701.84 万元，较上年同期增加 44.51%，主要系收到政府部门奖励所致。 （4）报告期内，公司投资收益 191.41 万元，较上年同期减少 33.88%，主要系理财产品总额减少所致。 （5）报告期内，公司营业利润-9,899.41 万元，较上年同期减少 2,937.56%，公司净利润-8,267.44万元，较上年同期减少 1,791.19%，主要系营业收入下降 31.69%，营业成本下降 3.85%，同时信用减值损失及资产减值损失增加 106.26%所致。 
2.业务经营情况 
（1）研发进展情况 
报告期内，公司全面推进募投项目建设，根据建设内容分别开展了农业地理大数据平台（国源地
图）研发四期、时空大数据基础平台研发四期、数字农业大数据应用平台二期、数字乡村大数据应用
平台二期、自然资源大数据应用平台二期、农业金融大数据应用平台二期等项目研发。 
1）在农业地理大数据平台（国源地图）研发四期中，继续推进基础数据生产与更新，完成了陕
西、湖北、宁夏、广东等区域数据生产，完成河南、黑龙江、内蒙、ft西等区域数据更新；并结合业
务需求完成了河北、ft西、内蒙、辽宁、广东等省份农机轨迹数据处理；升级遥感影像智能解译中台
研发，进行高分影像农作物提取、基于 GEE 的遥感解译、果树提取等算法研发，完成智能解译前端平
台一期开发，并完成了河南、河北、ft东、江苏、新疆、ft西、甘肃、宁夏等区域冬小麦解译，河南、
河北等的玉米、水稻等粮食作物解译，以及江西、海南、ft西等区域的柑橘、橡胶树、林地等经济作
物解译；优化和升级国源地图门户服务网站，完成国源地图产品体验系统、地块级解译产品和国源地
图政府版产品研发。 
2）在时空大数据基础平台研发四期中，进行数据中台、业务中台、能力开放平台和能力中台的升
级，数据中台完成空间大数据动态切片服务发布和实时更新，完成物联网的统一接入平台开发；业务
中台完成与外部统一用户认证模块的互认互接，进一步丰富统一用户认证和管理，使其兼容农业信息
化繁杂的用户管理和权限控制；能力开放平台以云原生架构改造微服务和 API 接口框架，实现平台一
站部署、实时监管、负载均衡和动态扩展，达到软件的高并发、高可用和高稳定性的目的，从而大幅
降低运维成本；能力中台完成大数据分析低代码搭建模块，支持数据分析和挖掘能力的低代码扩展。 
3）在数字农业大数据应用平台二期中，面向小农户和新型经营主体，整合公司已有 e 惠农、智农
保等 App 功能并新研农业信贷、托管下单、粮食收储、组织管理、会员管理等服务办理和业务开展支
撑能力，把农业服务的供给双方的需求进行线上化撮合与交易，形成产-供-销线上线下一体化的农业
全产业链社会化服务平台，为新型经营主体提供一站式服务运营支撑能力，促进小农户与现代农业的
有机衔接。  
4）在数字乡村大数据应用平台二期中，通过一户一码乡村治理平台建设，建设动态更新的村级数
据库，方便在政府部门和社会机构提供具有针对性的村级服务，同时村民可通过小程序，形式“足不
出户”的码上申请、码上反馈、码上服务、码上公开、码上就业等，提升政府的服务能力和满足广大
农民群众实现自我发展和明主自由的内在需求。通过农村产权综合服务平台 web 端完善和移动端小程
序研发，建立了农村产权资源库，提供在线产权转让、受让报名、电子竞价、交易结算、交易鉴证等
服务，支持农户、集体经济组织、新型经营主体等各类市场主体通过移动端即可进行产权业务办理，
极大提升了用户体验和办事效率。 
5）在自然资源大数据应用平台二期中，面向国土调查日常变更及各专项调查监测业务需求，借助
时空大数据基础平台核心能力，建成支撑监测图斑处理录入、监测图斑审核、外业调查举证、图斑核
查、成果汇总等工作环节的自然资源调查监测一体化平台，提供全流程串接的自然资源调查监测工作
统筹管理能力。此外，实现自然资源调查监测一体化平台在贵州省试运行，实际支撑森林资源调查、
可恢复灌木林调查等工作，验证平台性能及运行稳定性。 
6）在农业金融大数据应用平台二期中，通过农业金融大数据应用平台的建设，提供承保前基础数
据采集能力，提供适用无网环境的离线验标模式、保险公司和投保农户协同验标模式，协助保险公司
掌握内部组织结构保险业务分布、经营主体分布，对承保业务进行进度监管和合规风险预警，实现精
准承保、合规承保，降低农业保险经营与监管成本。 
（2）项目实施情况 
报告期内，公司持续跟进自然资源调查和确权登记类项目，持续开展国土变更调查、风险普查、
农村宅基地基础信息调查、农村集体资产年度清查以及农村土地承包经营权确权登记数据变更等项
目；承接实施了多个撂荒地实地核查项目、耕地地力保护补贴面积实地定位抽查项目以及集体土地所
有权更新和数据汇交项目。同时公司不断拓展新类型业务，成功开拓了不动产登记数据质量提升业务，
承接并实施了大兴安岭地区多县区的不动产登记数据质量提升项目；成功开拓了地理国情监测业务，
承接并实施了贵州市 2022 年度地理国情监测项目；成功开拓了林草种质资源普查业务和森林资源调
查监测业务，承接并实施了朔州市林草种质资源普查项目和贵州省森林资源调查监测项目。 
在自然资源信息化方面，报告期内新承揽了近 10 个部级项目，包含国家级年度变更调查和耕地
后备数据成果的核查、数据更新及应用服务，自然资源综合调查监测数据库建设及系统开发等信息化
项目。地方层面，承揽了宁夏国土调查日常变更监测监管系统建设项目及市县级国土空间规划基础信
息平台和一张图实施监督信息系统建设项目；同时承揽了全国多地的国土变更调查、自然资源确权登
记、耕地资源质量分类及耕地后备等自然资源各业务调查建库软件支撑项目。 
在规划设计方面，编制完成多个县级国土空间规划项目，同时承担一省份全部市县级国土空间总
体规划成果的技术审查工作，在此期间还承接多省村庄规划、农业产业园规划、建设用地预审报卷、
临时用地复垦等土地整理设计项目。技术团队积极跟踪国家对生态修复及全域土地综合整治工作的探
索，编制工作方案，为下一步规划项目承接奠定扎实的技术基础。 
在数字乡村方面，以农业农村大数据平台、乡村数字治理业务为重点，在广东、广西等多个省份
落地项目，部、省、市、县、镇、村六级数字乡村业务体系初步建成；重点实施了农业农村部大数据
发展中心农业数字地图、某省农业大数据平台、某农业大县粮食安全大数据平台等项目，同时宁夏“一
庄一码”数字农旅服务平台全面上线运营。 
在数字农业方面，继续推广农业社会化服务全产业链平台，累计在宁夏、甘肃等 10 余省百余个县
区推广落地应用，已经完成耕、种、防、收、烘干、育秧等环节的生产全流监管，服务组织近万家，
接入智能监测终端万余台；推广新型农业经营主体应用服务平台，已经在辽宁、河南落地试点应用。
现代农业绿色先行区、现代农业产业园申报在广东省某市和海南省某区落地。第三次土壤普查项目在
宁夏某区、ft西某县完成试点任务。 
在农业保险方面，报告期内在遥感验标、养殖险、森林险、碳汇保险等方面进行了积极的探索，
并积极推进试点应用。同时，积极推广新客户新区域，强化拓展人保财险、中华联合财险等多家农险
总部项目合作，并在河北、河南支撑人保、中华等 14 家保险公司近 50 家机构科技核保和定损工作。 
在农村产权方面，继续围绕农村承包地、宅基地、农村集体产权制度改革，新增省级、市级十余
个数字化项目，就农村土地承包经营权合同网签、宅基地调查建库、农村产权综合交易等核心业务形
成了成熟解决方案。 
在地理信息数据工程方面，围绕自然资源确权登记、不动产权籍调查、土地利用现状变更调查、
风险普查等已经开展项目，通过技术手段提高工作效率，落实项目实施及交付；在集体土地所有权成
果更新、第三次土壤普查、承包经营权更新等方面，积极参与国家、省级试点，第三次土壤普查在宁
夏某区、ft西某县完成试点任务；承包经营权更新方面承担了几十个县区的更新任务，为地理信息数
据工程方面业务稳定持续奠定了基础。 
（3）业务发展情况 
农经权、不动产等业务基本都已完成前期的调查和数据建库工作，业务模式将逐渐向数据更新及
成果应用方面转化，后期客户需求也将向数据更新、汇交软件及应用平台服务拓展，公司将借助时空
大数据基础平台的能力，结合自身业务经验迅速研发对应的软件及平台服务产品来带动后续市场承揽
及业务开展。 
第三次国土调查业务进入日常更新、数据维护及成果应用阶段，公司在相关调查建库业务的基础
上，开发了建设用地审批、变更调查、成果应用管理等软件，并在市场上进行了有效推广；同时公司
参与了自然资源部、省级、县区级调查更新任务，既把握了该项业务的顶层指导方向，也支撑了延续
性业务的落地。 
自然资源调查业务，近几年公司承接实施了相关的调查工作，同时公司自主研发的建库软件也进
入市场推广阶段。受突发公共卫生事件影响，2022 年部分地区的自然资源调查业务尚未组织实施，2023 年将全面开展。 土壤三普业务，2022 年公司参与了多个国家级试点县的工作，公司打造了技术队伍，启动研发相关的工具软件、质量检查软件和成果管理应用平台，为该项业务的市场承揽和实施交付奠定了良好的技术基础。 农村产改业务从前期以清产核资和股权量化等工作为主，转向为集体经济组织提供日常数据服务、农银互联平台建设运营等平台服务类工作。2022 年度与多家银行深入对接，深挖需求，迭代产品，为公司在多地农银互联业务进行拓展布局。 农业保险业务稳步发展的同时，积极从客户维度、区域维度、农险险种产品服务维度多措并举，强化公司现有市场地位，将该项业务做深做透的同时与国源地图平台的系列应用融合打通为客户提供全方位的农险综合服务。 社会化服务业务公司已深度落地多省份百余个县区的服务监管业务，借此公司完成了新型农业经营主体应用服务平台的打造，社会化服务创新试点的落地，该项业务实现了线上线下的结合，基本完成了农业全产业链的闭环。 综上，随着各项业务发展阶段的需求变化，公司顺势而为，主动转型求变，主营业务收入结构也发生了相应变化，2022 年公司行业应用软件开发和空间信息应用服务营收占比达 40%，并保持了稳定的发展。公司围绕主营业务三大方向，以打造核心竞争力和持续经营能力为前提，提前布局，积极应对市场需求的结构变化，推进公司业务转型升级。 
(二)    行业情况
近年来国家持续推动大数据战略，数字技术已成为各行业转型升级的新动力，推动数字技术和实体经济深度融合成为数字经济发展的重要内容。报告期内党中央、国务院以及自然资源和农业农村部门，围绕推动自然资源和农业农村数字化，以及时空大数据与之融合建设方面连续出台多个文件和多项工作措施，为公司发展提供了广阔的市场空间。 报告期内农业农村大数据建设迎来全面发展机遇。2022 年 1 月，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部、国家乡村振兴局等多部委联合印发《2022 年数字乡村发展工作要点》以及《数字乡村发展行动计划（2022-2025 年）》指出，到 2025 年底，数字乡村建设取得新的更大进展。 数字乡村业务重点围绕农田数字化管理，加强对已建高标准农田全程监控、精准管理，加强 “非农化”“非粮化”动态监测；推动智慧农业发展，推进农业物联网、农业农村大数据建设以及单品种
全产业链大数据建设，加快推进农业生产经营数字化改造，做好数字农业农村项目的推进实施与监督
管理。建设农村党建引领下的智慧化村务管理平台建设，提高村级综合服务信息化、智能化水平，依
托农村网格化乡村治理服务管理体系，深化农村基层综合治理工作；构建农村极端天气监测预警服务
体系，加强农村多灾易灾地区灾害风险监测。农业农村部还出台文件专项推动中央、省、市、县农村
土地承包信息数据库和应用平台互联互通，启动全国农村宅基地管理信息平台建设，以及新型农业经
营主体数字化。2022 年 12 月国家发展改革委印发《“十四五”扩大内需战略实施方案》，要求健全
农村产权交易、检验检测认证等平台，开展农业农村大数据平台建设。 
报告期内自然资源数字化建设迎来崭新机遇。《自然资源部办公厅关于全面推进实景三维中国建
设的通知》印发，部署地方和国家层面地形级和城市级实景三维建设，《实景三维中国建设技术大纲
（2021 版本）》同时印发，在全国掀起实景中国建设热潮；《国务院关于开展第三次全国土壤普查的
通知》印发，全面部署 2022-2024 全国土壤普查工作。《自然资源部关于加快完成集体土地所有权确
权登记成果更新汇交的通知》，要求按《不动产登记数据库标准》等技术规范要求，整理现有集体土
地所有权确权登记成果，纳入不动产登记数据库，形成集体土地所有权地籍图，2023 年底前全部离线
汇交至自然资源部。 
2023 年初，《中共中央 国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》正式发布，
文件求深入实施数字乡村发展行动，推动数字化应用场景研发推广；加快农业农村大数据应用，推进
智慧农业发展。紧随其后，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出运用数
字技术推动ft水林田湖草沙一体化保护和系统治理，完善自然资源三维立体“一张图”和国土空间基
础信息平台。要推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源
等重点领域，加快数字技术创新应用，深入实施数字乡村发展行动，以数字化赋能乡村产业发展、乡
村建设和乡村治理。 
综上，自然资源和农业农村领域的相关政策出台，带来了与公司三大主营业务直接相关的市场需
求，公司根据政策出台时间和相关工作推进步骤，进行了业务研究、产品开发和市场推广。在以上政
策所触发的市场需求中，基于农业地理大数据平台的不同业务模式，公司采取积极的业务拓展策略和
开展项目承接，农业地理大数据平台的相关成果在数字乡村、数字农业、农业金融服务、自然资源调
查监测、宅基地改革等业务中得到实践应用。随着相关政策落地执行和不断推进，相关细分领域的市
场需求逐步释放，公司未来将抓住多个细分领域发展契机，积极开展新业务拓展，同时不断加大重点
细分行业领域和不同应用场景所需技术的研发支撑和成果转化，逐步加大资金、人力投入的力度，努
力促进营业收入规模不断增加。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  220568523.94 0.338 239319941.86 0.3165 -0.0784
应收票据  0.0 0 0.0 0.0 0
应收账款  105347363.53 0.1615 158534673.74 0.2096 -0.3355
存货  14136834.03 0.0217 10666389.05 0.0141 0.3254
投资性房地产  0.0 0 0.0 0.0 0
长期股权投资  0.0 0 0.0 0.0 0
固定资产  21043544.44 0.0323 23912868.74 0.0316 -0.12
在建工程  0.0 0 0.0 0.0 0
无形资产  1524589.85 0.0023 1915497.84 0.0025 -0.2041
商誉  0.0 0 0.0 0.0 0
短期借款  25026194.45 0.0384 17897328.22 0.0237 0.3983
长期借款  0.0 0 0.0 0.0 0
交易性金融资产  13044250.55 0.02 47224504.44 0.0624 -0.7238
预付款项  3258867.83 0.005 3941571.21 0.0052 -0.1732
其他应收款  9519834.17 0.0146 28307031.46 0.0374 -0.6637
合同资产  225675022.23 0.3459 218453795.51 0.2889 0.0331
其他流动资产  1799966.31 0.0028 365831.08 0.0005 3.9202
使用权资产  2256857.35 0.0035 6477950.57 0.0086 -0.6516
长期待摊费用  0.0 0 78485.36 0.0001 -1
递延所得税资产  32556886.02 0.0499 14948372.23 0.0198 1.178
其他非流动资产  1714386.02 0.0026 2023808.86 0.0027 -0.1529
应付账款  4237947.1 0.0065 9093253.94 0.012 -0.5339
合同负债  22484941.98 0.0345 8628052.59 0.0114 1.606
应付职工薪酬  6047144.8 0.0093 14799232.69 0.0196 -0.5914
应交税费  536390.8 0.0008 3760037.49 0.005 -0.8573
其他流动负债  1296234.1 0.002 133414.46 0.0002 8.7158
租赁负债  35509.76 0.0001 2595075.67 0.0034 -0.9863
 
资产负债项目重大变动原因： 
报告期末，公司应收账款 105,347,363.53 元，较上年同期减少 33.55%，主要系突发公共卫生事件影响,项目验收流程延迟导致合同资产未转入应收账款,客户付款延迟计提信用减值损失所致； 报告期末，公司存货 14,136,834.03 元，较上年同期增加 32.54%，主要系未达验收时点的行业应用软件开发项目增加所致； 
报告期末，公司短期借款 25,026,194.45 元，较上年同期增加 39.83%，主要系根据经营活动所需增加银行借款所致； 报告期末，公司交易性金融资产 13,044,250.55 元，较上年同期减少 72.38%，主要系到期理财产品赎回所致； 报告期末，公司其他应收款 9,519,834.17 元，较上年同期减少 66.37%，主要系对其他应收款（如项目履约保证金）的预期信用损失率会计估计变更坏账损失增加所致； 报告期末，公司其他流动资产 1,799,966.31 元，较上年同期增加 392.02%，主要系预缴税费增加所致； 报告期末，公司使用权资产 2,256,857.35 元，较上年同期减少 65.16%，主要系租赁房屋退租资产进行处置及本期分摊所致； 报告期末，公司长期待摊费用 0.00 元，较上年同期减少 100.00%，主要系上年期末余额已摊销完毕，且无新增长期待摊费用所致； 报告期末，公司递延所得税资产 32,556,886.02 元，较上年同期增加 117.80%，主要系信用减值损失、资产减值损失增加及确认可弥补亏损所致； 报告期末，公司应付账款 4,237,947.10 元，较上年同期减少 53.39%，主要系外购服务完成并质检合格后支付款项所致； 报告期末，公司合同负债 22,484,941.98 元，较上年同期增加 160.60%，主要系项目预收款项增加所致； 报告期末，公司应付职工薪酬 6,047,144.80 元,较上年同期减少 59.14%，主要系 2022 年年度奖金减少所致； 报告期末，公司应交税费 536,390.80 元,较上年同期减少 85.73%，主要系同比 2021 年 12 月收入减少所致； 报告期末，公司其他流动负债 1,296,234.10 元,较上年同期增加 871.58%，主要系计提待转销项税增加所致； 报告期末，公司租赁负债 35,509.76 元，较上年同期减少 98.63%，主要系仅分摊以前年度确认的使用权资产所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  196865970.6 -  288179248.55 -  -0.3169
营业成本  152674809.44 0.7755 158783727.15 0.551 -0.0385
毛利率  0.2245 -  0.449 -  -
销售费用  25218509.83 0.1281 21804951.19 0.0757 0.1565
管理费用  19322042.29 0.0981 18180348.4 0.0631 0.0628
研发费用  49060150.5 0.2492 65455384.71 0.2271 -0.2505
财务费用  -797577.98 -0.0041 -1840759.78 -0.0064 0.5667
信用减值损失  -16591806.83 -0.0843 -2917681.2 -0.0101 4.6866
资产减值损失  -41748513.94 -0.2121 -25367593.49 -0.088 0.6457
其他收益  7018419.51 0.0357 4856800.51 0.0169 0.4451
投资收益  1914110.16 0.0097 2894944.16 0.01 -0.3388
公允价值变动收益  0.0 0.0 0.0 0 0
资产处置收益  58752.29 0.0003 7953.07 0 6.3874
汇兑收益  0.0 0.0 0.0 0 0
营业利润  -98994092.29 -0.5029 3488701.32 0.0121 -29.3756
营业外收入  20738.9 0.0001 39080.82 0.0001 -0.4693
营业外支出  304876.75 0.0015 48234.75 0.0002 5.3207
净利润  -82674401.74 -0.42 4888528.85 0.017 -17.9119
 
项目重大变动原因： 
报告期内，公司营业收入 196,865,970.60 元，较上年同期减少 31.69%，主要系突发公共卫生事件影响，地理信息数据工程等项目现场实施受阻，项目交付进度延期，项目完工进度减慢或项目验收时点推迟，导致收入减少；受突发公共卫生事件和宏观经济增速放缓影响，地方政府订单释放放缓，同时市场拓展工作受限，导致新增合同订单获取未达预期；公司处于战略转型、业务升级阶段，为防范应收账款增加风险，对于毛利率相对较低且回款周期较长的地理信息数据工程类项目谨慎承接，一定程度上影响了新增收入规模； 报告期内，公司财务费用-797,577.98 元，较上年同期增加 56.67%，主要系支付银行贷款利息所致； 报告期内，信用减值损失与资产减值损失合计-58,340,320.77 元，较上年同期增加 106.26%，主要包括：应收账款和合同资产计提坏账损失增加 1,757.80 万元，主要系地方财政紧张，客户回款推迟，应收账款账龄延长所致；其他应收款计提坏账损失增加 1,247.70 万元，主要系对其他应收款（如项目履约保证金）的预期信用损失率会计估计变更所致； 报告期内，公司其他收益 7,018,419.51 元，较上年同期增加 44.51%，主要系收到政府部门奖励
所致； 报告期内，公司投资收益 1,914,110.16 元，较上年同期减少 33.88%，主要系理财产品总额减少所致； 报告期内，公司资产处置收益 58,752.29 元，较上年同期增加 638.74%，主要系处置固定资产所致； 报告期内，公司营业外收入 20,738.90 元，较上年同期减少 46.93%，主要系上期收到减免的残疾人保障金所致； 报告期内，公司营业外支出 304,876.75 元，较上年同期增加 532.07%，主要系对外捐赠增加所致； 报告期内， 公司营业利润-98,994,092.29 元， 较上年同期减少 2937.56% ， 公司净利润-82,674,401.74 元，较上年同期减少 1791.19%，主要系营业收入下降 31.69%，营业成本下降 3.85%，同时信用减值损失及资产减值损失增加 106.26%所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  196780091.15 287939478.15 -0.3166
其他业务收入  85879.45 239770.4 -0.6418
主营业务成本  152606910.64 158533211.89 -0.0374
其他业务成本  67898.8 250515.26 -0.729
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
地理信息 数据工程  118152790.24 98065364.95 0.17 -0.4109 -0.2041 减少 21.57个百分点
行业应用 软件开发  33615752.0 23397325.05 0.304 0.0073 0.9461 减少 33.57个百分点
空间信息 应用服务  45011548.91 31144220.64 0.3081 -0.1666 0.3367 减少 26.05个百分点
其他  85879.45 67898.8 0.2094 -0.6418 -0.729 增加 25.42个百分点
合计  196865970.6 152674809.44 0.2245 -0.3169 -0.0385 减少 22.45个百分点
 
地理信息数据工程营业收入下降及毛利率下降原因：报告期内受全国突发公共卫生事件大范围封控
影响，无法正常开展工作，项目实施交付受阻，影响了项目履约进度及验收，且已投入的项目成本随项
目交付时间延长而增加，导致收入下降趋势较大，主营业务成本并未大幅降低，毛利率较同期有明显下
降。 
行业应用软件开发营业成本增加及毛利率下降原因：（1）主要系自然资源业务中部分项目属于强定
制开发，亦是公司新承接的软件开发业务方向，投入人工成本增加，导致毛利率下降；（2）行业应用软
件开发业务中产改平台相关项目的软件模块部署费用增加，导致此部分技术外协费用增加，导致毛利率
下降。 
空间信息应用服务营业收入减少、营业成本增加及毛利率下降原因：（1）主要系社会化服务业务中
农机作业监控终端代购费用增加，以及设备安装技术外协费用增加所致；（2）农业保险业务中客户增加
提升基础数据合规性和外业数据核验等需求，因此增加了技术外协费用，导致了主营成本增加，毛利率
下降。 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
东北地区  30416528.2 23716940.29 0.2203 -0.5275 -0.311 减少 24.49个百分点
华北地区  46370109.82 34270438.06 0.2609 -0.0373 0.4543 减少 24.99个百分点
华东地区  20720366.59 14627372.26 0.2941 -0.151 -0.084 减少 5.16个百分点
华南地区  46379122.03 39842916.42 0.1409 -0.4146 -0.1331 减少 27.90个百分点
华中地区  18970892.31 13077562.3 0.3107 -0.1536 0.2281 减少 21.42个百分点
西北地区  19138234.6 15634597.9 0.1831 -0.327 -0.0643 减少 22.94个百分点
西南地区  14870717.05 11504982.21 0.2263 -0.2971 -0.0007 减少 22.95个百分点
合计  196865970.6 152674809.44 0.2245 -0.3169 -0.0385 减少 22.45个百分点
东北地区收入较上年同期下降 52.75%：由于政府项目资金用于突发公共卫生事件防控，自然资源确
权登记、农经权年度更新等项目招投标较往年大幅减少；该区域 2-4 月、11-12 月基本处于封闭状态，
因此收入较上年同期大幅减少；东北地区成本较上年同期下降 31.10%：由于项目实施量减少，部分使用
实习生，项目成本相应降低；为调整营业结构，东北地区减少了部分调查和数据采集人员，增加了数据
服务等高级技术人员，因此工资成本有所增加。 
华北地区成本较上年同期增加 45.43%、毛利率较上年同期下降 24.99%：主要系华北地区农业保险业
务中客户要求加大基础数据合规性和外业数据核验等要求，增加了技术外协费用，导致了主营成本增加；
华北地区自然资源调查等数据工程项目受突发公共卫生事件阶段性影响，为赶回工期进度，采用增加外
协手段来提升工期交付进度，导致成本增加，毛利率下降。 
华南地区收入较上年同期下降 41.46%：由于政府项目资金用于突发公共卫生事件防控，农村宅基地
基础信息调查、所有权成果数据汇交、农村集体“三资”监管、林权登记数据整合汇交等项目招投标较
往年大幅减少；广东、海南将近 2 个月时间处于封闭状态，无法进行现场工作，因此收入较去年同期大
幅减少。 
西北地区收入较上年同期下降 32.70%：主要在于新疆自治区封控，封闭停工将近四个月时间，导致
收入降低。 
收入构成变动的原因： 
无重大变化。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 贵州省自然资源勘测规划研究院  6041223.95 0.0307 否
2 海南省农业农村厅  5234433.95 0.0266 否
3 中国国土勘测规划院  4075801.88 0.0207 否
4 贵阳市自然资源和规划局  3655660.39 0.0186 否
5 贵州省自然资源厅  3650997.17 0.0185 否
合计  22658117.34 0.1151 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 沈阳博盛测绘科技有限公司  5846000.0 0.043 否
2 中国建筑材料工业地质勘查中心辽宁总队测绘院  3100000.0 0.0228 否
3 江苏北斗农机科技有限公司  2248540.0 0.0165 否
4 沈阳领越测绘有限公司  1976988.0 0.0145 否
5 宿州快活鲤科技有限公司  1908551.85 0.014 否
合计  15080079.85 0.1109 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -33862480.09 -40553844.65 0.165
投资活动产生的现金流量净额  33519255.79 26254302.56 0.2767
筹资活动产生的现金流量净额  -24415198.11 -48399163.27 0.4955
 
现金流量分析： 
报告期内，公司筹资活动产生的现金净额-24,415,198.11 元，较上年同期增加 49.55%，主要系银行短期借款增加及上期回购股票所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
284920000.0 787440000.0 -0.6382
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  募集资金  97000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  187800000.0 13000000.0 0.0 不存在
合计  -  284800000.0 13000000.0 0.0 -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至报告期末，公司拥有 5 家全资子公司、1 家控股子公司、1 家参股公司，基本情况如下：  
序号  公司名称  与公司关系  持有目的  与公司主营业务关系
1 沈阳国源科技发展有限公司  全资子公司  协同开发、区域性经营  地理信息软件开发及数据工程实施
2 河南国源科技有限公司  全资子公司  协同开发、区域性经营  研发技术支撑及协同经营
3 北京国源智农科技有限责任公司  全资子公司  协同业务运营拓展  拓展空间信息应用服务之产品服务运营拓展
4 宁夏世纪国源科技有限公司  控股子公司  协同业务运营拓展  拓展技术服务运营合作
5 广东世纪数农科技发展有限公司  全资子公司  协同业务运营拓展  拓展技术服务运营合作
6 海南国源数农科技发展有限公司  全资子公司  协同业务运营拓展  拓展技术服务运营合作
7 沈阳盛源物业管理有限公司  参股公司  优化子公司办公场所的物业服务  无
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
面向自然资源和农
业农村各级政府部
沈阳国源科技发展有限公司  控 股 子公司  门和事业单位，提供数据采集、处理、建库、规划设计等地理信息数据工程 20941667.5 1313599.55 1787738.76
业务，以及行业应
用软件开发业务
依托 3S 技术，面向
农业金融企业和农
业主管部门提供遥
感监测、融合对比
河南国源科技有限公司  控 股 子公司  分析的数据增值服务；开展农业保险、 5390565.89 -4634695.57 -4635261.57
涉农补贴核查、精
准施肥、产品溯源
等空间信息应用服
务
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
宁夏世纪国源科技有限公司  设立  暂无
广东世纪数农科技发展有限公司  设立  暂无
海南国源数农科技发展有限公司  设立  暂无
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1. 所得税 （1）本公司被北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局认定为高新技术企业，2020 年 10 月 21 日通过高新技术企业评审，证书编号为 GR202011003272，有效期为三年，本年度公司适用 15%的企业所得税优惠税率。 （2）本公司之全资子公司河南国源科技有限公司、北京国源智农科技有限责任公司、广东世纪数农科技发展有限公司、海南国源数农科技发展有限公司，控股子公司宁夏世纪国源科技有限公司符合《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，以及相关税收政策规定的小型微利企业，2022 年度适用减按 20%的企业所得税税率，并减按 25%计算应纳税所得额。 2. 增值税 （1）根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》(财税〔2011〕100 号),本公司销售自行开发生产的软件产品,对增值税实际税负超过 3%的部分享受即征即退政策。 （2）根据《关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部税务总局海关总署公告 2019 年第 39号）允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计 10%，抵减应纳税额，享受增值税加计抵减政策。 （3）根据《财政部 税务总局关于延续实施应对疫情部分税费优惠政策的公告》(财政部 税务总局公告 2021 年第 7 号)规定，对增值税小规模纳税人，适用 3%征收率的应税销售收入，减按 1%征收率征收增值税；适用 3%预征率的预缴增值税项目，减按 1%预征率预缴增值税。 
 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  49060150.5 65455384.71
研发支出占营业收入的比例  0.2492 0.2271
研发支出资本化的金额  0.0 0.0
资本化研发支出占研发支出的比例  0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0.0 0.0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  3 2
硕士  56 45
本科  119 83
专科及以下  29 16
研发人员总计  207 146
研发人员占员工总量的比例（%）  0.2313 0.234
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  1 1
公司拥有的发明专利数量  0.0 0.0
报告期后更新：公司新增一项“标的坐落图的生成方法、装置及计算机设备”发明专利（专利号：
ZL202010672135.8），授权公告日期：2023 年 2 月 3 日。 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
农业地理 建设国源地图是构建公司核心竞争力 已结项  （1）基础数据生产与更新：完成湖北、ft西、陕西、黑龙江、内蒙 国源地图通过数据获取能力和服务能
大数 的主要载体。本期 古、广东、宁夏、辽宁、浙江、福 力建设，建立内容
据平 项目是国源地图建 建等省份业务区域生产更新。（2）  丰富的、现势性更
台研 设的年度延续项 国源地图数据产品研发及门户改 好、更准确的数据
发四 目，依据业务需求 造：研发国源地图数据产品体验 资源，并为上层应
期项 继续推进基础数 端，研发国源地图政府版 web 端和 用提供数据服务接
目  据、遥感解译数据 App 端基础功能，研发气象遥感新产 口。依托国源地
的更新，以及遥感 品和基于 GEE 的实时地块级解译。 图，作为数字农
解译中台和国源地 （3）应用数据处理及分析软件研 业、数字金融、自
图应用能力研发， 发：进行业务区域社会化农机作业 然资源等各项业务
为现有及规划业务 轨迹数据处理及配套工具研发。 的数据底板，接入
提供数据和功能服 （4）遥感影像智能解译技术中台研 各项业务数据，可
务支撑。  发：技术方面优化解译效率和精 以作为政府打造县
度、完成基于高分数据的农作物自 级数字农业或农业
动解译、基于 GEE 地块级遥感分 数字经济的基础设
析、基于地物分割技术的经济作物 施，是实现公司愿
提取，以及研发交互式解译平台。 景的必由之路。
生产方面完成河南、河北、新疆、
ft东、江苏、甘肃等解译生产。
时空 时空大数据基础平 已结项  （1）数据中台：在原有静态切片的 时空大数据基础平
大数 台作为各类大数据 基础上，兼容 PostGIS、Oracle、 台的主要研发成果
据基 平台的数字底座， mysql 等空间数据库的动态服务切片 包括数据中台、业
础平 是公司核心竞争力 发布和实时更新；扩展实时数仓和 务中台和能力开放
台研 的重要载体。本期 DorisDB 统计数据库；建立 IoT 软硬 中台和能力中台，
发四 项目作为该平台的 一体中台，形成摄像头、农机轨 提供各类大数据平
期  年度延续项目，需 迹、气象和监测站点的物联网标准 台数字底座功能，
要面向不断变化的 化接入。（2）业务中台：完成与外 可提升公司承揽该
业务场景进行升级 部统一用户认证模块的互认互接， 类业务的竞争力，
迭代开发，为快速 进一步丰富统一用户认证和管理， 也为开展该类业务
孵化上层应用提供 使其兼容农业信息化繁杂的用户管 降低实施成本。
底座支撑。  理和权限控制，并基于此完成公司信息化平台建设。（3）能力开放平台：以云原生架构改造微服务和 API接口框架，实现平台一站部署、实时监管、负载均衡和动态扩展，达到软件的高并发、高可用和高稳定性的目的，从而大幅降低运维成本。
自然资源大数据应用平台二期  自然资源相关政策要求构建起“天-空-地-网”为一体的自然资源调查监测技术体系，实现对自然资源全要 素、全流程、全覆盖的现代化监管。本项目研发自然资源调查监测一体化平台，满足国土调查日常变更及各专项调查监测业务需求，支撑后续业务拓展。  已结项  实现支撑监测图斑处理录入、监测图斑审核、外业调查举证、图斑核查、成果汇总等工作环节的自然资源调查监测一体化平台，提供全流程串接的自然资源调查监测工作统筹管理能力。此外，实现自然资源调查监测一体化平台在贵州省试运行，实际支撑森林资源调查、可恢复灌木林调查等工作，验证平台适用性及运行稳定性。  项目研发成果作为公司拓展调查监测体系建设项目及其他地区同类项目的支撑软件平台，以及拓展调查监测数据工程类项目的承揽的前期工作平 台，此软件平台可为同类项目提供复用，降低项目实施成本。
数字农业大数据应用平台二 数字农业（智慧农业）是农业强国的重要举措，本项目围绕全产业链社会化服务，研发 SaaS化服务平台，作为 已结项  面向小农户和新型经营主体，整合公司已有 e 惠农、智农保等 App 功能并新研农业信贷、托管下单、粮食收储、组织管理、会员管理等服务办理和业务开展支撑能力，形成产-供-销线上线下一体化的农业全 本项目是公司响应国家要求，紧跟农业大数据行业发展趋势，践行公司使命的重要举措，是构筑公司数字农业
期  公司进入数字农业 产业链社会化服务平台。  行业竞争新优势的
领域的重要切入 有力支撑，通过项
点，可支撑公司数 目建设完成农业全
字供销信息化建 产业链社会化服务
设、社会化全产业 平台初步研发并开
链服务、粮食安全 展试点合作应用，
生产、高标准农田 为建立“平台+运
监管等项目的业务 营”的商业模式提
拓展。  供支撑。
数字 数字乡村建设是乡 已结项  （1）乡村治理平台：通过平台建 本项目研发成果可
乡村 村振兴的重要举 设，为政府部门和村民提供具有针 扩充公司数字乡村
大数 措。本项目研发成 对性的信息服务，形式“足不出 业务中乡村数字化
据应 果作为公司拓展数 户”的码上申请、码上反馈、码上 治理、乡村数字农
用平 字乡村业务的支 服务、码上公开、码上就业等，提 旅服务、产权交易
台二 撑，在现有乡村数 升政府的服务能力和满足广大农民 一体化等板块的，
期  字化应用产品基础 群众实现自我发展的内在需求。 结合最新数字乡村
上，进行整合集 （2）农村产权综合服务平台 web 建设指南，整合了
成，并拓展乡村数 端：建立了农村产权资源库，提供 公司在河南、海
字治理、村级综合 在线产权转让、受让报名、电子竞 南、ft西等区域同
信息服务，打通农 价、交易结算、交易鉴证等服务， 类项目的共性需
村产权数据与产权 支持各类市场主体基于 web 端进行 求，进一步完善业
交易平台的数据链 全流程电子化网上交易。（3）农村 务线产品能力，提
路，进一步增加数 产权综合服务平台移动端：为农 升了在数字乡村建
据乡村业务的产品 户、集体经济组织等市场主体提供 设的板块覆盖度，
完整性和竞争力。  了基于移动客户端进行产权交易业 可加快市场推广，
务办理通道，打造了产权业务“掌 作为公司业务新的
上办”的工作模式，极大提升了用 增长点。
户体验和办事效率。
农业 农业保险应用服务 已结项  （1）协同作业 APP：提供承保验标 公司在农业保险空
金融 作为公司空间信息 数据的离线采集模式和农户自助模 间信息服务领域已
大数 服务业务的重点来 式，与原有的在线模式相互补充， 经取得了较为领先
据应 源。为持续保持公 满足无网采集和远程采集需求。另 市场份额和竞争优
用平 司农业保险业务的 外，提供养殖场的采集功能，为养 势，本项目通过横
台二 技术领先优势，拓 殖险的快速展业和投保验标提供数 向覆盖更多的业务
期  展业务覆盖面，需 据基础。（2）BI 可视化系统：对接 场景，纵向服务更
要对农业保险现有 承保验标、保险机构、经营主体等 多的管理需求，能
系统和产品服务能 数据，实现数据成果管理、成果质 够有效增加用户粘
力进行迭代升级， 量监控、可视化展示以及业务辅助 性，拓展为农服务
提高现有客户的业 决策分析，推进农业保险向智慧 应用场景，有利于
务粘性，对业务新 化、智能化的“智慧农险”模式转 探索农业保险新型
需求和前沿应用方 变。  服务模式，为公司
向进行研发和落地 保持并持续扩大保
验证。  险业务，提供新产
品和新技术支撑。
     
公司研发项目采用年度立项制，报告期内，以上研发项目均实现了年初立项目的，并完成了本年度
研发任务，年度研发项目均已结项。 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
天健会计师事务所出具的审计报告（天健审〔2023〕1-348 号）中关键审计事项说明情况如下： 关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 (一) 收入的确认 1. 事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三(二十) 、五(二)1。 
2022 年度，国源科技公司的营业收入为人民币 196,865,970.60 元，主要来源于地理信息数据工
程占比为 60.02%、空间信息应用服务占比为 22.86%、行业应用软件开发占比为 17.08%。 
由于国源科技公司地理信息数据工程及空间信息应用服务在履约过程中所提供产出的服务或商
品具有不可替代用途，且国源科技公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款
项，国源科技公司将其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合
理确定的除外。在确定履约进度时，国源科技公司管理层(以下简称管理层)需要对项目合同的预计总
工作量作出合理估计。 
由于营业收入是国源科技公司关键业绩指标之一，可能存在管理层通过不恰当的收入确认以达到
特定目标或预期的固有风险。同时，收入确认涉及复杂的信息系统和重大管理层判断。因此，我们将
收入确认确定为关键审计事项。 
2. 审计应对 
针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： 
(1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试
相关内部控制的运行有效性； 
(2)  了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法(包括判断履约义务是在某一时段内履行以及
采用产出法确定履约进度)是否适当； 
(3) 对主要合同的毛利率进行了实质性分析程序； 
(4) 了解与项目预算总工作量的编制、审核及变更的流程的关键内部控制，评价这些控制的设计，
确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
(5) 以抽样方式检查主要的销售合同，核对发票、项目进度确认单、项目收款银行回单等，并核
对至国源科技公司出具的履约进度统计表等文件；  
(6) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证合同金额、本期回款金额、本期销售额、应
收账款余额、项目履约进度等内容； 
(7) 测试管理层对履约进度和按照履约进度确认收入的计算是否准确； 
(8) 检查与营业收入相关的信息是否在财务报表中作出恰当的列报。 
(二) 应收账款及合同资产减值 
 1. 事项描述 
相关信息披露详见财务报表附注三(八)、五(一)3、五(一)7 及五(一)15。 
截至 2022 年 12 月 31 日，国源科技公司应收账款账面余额为人民币 150,750,438.61 元，减值准
备为人民币 45,403,075.08 元，账面价值为人民币 105,347,363.53 元；合同资产账面余额为人民币
320,396,023.42 元，减值准备为人民币 94,721,001.19 元，账面价值为人民币 225,675,022.23 元；
其他非流动资产账面余额为人民币 2,044,749.50 元，减值准备为人民币 330,363.48 元，账面价值为
人民币 1,714,386.02 元。 
管理层根据各项应收账款及合同资产的信用风险特征，以应收账款组合及合同资产组合为基础，
按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失
的应收账款及合同资产，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有
依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的减值准备；对于以组合为基础计量预期信
用损失的应收账款及合同资产，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻
性估计予以调整，编制应收账款及合同资产账龄与违约损失率对照表，据此确定应计提的减值准备。 
由于应收账款及合同资产金额重大，且应收账款及合同资产减值测试涉及重大管理层判断，我们
将应收账款及合同资产减值确定为关键审计事项。 
2. 审计应对 
针对应收账款及合同资产的减值准备，我们实施的审计程序主要包括： 
(1) 了解与应收账款及合同资产减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得
到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
(2) 复核以前年度已计提坏账准备的应收账款及合同资产的后续实际核销或转回情况，评价管理
层过往预测的准确性； 
(3) 复核管理层对应收账款及合同资产进行减值测试的相关考虑和客观证据，评价管理层是否充
分识别已发生减值的应收账款及合同资产； 
(4) 对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，获取并检查管理层对预期收取现金流量的
预测，评价在预测中使用的关键假设的合理性和数据的准确性，并与获取的外部证据进行核对； 
(5) 对于采用组合方式进行减值测试的应收账款及合同资产，评价管理层按信用风险特征划分组
合的合理性；评价管理层减值测试方法(包括根据历史损失率及反映当前情况的相关可观察数据等确
定的各项组合坏账准备计提比例)的合理性；测试管理层使用数据(包括应收账款及合同资产账龄等)
的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确； 
(6) 检查应收账款及合同资产的期后回款情况，评价管理层计提应收账款及合同资产坏账准备的
合理性； 
(7) 检查与应收账款及合同资产减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
天健会计师事务所（特殊普通合伙）具备《证券法》规定的业务执业资格，具有多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，具备足够的专业胜任能力、投资者保护能力和独立性。 公司管理层及内部审计部门就审计范围、审计方法、关键审计事项、审计中关注的重要事项等，与天健会计师事务所进行充分的讨论与沟通，并进行了过程监督。认为天健会计师事务所在审计期间，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1、会计政策变更 具体内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“三、 重要会计政策和会计估计”之“（二十六）重要会计政策和会计估计变更”之“1.重要会计政策变更”。 2、会计估计变更 具体内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“三、 重要会计政策和会计估计”之“（二十六）重要会计政策和会计估计变更”之“2.重要会计估计变更”。 3、前期会计差错更正 具体内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“十三、 其他重要事项”之“（一）前期会计差错更正”。 
(九)    合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
2022 年 6 月 1 日，公司控股子公司北京国源智农科技有限责任公司与宁夏时空信息技术有限公司共同设立宁夏世纪国源科技有限公司,注册资本 100 万元，北京国源智农科技有限责任公司持股 51%。截至报告期末，宁夏世纪国源科技有限公司实缴资本 5 万元。 2022 年 10 月 13 日，公司控股子公司北京国源智农科技有限责任公司成立广东世纪数农科技发展有限公司，注册资本 500 万元，北京国源智农科技有限责任公司持股 100%。截至报告期末，广东世纪数农科技发展有限公司实缴资本 0 元。 2022 年 11 月 29 日，公司控股子公司北京国源智农科技有限责任公司成立海南国源数农科技发展
有限公司，注册资本 500 万元，北京国源智农科技有限责任公司持股 100%。截至报告期末，海南国源数农科技发展有限公司实缴资本 0 元。 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司以“用空间信息技术助力国家乡村振兴”为使命，构建国源农业地理大数据平台，为政府、涉农企业、新型经营主体及广大农户提供高效的产品技术服务，带动产业数字化转型升级，助力国家乡村振兴战略落地，切实为农业、农村和农民服务。 
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司依法经营，积极安排人员稳定就业并缴纳各项保险，承担社会责任，积极纳税，报告期内向国 家和地方政府缴纳各项税费合计约人民币 1,341.70 万元。 报告期内，公司向北京中国地质大学教育基金会捐款 10 万元、广东省华南农业大学教育发展基金会捐赠 6 万元。 
 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-8,267.44 万元，主要原因为： 1、主营业务收入较上年同期减少 31.66%。报告期内受突发公共卫生事件影响，地理信息数据工程等项目客户现场实施受阻，项目交付进度延期，项目完工进度减慢或项目验收时点推迟所致；受突发公共卫生事件和宏观经济增速放缓影响，地方政府订单释放放缓，同时市场拓展工作受限，导致新增合同订单获取未达预期；公司处于战略转型、业务升级阶段，同时为防范应收账款增加风险，对于毛利率相对较低且回款周期较长的地理信息数据工程类项目谨慎承接，一定程度上影响了新增收入规模。 2、报告期内的特殊时期，大量员工无法正常开展工作，项目实施交付受阻，公司基于持续经营考虑，未及时采取减员降薪措施，已投入项目人力成本随项目交付时间延长而增加，导致主营业务成本
并未大幅降低，同比仅下降 3.85%，致使毛利率下降明显。 3、本年度信用减值损失及资产减值损失合计 5,834.03 万元，同比增加 3,005.50 万元，主要包括：应收账款和合同资产计提坏账损失增加 1,757.80 万，主要系地方财政紧张，客户回款推迟，应收账款账龄延长所致；其他应收款计提坏账损失增加 1,247.70 万元，主要系对其他应收款（如项目履约保证金）的预期信用损失率会计估计变更所致。 4、为推动公司业务转型升级，打造核心竞争力，持续推进募投项目建设，本年度公司投入研发费用 4,906.02 万元，研发费用投入较大，致使营业利润下降。 5、募投项目研发成果陆续进入市场推广期，为加强研发成果转化和新业务市场拓展，公司着力构建市场营销体系，销售费用有所增加，同比增加 341.36 万元。 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、地理信息行业发展趋势未来，随着云计算、大数据、人工智能等现代信息技术的快速发展以及与地理信息深度融合，为地理信息技术进步和产业发展提供了强劲动力，地理信息产业未来发展主要呈现出以下特征：（1）政企信息化与地理信息结合更加紧密地理信息平台已成为政府和企业数字化转型和创新的基础平台和入口平台。通过空间图形进行管理更加直观，政企数字化对空间特性的需求快速增长，对地理信息技术逐渐由被动要求转为主动需求且快速上升。地理信息技术与政企数字化的深度融合，大幅提高生产效率，有效减少资源浪费，进而使政府决策更加科学高效。以 MIS 为主的企业逐步被以GIS 为主的企业代替，GIS 企业引导着政企数字化的发展方向。在国家战略层面大力支撑下，随着地理信息行业相关政策的逐步推出和落实，地理信息在政企管理领域应用将越来越深、越来越广。（2）3S 技术呈现不断融合发展趋势近年来，3S 技术趋于融合发展，将 GIS、RS 及 GNSS 三者有机结合，能够实现整体上的实时动态观测、分析和应用的运行系统，为科学研究、政府管理、社会生产提供了动态、及时、准确的现代观测手段、描述语言和思维工具，地理信息服务领域的内外业一体化、软硬件一体化日趋明显，但目前国内地理信息行业能够提供 3S  整体解决方案的企业较少，国源科技作为地理信息技术和服务综合提供商代表，能够为客户提供基于 3S  技术和现代信息技术的地理信息数据工程、行业应用软件研发和空间信息应用服务。
（3）大数据服务在地理信息产业链中价值凸显
大数据时代的到来为地理信息产业的发展和革新提供了技术支持和发展契机，同时也给地理信息
产业提出了新要求。在大数据时代，地理大数据分析与挖掘可以直接创造价值，为用户提供服务。大
数据具有数据量大、数据类型及结构复杂、变化速度快、模态多样等多个特征，但大数据背后隐藏的
价值巨大，各类地理大数据的集成，以及地理大数据与其他大数据的集成会更加紧密。大数据背景下，
地理大数据的数据化将直接创造商业价值，无论是大数据提供商和服务商，还是地理信息技术和服务
提供商都可以通过集成地理信息和其他行业大数据直接实现商业价值。
（4）地理信息产业链不断延长、结构不断调整
一方面，地理信息产业链逐步从地理信息数据采集、处理和应用等传统产业链主要环节不断延伸
至大数据的分析和挖掘利用本身，大数据相关技术和服务将逐步发展成为一个独立增值的产业链环
节。此外，地理数据与其他大数据的集成、地理信息大数据的存储、管理和运营都需要专门的设备和
技术，随着下游地理信息服务大量增多和相关企业快速发展壮大，也将发展成为一个独立的产业链环
节；另一方面，地理大数据采集内容不断增多，采集环节和采集方式更加丰富，从传统测量、航空航
天遥感、卫星导航定位等采集方式，发展到基于互联网和移动物联网终端地理信息数据采集，应用服
务的广度和深度也将得到很大提升，地理信息产业链下游服务环节呈现出更加丰富特征。
2、农业大数据行业发展趋势
行业大数据成为基础性战略资源，行业数字化转型成为产业升级发展的新动能。加快数字技术推
广应用，大力提升数字化生产力，充分发挥数字技术对促进农业发展的重要效能，能够不断提高现代
农业产业的数字化水平，从而助力乡村战略的实施。农业大数据发展趋势呈以下特征：
（1）天空地一体化数据资源体系逐渐成为农业新的基础设施
农田是农业基础条件，农业生产和经营涉及地表、地下和地上的多维度信息，以农田为单元，构
建天空地一体化的监测网络和数据资源体系，是推进农业数字化重要发展方向。例如利用卫星遥感监
测农作物种植情况、无人机进行农田植保、地面物联网传感器获得监测信息并进行设施农业管护控制，
并与农业农村信息化建设积累的数据资源进行融合和共享利用，形成基础性农业大数据资源，包括建
设新型农业经营主体大数据、农业自然资源大数据、重要农业生物资源大数据以及重点农产品全产业
链大数据等，来支撑更广泛的农业数字化应用场景的接入。
（2）重点领域产业链全流程数字化已成为现代农业标配
农业数字化转型是农业数字经济发展的新动力，农业生产要素、过程和产出的数字化是农业数字
化转型的主要环节。农业生产要素数字化，涉及农业生产设备的数字化改造，农业生产投入品的数字
化供给，农业生产环境（土壤环境、气象环境等）的数字化监测；农业生产过程数字化，主要涉及农业生产、收储、加工、销售等业务流程的数字化升级改造；农产品数字化，体现为产品的质量安全追溯、农产品电商和订单农业的反向定制服务模式的数字化创新等。禽业、生猪、农机、生产服务、营销等领域数字化应用日渐成熟。（3）基层乡村数字化治理已成为国家现代治理体系的重要建设内容农村互联网基础设施近年来获得快速发展，农村网民数量逐年增加，农村及偏远地区宽带网络基础设施的不断提升，为农村数字化治理提供了重要的网络基础保障设施。构建农业主管部门和基层政府的电子政务信息化平台，推动农村社会综合治理、村务综合管理、人居环境监测、农村在线政务服务审批、“互联网+党建”等治理工作信息化和网络化，逐渐缩小城乡治理信息化差距。（4）农村产权数字化将成为乡村振兴的新动能随着农村产权制度改革进程日渐深入，农村各类资产确权、清产核资、股权量化等各项重要工作的开展都有信息化的支撑，中国农业农村要素已率先实现了全面数据化，是农业现代化建设宝贵的战略资源。充分整合各地各类农村产权数据资源，促进要素市场化配置。更重要的是，通过要素的流动，链接农业生产经营主体、农产品及其他要素，逐步构建与互联网、大数据深度融合的现代农业产业体系及服务业态，不仅为数字乡村、智慧农业建设提供新动能，也是农村实现普惠金融的重要基础。（5）涉农企业和各类生产经营主体的数字化需求日益迫切农业生产抗自然风险能力较差、利润较薄，客观上要求农业供应链上的企业通过“融通发展、上链整合”达到有效合作和相互协调。随着数字化深度应用，大型农业企业、金融服务机构、农业生产社会化服务组织希望借力新技术，实现农业供应链、价值链创新，从而构建和完善农业产业链协同机制，共建数字农业生态圈，实现不同创新主体的融通创新、共赢发展。
(二)    公司发展战略
公司始终专注于以土地空间为载体的信息化和数字化服务，已累计为近千个政府部门提供了空间信息技术综合应用业务。进入新发展时期，确立公司的使命是用空间信息技术助力国家乡村振兴，愿景是让国源地图成为中国数字农业的基础设施。公司主营业务发展紧跟行业步伐和技术潮流，提供 3S与新一代信息基础设施相融合的空间信息技术，打造“数据+平台+应用”的空间信息服务模式，提供“国源地图+”的产品和解决方案，服务于数字农业和数字乡村建设，从而来助力于乡村振兴国家战略的实施。 围绕公司使命和愿景，制定公司发展战略如下： 
1、农业地理大数据平台（国源地图）战略 公司利用空间信息技术，自主研发农业地理大数据平台（即国源地图），采用数字孪生技术将农业种植的现实世界转化为以地块为单元的数字世界，让耕地地块、种植作物、土壤肥力、土地气象、作物长势、作物灾情等信息，在国源地图上直观呈现。公司将依托国源地图，打造“数据+平台+应用”的空间信息服务模式，将空间信息服务渗透到数字农业农村发展的多个应用领域，包括：农业大数据决策服务、乡村产业大脑、农情监测调度服务、农业保险服务、农业信贷服务、涉农补贴核发服务、农业生产社会化服务、特色农产品质量溯源服务、种植农技服务等。逐步形成“国源地图+”的平台商业模式，不断增加空间信息应用服务在主营业务收入占比。 2、主营业务高质量发展战略 公司制定“1+4+1”的主营业务高质量发展规划，不断优化主营业务收入结构。“1”是围绕国源地图的时空大数据基础平台研发，该平台作为公司软件研发的支撑性平台，强化平台核心技术牵引能力；“4”是数字乡村、数字农业、农业金融服务、自然资源 4 个应用产品线，依托国源地图及平台支撑能力，承接高质量的行业软件开发和空间信息服务业务；“1”是指通过软件和空间信息服务来带动和承接高质量地理信息数据工程业务，将以调查、采集和建库为主的数据工程打造为软件业务的增值服务业务。 3、加快市场营销布局和人才结构升级战略 高效组织和精良人才结构是践行使命和愿景的根本保障，公司处于研发技术成果转化、业务结构转型升级的关键节点，公司提出加快组织变革和人才梯队建设，推动市场营销体系深入布局，优化绩效考核和股权激励措施，打造一支既充分理解并认同公司使命、愿景和价值观，又精于业务并跟上时代发展脉搏的学习型人才组织，确保公司发展战略落地。 
(三)    经营计划或目标
2023 年公司将结合行业发展趋势，在稳固发展地理信息数据工程和行业应用软件开发业务基础上，加大空间信息服务技术研发投入，积极拓展空间信息服务应用领域，积极调整主营业务收入结构，不断提升核心竞争力和行业影响力。 1、全面建设农业地理大数据平台 公司通过公开发行募集资金，用于基础数据加工与主动遥感能力建设项目，主要投向全国基础数据生产、多光谱高分卫星影像获取及渠道建设、无人机影像获取能力建设、遥感智能解译样本库建设、遥感影像智能解译技术中台建设、大宗作物种植解译与生长监测数据生产等。通过整合各种卫星遥感
数据获取渠道，构建公司的基础数据加工和主动遥感监测能力，形成全国基本覆盖、内容基本完备的国源农业地图数据产品体系，打通“以数据为核心、以平台为支撑、以应用为导向”的产品输出完整链条，以“云+端”的方式接入农业金融、数字乡村、数字农业等多个细分领域应用。 2、加大应用软件和空间信息服务技术研发投入 公司通过公开发行募集资金，用于时空大数据平台开发及应用建设项目，投资项目以现有核心技术为基础，将 3S 技术与云计算、大数据、人工智能等技术深度融合，进一步完善和升级时空大数据基础平台，加强其对公司上层应用产品研发的中台支撑能力，结合农业农村和自然资源空间信息化领域发展需求，推进农业金融、数字乡村、数字农业、自然资源大数据等应用产品研发，为承接高质量的软件和空间信息服务业务提供产品和解决方案。 3、全面推进空间信息服务应用落地 依托此平台，公司将升级或搭建智慧农业保险应用、产改农银互联应用、农村产权交易流转应用、农业生产社会化服务应用、农业农村改革政务应用和自然资源综合政务应用等多个领域平台系统，提供多元化的应用软件和空间信息服务。推动已研发的数字乡村、数字农业领域相关产品在全国范围内的市场推广，在重点区域内单点做深做透，打造有代表性的样板工程。积极探索“平台+运营”模式的落地，在农业产业数字化过程中和农业产业链环节中体现公司的产品服务价值。 4、稳固发展地理信息工程项目 近几年，公司承担了自然资源和农业农村主管部门的地理信息工程项目，未来，公司进一步抓住地理信息工程项目的关键节点，集中精力积极开展高质量项目承揽，并通过人员重构、技术革新等多种方式提升项目实施效率，提高项目实施和服务质量，强化项目回款意识，确保公司保持稳定可持续现金流的同时，积极承揽高质量的重点项目。 
(四)    不确定性因素
无 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、募集资金投资项目实施的风险 公司向不特定合格投资者公开发行股份的募集资金将主要投资于基础数据加工与主动遥感能力
建设项目、时空大数据平台开发及应用建设项目，项目的实施将进一步扩大公司基础数据加工与主动
遥感解译能力，丰富农业地理大数据平台数据资源，完善时空大数据基础平台技术能力，开展多项应
用系统开发和服务推广，从而实现公司长期的发展目标。未来，在项目实施过程中，如因管理与组织
方面的原因，或项目延期实施、市场竞争条件变化以及技术更新等诸多不确定因素影响，募集资金投
资项目存在不能顺利实施或效益无法达到预期的风险。 
应对措施：公司将进一步建立和完善公司技术开发和平台体系，提高公司研发及创新能力，巩固
公司的技术优势；其次，公司将通过市场化的激励约束机制，加强人才队伍建设，为募投项目实施提
供人才保证；再次，公司将创新管理方式，科学管理，提高公司项目运行效率，严格控制各项成本和
费用，紧抓募投项目实施质量和进度。 
2、技术革新的市场风险 
软件和信息技术服务业属于技术密集、产品更新换代速度快的行业，GIS 新技术和行业应用适应
性发展都比较快，因此对公司在技术、产品及市场发展趋势的预测、关键技术及新产品的研发、核心
技术更新与优化等方面要求较高。若公司不能预测技术发展趋势，研发出符合市场发展的产品，或公
司不能及时将新技术运用于产品开发和升级，可能会面临产品技术与市场需求脱节的风险。 
应对措施：公司已加大研发投入，扩大研发团队，扩建研发中心。积极开展与高等院校、科研机
构的技术合作，不断提升技术开发能力，结合市场需求，不断进行技术革新，研发和升级产品，引导
行业标准，渗透并参与行业规范制定，保持技术持续领先优势。 
3、依赖政府采购的风险 
目前，公司的主要客户是自然资源部和农业农村部等政府主管部门，公司的销售收入目前主要来
自于政府采购，工程项目大部分是通过各级政府招投标过程获得。若受宏观经济的影响，政府和行业
主管部门推迟或减少对资源调查数字化和空间信息化建设的投入，将会对公司的经营产生重大影响。 
应对措施：公司将持续关注政府 GIS 电子政务投入的政策、部署和影响因素，未来 3-5 年巩固自
然资源和农业农村两大行业优势领域，市场需求的确定性得到一定的保障，同时，公司致力于基于农
业地理大数据平台的企业级和个人应用服务产品的研发和市场推广，积极调整收入结构，将有效缓解
该类风险。 
4、知识产权受侵权的风险 
公司作为高新技术企业，核心竞争力是公司拥有的技术和知识产权。公司拥有自主开发的地理信
息应用平台和工具软件，应用平台可以针对客户的个性化需求进行应用定制，工具软件用于辅助工程
作业提高效率，在公司的地理信息工程服务中起关键作用，同时也可向同行其他不具备软件产品输出
能力的企业进行销售。由于市场竞争激烈，有可能面临技术泄密或盗版侵权的风险。 应对措施：公司关键技术由相对独立的多个核心技术研发小组掌握，公司已经采取了诸如实施核心技术人员股权激励、建立健全内部保密制度、申请计算机软件著作权保护等措施，并严格按照公司研发制度执行研发全过程的规范化管理，公司过往未出现因技术人员流动而造成公司技术泄密的情形，也未发生过侵权纠纷。公司将进一步在管理上加大对知识产权的保护。 5、报告期地理信息数据工程业务下滑风险 报告期内，公司地理信息数据工程业务主要包括资源调查类数据工程、规划设计类数据工程和质检核查监理类等业务，近年来，公司地理信息数据工程业务收入占当期业务收入的比例呈下降趋势。公司在开展地理信息数据工程业务承揽同时，不断加大在农业大数据领域的平台应用开发，逐步拓展空间信息应用服务业务，这会在一定程度上对地理信息数据工程业务收入产生影响。 应对措施：公司将依托现有客户渠道，积极拓展农村宅基地调查、高标准农田建设、自然资源统一确权调查、国土空间规划等工程项目，为地理信息数据工程业务寻找新的增长点，保障主营业务持续稳定，同时公司将持续关注 GIS 技术的发展和应用，并加大投入进行农业地理大数据领域新应用的研发和实践，产生的技术成果和市场影响力反向带动地理信息工程项目承接能力的提升。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无