一、   业务概要
商业模式： 
公司作为一家根植中原、服务全国的高新技术企业，历经十余年的积累沉淀和转型发展，定位于数字化综合解决方案提供商；主要面向党政机关、企事业单位客户，在数智政务、数智民生、数智产业等智慧城市细分领域提供数字化解决方案及相关服务。公司具备良好的咨询和设计能力、软件开发能力、系统集成能力、项目实施与管理能力，能够向客户提供包括前期咨询、方案设计、软件开发、系统集成、云化转型、运维服务等一体化综合解决方案，助力客户数字化转型，实现资源整合与业务协同。公司以数字基建为基础，行业数智应用为重点，运维运营为依托，形成了以信创国产化、数据与安全、华为生态合作及孪生与虚仿为核心的发展方向。公司业务主要包括华为生态战略合作、围绕信创相关的数字政务、虚拟仿真平台及行业应用及资源的开发一体化解决方案、围绕城市的数字化治理提供相应的智慧教育、智慧园区、智慧党建、智慧监管等行业解决方案、联合业界厂家及三方伙伴围绕新基建领域的数据中心建设、设备及配套服务、信息系统集成和开发、云化迁移、企事业单位数字化转型；同时提供专业的安全服务（密评、等保、内网建设）、数据服务、软件定制开发及运维运营服务。公司始终重视技术创新体系建设，拥有河南省企业技术中心、河南省虚拟现实技术与系统工程技术中心、河南省信息技术应用创新适配基地三个省级创新平台；公司参与编制首批中小学数字教材国家标准 GB/T 41469-2022《数字教材中小学数字教材元数据》，并先后入选国家 2022 年大数据产业发展试点示范项目、国家 2022 年新型信息消费示范项目；取得“河南省大数据产业融合创新中心”、“国家专精特新重点‘小巨人’企业”、“河南省创新龙头企业”、“河南省企业技术中心”、“河南省虚拟现实技术与系统工程技术中心”、“河南服务业企业 100 强”、“郑州市软件和信息技术服务业企业 50 强”等荣誉认证。公司已取得电子与智能化工程专业承包壹级、国际软件能力成熟度最高等级 CMMI5 级认证、安防工程企业设计施工维护能力壹级等重要资质。公司研发主要投入信创政务应用、虚拟仿真平台及行业应用资源开发、围绕园区及智慧相关方案的统一性底层平台开发等，加强在运维运营、云服务、安全和大数据等专业服务上的投入力度；持续围绕上述领域核心能力加大投入并在相关领域销售收入得到相应增长。公司通过以下方式来实现盈利：一是数字化解决方案项目竣工后向客户收取项目款项；二是通过专业的信息技术服务和新功能的设计开发提升利润水平，并通过向数字化解决方案中嵌入自有软件产品提升业务利润。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  河南省创新龙头企业 – 河南省科学技术厅
其他相关的认定情况  河南省技术创新示范企业  –  河南省工业和信息化厅、河南省财政厅
其他相关的认定情况  河南省大数据发展创新平台 – 河南省工业和信息化厅
其他相关的认定情况  河南省工程技术研究中心 – 河南省科学技术厅
其他相关的认定情况  河南省企业技术中心 – 河南省发展和改革委员会
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，由于宏观经济市场环境低迷，公司在市场业务拓展、项目实施进度、验收及交付等方面受到不同程度的影响，导致营业收入和利润短期内出现一定波动。1、主要经济指标完成情况报告期内，公司实现营业收入 376,938,273.63 元，同比下降 26.75%；其中数字化解决方案业务收入比上年下降 15,512.68 万元，下降 38.91%，信息技术服务比上年增长 2,855.41 万元，增长 107.18%，信息设备销售业务比上年下降1,105.17 万元，下降12.39%；归属于上市公司股东的净利润19,919,035.50元，同比下降 53.51%，上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 16,484,895.69 元，下降 47.64%；每股收益为 0.25 元，同比下降 56.90%。截至本报告期末，公司总资产为 475,303,178.23 元，同比下降 15.77%；归属于上市公司股东的所有者权益为 349,007,115.79 元，同比增长 54.56%；股本 92,195,000.00 股，同比增长 24.93%；归属于上市公司股东的每股净资产 3.79 元，同比增长 23.86%。2、研发情况公司始终重视技术创新体系建设。报告期内，公司研发费用 24,529,454.51  元，占销售收入比例6.51%，比上年同期高 0.7 个百分点，主要为公司主营业务数字化解决方案涉及领域政务信创、企业数字化转型、虚拟仿真与数字孪生技术等的相关投入，亦即公司首次公开发行募集资金的使用方向。报告期内公司取得 53 项软件著作权；受理发明专利 10 项，其中进入实质审查阶段 3 项。截止报告期末，公司拥有发明专利 1 项，软件著作权 199 项；受理发明专利 11 项，其中进入实质审查阶段 4 项。3、项目管理情况报告期内，公司进一步完善项目实施交付制度和流程，全面提高项目实施的标准化程度，并根据项目实施所涉及的具体施工作业，制定了标准作业指导书，指导施工团队进行标准、规范化作业，通过一系列管理体系和标准的制定，确保项目能够安全、规范、高效地实施。公司管理、运营项目全年无安全事故，运维服务、数字化解决方案项目实施质量优良，获得客户好评。
 
(二)    行业情况
（一） 报告期公司所处行业情况公司是数字化综合解决方案提供商，主要面向党政机关、企事业单位客户，在数智政务、数智民生、数智产业等智慧城市细分领域提供数字化解决方案及相关服务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司从事的行业属于“I65 软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“I 信息传输、软件和信息技术服务业”大类下的“I65 软件和信息技术服务业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于国家新兴战略产业中的“新一代信息技术产业”，属于国家重点支持的战略新兴产业。软件及信息技术服务业软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。软件和信息技术服务业是ICT产业的重要组成部分，是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性和支柱性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。发展和提升软件和信息技术服务业，对于推动信息化和工业化深度融合，培育和发展战略性新兴产业，建设创新型国家，加快经济发展方式转变和产业结构调整，提高国家信息安全保障能力和国际竞争力具有重要意义。近年来，我国软件和信息技术服务行业市场发展逐渐向好，在产业升级及政策支持下呈现加速发展的态势，随着经济转型、产业升级、“两化融合”“互联网+”行动计划、大数据战略、建设网络强国等国家战略深入推进以及新一代信息技术的快速演进，传统产业的信息化需求不断得到激发，强劲的软件和信息技术服务需求应运而生；与此同时，伴随着人力资源成本的持续上涨和提升核心竞争力的压力，软件和信息技术服务的价值日益凸显。根据工业和信息化部运行监测协调局发布2022年软件和信息技术服务业统计公报显示，2022年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，2022年，软件业利润总额12648亿元，同比增长5.7%，增速较上年同期回落1.9个百分点，主营业务利润率回落0.1个百分点至9.1%；软件业务出口524.1亿美元，同比增长3.0%，增速较上年同期回落5.8个百分点。其中，软件外包服务出口同比增长9.2%。这些数据表明行业盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。（数据来源https://www.163.com/dy/article/HSGBBJ2A0552C2FY.html）河南省作为我国中原经济区的重要组成部分，近年来河南省软件和信息技术服务业保持了良好的增长态势，软件业收入逐年增加，龙头骨干企业持续壮大。根据国家统计局统计数据显示，2013 年至2020 年，河南省软件业务收入由 193.25 亿元上升至 404.60 亿元，年复合增长率达 9.68%，产业规模逐步壮大。未来，在河南省政府大力建设数字经济强省的背景下，河南省软件和信息技术服务业将得到进一步发展。
数据来源：国家统计局
“十四五”期间不仅是我国数字化战略实施的关键时期，也是“新基建”建设的重要落地期，随着软
件和信息技术服务业“十四五”发展规划的布局启动以及《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》、新基建等相关产业发展规划与文件的颁布，“十四五”将是软件和信息技术服务业进一步发展的重要机遇期。另一方面，随着云计算、大数据、人工智能、信息安全等新一代信息技术加速突破应用，我国软件产业的产品形态、服务模式、竞争格局将加速演进，软件在数字经济发展、社会运行保障方面的作用将愈发显著，软件和信息服务业也将呈现高速增长态势。
（二）报告期公司所处产业情况
1、数字化转型产业
数字化转型是指深化应用新一代信息技术，激发数据要素创新驱动潜能，建设提升数字时代生存
和发展的新型能力，提高数字化、网络化、智能化水平，实现转型升级和创新发展。数字化转型将促使信息通信技术与经济社会各领域的深度融合，企业上云数量持续提升，提高智慧城市的社会治理和公共服务数字化、智能化水平。
2022 年作为实施“十四五”规划承上启下的一年，国务院正式发布了《“十四五”数字经济发展规划》，
提出到 2025  年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%。在数字经济发展持续推动下，国产软件迎来更大的发展机遇。2022 年 3 月，国资委发布《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，提出以数字技术与财务管理深度融合为抓手，加快构建世界一流财务管理体系，有力支撑建设世界一流企业。2022 年 6 月，国务院发布《关于加强数字政府建设的指导意见》，提出以数字政府建设全面引领驱动数字化发展。2022 年 10 月，国务院办公厅发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出各区各部门要结合实际统筹推动政务数据平台建设，积极开展政务大数据体系相关体制机制和应用服务创新，增强数字政府效能。随着上述各项政策的出台，加快推进数字政府建设以及企业数字化转型已成为大势所趋。
公司的主要客户集中在党政机关、事业单位，以上市公司为代表的大型企业集团，这些客户是我
国数字化发展的国家队，是数字中国建设的主力军，更是支撑公司发展的重要基石。因此，公司积极
把握数字化发展新机遇，坚持自主创新，持续不断地夯实技术平台、完善产品体系，同时依托自身积
累的政企客户丰富应用场景优势，助力政企客户充分释放数据要素价值，激活数据要素潜能，从而提高政府监督管理能力，加快企业数字化转型。
数字化转型将驱动信息技术创新应用需求的增长。一方面，在日趋复杂的全球竞争格局大背景下，
自主可控已上升为国家意志，信创产业作为数据安全、网络安全的基础，国产化替代加速，有望迎来新一轮发展机遇；另一方面，随着云计算、人工智能、大数据等新一代信息技术对传统产业的赋能，产业数字化规模不断增长，数据量指数级暴增，企业数字化转型具有广阔的发展前景。
2、信创产业
信创产业即信息技术应用创新产业，是我国数字化转型的重要组成部分，其核心在于通过行业应
用拉动构建国产化信息技术软硬件底层架构体系和全周期生态体系，解决核心技术关键环节“卡脖子”的问题，为中国未来发展奠定坚实的数字基础。2006 年，国务院发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》将“核高基”（核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品）列为 16  个重大科技专项之一，标志着信创产业的起步。
自 2018 年以来，受“华为、中兴事件”影响，我国将自主可控战略提升到新的高度，信创产业纳入
国家战略。随着外部环境日趋复杂，国家持续加大对科技创新的支持力度，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。在国家政策的培育下，信创产业链的相关需求有望持续释放，根据海比研究院数据显示，2020 年中国信创生态市场实际规模 1,617 亿元，预计未来五年将保持高速增长，年复合增长率为 37.40%，2025 年将达到近 8,000 亿元规模，市场空间广阔。
数据来源：海比研究院
信创产业链主要分为基础设施（芯片、PC/服务器、存储等）、基础软件（操作系统、数据库、中
间件等）、应用软件（政务软件、ERP、办公软件等）、网络安全（边界安全、终端安全等）等，核心环节包括芯片、PC/服务器、存储、中间件等。从信创产业的各细分领域市场规模来看，2020  年基础
设施的市场规模最高为 718 亿元，其次是底层硬件为 607 亿元，企业应用类市场规模为 192 亿元，平
台、安全和基础软件的市场规模合计为 100 亿元。经过多年发展，信创产业主要产品和核心技术从“基本可用”向“好用易用”跨步迈进，体系化、生态化的产业集群初步形成，我国已经逐步构建国产化信息技术从底层芯片、硬件设备、平台软件的架构体系以及行业应用的生态体系。
数据来源：海比研究院
自主创新是中国科技发展的必经之路，涵盖了国防到工业到民用各个领域。我国提出“2+8”安全可
控体系，即从党政两大体系以及关于国计民生的八大行业（包括金融、石油、电力、电信、交通、航空航天、医疗、教育行业）实现全面安全自主可控。随着信创的不断发展深入，信创已逐步由党政军信创转为全行业信创，国产自主创新产品有望实现大规模应用，信创产业市场空间进一步扩大。
3、虚拟现实产业
作为数字经济的重要组成部分，近年来虚拟现实产业加速发展，国内相关政策不断出台。2022 年
10 月，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局联合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》（以下简称“行动计划”）。指出虚拟现实（含增强现实、混合现实）是新一代信息技术的重要前沿方向，是数字经济的重大前瞻领域，将深刻改变人类的生产生活方式，产业发展战略窗口期已然形成。明确提出到 2026  年，我国虚拟现实产业总体规模（含相关硬件、软件、应用等）超过 3500 亿元，虚拟现实终端销量超过 2500 万台，培育 100 家具有较强创新能力和行业影响力的骨干企业。
行动计划确定了虚拟现实行业发展目标，提出了三大专项工程、五大重点任务、十个行业场景应
用及保障性措施。指明了未来五年行业关键技术突破方向、场景应用方向，是虚拟现实行业未来五年发展的纲领性文件，将会加速推动虚拟现实在各行各业的融合及发展。此外行动计划针对教育培训行业，指出要在中小学校、高等教育、职业学校建设一批虚拟现实课堂、教研室、实验室与虚拟仿真实训基地，面向实验性与联想性教学内容，开发一批基于教学大纲的虚拟现实数字课程，强化学员与各类虚拟物品、复杂现象与抽象概念的互动实操，推动教学模式向自主体验升级，打造支持自主探究、协作学习的沉浸式新课堂。同时服务国家重大战略，推进“虚拟仿真实验教学 2.0”，支持建设一批虚拟仿真实验实训重点项目，加快培养紧缺人才。
目前，我国虚拟现实产业技术基础体系正在不断加速完善。在公共服务方面，设立了国家虚拟现实/增强现实产品质量监督检验中心，通过持续强化标准验证能力来提升产品性能、提高产业技术水平。在行业技术攻关方面，经工业和信息化部批复，国家虚拟现实创新中心成立，聚焦虚拟现实行业发展关键共性技术难题，建设关键共性技术研发、测试验证、检测、技术服务、人才培养，有力推动虚拟现实产业高质量发展。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  137966547.41 0.2903 115501410.66 0.2047 0.1945
应收票据  1162458.0 0.0024 33347735.74 0.0591 -0.9651
应收账款  167565905.67 0.3525 156242005.68 0.2769 0.0725
存货  92929357.68 0.1955 185508618.25 0.3287 -0.4991
投资性房地产  - - - - -
长期股权投资  214260.06 0.0005 744728.27 0.0013 -0.7123
固定资产  25377042.19 0.0534 25928386.41 0.0459 -0.0213
在建工程  7184024.74 0.0151
无形资产  8016624.18 0.0169 132869.45 0.0002 59.3346
商誉  - - - - -
短期借款  47987273.9 0.101 95610138.7 0.1694 -0.4981
长期借款  - - - - -
其他应收款  4839357.94 0.0102 4735040.1 0.0084 0.022
交易性金融资产  10398.92 0 -1
预付款项  6868952.97 0.0145 4940928.55 0.0088 0.3902
应收款项融资  3395000.0 0.006 -1
长期待摊费用  2944062.3 0.0062 4177657.86 0.0074 -0.2953
合同资产  3240281.37 0.0068 2039552.44 0.0036 0.5887
一年内到期的非流动资产  6148024.17 0.0109 -1
其他非流动资产  4395959.37 0.0092 4733309.82 0.0084 -0.0713
其他流动资产  3040726.41 0.0064 7065228.93 0.0125 -0.5696
使用权资产  4002705.17 0.0084 5818907.45 0.0103 -0.3121
递延所得税资产  5554912.77 0.0117 3855108.12 0.0068 0.4409
应付票据  24502000.0 0.0434 -1
应付账款  41155842.21 0.0866 121699526.55 0.2157 -0.6618
合同负债  19979668.26 0.042 48741267.52 0.0864 -0.5901
应付职工薪酬  3201833.96 0.0067 7110985.15 0.0126 -0.5497
应交税费  3521673.2 0.0074 12734212.34 0.0226 -0.7234
其他应付款  1405356.4 0.003 2073491.63 0.0037 -0.3222
一年内到期的非流动负债  1870392.91 0.0039 1779127.55 0.0032 0.0513
递延所得税负债  183941.6 0.0004
其他流动负债  2555701.64 0.0054 16257874.22 0.0288 -0.8428
递延收益  2100000.0 0.0044 2700000.0 0.0048 -0.2222
租赁负债  2274723.82 0.0048 4374402.51 0.0078 -0.48
资本公积  138078822.82 0.2905 45817157.03 0.0812 2.0137
盈余公积  17150410.52 0.0361 14871982.25 0.0264 0.1532
未分配利润  101582882.45 0.2137 91322275.22 0.1618 0.1124
实收资本  92195000.0 0.194 73800000.0 0.1308 0.2493
少数股东权益  59654.54 0.0001 930470.15 0.0016 -0.9359
 
资产负债项目重大变动原因： 
1.      截止报告期末应收票据金额 1,162,458.00 元，同比下降 96.51%，主要系公司收到以银行票据形式支付货款的减少；2.      截止报告期末存货金额 92,929,357.68 元，同比下降 49.91%，主要系受宏观环境影响，期末在手订单下降、采购规模下降所致；3.      截止报告期末长期股权投资金额 214,260.06 元，同比下降 71.23%，主要系采用权益法核算的被投资单位 2022 年度发生亏损所致；4.      截止报告期末在建工程金额 7,184,024.74 元，主要系报告期尚未达到预计可使用状态的办公楼及装修核算科目从“一年内到期非流动资产”调整到“在建工程”所致；5.      截止报告期末无形资产金额 8,016,624.18 元，同比增长 5,933.46%，主要系公司为提升整体研发实力购入研发软件所致；6.      截止报告期末短期借款金额 47,987,273.90  元，同比下降 49.81%，主要系偿还到期流动资金贷款所致；7.      截止报告期末交易性金融资产金额同比下降 100%，主要系结构性存款到期赎回；8.      截止报告期末应收款项融资同比下降 100%，主要系票据本期销售回款收到银行承兑票据金额较上期减少和票据到期托收共同影响所致。；9.      截止报告期末预付账款金额 6,868,952.97 元，较上年增长 39.02%，主要系公司根据业务战略和经营计划，考虑市场价格波动及库存管理制度，提前备货所致；10.    截止报告期末合同资产金额 3,240,281.37 元，较上年增长 58.87%，主要系本期确认收入项目，质保期为一年及以内的质保金金额增加所致；11.    截止报告期末一年内到期的非流动资产期末金额同比下降 100%，主要系报告期尚未达到预计可使用状态的办公楼及装修核算科目从“一年内到期非流动资产”调整到“在建工程”所致；12.    截止报告期末其他流动资产金额 3,040,726.41 元，较上年下降 56.96%，主要系报告期采购规模下降导致供应商未兑现返利额较上年减少所致；13.    截止报告期末使用权资产金额 4,002,705.17 元，较上年下降 31.21%，主要系租赁办公室，按照租赁合同约定正常计提折旧，账面余额减少所致；14.    截止报告期末递延所得税资产金额 5,554,912.77 元，较上年增长 44.09%，主要系 2022 年度营收账款计提坏账准备较上年大幅度增加所致；15.    截止报告期末应付票据金额同比下降 100%，主要系承兑票据到期解付所致；16.    截止报告期末应付账款金额 41,155,842.21 元，较上年下降 66.18%，主要系采购规模下降所致；17.    截止报告期末合同负债金额 19,979,668.26 元，较上年下降 59.01%，主要系受宏观环境影响，期末在手订单减少所致；18.    截止报告期末应付职工薪酬 3,201,833.96 元，较上年下降 54.97%，主要系 2022 年度业绩下降，
期末计提年度奖金减少所致；19.    截止报告期末应交税费 3,521,673.20 元，较上年度下降 72.34%，主要系公司受市场环境影响，营业收入下降、利润下降导致期末计提税金减少；20.    截止报告期末其他应付款 1,405,356.40 元，较上年下降 32.22%，主要受宏观环境影响，本期期末报销入账未支付的费用款项减少所致；21.    截止报告期末递延所得税负债 183,941.60 元，主要系公司按照《财政部税务总局科技部公告 2022年第 28 号》的公告，对 2022 年度新购进的设备，在当年一次性全额扣除，形成的会计核算与税收核算时间性差异所致；22.    截止报告期末其他流动负债 2,555,701.64 元，较上年下降 84.28%，主要系上年存在大额应收账款保理借款本期到期归还所致；23.    截止报告期末租赁负债 2,274,723.82 元，较上年下降 48%，主要系按租赁合同约定正常支付租金所致；24.    截止报告期末资本公积 138,078,822.82 元，较上年增长 201.37%，主要系公司上市股本溢价所致；25.    截止报告期末少数股东权益 59,654.54 元，较上年下降 93.59%，主要系报告期内收购控股子公司少数股东 20%股权及子公司经营亏损所致。 
 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  376938273.63 -  514562653.49 -  -0.2675
营业成本  273121861.22 0.7246 389931357.56 0.7578 -0.2996
毛利率  0.2754 -  0.2422 -  -
销售费用  27565667.6 0.0731 22280616.65 0.0433 0.2372
管理费用  17373763.03 0.0461 18105115.02 0.0352 -0.0404
研发费用  24529454.51 0.0651 29915456.65 0.0581 -0.18
财务费用  2245594.3 0.006 6936656.72 0.0135 -0.6763
信用减值损失  -11733555.93 -0.0311 -6999291.15 -0.0136 0.6764
资产减值损失  -990528.05 -0.0026 -608326.98 -0.0012 0.6283
其他收益  3729691.49 0.0099 12749912.54 0.0248 -0.7075
投资收益  -530271.26 -0.0014 -2236949.5 -0.0043 -0.7629
公允价值变动收益  0 0 0 0 0
资产处置收益  0 0 0 0 0
汇兑收益  0 0 0 0 0
营业利润  20169766.3 0.0535 47881808.2 0.0931 -0.5788
营业外收入  632703.03 0.0017 705429.71 0.0014 -0.1031
营业外支出  315443.4 0.0008 74027.7 0.0001 3.2612
净利润  19428003.62 0.0515 43197213.42 0.0839 -0.5502
所得税费用  1059022.31 0.0028 5315996.79 0.0103 -0.8008
税金及附加  2407502.92 0.0064 2416987.6 0.0047 -0.0039
 
项目重大变动原因： 
1.      本年度财务费用金额 2,245,594.30 元，较上年下降 67.63%，主要系报告期银行贷款总额下降、市场利率下降、公司上市募资致银行存款利息收入增加所致；2.      本年度信用减值损失金额-11,733,555.93  元，较上年增长 67.64%，主要系报告期受宏观环境影响项目回款周期有所延长，导致应收账款计提坏账准备增加所致；3.      本年度资产减值损失金额-990,528.05 元，较上年增长 62.83%，主要系报告期存货跌价准备增加所致；4.      本年度其他收益金额 3,729,691.49 元，较上年减少 70.75%，主要系报告期收到政府补贴金额减少所致；5.      本年度投资收益-530,271.26 元，较上年减少 76.29%，主要系采用权益法核算的被投资公司 2022年度经营亏损导致；6.      本年度营业外支出 315,443.40 元，较上年增加 326.12%，主要系报告期积极履行企业社会责任慈善捐赠所致；7.      本年度所得税费用 1,059,022.31 元，较上年减少 80.08%，主要系报告期受市场特殊情况影响，营业收入大幅下降致利润总额下降所致。
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  376938273.63 514562653.49 -0.2675
其他业务收入  0 0 0
主营业务成本  273121861.22 389931357.56 -0.2996
其他业务成本  0 0 0
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
数字化解 决方案  243586167.52 184744658.46 0.2416 -0.3891 -0.389 减少 0.01 个百分点
信息设备 销售  78156907.95 73326215.03 0.0618 -0.1239 -0.0557 减少 6.78 个百分点
信息技术 服务  55195198.16 15050987.73 0.7273 1.0718 0.5168 增加 9.98 个百分点
合计  376938273.63 273121861.22 0.2754 -0.2675 -0.2996 增加 3.32 个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比 营业成本比 毛利率比上
上年同期 增减%  上年同期 增减%  年同期增减%
省内  291701486.34 203515785.42 0.3023 -0.2532 -0.2914 增加 3.76 个百分点
省外  85236787.29 69606075.8 0.1834 -0.3125 -0.3224 增加 1.19 个百分点
合计  376938273.63 273121861.22 0.2754 -0.2675 -0.2996 增加 3.32 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，收入来源以数字化解决方案为主，信息技术服务收入大幅提高，带动公司整体毛利率上升 3.32 个百分点。受宏观环境影响，项目实施进度受到较大影响，数字化解决方案收入下降 38.91%；分区域来看，省外业务下降幅度高于省内业务，报告期市场开拓受宏观环境影响较大。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 第一名  43970282.86 0.1167 否
2 第二名  23628318.59 0.0627 否
3 第三名  17430182.09 0.0462 否
4 第四名  16904714.0 0.0448 否
5 第五名  15773632.17 0.0418 否
合计  117707129.71 0.3123 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 华为及其关联方  32543426.0 0.1363 否
2 联强国际贸易（中国）有限公司  26496289.19 0.1109 否
3 中建材信息技术股份有限公司  23612512.78 0.0989 否
4 神州数码及其关联方  17831618.01 0.0747 否
5 河南八六三软件股份有限公司  11921368.0 0.0499 否
合计  112405213.98 0.4707 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -17542241.1 19201927.36 -1.9136
投资活动产生的现金流量净额  -12846599.91 -4246948.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  71922340.65 13625144.62 4.2786
 
现金流量分析： 
1.      本期经营活动产生的现金流量净额-17,542,241.10 元，较上年下降 191.36%，主要系报告期受宏观环境影响，项目回款周期有所延长，导致报告期收款总额大幅下降所致；2.     本期投资活动产生的现金流量净额-12,846,599.91 元，主要系报告期公司加大研发设备投入所致；3.      本期筹资活动产生的现金流量净额 71,922,340.65 元，较上年增长 427.86%，主要系公司上市收到的募集资金所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
25985887.36 0 不适用
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
数字化解决方案开发平台升级建设项目  25985887.36 25985887.36 募集资金  建设中  -  -  不适用
合计  25985887.36 25985887.36 -  -      -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
1、主要控股子公司（1）众诚软件技术有限公司，注册资本伍仟万元，系公司全资子公司，主营计算机软硬件开发、技术咨询与服务；计算机系统集成，承接公司涉密资质和业务。报告期营业收入 673.81 万元，净利润-165.57万元；影响公司利润-165.57 万元，占比 8.31%。（2）河南众诚农牧智能科技有限公司，注册资本壹仟万元，系公司全资子公司，主营计算机软硬件开发、技术咨询与服务；计算机系统集成，系公司智慧农牧业务平台，暂未实际开展经营活动。报告期营业收入 0 万元，净利润 0 万元；影响公司利润 0 万元，占比 0%。（3）河南众诚虚拟现实技术有限公司，注册资本贰佰万元，公司占股权比例 71.00%，主营虚拟现实、增强现实等技术及产品与服务的研发、咨询、销售；软件开发、系统集成，系公司虚拟仿真业务平台。报告期营业收入 19.62 万元，净利润-169.00 万元；影响公司利润-119.99 万元，占比 6.02%。2、参股公司（1）郑州知了软件科技有限公司，注册资本叁佰万元，公司占股权比例 37.67%，主营软件开发、技术服务。报告期营业收入 336.00 万元，净利润-8.47 万元；影响公司利润-3.19 万元，占比 0.16%。（2）南阳市宛城白河大数据运营有限公司，注册资本壹佰万元，公司占股权比例 40%，主营云计算技术、大数据处理技术、技术咨询、企业管理咨询等业务。报告期营业收入 305.85 万元，净利润-124.64万元；影响公司利润-49.85 万元，占比 2.50%。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
软件公司  控股子公司  计算机软硬件开发、技术咨询与服务；计算机系统集成  6738050.97 -1655749.83 -1655749.83
农牧公司  控股子公司  计算机软硬件开发、技术咨询与服务；计算机系统集成  0 -678.73 -678.73
虚拟现实公司  控股子公司  虚拟现实、增强现实等技术及产品与服务的研发、咨询、销售；软件开发、系统集成  196226.4 -1690050.66 -1693213.38
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1.增值税根据财政部、国家税务总局财税〔2011〕100  号文的相关规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 13%或 16%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%  的部分实行即征即退
政策。2.企业所得税(1)根据河南省科学技术厅、河南省财政厅、国家税务总局河南省税务局于 2020 年 9 月 9 日颁发的编号为 GR202041000395  的高新技术企业证书，公司被认定为高新技术企业，根据税法规定 2020-2022年度减按 15%的税率计缴企业所得税。(2)根据河南省科学技术厅、河南省财政厅、国家税务总局河南省税务局于 2022 年 12 月 1 日颁发的编号为 GR202241000328  的高新技术企业证书，众诚虚拟公司被认定为高新技术企业，根据税法规定 2022-2024 年度减按 15%的税率计缴企业所得税。(3)财政部、税务总局、科技部于 2022  年 9  月 22  日发布《关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（2022 年第 28 号）：高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。凡在2022 年第四季度内具有高新技术企业资格的企业，均可适用该项政策。企业选择适用该项政策当年不足扣除的，可结转至以后年度按现行有关规定执行。本公司选择适用该项政策，对于上述期间新购置的设备、器具一次性全额在计算应纳税所得税时扣除并在税前实行 100%加计扣除。(4)根据财政部、税务总局、科技部《关于提高研究开发费用税前加计扣除比例的通知》（财税〔2018〕99 号）、《关于延长部分税收优惠政策执行期限的公告》（财政部税务总局公告 2021 年第 6 号）、《关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部、税务总局、科技部公告 2022 年第 28 号）的规定，2022 年度本公司及部分子公司报告期享受研发费用加计扣除 100%或 75%的优惠政策。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  24529454.51 29915456.65
研发支出占营业收入的比例  0.0651 0.0581
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  6 6
本科  57 60
专科及以下  55 57
研发人员总计  118 123
研发人员占员工总量的比例（%）  0.3278 0.328
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  1 1
公司拥有的发明专利数量  1 1
28 
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
众诚协同办公系 众诚协同办公系统V3.0 可以由 已完成 支持各模块和系统之间的数据互通及 在数字化发展强烈需求的推动下，协同办公
统 V3.0 强大的模块化设计进行现有功 可视化汇总，支持统一化管理、数据整 系统作为最基础的行政办公管理系统，该项
能的调整及自定义功能的搭 合、即时响应、动态适应组织管理和发 目可服务于我公司在数智政务、信创应用中
建，提供自定义表单、自定义 展的需要，促进企事业单位的数字化、 的底层基础软件能力提升，使我公司具备信
流程、自定义报表等能力，实 信息化的提升及转变。 创应用的解决方案能力、项目建设和实施能
现更加开放、智能、灵活的办 力、运行维护能力等，进一步提升公司信创业
公应用系统。 务板块的竞争优势。
众诚自定义流程 依据业务流程的多样化及多变 已完成 无需代码即可轻松设计、配置、发布不 自定义流程引擎可快速响应我公司业务辐射
引擎 V2.0 规则，通过自定义流程引擎， 同业务场景的工作流程，同时结合中国 范围内客户对系统的多样化需求，提高公司
实现可视化的工作流程设计、 式流程管理特点，贴合用户习惯及业务 产品及项目的交付能力、交付效率及交付质
自动化流程流转过程管理及完 诉求，实现快速响应复杂流程的业务诉 量。
善的流程监控体系。 求。
低代码开发平台 提高生产效率，减少开发周期 已完成 通过提高开发效率和质量，减少开发周 该项目的开展，从社会角度，能为企业向数字
V2.0 和成本；促进数字化转型，更 期和成本，同时提高应用程序的可维护 化、智能化的方向转型提供有力的工具支撑，
快地响应市场需求和客户需 性和可扩展性，降低开发和维护成本。 从而为社会带来更多的价值和效益；从业务
求；加强应用程序质量，帮助 减少开发人员的技术门槛，使得更多的 拓展角度，可以帮助企业更快速地响应市场
开发人员快速构建应用程序， 人能够参与应用程序的开发和维护工 和客户需求，快速构建和部署应用程序，提高
并减少因编码错误导致的质量 作中，提高团队的整体能力和协作效 企业的竞争力和创新能力，同时可以开拓新
问题；使得公司能够更好地满 率。 的业务领域和市场空间，提高企业的盈利能
足市场和客户需求，提高企业 力和市场份额；从行业解决方案角度，可以提
的竞争力和创新能力。 供标准化和定制化的应用程序解决方案，满
足不同行业的需求和特点。
智能语义搜索引 语义搜索是一种基于理解用户 已完成 智能语义搜索引擎基于知识图谱梳理 众诚智能语义搜索引擎-V1.0  可系统面向政
擎 V1.0 查询的意图和上下文内容的搜 数据，在保留数据完整性的基础上，增 府、企业等有 XXX  数据监控和分析需求的用
索技术，通过理解搜索者或用 加了对数据间关系的诠释。语义搜索可 户群体，可进行落地舆论倾向性与趋势分析，
户查询中的语言来搜索内容， 将用户输入的关键词映射至知识图谱 根据搜索关键词，匹配相关报道，对报道数
而不是简单地匹配关键词。它 中的一个或一组实体或概念,  然后根 量、倾向等进行趋势分析。该技术的发展，会
使用自然语言处理和人工智能 据知识图谱中的概念层次结构进行解 对公司产生以下积极影响：（1）提高公司产
技术来分析查询，理解查询的 析和推理,  向用户返回丰富的相关知 品的用户体验，可提高用户满意度和忠诚度，
含义，然后提供与查询相关的 识。众诚智能语义搜索以中文分词、语 从而促进公司的增长和发展；（2）增强众诚
最佳结果。智能语义搜索引擎 言模型等先进的 NLP  技术为核心，能 竞争力，随着该技术的发展，公司开始在所有
的目的是提高搜索结果的相关 够达到以下目的：（1）知识可以识别 软件产品应用这种技术来提高其产品和服务
性和准确性，使用户更容易找 出不同搜索场景，以卡片形式提供关键 的质量；（3）提高数据分析能力和公司对外
到他们正在寻找的内容。 信息查询结果；（2）理解用户用自然 服务能力，该技术可帮助公司更好地了解市
语言描述的问题，并且给出相应的答 场趋势和用户行为；（4）推动数字化转型，
案；（3）通过已有知识图谱中实体的 众诚作为数字化综合解决方案提供商，立足
关联，使用上下文技术扩展用户搜索结 河南，助力全国政府、大中小企业数据化、智
果,  发现更多内容,  反馈丰富的关联结 能化的发展。
果。
众诚综合安防管 随着智慧城市、智慧园区建设 已完成 充分发挥人防、物防、技防相结合的安 面向城市/园区提供基于多厂家、多接口、多
理系统 V1.0 的推进，为解决城市/园区视频 全技术防范手段。保障有序管理的基础 协议的监控平台、视频设备、云台控制、算法
安防监控管理工作中，各设备 上，遇到突发安全事件可迅速且准确推 联动、告警联动和人脸/车辆布控任务于一体
间的统管联动，因厂家多、接 送告警信息给相关负责人，并进一步转 的视频安防信息化监管平台。形成一套致力
口各异、协议繁杂等特点，存 化为告警处理工单，从告警发生到最终 于智慧城市/园区视频安防监控工作标准化、
在管理难度大、通用性低等问 告警的处理形成完整的闭环，并可追溯 规范化的管理平台。打通智能商业信息化、数
题，往往会出现设备策略规范 事件发生的全过程，通过数据大屏实时 字化产业链，共促软硬件一体化、整体解决方
难统一，严重消耗人员和时间 掌控园区内各安防区域实时告警状况， 案集成化、前台后台及线上线下数据打通、新
成本。在解决上述问题的基础 通过多维度数据分析，沉淀经常发生的 技术应用高效落地。
上，如何更多的沉淀并分析设 告警态势供园区分析。
备、告警、工单等数据，能快速
精准的辅助园区针对突出安全
问题的治理与防范提供重要的
数据依据，是建设《众诚综合
安防管理系统》项目目的。
大数据智能引擎 通过数据湖、分布式计算、机 已完成 系统提供海量级大数据采集、传输、存 大数据智能引擎是一种基于大数据技术的智
V1.0 器学习、自然语言处理、可视 储、管理、查询和分析的统一平台，平 能引擎，它可以利用大数据技术来收集、分析
化等多种技术，从企业数据中 台以数据总线为中心，提供各类数据的 和处理海量数据，从而提供更准确、更有效的
提炼、发掘、获取有揭示性和 接入，完成各业务系统之间、业务系统 决策支持。帮助政府、科研、工业等更好地利
可操作性的信息，并通过学习 与数据中心之间的各种数据交换与共 用数据，提高数据分析能力，提升决策效率，
的闭环实现决策效果的持续优 享，形成原始库，以及接入过程中的流 提高市场经济效益。可以帮助各行业更好地
化。在数据、算法、产品、应用 程处理、管理能力。同时基于分布式的 分析市场趋势，更好地预测市场变化，更好地
构成的反馈闭环中，业务数据 文件系统存储，支持多副本备份，从原 把握市场机会，更好地把控市场风险。
通过高速流动持续增值，算法 始库清洗、转化、整合、关联后形成索
决策能力持续优化、业务成效 引库、分析库和专题情报应用库群，保
和产品得以持续改进，在这样 证数据的安全性、可用性，支持数据存
的正循环中，业务人员由决策 储容量的横向扩展。平台提供通用的数
者变为决策的辅助者或监督 据服务组件、服务管理及针对特定行业
者，实际决策过程由技术平台 的分析研判模型。
自动化进行，从而有效提高决
策准确性和效率，形成了数据
驱动的新业务模式。
结合 AI  技术的 郑州市重大科技专项（郑州市 已完成 形成国产自主可控数据库在鲲鹏平台 国产自主可控数据库在国产自主可控平台生
自主可控数据库 科学技术局）。对国产自主可 的适配方案、完成自主可控数据库基于 态的适配及优化能力，是信息技术创新应用
研究与应用V1.0 控数据库在自主可控平台的兼 深度学习的查询和配置的优化，形成示 的关键要素之一。该项目的开展，可服务于我
容、适配性研究，完成鲲鹏平 范应用项目，并形成研究的相应专利、 公司在数智政务、数智民生、数智产业等涉及
台数据库生态兼容适配，实现 软件著作权、学术论文，产生一定的经 信创应用中的底层基础软件能力提升，使我
自主可控数据库基于深度学习 济和社会效益。 公司具备为行业及客户提供从底层基础软件
的查询优化和配置优化，服务 到上层应用的一揽子信创整体解决方案能
于国家信息技术创新应用的自 力、项目建设和实施能力、运行维护能力等，
主可控软硬件生态发展。 能够进一步显著提升公司信创业务板块的竞
争优势。
众诚物联网远程 为了打破原有实体教学实验室 已完成 研发一套由嵌入式开发远程实验系统、 高校虚拟仿真实验是公司的一项重要业务方
仿真实验管理系 资源分散、实验管理工作繁琐 嵌入式开发实验教学管理系统、云桌面 向之一，本项目是虚拟仿真在物联网实体实
统 等弊端，使高校学生无需在特 及管理系统组成的全方位远程仿真实 验方面的典型应用。系统面向教学课程提供
定时间段、特定场所进行实验， 验管理系统。可通过网络与云桌面连 虚拟仿真实验教学服务，可应用于计算机科
时间上灵活安排、空间上不受 接，远程实时观看并操作实验室中的实 学、软件工程、人工智能、自动化控制、电子
限制、实验资源不受约束，该 验器材完成实验，将实验结果以视频、 科学、通信工程、信息系统等多个学科。系统
系统与真实实验设备互通互 音频、文字、截图等形式保存到数据后 对常用的嵌入式硬件实验平台进行 1:1  时序
联，实现虚实结合，建设高度 台，管理员可以通过网站后台查看批阅 级仿真，提供目标实验环境软定制与用户代
灵活的线上线下混合教学实验 实验结果。系统提供目标实验环境软定 码全闭环虚拟执行、调试能力，结合体系化课
新模式。 制与用户代码全闭环虚拟执行、调试能 程建设与 3D 实验场景仿真，打造全新线上实
力，结合体系化课程建设与 3D 实验场 验智慧教学模式。通过教学实验创新，进一步
景仿真，打造全新线上实验智慧教学模 深入和拓展公司仿真业务和智慧教育业务。
式。
众诚数据统计分 随着物联网、工业互联网、大 已完成 基于公司的 3D 渲染引擎，将研发动态 数据统计分析的动态可视化引擎是公司数字
析的动态可视化 数据的快速发展，数据将带来 数据可视化引擎，利用动态二维图表、 孪生底层支撑技术之一。引擎主要目标在于
引擎 新一轮的技术革命。该引擎是 三维视图及虚拟现实技术，可实现各类 借助于图形化手段，清晰有效地传达与沟通
新一代数据可视化平台，支持 接口数据的无缝可视化接入，并可快速 信息。为了有效地传达思想概念，将技术与艺
各类数据可视化场景需求，如 响应分析操作和实时反映数据变化，可 术完美结合，借助图形化的手段，清晰有效地
创建和使用报表、仪表板和大 将关键数据、发展态势、全局形势等进 传达与沟通信息。一方面，数据赋予可视化以
屏，进行可视化数据分析，构 行动态的、形象的可视化呈现。 价值；另一方面，可视化增加数据的灵性，两
建可视化数据应用等。更加开 者相辅相成，帮助企业从信息中提取知识、从
放、可塑和智能，并在数据与 知识中收获价值。公司正进一步深入的攻关
艺术之间寻求最佳平衡。 数字孪生各项底层技术，数据的动态可视化
正是数字孪生的关键技术之一，用于支撑公
司数字孪生产品及应用的。
众诚支持大规模 公司的仿真项目中，特别是多 已完成 该网络引擎是面向对象框架，在其中实 该网络引擎是公司的仿真核心底层支撑技术
并发的跨平台多 人仿真演练类的项目，对分布 现了许多用于并发通信引擎的核心模 之一，它能实现多个用户在同一个虚拟环境
人在线网络引擎 式协同仿真要求越来越高。分 式，使用抽象化通信方式，高度封装了 中进行各类交互，将对公司两个技术方向提
布式能够使多个用户在同一个 底层的网络通信。从 event、跨平台、 供支持：即多人协同仿真和元宇宙。虚拟仿真
虚拟环境中进行各类交互式仿 基础数据结构等很多细节方面都进行 是公司的重要业务之一，越来越多的仿真项
真，从而能够广泛用于复杂产 了考虑和优化，内部使用 select、epoll、 目，特别是实训类仿真项目，经常出现多人协
品设计、军事演习、复杂操作 kqueue、IOCP  等系统调用管理事件机 同的需求。另外，元宇宙将是公司未来战略方
训练、过程排演等领域。该引 制。实现通过网络将跨地域的仿真终端 向之一，该网络引擎将同时是公司的元宇宙
擎也是上述的多用户协同装配 连接在一起,进行协同仿真操作的功 方向产品及应用开发的底层支撑技术之一。
仿真的支撑技术、是多人协同 能。同时,本项目将对传统的客户端-服 大规模跨平台多人并发引擎对公司仿真、元
的重要底层支撑技术之一。 务器架构进行优化，相比传统方法,本 宇宙等的产品线、应用等的基础技术支撑具
系统能够大大降低服务器计算性能压 有重大价值。
力和网络延迟。
众诚虚拟仿真实 革新现有仿真实验教学模式， 已完成 该平台围绕虚仿实验教学课程、应用与 该平台有效发挥了我公司虚拟仿真技术研发
验管理平台V1.0 实现指导性和创新性的教学辅 共享的综合性在线管理平台。提供开放 与智慧教育业务应用的技术和业务创新整合
助工具，解决目前虚仿实验教 式实验及资源的共享管理，实现校级、 能力。虚拟仿真实验教学课程为五大“金课”之
学管理中各自独立、缺乏统一 中心级、院级等多种场景下的虚仿实验 一，该平台能够填补当前高校的校级、中心
认证与管理、数据无法共通与 管理、课程资源共享、实验任务发布、 级、院级的虚拟仿真实验集中、统一管理的空
共享的痛点，弥补市场该类产 在线辅导与考核等功能。适用于所有高 白，对进一步推动高校虚拟仿真实验“金课”的
品的空缺与不足，实现高校虚 校虚拟仿真实验综合管理。 普及应用和发展具有十分重要的现实意义。
拟仿真实验项目更加便捷、规 该平台能够带动和促进公司智慧教育业务的
范、精益化的数字化管理，为 进一步发展。
高校虚拟仿真实验教学流程全
生命周期管理提供新的解决方
案。
众诚数字孪生管 数字孪生是充分利用物理模 已完成 软件建设遵守以人为本、面向服务、信 数字孪生在智能制造、智慧城市、智慧医疗、
理系统 V1.0 型、传感器更新、运行历史等 息互通、数据共享，管控可视的原则进 智慧园区、智慧环保、智慧农业等多个领域具
数据，集成多学科、多物理量、 行平台设计，建设一套适应于数字孪生 有广泛的应用。公司正在数字孪生领域积极
多尺度、多概率的仿真过程， 的综合化管理平台。平台作为统一可视 布局，在数字孪生的底层关键技术方面进一
在虚拟空间中完成映射，从而 化平台，提供数字孪生设备、数据、日 步加大研究，也在进一步研究数字孪生与智
反映相对应的实体装备的全生 志、用户等面向不同场景和使用对象的 慧园区、智慧养殖等应用场景的深度结合模
命周期过程。本系统是作为众 管理功能。将对多个应用场景提供技术 式。以研发的数字孪生系统为基础，结合典型
诚数字孪生的后台管理系统， 支撑，包括数字孪生设备、虚拟装配、 场景中数字孪生关键技术的研究，开展数字
用于管理数字孪生系统中设 生产线数字孪生运维系统、工业设备设 孪生典型应用示范，带动公司数字孪生应用
备、数据、日志、用户等，以实 施教学与训练系统、智慧仓储管理、智 业务的主要行业应用拓展，是公司未来的重
现数字孪生中的“虚实互通”和 慧机房、智慧楼宇、智慧工厂、智慧园 要战略方向。本项目是实现数字孪生中的通
“以虚控实”的功能。 区、工业数字展馆等，拓展数字孪生技 用后台管理系统，是公司数字孪生业务产品
术在各行业的应用。 线中的重要一环。
众诚安全大数据 在当前的“互联网+”和大数据 已完成 通过虚拟化、虚实结合、安全编排、用 公司是数字化综合解决方案提供商，已积累
平台 时代，巨量的业务应用和数据 户行为及流量仿真、效果评估等技术构 了大量的客户和各类业务应用案例。将围绕
的安全成为风险的焦点。众诚 建各类应用场景，并对场景中生成的用 存量客户转化、行业标杆客户突破、丰富安全
安全大数据平台拟整合网络空 户行为和攻防行为进行评估分析。覆盖 场景三个方面，进行安全大数据平台的应用
间各类资源，构建集数据采集、 基础设施安全、数据安全、工控安全、 及推广。通过安全大数据平台的应用和推广，
数据处理、监测管理、预测预 物联网安全、信息技术应用创新等全领 一是进一步增强已有客户黏性，提升客户满
警、应急指挥、可视化平台于 域安全设备仿真，同时支持安全人才培 意度；二是拓展新客户、新场景应用。众诚安
一体的安全大数据平台，做到 养、安全竞赛、应急演练、实战对抗等。 全大数据平台补充和完善了公司作为数字化
安全“用数据说话、用数据管 构建智慧、敏捷、可管理、订阅式的安 综合解决方案提供商的安全解决方案能力、
理、用数据决策”，汇聚海量数 全服务大数据平台，形成“全场景、可 安全服务能力和安全产品能力，可以为客户、
据，科学精准研判，高效提炼 信任、实战化”的安全运营能力。 为业务拓展提供全栈的数字化综合解决方
风险和威胁线索和情报，帮助 案。
客户全面提升数据安全管理和
防控能力。
33 
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
合作单位一 低代码开发平台 甲方委托乙方开低代码开发平台的应用管理模块，数据
V2.0 模型设计模块，应用版本管理模块，表单打印模块以及
应用导入导出模块，并提供技术支持和维护服务。
乙方按照甲方要求，提供低代码应用程序源码，并确保
应用程序的质量和性能。
合作单位二 众诚物联网远程仿真实验管理系统 合作单位负责众诚物联网远程仿真实验管理系统的部分非核心功能开发，主要包括：物联网实验预约、物联网实验设备管理、用户管理、日志管理、远程监控及操作管理、信息发布管理等功能模块开发。
合作单位三 众诚虚拟仿真实验管理平台 V1.0 合作单位负责众诚虚拟仿真实验管理平台的部分非核心功能开发，主要包括：课程管理子系统、实验管理子系统、实验资源管理子系统、在线考试管理子系统、在线答疑子系统的模块开发。
合作单位四 众诚数字孪生管理系统 V1.0 合作单位负责众诚数字孪生管理系统 V1.0  项目用到的部分三维模型建模，主要包括：厂房、管道、景观树、设备、道路等 27 类三维模型。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。(一)  营业收入确认1.  事项描述相关信息披露详见财务报表附注三（二十）、五（二）1。众诚科技公司的营业收入主要来自于为客户提供数字化解决方案服务、信息设备销售以及信息技术服务等。2022 年度，众诚科技公司营业收入金额为人民币 37,693.83 万元，其中数字化解决方案服务收入为人民币 24,358.62 万元，占营业收入的 64.62%。由于营业收入是众诚科技公司关键业绩指标之一，可能存在众诚科技公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。2.  审计应对(1)  了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2)  检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；(3)  对营业收入及毛利率按类型、项目、客户实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；(4)  以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括招投标资料、中标文件、销售合同、项目验收报告、销售发票、销售回款凭证等；(5)  结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证项目的合同金额、结算金额、验收时间和回款情况；(6)  对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认；
(7)  检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。(二)  应收账款减值1.  事项描述相关信息披露详见财务报表附注三（八）及附注五（一）4。截至 2022 年 12 月 31 日，众诚科技公司应收账款账面余额为人民币 20,016.66 万元，坏账准备为人民币 3,260.07 万元，账面价值为人民币 16,756.59 万元。管理层根据各项应收账款的信用风险特征，以单项应收账款或应收账款组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。由于应收账款金额重大，且应收账款减值涉及重大管理层判断，我们将应收账款减值确定为关键审计事项。2.  审计应对针对应收账款减值，我们实施的审计程序主要包括：(1)  了解与应收账款减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2)  复核以前年度已计提坏账准备的应收账款的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；(3)  复核管理层对应收账款进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收账款的信用风险特征；(4)  对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；根据具有类似信用风险特征组合的历史信用损失经验及前瞻性估计，评价管理层编制的应收账款账龄与违约损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确；(5)  检查应收账款的期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性；(6)  检查与应收账款减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）在审计工作开始前就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中认真听取会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会通过对会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可天健会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1.      公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。2.      公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。3.      公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对
公司财务报表无影响。4.      公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司始终坚持诚信经营、照章纳税，认真做好每一项对社会有益的工作，尽全力做到对社会负责，对公司全体股东和每一位员工负责。报告期内，公司持续完善公司治理，坚持规范运作；强化信息披露义务，提高信息披露质量；落实分红政策，致力于为股东提供稳定投资回报。认真履行企业的社会责任，报告期内向郑州市金水区慈善总会捐赠二十万元,努力创造企业公民的社会价值。公司在日常运营过程中，坚守“质量第一、诚信为本”，为客户提供优质的产品和服务，为社会创造价值。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、行业处于高速成长期，产业规模持续扩大当前，全球软件和信息技术服务业正处于成长期向成熟期转变的阶段，而我国的软件和信息技术服务业正处于高速发展的成长期。随着我国软件行业的逐渐成熟，软件及信息技术服务收入将持续提高，发展空间广阔。近年来随着企业数字化转型的推进，我国企业用户的信息技术服务需求已从基于信息系统的基础构建应用转变成基于自身业务发展构建应用，需求呈现出定制化、服务化、个性化的趋势。智慧城市的发展进一步带动软件及信息技术服务需求稳定增长。随着我国城镇化率不断提高，城市资源分配、人口、就业等多项城市建设问题的解决有赖于城市信息化建设，对城市管理效率有较高要求，智慧城市建设是城市信息化的主要趋势，推动我国智慧城市长期建设，行业潜力巨大。2、行业的定制化、服务化、个性化趋势明显个性化定制成为智慧城市应用发展方向。随着智慧城市的建设发展，城市发展理念已经从技术为先向以人为本逐渐转变。在现有体系化、固定化的服务模式下，伴随智慧城市建设搜集整合数据资源、服务资源能力转化为实体的服务，各领域服务之间延伸发展出互相结合的新服务，例如远程教育服务、定制航班服务等，个性化定制成为智慧城市应用发展方向。下游客户个性化定制需求将推动信息系统集成服务提供商不断强化技术研发能力、解决方案设计能力、项目实施交付经验等核心技能。
在软件业服务化发展趋势下，产业模式正从传统“以产品为中心”向“以服务为中心”转变。未来随着产品和服务的进一步深化耦合，推动硬件、软件与服务协同发展，将加速软件开发企业和部分电子制造企业向服务型企业的转型。3、信息安全需求日益增长，信创国产替代是长期趋势在中美博弈常态化以及国产软硬件实力高速发展的背景下，国家自主可控战略提升到新的高度。国家进一步明确信息化建设发展战略，要求全面增强信息领域核心技术设备自主创新能力，打造自主先进的技术体系，构建先进、安全、可控的核心技术与产品体系，国产替代、安全可控成为党、政、军客户在数字化建设中必不可少的要求。综上行业发展趋势来看，公司所处的行业处于上升周期行业，背后有国家一系列的政策支持，并且与社会未来的发展需求高度重合。这些都为公司未来的业绩和盈利能力提供了强有力的保证。 
(二)    公司发展战略
公司将严格按照相关规定充分使用募集资金，持续聚焦“政务信创、企业数字化转型、虚拟仿真与数字孪生技术”三大领域，加大技术投入，强化在上述领域的底层技术积累，不断优化在相关领域应用场景的迭代升级。 作为河南具有核心竞争力的数字化综合解决方案提供商之一，公司将坚持立足于河南市场，紧紧抓住中原崛起的发展机遇，投身于河南地区智慧城市建设的浪潮。当前公司已经在河南区域的数智政务、数智产业、数智民生等智慧城市细分领域拥有较强的市场竞争力，这为公司逐步向全国市场进行拓展奠定了基础。基于审慎的投资态度，公司将择机复制在河南省内的成功经验，并结合华为战略合作伙伴的生态合作优势，将业务逐步向全国市场进行拓展。 
(三)    经营计划或目标
2023 年，公司计划在数字化解决方案业务上，争取进一步增大营收规模，提高自有产品占比，提升利润水平；进一步增大研发投入，在政务信创、企业数字化转型、虚拟仿真与数字孪生技术三条产品线上形成有竞争力的解决方案；在党政信创、行业信息化应用取得显著增长和进一步突破；进一步拓展业务边界，在行业信创、与用户联合开发行业解决方案等领域取得突破；同时健全公司 IT 信息系统，进一步规范业务流程与财务管理工作，深化细化公司内控体系，为公司规模快速发展打好基础。具体如下：1、在稳定提升数字化解决方案业务的基础上，依托与华为及重要客户的深度合作，积极开发行业应用，形成整体解决方案，并适时将业务拓展至试点城市；2、整合相关资源，进一步巩固公司在河南省内党政信创市场的优势地位；同时做好技术和市场储备，经过充分分析论证，适时切入行业信创市场，助力公司进一步发展；3、加强人才队伍建设，在提升交付团队服务水平的同时增强其盈利能力；提升技术团队挖掘和规划客户需求的水平和能力，争取将技术保障团队打造成为公司新的利润增长点；4、进一步调整组织架构，优化薪酬与考核体系，切实加强公司解决方案的沉淀和优化；使之成为公司业务发展的重要推动力和核心竞争力；作为“懂行人”战略的重要承接载体，方案团队需要协同业务团队进一步拓展专业行业市场；5、进一步加大国产密码方向研发投入，打造国产密码人才队伍，完善密码安全相关产品及解决方案，与公司安全服务业务双轮驱动，提升公司网络安全市场核心竞争力，开拓公司业务增长新模式，为进一步扩宽市场提供新动能。
(四)    不确定性因素
受国内外政治经济形势变化影响，当宏观经济出现较大下滑时，将直接导致地方政府财政收入减少。为缓解财政压力，地方政府可能采取消减投资项目、压缩投资规模、减少后期投入和延
长款项支付周期等手段，从而影响行业内企业的盈利能力，并加大企业资金链断裂的风险。 
 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
（一）业务区域集中及市场竞争加剧的风险。随着智慧城市和数字经济深入发展，加之国家政策的大力支持、数字基础设施的日益完善以及行业技术手段的迭代升级，党政机关、事业单位和企业对信息化、数字化的投资规模呈现快速增长态势，我国智慧城市建设行业需求不断扩大。在市场规模迅速扩张的背景下，行业内既有厂商持续发力，行业新进入者不断涌现，供给增加使得行业竞争进一步加剧，对公司承揽业务、综合定价都带来一定不利影响。目前，公司在数智政务、数智民生和数智产业等领域拥有较为全面的行业资质和丰富的交付经验，但若公司不能紧跟行业发展步伐，或未能紧密结合客户需求，不断升级自主研发的软件产品为核心客户提供综合解决方案，提升服务能力和服务水平，则可能导致公司市场竞争力下降，进而对公司未来经营业绩造成不利影响。 报告期内，公司业务主要集中于河南地区，未来若河南省内智慧城市和数字经济投资需求下降、市场竞争加剧或未能积极有效拓展河南省外业务可能会对公司的经营业绩产生不利影响。 应对措施：近年来，公司加大了软件研发力度，引进高端行业人才，增加软件开发产品供应，满足了客户多样化需求。公司提升技术的同时，也强化了售后服务意识和标准，制定了严格的售后服务制度，在硬件技术上满足客户需求的同时以服务增强客户粘性。公司目前业务主要在河南省地区，未来将择机复制在河南省内的成功经验，并结合华为战略合作伙伴的生态合作优势向省外拓展，主要通过加大省外业务信息收集力度及方案优化拓展市场。 （二）技术创新及核心技术人员流失的风险。公司作为数字化综合解决方案提供商，技术研发至关重要。随着物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术发展，公司后续将投入更多人力、物力和资金用于研发。公司研发项目存在研发失败风险，即使研发项目成功并推向市场，但如果公司对于技术、产品和市场的发展趋势判断失误，研发成果得不到市场和客户的足够认可、不能较好地实现产业化或形成最终销售，导致研发成果的经济效益与预期效益存在较大差距，可能会对公司的财务状况和经营成果产生负面的影响，降低公司的竞争力。 公司是获得国家高新技术企业认定的技术密集型企业，对经验丰富的高级技术人才有一定的依赖性。公司核心技术团队是公司核心竞争能力的重要组成部分，稳定的技术和研发团队对公司持续发展具有重要作用。尽管公司建立了有效的激励制度，但如果出现大量技术人员外流或核心技术人员流失，将直接影响公司的核心竞争力。 应对措施：为提升在核心技术方面的竞争力，公司将在原有主营业务平稳发展的基础上，加大研发投入，建设并运营专门研究机构---众诚研究院，负责公司新产品和新技术的开发，研究行业技术发展方向，做好科研成果向经营实际的转化。公司将持续加强对人才的引进力度，通过校招、行业引进等多种方式引进专业人才；建立行业内有吸引力的薪酬体系，为员工科学规划职业生涯，提供更多施展才华的舞台。同时不断探索长效激励机制，强化核心人员的归属感，使员工利益与公司经营目标一致，激发员工的能动性与创造性。 （三）收入季节性波动的风险。公司主要客户为党政机关、事业单位、国有企业或上市公司，这些客户通常实行预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制定次年年度预算和投资计划，次年上半年通过后，安排进行相关招投标和交付工作。因此，公司项目交付与验收时间多集中在每年的下半年，特别是在第四季度，公司的整体销售收入在上下半年呈现不均衡性。 应对措施：公司努力开拓新市场，降低客户的集中度，减弱季节性波动风险。同时公司对组织架构进行优化，设立产品线，对研发模式进行调整，推动方案与产品的标准化进程，缩短项目周期，合理做好经营，加强预算管理降低风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
募投项目不能达到预期效益的风险。公司首次公开发行募集资金主要用于数字化解决方案开
发平台升级建设项目，公司在项目实施过程中可能遇到产品推广效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化以及异地拓展项目等不利情况，因此本次募集资金投资项目的建设计划能否按时顺利完成、项目的实施过程和实施效果等均存在一定的不确定性。虽然本公司对募投项目在实施方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，仍可能存在因实施进度、质量和技术条件等发生变化而引致的风险，进而影响项目的实施效果，或者导致投资项目无法产生预期效益。如果项目无法实施或者不能达到预期效益，公司营业收入增长将无法达到预期目标，募投项目实施后固定资产和无形资产新增折旧摊销存在进一步导致公司业绩下滑的风险。 应对措施：公司将进一步优化研发管理流程，严格按照相关规定使用募集资金，确保募投项目实施方向精准、合规；同时加大市场开拓力度，一方面深入挖掘原有客户需求，另一方面积极与新客户对接，缩短验证周期，增加客户储备。 
一、   重大事件索引