一、   业务概要
商业模式： 
一．公司概况 ft东数字人科技股份有限公司是一家专注于数字医学领域的软件开发企业，利用在断层图像分割、三维重建与可视化处理、系统应用开发等方面的技术创新和积累，从事“数字人体技术”的研发及应用推广，并为客户提供医学教育信息化产品及整体解决方案。 公司注重新产品的研发，目前已具有过百人的研发队伍，团队成员涵盖了计算机技术、医学等多个领域的专业人才，团队成员具备深厚的技术功底和创新能力，为数字解剖技术的研发和应用提供了坚实的支撑，通过不断的产品功能叠加和技术迭代创新，确保行业技术领先。同时，公司具备完备的数字解剖技术研发和应用平台，包括数字解剖数据采集和处理、三维建模和可视化呈现、虚拟现实技术等方面的技术和设备，这些平台和设备能够满足不同场景下的数字解剖需求，为数字解剖技术的应用提供了有力的技术支持。 截至报告期末，公司拥有 14 项发明专利，65 项著作权，为公司新产品的研发提供了较强的技术储备和支持。2014 年获得ft东省科技进步三等奖，2018 年获得国家级教学成果二等奖，2021 年 1 月28 日，中国解剖学会组织有关专家对公司开发的“高清数字人虚拟解剖台系统”、“数字人高清断层3D 打印模型”进行了鉴定，并出具了《鉴定意见》，认定高清数字人虚拟解剖台系统产品“达到国际先进水平”；数字人高清断层 3D 打印模型产品“达到国际领先水平”。 近年来，中国的信息化教育在政策支持、技术普及、开放合作和教育创新等方面取得了较快的进展，行业将会继续促进信息化教育的发展和普及，提高教育的质量和效益，为中国教育事业的可持续发展发挥作用。公司与中国人民解放军陆军军医大学、ft东大学等多所医学院校合作组建研发团队，实现了计算机信息化技术和传统医学的跨界融合，目前已在全国 400 余家医学类院校、数十家科技展馆及多家海外医学院校广泛应用。 二．公司主要业务 （一）数字医学产品 数字医学产品包含数字人解剖教学系统及实验室整体方案、医学形态学数字化教学平台、临床数字人解剖系统整体解决方案以及数字化生命科学馆整体方案及其他四部分组成。 数字医学教育是公司的主要业务板块，数字解剖技术可以为医学生提供更加清晰、全面、精细的人体结构信息和可视化展示，帮助医学生更好地掌握人体结构和解剖学知识，提高解剖学教学的效果和质量。作为医学和信息化融合产品，“中国数字人解剖系统”和“医学形态学数字化教学平台”主要用于医学院校教师授课和学生学习，缓解了标本不易获取、解剖实验室环境不佳的现实难题。目前全国医学院校有 700 余家，所设立的解剖实验室未来将逐步进行数字化改造，所以数字医学教育是个蕴含巨大发展潜力的市场。 在生命科普领域，公司具有数字医学的相关数据和技术优势，通过 3D 打印、VR 等新技术运用，全新诠释生命形态，面向生命科普展厅场所，为其提供“人体生命科学”专题展品，也是人体大数据应用于科学普及教育的范畴。目前公司具有成熟的方案和典型的案例，特别是医学高校对数据专业性的高要求，与公司现有的产品的应用方向具有很高的契合度，已完成多所医学高校的生命科学馆的设计和实施。 2022 年的报告期内，由于大环境导致我国医疗卫生保障服务需求日益增长，呈现了医学人才资源紧缺的现状，将来加大对医学前端的投入，加快培养高素质高能力的医学人才提上日程，医学院校扩大招生和综合型院校设立医学专业将成为趋势，对医学信息化的发展形成促进作用。 
（二）交互智能一体机 该产品为公司全资子公司深圳易创所生产，采用高质量触摸面板，超高透光率，外观美观，具有优良的防护等级和电磁屏蔽性能，除作为公司数字医学教育产品的硬件载体进行销售外，还可应用于教育培训、展览展示、公共传媒、视频会议、交通管理等多种场景。 三．公司竞争优势 （一）技术优势：经过多年的经验积累与技术沉淀，公司具有软硬一体化的产品设计、整体化解决方案丰富经验和产品技术沉淀，逐步建立了独特的差异化竞争优势，为公司未来多行业、多产品拓展业务提供了坚实的基础。未来，公司将逐步从医学教育领域扩展业务范围，向临床医疗、公共卫生领域展开研究。 （二）服务优势：贴近客户、主动式运维，以客户为中心，满足客户不同的需求。提供整体解决方案，有针对性地推进营销工作，实现服务过程的全业务流程信息化跟踪与管理。目前，公司已经在全国范围内设立 12 个省级办事处，建立了成熟的销售网络，初步建立起了完整的服务闭合环。 （三）客户资源优势：经过多年经营，公司凭借完善的整体解决方案和优质的客户服务，在行业内树立了良好的口碑，国内医学类高校 700 余所，公司产品已覆盖 50%的市场，进一步夯实了数字解剖领域的龙头地位。下一步公司的云平台即将上线运营，公司积淀的客户资源，将使该项目具有较强的可行性及推广优势，实现从“卖产品到卖服务”的商业模式优化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
“技术先进型服务企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
公司客户主要为医学类院校，报告期内，受各地特殊防控政策影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署实施延迟。基于客户预算管理、采购管理等特点，公司的收入呈现季节性波动的特征，收入的确认主要集中在每年的下半年尤其是第四季度，所以部分项目延迟到下一年度，因
此公司 2022 年度营业收入有了较大程度的下降。 
（一）财务业绩情况 
2022 年度，公司实现营业总收入 71,427,286.01 元，较上年同期下降 14.68%；归属于挂牌公司
股东的净利润-4,244,601.60 元，较上年同期下降 126.63%；截至 2022 年 12 月 31 日，归属于挂牌公司股东的净资产为 240,300,696.22 元，较上年期末下降 5.58%。 
（二）业务布局 
《中国教育现代化 2035》要求加快信息化时代教育变革，建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。利用现代技术加快推动人才培养模式改革，实现规模化教育与个性化培养的有机结合。创新教育服务业态，建立数字教育资源共建共享机制，完善利益分配机制、知识产权保护制度和新型教育服务监管制度。 
2020 年 9 月，国务院办公厅发布《关于加快医学教育创新发展的指导意见》，提出医学教育是卫生健康事业发展的重要基石，把医学教育摆在关系教育和卫生健康事业优先发展的重要地位。支持国家住培示范基地、标准化住培实践技能考核基地、毕业后医学教育和继续医学教育信息化等建设，中央预算内投资加大对医学院校支持力度。 
《“十四五”国家信息化规划》是对我国“十四五”时期对信息化发展作出的部署安排，是“十四五”国家规划体系的重要组成部分，是指导各地区、各部门信息化工作的行动指南，是信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段的一项重大指导性纲领性文件，行业将借助虚拟现实、增强现实、人工智能等技术，实现虚实融合教学场景等新型资源开发，使数字教育资源更好地服务于师生的知识建构、技能训练、交流协作、反馈评价等教学活动。 
目前，全国开设医学专业的高等职业院校及普通高等本科医学院校共 700 余所，未来一段时期内，伴随着社会老龄化的趋势，随着我国医疗教育体制改革、医疗教育模式不断健全和完善、国家对医疗教育的投入重视和加大，医学教育行业产品在医学院校市场中的需求将持续增长。以数字人为代表的行业企业凭借领先技术水平、前沿服务理念，逐步走向方案集成的模式，为客户提供一体化数字实验室解决方案，按行业的发展趋势，必将对公司未来发展产生积极影响。 
（三）技术研发 
技术研发是公司创新和持续发展的动力，公司继续加大对技术研发的投入力度，不断推动企业与高校产学研合作及科技成果转化，完善技术创新体系，不断强化关键技术攻关、产品生命周期管理和知识产权保护，广泛应用国内外先进的新技术、研发出满足市场需求的创新技术产品，立足医学教育、生命科普、医疗领域，全面提升公司整体实力。 
（1）研发机构设置：公司核心技术主要系围绕“数字人体技术”所形成的一系列相关技术、知识产权等，包含断层图像采集技术、图像识别与数据处理技术、三维重建及可视化处理技术等方面。公司设立了研发中心和数字人研究院两个平行而又相互衔接的研发部门。其中，研发中心主要负责对公司不断获取的标本断层数据的识别分割、三维重构等，以及对现有产品的升级、优化及二次开发，同时负责在新产品推出后，对公司销售及售后人员进行技术培训；数字人研究院则负责标本处理技术、图像采集技术、数据压缩技术等底层技术的基础性研究。 
（2）研发管理机制：在研发项目管理方面，为规范公司研发活动，提高研发项目的管理水平，公司研发部门制定了相应的管理制度：《研发管理规定》、《研发项目及研发文档及产品命名规范规定》、
《研发立项流程规定》、《研发阶段评审流程规定》，报告期内，公司研发项目按照立项、实施、验收等流程来执行。 
（3）对外技术合作：公司与国内众多医学类院校建立了良好的合作关系，自 2014 年开始与ft东大学、内蒙古医科大学联合开发高精度数字人产品，已完成高清晰度人体断层图像数据的获取及处理，目前已开始针对临床诊断辅助、运动解剖等领域进行产品研发，同时还聘请ft东大学、中国人民解放军陆军军医大学等知名高等院校专家作为顾问，使研发人才队伍具备医学、软件双重领域的研发实力，以及结构设计、软硬件开发以及光、机、电一体化图像传输与处理等相关专业研发经验，为公司医学
教育信息化核心产品的基础研发和升级换代工作提供了人才保障。 （四）市场开发 （1）品牌建设：公司将技术营销与品牌营销相结合，突出公司作为技术型企业的特色，以技术服务为支撑，为客户提供最佳的产品组合和增值服务。通过参加展会、行业研讨会等方式不断扩大公司产品信息辐射力，不断提升公司品牌知名度，推动国内业务的全面开展。 （2）市场开拓：继续加强医学教育业务板块的市场建设，公司逐步优化技术结构，提升产品品质，增强核心竞争力，积极采取措施有效应对市场竞争，以先进的技术、精干高效的组织机构和高素质的人员实现企业的逐步壮大；医院领域是公司重点开拓的业务方向，公司将在技术层面加大临床产品的研发力度，不断推出适应临床需求的新产品，同时加快市场转化，优化医院业务营销团队，尽快形成业务突破；海外市场适应国家“一带一路”战略，抓住历史发展机遇，大力拓展海外医学教育市场。 （五）加强党建工作 公司党支部始终坚持把党建工作与企业发展有机结合，充分发挥党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用，紧密围绕公司中心工作，深入落实中央精神，开展学习交流、观看红色主题电影等活动，为企业发展提供坚实的政治保证。 （六)人才发展 人才是公司发展的核心资源，公司遵循“诚信为本，创新为魂”的经营理念，以人为本，健全人力资源管理体系，进一步建立完善的培训、薪酬、 绩效和激励机制，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。为提升企业的核心竞争力，公司立足于未来发展需要，加快人才引进和储备的步伐，建立科学的人才选拔机制，干部选拔竞争上岗，任用德才兼备且懂得现代经营管理的人才。科学绩效管理，公司将制定具有市场竞争力的薪酬结构，营造有利于人才成长的工作氛围，实施能够调动员工积极性的激励机制。完善绩效考核机制，制定科学合理的关键业绩指标，将员工个人目标、组织目标和公司目标有机结合起来。持续推进企业文化建设，打造爱岗敬业、注重学习、开拓创新、团结合作的员工队伍，提高公司的凝聚力和竞争力。 （七）完善管理体系 完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。公司着重加强了以下管理： （1）完善财务核算及财务管理体系：公司进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善会计核算、预算、成本控制，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，持续跟踪企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定基础。 （2）建立有效的内部控制及风险防范制度：内控建设不仅是上市公司监管规范的要求，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一步完善责任追究制度、风险预防和保障体系，建立并完善公司内部各类经济合同管理体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，按照分级分类的原则，对公司内部各类经济合同实行集中管理，规范经营行为，强化合同意识，形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。 
(二)    行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“I-信息传输、软件和信息技术服务业”之“I65-软件和信息技术服务业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“I65 软件和信息技术服务业”之“I6510 软件开发”。 1、软件行业概况 根据国家工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》，2022 年，软件业务收入跃上十万亿元台阶：2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108126 亿元，同比增长 11.2%，增速较上年同期回落 6.5 个百分点。盈利能力保持稳定：2022 年，
软件业利润总额 12648 亿元，同比增长 5.7%，增速较上年同期回落 1.9 个百分点，主营业务利润率回落 0.1 个百分点至 9.1%。 《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》提出要加快数字化发展，建设数字中国，迎接数字时 代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。2022 年 1 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划的通知》提出，到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。在强政策的支持之下，数字经济将是一条长期发展的主线。 2、（医学）教育信息化行业发展概况 国家教育部、国家统计局、财政部于 2022 年 12 月联合发布的《关于 2021 年全国教育经费执行 情况统计公告》，2021 年，全国教育经费总投入为 57,873.67 亿元，比上年增长 9.13%。其中，国家财政性教育经费（主要包括一般公共预算安排的教育经费，政府性基金预算安排的教育经费，国有及国有控股企业办学中的企业拨款，校办产业和社会服务收入用于教育的经费等）为 45,835.31 亿元，比上年增长 6.82%。据统计，2021 年全国国内生产总值为 1,149,237 亿元，国家财政性教育经费占国内生产总值比例为 4.01%。近年受环境的影响，医疗人才缺口产生了迫切的医学教育需求，为我国医学教育市场规模提供了巨大的增长空间，且我国多次申令将健康教育和健康促进上升到国家战略层面，医学教育信息化成为社会瞩目的焦点领域，这为数字人体在医学教育的应用提供了广阔发展空间。 医学教育的特点是严谨且周期长，我国从基础学习到完成规范化培养大致需要 8 年以上的时间。医学教育信息化是解决我国医学教育领域教学资源紧缺、教育发展不平衡不充分等问题的突破点。医学教育信息化汇聚了海量医学知识资源，是传承人类文明新的重要平台，国家正在从多种渠道鼓励学校加大教育信息化方面的投入，创建和共享丰富多样的课程资源，积极推动教育信息化应用创新，加强信息化基础设施建设，推动信息化产品资源普及，以技术手段促进教育公平，让更多的人享受到教育的公平及医学教育信息化服务 3、数字医学行业的发展概况 上世纪 90 年代美国最先提出了“可视虚拟人”的概念，并通过横向铣切获取人体的连续光学横断面图像，利用这些光学图像三维重建人体的完整解剖结构，以此作为数字化人体解剖结构的参考标准。现在，美国正在开发第二代有物理性能的“虚拟人”和第三代有生理功能的“虚拟人”。我国多所高校也进行了冰冻标本的连续光学横断面图像的采集工作，这标志着继美国、韩国后，中国成为世界上第三个拥有本国虚拟人数据库的国家。公司作为当前国内“数字人体技术”领域的知名企业，有能力在院校研究的基础上，开发适用于医学各领域的专业产品。 据智研咨询发布的《2019-2025 年中国医学教育市场运行态势与投资前景评估报告》数据，国家财政性教育经费支出占 GDP 比值也稳步提升，自 2012 年以来，国家财政性教育经费支出占 GDP 比值均超过 4.0%。随着产业政策的推动，教育信息化投入资金预计未来将进一步增长。 根据 IDC 发布的《中国医疗行业 IT 市场预测 2020-2024》，2021 年中国医疗 IT 行业总支出为 728亿元同比增长 15%。现代医学是数据驱动学科，数字人项目基于高精度人体连续断层大数据结合 CT、MRI 数据，利用 AI 人工智能，面向临床手术微创化、精准化与智能化的实际需求，开发人体连续断层大数据资源的采集、存储、分析与管理工具，研制可满足临床各专科需求的个性化临床数据智能分析与处理系统、数字器官技术、手术辅助系统、虚拟手术训练系统等，形成标准化、自主可控的临床智能化应用及产业化平台。 
 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  121636300.69 0.4481 135714896.71 0.5119 -0.1037
应收票据
应收账款  49856197.3 0.1837 46938998.93 0.177 0.0621
存货  13940791.37 0.0514 8326058.35 0.0314 0.6744
投资性房地产  10904361.93 0.0402 11654323.61 0.044 -0.0644
长期股权投资
固定资产  44760875.04 0.1649 44640071.72 0.1684 0.0027
在建工程
无形资产
商誉
短期借款
长期借款
其他非流动资产  4344594.97 0.016 4011856.39 0.0151 0.0829
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、存货:本期较上年同期增长 67.44%，主要系报告期内一是湖北三峡职业技术学院、滨州职业学院、安徽医学高等专科学校、泰ft护理学院等医学院校项目实施备货所致，二是公司根据业务的性质和规划，增加触控一体机、OPS 电脑、裸眼 3D 显示器等搭配公司软件载体的硬件库存量。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  71427286.01 -  83717513.88 -  -0.1468
营业成本  23230879.29 0.3252 32799793.37 0.3918 -0.2917
毛利率  0.6748 -  0.6082 -  -
销售费用  15214970.37 0.213 13813936.95 0.165 0.1014
管理费用  11355392.83 0.159 9697914.73 0.1158 0.1709
研发费用  25224420.88 0.3531 20818797.5 0.2487 0.2116
财务费用  -1610486.69 -0.0225 -1328402.1 -0.0159 -0.2123
信用减值损失  -6096390.67 -0.0854 -2473493.48 -0.0295 -1.4647
资产减值损失  -394756.53 -0.0055 1664032.48 0.0199 -1.2372
其他收益  4739807.51 0.0664 10067726.36 0.1203 -0.5292
投资收益  284898.81 0.004 486419.59 0.0058 -0.4143
公允价值变动收益  0 0 0 0 0
资产处置收益  0 0 -38726.2 -0.0005 1
汇兑收益  0 0 0 0 0
营业利润  -4605667.93 -0.0645 16613826.48 0.1985 -1.2772
营业外收入  24203.54 0.0003 375.68 0 63.4259
营业外支出  614673.64 0.0086 3430.22 0 178.194
净利润  -4244601.6 -0.0594 15786956.58 0.1886 -1.2689
项目重大变动原因： 
1、 营业收入：本期比去年同期下降 14.68%，主要系 2022 年期间，因各地政策要求、客户现场防控的影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署、实施延迟至下一年度，其中，2022年底相关订单尚未实施金额 4,500 万元左右。 2、 信用减值损失、资产减值损失：本期比去年同期分别变动-146.47%、-123.72%,主要系 2022 年账龄增加，样机计提减值损失，综合导致信用减值损失、资产减值损失有不同程度的增加。 3、 其他收益：本期比去年同期下降 52.92%,主要为：一是本期营业收入下降导致增值税即征即退退税额减少，二是政府补助减少 329.56 万元，综上导致其他收益减少。 4、 投资收益：本期比去年同期下降 41.43%，由于本年度理财产品收益不稳定，减少购买，导致投资收益下降。 5、 资产处置收益：本期比去年同期下降 100%，主要因上期公司处置部分废旧资产导致。 6、 营业利润：本期比去年同期下降 127.72%，主要原因一是报告期内因各地政策、客户现场防控的影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署、实施延迟至下一年度，其中，2022年底相关订单尚未实施金额 4,500 万元左右；二是公司项目实施延迟导致收入下降，软件即征即退减少，导致其他收益下降；三是公司为了加快新产品的推出，加大了研发投入。 7、 营业外收入：本期比去年同期增加 6,342.59%：主要系公司处置长期未付的应付账款，导致营业外收入增加。 8、 营业外支出：本期比去年同期增加 17,819.36%：主要系ft东大学举行庆祝建校 120 周年，公司与ft东大学签署捐赠协协议，捐赠教学设备一批，具体捐赠实施在本年度完成。 9、 净利润：本期比去年同期下降 126.89%，主要原因一是报告期内因各地政策、客户现场防控的影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署、实施延迟至下一年度，其中，2022年底相关订单尚未实施金额 4,500 万元左右；二是公司项目实施延迟导致收入下降，软件即征即退减少，导致其他收益下降；三是公司为了加快新产品的推出，加大了研发投入。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  70924139.16 82468611.97 -0.14
其他业务收入  503146.85 1248901.91 -0.5971
主营业务成本  22962384.69 32050168.73 -0.2835
其他业务成本  268494.6 749624.64 -0.6418
注：其他业务收入、其他业务成本变动主要系房租收入下降，导致的其他业务收入、其他业务成本发生
变化。 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
数 字 医 学产品- 数字人 解 剖 教学 系 统 及实 验 室 整体方案  44536448.2 11234824.95 0.7477 0.5369 0.6899 减少 2.29 个百分点
数 字 医 学产品- 医学形 态 学 数字 化 教 学平台  12743576.55 2864818.57 0.7752 -0.517 -0.6912 增加 12.68个百分点
数 字 医 学产品- 临床数 字 人 解剖 系 统 整体 解 决 方案  5574336.31 4218138.56 0.2433 -0.7197 -0.6721 减少 10.98个百分点
数 字 医 学产品- 数字化 生 命 科学 馆 整 体方 案 及 其他  7348226.03 4021994.56 0.4527 0.1073 0.4372 减少 12.56个百分点
交 互 智 能一体机  612570.83 533685.98 0.1288 0.0436 0.1568 减少 8.52 个百分点
其他  108981.24 88922.07 0.1841 -  -
上表以主营业务收入进行分类 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
内销  70465253.28 22995008.76 0.6737 -0.1478 -0.2989 增加 7.03 个
百分点
外销  962032.73 235870.53 0.7548 -0.0675 74.503 减少 24.22个百分点
收入构成变动的原因： 
公司产品以自主研发的软件系统为核心竞争力，客户可根据实际需求配套不同的硬件设备，所以软硬件的占比并不固定，不同客户的利润率呈现非一致的特点。 数字医学产品：数字医学产品包含数字人解剖教学系统及实验室整体方案、医学形态学数字化教学平台、临床数字人解剖系统整体解决方案以及数字化生命科学馆整体方案及其他四部分组成。数字医学产品 2022 年收入和成本合计分别为 70,202,587.09 元和 22,339,776.64 元，分别下降 14.26%和29.28%，原因是数字医学产品主要客户是医院及医学院校，基于客户预算管理、采购管理等特点，公司的营业收入呈现季节性波动的特征，收入的确认主要集中在每年的下半年尤其是第四季度，2022 年期间，因各地特殊防控措施、客户现场防控的影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署、实施延迟至下一年度，其中，2022 年底相关订单尚未实施金额 4,500 万元左右。 受环境影响，内销和外销均受不同程度的影响。内销的主要客户是医学院校和医院，因各地政策、客户现场防控的影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署、实施延迟；外销业务，随着防控政策的变化，业务逐渐开展，市场的拓展需要一定的周期，导致业务进展缓慢，成本下降比例大于收入的比例，主要是因为本期主要销售高清数字人虚拟解剖台系统为主，属于公司软硬结合产品，所以导致收入下降的同时成本增加。  
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 武汉金茂工程科技有限公司  4334607.26 0.0607 否
2 淄博市中西医结合医院  4219469.05 0.0591 否
3 吉林医药学院  3380530.97 0.0473 否
4 中国电信集团有限公司石家庄分公司  3280000.0 0.0459 否
5 乌兰察布医学高等专科学校  2437610.64 0.0341 否
合计  17652217.92 0.2471 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 ft东赛莱医疗器械有限公司  4051327.43 0.1561 否
2 戴尔（中国）有限公司  2661811.22 0.1026 否
3 北京星索空间科技发展有限公司  1115044.18 0.043 否
4 北京京东世纪贸易有限公司  1075367.72 0.0414 否
5 上海易维视科技有限公司  929203.55 0.0358 否
合计  9832754.1 0.3789 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  6984399.12 28193946.82 -0.7523
投资活动产生的现金流量净额  -12599110.94 -14869233.26 0.1527
筹资活动产生的现金流量净额  -11923192.27 -5430229.3 -1.1957
 
现金流量分析： 
1、 经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期下降 75.23%，主要系 2022 年受防控政策影响项目延迟实施导致销售商品、提供劳务收到的现金减少。 2、 筹资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期下降 119.57%，主要系向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌超额配售选择权于2021 年1 月6 日全额行使，募集资金总额13,043,475.00元资金在 2021 年到账，本期无流入金额所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
65000000.0 72000000.0 -0.0972
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  报告期投资收益  本期公 允价值 变动损 益  计入权 益的累 计公允 价值变 动
其他权益 具投资  5000000.0 自有资 金  5000000.0 -  -  -  -
合计  5000000.0 -  5000000.0 -  -  -  -
2022 年 8 月 18 日公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司拟向济南科众医疗科
技有限公司增资的议案》，公司出资 500 万元人民币认购济南科众医疗科技有限公注册资本 26.5957 万元。 
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  募 集 资金  30000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  募 集 资金  30000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自 有 资金  10000000.0 0 0 不存在
券商理财产品  自 有 资金  5000000.0 0 0 不存在
券商理财产品  自 有 资金  5000000.0 0 0 不存在
券商理财产品  自 有 资金  5000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自 有 资金  5000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自 有 资金  10000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自 有 资金  10000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  自 有 资金  5000000.0 0 0 不存在
券商理财产品  自 有 资金  5000000.0 0 0 不存在
合计  -  120000000.0 0 0 -
（1）   使用闲置募集资金投资理财产品 
公司分别于 2021 年 4 月 7 日召开第二届董事会第十三次会议、于 2022 年 4 月 21 日召开第三届董事会第四次会议审议通过了《ft东数字人科技股份有限公司使用闲置募集资金购买理财产品》的议案，同意公司使用最高额度不超过人民币 3,000 万元的募集资金购买短期低风险保本型理财产品，在上述额
度内，资金可滚动使用。相关决议有效期自公司董事会审议通过之日起一年内有效，具体内容详见 2021
年 4 月 8 日于北京证券交易所网站披露的《ft东数字人科技股份有限公司关于使用闲置募集资金购买理
财产品的公告》（公告编号：2021-020）和 2022 年 4 月 22 日于北京证券交易所网站披露的《ft东数字人科技股份有限公司关于使用闲置募集资金购买理财产品的公告》（公告编号：2022-019） 
1）2022 年 1 月 7 日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动
收益型），产品收益率 2.70%/年，购买金额人民币 3,000.00 万元，到期日 2022 年 2 月 10 日。 
2）2022 年 2 月 11 日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动
收益型），产品收益率 1.40%/年，购买金额人民币 3,000.00 万元，到期日 2022 年 4 月 14 日。  
（2）   使用闲置自有资金投资理财产品  
公司分别于 2021 年 4 月 7 日召开第二届董事会第十三次会议、于 2022 年 4 月 21 日召开第三届董
事会第四次会议审议通过《ft东数字人科技股份有限公司使用闲置自有资金购买理财产品》的议案，同
意公司使用最高额度不超过人民币 3,000 万元的闲置自有资金购买短期低风险理财产品，在上述额度内，
资金可滚动使用。本次决议有效期自公司股东大会审议通过之日起一年内有效，具体内容详见 2021 年 4
月 8 日于北京证券交易所网站披露的《ft东数字人科技股份有限公司关于使用闲置自有资金购买理财产
品的公告》（公告编号：2021-019）和 2022 年 4 月 22 日于北京证券交易所网站披露的《ft东数字人科技股份有限公司关于使用闲置自有资金购买理财产品的公告》（公告编号：2022-020） 
1)2022 年 1 月 4 日，公司通过安信证券股份有限公司购买国债逆回购理财产品（低风险短期理财），
产品收益率 2%-3%/年，公司使用自有资金购买金额 500 万元，到期日 2022 年 3 月 31 日。 
2）2022 年 1 月 12 日，公司通过上海海通证券资产管理有限公司购买国债逆回购理财产品（低风险
短期理财型），产品收益率 2%-3%/年，公司使用自有资金购买金额人民币 500 万元，到期日 2022 年 1 月
17 日。 
3）2022 年 1 月 18 日，公司与上海海通证券资产管理有限公司签署海通安裕中短债债券型集合资产 管理计划资产管理合同（低波动短期理财型），产品收益率 2%-3%/年，公司使用自有资金购买金额 500 万元，到期日 2022 年 3 月 10 日。 
4）2022 年 3 月 11 日，公司通过上海海通证券资产管理有限公司购买国债逆回购理财产品（低风险
短期理财型），产品收益率 2%-3%/年，公司使用自有资金购买金额 500 万元，到期日 2022 年 4 月 1 日。 
5）2022 年 1 月 21 日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动
收益型），产品收益率 2.7%/年，购买金额人民币 1,000.00 万元，到期日 2022 年 2 月 24 日。 
6）2022 年 8 月 8 日，公司与招商银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动
收益型），产品收益率 2.9%/年，购买金额人民币 500.00 万元，到期日 2022 年 9 月 9 日。 
7）2022 年 9 月 13 日，公司与招商银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动
收益型），产品收益率 2.8%/年，购买金额人民币 1,000.00 万元，到期日 2022 年 10 月 17 日。 
8）2022 年 10 月 21 日，公司与招商银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮
动收益型），产品收益率 2.75%/年，购买金额人民币 1,000.00 万元，到期日 2022 年 11 月 24 日。 
9）2022 年 11 月 25 日，公司与招商银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮
动收益型），产品收益率 2.7%/年，购买金额人民币 500.00 万元，到期日 2022 年 12 月 28 日。 单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至报告期末，公司拥有 2 家全资子公司深圳市易创宏图科技有限公司、易创（ft东）医学科技有限公司；1 家参股公司济南科众医疗科技有限公司。 深圳市易创宏图科技有限公司为公司之全资子公司，成立于 2019 年 2 月 28 日，注册资本 500 万元，注册地址为深圳市光明区马田街道石围社区石围坪岗工业大道 21 号 A702（在深圳市光明区马田街道塘下围塘下路 2 号 B 栋 102 设有经营场所从事生产经营活动），主要业务为智能商用显示终端的设计和制造，法定代表人为王亚，公司设立该子公司旨在打通公司产品的上游供应链，为公司软件产品的硬件载体提供较为稳定及高质量的供货来源，以此提高产品整体质量和把控供货周期。 易创（ft东）医学科技有限公司为公司全资子公司，成立于 2021 年 12 月 8 日，注册资本 2,000万元，注册地址为ft东省济南市历城区唐治街道银丰东八区新能源产业园 8 号楼 2 层，主要业务为医学研究和试验发展、业务培训等，法定代表人为徐韵钦，公司设立该子公司主要是基于长期战略布局
及产业发展需要，结合市场需求所作出的决策，进一步优化公司业务布局，引进技术和销售领域人才，有效提升公司综合竞争力和持续经营能力，进一步提高公司盈利能力。 济南科众医疗科技有限公司成立于 2019 年 2 月 25 日，注册资本为 1,143.6169 万元，法定代表人为李永亮，注册地址位于ft东省济南市高新区环保科技园 E 北座六层 602 室；经营范围为：医疗器械、实验室仪器、机械设备、仪器仪表的研发、制造、 销售、安装、维修、技术转让及技术咨询；医疗器械技术研发、技术转让；应 用软件开发；计算机软硬件技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让以及其 他按法律、法规、国务院决定等规定未禁止和不需经营许可的项目。投资该参股公司，更加有利于公司研发合作及医院市场的开拓。  
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
深圳市易创宏图科技有限公司  控股子公司  智能商用显示终端的设计和制造  6047706.22 -873657.36 -875563.25
易创（ft东）医学科技有限公司  控股子公司  医学研究和试验发展、业务培训  108981.24 -2201240.45 -2201149.52
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
易创（ft东）医学科技有限 公司以0 元价格收购医会科技持有 公司购买少数股东股权资产符合公
公司  的医会（ft东）医学科技有限公司 司经营发展的需要，预计将对公司未
40%的股权。  来经营业务的开展带来积极影响。本
次关联交易事项不会对公司的生产
经营及财务状况产生不利影响，不存
在损害股东利益的情况。
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1. 企业所得税优惠 本公司为高新技术企业，根据ft东省科学技术厅、ft东省财政厅、国家税务总局ft东省税务局批准颁发的《高新技术企业证书》(编号为 GR202037000802)，有效期为 2020 年 8 月 17 日-2023 年 8 月 17日。本公司自 2020 年起至 2022 年按 15%的税率计缴企业所得税。 2. 增值税优惠 根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）规定，本公司销售软件产品，按照 13%的法定税率缴纳增值税后，对增值税实际税负超过 3%的部分享受即征即退政策。 
3. 附加税优惠  根据《财政部 税务总局关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的公告》（财政部 税务总局公告 2022 年第 10 号）规定，深圳易创和易创医学可以在 50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  25224420.88 20818797.5
研发支出占营业收入的比例  0.3531 0.2487
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  3 2
硕士  11 9
本科  72 69
专科及以下  54 45
研发人员总计  140 125
研发人员占员工总量的比例（%）  0.6114 0.5388
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  17 15
公司拥有的发明专利数量  14 13
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
虚拟手术仿真训练系统  构建逼真的虚拟人体器官模 研发阶段  结合力反馈设备，模拟解剖器 实现数字物理人的技术突破，对公司未来发展具有积极影
型，进行重建人体模型的柔性对象物理行为仿真，并对重建的组织结构尤其是软组织进行实时逼真的形变模 拟，实现数字人物理仿真。  械对组织结构进行移物、切开、剥离、切除、剪断等操作，实现实时逼真的形变模拟。  响。
基于高精度数字人体大数据的医学影像识别及辅助诊疗系统  健全医学影像专业培训体 系，辅助进行诊断表述报告撰写，改善目前数字影像教学中面临的图像质量差、空间展示水平低等问题。  研发阶段  1、实现器官结构快速查找定位、解剖断层影像显示及交互、解剖结构知识库、CT影像显示及交 互； 2、解剖影像及CT 影像对照查看等功能，实现医学影像与数字人体解剖结构的对应显示。  属于医学影像识别及辅助诊疗产品，可提高影像识别效率，辅助临床诊疗，对公司未来发展具有积极影响。
B 超虚拟仿真系统  利用超声仿真技术，以真实的人体横断层数据为基础，构建三维超声体数据，并根据超声探头的位置来获取任意切面的超声图像，解决传统超声培训面临的难题。  研发阶段  利用采用超声仿真技术，对多尺度建模进行技术创新，解决跨模态医学图像配准问题，根据超声探头的位置从虚拟人体表面的任何位置（颈部、四肢、腹部）和角度，产生相应的超声图像展 示。  数字人和临床超声相结合，实现 B 超数据实时仿真，对公司未来发展具有积极影响。
公众应急救援培训示范工程  全面提高应急救援及科普教育方面水平，打造面向公众应急救援行业具体应用需 求，建成集现代教学、科研 研发阶段  1、打造集“教学、训练、考 试”为一体的综合性操作系统，可搭配智能急救站（AED）、自主研发的急救技能平台使用；  在“互联网+健康中国”领域实现突破和飞越，对公司未来发展具有积极影响。
服务、文化传播、人才培养为一体的综合性平台。  2、以人体奥秘为主线，通过专业数字化技术手 段、艺术造型场景及科学的标本展示生命的奥秘。
数字人裸眼3D 虚拟解剖系统  利用裸眼 3D 技术，打造全新数字人展示产品。  产品测试  依托教学大纲，教师可结合 3D 标本及解剖图谱等精准授课，提高教学质量；学生可通过自主学习掌握要点及难 点。  丰富虚拟解剖产品类型，扩大医学教学市场份额。
数字人腰椎间盘突出立体智能分析系统  针对腰椎间盘突出压迫神经和硬膜囊这一病症，利用人工智能技术对椎间盘、神经根、硬膜囊部位进行自动智能分割，以及对病灶区的有效识别，协助临床医生通过影像数据精确定位病灶区，提高阅片效 率。  产品测试  1、实现椎间盘、神经根、硬膜囊的自动智能分 割； 2、实现结构识别及医学名称匹  配，保留病灶区域特征的表现； 3、实现腰椎间盘突出病灶定位和类型分类，并进行腰椎间盘突出类型的判定。  目前市面上关于脊柱退化性疾病的辅助诊断产品较少，本项目作为一款典型的临床辅助诊断新产品，可有效推动公司临床相关产品的研发和应用。
康养医学虚拟仿真系统  面向康养、康复类培训和辅助治疗的产品研发。  产品调研  在“综合实训类VR 仿真”、“辅助治疗类 VR 仿真”两方面进行调研。  康复医疗产业是医疗服务行业的一个重要组成部分，市场提升空间巨大。
高清晰度数字人体研发及产业化建设项目  围绕公司现有的核心产品及重点业务领域，依托ft 东数字人研究院平台，通过与ft 东大学、内蒙古医科大学等医学院 研发阶段  积极向临床医疗产品开发拓展，通过 AI 人工智能技术，研发实现在临床诊断、康复训练等领域的应用，在手术规划、手术模拟 提升公司现有研发实力，推动高清晰度数字人体研发进程，升级公司现有产品，提升公司产品市场占有率和品牌影响 力。
校合作，获取高清晰度人体断层数据，并对高清晰度人体断层数据进行数字化开发，以实现人体从分子、细胞、组织、器官、系统和整体的数字化模拟。  操作、医患沟通方面也具有一定的意义。
数字人云平台  公司积极拓展新型业务模 式、实现“从卖产品到卖服务”转型升级的重要举措。  市场推广测试阶段  拓展新型业务模式、实现“从卖产品到卖服务”转型。  创新公司经营模式，完善产业布局，增强公司持续盈利能力和抗风险能力，提升公司在医学教育领域的持续竞争力。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
ft东大学  数字人腰椎间盘突出立体智能分析系统  本协议中甲方为ft东数字人科技股份有限公司，乙方为ft东大学，双方共同开发三维造型与可视计算、虚拟手术防真、智能医学信息处理技术。协议工作中产生的全部知识产权，包括但不限于申请专利的权利、专利申请权、专利权、版权、商业秘密，均归甲、乙双方共有：甲方对共有知识产权在本协议项下“合作内容”及相关产品范围内的实施，所获得的收益归甲方所有；甲、乙双方对共有知识产权其他项目的实施所获得的收益归实施方所有。乙方未经甲方同意，不可转让、许可给任何第三方，乙方同意，同等条件下，对乙方共有部分的全部知识产权，甲方具有优先购买权。
海南科技职业大学  数字人腰椎间盘突出立体智能分析系统  本协议中甲方为ft东数字人科技股份有限公司，乙方为海南科技职业大学，共同开发模拟解剖虚拟实训教程，开发过程中的安全责任风险全部由乙方承担。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
(一) 收入确认 
1. 事项描述 
相关信息披露详见财务报表附注三（二十一）、五（二）1。 
数字人公司的营业收入主要来自于数字医学产品及交互智能一体机。2022 年，数字人公司营业收入金额为人民币 71,427,286.01 元，其中数字医学产品的主营业务收入为人民币 70,202,587.09 元，占营业收入的 98.29%。 
公司主要销售数字医学产品及交互智能一体机，属于在某一时点履行履约义务。内销收入在公司将产品运送至合同约定交货地点并由客户确认接受、已收取价款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。外销收入在公司已根据合同约定将产品报关，取得提单，已收取货款或取得了收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。 
由于营业收入是数字人公司关键业绩指标之一，可能存在数字人公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。 
2. 审计应对 
针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： 
(1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
(2) 检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当； 
(3) 对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因； 
(4) 对于内销收入，以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、运输单及客户验收单；对于出口收入，以抽样方式检查销售合同、出口报关单、提单、销售发票等支持性文件；抽取终端用户实施访谈，访谈内容主要包含销售明细、安装调试时间、设备运行等情况，并了解销售模式、业务性质、验收方式等分析判断收入确认的真实性合理性； 
(5) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额； 
(6) 对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认； (7)  获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情
况； 
(8) 检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
(二) 应收款项减值 1. 事项描述 
相关信息披露详见财务报表附注三（九）、附注五（一）2。 
截至  2022 年  12  月  31  日，数字人公司应收账款余额为 65,882,645.77 元，坏账准备为
16,026,448.47 元，账面价值为人民币 49,856,197.30 元。 
管理层在对根据各项应收款项的信用风险特征，以单项应收款项或应收款项组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收款项，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收款项，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。 
由于应收款项金额重大，管理层在确定应收款项减值时需要运用重大会计估计和判断，我们将应收款项减值确定为关键审计事项。 
2. 审计应对 
针对应收款项减值，我们实施的审计程序主要包括： 
(1) 了解数字人公司应收款项的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测
试相关内部控制的运行有效性； (2) 复核管理层对应收款项进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收款项的信用风险特征； (3) 对于以组合为基础计量预期信用损失的应收款项，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；根据具有类似信用风险特征组合的历史信用损失经验及前瞻性估计，评价管理层编制的应收账款账龄与违约损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据（包括应收账款账龄）的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确； (4) 结合应收账款函证和期后回款情况，评价管理层计提应收账款坏账准备的合理性； (5) 查阅分析期末主要客户应收款项形成的主要原因，选取样本获取管理层对预计未来可收回金额作出估计的依据，分析其合理性； (6) 检查与应收款项减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健”）符合《证券法》相关规定，具备丰富的为上市公司提供审计服务的经验与能力，具有良好的投资者保护能力和独立性，公司认为，天健会计师事务所 (特殊普通合伙)在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。   
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 1.  公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 2.  公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 3. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 4. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 不存在会计估计变更或重大会计差错更正。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持诚信为本的经营原则，致力为客户提供优质的产品服务，按时纳税、积极吸纳就业人员，保障了公司员工的合法权益，力争在本行业内创立卓越的企业形象，立足于本职，尽到了一个企业对社会的企业责任。公司致力于医学教育事业的发展，提供旨在提高医教水平的产品和服务，为 人类健康和高品质生活而努力。公司践行“以人为本”的原则，尊重员工权益及员工价值观，为员工提 供良好的薪酬福利及工作环境，建立员工职业发展通道，并提供良好的培训机会，提升员工从业能力 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用  
2022 年期间，因各地政策、客户现场防控的影响，多个项目人员无法如期进场，导致公司部分项目的签署、实施延迟至下一年度。因此，公司本年度未盈利，不存在累计无法弥补亏损情况。对公司现金流、业务拓展、人才吸引、团队稳定性、研发投入、战略性投入、生产经营可持续性等方面无重大不利影响。 2023 年公司以市场为导向，加强技术研发和产品升级,强化医学和信息技术的融合，实现新技术的全面突破,促进核心技术及产品的升级，保持公司的竞争力，努力实现经营规模和业绩全面增长。 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、软件行业概况 软件产业作为国家的基础性、战略性新兴产业，是国家重点支持和鼓励的行业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有重要的地位和作用。近年来，软件行业在电子信息产业的收入比重不断攀升，随着我国经济的快速发展，近年来行业一直保持着较高的增长速度，远高于 GDP 增速。根据国家工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》，2022 年，软件业务收入跃上十万亿元台阶：2022 年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超 3.5 万家，累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%，增速较上年同期回落 6.5 个百分点。盈利能力保持稳定：2022 年，软件业利润总额 12,648 亿元，同比增长 5.7%，增速较上年同期回落 1.9 个百分点，主营业务利润率回落 0.1 个百分点至 9.1%。受益于国家产业政策对软件及信息技术服务业的大力支持和互联网、云计算、大数据等新兴技术与产业深度融合的促动，预计软件及信息信息技术服务业仍将保持增长态势。 2、（医学）教育信息化行业发展概况 教育信息化是指将信息技术手段有效应用于教学与科研，对教育资源进一步的开发和利用，其基本特点是教育资源的数字化、网络化、智能化和多媒体化。教育与信息技术的深度融合，突破了时空限
制，是缩小教育差距、促进教育公平的有效途径，是共享优质资源、提高教育质量的重要手段。通过
教育信息化实现教育模式创新，打造没有围墙的学校，是实现全民学习、终身学习的必然选择，我国教育信息化市场已经明确成型且处于日益激烈的市场竞争阶段。 
（1）国家财政加大教育经费投入支持教育信息化 
国家统计局数据显示，2013 年以来我国财政部门对教育经费的投入一直保持在 GDP 总量的 4%左右的水平。国家教育部、国家统计局、财政部于 2022 年 12 月联合发布的《关于 2021 年全国教育经费执行情况统计公告》，2021 年，全国教育经费总投入为 57873.67 亿元，比上年增长 9.13%。其中，国家财政性教育经费（主要包括一般公共预算安排的教育经费，政府性基金预算安排的教育经费，国有及国有控股企业办学中的企业拨款，校办产业和社会服务收入用于教育的经费等）为 45835.31 亿元，比上年增长 6.82%。据统计，2021 年全国国内生产总值为 1,149,237 亿元，国家财政性教育经费占国内生产总值比例为 4.00%。 
（2）国家政策鼓励推动教育信息化发展 
鉴于教育信息化对推进教育现代化、促进教育公平的巨大作用，以教育信息化带动教育现代化，是国家教育事业发展的战略选择。国家相继出台了《教育信息化 2.0 行动计划》、《中国教育现代化
2035》、《教育部关于加强“三个课堂”应用的指导意见》等众多政策文件，把教育信息化纳入国家信息化发展整体战略。2018 年 4 月，教育部下发《教育信息化 2.0 行动计划》，要求到 2022 年基本实现“三全两高一大”的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育大平台”。2019年 2 月，国务院印发《中国教育现代化 2035》，提出的十大战略任务之一就是要加快信息化时代教育变革，建设智能化校园与一体化智能化教学、管理与服务平台。并明确提出要确保财政一般预算教育经费支出逐年只増不减，保证国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例不低于 4％。同期下发的
《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)》也提出以信息化手段服务教育全过程，构建"互联网教育"支持服务平台。2021 年 3 月《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》提出要加快数字化发展，建设数字中国，聚焦教育、医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等重点领域，推动数字化服务普惠应用，持续提升群众获得感。推进学校、医院、养老院等公共服务机构资源数字化，加大开放共享和应用力度。鼓励社会力量参与“互联网+公共服务”，创新提供服务模式和产品。2022 年 1 月，国务院印发 《“十四五”数字经济发展规划的通知》提出，到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。 
（3）教育信息化是解决我国医学教育突出问题的重要途径 
医学教育是国民教育重要的组成部分，担负着为我国卫生健康行业输送合格人才的重要任务，涉及医疗和教育两个关键民生问题。目前，包括我国在内的世界上大多数国家都已确立形成了院校教育、毕业后教育、继续教育三阶段医学教育体系。我国正处于全面实施健康中国战略、实施教育强国和推动医教协同的重大历史发展机遇期，发挥医学教育研究在理念、手段、方式、管理等方面的基础和先导功能，适应未来医疗卫生发展形势要求，提升医学人才培养质量，为加快推进健康中国建设、深化医药卫生体制改革提供人才支撑。 
随着经济社会的发展、疾病谱的变化、科学技术的进步、医学模式的转变和医药卫生体制改革的推进，人民群众对卫生技术人员的素质能力寄予新的期待，医学生、卫生技术人员对不断提高自身专业水平和职业素质的要求也愈发迫切。虽然我国医学教育工作在改革开放以来取得了长足的进步，但仍存在许多突出的问题，如医用临床教学资源紧缺，区域、城乡、医疗卫生机构、学科和不同层次人员之间发展不平衡，中西部地区、农村、基层、全科医学的教育培训相对薄弱，教育模式尚不完善，教育培训内容的针对性、方式的适宜性、实施的协调性和结果的有效性需要进一步改进；继续医学教育体系尚不健全，持续稳定的筹资机制尚未建立，培训基地和信息化建设滞后等。 
加快继续医学教育改革发展步伐、完善终身教育体系、加强全体卫生技术人员的继续医学教育、提
高卫生队伍整体素质，为维护和增进人民健康提供人才支撑，已成为巩固深化医改成果、加快卫生事业科学发展、建立基本医疗卫生制度和改善民生的一项十分重要而紧迫的任务。 
医学教育的特点是严谨且周期长，我国从基础学习到完成规范化培养大致需要 8 年以上的时间。医学教育信息化是解决我国医学教育领域教学资源紧缺、教育发展不平衡不充分等问题的突破点。医学教育信息化汇聚了海量医学知识资源，是传承人类文明新的重要平台，国家正在从多种渠道鼓励学校加大教育信息化方面的投入，创建和共享丰富多样的课程资源，积极推动教育信息化应用创新，加强信息化基础设施建设，推动信息化产品资源普及，以技术手段促进教育公平，让更多的人享受到教育的公平及医学教育信息化服务。 
3、行业技术水平、特点及发展趋势 
随着新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域，软件行业整体呈现出网络化、服务化、平台化、融合化的技术特点。目前，新一代信息技术正在转向软件主导，软件在信息产业中的贡献不断增加。《中国制造 2025》、《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》等政策规划的深入推进和落实，将会对产业变革产生深远影响，国民经济各个领域对软件产业的需求将更加强劲，尤其是对操作系统、数据库等基础软件、行业应用软件、大数据软件产生更高、更广泛的需求。 
当前我国软件行业整体技术水平仍有待提高，由于技术创新能力不足，整体缺乏核心技术，软件技术整体的开发能力和开发水平在全球软件产业链中还处于中下游，同时软件行业发展环境仍待进一步改善，很多企业对于有着较大难度的新市场拓展选择退避，集中于某几项短期市场盈利可观的项目，造成我国计算机软件产品种类相对单一、质量不够完善、计算机软件技术水平较低等问题。另外，盗版、不良竞争现象严峻，对知识产权的保护力度不够，严重影响软件技术研发积极性以及软件产品质量的提高和良好开发环境的营造。但随着科学技术的进步和高素质研发人员的投入，计算机软件的开发体系在历经萌芽和发展后已臻于完善，体现在计算机软件开发的进程得以加快，开发软件的难度得到降低，软件产品的具体应用范围得到了拓宽。 
（医学）教育信息化行业是软件和信息技术服务业的细分行业，该行业具有较为广阔的发展空间，其基本特点是教育资源的数字化、网络化、智能化，在教育过程中较全面地运用以计算机、多媒体、大数据、人工智能和网络通讯为基础的现代信息技术，促进教育改革，从而适应正在到来的信息化社会提出的新要求。近些年来，伴随着国家持续加大对教育事业的投入，（医学）教育信息化行业得到了快速的发展，行业在技术和商业模式方面呈现了以下发展趋势： 
（1）重视提升运维服务 
软件行业，尤其是行业应用软件的发展一般经过以下三个阶段：一是产品定制阶段；二是提供面向行业的全面解决方案及应用软件产品化阶段；三是提供面向行业的运维服务阶段。由于我国各地的医学教育信息化建设在起步时间、建设投资、认识水平、基础设施等诸多方面存在较大的差异，因此医学教育应用软件行业三个阶段同时并存。 
基于以上原因，目前我国医学教育应用软件行业的经营模式表现为应用软件定制开发、应用软件产品化销售、系统集成以及运维服务多态并存。随着我国医学教育信息技术标准化进程的不断推进，应用软件的产品化销售将成为主流，同时随着软件由产品逐渐转向服务，市场对运维服务的需求将快速提升，服务也在成为未来软件行业发展的主要方向。 
（2）数字化深度发展 
“数字医学”是信息技术与生命科学的交叉领域，数字信息化技术在医学领域中有很大的应用覆盖面，涉及医学教育、图像处理、医政管理、临床诊治、术前设计、术中导航、医改联网、虚拟仿真、资源共享等细分领域。数字医学起源于 20 世纪 70 年代 X-CT（X 光线电子计算机断层扫描）的问世，在医学图像的处理上，出现了数字化、可视化；随后，磁共振成像、数字减影血管造影、正电子发射断层成像术、超声单光子发射计算机断层成像等技术的发展使数字医学进一步精密化、功能化。 
现代医学是数据驱动学科，在医学教育过程中，数字医学为更加直观而且形象地理解生命体构造提
供了一种行之有效的途径，为医学教育培训中的临床思维、技能和实际临床工作能力培养和训练提供了极大便利。近几年来，以大数据、5G、人工智能为代表的数字技术表现亮眼，数字化变革与数字时代正加速到来，数据采集终端设备的性能持续提升，数据储存和数据信息传输技术不断发展，这些技术创新有力推动了数字医学的进步，也使医学教育的内容和方式发生了变化。与传统的医学教育方式相比，数字化产品的推广应用，能够很大程度上提高了医学微观形态的可视性和可理解性，提高了医学生和规培医师的理论、技能学习的效率，对于缓解我国医学教育资源紧缺问题有重要的现实意义，同时对于医养健康产业人工智能应用的推广，具有极大的带动和示范作用。 （3）移动端在线教育崛起 教育是社会发展的产物，社会的发展影响着教育产业的走向。在平板电脑、手机及其他显示终端日趋普及后，教育信息化提供商也迅速推出了移动端的在线教育产品，满足了学习者“随走随学”、“碎片化学习”等个体需求，使学生能够根据自己的时间安排完成对应模块的学习，摆脱了学习过程的时间和空间限制，此外，在线课程还为学习者提供了在平台上与导师或同行讨论学习主题的机会，在特殊防控措施的背景下，我国教育部门制定了“停课不停学”政策，防控期间远程教学成为我国义务教育、高等教育及继续教育的主要学习方式，移动端在线教育产品得到了更大范围的推广和应用。 4、  数字医学教育的应用和优势 （1）提高教学效果。数字医学教育可以为医学生提供多样化、个性化的学习体验，使学生更容易理解和掌握医学知识。数字医学教育还可以通过多媒体教学、交互式教学等方式激发学生的学习兴趣和积极性。 （2）促进教学改革。数字医学教育可以推动教学模式的创新和改革，提高教学质量和效率。数字医学教育可以通过在线课程、虚拟仿真实验室、在线评估等方式使医学生更好地掌握知识和技能。 （3）支持学习评价。数字医学教育可以通过在线测验、作业提交、教学反馈等方式对学生的学习情况进行实时监测和评价，帮助教师及时地掌握学生的学习进度和水平，及时调整教学内容和方式，提高教学效果。 （4）丰富教学资源。数字医学教育可以为医学生提供丰富的教学资源，包括数字化教材、在线学习平台、虚拟仿真实验室等，为学生提供更加全面和深入的学习体验。 
(二)    公司发展战略
公司愿景是：服务精准医疗，造福人类健康。公司将继续坚持“创新成就未来”发展理念，采取“数据积累”+“技术创新”双驱动发展模式，逐步提升技术水平，优化产品结构，增强核心竞争力，扩大市场应用；以先进的技术、高效的管理模式和高素质的人才团队实现企业的逐步壮大，将公司发展成为管理规范、技术实力雄厚、市场体系完善、具有持续发展能力的行业龙头企业。 
(三)    经营计划或目标
2023 年度，公司整体工作目标方针为：规范管理，创新发展；优化商业模式，努力开拓新市场。经营计划具体为： 1、以数字人解剖系统为新起点，打造线上线下应用新模式，开启创新应用的新理念，增强客户粘性，扩大产品应用面，在行业内继续引领市场，打造标杆企业。 2、以智慧形态解剖实验中心大方案建设为重点，以第二版《数字解剖实验室建设标准 V2.0》为支撑，要加强专业性、系统性、个性化的设计与优化。增加亮点，特别是增加新的教学理念，注重细节，突出新产品、新功能。 3、以高清数字人为亮点，引领新需求，分析把握好高清数字人系列产品定位，要跟踪应用情况，特
别是课堂应用，不断开发新功能，完善新数据，加强营销策划，力争打造成一款爆品。 4、提升产品竞争力。秉持“概念要新，理念要高”的营销策划原则，提升商业模式、宣传推广的策划水平，以新颖的设计方案，获得更好的宣传推广效果。 5、优化内部控制体系，不断提升精细化管理水平。公司已建立起一套行之有效的内部控制管理制度，随着公司的快速发展，对内部控制将提出更高要求。公司根据自身实际情况，持续健全内部控制体系，不断提高精细化管理水平，以达到不断提高经营管理效率、降低经营风险的目的。 
(四)    不确定性因素
无对公司未来发展战略或经营计划有重大不利影响的不确定因素。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
一、产业政策变化风险 公司主要为各类医学院校及医院提供信息化产品及整体解决方案。目前国家为全面提高我国医疗卫生人员技能水平，在卫生医疗行业信息化建设方面出台了多项扶持政策，对行业的发展起到了推动作用，有利于刺激下游医院的设备采购、带动医学教育及培训产业的发展。但如果未来国家对行业的相关扶持政策发生变化，可能对本行业企业经营造成不利影响。 应对措施：公司将及时跟踪相关管理部门的各项政策，适应宏观经济调控及产业政策的导向，引导技术创新，在产品研发、营销策略上赢得更多时间优势的同时，公司将加大产品研发力度，陆续推出高技术含量、高附加值的系列产品，拓展技术应用领域。 二、经营风险 （一）市场竞争加剧风险 随着新型医疗卫生体制改革的推出，未来我国医疗卫生信息化行业将加速发展，在带来更大的市场机会的同时，也将吸引更多的国内外 IT 行业巨头涉足医学领域，因此公司未来将面临着市场竞争加剧的风险。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，则可能对公司的收入增长和业绩提升造成不利影响。 应对措施：为了抵抗市场竞争加剧的风险，公司继续加大研发方面的投入，注重产学研合作，以保持公司产品处于行业领先水平。坚持自主创新，保护自主知识产权，保持自身技术的竞争优势。其次在销售方面，公司将随时掌握行业最新信息，根据市场发展趋势做出正确决策，加强市场销售渠道的开拓，加大销售队伍的建设，提高公司核心竞争力来面对行业的竞争。 （二）收入和业绩季节性波动风险 公司客户主要为医学院校、医院及各地市科技馆等行政事业单位，基于预算管理制度的特点，整个采购招标过程一般要经历 3-6 个月时间，由于项目实施阶段还需要经历现场勘查、制定实施方案、安装调试设备和项目验收等工作，所以收入的确认主要集中在下半年尤其是第四季度，公司的收入呈现季节性波动。 应对措施：受客户结构、业务特点等因素影响，公司在营业收入上表现出季节分布不均衡的特点，公司将积极开拓新市场，不断丰富、完善产品线，一定程度上减少季节性波动对公司经营的影响。 （三）产品质量控制风险 公司产品主要应用于医学领域，下游客户主要为医学院校和医院，其对产品精确性、准确性要求极高。随着公司规模的不断扩大和产品的持续升级换代，如公司不能持续有效地执行研发管理和质量控
制措施，一旦发生产品质量问题，则将对公司的市场声誉和品牌形象造成负面影响，从而影响公司长
期发展。 
应对措施：公司加强质量控体系建设，严把产品质量，将预防和控制品质风险作为企业运营管理的头等重要工作。 
（四）特殊防控政策对公司经营造成不利影响的风险 
公司的客户大部分为医学院校，报告期内，客户因防控的需要，对公司正常业务开展产生了一些不利影响。 
应对措施：公司一方面加强研发力度，以创新争取市场、赢得客户；另一方面扩充销售力量，拓展销售渠道。 
（五）不能准确掌握行业发展趋势的风险 
公司所处行业为医学信息化行业，但近年来，随着计算机信息技术不断进步，下游客户的需求形式不断更新，如果公司不能准确掌握行业的未来发展趋势，技术水平及经营模式不能持续创新和改进，将可能导致公司产品竞争力下降或被替代，这将会对公司未来的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司将紧密关注医学信息化行业变化趋势，做好相关应对工作，加强产品研发，努力扩大销售，减轻对未来的经营业绩产生不利的影响。 
三、技术风险 
（一）技术创新风险 
公司作为数字医学软件产品的提供商，未来发展一定程度上取决于是否能够及时、高效地进行技术更新与产品升级，以满足客户不断升级的需求。未来如果公司在新技术、新产品研发上投入不足，技术创新和产品升级无法适应行业技术水平的发展速度和客户需求的变化，将无法保持公司的技术优势和核心竞争力，可能对公司的经营规模和业绩造成不利影响。 
应对措施：公司与客户保持紧密的技术交流与讨论，积极收集客户使用信息及需求信息，紧跟市场发展趋势，及时了解客户的需求及变化情况，确保技术研发方向符合切实符合市场及行业发展方向。 
（二）研发失败风险 
技术研发是公司创新和持续发展的动力，近年来公司一直重视技术研发投入，完善技术创新体系，不断升级研发软硬件条件，推动与高校产学研合作及科技成果转化，强化关键技术攻关和产品生命周期管理，以研发出满足市场需求的创新产品。公司 2022 年研发费用为 2,522.44 万元，占营业收入的比例为 35.31%，若相关研发无法实现产业化，则持续的研发投入将对公司未来的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：继续保持并增强对技术和产品研发的投入；不断完善研发管理制度和流程，提高研发组织效率和新产品开发成功率。 
（三）核心技术人员流失的风险 
高业务素养、经验丰富而稳定的技术团队是公司持续研发创新的关键，也是公司保持长期技术领先优势的重要保障。虽然公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系，制定了具有竞争力的研发激励机制，为核心技术人员提供了良好的科研条件与发展平台，但仍不能完全排除核心技术人员流失的可能，若未来发生核心技术人员流失等情形，将对公司的技术研发和经营造成不利影响。 
应对措施：建立健全完善的薪酬制度、绩效考核制度和晋升机制，建立全面的绩效考核体系，提高员工的稳定性及忠诚度，加强企业文化建设，提升员工的向心力和凝聚力，使员工在各自岗位上人尽其才，充分发挥主观能动性，形成不同层次、不同专业领域的人才梯队。 
（四）知识产权风险 
软件产品是知识密集型产品，产品附加值高，但产品内容易复制、模仿，可能存在被他人侵权、盗版的情形。公司在业务开展中无法保证专利、软件著作权、商业机密不被盗用或不当使用，同时亦不排除与竞争对手产生其他知识产权纠纷。若公司的知识产权保护力度不足，或与竞争对手发生知识产权纠纷，将会对公司的经营及业务开展产生不利影响。 
应对措施：为防范此类风险发生，公司一方面重视产品的版权保护，对立项开发的产品及时申请发
明专利及著作权登记证书，在法律上使之保护；同时，进行加强公司内部管理，签订员工保密协议等，以降低知识产权受侵害风险。 
三、 财务风险 
（一）应收账款发生坏账的风险 
报告期末，公司应收账款账面价值为 4,985.62 万元，占资产总额的比例为 18.37%。截至 2022 年
12 月 31 日，公司账龄超过 1 年的应收账款账面余额为 4,100.52 万元，占应收账款账面余额的比例为
62.24%。随着未来业务规模的不断扩大，公司的应收账款余额可能进一步增加，如果应收账款不能及时收回或者发生坏账，将对公司的生产经营及业绩产生不利影响。 
应对措施：为进一步降低应收账款回收的风险，公司将加强对客户的信用管理，提高公司应收账款回款速度，公司对相关职责人员的权限和责任进行了规范，从制度上加强了应收账款的回款管理；同时及时进行账龄分析，定期与客户沟通，不断完善收款管理制度，将主要应收账款对应的客户划分责任到销售经理个人，并与其业绩挂钩并加强监督。 
在财务管理方面，对于较长账龄的应收账款，公司采用了严格的坏账准备计提政策，根据账龄对收账款计提坏账准备，以准确反映公司的资产状况。 
（二）税收优惠政策变化的风险 
根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发 2011（4）号）、《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）等规定，公司销售其自行开发生产的软件产品，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。 
公司于 2020 年重新认定为高新技术企业，自 2020 年至 2022 年企业所得税按 15%的优惠税率缴纳。如果国家有关企业所得税优惠政策、软件企业增值税即征即退政策等出现不利变化，则可能对公司以后年度的净利润产生不利影响。 
应对措施：公司将严格遵守财务管理制度和相关内部控制制度，保证产品质量、研发、生产、管理、经营等各方面持续满足税收优惠政策的条件，2023 年公司积极准备材料重新认定为高新技术企业，提前考虑因国家税收优惠政策取消带来的风险，提高风险应对的能力。 
（三）毛利率波动的风险 
报告期内，公司综合毛利率为 67.48%，毛利率相对较高。公司的核心产品为医学信息化软件，软件产品具有毛利率较高的固有特点，同时公司所处的数字医学领域专业化程度较高，具有一定的技术门槛。但如未来出现宏观经济不景气、行业竞争加剧，或者公司不能持续研发出满足客户需求的新产品等情形，则公司可能面临综合毛利率下降的风险。 
应对措施：公司会严把产品质量关，进一步加强品牌优势，提高客户满意度，在竞争中保持优势地位。加大研发投入，保持产品的技术领先性，在竞争中保持技术优势，提供性价比高的产品赢得用户认可。 
（四