一、   业务概要
商业模式： 
（一）主营业务 公司是信息技术领域专业服务商，专注于为政企客户提供基于人工智能技术的产品与解决方案，包括系统设计、系统开发、设备选型采购、实施调试以及运营维护等。业务领域涵盖工业智能、智能网联、智慧城市三大领域。 工业智能领域，应用“物联网+人工智能”技术打造工业企业数字化转型服务平台，为工业企业提供“AI+工业视觉”、“AI+工艺优化”、“AI+运营优化”等“AI+X”场景解决方案产品及服务，构建“AI+X”产业赋能生态，为工业企业提供基础信息化提升、数据互联互通、人工智能应用等服务。  智能网联领域，利用车路协同技术实现“人、车、路、网、云”协同，解决单车智能瓶颈问题，推动协同式自动驾驶、车联网等落地应用，是公司智能网联领域面向未来的重要战略方向。基于车路协同技术，公司研发了车路协同云控基础平台、智能网联物联网平台、智能网联云控应用平台、智能网联汽车运行安全监测平台等软件平台，以及边缘计算等硬件设备，为司乘人员、交通管理部门、交通运输部门、智能网联运营商等提供 V2X 自动驾驶、智能网联精准公交、智能网联运营管理、全息路口/路网、智慧隧道等场景应用服务，满足城市交通出行智能化、交通管控全局化、信息服务泛在化等需求。 智慧城市领域，公司深耕智慧城市领域 20 余年，积累沉淀了大量的业务及技术经验，目前已形成涵盖业务应用平台、场景解决方案、信创适配方案等的数字化转型能力，在政务、教育、医疗等领域为客户提供咨询规划、方案设计、设备采购、系统实施、开发调试、运行维护为一体的信息化智能化产品和解决方案。同时为党委、政府、纪检监察等有涉密需求的单位提供国产自主可控的涉密信息系统产品和解决方案，并在此基础上布局信创行业应用系统的软件开发及适配业务。 （二）主要产品和服务 1、工业智能领域 2020 年公司与华为合作在工业领域开展工业智能联合创新，通过创新中心完成“AI+工业视觉”及“AI+工艺优化”解决方案产品孵化。2021 年，工业智能业务完成了两款产品在典型场景的验证及发布。2022 年，基于市场的广泛需求及行业经验积累，业务逐步聚焦在精细化工、汽车零部件、设备制造、食品医药、非金属矿物加工、有色金属加工六大行业领域，在全国已完成 5 个创新中心、9 个
业务办事处的营销服务体系搭建。 
（1）“AI+工业视觉” 
“AI+工业视觉”解决方案是基于先进成像技术、自动化技术及人工智能技术的创新应用，综合考
虑工业企业的环境、目标、成本、效果等要求，运用面阵、线阵、三维相机、红外、多光谱等成像模组将现场场景数字化，运用语义分隔模型进行图像分割与图片预处理；基于 AI 算法开发框架训练卷积神经网络算法，为工业企业提供高效、精准、智能的检测、测量、定位、识别解决方案，实现人力资源的节约、生产质量的提升和生产效率的优化。 
检测：判断产品是否存在缺陷，通常用于零部件缺陷、特征的检测等，替代人工，提升良品率和生产效率。 
测量：通过图像计算出目标物体的尺寸及体积，主要应用于高精度及复杂形态测量，提高测量效率和准确度，降低成本。 
定位：获取位置信息，通常用于辅助机器人完成装配、拾取等动作，提升产线自动化水平。  识别：采集外形、颜色、字符、条码等信息，协助产线进行读取、比对、分类、记录，通常用于
不同型号的产品分类、工序防错、过程溯源等场景。 
“AI+工业视觉”解决方案目前已广泛应用于汽车零部件、设备制造、食品医药、有色金属加工等行业。 
（2）“AI+工艺优化” 
“AI+工艺优化”解决方案基于设备、生产、环境、质量等数据的有效累积和建模分析，对海量数据进行分析、训练、推理，分析问题环节，定位工艺参数优化节点。通过人工智能技术，全流程、多层次的提升生产工艺的智能化水平，梳理复杂机理知识和专家经验，构建工业大脑，替代“老师傅”，实现产品质量恒定、生产效率提升、生产成本降低的目标。 
工艺改进规划：梳理生产工艺流程，从生产要素、质量结果、工艺指标等多方面评估影响产品质量的关键控制点，定义生产经营指标体系，出具完整解决方案。 
工艺物联监控：进行设备物联改造，采集关键工艺指标/设备参数，提供实时数据展示、工艺分析报表、监控预警等功能。 
工艺数据应用：构建生产、工艺、质量的全链路管理体系，含设备控制、原料/仓储管理、批次投入/产出管理、配方/实验室数据管理、质量管理、执行控制等功能，提升生产执行和运营管理的效率。 
工艺大脑控制：基于制造过程、材料、设备、工艺参数、环境数据，建立智能优化+智能控制模型，以达到工艺优化的目标。 
“AI+工艺优化”解决方案目前已广泛应用精细化工、食品医药、非金属矿物加工、有色金属加工等行业。 
2、智能网联领域 
公司致力于车路协同智能网联软硬件系统研发，打造“聪明的车+智慧的路”。基于新一代互联网
+、大数据、云计算、人工智能等先进技术，研发了车路协同智能网联云控平台；以亚米级智能网联精准交通数据为基础，研发了 V2X 自动驾驶、智能网联精准公交、全息路口/路网、智慧隧道、边缘计算设备等产品及应用，为自动驾驶、智慧高速、城市交通、隧道管理、公交通行等领域提供智能网联产品及解决方案。 
（1）智能网联云控平台 
智能网联云控平台包含云控基础平台和云控应用平台。云控基础平台应用物联网、车联网技术实现海量路侧设备、车端数据接入，提供亚米级精准交通数据，并为交通运行管理和智能化服务等提供技术支撑；云控应用平台为智慧路网、智慧隧道、智慧公交、智慧高速等提供应用场景服务，通过人工智能数据分析，实现交通异常、交通拥堵、车辆出行规律、驾驶行为等数据分析功能，实现交通信号控制、V2X 安全出行、主动式公交优先、网联车辆运营管理等应用场景，为交通管理、交通运输、应急救援、车联网企业等提供应用服务。 
（2）智能网联精准公交 
智能网联精准公交通过车端智能设备与路侧智能设备相结合，实现智慧公交车、路、云一体化协同与管理，将公交车辆的实时位置、速度、载客信息等数据与路侧设备及其他网联车辆进行信息交互，可实现公交优先通行，提升公交准时准点率，增加公交出行市民乘车数量，减少私家车出行，提高公众绿色出行和低碳出行数量，为城市碳达峰和碳中和做出贡献。 
（3）全息路口/路网 
全息路口/路网是车路协同云控平台的典型拓展应用。系统基于高精地图，通过视频及雷达全息融合感知，获取车道级机动车、非机动车、行人的精准交通数据，实现路口的全方向、全天候、全要素的数字化，通过交通态势、路网承载等精准分析，对于交通异常、交通拥堵、交通事故、交通隐患等问题可快速发现与诊断，并通过联动信息诱导屏、交通信号控制机等设备，实现及时诱导与快速疏导，提升道路通行能力。针对具体路口路段，给出信控配时优化、道路渠化、堵点避行等解决方案，帮助交管部门提升交通管理水平。 
（4）边缘计算设备 
路侧边缘计算单元设备是路侧交通控制与管理的边缘大脑，接收路侧雷达与视频等感知信息，进行多源融合分析，实现机动车、非机动车、行人交通状态感知，以及路侧遗撒物、道路施工、交通事故等特殊事件快速检测，为车端提供高效率、高可靠、低时延实时信息服务，是车路协同智能网联应用的核心设备。基于车道级精准交通数据，设备可对路口车流量、排队长度、拥堵指数等交通指标进行实时计算，提供交通态势实时分析、交通信号优化控制、车路协同路侧智能计算服务，为云端系统提供精准交通分析数据，并可联动信息诱导屏、交通信号控制机等设备，实时缓解交通拥堵，提升通行效率。 
（5）智慧隧道管理系统 
智慧隧道管理系统是车路协同云控平台的典型拓展应用，面向交通管理、隧道养护、应急救援等场景，提供隧道智慧交通警察系统、隧道智慧巡检管理系统和隧道智慧应急管理系统产品。 
隧道智慧交通警察系统通过雷达、摄像机、巡检机器人等设备，感知隧道内车道级精准交通数据，对隧道拥堵、交通违章等进行秒级预警，对异常事件快速处置，保障隧道交通安全，提升通行效率。 
隧道智慧巡检管理系统对隧道路况、环境、设备设施进行 24 小时无死角巡检，发现异常即时预警，异常事件快速处置，提高隧道整体管养能力。 
隧道智慧应急管理系统对隧道内的重大突发事件实现秒级预警，并联动设施设备进行现场疏散及控制，在事故发生初期降低事故影响，减少二次事故发生及人员伤亡。 
3、智慧城市领域  
公司通过软件的开发服务、硬件的安装集成，对业务数据进行采集、分析、可视化，帮助政府、
企事业单位及相关部门提高行政管理水平和服务能力。  （1）数字政府 数字政府业务致力于推进各级政府治理体系和服务的数字化，实现互联化、智能化、开放化的政府运营，形成“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代化治理模式。产品服务主要包括政务信息化、城市大脑、智算中心等的建设及运营。随着人工智能技术的高速发展，大模型对现有算力形成极大挑战，作为支撑数字经济底座的算力，正在从计算走向智算。公司可为客户提供智算中心的规划设计、建设实施、运营维护和相关应用(智能计算、大数据分析、人工智能等)方面的定制化服务。 （2）智慧校园 智慧校园业务是将校园内的教学、科研、管理和生活服务等各类信息资源进行整合、软硬件集成，实现校园的全面信息化。公司在智慧校园领域主要提供虚拟仿真实训教学平台、汽车智能技术实训室、校园车路协同微型测试场、远程驾驶仿真系统、数字人教学等解决方案，实现教学理论和操作实践的有机结合，为解决行业蓝领人才缺口提供有力的人才培养支撑。 （3）信创服务 该类业务系为客户提供自主可控的信息管理系统的解决方案，基于国有知识产权的芯片及操作系统，根据不同用户的需求和场景，为客户提供应用软件国产化适配服务及产品，构建自主可控的业务系统，实现功能和服务的国产化。 （三）公司主要服务的流程图 1、智慧城市领域服务  2、工业智能领域服务 
 截至报告披露日，公司的商业模式无重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  ft东省瞪羚企业
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)   经营计划
1、报告期内公司财务状况 （1）公司财务状况截止 2022 年 12 月 31 日，公司资产总额为 635,504,833.06 元，较上年度末增加 2.10%；负债总额 276,386,397.35 元，比上年度末增幅达 20.04%；资产负债率 43.49%；净资产总额 359,118,435.71 元，比上年度末减少 8.43%。 （2）公司经营成果报告期内，公司实现营业收入 152,030,557.50 元，同比下降 44.03%；营业
成本 98,860,680.12 元，同比下降 45.99%；净利润-11,680,943.70 元，同比下降 124.13%。 （3）现金流量情况报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 -86,531,891.52 元，比上年同期减少 164,709,379.84 元：2022 年度经营活动现金流入小计  181,584,553.15  元，比上年同期减少 100,426,131.29 元；经营活动现金流出小计为 268,116,444.67 元，比上年同期增加 64,283,248.55 元。 2、报告期内公司业务情况 2022 年公司战略目标全面展开，各项布局顺利进行，但受到国内外大环境的影响，营收与净利润等指标未能在当期得到充分体现。 （1）工业智能领域 在营销体系搭建方面，完成烟台、滕州、龙口、济南、呼和浩特 5 个创新中心的跨区域拓展，完成大连、青岛、临沂、苏州、宁波、东莞、南昌、珠海、重庆 9 个业务代表处的省内外布局。在产品标准化方面，迭代“AI+工业视觉”、“AI+工艺优化”两款产品线，成为华为人工智能算法产品服务体系正式供应商，融入华为全国 160 多个产业基地生态。在行业聚焦方面，公司工业智能产品及服务从产品孵化、客户验证到渠道推广，目前聚焦在精细化工、汽车零配件、设备制造、食品医药、非金属矿物加工、有色金属加工 6 大工业领域，已覆盖省内外千余家企业。 报告期内，工业 AI 产品及解决方案领域业务收入 74,517,148.48 元，占主营业务收入的49.03%，比上年同期增加 54.29%。 （2）智慧城市领域 主要受到新冠疫情反复的影响，数字政府类业务市场需求受到冲击，客户项目预算减少，项目推进进度等工作均受到严重影响。 报告期内，数字城市解决方案及建设收入 77,474,678.76 元，占主营业务收入的 50.97%，比上年同期减少 65.31%。 （3）智能网联领域 公司在该领域持续研发投入，在智能网联基础管理平台研发的基础上积极向应用领域研发拓展，完成智慧隧道管理、全息路口管理、公交优先通行系统、边缘计算终端、自动驾驶运营管理平台 5 款应用领域产品服务。智能网联领域公司迈出了市场化第一步，承接烟台市第一条智能网联示范路的建设。与以往智能网联封闭测试场不同，该示范路是在城市开放道路的智能网联示范应用，覆盖双向 10 千米开放道路，完成自动驾驶巴士、智能网联精准公交、社会车辆网联化应用、无人驾驶环卫清扫等方面的示范应用落地。 报告期内，该领域尚未实现营业收入。 
(二)   行业情况
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，强调到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。 2022 年 10 月，ft东省工信厅发布《关于深化改革创新促进数字经济高质量发展的若干措施》，明确未来 5 年数字经济发展目标：力争经过 5 年努力，全省数字经济增加值增长 55%以上、达到 5.5
万亿元，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重实现翻番，打造全国数字产业创新发展集聚区、产业数
字化转型示范区、数字经济高质量发展新高地。 
1、工业智能领域 
2023 年 3 月，工信部发布了“2022 工业互联网平台发展指数”。指数显示，我国工业互联网平台发展水平全面提升。工业互联网正成为我国制造业从“中国制造”向“中国智造”转型的关键支撑。《“十四五”数字经济发展规划》提出，到 2025 年工业互联网平台应用普及率提升至 45%。今年政府工作报告提出，“大力发展数字经济”“加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平”。工信部部长表示，我国工业经济规模大、数字经济规模位居全球第二，融合发展前景广阔，将以数字技术创新突破和应用拓展为主攻方向，加大信息化和工业化的融合发展。 
近年来，我国工业互联网发展态势良好，有利提升了产业融合创新水平，加快了制造业数字化转型步伐，推动了实体经济高质量发展。工业互联网、5G、数据中心等数字基础设施日益成为新型基础设施的重要组成部分，为传统制造业的升级提供了信息技术支撑。我国的工业互联网是在传统工业与信息通信技术的基础上建立起来的，逐步实现了技术创新和应用融合，搭建了新型的产业体系。据中国工业互联网研究院数据显示，工业互联网对我国 GDP 产生巨大带动作用。据相关机构预测，到 2025年全球工业互联网市场规模达到 1.2 万亿美元左右。 
2、智能网联领域 
2022 年 11 月，工信部联合公安部发布了《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知(征求意见稿)》。以北京、上海和深圳为首，多个城市相继推出政策，促进智能网联汽车的发展，各部委和地方政府相继推出政策促进智能网联汽车发展，智能驾驶技术商业化落地有望加速。今年 3
月 1 日举行的国新办新闻发布会上工信部副部长辛国斌明确表示，将启动智能网联汽车准入和上路通行试点，加快 5G 车路协同的技术应用，促进电动化与智能网联化的协同发展。 
智能网联车路协同使单车智能路线中互相孤立的车企、通讯企业及智能硬件企业形成有机统一体，再通过 5G、LTE-V 等通讯技术和互联网技术，达到“孤岛信息”互联，实现车况、路况、交通动态信息的实时共享。车路协同不仅能够有效地改善出行效率，还将影响到社会大众生活的方方面面。 
随着智能汽车时代的到来，在国家政策的大力支持下，车路协同行业将迎来发展良机。5G 商用将加速 V2X 技术落地，而 V2X 作为车路协同系统中最核心的基础技术，其快速发展将促进中国车路协同系统的不断普及与推广。随着国家基础建设的投入，以及汽车的前装规模的扩大，车路协同产业正在逐步走向规模商用的黄金时代。据头豹研究院预测，预计 2024 年中国车路协同行业市场规模将达到
1841.1 亿元。其中路端建设规模将随着国家基础建设的投入持续增大，增幅超过车端前装规模。预计
2024 年中国车端前装规模将达到 1171 亿元，占比为 63.6%；路端建设规模达到 671.1 亿元，占比为
36.4%。 
3、智慧城市领域 
2022 年 5 月，由国家工业信息安全发展研究中心、中国产业互联网发展联盟、工业大数据分析与集成应用工信部重点实验室、人民网财经研究院、联想集团共同编制的《依托智慧服务共创新型智慧城市——2022 智慧城市白皮书》（以下简称“白皮书”）正式发布。白皮书认为，相比传统城市，智慧城市利用新 IT 打破设备、组织间的数据孤岛，实现智慧政务、智慧交通、智慧安防、智慧园区等多领域的融合服务。根据智慧城市的技术实施结构，智慧城市将呈现六大特征：精确感知，及时处理，云端处理，可靠传输，优质服务，安全稳定。即通过智能终端精确感知，通过智能边缘及时处理，通过网和云进行可靠传输和计算，形成以服务为优势、安全稳定可靠的智慧城市技术体系，最终构成新型智慧城市的六大特征。 
伴随着 5G、人工智能、物联网等多种新技术的应用，带动城市数字基础能力的跃升，智慧城市建设获得全新的“智慧支持能力”。智慧城市建设在创新协同、为民服务、数据共享、产业赋能、安全保障、绿色低碳等方面都出现了新发展导向，对智慧城市网络化和智能化新模式提出了更高要求。5G、人工智能、云计算、物联网、工业互联网等新一代信息技术的广泛应用，必将为智慧城市进一步建设
带来新的机遇。 
财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  118812589.07 0.187 221592871.2 0.356 -0.4638
应收票据  2955000.0 0.0046 2815507.58 0.0045 0.0495
应收账款  259175872.03 0.4078 291328800.5 0.4681 -0.1104
应收款项融资  6395056.15 0.0101 1400000.0 0.0022 3.5679
预付款项  30104979.86 0.0474 747972.61 0.0012 39.2488
其他应收款  11548729.23 0.0182 8195845.23 0.0132 0.4091
存货  89364239.51 0.1406 1484769.73 0.0024 59.1873
合同资产  18830054.64 0.0296 12105420.08 0.0194 0.5555
其他流动资产  7259384.76 0.0114 2995990.31 0.0048 1.423
固定资产  23182753.91 0.0365 20398358.42 0.0328 0.1365
在建工程  36540399.09 0.0575 18021312.75 0.029 1.0276
无形资产  6339700.43 0.01 6079361.39 0.0098 0.0428
长期待摊费用  2811143.65 0.0027 996606.27 0.0016 1.8207
递延所得税资产  12264333.38 0.0193 7776834.08 0.0125 0.577
短期借款  20000000.0 0.0315 26000000.0 0.0418 -0.2308
应付票据  50972646.3 0.0802 914764.5 0.0015 54.7222
合同负债  366229.36 0.0006 694550.57 0.0011 -0.4727
应交税费  8191408.78 0.0129 17044750.72 0.0274 -0.5194
其他应付款  607291.07 0.001 178289.91 0.0003 2.4062
一年内到期的非流动负债  10168612.66 0.016 579371.67 0.0009 16.5511
其他流动负债  3003259.12 0.0047 4776508.91 0.0077 -0.3712
租赁负债  461333.59 0.0007
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、 报告期末，货币资金较上年末减少 46.38%，主要原因系公司报告期内分派现金红利、募投项目
持续投入、回购股份及支付供应商款项较上年增加所致。 2、报告期末，应收款项融资较上年末增加 356.79%，主要原因系收到客户承兑票据增加所致。 3、报告期末，预付款项较上年末增加 3,924.88%，主要原因系公司采购个别项目所需的材料、设备及服务时与供应商采用了预付款结算方式所致。 4、报告期末，其他应收款较上年末增加 40.91%，主要原因系公司应收供应商返利增加所致。 5、报告期末，存货较上年末增加 5,918.73%，主要原因系公司正在实施中的个别项目合同金额较大，其材料、设备等投入较多所致。  6、报告期末，合同资产较上年末增加 55.55%，主要原因系公司报告期末已完工项目未到期的质保金增加所致。 7、报告期末，其他流动资产较上年末增加 142.30%，主要原因系报告期末增值税留抵扣额增加所致。 8、报告期末，在建工程较上年末增加 102.76%，主要原因系公司推动、加快募投项目汉鑫科技办公与科研综合楼的建设所致。 9、 报告期末，长期待摊费用较上年末增加 182.07%，主要原因系公司华为(烟台)人工智能创新中心展厅装修完工，从在建工程中转至该科目所致。 10、报告期末，递延所得税资产较上年末增加 57.70%，主要原因系可抵扣暂时性差异增加所致。 11、 报告期末，应付票据较上年末增加 5472.22%，主要原因系公司正在实施项目采购材料、设备款与供应商采用银行承兑汇票的结算方式所致。 12、 报告期末，合同负债较上年末减少 47.27%，主要原因系公司项目预收款减少所致。 13、 报告期末，应交税费较上年末减少 51.94%，主要原因系公司报告期应交增值税及附加、应交企业所得税减少所致。 14、 报告期末，其他应付款较上年末增加 240.62%，主要原因系公司收取的募投项目汉鑫科技办公与科研综合楼装修单位投标及履约保证金所致。 15、 报告期末，一年内到期的非流动负债较上年末增加 1,655.11%，主要原因系公司长期应付款转至该科目核算所致。 16、报告期末，其他流动负债较上年末减少 37.12%，主要原因系从应交税金科目重分类至该科目所致。 17、报告期末，租赁负债较上年末增加，主要原因系公司新增加了展厅租赁所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  152030557.5 -  271631468.42 -  -0.4403
营业成本  98860680.12 0.6503 183044103.52 0.6739 -0.4599
毛利率  0.3497 -  0.3261 -  -
税金及附加  639209.2 0.0042 967617.6 0.0036 -0.3394
销售费用  9357391.87 0.0615 6784994.54 0.025 0.3791
管理费用  18021220.82 0.1185 16434945.18 0.0605 0.0965
研发费用  17273723.01 0.1136 14032763.24 0.0517 0.231
财务费用  -1433905.83 -0.0094 1862934.47 0.0069 -1.7697
信用减值损失  -27362383.32 -0.18 2176394.98 0.008 13.5723
资产减值损失  -254094.69 -0.0017 223776.09 0.0008 2.1355
其他收益  5628995.62 0.037 5478226.29 0.0202 0.0275
投资收益  -  -  -  -  -
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  124219.45 0.0008 -125163.3 0.0005 1.9925
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  -12551024.63 -0.0826 56257343.93 0.2071 -1.2231
营业外收入  1593.52 0 3618.68 0 -0.5596
营业外支出  1112.22 0 88210.55 0.0003 -0.9874
所得税  -869599.63 -0.0057 7762531.34 0.0286 -1.112
净利润  -11680943.7 -0.0768 48410220.72 0.1782 -1.2413
 
 
项目重大变动原因： 
1、 报告期内，营业收入较上期减少 44.03%，主要原因系公司数字城市解决方案及建设项目在本期完工并结转收入的减少、正在实施的项目增加所致。 2、 报告期内，营业成本较上期减少 45.99%，主要原因同上。 3、 报告期内，税金及附加较上期减少 33.94%，主要原因系报告期内应交增值税额减少所致。 4、报告期内，销售费用较上期增加 37.91%，主要原因系本期员工薪酬整体上涨且销售人员人数增加、售后服务费用、业务招待费用增加所致。 5、 报告期内，财务费用较上期减少 176.97%，主要原因系公司将闲置资金进行现金管理，产生收益增加所致。 6、 报告期内，信用减值损失较上期增加 1,357.23%，主要原因系应收账款账龄结构发生变动所致。 7、 报告期内，资产减值损失较上期增加 213.55%，主要原因系公司计提存货跌价损失所致。 8、 报告期内，资产处置收益较上期增加 199.25%，主要原因系公司处置固定资产房产所致。 9、 报告期内，营业利润较上期减少 122.31%，主要原因系公司营业收入减少、信用减值损失及销售费用等增加所致。 10、报告期内，营业外收入较上期减少 55.96%，主要原因系本期收到的保险理陪款较上期减少所致。 11、报告期内，营业外支出较上期减少 98.74%，主要原因系报告期内对外捐赠支出较上年同期减少所致。 12、报告期内，所得税较上期减少 111.20%，主要原因系报告期内利润总额减少所致。 13、报告期内，净利润较上期减少 124.13%，主要原因系营业收入减少、信用减值损失及销售费用等增加所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  151991827.24 271631468.42 -0.4404
其他业务收入  38730.26
主营业务成本  98818990.32 183044103.52 -0.4601
其他业务成本  41689.8
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
数字城市解决方案及建设  77474678.76 47783522.08 0.3832 -0.6531 -0.6754 增加 4.24个百分点
工业 AI 产品及解决方案  74517148.48 51035468.24 0.3151 0.5429 0.424 增加 5.72个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
烟台地区 外  49164157.18 30292749.4 0.3838 0.8796 0.4778 增加 16.75个百分点
烟台地区  102827670.05 68526240.92 0.3336 -0.5811 -0.5784 减少 0.42 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，数字城市解决方案及建设领域主营业务收入较上期减少 65.31%，主要原因系公司数字城市解决方案及建设业务在本期完工并结转收入的项目减少、正在实施中的项目增加所致。 报告期内，工业 AI 产品及解决方案主营业务收入较上期增加 54.29%，主要原因系公司烟台区域外工业 AI 产品及解决方案项目增加及入选华为“ModelArts 算法模型&Workflow 开发及服务”供应商实现营业收入等所致。     报告期内，烟台地区外主营业务收入较上期增加 87.96%，主要原因系烟台地区外的工业 AI 产品及解决方案服务项目增加所致。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户 1  11416526.11 0.0751 否
2 客户 2  9990291.26 0.0657 否
3 客户 3  8301886.71 0.0546 否
4 客户 4  7337502.75 0.0483 否
5 客户 5  4727222.24 0.0311 否
合计  41773429.07 0.2748 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商 1  50003893.81 0.2172 否
2 供应商 2  42621018.65 0.1851 否
3 供应商 3  22416483.69 0.0974 否
4 供应商 4  18369154.33 0.0798 否
5 供应商 5  6478773.59 0.0281 否
合计  139889324.07 0.6077 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -86531891.52 78177488.32 -2.1069
投资活动产生的现金流量净额  -16130477.86 -12838435.23 -0.2564
筹资活动产生的现金流量净额  -28603538.4 132906791.33 -1.2152
 
现金流量分析： 
1、 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期减少 210.69%，主要原因系公司本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期减少及支付材料设备款、职工薪酬增加所致。 2、 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 121.52%，主要原因系上期完成向不特定合格投资者公开发行股票、报告期内派发现金红利及回购股份所致。 
(三)   投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
83500000 20000000 3.175
注：均为对外投资成立子公司。 
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
汉鑫科技 办公与科 研综合楼  14152149.53 33568984.15 募 集 资金  在建中  -  -  否
合计  14152149.53 33568984.15 -  -  -  -  -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
烟台汉为科技发展有限公司,成立于 2020 年 3 月 26 日，注册资本 2000 万元，为公司全资子公司。主营业务：一般项目：科技指导；从事科技培训的营利性民办培训机构（除面向中小学生开展的学科类、语言类文化教育培训）。 ft东金佳园科技有限公司,成立于 2020 年 3 月 10 日，注册资本 1000 万元，为公司全资子公司。主营业务：从事信息网络及信息安全服务的技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；云计算平台的开发设计；计算机软件、硬件产品的研发、服务、销售、计算机系统集成；建筑智能化系统集成、安全技术防范集成、电子工程、机电工程施工；电子产品、通信设备的销售。（不含国家限制、禁止类项目）。 烟台铭人光电科技有限公司，成立于 2018 年 1 月 31 日，注册资本 500 万，为公司全资子公司。经营范围:新型光源显示技术、LED 照明、LED 显示技术及产品的开发、研制、生产、销售、安装及售后服务；智慧亮化工程的设计、施工；电子产品、机电产品的销售，软件的研发、销售。 ft东汉鑫工业智能有限公司，成立于 2022 年 12 月 12 日，注册资本 10000 万，为公司全资子公司。经营范围：人工智能软件开发；人工智能公共数据平台、服务平台技术咨询服务；人工智能行业应用系统集成服务及硬件销售；人工智能双创服务平台；人工智能通用应用系统；人工智能基础资源与技术平台；物联网研发与服务。 ft东汉鑫智能网联研究院有限公司，成立于 2017 年 5 月 27 日，注册资本 2000 万，为公司全资子公司。经营范围：信息技术研发、推广咨询、服务；云计算平台及物联网的开发、服务。 烟台汉鑫工业数据智能有限公司，成立于 2019 年 11 月 19 日，注册资本 2000 万，为公司全资子公司。经营范围：企业信息化技术产品的研发、销售、运维；数据库服务。 汉华信息科技（龙口）有限公司，成立于 2022 年 5 月 9 日，注册资本 2000 万，为公司全资子公司。经营范围：物联网技术服务；服务信息技术研发、推广咨询、服务；物联网云计算设备销售。 
汉华信息科技（济南）有限公司，成立于 2022 年 6 月 27 日，注册资本 2000 万，为公司全资子公司。经营范围：物联网技术服务；服务信息技术研发、推广咨询、服务；物联网云计算设备销售。 汉华信息科技（滕州）有限公司，成立于 2021 年 7 月 26 日，注册资本 2000 万，为公司全资子公司。经营范围：物联网技术服务；服务信息技术研发、推广咨询、服务；物联网云计算设备销售。 呼和浩特汉华信息科技有限公司，成立于 2022 年 8 月 18 日，注册资本 2000 万，为公司全资子公司。经营范围：物联网技术服务；服务信息技术研发、推广咨询、服务；物联网云计算设备销售。 济南产发人工智能岛运营管理有限公司，成立于 2022 年 9 月 29 日，注册资本 1000 万，为公司参股子公司。经营范围：人工智能软件开发；人工智能公共数据平台、服务平台技术咨询服务；人工智能行业应用系统集成服务及硬件销售；人工智能双创服务平台；人工智能通用应用系统；人工智能基础资源与技术平台；物联网研发与服务。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
教育科研产业开
烟台汉为科技发展有限公司  控股子公司  发；教育科研设施建设、运营、管 -  -  -93992.6
理、租赁
信息网络产品及
ft东金佳园科技有限公司  控股子公司  信息安全服务的研发、服务、销售、计算机系统 23043122.82 7951670.03 4530075.57
集成
企业信息化技术
烟台汉鑫工业数据智能有限公司  控股子公司  产品的研发、销售、运维；数据库 62550163.66 19653165.74 8755156.43
服务
新型光源显示技
术、LED 显示技术
烟台铭人光电科技有限公司  控股子公司  及产品的研发、生产销售、安装及售后；智慧亮 1087033.19 595867.08 -468388.92
化工程的设计施
工
信息技术研发、
ft东汉鑫智能网联研究院有限公司  控股子公司  推广咨询、服务；云计算平台及物联网的开发、服 403669.72 143840.43 -531589.21
务
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
汉华信息科技（龙口）有限公司  投资设立  为了更好拓展龙口工业智能业务市场，实现公司跨区域复制战略，及时响应新客户的服务需求，树立更专业的公司形象，巩固和寻求公司盈利增长点，提升公司的综合实力和盈利水平。
汉华信息科技（济南）有限公司  投资设立  为了更好拓展济南工业智能业务市场，实现公司跨区域复制战略，及时响应新客户的服务需求，树立更专业的公司形象，巩固和寻求公司盈利增长点，提升公司的综合实力和盈利水平。
济南产发人工智能岛运营管理有限公司  投资设立  根据公司发展战略，及时响应新客户的服务需求，树立更专业的公司形象，巩固和寻求公司盈利增长点，提升公司的综合实力和盈利水平。
呼和浩特汉华信息科技有限公司  投资设立  为了更好拓展呼和浩特工业智能业务市场，与华为合作稳步推进公司工业智能创新中心跨区域复制战略，及时响应新客户的服务需求，树立更专业的公司形象，巩固和寻求公司盈利增长点，提升公司的综合实力和盈利水平。本次对外投资事项实现了公司工业智能创新中心战略跨省复制。
ft东汉鑫工业智能有限公司  投资设立  根据公司发展战略，为了更好拓展区域业务市场，推进人才招引战略，及时响应新客户的服务需求，树立更专业的公司形象，巩固和寻求公司盈利增长点，提升公司的综合实力和盈利水平。
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
税收优惠情况
√适用 □不适用  
公司于 2021 年 12 月 10 日取得高新技术企业证书，证书编号 GR202137006882。有效期三年，企业所得税减按 15%计征。 
(四)   研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  17273723.01 14032763.24
研发支出占营业收入的比例  0.1136 0.0517
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  3 3
本科  36 59
专科及以下  8 8
研发人员总计  47 70
研发人员占员工总量的比例（%）  0.3588 0.3704
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  21 19
公司拥有的发明专利数量  8 8
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
基于车路协 基于车路协同路侧设备 RSU，研发 研发已完成  研发路侧 RSU 设 填补公司车路协
同的 RSU 设 RSU 与云端、车端的交互应用。一 备交互功能，实 同解决方案中路
备的信息交 是通过路侧 RSU 设备将路侧多源融 现既定功能。  侧交互功能的空
互系统的应 合感知的事件如:道路施工、拥 白，形成整体解
用研究  堵、行人闯红灯等，与车载设备进 决方案，面向城
行实时交互并在云端进行统计分 市交通、高速、
析；二是路侧 RSU 将路侧的信号灯 园区等开展应
状态与车载设备进行实时交互，实 用。
现基于信号灯的动态车速诱导等功
能。
基于 V2X 的 当前智慧城市基础设施与智能网联 测试阶段  研发出与城市基 该项目的研发，
智慧城市新 汽车协同发展成为热点，该项目通 础设施结合的 有利于公司对国
型基础设施 过车路协同技术，在示范道路上部 V2X 应用，为城 内“智慧城市基
与智能网联 署 RSU、MEC 以及摄像头、雷达等 市低碳出行，自 础设施与智能网
汽车应用示 感知设备，提升道路基础实施的服 动驾驶出行提供 联汽车协同发
范  务能力，实现车车、车路、车云信 服务支撑。  展”试点城市进
息交互，提升网联车辆的行车安 行应用推广。
全、通行效率和出行服务水平。
基于车路协 基于车路协同路侧设备 MEC，开展 研发已完成  根据国家规范， 该项目的研发形
同的 MEC 边 雷达、视频信号融合感知算法研 实现车路协同边 成路侧 MEC 产
缘计算应用 发，实现 MEC 对道路交通参与者、 缘计算（MEC） 品，为公司智能
研究  路侧事件的实时识别，并实现 MEC 应用功能，能够 网联业务拓展提
与路侧智能设备（RSU）以及云端 满足车路协同项 供支持。
的数据交互。  目应用需求。
模块化工业 基于模块化工业视觉应用管控系 研发已完成  研发模块化工业 提高工业视觉产
视觉应用管 统，将光学设备成像传输、图形图 视觉应用管控系 品成熟度，提升
控系统的研 像处理、算法模型调用、机械设备 统，支持多种组 项目中可复用组
发  通讯等模块解耦，通过简单配置即 件及通讯协议， 建占比，缩短项
可完成视觉应用部署，并可以多维 实现既定功能。  目交付周期降低
度、多指标的对检测数据进行有效 运维成本。
的分析统计。满足高精度、高效率
的视觉检测。
工业边缘多 基于工业边缘多模块综合管理系 研发已完成  研发工业边缘多 对客户侧的边缘
模块综合管 统，将云上实时推理、计算能力延 模块综合管理系 计算设备进行统
理系统的研 伸到边缘设备，提供统一的消息、 统，实现既定功 一监控和运维，
发  数据、设备等集成能力，联动边云 能。  提高服务质量。
数据及智能设备，实现对设备的数
据采集、监控预警、远程管控、数
据处理、分析决策等功能。提高边
缘智能计算节点的可靠性和安全
性，降低计算和数据传输延迟，提
高数据处理效率。
 
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(五)   审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 1.应收账款可回收性 2.营业收入确认 (一) 1.应收账款可回收性 1.事项描述 汉鑫科技与应收账款相关的会计政策和金额信息请参阅财务报表附注三（十一）应收账款及附注五注释 3.应收账款。 截至 2022 年 12 月 31 日止，汉鑫科技应收账款账面余额 33,249.39 万元，坏账准备 7,331.81 万
元，账面价值为 25,917.59 万元，应收账款账面价值占合并报表资产总额 40.78%。 
管理层定期对重大客户进行单独的信用风险评估，对该等评估重点关注客户的历史结算记录及当前支付能力，并考虑客户自身及其所处行业的经济环境的特定信息。对于在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，管理层参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。由于应收款项可收回性的确定需要管理层识别已发生减值的项目和客观证据、评估预期未来可获取的现金流量并确定其现值，涉及管理层运用重大会计估计和判断，且应收款项的可收回性对于财务报表具有重要性，因此，我们将应收款项的可收回性认定为关键审计事项。 
2.审计应对 
我们对于应收账款可回收性事项所实施的重要审计程序包括： 
（1）评估和测试信用政策及应收账款管理相关内部控制的设计和运行的有效性。 
（2）分析管理层应收款项的信用政策及相应客户的历史付款情况，抽样检查可能存在潜在减值风险的重大客户，并实施审计程序以测试其可回收性。我们的审计程序包括检查交易合同安排、交易进度，查阅客户的公开信息，通过检查对客户的过往收款及期后收款情况评估客户是否面临重大财务困难、欠付或拖欠付款等。 
（3）分析并评价预期信用损失模型的确定、使用情况，与管理层讨论有关应收款项按照整个存续期内预期信用损失计量的应用情况，评估管理层在应收款项的减值测试中使用的预期信用损失模型的恰当性。 
（4）结合已经识别出的债务人的特征，结合债务人的财务状况，就管理层对预期信用损失的预计进行分析、复核。 
（5）对重要应收账款执行独立函证程序，通过分析应收账款的账龄和客户信用情况，结合应收账款函证回函情况以及期后回款情况，评价预期信用损失的充分性。 
（6）评估应收款项坏账准备披露的充分性及相关信用风险披露的适当性。 
基于已执行的审计工作，我们认为，汉鑫科技管理层对应收账款可回收性事项的相关判断及估计是可接受的。 
(二)营业收入确认 
1.事项描述 
本年度汉鑫科技营业收入确认会计政策及账面金额信息请参阅财务报表附注三（三十）收入、附注五注释 36.营业收入和营业成本。 
由于营业收入是汉鑫科技的关键财务指标之一，存在管理层为了特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，其营业收入确认是否真实、计量是否准确、是否在恰当的财务报表期间入账可能存在潜在错报风险。因此，我们将营业收入确认作为关键审计事项。 
2.审计应对 
我们对收入确认所实施的重要审计程序包括： 
（1）了解汉鑫科技销售业务流程，对销售、收款相关内部控制进行了解和测试，评价管理层对销售与收款内部控制设计和执行的有效性，对销售和收款流程进行内部控制测试，测试关键控制措施运行的有效性，确认相关内部控制的存在和有效性。 
（2）对营业收入和营业成本执行分析性程序，判断营业收入和毛利率变动的合理性。 
（3）选取样本并检查项目合同以及销售、服务合同，了解汉鑫科技在销售商品及提供劳务履行相关合同中的履约义务、客户取得相关商品或服务的控制权的条款及安排，评估汉鑫科技的收入确认政策是否符合企业会计准则的规定。 
（4）选取样本检查项目合同、销售、服务合同、客户验收单或签收单、记账凭证、发票、银行回款单等进行核对，对客户进行访谈，确认交易是否真实。 
（5）选取样本对客户的应收账款余额、交易金额执行函证程序，通过函证确认相关交易信息的准
确性。 （6）执行截止性测试，检查核对资产负债表日前、后确认的营业收入所涉及到的客户验收单或签收单等支持性文件，确认营业收入是否被记录于恰当的会计期间。 基于已执行的审计工作，我们认为，汉鑫科技管理层对营业收入的确认符合企业会计准则的要求。 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
具有从事证券业务资格，与公司长期合作，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。 
(六)   会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1．会计政策变更 （1）执行企业会计准则解释第 15 号对本公司的影响 2021 年 12 月 31 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号，以下简称“解释 15 号”），解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理（以下简称‘试运行销售’）”和“关于亏损合同的判断”内容自 2022 年 1 月 1 日起施行。 1）关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理 本公司对于在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的期初（即 2021 年 1 月 1 日）至解释施行日（2022 年 1 月 1 日）之间发生的试运行销售，本次会计政策变更对公司财务报表无影响。 2）关于亏损合同的判断 本公司对在首次施行解释 15 号（2022 年 1 月 1 日）时尚未履行完所有义务的合同执行解释 15号，累积影响数调整首次执行解释 15 号当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不调整前期比较财务报表数据。本次会计政策变更对公司财务报表无影响。 （2）执行企业会计准则解释第 16 号对本公司的影响 2022 年 12 月 13 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释 16 号”），解释 16 号三个事项的会计处理中：“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”自 2023 年 1 月 1 日起施行，允许企业自发布年度提前执行，本公司本年度未提前施行该事项相关的会计处理；“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。 本次会计政策变更对公司财务报表无影响。 2．会计估计变更 本报告期主要会计估计未发生变更。 
合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
本期纳入合并财务报表范围的子公司共 10 户，具体主要包括：
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
ft东汉鑫智能网联研究院有限公司 全资子公司 二级 100 100
烟台铭人光电科技有限公司 全资子公司 二级 100 100
烟台汉鑫工业数据智能有限公司 全资子公司 二级 100 100
烟台汉为科技发展有限公司 全资子公司 二级 100 100
ft东金佳园科技有限公司 全资子公司 二级 100 100
汉华信息科技（滕州）有限公司 全资子公司 三级 100 100
汉华信息科技（龙口）有限公司 全资子公司 三级 100 100
汉华信息科技（济南）有限公司 全资子公司 三级 100 100
ft东汉鑫工业智能有限公司 全资子公司 二级 100 100
呼和浩特汉华信息科技有限公司 全资子公司 三级 100 100
 注：公司的控股子公司烟台汉鑫华智数据智能有限公司于 2022 年 6 月 7 日更名为烟台汉鑫工业数据智能有限公司；烟台金佳园科技有限公司于 2022 年 7 月 18 日更名为ft东金佳园科技有限公司；ft东汉鑫华邮信息产业研究院有限公司于 2022 年 6 月 19 日更名为ft东汉鑫智能网联研究院有限公司。 本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 4 户，其中： 1． 本期新纳入合并范围的子公司合并范围变更主体的具体信息详见“附注六、合并范围的变更”。 
名称 变更原因
汉华信息科技（龙口）有限公司 投资设立
汉华信息科技（济南）有限公司 投资设立
呼和浩特汉华信息科技有限公司 投资设立
ft东汉鑫工业智能有限公司 投资设立
(七)   企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司主动承担社会责任。 1、公司积极创造利润、对股东负责，保证员工福利待遇及安全的工作环境； 2、依法纳税，发展就业岗位，支持地方经济发展，以实现经济效益与社会效益的同步共赢。同时，公司安置残疾人员就业 4 名。 3、公司坚持与供应商、下游客户等利益相关者互利共赢的经营理念，规范运作，诚实守信。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(八)   报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用  
报告期受到新冠疫情反复的影响，公司数字政府类业务市场需求受到冲击，客户项目预算减少，项目推进进度等工作均受到严重影响。公司在报告期内虽然未实现盈利，但公司在业务战略布局上完成了既定的四大目标：一、工业智能业务收入逐年增加，第二增长曲线走势稳健；二、智能网联领域成功迈出市场化第一步，成为公司第三增长曲线；三、跨区域业务拓展模式得到验证，业务板块之间形成拉动效应；四、苦练内功，打造职业化铁军，报告期内员工人数从 131 人增长至 189 人，实现高质量扩军。 2023 年，公司在 2022 年打好的基础上，通过“一聚焦、二提升、三发力”做强主业、做大新业务。公司将聚焦于基于 AI 的产品研发与创新应用，持续进行产品迭代、完善渠道体系建设，构建 AI产业生态。持续加大研发投入和高层次人才引进力度，不断提升自主核心技术能力；注重干部队伍培养，强化管理信息系统建设，建立科学高效的管理体系,不断提升管理水平。精准发力工业 AI 产品与解决方案、交通 AI 产品与解决方案、数字城市解决方案及建设服务三个方向，为客户提供智能计算、数据分析、智能应用等产品与服务。 截止目前，公司在手订单约 3.3 亿元。 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
请参阅本报告第四节“管理层讨论与分析”之“经营情况回顾（二）行业情况”。 
(二)    公司发展战略
“一聚焦、二提升、三发力”做强主业、做大新业务。公司将聚焦于基于人工智能技术（AI）的产品研发与创新应用，不断提升自主核心技术能力，不断提升团队管理水平，精准发力工业 AI 产品与解决方案、交通 AI 产品与解决方案、数字城市解决方案及建设服务三个方向，为客户提供智能计算、数据分析、智能应用等产品与服务。 
(三)    经营计划或目标
2023 年度公司经营管理目标： 1、工业智能事业部：夯实已有 5 个创新中心运营，持续拓展优质创新中心，增加创新中心覆盖数量；完善销售渠道的搭建，开拓运营商、国资平台等至少两类合作渠道；在工业视觉、工艺优化两条产品线的基础上，聚焦细分行业场景，深挖客户需求，持续迭代自主核心技术产品；发布“汉工云”工业智能产业互联网平台，打造 AI+X 解决方案赋能平台及生态。 2、智慧城市事业部：持续优化创新中心带动智慧城市这一商业模式，并形成经验沉淀，深耕济南、
破局青岛、力拓华东、发力全国，销售体系搭建完善；业务能力完成从智慧城市行业解决方案提供商到行业应用产品商与城市数据运营商的转型；产品构建围绕数字政府、智慧校园、信创服务等应用领域，聚焦一款产品，实现产品标准化并形成收入。 3、智能网联研究院：搭建产品销售体系，完成从一个以研发职能为主的部门向销售、研发、交付一体化的部门职能转变；以烟台智能网联示范路项目为契机，打造标杆，将我们研发的各类产品推向市场；持续加大研发投入，面向市场和客户需求实现产品迭代升级，提升产品核心竞争力。 4、资本运营工作：进一步完善公司信息披露制度和管理流程，做好投资者管理工作，全面合规的向投资者展现公司价值，积极引进战略投资人，不断优化公司股权结构；围绕公司发展战略及主营业务，遴选优质资源标的，通过资本工具助力公司做大做强。 5、财经管理工作：持续完善财务管理体系，对各事业部及分子公司进行独立核算，提高各业务经营团队的独立经营意识。持续优化公司 IT 信息系统，进一步规范业务流程与财务管理工作，细化优化公司内控体系，为公司规模快速发展打好基础。 6、人力资源工作：重点关注销售团队的人才引进与管理，提高销售人员的能力水平，为后续销售梯队建设打下基础；同时为各业务代表处配备销售+技术+服务的铁三角战斗小组，全面提升销售团队的综合作战能力。人力资源管理是公司发展的重要引擎之一，我们将加大高端人才的引进力度，保证关键人才能够及时到岗；完成人才盘点，完善内部干部梯队建设；强化干部任职和干部作风管理，打通员工发展双通道，实现企业文化传承与发展。 
(四)    不确定性因素
受国内外政治经济形势变化影响，当宏观经济出现较大下滑时，将直接导致地方政府财政收入减少。为缓解财政压力，地方政府可能采取消减投资项目、压缩投资规模、减少后期投入和延长款项支付周期等手段，从而影响行业内企业的盈利能力，并加大企业资金链断裂风险。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、宏观经济下滑、政府采购下降风险 受到国内外大环境的影响，当宏观经济出现较大下滑时，将直接导致地方政府财政收入减少。为缓解财政压力，地方政府可能采取消减投资项目、压缩投资规模、减少后期投入和延长款项支付周期等手段，从而影响行业内企业的盈利能力，并加大企业资金链断裂风险。 应对措施：公司将加强相关政策的跟踪与研究,促进新一代信息技术与传统业务快速融合，通过加大产品开发、技术创新的力度，不断拓展公司第二增长曲线和第三增长曲线。在不断调整产品结构的基础上，积极拓展渗透细分行业领域，不断提高公司整体规模和综合实力。 2、客户集中风险 2022 年度公司前五名客户销售总额为 41,773,429.07 元，占当期营业总收入的比重 27.48%，较去年同期 55.66%减少 28.18 个百分点；客户集中度较以往有明显降低，但前五大客户波动较大，且未来公司承揽大型项目能力增强，未来客户集中度高的风险仍可能存在。 应对措施：加大产品标准化投入，建立一套完整的产品化营销体系，不断扩展已有成果，逐步占领细分市场，由地区到全国辐射核心行业客户，突破客户地域性限制、打开全国市场。 3、应收账款持续增长风险 2022 年度公司应收账款账面价值占资产的 40.78%，比例较高。虽然应收账款较上期有所改善，但
随着公司经营规模的扩大，公司应收账款规模可能会进一步增加。应收账款的增长会给公司造成运营资金压力，不利于公司业务规模的持续扩大。此外，如果公司应收账款出现大额坏账，不仅严重影响当期经营业绩，而且对公司未来的持续发展造成不利影响。 应对措施：建立专人专项回款制度，加大对应收账款的催收力度；对内加强项目实施全程管理，强化项目过程中回款考核指标，实施“自上而下”的考核跟进制度，提高项目回款速度及回款率。 4、行业竞争风险 我国计算机信息技术服务业开放程度较高，随着大数据、云计算、人工智能技术的发展，市场需求持续增长，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，来自同行业企业的竞争愈发激烈。公司的竞争对手多为国内大型集团或上市公司，整体规模和综合实力较高。如果公司不能适应日趋激烈的市场竞争，无法抓住行业快速发展的机遇，公司将面临着无法持续扩大市场份额，竞争优势不断丧失的风险。 应对措施：公司不断培养创新意识，加大产品业务开发和推广力度，努力保持在行业客户的领先优势。实施合作伙伴策略，通过建立合作伙伴关系网络，拓展市场份额和扩大市场影响力。着力升级客户的体验，提升客户的服务质量，在业务稳定增长的基础上，提升客户满意度，突出企业品牌效应。 5、技术进步风险 计算机信息技术的发展是飞速的，每次的技术突破都将带来行业的加速发展，而行业的快速发展又刺激了技术的升级。随着行业技术水平的快速发展，如果公司不能及时掌握关键技术的发展动态，在研发方向、技术路线上不能正确把握，公司将存在无法紧跟市场需求，丧失市场机遇的风险。 应对措施：加强与科研院所、知名企业的合作，跟踪和了解国际上的技术发展趋势，引进和吸收高精尖科技人才。加大公司的研发投入，借助科研能力提升的影响力，带动整个公司技术实力的提升和进步，也为后续科技成果的研发及成果转化提供了可靠保证。 6、核心技术、业务人员流失风险 大数据、人工智能、信息安全是知识密集型行业，行业的核心竞争力是技术和人才。随着计算机信息技术变革日新月异和市场竞争的不断加剧，对人才的争夺也日趋激烈，特别是大数据和人工智能的兴起，对公司技术储备和人才储备带来一定的挑战。拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。如果公司不能有效保持和完善核心人员的激励机制，不仅可能导致公司无法及时引进所需人才，同时自身培养的核心技术、业务人员也存在流失的可能。核心技术、业务人员的流失不仅造成技术升级受阻碍、业务机会丧失、核心技术泄露等风险，并且对公司持续健康发展造成不利影响。 应对措施：公司秉承“共成长、同发展”的企业人才观，增强公司凝聚力及向心力，为员工提供更多的培训学习机会及更广阔的成长舞台；同时制定出合理的薪酬和考评机制，按员工的贡献大小实行不同的福利待遇，提高员工的积极性和工作效率。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无。