一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
南天信息是国内领先的金融科技数字化综合解决方案和服务提供商之一，公司以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，持续围绕新兴技术开展技术孵化和应用孵化，充分发挥南天信息应用场景设计能力和技术资源整合能力，为金融等客户提供软件、解决方案、集成和专业 IT 服务，赋能客户转型与升级。
（一）行业发展政策和导向
2022  年 1  月，习近平总书记在《求是》杂志上发表《不断做强做优做大我国数字经济》，强调近年来数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量；文章指出，发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。
2022 年 1 月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025 年）》。提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。强调坚持创新驱动发展，高质量推进金融数字化转型，健全适应数字经济发展的现代金融体系。坚持“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”的发展原则，加强金融数据要素应用基础，深化金融供给侧结构性改革，加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管，将数字元素注入金融 服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁” 全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到 2025 年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。
2022  年 1  月，银保监会制定的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》（以下简称《指导意见》）。提出到
2025  年：1）银行业保险业数字化转型取得明显成效。2）数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高。3）数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。
《指导意见》的推出将再次推动金融业数字化转型进程，结合现有的分布式升级、金融信创、数字人民币革新等产业趋势，对于整个金融 IT 行业而言，新型基础架构和国产化底座的建设、风险管理、经营管理智能化以及数据智能等方面的需求会快速提升。
2022 年 5 月，云南省人民政府印发《“十四五”数字云南规划》，提出到 2025 年，我省数字基础设施趋于完善，数字经济成为经济发展重要增长点，数字社会服务模式快速创新，数字政府运行与治理效能显著提升，为人民群众提供安全、舒适、便利的现代化和智慧化生活环境。“十四五”时期，云南省将重点围绕数字基础设施、数字政府、数字经济、数字社会、面向南亚东南亚辐射中心数字枢纽、数字生态 6 大任务，统筹推进数字云南建设。
2023  年 2  月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”），提出要做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
国家系列政策和规划的颁布，为促进数字经济更快更好发展指明方向和创造了良好的政策环境，我国数字产业发展
将进入新一轮加速期，金融机构数字化转型亦正在加速。尤其是在“十四五”期间，随着人工智能、大数据、云计算、网络安全等数字产业培育壮大，金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为数字经济发展的关键力量。
（二）南天信息的行业方向和主要客户
1、公司目前的客户重点为金融行业，以银行业为主。随着新一轮科技革命和产业革命的深入发展，数字经济发展 逐步提速，银行等金融机构需要同步提升自身科技创新、数字化能力，需要领先的 IT 基础设施和系统平台去支撑，使得金融科技正以迅猛态势重塑金融行业生态，加速金融机构数字化转型。尤其是在“十四五”期间，随着人工智能、大数据、
区块链、云计算、网络安全、数字人民币等新兴数字产业培育壮大，金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为数字经
济发展的关键力量。中国人民银行出台新阶段金融科技发展规划，加快推动金融数字化转型，以深化金融数据应用为基础，以强化金融科技监管、加快金融数字化转型为主线，以风险防范能力建设为保障，全面提升金融科技应用和管理水平，金融科技在银行业的应用深度和发展水平将进一步提升。
南天信息作为国内领先的金融科技企业之一，将紧抓数字经济赋予我们的时代机遇，专注数字技术与金融行业的
深度融合，以创新驱动高质量发展，赋能金融产业，在金融信创、原生、数字化安全底座等领域与我们的客户携手探索新金融的新业态与新场景，推进金融产业的数字化转型。
2、当前新一轮科技革命和产业变革正在向纵深演进，科技创新成为重塑行业发展和增强企业竞争力的关键变量。信息化、数字化加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深空前未有。在数字经济时代，行业、企业、政府部门都在加快拥抱数字化转型，分享数字经济红利。政府层面将加快推动文化教育、医疗健康、会展旅游、体育健身等领域公共服务资源数字化供给和网络化服务；企业层面将借助先进传感技术、数字化设计制造、机器人与智能控制系统等，深度融合企业研发设计、生产加工、经营管理、销售服务等业务
全链条，同时将生产过程与金融、交易市场等渠道打通，促进供需精准对接，推动形成数字化转型的生态。
数字经济的高速发展，南天信息作为国内金融行业数字化综合解决方案和服务提供商，根据国家政策和市场形势，
紧抓数字经济大时代的机遇，依托公司在金融行业的数字化服务能力及技术积累、渠道优势、网点优势，在政企数字化服务行业打下了坚实的基础，积极向党建、政务、司法、教育、医疗、烟草以及军工信息化、“双碳”数字化等领域进行扩张。此外，南天信息作为云南省唯一一家国有 A 股上市的 IT 企业，也将积极抢抓云南省数字经济发展历史机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
南天信息是国内领先的金融行业数字化综合解决方案和服务提供商之一，公司深耕行业信息化建设三十余年，以
“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，积累了丰富的技术经验和项目最佳实践。公司累计推出软硬件产品和解决方案
1000+，实施信息系统项目 50000+，服务客户超 7000+，产品及服务可以基本满足金融行业客户从前台、中后到后台， 从硬件、软件到服务需求，产品的先进性和实用性已受到客户的广泛认同。南天信息在昆明、北京设立双总部，在上海、广州、深圳、西安、成都、武汉等地设有全资或控股子公司，拥有覆盖全国的销售及服务体系。公司坚定地选择“金融科技”+“数字化服务”作为公司发展的主赛道，持续加大创新和研发投入，将 5G、云计算、大数据、人工智能、区块链等技术充分应用于业务处理、渠道建设、人机交互、分析决策等关键领域，实现科技赋能。同时公司深入挖掘金融科技与产 业融合的潜力，依托公司多年的金融 IT 专业服务业务领先优势和人才资源，积极拓展行业数字化、信创和“数字云南”业务。公司的主要业务如下：
（一）软件开发及服务：公司的软件开发及服务业务，包括为客户量身定制成熟的解决方案、自有软件产品销售、软件开发与 IT 服务等。目前公司的软件开发及服务客户以金融行业的银行业为主，覆盖保险、信托、消费金融、资产管理公司等金融客户，公司的自有软件产品和解决方案已可全面覆盖银行业务系统中的前、中、后台业务体系，广泛应用 于国内大、中、小银行，其中银行核心系统、银行渠道类平台、大数据平台和移动开发管理平台等在众多金融机构推广 使用；南天信息聚焦软件产品和数字化解决方案，优化业务布局，积极开拓非银金融、非金融市场，以客户为中心，紧 跟技术发展潮流，精心组织、创新开拓，优化软件产品研发管理，提升研发创新、实施及服务能力，不断丰富核心业务、渠道业务、运维业务，完善市场营销，构建完整的软件产品研发推广体系，以创新和服务促发展。南天信息持续探索软件驱动下的数字化变革，结合多年行业信息化工程的丰富经验，以先进技术为支撑，不断创新产品与解决方案，赋能行 业客户在数字化转型的征程中加速前行。
（二）智能渠道解决方案：南天信息是国内少数集软硬件数字化产品研发与生产实施能力于一身的综合性解决方案及服务提供商之一，公司智能渠道解决方案主要为金融行业客户提供智慧化、渠道化解决方案。主要包括自助终端解决方案、渠道管理解决方案、具有自主知识产权的行业专用软硬件一体化产品行业解决方案，并不断拓展药店、教育、
司法、公安户籍终端等非金融行业智慧渠道解决方案。金融渠道解决方案全面覆盖国内各大中小银行。
（三）集成解决方案：公司集成解决方案以数据中心为场景，为用户提供建云、业务上云及运营管理整体解决方
案，包括网络平台、系统平台、存储平台、代理软硬件产品等的集成解决方案。根据行业发展趋势，围绕软件定义数据中心、云自动化运维管理、智能可视化管控的主线开展创新研发，构建了基于云技术的数据中心咨询规划、数据中心集成建设、数据中心管理平台、数据中心运维服务等全产品链业务。近几年南天信息紧紧围绕软件定义数据中心深耕，形成一批优秀解决方案，与国内外知名 IT 企业、互联网企业建立战略合作伙伴关系，客户涵盖金融、政府、交通、电力、能源及科研所等。
（四）IT 产品销售及产业互联网：该业务先通过 IT 产品销售，建立一定规模的 IT 企业的客户群，建立赋能中小企业的更加丰富和完善的生态圈，深入了解中小企业基本情况，将依托南天信息三十多年发展中积累的解决方案、IT  产品、IT  服务能力、管理经验、人才培养经验等，为 IT  企业提供增值服务，解决它们在技术、管理、人力、财税等各方面的痛点和需求。
以 IT 产品销售为基础，以 IT 服务为切入，聚焦 IT 产业上下游合作伙伴，持续部署智能终端、移动互联、智慧企业、应用网络、消费互联、智能生态等领域业务，未来利用互联网工具向渠道内的企业进行产品、技术、服务赋能，赋 能企业发展过程中的刚需。与公司现有各业务板块包括软件、集成、产品等形成战略互补，依托公司大数据、人工智能、云计算、物联网、区块链、数字人民币等新技术发展，共同面向广大客户提供企业级服务，构建更具生命力及竞争力的
IT 产业互联网生态。
（五）创新业务：公司坚持“创新驱动”工程，持续打造研发创新能力。结合云计算、大数据、区块链、人工智能、数字人民币等新兴技术，依托公司多年的金融 IT 专业服务业务领先优势和人才资源，将新兴技术充分应用于业务处理、渠道建设、人机交互、分析决策等关键领域，形成“平台+SaaS（通过网络提供软件服务）+应用+解决方案簇”，持续赋能客户的战略转型和业务发展。推进关键核心技术的攻关突破，持续打造核心产品及核心竞争力。重点打造云计算应用平台及业务上云服务、企业级数据中台及应用、智能渠道平台、新一代智慧网点、（金融）零售数字化转型整体解决方案、区块链平台及元宇宙应用场景、数字人民币流通服务平台等。
公司集中力量拓展行业应用信创业务，重点发展金融、电信、电力、交通、教育、医院等应用领域。以共生、共赢、共发展的模式，开展基础软硬件、应用软件认证适配，进一步深化与华为、中国电子等信创生态构建企业的合作，构建 围绕应用的产业生态；依托金融信创生态实验室合作，联合攻关金融信创项目，培养信创业务专家、测试团队、项目团 队，提升公司信创技术能力，重点打造全栈式自主安全可控产品体系或应用服务体系。
三、核心竞争力分析
南天信息深耕行业信息化三十余年，对行业有着深刻的理解；积累了丰富的行业信息化工程经验以及培养了一大
批专业领域内的业务、技术和管理人才；拥有良好的客群基础，覆盖所有的政策性银行、六家大型商业银行（工农中建 交邮）、大多数全国性股份制商业银行和大量农信、城商、农商行和一批大型保险公司，在生态圈中建立了广泛的合作 基础。同时，南天信息坚持研发赋能，加强技术专家队伍建设，并在技术研发方面持续投入，加大研发成果的市场转化，拥有和保持着良好的创新能力，公司整体技术水平不断提升，能够根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案。南 天信息在银行核心应用、渠道智能、数据中心综合服务、金融智能柜台等细分领域拥有领先地位。
（1）综合优势：公司多年来专注行业信息化领域，敏锐洞察客户需求，结合云计算、大数据、人工智能、移动互联网、物联网、区块链、数字人民币等最新技术，以自有核心技术和关键应用为基础，发挥贴近客户业务场景优势，形成了完善的综合服务能力，为行业数字化提供规划与咨询、SaaS  解决方案和实施、云数据中心智能管理及服务、智能终端解决方案等软硬件产品、解决方案和服务，在金融科技、数字政府、智慧交通、智慧政务、智慧旅游、智慧党建、智慧教育、数字医疗等诸多领域，为客户提供数字化服务。
（2）技术优势：南天坚定选择金融科技作为公司发展的主赛道，保持了较为领先的行业技术竞争实力，是国家发 改委、科技部、财政部、海关总署及国家税务局五部委联合认定的“国家认定企业技术中心”；通过了国际 CMMI  最高级评估，是首批获得信息系统建设和服务能力 CS4 级、信息系统服务交付能力一级 5 星资质企业；深度参与 ITSS 信息技术服务标准的制定与推广，获得 ITSS  运维成熟度一级、两化融合管理体系评定证书、电子与智能化专业承包二级资质，顺利通过 TMMi3  级认证。南天信息将云计算、大数据、区块链、人工智能技术充分应用于业务处理、渠道建设、人机
交互、分析决策等关键领域，形成“平台+SaaS+应用+解决方案簇”，持续赋能客户的战略转型和业务发展，巩固南天信
息科技领先地位。截至报告期末，公司共拥有有效专利 122 项，计算机软件著作权 986 项。
（3）金融行业地位优势：南天信息以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，深耕行业信息化三十余年，拥有丰富的技术积累和创新应用，是具有市场影响力的金融及行业软硬件产品和解决方案提供商、数字化服务提供商，公司选择金融行业作为发展的主赛道，伴随金融科技高速发展，金融 IT 市场增长空间广大，南天信息的业务也会持续增长；公司长期专注自主软件创新与研发，积极响应国家信息发展战略及国家信息技术应用创新的号召与要求，给公司利润的持续增长提供了政策和环境支持。公司连续多年服务大型商业银行、全国性股份制商业银行等，为银行输出高标准的软件开发及数据中心运维等服务，通过持续多年参与银行业务系统建设及提供系列场景化解决方案等，增强了银行客户的粘性；同时，保险、证券公司等行业客户是公司在泛金融行业客户中的有益补充。南天信息 2022  入选 IDC  发布的全球金融科技百强，位居第 39 位。
（4）人才优势：公司深耕行业信息化三十余年，拥有一大批稳定、资深的复合型人才，他们既精通 IT  专业技术、拥有大量项目实施经验，也具备相应行业的专业知识储备，能够提供覆盖 IT 咨询、大型应用软件系统工程管理、软件开 发、软件测试、应用软件系统集成、应用运维等服务。公司重视人才建设，通过完善绩效考核与激励机制、建立健全薪 酬体系、实施中长期职业生涯规划，保障人才队伍稳定；依托南天学苑打造学习型组织，进行关键人才、经营人才、销 售人才等多项培养，加快年轻干部培养选拔，构建优秀年轻干部选拔、培育、管理、使用全链条机制，为公司高质量发 展提供充足干部储备和人才保障。公司携手生态伙伴发挥各自优势和能力，共同应对市场竞争、建立及培养专业人才体 系；与产学研机构强强联合、搭建校企协同创新育人平台，培养满足产业发展需求的特色化软件人才，满足公司快速发 展的需要。
（5）区域优势：南天信息是云南省唯一一家主板 IT  上市公司，是云南省的信息产业龙头企业。云南省把数字经济建设作为推动高质量跨越发展的重大举措，“数字云南”被写入云南省政府工作报告，并首次将信息产业列为全省八大支柱产业之一，云南省也着力推动新一代信息技术与八大重点产业和世界一流“三张牌”融合创新发展。云南是面向南亚和东南亚的桥头堡，在国家一带一路的战略布局下，及 RCEP  签署的大环境下，南天信息作为国有控股上市公司，背靠实际控制人及控股股东，有望获得较多的发展机会；同时，公司入选国务院国企改革之“科改示范行动”企业，有效促进公司创建灵活高效的经营机制、激发创新动能、快速提高发展速度和质量；揭牌成立博士后科研工作站，促进产学研深度融合，培养具备核心竞争力的青年科技人才后备军 。
（6）完善的营业和服务网点优势：南天信息在金融科技行业积淀 30  余年，拥有覆盖全国的销售及服务体系 120余个，能够在满足金融科技服务的同时，支撑政企数字化、教育信息化、党建信息化、医疗信息化等业务在全国范围内拓展。
（7）产业渗透优势：金融行业自带数字化属性，依托南天信息在金融行业领域的领先优势、人才资源以及数字化服务能力，持续拓展行业数字化、信创和“数字云南”业务，重点集中在国家重要行业和领域，积极向党建、政务、司法、教育、医疗、烟草等领域进行扩张；同时以自身在信息技术产业的积累和优势，在加速推进信息技术与产业融合、有效
推动产业发展和社会进步方面，前景广阔。
四、主营业务分析
1、概述
南天信息是国内领先的金融科技数字化综合解决方案和服务提供商之一。2022  年，受益于国家数字经济战略落地
及信创等政策利好，公司董事会带领全体干部职工努力克服经济整体形势严峻以及其他诸多外部不确定性因素的影响，以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，聚焦战略、聚焦主业，持续加强和巩固金融科技业务，积极拓展行业数字化业务和 IT 产品销售及产业互联网业务，通过技术与场景、业务与科技的深度融合，为客户提供软件、解决方案、集成和专业 IT 服务，赋能客户转型与升级。报告期内，公司实现营业收入 85.67 亿元，同比增长 52.11%，归属于上市公司股东的净利润 1.37 亿元，同比增长 52.52%，经营活动产生的现金流量净额 1.42 亿元，同比增长 190.78%，加权平均净资产
收益率由 3.85%增长至 5.51%。报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
（一）金融科技业务持续增长
报告期内，金融科技业务稳步增长。公司软件开发及服务业务坚持“深耕客户，打造产品，提升效率，融入生态”发展策略，以软件产品、解决方案交付为主导，打造新一代金融分布式核心、渠道智能与渠道融合、便民缴费、数据中心智能运维、数字员工平台等产品，通过强产品覆盖中小客户。以大客户大项目持续提升公司影响力，报告期内公司持续为战略客户中国邮政储蓄银行提供软件服务，继邮储银行应用软件统一版本工程、物理集中、逻辑集中工程后，再次助力邮储银行成功上线实施新一代个人业务核心系统；公司参与建设的海南自贸港资金流信息监测平台成为全国首个实时采集银行资金交易数据的大数据平台；此外，为光大、建信金科、长城资产、中国人寿、中国人保等多家重要银行、保险、资产管理公司、金融科技公司客户持续实施软件项目。集成解决方案聚焦云化，以云集成、云数据中心服务、云软件开发为发展方向，紧跟金融机构上云步伐，聚焦 IAAS  和 PAAS，以软件集成驱动硬件集成，专注云管理、软件定义网络，数据中心可视化，大力推进大中型银行、保险行业、中小银行业务，完善厂商合作策略，加强渠道建设，扩大业务规模，提升资金效率，报告期内，持续执行中国农业银行鲲鹏服务器项目及 Intel  PC  服务器项目，承建了工行人社项目、农行北京数据中心、交行数据中心等多个项目，同时积极拓展中国人寿、中国人保、中国太平等保险行业云平台和数据中心建设项目。智能渠道解决方案以自有硬件整体方案为基础，以自助服务平台为核心的产品模式，报告期内实施了兴业银行、红塔银行等智慧网点建设，持续推进金融机构智慧网点、双录质检系统等。
报告期内，公司前五大客户合计实现收入 30.89  亿元，占公司营业收入的比例为 36.06%，均为国有和股份制大型银行。
（二）大力拓展非金融业务
报告期内，公司充分发挥在金融行业长期积累的资源和技术优势，积极拓展非金融业务，重点围绕云计算体系架
构，构建大数据、人工智能、物联网、区块链、数字人民币等关键技术服务的数字化支撑平台，为智慧交通、数字政府、智慧医疗、智慧教育、智慧旅游、智慧党建、智慧能源等重点领域提供数字基础设施集成建设和运维服务、行业云端应 用软件的开发服务和智能数据服务，同时，持续推进信息安全服务体系和智能运维服务体系的建设。报告期内，公司稳 步推进 IT 产品销售及产业互联网业务，整合供应链、产品、技术及服务，初步建成全国销售网络；覆盖系统设备、基础网络、服务器等十大垂直产品领域；与联想、戴尔、新华三、浪潮、华为等国内外厂商建立牢固产业链，构建 IT 产业互联网生态。大力发展数字云南业务，深度参与了云南数字边防、公安大数据、智慧法院、云岭智慧监狱等数字政府领域 重大项目；实施工投办公自动化、能投“智慧能源”、云投“党建云”、“医保云”等省属大型企业数字化转型项目。报告期 内，公司并购云南省工投软件技术开发有限责任公司，拓展军工信息化业务，拓宽业务赛道；公司控股子公司北京南天
智联信息科技股份有限公司在新三板正式挂牌。
（三）持续加大研发创新
报告期内，公司持续加大研发投入和自主创新，研发投入金额 5.34  亿元，加强对人工智能、云计算、区块链、元宇宙、知识图谱、数字人民币、隐私计算等技术的跟踪、投入和应用创新；持续推进对云数据中心、智能云平台、云智维、云缴费、智慧通、数字人民币流通服务平台、天合新零售、智慧网点等关键核心产品的竞争力打造。报告期内，公司助力邮储银行上线新一代核心业务系统；金融行业智能化云平台、南天云智维运维中台、智慧通渠道赋能平台、商业银行零售数字化平台、大数据集成及可视化平台等系列新研发软件，在邮储、光大、农行、建行等各大金融客户进行推广；南天推出的“数字人民币智慧党建解决方案”，实现党建信息资源融合共享，提升党建管理的服务效率；公司参与建设的“基于联盟区域链的动物性食品溯源安全服务平台”，入选中央网信办等十六部门联合公布国家区块链创新应用试点名单；南天信息承建的云南省能耗在线监测平台，自投入运营以来，加速了云南省能源数字化转型，促进市场主体降本
增效。
（四）持续构建产业生态系统
报告期内，公司持续构建产业生态，积极打造信创业务能力体系，在产业信创、金融信创、云南信创等领域持续
发力，发挥贴近客户、聚焦场景化服务的优势，加速构建信创生态，成为信创产业的重要践行者。聚焦行业应用信创业务，重点发展金融、电信、电力、交通、党政、教育、医院、石油、航空航天九大信创应用领域；积极参与和构建产业生态，加强与华为、新华三、浪潮、中国电子、腾讯、建信金科等行业龙头企业战略合作、生态共建。充分发挥南天信息金融信创实验室作用，联动产业各方力量，以共生、共赢、共发展的模式，开展基础软硬件、应用软件认证适配，重
点打造全栈式自主安全可控产品体系或应用服务体系 300  多个。充分发挥南天信息作为云南信创工委会理事长单位的牵
头作用，整合云南信创生态圈，助力云南省数字经济发展。与中国矿业大学、北京交通大学、云南大学、昆明理工大学、西南林业大学等多所大学建立战略合作关系，共同推进产教融合，加快成果转化；同时公司也积极融入和参与到数字经 济、元宇宙等生态。
（五）深化“科改示范行动”
公司持续推进“科改示范行动”，贯彻落实国务院国资委改革部署，执行云南省国企改革三年行动要求，主动融入新发展格局，突出金融科技领先地位，加强研发投入和科技创新，多措并举激发公司发展新动能。报告期内，公司进一步深化市场化改革，持续完善公司法人治理结构，重新制定了《南天信息董事会议事规则》《南天信息外部董事工作细则》《南天信息监事会议事规则》《南天信息总裁办公会议事规则》《南天信息信息披露管理制度》等，按照“市场化选聘，契约化管理，差异化薪酬，市场化退出”的原则，修订完善《职业经理人市场化管理制度》《董事及高级管理人员绩效管理制度》，进一步激发内生动力；强化激励约束，实施了公司 2021 年限制性股票激励计划，公司近 300 名中高层管
理人员、核心骨干人员参与了股票激励计划，进一步激发公司领导及骨干员工干事热情，提高公司发展的质量和速度。
（六）优化管理强支撑
南天信息持续提升经营和管理能力，提升组织效能，优化运营支撑体系。公司持续加强财务、经管、采购、人力
资源、内控、风险管理等职能部门的专业能力建设，持续加强精细化运营管理，抓订单盯落实、抓项目保交付、抓合同促验收、抓应收催收款，强化经营成果、改善经营质量、提高运营效率。南天信息以经营管理为主线，通过集团财务、人力资源、客户关系管理、销售管理、合同管理、经营管理、项目管理、流程审批和统一门户等十多个数字化系统，规范和重构业务流程；通过“业经财”一体化信息平台，实现业务数据在数字化系统间的准确、有序、高效流转，精细化运营有效支撑公司多平台多业务跨区域经营的风险控制，同时为公司业务的规模扩张提供赋能支撑。
（七）行业影响力稳步上升
公司坚持内修资质、外扩品牌，以品牌影响力辅助业务获客，以资质体系建设助力打造护城河，持续提升公司在行
业、产业和资本市场的影响力。2022  年，南天信息股票被纳入融资融券标的；获评首届中国社会责任百人论坛“ESG  金 牛奖”治理先锋；连续 20 次入选中国软件百强（第 67 名），连续 17 次入围 B.P 商业伙伴"中国方案商百强"（第 21 名），再度入选 2022  IDC 全球金融科技百强（第 39 位，较 2021 年提升 2 位，较 2020 年提升 10 位），在 IDC 中国银行业 IT 解决方案市场格局排名第四，同时位于多个细分赛道前列；通过国际 CMMI5  级（软件能力成熟度最高级）评估；建设
“南天云”并获得全国运营牌照；工投软件取得军工安全生产标准化三级，通过武器装备科研生产单位二级保密资格。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8567032501.05 1 5632185182.49 1 0.5211
分行业
软件和信息技术服务业 8567032501.05 1 5632185182.49 1 0.5211
分产品
软件开发及服务 1963673203.88 0.2292 1735902644.07 0.3082 0.1312
智能渠道解决方案 191600849.0 0.0224 264371557.72 0.0469 -0.2753
集成解决方案 4243596106.74 0.4953 2349640341.12 0.4172 0.8061
IT 产品销售及产业互联网 2137579316.35 0.2495 1246344981.75 0.2213 0.7151
其他业务 30583025.08 0.0036 35925657.83 0.0064 -0.1487
分地区
华北地区 4539690448.64 0.5299 3676317870.65 0.6527 0.2348
华东地区 1811235457.72 0.2114 470867225.69 0.0836 2.8466
华南地区 895897913.34 0.1046 722311802.43 0.1282 0.2403
华中地区 329876777.14 0.0385 23113508.45 0.0041 13.272
西北地区 251476311.27 0.0294 46609330.75 0.0083 4.3954
西南地区 738855592.94 0.0862 692965444.52 0.123 0.0662
分销售模式
直销 8567032501.05 1 5632185182.49 1 0.5211
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 1,539,196,884.42 1,751,857,141.35 2,044,130,422.35 3,231,848,052.93 798150463.56 1,306,026,671.82 1,297,560,080.49 2,230,447,966.62
归属于上市公司股东的净利润 -13265293.86 28,025,390.42 33,961,916.26 88,348,257.46 -22524546.77 32,983,246.06 22,850,816.67 56,560,047.82
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司季度经营活动波动较大主要原因为：公司主要客户为银行企业，大中型银行主要是在一季度提交采购申请审批
等程序，二三季度开始招标，谈判，签订合同，四季度开始集中采购付款，因此一季度为公司销售淡季，公司一般进行采购备货， 二三季度为公司采购和销售的稳定期，四季度为交付和确认密集期。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
软件和信息技术服务业 8567032501.05 7462985254.85 0.1289 0.5211 0.5872 -0.0363
分产品
软件开发及服务 1963673203.88 1265494996.99 0.3555 0.1312 0.2146 -0.0443
集成解决方案 4243596106.74 3995357152.95 0.0585 0.8061 0.7963 0.0051
IT 产品销售及产业互联网 2137579316.35 2017260269.39 0.0563 0.7151 0.7051 0.0055
分地区
华北地区 4539690448.64 4101832638.39 0.0965 0.2348 0.2791 -0.0312
华东地区 1811235457.72 1639435475.18 0.0949 2.8466 3.2036 -0.0769
华南地区 895897913.34 713162162.11 0.204 0.2403 0.2073 0.0218
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件开发及服务 人工成本 631268488.13 0.0846 472186722.84 0.1004 0.3369
软件开发及服务 项目实施成本 634226508.86 0.085 569579149.91 0.1211 0.1135
智能渠道解决方案 人工成本 25757581.34 0.0034 18863015.78 0.004 0.3655
智能渠道解决方案 项目实施成本 144082541.2 0.0193 217395153.79 0.0462 -0.3372
集成解决方案 人工成本 70088078.04 0.0094 58148639.63 0.0124 0.2053
集成解决方案 项目实施成本 3925269074.91 0.526 2166124630.74 0.4607 0.8121
IT 产业互联网 项目实施成本 2017260269.39 0.2703 1183063447.82 0.2516 0.7051
其他 项目实施成本 15032712.98 0.002 16581789.9 0.0036 -0.0934
说明
报告期内公司营业成本较上年同期增加 27.61 亿元，增幅 58.72%，主要因为公司业务规模增长所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 727114147.51 0.0974 549198378.25 0.1168 0.324
项目实施成本 6735871107.34 0.9026 4152744172.16 0.8832 0.622
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
与上年度财务报告相比，本报告期增加纳入合并范围内的子公司 1 家。具体情况如下：
序号名称 变动情况 变更原因
1云南省工投软件技术开发有限责任公司 增加 公司受让工投集团持有的工投软件 100%股权，本次交易完成后，工投软件成为公司全资子公司，被列入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3089035492.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3606
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 A 银行 1538697139.61 0.1796
2 B 银行 552972663.33 0.0645
3 C 银行 439088035.65 0.0513
4 D 银行 351304541.36 0.041
5 E 银行 206973112.86 0.0242
合计 -- 3089035492.81 0.3606
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 4997183322.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4321
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 A 公司 1863936744.71 0.1612
2 B 公司 1157796761.06 0.1001
3 C 公司 989443329.95 0.0856
4 D 公司 649876341.01 0.0562
5 E 公司 336130145.7 0.0291
合计 -- 4997183322.43 0.4321
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 267061314.32 229270499.53 0.1648
管理费用 210691630.46 180567487.9 0.1668
财务费用 41285648.04 12818045.58 2.2209 公司业务规模扩展，外部融资需求增加
研发费用 402955599.96 351373104.77 0.1468
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
金融行业智能化云平台项目 本项目是实施公司业务发展战略的重要举措，旨在赋能客户的数字化转型和业务发展，助力我国金融行业实现转型升级。 完成 本项目是对传统金融业务系 统、渠道平台及运维管理系统等进行升级换代，实现产品 化、智能化，提供基于云计算的金融行业应用软件解决方 案。 本项目开发产品均为针对金融行业，包括大型国有银行、政策性银行、股份制商业银行、农商农信银行、小微金融、消费金融相关市场需求的产 品，前景可观；本项目符合公司未来发展战略，有助于提升公司研发创新能力和市场竞争力。
南天信创应用软件 提升基于国产硬件、基础软件技术的行业应用集成 完成，并发布相关 解决信创应用开发与迁移、系统集成与协同、系统监管与优 支撑信创行业应用的迁移、运行维护。
研发 和服务支撑能力。 的软件版本 化等基本问题，形成相应的技术方案、应用开发框架和运维支撑工具。
统一分布式交易处理开发平台 研发新一代分布式、微服务架构的通用交易处理开发平台，实现应用软件产品化，同时可为公司内部行业业务处理应用系统提供技术底座。 完成自主平台的开发并已开始商用 基于云原生技术，支持分布式大规模部署，支持 devOps 敏捷开发，提供常见的技术组件，并同时支持联机交易流程和人工流程。 降低公司内部行业应用软件平台的研发成本，同时可以面向金融客户进行销售。
境内银行面向东南亚核心业务系统 为国内银行在海外建立分支机构提供一套满足当地国家银行的基本业务需 求，实现多币种结算功能、银联卡标准借记卡系统功能，完成跨境贸易人民币结算的银行核心业务系统。 完成，并发布相关的软件版本 1、系统能满足海外国家银行的基本业务要求，提供个人业务处理系统、公司业务处理系统。2、根据东南亚区域各国语言及银行业务需求，灵活定制各类分析、管理功能，满足各国央行监管报送的要求。 利用把云南省建成中国面向西南开放的重要桥头堡，云南省银行“走出去”的契机，积极开拓银行海外分支机构核心系统的市场。
数字人民币流通服务平台 帮助商业银行、支付机构以及政企单位快速的接入数字人民币互联互通平 台，快速搭建线上线下的金融场景，实现数字人民币的流通应用。 完成多个子系统设计及研发 通过平台线上线下一体化的金融服务场景，赋能合作伙伴实现业务创新和数字化转型。 数字人民币将成为一条长坡赛道，该平台的建设将助力公司在数字人民币业务布局，并推动公司成为数字人民币生态的建设者和运营者。
金融社保一站式服务中心系统 结合自助发卡设备，构建社保卡一站式服务平台，缩短社保卡从制卡到领卡的周期，满足使用人员自助办理常规社会保险业务的需要。 完成，并发布相关的软件版本 系统由端机应用、前置应用、监控管理应用构成，提供三代社会保障卡的发卡、激活、挂失、补办等功能；提供端机应用社保数据及金融数据的转发及应用数据记录功能；提供端机设备的管理及设备信息的维护和监控功能。 利用自动化智能技术，面向社保市场打造的一款关键应用系统，提升公司在社保市场的竞争力。
计算机视觉的目标识别软件研发 旨在结合软硬件提供了一整套人脸识别解决方案产品。 进行中 本项目是对人脸识别在硬件层面支持各个模块的接入，软件层面也进行了模块化的拆分，使整个软件在支撑后续功能扩展上更加灵活和多样化，提供基于计算机视觉的目标识别应用解决方案。 本项目开发的产品主要适用于包括银行、政府、学校、餐饮等行业，实现门禁、考勤、消费、会议、迎宾、访客等场景功能。市场前景客观，行业范围广泛，有助于公司在人工智能行业的发展。
全域旅游金融服务的研究与开发 在旅游全过程服务的基础上，通过旅游业务数据分析为景区商户及个人提供信贷金融服务，实现完整的智慧旅游运营业务。 完成，并发布相关的软件版本 1、建设景区核心运营软件信息系统，涵盖：景区线上和线下的吃、住、行、游、购、娱六方面。2、建设线上和线下两种经营业务模式，使游客可随时随地获取全过程、个性化的精品服务。3、实现景区旅游过程服务与金融服务的融合。 通过提供旅游金融服务功能，增强公司智慧旅游解决方案的完整性，提升智慧旅游解决方案的竞争力。
南天企业分布式开放平台研发项目 一种利用开放 API 技术实现企业与外部合作方之间能力共享，从而扩展企业获客渠道、提升客户体验的新型平台化商业合作模式。 完成，并发布相关的软件版本 面向微服务的企业内外部服务共享体系，实现企业内部能 力、外部能力快速共享，支撑包括开放银行业务在内的企业开放式业务快速发展。 企业分布式开放平台将有效支撑以开放银行业务为代表的新型开放式业务落地。
接口测试平台 为无界面的接口系统测试（接口测试功能）以及需要外联系统进行接口联调的开发及测试提供快速的虚拟服务功能（挡板仿真 完成，并发布相关的软件版本 1、对平台开发人员通过集成开发环境 IDE 进行配置的挡板（对应 IDE 中的模块）信息进行管理并实现对挡板的运行管理。2、提供对测试项目的项目 建立自主测试产品开发能力，更深层次拓展测试服务领域，提高测试铺盖面。
功能），可在各业务系统的开发、联调、测试等阶段提供相应的服务功能。 管理、人员管理、资源管理。
一体化运营管理平台 为第三方支付运营商提供运营过程中 IT 资产、渠道接入等全方位的管理，简化运营管理过程。 已完成 1、IT 资产验收管理、盘点管理、调拨、变更处置、部署的可视化管理。2、渠道接入方管理、接入业务系统管理、客户投诉管理、文档管理。3、运营员工管理。 帮助第三方支付行业客户提升 IT 资产、渠道接入、人员的管理水平，有助于增强公司在第三方支付运营商市场的业务能力。
用户管理系统 统一用户信息，保证同一个实体的信息在各个应用系统中用户信息完全相 同，避免因为数据不一致而导致的信息泄露问题。 完成，并发布相关的软件版本 1、存储用户的基本信息和用户的权限信息,通过对外提供接口供业务系统使用。2、集成统一的用户管理门户。 有助于开拓公司在企业信息管理领域的发展，集成整合客户的企业办公、邮件、综合业务等软件系统。
保险理赔管理系统二期 完善保险理赔管理系统的功能，优化作业模式和管理模式，对上一期实现功能的优化提升。 完成，并发布相关的软件版本 以客户为中心的一站式投保、保全、理赔服务，完善系统智能化受理规则与风险控制，提高业务自动化水平以及服务效率，构建“多端受理、智能处理、专业审核”的作业模式和“集约高效、柔性适度、智慧运营”的管理模式。 为公司在保险行业的业务开拓提供软件产品的支撑。
渠道整合平台 通过全行渠道的统一化、资源的整合化、产品场景化来达到全渠道的协同和互动，构建全行面向营销的渠道平台。 完成，并发布相关的软件版本 1、实现多渠道的统一接入与渠道的监控和管理。2、实现多渠道数据在渠道的共享和流通，并对渠道的公共业务流程与业务组件的抽象，实现业务和产品的快速创新。3、实现全渠道的营销，全渠道的协同和互动，实现全渠道的统一化，达到渠道的协同、互补和替代的效应。 增强公司在银行渠道类解决方案的竞争力。
工资考勤补助管理系统 针对人力资源外协管理需求，开发以考勤为中心的员工奖励、管理系统。 完成，并发布相关的软件版本 基于人力外协项目的合同协议，完成员工基本信息维护、员工考勤的管理、员工考勤的查询与分析、员工奖惩。 为公司在人力外协领域的精细化管理提供支撑，通过数字化手段提升人力外协的管理水平。
基于中台战略的智能软件研发 本项目整合一体化渠道运管，实现统一交互、统一服务、统一管理，极大的提高智能设备渠道运营能力，降低智能设备运营管理成本。 进行中 为金融、政务、社区、医疗等便民服务发展提供智慧基础平台，提高网点智能化水平，提升网点服务能力和客户体验 度。 对信息化特别是对搭建一个架构先进、扩展性能强、安全可靠的渠道融合产品平台，以满足新型业务流程和发展的需要各行业渠道协同和业务功能快速开发支撑平台，实现与各业务系统信息的对接、数据采集、存储、共享和管理应用有着重要意义，有助于提升公司市场竞争力。
移动金融平台及衍生产品研发 为企业通讯打造专属、安全的数字化办公运营平 台，针对有特殊安全需求的企业和组织提供个性化安全管控能力，实现多业务系统的深度融合。 进行中 助力企业打造专属、安全、开放的数字化办公运营平台，解决协同办公安全顾虑，提升业务数据保护能力。 本项目开发的移动产品适用多行业，符合公司未来发展战略，有助于提升公司移动端产品的市场竞争力。
区块链NBaaS 平台 帮助区块链业务开发组织快速构建稳定、安全的生产级区块链环境，减少在区块链开发、部署、运 维、管理等方面的挑战和技术门槛。 完成自主平台的开发并已开始商用 使区块链业务开发用户更专注于核心业务创新，并实现业务数据的快速上链。 社会互信体系的建设将向纵深发展，该平台作为公司区块链平台核心技术底座，帮助公司快速构建区块链行业应用方案，加快项目落地。
数字营销 作为银行零售业务数字化 完成自主 为银行客户经理提供敏捷化服 随着银行数字化转型的推进，该平台
平台 转型解决方案，建设一套围绕客户、产品、权益、营销、业绩五个维度的零售业务数字化转型的产品及解决方案。 平台的开发并已开始商用 务，为银行管理层提供数字化决策，为银行业务场景提供生态化运营。 的开发和应用，提升了公司在银行零售业务的数字化水平，建立领先的银行零售业务产品标杆。
南天行业大数据智慧平台项目 研究基于混搭式架构与人工智能技术的行业大数据智慧服务平台及应用。 完成平台主要内容的开发并推广试用 本项目以海量结构化、半结构化和无结构的多元异构数据为基础，在此之上研究混搭式平台架构、行业知识图谱构建、基于知识图谱的用户画像、实时风险监控等课题，帮助企业融合内外部数据，深度挖掘数据价值，打造统一数据服务能力，全面提升企业经营管理能力，实现企业数字化智能升级。 本项目开发的产品以金融、教育、交通行业作为主要目标市场，市场前景可观，有助于提升公司在大数据领域的市场竞争力。
通用支付平台 面向金融机构、小微电子商务企业、其他小微企 业，提供面向支付的应用解决方案。 完成自主平台的开发并已开始商用 面向支付场景，提供各类支付解决方案，支持电子账户、实体账户，支持各种支付介质，支持手机、自助设备等终端设备。 增强公司在支付解决方案市场领域的竞争力，持续为公司带来收入。
资金业务平台 建设满足支持金融机构开展外汇市场特色业务的应用软件平台。 完成自主平台的开发并已开始商用 支持对接各种国际金融市场机构，建立相关业务通道，业务上涵盖外汇即期， 外汇远期，外汇掉期等业务类型， 提供静态数据的维护、现金流的管理及账务报表等功能。 以金融机构外汇市场特色业务应用系统建设为切入点，为公司开拓金融机构的资金管理市场奠定基础。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 6016 5388 0.1166
研发人员数量占比 0.7473 0.7444 0.0029
研发人员学历结构
本科 5036 4450 0.1317
硕士 130 116 0.1207
其他 850 822 0.0341
研发人员年龄构成
30 岁以下 3549 3221 0.1018
30~40 岁 2064 1837 0.1236
41~50 岁 356 298 0.1946
51 岁及以上 47 32 0.4688
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 534147940.72 448375436.11 0.1913
研发投入占营业收入比例 0.0623 0.0796 -0.0173
研发投入资本化的金额（元） 130262496.78 95994695.39 0.357
资本化研发投入占研发投入的比例 0.2439 0.2141 0.0298
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
南天金融行业智能化云平台项目 124294637.31 本项目建设内容主要包括开发金融行业智能化云平台软件系统、建设金融云产品实验中心、建设金融云产品演示及运维中心。 金融行业智能化云平台项目已达到预定可使用状态
其他 5967859.47 在其他方面的投入 部分已经完成，部分正在实施
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 12298533098.2 6362607702.88 0.9329
经营活动现金流出小计 12156811677.0 6518720105.35 0.8649
经营活动产生的现金流量净额 141721421.2 -156112402.47 1.9078
投资活动现金流入小计 29450941.0 285564136.55 -0.8969
投资活动现金流出小计 139491668.43 432912622.3 -0.6778
投资活动产生的现金流量净额 -110040727.43 -147348485.75 0.2532
筹资活动现金流入小计 1986521339.21 955300469.75 1.0795
筹资活动现金流出小计 1646214277.84 517396792.14 2.1817
筹资活动产生的现金流量净额 340307061.37 437903677.61 -0.2229
现金及现金等价物净增加额 372701564.16 134288921.45 1.7754
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
公司年度经营活动现金流量净额波动主要与采购及收款结算周期相关，由于交货和完工时间与合同签署时间不匹配造成，大额合同可能分批实施，存货占用周期长短不一，导致多年来公司经营活动现金流净额基本呈正负交替变化。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9485855.42 0.061 主要是金融资产分红和权益法确认的投资收益 是
资产减值 4608358.39 0.0297 主要是存货跌价损失 否
营业外收入 447116.27 0.0029 否
营业外支出 159055.76 0.001 否
其他收益 20076056.27 0.1292 主要是政府补助 是
信用减值损失 25154121.73 0.1619 主要是应收款项类坏账损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 2486967840.33 0.2517 2012685034.9 0.2787 -0.027
应收账款 1842839596.24 0.1865 1102675154.35 0.1527 0.0338
合同资产 141818196.08 0.0144 83436001.13 0.0116 0.0028
存货 3979178248.42 0.4028 2438382216.68 0.3376 0.0652
投资性房地产 77009908.26 0.0078 80312479.88 0.0111 -0.0033
长期股权投资 188300122.0 0.0191 191811247.52 0.0266 -0.0075
固定资产 218320665.28 0.0221 222835240.78 0.0309 -0.0088
使用权资产 10291549.46 0.001 11853011.24 0.0016 -0.0006
短期借款 467699910.05 0.0473 650452379.31 0.0901 -0.0428
合同负债 2573659745.68 0.2605 1342047028.12 0.1858 0.0747
长期借款 572746705.27 0.058 100116111.11 0.0139 0.0441
租赁负债 7191723.08 0.0007 9678970.28 0.0013 -0.0006
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
资产类别 年末余额（元） 受限原因
货币资金 328688935.83 银行承兑汇票保证金
货币资金 53058355.32 保函保证金
合计 381747291.15
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
101800000.0 5100000.0 18.9608
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
云南省工投软件技术开发有限责任公司 军工产品及民用产品 收购 101,800,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 军工产品 已完成 否 2022年 12月 30日 巨潮资讯网（http://www.c ninfo.com.cn）
合计 -- -- 101,800,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.0 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年度 非公开发行股份 65000 12016 65705.06 0 0 0 0 不适用 0
合计 -- 65000 12016 65705.06 0 0 0 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
为规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者利益，公司根据《证券法》《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号—主板上市公司规范运作》等有关法律法规及规范性文件的相关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金使用管理办法》，并严格按制度规定进行募集资金的管理和使用。根据相关法律法规、规范性文件及公司《募集资金使用管理办法》的要求，公司于 2020 年 3 月 10 日召开第七届董事会第二十八次会议审议通过《关于设立募集资金专项账户的议案》，公司在中国光大银行股份有限公司昆明分行营业部设立募集资金专项账户，专门用于募集资金集中管理和使用；公司及时与主承销商中信建投证券股份有限公司、中国光大银行股份有限公司昆明分行签署了《募集资金三方监管协议》，协议主要内容详见公司于 2020  年 4  月 8  日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn  上披露的《关于签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2020-011），三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，公司严格按照相关规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相关义务。公司于 2022 年 12 月 2 日召开第八届董事会第十七次会议及第八届监事会第十六次会议，并于 2022 年 12 月 19 日召开 2022 年第四次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司募集资金投资项目予以结项，并将剩余尚未使用募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。本次将上述尚未使用的募集资金永久性补充流动资金的实施划转过程中，前期已用于暂时补充流动资金的募集资金，直接转为永久性补充流动资金，不再归还至募集资金账户。公司实际节余募集资金永久补充流动资金金额为 12,181.20  万元。截至2022 年 12 月 31 日，公司本次募集资金已按照相关规定使用完毕，节余募集资金已全部转出，募集资金专项账户已不再使用。为便于银行账户管理，目前公司已完成上述募集资金专项账户的销户手续。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
金融行业智能化云平台项目 否 45500 45500 12016 33343.86 0.7328 2022 年10 月 31日 8473.12 是 否
永久性补充流动资金 否 19500 19500 19500 不适用 否
节余募集资金永久补充流动资金 否 0 0 12181.2 12181.2 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 65000 65000 24197.2 65025.06 -- -- 8473.12 -- --
超募资金投向
不适用 否 0
超募资金投向小计 -- -- -- 0 -- --
合计 -- 65000 65000 24197.2 65025.06 -- -- 8473.12 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 本次募集资金投资项目虽在前期进行了充分的可行性论证，但由于受市场需求的变化以及受全球芯片短缺影响导致主流厂商供货紧张等因素的综合影响，上述募投项目涉及的建设施工进度、设备采购等受制约，导致项目建设进度较原计划有所放缓；且近年来随着技术环境的变化，项目演示中心建设的技术方案采用了私有云和公有云的混合模式，通过租赁公有云的方式部分替代了直接采购设备搭建私有云，相关的硬件设备投入有所减少。鉴于此，结合市场环境变化及公司实际情况，公司经过谨慎研究，决定将该募投项目的建设期由原先 24 个月调整为 30 个月，达到预定可使用状态的时间调整至 2022 年 9 月。公司已于 2022 年 4 月 14 日第八届董事会第十二次会议审议通过《关于调整募集资金投资项目实施进度的议案》。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
根据公司制定的《募集资金使用管理办法》，在本次募集资金到位前，为保障公司募投项目的顺利实施，公司根据实际情况，以自筹资金对募投项目进行了先行投入。截至 2020 年 3 月 17 日，公司作为非公开发行股票募集资金投资项目之金融行业智能化云平台项目实施单位，以自筹资金预先投入该项目的实际投资金额791.43 万元。2020 年 5 月 18 日，公司召开第七届董事会第三十次会议及第七届监事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 791.43 万元置换预先投入募投项目自筹资金事项。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募投项目实际使用自筹资金情况进行了专项审核，并出具了众环专字（2020）160043 号《关于云南南天电子信息产业股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
（1）公司于 2020 年 5 月 18 日召开第七届董事会第三十次会议及第七届监事会第二十次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 3 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起不超过 12 个月。2020 年使用募集资金补充流动资金30,000.00 万元，已于 2021 年 5 月 13 日归还。具体情况详见公司于 2021 年 5 月 15 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2021-019）。（2）公司于 2021 年 8 月 12 日召开第八届董事会第六次会议及第八届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 1.5 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起不超过 12 个月。公司本次使用募集资金补充流动资金15,000.00 万元已于 2022 年 8 月 11 日归还。具体情况详见公司于 2022 年 8 月 12 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2022-028）。（3）公司于 2022 年 8 月 17 日召开第八届董事会第十四次会议及第八届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 1 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议批准之日起不超过 6 个月。具体情况详见公司于 2022 年 8 月 18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-038）。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
公司于 2022 年 12 月 2 日召开第八届董事会第十七次会议及第八届监事会第十六次会议，并于 2022 年 12 月19 日召开 2022 年第四次临时股东大会审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司募集资金投资项目予以结项，并将剩余尚未使用募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。本次将上述尚未使用的募集资金永久性补充流动资金的实施划转过程中，前期已用于暂时补充流动资金的募集资金，直接转为永久性补充流动资金，不再归还至募集资金账户。公司实际节余募集资金永久补充流动资金金额为 12,181.20 万元。募集资金节余的主要原因：1、近年来随着技术环境的变化，项目云产品实验平台及演示中心建设的技术方案采用了私有云和公有云的混合模式，部分通过租赁公有云的方式替代了直接采购搭建私有云，相关的硬件设备、系统软件投入减少。2、公司在实施募集资金投资项目过程中，严格按照募集资金管理的有关规定，并结合实际市场情况谨慎使用募集资金，在保证项目质量的前提下，合理配置资源，加强各个环节成本的控制、监督和管理，节约了部分募集资金支出。3、在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司按照相关规定对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入。
尚未使用的募集资金用途及去向 不适用
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京南天软件有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 200,000,000.00 646,785,890.69 331,083,091.63 745,512,921.14 37,225,350.32 34,909,245.12
北京南天信息工程有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 27,561,847.89 56,854,453.20 25,566,628.53 214,536,418.53 4,662,758.92 4,662,758.92
北京星链南天科技有限公司 子公司 IT 产品销售及产业互联网业务 20,000,000.00 1,863,622,299.13 39,047,748.42 2,562,534,356.20 19,198,275.44 16,850,384.44
北京南天智联信息科技股份有限公司 子公司 智慧城市等 20,000,000.00 116,404,091.92 46,114,101.31 125,230,315.31 9,120,377.83 8,637,260.39
上海南天电脑系统有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 102,094,284.50 318,067,315.22 141,776,585.74 748,221,214.04 10,440,203.82 9,281,631.02
广州南天电脑系统有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 100,230,000.00 212,533,244.03 105,920,843.58 407,613,693.19 8,492,678.95 8,500,426.73
广州市海捷计算机科技有限公司 子公司 商业大数据应用 6,000,000.00 58,220,888.24 39,450,797.72 57,516,631.72 8,779,286.73 7,994,219.19
深圳南天东华科技有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 20,000,000.00 67,286,445.33 12,354,303.27 135,395,688.06 - 2,411,729.20 - 2,410,679.19
昆明南天电脑系统有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 30,000,000.00 107,222,968.07 33,449,401.98 150,993,133.24 1,626,834.83 1,974,897.79
云南南天信息设备有限公司 子公司 信息产品制造 50,000,000.00 110,344,341.26 49,567,514.53 59,588,010.15 -210,227.15 28089.7
云南南天凯玛科技有限责任公司 子公司 信息系统集成服务、技术服务 10,000,000.00 3,808,010.93 3,681,684.67 3,504,867.44 46257.77 46257.77
云南省工投软件技术开发有限责任公司 子公司 军工产品及民用产品 19,751,032.00 67,182,979.78 41,216,164.33 38,547,535.62 - 3,792,539.90 - 1,561,864.74
西安南天电脑 子公司 IT 产品、软 3121482.0 7556823.7 - 14686023 - -
系统有限公司 件、集成、服务等 0 7 27,811,447.79 70 1,449,965.20 1,453,753.04
武汉南天电脑系统有限公司 子公司 IT 产品、软件、集成、服务等 1,939,500.00 1,301,185.25 - 3,994,844.91 13,501,169.28 371560.52 371562.08
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
云南省工投软件技术开发有限责任公司 收购工投集团持有的工投软件100%股权 公司通过收购工投软件，整合公司与工投软件的技术、市场和人才资源，拓展公司的军工信息化业务，拓展公司非金融业务布局
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司战略规划
国家数字化系列政策和规划的颁布，为促进数字经济更快更好发展指明方向和创造了良好的政策环境，我国数字产
业发展将进入新一轮加速期，金融机构数字化转型亦正在加速。尤其是在“十四五”期间，随着人工智能、大数据、云计算、网络安全等数字产业培育壮大，金融科技赋能效应将得到进一步凸显，成为数字经济发展的关键力量。
南天信息将持续巩固金融科技和金融数字化的领先地位，持续深耕金融科技业务；作为专业的数字化服务提供商，
服务数字经济，做数字经济应用场景实现的推动者；合力打造中国信息产业生态系统，成为信创业务的积极参与者（金融信创+云南信创）；积极拓展发展云南业务，深度融入“数字云南”，成为“数字云南”和云南“新基建”建设的主力军。
1、创新驱动高质量发展
以“金融科技”和“数字化服务”为业务主线，持续围绕新兴技术开展技术孵化和应用孵化，充分发挥南天信息应用场景设计能力和应用整合能力，为客户提供数字化整体解决方案和服务。主要方向为：一是以云计算和云服务能力为载体推进企业数字化转型，紧抓“数字经济”大时代的机遇，提供平台化、中台化的高价值、业务敏捷性的 IT 服务。二是立足金融科技战略，聚焦于泛金融业数字化转型和跨界竞合的新技术新模式，加快云计算、大数据、人工智能、区块链、数字人民币等新兴技术与泛金融场景的聚合，引导其产品向中小商业银行下沉和重构。三是融合新兴技术，在新一代数字化渠道、智能化运维、智能化营销、智能化风控和态势感知、区块链和价值互联网应用等方向形成解决方案及产品。重点发力自主可控技术体系/生态、云计算数据中心建设、分布式云平台/云核心建设、电子渠道应用平台、区块链技术与应用、数字人民币应用、双碳信息化等领域，在符合公司发展战略的前提下，开展数字影音技术研究，布局在数字影音方向的元宇宙应用研究。公司将以创新技术推动业务变革，使公司在国家信创战略、金融科技输出、产业互联网、工业互联网发展浪潮中占据主动地位。
2、持续巩固金融科技领先地位
以终定始，战略聚焦，不断提升战略管理能力，南天信息将持续巩固金融科技和金融数字化的领先地位，坚持“深耕客户，打造产品，提升效率，融入生态”发展策略，重点把握数字化营销、数字化平台、数字化支付、数字化风控、数字化运营机遇，紧密跟踪大客户所代表的金融科技发展趋势，抓住信创产业机会，在系统开发、软件适配方面，在已经获得的技术成果基础上，持续跟踪市场、持续加大投入，争取获得金融信创中应用软件的较高市场份额。积极拓展中小金融机构市场，下沉到区域银行、城市商业银行、村镇商业银行等客户渠道，完善厂商合作策略，加强渠道建设，扩大业务规模，提升核心竞争力。
3、积极拓展行业数字化，服务数字经济
深入领会中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》以及国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》
的精神，利用金融行业资源和技术优势，加强在数字治理、数字民生、数字经济方面的应用场景研究，加强与政府机关，社会团体和事业单位，医疗、教育、科研、文化、交通等相关单位，大中型企业等的合作，挖掘数字化应用和推广商机，获取增量业务。
4、积极拓展“数字云南”及云南新基建增量业务
南天信息作为云南省唯一一家主板 IT 上市公司，抢抓“数字云南”、云南新基建及云南加快推进面向南亚东南亚辐射中心建设的重大战略机遇，重点在数据中心体系、工业互联网平台、区块链技术云平台、人工智能应用支撑平台、数字人民币应用平台等寻求订单，并将以定向研发、定向转化、定向服务为手段，抢抓“数字云南”发展机遇，努力成为“数字云南”和云南新基建建设的主力军。
（二）激活组织能力，筑牢内部管理根基
公司作为科改示范行动企业，积极争取改革的相关政策，激活公司的发展动力，持续聚焦健全法人治理结构、市场
化选人用人、健全中长期激励机制、激发创新动力，构建完善的现代企业制度，创建灵活高效的经营机制。
不断加强集团化管控，通过优化运营、管理创新，实现战略型集团管控模式，打造智慧高效平台能力。进一步加强
内部管理体系建设，完善知识产权管理、供应链安全管理、业务连续性管理、商品售后服务管理、人力资源管理、财务管理体系建设；进一步完善公司各业务流程和制度，有效防范各类经营及管理风险，保障战略规划的落地与实施。
推进两化融合管理体系的建设与实施，促进公司研发、设计、销售、管理等环节的数字化升级和转型，进一步提升风险管控能力；打造敏捷组织能力，持续打造数字化运营体系，实现公司内部多系统间高效流转，通过一体化运营管理模式，多维度深入分析经营情况，支撑公司战略需求；强化品牌建设和传播，持续提升行业地位和影响力；打造战略支
撑型财务体系，提高资金使用效率，加强防风化债能力。
（三）未来发展中可能存在的风险
1、行业政策风险
软件产业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，为促进我国软件行业的快速发展，国家先后在人
才、投资、税收、技术保护方面颁布了一系列政策，大力扶持软件行业的发展，为软件行业的发展创造良好的政策环境。但随着行业的发展，未来如果政策环境变化，不排除因行业政策调整导致行业需求下降的风险。
公司将紧抓市场机遇，及时把握政策动向，整合配置资源，并持续提升在技术、知识产权、质量、管理等各方面的
运营水平，增强抵御政策风险的能力。
2、市场竞争风险
金融信息化是一个充分竞争的领域，并有越来越多的企业参与到这个市场中。随着近年来下游行业对 IT 服务的需求不断增长，行业竞争加剧，除了传统的金融行业服务提供商及银行科技部门衍生出来的 IT 服务企业，部分互联网公司也纷纷加入了市场竞争；以及云计算、大数据、人工智能等新技术和模式的出现，我国的软件与信息技术服务市场规模不
断扩大，在各细分产品的领域，竞争对手增加，从而使公司在进行业务拓展时面临一定的市场风险。
公司将加强对行业的分析研究，及时掌握行业技术，并根据自身优势确定业务发展策略，持续保持创新能力，不断
增强企业核心竞争力，加强市场营销和业务拓展能力，确保公司运营能够适应市场变化。
3、人才流失风险
在软件和信息技术服务业中，人才是企业的核心竞争力，技术研发和创新对核心技术人员和关键管理人员的依赖性
较大。但面对日益激烈的信息技术人才竞争以及人力资源成本上升，一旦发生技术人员大量外流情况，将会对公司的业务和技术创新产生影响。同时伴随着公司业务的不断扩大，还存在着一定人力资源供给不足的风险。
公司经过多年发展，积累了大批优秀的管理、技术和业务人才，公司将不断完善绩效考核与激励机制，建立健全薪
酬体系，实施人才激励计划，及技术人员中长期职业生涯规划和关键人才培养计划，加强企业文化建设、完善用人机制等多种措施，保障人才队伍稳定及后续人才培养引进，以满足公司快速发展的需要。
4、技术风险
云计算、大数据、人工智能、区块链及数字人民币等新兴技术日新月异，若公司未来在技术更新、新产品研发等方
面不能与行业需求保持相应的发展速度，有可能对公司的市场竞争力和持续发展产生不利的影响。
经过多年的技术积累和创新，公司拥有核心软件产品和行业应用解决方案，公司将在持续加大技术研发投入的同时，
紧跟行业发展趋势，保持持续创新的能力，加强技术专家队伍的建设，不断提升公司整体的技术水平，及时根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案。
5、经济环境风险
近年来，国际经济大环境复杂多变，汇率波动、贸易摩擦、关税升级以及受全球芯片短缺等因素都给公司的日常经
营与发展及相关业务带来不利影响。若国际经济大环境突变，公司也会受其影响。
公司目前立足发展战略，加强对相关业务的风险管控能力，同时加强对营运环节的管控。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月07 日 公司会议室 实地调研 机构 中银国际证券杨思睿、天弘基金杜昊、中信建投杨睿琦、北拓资本王浩 南天信息简介及公司业绩情况，针对投资者提出的关于公司核心竞争力、党建业务以及股权激励计划等相关问题进行交流。 具体内容详见深交所互动交流平台（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp any/companyDetail?stockcode=00094 8&orgId=gssz0000948）
2022 年 04 月29 日 公司会议室 其他 机构 参与公司 2020年度报告网上业绩说明会的投资者 针对投资者提出的关于公司战略规划、信创业务、智慧城市、智慧交通业务等相关问题进行交 流。 具体内容详见深交所互动交流平台（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp any/companyDetail?stockcode=00094 8&orgId=gssz0000948）
2022 年 05 月19 日 公司会议室 其他 机构 参与公司业绩说明会的投资者 针对投资者提出的关于公司发展战略、核心竞争力、国企改革等相关问题进行交流。 具体内容详见深交所互动交流平台（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp any/companyDetail?stockcode=00094 8&orgId=gssz0000948）
2022 年 1 月1 日-2022 年12 月 31 日 昆明本公司 电话沟通 机构 投资者 报告期内累计接听投资者电话超过 90 次，投资者主要咨询内容：公司生产经营、产业发展、行业情况以及未来发展情况等。 不适用
2022 年 1 月1 日-2022 年12 月 31 日 昆明本公司 书面问询 机构 投资者 报告期内回复投资者互动易问询271 条，主要问询内容：公司生产经营、产业发展、行业情况以及未来发展情况等。 具体内容详见深交所互动交流平台（http://irm.cninfo.com.cn/ircs/comp any/companyDetail?stockcode=00094 8&orgId=gssz0000948）