第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，是十三五的收官之年，面对错综复杂的国际形势和新冠肺炎疫情的严重 冲击，公司上下凝心聚力，攻坚克难，坚持战略引领，加速转型升级，聚焦主业配置 资源，四大产业持续健康发展。报告期内，公司实现营业收入 27.63 亿元，比上年同 期增长 6.59%，实现净利润 1.13 亿元，同比增长 9.82%。全年实现新签合同约 33 亿 元，新签合同额和利润总额均创历史新高。
公司坚持从严治党，党的领导持续加强。公司完善贯彻落实习近平总书记重要讲 话和指示批示精神工作机制，制定清单逐项落实。全级次党组织跟进学习党的十九届 五中全会精神等重要内容 128 次。发挥党委领导作用，统筹做好常态化疫情防控和科 研生产经营。坚持两个“一以贯之”，完善四级公司“三重一大”制度并严格落实。 公司深化“三基建设”，狠抓支部标准化规范化建设；制定、落实主题党日实施指南，
围绕专项任务、重点项目、中心工作，充分发挥党员突击、攻坚的先锋作用，推进党 建与科研生产经营同频共振。
公司市场拓展成果突出，产业发展加速推进，全年新签千万级以上项目 43 个。
安保科技业务方面，巩固公安、政法、边海防传统优势业务领域，新签合同 12.5 亿
元。拓展信创产业，新签合同 2.3 亿元。医疗器械业务加速发展，新签合同 7 亿元。
电子信息业务中有 3 个红外热像仪项目完成 85%国产化验证并推向市场，新签合同 3.9 亿元。电源业务方面，公司扎实推进以高速公路项目、机房数据中心项目等重点工程 建设，模块电源“一对一管家服务”精准高效，多个重点市场形成新订单，新签合同 7.5 亿元。
在依法合规治企方面，公司强化战略引领，论证并明确“十四五”发展目标。完善下 属公司董事会制度，完善外派董监高管理及激励机制。公司创新实施法务垂直管理和派 驻管理机制，实现依法合规管理组织机构全级次单位落地，强化依法依规决策子企业
落细落实。推动精准建章立规并融入业务流程，全级次单位建立完善制度 261 个。妥 善运用法律手段清理应收账款，着力加强重大项目法律合规风险防范。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 27.63 亿元，同比增长 6.59%；新签合同额 33 亿元；
净利润为 1.13 亿元，归属于上市公司股东净利润为 1.47 亿元，公司运营态势平稳。 (一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,763,054,509.04 	 2,592,273,689.21 	 6.59 	 
营业成本 	 2,087,584,674.85 	 2,021,412,526.08 	 3.27 	 
销售费用 	 157,790,552.20 	 155,092,041.97 	 1.74 	 
管理费用 	 246,637,166.30 	 191,284,893.46 	 28.94 	 
研发费用 	 103,931,526.78 	 74,494,043.62 	 39.52 	 
财务费用 	 -3,978,350.09 	 9,876,087.21 	 -140.28 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 326,326,558.21 	 250,181,094.59 	 30.44 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -34,990,024.22 	 -37,919,282.76 	 -7.72 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -121,722,205.93 	 -15,055,045.64 	 -708.51 	 
研发支出 	 112,382,535.67 	 87,836,654.41 	 27.94 	 
研发费用较上年同期增长 39.52%，主要原因系公司加大研发投入力度所致；
财务费用较上年同期下降 140.28%，主要原因系本年度银行借款减少，利息支出减少 所致；
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 30.44%，主要原因系产品预收款增加所 致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 708.51%，主要原因系银行借款减少所 致。
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年度，航天长峰主营业务收入为 274,810.08 万元，其中安保科技主营业务
收入 154,232.83 万元，占主营业务收入的 56.13%；电源业务主营业务收入 52,722.18 万元，占主营业务收入的 19.18%,医疗器械主营业务收入 37,579.33 万元，占主营业 务收入的 13.67%；电子信息主营业务收入 30,275.74 万元，占主营业务收入的 11.02%。 (1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行 业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
安保 科技 业务 	 1,542,328,335.85 	 1,491,720,301.37 	 3.28 	 3.38 	 11.37 	 减少 6.94 个百分点 	 
电源 	 527,221,793.31 	 272,089,188.92 	 48.39 	 -17.39 	 -23.49 	 增加 4.11 	 
业务 	 个百分点 	 
医疗 	 375,793,298.46 	 131,479,843.26 	 65.01 	 168.43 	 22.01 	 增加 	 
器械 	 41.99 个 	 
业务 	 百分点 	 
电子 信息 业务 	 302,757,372.94 	 186,417,228.99 	 38.43 	 0.30 	 -10.20 	 增加 7.21 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产 品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
主营业务分地区情况 	 
分地 区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
境内 	 2,725,252,192.01 	 2,072,531,551.94 	 23.95 	 6.36 	 3.42 	 增加 2.16 	 
小计 	 个百分点 	 
境外 小计 	 22,848,608.55 	 9,175,010.60 	 59.84 	 134.1 	 41.68 	 增加 26.19 个 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
安保科技业务主要围绕新一代信息技术开展经营，以系统集成为主要模式，为用 户提供相关技术和服务的整体解决方案，2020 年毛利率较上年减少 6.94 个百分点， 一是受制于上下游挤压造成自身盈利能力下滑，二是受疫情影响，导致部分项目拖期 且回款较差，因此盈利水平持续下降；电源业务主要围绕军工级、工业级电源、定制 化电源等方面开展经营，2020 年主营业务收入较上年下降 17.39%，主要原因是子公 司航天柏克受疫情影响上半年配套的电源产品订单量减少，公司传统的 UPS、EPS 电
源业务以及梯次锂电池等产品销量减少导致业绩下滑，电源业务整体毛利率较上年同 期增长 4.11 个百分点，则是由于子公司航天朝阳电源受疫情影响相对较小，且产品 结构更为合理，毛利率稳步提升；医疗器械产业的业绩提升是由于医疗器械产品上半 年销售出现大幅增长，下半年已趋于正常。电子信息业务主要为红外光电产品的研制、 生产和销售，2020 年主营业务收入较上年增长 0.30%，毛利率较上年同期增长 7.21 个百分点，主要得益于研发投入在工艺和结构方面的优化，降低了成本，电子信息业 务板块综合毛利率稳步提升。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
安保科 技业务 	 材料成本 	 820,228,519.43 	 39.29 	 624,850,785.09 	 31.08 	 8.21 	  	 
其他成本 	 672,149,366.21 	 32.20 	 714,578,937.89 	 35.54 	 -3.34 	  	 
电源业 务 	 材料成本 	 225,538,357.52 	 10.80 	 306,529,526.61 	 15.25 	 -4.45 	  	 
其他成本 	 51,771,359.44 	 2.48 	 49,080,703.55 	 2.44 	 0.04 	  	 
医疗器 械业务 	 材料成本 	 90,131,952.47 	 4.32 	 54,075,577.82 	 2.69 	 1.63 	  	 
其他成本 	 41,347,890.79 	 1.98 	 53,686,544.92 	 2.67 	 -0.69 	  	 
电子信 息业务 	 材料成本 	 121,436,399.85 	 5.82 	 131,984,642.66 	 6.57 	 -0.75 	  	 
其他成本 	 64,980,829.14 	 3.11 	 75,617,467.74 	 3.76 	 -0.65 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
成本分析其他情况说明
无
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 46,028.16 万元，占年度销售总额 16.66%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名客户 	 金额（万元） 	 
客商一 	 21,692.00 	 
北京市顺义区信息中心 	 8,413.58 	 

中国医药健康产业股份有限公司 	 5,719.00 	 
张家口市公安局崇礼分局 	 5,539.47 	 
北京国安信息科技有限公司 	 4,664.11 	 
小计 	 46,028.16 	 
客商一为公司电子信息业务主要销售客户，该客户业务关系稳定，以红外电子产
品销售为主，该客户为涉密单位，未公开名称；北京市顺义区信息中心为“雪亮工程” 项目一标段（一包），合同金额 9,399.91 万元，项目进度 100%；中国医药健康产业 股份有限公司为公司医疗器械产品 2020 年主要销售客户；张家口市公安局崇礼分局 主要项目为张家口市公安局崇礼分局新建扩建天网工程建设项目，合同金额 26,876.81 万元，项目进度 53%；北京国安信息科技有限公司主要项目为 319 项目， 合同金额 5,780.51 万元，项目进度 94.14%。
前五名供应商采购额 26,193.12 万元，占年度采购总额 11.49%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

前五名供应商 	 金额（万元） 	 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 	 7,209.15 	 
供应商一 	 6,153.45 	 
中国电子进出口东方贸易有限公司 	 5,553.00 	 
天津市中科君程科技有限公司 	 3,944.55 	 
富盛科技股份有限公司 	 3,332.97 	 
小计 	 26,193.12 	 
新疆熙菱信息技术股份有限公司为遵义市天网工程二期建设工程安防项目软件
及设备供应商；供应商一为某涉密单位，主要采购商品为红外探测器；中国电子进出 口东方贸易有限公司主要采购商品为红外探测器；天津市中科君程科技有限公司为某 安防项目软件及设备采购供应商；富盛科技股份有限公司为朝阳公共安全视频监控建 设联网应用工程和北京市顺义区“雪亮工程”一标段（一包）安防设备供应商。 其他说明
无
3. 费用
√适用 □不适用
研发费用较上年同期增长 39.52%，主要原因系公司加大研发投入力度所致； 财务费用较上年同期下降 140.28%，主要原因系本年度银行借款减少，利息支出减少 所致。
4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 103,931,526.78 	 
本期资本化研发投入 	 8,451,008.89 	 
研发投入合计 	 112,382,535.67 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.07 	 
公司研发人员的数量 	 437 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 21.85 	 

研发投入资本化的比重（%） 7.52

(2). 情况说明
√适用□不适用
本期费用化研发投入 10,393.15 万元，资本化研发投入 845.10 万元，研发投入合 计 11,238.25 万元，研发投入较去年增长 27.94%，主要原因系公司持续加强研发投入 力度，依托研究院协同推进优势，牵头了科技部国家重点研发计划项目 5 项，承担军
科委、市科委等研发专项 11 项，提升公司核心竞争力，有利于实现上市公司高质量 转型。

5. 现金流
√适用 □不适用
销售商品收到的现金为 292,770.14 万元，较上年增长 16.56%，主要原因系收到的产 品销售款增加所致；
收到的税费返还为 842.32 万元，较上年增长 777.78%，主要原因系收到的软件增值税 退税增加所致；
购买商品、接受劳务支付的现金为 204,432.48 万元，较上年增长 18.59%，主要原因 系材料采购款及工程进度款支付增加所致；
支付的各项税费为 14,594.92 万元，较上年增长 39.54%，主要原因系产品销售增加， 缴纳的增值税增加所致；
取得投资收益为 0，较上年较少主要原因系子公司航天朝阳电源不再开展银行理财所 致；
吸收投资收到现金为 0，较上年减少主要原因系去年子公司浙江长峰引入外部投资所
致；
取得借款收到的现金为 4,525.95 万元，较上年下降 72.56%，主要原因系本年资金充 足，外部银行借款减少所致；
分配股利、利润或偿付利息支付的现金为 2,475.88 万元，较上年下降 59.86%，主要 原因系本年度分红以及偿付的银行利息减少所致。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数占 总资产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
交易性金融资 产 	 - 	 - 	 12,959,185.86 	 0.38 	 -100.00 	 完 成 航天 精 一 业 绩 对赌 补 偿 	 

 	  	  	  	  	  	 股 份 回购 并 注 销 	 
应收票据 	 255,744,045.45 	 5.56 	 184,180,092.28 	 5.35 	 38.86 	 应 收 票据 结 算 量增大所致 	 
应收款项融资 	 6,618,611.14 	 0.14 	 13,887,105.69 	 0.40 	 -52.34 	 根 据 新金 融 工 具准则规定，将 部 分 单位 银 行 承 兑 汇票 进 行 重分类所致 	 
预付款项 	 181,481,246.23 	 3.95 	 75,754,698.02 	 2.20 	 139.56 	 预 付 材料 采 购 款 和 工程 项 目 款增加所致 	 
存货 	 1,165,598,181.36 	 25.36 	 264,643,376.55 	 7.69 	 340.44 	 根 据 新收 入 准 则规定，安保科 技 业 务部 分 待 验 收 项目 调 整 至存货所致 	 
合同资产 	 148,236,701.64 	 3.23 	 - 	 - 	 - 	 根 据 新收 入 准 则规定，调整安 保 科 技业 务 部 分 工 程项 目 质 保金所致 	 
其他流动资产 	 31,344,851.91 	 0.68 	 897,547.13 	 0.03 	 3,392.28 	 将 未 终止 确 认 的 应 收票 据 列 报 在 其他 流 动 资产 	 
长期股权投资 	 - 	 - 	 5,646,558.29 	 0.16 	 -100 	 参 股 公司 云 南 CY 公司亏损， 根据规定，将长 期 股 权投 资 账 面价值减记至 零 	 
开发支出 	 4,881,283.26 	 0.11 	 24,566,327.80 	 0.71 	 -80.13 	 主 要 系医 疗 器 械 业 务引 进 项 目结转所致 	 
长期待摊费用 	 27,353,109.38 	 0.6 	 18,604,615.34 	 0.54 	 47.02 	 主 要 系总 部 办 公 大 楼装 修 所 致 	 
应付账款 	 1,072,518,388.02 	 23.34 	 810,921,417.13 	 23.55 	 32.26 	 主 要 系应 付 安 保 工 程款 增 加 所致 	 
预收款项 	 5,536,641.16 	 0.12 	 153,251,610.43 	 4.45 	 -96.39 	 根 据 新收 入 准 则规定，与收入 相 关 的预 收 款 	 

 	  	  	  	  	  	 项 放 到合 同 负 债核算 	 
合同负债 	 1,080,122,924.37 	 23.5 	 - 	 - 	  	 根 据 新收 入 准 则规定，安保科 技 业 务待 验 收 项 目 调整 及 产 品 预 收款 本 身 增加所致 	 
其他流动负债 	 121,806,250.38 	 2.65 	 56,294,581.84 	 1.64 	 116.37 	 将 未 终止 确 认 的 应 收票 据 列 报 在 其他 流 动 负债所致 	 
预计负债 	 13,392,232.54 	 0.29 	 - 	 - 	  	 安 保 科技 业 务 计 提 的质 保 期 内 预 计发 生 的 售后服务费 	 
递延收益 	 48,914,937.52 	 1.06 	 23,373,752.84 	 0.68 	 109.27 	 尚 未 结算 的 政 府 补 助增 加 所 致 	 
其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
本公司期末受限资产 5,472.99 万元，主要是银行承兑汇票保证金、履约保证金、 保函保证金等，详见附注十一、七、81 所有权或使用权受限资产情况。

3. 其他说明
□适用√不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用□不适用 1.安保科技产业
2020 年初新冠肺炎疫情爆发，安防企业的经营成本压力仍很大，企业在流动资金、
融资等方面比较紧张。但疫情的爆发也同样导致了社会对安全需求达到了新的高度， 变相促进了安防市场的全面升级转型。AI、大数据、云计算等技术持续推动安防行业 的技术演变、场景应用变化等，市场的需求推动着趋势的变化。2020 年 3 月 4 日，中 央政治局常务委员会召开会议时指出，加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设 施建设，以及加快工业互联网、5G 网络、AI 等新型基础设施建设进度。从“新基建” 内容来看，其中涉及的大数据中心、人工智能等多个领域与安防行业紧密相关，安防 行业将迎来新的发展机遇。
2.电源产业
电源行业是对国内工业发展起着重要作用的基础行业，将持续受到国家政策的鼓 励和支持，我国电源行业经过长期发展，已经形成较完整的产业链。2020 年中国电源 产业呈现出稳步的发展态势，产值规模同比 2019 年增长 5.21%，总产值达 3355 亿元。 由于电源产业相关产品的多样性以及产品应用的广泛性，使得电源产业中相关的电源 企业数量相对较多。同时，电源产品制造的技术门槛以及资金要求较低，客观上导致 了电源产品相关研发和生产的企业数量众多。但随着近年来电源产品标准化程度和竞 争程度不断提高，以及市场对产品技术水平的要求日益提升，一些缺乏核心技术和开 发能力的中小企业生存环境日趋严苛，电源产业显现出由分散向相对集中转变的态势。
3.医疗器械产业
国家推出《“健康中国 2030”规划纲要》鼓励发展高性能医疗器械、推动高端医 疗器械国产化，大力发展智慧医疗，为医疗行业发展指明了方向，同时《中国制造 2025》 也将高性能医疗器械作为重点发展的领域之一。2020 年初的新冠肺炎疫情暴露了我国 公共卫生建设上的短板，对各地区的医疗卫生基础设施提出了更高的要求，为了提升 公共卫生突发事件应对能力，各地区陆续提出包括重症监护室（ICU）在内的医院建 设规划，同时加大分级诊疗制度建设进程，加大基层医疗机构建设力度，对医疗器械 产品与服务产生规模化需求。
4.电子信息产业 国内红外热像仪应用市场发展的时间较短，相对于北美、欧洲等红外热像仪应用
较为成熟的地区，不论是民用还是军用领域国内市场均尚处于起步阶段。由于非制冷 焦平面探测器在军事方面的诸多应用，美国对中国一直实行严格的禁运措施。近年来， 随着各大军工集团、科研院所、民营企业纷纷进入到红外产业，中国红外热像仪行业 快速发展，随着技术的日趋成熟以及中国经济、社会的高速发展和国防现代化建设的 推进，不论是民用领域还是军用领域，国产红外热像仪均存在广阔的市场，特别是基 于陆海空基的红外热像系统，以海防安全、平安城市、智慧城市需求为牵引，开发出
多波段通用型安防监控产品系列，满足不同层次的客户应用需求。通用型多波段光电 探测系统可集高、低端热像仪、可见光成像器、激光告警/测距/毁伤及高精度伺服控 制于一体的红外热像系统，可用于弹载、船载、星载、车载等多类平台，在光电探测 制导、边海防监控、侦察打击评估等多领域发挥重大作用。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2020 年 6 月 3 日公司第十一届二次董事会会议审议通过《公司关于参股子公司清 算注销的议案》，同意公司参股子公司云南 CY 公司进行清算注销，本报告期内，云 南 CY 公司清算注销工作正常进行中，公司根据云南 CY 公司 2020 年财务状况，按照 权益法核算要求并以出资额为限，将持有的云南 CY 长期股权投资账面价值减记至零。 (1) 重大的股权投资
□适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
1．根据 2017 年《北京航天长峰股份有限公司与张宏利、张骜、曾琳、曾耀国、 张杰、谢行知、李健财关于广东精一规划信息科技股份有限公司之标的资产业绩承诺 补偿协议》中盈利预测补偿的约定，航天精一原股东未完成 2017 年-2019 年三年业绩 承诺。根据业绩补偿协议约定，航天精一原股东需对上市公司进行股份补偿，补偿股 数 1,054,454 股，补偿股份按照 2019 年 12 月 31 日公司股票收盘价计算计入交易性 金融资产核算。
2020 年 9 月 14 日公司依据相关法律法规的规定将补偿股数 1,054,454 股过户到 回购专用证券账户中，9 月 17 日取得了中国证券登记结算有限公司出具的《过户登记 确认书》，完成过户登记，9 月 18 日在中国证券登记结算有限公司完成股票注销。股
票回购注销影响当期利润 3,595,741.94 元。详见附注十一、七、2。 2．本公司所属部分子公司视其日常资金管理的需要将大部分银行承兑汇票进行
背书，管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产 为目标，故将该子公司的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合 收益的金融资产，在“应收款项融资”列报。详见附注十一、七、6。
(六) 重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
本报告期内，公司共有 6 家控股子公司和 1 家参股公司。其中北京航天长峰科技 工业集团有限公司和航天长峰朝阳电源有限公司为全资子公司，云南 CY 航天数控机 床有限公司为参股公司，其余 4 家为控股子公司。
1．主要控参股公司情况表
单位：万元

公司名称 	 主营业务 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 持股比例（%） 	 是否合并 报表 	 
长峰科技 	 城市应急与综合安保系统开发、集成 和实施 	 20,000.00 	 212,300.79 	 10,953.30 	 159,144.32 	 1,048.82 	 100.00 	 是 	 
浙江长峰 	 城市应急与综合安保系统开发、集成 	 9,248.74 	 31,107.43 	 1,659.74 	 24,139.20 	 -6,699.78 	 61.44 	 是 	 

 	 和实施 	  	  	  	  	  	  	  	 
航天精一 	 测绘服务；软件开发；信息系统集成 服务 	 724.60 	 9,655.32 	 1,841.57 	 2,351.96 	 -3,339.02 	 51.00 	 是 	 
长峰科威 	 红外成像系统研发、生产、销售 	 2,025.00 	 48,026.87 	 26,566.34 	 26,378.51 	 9,314.83 	 95.16 	 是 	 
航天朝阳电 源 	 电源设备制造 	 11,760.00 	 75,865.79 	 58,270.46 	 32,028.81 	 7,758.45 	 100.00 	 是 	 
航天柏克 	 UPS 不间断电源、EPS 应急电源等的 研发、生产、销售 	 6,598.80 	 42,181.96 	 26,035.09 	 22,072.16 	 1,023.15 	 55.45 	 是 	 
云南 CY 公司 	 数控机床研发、生产、销售 	 1,800.00 	 456.16 	 -244.62 	 531.36 	 -1,438.79 	 43.56 	 否 	 
长峰科技实现营业收入 159,144.32 万元，实现净利润 1,048.82 万元，扭转了 2019
年亏损的局面，但整体上盈利能力仍然较弱。究其原因主要是受上下游挤压造成自身 利润较少，上游设备供应商议价能力较强，下游的甲方受疫情影响造成部分项目本身 变更和拖期，影响了利润。长峰科技的后续发展措施集中在三方面：一是持续加强产 品研发能力并逐步转化到项目中提升盈利；二是放弃部分低毛利的项目，集中公司资 源攻克以冬奥会为代表的重点项目；三是集中资源完成现有项目的验收和回款。
浙江长峰实现营业收入 24,139.20 万元，实现净利润-6,699.78 万元，自身发展 较为艰难，因此公司已通过决策转让所持股权。2021 年 3 月 1 日，公司通过北京产权 交易所首次公开挂牌转让浙江长峰 61.44%股权，4 月份进行第二次挂牌，后续进展请 关注公司公告。
航天精一实现营业收入 2,351.96 万元，实现净利润-3,339.02 万元，处于亏损状 态。航天精一属于软件公司，主要业务区域为广东、湖北以及新疆，其中新疆和湖北 的业务占公司总体比重较大，此两区域去年受疫情的影响较为严重，湖北黄石、新疆 额敏、库车、吐鲁番等地的项目经常由于疫情中断，严重影响项目实施和验收推进。
同时 2020 年公司执行新收入准则后收入确认由原来的完工百分比法变为按验收时点
确认收入，航天精一项目以软件开发为主，一般项目周期为 3-12 个月，大项目时间 跨度更大，当年完成验收的项目少也造成大部分的项目无法确认收入，因此收入和利 润都出现大幅下滑。后续公司将采取各种措施推动项目验收和回款，力争扭转亏损局 面。
长峰科威实现营业收入 26,378.51 万元，较上年同期增长 9.47%，实现净利润 9,314.83 万元（含尉钟案件法院回款 2030.37 万元），较上年同期增长 45.49%，长 峰科威作为红外成像产品制造商，在科研生产中积累了丰富的技术经验，同时不断加 大力度开拓新市场，经营保持良好的发展态势。
航天朝阳电源实现营业收入 32,028.81 万元，较上年同期增长 11.37%，实现净利 润 7,758.45 万元，顺利完成第二年对赌业绩。航天朝阳电源产品作为集成一体化电
源、模块电源供应商，客户稳定，发展态势良好，且 2020 年已投产新生产线扩大产 能，力争在后续发展中为下游客户提供更多的配套服务。
航天柏克实现营业收入 22,072.16 万元，实现净利润 1,023.15 万元，航天柏克 采用以销定产的业务模式，客户群体相对分散，且以民品为主，因此受疫情影响，2020 年上半年配套的电源产品订单量减少，导致公司传统的 UPS、EPS 电源业务以及梯次 锂电池等产品销量减少形成业绩下滑。下半年疫情企稳后公司业绩已逐步恢复，后续 航天柏克将加大对储能电源的研发投入，力争在保持传统优势的前提下拓展新领域。
参股公司云南 CY 公司已进入清算注销阶段，现已在工商部门完成登记备案，后 续按照清算计划正常推进相关工作。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用□不适用 1.安保科技
2021 年，随着国民经济持续恢复，安防行业将保持较平稳的增长态势，2021 年 是“十四五”规划元年，平安中国、社会治理体系和治理能力现代化建设、新基建、 智慧城市、各行业的数字化转型等建设的深入推进将给安防行业带来更多机遇。同时， 随着物联网、大数据、云计算以及人工智能的发展，云端产品的融合以及 AI 的赋能， 使安防智能前端越来越丰富，再加上 5G 时代的来临，安防行业将迎来又一次发展高
潮。
2.电源产业 国家重点布局军工、航空航天、交通、通信、电子信息等产业领域的建设，将带
动相关产品和装备的快速发展，进而拉动电源市场需求增加。贸易保护主义导致的贸 易壁垒一方面促使国内市场加强对关键领域核心高端产品安全可靠的重要性的意识， 核心产业有望进一步受到政策扶持，助推国内高科技领域产品的发展；另一方面由于 双方之间的关税加征的影响，从美国进口的商品价格大幅提高，或额度受到限制，使 国内市场对国产产品的替代性需求大幅提升。电源企业纷纷加快推进模块电源国产化 进程，通过加大研发资源投入，模块电源产品更新迭代，提升优质可靠的产品来抢占 武器装备、航空航天等对高端电源产品需求高的领域，市场竞争日趋激烈。
3.医疗器械 近年来工信部、科技部、卫计委等部门陆续出台多项政策，大力支持医疗产业发
展，积极推进高端医疗器械的国产化以及互联网与医疗行业相融合。国家在宏观调控 方面政策频出，《关于促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见》等文件的出台 使得国产产品迎来了历史性的发展机遇。从医疗体制改革来看，多级诊疗体系构建和 对基层医疗单位建设的加强，为医疗器械产品带来了广阔的市场前景。过去五年我国 医疗器械行业持续保持在 15%左右的复合增长率，预计未来 10 年我国医疗器械行业增 幅将保持在年均 10%以上。
4.电子信息 我国目前红外热像仪产品市场呈现供不应求的局面，为企业发展提供了难得的市
场机遇。从民用市场来看，红外热像仪产品的民用场景广泛，包括安防监控、个人消 费、车辆辅助驾驶、消防和警用以及工业和电力监测等。其中，安防、消防警用、工 业检测、汽车等民用领域对红外产品的潜在需求较大。红外热像仪产品是典型的高科
技产品，为了应对国际技术封锁和国内市场的巨大需求，国内红外企业普遍加大技术 研发投入，向产业链上下游延伸，通过覆盖 MEMS 芯片、红外探测器、机芯、图像处 理软件等环节，并通过系统集成研发行业应用解决方案，通过技术创新提高国产化比 例，降低单位产品成本。市场环境和政策环境为企业技术创新提供了良好的发展机遇， 未来掌握产业价值链高端环节，具有红外核心组件和高端整机制造能力的企业将迎来 巨大的发展前景。
(二) 公司发展战略
√适用□不适用
公司在“十四五”期间基本建成集设计、集成、制造、服务为一体的国内一流的 高科技上市企业集团。聚焦“大安全、大健康”产业方向，统筹战略布局，加速协同 创新，深耕四大主业，夯实科学治理基础，全面提质增效，努力实现技术先进、管理 先进、服务先进的现代企业，持续打造高质量航天上市公司。
1.坚持整体布局，推进产业发展 以公司“十四五”发展规划为牵引，统筹推进产业发展。安保科技产业深耕军民
领域系统解决方案，以集成带产品，大力协同促进产品研发推广，不断提升自营产品 占比和盈利能力。医疗器械产业紧盯 ICU、数字化手术室领域，不断丰富产品线，进 一步提升国产高端医疗装备研产能力。电子信息产业加大市场拓展力度，提升定制化 光电产品关键工艺能力。电源产业专注研产军工级、工业级模块电源、集成电源、储 能电源等各类产品，全面提升规模化生产能力。
2.坚持创新驱动，打造全新优势
坚持自主创新与协同创新相配合的双线创新策略。在自主创新方面，紧跟国家战 略，围绕主业方向积极承担重大科研项目，持续提升四大产业核心技术能力；加大投 入，打造边海防联防平台、血液类高端医疗器械、储能设备、高端模块化电源等新产 品。探索协同创新发展模式，对内构建协同研发平台，促进不同产业板块与实体间协 同创新，实现价值导向下的内循环创新机制；对外建立多维产学研合作生态，打通需 求侧与供给侧协作链路，定义并孵化高价值创新型产品，提升外循环创新的价值品质。
3.坚持能力提升，提供持续动能 提升基于依法合规和风险防控的公司治理能力，提升经营管理水平和精益运营能
力，提升人才成长能力，提升科研生产信息化管理能力，持续提高公司基础管理水平。 推动现代化科研生产制造能力建设，推动各产业试验研发验证的条件能力建设，推动 医疗和电源产业规模生产的现代化、智能化改造能力建设，推动产业板块创新中心和
研发中心及产业化基地建设，持续增强公司智能制造能力及产品竞争力。 4.各产业定位及发展目标 安保科技产业，坚持战略导向，以产业领域聚焦和谋求产业增量为主线，聚焦公
共安全领域，巩固传统基业（公安、政法、安保）优势地位，拓展军队、信创、应急 三个行业，力争行业市场影响力和系统集成细分领域市场占有率全国前三；电源产业， 着力发展高端模块电源国产化和产业储能电源，全面提升研发创新能力，努力打造“航 天电源”品牌，达到军工电源行业国内领军地位；医疗器械产业，以国产高端医疗装 备制造为核心，手术室、ICU 产品为主业方向，聚焦国产高端呼吸、麻醉、血液动力， 打造手术室医疗器械领域国内领先地位；电子信息产业，打牢制冷型红外产品的配套 业务根基，拓展产业链宽度，打造上下游产品线，建设光学结构试制保障中心，补齐 产业链短板，确立红外产业军用配套国内第一梯队地位。
(三) 经营计划
√适用□不适用
2021 年是“十四五”开局之年，公司坚持聚焦主责主业，坚持军民协同发展理念， 不断提升产业规划能力、资产运营能力、协同创新能力、智能制造能力、人才成长能 力，全面推动转型升级，实现“十四五”良好开局，将航天长峰高质量发展推向新高 度。
2021 年公司年度工作目标为：“一确保，两突破，三推进”。确保完成年度经济 指标、重点任务，新签合同额增长不低于 20%。在协同发展模式方面实现新突破；在 核心技术产品研发方面实现新突破。持续推进资产运营能力建设；持续推进依法合规
治企能力建设；持续推进质量管控、人才队伍、条件能力、区域布局、安全发展等各 领域工作。
1.加速推进公司战略转型，助推产业链优化升级 充分发挥上市公司资本运作平台优势及产业化牵引作用，探索产业链上下游协同
研发和协同营销发展模式。围绕公司相关产业发展及区域战略布局，通过战略合作、 产品孵化、资产重组等方式，构建全新产业发展格局，推动渠道共建、资源共享、市 场共拓、协同共赢。
安保科技产业方面，发挥公司在安保科技领域总集成地位，牵引产业上下游企业 在公安、政法、边海防、要地防控等领域协同发展；利用公司在国内的区域覆盖能力 和集成商综合实力，协同产业链上游产品提供商，进一步巩固公司在国内信创市场的 优势地位。医疗器械产业方面，结合高端医疗器械系统研发，牵引产业链上游关键零 部件协同研发和成果转化。电子信息产业方面，推进光学与结构试制保障中心建设，
促进红外光电产品工艺能力提升及规模化发展。电源产业，重点布局模块电源新产品 研发及电力储能模式研究，强力拓展军工市场，助推产业链供给能力提升。
2.积极探索协同研发模式，系统提升整体研发实力 以协同平台建设、创新产品孵化和科研项目申报为抓手，促进各产业板块协同发
展。探索研究院事业部制运营管理模式，推动建立内外部协同创新与研发价值闭环。 推进建立电源、医疗器械等产业级研发中心，在厦门、西安、成都等地择机建立区域 研发中心。有序扩大人才队伍，充分发挥顾问专家、首席科学家等专家团队的智库作 用。
安保科技产业方面，拓展工信部、各军兵种等科研课题申报渠道，聚焦主业方向， 积极申报国家重大科技专项；推动智慧边海防、市域治理等平台及应用落地，探索确 立智慧靶场领域、云边端协同平台研发方向；聚力攻克基于大数据的重大事件预测预
警等技术难点。医疗器械产业方面，完成相关高端医疗器械系统及耗材样件研制；电 子信息产业方面，构建红外光电连续变焦技术平台及产品平台建设；电源产业方面， 完成国产化模块电源产品和储能类电源产品研发。
3.持续提升科学治理能力，保障各项经营目标实现 公司持续完善治理机制，落实主体责任。充分发挥董事会、监事会职能作用，在
重大事项决策、重大资金使用、重要人事安排等方面发挥决策和监督检查作用，提升 科学治理水平。
公司统筹推进法治、风险内控、合规管理一体化建设，推动落实所属单位主要负 责人法治建设第一责任人职责。强化“三重一大”决策执行，提升“三会”管理运行 质效，提高法律审核质量。抓好内控体系建设及执行，强化重大风险监测与化解，推 动违规经营责任追究常态化，同步推进业务拓展与风险防范。
公司进一步加大审计追责问责力度，将审计发现问题的整改情况和成果运用纳入
被审计单位绩效考核体系，并在领导干部提拔任用过程中出具拟任人选审计背书材料。 建立健全联合联动机制，加强部门协同，共同构筑坚实防线。
(四) 可能面对的风险
√适用□不适用 1.市场竞争风险
公司安保科技产业以系统集成、项目实施为主要业务模式，随着人工智能、大数 据等新一代信息技术逐步成熟，竞争对手和潜在的进入者增多，市场竞争愈发激烈， 利润空间被进一步压缩；医疗器械产业方面，由于现阶段新冠疫情蔓延全球，各大厂 商纷纷加大医疗器械方面的研发投入，产品迭代频繁，行业竞争较为激烈，公司医疗
器械业务规模较小，医疗器械产品集群性不强，市场竞争力有待加强；电子信息产业 及电源产业存在大量市场机会，但同时广阔的发展前景也吸引了众多新进者，行业各 个领域的市场竞争程度也将显著加强。
针对该风险，公司一是加强市场信息分析能力，强化对竞争对手、市场分布、技 术发展等信息的收集，分析和研判，有针对性地进行市场巩固和开发。二是加快研发 具有竞争力的技术产品，提高公司技术实力、产品能力、实施能力、运维水平，提升 公司在行业中的良好信誉和服务能力。三是增强团队市场公关能力、产品研发能力、 业务钻研能力，确保公司在市场竞争与资质入围角逐中处于优势地位，提高市场竞争 力。
2.回款风险 受新冠肺炎疫情影响，宏观经济的不确定性增加，全球经济呈现衰退迹象。公司
电子信息产业、电源产业客户以大型企业客户为主，受到全球经济下行的影响，客户
支付能力总体下降；安保科技产业的客户以地方公安、政法委等政府机构为主，有可 能出现工程项目工期延长，客户支付延期等现象，从而导致公司回款难度加大。
针对该风险，公司持续完善内控制度，优化项目评审办法，系统评估项目风险， 合理进行风险管控，全力争取回款。
3.商业模式风险 公司安保科技业务以系统集成为主，随着网络通信、云计算、大数据、人工智能
等技术的发展，物联网时代的商业模式可能对安保科技产业发展带来冲击，若公司不 能及时把握商业模式转变带来的机遇可能面临安保科技原有市场格局被打破的风险。
针对该风险，公司加大市场调研力度，紧盯前沿市场动态，充分发挥战略委员会 作用，根据行业变化调整产业发展战略。
4.技术变革风险
公司安保科技业务涉及到人工智能、大数据、云计算等前沿技术；电子信息业务 涉及新材料、光学、集成电路、计算机和物理学等多个学科的前沿技术，医疗器械业 务涉及大数据、5G 投影、虚拟现实等众多前沿技术，这些技术的复杂度高、涉及领域 广泛、更新换代速度较快，公司虽已获得一定的核心技术储备，但随着用户需求的提 高和竞争对手创新投入力度加大，公司的研发体系能否适应快节奏、短周期的研发模 式，将是公司未来能否巩固行业地位、引领行业发展的关键。
针对该风险，公司将紧密围绕客户和市场需求，不断优化项目研发流程，提高研 发效率；加大技术更新方面的科研投入，每年不定期的引进技术人才，与高等院校、 科研院所进行合作以不断提升公司的技术研发能力，尽量缩短新产品的更新周期；加 强技术前瞻性研究的同时，加强与国家相关机构主管部门的技术方面沟通，确保技术 路线不偏移。
(五) 其他
□适用√不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明
□适用 √不适用