第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年伊始，我国及全球大部分国家经历了突如其来的疫情，给全社会各行各业的运行带 来了全新的变化，由于疫情防控导致部分项目预算缩减或延期，这对公司的业务开展也产生了一 定的冲击。另外，由于美国对我国高科技企业实行技术封锁和制裁，造成全球 IC 供应链紊乱， 使得芯片等关键元器件成本上升。面对严峻的国内和国际形势，公司坚定不移地按照既定战略目 标推进各项工作，经过公司上下全年的不懈努力，克服了市场环境变化带来的不利因素，2020 年度实现了营业收入和净利润指标的双增长。
1、报告期内，公司实现营业收入 48,260.36 万元，较上年同期增长 29.99%，主要是受益于 公司产品线拓展、营销网络覆盖度提升及下半年市场需求恢复等因素。上半年受到突发疫情影响， 公司营业收入同比下降 9.57%；下半年国内疫情缓解后公司业务恢复增长，第三季度营业收入同 比增长 51.52%，第四季度营业收入同比增长 83.58%。
2、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 12,829.13 万元，较上年同期增长 12.32%； 实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,894.42 万元，较上年同期增长 15.88%。 2020 年度公司因股权激励确认的股份支付费用为 2,989.53 万元，较上年同期增加 2,857.92 万
元，剔除股权激励因素及相关所得税影响后，归属于上市公司股东的净利润为 15,455.65 万元， 较上年同期增长 33.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 14,520.94 万元， 较上年同期增长 39.89%。
3、报告期内，经营活动产生的现金流量净额 14,460.38 万元，较上年同期增长 1,052.10%， 公司经营性现金流大幅改善，主要得益于销售回款同比大幅增加。
4、报告期内，公司研发投入 6,159.99 万元，同比增长 22.89%，营业收入占比为 12.76%。公 司新增专利申请 23 项，累计已获授权专利 42 项，其中发明专利 17 项。分布式新产品收入占比已 超过 20%，逐渐成为公司主力产品之一。未来公司将持续不断地加大研发投入，全面提升产品维 度，围绕基于 5G 通信、网络安全、“云”服务、大数据、AI 智能于一体的综合视频应用系统服 务用户，迎接下一代全面“云”系统级应用的到来。
5、2020 年 8 月，公司发行了 3 亿元的可转换公司债券，主要用于专业音视频处理芯片的项 目研发。目前芯片设计等工作进展顺利并按计划有序推进，公司将在自主可控的音视频处理芯片 上继续加大投入，努力提高国产音视频控制产品的竞争优势，更好地满足客户多样化的市场需求。
随着“十四五规划”、“新基建”和超高清视频规划等政策落地，国防军工、政府部门、应 急管理、 医疗卫生、大数据中心、智慧城市等行业需求旺盛，基于行业高景气度和公司既定战略 目标，公司将继续加大研发及销售人才引进的力度，进一步拓展公司产品线和提升公司销售网络 覆盖度，不断提高公司收入规模和经营质量。
二、报告期内主要经营情况
2020 年度，公司实现营业收入 48,260.36 万元，同比增长 29.99%；实现归属于上市公司股 东的净利润 12,829.13 万元，同比增长 12.32%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润 11,894.42 万元，同比增长 15.88%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 482,603,631.76 	 371,252,212.25 	 29.99 	 
营业成本 	 198,997,101.41 	 117,694,439.89 	 69.08 	 
销售费用 	 66,998,265.23 	 57,238,929.90 	 17.05 	 

管理费用 	 41,601,487.67 	 36,214,467.98 	 14.88 	 
研发费用 	 61,599,885.82 	 50,124,408.54 	 22.89 	 
财务费用 	 7,202,955.89 	 -829,006.80 	 968.87 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 144,603,807.31 	 12,551,349.45 	 1,052.10 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -236,112,220.60 	 260,341,578.30 	 -190.69 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 291,561,477.71 	 -40,940,822.55 	 812.15 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 48,260.36 万元，较上年同期增长 29.99%，主要是受益于公 司产品线拓展、营销网络覆盖度提升及下半年市场需求恢复等因素。上半年受到突发疫情影响， 公司营业收入同比下降 9.57%；下半年国内疫情缓解后公司业务恢复增长，第三季度营业收入同 比增长 51.52%，第四季度营业收入同比增长 83.58%。
报告期内，公司产生营业成本 19,899.71 万元，较上年同期增长 69.08%。营业成本的增长 幅度超过营业收入增长幅度，公司综合毛利率由上年的 68.30%下降至 58.77%，主要是因为部分 项目包含了毛利率较低的外购配套产品所致。如下表“（1）.主营业务分行业、分产品、分地区 情况”中的“主营业务分产品情况”所列示，剔除“其他产品”和“其他业务”后，公司 2020 年度“显示控制产品”的毛利率为 67.38%，与上一年度基本持平。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年 增减（%） 	 
显示控制 行业 	 482,554,074.24 	 198,601,491.17 	 58.84 	 30.50 	 69.51 	 减少 9.47 个 百分点 	 
其他行业 	 49,557.52 	 395,610.24 	 -698.28 	 -96.67 	 -25.40 	 减少 762.62 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年 增减（%） 	 
显示控制 产品 	 417,044,280.20 	 136,020,152.35 	 67.38 	 12.79 	 16.09 	 减少 0.93 个 百分点 	 
其他产品 	 65,509,794.04 	 62,581,338.82 	 4.47 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 
其他业务 	 49,557.52 	 395,610.24 	 -698.28 	 -96.67 	 -25.40 	 减少 762.62 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年 增减（%） 	 
境内 	 476,929,357.17 	 197,060,181.69 	 58.68 	 32.65 	 71.03 	 减少 9.27 个 	 

 	  	  	  	  	  	 百分点 	 
境外 	 5,674,274.59 	 1,936,919.72 	 65.86 	 -51.57 	 -21.80 	 减少 13.00 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司主营产品为显示控制产品，其他产品为外购配套产品，其他业务为公司暂时闲置的房屋
对外出租形成的租赁收入，报告期内由于疫情影响造成房屋空置，导致其他业务的营业收入低于 营业成本。


(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量比 上年增减 （%） 	 
显示控制 产品 	 台 	 48,271.00 	 47,968.00 	 11,312.00 	 26.31 	 42.12 	 2.75 	 

产销量情况说明 报告期内，公司显示控制产品的生产量上升，主要因为销售量增长所致，库存量较上年同期
基本持平。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
显示控制 	 直接材 	 198,601,491.17 	 99.80 	 117,164,155.45 	 99.55 	 69.51 	  	 
行业 	 料、直接 	 
人工、制 	 
造费用 	 
其他行业 	 折旧费 	 395,610.24 	 0.20 	 530,284.44 	 0.45 	 -25.40 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
显示控制 	 直接材 	 136,020,152.35 	 68.35 	 117,164,155.45 	 99.55 	 16.09 	  	 
产品 	 料、直接 	 
人工、制 	 
造费用 	 
其他产品 	 直接材料 	 62,581,338.82 	 31.45 	  	 不适用 	 不适用 	  	 
其他业务 	 折旧费 	 395,610.24 	 0.20 	 530,284.44 	 0.45 	 -25.40 	  	 

成本分析其他情况说明
无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
报告期内，公司前五名客户销售额 9,587.44 万元，占年度销售总额 19.87%；其中前五名客 户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内，公司前五名供应商采购额 19,180.98 万元，占年度采购总额 50.71%；其中前五 名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司产生期间费用总额为 17,740.26 万元，比上年同期增长 24.28%，费用总体 控制较好，其中：
销售费用 6,699.83 万元，比上年同期增长 17.05%，主要系销售人员增加及股权激励费用增 加所致；
管理费用 4,160.15 万元，比上年同期增长 14.88%，主要系本期股权激励费用增加所致； 研发费用 6,159.99 万元，比上年同期增长 22.89%，主要系研发人员增加及股权激励费用增
加所致；
财务费用 720.30 万元，比上年同期增长 968.87%，主要系本期计提可转换债券利息所致。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 61,599,885.82 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 61,599,885.82 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 12.76 	 
公司研发人员的数量 	 182 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 30.33 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用
1）经营活动产生的现金流量净额为 14,460.38 万元，较上年同期增长 1,052.10%，公司经 营性现金流大幅改善，主要得益于销售回款同比大幅增加。经营活动现金流入方面，销售商品、
提供劳务收到的现金同比增长 18,152.30 万元；经营活动现金流出方面，购买商品、接受劳务支
付的现金同比增长 6,086.25 万元，支付给职工以及为职工支付的现金同比增长 337.13 万元。 2）投资活动产生的现金流量净额为-23,611.22 万元，较上年同期下降 190.69%，主要是由
于本期闲置资金购买的理财产品和结构性存款未到期所致。 3）筹资活动产生的现金流量净额为 29,156.15 万元，较上年同期增长 812.15%，主要是本
期收到限制性股票出资款及发行可转换债券募集资金所致。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目 名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币 资金 	 459,941,134.30 	 33.15 	 260,111,343.31 	 27.64 	 76.82 	 主要系收到可转债募 集资金所致 	 
交易 性金 融资 产 	 208,706,652.00 	 15.04 	 23,168,600.00 	 2.46 	 800.82 	 主要系闲置资金购买 理财产品和结构性存 款所致 	 
投资 性房 地产 	 4,340,923.83 	 0.31 	 9,845,881.81 	 1.05 	 -55.91 	 主要系将武汉原用于 出租的办公楼转为自 用所致 	 
无形 资产 	 10,744,462.66 	 0.77 	 4,917,199.09 	 0.52 	 118.51 	 主要系购买芯片设计 相关的 IP 授权所致 	 
长期 待摊 费用 	 2,636,775.61 	 0.19 	 1,526,748.07 	 0.16 	 72.71 	 主要系办事处房屋装 修费用所致 	 
递延 所得 税资 产 	 7,314,701.14 	 0.53 	 2,726,635.47 	 0.29 	 168.27 	 主要系股份支付影响 递延所得税资产所致 	 
其他 非流 动资 产 	 1,608,856.34 	 0.12 	 89,202.00 	 0.01 	 1,703.61 	 主要系预付办公家具 款所致 	 
应交 税费 	 11,503,171.20 	 0.83 	 6,755,940.31 	 0.72 	 70.27 	 主要系应缴增值税增 加所致 	 
其他 应付 款 	 42,423,759.50 	 3.06 	 3,665,338.22 	 0.39 	 1,057.43 	 主要系限制性股票等 待期内就回购义务进 行确认 	 
其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2019 年 3 月 1 日，工业与信息化部、国家广电总局、中央广播电台联合发布《超高清视频 产业发展行动计划（2019-2022）》（以下简称《行动计划》），制定了“4K 先行、兼顾 8K” 的总体技术路线，以大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。《行动计划》分为两步， 到 2020 年，4K 摄像机、监视器、切换台等采编播专用设备形成产业化能力；到 2022 年，4K 频道供给能力大幅提升，有线电视网络升级改造和监测监管系统建设不断完善，在文教娱乐、安 防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等领域实现超高清视频的规模化应用。随着《行动计 划》相关措施的落地，公司作为业内领先的专业音视频显控解决方案提供商，在该计划的项目系 统中，发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、控制的重要作用，尤其是其传统 优势领域安防监控与智能交通是《行动计划》要求重点发展的产业。
不仅如此，国家还出台了多项支持显控行业发展的产业政策。在显控系统具体应用领域，国 家也制定了相应的政策和中长期发展规划。2016 年 12 月，国务院发布《“十三五”国家信息 化规划》，要求统筹实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动，整合集中资源力量， 紧密结合大众创业万众创新、“中国制造 2025”，着力在引领创新驱动、促进均衡协调、支撑 绿色低碳、深化开放合作、推动共建共享、主动防范风险等方面取得突破，为深化改革开放、推 进国家治理体系和治理能力现代化提供数字动力引擎。显控行业的下游行业主要涉及政府、国防 军工、展览展示、应急管理、能源、交通、金融、广电、气象等。随着我国经济的发展、人民生 活水平的提高，这些行业亦在持续发展，其对显控系统设备及解决方案的需求不断增长，为显控 行业提供了广阔的市场空间。
制约行业发展因素方面，显示控制系统行业涉及面广、产品和技术种类多、相关的技术标准 还未制定、各厂商产品技术标准不同等因素都制约了行业发展。同时，显控系统相关的上游核心 芯片技术主要集中在国外企业手里，如显控产品的 FPGA 芯片、DSP 芯片等，这些不利因素有可 能导致行业技术发展受到制约。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实施股权投资项目 2 项，分别为：

1、参股投资北京中孚利安科技有限公司： 2020 年 12 月 10 日，公司认缴出资 1,000 万元 对北京中孚利安科技有限公司进行增资，增资后股份占比为 11.11%。截至资产负债表日，公司 已支付投资款 500 万元，剩余承诺出资款为 500 万元，待满足相关先决条件后完成剩余出资。
2、参股投资芯动能基金：2020 年 10 月 29 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通 过了《关于投资芯动能基金的议案》，公司与普通合伙人张家港益辰管理咨询合伙企业（有限合 伙）及其他有限合伙人共同出资参与显示及半导体创业投资基金：苏州芯动能科技创业投资合伙 企业（有限合伙），公司认缴出资额为 3,000 万元，认缴出资比例为 3.00%。截至资产负债表 日，公司已支付投资款 1,200 万元，剩余承诺出资款为 1,800 万元。
以上对外投资事项不构成关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大 资产重组, 无需提交公司股东大会审议。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
本期指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 1,254.03 万元，系投资苏州

芯动能科技创业投资合伙企业（有限合伙）投资成本 1,200.00 万元，公允价值变动损益 54.03 万元。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


子公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 持股比例 	 总资产（万 元） 	 净资产（万 元） 	 净利润 （万元） 	 
北京视界恒通科技 有限公司 	 技术开发、技术 服务，销售电子 产品 	 500 万元 	 100.00% 	 13,360.36 	 12,921.35 	 5,549.51 	 
北京淳德电子有限 公司 	 显控产品组装及 销售 	 1,000 万元 	 100.00% 	 8,128.79 	 3,252.69 	 818.31 	 
北京盛戊科技有限 公司 	 技术开发、技术 服务，销售电子 产品 	 500 万元 	 100.00% 	 6,411.04 	 6,267.26 	 5,345.87 	 
Seada Technology LTD 	 销售电子产品 	 10 万英镑 	 70.00% 	 / 	 / 	 / 	 
Tricolor USA LLC 	 销售电子产品 	 50 万美元 	 100.00% 	 / 	 / 	 / 	 
安徽淳芯科技有限 公司 	 集成电路及其他 电子产品的设 计、研发、销售 	 5,000 万元 	 100.00% 	 9,257.55 	 736.22 	 -261.58 	 

注：公司原所持有的 Seada Technology LTD 的 70%股权已于 2020 年 2 月 24 日转让， Tricolor USA LLC 已于 2020 年 6 月 25 日注销。本报告期末，公司不再在 Seada Technology LTD 和 Tricolor USA LLC 中享有权益。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产及销售。显控系统行业属于多媒
体信息系统行业的一个细分领域：信息呈现系统。多媒体信息系统主要包括：信息采集系统、信 息呈现系统、信息分析处理系统、信息存储管理系统、信息传输系统、设备管理控制系统及应用 软件系统等，各系统组成及发展方向如下：
类别 	 组成 	 发展方向 	 
信息采集系统 	 由计算机、摄像机、话筒、传感器、音 视频编解码器等各类信息的采集终端和 采集软件等组成 	 向全面实现数字化、高清化和 IP 化方向发展 	 
信息呈现系统 	 由投影机、显示器、图像处理设备、矩 阵切换设备、数字视频综合平台、显控 协作平台等显示设备和信息呈现软件等 组成 	 向数据信息的可视化、图形化、 音视频信息的高清晰化、高真实 化、高实时化方向发展 	 

信息分析处理 系统 	 由计算机及信息分析加工处理软件等组 成，通过对信息的加工处理，使信息可 供于查询、分析、统计、存储、管理及 呈现等用途 	 向大数据化、智能分析化、云计 算方向发展 	 
信息存储管理 系统 	 由服务器、数据库、数据存储设备及信 息管理软件组成 	 向服务虚拟化、云存储化、管理 一体化方向发展 	 
信息传输系统 	 由 IP 网络及 IP 网络传输交换设备组成 	 向高速、无线、安全、融合方向 发展 	 
设备管理控制 系统 	 由设备自带或外接的检查、管理、通讯 功能或传感设备、中央控制设备及设备 管理控制服务器组成 	 向集中控制化、集中管理化、监 控智能化、信息可视化方向发展 	 
应用软件系统 	 为满足不同行业及不同用户的不同业务 需求、业务流程、管控方式等而制作的 特定应用软件，通过该应用软件帮助用 户更好地使用该系统来实现客户的需求 	 向着量身定制化、业务导向化、 人机友好化方向发展 	 

由于该行业主要处理“眼看、耳听、手控”的各式数据信号，其通用性的特点覆盖全球各行 各业，而又因为音视频及控制信号自身种类繁多，跨行业应用要求又各有不同，故全行业涉及的 产品种类极其丰富，从前端不同类型特点的音频、视频、控制信号源到终端显示、播放，过程中 涉及编解码传输、光电转换、信号处理、信号分配、信号增强/减弱、数模转换、算法调节、音 视频解析等一系列处理流程。在这些中间处理环节中，会衍生出成百上千种产品种类，故专业音 视频行业产品较为分散。

自 2019 年以来，受复杂多变的国际形势的影响，信创行业的建设可以说是与音视频行业相 关程度十分密切。信创行业的建设是对安全基础的把控，上到国家政府，下到音视频具体行业、 企业，要实现 IT 基础设施建设的自主可控是必然的方向。目前信创与音视频两大行业在系统集 成项目交互配合程度越来越高。在这些大时代背景下，新基建的推动也逐步落地。在该进程中， 大数据是其中必不可少的环节，为了实现智能高效的大数据采集和分析，互联网数据中心作为新 基建的 7 大板块之一，已上升到国家战略高度。对于数据中心本身来说，政府同样也为其发挥更 好的职能而提出了更高的要求。低效、不规范的数据中心取消，区域性差的数据中心转移位置， 以此统筹做到整体互联网数据中心的优质管理，而这对音视频行业也存在重要的意义。一是在项 目建设中减少不良合作，其次就是在音视频行业与新基建下融合过程中两者在符合时代趋势背景 下的自身发展。
同样在新时代的发展下，AR、VR 等新型显示技术层出不穷。通过音视频技术手段，将实体 转换为可传播的数字内容，实现文物修复、历史再现等具有重要社会价值和民族意义的项目。文 化创新与旅游同样也是受到政府扶植，在音视频技术的加持下，舞台演艺中声、光、电等设备也 随着需求不断向数字化操控与智能化发展。音视频行业从模拟信号发展到数字传输，再到传输协 议对接，为从事剧场、展览馆、博物馆建设的人员提供了极大的方便。
根据 IHS Markit 和 AVIXA（the Audiovisual and Integrated Experience Association） 的调查报告显示，全球范围内的专业音视频和系统服务市场近年呈现约 4.3%的年均复合增长 率。2018 年，全行业规模为 1,860 亿美元左右，在此增速水平下，预计 2023 年将达到 2,300 亿 美元。
另外，在区域差异化背景下，AVIXA 的全球行业前景和趋势分析报告 Global Industry Outlook and Trends Analysis（IOTA）预计，经济全球化浪潮带来了机遇与挑战，加速了科技 创新和技术迭代，对于一个使用新技术重塑交流的行业，重新定义教育/协作/娱乐等行业，短期 预测仍然是乐观的。IOTA 报告指出，音频、显示技术、云解决方案、物联网和智能建筑以及人 工智能的进步推动了专业音视频的需求。
在公司所处的专业音视频显控领域中，目前以 Extron、Barco 等欧美国家的专业设备厂商为 第一梯队，这些公司具备三四十年的信号数据处理经验，产品覆盖面广，销售渠道覆盖全球。与 IT 行业一样，国内在该领域起步较晚，上世纪九十年代末才陆续出现以实现基本功能为主的国 产品牌，但都不具备核心技术研发实力，产业以进口引入和加工生产为主。直到近几年，以京东 方为主的液晶显示单元厂商才逐渐掌握液晶显示的核心生产技术。同样属于显示单元的超高亮度
的专业投影设备，还有信号采集端的摄像机、音响功放等其他主要设备，国产品牌目前还存在较 大差距。在专业设备领域里，该环节依旧是以欧美日三方主导的市场，所以专业音视频行业核心 技术门槛相对较高。
虽然专业音视频信号种类繁复，但其具有国际统一标准，否则相互之间无法通信。在这样的 大背景下，淳中科技等一批国产自主品牌的厂商，以中间环节数据信号核心控制处理为切入点， 跟上了时代发展的步伐。以淳中科技为例，开创性地以 FPGA 为核心基础架构，推出了具备高性 能、高稳定性处理能力的拼接处理器 Hades，在此之前针对大屏幕显示需求并没有这个产品种 类，基本上是通过多插 PC 显卡或者单一信号矩阵来完成信号处理；基于对国内市场的需求判 断，又研发设计出以板卡和机箱为主要结构，具备混合信号处理能力的混合矩阵产品 Titan，针 对性地解决了项目现场信号数量及种类灵活多变的配置和单一信号矩阵成本高效率低的问题。
近年来，随着音视频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功 能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联 动、指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简 单应用，逐步发展到涉及政府、国防军工、展览展示、应急管理、能源、交通、医疗、金融、广 电、气象等行业。
2019 年 3 月 1 日，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合印发《超 高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》（以下简称《行动计划》）的通知，《行动计 划》提出了到 2022 年我国超高清视频产业的发展目标，在政策引导和各方资源积极投入下，产 业总体规模有望超过 4 万亿元，超高清视频用户数达到 2 亿，4K 产业生态体系基本完善，8K 关 键技术产品研发和产业化取得突破，形成技术、产品、服务和应用协调发展的良好格局。为更好 地引导产业发展，《行动计划》分 2020 年和 2022 年两个阶段提出了我国超高清视频产业发展的 具体目标，包括前端设备和核心器件的产业化、4K/8K 终端产品普及、标准体系建设、4K 频道和 内容供给、超高清视频用户规模、行业应用推广等目标。
显示控制行业是整个超高清产业链中不可缺失的衔接环节，公司作为业内领先的专业音视频 显控解决方案提供商，在超高清产业链中发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处 理、控制的重要作用，随着超高清终端呈现设备的不断普及，预计超高清显控设备将受到催化， 行业空间将进一步扩大。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
1. 公司总体发展战略
公司秉承“淳德忠信”的发展理念，以成为世界一流企业为使命，面向行业客户，依托自主 知识产权，坚持走以技术创新带动服务创新之路，保持核心竞争优势，力争成为“全球有影响力 的专业音视频产品及解决方案供应商”。
2. 业务发展目标 公司将以上市筹资为契机，整合公司资源，继续专注于显示控制行业，建立以客户需求为导
向，以技术型营销体系为驱动，以数字化、网络化、智能化产品为基础的专业化业务体系，未来 将继续扩充产品品类、提高销售行业和区域覆盖度、加大前瞻性产品研发等。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了主要业务策略，具体如下：
1、加强产品研发和市场开拓

（1）现有产品继续保持市场领先 公司现有产品可在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行，具有良好的市场口碑和较为稳定的客
户群。公司将继续加大现有优势产品的研发投入，积极推动相关产品的升级换代，提高用户的操 控体验，加大产品附加值，保持产品优势，深挖用户潜力。
（2）丰富产品线扩大收入规模 公司现有产品线比较单一，相对于国际标杆企业而言还有很大提升空间，产品线不足会制约
公司的收入规模。上市之前公司只能利用自有资金滚动发展，产品方向重点在突破该领域内 “高、精、尖”类产品的研发，公司上市以后将利用资金和平台优势不断扩充产品线。
（3）深耕优势领域，开拓潜在行业 公司在国防军工、政府、公检法、交通、气象、电力等领域一直有积累和沉淀，但对于整个
行业的渗透率来说还远远不够，在这些优势行业公司将继续做专做深。同时，在公司业务拓展的 过程中，也涉及到应急管理、智慧电力、数字医疗、广电融媒体中心、餐饮娱乐、教育等行业， 但这些行业目前收入占比还很低，公司未来将加大对这些行业的投入。
（4）优化人员组织结构，提高市场覆盖 公司目前的业务重点还局限于省会城市及一些标杆类的项目，公司将会在人才资源扩充、重
点城市业务拓展等方面加快速度，打造人员覆盖和业务资源匹配的有效联动机制，以此来提高市 场覆盖率和渗透率。
（5）积极拓展海外市场
目前公司业务基本都来源于国内市场，海外市场占比还非常低。通过参加国际性展会及前期 市场开拓，可以看到海外市场也有着巨大的显控产品需求，公司目前已有部分产品应用在发达国 家的机场、商业显示、军队指挥作战室等项目中。但与 Extron/Barco 等行业巨头相比，公司的 国际销售经验及人才还非常欠缺，未来公司将逐步加大海外市场投入，力争海外市场也能形成一 定的收入规模。
2、打造有竞争力的员工队伍 首先，公司制定了具有激励效果的股权激励方案，打造员工与公司利益分配共享的利益共同
体。其次，公司会通过不断提高员工的薪酬、福利和办公环境等，引进更多技术、销售和管理等 方面的优秀人才，提高公司人员的整体素质。
3、管理创新规划 公司将根据业务和市场发展的需要，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行调整，进一
步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化和高效化。公司将在现有业务模式的基础 上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司的核心竞争力。公司将通过制度建 设、文化建设和市场化的分配机制有效地激励员工，最大限度地挖掘员工潜力，提高运作效率。
4、收购兼并与对外扩张规划 本着股东价值最大化的基本原则，在条件具备时，公司将寻求与主业相关的企业或资源作为
收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、丰富产品种类、提高市场占有率、延长产 业链、降低运营成本和提高服务质量等目标。在未有明确合适投资标的情况下，公司将继续保持 以内生业务增长为主。
5、积极实施募投项目 通过募投项目的实施，公司拟达到以下目标：完善产品结构，拓展产品线，提高公司显控解
决方案附加值；保持公司的技术领先优势；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；引领客户的使 用需求，巩固并提高公司的行业地位。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1． 宏观经济波动风险 公司产品主要应用于指挥控制中心、会议室及展示等多媒体视讯场景，广泛应用于政治、经
济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及政府、国防军工、展览展示、能源、交通、金融、广 电、气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。如果我国宏观经济环境发
生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司产品下游行业与客户的需求发生变化，从而 对公司经营产生不利影响。
2. 技术风险 公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司
所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术 含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下 游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发 生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者 所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。
3. 公司规模扩大后的管理风险 公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩持续提升，积累了丰富的管理经验。随着募集
资金项目的实施，公司资产规模将大幅提高，人员规模也将大幅增长，组织结构和管理体系日益 复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、 财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部门工作的协调性也提出了更高要求。如果公 司管理层不能快速适应公司规模迅速扩张的需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的 市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用