第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 初突如其来的新冠肺炎疫情，给众多行业带来了严重的冲击，公司的经营情况面临巨大 的挑战，一季度部分时间无法按照经营计划正常开展业务。随着国内疫情得到有效控制，公司积 极推进复工复产及新产品和解决方案的推广，从二季度开始经营情况逐渐恢复正常。报告期内， 公司坚定贯彻“行业深耕、区域下沉”战略，不断完善产品和解决方案，积极推进标杆项目落地， 经过公司全员的不懈努力，克服了市场环境变化带来的不利因素，公司整体经营情况保持稳定。
2020 年,公司实现营业收入 235,377.65 万元，较上年同期下降 7.57%；实现归属母公司股东
的净利润为 8,498.50 万元，较上年同期下降 6.72%。其中，视频会议业务收入 120,064.84 万元， 较上年同期增长 8.10%；视频监控业务收入 111,301.04 万元，较上年同期下降 19.76%。
报告期内，公司主要开展了以下工作： 1、持续迭代，不断优化视讯产品及解决方案
公司积极探索视频应用领域的前沿技术，不断优化相关技术在产品和解决方案中的实战效果， 并通过在产品层面的功能集成，降低对客户现场环境的要求且进一步提升了产品与解决方案的应 用效果。报告期内，公司发布了下一代视讯产品和解决方案，包括一套能够提供全息幻象、裸眼 观看的 3D 全景宽沉浸式网呈系统；聚焦轻量化、数智化、国产化，采用 RTC 超元媒体通信技术和 APE3.0 新一代音频处理引擎的视讯云平台、多功能网呈、会议方舱、会议屏以及 ZEN 系列等新一 代视讯产品，使得公司产品能够面向更广泛的通用政府与企业用户。
2、构建开放平台，加强内外合作 公司坚持内涵式增长和外延式发展并举，推进视频应用在各行业落地方面积极作为，以更宽
视野、更大格局、更高追求推动公司发展迈上新台阶。在智慧交通领域，公司对外发布了开源信 号控制系统，希望通过开源技术，逐步形成良性的合作生态，推动行业应用落地创新的高效发展。 报告期内，公司先后与江苏省产业技术研究院、苏州市高新区城管局、厦门市公安局交警支队、 深圳创新奇智科技有限公司等达成战略合作，通过建立联合实验室、组建专项团队等形式，进一 步整合人才、市场和技术资源，共同打造贴近用户需求、具备独特竞争优势、满足实战要求的视 频应用解决方案。同时，公司加强了与供应商和渠道合作伙伴的合作，携手推进新产品的研发与 生产，并积极构建合作生态，提升公司综合竞争实力。
3、优化基础产品和方案，加强标杆项目落地 报告期内，公司加快了云+智能视频会议、指挥中心、融合视频通信平台、AI 超微光、5G 视
频产品、社会综治一体化平台等基础产品和解决方案的市场化布局，加强了标杆项目的落地。回 首 2020 年，公司应急指挥视频调度系统陆续在黑龙江省应急管理厅、苏州市应急管理局、临沂市 应急管理局等部署；参与了全国多处监管总队、支队及看守所等公安智慧监管项目；公司与各地 公安机关相互配合、积极探索，全力打造 “一站式”办案场所，帮助进一步提升执法效能和执法 规范；助力用户建设智慧留置场所，为新形势下纪委监委留置场所的规范化、流程化、智能化建 设贡献一份力量；同时，公司智慧社区解决方案也在全国多地获得应用。
4、积极应对市场变化，深耕场景落地
2020 年初，突如其来的新冠肺炎疫情，公司各部门坚守岗位，积极推进复工复产，第一时间 解决客户的急难问题，不畏风险赶赴现场，赢得了客户的尊重和信任。针对疫情期间特殊治安管 理要求，公司紧急开发疫情防控 APP、新一代人脸通（可在戴口罩情况下识别人脸）、无接触驻所 科技法庭、直播授课云平台和智慧社区疫情管控解决方案等产品满足特殊时期具体应用的需要， 并将旗下摩云视讯免费供用户使用，助力“早复工”、“线上复工”、“停课不停学”。 疫情也 加速了视频会议行业“云+端”、“业务+视频”以及注重安全性的发展态势，公司坚持以视频应 用为核心，围绕应用场景，积极应对市场需求的变化，构建以智能感知和大数据为核心，通过多
维数据的智能采集、治理、研判、分析以及与业务的融合，辅助客户实现掌握全局、快速响应、 应急管理、高效防控、精准打击等业务目标。
5、推进控本增效，提升企业运营效率 报告期内，公司充分利用公司产品和解决方案的特点，灵活运用线上线下等不同形式积极推
进产品与解决方案的推广。同时，公司强化了业务与核算部门的业绩考核，持续优化公司组织架 构，进一步提升了公司的资源配置效率和跨部门协作能力，并有效控制了期间费用的增长。
6、优化组织架构，加强人才培养
2020 年，根据公司“行业深耕、区域下沉、核心经营”的发展战略，公司对组织架构进行了 优化，构建“平台化、资源池化、精益化”组织架构体系，整合资源，增强组织合力。公司持续 推进管理干部赋能项目，分别推出了针对总监级管理干部的赋能项目和针对中基层管理者的管理 技能培训，通过提高公司各级管理干部的经营管理全局意识和团队管理能力，推动公司长远健康 发展。
二、报告期内主要经营情况
2020 年，初突如其来的新冠肺炎疫情，给众多行业带来了严重的冲击，公司的经营情况面 临巨大的挑战，一季度部分时间无法按照经营计划正常开展业务。随着国内疫情得到有效控制， 公司积极推进复工复产及新产品和解决方案的推广，从二季度开始经营情况逐渐恢复正常。报告 期内，公司坚定贯彻“行业深耕、区域下沉”战略，不断完善产品和解决方案，积极推进标杆项 目落地，经过公司全员的不懈努力，克服了市场环境变化带来的不利因素，公司整体经营情况保 持稳定。
2020 年,公司实现营业收入 235,377.65 万元，较上年同期下降 7.57%；实现归属母公司股东 的净利润为 8,498.50 万元，较上年同期下降 6.72%
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,353,776,495.79 	 2,546,505,667.29 	 -7.57% 	 
营业成本 	 1,059,847,118.57 	 1,161,896,338.57 	 -8.78% 	 
销售费用 	 504,935,116.72 	 572,390,530.80 	 -11.78% 	 
管理费用 	 85,089,140.76 	 95,271,834.58 	 -10.69% 	 
研发费用 	 648,328,199.33 	 694,898,602.64 	 -6.70% 	 
财务费用 	 5,329,724.33 	 5,056,778.65 	 5.40% 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 102,869,360.36 	 -86,322,605.71 	 219.17% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -242,571,300.24 	 79,993,260.95 	 -403.24% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 419,330,001.04 	 -4,683,913.66 	 9,052.56% 	 


2. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，受年初疫情影响，公司营业收入和营业成本较上一年均略有下降。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
视频会议 	 120,064.84 	 47,316.57 	 60.59% 	 8.1% 	 5.3% 	 增加 1.06 个百分点 	 
视频监控 	 111,301.04 	 56,778.89 	 48.99% 	 -19.8% 	 -18.6% 	 减少 0.74 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
平台 	 81,754.60 	 25,017.29 	 69.40% 	 -4.1% 	 -8.3% 	 增加 1.4 个百分点 	 
前端产品 	 149,611.29 	 79,078.17 	 47.14% 	 -9.0% 	 -9.5% 	 增加 0.27 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
北方 	 82,649.68 	 32,868.58 	 60.23% 	 -13.9% 	 -23.1% 	 增加 4.73 个百分点 	 
海外 	 3,288.55 	 1,737.38 	 47.17% 	 4.9% 	 7.2% 	 减少 1.15 个百分点 	 
南方 	 145,427.65 	 66,943.51 	 53.97% 	 -3.4% 	 -4.8% 	 增加 0.66 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，受疫情对客户需求和招投标等经营活动的影响，公司营业收入较上年同期下降 7.57%。其中，视频会议业务需求增加，营业收入较上年同期增长 8.1%，视频监控业务下降
19.80%。
公司主营业务分产品和分地区情况，受年初疫情影响，公司前后端产品及国内市场销售收入 较上年同期有所下降，因解决方案中平台销售金额占比提升，销售毛利率较上年同期略有增长。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 
比上年 	 比上年 	 比上年 	 
增减 	 增减 	 增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
前端产品 	 台 	 271,579.00 	 278,924.00 	 115,719.00 	 -10.56% 	 -4.56% 	 -5.97% 	 

平台 	 台 	 39,297.00 	 43,567.00 	 16,646.00 	 -9.59% 	 12.63% 	 -20.41% 	 
产销量情况说明
报告期内，公司平台类产品销售量较上年同期增加 12.63%，销售的解决方案中平台产品占 比增加，其中，公司中小平台产品较上年同期销量增加较快。公司加大了库存商品的销售力度， 根据业务开展情况调整生产经营计划，报告期内期末前后端产品的产量和库存量较上年同期均有 所下降。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
视频会议 	 材料采购 	 45,685.14 	 43.89% 	 43,442.80 	 37.88% 	 5.2% 	  	 
制 造 和 人 工费用 	 1,631.43 	 1.57% 	 1,503.76 	 1.31% 	 8.5% 	  	 
视频监控 	 材料采购 	 54,549.21 	 52.40% 	 65,856.18 	 57.43% 	 -17.2% 	  	 
制 造 和 人 工费用 	 2,229.67 	 2.14% 	 3,876.26 	 3.38% 	 -42.5% 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
平台 	 材料采购 	 24,346.20 	 23.39% 	 26,749.26 	 23.33% 	 -9.0% 	  	 
制 造 和 人 工费用 	 671.09 	 0.64% 	 544.03 	 0.47% 	 23.4% 	  	 
前端产品 	 材料采购 	 75,939.45 	 72.95% 	 82,549.73 	 71.98% 	 -8.0% 	  	 
制 造 和 人 工费用 	 3,190.01 	 3.06% 	 4,836.00 	 4.22% 	 -34.0% 	  	 
成本分析其他情况说明 无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,672.05 万元，占年度销售总额 13.03%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 15,142.32 万元，占年度采购总额 14.41%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司主要费用及费用的变动情况如下：
1）公司销售费用较上年同期下降11.78%，主要是受一季度疫情影响，公司业务费用及差旅费用 有所降低； 2）公司管理费用较上年同期下降10.69%，主要是报告期内股份支付费用转回及差旅费用下降；
3）公司研发费用较上年同期下降6.70%，主要报告期内研发项目支出下降及股份支付费用转回；
4）公司财务费用较上年同期增加5.40%，主要是报告期内利息支出增加。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 648,328,199.33 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 648,328,199.33 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 27.54% 	 
公司研发人员的数量 	 2,499 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 49.71% 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司积极探索视频应用领域的前沿技术，不断完善从前端视频采集、后端视频存
储、中台软件、视频融合及视频综合应用等端到端智能化产品和解决方案，在人工智能、大数
据、云计算及音视频处理等核心技术领域保持着较大的研发投入。公司研发投入总额占营业收入 的比例和研发人员数量占公司总人数的比例与上年同期基本持平。

5. 现金流
√适用 □不适用 1）报告期内经营活动产生的现金流量净额为10,286.94万元，较上一年同期增长219.17%，主要 是因为报告期内公司加强了销售回款的力度。
2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-24,257.13万元，较上一年同期下降403.24%，主要 是因为报告期内公司购买的理财产品笔数较上年同期增加较多。 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为41,933.00万元，较上一年同期增长9052.56%，主要 是因为公司发行可转换公司债券募集的资金。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司取得了软件产品即征即退增值税72,891,985.50元，主要为科远软件、上海领
世、上海泓鎏和睿威博根据国务院关于印发《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策 的通知》（国发[2011]4号）、根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财 税【2011】100号）的规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品（含嵌入式软件）， 按法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策；且由企业专项 用于软件产品研发和扩大再生产并单独进行核算，作为企业所得税不征税收入。
公司主要从事视频应用产品和解决方案的研发、生产和销售业务，而产品功能的实现主要依 赖软件，公司在报告期内持续享受增值税税收优惠。虽然公司享受的增值税优惠政策具有一定的 稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整针对软件企业增值税税收优惠政策， 将会对公司利润产生不利影响。
报告期内，公司收到的计入当期损益的政府补助33,772,448.51元。具体内容见本报告第十 一节财务报告“七、合并财务报表项目注释.84 政府补助”。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况 说明 	 
货币资金 	 595,565,410.14 	 16.88% 	 313,404,445.29 	 10.88% 	 90.03% 	 *1 	 
交易性金 融资产 	 263,500,000.00 	 7.47% 	 93,000,000.00 	 3.23% 	 183.33% 	 *2 	 
应收账款 	 1,059,772,167.01 	 30.05% 	 1,072,134,982.79 	 37.23% 	 -1.15% 	  	 
应收款项 融资 	 51,185,418.66 	 1.45% 	 8,557,095.63 	 0.30% 	 498.16% 	 *3 	 
存货 	 678,723,736.64 	 19.24% 	 661,327,792.44 	 22.97% 	 2.63% 	  	 
合同资产 	 124,974,691.73 	 3.54% 	  	  	  	 *4 	 
长期应收 款 	 309,884,101.67 	 8.79% 	 306,016,057.09 	 10.63% 	 1.26% 	  	 
长期股权 投资 	 11,367,989.01 	 0.32% 	 16,320,036.01 	 0.57% 	 -30.34% 	 *5 	 
固定资产 	 207,615,544.48 	 5.89% 	 218,605,476.75 	 7.59% 	 -5.03% 	  	 
无形资产 	 56,535,116.55 	 1.60% 	 35,122,386.86 	 1.22% 	 60.97% 	 *6 	 
递延所得 税资产 	 53,464,062.36 	 1.52% 	 39,494,576.62 	 1.37% 	 35.37% 	 *7 	 
短期借款 	  	  	 6,976,200.00 	 0.24% 	 -100.00% 	 *8 	 

预收款项 	  	  	 66,185,752.91 	 2.30% 	 -100.00% 	 *9 	 
应付职工 薪酬 	 210,816,448.46 	 5.98% 	 158,790,881.42 	 5.51% 	 32.76% 	 *10 	 
一年内到 期的非流 动负债 	 11,463,834.52 	 0.33% 	 18,210,774.66 	 0.63% 	 -37.05% 	 *11 	 
预计负债 	 10,577,684.00 	 0.30% 	 6,908,310.00 	 0.24% 	 53.12% 	 *12 	 
其他权益 工具 	 55,729,010.39 	 1.58% 	  	  	  	 *13 	 
其他说明
1、公司 2020 年期末货币资金较上年同期增长 90.03%，主要是报告期内公司销售回款增加以及发 行可转债募集的资金；
2、公司 2020 年期末交易性金融资产较上年同期增长 183.33%，主要是公司购买的保本浮动收益 理财产品；
3、公司 2020 年期末应收款项融资较上年同期增长 498.16%，主要是期末尚未到期的银行承兑汇 票；
4、公司 2020 年期末合同资产较上年同期增长 100.00%，主要是公司自 2020 年执行新收入准则， 将项目履约义务待收款及产品质保款分类至合同资产；
5、公司 2020 年期末长期股权投资较上年同期下降 30.34%，主要是报告期内权益法下确认的投资 损益；
6、公司 2020 年期末无形资产较上年同期增长 60.97%，主要是报告期内公司购买土地增加了土地 使用权；
7、公司 2020 年期末递延所得税资产较上年同期增长 35.37%，主要是报告期内计提的资产减值准 备增加；
8、公司 2020 年期末短期借款为 0，较上年同期下降 100.00%，主要是报告期末公司无银行借款；
9、公司 2020 年期末预收款项为 0，较上年同期下降 100.00%，主要是公司自 2020 年执行新收入 准则，预收账款重新分类所致；
10、公司 2020 年期末应付职工薪酬较上年同期增长 32.76%，主要是年末社保款未缴纳；
11、公司 2020 年期末一年内到期的非流动负债较上年同期下降 37.05%，主要是报告期内子公司 丰宁拓科借款本金减少；
12、公司 2020 年期末预计负债较上年同期增长 53.12%，主要是报告期内公司计提的产品质量保 证金增加；
13、公司 2020 年期末其他权益工具较上年同期增长 100.00%，主要是报告期内公司发行了可转换 公司债券。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司是国内重要的视频应用综合服务商，致力于以视频会议、视频监控以及丰富的视频应用
解决方案帮助各类政府及企业客户解决可视化沟通与管理难题。在政策和技术的双重驱动下，视 频会议、视频监控以及视频融合应用均保持了良好的发展态势。2020 年，公司所处的相关行业管 理单位或地方政府相继发布了新的规划、管理办法及标准等文件，进一步规范并促进行业的健康 发展。
2 月 12 日，上海市人民政府发布了《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》，提出深化
建设“智慧公安”，到 2022 年将上海建设成为全球新型智慧城市的排头兵，国际数字经济网络的 重要枢纽；高标准推进平安城市建设，实现感知泛在、研判多维、指挥扁平、处置高效，构筑全 天候全方位安全态势。。坚持全市"一盘棋、一体化"建设，更多运用互联网、大数据、人工智能 等信息技术手段，推进城市治理制度创新、模式创新、手段创新，提高城市科学化、精细化、智 能化管理水平。实施科技强警，再造现代警务流程，切实提高数据利用能力，推动信息新技术在 大人流监测预警、城市安防、打击犯罪等领域深度应用，打造国内智慧警务标杆。
3 月 3 日，教育部发布了《教育部关于加强“三个课堂”应用的指导意见》（教科技〔2020〕
3 号），为落实《中国教育现代化 2035》的战略部署，促进信息技术与教育教学融合应用，积极 推进“互联网+教育”发展，进一步加强“专递课堂”“名师课堂”和“名校网络课堂”应用提出 了总体要求和主要任务。文件要求到 2022 年，全面实现“三个课堂”在广大中小学校的常态化按 需应用，建立健全利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制。
3 月 4 日，中共中央政治局常务委员会议，提出要发力于科技端的基础设施建设，以 5G 基站 建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工 业互联网七大领域为重点的"新基建"备受关注。在“新基建”内容中，安防属于基础设施，与涉 及的领域都有密切的联系。以云南省推进新型基础设施建设实施方案为例，要求大力发展物联网， 到 2022 年，实现全省县级以上城市主城区普遍覆盖、重点区域深度覆盖，在网终端设备达 600 万 台。同时还提出加快数字医疗、智慧教育、自动驾驶、智慧交通等应用建设，智能安防做为以视 觉为代表的硬件设备将成为这些领域选择的重点。
3 月 24 日，工业和信息化部发布《关于推动 5G 加快发展的通知》，通知明确提出加快 5G 网 络建设部署、丰富 5G 技术应用场景、持续加大 5G 技术研发力度、着力构建 5G 安全保障体系、加 强组织实施等五方面 18 项措施。
4 月 9 日，国家发展改革委印发了《2020 年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》的通 知，要求实施新型智慧城市行动。完善城市数字化管理平台和感知系统，打通社区末端、织密数 据网格，整合卫生健康、公共安全、应急管理、交通运输等领域信息系统和数据资源，深化政务 服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，支撑城市健康高效运行和突发事件快速智能响应。
5 月 25 日，工业和信息化部、国家广播电视总局联合印发《超高清视频标准体系建设指南
（2020 版）》，提出到 2020 年，初步形成超高清视频标准体系，制定急需标准 20 项以上，重点
研制基础通用、内容制播、终端呈现、行业应用等关键技术标准及测试标准。到 2022 年，进一步
完善超高清视频标准体系，制定标准 50 项以上，重点推进广播电视、文教娱乐、安防监控、医疗 健康、智能交通、工业制造等重点领域行业应用的标准化工作。
7 月 1 日，交通运输部、公安部、自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、水利部、应急
管理部联合发布的《高速铁路安全防护管理办法》（交通运输部令 2020 年第 8 号）正式实施，该 文件规定铁路运输企业应当在客运车站广场、售票厅、进出站口、安检区、直梯及电扶梯、候车 区、站台、通道、车厢、动车存放场所等重要场所和其他人员密集的场所，以及高速铁路桥梁、 隧道、重要设备设施处所和路基重要区段等重点部位配备、安装监控系统。监控系统应当符合相 关国家标准、行业标准，与当地公共安全视频监控系统实现图像资源共享。
7 月 15 日，河南省发布《关于加快推进新型智慧城市建设的指导意见》，提出发展智慧安防。 加快公共安全视频监控建设联网整合应用，构建覆盖全时空、智能化的科技防控网络，提升治安 防控、侦查破案、社会管理、服务群众等能力。进一步完善应急指挥信息体系，深化安全生产、 公共卫生应急管理、防灾减灾救灾等领域信息共享、业务协同，提升突发事件在线监测、预警和 应急处置能力。
8 月 6 日，交通部印发《交通运输部关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》， 提出以数字化、网络化、智能化为主线，以促进交通运输提效能、扩功能、增动能为导向。针对 智慧交通基础设施方面，重点围绕智慧公路、智能铁路、智慧航道、智慧港口、智慧民航、智慧 邮政、智慧枢纽等几大重点应用领域开展。在智慧公路方面，构建应用智能视频分析等技术，建 设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧路网云控平台。在智慧民航方面，打造数据共享、 协同高效、智能运行的智慧机场。鼓励应用智能化作业装备，在智能运行监控、智能视频分析等 领域取得突破。
10 月 13 日，为加快推进全省新型智慧城市建设,山东省政府办公厅发布了《关于加快推进新 型智慧城市建设的指导意见》，要求整合应急、公安、交通、城管等领域信息资源，建设智能感 知、快速反应、精准指挥、科学决策的一体化综合指挥体系。同时提出构建交通基础设施和运输 装备感知体系，加快城市交通信号灯、电子标识等智能升级，应用绿波带、交通诱导屏等智能管 控方式，提升通行效率。
10 月 23 日，公安部交通管理局正式签发了《关于进一步加强城市道路交通信号控制应用工 作的指导意见》(公交管〔2020〕302 号)，明确将交通信号机联网率、推进城市统一交通信号管 理平台建设纳入重要发展内容。要求整合应急、公安、消防、气象、交通、城管等领域信息资源， 建设智能感知、快速反应、精准指挥、科学决策的一体化综合指挥体系，实现城市公共安全事件 全面感知、动态监测、智能预警、科学决策和快速处置，2021 年年底前，建成省一体化综合指挥 平台，基本实现全省指挥调度“一盘棋”。
10 月底,公安部交管局印发了《公安交通管理科技发展规划(2021-2023 年)》，要求建设全国 统一规范、省级统一版本的视频专网集成指挥平台，对接公安网集成指挥平台，搭建功能互补、 资源互通的“双网双平台”。充分运用视频专网平台，应用智能化监测技术，强化路面监控设备 运行维护，实现监控设备的全生命周期管理。推广应用全国统一的道路交通监控设备联网接入软 件，规范道路交通监控设备数据传输链路，优化视频图像存储及数据跨网络传输交换技术，保障 数据传输全量、及时、准确。
11 月 19 日，江苏省交通运输厅印发《江苏省智慧高速公路建设技术指南》，在总结沪宁高 速、五峰山高速、苏台高速等一批智慧高速公路试点示范经验的基础上，以需求和目标为导向， 提出了智慧高速公路的发展目标、建设原则、总体架构和主要内容，并明确了每一部分的功能要 求、性能要求和实施要求，重点强调了 5G、北斗、云计算、高分遥感、人工智能等新一代信息技 术在高速公路的典型应用，体现指导性、实用性和前瞻性。
11 月 20 日，北京市经信局发布《北京市“十四五”时期智慧城市发展行动纲要(征集意见 稿)》，《纲要》表示，将推动智能信号灯“绿波调节”，推广公交信号优先系统，开展试点区域 内特种车辆的“一键护航”，提升道路通行效率。持续提升全市交通综合治理水平，推动交通领 域“一屏统管”，保障冬奥交通管理指挥调度，提升交通综合治理水平。扩大车联网先导区建设 范围与规模，探索重点区域“全息路网”。
12 月 30 日，由公司参与编制的《SF/T 0049-2020 司法行政移动执法系统技术规范》正式 开始实施，文件规定了司法行政移动执法系统的总体、终端、终端安全监控组件、网络接入安全 体系、组网、应用开发、应用市场发布与级联以及即时通信软件互联的技术要求。适用于司法行 政行业开展移动执法系统的设计、建设、管理和应用。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 截止报告期末，母公司长期股权投资账面价值30,290.65万元，其中，对合并范围内子公司
投资29,153.85万元，对联营企业投资1,136.80万元。详见第十一节财务报告之“十七、母公司 财务报表主要项目注释 3.长期股权投资”。
2020年，公司对外股权投资增加主要是公司对全资子公司及参股公司的新增投资（具体见下 述重大的股权投资明细）。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司无重大股权投资，发生的非重大股权投资情况如下：
1）经公司总经理审批通过，公司与自然人胡睿合资成立了日晷科技（上海）有限公司。其法 定代表人为陈冬根；注册资本1,000万元人民币；成立日期：2020-4-24；地址：中国(上海)自由 贸易试验区张衡路200号2幢3层；经营范围：许可项目：第二类增值电信业务；各类工程建设活动。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文 件或许可证件为准）一般项目：从事视讯科技、通讯科技领域内的技术服务、技术转让、技术开 发、技术推广、技术咨询，自有设备租赁，通讯设备、计算机、软件及辅助设备的研发、销售， 软件开发，专业设计服务，数据处理服务，计算机系统集成，商务咨询。（除依法须经批准的项 目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司持有日晷科技股权比例为80%；公司持有的日晷 科技表决权比例为80%；截止本报告期末，公司实际出资400万元。
2）经公司总经理审批通过，公司与自然人韩勇、邓维正合资成立了上海科法达交通设施工程 有限公司。其法定代表人为陈冬根；注册资本5,000万元人民币；成立日期：2020-4-29；地址： 上海市金山区亭卫公路1000号一层(湾区科创中心)；经营范围：一般项目：交通设施工程，通讯 器材安装维修，通讯设备修理，计算机信息系统集成服务，数据处理服务，从事交通科技、光电 科技、电子科技、网络科技、数码科技、自动化设备科技、通讯科技、多媒体科技、计算机软硬 件科技、智能科技、汽车科技、集成电路科技、安防科技专业领域内技术开发、技术转让、技术 咨询、技术服务，自有设备租赁，轨道交通专用设备，关键系统及部件，轨道交通工程机械及部 件，计算机、软件及辅助设备，机电设备及配件，电气设备，安防设备，道路交通安全设备销售， 货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（除依法须经批准的 项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司持有科法达股权比例为40%；公司持有的科法 达表决权比例为40%；截止本报告期末，公司实际出资80万元。
3）经公司总经理审批通过，公司投资成立了睿视（苏州）视频科技有限公司。其法定代表人 为陈冬根；注册资本9,000万元人民币；成立日期：2020-6-8；地址：中国(江苏)自由贸易试验区 苏州片区苏州工业园区葑亭大道668号11幢瑞奇大厦708室；经营范围：一般项目：软件开发；人 工智能应用软件开发；计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；数字 视频监控系统销售；数据处理和存储支持服务；软件销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执 照依法自主开展经营活动）。公司持有睿视科技股权比例为100%；公司持有的睿视科技表决权比 例为100%。
2020年11月13日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于实施募投项目暨向全资 子公司增资的议案》，决议在公司股东大会审议通过公开发行可转换公司债券（2020年发行）部 分募集资金实施主体变更事项后，以由睿视科技为主体实施募投项目所涉及的募集资金合计
24,419.92万元向睿视科技进行增资，其中：6,000万元用于增加注册资本，18,419.92万元用于增 加资本公积。增资后，睿视科技的注册资本将由人民币9,000万元增加到15,000万元。具体内容详 见公司在上海证券交易所网站发布的相关公告，公告编号：2020-091。
4）经公司总经理审批通过，公司投资成立了厦门科达软件技术有限公司。其法定代表人为陈 卫东；注册资本1,000万元人民币；成立日期：2020-9-28；地址：厦门火炬高新区软件园创新大 厦A区501-D2号；经营范围：一般项目：软件开发；人工智能应用软件开发；计算机软硬件及辅助 设备零售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 广；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；软件销售；数字视频监控系统销售；数据处理 和存储支持服务；网络技术服务；智能控制系统集成；人工智能行业应用系统集成服务。（除依 法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司持有厦门科达股权比例为100%； 公司持有的厦门科达表决权比例为100%。截止本报告期末，公司尚未实际出资。

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用
截至 2020 年 12 月 31 日，公司发行可转换公司债券募集资金投资项目合计投入 14,582.98 万
元，其中营销网络建设项目投入 1,083.46 万元，云视讯产业化项目投入 146.42 万元，补充流动
资金项目 13,353.10 万元。

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
报告期末，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 26,350.00 万元,为公 司购买的保本型浮动收益理财产品。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、公司的主要控股子公司
子公司名称 	 持股比例 	 主要业务 	 注册资本 	 
直接 	 间接 	 
科远软件 	 75% 	 25% 	 视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发 	 611 万美元 	 
上海领世 	 100% 	  	 视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发 	 1000 万元 	 
KIPL 	 100% 	  	 视频会议系统和视频监控系统的销售 	 360 万美元 	 
特种视讯 	 100% 	  	 特种视频会议系统和视频监控系统的开发、销售 	 5000 万元 	 
系统集成 	 100% 	  	 视频会议和视频监控系统的集成、设计、安装、 维护和技术咨询服务 	 10000 万元 	 
上海泓鎏 	  	 100% 	 智能交通的软硬件开发、生产、销售 	 371.40 万元 	 
睿视科技 	 100% 	  	 视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发 	 15000 万元 	 

2、重要子公司的财务数据：

单位：万元

项目 	 2020 年 12 月 31 日 	 2020 年度 	 
总资产 	 总负债 	 净资产 	 营业收入 	 营业利润 	 净利润 	 
科远软件 	 153,225.13 	 17,935.41 	 135,289.72 	 69,069.93 	 15,009.75 	 15,006.41 	 
上海领世 	 11,243.26 	 3,261.35 	 7,981.91 	 4,848.64 	 -5,597.61 	 -5,618.89 	 
KIPL 	 6,396.53 	 3,579.44 	 2,817.09 	 2,871.35 	 -36.32 	 68.31 	 
特种视讯 	 10,431.68 	 4,816.84 	 5,614.84 	 13,801.83 	 690.65 	 648.53 	 
系统集成 	 3,774.59 	 2,571.62 	 1,202.98 	 2,971.71 	 -225.77 	 -181.53 	 
上海泓鎏 	 1,444.37 	 3,240.93 	 -1,796.56 	 1,738.43 	 -352.11 	 -364.06 	 
睿视科技 	 6,685.18 	 963.74 	 5,721.43 	 4.42 	 -1,279.86 	 -1,278.57 	 
3、对公司净利润影响超过 10%的主要子公司经营情况概述：
2020 年，受监控类业务收入下降影响，上海领世营业收入较上年同期下降了 65.89%，净利润 较上年同期下降了 1281.16%。报告期内，子公司特种视讯营业收入较上年同期增长 19.64%，子公 司 KIPL 营业收入较上年同期增长 19.58%。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司是国内重要的视频应用综合服务商，主要从事视频会议系统、视频监控系统和融合通信
系统的软硬件开发、设备制造、产品销售及技术服务。公司以视频科技赋能行业用户为使命，致 力于以视频会议、视频监控以及丰富的视频应用解决方案帮助客户解决可视化沟通与管理难题。 1、视频会议行业格局与趋势
我国视频会议行业主要由政府机关，医疗、教育、金融等领域的公共事业机构及大型企业推 动整个行业向前发展。根据会议场景及对会议功能要求的不同，呈现出两种不同的发展方向：
一种是以政府部门行政类会议为主的应用场景，这类会议对产品和系统的稳定性、可靠性、 安全性及用户体验要求非常高，需要在中大型会场提供沉浸式的视觉效果和高保真的声音效果。 以公司沉浸式网呈产品为例，该产品系统开发难度大，技术壁垒较高，通过多声道音频处理技术、 1:1 的“真人比例”，呈现“面对面”的与会效果，让与会者舒心畅享远程呈现带来的不凡感受。
另外一种是则是随着信息化建设的持续推进，视频会议系统从单纯的视频通信开始发展到包 括远程教学和培训、远程医疗、可视指挥调度、交互协作、数据共享等多种形式。这类会议系统 不再是一套孤立的视频通信系统，而是跟业务能够深度结合，它的主要特点是互联互通和高易用 性。以政务领域为例，政府部门通过政务视频云平台可轻易实现内部或相互之间的沟通、协商、 决策等工作需求，在有突发事件时，更升级成为连通各单位重要的信息纽带，协助领导全面掌控 事态发展，及时决策、快速指挥，提高执政效力。
而云化则是视频会议发展的另一个重要趋势，前一种应用场景主要以私有云为主，后一种主 要以混合云和公有云为主。另外，受宏观环境的影响，随着客户对视频通信数据的安全性要求越 来越高，国密算法、国产化替代以及“自主可控”等均对视频会议的发展造成了重要影响。随着 国家量子网络建设的不断推进，更加安全的量子加密视频会议系统，也将迎来良好的发展机遇。 2、视频监控行业格局与趋势
视频监控行业是安防行业的一个重要分支，近年来在政策的支持下，城市、街道、社区根据 国家搭建社会化立体治安防控体系的工作部署，“智慧城市”、“雪亮工程”和“新基建”建设
加速，使得安防产业始终保持着较高的增长速度。随着人工智能、云计算、大数据、物联网、移 动互联等技术的成熟和普及，安防建设需求不断提升，安防行业在新技术的加持下呈现多元化发 展的态势。安防行业也从传统的公共安全管理一步步向各行各业的智慧场景应用过渡，随着安防 产业开始进入智能时代，视频监控行业也从传统的“视频浏览”“事后追溯”走向“技防”、“智 能识别”与“主动预警”的智慧时代。
人工智能和大数据技术对视频监控行业的发展带来了深远的影响，一方面海量的视频数据为 人工智能的机器学习构建了数据基础，视频监控企业可通过建立机器视觉训练平台来形成特有的 智能识别算法；另一方面，人工智能算法可将视频信息进行结构化处理，分割为计算机可以分析 处理的特定信息，从而使视频大数据的关联、比对、分析、挖掘成为可能。
针对公安交管部门在道路上布设交通监控设备补光灯设置不合理、亮度过高等问题，公安部 表示，下一步将从选用对补光要求较低的新型设备、完善补光灯设置规范等方面加强指导，有利 于这一类产品快速打开市场。以公司 AI 超微光产品为例，它利用人工智能技术对传统夜视监控产 品的成像技术进行了一次革新，从算法、芯片、图像传感器以及补光等方面带来了全新的技术组 合，有效降低了对补光灯的依赖，从而从源头解决城市光污染的问题。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司围绕以视频科技赋能行业客户为使命，充分依托“AI+大数据”战略，不断完善从前端
视频采集、后端视频存储、中台软件、视频融合及视频综合应用等端到端智能化产品和解决方 案，深耕场景落地，充分发挥视频信息的应用价值，为客户创造更大的价值。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司将继续以视频应用为核心，强化产品与解决方案的技术优势，深耕场景落地， 推进开放合作，积极开拓重点行业与通用市场，合理控制各项费用支出，保持公司经营活动的良 性循环，为公司长期发展奠定坚实基础。
1、聚焦场景落地，推进技术与产品创新
持续推进“行业深耕”、“核心客户经营”战略，围绕公司现有重点行业，深度聚焦客户核 心价值，针对不同的应用场景，以视频综合应用产品和解决方案为抓手，不断推进标杆项目的落 地应用。在人工智能、大数据、云计算及音视频处理等核心技术领域保持足够的研发投入力度， 不断完善中台软件架构，优化相关技术、产品和解决方案在各应用场景下的实战效果。加快全息 网呈、会议方舱、会议屏以及多功能网呈等全新一代会议产品和解决方案的功能完善，持续推进 技术与产品创新。
2、构建内外协同，推动合作共赢
坚持以客户为中心，通过建立通畅的需求与信息传递机制和统一的行动机制，让公司的各级 干部和员工能够深刻理解公司的战略内涵，在全局范围内提升战略执行的一致性，不断提升公司 战略执行效率和执行质量。构建产品与业务的开放合作平台，加强公司与客户、与合作伙伴的紧 密联系，不断提升公司对合作伙伴产品和技术的支持力度，推动公司、合作伙伴与客户之间的合 作共赢。
3、推进控本增效，提升运营效率 一方面，公司继续做好节流控制工作，合理控制费用支出、有效控制原材料采购规模、不断
提升人均效率等形式控制公司经营成本和费用规模；另一方面，持续推动组织流程优化，提升公 司的资源配置效率和跨部门协作能力，让一线人员更敏捷、更高效的服务客户。同时，持续推进
管理干部赋能和企业文化建设，不断提高公司管理干部的全局意识和团队管理能力，加强公司整 体的凝聚力，促进组织效能提升。
4、加快募投项目建设，夯实公司发展基础
公司将加快推进募投项目建设，以视频会议产品线和视频监控产品线业务规划为主导，结合 园区研发总部基地建设和软硬件技术能力建设进行合理规划，快速推进视频人工智能产业化项目 和云视讯产业化项目的建设。通过实施本次募投项目，公司的行业地位将得到进一步巩固和提升， 为实现未来可持续性发展奠定坚实的基础。
5、加强投资者沟通交流，有效传递公司价值
除了练好内功努力提升公司经营业绩，2021 年，公司将加强与投资者的沟通与交流，通过业 绩说明会、组织实地调研、组织机构投资者交流会、主动提升企业曝光度等多种举措，全方位向 投资者展现企业的真实面貌，传递企业的真实情况，做好投资者的关系管理和预期管理工作，帮 助投资者正确认识公司的投资价值。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政府投资下降导致业绩下滑的风险
公司主要为政府部门、公检法司等机构和大型企业提供视频应用产品和综合解决方案，因而 受政府的信息化和智慧城市建设的投资预算影响较大，与财政预算管理和宏观经济关联性较强。 如果政府信息化建设或智慧城市投资出现下降，公司的经营业绩也将出现下滑的风险。 2、创新不足导致公司竞争力下降的风险
公司所处的视频监控行业和视频会议行业竞争厂商众多，技术发展和产品更新换代均比较快， 公司如果不能紧跟技术发展趋势并保持持续创新、加快新产品开发速度、增强解决方案落地能力， 则有可能被其他竞争对手超越，将对公司经营业绩造成不利影响。 3、应收账款较高形成坏账的风险
受公司所处行业的季节性特点影响，随着公司大项目占比有所提升，公司在期末形成了金额 较高的应收账款。虽然公司客户主要集中在公、检、法、司等政府类客户为主，客户的信誉度较 好，但金额较高的应收账款仍然存在不能及时回收给公司带来的坏账损失风险和短期偿债能力下 降的风险，从而对公司的经营业绩和生产经营产生不利影响。
上述不确定因素可能对公司2021年度的经营业绩带来风险，公司会根据市场情况、竞争状况、 客户需求、行业技术迭代情况积极、及时的调整公司经营策略，以降低上述风险可能带来的负面 影响。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用