2000年度公司经营情况


1、公司所属行业及在行业中的地位


公司属辐射加工行业中的热缩材料制造业,公司主导产品为热缩材料制品。
我公司在八十年代中期在国内率先研制成功并实现热缩材料制品规模生产, 现
我公司在本行业研究开发、生产规模、产品质量等方面仍居国内领先地位。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营热缩材料等高技术、新材料、新产品的开发、生产与经营, 主要
产品有电力电缆附件、通讯电缆附件、电子细管、石油管道包覆片、母排管、
低压母线槽等。


报告期内,虽然本行业竞争进一步加剧,但公司从调整组织结构, 强化管理
职能；完善管理制度,强化制度建设；理顺对外投资；加强生产管理,促进技改
实施；开发新产品,增强企业竞争力等方面狠下功夫,使公司2000年度的主营业
务收入达到89,630,264.99元,净利润达到46,310,927.18元,分别比1999年度增
加20.43%和83.38%。


3、 公司主要全资附属企业及合营公司的经营情况及业绩


（1）、新疆热缩材料有限公司,本公司持有51%股权。 该公司主营热缩材
料制品生产和销售,注册资本200万元,报告期内实现销售收入3,463,4698元,
净利润61,274.30元。


（2）、联合铜箔（惠州）有限公司,本公司持有40.79%股权。该公司主营
高档铜箔生产销售, 注册资本980万美元,报告期内我公司将持有的该公司股权
委托上海科润创业投资有限公司进行管理,并实现收益401万元。


（3）、青岛金元塑胶有限公司,本公司持有49%股权。 该公司主营辐射交
联泡沫管的生产销售,注册资本2000万元, 报告期内实现净利润-30万元。


（4）、湖州中科英华新材料高科技有限公司,是公司本年度以原长春热缩
材料股份有限公司湖州分公司资产与上海爱英科技投资发展有限公司共同出资
设立的有限公司,本公司持有 95.93 %股权。 该公司主营热缩材料制品生产和
销售,注册资本3000万元,报告期内未产生效益。


（5）、长春中科英华科技发展有限公司,本公司持有 48 %股权,该公司经
营范围为高分子材料领域的研究、开发,新产品、新项目推广,技术咨询、服务。
该公司注册资本6250万元。由于该公司2000年底刚刚成立,因此2000 年未产生
效益。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年,公司在生产经营中遇到的困难主要为：


（1）、2000年,随着国内生产热缩制品的企业不断增加以及国外产品的涌
入,造成热缩制品市场竞争进一步加剧；


（2）、公司突出了主业的发展,扩大了对外投资, 但优秀的管理和专业人
才相对匮乏,对外投资项目进展较为缓慢。


针对以上困难,公司采取了如下对策：


（1）、面对激烈、残酷的市场竞争,公司一方面不断扩大和整顿、规范销
售队伍,提高销售人员素质,另一方面公司加强对生产系统的人员素质、物流规
范、成本核算的力度,使公司产品的质量及品种有较大幅度的提高和增加,使公
司在激烈的市场竞争中保持高速发展。


（2）、为了缓解公司对外投资项目优秀专业人才匮乏的压力,公司充分利
用了社会资源,将“联合铜箔”投资项目托管给上海科润创业投资有限公司,利
用其丰富的投资管理经验,弥补公司专业人才上的不足。


（四）、报告期内公司无非募集资金投资的重大项目。


2001年度业务发展计划


作为国内热缩行业的龙头企业, 公司在新的一年中将凭借着自身的管理制
度及强大的科研实力,在资本运营、新产品开发、技术改造、 销售制度及内部
制度改革等几方面寻求突破,力争使公司的销售及利润实现稳步增长,给广大投
资者满意的回报。


（1）、规范销售管理及行为,树立公司的企业形象,建立公司的经营理念,
实施公司的品牌效益；


（2）、继续加大研发及技改的投入,建立、健全技术开发体系, 建设产品
后备库,以便增强公司的综合实力,使公司能够可持续的发展。


（3）、进一步理顺及规范公司内部制度,整顿内部体系。


（4）、广纳贤才,合理调整和利用人力资源, 充分调动全体员工的工作积
极性,使公司能高效运行。