1、报告期内总体经营情况


报告期内面临原料血浆供应紧张且进项税不能抵扣的不利影响,公司积极调整经营策略,生产经营和财务状况保持了良好的增长态势。2005年度公司实现主营业务收入36,127.70万元,比上年同期增长12.62%；实现利润总额5,951.43万元,较上年同期增长32.55%,净利润5,254.29万元,比上年同期增长274%。


公司主营业务进展顺利,近三年主营业务收入分别为25,290.54万元、32,078.78万元、36,127.70万元,分别增长26.84%、12.62%,主营业务收入保持持续增长的趋势。近三年公司毛利率分别为35.59%、30.61%、33.24%,在合理范围内小幅波动。公司已经占据稳定的市场份额,拥有忠诚度较高的客户群,在较长的一段时间内,公司的市场占有率将保持稳定增长。


2、未来发展战略


公司将以质量和安全性为基础,以市场为导向,以血液、菌疫苗高新技术研发与应用为手段,以实现利润最大化为目标,使公司成为国内最大、技术领先、品种最多、效益显著、成长良好的现代化生物制品生产企业。


（1）产品发展战略


公司将继续立足于血液制品行业,加快新产品研制步伐,提高血浆综合利用度,实现血液制品品种多元化,增加制品的附加值。


公司在保持血液制品行业领先优势的同时,进入菌、疫苗领域。公司已出资设立了华兰生物疫苗有限公司,正在加紧生产厂房的建设和疫苗产品研制工作。疫苗产品将使公司产品链实现从血液制品行业向预防、治疗性疫苗行业延伸,为公司下一步发展提供新的空间。


（2）营销战略


公司将以控股子公司--华兰生物医药营销有限公司为平台,整合营销资源,构建更完善的销售网络。同时,加强产品销售力度,特别是小制品的销售力度,以扩大公司产品的市场占有率,提升服务水平,突出华兰品牌,以品牌促进公司产品的生产与销售,使公司的品牌优势转化为市场优势。