（1）    打牢基础,逐步构建与企业快速发展相适应的生产体系


一年来,重组人粒细胞集落刺激因子、重组人白介素-2、重组人白介素-11等生产车间经过技术改造,通过了GMP认证五年到期后的再次认证,新建车间抗肿瘤药冻干粉针剂和水针剂车间、小容量注射剂车间、头孢菌素类粉针剂车间和原料药（奈哌地尔、盐酸托烷司琼、替米沙坦、三磷酸胞苷二钠、胸腺五肽、生长抑素）生产车间顺利通过GMP认证；昌平生产基地经过近两年的建设已通过北京市药监局的投产验收并获得药品生产许可证,预计2006年年初通过GMP认证后,产品即可投放市场。生产体系的完善增强了企业的市场竞争力,使公司的产品线更加完整和富有特色。


（2）    进一步加强营销网络建设,全面提升公司和产品的竞争力


2005年公司根据自身特点,继续坚持贯彻加强自身队伍建设与大力发展目标区域有实力经销商的经营方针,努力提高营销人员素质、团队和敬业精神、进一步加大产品推广力度、重点发展战略合作客户、大力加强薄弱区域网络建设,同时注重与新营销力量的合作和新营销模式的引进,强化营销体系的服务职能,使公司营销队伍和网络建设日趋完善,营销人员的素质进一步提高,营销环节阻碍企业发展的瓶颈正在逐步解决,营销队伍和网络建设的成效正在逐步显现。同时公司高度重视对医药市场的调研和评估,加强营销网络基础建设和对经销商的学术支持和服务,一年来,公司的品牌信誉进一步增强,同时调整公司各区域的中远期发展规划；不断加大对重点产品的培育和推广力度,立生素成功打入国际市场,目前在6个国家的注册进展顺利,预计2006年将新增3个以上国家的销售。复合辅酶上市后销售收入连续三年保持高速增长,2005年又在十余个省进入医保目录,预计未来几年仍将保持高速增长势头；立生素销量增长也达到50%以上,市场占有率稳步提升；今年新上市品种欣吉尔水针剂、多规格剂型的胸腺五肽、雷宁、三磷酸胞苷二钠原料及多规格剂型的针剂等产品也为公司业绩的稳步增长发挥了重要作用。


公司存在的主要优势和困难,经营和营利能力的连续性和持续性


（1）主要优势


公司自创建以来,一直专注于生物制药领域,潜心研究,超前把握行业技术发展动态；逐步建立和完善了人才吸引机制和稳定机制,并依托一支专业知识丰富、创新开拓能力突出的技术开发队伍,在对国际生物制药前沿动态研究把握的基础上,不断推出新产品；同时依据行业特点,逐步形成了"低投入、高产出、快速、高效"的研发模式。这种模式持续至今并不断发展,从而使公司形成了品种优势、规模优势、技术优势；品种从单一的生物制品发展到以生物制品为主,生化、多肽药物以及未来的中药天然药物多品种共同支撑公司业绩的局面,并形成了几条有显著特色的产品线,规模优势逐步显现。公司还建立起辐射全国的营销服务体系,以提高信息反馈速度和售后服务质量；正是基于公司坚实的技术积累、高质量的产品与完善的售后服务,才使公司树立起了良好的行业信誉和知名度,构成了公司的综合竞争优势。


（2）主要困难


一方面公司大量新产品上市,新产品的学术推广和营销工作都亟待加强,营销队伍的规模、素质和营销网络体系与营销模式等都面临着严峻的挑战；另一方面公司仍将面对激烈的行业竞争以及招标等原因导致的价格下滑,以及由于公司上市后启动的大量技术改造和产品研发带来的成本增加与产品回报和收益滞后之间在一段时间内利润不能同期提升等问题。


2005年,医药行业的竞争仍然激烈,竞争与招标等原因导致价格下滑和成本上升,利润增速落后于收入增速。但公司采取了差异化竞争策略,2005年总体情况要好于2004年。


公司管理层针对问题和困难,首先加强现有产品的深层次开发,通过增加主要药物的新规格和新剂型,延长了原有产品生命周期,同时注重内部挖潜,不断改善工艺水平和工艺流程,降低单位成本,以提高产品的市场竞争力；其次大力加强对新产品的开发,不断推出优势明显、有市场竞争力的新产品；第三积极开拓国外市场,寻找公司新的利润增长点；第四利用公司资源、技术人才等方面的优势,整合社会项目资源,构建高难度的产品技术平台,为建设创新性企业奠定了坚实基础。


（3）公司的主营业务及其经营状况


公司的主营业务范围是:生产片剂、重组产品、小容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、颗粒剂、原料药（鲑降钙素、司他夫定、奥曲肽、三磷酸胞苷二钠、萘哌地尔）；生产、销售"双鹭牌红欣胶囊"保健食品。