（一）报告期内公司总体经营情况


报告期内,广东省内出现了用电紧张局势,汕头市也出现了用电缺口,公司紧紧围绕安全和生产两大任务开展工作,抓住地方用电需求增长的难得机遇,公司充分挖掘潜力,克服煤价居高不下和运费攀升等困难,把经营的重点转移到燃料成本的控制、提高设备完好率和做好技术改造上来,确保发电生产稳定正常。通过全体员工的共同努力,超额完成了全年发电计划,发电量、供汽量、机组运行小时数等指标创下历史新高,多项物耗指标有所下降,有效控制生产成本,实现了主营业务利润的增长。公司在对外投资上充分发挥公司的资金优势,结合市场情况,在确保资金安全的前提下采取多种形式进行中短期投资,积极跟踪投资情况,认真分析市场,果断把握机会,最终取得了一定的收益；同时公司长期投资项目也获得了较好收益。报告期公司整体业绩比去年有所增长。


（二）公司主营业务及其经营情况


公司属下热电一厂装机容量6万千瓦,2005年在汕头市地方电厂上网电量中所占份额从2004年的10%提高到18.86%。报告期总发电量39,706.8万千瓦时,同比增长29.1%,售电量34,600.5万千瓦时,同比增长28.98%,供汽量222,965吨,同比增长40.92%,售汽量171,595吨,同比增长55.83%,全年实现主营业务收入21,105.78万元,同比增长35.64%。


（三）对公司未来发展的展望


1、2005年汕头市电力市场供应出现全年电力、电量双缺,属近十年来最为紧张的一年,公司在汕头电网部分燃油机组停运使地方电厂上网电量同比下降368%的情况下克服困难顶峰发电,上网电量所占份额由去年的10%左右提高到18.86%,对确保汕头电网的安全稳定作出了重要贡献,在发电量、供热量、设备平均利用小时数及主营业务销售收入等多个方面均创下历史最好水平,各项技术经济指标也得到改善。根据对全省及汕头市2006年电力供需情况预测,2006年仍将出现短缺,广东省政府2005年12月31日召开了常务会议专题研究部署了2006年全年的电力供应保障工作,2006年1月13日汕头市也召开电力工作会议部署安排了确保"十一五"规划开局之年的电力保障工作。公司及所属电厂将继续承担地方骨干发电厂的重要作用。


2、公司2006年的发电供热机组仍将处于较高负荷状况,需要继续巩固现有主营业务,尽力提高经济效益。针对机组连续运行时间较长的情况,做好设备的检修维护和技术改造工作,规范设备检修流程,深化设备专项整顿成果,继续开展文明值班竞赛活动和班组规范建设,使安全管理工作落到实处。进一步落实岗位责任制,完善考核制度,加强成本控制,抓好挖潜节约的工作；继续寻找新煤源新煤种,开拓新的供应渠道,增强抵抗燃料市场波动风险的能力,力争燃料综合成本有进一步的下降；继续加强供热生产管理工作,进一步提高服务质量,降低供热损耗,提升供热业务效益,同时积极拓展现有供热区域沿线的热用户,争取一季度实现向西线乐凯胶片公司等新用汽户供汽,充分发挥电厂热电联供优势,把供热工作作为电厂生存和发展的核心资源；继续按计划、分阶段做好烟、气、尘、水的治理工作和锅炉的技术改造,完善灰渣综合利用工作,提升电厂的环保水平,为企业的生存和发展拓宽空间。


3、目前公司正处于第一大股东汕头市电力开发公司向万泽集团有限公司转让股权过程中,在股权转让完成后,万泽集团有限公司则成为公司的第一大股东。公司将结合目前所处行业的市场情况和政策导向,认真分析公司内外部环境,调整公司的发展战略,