（1）公司报告期内总体经营情况


2005年公司董事会和全体员工团结协作,努力拼搏,全面完成了各项经济指标,销售收入和利润总额比上年均有大幅度的提高,经济实力进一步增强,基础设施建设和生产能力上了一个新台阶,公司生产稳步发展,报告期内实现主营业务收入343,358,631.63,元,比上年同期290,049,411.84元增加53,309,219.79元,增长18.38%；实现主营业务利润189,099,9579元,比上年同期143,761,063.27元增加45,338,893.82元,增长31.54%；实现净利润68,999,532.75元,比上年同期47,531,747.92元增加了21,467,784.83元,增长45.17%。


（2）公司主营业务及经营状况


公司所处行业为生物制品行业,属于生物制药领域,公司100%的收入和利润来源于生物制药；产品包括疫苗、血制品、诊断试剂等。


公司主导产品在国内市场占有50%—70%的市场份额,占公司主营业务收入10%以上的产品类别为疫苗类产品和血制品类产品。


针对目前市场竞争状况,结合公司本身的优势和劣势,公司在未来的年度里将更加关注科研、市场以及资本运营等方面的管理工作。从公司近两年的发展来看,新产品转化速度和市场营销能力越来越成为生物制品企业竞争力的重要方面。公司将积极的采取措施,在产品的技术革新、改进以及技术集成等各方面下工夫,同时将更加关注产品营销策划、市场网络建设以及内部产销协调等。同时,在未来几年里,公司将以内部发展和外部扩张并重的策略积极拓展业务,实现做大做强。


新的年度,公司预计将在2005年度的实际业绩基础上,销售收入和净利润均实现10％左右的增长。


新的年度,公司将投资进行现有重点车间的改扩建,同时着手选址建设新产品产业基地,以适应新产品产业化以及老产品扩大生产的需要。条件成熟时,将以购并的形式实现快速扩张业务。


新的年度,公司将按既定研发计划开展β-干扰素、裂解流感疫苗等研发项目,视成熟程度收购Vero狂犬疫苗、流感嗜血杆菌疫苗等技术。


公司2006年的投资计划将主要由自有资金解决,必要时将适当增加负债比率,使用银行贷款融资。