公司报告期内总体经营情况:


报告期公司实现主营业务收入69648.22万元,同比增幅281.3%；实现主营业务利润11,640.45万元,同比上升40.78%；实现净利润-4132.40万元,同比下降779.53%。


公司存在的主要优势和困难,经营和营利能力的连续性和持续性


1、主要优势


（1）公司源自西藏,主导产品为藏药,是西藏自治区第一家制药类上市公司。藏药是中成药的重要组成部分,以其独特的药用效果闻名于世。藏药原料多出自青藏高原的天然物质,组分众多。青藏高原高寒缺氧,生态环境脆弱,其资源具有稀缺性。藏药有悠久的历史,其制药工艺及剂型大多有进行现代化改造的需求。公司依托西藏,在藏药材的获取、种植再生以及在藏药的现代化改造中,具有优势。


公司拥有的诺迪康系列产品、雪山金罗汉止痛涂膜剂、十味蒂达胶囊均为优秀的藏药代表,药效独特。


（2）公司在生物制药领域,依托富有专业素养、创新开拓能力的研发队伍,在对国际生物制药前沿动态研究把握的基础上,可根据市场的需求,不断推出新产品。新活素使公司能站立在制药业的高端,大大增强了公司的核心竞争力,使公司具有很强的发展后劲。


（3）作为西藏自治区辖区内的上市公司,可以享受国家对西部地区企业的扶持政策。这为公司的快速发展壮大提供了很好的政策环境。


2、主要困难


（1）随着成都诺迪康生物制药有限公司作为公司的生物制药基地投入试生产,公司利用募集资金和自有资金进行的建设项目已基本进行完毕。公司大量投资形成了相当大的新的生产能力,新形成的生产能力利用率很低。这使公司自营产品的销售瓶颈现象更为突出。


（2）公司新产品上市,新产品的学术推广和营销工作都亟待加强,营销队伍的规模、素质和营销网络体系与营销模式等都面临着严峻的挑战；


（3）公司面临的减利因素如折旧费用增加、财务费用增加及市场竞争和药品降价引起的公司毛利率下降等在新的年度内仍将对公司的经营效益产生重要影响。


公司管理层针对现在的问题和困难,将加强产品市场开发,大刀阔斧地进行营销体系的调整,以大幅提高公司自营产品的销售为突破口,改变公司目前面临的困境。对公司原有的营销体系进行重铸,建立起能适应现已发生巨变的市场环境的新的营销模式和营销体系,是突破制约公司发展的瓶颈限制,将公司的潜在优势转变为现实优势所必须经历的阵痛。