1、公司主营业务范围:


主营生命科学技术开发、干细胞基因产业化、生物医疗和基因制药、纺织、印染、服装等业务。


2、报告期公司总体经营情况:


2005年度公司实现主营业务收入35437万元,比上年的28126万元增加了7311万元,增加比例为25.99%,增加的主要原因是公司纺织品贸易和干细胞产业收入增加所致；实现主营业务利润10795万元,比上年的7225万元增加了3570万元,增长比例为49.41%,主营业务利润增长的主要原因是公司干细胞产业的主营业务利润增加所致。


报告期,公司经营班子在董事会的授权下积极推进动迁和职工安置工作,完成了动迁的评估工作,在经过与动迁单位多轮谈判后签订了有关动迁事项的框架性协议,并收到了近4000万元的动迁补偿款,职工安置工作亦取得重大突破。


公司控股子公司协和干细胞基因工程有限公司坚持以"自体存储"和"公共存储"相结合的干细胞库运作模式,干细胞产业继续保持高速增长的态势。全年实现销售收入12034万元,比上年的8148万元增加了3886万元,增长比例为47.69%。同时公司进一步加强了干细胞业务的市场营销工作,继续保持了干细胞业务在国内市场的领先地位。


公司控股子公司上海望春花进出口贸易有限公司在克服中欧、中美之间纺织品贸易摩擦、人民币升值等困难的情况下,报告期实现销售收入22956万元,比上年同期的17608万元增加了5348万元,增长比例为30.37%,进一步稳固了"望春花"平绒品牌在国内、国际市场上的地位。