1、2005年公司总体经营情况


面对激烈的市场竞争,公司紧紧抓住市场机遇与挑战,加大拳头产品的市场投入,积极抢占和扩大市场份额,较好地完成了公司的年度工作任务和财务指标。2005年公司实现主营业务收入为32,968.12万元,比上年同期增长79%；实现主营业务利润13,556.98万元,比上年同期增长-1.52%；实现净利润1,619.58万元,比上年增长120.70%。


——固体制剂销售情况。公司坚持依托商业、医疗原有优势,围绕销售增量这个主题,创新和建立统一销售多品种平台,采取批发（物流）品种及代理经营并存、核心品种同价统筹和多品种捆绑运作的方式,实施第三终端营销策略,打造网络队伍、盘升经营业绩,通过实施"三线市场策略"（将市场按照医疗、OTC、第三终端三线进行定位）、"二线人员管理"（商业与终端人员分线管理）、"三项激励政策"（分薪金激励、业绩捆绑激励、产品激励三种）、"末位淘汰机制"（推行后五位淘汰制,激励在前,淘汰在后）等管理手段,大大提高了市场运营效率。2005年固体制剂实现主营业务收入9,055万元,实现主营业务利润6,242万元。这其中主要来自公司的主导产品镇脑宁胶囊、东宝甘泰,为公司可持续发展奠定了良好的基础。


——生物制药销售情况。东宝研制出拥有中国自主知识产权的产品基因重组人胰岛素,此项成果荣获2002年度"国家科学技术进步二等奖",并申报了国际专利。它标志着中国生物制药技术跨入了世界先进行列,填补了中国空白,使我国成为世界上第三个能够生产销售人胰岛素原料和制剂的国家,为祖国争得了荣誉。基因重组人胰岛素（商品名:甘舒霖）的经营策略,一是建立国际市场开拓平台；二是建立国内市场增量平台,通过一年多的努力,目前均取得了较大市场优势。尤其是国内市场平台,我们采取了"靠学术来赢得专家推崇、靠疗效来赢得患者口碑、靠高专队伍赢得市场份额"的战略,取得了良好的成效。2005年重组人胰岛素实现销售收入7,035万元；实现主营业务利润4,267万元。


——软袋大输液销售情况。公司生产的软袋大输液产品以其高品质、高附加值赢得了市场的青睐,分别在北京、上海等大中城市中标,争得了市场份额,成为企业发展的利润增长点。2005年实现主营业务收入3,413万元,实现主营业务利润455万元。


——塑料建材销售情况。按照年初制定的"准确定位、有效布局、做实做强"的经营管理原则,审时度势,适时调整区域发展战略,对适于产品生存发展优势区域东北和华北区域给予重点扶持和大力倾斜,成效显著。2005年实现销售收入11,326万元,实现主营业务利润2,271万元。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务以生产、销售中西成药、生物制品、非PVC软袋大输液产品及建材为主,药品主要有片剂、硬胶囊剂、小容量注射剂、大容量注射剂、粉针剂、冻干粉针剂、原料药（重组人胰岛素）。主要产品有基因重组人胰岛素、特尔立rHuGM-CSF、特尔津rHuG-CSF、基因重组人白细胞介素特尔康rHulL-11、镇脑宁胶囊、东宝甘泰（复方蛋氨酸胆碱片）、脑血康片、射干利咽口服液、非PVC软袋大输液系列产品、塑料建材等。