1、总体经营情况


2005年度,公司实现主营业务收入48,685.48万元,比去年同期上升32.84%；主营业务利润23,455.88万元,比去年同期下降9.98%；净利润-6,052.17万元,比去年同期下降944.58%。


2005年,主营业务收入上升系核心制药企业主要产品销量增加及房地产业务销售收入增加。


2005年,主营业务利润下降的主要原因系房地产项目开发成本过大,净利润下降的主要原因系上年同期股权转让收益较大、本期计提各项资产减值准备、公司药品研发项目费用投入较大、低效物业资产亏损增加。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


目前,公司涉足制药业和房地产两大产业。在医药行业,面临中国医药产业的"整合周期",产业集中度大幅度提高,我国医药企业均面临着巨大的挑战,这种挑战主要来自医疗体制的改革,包括药品的政府集中定价、药品的招投标政策、社会医疗保险制度的推行、强制性的GMP/GSP认证等等。这些措施的一个共同点是使得医药企业经营压力普遍增大、市场推进及产品开发费用增加。另外,在房地产行业,国家一系列针对房地产行业的政策在2005年度相继出台,"房地产新政"的目标直指降低房价,政策涉及从土地供给、规划设计、销售信贷、税收到二手房转让等诸多方面,国家的宏观调控已经比较有效地抑制了房地产行业的投机行为。面对新政出台,公司也只能暂时采用分期开发、降低开发成本等策略,使供给和需求维持在较低的成交量下。


3、管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战


2006年,公司管理层将把制药企业的发展重点放在继续强化市场与生产管理的有效整合上,加大新产品开发力度,同时研究并探索新的营销模式,争取进一步扩大销售规模。在房地产领域,公司管理层将继续抓好"怡众名城"项目开发建设和商品房销售工作,广开思路,勇于尝试,利用新型高技术材料和技术,严格控制建设成本。同时,公司将充分利用高新开发区的优惠政策,采取有效措施盘活公司低效、闲置资产,多渠道地减轻公司资金压力,专注于精品楼盘的开发和配套服务,向专业化的一流房地产开发商、物业管理企业迈进。