第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司实现营业总收入256,891.17万元，同比上升15.13%；营业利润3,770.42万元，同比下 降25.82%；归属于上市公司股东的净利润6,042.35万元，同比上升25.97%；综合毛利率为19.01%，同比下 降0.91个百分点。
2016年度，公司经营业绩同比变动主要原因如下：
1. 2016年公司营业收入256,891.17万元，同比上升15.13%；综合毛利率为19.01%，同比下降0.91个 百分点，毛利额同比增加4,382.65万元。
2．期间费用同比增加2,669.61万元，主要是报告期内公司为持续增强核心竞争力，在技术研发费用 方面投入同比增加2,363.69万元，此外营业收入同比增加使得销售费用有一定比例上升。
3．资产减值损失同比增加1,988.48万元，主要是国内自有品牌业务市场开拓不及预期，出于谨慎性 考虑，报告期内对该等业务相关商标使用权计提减值准备。
4．报告期内公司营业外收入3,143.18万元，同比增加1,648.67万元，主要是计入本报告期的政府补 贴同比增加。
公司主要业务经营情况如下： 1.音响电声类业务：报告期内音响电声类业务实现营业收入238,098.36万元，占公司营业收入比重为
92.68%，音响电声类业务是公司最主要的业务，由公司国际销售部、国内销售部、精密电子销售部以及梧 州恒声共同负责，其主要产品包括多媒体类音响产品、消费类音响产品、专业类音响产品、通讯类音响产 品、汽车扬声器以及扬声器配件。
2.锂电池业务：报告期内锂电池业务包括软包锂电池业务以及锂电池正极材料业务，其中锂电池业务 由国光电子开展，其主要产品运用于蓝牙耳机、学习机、平板电脑以及移动音响等产品，该项业务2016年 实现营业收入14,078.33万元，同比上升9.85%。
锂电池正极材料业务2016年实现营业收入755.04万元，2016年实现销售的主要是NCM材料，NCA材料尚 处于送样阶段，锂宝公司在锂电池正极材料研发和客户开拓方面做了大量工作。
3.园区开发业务：报告期内产业园公司运营的广州国际双创社区（2025Park园区）已经正式动工建设， 一期组团13栋楼宇和地下室合计18.24万平方米建筑预计将于2017年4月开始逐步封顶，2017年10月左右竣 工。报告期内为提高员工的凝聚力和产业园公司竞争力，广州润科与公司共同增资产业园公司，增资完成 后，公司持有产业园公司80%股权。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 公司2015年度报告中是根据客户公司所在地来进行分地区营业收入统计，本报告中公司按照客户指定
的交货地进行重分类，对分地区营业收入进行相应调整。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
√适用□不适用 公司2015年处置了五金业务，报告期内公司销售量同比下降52.36%，生产量同比下降54.03%,期末库
存量较期初下降11.88%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成


行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增纳入合并范围的子公司有广州国光资产管理有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年公司研发支出总额达到15,245.73万元，占公司营业收入比重5.93%，占公司归属上市公司净资
产11.35%，研发支出同比增加2,379.84万元，同比上升18.50%，公司加大研发投入是为持续提升核心竞争 力，加大对前瞻技术、声学技术、电子技术、软件技术的投入，为公司持续稳定的发展提供更多的保障。

2016年公司共获得专利27项，其中发明专利6项，实用新型专利15项，外观设计专利6项。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析


√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债


√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产


√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）全资子公司国光科技由于公司内部业务模块调整，报告期内期间费用减少，净利润同比增长。
（2）控股子公司广州锂宝报告期内该公司亏损1,485.51万元，主要是锂电池正极材料业务销售规模 较小，研发以及运营费用较高，报告期出现亏损。
（3）全资子公司美加音响报告期内亏损1,257.20万元，主要是国内自有品牌业务及高端音响代理业 务开拓不及预期，且对其投资的广州电蟒计提相应减值准备。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司主营业务概述 公司主业包括音响声学类业务、锂电池类业务和正在规划建设的科技孵化园区业务，目前公司音响电
声类业务和锂电池类业务规模相对于全球的市场规模尚属微小，有巨大的行业发展空间，未来公司仍将专 注于发展音响、电池等业务，充分挖掘现有土地资源的价值，利用好公司的土地资源，发展智能电子产业 园，通过智能电子产业的集聚，打造智能高科技电子产业的集聚发展平台以及实现产业集聚的公共服务载 体，提高和巩固公司在电子行业发展的引导地位，实现公司利益长期、持续、稳定的增长。
2、公司主营业务所处行业的发展趋势 公司产品应用主要包括电脑、智能手机、平板电脑、智能电视、智能音响等消费电子产品，根据主流
研究公司发布的关于消费类电子行业的研究报告可以看出全球3C类消费电子增长减缓的趋势没有改变，移 动互联、通信类产品所占比重进一步提升的趋势越发明显。智能电视出货量2016年回暖，电脑、笔记本电 脑、平板电脑出货量均是下降的趋势，智能手机维持增长，语音交互产品呈现爆发式增长的趋势。
电视市场在2016年出现回暖趋势，据Futuresource Consulting报告预测，2016年全球电视出货量预 计可达2.25亿台，市场规模达到860亿美元。
根据国际数据公司（IDC）最新公布的数据报告，2016年全球智能手机出货将达到14.5亿台，其中4G 智能手机出货出现了两位数增长；由于用户购买新平板电脑的意向不断降低，2016年全球平板电脑出货量 持续下滑，平板电脑市场的颓势有望在2018年重新获得增长，其主要增长可能来自二合一平板电脑。
近年来以智能手机和平板为代表的移动设备对传统PC行业产生了非常大的冲击，总体上来看PC销量持 续下滑，根据市场调查机构IDC最新公布的市场预期，2016年PC市场销量是降幅最为明显的一年，直到2020 年期间PC销量都将非常的平稳，年均出货量将维持在2.5亿台左右。
据VoiceLabs预计2017年语音交互设备的出货量将达到2,450万台，相比2015年增长超过10倍，市场规 模将超过200亿美元。
随着网络传输速度不断加快，网络环境越发成熟，无线网络产品、智能手机、平板电脑等相关应用产 品与日俱增，互联网、电脑、智能手机、平板电脑等移动终端设备和电视等不同界面与操作系统装置的界 限越来越模糊，不同平台和装置间的互联，成为一个无缝隙的影音娱乐环境，以家庭娱乐中心所展开的四 屏一云环境（电视、电脑、手机、平板电脑以及大数据云端）将衍生出更多的电声器件产品需求。
智能音响市场的兴起得益于智能语音技术的突破和智能家居理念的推广，基于语音和体感的人机交互 相对于依靠键盘和鼠标的人机交互更加便捷，更符合人类的生活习惯，随着语音识别技术的发展，人机语
音交互的准确率与响应时间即将突破量变到质变的临界点，语言识别技术和硬件发展驱动语音交互产品渗 透率迅速提升。流媒体音乐时代的到来以及语音交互技术日益成熟，使得人们对音乐产品的认知与使用习 惯在逐渐改变，对音响产品的定位也在逐步从单一的音乐播放系统向家庭交互平台转变。智能音响产品可 能会变成其他智能家居硬件的管理平台，不仅是一个呈现音乐功能的载体，同时也可能会是智能管理平台 的入口，语音交互可能会替代人手，让信息传递变得更便利、快捷和准确。
语音交互控制产品中智能音响类产品成为主流方案，智能音响类产品主要由扬声器、麦克风以及处理 芯片、无线传输模块等构成，使得音响在音乐播放这一基础功能之外具有基于语音识别的多重功能，能够 作为智能家居和物联网入口，并能够提供在第三方集成的语音服务，声音将通过语音交互产品从根本上改 变人们的生活方式，双手逐步解放的可能使得智能家居和智能办公有了无限的想象空间。
2017年1月美国拉斯维加斯电子展（CES），家电硬件厂商纷纷接入语音助手，音响、冰箱、洗衣机、 电视、机器人等采用了智能语音助手，语音交互应用类产品呈现出大幅增长的趋势。根据消费者智能研究 机构CIRP统计资料显示，Amazon（亚马逊）的Echo音箱自2014年发布以来累计销量突破510万台，2016年 一季度出货量超过100万台。
3、公司未来发展的展望 公司未来会是一家年轻、睿智、科技的国际化平台型公司，这个平台将包括音响主业核心技术品牌的
不断成长，产品制造能力的不断强大，智能电子领域不断的开拓，现代科技服务业全新品牌的筑建，资本 运营平台的搭建，资源整合平台的构建，文化发展、人才培育、管理能力的不断完善。
过去六十多年的发展，公司主要的生产方式是OEM/ODM模式，这种方式决定了产品开发的思路，决定 了创新能力，也决定了公司在产业链上的分工和行业地位，伴随着新技术的快速发展，革命性技术不断涌 现，以及不断被颠覆的商业模式，公司将充分利用六十多年所积累的资本、经验以及技术，从品牌建设、 新技术研究、新技术应用、制造能力以及人员专业能力五个方面来不断提升音响主业竞争力。
音响主业的品牌要从品牌创造、品牌维护到品牌发展的意识开始着手，坚定不移的朝着品牌的方向走 下去，要不断的维护和升级企业品牌，逐步建立产品品牌；新技术研究要充分学习和借鉴国外的创新经验， 从原理入手，从底层理论做起，掌握和整合国内外先进技术的信息，拥有真正的具备原创性的前沿技术研 发能力，改变公司在软件和电子技术方面一直相对落后的局面；在现有基础上充分提升声学理论及信号处 理的专业技术水平，不断研究新工艺、新材料以及在互联网及智能化技术方面的应用，尽可能贴近国外的 技术，缩短与先进技术之间的差距，充分发挥制造业的经验，集中精力突破技术的应用瓶颈；强大的制造 能力是公司持续健康发展的保证，公司将成立制造升级专项小组，从供应链能力、制造技术、过程控制能 力、生产管理体系、质量管理体系、生产流程以及信息管理技术做系统性升级，按照世界一流制造企业的 标准来要求，不断提高自动化生产程度和制造管理体系；围绕人才职业能力和专业能力的提升，重视技术 人员研发能力的同时也重视其他岗位的专业技能的培养，启动公司人才培养计划和员工培养计划。
以上五个方面的能力提升，将有助于公司成为具备世界级领先的核心技术，强大的制造能力，世界级 知名品牌和世界级竞争力的国际化公司。
公司还将关注智能电子涌现的新技术以及寻求合适领域进行切入，未来公司将充分借助资本合作伙伴 的力量，有计划有步骤的寻求机会，建立系统规范的投融资评估体系，投资和选择适合公司发展前景的行 业进行切入。
现代科技服务业作为公司将大力发展的行业， 需要的不仅是为公司带来稳健的收益， 还将以 “2025PARK”为公司在科技服务领域的全新品牌来打造和输出，实现高科技智能电子产业园集聚，打造产 业集聚的公共服务载体。产业园公司将在孵化园区项目运营方面更多地向国外成熟孵化园区学习、借鉴和 交流，逐步分期开发绿色、环保、人文、科技感强的孵化园区，建成后产业园公司将为入驻企业搭建公共、 金融、孵化、人才、科研、运营等六大综合科技服务平台，未来建成的产业园区将不仅仅是依靠租金收入， 也可以通过向租户提供园区服务收取相应服务费，同时还可以探索更多盈利模式。
短期内公司的发展战略是持续发挥专业设计和生产扬声器的传统优势，继续稳定发展音响电声业务， 培育锂电池及电池正极材料业务，逐步发展科技孵化园区为主的现代化科技服务业。音响电声业务仍是未 来发展的重点业务，以海外市场开发为主的战略短期内不会发生改变，海外市场将继续深耕现有的优质大 客户和寻找对品质有较高要求的中、高端客户，未来几年将加大对优质大客户扬声器业务开发力度。
4、2017年工作重点
2017年公司将以提升综合盈利能力为目标，坚定信念，勇敢前行，不断创新，整合内、外部资源，优 化管理流程，提升盈利质量。
（1）音响主业 海外市场：继续沿用大客户开发战略，通过加强与大客户的战略合作关系，争取现有客户更多份额，
开发品质更高、前景更好的中高端客户，加大力度对智能音响产品客户以及耳机产品客户进行开拓，逐步 提升ODM业务产品在客户营业收入中的比重。
国内市场：依然是以品牌业务发展为主，沿用团队与公司共投的模式开展销售，团队负责市场推广和 产品定义，公司提供技术、生产平台，专注细分领域市场，进行发展与开拓。
技术研发：公司将着重无线连接技术（Wi-Fi、蓝牙等技术）、部件工艺（防水、双色注塑等新工艺）、 房间声学、音效增强技术、语音交互音响等相关技术和产品的研发，关注互联网技术高速发展以及智能技 术应用领域的机会，挖掘声学与电子、软件等技术融合所带来的技术创新，重视工艺结构设计，推进组件 设计开发，对未来市场、产品发展方向进行前瞻性技术进行研发，进一步加大研发投入，通过国光研究院 开展前沿技术研发，逐步改变技术追随现状。
供应链系统：2017年公司将持续构建稳定且具有竞争力的供应链系统，坚定推进供应商资源整合和开 发力度，充分借鉴大客户的管理经验，组织采购中心和SQE对供应商进行管理，提升供应商水平；加强采
购成本控制，完善阶梯供应商构建体系；进一步提升库存周转水平，结合订单预测，实时关注客户需求动 向，在确保按时交付的前提下，缩短库存周转天数。
生产制造：公司将广泛推广应用看板管理和Cell line组装模式，按产品需求进行线体设置，以标准 化、单元化、柔性自动化为方向进行生产线升级改造，不断提升生产效率，提高产品稳定性。
（2）新能源业务 软包锂电池业务：针对现有的主要客户，扩大销售规模，做好移动音响类客户开发工作，与公司音响
业务形成良好的协同效应，仍将持续加强新产品、新工艺的研发工作。 锂电池正极材料业务：持续做好NCA材料和NCM高镍材料的研发工作，大力对NCA产品和NCM高镍产品进
行市场推广及送样，对产业发展的方向进行规划。
（3）园区开发业务 产业园公司将围绕“2025PARK”为公司在科技服务领域的全新品牌来打造和输出开展各项工作，
“2025PARK”是一个以“创新、创业”为引擎，以产城融合为发展理念，凝聚浓厚人文精神，汇聚全球创 新力量的新一代产业园，也是一个集工作、生活、生态于一体的人文社区，将打造成为战略性新兴产业“双 创”示范基地，先进制造业集聚发展平台以及实现产业集聚的公共配套设施和公共服务载体，吸引优秀项 目落地，吸引优秀公司入驻，吸引优秀人才加盟。
5、公司2017年资金需求、使用计划及资金来源
2016 年末，公司合并报表范围内长短期借款余额为 7.66 亿元，资产负债率 52.91%，在各金融机构申
请的授信额度为 16.56 亿元。为满足 2017 年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目
的需求，计划对公司 2017 年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币 11.5 亿元，2017
年末合并融资余额不超过等值人民币 19 亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币 28 亿元， 全年资产负债率控制在 65%以内，融资结构以外币和长期借款为主，融资主体包括公司本部、全资子公司 广州市国光电子科技有限公司、国光电器（香港）有限公司、广东国光电子有限公司，控股子公司广州国 光智能电子产业园有限公司。
同意授权由董事长、总裁、财务总监组成的融资与经营领导小组在上述计划内审批公司的各个单项计 划，并向各金融机构具体办理各项融资事宜。
（董事会于2017年3月20日审议通过资金需求和使用计划，待2016年年度股东大会批准）。 6、可能对公司产生不利影响的风险和政策因素
（1）人民币对美元汇率影响 人民币对美元在2016年呈现大幅贬值的趋势，报告期内由于公司为防范汇率波动风险，购买了远期外
汇，人民币对美元贬值使得公司未能更多的享受贬值所带来的汇兑收益。从长远看，人民币对美元持续贬 值有助于公司出口业务，但由于人民币对美元汇率走势的不确定仍会增加公司利用金融工具的成本，为防
范汇率风险，公司致力于产业结构调整和转型升级，通过品牌、渠道、管理、技术等创新，提高产品附加 值，获得更高的利润和竞争优势。
（2）原材料价格上升的风险 报告期内公司直接材料成本占生产成本的比例为86.48%，公司整体音响需要的原材料主要包括T铁、
夹板、盆架、导磁类等钢材，电路板、IC、电阻、电容等电子件，2016年6月以来原材料价格呈现不断增 长的趋势，原材料价格上涨将会直接影响公司采购成本。
公司将密切跟踪原材料市场的价格走势，提高预测能力，加强与供应商的沟通协商，力争在价格阶段 性上涨前做出判断和订货，扩大销售规模，以保证主营业务利润的增加等方式来化解原材料成本上升可能 带来的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用