第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期内公司总体经营情况
2016年，全球宏观经济发展的不确定性增加，发达经济体增长持续低迷，新兴国家经济增长缓中趋稳。中国国内宏观经 济呈现“新常态”特征，供给侧结构改革不断取得进展，产业结构优化转型加快，并继续壮大战略性新兴产业，为中国经济长 期可持续发展注入新动力。
2016年是公司业务转型持续深化的一年，公司坚持战略发展方向，持续深入发展公司各项业务，在消费电子、汽车电子、 车联网三大业务并行发展的格局上持续深耕，保持了公司营收的高速增长，公司业务规模进一步扩大。公司充分发挥精密制 造优势，实现家电和消费类电子板块稳定增长，在全球最重要的新一代USB接口Type C的销售和生产上取得不俗战绩，并在 光学事业部透镜和镜头业务方面获得长足发展；汽车电子板块业务的市场拓展在2016年取得丰硕成果，公司为国内外众多知 名车厂研发和试制最新的车载充电模块产品，并赢得欧洲几大主力车厂在中国和欧洲的多个全球项目订单，量产后收益期长 而且稳定；汽车线束业务高速发展，已经成为公司主要的营业收入来源之一。2016年公司持续加大研发投入和市场拓展，对 公司短期盈利能力造成不利影响，整体经营业绩有待进一步加强和提升。
报告期内，公司共实现合并营业收入458,352.92万元，同比增长50.88%；营业利润-6,092.50万元，同比减少204.46%；利 润总额-1,066.40万元，同比减少116.26%；归属于母公司净利润3,867.56万元，同比减少54.60%。
（二）报告期内公司具体经营情况回顾
（1）在传统的家电和消费类电子业务领域，原有的连接器和线束、FPC等产品继续保持稳定的增长，新一代连接器USB 接口Type C及相关产品在2016年大量推出市场，目前分别在手机和电脑领域进入全球各大主流客户，跻身于全球供应商前列； 光学事业部的透镜和镜头产品技术含量高，盈利能力强，呈现持续高速发展态势，将成为公司新的盈利增长点。
（2）在汽车电子和新能源汽车业务领域，新能源汽车逐步成为不可动摇的发展方向，在欧洲和中国，各大汽车主机厂 都全力推出各自的纯电动和混合动力新能源汽车，以满足2020年排放标准的要求，市场预计在2019-2020年新能源汽车将迎 来爆发式的增长。在这个汽车大变革当中，公司控股子公司意大利Meta的新能源充电模块业务在2016年取得优异成绩，在 原有的宝马i3全球业务的基础上成功赢得众多重要项目，包括标致雪铁龙集团新一代纯电动及混合动力车型平台“车载充电 机”项目全球供应商、东风汽车F15a-EV（即东风风神A60纯电动车型）“车载充电机”项目供应商、上汽“EV车型集成式车载 充电机”合作供应商、中国南北大众MQB平台混合动力PHEV和纯电动BEV车型平台“车载充电机”项目核心供应商等，这些 项目的量产日期集中在2018到2020年之间。与此同时，还有众多国内外著名品牌汽车厂商的大型项目目前正处于技术方案设 计和样品开发等阶段。
2016年，公司与重庆璧山建立战略合作关系，推动中欧智慧能源产业园建设，并将意大利Meta全球的主要生产基地落 户其中，第一期设计产能为100万只车载充电模块，供应中国和欧洲市场。目前第一期工程的部分厂房已经封顶，进入装修 和设备安装调试阶段，为东风F15项目量产做好准备。
（3）原有的汽车线束业务保持快速发展，产业布局规划进一步完善。合资公司科世得润的高端产品奥迪A3、A4和高尔 夫A7业务进展顺利，并新获得了一汽-大众80D,Audi X89项目（Audi Q5）和55G,A-SUV项目ABS线束项目的本地化供应商； 报告期内科世得润正式通过了戴姆勒中国/北京奔驰汽车有限公司的供应商能力评审，先后获得北京奔驰205/253/213 264发 电机起动机线束项目及MRA2（第二代纵置后驱模块化平台）发电机起动机线束项目的本地化供应商。
为进一步完善公司战略布局，公司启动收购柳州市双飞汽车电器配件制造有限公司60%股权，目前已获得中国证监会并 购重组审核委员会通过。柳州双飞具有良好的客户资源和经营业绩，有利于双方在客户资源和产品平台发挥协同效应，并直 接增厚公司业绩，提升公司的盈利能力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司成本结构报告期内未发生较大变化。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司之全资子公司合肥得润电子器件有限公司于2016年03月31日成立重庆乾润电子有限公司，注册资本为人民币500万， 经营范围为生产销售电子连接器、线束、精密组件、电子器件、汽车电子装置、汽车零配件（不含发动机）。
公司之全资子公司得润电子（香港）有限公司于2016年04月01日与WE WIRE & CABLE（H.K）COMPANY LIMETED 公 司出资成立得润途原电子（香港）有限公司并持有其51%股权，注册资本为港币1万元，经营范围为商贸。
公司之控股子公司重庆瑞润电子有限公司于2016年11月16日与重庆两山产业投资有限公司出资成立重庆得润汽车电子 研究院有限公司并持有其80%股权，注册资本为人民币1,000万元,经营范围为汽车关键零部件技术转让服务、技术咨询、技 术交流、技术开发、技术培训服务；汽车关键软硬件研究开发、生产及销售；从事货物及技术进出口业务。
公司与深圳连也科技有限公司于2016年12月23日签订股权转让合同，转让所持有的金工精密制造（深圳）有限公司51% 股权，转让基准日为2016年11月30日，转让价格为人民币559万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控 制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益等。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加强研团队的建设，特别是FPC产品、高端连接器、汽车连接器及车载充电模块等相关新技术新产品的

开发。报告期公司研发投入较上年增加49.76%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期实际研发投入的0D15反射式背光透镜项目、EMC项目、FFC双层大气流项目、0.4T厚度薄型侧发光支架项目、
type-c柔性线路板、TYPE C USB 2.0研发项目、USB TYPE C防水连接器项目、车载充电智能通讯项目、软硬结合板直接冲
型测试、四层与6层HDI产品设计与制作、FR4后开盖工艺（FR板）、BASE压合后改善PP纹路、双面盲孔与通孔一起制作工 艺、通讯设备线束的耐磨、防耐候、阻湿等综合性能的技术研发项目等24个项目，根据“内部研究开发支出会计政策”的相关 规定，上述项目所发生的支出同时满足下列条件，
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资 产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 公司将符合资本化的相关研究开发支出结转进入了无形资产。 本期公司研发投入转入无形资产的金额共计83,473,728.74元，具体明细见本报告第十-节、七（26）开发支出。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为6,505.00万元，较去年同期增加177.07%，主要是由于本期合并范围增
加及收入增加所影响；报告期内投资活动现金流量净额为-36,914.78万元，相比去年同期增加39.28%，主要是由于本期收到
与资产相关的政府补助增加及收购业务与投入较上年减少所致；筹资活动产生的现金流量净额为86,384.72万元，相比去年同 期增加了8.19%，主要是本期收到中国农发重点建设基金有限公司投资39,000万元影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 至报告期末，公司受限资产情况如下：
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



、


、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本2,500万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营 范围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生产 和销售（涉及行政许可项目凭许可证经营）。
（2）绵阳虹润电子有限公司，注册资本2,000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为： 电子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产、销售；电子产品销售；货物进出口、技术进出口（法律、 行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）。
（3）青岛得润电子有限公司，注册资本1,000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为： 生产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、 专控或需取得许可的除外）；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后 方可经营）。
（4）深圳华麟电路技术有限公司，注册资本6,500万元，报告期公司直接间接持有其100%股权，纳入合并报表范围， 经营范围为：设计开发、生产经营柔性线路基材、柔性线路板。
（5）Plati Elettroforniture S.p.A.，公司注册资本为421.2366万欧元，报告期公司直接持有其51%的股权，纳入合并报表 范围，经营范围为：生产销售电子连接器。本期Plati Elettroforniture S.p.A.营业利润为-28,049,390.28元，主要是由于报告期 内逐步将乌克兰工厂业务转移至摩洛哥新工厂，短期内造成费用增加影响业绩。
（6）Meta System S.p.A.，公司注册资本为1,800万欧元，报告期内公司完成收购并间接持有其60%的股权，于2015年9 月30日纳入合并报表范围，经营范围为车载电子技术产品和汽车零部件等产品的生产和销售。根据公司与Meta-Fin S.p.A签 订的《股份买卖协议》，公司以5,682 万欧元的初步价格收购Meta System S.p.A.60%股份，该收购价格是按传统估计的 0 欧 元的财务状况净值确定的，最终交割日确认 Meta System S.p.A. 财务状况净值为346.5万欧元，据此最终确定收购价款为 6,028.5万欧元（折人民币423,608,862.00元）。Meta目前重点拓展的新能源汽车车载充电模块业务，由于汽车业务的特点，前期 研发投入与市场开发费用有较大增加，但已获得宝马、PSA重要订单，并有望获得更多客户订单，随着全球新能源汽车的快 速发展，将持续带来稳定的收入。
（7）广东科世得润汽车部件有限公司，公司注册资本为1,900万欧元，报告期公司直接持有其45%的股权，不纳入合并 报表范围，经营范围为：开发、生产经营汽车整车线束产品，汽车连接器，汽车配件。本期科世得润获得一汽大众新的订单， 为更好的为客户服务，科世得润在长春设立分公司并新建工厂，故增加投资人民币1,997.32万元。随着新订单的交付，业绩 将有较大提升。
（8）青岛恩利旺精密工业有限公司，公司注册资本为220万美元，报告期公司直接间接持有其100%股权，纳入合并报 表范围，经营范围为：从事先进片状电子元器件、高速冲压注塑、电镀加工、电子元器件组装及相关机械产品的生产制造（产 品90%外销）。
（9）柏拉蒂电子（深圳）有限公司，公司注册资本为100万美元，报告期公司直接间接持有其87.75%股权，纳入合并 报表范围，经营范围为：加工、生产经营电子连接线，消磁线及电源线.
（10）深圳市得润恒盛供应链有限公司，公司注册资本为1,000万元，报告期公司直接间接持有其100%股权，纳入合并 报表范围，经营范围为：一般经营项目：国内商业（不含限制项目）；物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；经营进
出口及相关配套业务；交通运输也、装卸搬运和其他运输服务业、仓储业；租赁和商业服务业；批发业；供应链管理及相关 配套服务。
（11）惠州市升华科技有限公司，公司注册资本为4,500万元，报告期公司直接间接持有其100%股权，纳入合并报表范 围，经营范围为：各式电路板（含柔性线路板、硬性线路板等）、数字高频头等精密电子金属制品、电子配件（电源电缆、 电源线、电线组件、电子组合部品等）、LED显示板、仪用接插件及其配套的塑胶制品制造，货物进出口。（依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
（12）深圳市得润车联科技有限公司，公司注册资本为10,000万元，报告期公司直接间接持有其100%股权，纳入合并 报表范围，经营范围为：一般经营项目：移动互联网、物联网、车联网系统的软硬件系统集成云计算技术的研发、 销售及技术服务；移动通讯终端、物联网传感终端、定位终端、车联网终端的研发、销售及技术服务；安防技术、定位技术 的研发及技术转让、技术咨询、技术服务。汽车零件、手机精密电子的研发、销售及技术服务；机械设备、机电设备、电子 产品的批零兼营。
（13）得道车联网络科技（上海）有限公司，公司注册资本为2,000万元，报告期公司直接间接持有其75%股权，纳入 合并报表范围，经营范围为：一般经营项目：移动互联网、物联网、车联网系统的软硬件系统集成云计算技术的研发、 销售及技术服务；移动通讯终端、物联网传感终端、定位终端、车联网终端的研发、销售及技术服务；安防技术、定位技术 的研发及技术转让、技术咨询、技术服务。汽车零件、手机精密电子的研发、销售及技术服务；机械设备、机电设备、电子 产品的批零兼营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 电子连接器行业是电子行业的重要分支和核心子行业，受益于下游数据通信、电脑及周边、消费电子、汽车等下游行业
的持续发展，全球连接器市场需求持续增长，市场规模总体呈扩大趋势。根据上策天成顾问预计，2017年全球连接器市场规
模将达617.6亿美元，2012-2017年年均复合增长率达4.2%。全球连接器市场主要分布在北美、欧洲、日本、中国、亚太（不 含日本和中国）五大区域，这五大区域占据了全球连接器市场90%以上的份额。近年来，由于受到全球经济波动的影响，北 美、欧洲和日本连接器市场增长缓慢，甚至出现了下滑态势，而以中国及亚太地区为代表的新兴市场呈现强劲增长，成为推 动全球连接器市场增长的主要动力。
中国连接器行业增速远高于全球。随着世界制造业向中国大陆的转移，全球连接器的生产重心也同步向中国大陆转移， 中国已经成为世界上最大的连接器生产基地。中国连接器制造整体水平得到迅速提高，连接器市场规模逐年扩大，中国成为 全球连接器市场最有发展潜力、增长最快的地区，中国连接器行业2009-2015年复合增长率达13.59%，远高于全球同期8.05% 的增速。
目前我国连接器发展正处于生产到创造的过渡时期，对高端连接器，特别是汽车、电信与数据通信、计算机及周边设备、 工业、军工航空等领域需求巨大，使得高端连接器市场快速增长，国内连接器市场产品结构逐步升级，行业集中度正逐渐提 高，加快了高端连接器国产替代化进程。国内龙头连接器企业的市场份额已经大幅提升，但仍然远低于国际巨头，这说明未 来还有很大的提升空间，为行业龙头企业迅速做大做强提供了难得的机遇。
在消费电子领域，技术创新不断驱动产业发展，以人工智能、大数据、物联网为代表的新技术不断渗透到消费电子产品 中，促进传统消费电子产品升级换代，促进新的消费电子产品形态的产生，从而有力促进电子连接器行业稳定增长。汽车连 接器仍是电子连接器最大的应用领域，根据中汽协的数据，2016年中国汽车产销量均超过2800万辆，连续8年排名全球第一， 其中，新能源汽车销量增速超过50%达到50.7万辆，乘用车销量为2437.7万辆，同比增长14.93%。乘用车中，中国品牌、德 系、日系、美系、韩系和法系乘用车分别销售了1052.86万辆、451.03万辆、379.15万辆、296.46万辆、179.20万辆和64.40万 辆，国产品牌乘用车销量首次突破千万辆，同比增长20.5%。国产品牌首破千万辆，新能源汽车占比将逐渐上升，汽车电子
业务迎来大发展，随着国内自主品牌车厂市场份额的提升以及汽车电子化程度的提升，公司在汽车电子领域的持续布局将受 益明显。
（二）公司发展战略 公司专注于电子连接器制造产业的发展，在传统业务家电连接器稳定发展的基础上，不断拓展产品应用领域，扩大产品
业务规模，完善产品业务的布局规划和延伸拓展，目前已形成消费电子、汽车电子、车联网三大业务并行发展的格局，公司
将持续推进各产品业务平台的深入发展，促进各业务之间的整合和协同效应，积极推进战略合作客户的深度开发和国际市场 的拓展，进一步增强公司竞争实力，致力于成为全球电子电器互联技术整体解决方案的领先提供者。
（三）2017年度经营计划
2017年公司将持续推进产业升级和战略转型深化，继续完善三大板块的业务布局；在资源上向重点项目上倾斜，加大 战略核心的重要项目的资源配置；加强内部整合和管理，提升公司整体业务效益、资金使用效率和盈利能力，促进公司的战 略性发展。
1．进一步加强子公司意大利Meta的整合，促进公司汽车业务的高速发展。为了在欧洲和中国两个市场能够更好地抓住 电动汽车高速发展的机遇，需要将公司和意大利Meta的相关资源更好地整合起来，发挥更大的效果。
（1）在保持意大利Meta现有业务和自身特点的同时，加大与公司体系的整合，特别是在市场拓展与产品销售、管理费 用控制、原材料降本、设计优化等方面，提升效益，为公司战略目标的达成做好充足准备。
（2）注重研发投入，保持公司在新能源汽车行业的全球领先地位，积极抢占优质客户资源；同时提升产品设计、供应 链管理、质量体系和生产运营能力，把已经赢取的项目开发顺利落实，尽可能在产品设计阶段提高后续量产阶段的质量表现、 生产效率和成本。
（3）推进重庆璧山生产基地建设，将其建设成为公司在全球汽车电子领域标杆式智慧工厂，并为全面量产做好准备； 同时利用当地的各种资源和政府政策，大大降低生产成本，满足中国市场和欧洲市场的需求。
（4）加强重庆研发和实验室、重庆璧山设立汽车研究院及上海研发中心的建设，作为整合汽车研发工程资源的载体， 充分利用政府的支持力度和优惠政策，整合公司内部的汽车研发资源，提高工程资源使用效率，提升整体设计开发能力。
2．加速汽车线束业务的整合工作，推动柳州双飞的并购工作顺利完成。柳州双飞并购的完成，对公司汽车线束业务形 成强有力支撑，总体业务体量迅速增加，并拥有整合公司汽车线束业务板块的坚实基础。公司在2017年要继续推进和落实汽 车线束业务整体布局规划，整合现有的汽车线束业务，以支持在各地的汽车线束业务，在制造、成本、质量、新项目开发等 等方面取得优势。
（1）集中优势，整合现有各地线束生产工厂，以确保每一家工厂都能够做大做强，获取规模效应。
（2）整合各地的工程技术力量，统一技术标准、原材料代码、产品设计规范、生产制造流程和关键设备，提升产品和 工艺设计能力，在设计阶段为后续量产后能够达到优良的质量、成本和效率表现打好基础。
（3）整合采购体系和采购资源，降低采购成本。
3．保持家电和消费类电子业务的稳定增长，狠抓内部管理，提升资产使用效率，推动产品创新性发展，继续开拓海外 市场。
（1）进一步提升业务的经营效率和效益，为公司持续带来稳定的利润和现金流。
（2）紧紧抓住Type C连接器在全球消费电子行业推进的机遇，推进全球重要客户的拓展，与手机、电脑和其他设备行 业领先的客户们建立紧密的合作关系，尽快扩大生产和销售规模，降低成本以抢占市场。
（3）继续扩展光学事业部，扩大现有用于消费类电子产品的透镜和镜头业务规模，并在此基础上，依托公司汽车产品 平台和客户平台，拓展高技术、高毛利的车灯镜头领域。
（4）做好重庆和鹤山基地建设，完成一期建设并投入使用，以适应公司业务规模的快速扩大和制造体系的持续整合。 4．持续推进车联网业务的布局和发展，充分发挥Meta成熟产品、成功商业模式和丰富运营经验的优势，在保持欧洲业 务稳定发展的同时，加快Meta模式中国化推进。公司将不断拓展与加深与保险公司、租车共享公司、车队管理、汽车金融 等客户的合作，在试点的基础上积极抢占市场，取得装机量的优势；同时与地方试点城市密切合作，在智能交通方面抢占先
机，大力推进车联网业务的战略性发展。
5．加强人才的引进和团队的建设，增强团队凝聚力和创造力，深化企业文化建设，为公司的发展创造良好的环境。随 着公司业务的不断扩大和海外业务的增加，公司将更加重视企业文化的发展和完善，梳理公司发展经验与文化融合经验，形
成具有公司特色的企业文化，为公司的长远发展奠定坚实的基础。 公司2017年度经营计划设计的未来发展陈述，属于计划性事项，不构成公司对投资者的实质性承诺，敬请投资者注意投
资风险。
（四）可能面对的风险
（1）政策风险：汽车行业的发展受国家宏观经济波动影响较大，随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问 题也日益突出，部分城市实施“限购”、“限牌”等限制措施，对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用；同时新能源汽车补贴 及UBI车险推进也受国家政策影响较大，国家宏观政策的变化可能对公司车联网业务的发展造成一定影响。公司将持续关注 国家宏观政策的动向和调整，顺应产业发展趋势，调整公司产业布局和规划，积极做好应对。
（2）市场风险：市场需求波动以及更加激烈的市场竞争和价格压力可能对公司的业务发展造成不利影响，尤其是汽车 连接器及线束产品受中国汽车市场需求及市场竞争状况影响更为明显，且电子产品更新换代速度快，对公司的技术研发和产 品升级要求更高。车联网平台、新能源及智能汽车硬件作为汽车电子市场的重要发展方向，具备良好的发展前景，但在中国 市场进行本地化开发与市场拓展，业务推进状况及发展预期仍具有一定的不确定性。公司将进一步加强研发，改善产品品质， 严控成本，把握市场需求和客户要求的变化，为客户提供更加优良的服务，增强市场竞争能力及市场风险抵御能力。
（3）成本风险：国际大宗商品价格波动、劳动力成本持续上升是公司始终面临的成本压力，增加了公司经营成本，使 公司盈利能力面临下降的风险。公司将采取加大集中采购力度，提高自动化水平，改善产品工艺，调整生产线布局等有效措 施控制成本，尽量降低成本上升带来的不利影响。
（4）管理风险：随着公司业务的发展，特别是海外业务的激增，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，公司对相 应技术人员、管理人员的需求量持续增大，组织结构、管理体系和风险控制体系需要向更有效率的方向发展，公司经营决策 和风险控制难度将增加。如果公司的管理人员的储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体 运营造成不利影响。公司将进一步梳理公司组织架构体系，持续推进公司内控规范实施工作，增强执行力和风险控制力，优 化各项资源配置，引进专业人才和管理人才，持续完善各类激励机制，构建高效团队，提升公司管理水平。
（5）业务整合风险：公司逐步加强了海外市场拓展的进程以及与国际企业的合作，但所收购海外公司的文化、人力资 源政策、管理体系、会计税收制度、商业惯例、法律法规等与公司存在较大的差异，经营整合和文化融合需要一个过程，收 购后能否充分整合其产品、技术、市场等，从而达到双方互补及协同效果，以及达到预期最佳效果所需的时间存在一定的不 确定性。如果公司在未来经营整合过程中不能及时消除上述差异所带来的影响，将对公司经营业绩增长带来一定的压力。公 司在收购整合方面已经积累了较为丰富的经验，在尊重与合作的前提下，公司将继续发挥优势，加大整合力度，提升团队融 合程度，更加充分发挥双方在业务和客户资源上的互补性及协同效应，促进公司整体业务的发展。
（6）汇率波动风险：随着公司海外业务增加，受业务所在地汇率波动、人民币汇改等因素影响，公司将面临更加多元 化的汇率风险。公司将合理、充分地运用外汇衍生工具，积极避险。
（7）商誉减值风险：并购整合是企业发展壮大的重要路径之一，公司通过实施收购合并以实现外延式发展，促进公司 竞争力的提升。但被收购公司可能出现的经营风险以及并购后双方在经营理念、管理体制、企业文化等方面的融合问题可能 给并购整合带来了一定风险；如果经济形势发生重大变化或被收购公司的经营出现风险，业绩承诺不能达标，相关商誉减值 将对公司经营业绩产生重要影响。公司将高度重视商誉减值潜在风险，加强对商誉减值风险的防范和把控，重点做好收购之 后的整合工作，发挥其优势和效应，使其成为公司业绩提升和长远发展的重要助推力量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用