第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济复苏进程缓慢且不平衡，全球总需求增长乏力，贸易、投资和生产率增速进一步放 缓。公司在错综复杂的经济环境下，通过提升内部运营效率，产业转型升级和改革创新，并积极开拓市场， 引进新客户，以实现公司业务的增长，持续保持产业竞争优势。
近几年，为适应业务的快速增长，公司持续推动生产基地建设与产业布局优化，目前已形成深圳福田、 深圳石岩、苏州、东莞、惠州、成都、马来西亚、泰国八个研发制造基地。2016年，为满足产能扩充需要， 部分基地的扩建按计划顺利开展。其中，惠州基地在一期厂房面积55000平方米的基础上，年初启动二期项 目建设，新增厂房面积38000平方米，6月份提前封顶，部分厂房于年底已投入使用。占地面积近300亩的东 莞产业基地，经过2年的努力,已建和在建建筑面积达30.5万平方米，顺利完成通讯与消费电子、商业与工业 产品、国内智能电表、自动化设备等多个业务从深圳到东莞的转移。以上两个基地的扩建，将进一步满足 公司业务尤其是通讯与消费电子业务的快速增长带来的产能需求，为后续承接更多客户订单提供了保障。
同时，深圳彩田工业园升级改造整体规划也取得相关政府部门批复，2016年下半年已完成一期项目搬 迁，，目前已完成拆除工作。按照进程计划，公司彩田工业园更新改造项目分两期进行开发，一期主要为 产业用房、配套商业、公共设施配套以及全部创新性产业用房的建设。二期建设为产业研发、配套宿舍、 配套商业及公共配套设施。届时，园区将逐步外迁产品及服务功能，最终转变为智能总部基地。
另外，为进一步做大做强计量系统业务，提升管理效率及市场响应速度，响应国家“一带一路”的战略 布局，2016年上半年公司在成都新设智能电表研发生产基地。成都子公司于2016年7月份已正式投产运营， 海外智能电表业务已全部转移至成都，公司电表产品可以直接通过陆上丝绸之路快速运往中东、欧洲区域 市场。
报告期内，公司实现营业收入150.69亿元人民币，比去年同期降低1.91%；实现归属于上市公司股东的 净利润2.14亿元，比去年同期增长18.69%。
二、主营业务分析

1、 概述

1） 硬盘磁头及相关产品
2016年，全球个人电脑出货量的下滑和固态硬盘市场的增长致使传统硬盘市场的出货量持续下滑，受 其影响，公司的硬盘磁头及相关产品业务也有不同程度的下降。为降低外部环境对公司业务带来的冲击， 公司一方面在稳固原有业务的基础上，拓宽与客户的业务合作领域，2016年上半年马来西亚工厂已成功导 入希捷CE（固定设备）和SSD（固态硬盘）两个新产品的生产，为公司提供了新的利润增长点。另一方面， 公司始终坚持管理与技术创新能力保持行业领先，通过内部管理提升、标杆学习、精益生产等措施，降低 了制造成本。
报告期内硬盘磁头及相关产品实现营业收入 64.75 亿元，较去年同期降低 4.40%。 2） 自主研发产品
公司自主研发产品主要包括计量系统产品，报告期内，公司自主研发产品实现营业收入 7.01 亿元，较 去年同期降低 8.54%。
公司海外计量系统业务经过十多年的市场拓展，业务已遍布欧洲、北美、南美、亚洲、非洲等地，与 多个国家建立了良好的合作关系。已累计出口智能电表超过 3,000 万台，出口量居全国领先地位。公司继 续加快走出去步伐，2016 年在欧洲市场颇有斩获，成功与挪威电力公司、英国燃气公司签约，开启了欧洲 市场的新篇章，并再次中标意大利电表合同，进一步加深了合作。在亚洲市场上，公司与马来西亚客户签 署新的项目联合体协议，共同深耕东南亚市场，进一步扩大市场份额。2016 年 7 月，公司将海外计量系统 业务的研发与制造基地搬迁至成都，并率先启动员工持股制度。员工持股制度的引进，有利于完善公司薪 酬激励机制，充分调动员工积极性，增强员工的凝聚力和向心力，实现企业的长远可持续发展。这是公司 探索国企改革的一次尝试，希望通过员工持股，更好地让员工与企业形成利益共同体。
3） 电子产品制造业务 电子产品制造业务是指公司为客户提供物料采购、SMT贴片、整机组装、测试、物流配送等环节的电
子产品制造服务，主要包括手机通讯类产品、医疗电子类产品、固态存储产品、半导体封装与测试、零部 件加工等业务。
在通讯与消费电子领域，华为业务持续增长，2016 年 3 月，公司获得华为终端“优秀质量奖”，11 月， 公司再次获得华为“最佳质量合作伙伴”，成功跻身为华为集团质量最高奖的全球五家供应商之一，且为唯 一获此殊荣的 EMS 工厂。此外，公司年初导入的华勤和 vivo 两个手机新客户经过前期的测试和导入，通过
生产自动化、内部管理提升等一系列措施提高生产效率，降低人力成本，产能迅速攀升。两个新客户的导 入，进一步扩大了公司在通讯与消费电子产品生产的影响力和市场份额。此外，公司首条手机智能制造生 产线顺利投产，大大降低了人力成本，2017 年将进行全面推广，建立手机生产全方位数字化智能工厂系统， 全面实现信息化智能管理及制造，强化公司在智能制造的核心竞争力。
医疗产品业务方面，呼吸机主板业务转移至马来西亚工厂后，运转良好。深圳工厂已成功导入美国、 澳大利亚、以色列等多个国家医疗保健产品领域的新客户，经过前期的培育，多个新客户的产品已进入试 产，2017 年将进行批量生产，届时，医疗产品业务规模将有望进一步增长。同时，公司已启动 CFDA 认证， 完成 FDA 注册，以满足公司新产品的生产要求。此外，为引进更多的医疗产品新客户，公司计划在苏州产 业基地进行产能扩建，相关工作正在筹备中，目前进展顺利。
固态存储产品方面，公司通过提高自动化生产设备应用范围和工程能力降低人力成本、加强产品工艺 技术。同时，通过完善业务开拓管理机制扩大现有业务范围，公司在 2016 年 4 月导入 DDR4 项目，为公司 开拓了新的利润增长点，为实现该业务的长期可持续发展具有深远意义。
在《国家集成电路产业发展推进纲要》的政策推动下，我国集成电路产业整体保持平稳增长，并开始 迎来发展的加速期。公司收购的沛顿科技是中国大陆唯一由中国企业控制的半导体芯片封装测试企业，专 注于电脑存储芯片的封装测试业务，具备从芯片封测、SMT 制造、IC 组装到芯片销售的一站式服务能力， 从晶圆到模组组装周期少于 10 天，产业链响应速度远超于同行，产业地位优势明显，是国内为数不多的 能够实现封测技术自主可控的内资企业。收购后与公司现有业务优势互补，业务绩效表现优秀。同时，公 司将进行资源整合，在服务原有优质客户的基础上，利用现有手机客户资源，结合双方技术优势，积极拓 展逻辑存储二合一的芯片市场，开辟移动终端指纹模组等方面的优质增值业务，进一步推动公司产业链向 高附加值的中上游存储芯片封装测试产业链延伸、向封装测试等核心技术领域产业转型升级。
公司关键零部件加工业务包括触模屏、玻璃盖板和蓝宝石等业务，在石岩与惠州工厂两地生产。触摸 屏市场由于产品同质化严重，企业间竞争激烈，进入了残酷的“红海”市场，公司由于进入较晚，面对消费 市场的变化、上游技术的更新以及微薄的利润，风险逐渐加大，经公司领导层决定，于2016年底停止该项 目。另外，玻璃盖板业务虽应用范围广，行业市场规模持续增长，但市场格局变化加速，产品技术更替时 机难以把握。虽然通过一段时间的锤炼，生产工艺及质量水平有大幅提高，但市场订单反应程度仍不够理 想，2017年该业务将可能面临调整。
报告期内，公司电子产品制造业务实现营业收入78.45亿元，较去年同期增长1.00%。

4） 新能源业务 作为公司在LED行业的重要布局，开发晶以“LED整体解决方案提供商”为业务定位，业务范围涵盖LED
外延片、芯片、封装模组、照明应用等所有产业链环节。2016年6月，开发晶向现有股东增资扩股4.5亿元 人民币，公司增资1亿元人民币，木林森增资3亿元人民币，木林森的引入，实现了与开发晶各方优势互补 和协同效应，实现强强联合。此外，开发晶收购了在全球范围内拥有超过750项相关技术专利的美国普瑞光 电，收购后其产品主攻高端IP市场，可实现在全球范围内无专利风险销售，开发晶成功实现从制造型企业 向品牌运营型企业的战略转型。

2、 收入与成本

（1） 营业收入构成

单位：元


（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

产销量较上年同期大幅增加，主要是 2016 年增加了沛顿科技的数据，而 2015 年只有第四季度包含了 沛顿科技的数据。

（4） 公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
本公司在意大利国家电力公司单相智能电表公开招标活动中累计中标3,302万欧元（约折人民币2.58亿 元），合同从2013年10月开始执行，截止目前已履行63%，剩余部分正按计划执行中。

（5） 营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


（6） 报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司因新设控股子公司而增加合并报表范围，分别为成都长城开发科技有限公司（本公司 持有70%股权）、LLC FE Kaifa Technology（开发乌兹别克、开发香港持全资子公司）、开发计量科技（香 港）有限公司（开发成都全资子公司），详见财务报表附注中的相关介绍。

（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8） 主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、 费用

单位：元

4、 研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司设立了技术研发及中央实验室和自动化研发中心，主要从事自动化装备的开发，为EMS生产线开 发配套设备，公司的自动化事业部、计量系统事业部、支付终端事业部均设有相对独立的研发平台，来负 责本事业部的产品研发工作。
公司实行对重点项目的核心技术人员奖励的制度，及对核心技术保密的制度，坚持较高的研发费用投 入比例。
2016年度，公司新申请专利37项，其中发明专利10项；新获30项专利授权，其中发明专利6项，软件著 作授权3项。
2016年研发支出1.67亿元，占期末净资产3.17%，占本年度营业收入1.11%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、 现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、 取得投资收益所收到的现金比上年同期增加 777.74 万元，主要是本年内收到可供出售金融资产的投资 收益较上年同期增加；
2、 支付的各项税费比上年同期增长 25.30%，主要是本期内沛顿支付各项税费 6,478.60 万元，而去年同期 尚未将沛顿并入合并报表；
3、 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比上年同期增长 34.61%，主要是本年内处置 固定资产较上年同期增加所致；
4、 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比上年同期增长 34.34%，主要是本年子公司东 莞开发厂房基地建设投入较上年同期增加；
5、 投资支付的现金比上年同期增加 1.01 亿元，主要是本年新增对联营公司开发晶的投资；

6、 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比上年同期减少 5.04 亿元，主要是上年同期支付收购沛顿 的款项，而今年无类似投资；
7、 支付其他与筹资活动有关的现金比上年同期减少 21.97 亿元，主要是本期内新增信用证保证金存款比 上年同期减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营的现金流量净额与本年度净利润的差异主要是固定资产折旧等因素影响所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、 资产构成重大变动情况

单位：元



2、 以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、 截至报告期末的资产权利受限情况

√ 适用 □ 不适用

公司货币资金中保证金（信用证、保函、远期购汇）存款所有权或使用权受限，金额 23.57 亿元，详 见财务报表附注五、（一）。
五、投资状况

1、 总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、 报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：（1）2016 年 6 月 28 日，经第八届董事会第三次会议批准，本公司与开发晶各股东签署《增资协 议》，本公司、木林森和 Largan Bright 向开发晶合计现金增资 4.50 亿元人民币。其中，本公司增资 1.00 亿元， 木林森增资 3.00 亿元，Largan Bright 增资 0.50 亿元。本次增资完成后，开发晶注册资本由 13,655.1724 万美 元增至 18,494.4165 万美元，本公司及开发香港合计持有开发晶的股权比例由 42.07%降至 36.88%（直接持股 34.37%，间接持股 2.51%）。（2）2016 年 8 月 18 日，公司第八届董事会审议通过了《关于开发晶以换股方式 全面收购其控股子公司深圳诠晶创光电有限公司 30%股权的议案》，本次换股完成后，开发晶注册资本由 18,494.4165 万美元增至 18,765.1983 万美元，本公司合计持有开发晶股权比例由 36.88%降至 36.34%（其中直 接持股 33.87%，间接持股 2.47%）。
沛顿科技 2016 年度收益预计及完成情况：


2015 年 7 月 3 日，经公司 2015 年度（第一次）临时股东大会批准，公司以合计 11,073.361 万美元全面 收购 TU SHENZHEN,LLC、Sun Shenzhen,LLC、Payton Technology Corporation 分别持有的沛顿科技 40%、40%、20% 合计 100%股权。本次收购标的沛顿科技股东全部权益价值参考收益法评估结果、经各方友好协商确定，相 关公告参阅 2015 年 6 月 3 日、2015 年 7 月 4 日、2015 年 9 月 7 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资 讯网。
沛顿科技营业收入及净利润比预计分别降低 20.56%和 18.93%，主要原因是客户的订单由原来的三年变 为五年，总体订单量增加，平均到每年的订单量略有减少。

3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、 金融资产投资

（1） 证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

深圳长城开发科技股份有限公司 2016 年年度报告全文
√ 适用 □ 不适用 单位：万元




。

；

26
5、 持有其他上市公司股权情况

单位：万元


说明：

（1） 报告期内，昂纳科技集团向特定对象发行股份 9,455,000 股，总股本从 731,931,240 股增至 741,386,240
股。

（2） 报告期内，公司全资子公司开发香港减持昂纳科技集团股份 1,241,000 股，取得投资收益约 406.28 万 元人民币。
（3） 截至报告期末，开发香港持有昂纳科技集团股份比例由 27%降至 26.49%。

6、 募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、 出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、 出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

27

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

深圳长城开发科技股份有限公司 2016 年年度报告全文

单位：万元



28
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

展望 2017 年，面对复杂多变的国内外经济形势，企业面临的风险及挑战依然存在。

作为公司“2016-2020”规划的元年，公司坚持以 EMS 为未来发展核心业务的背景下，公司将进一步加快 产业链横向纵向的整合，向高附加值的中上游存储芯片封装测试产业链延伸、向封装测试等核心技术领域 产业转型升级。抓住国家实施的“中国制造 2025”制造强国战略带来的机遇，在自有自动化设备业务的支持 下，加快推进公司智能工厂的建设，继续保持行业领先的生产制造能力，强化 EMS 核心竞争力；继续深化 与重要客户的战略合作伙伴关系，以更好的产品品质和服务，成为值得依赖并受人尊敬的企业。2017 年作 为公司打造“信息智慧年”的关键年，公司将不断加强数据和管理系统的 IT 化，为实现公司产业转型升级， 提升智能制造水平，提升公司整体运营效率奠定基础。
随着公司整体产能和业务布局的优化，公司将继续通过国际化集团化运营平台和资源，继续践行国家 “一带一路”战略，依靠高瞻远瞩的海外布局、持续提升的技术水平、质量过硬的制造实力成为“走出去”榜样， 加大市场开拓力度，获得公司业务的更大增长。同时将继续加快东莞产业基地项目的建设，以继续满足客 户订单增长带来的产能扩充需求；同时推进深圳彩田园区更新改造项目，加快产业转移升级步伐。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用