第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，是国家倡导“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念 的落实之年，也是物联网、新能源行业蓬勃发展之年。公司按照既定的发展目标和战略规划，持续构建科 学、先进的管理体制和平台，稳步有序推进各项工作的开展。面对物联网、家电智能化、新能源产业的发 展和工业转型升级，公司秉承“高效、节能、环保”的发展理念，继续巩固、扩大以智能控制器及解决方案 为主的核心业务，持续发展以新能源业务为主的成长业务。
报告期内，公司完成了 2015 年启动的非公开发行股票工作，发行价格 16.66 元/股，募集资金总额为
人民币 59,750.00 万元。募集资金到位后，公司迅速完成了对研控自动化的收购交割，通过收购研控自动 化，公司获得了进入工业控制领域的资质和相关技术及客户储备，为公司打造集工业控制、驱动、电机为 一体的完整产业链打下坚实基础。

同时，公司为快速发展公司主营业务，拓展控制器的应用领域，报告期公司加快了对外投资收购的战 略推进。2016 年用募集资金完成对研控自动化的收购后，公司用自有资金全资收购了新三板挂牌公司合信 达。合信达公司主营智能控制器、温控器及暖通行业控制系统，公司成立以来一直致力于智能家电行业研 究，尤其是燃烧系统及暖通系统的智能控制器、温控器及控制系统的研发、生产与销售。通过多年的技术 积累与沉淀，已成为细分行业的龙头企业。收购后借助双方优势可以延伸物联网生态圈，助力合信达搭建 智能供暖燃烧平台；同时公司可以扩充产品线，快速进入燃气控制领域，并共享客户资源，扩大在客户端 控制器的市场份额。为推进公司智能控制器业务发展及在物联网领域的战略布局，加速建立公司物联网生 态圈，报告期公司还用自有资金投资参股了欧瑞博和大咖光电。

在智能家居业务上，报告期内公司持续加大研发投入，扩大智能家居技术及运营管理团队，同时公司 与阿里巴巴、欧瑞博等公司展开了深度合作，已具备为客户提供控制器+通讯模块+云服务+APP 在内的一 站式智能家电解决方案的能力。
本报告期，公司完成了惠州工业园的建设并投入使用。公司重庆工业园亦完成了主体建筑的建设。 经过公司全体员工的努力，2016 年公司营业收入和净利润均实现同比增长。实现营业收入 182,710.26
万元，同比增长 26.36%；实现营业利润 16,475.00 万元，同比增长 88.11%；实现净利润 14,429.37 万元，
同比增长 78.96%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司不需要遵守特殊行业的披露要求
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016 年 3 月 31 日，本公司取得深圳市研控自动化科技有限公司 55%股权，该公司自取得之日起纳入 合并报表范围。
2016 年 12 月，本公司取得深圳市合信达控制系统有限公司 100%股权，该公司自取得之日起纳入合并 报表范围。
2016 年 12 月，本公司子公司惠州拓邦电气技术有限公司投资成立全资子公司惠州拓邦新能源有限公 司，该公司自取得之日起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司研发投入总额为136,529,872.01元， 同比增加49.73%， 占公司最近一期经审计净资产的
7.97%，占营业收入7.47% 。报告期保持研发投入规模，继续在传统控制器技术领域保持行业领先优势外， 加大新能源领域的技术开发，全面提升公司的技术储备及竞争优势。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期研发投入资本化金额同比增加 171.28%，主要原因是公司研发整体投入较去年同期增加较多， 符合资本化条件的项目亦相应增加，子公司研控自动化纳入合并范围导致研发资本化金额增加所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 4,350 万元,同比增加 30.19%，主要原因 是销售额较去年同期增加导致销售回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少 60,482 万元,同比减少 232.58%，主要原 因是报告期内投资购入理财产品以及支付子公司及参股公司投资款较去年同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 16,809 万元,同比增长 43.91%,主要原因 是报告期内收到非公开发行股票募集资金及股权激励行权资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文


；

单位：元


20
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》相关规定，将直接用于补充流动资 金。
2、2016 年，公司非公开发行股票情况：经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]205 号文核准，公司已于 2016 年 3 月 28
日非公开发行 A 股 35,864,345 股，面值为每股人民币 1 元，发行价格为每股人民币 16.66 元，收到股东认缴股款共计人民币
597,499,987.70 元，扣除发生的券商承销佣金及其他发行费用后实际净筹得募集资金人民币 586,526,387.50 元。上述募集资金
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华验字[2016]48250003 号验资报告验证。截止 2016 年 12 月 31 日，该募集资
金已累计使用人民币 34,105.38 万元；经公司 2016 年第五届董事会第二十三次会议决议，审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金和自有资金购买银行理财产品的议案》，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品共计人民币 15,000 万元；其他尚未使用 的募集资金存放于公司募集资金专户中。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


，

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、成为全球领先受人尊重的智能控制方案提供商。 公司智能控制器广泛应用于家用电器、智能家居、电动工具、开关电源、个人护理、工业控制、医疗
器械等领域，并具备为客户提供控制器+通讯模块+云服务+APP在内的一站式智能电器解决方案的能力。 未来是一个智能化社会，泛家电领域具有较大增长空间，智能物联时代会带来商业模式创新以及市场格局 变化，家庭服务机器人成长空间巨大及工业控制与工业机器人具有较大的市场发展潜力，都会带来公司智 能控制器也业务的增长。
公司将通过技术进步与技术创新，提升产品的竞争力，同时抓住市场的机遇，实现产品结构和业务领
域的突破，由“技术型”逐步转向“技术密集型”，巩固并增强公司在智能控制领域的国内龙头地位，并努力 成为全球领先受人尊重的智能控制方案提供商。
2、2017年经营计划
（1）加强内部管理体系系统化：2017年公司将进一步加强内部管理体系系统化，加速IPD深入学习， 并通过项目管理和考核机制的创新等先进管理方法的实践，提升内部管理能力，加快人才培养和储备，为 公司的健康持续发展提供保障。
（2）完善人才培养制度。继续实施限制性股票激励计划，积极建立中长期激励机制，为公司可持续、 快速发展储备优秀人力资源。
（3）筹建惠州工业园二期、印度工业园；重庆意园开始招募研发人才，扩充研发队伍；整合合信达 资源，综合利用创造价值；做好苏州工业园筹建计划。
（4）利用资本市场力量实现公司战略布局，进一步增强公司核心竞争力。
3、资金需求及使用计划 公司非公开发行股票已经完成，募集资金已到位，一定程度缓解公司在设备升级、扩大产能等方面面
临较大的资金压力。公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。2017年公司将结合自身 的发展情况及发展战略，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。
4、可能面临的风险因素
（1）新能源产业存在产业积累不足及市场容量的风险 公司培育的新能源产业，主要产品是锂动力电池。虽然公司在锂动力电池产业方面进行了多年的积累，
产品的质量已经通过国家权威机构的检测和下游客户的检验，并已有批量的生产和销售，客户的意向性订 单也逐步增加，但由于公司目前的锂动力电池产能、销售规模较小，尚未有大批量生产和销售经验的积累， 如果进行产能大幅扩张，可能存在产业积累依然不足的风险。另外国家对于新能源产业相继出台了一系列 扶持政策，明确了新能源汽车产业作为国家战略性新兴产业的定位，对新能源汽车产业及锂动力电池产业 的发展起到了积极推动作用，但由于后续补贴政策的力度、持续时间存在一定的不确定性，锂动力电池行 业市场的容量增长在未来一段时间仍将对政府的扶持政策存在较强的依赖，若未来相关产业政策发生不利 变化，有可能对整个产业及公司的锂动力电池业务带来一定的经营风险。
（2）技术更新换代的风险 公司主营业务智能控制器行业技术发展迅速，产品更新换代快、生命周期较短，虽然公司持续进行研
发投入，已拥有多项发明型及实用型专利，但仍可能存在技术更新不及时，无法满足市场需求或滞后于竞 争对手推出新品，导致公司市场份额和盈利水平下降的风险。
（3）汇率变动的风险
报告期人民币波动较大，人民币对美元有所贬值，由于公司出口业务占比较大，对公司业绩产生了积 极的影响。近几年人民币对美元的汇率不稳定，人民币的升值可能导致公司产品在海外竞争力下降，并造 成汇兑损失。公司将通过开展人民币套期保值业务、国际化采购等方式减少和规避外汇风险。
（4）其他风险 当前国际、国内大的宏观环境有较多的不确定性，存在一些对公司经营不利的因素，如国际贸易保护
主体抬头、资源类原材料价格上涨都将增加公司经营的不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用