第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球宏观经济发展的不确定性增加，英国脱欧、美国换届等增加了未来国际宏观经济的变数； 国内宏观经济呈现“新常态”特征，供给侧结构改革不断取得进展，为中国经济长期可持续发展注入新动力。 在消费电子产业，技术创新不断驱动产业发展，以人工智能、大数据、物联网为代表的新技术不断渗透到 消费电子产品中，促进传统消费电子产品升级换代，促进新的消费电子产品形态的产生。虚拟现实产品进 入大规模消费应用阶段，促进了虚拟现实产业从无到有，蓬勃发展。根据国际调研机构IDC的统计数据， 2016年虚拟现实产品出货量达到了1,010万台。以智能家居、智能可穿戴设备、服务型机器人/无人机为代 表的新型人机交互智能终端产品方兴未艾。多种技术相互融合促使企业生产技术向智能制造和精密制造快 速演进。
报告期内，公司管理层积极进取，战略转型方向进一步明确，围绕Hearable、Wearable、Viewable、Robotics 四大战略优化产业链布局。公司对内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力；对外 深入推进国际、国内大客户拓展，整合全球技术、研发、市场优秀资源，进一步提升公司整体竞争力。
报告期内，公司实现营业收入1,928,780.76万元，同比增长41.24%；实现归属于上市公司股东的净利润
165,149.66万元，同比增长32.00%。2016年，公司主营业务成本1,452,692.72万元，同比增长44.68%。 报告期内，公司营业规模扩大，职工薪酬、资产折旧、研发投入增加，销售费用、管理费用和财务费
用合计228,534.85万元，同比增长20.56%。 报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进高端技术人才，研发投入
133,883.58万元，占营业收入的6.94%，占最近一期经审计净资产的 12.34%。 投资活动现金流量净额为净流出346,991.40万元，同比增长55.72%。主要原因是： 本报告期内，经营
规模扩大且募投项目投入增加，生产经营所必需的基建工程和生产设备增加，公司根据实际生产经营情况
适度投资。
筹资活动产生的现金流量净额为净流入47,313.45万元，同比增加85,302.62万元。主要原因是：本报告 期内，公司经营规模扩大，流动性资金需求增加，“取得借款收到的现金”增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合并范围比上年度增加5户，分别为北京歌尔投资管理有限公司、橄榄智能硬件（青 岛）投资中心（有限合伙）、丹拿音响（上海）有限公司、东莞歌尔电子科技有限公司、AM3D A/S。
报告期内，公司合并范围比上年度减少1户：注销1家子公司潍坊歌尔科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国内电子元器件行业龙头企业，始终秉持做技术创新型高新技术企业的原则，高度重视研发 创新。报告期内，公司管理层积极进取，战略转型方向进一步明确，围绕Hearable、Wearable、Viewable、 Robotics四大战略优化产业链布局。公司对内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能 力；对外深入推进国际、国内大客户拓展，整合全球技术、研发、市场优秀资源，进一步提升公司整体竞 争力。
报告期内，公司研发投入为133,883.58万元，占营业收入的比重为6.94%，主要用于微型电声器件、电 子元件、传感器、智能音响、虚拟现实产品、智能可穿戴电子产品、智能制造等。公司研发投入持续增加， 有利于公司产品在全球范围内市场竞争力和占有率的进一步提升。
2016年，公司共申请专利2,669项，其中发明专利1,190项，获得发明专利授权243项。截至2016年12月
31日，公司累计申请专利7,856项（其中国外专利累计申请量749项），发明专利申请量3,141项；公司累计 授权量3,636项，发明专利授权量543项，体现了公司关键技术人才团队强大的实力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流出金额为 3,496,660,454.14 元，同比增长 55.17%，主要原因是： 本报告期内，经营 规模扩大且募投项目投入增加，生产经营所必需的基建工程和生产设备增加，公司根据实际生产经营情况 适度投资。
投资活动现金流出净额为净流出 3,469,913,965.66 元，同比增长 55.72%，主要原因是： 本报告期内， 经营规模扩大且募投项目投入增加，生产经营所必需的基建工程和生产设备增加，公司根据实际生产经营 情况适度投资。
筹资活动现金流入金额为 7,460,935,349.87 元，同比增长 58.17%，主要原因是：本报告期内， 公司经 营规模扩大，流动性资金需求增加，“取得借款收到的现金”增加。
筹资活动现金流出金额为 6,987,800,871.53 元，同比增长 37.10%，主要原因是：本报告期内， 公司调 整资金结构，按期归还了到期长期借款。
筹资活动产生的现金流量净额为 473,134,478.34 元，同比增长 853,026,185.90 元，主要原因是：公司 经营规模扩大，流动性资金需求增加，“取得借款收到的现金”增加。
现金及现金等价物净增加额本期净减少 702,164,201.85 元，同比增长 276.65%，主要原因是：本报告期 内，经营规模扩大，生产经营所必需的基建工程和生产设备增加，公司根据实际生产经营情况适度投资； 相较于经营活动和筹资活动，投资活动流出金额较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

动资金的议案》，同意公司使用 80,000 万元的暂时闲置募集资金补充流动资金，使用期限不超过 12 个月。公司已于 2016
年 9 月 5 日以自有资金 25,000 万元、于 2016 年 12 月 9 日以自有资金 25,000 万元归还募集资金专项账户。并于 2017 年 1
月 25 日以自有资金 30,000 万元归还募集资金专项账户。截至 2016 年 12 月 31 日，公司可转债募集资金总体投入进度 80.79%。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 根据国际调研机构Gartner的公开研究数据，人工智能和高级机器学习、智能应用、虚拟现实和增强现
实等成为重要的技术趋势。根据国际调研机构IDC数据，2016年全球智能手机市场继续保持稳定增长，出 货量达到14.70亿部，较2015年增长2.20%。智能手机在市场规模不断扩大的同时，对零组件规格要求不断 提升，以防水、立体声音效为代表的新应用驱动电声器件市场快速发展。2016年可穿戴设备出货量为1.02 亿支，较2015年增长28.98%，成为消费电子领域增长最快的细分领域之一。虚拟现实、增强现实产品作为 2016年国际消费电子领域重要的科技创新，2016年出货量达到了1,010万台。智能化、物联网和大数据不断 结合，创造出新的智能设备应用，新的智能产品不断涌现，民用无人机、虚拟现实/增强现实为代表的新产 品快速发展，迅速成为市场关注热点。智能设备与新兴产品的普及和快速增长，为公司电声器件业务与电 子配件业务快速发展提供了广阔的市场前景和全新的发展机遇。
在行业竞争方面，电声器件与电子配件行业竞争压力主要来自竞争对手对大客户业务的抢夺、新技术 的研发投入较大与应用普及度的快慢、新兴智能产品市场客户的争夺、供应链采购成本和产品制造成本压 力。
2、未来发展战略 公司立足于消费电子领域，不断开拓智能手机、智能平板电脑等行业之外新的利润增长点，公司一方
面不断夯实自身产品研发与制造能力，树立歌尔制造的良好形象；另一方面通过一系列措施，逐渐放弃技
术含量低、附加值低的OEM业务，转而主要为企业客户提供ODM、JDM服务，紧跟业内领先客户的战略 方向，创新布局Hearable、Wearable、Viewable、Robotics四大产品方向；积极从国家战略中把握发展定位， 主动进行创新转型。未来公司重点的投资领域主要集中在四大产品方向的关键核心技术，逐步搭建开放、 包容、共赢的生态型企业平台。同时积极进行人才布局，在全球范围内围绕着人才聚集地，积极进行研发 中心布局，确保公司战略实施落地。
3、下一年度经营计划
2017年将开启“人工智能+智能硬件”的时代，公司作为消费电子领域最具行业前瞻性的公司之一，以 Hearable、Wearable、Viewable、Robotics智能硬件为核心，以传感器、零组件和精密制造、智能制造为依 托，做强零组件、做大成品，不断提升歌尔在全球消费电子领域影响力，把握2017年智能硬件的新浪潮、 新机会。
为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
（1）构建高效引导型市场运行体制,调整市场架构，力求放权做实一线、快速决策、快速应变，提升 市场开拓和销售效率与质量。
（2）经营目标强化利润导向，围绕如何提升市场攻坚能力和研发效能来牵引业务模式向ODM、JDM 进行根本性转变。
（3）全面推进激励考核管理，构建绩效与收入挂钩的激励制度，做好价值创造、价值评价、价值分 配，牵引提升战略执行力。
（4）继续对公司组织进行完善和优化，做到结构清晰、职责分明、权责匹配、各司其职，建立与公 司战略转型和高速发展相匹配的管理体制。
（5）先做强后做大，强化关键零组件的研发能力，依托精密制造与自动化生产，支撑有竞争力的成 品及品牌业务，实现营收与利润的同步快速发展。
4、资金需求及使用计划 公司与银行等金融机构保持良好的合作关系。2017年，公司将继续加大现金管理力度，通过发行银行
间市场短期融资券等方式，合理分配长短期负债比率，为公司发展提供稳定、充足的资金支持。
5、未来面对的风险
（1）市场风险 公司主营业务包括电声器件和电子配件，主要面向全球市场。近几年以来国内外宏观经济发展不确定
性增加，部分智能消费电子产品出现增速放缓，有可能影响消费电子产品的销售，影响公司业绩。美国新 政府上任后，采取制造业回流美国政策，增加全球消费电子市场的不确定性。
（2）经营风险
①客户相对集中的风险 公司所处行业的竞争格局以及公司的业务模式决定了客户相对集中，尽管公司与上述客户存在长期稳
定的合作关系，但如果主要客户受内外部因素影响，将会带来公司订单波动。
②汇率波动的风险 公司出口销售比重较大，并且需进口一部分原材料，公司部分研发、生产及检测设备也需要从国外采
购。公司出口销售和进口原材料以美元结算为主，人民币/美元汇率波动幅度增加，使公司面临汇率风险。
③核心技术人员流失的风险 核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司维持和提高核心竞争力的基石。消费类电子行业高端
技术研发及生产人才需求加剧、竞争激烈，如果公司不能持续完善各类激励约束机制，可能导致核心技术
人员的流失及核心技术的泄密，使公司在技术竞争中处于不利地位，影响公司长远发展。
（3）管理风险 近年来，公司生产规模逐渐扩大，产品种类不断增多，员工规模也增长较快，这些都对公司在经营管
理等方面能力提出了更高要求。公司进入新的业务发展领域，更需要公司管理层具有卓越的经营管理能力。 如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，将影响公司的应变能力和发展活力， 公司将面临一定的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用