第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球政治、经济格局发生了深刻变革，打破边界政治和经济全球化催生了后全球化时代的经济博 弈与政治变革，脱虚入实的市场环境提升了制造业的战略地位。公司所处行业为智能控制器及智能硬件行 业，是技术密集型和知识密集型相结合的产业。国务院2016年3月发布《中国制造2025》、《国务院关于 积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《十三五规划纲要》，2016年9月工信部联合国家发改委发布了《智 能硬件产业创新发展专项行动（2016-2018年）》等均大力支持、鼓励本行业的发展，公司研制生产的智能 控制器和智能硬件均符合国家产业政策。

公司经过十七年的耕耘与发展，汇集了清华大学和哈尔滨工业大学两所著名高校的股东背景与后台技术资 源，已经成为全球家庭用品智能控制器领域最具竞争力的核心企业之一，并在相应产业范围内成为具有世 界级较有影响的行业龙头企业，是全球家用智能控制器市场的主力企业之一。随着公司的不断发展壮大， 公司在国际市场上的竞争力日趋提升。
报告期内，公司始终围绕年度战略规划开展工作，以规范化、国际化运营管理为发展依托，在技术规划、 研发、设计、测试、制造工艺、信息管理等多方面实现与欧美标准全面接轨，继续实施高端技术、高端市 场、高端客户的经营定位，不断夯实公司在“研发与技术服务”、“综合运营能力”及“市场行业龙头地位”方 面的核心竞争优势，加大成本费用管控，提质增效，实现了报告期内业绩的稳定增长。

公司主营业务为智能控制器的研发、生产和销售以及智能硬件、物联网（IoT）与大数据运营平台业务， 该两大主营业务板块均处于难得的发展机遇期。报告期内，在公司宏观发展战略的指导下，在全体员工的 努力下，公司取得了较好的经营成绩。

（1）智能控制器业务板块

公司智能控制器业务板块，定位于高端市场、高端客户、高端产品。公司的主要客户包括伊莱克斯、西门 子、TTI、HUNTER、苏泊尔、惠而浦等相关应用领域国际终端产品厂商，公司与主要客户建立了长期稳 定的合作关系。

公司定位的市场，目前正处于行业竞争格局深刻变革期，为公司持续快速健康的发展提供了重大机遇。国 内厂商受益智能控制器产业从国外转移国内的契机，技术创新制胜的公司面临着更好的发展机遇。公司自
成立以来，以优秀的研发和技术创新能力为核心竞争力，目前已经成为该行业内全球研发能力最强、研发 队伍规模最大、自有知识产权最多的企业，其技术地位与影响力得到了全行业所有大客户的认可与赞赏， 技术创新能力和技术影响力已经稳居全球行业前列。

公司研发与技术创新实力再创佳绩，报告期内，公司继续发挥技术优势，在应用领域不断开发新技术，随 着与大客户合作关系的进一步深入，公司也得到了大客户更多的新项目和订单；同时，公司在盛柏林全球 数千家供应商中获得全球技术创新奖项，是亚太地区乃至全球唯一一家获得“技术创新供应商”奖项的企 业，是公司继伊莱克斯、惠而浦之后，再次获得了全球著名厂商技术创新方面的高度认可；在管理方面， 公司进一步优化内部基础管理人员配置体系,加大了销售及其他业务系统的投入，降低了公司管理成本， 管理层通过采取一系列行之有效的科学管理措施，积极打造国际化的运营管理体系，使公司迅速成长为自 身定位的国际一流客户的优质供应商。

随着公司行业竞争地位地不断提升，智能控制器作为家庭用品产业当中最核心技术的体现、最关键的核心 部件，当整机产业全球化发展到一定阶段之后，核心部件最终也由全球最具竞争力的区域产生最专业的公 司，并最终获得最多市场份额，公司在行业变迁转移大浪潮里将拥有更好的竞争优势和雄厚的实力。

公司在家庭用品智能控制器业务板块目标坚守不变，坚定而明确：五年内，成为全球高端市场最专业、最 具影响办、市场占有率最高的核心企业之一。公司管理层充分相信，伴随着公司全球竞争能力和全球行业 地位的提升，在未来五年，公司的经营规模将快速扩大，经营业绩将高速增长。

（2）智能硬件、物联网（IoT）与大数据运营服务平台业务板块

报告期内公司在积极打造新业务方面，携手市场各方参与者，整合行业和技术资源，共同创造物联网的“春 天”。基于传统控制器业务雄厚的研发实力及掌握的核心关键技术，基于前期在家庭闭环服务场景的资源 及软硬件研发能力，强大的后台算法和人工智能技术，在产品自定义、自研、自营关键设备形成的核心数 据层，公司逐步铺开在产业端、通路端、集成商端、服务商、贸易商端的服务、政府与公共事业，民众生 活与社会变革、构建大数据产业纵向价值链，做深、做宽、做粗、做透、形成稳固的基于价值的联盟体系。 报告期内，公司新一代互联网与大数据业务板块工作取得了如下成绩：

1、公司智能硬件、物联网（IoT）与大数据平台取得了重大进展，战略上得到了全行业的广泛认同，并基 于此形成了正循环效应。公司依托全球领先的家庭用品智能控制器产业经验与优势，已经在智能硬件定义、 研发、产业化方面完成了先期战略布局并形成明显的行业优势，并陆续研发了智能睡眠、智能美容、智能 家电、智能健康、智能卫浴、智能婴幼儿服务等智能产品族群，该部分硬件产品已趋于成熟，特别是睡眠、 美容等系列产品已经形成了明显优势、特色甚至竞争壁垒，并在应用场景实现了基于大数据后台计算的闭
环场景服务。

2、基于智能设备的定义、研发、产业化和设备资源整合基础，公司启动了若干大平台建设，其中AI团队 已经成型，已经在设备互联互通与数据融合计算方面、AI后台算法研究等方向开展了大量工作并取得了一 定的进展，在行业内率先实现了基于不同家庭场景后台数据人工智能计算的闭环场景服务模式，相应技术 与模式，在行业内处于明显领先的地位。

3、发挥传统优势、以模组化平台化高效整合家电产业数据，垂直占领关键数据通道，形成家庭集群数据 主干线。并以专业优势、先发优势和关键智能硬件设备布局，引领、推动、抢占、控制传统家庭用品产业 集群数据化数据发展秩序。

4、基于和而泰传统控制器业务雄厚的研发实力及掌握的核心关键技术，基于前期在家庭闭环服务场景的 资源及软硬件研发能力，强大的后台算法和人工智能技术，在产品自定义、自研、自营关键设备形成的核 心数据层，公司在2016年逐步铺开在产业端、通路端、集成商端、服务商、贸易商端的服务、政府与公共 事业，民众生活与社会变革、构建大数据产业纵向价值链，做深、做宽、做粗、做透，形成稳固的基于价 值的联盟体系。报告期内，公司市场影响力不断扩大，与海尔、国美、阿里、华为、华润、香江、远大、 惠而浦、林内、百果园、平度等众多国内外知名平台级大企业和政府机构建立了深度合作关系。

5、公司大数据平台业务取得了重大进展，结合该业务的进一步发展，公司不断引入专业人才，充实专业 团队实力。同时，公司进一步提升组织管理能力，完善和建全管理体系、管理制度，使得管理、运营环节 能力逐步得到提升。

6、公司的C-life物联网与大数据平台不断迭代升级，截至目前C-life3.0已经正式对外发布，该平台包括大 数据存储与处理中心、人工智能与商业智能中心、大数据服务平台与开放式接入平台，整体规划水准处于 国内同类平台明显领先水平。集合传感、处理、控制、通讯功能于一体，公司的智能家电控制产品族、智 能卧室产品族、智能美容美妆产品族陆续批量上市销售，公司面对B端客户的大数据服务平台逐步完善并 投入运营。公司以领先的规划、领先的技术、领先的服务模式，成为传统行业整体向新一代互联网与大数 据进军的重要引领因素，成为新一代互联网与大数据产业发展的重要推动力量之一。

（3）积极推动投资并购，促进产业融合

报告期内，公司陆续对外投资产业链上一系列具备协同效应的企业，加快外延式发展步伐，充分利用市场 和行业资源，推进新老业务的更好发展。

1、2016年12月23日，经公司第四届董事会第三次会议审议通过，同意公司签署《深圳前海互兴资产管理
有限公司与深圳和而泰智能控制股份有限公司战略合作协议》和《关于公司与深圳百果园实业发展有限公 司、深圳前海互兴资产管理有限公司签署<基于物联网与大数据技术的果品产业运营战略合作及联合组建 合资公司协议书>》。前海互兴的核心团队成员具有丰富的产业与资本市场经验，在物联网与大数据、消 费升级、氢能源、移动互联网、文化创意传媒、旅游等行业有深厚的积累，并参与了多家上市公司的并购 定增与海外收购。前海互兴将以公司财务顾问的身份协助公司开展基于资本整合的产业扩张，基于其在投 资领域的专业优势，协助公司实施利用投资、并购等多元化的资本手段，进行产业整合，对接社会优质人 力资源、技术资源、产业资源、运营资源，促进公司在智能控制器领域及物联网与大数据领域的快速扩张 与非线性发展。

2、公司在杭州经济技术开发区投资智能控制器和物联网项目，经第三届董事会第十四次会议（临时会议） 审议通过，公司认缴4,000万元人民币设立浙江和而泰。2016年5月，浙江和而泰参与杭州市国有建设用地 使用权挂牌出让竞拍，最终以2,288万元成功竞得宗地号为杭政工出[2016]4号地块的国有建设用地使用权， 取得了《国有建设用地交地确认书》，并与杭州市国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》。2016 年6月，为进一步推动公司整体战略规划实施，不断增强集团综合实力和核心竞争力，经公司第三届董事 会第二十七次会议审议通过，公司拟以自有资金向浙江和而泰增资5,000万元人民币，浙江和而泰注册资本 增至9,000万元人民币。
3、2016年1月，经公司第三届董事会第二十三次临时会议审议通过，公司以自有资金人民币40,000,569.80 元向互动派投资，增资完成后，公司持有互动派5%股权。2016年4月，公司参股的互动派在全国中小企业 股份转让系统（即“新三板”）挂牌，转让方式为协议转让。互动派是一家为企业提供大数据营销及综合大 数据处理服务的专业机构，投资互动派对于本公司的家庭场景大数据服务平台，以及对应的智能硬件族群， 与家电核心企业的用户大数据商务服务平台整合运营，具有积极而重大的作用与意义。

4、2016年3月，公司以自有资金人民币600万元向深圳市比特原子科技有限公司投资，增资完成后，公司 持有比特原子16.66%股权。比特原子定位于基于光谱技术的云计算智能检测开拓者，其提供从前端分子传 感器到云端分析模型的系统化的解决方案，并已经将相应技术小型化、模组化、小批量产业化，开发出了 基于移动互联网与云技术的民用快速检测分析新型智能硬件，该项技术的应用领域与市场拓展空间极其广 大。投资该公司，能够有效整合相应领域核心技术资源与产品资源、产业资源，构建智能硬件技术壁垒， 形成智能硬件产品族生态圈，是本公司大数据平台发展战略实施的关键举措。

5、2016年3月，公司以自有资金人民币1,000万元向锐吉科技投资，本次投资完成后，公司持有锐吉科技40%
股权。该公司专业从事智能型镜面显示、镜面交互技术与产品的研发、生产和销售，其智能型镜面显示产
品应用领域横跨家电、家居、卫浴、美容、美妆、美发、建材、婴童监护、现代医疗与智能硬件等行业。 对本公司智能家居与新一代互联网大数据平台战略的实施具有重要的影响。

6、2016年1月，为进一步推动公司智能家居生态圈产业链布局需求，公司以2,000万人民币入伙前海瑞霖， 该合伙企业定向投资青岛酷特智能股份有限公司。青岛酷特是时装定制领域有影响力的公司，是工业4.0 模式的先行者和典范型企业，其领先而成功的运营模式得到全社会高度评价, 未来的大数据时代，工业场 景大数据平台与家庭场景大数据平台的打通势在必行，工业4.0时代的个性化定制生产，应基于家庭与个人 大数据平台的基础建设。在时装定制化设计与生产、服务的全链条，个人的全方位个性化数据构成有力而 重要的支撑。本公司投资青岛酷特，在公司整体发展战略布局上有重大的意义。

（4）非公开发行事项

公司分别于2016年12月1日、12月19日，经公司第四届董事会第二次会议审议以及2016年第五次临时股东 大会审议通过了非公开发行相关事项，该次非公开发行A股募集资金总额不超过103,000万元，扣除发行费 用后的募集资金净额拟用于投资长三角生产运营基地建设项目、电子制程自动化与大数据运营管控平台系 统项目、智能硬件产品族研发与产业化项目、智慧生活大数据平台系统项目和补充流动资金。

公司于2017年1月22日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170061号）。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入134,609.88万元，同比增长21.21%；营业成本104,165.54万元，同比增长 18.85%；期间费用15,955.33万元，同比增长9.70%；经营活动产生的现金流量净额12,601万元，同比增长
44.69%；实现归属于上市公司股东的净利润11,966.04万元，较上年同期增长59.66%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于客户订单需求增加导致期末库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否


（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明 不适用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并

单位：人民币元


2、其他原因的合并范围变动
（1）2016年1月21日，公司设立子公司深圳和而泰小家电智能科技有限公司，注册资本2,000万元。

（2）2016年10月1日，公司设立全资子公司和而泰智能控制北美有限公司，注册资本20万美元。

（3）2016年10月18日，公司设立全资子公司深圳和而泰智能照明有限公司，注册资本200万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有其权益情形。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有其权益情形。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终将技术研发作为公司的业务核心，一贯重视技术开发和技术创新工作，以确保公司的技术研发实 力在同行业中保持领先地位。报告期内，公司根据行业发展趋势，继续保持研发投入规模，提升自主创新 能力和竞争优势,为企业的稳步增长奠定基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加3,892.12万元，同比增长44.69%，主要原因是 公司加强应收账款管理，回款及时，销售商品收到的现金较上年同期增加所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加11,525.28万元,同比增长76.40%,主要原因是购 买银行理财产品到期收回投资较上年同期增加所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少4,642.84万元，同比下降304.56%，主要原因 是分配股利支付的现金较上年同期增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



存储、





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及公司未来发展战略与规划

公司的智能控制器业务板块，以及定位的全球高端市场，正处在百年不遇的全球竞争格局此消彼长的特殊 机遇期，可以预想的是，未来五年之内，该领域中最具竞争实力、拥有最高市场份额的核心企业，很可能 是中国公司。本公司凭借17年来的全方位行业积累，以明显领先的综合优势，成为该市场领域最具竞争实 力的中国公司，拥有未来在该行业领域内成为全球行业领军企业的潜力，公司坚定地以此为战略目标。

为实现上述战略目标，公司在该业务板块的基本发展战略如下：

（1）坚守高端客户、高端市场、高端产品的定位，与全球最优秀的企业合作；

（2）坚持以技术创新为核心竞争力，力图成为全行业的技术引领者，并拥有大量自主知识产权；

（3）不断优化完善综合运营管理平台，在企业综合管理水准上，成为全球行业样板；

（4）坚持内生性发展与资本驱动的外延式扩张同步。 公司的新一代互联网与大数据运营平台业务板块，是人类社会特殊发展时期能带来社会生产生活方式发生
根本变革的核心平台，其未来对社会的价值和影响力将远大于目前仍对社会产生深刻影响的当代互联网。 大数据不仅将在技术上、物理上、生产生活模式上对社会带来变革，甚至在大数据平台与人工智能技术、 虚拟现实技术、基因技术充分结合之后，在生活伦理与政治治理方式上对整个社会秩序带来颠覆性的变革。

本公司以得天独厚的产业发展基础，致力于个人与家庭生活场景集群大数据平台的建设与运营，致力于通 过获取并打通家庭场景的多维大数据，建立基于人工智能技术与商业智能技术的数据模型，服务于个人与 家庭生活，使得个人与家庭生活更加健康、舒适、便捷。同时，由于未来几乎没有任何行业可以离开大数 据平台的服务和支撑，本公司将通过大数据平台积累的多元数据开展数据运营，进一步服务于制造业、商 业企业、服务型企业、政府部门等各类社会机构，并通过该种服务形成触角极为广泛的多元化大数据经营， 形成客观的盈利能力。

未来五年，公司致力于将该平台打造成全国举足轻重的新一代互联网与大数据产业的核心平台。为支撑上 述发展目标和发展战略，公司重点经营安排如下：

（1）公司拥有家庭用品产业集群几乎令人难以比拟的宽泛的基础控制产品线，并且从事该类产品最核心 的控制技术单元的软硬件设计与生产，致使公司在硬件智能化价值链条上拥有得天独厚的技术与产业优 势，公司将充分发挥既有的行业积累与技术优势，实施超前的数据规划、数据获取通道建设，并以非整机 厂商的合适身份积极与相应行业内各类优秀企业合作，共同整体推进大数据产业的发展；

（2）充分关注大数据基础平台建设，包括数据中心、商业智能中心、SDK平台接口中心、产品中心与UI、 UE中心，实施研发、运营、服务环节的平台化和结构化战略；

（3）以开放式的平台架构整合所有关联资源，服务所有关联个人、企业、事业单位与政府及公益机构， 共同建设大数据平台、共同分享大数据平台；

（4）充分关注大数据平台的外延发展要素，整合人工智能、虚拟现实、基因技术平台与产品，完善新一 代社会生活全部关键要素，形成综合平台优势与服务能力。

2、公司在发展过程中可能面临的风险

（1）原材料价格波动风险

公司产品所需要的原材料受金属市场影响存在一定的价格波动，部分定制件受石油市场影响和供应市场情 况有涨有跌；但是公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可通过提升新产品新技术的销售量、 老产品技术改良、成本控制等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响。且公司产品定价原则为成本加 成定价，主要原材料价格的波动，对公司净利润的影响较小。
（2）人力成本不断上涨的风险

预计在今后的几年内，员工平均工资仍将继续上涨。针对上述风险，公司将致力于提高工艺制程能力，优 化产品工艺，通过技术改造提高生产效率；通过技术创新，提高新产品的附加值；设计产品时多考虑以设 备替代人力的工艺，以此来抵减人力成本上升带来的影响。

（3）下游行业波动风险

公司产品定位于行业中高端市场，主要为欧美地区，全球经济尚未快速恢复快速发展通道，将对我国的电 子制造业产生一定的不利影响，但是公司凭借优秀的研发能力、品质能力及国际化平台管理能力，不断增 加在客户中的市场份额，为公司后期的业绩持续增长奠定了基础。另外公司与客户的结算币种多以美元结 算，美元的升值对公司的经营业绩会有有利的影响。

（4）市场竞争风险

目前我国智能控制器产品行业内的企业数量众多，存在大量的国内中小企业和传统的大型外资企业，导致 市场中存在着无序竞争。但是公司主要客户来自于国际大客户，公司作为行业内的领先企业，在技术研发、 产品质量、业务规模等方面均具有较强的竞争优势，并为下游行业的领先厂商提供量身定制的器件开发设 计来满足客户需求。如果公司未能持续保持自己的领先优势、根据技术发展和客户需求及时进行技术创新 及产品升级，公司将存在因竞争优势减弱而导致的经营业绩下降风险。

（5）国家政策调整及行业调整风险

如果公司不能适时地跟进迅速变化的外部环境，包括国内外宏观经济政策、经济运行情况、行业状况、国 家产业政策等，可能导致公司不能及时调整发展战略，在未来的经营发展中处于不利地位。

（6）环境风险

日益严格的环境保护法律、法规可能对公司生产经营产生重大影响，导致经营成本提高，利润下降；若违 反了有关的环境法律法规，可能招致大额的罚款，或者影响企业的声誉。

（7）大数据产业变革进程风险

尽管时代走入2017年，未来新一代互联网与大数据产业的发展模式几乎成为全社会共识，并且，全社会几 乎各类关键要素都已经投身到这场轰轰烈烈的变革，但是，由于大数据带来的变革具有全局性和深刻性， 其变革进程可能在速度上略有缓慢。

（8）大数据产业后来者的超越风险
尽管公司目前从平台规划、产品开发、运营体系建设、团队建设、管理规范建设等诸多方面走在行业前列， 但不排除在整体产业快速发展当中，诞生更具实力和竞争力的其他大数据平台，对本公司的C-life平台发 展构成一定的负面影响和威胁。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用