第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

过去的2016年，对于公司而言是不同寻常的一年，虽然短期内因为核心客户的具体项目影响了公司业绩的达成，但通过 对客户需求的完美实现，我们向客户展示了我们在研发技术、工艺水平和交货弹性等方面的综合优势，取得了核心客户的肯 定与认可，为新项目的顺利进行打下了坚实的基础，为未来的进一步发展打开了空间和局面。
报告期内，公司实现销售收入1,376,259.59万元，较上年同期增长35.73%；实现利润总额138,885.63万元，较上年同期增 长7.45%；归属于母公司所有者的净利润115,653.35万元，较上年同期增长7.23% 。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终专注于主业，深耕细作、锐意进取，通过纵向的垂直整合与横向的业务拓展，实现了公司的持续快速发展。公
司的核心竞争力具有较强的延续性，随着公司规模的不断扩大，我们持续对公司的核心竞争力进行了优化与深化。 公司高度重视技术研发，始终坚持以技术发展为导向，历年在研发技术上的投入呈现不断上升趋势，近三年来，公司累
计研发投入约19.18亿元，研发投入占营业收入的比重逐渐上升，尤其是在报告期内，公司的投入研发费用高达9.32亿元， 较2015年度增加超过60.09%。
公司在研发上的持续投入，不仅确保了公司未来的持续快速增长，也为公司稳固其行业领先优势提供了坚实的基础。报 告期内，公司新申请专利252项，取得专利授权195项。截至2016年12月31日，公司取得海内外专利授权共724项，其中发明 专利83项，实用新型专利548项，外观设计专利93项。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入比去年同期增长29.75%,主要原因为业绩增长，收入流入增加及本年度税费返还增加；
2） 经营活动现金流出比去年同期增长22.85%,主要原因为业绩增长致采购金额、员工工资及税负增加；
3）投资活动现金流入比去年同期增长748.05%,主要是因为理财产品周期收回投资所致；
4）投资活动现金流出比去年同期增长534.40%,主要是因为公司扩大规模固定资产投入增加、理财产品投资以及收购子公司 所致；
5）筹资活动现金流入比去年同期增长272.67%,主要是定向增发股票收到募投资金以及银行借款增加；
6）筹资活动现金流出比去年同期增长226.39%,主要是因为偿还银行借款以及分配股利、支付银行利息； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

》

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


备、连接线、


线、连接器、



设计、生产、


件、连接件、


器、工模具、

研发、生产、



研发、生产、

研发、生产、 销售：电脑、


汽车、医疗、

材、连接线、


模、冲压模；



产品、皮壳、

研制、生产、


备、连接线、

研发、生产、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司专注于互联解决方案，是集互联解决方案的研发、设计、生产及销售为一体、具有完整产业链的连接方案提供商。 连接器作为连接方案的重要组成部分，该行业内最具竞争实力的厂家主要集中在美国、日本和中国台湾地区，公司是率先进 军国际连接器市场并具备潜力与国际连接器巨头竞争的少数中国大陆企业之一。
根据BISHOP AND ASSOCIATES 2016年11月发布的统计报告显示，按照地区市场份额所进行的2015年全球连接器厂商 排名中，立讯精密在该TOP10榜单中排名第9位，是唯一进入前十的中国大陆企业。具体排名如下：



人因有梦而伟大，立讯人将秉承“务实进取，开拓创新；协作融合，感恩回报”的核心价值观，以“连接创新、成就未来” 为使命，为立讯精密在国际市场上赢得一席之地而不懈努力！
既抬头望天，又脚踏实地。在稳固优势行业、优势产品市场地位的基础上，公司将积极围绕“老产品、新客户，老客户、 新产品，老产品、新市场”的业务拓展思路，不断开拓新业务、新市场，努力实现公司的持续、健康、快速发展。
2016年，我们实现了对自己的突破，阶段性完成了公司未来发展的战略布局。公司实现了从传统行业向新领域的突破， 我们向着成为完整连接方案提供商的目标前进了一大步。因此，过去的一年是公司奠定基础和积蓄力量的一年，也是公司实 现新腾飞的起点！
2017年，公司将继续巩固在电脑及其周边、消费电子领域的市场优势地位，同时积极拓展汽车、通讯等领域的业务与市 场。在细分市场领域，以消费电子为例，公司除围绕“老产品、新客户”积极拓展优势产品的业务范围和市场份额外，同步将 着力开拓声学器件、音射频、无线充电等新产品的客户与市场。相信随着公司新项目的逐步落地、新业务的不断达产、新布 局的逐渐落实，公司必将迎来新一轮的快速发展。
机会永远与风险并存，敢于直面风险并积极化解风险，方能在市场中立于不败之地。公司在发展的过程中，面临着政治 经济、国际环境、法律法规、外贸外汇等外部风险；同时面临着债权债务、劳动纠纷、经营管理、客户关系等内部风险，但 公司将通过培育优质的公司风险管理理念，构建高效的公司风险管理机制，并完善公司的风险管理制度，以推动公司的持续 健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用