第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
1、经营概况 报告期内，公司提出“管理与业务齐进，效率与效益优先”的发展策略，通过实施精益化管理、优化管理体系和运营流程、

提高人均产出效率和持续降低生产成本，加强企业盈利能力。公司以市场需求为导向，积极丰富外设业务产品线，加大包括 竞技类产品在内的新品投放力度，外设业务同比增长明显，实现扭亏为盈；机器人业务，前期获授订单在报告期内部分已完 成交付并确认收入，公司投资设立成立了深圳雷柏机器人智能装备有限公司（RRS），以专注提供智能制造解决方案，并为 其进一步扩大规模打下基础；无人机业务推出自拍社交型无人机。

报告期内，公司实现营业收入57,438.08万元，同比增长14.81%；实现归属于上市公司股东的净利润1,793.53万元，同比 增长106.91%，除因2015年公司亏损、基数较低外，主要受益于外设业务重新实现盈利及公司运营效率提升，费用率降低。

2、经营回顾 报告期内，公司董事会、经营层基于公司长远发展规划，加快业务结构的调整，优化管理体系：
（1）外设业务保持增长

报告期内，公司传统外设业务收入同比上升，实现扭亏为盈。2016年，公司依托自主研发的自动化生产体系和以市场需 求为驱动，根据行业趋势，积极优化调整产品结构，研发成本领先、高体验度、个性化的产品，建立差异化优势，提升公司 产品的竞争力及市场占有率。同时，公司不断丰富产品线，加快产品更新周期，在保持无线外设领先发展的同时，加大针对 电子竞技行业发展而衍生的游戏键鼠产品的投放力度。报告期内，公司键鼠外设荣获《中关村在线2016年度推荐产品奖》、
《太平洋电脑网年度卓越奖》、《电脑之家网吧选择奖》等7家媒体12项大奖；签约电竞女子冠军Miss为定制产品代言人， 推出定制款产品；签约电竞世界冠军Misaya若风为品牌代言人，推广中国电竞事业；签约英雄联盟GT战队，成为其官方唯 一合作外设品牌，并肩征战LPL；签约FFF电子竞技培训基地，成为其官方唯一合作外设品牌，助力人才培养。

（2）新兴业务加速发展

报告期内，公司不断拓宽智能制造等新兴业务的发展。机器人优化业务，在保持机器人系统集成方案输出业务同时，开 始研发柔性标准化装备，逐步建立技术及产品壁垒，加快产业化进程。无人机业务，逐步拓宽产品国际销售渠道，打造垂直 细分的产品线。报告期内，公司两大新兴业务板块均在市场已形成一定的品牌认知度。公司致力于打造的柔性标准化自动化 生产线，在系统集成模式的基础上进行创新优化，力求对某些特定行业，能达到一定程度上的通用，客户购买后，根据具体
应用实况仅需做少许客制化的改动，这有利于机器人集成输出产能的扩张及大规模应用。
（3）优化管理体系 报告期内公司对组织架构进行优化调整，提高管理的专业性、效率性及系统性。围绕公司三大业务板块，根据智能硬件

产品价值实现过程，重新梳理构建业务流程管理体系框架，并将公司的业务流程划分为核心领域和支撑领域，其中核心领域 包括战略管理、营销管理、集成产品开发和集成供应链管理；而支撑领域则由人力资源、财务管理、基础支撑与IT等职能部 门组成。核心领域承担产品价值实现过程，支撑领域则是核心领域目标达成的支撑，两者相辅相成、有机结合，提升管理的 执行力。

（4）加强市场调研与分析

报告期内，公司主要研发团队核心人员协同营销人员共同走进海内外一线渠道，进行实地考察调研，了解终端情况。根 据相关分析报告，研发贴近市场需求的新品，对市场反馈不佳的产品进行全方面的改良升级，共计研发或升级95款产品。

（5）加强技术创新

技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。报告期内公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋 势，持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、创造优良的技术开发环境、建设创新 机制；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。
截止报告期末，公司的有效授权专利总计213件，软件著作权4件。主要包括机械键盘整机智能化制程系统技术、视觉蔽 障技术应用与无人机系统、电子制造机器人集成及物流系统技术、平板外设产品3C机器人集成系统等核心技术。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、无人机整机及周边产品销售量同比2015年减少50.89%，主要系本期无人机产品受市场竞争加剧及行业监管等不利影响；
2、无人机整机及周边产品生产量同比2015年减少73.48%，同上原因。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2015年11月12日，公司与某客户签订的《第二代智能生产线项目制造安装合同》、《第二代智能生产线测试机器人集成系统 合同》（以下简称“合同”）,其中合同金额分别为5,600万元、588.76万元，合同总额为6,188.76万元人民币。报告期内公司已完 成部分交付，并确认收入。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
1、无人机业务本期营业成本为23,382,400.31元，较上期数减少15,096,747.52元，减幅为39.23%，主要系本期市场需求及行 业监管等不利影响，无人机行业竞争加剧报告期内无人机业务较大的投入；
2、 机器人业务本期营业成本为30,205,930.24元，较上期数增加20,691,634.55元，增幅为217.48%，主要系本期机器人业务陆 续交付前期获授订单所致； 3、网络游戏业务本期营业成本为136,675.28元，较上期数减少1,052,377.82元，减幅为88.51%，主要系本期乐汇不再纳入合 并范围所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2016年4月14日，北京乐汇天下科技有限公司（以下简称“乐汇天下”）及其下属两家子公司---武汉聚乐时代科技有限公 司（以下简称“聚乐时代武汉聚乐”）和北京艾欧尼亚科技有限公司（以下简称“艾欧尼亚”）因乐汇天下本期股权转让，故此三家 公司自股权转让之日起不再纳入合并报表范围。
（2）2016年9月29日，本公司出资设立全资子公司深圳雷柏机器人智能装备有限公司，注册资本为人民币5,000.00万元，该 公司自成立之日起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司主要研发团队核心人员协同营销人员共同走进海内外一线渠道，进行实地考察调研，了解终端情况。根据相 关分析报告，研发贴近市场需求的新品，对市场反馈不佳的产品进行全方面的改良升级，共计研发或升级95款产品。 截止至报告期末，公司已拥有一支覆盖人工智能、智能制造领域相关核心技术的研发队伍并设立了专门的研发中心。截止报 告期末，公司业已有至少8款产品获得“德国IF设计奖”，另有产品获得Red dot国际设计大奖，日本G-mark设计奖等多项有影
响力的大奖。报告期内，公司外设产品荣获国内7家媒体12项大奖。截止报告期末，公司的有效授权专利总计213件，软件著 作权4件。主要包括机械键盘整机智能化制程系统技术、视觉蔽障技术应用与无人机系统、电子制造机器人集成及物流系统 技术、无线语音鼠标技术、微型无人机无线无线图像传输系统技术、无人飞机控制系统、高柔性异性插件集成系统、全防水 防尘机械键盘YANF技术、平板外设产品3C机器人集成系统等核心技术，并广泛应用于公司无线外设产品、无人机、机器人 集成系统等产品及服务中。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 主要系乐汇天下本期不再纳入合并范围减少研发投入总额所致 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期投资活动现金流入小计总额为858,509,615.82元，较上期数减少880,108,908.97元，减幅为50.62%，主要系理财产品、
定期存款及结构性存款期限长短不一致，本期收回本金的次数减少所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额为-376,106,811.98元，较上期数减少667,876,802.66元，减幅为228.91%，主要系理财产 品、定期存款及结构性存款期限长短不一致，本期收回及购买本金的次数减少所致； 3、本期筹资活动现金流入小计总额为331,500.00元，较上期数减少38,577,500.00元，减幅为99.15%，主要系上期深圳零度智 能飞行器有限公司吸收少数股东投资、雷柏科技发行限制性股票、本期收到政府补贴减少所致。 4、本期筹资活动产生的现金流量净额为-8,719,400.00元，较上期数减少38,097,115.23元，减幅为129.68%，主要系上期行限 制性股票、吸收少数股东投资、本期收到政府补贴减少所致；
5、本期现金及现金等价物净增加额为-405,167,488.71元，较上期数减少702,123,900.92元，减幅为236.44%，主要系划分为非 现金及现金等价物的结构性存款、定期存款及理财产品增加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。


。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 其他原因的合并范围变动
（1）武汉聚乐时代科技有限公司（以下简称“聚乐时代武汉聚乐”）系乐汇天下的子公司，因乐汇天下本期股权转让不再纳入
合并报表范围，故其子公司武汉聚乐自股权转让之日起不再纳入合并报表范围。
（2）北京艾欧尼亚科技有限公司系乐汇天下的子公司，（以下简称“艾欧尼亚”），因乐汇天下本期股权转让不再纳入合并报 表范围，故其子公司艾欧尼亚自股权转让之日起不再纳入合并报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1. 行业格局和趋势

（1）机器人业务，把握智能制造向纵深方向发展的机遇。2015年国家颁布《中国制造2025》通过“三步走”实现制造强国 的战略目标，综合实力进入世界制造强国前列。2017年政府工作报告中，“智能制造”再为关键词，国务院总理李克强在作政 府工作报告中提出要大力改造提升传统产业，深入实施《中国制造2025》，加快大数据、云计算、物联网应用，把发展智能 制造作为主攻方向。

目前我国的制造业仍属于劳动密集型和资源消耗性，生产经营过程多数仍是“三高一低”的粗放形式，随着资源过度消耗， 人口红利的消失，企业生产成本逐步增加，这种依靠低端要素及资源投入的粗放型发展模式将无以为继，加之随着制造业自 动化上升到国家级的战略层面，政府政策的大力支持，智能制造业已成为新的浪潮。

我国3C制造业体量庞大、景气度高，但主要是依靠多年以来低人工成本优势发展壮大，行业整体自动化率低下，大量 工序由人工或半自动化设备完成。3C行业产品相对标准化程度高，易于自动化升级替代，在人力成本上升，竞争加剧的背 景下，3C制造业急需通过自动化、智能化转变来提升竞争能力。

公司借由着从2008年自身工厂自动化的契机去摸索这一领域，发展到现在已成为市场上“机器人集成系统”的供应商，为 3C行业多家制造工厂的智能化提供了系统集成解决方案，因前期的业务模式影响，截止到报告期末，公司已对多个3C制造 业领域的细分行业进行了深入的调查研究，为未来产品标准化，机器人产业化奠定了坚实的基础。公司开发、搭建新一代智 能柔性样板产线，该产线方案将有可能解决大批量自动化生产与众多个性化产品型号需求之间的矛盾。

（2）消费升级正在进行,把握消费电子升级机会,抓住新的消费方式和服务升级带来的市场需求和投资机会。随着网络经 济的飞速发展，让电子竞技得以迅速发展。电子竞技在丰富民众生活的同时，也蕴藏着重大商机，社会各界已在关注如何将
电子竞技产业如何做大做强。早在几年前，电子竞技就已有在其他国家形成产业化的趋势。尤其韩国电子竞技产业2011年已 经成为年产值40亿人民币的成熟产业，同时带动网络设备、IT等多个领域的发展。因为电子竞技的蓬勃发展而给电脑软硬件 及其周边产品厂商带来的市场机会和利润空间远远超过游戏本身的产值。根据第39次CNNIC调查显示，截止2016年12月， 我国网民人数为7.31亿人口，网络游戏用户规模达到4.17亿，这意味着中国是拥有全世界最大的电子竞技市场的国家。

根据Avazu Holding发布的《2016全球游戏市场报告》中，截止2016年年底全球游戏市场总额为996亿美元，其中PC平台 仍然是全球游戏的主导平台，收入规模接近320亿美元。另Newzoo《2017年全球游戏市场预测报告》估计，2017年全球电竞 市场规模相比2016年增速虽会放缓，但仍然会保持增长态势，并且2018年至2020年将迎来高速增长期。

公司在外设领域已有多年累积，渠道覆盖全球主要经济体，产品品牌影响力已位于行业领先地位。
2.公司发展战略 公司始终坚持“自主创新”和“自主品牌”的战略，以创新、管理、人才、资本为驱动要素，采取内生外延相融合的发展方

式。全面出击、深耕细作传统外设业务，把握消费 升级及个性化需求的机会。“十三五”规划及《中国制造2025》政府战略 规划背景下，面对中国制造业自动化改造、智能制造升级的重大机遇及市场需求，工业机器人业务逐步建立技术壁垒及成熟 的商业模式，加速产业化、规模化进程。无人机业务，基于行业技术，探索更加市场化的产品。同时，加强资本市场运作， 整合产业链上下游，推动产业协同的外延式拓展。

3.2017年经营计划

2017年将持续以公司长期发展战略作为目标导向，逐步提升多板块业务协同发展的立体化产业布局，进一步加强企业核 心文化建设，增强公司综合实力。具体预算目标为：预计公司2017年度营业收入增长率30%左右。

说明：以上目标仅为公司董事会确定的2017年度总体经营目标，不代表公司对2017年度的盈利预测，实现情况如何取决 于宏观经济环境、行业发展状况、市场状况变化及经营团队的努力程度等诸多因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者 注意投资风险。

（1）业务发展规划

全面出击，深耕外设行业。持续改进营销策略，不断提升“RAPOO”外设产品在国内外销售渠道的品牌影响力。2017年， 公司外设划分为 “高端商务系列、时尚潮流系列、游戏竞技系列” 三大架构，将实现产品线的全面覆盖；充分利用大数据分 析，加强市场调研，以市场需求为导向，贴近消费者，研发推出市场切合度高的爆款产品。

稳中求进，聚焦智能制造。加速机器人业务体系转型，逐步建设成为“机器人系统集成输出供应商”为辅，“柔性标准化 智能装备制造商”为主，实现产品规模化生产销售。加大研发力度，逐步建立技术壁垒，增强业务核心实力，加速产业化进
程。加强无人机技术储备，研发高品质、高体验度的消费级无人机产品，作为中国航空综合技术研究所主要发起成立的“无 人机系统标准化协会”副理事长单位之一，积极参与无人机标准的制定，完善行业规则。

（2）建设企业文化、企业价值观，加强人才培养与引进

2017年公司将深入打造“家文化”、“军队文化”、“学校文化”的企业文化体系，加强 “创新、协作、责任、共享”的价值观 建设。增强员工对企业的信心和认同感、提升团队协作、风险意识，引导员工遵从诚实守信的经营理念，从而促进企业长远 发展。公司将继续实施人才培养与引进计划，通过在职培训、外派学习、轮岗工作等多种方式，积极培养适应公司发展的复 合型人才，建设公司内部人才梯队；完善人才招聘制度、拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员、技术人员，使公司人才 队伍更职业化、专业化。

（3）加强风险控制管理

公司全面加深风险管理，尤其注重重点业务流程过程中的内部控制和重大风险管理。一方面，将内部控制嵌入业务流程， 通过识别业务流程风险并制定相应的控制措施，持续提升流程内部控制效能；另一方面，定期对公司进行全面“体检”，识别 出各业务领域的主要风险，对其中的重大风险进行集中专项管理，从而不断提升公司的经营管理水平和风险防范能力。

（4）实施资本运作计划

着眼于公司长期发展规划，基于股东利益与产业发展，以资本运作构建长期增长动力，加大发挥上市公司资本优势力度， 充分利用上市公司融资平台，根据业务发展情况、市场竞争等状况，广泛发掘市场资源，适时寻求新一轮融资及产业资源整 合的机会，为公司快速、持续发展筹措资金，吸收外部资源，形成衍生的产业链，扩大经营规模。

4.可能面临的风险因素及对策 （1）市场竞争风险
在国内市场上，国际厂商加大了对中国市场的重视力度，在宣传推广、新品投放、渠道建设等方面都有所加强，国际厂 商已经在部分细分市场上取得了一定的优势。国内企业大多在某一区域或某一领域内具有较强的竞争实力，并不断发展壮大， 市场竞争能力越来越强。

面对激烈的市场竞争，公司将适时调整经营策略，一方面合理使用公司资金，加大研发投入，扩大生产规模 ，另一方 面加大市场开拓力度，对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高 公司的核心竞争力。

（2）业务扩张带来的管理风险 公司随着投资规模的扩大，经营范围不断扩大不断的增长，将对公司未来的经营管理、项目组织、人力资源建设等环节
的运作能力提出更高的要求，若公司管理体制和配套措施无法进行相应的调整和支持，业务规模的扩张将会为公司的经营管 理带来一定的风险。

公司积极引进优秀管理人才，加强对内部骨干员工的培养，建立有效的管理机制，持续致力于优化改善公司治理结构， 规避上述风险。

（3）新产品开发风险

新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。开发初期投入大、成本高， 从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采购和产 品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方 案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否成功开 发出符合市场需求的产品存有不确定性，存在一定的新产品开发风险。

公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，公司在多个国 家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，让企业充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参 加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，在产品开发过程中对所有项目进行严格的论证 及评估，以此来应对新产品开发风险。

（4）未来公司股权投资的风险

公司未来将通过产业并购以及财务投资等形式，取得标的企业的股权投资机会，股权投资存在战略决策风险、投资目标 选择错误的风险，以及在投资实施过程中存在信息不对称、资金财务等操作风险，投资完成后的整合过程中存在管理风险、 文化融合风险等无法实现协同效应的风险。

任何公司的内生成长都是缓慢的，且单个公司难以形成完整的产业生态。并购是企业减少成本、整合产业链上下游、 共享资源和渠道的重要途径。公司将充分积极利用上市公司平台，进行产业协同性并购，并在股权投资过程中需注意三个方 面：一是投资标的和公司主营业务应尽量具有产业协同性，如能降低双方成本，共享渠道资源；二是尽职调查过程最好聘请 专业中介机构来协助；三是应对项目前景进行深入分析和评估。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2016 年 01 月 08 日 实地调研 机构

巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 1 月 8 日投资者关系活动记录表》


2016 年 01 月 14 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 1 月 14 日投资者关系活动记录表》


2016 年 01 月 22 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 1 月 22 日投资者关系活动记录表》


2016 年 03 月 04 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 3 月 4 日投资者关系活动记录表》


2016 年 04 月 29 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 4 月 29 日投资者关系活动记录表》


2016 年 05 月 12 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 5 月 12 日投资者关系活动记录表》


2016 年 05 月 25 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 5 月 25 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 03 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 6 月 3 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 08 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 6 月 8 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 20 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 6 月 20 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 24 日 实地调研 其他
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 6 月 24 日投资者关系活动记录表》


2016 年 08 月 23 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 8 月 23 日投资者关系活动记录表》


2016 年 09 月 22 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 9 月 22 日投资者关系活动记录表》


2016 年 11 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 11 月 9 日投资者关系活动记录表》


2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《雷柏科技：2016 年 11 月 10 日投资者关系活动记录 表》