第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司经营情况 公司始终专注于中高端消费电子产品的精密功能性器件的研发与生产，目前已经在智能手机、台式及笔记本电脑、平板
电脑、智能穿戴设备和智能家居产品中精密功能性器件方面占据行业领先地位。随着移动互联网技术的快速发展，智能手机、
台式及笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴设备、智能家居产品和虚拟现实设备等消费电子产品更加普及，产品性能和外观的 快速更新换代进一步促进了消费者需求的增长。
2016年度，公司顺应行业发展趋势、把握行业机遇，进一步深化落实公司产品及客户结构优化，公司对外加大对核心客 户的开发、服务力度，对内采取多种措施降低成本，严格控制各项费用支出，在公司营业收入小幅下降的同时净利润实现 26.86%的增长。2016年度公司实现营业收入1,827,662,448.93元,较上年同期略下降2.81%；实现归属于上市公司股东的净利润
387,109,169.17元,较上年同期上升26.08%。
（二）2016年重要事项工作进展情况：
1、公司下属子公司之间股权转让 为更好的整合公司下属子公司的资源，发挥协同效应，提高管理和运营效率，公司于2016年6月20日召开的第三届董事
会第一次会议审议通过了《关于公司下属子公司之间股权转让的议案》，公司全资孙公司适新投资有限公司将持有的适新国 际有限公司100%股权和适新科技（泰国）有限公司99.99%股权转让给公司全资子公司安洁科技（香港）有限公司。适新投 资是香港安洁全资孙公司，本次股权转让采取平价转让方式，适新国际100%股权转让价款为1.00美元，泰国适新99.99%股 权转让价款为17,768,168.00美元。2016年7月，适新国际有限公司完成股权交割。2016年8月，适新科技（泰国）有限公司 完成股权交割。
2、公司下属子公司苏州适新科技收购格范五金100%股权并增资 公司于2016年12月22日召开的第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司下属子公司苏州适新科技收购格范五金
100%股权并增资的议案》，公司下属子公司苏州福宝光电有限公司将持有的苏州市格范五金塑胶工业有限公司100%股权转 让给公司下属子公司适新科技（苏州）有限公司。格范五金是福宝光电全资子公司，本次股权转让采取平价转让方式，格范 五金100%股权转让价款为5,656万元。同时为扩大格范五金的经营规模，苏州适新科技以自有资金向格范五金增资3,000万元 人民币用于增强格范五金资金实力，此次增资格范五金完成以后，格范五金的注册资本将由2,000万元人民币增加至5,000万 元人民币。2017年1月格范五金完成了工商变更手续。
3、筹划重大资产重组 公司于2016年11月8日发布了关于筹划重大事项的停牌公告，拟筹划重大对外投资、收购事项。公司于2017年1月3日召
开第三届董事会第六次会议审议通过了《关于重大资产重组停牌期满继续停牌的议案》，公司于2017年1月9日召开的第三届
董事会第七次会议审议通过《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股 份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，公司拟以发行股份及支付现金方式，购买吴桂冠、吴镇波、柯杏茶、 练厚桂、黄庆生合计持有的惠州威博精密科技有限公司100%股权；同时，公司拟向不超过10名符合条件的特定投资者非公 开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次拟以发行股份方式购买资产交易价格扣减交易对方在本次交易停牌 前六个月内及停牌期间以现金增资入股标的资产部分对应的交易价格后的100%，且不超过152,000万元，用于支付本次交易 现金对价部分、支付交易相关费用及威博精密的消费电子金属精密结构件建设项目。目前公司及有关各方正进一步推动本次 重大资产重组所涉及的审计和评估等各项工作。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司库存量增加主要系子公司重庆安洁产品数量相对较大，但单位产值较低所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续加大研发人员及研发金额的投入，研发新技术、优化产品生产工艺、不断提升公司竞争力。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增加332,339,537.87，主要为报告期内公司销售规模扩大，收回到期应收款增加，同时公司 加强了费用管控，费用支付下降共同所致；
2、投资活动产生的现金流量净额增加286,106,742.92元，主要为报告期内公司对外投资相对去年同期的资本性支出下降所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少631,716,430.11元，主要为报告期内公司未进行非公开发行股票而去年同期进行非公开 发行股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节附注“七、54所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


）


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

，

，

、

中存在的问题或其他 情况
公司与有关各方签署的《募集资金三方监管协议》、《募集资金四方监管协议》和《信息披露管理制 度》的规定，合法、合规、合理使用募集资金，及时、真实、准确和完整地履行相关信息披露义务， 对以上募集资金的使用及信息披露不存在违法违规情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展趋势 公司一直专注于中高端消费电子产品的精密功能性器件的研发与生产，目前已经在智能手机、台式及笔记本电脑、平板
电脑、智能穿戴设备和智能家居产品中精密功能性器件方面占据行业领先地位。2016年，公司成功开发新能源汽车业务、国 内客户的手机智能产品等领域。同时公司继续在消费电子精密功能件细分领域内不断丰富产品结构、研发新品和拓展新业务。 公司将积极布局新能源汽车动力电池等新兴领域，抢占新兴高端市场。
未来几年，公司将持续进行研发创新，注重客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升精细化管理水平， 打造企业系统性的核心竞争优势，做大本业。同时，公司也将积极开展产业链延伸，把握消费电子行业上下游及相关产业的 发展动态，抓住机会迅速拓展新产业，优化产业布局。
（二）公司发展战略 公司业务发展目标：公司在保持原有业务发展战略的基础上，通过收购兼并不断扩大主营业务，目前公司除了原有消费
电子产品的精密功能性器件业务外，新增精密金属零件制造业务。 公司力争与客户实现互利共赢，以较低的成本、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重
视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理 和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，逐步实现以全面自动化、智能 化为标志的工业4.0。
公司战略定位：具有国际先进水平的消费电子精密功能件和精密金属零件制造企业，致力于成为该细分行业内的隐形冠 军，低调、务实、深耕细作，在细分行业内保持已具有的竞争优势和领先地位。
（三）公司2017年度经营计划 为了实现上述经营目标，公司2017年度主要措施为： 1、公司的业务拓展计划
2017年面对新的消费类电子产品的出现，公司将继续扩大研发投入，使公司的产品在规格、性能、品质、价格等方面适 应新智能产品的需求；在客户开拓方面，积极推进与主要客户的深入合作，同时不断开拓国内外新客户；提升公司产品在智 能手机、台式及笔记本电脑、平板电脑、智能可穿戴式设备、智能家居产品等行业市场的占有率。公司密切保持与主要客户 的联系，紧跟客户的创新需求，推动公司产品在客户新产品中的应用，积极布局新能源汽车动力电池等新兴领域，抢占新兴 高端市场。
2、公司继续完成重大资产重组收购项目及再融资项目 公司于2016年11月8日发布了关于筹划重大事项的停牌公告，拟筹划重大对外投资、收购事项。司于2017年1月9日召开
的第三届董事会第七次会议审议通过《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公 司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，公司拟以发行股份及支付现金方式，购买吴桂冠、吴镇波、 柯杏茶、练厚桂、黄庆生合计持有的惠州威博精密科技有限公司100%股权；同时，公司拟向不超过10名符合条件的特定投 资者非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次拟以发行股份方式购买资产交易价格扣减交易对方在本次 交易停牌前六个月内及停牌期间以现金增资入股标的资产部分对应的交易价格后的100%，且不超过152,000万元，用于支付 本次交易现金对价部分、支付交易相关费用及威博精密的消费电子金属精密结构件扩产能项目建设。在2017年，公司及有关 各方正进一步推动本次重大资产重组所及配套融资工作。
3、公司将加强与子公司的整合效应 公司通过收购兼并，将顺利切入金属精密加工行业，并紧紧抓住消费电子金属件的快速发展期，开拓业务空间。公司将
在发展既有产品和客户的基础上，结合新增业务的技术优势和积淀，大力开拓精密金属零件市场，致力于进入公司核心客户 的精密金属零件供应链，实现产品和客户的双重提升和业务整合效果，为公司创造新的盈利增长点，确保全体股东的利益最 大化。
4、加强自动化生产水平 公司将进一步强化自动化设备开发团队，优化自动化设备开发流程，增强自动化设备开发标准件管理系统，在更广的范
围、更多的工位上推行自动化或半自动化生产线改造，有效的降低人工成本，提升产品生产效率及良率。 5、强化内部管理，提升企业效益 公司及其各子公司将重点优化关键运营流程，大力推进信息化建设，继续整合现有的信息管理平台，并进行局部优化，
提升管理效率，降低运营成本。
6、完善信息化管理 公司将强化信息安全管理、实施SAPQM项目、加快标准化建设，继续深化SAP、WMS和MES等系统应用，基于实现各
系统在集团范围内的全面覆盖和集成，建立大数据平台，实现智能决策分析。
（四）主要风险因素及公司应对策略
1、市场竞争加剧的风险 由于公司的终端客户主要是国际大客户，自主创新能力强，若公司的产品质量、价格竞争力、供货能力、技术创新能力
等方面不能有效满足客户的需求，则将面临市场竞争力下降的风险。未来，随着竞争的不断加剧，公司将面临毛利率下降的 风险。对此，公司将进一步提升产品质量、提高生产效率、优化产品结构、加强自动化生产水平、完善产业布局、加大新兴 产品的开发，以保持持续发展及盈利能力。
2、客户集中度较高风险 公司的主要客户相对集中，是由消费电子产品制造产业链的特征决定的，同时也与公司聚焦高端客户及高毛利率产品的
发展战略有关。作为消费电子产品功能性器件制造商，公司及其他竞争对手都会根据其业务专长、合作历史等因素与众多下 游品牌终端厂商的其中几家合作相对密切，公司从其中取得较多订单。另一方面，从下游品牌终端厂商的角度，为维护其品 牌竞争力和保守产品的秘密，往往会构建相对封闭的供应链条，以减少被竞争对手抄袭和模仿的风险，这决定了上游功能性 器件厂商具有主要为某几家下游客户配套的特点。公司为了使产品行业和客户分布更加合理和均衡，不断增加新的产品线业 务，积极推动在消费电子行业的客户与产品线差异化。同时，公司不断积极开拓新市场、新行业和新客户，使未来公司的产 品行业和客户结构更加多元化与差异化。
3、汇率风险 公司以外销为主，同时外币采购也很高，尽管公司大部分原材料采购以美元结算或计价，能在一定程度上抵消近年来人
民币兑外币汇率波动对公司经营净收入产生的影响，但公司仍然面临一定的汇率风险。全资子公司新星控股的日常运营采用 外币核算，而公司的合并报表采用人民币编制。受国内及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素影响，人民币兑外币汇 率处于不断变化之中，将给公司的未来运营和合并报表带来汇兑风险。 公司将继续开展外汇套期保值业务，以降低汇率波 动给公司带来的损失。
4、管理风险 随着公司子公司不断增加，公司资产和业务规模都将进一步扩大，将对公司在经营管理、市场开拓、人员素质培养和内
部控制等方面提出更高的要求，管理与运作的难度增加。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决业务规模成长带来的经 营管理问题，将对公司的生产经营、预期效益的实现带来不利影响，存在一定的经营管理风险。为了适应不断快速扩张的需 求，应对其带来的管理风险，公司持续建设及推广SAP系统，集成化与平台化的管理信息系统，提高管理效率，不断优化集 团化的组织结构与管理模式。同时，公司加强企业文化建设，制定共同的经营管理原则，员工行为守则，不断建立与完善管 理结构、制度、系统等，确保公司在规模快速扩张，差异化程度不断扩大的情况下，公司保持持续、稳定和快速的发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2016 年 01 月 21 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 1 月 21 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 01 月 25 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 1 月 25 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 02 月 03 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 2 月 3 日《投资者关系 活动记录表》

2016 年 02 月 25 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 2 月 25 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 04 月 27 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 4 月 27 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 05 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 5 月 9 日《投资者关系 活动记录表》

2016 年 05 月 11 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 5 月 11 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 05 月 19 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 5 月 19 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 05 月 26 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 5 月 26 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 06 月 07 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 6 月 7 日《投资者关系 活动记录表》

2016 年 06 月 14 日 电话沟通 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 6 月 14 日《投资者关 系活动记录表》

2016 年 06 月 21 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2016 年 6 月 21 日《投资者关



）

）

）