第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年国内外经济形势错综复杂，经济结构仍处于调整期，经济下行压力较大，公司所 处行业竞争激烈，产品市场增长放缓。报告期内，公司营业总收入71,602.86万元，较上年同 期增长1.53%；营业利润为1,134.13万元, 较上年同期增长1.08%；利润总额为1,895.62万元、 归属于上市公司股东净利润为1,800.81万元，较上年同期分别降低15.63%、6.30%。
为了公司持续健康稳定发展，公司董事会、管理层及全体员工共同努力，秉承“高效、 求是、创新、和谐”的企业精神，致力于成为世界一流的电声整体解决方案提供商，做客户 最信赖伙伴，穿世界最美妙声音，集中精力深耕细作大客户，继续推行大客户战略，公司报 告期内对华为销售收入明显上升；调整产品结构，在稳固微型驻极体麦克风产销量基础上， 大力发展硅微麦克风及微型扬声器受话器，提高二者产销量，研发中高端客户平台型新品； 报告期内，公司进一步提高了自动化生产水平，微型扬声器受话器产品采用柔性自动化手段， 提高产品生产能力同时提升了产品品质，赢得了客户信赖，对原有麦克风自动化生产设备进 行了升级改造，进一步提高了生产效率。
为增强公司盈利能力及抵抗风险能力，公司重点推进了重大资产重组事项，2016年10月 25日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了本次交易的相关议案；同日，公司 与相关交易对方分别签署了附条件生效的《购买资产协议》、《盈利预测补偿协议》、《募 集配套资金股份认购协议》；
2016年11月10日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了本次交易的《购买 资产协议》、《盈利预测补偿协议》、《募集配套资金股份认购协议》等相关议案。
2016年12月3日公司披露了《关于收到中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知 书的公告》，公司于2016年12月2日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”） 出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163395号）。
2017年1月12公司披露了关于申请延期回复《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意 见通知书》的公告，本次反馈意见部分问题的核查及回复工作量较大，为认真做好对反馈意 见的回复工作，公司正组织各中介机构按照相关准则和要求，编制、更新申请文件涉及的审 计报告、财务数据及相关信息。因此，公司预计无法在反馈回复到期日（2017年1月16日）前
完成反馈意见的书面回复及披露工作。鉴于上述原因，为认真做好对反馈意见的回复工作， 根据《反馈意见》的相关要求，公司向中国证监会申请自2017年1月16日起延期不超过30个工 作日（2017年3月2日）提交《反馈意见》的书面回复及附件材料。
因本次重组事项操作时间过长，国内外经济、政策环境出现了较大变化，本次重组的标 的公司乐华文化的股东对该公司对接A股市场的条件和方式产生了不同想法，故其决定终止与 共达电声的重大资产重组事宜。基于上述情况，公司董事会经讨论，决定终止本次重大资产 重组事项，并于2017年2月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议并通过了《关于终止发 行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件的议案》。
本次重大资产重组事项的终止，对公司现有生产经营活动和财务状况不会造成不利影 响，也不会影响公司既定的战略规划。未来公司将继续积极寻找新经济领域投资机会，逐步 打造多元化的产业布局，提高公司抗风险能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度注销东莞共达电子有限公司，原持股比例100%。详见第十一节财务报告“八、合并范 围的变更相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为确保公司主导产品全球范围的市场竞争力，提高市场份额，公司高度重视研发创新， 每年都有较大研发资金的投入。报告期内，公司研发投入5,551.27万元，占营业收入的比重 7.75%，占最近一期经审计净资产的11.08%，主要用于电声元件、模组、系统等电声产品。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少4,820.60万元，降低67.56%，主要原因 为公司经营所需的材料采购增加、员工人数及薪酬增加、中介机构及咨询服务费增加所致。
（2）报告期内投资活动现金流入同比减少556.67万元，降低81.78%，主要原因为上年处置子 公司广州共达信息技术有限公司收回投资款所致。
（3）报告期内投资活动现金流出同比减少4,976.80万元，降低38.02%，主要原因为上年对喀 什双子星光文化投资基金企业（有限合伙）投资支付现金6000万元所致。
（4）报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增加4,420.13万元，增长35.62%，主要原因 为上年对喀什双子星光文化投资基金企业（有限合伙）投资支付现金6000万元所致。
（5）报告期内筹资活动现金流出同比减少16,742.59万元，降低30.28%，主要原因为本期借 款担保方式改变, 归还借款、借款保证金支付减少。
（6）报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加7,097.80万元，增长213.21%，主要原 因为公司银行借款净增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节财务报告“七、44、所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 公司立足声学领域，主要研发、生产、销售微型驻极体麦克风、硅微麦克风、微型扬声
器/受话器等微电声元件及其组件、模组、系统等产品，处于行业中端，市场竞争激烈，产品 更新换代周期越来越短，下游消费类电子产品尤其是智能手机增长疲弱，但产品应用领域广 泛，市场已经形成巨大容量，产品市场占有份额相对稳定。
（二）未来发展战略 公司将深耕大客户，为客户提供声学整体解决方案，并购重组完成后，公司在不断巩固、
稳步发展原有业务基础上，将拥有电影、电视剧、音乐版权、艺人经济为主的综合影视娱乐 业务产业链，在来一段时期内公司将采取双主业并行的多元化发展战略。
（三）2017年度经营计划 2017年，公司将深化产品结构调整，完善营销渠道，满足客户需求，提供一站式采购服
务，巩固提高微型驻极体麦克风市场地位，大力拓展微型扬声器/受话器、硅微麦克风、车载 通讯、智能家居等系统、模组产品市场空间，提高公司提供整体声学解决方案服务能力，抢 占高端电声产品市场。为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
1、加大市场开拓力度 定位中高端客户群体，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全面、全方位满足客户
需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广公司新产品，推动微型 电声元件及其组件、模组、系统在平板电脑、智能家居、语音识别、可穿戴设备等领域的应 用，进一步提高公司产品市场占有率。
2、提高产品研发能力 依托现有微型电声元件产品研发技术平台，整合国际、国内研发中心力量，借助电声领
域高等院校及实力企业资源，培养技术创新人才，积淀技术创新文化，持续提高公司产品研 发、创新能力。
3、提高自动化装备、生产水平
2017年公司将改进现有自动化生产设备，提高产品组装、测试设备生产效率，加大自动 化装备投入，进一步优化生产工艺，提高自动化生产设备在生产中所占比例，采用柔性自动 化手段，降低人工成本，满足不同品种、不同规格产品生产需要。
4、加强人才队伍建设 公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进至关重
要。2017年公司将继续大力吸引和招聘各类技术、管理人才，实施有效的竞争激励机制，建 立人才梯队，为公司健康快速发展提供人力资源保障。
5、把握机遇，调整策略，充分利用资本市场提高抵御风险能力。 公司重大资产重组事项终止，对公司现有生产经营活动和财务状况不会造成不利影响，
也不会影响公司既定的战略规划。未来，公司将不断汲取经验，调整进入资本市场策略，不 断提高公司盈利能力及抵御风险能力。
（四）未来面对的风险
1、市场风险 公司电声元器件产品的下游系消费类电子产品，面向全球市场，易受到下游产品消费情
况波动影响。2016年全球经济仍不明朗，公司业绩也可能受到一定程度影响。 2、经营风险
（1）汇率风险 2015年公司外销收入近六成，而人民币对美元汇率一直处于升值通道中，人民币对美元
升值将使公司的盈利水平受到一定的影响，不利于公司出口市场的产品竞争力提高。公司现 已经采取远期结售汇等措施化解汇率波动风险。
（2）主要客户相对集中的风险 公司主要客户皆为全球知名消费类电子产品制造商，主要客户相对集中是公司凭借技术、
研发、产品品质等方面的竞争优势长期进行大客户开发的结果。尽管公司与上述客户已经建 立的长期稳定的合作关系保证了公司销售的稳定性和长期增长趋势，但如果公司在产品质量 控制、合格供应商认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将可能使客户订单发生一定波 动。公司在一定程度上面临着客户集中度相对偏高的风险。
（3）核心技术人员流失风险 经过公司的持续引进和长期培养，公司现有的核心技术人员已经成为推动公司发展的关
键力量。虽然公司建立了较为完善和有效的人力资源管理和人才激励机制，但是如果公司不 能持续完善各项用人制度和激励机制，可能将导致核心技术人员的流失，会在一定程度上影 响公司的长远发展。
（4）应收账款回收风险 公司主要客户均为全球消费类电子产品制造商，信用较高，发生呆坏账的可能性较小。
尽管如此，如果全球经济环境发生重大不利变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化， 则可能存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足的风险。
3、政策风险
（1）所得税优惠政策变化的风险 自2008年1月1日起，新修订的《中华人民共和国企业所得税法》开始施行，其中规定“居
民企业所得税的税率为25%”，但对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收 企业所得税。根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务 局2009年1月16日联合下发的鲁科高字〔2009〕12号《关于认定“山东中德设备有限公司”等
505家企业为2008年第一批高新技术企业的通知》，公司被认定为高新技术企业，并享受企业 所得税的税收优惠政策。若公司未来不能继续享受高新技术企业税收优惠政策，或者国家有 关税收政策发生变化，则公司经营业绩可能会受到影响。
（2）出口退税政策变化的风险 公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政
策。报告期内，公司产品出口比例较高，受增值税出口退税率变化影响较大。如国家调低相 关产品出口退税率政策，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、管理风险 公司2012年2月17日上市后，净资产规模将迅速扩张，在资源整合、技术开发、资本运作、
生产经营管理和市场开拓等方面的要求随之提高。如果公司的管理水平不能适应公司规模迅 速扩张和业务快速发展的要求，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、 完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司竞争力，给公司未来的经营和发展 带来一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用