第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）生产经营情况 公司主营消费电子产品及其核心部件的研发、设计、生产与销售，主要产品包括电声产品、健康电器、智能可穿戴设备、
移动智能终端金属外观件等四大系列。公司与Farouk Systems、Sally Beauty、HOT、VIVO、华为、飞利、SONY浦等主要客 户建立了长期合作的战略合作关系。除健康电器外，各产品线销售均有较大幅度的增长，推动了公司主营业务持续增长。报 告期内，公司实现营业收入2,103,581,994.90元，较2015年增长21.98%；实现归属于上市公司股东的净利润385,255,739.50元， 较2015年增长31.33%。在销售增长的同时，报告期经营活动产生的现金流净额为358,890,498.45元，同比增长54.26%，显示 出了较好的增长质量。
（二）2016年度重要事项进展
1、园区二期建设 在2015年工作的基础上，公司继续抓住宏观经济低迷，大宗商品价格低位的有利时机，加快了公司园区二期工程的建设
进度，目前，已基本建成投入使用，创新创业梦工场计划正式启动。
2、公司债券发行 经公司第二届董事会第十七董事会审议、2015年第三次临时股东大会审议通过，并经中国证监会许可，公司于2016年7
月25日发行了首期四亿元公司债，为公司大规模资本性投入和正常经营以及后续并购提供了资金支持。
3、重大资产重组 公司于2016年12月19日发布了重大资产重组的停牌公告，公司拟作价28.95亿元收购A品牌金属结构件供应商100%，公
司对移动智能终端的介入程度以及对知名智能终端品牌品牌的覆盖率有望进一步提升，目前该项工作正在有序推进。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、电声产品库存量同比减少31.60%，主要系公司2016年销售增长。
2、健康电器库存量同比增加35.59%，主要系公司为客户2017年第一季度备货所致。
3、移动智能终端金属外观件销售量同比减少42.76%，生产量同比减少39.92%。主要系公司产品品类发生变化，2016年大件 产品占比较2015年大幅提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
本公司产品成本构成中，电声产品原材料约占78.44%，人工费用约占12.32%，制造费用及其他约占9.23%；健康电器原材料 约占80.97%，人工费用约占12.71%，制造费用及其他约占6.32%；移动智能终端金属外观件原材料约占35.65%，人工费用约 占18.14%，制造费用及其他约占52.79%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 相比2015年，报告期内合并范围新增1家公司，具体如下表：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视自主研发，报告期内公司持续加大研发投入，研发投入99,010,969.67元，同比增加9.47%，占营业收入比
例为4.71%。研发投入主要运用于智能可穿戴产品、金属及新型材料外观件开发、柔性自动化生产线、健康电器等。公司研
发投入持续增加，有利于进一步提升公司产品的市场竞争力和占有率。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为35,889.05万元，比上年同期增长54.26%，主要原因系公司加强了应收 款项的催收、以及延展应付账款账期所致；
（2）报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为50,606.31万元，比上年同期增长60.59%，主要为报告期内发行公司债 券、为欧朋达借入的贷款以及实施股权激励发行的限制性股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

奋达科技是国内领先的消费电子产品垂直整合制造与服务科技企业,公司主营产品包括电声、智能穿戴、健康电器、智 能终端金属结构件四大系列。
1、行业竞争格局和发展趋势 根据调研机构国际数据中心IDC的统计数据，2016年度全球智能手机总出货为14.706亿台，同比增长2.3%，其中总销量
排名前五的手机厂商分别是三星、苹果、华为、OPPO和vivo智能手机。智能手机仍是消费电子行业最大的单品，移动智能
终端仍是个人移动计算最重要的平台。IDC方面还预测，2017年总出货量情况或比2016年有所改善，其中iPhone的出货量将 反弹；其次，中国地区预计将保持持续增长态势，国内厂商在全球手机市场的地位将进一步凸显。行业巨大的市场容量将给 金属外观件及结构件产品以及配套使用的无线类电声产品公司相关器件及配件提供广阔的市场。另外，智能穿戴产品经过多 年的市场培育、产品本身用户体验以及产业链的改善，同时健康大数据商业模式初步成型，增值服务内容逐渐丰富，具有健 康管理功能、以及医疗级的可穿戴硬件有望大幅度增长，公司作为国内具有先发的优势的可穿戴产品软、硬、云一体化服务 提供商将面临较好的发展机遇。
2、未来发展战略 继续依托无线、电声、软件、精密制造四大核心能力，对内坚持前沿研发和精密制造相结合的营运模式，不断地进行技
术革新和管理创新，产品创新；对外依托资本市场不断进行兼并收购，强化公司领先的消费电子产品垂直整合制造与服务科 技企业地位。
3、未来面对的风险
（1）可穿戴产品的市场推广风险 公司是国内较早涉足可穿戴产品研发、设计与生产的企业，目前已经与华为、飞利浦等国内外知名企业建立合作关系，
是业内领先的软、硬、云一体化解决方案提供商，但穿戴产品仍处于市场培育阶段，产业链和产品功能，以及产品的客户粘 性仍处于完善过程中，同时公司产品用户体验是否符合消费者的消费偏好具有不确定性，因此，公司可穿戴产品仍面临一定 的市场推广风险。尤其是在宏观经济发展不确定性增加的背景下，这种风险有可能会被放大。
（2）金属外观件业务增速放缓的风险 受益于移动智能终端巨大的年出货量以及金属外观件在该领域渗透率不断的提升，金属外观件行业呈现出高速增长的态
势，未来，随着金属外观件饱和度的不断提升或者部分移动智能终端等消费电子产品采用其他替代材料，则公司金属外观件 业务的增速或将放缓，产品毛利率将呈现下降趋势，这会对公司业绩构成一定压力。
（3）管理风险 随着企业规模的不断扩大，产品种类不断增加，以及公司持续并购战略的实施，这对公司在市场、技术、人员、生产以
及资源整合等方面提出了更高的要求。如果公司各层管理层者的素质及管理水平不能相应提升，那么公司将面临一定的管理 风险。
（4）核心技术人员流失的风险 公司作为以研发驱动型企业，核心技术是本公司保持行业领先地位和获得持续盈利能力的根本，而核心技术人员是公司
赖以生存和发展的关键。目前，行业内对高端技术研发及生产人才需求加剧，如果公司不能持续完善各类激励和约束机制留 住和吸引高端人才，将使公司在技术竞争中处于不利地位。
（5）商誉减值风险 并购重组是公司外延增长的战略，但交易会在公司的合并资产负债表中形成较大商誉。尽管公司从标的遴选、方案设计
以及并后整合都会充分考虑风险管控，而且截止目前，公司对并购的欧朋达运行状况良好，该案例也入选了深交所成功并购 案例库。但是，不排除在持续并购的背景下，根据《企业会计准则》规定，需对商誉进行减值计提，并因此对公司业绩造成 不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用