第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，视源股份凭借技术创新优势、快速供货优势、规模优势、品牌与客户优势和质量管理优势进一步扩大市场份额， 提高了市场占有率，取得了较好的经营业绩，实现了快速健康的发展。报告期内，视源股份实现营业收入82.38亿元，较2015 年增长37.39%，实现归属于上市公司股东的净利润为7.41亿元，较2015年增长109.32%。
根据IHS DisplaySearch统计，近几年全球液晶电视的年出货量基本保持在2.2-2.4亿台，产品需求逐步由普通电视转向互 联网智能电视。随着全球智能电视需求的不断增加，公司智能电视板卡销售收入快速增长，带动公司液晶显示主控板卡产品 销售收入增长。公司凭借自身的竞争优势，仍不断扩大市场份额，2016年度，公司的液晶显示主控板卡销售收入较2015年增 长23.76%，占公司营业收入为57.23%。
2016年，公司交互智能平板产品主要应用于教育市场。与发达国家教育现代化的要求相比，我国的教育在信息化方面基 础设施薄弱，资源共建共享水平较低。《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》明确指出信息技术对教育 发展具有革命性的影响，需要发展教育信息化，提高国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例。国家对教育信息化的重 视程度与支持力度的不断加强，加速了市场对公司交互智能平板产品的需求。2016年度，公司的交互智能平板销售收入较2015 年增长62.17%，占公司营业收入为36.92%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
公司采用委托加工的生产模式，成本构成主要包括直接材料和委外加工费两项。
2016年，受单位生产成本较高的智能电视板卡销量占比提高和人民币贬值等因素导致的芯片采购成本提高影响，公司
液晶显示主控板卡单位生产成本较2015年有所上升。
2016年，受单位原材料采购成本下降和单位委外加工费下降影响，公司交互智能平板单位生产成本较2015年有所下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年相比本期新增合并单位3家，原因为：2016年6月新设立广州镭晨自动控制科技有限公司，2016年7月新设立北京 希孚科技有限公司，2016年8月子公司视源（香港）有限公司通过增资的方式非同一控制下控股合并俊荟有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
作为行业领先的高新技术企业，公司大力提倡自主创新，全面提升技术创新能力和产品开发能力。为取得持续的技术 领先地位，公司持续加大研发投入，围绕公司战略目标，支持前沿科技的探索，专注于新技术及新产品的研究，通过引进
和培养高级科研技术人才，致力于现有产品核心技术及未来新技术方向的深入研究，并通过与一流科研机构及院校的合作， 推进创新技术的产业化，形成良性可持续发展，并取得了一定的研发成果。
公司始终致力于提升电子产品更加丰富与高效的信息沟通体验，推动液晶显示技术在不同领域的应用，已经发展成为 全球领先的液晶显示主控板卡供应商和国内领先的交互智能平板供应商，为世界各地的品牌和厂家提供服务，在多项技术 上保持行业领先，以数百项发明专利的显著技术优势，保持了本公司行业领先地位。近年来，每年均能保持30%以上的增 长速度，超额完成当年经营目标。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2016年公司资本化研发支出较2015年资本化研发支出下降的主要原因为子公司业务调整，主要由以前的游戏软件开发转 变为会议平板研究。其中会议平板的研发支出均已按照相应要求费用化。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比大幅增加主要是子公司广州视睿转让广州华欣19.60%股权所致。筹资活动流出同比大幅增
加主要是中期现金分红所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 广州视睿电子科技有限公司：报告期营业收入、净利润等均大幅增长，主要系公司交互智能平板业务凭借优良的产品质
量、周到的客户服务，逐渐被市场接受和认可，品牌知名度不断提升，销售额和利润额显著提高。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、液晶显示主控板卡
根据IHS发布的全球电视市场数据报告，2016年全球电视出货总量为2.23亿台，预计2017年全球电视出货总量微升0.40%至 2.24亿台，市场需求整体保持稳定态势。在电视技术方面，更高分辨率（如4K、8K）、更好画质（如HDR）、更大尺寸以及 电视智能化是主要的发展趋势。相应，液晶电视主控板卡的整体市场需求也保持相对稳定态势，技术上往智能化方向发展。

2、交互智能平板
根据奥维云网发布的商用显示市场研究报告，2016年中国教育IWB市场（含投影式电子白板和交互智能平板）规模达到135 亿元，同比增长16.9%，其中交互智能平板同比增长36%，占比超过65%，高于投影式电子白板的增长率。据Futuresource发 布的最新数据，2016年全球IWB市场同比增长11%，2017年仍将保持两位数的增长。全球会议室数量是教室数量的两倍以上， 市场容量较大，近两年相关企业和上游面板厂家在会议市场的参与度明显提高，推广力度加强，交互智能平板产品在会议市 场的需求预计将进入快速增长期。

（二）公司发展战略

公司将继续秉承“因为我们的存在，让更多人生活得更好”的企业使命，专注于“体验、效率、创造、赢”的核心价值观， 依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，通过不断的技术与产品创新，逐步发展成为行 业内极具竞争力与影响力的电子科技公司。

（三）2017年度经营计划 1、持续加大研发投入
公司将根据企业总体发展战略，围绕企业技术水平和自主创新能力的提升，以满足市场需求为导向，以行业发展方向和产业 发展政策为依据，以技术创新、产品创新为核心，不断加大力度开展行业新技术与新产品的研究开发工作。除了在现有产品 领域的持续开发，公司将加强中央研究院高水平科学家和研究员的招聘力度，加大新技术领域的研发投入。

2、保持公司主要业务稳步增长，积极开拓新的细分市场

液晶显示主控板卡业务依托在高清显示、方案设计以及大尺寸电视电源方面积累的技术能力和设计经验，持续提升智能电视 主控板卡和大尺寸电视单电源产品的业务规模。

交互智能平板业务将依托自身在技术、品牌和规模方面的优势，进一步提升在国内教育市场的份额和领先优势，积极拓展与 海外ODM客户的合作。同时，基于在会议市场多年的技术积累和探索，公司将在2017年加大在会议市场的研发投入、销售队 伍建设和品牌推广投入，抓住新的细分市场的成长机会。

3、持续提升公司运营质量

2017年，公司将围绕信息系统建设、供应链管理能力提升及品质体系管控能力提升等重点工作，加大软、硬件资源的投入， 引入外部管理咨询服务，持续提高体系运作效率，提升公司整体运营质量。

二、可能面临的风险 1、成长性下降的风险
过去公司经营业绩一直保持较快增长，但公司未来能否持续稳定成长仍然受到宏观经济环境、市场需求、产业政策、技术创 新、人才培养、资金投入、市场推广等诸多条件影响，这将直接影响公司主营业务的经营情况，任何不利因素都可能导致公 司增长放缓，甚至停滞。此外，公司的高速成长对于研发、运营、人力资源、财务等体系均带来了较大的挑战。因此，公司 未来存在成长性下降的风险。

2、汇率波动的风险

公司原材料如主芯片、存储器件、液晶显示屏等主要通过支付美金进口采购，而公司的出口业务在整体销售额中占比不高， 销售产品收到的美金少于进口原材料支付的美金。如果未来人民币兑美元汇率持续大幅波动，将对公司产品的生产成本造成 一定的影响。公司将通过推进进口原材料人民币结算、外汇套期保值等方式降低汇率波动对公司经营业绩的影响。

3、细分市场业务开拓不能达到预期的风险

交互智能平板产品在交互性、显示效果、效率提升等诸多方面得到了相当数量的企业用户的高度认可，但其在广义会议市场 还处于产品导入推广和品牌建立的阶段，未来的业务开拓可能受到诸多不确定因素的影响，存在细分市场业务开拓不能达到
预期的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。