第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年国内经济运行缓中趋稳、稳中向好，经济发展重心将从追求速度规模向质量效益转变。面对严峻的发展环境与激 烈的国内外市场竞争环境，公司上下紧紧围绕新一轮发展战略规划，践行“做负责的人”的核心理念，在持续提升产品性能质 量、扩大市场竞争优势的基础上，不断提升内部管理效能，运营效率和营销规模都呈稳定向上态势。
报告期内，公司实现营业收入24,914.88万元，同比增长1.78%；实现净利润4,115.24万元，同比增长0.42%；扣除非经常 性损益后的净利润为3,812万元，同比增长2.83%。
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施： 一、灵活调整营销策略，达成既定年度目标
1、公司积极面对市场变化，营销政策由被动跟随转向主动竞争，针对性调整了经济型产品的销售价格，有效扩大了 市场份额。
2、重点开发大型终端客户，针对客户锯切要求，帮助客户改善锯切方案，提升了重点客户攻关的成功率。
3、海外业务方面，成功与巴西、印尼、德国一级经销商建立了业务往来，通过参加莫斯科和芝加哥两大机床展会， 有效扩大了公司在国际市场的影响力，新兴市场俄罗斯增长显著。
4、改变营销团队考核激励方式，由销售额考核转向利润考核，各区域内部实行独立核算，以区域内部利润指标为考 核重点，促进营销人员既要大力拓展市场份额，同时还要注重费用控制，实现区域自主经营。
二、研发创新，提升核心竞争力 公司注重技术研发，坚持技术创新。报告期内，公司在新设备、新产品、新工艺、新材料、新应用技术等方面，开
展了有针对性的研究创新。涉及高端产品的研发、锯切应用技术研究、产品疲劳性能研究等等，在提升公司产品质量与性能 方面，取得了突出的成果，并保持公司产品质量国内领先，接近世界一流产品技术水平，提高了公司产品核心竞争力。
三、推行精益管理，提升内部运营效率

公司持续推行精益管理，加强现场标准化、现场可视化和6S管理，优化生产组织，有效提高了在制品周转速度。建 立科学的采购和计划投料模型，改进原材料采购订货流程和计划投料方式，优化了库存结构，大幅降低了库存金额，减少资 金成本，报告期公司存货大幅下降，产品合格率、成材率明显提升；通过开展精益管理的各种活动，让全体员工积极参与、 主动改善，取得了显著效果，特别是员工的精益管理意识得以增强，持续改进的思想深入人心，员工得到了锻炼与提升，产 品质量与运营效率上了一个新的台阶。
四、加快平台建设，强化管理支撑
2016年，公司着力打造软实力、加快平台建设。公司顺利通过长沙海关的严格审核，入围湖南省首批“海关高级认证 企业”，荣获工信部颁发的国家“工业品牌培育示范企业”称号，以及省经信委颁发的湖南省“工业品牌培育示范企业”称号。 成立了“锯切技术学院”，并举办了首期面向全国的“高级经理人培训班”，搭建经销商沟通平台。启动B2B交易平台建设，销 售渠道向互联网扩展。
1、启用新LOGO和VI系统，新设计展示了公司新形象，为公司的品牌推广和产品美誉度提升创造了良好的条件。
2、深化ERP运用，通过新增web页面工具，大幅提高了统计数据的及时性和准确性，信息化工作再上新台阶。 五、加强人才队伍建设，重视创新人才培养 公司坚持“人才强企”战略。不断完善人才选拔引进机制，深入推行公开招聘、内部竞聘，让有能力的人到更重要的
岗位实现其价值。优化人才培养机制，公司加大了人才培养的力度，对中层管理人员采用内部和外部培训结合，外部培训开 拓视野，扩大知识面，内部培训提升其专业技能，建立共享机制和加强知识交流和碰撞，提升其综合能力；对销售人员进行 集中培训，重点打造一支技术服务型销售队伍；对生产一线员工实行以班组为单位的培训机制，月度集中进行总结。强化人 才考评机制，在原来绩效考核的基础上不断进行优化和完善，改变考核方法，提倡结果思维，让优秀者脱颖而出，实现个人
的价值。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比增长23.32%，系2017年1月春节放假，2016年末提前备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明：直接材料同比增长 5.98%，系高端产品产量增长导致；直接人工同比下降 9.03%，系 2016 年推行精益管理，车间人 员精简。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期注销湖南泽嘉国际贸易有限公司，不再纳入本公司合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司注重技术研发，坚持技术创新。报告期内，公司在新设备、新产品、新工艺、新材料、新应用技术等方面，开展 了有针对性的研究创新。在提升公司产品质量与性能方面，取得了突出的成果，并保持公司产品质量国内领先，接近世界一 流产品技术水平，提高了公司产品综合竞争力。
本年度累计发生研发费用982.43万元,占本年度收入的3.94%。截止年末公司累计获得12项发明专利、22项实用新型专利。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期收到的与资产相关的政府补助款增加和购建固定资产支付的现金减少。 筹资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期借款减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 差异原因主要系固定资产折旧等支出，虽然影响净利润，但是不会导致现金的流出。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第十一节 财务报告、 七、合并财务报表项目注释、 40、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

当前我国正处于经济结构调整阶段，宏观经济发展进入“新常态”阶段，国内经济增速放缓，总体呈“L”型走势，经 济发展重心将从追求速度规模向质量效益转变。2017年随着下游相关行业的回暖，PMI指数在荣枯线企稳，公司也将抓住上 市的契机，在资本运营方面有所作为。产业加资本双引擎驱动、国内加国外双市场拓展、管理加品牌双维度发力，为公司实 现引领全球锯切行业与产业报国的梦想而努力。
2017年公司将重点做好以下几项工作。
1、加快战略布局与资本运营 公司将以战略目标指引资本运营，充分利用资本市场与上市公司资源，紧跟经济发展形势，抓住2017年经济回暖与
行业重新布局、资源重新组合的契机，加快科学决策的步伐，全球布局，寻求可持续发展资源，形成可执行的战略实施方案。 公司在专注于双金属带锯条的研发和生产，持续深耕双金属锯条行业基础上，将尝试通过资本运营，向除了双金属锯条
领域外的其他领域，如其他金属锯切工具、非金属锯切工具、锯切装备、锯切材料等相关领域拓展，未来向锯切技术服务供
应商迈进。致力于“让天下没有难切的材料”，推动行业的发展，引领锯切的未来，展现中国力量。 2、加强文化与人才体系建设 加强公司文化体系建设，对公司文化进行系统梳理、提炼、提升，形成可视化、可实操、可复制的文化体系。 完善公司“人才绩效体系”。基于企业使命及战略需求，将对公司现有绩效体系进行重新设计，包括人力资源制度体系、
薪酬激励体系、培训体系等。为所有员工提供有竞争力的薪资待遇和晋升渠道，为公司未来发展建立人才梯队与储备，为公
司战略目标的实现提供人才保障。 3、增强研发水平与科技力量
公司自成立以来多年的研发投入已经形成了一定技术积累，目前在技术改造与新品研发方面已经拥有相当成熟的方案与 技术手段。2017年公司将完成一系列技术改造与工艺改进。
公司已经建立国内唯一锯切实验室及检测中心。2017年该中心将打造研发、生产、销售三位一体的试验平台，并逐步形 成权威性的锯切检测中心与新品研发中心，面向客户提供技术支持服务。
公司还建立了锯切技术学院，为有需求的客户、经销商提供锯切技术方面的培训与学术交流，为行业发展提供后续支撑 与前进动力，促进整个行业的进步与可持续发展。2017年公司将继续按计划、分批次组织有关学员进行学术交流与探讨，引 领行业发展趋势与方向。
4、抢占营销高点与市场份额 公司将持续做好商标战略，打造锯切行业第一品牌，充分利用现有品牌的影响力占领市场。强化品牌优势，打造差异化
产品，抢占市场份额。 发起成立“高端锯切联盟”，探索高端品牌营销新模式，通过锯切联盟，实现规范市场秩序，提高营销效率，推进销售
互联网化。将尝试改变传统的营销模式，增加终端服务能力，增强客户粘性，整合经销商、供应商及公司三方资源，实现资
源共享、利益均沾。 5、优化生产组织与精益管理
公司将持续推进精益管理工作，降低生产成本，加强现场标准化、现场可视化管理和6S管理，优化生产组织，提高运营 效率，提升员工素质，突破运营瓶颈，使产品质量与管理水平跃上一个新的台阶，公司将步入一个良性的发展平台与上升通 道，增强公司的核心竞争力。
6、提升管理水平与内控标准 公司将按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，健全内部控制制度，完善股
东大会、董事会、监事会议事规则和权力制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务， 积极承担社会责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。
2017年公司将严格按照上市公司的标准与要求开展信息披露、投资者关系管理与市值管理工作。完善投资者接待、沟通 与交流的平台与渠道建设，做好中介机构的现场调研接待与企业形象推广，做好市值维护工作。
2017年公司将进一步完善公司治理结构和运营管控体系，风险防控责任体系及内控体系的流程设计与优化，形成高效、 可控、可复制的内控系统。
公司提醒投资者特别关注如下风险因素 1、业绩下降风险
公司下游行业主要为制造加工业。2015年起，我国制造业景气指数低位运行，同时市场竞争加剧（如中低端产品的价格 竞争），加上公司募投项目部分已建成，相应增加相关折旧等费用。若公司下游行业用户对公司产品的需求量大幅下降或市 场竞争加剧且公司无法采取有效的应对措施，则会对公司未来的生产经营产生不利影响。
2、主要原材料价格波动风险
公司的主要原材料为高速钢丝、冷轧合金钢带等。公司原材料成本占产品生产成本的比重较高，报告期内超过50%。由 于产品成本中原材料所占比重较大，若原材料价格出现较大波动，将会直接影响公司产品毛利率，从而影响公司的盈利水平。
3、综合毛利率下降风险
发行人2014-2016年综合毛利率分别为45.55%、39.96%和 40.3 %，其中2015年下降幅度较大。如果因为市场竞争、宏观 经济不景气或原材料价格上升等因素导致产品价格下降或成本上升，则发行人面临毛利率进一步下降的风险，从而对财务状 况产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。