第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是“十三五”开局之年，我国电子信息行业整体运行呈现稳中有进态势，但同时行业内竞争持续加大，产品高端 化趋势不断显现，为此公司秉承内生式增长与外延式扩张相结合的发展思路，一方面通过加强产品研发和市场开拓继续保持 公司在国内微特电机行业的龙头地位，另一方面通过对外投资来不断完善公司的产业链，形成协同效应，进一步提高公司的 综合实力。
报告期内公司整体业务规模扩大，实现营业总收入3,376,020,546.15元，较上年同期增长11.29%，其中触摸显示模组相 关产品销售同比大幅增加；实现营业利润100,749,463.89元，较上年同期减少71.88%；实现利润总额137,735,147.29元，较上 年同期减少62.69%；实现归属于上市公司股东的净利润136,345,769.37元，较上年同期减少58.31%。业绩下降的主要原因系 公司微特电机产品营业收入较上年同期减少，利润同比下降，公司业务规模扩大及进行业务整合，相关费用增加导致利润下 降；博一光电2016年度经营业绩未能达到其重大资产重组承诺利润目标，公司对并购博一光电形成的商誉计提减值损失，对 本报告期的利润产生较大影响。报告期内公司的经营情况如下：
一、业务规模稳步扩大，产品应用领域逐渐深化 公司在微特电机领域深耕多年，凭借自身的技术及品牌优势在保持和老客户稳固的合作关系外，努力开拓新市场，开展新项 目的合作。报告期内，随着国内手机客户产品销量的提升，公司手机用传统振动马达销量较上年同期有所增长，但公司微特
电机产品销量较上年同期减少，主要系公司线性马达销量下降所致；线性马达相比于传统马达，以其优越的性能，得到安卓 系手机厂家的认可，报告期内公司已经研发完成针对安卓系手机客户的标准款线性马达，目前正在根据已立项合作客户的项 目进度来确定量产时间，同时公司将继续积极推进线性马达在其他安卓系手机中尤其是国产知名品牌手机中的应用；报告期 内，甲艾马达进一步拓展了产品应用领域，除了在领先的游戏机外设中外，在3C产品和智能家居上的份额有所增加，2016 年度已完成其重大资产重组承诺利润目标。
报告期内，公司触摸显示模组相关产品销售同比大幅增加，主要系博一光电销售较上年同期大幅增加所致，但由于行业 竞争持续加剧，价格竞争激烈，该行业相关产品毛利率整体下降，博一光电盈利能力受到影响，导致博一光电2016年度经营 业绩未能达到其重大资产重组承诺利润目标，公司将按照相关法律法规及签订的协议的约定执行业绩承诺补偿；为方便对东 莞各子公司进行统一管理，提高经营效率，报告期内，公司将东莞金龙搬迁至寮步工厂，后期将对东莞各个子公司的业务进 行重整规划；杭州金龙得益于新项目的持续导入并相继进入量产，2016年销售额呈上升态势，其产品主要用于智能穿戴、汽 车及工控等领域；金进光电产品结构愈加合理，2.5D、中大尺寸、车载工控类等利润率较高的产品销量占比逐步提升。
二、重视技术研发，保持市场竞争力 创新是企业的生命力，公司一直注重产品技术研发，始终不断努力适应市场环境变化，在发展中不断升级转型。2015
年11月，“浙江省金龙微特电机研究院”被确定为省级企业研究院，报告期内，公司已开展“浙江省金龙微特电机研究院”的建
设工作，该研究院的建成，将为公司技术产品研发提供可靠地硬件保障，有效提高公司的研发实力。截止报告期末，公司共 取得302项专利，其中发明专利43项，实用新型专利247项，外观设计专利12项。目前公司拥有多只优秀研发团队，为了保持 公司持续研发能力，公司还将通过加强与各大高校的合作，大力引进行业高端技术人才和高水平的学科领军人才。
三、完成非公开发行股票，为公司发展添加新动力 公司于2016年2月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准金龙机电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可【2016】240号），核准金龙机电股份有限公司非公开发行不超过2亿股新股，2016年7月，公司完成本次非公开发行
股票事宜，非公开发行人民币普通股（A股）138,121,546股，其中公司控股股东金龙控股集团认购13,812,154股，发行价格 为每股人民币18.10元，新增股份已于2016年7月26日在深圳证券交易所上市。本次非公开发行股票募集资金总额为 2,499,999,982.60元,扣除与发行有关的费用后，募集资金净额为人民币2,482,891,861.05元，以上募集资金已由天健会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的天健验字[2016]7-79号《验资报告》验证确认。本次非公开发行股票募集资金投资项目的顺利 实施将进步一提升公司的总体竞争优势；通过本次非公开发行股票，公司的资金实力获得大幅提升，为公司发展战略的实施 提供有力的资金保障。
四、加大对外投资力度，有序整合资源 报告期内，公司参与成立控股子公司翱翔科技，进军专网通信领域，目前主要生产云数据终端设备，经营活动正有序开
展；2016年1月，公司在香港设立全资子公司香港金龙，将其作为公司日后海外分支机构统一管理平台，2016年7月，香港金
龙在美国加利福尼亚州成立其全资子公司JINLONG MACHINERY&ELECTRONICS（USA）,LLC，此举对于发挥公司的技术优 势，进一步拓展公司的海外市场具有重要意义。2016年09月，公司在淮北成立全资子公司淮北光电，经营范围为生产、销售 光电触摸玻璃及电子产品，2017年3月，淮北光电参与成立其控股子公司全鸿精研（淮北）有限公司，拟开展AG玻璃项目。
报告期内，公司增资入股深圳市联合东创科技有限公司，持有联合东创35%的股权，联合东创专业制造自动化设备，有 着强大的研发团队和生产队伍，在行业内具有一定的竞争优势，公司此次增资入股联合东创有助于双方资源整合，提高公司 自动化水平，2016年度，联合东创实现销售收入6,228.28万元；为进一步完善公司触摸显示一体化产业链，提高公司产品竞 争力，报告期内，公司全资子公司广东金龙、东莞金龙分别增资入股东莞市晶博光电有限公司，增资完成后，广东金龙、东 莞金龙合计持有晶博光电51%股权，晶博光电实现销售收入21,803.71万元。2017年02月，公司使用自有资金5,100万人民币 参与深圳市优利麦克科技开发有限公司增资扩股计划，增资完成后公司将持有优利麦克51%的股权，优利麦克主要从事移动 通讯产品进出口业务。经公司第三届董事会第二十三次会议审议通过，公司收购深圳市正宇电动汽车技术有限公司90%股权， 并于2017年3月2日完成工商变更登记及备案。深圳正宇主营新能源汽车电驱动系统及其周边产品研发、生产及销售,其所处 的新能源汽车行业前景广阔，本次投资能够实现微特电机领域的横向整合，增加公司马达种类及产品应用领域，增加公司未 来利润增长点。
报告期内，为了在更大范围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的，公司参与成立了温州润林及温州润泽两家并购 基金，两家并购基金均由渤海华美瑞拉（上海）股权投资基金管理有限公司（原工商登记名称为“渤海华美瑞拉（上海）投 资管理有限公司”）和深圳润林投资基金企业（有限合伙）作为普通合伙人，负责并购基金的日常经营与管理。温州润林2016 年03月收购苏州一合光学有限公司75%的股权，温州润泽于2016年05月收购兴科电子（东莞）有限公司70.59%的股权，公司 对并购基金投资的项目具有优先收购权，现将温州润林、温州润泽相关情况介绍如下：
1、合作方的情况介绍：
（1）渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司 控股股东：渤海华美（上海）股权投资基金管理有限公司持股100%；无实际控制人；渤海华美（上海）股权投资基金
管理有限公司已经依照《私募投资基金监督管理暂行办法》及《私募投资基金管理人登记和基金备案办法（试行）》等法律、
法规、规章、规范性文件、行业规定等履行私募基金管理人登记备案，证书编号：P1003081
（2）深圳润林投资基金企业（有限合伙） 普通合伙人：深圳市中普信投资管理有限公司、林晓芬 有限合伙人：余鸣、钟秀花、林建光、林星群、胡鹏程
（3）中银资产管理有限公司 组织形式：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：白志中 注册资本：人民币5,000万元
注册地址：上海市黄浦区延安东路175号24楼19室 经营范围：特定客户资产管理业务以及中国证监会许可的其他业务 成立日期：2014年9月10日 控股股东：中银基金管理有限公司持股100% 实际控制人：中央汇金投资有限责任公司
中银基金管理有限公司前身为中银国际基金管理有限公司，现有股东为中国银行股份有限公司和贝莱德投资管理（英国）
有限公司。经过多年的发展，中银国际基金管理有限公司凭借公司在基金管理卓越的业绩表现在业内脱颖而出，并荣获中国 最佳风险管理基金管理公司荣誉称号和中国投资者教育优秀奖。后经中国证监会和中国商务部批准，并已在国家工商总局完 成了注册变更手续，中银国际基金管理有限公司更名为中银基金管理有限公司。
深圳润林投资基金企业（有限合伙）（以下简称“深圳润林”）、渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司（以下简称“华 美瑞拉”）、中银资产管理有限公司（以下简称“中银资管”）均与上市公司不存在关联关系或利益安排、与上市公司控股股 东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不存在关联关系或利益安排，未以直接或间接形式持有上市公司股份。深圳润 林同华美瑞拉、中银资管之间不存在一致行动关系。
2、温州润林、温州润泽的出资方式、各投资人的合作地位及权利义务等： 温州润林共有四名合伙人，出资方式为人民币现金出资，现已募集完毕，渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司和深
圳润林投资基金企业（有限合伙）为普通合伙人，负责温州润林的日常经营与管理，中银资产管理有限公司为优先级有限合 伙人，金龙机电为劣后级有限合伙人。渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司担任温州润林执行事务合伙人。根据全体合 伙人签订的《温州润林股权投资基金合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议》（以下简称“润林合伙协议”）的规定，温州润 林设投资决策委员会（以下或简称“投委会”），作为最高投资决策机构。投委会由五名委员组成，其中：普通合伙人各委派 一名、优先级有限合伙人委派两名、劣后级有限合伙人委派一名，温州润林的对外投资以及经营管理均需投委会全票通过后 方可实施。中银资管和金龙机电以其认缴出资额为限对温州润林的债务承担责任，华美瑞拉、深圳润林对于温州润林的债务 承担无限连带责任。
温州润泽共有四名合伙人，出资方式为人民币现金出资，现已募集完毕，渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司和深 圳润林投资基金企业（有限合伙）为普通合伙人，负责温州润泽的日常经营与管理，中银资产管理有限公司为优先级有限合 伙人，金龙机电为劣后级有限合伙人。华美瑞拉担任温州润泽执行事务合伙人。根据全体合伙人签订的《温州润泽股权投资 基金合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议》（以下简称“润泽合伙协议”）的规定，温州润泽设投资决策委员会（以下或简 称“投委会”），作为最高投资决策机构。投委会由五名委员组成，其中：普通合伙人各委派一名、优先级有限合伙人委派两 名、劣后级有限合伙人委派一名，温州润泽的对外投资以及经营管理均需投委会全票通过后方可实施。中银资管和金龙机电 以其认缴出资额为限对温州润泽的债务承担责任，华美瑞拉、深圳润林对于温州润泽的债务承担无限连带责任。
温州润林与温州润泽将围绕金龙机电现有主业及发展方向，在光电、微特电机、智能硬件、智能穿戴、虚拟显示等相关 领域进行投资和并购，金龙机电对合伙企业投资的项目具有优先收购权，具体事宜由合伙企业与金龙机电根据上市公司相关 法规和市场公允原则协商确定。
3、温州润林、温州润泽的的收益分配机制 温州润林、温州润泽（以下简称“并购基金”）存续期间，因项目投资而取得的投资收益应自优先级有限合伙人实际缴付
出资之日起，于每个自然季度末月【21】日和优先级有限合伙人持有并购基金财产份额的最后一日（以合伙协议及优先级有
限合伙人与第三方就财产份额转让签订的协议的相关约定为准，下同）进行分配和支付，且该等投资收益均不得用于项目再 投资。
全体合伙人一致同意，并购基金的投资收益在扣除合伙协议约定的费用后的余额（以下简称“可分配投资收益”），按照 如下约定进行分配：
（1）分配顺序为优先级份额投资收益、优先级份额本金、普通合伙份额本金、劣后份额本金、普通合伙人管理业绩提 成、普通合伙份额投资收益、劣后份额投资收益。
（2）优先份额分配 并购基金存续期间，应在每个自然季度末月【21】日、优先级有限合伙人持有并购基金财产份额的最后一日按照如下公
式核算优先向优先级有限合伙人进行分配的投资收益（F1）：
F1=A×R%×每个自然季度内并购基金实际存续天数/360
其中：A为优先级有限合伙人实缴出资额（优先级有限合伙人实缴出资额在投资收益（F1）的前述计算周期中发生变化 的，投资收益（F1）分段计算）；
R为计算优先级有限合伙人投资收益的年化比率，R为【6.5】%/年；
每个自然季度内并购基金实际存续天数为上一季度末月【20】日（不含）至当季度末月【20】日（含）之间的天数；首 个自然季度内并购基金实际存续天数为优先级有限合伙人实缴出资之日（含）至当季度末月【20】日（含）之间的天数；最 后一个自然季度内并购基金实际存续天数为上一季度末月【20】日（不含）至并购基金存续期限届满之日（不含）或优先级 有限合伙人持有并购基金财产份额的最后一日（不含）之间的天数。
（3）普通合伙份额及劣后份额分配 可分配投资收益按照本款第（2）项约定进行优先分配后，经扣除优先级有限合伙人实缴出资额后仍有余额的，其余额
部分按照本款第（1）约定的顺利优先分配普通合伙份额本金、劣后份额本金。
分配后仍有余额的，普通合伙人按照合伙企业净利润的10%收取管理业绩提成。 上述分配后的剩余投资收益由普通合伙人和劣后级合伙人按照实缴出资比例进行分配。 全体合伙人一致同意，除上述约定的投资收益分配外，如并购基金取得相应返还税款的，则执行事务合伙人应于收到该
等返还税全额分配给优先级有限合伙人。 优先级有限合伙人有权根据合伙协议的约定在合伙企业财产扣除约定的应付未付费用之后享有优先获得分配并购基金
的投资收益及优先收回其实缴出资额。劣后级有限合伙人根据合伙协议劣后于优先级有限合伙人分配并购基金投资收益及收
回其实缴出资额。 并购基金存续期间，在每个自然季度末月【21】日，并购基金可分配投资收益低于优先级有限合伙人投资收益（F1）
的，由劣后级有限合伙人向优先级有限合伙人补足至F1。
渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司仅向并购基金收取管理费，不参与投资收益分配。普通合伙人的管理业绩提成全部 由深圳润林投资基金企业（有限合伙）享有。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 单位：元

（续上表）



2. 合并成本及商誉 单位：元


3.被购买方于购买日可辨认资产、负债 单位：元



（二） 处置子公司
单次处置对子公司投资即丧失控制权 单位：元

（续上表）



（三） 其他原因的合并范围变动 单位：元

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司已开展“浙江省金龙微特电机研究院”的建设工作，该研究院的建成，将为公司技术产品研发提供可靠地
硬件保障，有效提高公司的研发实力。截止报告期末，公司共取得302项专利，其中发明专利43项，实用新型专利247项，外
观设计专利12项。目前公司拥有多只优秀研发团队，为了保持公司持续研发能力，公司还将通过加强与各大高校的合作，大 力引进行业高端技术人才和高水平的学科领军人才，保持企业在市场的竞争优势。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加150.70%，主要是本期销售回款增加、政府补助收入增加所致；
2）投资活动现金流入较上年同期减少81.80%，主要是上期出售参股公司股权所致；
3）投资活动现金流出较上年同期增加155.68%，主要是本期银行定期存款增加及投资联营企业所致；
4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少520.85%，主要是本期银行定期存款增加及投资联营企业所致；
5）筹资活动现金流入较上年同期增加227.54%，主要是本期非公开发行股票募集资金所致；
6）筹资活动现金流出较上年同期增加44.73%，主要是本期归还银行借款增加及现金分红增加所致；
7）筹资活动产生现金流量净额较上年同期增加1200.17%，主要是本期非公开发行股票募集资金所致；
8）现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1076.56%，主要是本期非公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1．2009 年首次公开募集资金
本公司以前年度已使用募集资金 66,962.48 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,437.90 万元；
2016 年度实际使用募集资金 181.33 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 0.38 万元；累计已使
用募集资金 67,143.81 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,438.28 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，首次公开募集资金余额为人民币 0.00 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额），募集资金已使用完毕，均已办理了专户注销手续。
2．2014 年非公开发行募集资金
本公司 2014 年募集资金 31,574.70 万元全部投入重大资产重组配套融资项目,已于 2015 年 1 月办理了募集资金专户注销手 续。
3．2016 年非公开发行募集资金
本公司 2016 年度实际使用募集资金 71,905.23 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 736.51 万
元；累计已使用募集资金 71,905.23 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 736.51 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 177,120.47 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净 额）。
二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、 法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《金龙机电股份有限公司募集资金管理办法》（以下简称《管理办 法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构国信证券股份有 限公司于 2010 年 1 月分别与中国农业银行乐清北白象支行、中国建设银行乐清北白象支行签订了《募集资金三方监管协 议》；2011 年 12 月，本公司以及子公司金龙机电（东莞）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国工商银行 东莞市塘厦支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》； 2011 年 12 月，本公司分别与保荐机构国信证券股份有
限公司和中国建设银行乐清市北白象支行签订了《募集资金三方监管协议》；2012 年 5 月，本公司以及控股子公司金进光 电（天津）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国工商银行股份有限公司天津西青支行签订了《募集资金 四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司以及全资子公司金龙机电（淮北）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、 徽商银行淮北烈山支行签订了《募集资金四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、 中国农业银行乐清北白象支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》；2013 年 1 月，本公司以及全资子公司金龙 光电温州有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、华夏银行温州乐清支行签订了《募集资金四方监管协议》；2013 年 10 月，本公司以及金龙机电股份有限公司东莞分公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、平安银行股份有限公司 深圳分行签订了《募集资金四方监管协议》。2014 年 11 月本公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于公司设立募 集资金账户并签署募集资金监管协议的议案》。本公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国农业银行乐清北白象 支行签订《募集资金三方监管协议》。2016 年 7 月本公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于公司设立募集资金账 户并签署募集资金监管协议的议案》。本公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、包括中国农业银行股份有限公司乐 清市支行等 7 家银行签订《募集资金三方监管协议》。2016 年 10 月本公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于子公 司设立募集资金专用账户并签署募集资金监管协议的议案》。本公司以及全资子公司广东金龙机电有限公司分别与保荐机 构国信证券股份有限公司、渤海银行股份有限公司东莞分行及东莞银行股份有限公司寮步支行签订《募集资金四方监管协 议》。上述协议明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在 使用募集资金时已经严格遵照履行。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司有 10 个募集资金专户，募集资金存放情况如下：单位：人民币万元
募集资金 开户银行 银行账号 募集资金余额

2016 年非公开发行募集资金 中国农业银行股份有限公司乐清北白象支行 19270301040035698 22.38
中国农业银行股份有限公司乐清北白象支行 19270301040035706 27,075.33
中国民生银行股份有限公司温州分行营业部 697873974 20,034.25 中国建
设银行股份有限公司乐清北白象支行 33050162757700000070 25,211.07 浙商银行股份有限
公司温州乐清支行 3330020610120100039059 25,000.00 中国银行股份有限公司乐清
柳市支行 366271269726 25,282.79
招商银行股份有限公司温州乐清支行 577902459310803 15,020.88
兴业银行股份有限公司温州乐清支行 355890100100234930 5,054.26
渤海银行股份有限公司东莞分行 2002206014000290 24,418.50
东莞银行股份有限公司寮步支行 580002303456789 10,001.00 合计
177,120.46
三、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表
1．募集资金使用情况对照表详见本报告附件 1。
2．本期超额募集资金的使用情况如下：
超额募集资金承诺的投资项目达到预定可使用状态，本期补充永久性流动资金 14.93 万元，超额募集资金已使用完毕。截
至 2016 年 12 月 31 日，本公司累计已使用超募资金 38,901.95 万元，累计收到银行利息收入 1,496.03 万元，超额募集资 金已使用完毕。
（二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明根据公司 2010 年度第一次临时股东大会及 2011 年第二次临时股东大会决 议，公司拟使用超募资金中的 5,000 万元在母公司投资 MFD 马达生产线技术改造项目。由于市场发生变化，MFD 马达 生产线技术改造项目目标客户市场萎缩较大，为了审慎投资，MFD 马达生产线技术改造项目未开始投入。同时，鉴于触 摸屏在消费类电子产品的应用日趋广泛，市场前景可观，经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，终止实施 MFD 马 达生产线技术改造项目并变更原用于实施 MFD 马达生产线技术改造项目的募集资金用途，用于增加全资子公司金龙机电
（东莞）有限公司的注册资本，实施扩建电容式触摸屏项目。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明微特电机（马达）新技术研发中心建设项目通过提高公司研发能力和 技术水平增强公司竞争能力，没有直接经济效益。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
（一） 变更募集资金投资项目情况表变更募集资金投资项目情况表详见本报告附件 2。
（二） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明本公司不存在募集资金投资项目无法单独核算效益的情况。
（三） 募集资金投资项目对外转让或置换情况说明本公司根据项目进度的实际情况，在募集资金实际到位之前，保证募集资 金投资项目可按计划顺利实施，本公司预先以自筹资金投入“智能终端线性马达及触觉反馈一体化项目”、“驱动马达、组 件及其终端电子产品生产线建设项目”和“智能终端触控显示一体化项目”合计金额为 7,109.82 万元。2017 年 1 月 5 日本 公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意本公司使 用募集资金 7,109.82 万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。上述自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况业 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并由其出具《关于金龙机电股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证 报告》（天健审〔2016〕7-365 号）。
五、募集资金使用及披露中存在的问题本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


会议决议和 2012 年第二次临时股东大会审议，通过了《关于变更募投项目<年新增两 亿只新型微特电机技术改造>的议案》，计划将原“年新增两亿只新型微特电机技术改 造项目”中年产 1.2 亿只 SMT 实芯微特电机实施主体改为公司以募集资金注册新设的 全资子公司金龙机电（淮北）有限公司，其余“年产 3,000 万只 SMT、5,000 万只扁 平微特电机生产线建设项目”的实施主体保持不变，仍为本公司。
2. 年产 3600 万只 500-1300 万像素摄像头用 VCM 马达生产线组建项目：首先年产
1.2 亿只 SMT 实芯微特电机项目尚有部分剩余募集资金 4300 多万；其次 VCM 良好 的市场前景，公司预计 VCM 需求在未来几年将会高速成长，具有良好的经济效益和 社会效益。经公司第二届董事会第十七次会议审议通过《关于调整<年产 1.2 亿只 SMT 微特电机生产线建设项目>部分募集资金使用计划的议案》，决定将《年产 1.2 亿只 SMT 微特电机生产线建设项目》中的 4,000 万募集资金用于公司在广东省东莞市塘 厦镇成立分公司组建年产 3600 万只 500-1300 万像素摄像头用 VCM 马达生产线项 目。
3. 扩建电容式触摸屏项目：（1）由于市场发生变化，MFD 马达生产线技术改造项目目 标客户市场萎缩较大，为了审慎投资， MFD 马达生产线技术改造项目未开始投入。 同时，鉴于触摸屏在消费类电子产品的应用日趋广泛，市场前景可观，经公司管理层 研究决定，拟变更原用于实施 MFD 马达生产线技术改造项目的募集资金用途，用于 增加全资子公司金龙机电（东莞）有限公司的注册资本，实施扩建电容式触摸屏项目， 本次增加投资后，扩建电容式触摸屏项目拟投入募集资金总额 20,000 万元。经公司第
二届董事会第十三次会议决议和 2012 年第四次临时股东大会审议，通过了《关于变 更 MFD 马达超募资金项目的议案》。（2）2012 年 11 月 15 日，公司第二届董事会第 十三次会议审议通过《关于金龙机电（东莞） 有限公司投资设立子公司的议案》，同 意金龙机电（东莞）有限公司利用超募资金出资 8,000 万元人民币成立金龙光电温州 有限公司（以下简称金龙光电）实施电容式触摸屏 Sensor 项目。由于金龙光电所在 地温州瓯江口新区“三通一平”基础设施尚未建好，而金龙光电从日本采购的黄光线 设备已运至境内港口，为了尽快落实设备的存放，使项目尽快投产并满足客户和市场 的需求，公司于 2013 年 9 月 9 日第二届董事会第十七次会议和 2013 年 9 月 26 日 的 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《调整<电容式触摸屏 Sensor 项目>实施地 点》的议案，计划调整电容式触摸屏 Sensor 项目的实施地点，在广东省东莞市寮步 镇成立金龙光电东莞分公司，将该部分到港设备移至东莞租赁厂房内进行调试生产， 先行实施电容式触摸屏 Sensor 项目。（3）公司于 2015 年 11 月 4 日第四届董事会第 八次会议审议通过《关于变更扩建电容式触摸屏项目实施地点的议案》，拟将扩建电 容式触摸屏项目实施地点由东莞市塘厦镇峰景路 1 号变更为东莞市寮步镇百业工业城
百业大道 7 号，金龙机电（东莞）有限公司注册地址变更为：东莞市寮步镇百业工业
城百业大道 7 号。（4）公司于 2016 年 8 月 19 日第三届董事会第十八次会议审议通过
《关于变更年产 3600 万只 500-1300 万像素摄像头用 VCM 马达生产线组建项目实施 地点的议案》，公司拟将年产 3600 万只 500-1300 万像素摄像头用 VCM 马达生产线组 建项目实施地点由东莞市塘厦镇峰科苑城鹿乙路 A12 号 C13A 变更为东莞市寮步镇百 业工业城百业大道 7 号，金龙机电股份有限公司东莞分公司注册地址变更为：东莞市
寮步镇百业工业城百业大道 7 号。
4. 永久性补充流动资金：公司《微特电机（马达）新技术研发中心建设项目》结余资
金为 1,101.55 万元，公司于 2013 年 9 月 9 日第二届董事会第十七次会议和 2013 年
9 月 26 日的 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用募投项目的节余资 金及募集资金利息永久补充流动资金的议案》，将结余资金永久补充流动资金。信息

。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


加工，


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展前景 随着国家“中国制造2025”、“一带一路”战略的实施，智能产品、智能制造与互联网将更加深度融合，智能产业将会是下
一轮的趋势行业。智能产业不是一个独立、新生的产业，创业者、互联网企业、传统制造业都将是其中的一个配角，或者是 一个“零部件”，未来所有的硬件产品都将逐步走向智能化，智能产品逐步向工作生活场景全维度的渗透。从当前的智能领域 产品形式看，主要是以可穿戴设备的产品形式出现，从具体的应用领域看，主要还是集中在日常的生活应用中，以智能家居、 智能医疗、智能健康、车载智能等为主要热点方向，而公司产品产品广泛应用于移动通讯和智能终端设备、智能穿戴式产品、 车载智能、智能电动玩具、游戏机外设、医疗仪器设备、保健器材、机器人、虚拟显示、高端日用消费电子等领域，发展空 间巨大。
（二）公司发展战略 公司一直秉承“金的品质，龙的精神”企业文化理念，从移动终端产品单一器件提供商升级转型为相关产业模组（组件）
整体解决方案提供商，由传统的微特电机龙头企业转型为消费电子核心零部件供应厂商。未来公司将集合多种核心零部件供 应优势拓展成长空间，不断增强综合竞争实力，逐步完成市场国际化、人才国际化、产品国际化的发展目标，实现公司从产 品运营向品牌运营和资本运营转移的发展战略。
（三）2017年度经营计划
1、业务方面：在微特电机领域，紧跟市场变化要求，积极研发新产品、新技术，除继续积极推进线性马达在安卓系品 牌手机的应用外，同时加强公司其他微特电机产品的市场开发工作，使公司的产品应用领域更加广泛、深入，寻找新的业绩 增长点；在触摸显示领域，公司将对公司显示模组各个业务板块的资源进行合理配置，对相关子公司进行充分的整合，通过 精细化管理，生产自动化的推进，提高经营效率，降低相关经营成本，同时加大研发及市场开拓力度，扩大公司触摸显示产 品的应用领域，提高产品的盈利水平。
2、技术研发方面：公司一向重视研发投入，2017年度公司将继续不断增强公司在相关领域的技术实力，组建强有力的 技术研发团队，持续提升创新能力，通过加强工艺改进，提升公司的自动化水平，公司将贯彻技术国际化的战略，将在适当 时机在海外设立公司成立研发中心，及时获取国际最新的市场信息及领先的技术资讯。同时公司还将加强与各大高校的合作， 大力引进行业高端技术人才和高水平的学科领军人才，为未来几年不断推出新产品奠定基础。
3、管理方面：随着公司投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，为了实现公司国际化的发展战略，公司于2016年1 月在香港设立全资子公司香港金龙，将其作为公司日后海外分支机构统一管理平台，2016年7月，香港金龙在美国加利福尼 亚州成立其全资子公司美国金龙，为公司日后进一步拓展海外市场，提供便利条件。同时，公司将通过引进外部先进人才， 与公司现有团队实现优势互补，大力提升团队建设的能力及专业技术能力，提升公司的综合运营水平。
4、对外投资方面：公司坚持内生式增长与外延式扩张齐头并进的发展战略，坚持积极稳健的并购整合及产业扩张策略， 将适时并购产业链横向及纵向上的优秀企业，通过整合优质资源，加强公司的整体竞争实力，实现业务及资金协同、产品和 技术纵深化。
5、企业文化及人才建设方面：公司将继续践行“金的品质、龙的精神”的企业文化理念，坚持“人才是企业的第一生产力， 能者上、平者让、庸者下”的用人观，加强企业文化建设，为员工创造相对宽松、舒适的工作环境，根据公司发展的需要， 不断完善人力资源管理制度，建立合理、公平、有激励性的薪酬制度，适时推出员工激励政策，充分调动员工的工作积极性， 保持核心团队的稳定。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、公司规模扩大带来的企业管理风险 随着公司经营规模和资产规模的不断扩大，人员大幅增加，公司组织架构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风
险控制的难度大为增加，这些对公司的内部控制、组织模式、管理制度等方面均提出了更高的要求，如果公司在管理水平、
人员配置、团队能力等方面不能及时适应规模迅速扩张的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风 险。
针对以上风险，公司将进一步完善内部组织结构，加强对内部业务流程的有效控制，优化人力资源配置，持续引进与公 司发展战略相匹配的高素质人才，加强内部控制和风险管理，特别是加强对子公司的管控，使企业管理更加制度化、规范化、 科学化。
2、产品和技术更新风险 公司目前拥有的产品和技术在国内同行业中处于领先水平，但电子技术更新快、研发周期长、市场需求多变，相关产品、
技术的生命周期逐步缩短。如果公司不能持续保持技术创新，不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术和 产品升级，将削弱已有的竞争优势，从而无法及时的进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的风险， 对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
针对以上风险，公司将紧密跟踪国内外电子技术的走向，一方面，在人力和财力上增加对产品开发的投入，加强研发实 力；另一方面，加大与业内知名的企业、高校、研究机构等合作的力度，加快产品开发的步伐。
3、消费电子产品市场需求变化较快的风险 公司下游行业为消费电子产品行业。由于消费电子产品具有时尚性强、产品性能更新速度快、品牌多等特点，消费者对
不同品牌不同产品的偏好变化速度快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其他传统行业。如果公司下 游行业的技术、产品性能在未来出现重大革新，消费电子产品行业的市场格局将发生变化，掌握新技术、新产品的企业的市 场占有率将不断上升。如果公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时变更、延缓或暂停新产品技术路线， 将对公司业绩产生不利影响。如果未来公司的研究开发能力、生产管理能力、产品品质不能持续满足下游市场的要求或者公 司的主要客户在市场竞争中处于不利地位，公司产品的市场需求将会出现萎缩，产品价格和销售量将会下降，公司经营业绩 存在大幅下降的可能性。
针对上述风险，公司会紧跟市场变化，客户产品在技术和材料方面不断更新和升级，为保证市场份额和竞争力，公司需 紧密跟随客户需求和产品技术路线，提前进行研发设计及建设厂房、购买设备和储备人员等生产准备工作。
4、投资并购的风险 根据公司内延式增长与外延式扩张齐头并进的发展方针，近几年公司陆续在天津、淮北、东莞、无锡、深圳、杭州、江
苏等地设厂或进行投资，通过并购或其他投资方式来加快外延式发展的步伐，实现产业链整合和产业扩张，投资并购可以有 效实现资源共享和优势互补，但各项目产业化发展过程中具有不确定性，新的投资标的存在着预期利润是否能达到、商誉减 值等风险。
针对上述风险，公司会依据审慎性原则合理选择投资并购标的，重点选择与公司主营业务关联度较高或其他能最大限度 发挥协同效应的标的，除做好前期的市场调研工作、投资并购标的的尽职调查等工作外，将加强投后管理，尽量降低投资风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用