第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、2016年公司主要经营情况回顾 报告期公司实现营业总收入611,945.09万元，较去年同期增长57.36%；营业利润为73,638.32万元，
较去年同期增长48.57%；利润总额为79,485.15万元，较去年同期增长54.78%；归属于上市公司股东的净
利润为68,373.99万元，较去年同期增长52.02%。 为进一步推进企业发展战略的落实，报告期内公司管理层积极实施2016年经营管理计划。公司范围内
推行精益生产，提升企业自动化生产水平，重点提升金属外观件产品良率，降低成本，提升产品竞争力及
企业盈利能力。 2016年公司把握市场脉搏，在“金属化”潮流和客户布局方面受益匪浅。伴随着OPPO、VIVO、华为等
国内品牌的崛起，公司的金属外观件业务取得了长足的发展。报告期内，公司顺利切入三星金属外观件产
业链，将成为2017年业务增长的一大亮点。 报告期内，公司及子公司合计新增授权专利149项，其中发明专利16项（包含1项美国专利），新增专
利申请338项，其中发明专利申请192项。
2、2016年度重大事项
（1）控股广东方振，完善智能产品新材料布局 2016年公司先后通过增资和股权收购的方式取得广东方振51%控股股权。广东方振是一家以硅胶制品、
液态硅胶及防水新材料为主的精密结构件解决方案供应商，也是国内外知名品牌精密防水硅胶产品的供应
商。通过此次投资，完善了公司智能产品新材料方面的布局。防水精密硅胶及防水新材料在智能终端产品 上的大批量应用刚刚兴起，在可穿戴设备、智能家居、新能源汽车、医疗产品等众多领域上均具有较为广 泛的应用，从市场走向上看仅移动终端领域防水类材料就具有每年百亿以上的市场规模，市场潜力巨大。
（2）完善新能源产业布局 报告期内，公司全资子公司上海其元参股设立氢源（上海）动力科技有限公司，启动氢燃料电池的研
发和生产；通过子公司昆山长盈成立昆山惠禾新能源，布局充电桩相关配件；以增资及股权收购方式，取
得苏州科伦特30%股权，布局新能源汽车busbar及软连接产品。
（3）设立产业并购基金 报告期内，与量鼎资本管理（上海）股份有限公司（以下简称“量鼎资本”）共同投资设立产业并购
基金，并购基金总规模为20亿元人民币，首期金额为5亿元人民币，以推动公司在智能制造和工业4.0方面
的产业布局，提升公司在自动化领域，智能装备和智能制造领域的行业地位和核心竞争力。
（4）强化产学研合作 报告期内，公司与上海交通大学签订了《上海交通大学—长盈服务机器人联合研究中心”（以下简称
“联合研究中心”）框架协议》，共同开发应用与工业、商业和家庭场景的服务机器人及周边产品，合作
开发的项目还将覆盖应用于VR的穿戴式智能设备、生机电式交互设备等。同时，公司还将在上海交通大学 机械与动力工程学院设立“长盈奖学金”。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围增加：

合并范围减少：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司 2016 在研项目及进展情况





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动现金流量净额本年度为 1,089,203,478.92 元，去年同期为 879,562,544.69 元，主要原因
系公司销售收回的现金增加所致；
②筹资活动产生的现金流量净额本年度为 198,833,876.79 元，去年同期为 479,293,214.30 元，主要
原因系 2015 年非公开发行募集资金等所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 公司报告期内不存在资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、抓住金属中框的市场机遇，继续巩固公司在金属结构件领域的市场地位 智能手机的发展进入了新的常态，发展速度较之前明显放缓，市场正在寻找新的突破点。从2008年智
能手机取代传统功能手机开始，智能手机的渗透率逐步提高，目前全球智能手机的渗透率已接近手机市场
的80%。从iphone4将金属材料应用于手机外观件产品开始，金属的美观、支撑性好等特性使其在中高端手 机产品上不断得到各大品牌厂商的青睐。当然，随着金属外观件的普遍使用，消费者对外观和材料也提出 了新的要求。玻璃、陶瓷、蓝宝石等材料外观件的需求，特别是3D玻璃的外观件的呼声日益高涨。同时， 未来3D曲面屏技术的发展也使得非线性曲面外观件的需求成为可能。因此，金属中框+玻璃或金属中框+其 他材料的外观件方案将成为近期发展的趋势和方向。金属中框（非普通的金属边框）产品由于支撑力强， 结构复杂，工艺难度高将比金属后盖（金属壳体）产品具有更高的加工难度和工艺复杂度，单体的市场价 格也会较之前的产品有明显提升，是普通铝（合金）制外壳结构件和不锈钢中框组件价格的200%以上。公
司将发挥在金属加工工艺领域领先的技术优势、市场地位和紧密的客户关系，不断推进新的工艺研发，进 一步加强产品创新能力，抓住金属中框的市场机遇和良好机会，继续创造新的高峰。
2、积极布局新材料、新工艺，为公司未来的发展添加新的动力 随着玻璃、陶瓷等新材料的出现，未来几年智能终端将迎来革命性的升级。同时，毫米波阵列天线设
计、无线充电等技术，高端智能手机外观差异化需求等，都对外观件提出了更高的要求。公司近年来一直
在进行新材料方面的探索和研究，未来将重点关注非金属陶瓷外观结构件的工艺和技术的发展。陶瓷材料 作为性能优异的非金属材料，与传统结构材料相比，具有更出色的外观，更细腻的质感（玉质），更强的 耐磨抗刮性和更小的电磁屏蔽性，并拥有接近金属的优异散热性。公司未来将在继续保持金属结构件产业 链优势的基础上，重点关注陶瓷领域，研究结构陶瓷的特性、加工工艺、产品良率，提升公司在结构件新 材料领域的研发、加工和工艺开发能力，为企业的下一步战略布局打下基础。
3、 坚定不移的推进“工业4.0”战略
（1）建立自主研发、生产、销售“高端六轴工业机器人”的综合能力，围绕“机器换人”行业需求， 通过“少品种、批量生产”的产业策略，降低机器人本体成本，增强产品市场竞争力。公司认为在“工业 4.0”的大时代背景下，国内各行业对于机器人的需求，将在未来十年迎来井喷式发展，年增长率超过30%。 公司将逐步建立年产10000台机器人的产能规模，以应对行业未来发展。
（2）进一步强化企业自身自动化水平的同时，天机工业正式对外承接自动化集成业务，将企业多年 积累的经验，转化为优质的产品和服务，通过集成服务的输出，带动机器人本体的销售。
（3）加大智能装备研发投入，紧紧围绕智能终端行业需求，制造高效率高品质的专用智能装备。
（4）通过产业并购基金，放眼全球，寻求外延式合作，进一步推动智能制造产业布局。 4、优化企业内部管理，降本增效，提升企业盈利能力 推动企业内部管理变革，通过强化工程研发，品质管控，成本控制和项目管理等四个能力的建设来提
高公司的综合管理水平。公司将2017年定为“成本年”，各子公司将细化经营目标考核单位，把员工绩效
收入与经营目标挂钩，充分调动员工积极性。同时，将在公司范围内，推进以“有效提升利润率”为核心 的“年度经营改善计划”，群策群力，提升企业盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用