第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议， 不断完善公司治理水平，提升公司规范运作能力。同时，指导督促经营管理层克服困难，加强公司内部管 理，调整产品结构及公司战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 公司2016年实现营业收入422,205.71万元，同比增加138.35%；营业利润23,958.51万元，同比增加
400.93%；归属于上市公司股东的净利润20,143.02万元，同比增加435.50%。 在物联网时代到来之际，电子信息产业这支最富活力的产业面临着新的挑战。目前国际国内经济形势
多重不确定性以及在国内电子元器件分销这个环节资本的介入，电子元器件分销行业都在试图寻找新的发 展之路。功能上实现全面的S2S（System to System）在线服务，满足中国企业批量和多样化采购的需求， 为其提供便捷、快速、安全的一站式元器件采购服务，是元器件在线分销发展的总体趋势。
在这种背景下，公司顺应电子信息产业发展的大趋势，推出了电子信息产业互联网平台化的解决方案， 即搭建了优软云（目前主要包括优软云服（基于云端的企业集成管理系统UAS）、电子商城（元器件交易 和库存处理）、B2B商务、会员中心、金融服务、大数据服务），在掌控核心技术的同时，开发适用于支 持中小型公司众多细分市场的产品，为建立电子信息产业垂直生态圈构建了基础平台。
报告期内，公司的战略执行情况概述如下：

（1）对外投资及合作 报告期内，为顺应电子元器件分销行业整合的大趋势，公司成立专门的投资部，积极主动出击、采取
创新的合作并购模式。公司通过整合与合作丰富了公司技术分销型和资源型的产品线（主要为消费电子、 新能源汽车、安防、轨道交通智能化等），优化了公司的产品线结构，从而打造公司完整而稳定的金字塔 式的产品线。报告期内，在产业链的横向整合中吸纳了SK海力士、MTK、楼氏、德信、微芯、汇鼎、三 垦等众多优质品牌，提升了对行业客户的技术支持的能力和合作宽度及深度，进而提升了公司综合业务能 力，从而大大增强了企业的行业竞争力和公司行业领导地位。
2016年5月5日，公司发布《关于签订业务合作协议的公告》，公司与柏健电子深度合作，将其主营业 务及相关业务人员以在深圳华商龙、华商龙科技体系内部成立事业部，最终实现各方优质资源的强强联合、 互利共赢。
柏健电子自2004年成立以来，是国际知名IC品牌（楼氏、MicroChip、ISSI、Winbond和Diodes等）在 大陆及香港地区重要的代理商和合作伙伴。柏健电子在手机及充电器、LED照明驱动、家电、网通类产品、
消费类电子领域积累了大量的行业标杆客群。在模拟IC部分主要为从电源管理、功率器件、传感器、音频 功放等系列产品的诸多产品线（Diodes\Sunrise\Techcode\Huajin），在数字IC部分主要为存储IC（SRAM、 SDRAM、Flash、EEPROM）、音频功放IC、通讯IC较为完整的系列产品。
在人机互动及指纹识别领域，2016年6月24日，公司全资子公司华商龙对深圳海威思进行增资，认购 深圳海威思60%的股权，成为深圳海威思的控股股东。报告期内，海威思营业收入达10亿元以上，未来几 年将继续快速增长，其产品主要为电容触摸屏驱动、重力加速度、磁传感器、陀螺仪、指纹传感器等大量 技术领先及市场前景广阔的产品。目前，海威思为全球第二大指纹芯片fabless的第一大客户。在指纹识别 技术上，公司主要产品汇顶科技的技术是在电容触摸的技术基础上开发出电容式指纹识别，配合算法的支 持识真率和识假率高达99.99%。同时，又在蓝宝石盖板的基础上，延伸出玻璃盖板、IFS等新应用，活体 指纹识别传感器。
2016年11月21日，公司与深圳市思凯易科技有限公司、思凯易科技（香港）有限公司签订了《业务合作 协议》，并以此为基础建立长期的合作伙伴关系。思凯易的主要产品为桑普拉斯、MPS及三垦的导体及半 导体产品。主要应用在家电、消费电子及工业制造等方面。
在未来几年，汽车电子将成为驱动电子行业发展最核心的力量之一。乘用车和新能源汽车销量快速增 长，整车汽车电子占比不断提升，给汽车电子持续发展奠定了基础。报告期内，公司投资成立了上海钛链 电气和华商维泰显示这两家公司。上海钛链电气其业务主要是集中在电气设备、传感器及线束等产品的技 术开发与生产。汽车连接器、线束为电动车连接电池及电控的重要部品。未来智能汽车的不断普及，车体 内的传感器将不断增多，对汽车行驶过程中的安全性舒适性要求的不断提高，公司与客户紧密接触，发掘 客户新的需求及行业中的空缺，并贯彻积极的外延战略。
华商维泰显示是公司针对显示屏市场的战略布局。显示屏的应用除了汽车电子外，还可在家电、消费 电子、医疗、工业制造等诸多领域实施应用。其中后视镜及中控屏智能化作为汽车的专用“手机”，用户体 验被日益重视，除了功能精益求精之外，多媒体的大屏、全屏显示成为趋势。同时全屏高清流媒体电子后 视镜也将助智能后视镜成为4G大屏车机潮流下的另一个“大市场”。
联合创泰是国际一线品牌MTK和SK海力士的国内核心代理商。MTK（台湾联发科技股份有限公司） 是全球第四大IC设计厂商，全球第二大手机芯片供应商；SK海力士是全球三家全产业存储器供应商之一， 致力生产以DRAM和NAND Flash为主的半导体产品）均为全球IC行业龙头。联合创泰的资源性优势突出， 其产品覆盖到手机，电视，车载，可穿戴，IOT等行业。公司收购联合创泰，IC产业金字塔的布局已完成。 一方面，其高端产品线将进一步完善深圳华商龙的电子分销产品线，增强了公司资源性优势，为客户提供 更全面的一揽子服务，增加核心大中型客户的黏性，从而大大提高了公司的市场综合竞争力和盈利能力。 另一方面，通过MTK、SK海力士等极具吸引力的电子产品在公司产业互联网平台上销售，能吸引更多的
中小型客户入驻该平台，有助于扩充平台的注册用户，增加平台的粘性。

（2）发布产业互联网平台 报告期内，公司发布了电子信息产业互联网平台优软云。目前优软云主要包括B2B商务、优软商城、
优企云服，金融服务，公共服务、会员服务六大模块。其中，优企云服是建立在云端的UAS系统，提供低 成本的企业管理信息系统的接入。UAS是建设优软云的基础，解决了企业内部管理的全部功能，并有多方 位接口与优软云连接。该系统集成了项目管理系统，启动了MES-制造执行系统的开发。优企云服全面支持 移动办公，到目前为止，手机移动端APP——UU互联也已整合到优软云中。
优软商城通过电子元器件标准器件库的建设，解决了平台上企业间交易标准化的难点，标准器件库是 平台智能交易系统的最底层标准。优软商城的目标是帮助企业解决呆滞库存、现货库存甚至是期货交易， 最终实现平台上企业间的智能化交易。目前，优软商城标准器件库的器件类型超过300万种。现货交易已 经上线，库存交易正在处于上线测试阶段；公共服务和金融服务的接口程序已基本搭建完成正在着手进一 步运营测试。
报告期末，优软云平台上的用户已近5000家。
（3）收购、出售资产 为进一步优化公司资产结构，公司将对不符合公司战略的部分业务进行剥离，并于2016年2月24日召
开的第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于出售全资子公司深圳市英唐数码电器有限公司100%股权 的议案》、《关于出售全资子公司深圳市英唐电气技术有限公司100%股权的议案》，同意出售深圳市英唐 数码电器有限公司、深圳市英唐电气技术有限公司100%股权，并于2016年3月9日完成英唐数码及英唐电气 100%股权转让的工商变更登记手续。
公司为进一步落实人才战略，吸引、激励和留住更多的高素质人才，于2016年4月15日签署了《深圳 市房地产认购书（公寓）》，购买了位于深圳市南山高新南区深圳湾科技生态园项目的12套房产。
（4）成本管理，降本增效 报告期内，根据《公司法》、《上市公司准则》等，公司己建立较完善的股东大会、董事会、监事会
和总经理、管理层等机构，完善子公司总经理工作规则，使子公司的重大经营管理活动能及时、有效地上 报到母公司，实现母公司和旗下公司均建立起良好的治理机制和风险管理措施。
公司已建立有效的录用考核制度,通过规范、竞争、公正和约束的人才市场选拔聘用公司中高层管理人 员和核心岗位，着力于对人的风险管控。
公司风控中心一方面积极地推进企业生产供应链的科学管控，对工艺流程、生产进度、过程质量、物 质消耗、库存管理等进行全面控制，有效地提高了生产效率和产品品质及降低呆滞库存。另一方面，公司 进一步完善成本费用管理制度和管理流程，并取得了积极效果。
公司开展成本管理，科学合理确定原材料及各种能源消耗定额，努力把原材料及辅助材料成本控制在 预算范围内，把目标成本分解到产品开发和生产经营的各个环节，目标责任落实到人，严格考核成本指标。 公司将继续采用先进技术改造部分落后生产工艺和装备，主动淘汰原材料、能源消耗高的落后工艺和装备， 杜绝各种浪费现象的发生，切实降低生产及经营成本。
二、主营业务分析
1、概述
公司主营业务为电子元器件分销，软件研发、销售及维护，电子智能控制器的研发、生产、销售。 公司2016年实现营业收入422,205.71万元，同比增加138.35%，主要是因为报告期内，随着华商龙公司
纳入合并，公司拓展及优化元器件产品线和客户，加强了智能芯片、新能源汽车、安防、轨道交通智能化 等行业客户的布局，在产业链的横向整合中吸纳了众多优质品牌，完善了元器件的产品线全面布局，提升 了对行业客户的技术支持和合作深度，从而增强了公司自身的行业领导地位，使得公司营业收入大幅增加； 营业成本380,426.54万元，同比增加139.29 %，主要是因为随着营业收入的增加而增加，但是，因为电子元 器件分销业务毛利较低，以及本报告期新增的软件研发、销售与维护的业务正处于发展期，导致营业成本 增加幅度略大于营业收入增加幅度；销售费用9,976.43万元，同比增加106.56%，主要是因为业务量增加， 又因电子元器件分销业务以贸易为主，费用集中发生在销售环节所致；但由于加强销售环节的费用控制， 销售费用占营业额比率同比降低13.55%；管理费用8,880.09万元，同比增加24.64%，主要因为合并范围变 更及随着新增业务的发展，管理人员和租赁的办公场地增加导致报告期管理费用同比增加；但由于公司加 大费用管控力度、加强内部管理、优化织组结构使报告期管理费用占营业额的比率同比降低47.76%；财务 费用2,214.50万元，同比增加641.07%，主要是因为报告期利息支出增加及去年实现汇兑收益较大所致；归 属于上市公司股东的净利润20,143.02万元，同比增加435.50%，主要是因为除上述引起利润增加原因之外， 公司一季度进行股权转让带来利润增加所致。
经营活动产生的现金流量2,699.55万元同比增加116.91%，主要是因为收到前期其他公司的往来欠款所 致。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求：
否

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本期电子智能控制行业的库存量减少主要是因为本期处置英唐数码公司业务量减少同时公司严把存 货周转所致。电子分销行业购、销、存量都同比增加，是因为合并范围变更所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明 报告期内，公司处置了英唐数码，故房屋租租赁行业本报告期无数据。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

一、非同一控制下企业合并：

1、上海康帕科贸有限公司
2015年10月30日，公司全资子公司深圳市华商龙商务互联科技有限公司（以下简称“深圳华商龙”）与 上海康帕科贸有限公司签署了《增资扩股框架协议》。依据深圳衡大会计师事务所（普通合伙）审计并出 具深衡大审字[2016]225号截止2015年9月30日审计报告之净资产，经双方协商，以自有资金人民币445万元 对上海康帕科贸有限公司（以下简称“上海康帕”）进行增资，增资完成后，深圳华商龙将持有上海康帕51% 的股权，成为上海康帕的控股股东。
2015年12月24日，上海康帕完成工商变更手续。
2016年2月16日，深圳华商龙支付增资款445万元，上海康帕科贸有限公司自2016年2月份起纳入合并 范围。
2、威尔电子有限公司
2015年10月30日，公司香港全资孙公司华商龙商务控股有限公司（以下简称“华商龙控股”）与威尔电 子有限公司签署了《增资扩股框架协议》。依据深圳衡大会计师事务所（普通合伙）审计并出具深衡大审 字[2016]226号截止2015年9月30日审计报告之净资产，经双方协商，以自有资金94万港元对威尔电子有限 公司（以下简称“威尔电子”）进行增资，增资完成后，华商龙控股将持有威尔电子51%的股权，成为威尔 电子的控股股东。
2016年1月4日威尔电子完成了该公司的工商变更手续。
2016年2月16日，华商龙控股支付增资款港币936,735.00元；威尔电子有限公司自2016年2月起纳入合 并范围。
3、深圳海威思科技有限公司
2016年6月24日，公司子公司深圳华商龙与李海军、孙磊、深圳市海威思科技有限公司（以下简称“深 圳海威思”）在深圳市签署了《深圳市海威思科技有限公司增资扩股协议》。依据致同会计师事务所（特 殊普通合伙）深圳分所审计并出具致同专字（2016）第441FC0248号截止2016年5月31日审计报告之净资产， 经双方协商，以自有资金1,500万元对深圳海威思进行增资，认购深圳海威思60%的股权，其中750万元为 深圳海威思新增注册资本的认缴款，其余750万元进入深圳海威思资本公积。增资完成后，深圳华商龙将 持有深圳海威思60%的股权，成为深圳海威思的控股股东。
2016年6月30日，深圳海威思完成工商变更，经深圳市市场和质量监管委南山局核准颁发统一社会信 用代码91440300595655478R《营业执照》。注册资本1,250万元人民币。
2016年7月7日，深圳华商龙支付了增资款人民币1,500万元；深圳海威思科技有限公司自2016年7月份 起纳入合并范围。
4、上海柏建电子科技有限公司
2016年8月10日，公司子公司深圳华商龙与深圳柏健电子有限公司签署《上海柏建电子科技有限公司
100%股权转让协议》，依据致同会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所审计并出具致同专字（2016）第
441FC0133号截止2016年6月30日审计报告之净资产，经双方协商，深圳柏健电子有限公司将其持有100%
上海柏建电子科技有限公司股权作价100万元转让给深圳华商龙。
2016年8月17日，上海柏建电子科技有限公司完成了该公司工商变更手续并办理完成交接手续。
2016年9月14日，深圳华商龙支付股权转让款100万元；上海柏建电子科技有限公司自2016年9月份起 纳入合并范围。
二、本期处置子公司：

1、深圳市英唐数码电器有限公司 公司于2016年2月24日召开了第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于出售全资子公司深圳市英
唐数码电器有限公司100%股权的议案》。董事会同意公司转让所持有的深圳市英唐数码电器有限公司（以 下简称“英唐数码”）100%的股权，公司与法人帕诺迪电器（深圳）有限公司（以下简称“帕诺迪公司”）、 自然人王树杰、宥永涛、戴威村、邵建强、汪昌盛签订股权转让协议，转让总价款为人民币1,000万元。协 议约定帕诺迪电器以450万元受让英唐数码45%的股权，王树杰以140万元受让英唐数码14%的股权，宥永 涛以140万元受让英唐数码14%的股权，戴威村以110万元受让英唐数码11%股权，邵建强以90万元受让英 唐数码9%的股权，汪昌盛以70万元受让英唐数码7%的股权。
英唐数码于2016年3月8日办理完成工商变更手续。 公司2016年2月29日—3月15日，公司已收到帕诺迪公司、王树杰、宥永涛、戴威村、邵建强及汪昌盛
支付的股权转让款人民币550万元。截止2016年12月31日，尚余人民币450万元未收到；深圳市英唐数码电 器有限公司自2016年3月份起不再纳入合并范围（收款明细待列示）。
2、深圳市英唐电气技术有限公司 公司于2016年2月24日召开了第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于出售全资子公司深圳市英
唐电气技术有限公司100%股权的议案》。董事会同意公司转让所持有的深圳市英唐电气技术有限公司（以 下简称“英唐电气”）100%的股权，公司与自然人韦克非签署股权转让协议，协议约定韦克非以1,250万元 人民币受让英唐电气100%股权。
英唐电气于2016年3月9日办理完成工商变更手续。
2016年3月1日—3月16日，公司已收到韦克非支付的股权转让款人民币687.50万元。截止2016年12月31
日，尚余人民币562.50万元未收到；深圳市英唐电气技术有限公司自2016年3月份起不再纳入合并范围（收 款明细待列示）
三、本期新设子公司：

1、深圳市英唐智能科技有限公司
2016年3月22日，公司决定以自有资金1,000万元人民币在深圳市投资设立全资子公司“深圳市英唐智能 科技有限公司”（以下简称“智能控制”）。
2016年3月23日，深圳市英唐智能科技有限公司经深圳市市场和质量监管委南山局核准颁发统一社会 信用代码91440300MA5D925B4A号《营业执照》，注册资本人民币1,000万元。
截止2016年12月31日，公司尚未实际出资；深圳市英唐智能科技有限公司自2016年4月份起纳入合并 范围。
2、深圳市英唐智能交通有限公司
2016年6月12日，公司全资子公司深圳市英唐智能科技有限公司（以下简称“智能科技”）投资设立控股 孙公司“深圳市英唐智能交通有限公司”（以下简称“智能交通”），注册资本为人民币200万元，智能科技以 自有资金人民币140万元出资，占总注册资本的70%。智能科技已于2016年7月14日支付出资款人民币70万 元。
2016年07月14日，深圳市英唐智能交通有限公司经深圳市市场和质量监管委光明局核准颁发统一社会 信用代码91440300MA5DEBAC6M号《营业执照》，注册资本人民币200万元；深圳市英唐智能交通有限公 司自2016年7月份起纳入合并范围。
3、深圳市优软商城科技有限公司 根据公司2015年11月30日召开的第三届董事会第十三次会议及2015年12月28日召开的2015年第四次
临时股东大会审议通过了《关于合资设立孙公司暨关联交易的议案》。公司子公司优软科技和公司总经理 钟勇斌先生共同出资5,000万元（其中钟勇斌出资1,000万，占20%股权），在深圳市投资成立深圳市优软商 城科技有限公司（以下简称“优软商城”）。优软科技已于2016年7月19日，支付出资款人民币100万元。
2016年5月5日，深圳市优软商城科技有限公司经深圳市市场和质量监管委南山局核准颁发统一社会信 用代码91440300MA5DC1WL1W《营业执照》。注册资本人民币5,000万元。深圳市优软商城科技有限公司 自2016年7月份起纳入合并范围。
4、深圳市华商维泰显示科技有限公司
2016年10月28日，公司全资子公司深圳华商龙与深圳市维泰世纪光电有限公司、深圳前海善领信息咨 询有限公司在深圳签署《关于共同出资设立深圳市华商维泰显示科技有限公司之合作协议》。合作投资设 立控股孙公司“深圳市华商维泰显示科技有限公司”（以下简称“华商维泰”），注册资本为人民币1,000万元，
深圳华商龙以自有资金人民币510万元出资，占总注册资本的51%。华商龙已于2016年11月28日，支付出资 款人民币510万元。
2016年11月7日，深圳市华商维泰显示科技有限公司经深圳市市场和质量监管委宝安局核准颁发统一 社会信用代码91440300MA5DNN3G6F《营业执照》。注册资本人民币1,000万元。深圳市华商维泰显示科 技有限公司自2016年11月份起纳入合并范围。
5、上海钛链电气设备有限公司
2016年9月22日，经公司孙公司上海宇声电子科技有限公司（以下简称“上海宇声”）股东会决议及协议 规定，上海宇声与魏楚沁共同成立上海钛链电气设备有限公司，注册资本500万元，上海宇声认缴300万元， 占上海钛链电气设备有限公司60%股权。
2016年10月7日，上海钛链电气设备有限公司经上海市徐汇区市场监督管理局核准颁发统一社会信用 代码91310104MA1FR5M89U《营业执照》。注册资本人民币500万元。
2016年11月29日，上海宇声支付出资款60万元。魏楚沁分别于2016年11月29日、12月12日支付出资款
40万元。上海钛链电气设备有限公司自2016年12月份起纳入合并范围。
6、柏建控股（香港）有限公司
2016年8月1日，经公司子公司华商龙控股股东会决议，同意出资港币100万元成立柏建控股（香港） 有限公司。
2016年9月8日，柏建控股（香港）有限公司完成工商登记手续。
2016年12月1日，华商龙控股支付出资款100万元。柏建控股（香港）有限公司自2016年12月份起纳入 合并范围。
7、深圳市英唐创泰科技有限公司 为拓展公司的业务体系，增强公司的综合竞争力，公司与黄泽伟（或称“乙方”）、深圳市哲灵投资管
理有限公司（以下简称“哲灵投资”或“丙方”）合作投资设立控股子公司“深圳市英唐创泰科技有限公司”（以 下简称“英唐创泰”），注册资本为人民币1亿元，英唐智控以自有资金人民币5,100万元出资，占英唐创泰 总注册资本的51%。
2016年12月20日，深圳市英唐创泰科技有限公司经深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代码
91440300MA5DQYQQ0M《营业执照》。
截止2016年12月31日，公司尚未支付投资款。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期因合并范围变化，收购及新设业务自购买日至报告期末实现的归属于上市公司股东的净利润影
响分别为：

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用

主要是因为华商龙纳入合并范围，营业收入较上年大幅增加，研发投入占营业收入比例下降。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用

主要是因为部分项目研究阶段跨期较长至本期才达到预计可使用状态。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计同比增加136.54%，主要是因为合并范围变化所致；
（2）经营活动现金流出小计同比增加117.35%，主要是因为合并范围变化所致；
（3）经营活动产生的现金流量净额同比增加116.91%，主要是因为本期收到前期往来款所致；
（4）投资活动现金流入小计同比增加13.47%，主要是因为合并范围变化所致
（5）投资活动现金流出小计同比增加33.91%，主要是因为购买长期资产所致；
（6）投资活动产生的现金流量净额同比减少1,302.55%，主要是因为本期购买长期资产所致；
（7）筹资活动现金流入小计同比增加93.72%，主要是因为借款收到的现金增加所致；
（8）筹资活动现金流出小计同比增加88.09%，，主要是因为偿还借款及支付承兑保证金增加所致；
（9）筹资活动产生的现金流量净额同比增加117.32%，主要是因为借款收到的现金增加所致；
（10）现金及现金等价物净增加额同比增加549.46%，主要是本期筹资活动及经营性的现金净流量增加所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√适用 □不适用

主要是因为部分客户的结算期长于供应商结算期所致。
三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产情况
2015年4月10日，恒生银行有限公司与本公司子公司华商龙科技有限公司签署流动贷款协议，向华商 龙科技有限公司提供700万美元的保理贷款。华商龙科技有限公司以其对客户应收账款提供质押。
2016年7月5日，民生银行与本公司子公司深圳市华商龙商务互联科技有限公司（以下简称“深圳华商 龙”）签署流动贷款协议，向深圳华商龙提供1,500万元贷款，深圳华商龙以其持有的应收票据提供质押。 2016年11月6日，江苏银行与本公司子公司深圳华商龙签署流动贷款协议，向深圳华商龙有限公司提
供129万元贷款，深圳华商龙以其持有的应收票据提供质押。
五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况

以审计、


√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


。



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）电子元器件行业 1、电子元器件行业现状
国内外电子信息产业的迅猛发展给上游电子元器件产业带来了广阔的市场应用前景。汽车电子、PDA、 物联网应用等产品的迅速启动及飞速发展，将极大地带动中国电子元器件市场的发展。在通讯类产品中， 移动通信、光通信网络，普通电话等都需要大量的元器件。另外，计算机及相关产品、消费电子产品等领 域的需求依然强劲，这些都将成为中国电子元器件市场发展的动力。
电子元件行业生产平稳增长。1－11月，生产电子元件33715亿只，同比增长7.8%。出口交货值同比增

长2.2%，其中11月份增长1.4%。

2015年以来电子元器件月度产量（亿只）


来源：运行监测协调局
电子器件行业重点产品产量高位增长。1－11月，生产集成电路1191亿块，同比增长20.9%；半导体分 立器件5797亿只，增长10.6%。光伏电池6838万千瓦，同比增长16.6%。出口交货值同比下降1.6%，其中11
月份增长0.9%。

2015年以来集成电路月度产量（亿块）


来源：运行监测协调局
1－11月，部监测的重点联系企业电子元件生产同比增长21.5%，销售增长19.5%，出口下降7.3%。集
成电路生产增长18.2%，销售增长16.9%，出口增长14.6%；半导体分立器件生产增长8.7%，销售增长8.9%， 出口下降0.2%。液晶面板生产同比增长15.4%，销售增长19.7%，出口增长14.6%。
2、电子元器件行业发展趋势：近年来中国电子工业持续高速增长，带动电子元器件产业强劲发展。 我国许多门类的电子元器件产量已稳居全球第一位，电子元器件行业在国际市场上占据很重要的地位。以 智慧型手机为代表的行动裝置、工业电子领域及汽车电子，成为是半导体产业及电子分销业的主要成长动 力。除此之外，智能家居、可穿戴设备/智能硬件、物联网、安防监控、电动汽车、医疗电子也是未来的 成长动能。基于市场需求的新特点，电子元器件正在向超微化、片式化、数字化、智能化、绿色化方向发 展。
中投顾问发布的《2017-2021年中国电子元器件行业投资分析及前景预测报告》预测，到2020年，可 再生能源、轨道交通、变频器和工业电力等快速增长行业市场将推动电力电子分立器件销售额达到150亿 美元。
3、集成电路行业现状及发展趋势

2016年1-9月份我国集成电路产业销售额为2979.9亿元，同比增长17.3%，其中设计业销售额为1174.7 亿元，同比增长24.8%。作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性 和战略性产业。随着产业分工不断细化，集成电路行业可分为集成电路设计、制造、封装及测试等子行业。 其中，集成电路设计处于产业链的上游，负责芯片的开发设计。近年来，智能手机、平板电脑等消费类电 子以及移动互联网、3G 通信、汽车电子、工业控制、仪器仪表、信息安全、医疗电子等市场快速发展， 极大地带动了集成电路设计业的快速成长。
4、半导体行业现状及趋势

2016年全球半导体的营收为3360亿美元，由于中国的半导体建设热潮还有TSMC等厂商正在推进新的工 艺制程，这就给半导体设备产业带来新的成长动力，而这股动力的作用从2016年下半年就开始发挥作用。 第三季度的较之第二季度增长了11%；九月份也较之八月份成长了22%。根据Feldhan的预估，2016年第四 季度全球半导体销售额将会高达880亿美元。
在《国家集成电路产业发展推进纲要》和国家集成电路产业投资基金的推动下，中国半导体市场已成 为全球增长引擎，2016年销售额超过4300亿元，增长率达到19%。在国内设计、制造和封测三业并举、协 调发展的格局下，预计2017年国内半导体产业增速区间为18%-25%。
5、存储芯片行业现状及趋势 国内存储器产业正迎来跨越式发展关键时期。目前国内存储器行业正处于跨越式发展关键时期。一方
面，自智能手机开启了智能硬件时代，闪存产品作为必需配置的元器件得以快速发展；另一方面，半导体 产能东移大陆，在国家战略和扶持基金的催化下，国内存储器半导体产业正迎来加速布局。
而且随着大数据、物联网等新兴产业的发展，存储产业与信息安全等息息相关。全球存储芯片总产值 约800亿美元，其中DRAM市场457亿美元，NANDFLASH市场产值306亿美元，NORFLASH市场产值33亿美元，存 储芯片市场空间巨大。
2015年国内进口芯片3139.96亿块，同比增长10%；进口金额2307亿美元，同比增长6%。而在芯片领域， 存储芯片是产值和需求量第一的芯片，占芯片总产值近25%。2015年国内的存储芯片的市场规模接近2800 亿元，进口比例超过90%，预计到2020年国内存储芯片的市场规模到5000亿元。
6、汽车电子行业现状与发展趋势 近年来，随着传感器技术应用的增加和互联网对汽车的逐步渗透，汽车的电子化趋势越来越明显，中
国作为汽车产销大国，汽车电子市场需求亦快速增加，汽车电子的渗透率持续提升，将推动中国汽车电子 市场快速发展。据前瞻数据库数据显示，2016年我国汽车电子市场规模达740.6亿美元，累计同比增长
12.7%。

2010年—2016年中国汽车电子市场规模统计：



中投顾问在《2017-2021年中国汽车芯片行业深度调研及投资前景预测报告》中提到，市场需求的迅 速释放加速了汽车电子汽车电子市场的增长。随着近几年来消费者对汽车安全性、舒适性和娱乐性的需求 不断增加，引发了整车装备电子设备的热潮。传统高端车上配备的电子设备逐步向中低端车辆普及。国际 汽车电子巨头也进入中国市场，看重中国汽车电子的巨大市场空间。在中国鼓励自主创新、支持拥有自主 知识产权的核心技术和提升自主开发能力的产业政策引导下，通过技术引进和消化或采取联合开发的方 式，将不断扩大国产产品市场份额。
（二）中国互联网行业发展现状及趋势： 1、行业现状
（1）互联网基础设施支撑产业快速发展 据中国互联网络信息中心有关数据，截至2016年6月，中国网民规模为7.1亿，互联网普及率达到51.7%，
网民数量继续稳居全球首位。移动电话4G用户达到7.14亿，比去年同期增长3.86亿，增幅达到118%，占移 动电话用户的比重达到54.1%，仍旧保持高速增长。网民数量的平稳增长与移动互联网用户的快速增加， 为各类互联网应用的创新成果惠及百姓民生提供了有力支撑。
（2）互联网技术推动产业创新发展 以大数据、智能化、移动互联网、云计算为代表的新一代信息通信技术与经济社会各领域全面深度融
合，催生了很多新产品、新业务、新模式，在整个产业链中的优势不断放大，未来市场潜力巨大。“大智 慧云”构成了互联网产业的主要技术体系，促进了生产方式、商业模式创新，为整个产业链条的技术支撑 和全流程服务提供了理论依据和实践基础。
（3）互联网与传统产业加速融合发展 制造业与互联网的融合发展，成为新一轮科技革命和产业变革的重大趋势和主要特征。2016年5月，
国务院印发《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》，协同推进“中国制造2025”和“互联网+” 行动，加快制造强国建设。通过互联网与制造业的全面融合和深度应用，消除各环节的信息不对称，在研 发、生产、交易、流通、融资等各个环节进行网络渗透，有利于提升生产效率，节约能源，降低生产成本， 扩大市场份额，打通融资渠道。
《中国制造2025》由文件发布进入全面实施新阶段。基于互联网的“双创”平台快速成长，智能控制 与感知、工业核心软件、工业互联网、工业云和工业大数据平台等新型基础设施快速发展，网络化协同制 造、个性化定制、服务型制造新模式不断涌现。一批重大标志性项目推进实施，高端装备发展取得系列重 大突破，一连串发展瓶颈问题得以解决。我国数字化研发设计工具普及率、工业企业数字化生产设备联网 率分别达到61.8%和38.2%，制造业数字化、网络化、智能化发展水平不断提高。
2、中国互联网产业发展趋势

（1）互联网技术成为创新发展的强劲动力 一是数字化、智能化服务技术蓬勃发展。人工智能将在未来发挥越来越大的作用，使一些长期以来需
要人力劳动的任务实现自动化，变革现有的经济体系。2017年，包括第5代移动通信网络、物联网、云计 算、信息安全等面向消费者和企业服务的数字化应用场景进一步拓展，并且与人工智能、深度学习、大数 据、嵌入式系统等技术深入融合，赋予物理设备（机器人、汽车、飞行器、消费电子产品）以及应用和服 务类产品的智能功能，从而产生新一类的智能应用和物件，以及可广泛应用的嵌入式智能。
二是增强信用与安全的技术将进一步丰富。如区块链等在不可信环境中增加信任的技术将进一步丰 富，应用范围与应用场景都将进一步扩大，涵盖被动式数据记录到动态预置行为等领域。该类技术将提升
重要数据和事件不可更改的记录。此外，自适应安全架构技术将进一步加强，包括持续分析用户和实体行 为等领域。
三是企业信息化与云端迁移技术将释放更大影响力。促进企业信息化与云端迁移的技术将进一步提 升，云平台的优势将获得企业界更广泛的关注，进而加速应用和服务的开发和部署，减少业务缺陷和资源 浪费。云交付模式的最大优势在于它们能够为企业提供最出色基础设施环境，推动企业开展自己的技术创 新和数字化转型。
四是物理和数字世界互动技术应用范围进一步扩大。交互类技术进一步发展，在更大范围内推动沉浸 式消费、商业内容和应用程序的格局巨变。虚拟现实和增强现实功能将进一步与数字网络融合，相关设备 的成本进一步降低，技术生态更加完善，应用服务范围进一步扩大。互动技术将与移动网络、可穿戴设备 和物联网一起实现大范围的应用服务协同，构建跨越物理世界与数字世界之间的信息流。
五是制造技术与信息网络技术融合塑造新的生产模式。提升速度和效率的支持类信息网络技术将进一 步发展，尤其在制造业领域。以物联网、工业数据分析、人机协作为代表的支持类技术将获得更深应用， 进而塑造新的生产模式，如通过改变机器、人员和业务流程之间的信息流，来提高工厂之间的连接灵活性。 工厂流程将更多的依赖数据搜集与分析，人机交互性能也将大幅提升，生产过程的敏捷性、智能性、灵活 性将大大提高。
（2）产业融合成为振兴实体经济的重要体现 2016年12月举行的中央经济工作会议强调，以推进供给侧结构性改革为主线，着力振兴实体经济。互
联网与传统产业的融合，将在培育壮大新动能、提振产业发展方面发挥不可替代的作用。 智能制造成为产业转型升级的关键领域。《智能制造发展规划（2016-2020年）》指出，加快发展智
能制造，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推 动我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。制造业 与互联网的融合，将更多的瞄准制造业发展重大需求，依托现有制造业的产业基础，从供给侧改革入手， 集聚创新要素、激活创新元素、转化创新成果，为效率提升和价值创造带来新的机遇。互联网推进制造业 向基于互联网的个性化、网络化、柔性化制造模式和服务化转型，提升制造业企业价值链。数字化生产、 个性化定制、网络化协同、服务化制造等“互联网+”协同制造新模式将取得明显进展，拓展产品全生命 周期管理服务，促进消费品行业产品创新和质量追溯保证，推动装备制造业从生产型制造向服务型制造迈 进，完善原材料制造业供应链管理。
（三）中国B2B电子商务行业发展趋势分析 1、行业现状
2015年中国B2B电子商务市场交易规模达11.8万亿元，较去年增长18.0%，并将保持稳定的增长水平。
其中，中小企业B2B电子商务交易规模占电子商务交易总规模的44.2%，即2015年中国中小企业B2B电子商 务市场交易规模为7.2万亿元，同比增长17.1%；规模以上B2B市场交易规模为4.6万亿元，同比增19.5%。 B2B电子商务仍有较大的发展空间。
2012-2018年中国B2B电子商务市场交易规模


2012-2018年中小企业B2B电子商务交易规模


2、发展趋势

在未来3-5年，B2B领域内，将带来两个巨大的改变，一是企业自建电商，二是企业将管理放到云端。 这是移动互联网发展的必然趋势，无论是客户还是员工，即时、在线、连接将成为新的需求，企业必须做 出改变来适应这一趋势。实际上很多企业已经开始进行了提前布局，通过自建电商和管理，将不同的渠道 信息进行有效整合。
（四）供应链金融行业发展现状及趋势 供应链金融是指围绕核心企业，对商流、信息流、物流、资金流进行控制，通过应收账款质押或转让、
货权质押等手段，对供应链上下游企业提供的综合性金融产品和服务。数据显示，2011-2013年，国际银 行的供应链金融业务的年增长率约为30%至40%，在2020年之前，供应链金融业务的年增长率将不会低于 10%。另数据显示，2020年，我国供应链金融的市场规模近15万亿，存量市场空间惊人。供应链金融可以 解决中小企业供应链中资金分配的不平衡问题，打通上下游物流链、资金链，提升整个供应链的群体竞争 力。因此，供应链金融备受各方市场尤其是中小企业青睐。
供应链金融未来发展大趋势是建立产融结合的生态系统大平台，由平台模式搭建成一个产融结合的生 态系统，不再是单向流动的价值链，而是能促使多方共赢的商业生态系统。供应链资产的开发与管理，也 就是互联网+资产管理模式、互联网借贷服务、一体化的互联网财富管理平台。目前，公司正在逐步完成 产业互联网平台优软云的金融服务，基于电子信息产业上下游的相关业务，提供增值服务，建立符合企业 需求的金融场景，快速形成金融产品，完成产融结合的供应链金融的生态系统大平台搭建。
（五）智能制造行业现状及趋势 1、智能控制器行业现状
国内智能控制器行业依旧处于快速成长阶段，市场扩张速度也略高于全球市场的增速，根据中商情报 网的数据2013年全球智能控制器市场空间突破万亿美元达到10711亿美元，2014年达到11800亿美元。


资料来源：中商情报网
随着国际相关企业产能逐渐向国内转移，我国正在往国际智能控制器的制造中心这一方向发展，广大 智能控制器经营者宜提早布局，抢占智能控制器行业发展的先机。


资料来源：中国产业信息网
2、智能家居行业现状

根据研究机构Researchand Markets的报告数据，未来五年全球智能家居设备和服务市场将以每年 8%~10%的速度增长，2018年市场规模将达到680亿美元。由于智能家居中需要将各种家居生活相关的所有 设备通过控制技术、网络技术和通信技术进行结合应用，在物联网大行其道的今天，作为底层的硬件基础， 智能控制器已经成为了家电最基本的配臵，将持续在家电领域进行渗透，不断完善家电的智能化水平。


资料来源：中国产业发展研究网
3、人工智能行业现状 在人工智能的全球大潮下，我国AI产业的蓬勃发展得益于多项人工智能发展政策。《“互联网+”人工
智能三年行动实施方案》的提出以及《“十三五”国家科技创新规划》的发布都显示了我国发展人工智能产
业的决心。

机构预测，人工智能市场规模将从2014年的4.2亿美元增至2020年的50.5亿美元。预计2018年全球将有
60亿台设备用上人工智能技术，包括互联网家电、汽车等物联网产品。
4、行业发展趋势 物联网的发展，智能生态的崛起，及对人工智能的期待都给具有信息收集和处理能力的智能控制器带
来巨大的发展机遇。智能化的浪潮已经扑面而来，各种智能设备的应用，将会激发能够进行数据处理与传 输通信的智能控制器的发展，这对智能控制器行业来说，更是一个重大利好。对于智能芯片的趋势必然将 会是性能的提升，这种性能的飞速提升对于人工智能的发展意义重大。同时，人工智能时代的市场空间将 不仅仅局限于计算机、手机等传统计算平台，核心芯片需求量将数十倍于智能手机下游需求量。其次，智 能芯片将通过算法切入人工智能领域的公司希望通过芯片化、产品化来获得更大是市场份额及盈利点。
据宇博智业市场研究中心撰写的《2016-2021年中国智能控制器行业市场供需前景预测深度研究报告》 分析认为，中国智能控制器产业将迎来历史性发展机遇。整体看，中国智能控制器产业将受益于三大趋势：
（1）智能替代：智能化大潮来临，智能硬件替代传统非智能产品，激发对具备通讯、数据传输和处 理的新型智能控制器的需求。根据测算，国外市场新型智能控制器渗透率有望从目前1.6%提高到2017年 8.7%，对应市场规模8295亿元；国内市场从目前0.8%提高到2017年的9.7%，对应市场规模1369亿元。
（2）订单持续向中国转移：中国控制器厂商具备地缘优势，庞大的内需，劳动力成本较低，上游采 购成本持续下降，包括伊莱克斯、西门子在内国际大厂，持续将其控制器采购订单向中国转移。根据测算， 到2017年，中国专业化控制器厂商面临国内需求市场空间为683亿元，出口海外市场空间3588亿元。
（3）专业化分工：参照国际经验，专业化分工是必然趋势。由专业控制器厂商生产控制器，供应给 整机厂商，能够提升产业链整体效率，发挥规模优势。国内部分龙头公司已开始剥离自有控制器生产业务， 转向外购，预计这一进程将逐步加快。
智能制造的不断发展必然带来装备制造业、家电、汽车、机械、模具消费品智能控制器需求的提升。 当互联网和物联网融合之后，所有的智能终端产生的数据将大大超过目前的计算机和人工产生的数据，所 以对数据的分析、处理和建模将会成为智能制造领域下一步关注的重点。
（六）未来几年公司战略和规划 在未来几年公司将坚持以垂直化电子信息全产业链为基础，以建立电子信息产业互联网平台为核心的
发展战略。未来公司将以平台大数据分析和应用为基础，建立智能、共享，有序的电子信息产业生态圈。 在战略实施方面，一方面，公司将采用积极横向拓展战略，选择适合的资源型、品牌优势突出且有发 展后劲的企业及新兴行业中的企业整合，以完善公司分销体系的布局，进一步扩大公司业务规模、降低成 本、巩固公司的市场地位、提高企业竞争优势、增强公司实力。另一方面，公司通过产业并购基金等多种
渠道，围绕公司以电子信息产业互联网平台为核心的战略发展方向开展投资、并购及合作等方式，深度发 展垂直领域，完整体现公司价值。
（七）2017年经营计划
1、完善元器件布局 为尽快提升规模和市场占有率，公司成立专门的投资部及产业并购基金，积极主动采取创新的合作并
购模式。在横向整合的同时，也尝试往产业链的上游延伸，通过现有渠道资源、客户资源，来增加往上游 发展的推动力，夯实产业互联网生态圈的基础。公司的布局将覆盖上游主要原厂及资源型产品线；覆盖下 游主要行业（智能制造、智能家居、智能家电、汽车电子、消费电子等）的主要生产厂商。
公司将以自身优势及并购整合不断增强资金实力、丰富产品线及渠道、加强技术延伸和整合客户资源， 同时在国家政策的持续支持、国内电子产业链持续完善、电子消费需求不断增加的背景下，向本土国际化 大型代理分销商迈进。
2、稳定持续的盈利能力 公司将继续优化产品线和客户资源，从而提高市场份额；努力培育和引进新的产品线，从而增加产品
资源；同时增加特殊用途的代理线，特别是资源型的产品线，降低价格竞争风险。公司将发挥整体管理优 势，增强并购企业的融合，从而提高协同效应。在原有的业务与渠道中实施大客户战略，为大客户提供定 制性服务，充分挖掘大客户的潜在需求，扩大产品线的需求量，突出自身的优势。综上所述，为最终实现 2017年分销规模达百亿而不断努力。
3、完善产业互联网平台 不久的将来公司的产业互联网平台将服务数以万甚至数以十万、百万计的企业。公司将依托优软云的
运营，初步完成电子行业垂直生态圈的建设。搭建围绕选型工程师、开发工程师、采购开发工程师、采购 跟单、成本核算师等行业从业人员的综合的服务体系以及供增值服务。公司将加强产融结合互联网模式的 探索，秉承“己欲达而达人”的共享精神，提供增值服务为核心，为线上及线下分销业务搭建统一的管理服 务系统，包含业务分销、物流、库存管理、技术支持、金融支持等多种形式，以提高服务保障能力，加强 风险管控，为中小企业提供多种增值业务形态的整合。同时将加大产业互联网平台的开放力度，提供第三 方接入。通过合作与整合的方式，完善产业互联网平台的信息、SAAS和B2B商务的功能，并建立金融服务 及管理体系，推动全方位金融服务。
4、深耕智能制造 公司拥有良好的企业平台及优异的设备，强大的研发团队，能快速为客户提供产品方案，及解决在产
品共同研发中存在的问题。公司将以智能控制为基础，大力发展物联网、智能生活类、汽车电子和快速充 电桩等业务，深耕智能制造，提升公司价值。
5、树立风险把控意识 公司将进一步加强内控管理，完善风险管控的规范化、标准化，提高公司全员对风险管理的意识，推
动常态化的公司风险管理文化的建立。实现管理层对风险系统性评估与收益平衡，员工对岗位工作的规范 化操作，促进公司稳健、长远发展。着力于对操作风险的管控。
6、强化公司管理 公司将继续把治理和风险管制工作重点放在管理模式改革上。首先，将对公司风险管控的实施优化为
定期自查与评估、事中解决与处理上等。将从风险控制型往风险融资管理型转变，即在做好风险防御的基 础上，通过转移风险、风险融资来促进加资金周转效率优化。
7、升华企业文化 公司已基本形成了“诚信、谦和、用心、专业、贡献”的企业文化氛围。未来，公司将继续关注员工职
业发展，提供培训学习平台及成长通道，促进自我实现；其次，推行具有竞争力的薪酬制度，实现物资与 非物质激励并行的员工激励政策，使付出者得到及时且合理的回报；第三，公司将关心员工作为企业重要 责任，建立完善员工保障体系。
8、提升企业员工综合能力 公司以提升员工整体素质为目标，树立企业良好形象为重点，达到目标一致、方向一致、行动一致，
最终实现公司战略目标。 在员工任职资格、薪酬激励、后备人才培养等方面进行分级、差异化管理，激 发员工工作热情。在人才方面，公司持续优化内部人才管理框架，保持内部员工的稳定，用开放的心态， 引进各行业、各专业的精英人才，逐步增强面向战略与业务需求的人才结构。同时，公司还将完善培训体 系，优化分享及员工自我学习平台及机制，快速完成员工技能提升和知识整合并转化。
（八）可能面对的风险及对策

1、汇率波动风险 针对外汇市场人民币不稳定的局面，公司运用多种措施，包括在订单报价过程中，根据订单的期限，
加入预估的人民币汇率损失；积极调整结汇安排，分散结汇损失风险；通过加强外币回款，及时收回外汇， 直接支付进口货款；视情况适时采取外汇套期保值；与银行合作，锁定远期汇率，降低汇率波动所带来的 财务损失。
2、法律风险 随着公司业务快速扩展、管理延伸以及对外整合和合作的大量增加，公司日常经营和内外部资本运作
的潜在风险也相应增加，尤其是法律风险的控制难度越来越大。针对公司的目前的现状，首先，公司将重 点加强法务部门团队建设，其次，公司将进一步完善相关事项的制度和流程，尤其是严格执行投资、合同 等各项业务的法律管理程序。加强项目，特别是投资项目的尽职调查的规范性和严密性，做到事前风控、
事中控制和事后审查。

3、内部控制风险 随着公司不断的并购及整合，集团规模进一步扩大，公司现有内部控制制度的完善对于公司的持续发
展至关重要。若公司不能在快速扩张中进一步完善内部控制制度，确保运营管理的有效及安全，公司将面 临一定的内部控制风险。公司将与2017年度战略规划相结合，不断优化内控制度，以保证公司在经营管理 活动中的安全。
4、人才储备不足的风险 拥有优秀的人才是公司保持竞争力的关键。公司自设立以来，培养、引进并拥有大批优秀管理人才和
专业人才，使公司保持了行业相对领先的竞争地位。但随着行业竞争的加剧及市场业务的快速发展，公司 仍然面临主要包括人才储备不足的风险。
公司将对人才储备不足的风险作出以下积极应对：

（1）完善公司人力资源政策。公司共拟定了囊括选、育、用、留全方位的人力资源管理政策，为公 司人力资源管理体系统一扎下政策依据；
（2）公司为健全激励机制，提高核心员工的积极性，并建立和完善了相关的薪酬福利政策。 5、成本与费用增加的风险 公司的经营成本主要包括原材料、制造成本、人力成本、仓储费用等，若出现原材料价格、人力成本
的大幅上升，固定资产折旧费用、待摊费用、产品试产费用及库存积压所导致的仓储费用的过快增长，将 对公司成本控制产生不利影响。
公司将充分发挥核心竞争优势、通过推动产品与制造升级提高产品附加值，加强库存管理，同时完善 和细化成本控制体系、持续推进经营革新、提高自动化水平，实施精细化成本控制、增强盈利能力。
6、“泰国教育平板项目”法律诉讼的风险
2013年，公司参与了泰国政府“泰国教育平板”项目电子招标工作，并获得了1、2区中标。但鉴于泰国 局势，在征求多方意见综合考虑后，公司认为此订单执行存在重大风险，故公司召开第二届董事会第三十 二次会议决定终止与泰国教育部的教育平板项目合作，尽可能降低可能产生的损失和风险。公司就此事项 已聘请了资深律师团队就该事宜开展相应工作，并于2015年12月4日通过泰国律师团队向泰国中央行政法 院递交起诉状，虽然公司与律师开展了大量工作并搜集了相关有力证据，但公司仍存在败诉风险，公司仍 需承担案件诉讼费用，律师费等相关费用，敬请投资者注意投资风险。被告方泰国基础教育委员会办公室 对公司提起反诉，针对目前诉讼情况，公司已在规定期限内向泰国法院提交异议及答辩反诉的文书。
公司将按照《创业板股票上市规则》等相关法规及制度的要求，及时的履行有关泰国诉讼后续进展情 况的信息披露义务，最大限度的保护公司及中小投资者的权益，敬请投资者注意投资风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用