第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在智能手机的增长速度趋于放缓的市场环境下，公司近几年仍取得较大幅度业绩增长主要是完成 了国外竞争对手的天线、射频隔离器件等存量业务的转移，预计未来这一趋势仍会持续。另外，在3G 到4G到5G的演进过程中，不断更新升级的手机功能也会带来较大的业务发展机会，如双摄像头、无 线充电等新功能的出现，都已给公司带来新的增量业务，特别是无线充电技术将是未来消费电子的重 要创新点，而公司在无线充电领域的提前布局将让公司充分享受无线充电时代的红利；而新功能的出 现也让手机内部结构布局也有较大变化，射频相关器件的实现工艺复杂程度也逐渐提升，射频器件的 单部手机价值量得到不断提高。目前，公司已经将产品从最初的射频天线拓宽至射频连接器、射频隔 离器件、NFC、无线充电、音/射频模组和射频前端器件等多种高附加值种类。根据高通半导体的预测， 移动终端的射频前端模块在2015-2020年间的复合增速在13%以上，到2020年市场规模将超过180亿美 金。未来随着手机通信频段的增加和5G时代的到来，射频前端器件用量会越来越大，工艺难度也会越 来越高，公司也已不断完善产业布局、产品线和客户资源，为5G时代的发展机会做好全方位的准备。
报告期内，按照既定战略目标，公司管理层积极进取，不断深化精益管理，持续优化组织结构和业务 流程，使公司的柔性制造能力再上新台阶；进一步倡导信维合伙人文化理念，通过新一期的限制性股票激 励和员工持股计划，打造多层次、全方位的薪酬激励制度，从而快速提升公司的整体竞争力。
同时，公司积极围绕射频技术核心，不断夯实自身产品研发与制造能力，并主动开拓国际、国内市场， 在大客户的市场份额不断的提升；另一方面，公司加快拓展高性能射频连接器及为解决整机EMC/EMI的射 频精密器件、精密五金零、部件、音/射频模组等，新材料天线零部件如NFC、无线充电、无线支付模组等 新品批量交货，公司的产品线不断丰富，实现全方位为客户提供一站式解决方案的服务。
报告期内，公司也进一步加强与客户合作广度和深度，布局全球研发和整合优秀技术资源，稳步提升 公司综合的竞争实力，通过给客户提供高附加值的新产品，并保持新产品营收占公司当年营收较高的比重， 以确保公司毛利率在较高的水平，持续拉动公司经营业绩的增长。公司实现营业收入2,412,927,483.86元， 比上年同期营业收入1,299,970,709.91元增长85.61%。实现营业利润454,509,307.25元，比上年同期营业利润 248,835,748.95元增长82.65%，实现归属于公司普通股股东的净利润为531,568,728.13元，比上年同期净利 润221,368,786.82元增长140.13%，销售规模与营业利润大幅提升，也实现了公司自2014年以来营业收入与 净利润的持续高增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产品线不断丰富，销售规模进一步扩大，销售量、生产量及库存量都相应的有大幅增长。公司产品以定制化 为主，型号与上期相比可比性较差。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，合并范围增加全资控股子公司深圳市信维微电子有限公司和信维通信（江苏）有限公司，以及控股子公司上海光 线新材料科技有限公司和深圳艾利门特科技有限公司。公司通过设立方式成立全资控股子公司深圳市信维微电子有限公司和 信维通信（江苏）有限公司两家公司。公司对上海光线新材料科技有限公司的投资比例为51%，本年度纳入合并范围。公司 通过支付现金方式对深圳艾利门特科技有限公司增资，投资比例由原来33%变为59.15%，能够对该公司形成控制，本年度纳
入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直以来都围绕大射频为技术核心，倡导技术创新，有世界一流水平的射频技术前沿研发中心， 有具备国家CNAS和国际CTIA认证资质的国际化标准的研发测试中心。公司在射频技术领域持续加大研发 投入，为客户提供射频解决整体方案的产品，是公司获得客户认可、销售规模不断增长的保证。公司目前 主要客户均为世界一流的消费电子企业，他们对公司产品的认可就是检验公司研发技术水平的重要衡量标 准。未来为适应智能消费电子产业的快速变化，公司继续加强研发项目管理，加快研发成果转化，提高研 发的投入产出比，进一步提升公司新产品在全球范围内的市场竞争力和占有率。
报告期内，公司研发投入109,151,873.47元，占营业收入的4.52%。主要用于各类射频天线、射频隔离 器件、射频连接器、精密五金件、音\射频模组、新材料以及射频前端器件等。
报告期内，公司共申请专利217项，其中发明专利80项；共获得专利授权122项。截至本报告期末，公 司共申请专利473项。

报告期内，公司获得授权专利122项：





截至报告公告日，公司在申请专利172项：








近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本期公司经营活动产生的现金流量净额为15,113.20万元，较上年减少28.76%，主要是本报告期内销售规模扩大，第三、 四季度是销售旺季，生产前置使本报告期对供应商支付的应付账款增加，第三四季度销售增长形成的应收账款还在信用期内， 导致本期经营活动产生的现金流量金额净额减少。
2、本期公司投资活动产生的现金流量净额为-12,596.96万元，较上年增长50.11%，主要是本报告期公司使用暂时闲置的货币 资金投资的理财产品期初余额与期末余额的变化，导致本期投资活动产生的现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争与发展
1、下游消费电子产品及移动互联广泛应用带动对公司产品的持续需求 根据国际调研机构IDC的公开数据显示，2016年全球智能手机出货量为14.70亿部，同比增长2.20%，
到2020年将增长到18.4亿部，智能手机在相当长的一段时间内仍将是个人最重要的移动计算平台，而智能 手机相关产业的采购规模也是所有移动计算平台中最大的。2016年全球可穿戴设备出货量为1.02亿支，较 2015年增长29%，到2020年出货量将达到2亿部，GARG约为20%。据Gartner预测，2016年全球有64亿个物 联网设备，同比2015年增长30%。预计到2020年，全球物联网设备将增加至208亿个。未来物联网设备以无 线接入方式保持连接和传递数据，长期利好终端天线市场。特别是终端产品的模组化、轻薄化以及对中高 端产品需求的增长，公司相关射频技术延伸的天线、射频隔离器件、射频连接器、精密五金以及射频前端 器件等相关产品符合市场和客户需求，并形成一站式综合服务，在智能设备与新兴产品的普及和快速增长 下，为公司以射频技术为核心的元器件业务提供了广阔的市场前景和全新的发展机遇。
在行业竞争方面，公司始终对标世界一流企业,多条产品线业务的行业竞争格局逐步稳定扩大，竞争压 力主要来自竞争对手在大客户业务的抢夺、新技术的研发投入与应用进度、新兴智能产品市场客户的争夺、 供应链采购成本和产品制造成本压力。
2 、公司发展战略 公司以成为世界一流的音、射频一站式解决方案的零、部件供应商为愿景，坚持“集聚人才”、“科技创
新”、“客户导向”和“全球化发展”，不断提高公司的市场地位，继续提高在射频元器件领域的市场影响力。 立足于消费电子领域，为了突破智能手机行业增速放缓的困境，公司一方面不断夯实自身产品研发与 制造能力；另一方面公司产品从原单一通讯天线逐渐发展到天线、射频隔离器件、射频连接器、音/射频模 组、NFC、移动支付、无线充电及射频前端器件等相关零、部件，从手机终端零、部件逐渐发展到包括上 网本、电脑、平板、可穿戴设备及智能汽车等终端设备零、部件，从零、部件产品延伸到高端射频前端器 件、新型材料、新型工艺技术的布局；从民用产品逐渐扩展到军用产品的发展路径不断前进。公司也始终
坚持以客户的需求为导向进行相关业务的拓展和上下游资源的整合。 同时，公司积极推进合伙人文化，通过有竞争力的薪酬待遇和全面的股权激励制度引进人才，持续加
大前沿研发中心投入，确保公司前沿研发成果与战略实施落地。 为了进一步做大做强，增强竞争实力及抗风险能力，公司采取内生式成长与外延式发展的双重举措。
同时全面提升公司技术研发、制造工艺及产能、运营等综合实力。 随着5G时代的到来，天线频段会从低频到高频、从单体变成阵列有源，高频通信对射频器件将产生重
要影响，对天线和射频器件厂商来说，工艺难度和集成度提升，价值量相应提升。总体来看，从4G到5G， 单机天线及射频前端器件的数量将有较大幅度地提升，将打开射频相关业务的增量市场。目前公司已经布 局了高频通信、射频前端器件、新材料等多个5G关键技术领域，公司将在5G时代延续其4G产品的优势， 继续保持强大的竞争力和领先的市场地位。

（二）下一年度经营计划
2017年，作为消费电子元器件领域最具有行业前瞻性的公司之一，面对智能消费电子产业快速的升级 创新，公司将持续对业务及产品进行优化，在巩固公司原有业务领域优势基础上，通过给客户提供高附加 值的新产品，并保持新产品营收占公司当年营收较高的比重，以确保公司毛利率在较高的水平，持续拉动 公司经营业绩的增长。
移动终端领域及细分的手机领域近年来保持增长，同时移动终端无线应用范围不断扩大，内部射频元 器件及天线等数量一并增长，细分行业市场有望持续继续增长。另外，随着智能手机的不断升级换代所带 来的业务发展，如双摄像头、无线充电等新功能的出现，都会给公司带来新的业务增量。而智能手机功能 的变化所带来的零部件设计布局的不同，也会导致射频相关技术的难度加大，公司提供的相关产品的价值 量也会有所提升。
围绕着射频核心技术，公司不断拓展大客户和产品种类，未来在保持天线、射频隔离器件、射频连接 器、无线充电以及声学等业务持续增长的基础上，随着5G时代的到来，公司布局的滤波器、功放、开关等 射频前端器件等业务将会成为新的收入增长点。随着国产手机品牌销量的爆发性增长，公司在持续维护国 外大客户的同时，积极推进、扩大与国内大客户的深度研发合作，产品结构也会根据市场情况进行持续的 优化，让公司始终保持较强的竞争力和领先的市场地位。

为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
（1）持续实施战略落地，2017年，通过不断优化公司组织结构调整，建立公司战略落实的组织基础；优 化内部流程，强调合理的绩效考核,保证战略落地的迅速有效。
（2）建立具有全球竞争力的市场、销售团队。2017年，以优质大客户为核心，加强前沿研发、销售团队 与制造等相互合作共同实现2017年业绩目标以及未来持续高速成长目标。
（3）提升卓越制造核心竞争力。2017年，以自动化和新材料开发为依托，进一步在精密制造领域进行技 术积累，以继续提升的柔性自动化生产，满足智能消费电子个性化的产品需求，实现公司生产效率的飞跃 和生产费用的降低。
（4）全面提升公司员工品质意识和品质管理能力，提高客户满意度。2017年，公司将通过各类培训持续 改善品质人员质量控制的意识与技能，结合实际质量管理现状，引进品质改善课题专家，使品质人员切实 掌握品质管理工具应用及方法，持续塑造产品高品质的良好形象。
（5）继续全面推进绩效考核管理，做好价值创造、价值评价和价值分配的统一，全面提升战略执行力。 全面推进文化建设和价值观宣贯，进一步统一思想，增强凝聚力、向心力和战斗力。
（6）进一步贯彻公司的合伙人文化-“共享、共创、共担”，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优 秀人才，充分调动公司中高级管理人员及核心技术和业务人员的积极性。

（三）公司未来发展资金需求和使用计划
2017年，公司将根据年度经营计划及战略发展规划，依据业务发展需要统筹资金安排，最大限度地降 低资金使用成本。
公司在各金融机构具有良好的信用状况，在通过银行融资的基础上，公司还将进一步拓宽融资渠道， 创新融资方式，充分利用各种金融工具，降低资金使用成本。日常资金管理方面，公司根据年度预算，严 格控制各项费用支出，降低资金占用，加快资金周转速度，提高资金使用效率，合理安排资金调度，保障 公司的健康快速发展的资金需求。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 对公司未来经营业绩产生直接影响的最大因素为国际客户的销售订单及销售价格。公司加大各项投资
提高技术研发实力，在加大产能的同时提升制造工艺，最终达到争取更多的优质客户订单的目标，获取支 持企业持续发展的合理利润。

公司未来整体业绩表现的不确定因素如下：
（1）经营风险
①客户相对集中的风险 公司所处行业的竞争格局以及公司的业务模式决定了客户相对集中;公司销售规模的扩大得益于国际
市场的开拓，公司外销比重较大，主要为国际知名的终端品牌客户提供移动终端天线及配件，公司销售额 的增长与大客户新推出产品的市场接受度密切相关，对大客户的依赖风险在提高。尽管公司与上述客户存 在长期稳定的合作关系，但如果公司在产品质量控制、认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将会使 客户订单发生一定波动。针对此风险，公司一方面加深与客户的合作，争取更高的市场份额；另一方面， 加大对新产品、新技术开发的投入，加大重要客户营收比例，培育新的增长点。
②汇率波动的不确定性 公司出口销售比重较大，并且需进口一部分原材料，公司部分研发、生产及检测设备也需要从国外或
指定采购。公司出口销售和进口原材料以美元结算为主，从长期看，随着国家逐步放开对汇率的管制，人 民币/美元汇率变化不确定性进一步提高；从短期看，人民币/美元汇率的波动幅度也进一步加剧，使公司 面临汇率波动的不确定性。
③核心技术人员流失的风险 核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司维持和提高核心竞争力的基石。消费类电子行业高端
技术研发及生产人才需求加剧、竞争激烈，如果公司不能持续完善各类激励约束机制，可能导致核心技术 人员的流失及核心技术的泄密，使公司在技术竞争中处于不利地位，影响公司长远发展。
（2） 技术与产品更新的风险 公司属于通信行业，行业产品的生命周期短，产品与技术升级快，新技术、新工艺不断出现。移动终
端产品智能化与便携性的要求越来越高，对射频相关产品提出了更高的技术要求。若公司的技术与产品不 能契合行业发展的趋势，缺乏适应性与先进性优势，将对公司的跨越式发展带来不确定性风险。公司在研 发、制造方面整体的技术优势是保持公司核心竞争力的关键。
为迎合市场需求，保持技术、产品的先进性，公司持续加大对研发的投入，特别对前沿技术的研发投 入，以站在行业技术的制高点，为客户提供个性化、一站式射频技术解决方案，不断提升自身的综合实力。
（3）管理风险
近年来，随着业务的不断拓展，公司内生式增长与外延式发展同步实施，公司子公司、参股公司增多， 产品线丰富，使公司业务覆盖面加大，公司员工人数相应增长，对现有管理制度及管理体系带来新的挑战。 公司的快速扩张给公司带来了机遇，同时带来了挑战与风险。公司管理层对公司现行治理架构不断进行调 整与完善，根据业务发展优化组织架构，完善内部管理流程，调整人员结构，加强内控与预算管理，以适 应公司快速发展的需要。人才是公司未来战略与业务实现的核心要素，为此，公司积极引进技术、管理人 才，裁汰冗员，优化结构，加强人才的互补与梯队建设，打造具有国际化视野的管理团队，引领公司实现 跨越式发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用