第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司自2011年上市以来，通过自身的发展及利用资本平台进行外延式扩张，已经从原来单一的白色家电智能控制器制造 厂商，转型为业务聚焦在智慧生活领域的综合性互联网企业，业务主要分为四个板块：和晶智造、和晶智联、和晶互动数据、 和晶互联网教育。报告期内公司的整体经营情况良好，实现营业收入132,588.49万元，较上年同比增长68.39%，实现归属于 上市公司股东的净利润6,850.13万元，较上年同比增长185.08%。
报告期内，公司各业务板块的主要经营情况概述如下：
1、和晶智造业务
报告期内，和晶智造业务板块发展平稳，在家电智能控制器业务领域，公司积极应对各类市场变化，稳步扩大市场份额 加快国际市场布局，夯实公司在此领域的优势；在非家电智能控制器领域，公司在工业控制器、汽车电子智能控制器、通讯 IT行业控制器、医疗电子等方面积极布局，在报告期内取得了进展。主要经营情况如下：
（1）家电业务方面，在变频智能控制器产品领域，公司围绕“高端、智能化、节能环保”的产业发展趋势，积极布局市 场并储备技术，在本报告年度已经具有各类家电用压缩机和电机智能变频控制器50万套的出货能力，基本拥有了覆盖国内外 主流整机厂和电机压缩机厂的市场配套能力。在冰箱的主控和显示智能控制器产品领域，公司依托良好的开发，质量和成本 优势，通过优化客户结构，在与国内原有知名家电品牌保持稳定合作份额的基础上，进一步提升了部分品牌的供货比例，同 时积极开拓海外市场。
报告期内，公司成为B/S/H/（ 博西家用电器投资（中国）有限公司）“Refrigeration Electronic Module DE103（DE103冰 箱变频控制器）”项目的中标人，项目总金额为1.9亿元，自该产品投产开始（拟定自2018年开始正式投产）分4年履行完成， 在4年期满后，双方如未提出异议，本项目合作期限可顺延2年，则本项目累计总金额预计可达到3.10亿元，为公司的发展夯 实了基础，未来公司的国内外客户结构将会产生一定的变化。
（2）非家电智能控制器业务方面，公司积极拓展，依靠公司已有的管理和规模，并利用资本优势，在工业智能控制器、 汽车电子智能控制器的业务开拓方面取得了进展，并在通讯IT行业控制器、医疗电子等方面积极布局。
2016年6月13日，公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于公司对外投资的议案》，公司向BoCo株式会社投资2亿 日元，取得BoCo株式会社33.062%的股权。BoCo株式会社是一家以专业研发、生产、销售高品质骨传导助听器以及可穿戴 骨传导声音传播设备为主导产品的公司，可穿戴骨传导声音传播设备在医疗保健、运动、休闲娱乐等方面具有良好的市场需 求和行业发展空间，通过本次投资，有利于丰富公司在智能硬件方面的产品形态。
2016年8月31日，公司与EFORE OYJ签署《供应主协议》，公司将根据 EFORE（含附属公司）的实际经营计划，向其 供应工业电子智能控制器产品，本合同生效后每日历年度的合同金额为2,080万欧元至3,120万欧元（折合人民币约15,516.80 万元至23,275.20 万元），履约期限为4年。本合同履约完成后，累计合同总金额为8,320万欧元至12,480万欧元（折合人民币 约62,067.20万元至93,100.80万元）。《供应主协议》目前实施顺利，公司已开始根据 EFORE（含附属公司）的实际经营计 划，实现量产出货。
2、和晶智联业务
和晶智联由公司全资子公司中科新瑞为实施主体，中科新瑞以系统集成为主导，重点发展基于云计算和大数据技术的软 件设计和开发，对大数据应用和智慧城市及智慧社区等方面进行了重点研发，提高自主产品的市场推广力度，形成传统业务
+新兴产品的双模式输出能力。中科新瑞2016年度经营良好，实现营业收入17,586.78万元，归属于中科新瑞母公司所有者的 净利润2,533.91万元，已完成2016年度业绩承诺。报告期内的主要经营情况如下：
（1）中科新瑞为法院、公安、教育、医疗等行业客户提供从项目方案设计、方案论证，到项目实施、保障的全方位的 服务，报告期内多个重要项目取得了进展。在智慧城市及智慧社区方面，中科新瑞结合物联网、大数据等新一代信息技术的 发展动态，加深了对智慧城市及智慧社区的行业理解，已与部分城市关于具体项目展开前期沟通；在医疗行业方面，中科新
瑞通过对国内外先进的计算机技术、通信技术、网络技术、信息技术、自动化控制技术、办公自动化技术进行整合，为医疗 行业客户提供以病人为中心，服务于医院业务工作的医院患者调度智能管理系统，已与部分医院客户达成合作意向；在教育 行业方面，中科新瑞全资子公司睿杰斯自主开发平安校园系统，由中科新瑞完成系统集成，通过移动互联网技术、App、高 清视频监控技术等信息化技术辅助和现代化管理手段，在中小学、幼儿园、高职院校，建立平安校园云管理平台，报告期内 已实施完成一期平安校园项目。
（2）大数据应用方面，中科新瑞全资子公司睿杰斯坚持自主创新，不断加大研发投入，在成果方面目前已经拥有“智慧 搜”、“数据魔方”两个核心大数据应用软件产品，可支撑海量数据归集、快捷业务查询、数据关联分析等应用，利用开放的 原始数据进行的分析、解读、业务建设等服务，协助客户通过解读数据提高指导业务的能力。在市场方面，已经在政府行业 用户完成相应的示范项目，并不断与行业应用软件开发商进行深入合作，继续探索、开拓大数据服务商业模式，进一步完善 公司在智慧互联领域的综合布局。
（3）拟申请在新三板挂牌：2016年10月20日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于全资子公司无锡中科新 瑞系统集成有限公司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的议案》。2016年11月，中科新瑞完成股份制改制，由“无锡 中科新瑞系统集成有限公司”整体改制为“江苏中科新瑞科技股份有限公司”，申请在新三板挂牌的工作正在有序推进中，预 计2017年内完成挂牌。新三板作为中国多层次资本市场的重要组成部分，能够通过发行股份、债券等多种金融工具进一步拓 宽中科新瑞的融资渠道，以资本纽带助力中科新瑞更好地把握行业投资、并购机会，推进业务发展，增强企业经营能力和盈 利能力，进一步提升中科新瑞的行业地位。
3、和晶互动数据业务
2016年3月11日，澳润科技完成资产过户，成为公司全资子公司，为和晶互动数据板块的实施主体。澳润科技作为中国 领先的广播电视综合通信技术解决方案提供商，报告期内积极贯彻年初制定的经营计划，继续完善智能终端互动平台建设， 提升智能终端核心技术开发及产业化能力，把握广电网络双向改造和三网融合进程全面提速带来的行业发展机遇，围绕“宽 带广电”战略，以丰富的广电传输与接入设备综合服务能力，全力拓展与各省市广电体系的深度合作，逐步转型为广电互动 数据服务运营商。
报告期内，澳润科技的业务发展情况良好，2016年度实现营业收入40,405.59万元，净利润11,680.93万元，已完成2016 年度的业绩承诺。澳润科技自2016年3月纳入公司合并报表范围，报告期内纳入公司合并报表范围的营业收入为38,729.74万 元，净利润为8,485.31万元。主要经营情况如下：
（1）报告期内，澳润科技的接入网设备业务发展稳中有升，甘肃、江西等地区比去年同期有较快的增长，营业收入及 利润超额完成。澳润科技新开拓的多个省级广电网络公司的业务合作进展顺利，在陕西、山西等多个区域基本确定业务模式 并保持良好的发展势头。
2016年8月23日，公司与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司（简称“陕西广电”，证券代码：600831）签订《战略 合作协议书》，双方将对方列为全方位战略合作伙伴，发挥各自在产品、技术、运营、资本等方面的优势，共同在融合网、 智慧家庭、智慧社区等领域开展深入合作，合作规模不低于10亿元。2016年9月18日，澳润科技与陕西广电的全资子公司陕 西国联数字电视技术有限公司签订《陕西云联电子科技有限公司合资合作协议》，为推动双方在智能终端领域的合作，双方 已在报告期内完成设立陕西云联电子科技有限公司，融合双方优势，合作研发、生产基于TVOS 2.0操作系统的新一代智能 机顶盒。
2016年12月5日，澳润科技与山西广电信息网络（集团）有限责任公司（简称“山西广电”）签署《智能终端投资运营合 作框架协议书》，在三网融合的背景下双方加速推广“DVB+OTT”的运营模式，在基于有线网络的家庭互联网平台上进行 “DVB+OTT”业务的投资运营合作，计划在协议签订2年内，根据山西广电的业务发展以动态方式投入总计100万台智能终端 的合作规模。在前述100万台智能终端投放完毕后，根据山西广电的业务需求，双方可继续进行合作，最多总计不超过300 万台智能终端的合作规模。
（2）报告期内，澳润科技与甘肃、陕西、山西多个省级广电网络公司进行了多次沟通，对于在资本、技术、产品等全 方位合作运营达成良好的共识，并积极布局在新一代智能机顶盒上的增值服务和应用，特别是电视游戏、电视教育等领域， 旗下子公司上海瀚数确立了游戏运营平台为核心业务方向并探索大数据服务商业模式，为广电和企业提供各类数据梳理、分 析、搜索、提取、监控等大数据应用服务，业务云平台等系统已基本完成开发并进入测试阶段，完成几十款TV、手机端游
戏的资源储备，并积极保持在游戏IP方面的多方交流，寻求进一步的合作机会和空间。
（3）澳润科技致力于通过智能终端和技术打通广电在家庭客厅、社区和城市间的互联服务，报告期内进一步扩充、升 级研发团队，最新型智能终端产品等相关研发项目进展顺利，为后续的合作推广建立了坚实的技术支撑。澳润科技在保证广 电传统设备稳步增长的基础上，通过强化产品的全生命周期管理，充分发挥自身在智能终端的软硬件优势，以及整合上下游 资源的能力，逐步向移动终端、互联网平台、多媒体的应用与智能服务的高端智能硬件领域拓展。目前澳润科技在设备、平 台、智能终端、增值业务服务都有了软硬件产品和业务运营能力，并在与多个省网进入了实质性的合作进程中，推进澳润科 技由广电设备提供商升级为广电、城市互联服务提供商和合作运营商。
（4）报告期内，下一代信息网络技术验证及产业试验平台通过提升优化研发能力和产品规划能力，在新型智能终端+ 内容服务方面，取得了硬件和软件方面的稳步发展。作为新技术平台，澳润科技结合市场导向对产品生命周期进行管理，及 时对市场应用进行反馈，通过试验平台的充分验证，进一步促进广电综合设备的技术指标符合市场需求，提升产品软硬件的 综合能力，保证产品质量进而获得客户好评。广电网络智能商用Wi-Fi业务运营平台项目通过市场的调研和规划，在商业Wi-Fi 和校园Wi-Fi的细分市场已取得突破和进展，面对传统三大运营商，澳润科技积极拓展广电及周边客户，不断增强自身研发 能力和资源整合能力，在向客户提供优质产品和方案的同时，更注重后期的技术支持和服务，通过与甘肃广电的合作推广， 澳润科技已在部分城市进行设备架设、服务提供，提升广电网络智能商用Wi-Fi业务运营平台的综合实力。
4、和晶互联网教育业务
（1）参股子公司北京环宇万维科技有限公司
报告期内，环宇万维旗下的“智慧树幼教云平台”对重点省份深耕细作，在重点城市设立“智慧树”样板幼儿园，进行规模 性复制推广；合作园所、优质合作园所的数量相比去年同期大幅增长，进一步提升并巩固了“智慧树”的行业领先地位，截至 2016年底，环宇万维已发展合作幼儿园近75,000家，其中优质合作幼儿园近21,000家，用户总量近1,500万，激活总用户数近
860万，“智慧树”已成为国内规模最大的幼教互动平台。 报告期内，环宇万维有序地推进既定经营计划，发展趋势符合战略规划，整体商业前景乐观，主要运营情况如下： 1）优化并完善软件系统功能，根据家长端、教师端、园长端，以及周边关联机构的不同信息化需求，进行更具有针对
性的功能优化，更好地满足用户需求，不断提升用户体验。
2）内容方面，“智慧树”围绕儿童的成长规律建构专业体系，以打造定制化育儿知识平台，网罗全网最新育儿资讯为目 标，通过引入专业人士提供咨询指导、签约一大批专业育儿机构、内容IP提供者等方式，采用个性化、精品文章推荐等方法 实现精准育儿知识推荐，为用户提供专业的、高质量的内容。与此同时，环宇万维对社区电商的模式也进行了探索尝试，初 期以绘本为主要产品，通过线上阅读，专家指导等形式，共育幼儿互动平台，以服务平台用户、提升用户体验的方式打造核 心竞争力。
3）环宇万维在“智慧树”的基础上，开展包括园所服务、家庭服务和金融服务在内的增值服务。园所服务围绕园所软硬 件素质提升这一中心任务展开，为园所提供方便优质的采购渠道、培训资源，全面满足园所的需求服务；以家庭中的孩子为 核心，满足互联网时代家庭所出现的不同层次的需要，通过广告、会员服务、电商导购，满足家庭对商品信息、优质育儿服 务（包括儿童健康管理、儿童成长测评、亲子关系指导等）以及优质商品的需求。金融服务方面，“智慧树”已经开始了最初 的尝试，针对幼教行业的现金管理特点，环宇万维提供了幼儿园的财务管理模块，通过与京东金融等优质的第三方专业服务 商合作，为幼儿园和家长提供全方位的金融服务。未来，金融服务将成为“智慧树”的重要业务条线，发展以园所和家庭为场 景的全方位金融服务，以信贷、基金和保险为三大金融业务板块，构建“智慧树”家庭及园所金融生态。
4）基于“智慧树”庞大、活跃的用户群体，环宇万维进行了以广告为主的商业尝试，在广告、会员收入、考勤信息卡、 视频硬件及信息收入等方面取得了初步成果，报告期内营业收入较上年取得极大增长，为“智慧树”进一步探索商业化奠定了 良好的基础。
（2）互联网教育领域的拓展
2016年7月12日，公司与福建智趣互联科技股份有限公司（简称“智趣互联”，证券代码：838843）签订《战略合作协议》， 双方希望通过建立紧密、长久及融洽的战略合作伙伴关系，充分发挥各自特长，深化幼教产业布局，致力于在幼儿园家校共 育平台、幼儿园多媒体教育内容发布平台、幼儿园投资、家庭教育机顶盒产品、儿童电子设备产品等幼儿教育产业的多个领 域，通过业务和资本的合作，共同做大做强，实现资源共享、优势互补，互惠共赢。
2016年10月10日，经公司第三届董事会第十四次会议审议通过，公司全资子公司和晶宏智与智趣互联签订了《福建智趣 互联科技股份有限公司股份认购协议》，和晶宏智以自有资金29,999,993.66元参与认购智趣互联的本次增发，认购股份数量 为1,419,782股，认购价格为21.13元/股。为加强技术研发，整合上下游产业，增强持续经营能力，智趣互联筹划发行股份募 集资金事项，所募集的资金主要用于平台的研发及运营、投资幼儿园、补充流动资金。双方根据《战略合作协议》，通过资 本合作，共同推进在幼教产业领域的业务发展，深化幼教产业布局，提升综合竞争力和盈利能力。
5、资本运作
公司发挥并利用资本平台优势，在现有的四大业务板块相关领域，通过并购、投资、合资等方式进行资本合作，以资本 为纽带完善产业生态链，推动公司整体战略发展。报告期内，公司主要的资本运作情况如下：
（1）完成重大资产重组交易事项
2015年度，公司筹划通过发行股份及支付现金相结合的方式购买张惠进、ZHANG JIEFU、上海时空五星、无锡慧联、 上海群池、上海品惠、上海智卫持有的澳润科技合计100%股权，交易作价为54,000万元；同时，上市公司向其他特定投资 者非公开发行股份募集配套资金不超过54,000万元，用于支付本次交易的现金对价、相关税费、标的公司在建项目，补充上 市公司流动资金及偿还银行借款（以下简称“本次交易”）。截止报告期末，本次交易已实施完毕，主要进展信息如下：
1）2016年3月3月，公司收到中国证监会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》（证监许可[2016]352号），本次交易获得无条件通过。
2）2016年3月11日，澳润科技完成资产过户，成为公司全资子公司。
3）根据中国证监会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2016]352号）核准，公司向张惠进、上海智卫等支付现金，并向张惠进发行7,554,248股股份、向ZHANG JIEFU 发行1,571,020股股份、向上海时空五星发行691,528股股份、向无锡慧联发行1,130,870股股份、向上海群池发行939,539股股 份、向上海品惠发行339,263股股份购买澳润科技100%股权，该部分新增股份于2016年5月10日在深圳证券交易所上市；公 司向北信瑞丰基金管理有限公司发行7,783,933股股份、向上银基金管理有限公司发行4,432,132股股份、向上银瑞金资本管理 有限公司发行2,742,382股股份募集本次交易的配套资金不超过54,000万元，该部分新增股份于2016年5月27日在深圳证券交 易所上市。
（2）筹划非公开发行股票
公司拟向特定对象非公开发行不超过38,980,010股，每股面值人民币1.00元的人民币普通股，发行价格为39.02元/股，公 司拟募集资金总额不超过152,100万元（以下简称“本次非公开发行”），扣除发行费用后用于：1、年产310万套工业和汽车 用智能控制器项目；2、年产260万套接入和智慧家庭终端设备项目；3、智能终端推广及增值服务研发平台建设项目。发行 对象包括陈柏林、深圳海润九号投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“海润九号”）、海润和晶科技2号私募证券投资基金
（以下简称“海润和晶2号”）。本次非公开发行股票的数量不超过38,980,010股，其中，陈柏林拟认购31,009,740股；海润九 号拟认购7,688,364股；海润和晶2号拟认购281,906股，均以现金方式认购本次非公开发行的全部股票。本次非公开发行股票 方案已经公司第三届董事会第十三次会议、2016年第二次临时股东大会以及第三届董事会第十八次会议审议通过。2016年9 月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（162646号）。中国证监会依法对公司提交的
《无锡和晶科技股份有限公司创业板上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全， 符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。2016年11月16日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目 审查反馈意见通知书》（162646号）。公司与相关中介机构按照反馈意见的要求，对有关问题进行了认真核查及落实，并根 据要求披露公司关于反馈意见的回复。2016年12月7日，公司披露了关于反馈意见的回复并于反馈意见回复披露后的2个工作 日内向中国证监会报送了反馈意见回复材料。
公司本次非公开发行股票事项尚需获得中国证监会核准。
（3）与专业投资机构合作设立产业基金
报告期内，公司及子公司通过与专业投资管理团队合作，将多方优势资源进行融合形成协同效应，提升公司并购重组发 展战略的实施质量，推动公司整体战略发展：
1）2016年3月15日，公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于全资子公司对外投资合作设立有限合伙企业的议案》， 公司全资子公司和晶宏智以有限合伙人的身份参与设立上海空和投资管理合伙企业（有限合伙），本合伙企业的认缴出资总
额为2,500万元，和晶宏智认缴出资2,475万元。
2）2016年6月23日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于公司对外投资合资设立有限合伙企业的议案》；2016 年7月8日，公司2016年度第一次临时股东大会审议通过该议案。公司以有限合伙人的身份参与设立苏州空空创业投资合伙企 业（有限合伙），本合伙企业的认缴出资总额为25,000万元，公司认缴出资10,000万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
经中国证监会《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2016]352号）核准公司发行股份及支付现金相结合的方式购买澳润科技100%的股权。2016年3月11日，上海市松江区市场监 督管理局核准了澳润科技股东变更事项，澳润科技成为公司全资子公司，并入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，澳润科技完成资产过户，成为公司全资子公司。澳润科技是中国领先的广播电视综合通信技术解决方案提供
商，提供基于下一代信息网络技术的智能硬件+内容服务，新增网络接入及家庭终端设备产品。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视技术能力的构建，重视研发投入力度，支持新产品、新技术的开发投入，截止报告期末，公司及子公司已
累计获得计算机软件著作权74项，软件产品10项，专利74项，其中实用新型专利64项，发明专利3项，外观专利7项。报告期 内公司新增专利技术、软件产品的获得情况，具体如下：
（1）专利技术

（2）软件产品


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2016年度经营活动产生的现金流量净额较2015年度增加6,295.92万元，变动342.56%，主要是原有业务加大回款以 及合并范围变化。
（2）2016年度筹资活动产生的现金流量净额较2015年度增加24,280.09万元，变动110.12%，主要是本年度发行股份募 集资金以及为满足生产和经营需要增加银行短期借款。
（3）2016年度汇率变动对现金的影响较2015年度增加14.26万元,变动128.79%，主要是公司持有的外币现金增加。
（4）2016年度现金及现金等价物净增加额较2015年度增加26,383.28万元，变动2,623.30%，主要是本年度发行股份募集 资金及合并范围变化。
（5）2016年度期末现金及现金等价物余额较2015年度增加25,377.55万元，变动557.79%，主要是本年度发行股份募集 资金及合并范围变化。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



、





、




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（一）控股子公司
1、无锡和晶信息技术有限公司
和晶信息系公司全资子公司，主要为公司提供家电智能控制器嵌入式软件，报告期内，实现营业收入1,222.64万元，净 利润703.79万元。
2、江苏中科新瑞科技股份有限公司
中科新瑞系公司全资子公司，主要提供智能化工程解决方案、系统集成以及系统维护和技术服务，客户涵盖校园、医 院、政府、社区等各类企事业单位，物联网应用领域的覆盖面较广。中科新瑞充分依托公司资本平台优势，通过对外投资等 资本运作方式进行业务探索，以有限合伙人身份与上海兆韧投资管理合伙企业（有限合伙）、苏州兆戎空天创业投资合伙企 业（有限合伙）共同出资设立上海空天投资管理合伙企业（有限合伙），认缴出资总额为1,481万元，中科新瑞以自有资金 850万元认缴出资；投资设立全资子公司江苏睿杰斯软件有限公司，以公共服务平台为核心业务方向，积极开拓市场并完善 和丰富在数据安全、数据挖掘、数据分析等大数据应用的技术储备，把握物联网应用领域的发展机遇；中科新瑞经过股份制 改制，由“无锡中科新瑞系统集成有限公司”整体变更为“江苏中科新瑞科技股份有限公司”，并申请在新三板挂牌，预计2017 年内完成挂牌。报告期内，中科新瑞业务平稳发展，实现营业收入17,586.78万元，净利润2,533.91万元，已完成2016年度业 绩承诺事项。
3、上海澳润信息科技有限公司
澳润科技系公司全资子公司，澳润科技作为中国领先的广播电视综合通信技术解决方案提供商，积极把握广电网络双 向改造和三网融合进程全面提速带来的行业发展机遇，围绕“宽带广电”战略，充分利用公司的研发、制造、运营能力和互联 网经营，全力拓展与各省市广电体系的深度合作。2016年8月23日，公司与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司签订《战 略合作协议书》，双方将对方列为全方位战略合作伙伴，发挥各自在产品、技术、运营、资本等方面的优势，共同在融合网、
智慧家庭、智慧社区等领域开展深入合作，合作规模不低于10亿元。澳润科技业务发展态势良好，2016年1-12月实现营业收 入40,405.59万元，净利润11,680.93万元，完成2016年度业绩承诺事项。2016年3月11日，澳润科技完成资产过户，成为公司 全资子公司，纳入合并范围，合并期间为10个月，2016年3-12月实现营业收入38,729.74万元，净利润8,485.31万元，对公司 2016年度净利润的影响较大。
4、北京和晶宏智产业投资有限公司
和晶宏智系公司全资子公司，主要从事投资管理、咨询管理等业务，是基于公司并购重组发展战略而搭建的产业投资 平台，通过投资参股等方式广泛获取投资标的的有效信息，减少公司并购重组的决策风险。报告期内，和晶宏智充分发挥投 资平台的功能属性，积极围绕公司发展战略展开资本运作，以有限合伙人的身份与无锡国联资本管理有限公司、无锡国联和 晶并购投资基金企业（有限合伙）共同出资设立无锡慧联投资企业（有限合伙），认缴出资总额为2,550万元，和晶宏智以 自有资金1,700万元认缴出资。报告期内，公司以自有资金13,000万元对和晶宏智进行增资。为加强技术研发，整合上下游产 业，增强持续经营能力，福建智趣互联科技股份有限公司筹划发行股份募集资金事项，所募集的资金主要用于平台的研发及 运营、投资幼儿园、补充流动资金。根据《战略合作协议》，和晶宏智以自有资金29,999,993.66元参与认购智趣互联的增发， 拟认购股份数量为1,419,782股，认购价格为21.13元/股。双方通过资本合作，共同推进在幼教产业领域的业务发展，深化幼 教产业布局，提升综合竞争力和盈利能力。报告期内，实现净利润708.23万元。
5、Hodgen Technology （Thailand） Co., Ltd.（和晶科技（泰国）有限公司）
泰国和晶主要从事家电智能控制器的生产、研发和销售，原计划依托和发展的客户订单发生转移，泰国和晶的业务未能 取得成效。基于对贸易壁垒保护、国内人工成本上升等因素的预估，公司暂缓泰国和晶业务开拓，以降低运营成本，计划以 合适的方式优化资产配置。
（二）参股子公司
1、北京环宇万维科技有限公司
环宇万维系公司参股子公司，是一家专注于移动互联网产品开发、运营、推广的高新技术公司。环宇万维积极把握“互 联网+教育”的发展契机，组织团队以幼儿园园长、教师、家长为服务对象研发幼教互动云平台，推出“智慧树”并获得了幼教 信息化市场和教育主管部门的一致好评。截至2016年末，环宇万维拥有签约幼儿园近75,000家，注册用户总量超过1,500万， 激活总用户数近860万，覆盖全国32个省级行政区,“智慧树”已成为国内规模最大的幼教互动平台。环宇万维对重点省份深耕 细作，在重点城市设立“智慧树”样板幼儿园，进行规模性复制推广，合作园所、优质合作园所的数量相比去年同期大幅增长。 报告期内，公司基于移动互联网和幼教信息化的发展趋势，持续看好“智慧树”的商业前景，以自有资金购买环宇万维部分股 权并对其进行第四次增资，交易完成后公司持有环宇万维44.61%股权。由于互联网行业商业模式发展特点，环宇万维在扩 大市场份额的支出费用较大，对公司利润产生不利影响。
2、BoCo株式会社
日本BoCo株式会社是一家专业的以研发、生产、销售高精度、高水平骨传导传感器为核心技术，以专业研发、生产、 销售高品质骨传导助听器以及可穿戴骨传导声音传播设备为主导产品的公司。通过对BoCo株式会社的投资，有利于丰富公 司在智能硬件方面的产品形态，完善公司在智慧生活领域的产业布局。2016年6月13日，公司第三届董事会第九次会议审议 通过《关于公司对外投资的议案》，公司以2亿日元增资入股日本BoCo株式会社，增资完成后，公司将持有日本BoCo株式 会社33.062%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展的战略
自上市以来，公司在通过自身的发展和利用资本平台进行外延式扩张的过程中，对原有的整体战略进行了梳理、分析、 优化、升级，并在上年度正式确立了升级转型后的整体战略，通过划分四大业务板块（和晶智造、和晶智联、和晶互动数据、
和晶互联网教育）共同推动战略发展。 在未来发展中，公司将继续以“智慧生活”为业务聚焦领域，集中打造以家庭为中心的智慧社区一体化服务，以及在幼教
平台基础上的互联网教育服务，通过四大业务板块的联动发展，构建“终端+应用+内容+平台”的一体化模式，整合智慧社区 产业链上下游。
（二）各业务板块的行业趋势和经营计划
1、和晶智造
（1）行业格局和趋势 中国电子智能控制行业起步较晚，目前正处于成长阶段，行业集中度较低。随着全球产业转移的影响与跨国公司产业链
整合趋势的变化，中国正在向智能控制器国际制造基地发展，除了在较为成熟的家电领域外，汽车电子、电动工具及工业设 备装置等领域表现出强劲的发展潜力。智能控制器应用领域广泛、种类繁多，以应用领域划分，主要涉及家用电器、健康与 护理产品、电动工具及工业设备装置、智能建筑与家居、汽车电子等领域，是部分新兴产业快速发展的牵引力，也是传统产 业升级换代的重要驱动因素。
（2）经营计划 和晶智造作为公司整体战略发展的硬件制造支撑，公司结合自身在硬件制造方面的优势，积极应对市场变化，制定清晰
的战略方向和经营计划： 在家电智能控制器领域，加深对行业发展的动态理解和把握，积极应对短期内行业整体供大于求的局面，加大技术开发
投入，做好清晰的产品线规划，加大项目管理力度，做好技术储备，并继续优化产品和客户结构，持续稳固冰箱、洗衣机等 白色家电智能控制器的市场占有率，提升高端、优质客户的比重。
在非家电智能控制器领域，公司将继续积极开拓工业智能控制器、通讯IT行业智能控制器、汽车电子等高端智能控制器， 丰富公司产品线，在2016年度市场拓展的基础上加大开发力度，并成立专项组织负责此战略。
2、和晶智联
（1）行业格局和趋势 进入21世纪以来，信息技术已逐渐成为推动国民经济发展和促进全社会生产效率提升的强大动力，软件信息产业作为关
系到国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业受到了越来越多国家和地区的重视。我国政府自上世纪90年代 中期以来就高度重视我国软件和信息技术服务行业的发展，相继出台一系列鼓励、支持软件和信息技术服务行业发展的政策 法规，从制度层面提供了保障行业蓬勃发展的良好环境。系统集成行业的应用领域极其广泛，涉及国民经济的多个领域，包 括金融、电信、政府、医疗、教育等诸多行业。当前，全球软件与信息技术服务业正处于产业恢复和发展阶段，信息技术的 市场需求在全球范围内持续上升，发展势头良好。未来几年，整个软件信息行业仍将处于一个快速发展的阶段，而系统集成 作为其中重要的一环，在未来的较长一段时间里会保持持续增长。在系统集成领域，随着计算机网络系统越来越复杂，系统 集成行业的技术内涵得到较大幅度的提升，用户需求重点从硬件集成向应用集成转变，软件与服务的比重在不断增长，行业 解决方案与服务成为系统集成领域的重要内容。
信息系统集成服务的收入主要集中在我国东部沿海信息网络较为发达，以及相关科研院校较为集中的城市。由于信息化 建设受到所在地区经济社会发展水平、政府重视程度和地方财力等因素的影响，故存在一定的区域性，不存在明显的周期性 和季节性。无锡市是国家物联网战略性新兴产业发展的承载地和先行者，物联网产业的发展走在全国的前列。同时，无锡市 是全国首批智慧城市标准试点城市，出台了一系列智慧城市发展政策规划，为推进各类智慧应用工程提供助力。中科新瑞多 年来深耕无锡及周边地区市场，具有良好的行业声誉，无锡及周边地区物联网产业和各类智慧应用工程的大发展将给中科新 瑞带来新的发展机遇。
（2）经营计划 中科新瑞是江苏地区知名的系统集成商，将继续保持和发挥在系统集成和工程项目上的核心优势，不断开拓并利用基于
大数据的数据处理和检索软件的核心技术优势，打造核心技术“智慧搜”，在软件开发及产品化的同时，通过专利技术和著作 权的申请形成具备持续竞争力的核心技术。
1）在系统产品方面，继续依托良好的客户关系及供商的合作关系,根据行业用户的需求以及技术发展趋势结合自身的实 力，推出技术领先、具有广泛应用和推广价值的解决方案与新产品。
2）智能化工程方面,以无锡物联网基地和智慧城市建设为推动力，以智能建筑、智慧社区和智慧城市的系统集成为基础，
积极展开和运营商在智慧城市建设的合作，业务逐步从区域走向全国。
3）系统维护方面，继续保持先进的服务理念、完善的服务体系、良好的客户关系,不断开拓新的业务，并利用自主开发 且具有自主知识产权的先进一体化运维管理平台,更好地为客户服务。
4）软件产品方面，在现有产品及客户的基础上，加大研发和人员的投入，开发新产品，发展新用户，并不断与行业应 用软件开发商进行深入合作，形成合作共赢、优势互补的态势。
5）资本平台方面，完成在新三板挂牌，以资本纽带助力，更好地把握行业投资、并购机会，推进业务发展，增强企业 经营能力和盈利能力，进一步提升其行业地位。
3、和晶互动数据
（1）行业格局和趋势
1）根据广电总局提出的规划目标和双向改造目标，目前双向网改渗透率依旧较低，对新增渗透用户，广电运营商需要 增加相关终端设备（如用户型光终端设备、EOC终端等），对业务渗透率较高的区域，局端设备也需要扩容（如EOC局端等）。 由此可以预见，未来几年广电网络的双向化改造将明显提速进行，未来双向网改市场潜力巨大。
2）我国广电网络最后一公里基本都是HFC网络结构，以往电缆干线的部分正在逐步被光纤干线取代，光纤不断向用户 延伸，同轴电缆部分逐渐变短、变小，呈现“光进铜退”的趋势。由于光纤直接到户的建设改造成本较高，目前总体上还处于 “光纤到区”、“光纤到楼”的阶段，在我国全面实现“光纤到户”还需要一段较长的过渡时期。“光进铜退”是广电网络双向化、 宽带化的发展趋势。
3）为了迎接三网融合带来的机遇和挑战，广电总局构建了适合我国国情的、有线无线相结合的、全程全网的下一代广 播电视网络（NGB）。为了全面推进下一代广播电视网（NGB）建设，各地广电运营商纷纷出台了明确的投资计划，将直接拉动 各类传输设备的投资，刺激广电供应商研发新一代的光接入和数字接入产品，这将对广电设备供应商未来发展形成良好的预 期。
4）机顶盒国内市场的增长动力主要来源于智能化的演进，国内数字化覆盖已达较高程度，主要增量来源于替换需求和 产品升级，OTT新型机顶盒的增长十分迅速。在智能化趋势下，DVB+OTT融合成为行业趋势，智能终端将会迎来行业的春 天。全国有线电视用户具有庞大的用户基数，但有线智能机顶盒占比较低，广电网络设备商能够借助庞大的广电用户资源， 快速有效地进行有线智能终端推广，提升其市场占有率。
5）在互联网时代，基于家庭智能终端的用户已开始逐步建立消费习惯，家庭智能终端已经成为家庭娱乐的消费入口， 各大品牌巨头纷纷进行家庭娱乐版块战略布局，市场对智能机顶盒的需求旺盛，智能机顶盒是增值业务的重要物理载体，在 智能机顶盒用户规模快速发展的背景下，增值业务迎来了巨大的发展契机。广电网络的增值业务还处于起步阶段，与电信网 络增值业务的发展程度还存在一定的差距，但在“三网融合”背景下，国家对广电网络的投入不断增大，有线智能机顶盒的市 场占有率不断提升，广电网络与电信网络的增值业务差距将会逐渐缩小，广电网络增值业务的市场规模和ARPU将会快速增 长，市场潜力巨大。
（2）经营计划 澳润科技将积极推进“智能终端+互动数据运营”的战略，结合行业格局和发展趋势，在广电设备业务、智能终端及增值
业务方面制定了短、中、长期发展战略。为推进短、中、长期发展战略的落实，制定了2017年经营计划：
1）广电通信广播电视设备业务方面，将重点开展精细化管理，进一步提升广电通信广播电视设备的产品质量和成本控 制能力，增强盈利能力。同时推动新区域市场营销、产品横向销售及海外市场的拓展，继续增强广电通信广播电视设备业务 一站式综合服务方案的能力。澳润科技将不断深化与现有优质客户在广电通信广播电视设备业务领域合作，并积极开拓新客 户、增加优质客户群体，逐步拓展相关产品在新区域的应用。
2）智能终端及增值业务方面，持续推进对智能终端的研发进程，满足区域市场的个性化需求；增强增值业务运营团队 的综合能力，根据区域市场特点，整合内外部增值业务运营资源，建立符合客户期望的双赢的经营模式，持续提升增值业务 的附加值，奠定互动数据运营的坚实基础。
3）持续强化广电通信广播电视设备新产品、新技术、新设备的研发创新，利用已有的研发创新平台深化产品应用，提 高研发项目成果转化率，保持研发创新优势。
4）在健全和落实内部控制体系的基础上，强化内部风险控制的管理工作，加强对各部门、子公司等内部控制及相关审 计工作，继续深入实施信息化管理，优化组织结构和管理流程，全面提升内控管理水平。
4、和晶互联网教育
（1）行业格局和趋势 随着互联网行业的高速发展，“互联网+”已成为众多行业的发展主题和趋势，政府大力倡导通过互联网实现教育信息化、
网络学习家庭化，幼儿教育信息化已成为行业趋势与共识。在经济社会的整体发展下，我国城镇居民近年来消费支出中教育
文化支出的比例不断提升，同时随着“80后、90后”新生代父母比例提升和“二胎”政策的刺激，幼教行业在消费群体、消费结 构、消费方式等方面将会迎来新一轮的升级、革新，进一步打开幼教行业巨大的向上发展空间。经过2015年的优胜劣汰，2016 年家园共育市场竞争已经进入白热化阶段，基本行业格局已初步确立，多数平台将由单纯地抢占市场份额阶段进入对平台进 行商业模式转换的阶段，具备强大的市场渗透率与深度互动的运营能力将成为幼教互动平台的发展核心。
截至2016年底，环宇万维已发展合作幼儿园近75,000家，其中优质合作幼儿园近21,000家，用户总量近1,500万，激活总 用户数近860万，“智慧树”已成为国内最大的幼教互动平台，在国内幼教行业中具备了良好的客户基础和品牌影响力。
（2）经营计划
2017年，环宇万维将继续在技术、产品、内容上精耕细作，为用户提供更好的产品体验，并计划在智能硬件、家庭服务 场景中的广告、会员、视频直播，园所服务场景中的园所采购重点发力。具体目标安排如下：
1）优化“智慧树”的智能硬件系统，不断提高智能硬件安全性，降低售后成本，提升产品质量。2017年，环宇万维计划 自主研发、合作开发两款以上适合2-8岁儿童的机器人产品，充分发挥“智慧树”已铺设的线上、线下渠道，构筑围绕机器人 产品的多种盈利模式，目标销售量超过10万台。
2）“智慧树”于2016年开始进行以发布广告为主的商业尝试，并在品牌广告、API程序化广告方面取得了一定的营业收入。
2017年，“智慧树”将继续以广告为开发的重点领域，以智慧号为载体，为品牌厂商、机构或个人提供品牌传播、形象传播以 及内容传播渠道，让更多的厂商、服务提供者进入“智慧树”生态社区。同时发挥线上平台优势和线下代理商优势，在细分亲 子、教育等本地商业领域实现有效、成熟的商业模式转化。
3）2017年，环宇万维将继续优化“智慧树”的会员服务，深耕会员业务，利用大数据分析指导运营工作，由粗放式的“全 量运营”转向个性化的“精细运营”，根据用户的使用习惯进行用户分层、分群，同时细分会员服务范围和功能，更准确地为 用户提供服务，满足用户的个性化需求。
4）“智慧树”的智能安全硬件系统已比较成熟，质量稳定、覆盖面广，市场已经逐渐进入成熟期，需要根据园所和家庭 的需求开发新的安全系统产品。随着移动互联网快速发展，基于移动终端的视频直播业务应运而生，在校园安全领域、校园 规范管理等方面的应用需求日趋明显，具有广阔的市场空间。2017年，“智慧树”将视频直播业务作为重点业务在全国范围内 大力推动。
5、资本运作
并购重组是公司的长期发展战略，2017年，公司会继续保持关于四大业务板块的资本运作机会，根据行业、标的发展阶 段等具体情况，通过并购重组、投资、合资等方式进行资本合作，充分发挥资本平台的优势，通过资本纽带打造产业生态链， 以资本助力推进整体战略进程，关注海外投资机会。
（三）发展过程中可能面临的风险说明
智慧生活覆盖范围广泛，涉及家庭生活、公共交通、环境管理、政府及企事业单位，为未来生活提供更加健康、舒适、 安全、便利的智能化居住条件。公司业务板块涉及到智慧生活领域的硬件、软件、家庭娱乐及信息服务，各个业务板块所涉 及的风险既存有共性，也存有个性，概述如下：
1、管理风险
公司属于技术性密集和知识密集型相结合的产业，随着公司近几年转型发展战略逐步实施落地后，已形成了多元化的企 业生态文化，公司在战略规划、组织设置、制度建设、运营管理、内部控制等方面的挑战也日益趋升，需要同步建立与未来 发展所匹配的管理体系，形成更完善的内控体系和激励机制，以保障公司的可持续发展。
2、客户集中的风险
和晶智造与和晶互动数据单客户产出较大。近年来我国的人力成本不断上升，而国外（如：越南、印度）税收优惠、原 材料人力等成本低廉、产业链条日渐成熟等优势逐渐显现，而因国际贸易竞争等因素使部分国家对中国的产品进行反倾销调 查，导致和晶智造个别客户出现订单向境外转移的情形，导致客户订单减少；澳润科技以各省市广电网络公司为主要服务对
象，与甘肃、江西、山西、陕西、河北等建立了长期稳定的战略合作关系。优质的客户资源决定了和晶互动数据业务板块的 客户集中度较高，如某一客户生产经营状况发生重大不利变化或调整合作方式，可能影响当期经营业绩。
和晶智造通过扩大国内外优秀客户的覆盖范围，在家电和非家电领域采用“纵横交错”的方式，深耕原有客户与开发新客 户已逐步消化老客户产能调整带来的冲击风险。
和晶互动数据板块则坚持实施大客户战略，积极开发新区域客户，扩大优质的客户群体，优化公司客户结构；同时通过 产品和技术创新，增加新产品、新技术的储备，更好地满足客户的各项需求，不断深化与新老客户的合作，从而分散客户集 中的风险。
3、市场竞争加剧的风险
和晶互动数据板块与和晶智联板块，面临着市场竞争加剧的风险。近几年来，随着广电通信广播电视设备技术的持续提 升，新进入者持续增加，行业内市场竞争趋于激烈，产品销量及毛利率下降，对于澳润科技（和晶互动数据板块）的广电通 信广播电视设备业务造成明显冲击，如澳润科技不能适时推进自研产品与技术的转型升级，将可能面临业绩下滑风险；同样， 和晶智联板块的信息系统集成服务行业前景广阔，但与此同时，越来越多的企业进入信息系统集成市场，且各企业纷纷引进 人才、扩大产能、增加研发支出，这将加剧行业竞争程度，进而影响行业整体利润水平。
公司各业务板块将通过推进产品与技术的持续创新、优化服务流程、增强自身的综合竞争力，为客户提供更高品质的产 品及服务，增强公司盈利能力，保持企业的持续发展。
4、原材料、人工等成本增加风险
和晶智造的经营成本主要包括原材料、制造成本、人力成本等，报告期内大宗原材料价格、人力成本等出现上涨并处于 持续上升趋势，将对公司的成本控制产生不利影响。公司通过细分优化各个制造环节的流程和标准，对生产过程进行评估与 优化，引入大数据分析与管理，全面提升公司智能制造的信息化、数据化管理水平，实施精细化成本控制、增强盈利能力。
5、商业模式转换不及预期的风险
和晶互联网教育板块在“跑马圈地”后，基于庞大、活跃的用户群体，在2016年开始进行以广告为主的商业尝试，并取得 了一定的营业收入。未来环宇万维（和晶互联网教育板块）将优化商业模式，继续进行广告、硬件销售等商业尝试，提升盈 利能力。随着“智慧树”进入业务发展的新阶段，环宇万维与合作伙伴的合作模式也会随之改变，2017年，环宇万维对合作伙 伴的补贴将逐步结束，推进新的合作模式过程中存在一定的磨合期，如不能平稳过渡，存在流失部分合作伙伴的风险。目前， 环宇万维已制定具体的经营计划，并做好执行团队的工作安排。在经营计划推进过程中，如因市场环境、执行团队等因素未 能执行到位，会影响商业模式转化成果，进而影响环宇万维的盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用