第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，面对世界经济不景气、地区局势复杂多变的大环境，国内经济形势整体平稳，实现了“十三五”时期的良好 开局。但公司从事的制造业自身及下游行业为充分竞争行业，随着智能手机、平板电脑市场日趋饱和及创新的缺乏，市场竞 争依然激烈。未来，公司将主动适应经济发展新常态，落实“在发展中调整、在调整中提升”的发展理念，克服行业不利因 素，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，不断寻求创新、整合与突破。

报告期内，公司实现营业总收入 499,393.69 万元，同比上升 28.54%；利润总额为 17,466.35 万元，同比上升 134.12%； 归属于上市公司股东的净利润为 14,605.19 万元，同比上升 124.42%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为 784,411.70 万 元，同比增长 23.31%；归属于上市公司股东的所有者权益为 330,864.64 万元，同比增长 2.06%。公司营业总收入增长原因： 公司全资子公司深圳联懋的经营业绩从 2015 年 7 月份开始纳入合并范围，上年同期未包括深圳联懋 1-6 月份的营业收入； 同时报告期内深越光电和深圳联懋销售均有较大增长。报告期内深圳联懋业务进展顺利，依据大信会计师事务所（特殊普通 合伙）的审计结果，深圳联懋实现扣除非经常性损益及扣除金属 CNC 精密结构件及生产基地建设项目使用的土地使用权的 摊销和利息后的归属于母公司的净利润为 201,463,945.19 元，完成了 2016 年度承诺业绩；另外，公司凭借技术优势、客户 优势、产品质量优势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，同时通过有效 控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升公司盈利能力。

报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，各项经营活动按计划有条不紊地推进 落实：

（一）优化产业链布局，提升盈利能力

公司目前涉足智能移动终端产业链上游电子元器件及组件制造行业的三类主要产品，包括视窗防护屏、触控显示模组、 精密结构件等，公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”。公司目前经营的主要业务包括手机前、后两个模 块组件产品：1、视窗玻璃防护屏、触摸屏、全贴合产品（即触控显示模组产品）、指纹识别模组等构成前模块产品集成；2、 塑胶及金属CNC精密结构件（包含：产品中框、后盖及产品内部结构的金属支架及塑胶结构件等）等构成后模块产品集成。 2016年度，公司积极落实年度经营计划，加强产业链的整合能力，报告期内启动的非公开发行股票事项，拟募集资金加码主 营业务产品，提升公司盈利能力，使公司在新兴的产业链上迈出步伐，保持快速可持续发展。

（二）推动投资项目，保持发展动力
是国内及台湾等众多一线手机及平板电脑品牌客户的重要供应商。2016年5月31日，公司第二届董事会第二十六次会议审议 通过并同意深圳联懋控股子公司锐鼎制工投资48,179.12万元建设金属CNC精密结构件生产线，扩大金属精密结构件的生产 规模。本次投资，将推进锐鼎制工在金属结构件领域的业务发展，提高其金属精密结构件产能，同时该投资项目也是对深圳 联懋塑胶结构件的有效补充，有助于公司借助现有塑胶+金属CNC技术的优势，整合产业链，优化产品结构。同时报告期内， 公司加大投资并提升了指纹识别模组、3D盖板玻璃、车载电子盖板等新产品线的产能，满足市场及新老客户的需求，综合 提升了公司的产品竞争力和持续发展动力。

（三）坚持研发创新、生产创新、管理创新，综合提升核心竞争力

公司发展始终坚持以研发为向导，通过持续研发和技术创新、生产创新、管理创新，提高产品附加值，增强产品竞争力， 保证公司业务持续平稳发展。报告期内，公司研发投入金额为21,583.68万元，同比上期投入的13,947.33万元增加了54.75%， 占营业总收入的比例为4.32%；同时报告期内公司对精密结构件的生产线进行了升级改造，提升了生产效率和智能制造能力， 保障生产工艺和制造能力的先进性；报告期内公司进一步推广阿米巴管理模式，深化管理创新，提升管理效率。截止2016 年12月31日，公司及下属子公司已拥有专利授权227项，其中发明专利23项，实用新型202项，外观设计2项。未来公司将根 据市场需求，不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，如公司铝合金陶瓷氧化工艺的研发，在铝合金基材上进行瓷质 阳极氧化，其氧化膜不透明外观类似瓷釉和搪瓷，具有较高的硬度和耐磨性、良好的绝热性和电绝缘性，同时氧化膜有吸附 能力，能染各种颜色，具有良好的装饰效果。公司将持续推进产品结构升级进度，拓展和延伸产品在消费电子行业的应用领 域，完善公司的产业链布局，同时引入大数据分析等管理方式，结合研发技术创新和生产创新，综合提升核心竞争力。

（四）强化市场业务开拓能力，增强客户粘性

公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合市场和客 户需求的产品”作为公司市场经营方针。在汽车电子产品领域，公司凭借手机盖板产品长期与国际终端品牌客户合作的经验 以及公司建立的规范化管理体系优势，开拓并深化了与国际高端汽车品牌厂商的合作，目前汽车电子盖板产品客户包括奔驰、 三菱、现代、尼桑等国际终端品牌厂商；同时公司塑胶金属结构件产品凭借其工艺优势、生产技术优势和快速响应能力，在 高端市场产品的份额比例正逐步提升，在移动互联产品领域，公司凭借“塑胶金属结构件+玻璃（3D玻璃）”成套整合技术 及生产能力优势，进一步增强了客户粘性，目前公司主要终端手机客户包括华为、中兴、联想、酷派、小米、步步高、HTC、 华硕、魅族、亚马逊等国内外手机一线品牌，在国产手机市场份额持续提升的行业背景下面临重大发展机遇。公司将积极围 绕智能手机、汽车电子及平板电脑等产品，持续研发创新，提升产品品质及智能化水平，把公司现有的前后两大模块产品同 步推进到现有客户中，不断巩固和加强与新老客户的合作关系。

（五）维护投资者关系，提升企业形象
研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待资料存档工作，并按要 求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动。在日常工作中，始终认真对待投资者的每一次来 访、每一个电话和每一次提问。2016年，公司共接待现场调研4批次，回复深交所互动平台投资者提问170余条，不断地促进 公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。

（六）实施股权激励，增强公司凝聚力

人才的需求和企业人才梯队的搭建，已经成为企业持续发展的重要保障。公司注重人才培养，通过制定和实施有利于公 司可持续发展的人力资源政策，制定员工激励方案，完善考核体系，最大限度地发挥员工积极性，提升公司的综合竞争力。 报告期内，公司股东大会决议通过2016年限制性股票激励计划方案，通过实施股权激励计划，有利于建立健全公司长期、有 效的激励约束机制，有利于完善公司薪酬考核体系，能有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，提升公司凝 聚力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现。
二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：公司于2015年7月完成对深圳联懋的100%股权收购，深圳联懋的经营业绩从2015年7月份开始纳入合并范围，与上
年同期相比，上表分产品中“结构件类”2015年的金额中不包括深圳联懋2015年1-6月份的营业收入。2015年1-6月份深圳联 懋的结构件收入为451,692,598.18元。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由

公司于2015年7月完成对深圳联懋的100%股权收购，深圳联懋的经营业绩从2015年7月份开始纳入合并范围，与上年同 期相比，报告期内增加了深圳联懋2016年1-6月份的经营业绩。公司目前主营智能移动终端产业链上游电子元器件及组件制 造行业的三类主要产品，包括视窗防护屏、触控屏、精密结构件，鉴于此，将原分产品业务类型“电容式触摸屏”、“电阻 式触摸屏”、“全贴合屏”合并为“触控显示类”；将原分产品业务类型“手机盖板”、“平板盖板等其他”合并为“视窗 防护屏类”；将原分产品业务类型“手机结构件”、“平板电脑结构件”合并为“结构件类”。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

销售量和生产量增加的主要原因：上表中2015年的销售量、生产量不包括联懋2015年1-6月的数据。其中：联懋2015年

1-6月份销售量82,023,093片，生产量61,103,373片。库存量增加主要是公司的产品品种增加和销售额增长所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司合并报表的合并范围增加了控股孙公司锐鼎制工、全资孙公司联懋科技、全资孙公司越众光电、全资孙 公司广东深越，具体如下：
1、2015年11月27日，公司2015年第六次临时股东大会审议通过《关于全资子公司对外股权投资的议案》，同意深圳联 懋先以自有资金受让深圳沐浴阳光投资发展有限公司持有的锐鼎制工44.00%的股权及该部分所对应的全部权益，并同意深 圳联懋未来通过增资扩股等方式实现锐鼎制工不低于51%的股权。2015年12月25日，经深圳市龙岗区经济促进局“深外资龙 复【2015】0615号”文件批准，深圳沐浴阳光投资发展有限公司将持有尚未履行出资义务的44%股权以1元人民币转让给深 圳联懋，锐鼎制工于2016年1月4日在深圳市市场监督管理局完成了工商变更登记手续。截止2016年1月5日，深圳联懋出资 4,400万元，履行了出资义务，占当时锐鼎制工注册资本44%，本次投资后，深圳联懋在锐鼎制工董事会五名董事成员中委 派三名董事，已实质控股锐鼎制工，公司将其纳入合并报表范围。2016年1月27日，锐鼎制工完成了增资的变更登记手续， 深圳联懋持有其51.0018%股权。2016年4月22日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于对公司控股孙公司增 资的议案》，同意深圳联懋以现金16,571万元对锐鼎制工进行增资。截至本报告期末，锐鼎制工完成了增资的工商变更登记 手续，深圳联懋持有锐鼎制工80%股权（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2016-0066）。
2、公司于第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司投资设立全资孙公司的议案》，公司董事会同意公司通 过全资子公司深圳联懋设立全资孙公司联懋科技，注册资本为100万元人民币（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编 号：2016-0005）。
3、公司于第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司全资子公司与全资孙公司拟合资成立全资孙公司的议案》， 董事会同意公司全资子公司深越光电与全资孙公司深众光电分别在东莞市塘厦镇、东莞市石排镇合资设立全资孙公司。2016 年9月28日，越众光电、广东深越已完成工商登记手续（公告网址：http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2016-0106）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司的前五大客户主要是为触控显示模组、精密结构件产品的下游客户，公司存在对同一客户同时供应触摸屏和精密结
构件的情况，但公司不存在过度依赖单一客户的情形，不会对公司未来的经营产生重大影响。公司与前五名客户不存在关联 关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在 直接或间接拥有利益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司的前五大供应商主要为触控显示模组、精密结构件等产品的供应商，公司不存在过度依赖单一供应商的情形，前五
大供应商的变化是根据业务需要进行采购引起，属正常变化，对公司经营无重大影响。公司与前五名供应商不存在关联关系， 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或 间接拥有利益。

3、费用

单位：元


注：上表中2015年各项费用均不包括深圳联懋1-6月份费用，2016年增加了新收购的锐鼎制工的费用。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视研发项目的储备与推进，未来将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，提升公司的研发和制
造能力，为公司储备新技术、提升产品良率及未来新产品市场的开拓等方面打下坚实的基础。截止报告期末，公司主要在研 发项目的进展情况如下：



，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司于2015年7月完成对深圳联懋的100%股权收购，深圳联懋的经营业绩从2015年7月份开始纳入合并范围，与上年同
期相比，报告期内增加了深圳联懋2016年1-6月份的数据。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营现金净流量良，主要是由于公司加大收款的力度，加快资金周转速度所致。销售增加，应帐款并未相应增

加。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用


、

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向 NEW POPULAR TECHNOLOGY CO.,LTD.等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1411 号）核准，公司非公开发行股份募集配套资金不超过 39,660 万元，实际 募集资金净额 37,213.49 元。截止报告期末已经累计投入配套募集资金 36,420.96 万元，累计投入比例 97.87%。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注：1、深圳联懋营运资金和研发中心建设项目的效益无法计算其收益。其效益主要体现在：能有效提高深圳联懋在智 能硬件、金属结构件两个重要业务方向的技术积累，提高其在精密结构件的整体研发实力；同时缓解了深圳联懋随着产量的 增长而带来的应付款项支付的压力，提高其运营效率，为深圳联懋主营业务的稳健发展打下良好的基础。

2、截止 2016 年 12 月 31 日，深圳联懋产能扩充建设项目累计投入募集资金 9,625.82 万元，已投入比例 96.26%，该项 目的投资主要在深圳联懋现有产线的基础上，实施的局部生产设备的改造、升级和新增，截至报告期末项目的产能尚未得到 完全释放。其他效益体现在：产能的提升，满足不断增长的客户需求，提高客户的粘性，并配合公司在智能硬件、金属结构 件产品领域的战略布局，增强公司的供货能力，赢得目标市场，进一步提升公司的业绩。

3、截止 2017 年 3 月 10 日，“营运资金和研发中心建设项目”及“产能扩充建设项目”已完成投资建设，并已达到预定

可使用状态，结余资金共计 433.59 万元（含利息收入）。公司于 2017 年 3 月 23 日召开了第三届董事会第三次会议，审议通

过《关于 2015 年度重大资产重组配套募集资金投资项目结案并将剩余重组配套募集资金永久补充流动资金的议案》，董事会

同意公司 2015 年度重大资产重组配套募集资金投资项目“营运资金和研发中心建设项目”及“产能扩充建设项目”结项，

并将结余募集资金 433.59 万元（含利息收入）永久补充项目实施主体深圳联懋日常运营所需的流动资金，即公司 2015 年重

大资产重组配套募投项目建设完成。该议案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
深越光电为公司全资子公司，2016年营业收入264,365.00万元，较2015年营业收入244,504.01万元增长8.12%；净利润

5,965.38万元，较2015年净利润11,203.97万元下降46.76%。 广东星弛为公司全资子公司，2016年营业收入45,653.66万元，较2015年营业收入31,932.22万元增长42.97%；净利润
-10,630.54万元，较2015年净利润-6,691.41万元下降58.87%。 深圳联懋为公司全资子公司，2016年营业收入207,263.65万元，较2015年营业收入154,214.29万元增长34.40%；净利润
20,252.59万元，较2015年净利润12,007.94万元增长68.66%。 星谷触控为公司全资子公司，2016年营业收入1,370.23万元，净利润1,109.34万元，较2015年净利润-3,028.00万元上升
136.64%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 公司所处的行业为消费电子制造业，目前产品涵盖视窗防护屏、触摸屏、触控显示模组、指纹识别模组、精密结构件等

领域。公司产品主要面向智能移动终端市场，尤其是智能手机市场，行业发展情况主要受到下游厂商生产产品类型的影响。 根据TrendForce数据显示，2016年全球智能手机出货量为13.6亿部，同比增长4.7%，其中中国品牌2016年出货总和达6.29 亿部，预期2017年中国品牌智能手机出货占全球比重将达到50%。从整体数据来看，全球智能机的增长速度虽然放缓，但市 场的重心逐步向国内靠拢，将有利于国内智能手机电子元器件产业链上相关企业的发展。目前智能机市场主要的发展趋势如 下：

1、智能机进入微创新时代

移动通讯技术发展到今天，消费者对于智能手机的基本使用需求已被充分满足，更具革命性的技术突破尚在酝酿中，目 前各大手机厂商研发推出的新品主要聚焦于微创新。主要体现在：

①指纹识别、摄像头成像及处理技术逐渐成为标配组件。指纹识别由于其唯一、准确、安全、便捷等优点，近年来，逐 渐在移动终端设备上由“选配”变为“标配”；由于消费者对手机摄像功能的要求逐步提升，促使摄像头成像及图形处理技 术的进一步升级。
②金属结构件渗透率不断上升。智能手机大屏化、轻薄化的发展趋势对结构件支撑强度的要求也在不断提高。金属材料 由于其强度高、散热快、质感好、便于加工等优点，能够有效解决传统塑胶结构件在轻薄化后强度不足的问题，近年来在智 能手机结构件中使用率不断提高。


③压感模组进入中高端市场。压力技术凭借较好的三维交互体验和丰富的应用功能，已然成为触控行业寻求差异化竞争 的突破口。自从苹果发布搭载Force Touch压力感应技术的Apple Watch以及iPhone以后，压感技术在中高端智能机领域的渗 透率快速上升。

④3D曲面玻璃盖板逐渐兴起。3D曲面玻璃具有轻薄、透明洁净、抗指纹、防眩光、耐候性佳等优点，不仅可以提升智能 终端产品外观新颖性，还可以带来出色的触控手感。随着消费市场对智能终端产品外观审美要求的变化以及工艺技术的进步， 3D曲面玻璃已逐渐开始应用于智能终端产品的工艺制造。

⑤OLED显示屏应用不断拓展。相较于普通的LCD屏幕，OLED屏幕具有轻薄、柔性、功耗低、显示效果好等优势，同时也 是智能可穿戴设备、3D曲面手机、曲面电视等消费电子产品显示屏的最佳解决方案之一。目前阻碍OLED显示屏快速发展的主 要因素包括成本问题以及寿命问题，但随着OLED技术的不断成熟，以上问题均被逐渐克服。作为全球消费电子产品趋势引领 者，苹果公司2015年在其发布的Apple Watch产品上使用了OLED屏幕。随着三星OLED显示屏资源的放开，OLED屏所具有的柔 性、可弯曲的特点，也将带动3D曲面玻璃市场的发展。

2、市场对显示触控组件的一站式整合需求提高触控显示技术从普通的贴合式发展到如今的On-Cell/In-Cell等全贴合技 术，显示与触控技术的结合愈加紧密，触显集成已成为未来智能移动终端触控解决方案的发展方向。目前全球移动终端市场 已基本饱和，移动终端厂商之间的竞争愈加激烈，产业链上各厂商的利润率逐年下降。针对当前严峻的市场状况，国内外厂 商逐步加快技术融合及产业链整合以保持企业的综合竞争优势。在此背景下，显示面板厂商、触控面板厂商呈现一体化整合 趋势，同时未来随着液晶显示模组的发展趋势，OLED显示屏成了三星、苹果等一线终端品牌的资源，随着3D曲面玻璃产品应 用的提升和普及，OLED技术外挂式的触摸屏可能又成为主流。显示触控厂商集成整合后，下游客户可以不再向不同的厂商采 购触摸屏与液晶面板，有利于简化供应链的生产流程、降低生产成本。目前触显集成的主要解决方案包括由触控屏厂商为主 导的G1F、GFF和OGS方案等，以及由显示模组厂商主导的On-Cell和In-Cell方案等。以上两类解决方案的共同点都需要全贴
合技术，因此全贴合技术是未来手机的必然选择。
（二）公司所处行业地位 经过多年的发展，公司主营业务已从传统手机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触摸屏领域及精密结构件领域。

公司具备垂直产业链组合拳优势，能给客户提供一站式的供应与服务，在所处的行业中处于领先地位。报告期内公司凭借自 身的集成开发能力、技术创新和研发能力，根据国家发展和改革委员会、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合发 布的发改高技[2016]2680号公告，公司技术中心被确认为2016年（第23批）国家企业技术中心。目前公司涉足智能移动终端 产业链上游电子元器件及组件制造行业的三类主要产品的生产，包括视窗防护屏、触控屏、精密结构件，同时已经向汽车电 子等新领域进行布局并供货，进一步提升了公司的竞争力。

（三）公司的发展战略

公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，即通过垂直整合建立一条拥有竞争优势的产业链，依靠上下 游资源配置，有效降低生产及采购成本，提高生产效率，缩短产品交期，提升和客户之间的粘连度，为客户提供便利。基于 上述发展战略，近年来，公司充分利用资本市场的天然优势，通过产业并购等手段，实现多元化拓展。2013年至2015年期间， 公司相继成功地完成收购深越光电和深圳联懋，实现了产品结构纵向的优化扩展，主营业务从传统手机玻璃视窗防护屏领域 拓展至移动通讯终端触控模组、精密结构件领域。公司未来将形成前模块及后模块两大产品板块：前模块将整合视窗防护屏
（含2D、2.5D和3D曲面玻璃盖板产品）、触控模组、显示模组（含液晶显示模组和OLED柔性显示模组）、指纹识别、压力传 感等产品；后模块将整合智能终端外部的塑胶、金属、玻璃后盖（含2D、2.5D和3D曲面玻璃盖板）及中框等产品，及智能终 端内部的塑胶和金属精密支架及结构件等产品。

未来，公司将继续通过资本市场的优势，紧跟移动终端电子消费产品的最新技术发展动态，采取自主开发、股权投资或 者并购重组等多种方式，积极寻求开发和布局具有技术前瞻性的新技术产品，进一步完善和布局现有移动终端通讯电子消费 品硬件产品的产品结构，不断提升市场竞争力，实现公司的规模化和集约化快速发展。同时公司将积极关注并寻求渗透布局 以互联网技术为基础的智能制造、大数据、通讯及信息安全、汽车电子（包含新能源汽车）等领域的相关产业的机会，采取 参股、控股、并购等方式积极开展直接或间接的投资活动，在做大做强现有产品体系的同时培育新主业和新的经济增长点， 实现公司跨越式的转型升级和可持续发展。

（四）2017年度经营计划 1、顺应行业趋势，完善产业链布局
随着移动通讯技术的快速发展，消费者对于智能手机的基本使用需求已被充分满足，更具革命性的技术突破尚在酝酿中， 目前各大手机厂商研发推出的新品主要聚焦于各类轻升级、微创新。公司着眼于行业内指纹识别、金属结构件、压感模组、
3D曲面玻璃盖板、OLED显示屏等发展新趋势，努力完善产业链布局，创造新的盈利增长点。

2017年度，公司将积极推进再融资事项，通过定增募投项目，公司将切入显示模组、3D曲面玻璃、压力感应模组、指纹 识别模组等新业务领域，有效深化公司手机部件产业链，强化与原有业务的协同效应。未来公司将继续围绕发展成为国内一 流的“智能终端部件一站式解决方案提供商”的战略，积极提高产能，完善产品结构，不断深化与现有优质客户在消费电子 产品领域的业务合作，积极开拓新客户、增加优质客户群体，逐步拓展相关产品到车载电子、智能穿戴设备等领域，并通过 产业链的深度整合，提高协同效应，增强整体盈利能力。

2、加强技术研发及生产管理创新，巩固行业地位

公司是消费电子产品制造行业内具有自主创新和研发能力的企业，在技术上一直走在行业前列。公司在原主营业务视窗 防护屏领域，首创使用在玻璃片材上贴防爆膜的技术，降低了玻璃破碎伤人的风险，提高了安全系数。目前公司拥有成熟的 2.0D及2.5D盖板玻璃技术，领先的NCVM技术（真空非导电多层介质膜沉积PVD技术），同时开发3D盖板、防眩光增透视窗防 护屏、NCVM绚丽多彩的玻璃视窗防护屏、类金刚石膜等新产品新技术的推广与应用。公司在主营业务经过重组拓展至触控屏 及精密结构件领域后，继续保持持续创新的工艺技术优势，目前拥有高效率、高良率的透明电路蚀刻技术，高精度、高效率、 高良率的银浆印刷技术，抗拉、高可靠性的FPC排线压合技术，高效率、可做异形曲面、可降低ITO蚀刻纹路的贴合技术，高 可靠性的银浆过孔（Via Hole）技术。公司同时注重精密模具的研发，优化生产设备和工艺技术，努力提升自动化水平、纳 米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术、金属表面陶瓷化技术及金属CNC加工及表面处理技术、金属结 构件表面PVD技术等，实现技术的不断创新。2017年度，公司将继续加大技术创新的投入，加强新产品开发及技术合作与交 流，提高公司的自主创新水平，确保公司在未来竞争中保持技术领先地位；同时，公司将以市场为导向，以客户为核心，加 强市场调研，把握市场趋势，围绕信息收集和供需预测，以更高技术含量的产品和更高服务水平面对市场，凭借“金属塑胶 结构件+玻璃（3D玻璃）”成套整合技术及生产能力优势，逐步提高高端产品的市场份额，打造产业链一体化优势，并以高 品质产品巩固公司的行业地位。

3、加强市场开拓，完善客户服务

2017年公司将坚持以市场为导向，满足客户多元化需求，在现有市场和产品的基础上，积极开拓新的业务领域。一方面 进一步加强现有各子公司的市场和客户资源的协同性，老客户新产品市场策略，把公司现有的前后两大模块产品同步推进到 现有客户中，不断巩固和加强与老客户的合作关系、产品合作的广度和深度，持续提升市场份额，同时积极开发现有系列拳 头产品在车载电子、工控技术及机器人等领域的新兴市场和客户中的应用，实现公司产品新客户和新产业市场的利润增长， 推进现有产业构建平稳的产业链市场架构，扩大市场占有率、扩大实质客户群，进而大幅度提升订单量，实现销售收入的大 幅度增长。

4、完善管理机制，统筹公司资源
公司于2016年开始引入阿米巴经营理念，进一步加强成本控制，提高效率，效益得以提升。2017年度，公司将继续加深 与深越光电、深圳联懋的内部整合，完善产业互动、协调管理团队，提升公司的整体竞争实力。同时公司也将通过提高设备 自动化水平、完善工艺流程、有效控制成本，进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的 管理流程，进一步规范各级子公司的管理程序，加强公司内部控制建设，健全内部控制体系。

（五）可能面对的风险 1、公司快速发展带来的管理风险
随着业务的不断拓展，公司资产规模、业务规模、人员及管理队伍的持续扩大和经营实体的增加，对公司的管理水平提 出了更高的要求，也对现有管理制度及管理体系带来新的挑战。公司若不能进一步提高管理水平和管理能力，适应公司发展 对管理的需要，将可能面临较大的管理风险。

公司将进一步加强管理团队建设，引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升公司整体管理能力，研究制定包 括切实有效的绩效考核机制、人才管理和激励约束机制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。

2、重组整合风险

2013年底公司通过与深越光电的合并重组，使深越光电成为本公司的全资子公司，同时在2014年底，公司又开始启动新 的重大资产重组项目，2015年7月公司顺利完成收购，深圳联懋成为公司的全资子公司。在重大资产重组前，公司和标的企 业虽然处于同一产业链，但业务模式和生产管理均有一定程度的差异，重组完成后需要在组织机构、管理团队、业务体系、 管理制度、企业文化等方面进行整合，而在研发、采购、生产、销售和管理等方面的整合到位需要一定时间，因此，重组完 成后能否实现顺利整合以及整合的快慢都可能会对公司的正常业务发展造成一定影响。

公司充分认识到重组整合的重要性，公司会进一步深化在组织机构、管理团队、市场资源、业务合作等方面的整合，提 高协同效应，提升公司整体管理能力和管理水平，降低整合和磨合过程中的负面影响，降低重组整合风险。

3、视窗防护屏业务市场竞争风险

公司历史上视窗防护屏业务长期与国际品牌合作，随着公司传统国际客户自身市场地位的下降，公司必须大力开拓国内 市场。而部分国内客户采用的多品种、小批量、项目切换速度快的市场策略导致公司整体生产效率下降，合作项目的研发成 本和制造成本大幅上升。如果公司无法适应国内客户市场的竞争环境，在产品质量、成本控制、供货能力、技术创新、响应 速度等方面不能有效满足国内主流客户的要求，可能存在公司产品市场竞争能力不足，导致视窗防护屏业务盈利能力持续不 佳的风险。

公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，提升精益化生产的水平，充分利用多年的产业经验和技术优势，进一步拓
展市场，扩大产能规模、同时优化产品结构和提升产品性能，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应 客户多方位的要求和变化，通过积聚规模、优化质量、领先技术、优质服务等方式增强公司的市场竞争能力。

4、视窗防护屏业务持续亏损的风险

随着视窗防护屏行业投资的增加和产能的逐步释放，视窗防护屏市场竞争激烈。下游手机行业增长趋缓，终端厂商迫于 市场压力不断降低产品价格，倒逼上游部件供应商持续降价，行业产品价格有逐年下降风险；同时视窗防护屏行业劳动力成 本持续上升，原料价格也可能进入上升周期。未来公司视窗防护屏业务存在业绩持续亏损的风险。

虽然公司手机视窗防护屏及平板视窗防护屏等其他产品业务持续亏损，但2016年第三季度防护屏业务的收入、毛利已经 有所改善。公司于2016年开始引入阿米巴经营理念，进一步加强成本控制，提高效率，效益得以提升；公司两次并购的协同 效应逐渐发挥，2016年下半年视窗防护屏的销售和毛利情况均有明显好转；公司积极谋求转型，开拓新的利润增长点，2016 年下半年公司新开发并获得日本显示公司、康宁公司、友达光电（纳闽）有限公司等业内大客户的供应商认证及平板电脑视窗 防护屏、笔记本电脑视窗防护屏、车载视窗防护屏等产品的订单。同时，通过多年来在手机视窗防护屏领域的耕耘，公司已 积累了较为深厚的技术经验和优势，并已根据市场需求在3D曲面玻璃盖板领域提前布局，在3D成型、3D曲面印刷、3D曲面贴 合等方面掌握了较为成熟的生产技术，开发出了3D曲面玻璃盖板等较高毛利率的产品。目前，公司3D曲面玻璃盖板已开始小 规模量产，为华为智能手环等产品提供配件产品，并为多款手机打样试产。公司3D曲面玻璃盖板业务的核心技术来源于历史 上2D和2.5D视窗防护屏业务的技术储备，而3D曲面玻璃盖板业务也可带动传统2D和2.5D视窗防护屏业务的发展。

5、产品升级及持续技术创新能力不足的风险

触摸屏、触控模组及精密结构件产品属于技术密集型行业，技术进步和更新较快。目前行业相关的视窗防护屏领域、触 控领域、显示领域、模具领域的产品技术整合和产业整合趋势，导致新产品、新技术、新工艺、新材料不断涌现和不断升级， 行业的快速发展对技术创新能力的要求越来越高，从远期来看，具有应用前景的新兴技术将对现有技术构成一定的影响，公 司存在产品升级及持续创新能力不足的风险。

公司将继续加强研发队伍建设，持续加大研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高技术创新能力，结合行 业技术发展趋势，开发适合公司业务特点的新产品和新技术，降低公司风险。

6、核心技术和业务人才不足或流失的风险

随着公司业务范围和经营规模的扩大，组织结构趋于复杂、管理难度加大，公司对技术型、管理型高素质人才的需求增 加。公司目前的管理体系和组织运行模式已较为健全，但若公司在发展中不能及时制定有效的人力资源激励措施、完善组织 管理架构和实施有效控制，则公司的运营管理将面临一定的风险。

公司将继续完善人才梯队建设、建立有效的考核与激励机制，并通过改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、建立健
康和谐的企业文化提高员工的归属感，吸引和留住优秀的技术人才和管理人才；同时大力推进生产过程的智能制造，提升生 产自动化水平；加强企业文化建设，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司的可持续发展提供保障。

7、对外投资失败的风险

报告期内，公司以自有资金1,500万元人民币受让韩国（株）Melfas Inc.持有的星谷触控49%的股权及该部分股权所对 应的全部权益。2016年5月6日，星谷触控完成了本次股权转让的工商变更登记手续，成为公司的全资子公司。鉴于星谷触控 的投资项目具有较高技术复杂性，多年开发未达预期，对公司经营业绩造成了一定影响，同时存在着未来持续影响公司经营 业绩的风险，截止报告期末，星谷触控尚处于重新整合阶段。同时，报告期内公司子公司深圳联懋对锐鼎制工的股权进行了 受让与增资，锐鼎制工成为公司的控股孙公司，由于金属结构件的表面成型、表面处理技术随着行业的发展而不断革新，金 属结构件产品市场领域竞争进一步加大，存在投资失败的风险。

公司将通过对星谷触控的生产经营范围调整，进行业务整合，提高管理效率，充分发挥内部资源的协同效应，以更好地 整合公司的生产和销售渠道，最大限度地提升公司业务优势。另外将不断总结、沉淀现有结构件技术，充分发挥锐鼎制工在 精密结构件领域的优势，不断推进技术创新，完善和丰富公司产品结构，提升公司产品竞争力和市场占有率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用