第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016 年是我国“十三五”规划的开局之年。这一年，国内经济运行缓中趋稳、稳中向好， 伴随着供给侧改革的深化，我国经济发展新动能进一步激发。报告期内,公司紧紧围绕董事会 制定的年度经营目标,采取有效的管理措施,依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，不断 加大研发投入,保持技术和产品创新优势,优化产品结构，加快市场开拓力度,加强产品成本控 制、质量管理，以及完善技术支持和后续服务体系。同时，进一步整合现有的技术资源，提
升公司整体竞争力。上述管理措施的实施,为公司致力于成为全球领先的移动终端天线企业及 业内一流的移动终端精密结构件与传感器企业提供有力保障。报告期内，经过公司全体员工 上下一心、共同努力，公司扭转了 2015 年亏损的局面，并在 2016 年实现盈利，公司 2016 年
实现营业收入 17.25 亿元，同比增长 124%；归属于公司普通股股东的净利润为 6,715.65 万 元，同比增长 165%。
公司 2016 年度重点完成的工作如下：
（一）保持主营业务的增长 面对复杂的外部环境和日益加剧的竞争格局，公司始终坚定执行“一点两线”的发展战
略，以天线产品作为锥点对接客户，延伸至射频天线与精密结构件一体化产品，及移动终端 传感器模组、封装产品二条主线。一方面专注并深耕传天线业务，开发高毛利产品，提升产 品性能，加大成本优势，从而提升公司盈利能力；另一方面加大力度整合指纹识别模组及封 装业务，将原有天线客户资源转变为指纹识别模组等新产品的客户，指纹识别产品已经进入 多家手机厂商的供货商测评名单，为 2017 年业绩的增长打好基础。
（二）完善公司治理结构，提升管理效率 报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三
会运作等工作，建立健全公司治理结构；通过互动平台、投资者实地调研等多渠道联系，以 此增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、 稳定的良好关系，充分保 护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场形象。公司为了便于 经营管理，满足公司业务提升的需要，进一步优化组织架构，减轻岗位冗余，提升管理、工 作效率，使各岗位职权清晰、权责到位。
（三）稳步实施员工持股计划 报告期内，为进一步提升公司治理水平，完善员工与全体股东的利益共享和风险共担机
制，提高公司的凝聚力和竞争力，充分调动公司员工的积极性，有效实现公司股东利益、公 司利益和员工个人利益有机统一，促进公司可持续发展，公司于 2016 年 3 月 12 日披露了《惠
州硕贝德无线科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》，并于 2016 年 7 月 22 日完 成股票购买。
二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①新增合并方硕贝德精密；②江苏凯尔销售增长 130%以上。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
2016年本公司的合并范围在2015年的基础上增加了深圳硕贝德精密、惠州市硕贝德科技 创新研究院，同时因出售惠州凯尔、硕贝德电子公司的股权，2016年年报不再合并这两家公 司报表。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用√ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □ 不适用 经营活动现金流入：天线业务及指纹模组业务销售增长，收款相应增加，新增合并主体深圳 硕贝德精密；
经营活动现金流出：新增合并主体深圳硕贝德精密； 经营活动产生的现金流量净额：天线业务及指纹模组业务销售增长，收款相应增加，而支付 的经营活动资金有所控制未同比例增加； 投资活动现金流入小计：处置惠州凯尔等公司股权收回投资； 筹资活动现金流入、筹资活动现金流出：对外筹资借款增加，相应还款也增加； 现金及现金等价物净增加额：本年度经营活动现金净流量增加、筹资借款增加、投资收回投 资支出减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年净利润中有处置股权的投资收益约 4100 万，所收到的现金流不属于经营性的现金流；硕
贝德精密 1100 万左右营业外收入（债务豁免损益），实际没有经营性现金流。 三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 2、出售重大股权情况
√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司未来发展的展望
2017 年公司将继续坚持“一点两线”的产业发展布局与战略规划，以为客户提供一体化 解决方案为出发点，选择市场前景看好、符合三高“高科技、高成长、高附加值”特性的产 品为切入点；以资本运营为纽带，以产业并购为手段，发挥协同效应，有计划实现对老客户、 新客户实现渗透销售为目标，培育新的利润增长点，快速实现规模扩张。为实现上述目标， 2017 公司将从以下方面开展工作：
（一）巩固、扩大现有市场份额，拓展、开发新客户。2017 年，公司将继续从技术研发、 市场拓展、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率；通过加大高毛利 产品与新产品的研发力度，调整公司现有产品及客户结构，不断开发高潜力的客户，全面提 升客户满意度，争取成为世界一流移动终端厂商的合格供应商，巩固和扩大公司现有的市场 份额。
（二）加强研发、推陈出新，利用新技术、新产品增厚公司业绩。在大力发展现有业务的 基础上，继续加大研发的力度。一方面，优化现有工艺技术，提升产品附加值，解决客户生 产过程中的问题，保证公司现有产品的性能优越。另一方面通过研发，推出新产品、新技术，