第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，消费电子产品市场需求呈现出先冷后热的局面，为公司生产经营带来了一定的困难和挑战。公司管理层及全体 员工迎难而上，积极应对，紧密围绕董事会制定的发展战略和年度经营计划开展工作，虽未能完成全年业绩增长目标，但在 新技术新产品开发、产业布局、资本运作等方面取得的成绩值得充分肯定，为2017年实现较快增长打下了良好的基础。2016 年，公司实现营业收入1,523,611.69万元，较上年同期下降11.56%，归属于上市公司股东的净利润120,359.48万元，较上年同 期下降21.98%。
（一）受市场需求波动影响，经营业绩略有下滑
2016年上半年，受全球经济持续低迷、需求疲软及下游客户去库存、市场产品同质化特征明显等不利因素影响，公司接 到的订单及产销量有所下滑，销售收入明显下降，且公司规模扩大使得固定成本及费用同比有所增长，导致上半年公司经营 业绩短期内承受了较大压力。然而，公司以行业调整为契机，潜心于新技术、新工艺、新材料的研究开发，积极配合各品牌 客户开展新产品的研发与打样试制，并对生产线进行自动化改造和技术升级，为降低人力需求和人力成本、提高生产效率和 良率以及下半年新产品大规模投产奠定了坚实基础。
下半年，随着传统产销旺季的到来，市场结构也产生了较大变化，大客户及国产品牌中高端新产品迅速放量，巨大的需 求对公司生产交货带来了较大挑战。公司积极采取了“调结构、促研发、强技改、扩产能”等措施主动应对，攻坚克难，确 保了客户大量新产品及时供货，实现了经营业绩显著回升。
报告期内，公司实现营业收入1,523,611.69万元，较上年同期下降11.56%，归属于上市公司股东的净利润120,359.48万元， 较上年同期下降21.98%。随着国产品牌在中高端产品路线上加速拓展，公司产品内销收入占比较2015年增长了1.71倍，占到 公司营业收入的15.3%。手机视窗防护屏收入986,489.81万元，同比减少10.35%，平板电脑防护屏收入163,423.25万元，同比 减少10.87%，其他产品收入368,728.07万元，同比减少12.49%。
（二）加大研发投入，巩固技术领先优势
2016年，公司秉持“技术创新引领行业潮流”的发展思路，以市场需求为导向，积极把握行业变革带来的各种机遇。在 精密陶瓷结构件制造、3D曲面玻璃批量化生产、新设备开发等方面取得了可喜成绩，进一步扩展了公司在行业中的技术优 势。
在精密陶瓷领域，公司创新工艺制程、自主研制专用设备，成功开发出用于高端智能手表的陶瓷机壳及结构件，并实现 向客户批量交货，产品制造之复杂、工艺难度之高以及良好的产品质量，获得了客户的高度认可和赞誉。公司还是小米公司 推出的MIX概念手机所用陶瓷中框和陶瓷后盖的主要供应商，精致的外观、高贵的质感让消费者和业界眼前一亮，打开了市 场对陶瓷材料在智能手机上更多应用的期待。在3D曲面玻璃领域，公司在前期研发成果和小批量生产的基础上，不断优化 各项制程和工艺、全新开发设计了一些关键生产设备，显著提高了公司在3D面板及后盖玻璃各制程的工艺水准和良率，并 首创四面弯曲3D玻璃的加工方法，实现了对VIVO、华为新机型四面弯曲3D玻璃面板及后盖的独家供货，为公司与客户都带 来了品牌价值的提升和较好的经济效益。
2016年7月，公司与4位自然人合资设立了蓝思智能机器人（长沙）有限公司，专业从事视窗防护玻璃产品生产相关的自 动化专用设备研发与制造。报告期内，该公司自主研发制造的自动化丝印设备顺利通过了公司研发部门及客户认证，并已开 始在集团内大规模导入，丝印工序的效率及良率大大提高。除此之外，其他工序的自动化也在分阶段推进，未来有望不断开 发出新的高效自动化设备，对公司减少单位产品人工成本、缓解用工压力、提高生产效率，增强核心竞争力与盈利能力具有 重要意义。
12 / 170

2016年，公司投入研发费用138,449.62万元，较上年增长20.99%。对技术研发的持续稳定投入，有利于公司新材料、新 工艺、新产品及重点项目的顺利实施和生产自动化战略的稳步推进，是公司不断改进产品品质、提升产品价值、赢得客户信 赖的有力保障。报告期内，公司新获得专利授权162件，其中发明专利14件，新申请专利370件，其中发明专利107件。截至 2016年末，公司已获得专利授权397件，其中发明专利23件，实用新型专利364件，外观设计10件。此外，公司通过PCT向美
国、韩国、日本等国家和地区新申请专利9件；通过巴黎公约向美国、韩国申请外观设计专利4项，在韩国获得专利授权4件。 此外，公司通过内部培养和外部招聘，继续加强和补充研发团队，鼓励研发人员发明创造的奖励机制得到了有效落实，
年度创新成果数量创下历史新高。
（三）优化产能布局，满足市场增量需求 为顺应5G通讯技术、无线充电等各种新技术在智能手机上推广应用的发展新趋势，智能手机后盖将逐步由过去几年普
遍使用的铝合金等金属材料变为以玻璃为主要代表的非金属材料。为满足即将大幅增长的市场需求，报告期内，公司加紧推 进浏阳南园新生产基地的项目建设，截至目前，新生产基地标准厂房内部的部分无尘车间、空调系统、水电等设施已经顺利 完工，部分机器设备已陆续到位并入厂安装、调试，在2017年上半年将达到可使用状态，预计下半年将逐步实现批量化生产 及发挥重大效益。
报告期内，为满足客户对3D玻璃日益增长的需求，公司加快了“3D曲面玻璃生产项目”的建设进度，以高标准、严要 求推进设备的采购和开发，在3D玻璃领域创新、积累了大量新的工艺方法、新的专用设备和经验，效率和良率都取得了较 大进步，产能开始释放。预计到2017年，“3D曲面玻璃生产项目”将能够实现全面达产，成为公司新的增长点。
2016年，陶瓷材料在消费电子产品上有了更多应用，鉴于陶瓷与蓝宝石等新材料具有超高硬度的类似物理属性，在后段 加工工序存在较多共性，公司将“蓝宝石生产及智能终端应用项目”部分设备进行了调整应用，使其能够适用于精密陶瓷产 品的生产加工。这一举措为公司节约了固定资产投资，提高了资产利用率，保障了客户对精密陶瓷产品及蓝宝石加精密陶瓷 复合产品的需求。
除此以外，公司还出资获得了东莞源暄塑胶有限公司在东莞市塘厦镇、联胜（中国）科技有限公司在东莞松山湖高新 技术产业开发区、介面光电（湖南）有限公司在浏阳生物医药园的土地、厂房等资产，为公司未来产能扩张、新投资项目的 落地、产业链延伸奠定了基础。
（四）加快产业链整合，提高一站式服务能力 报告期内，公司向深圳市梦之坊通信产品有限公司增资20,533.33万元，持股比例为70%。通过增资获得该公司控制权，
公司得以快速切入金属外观装饰件、金属结构件、铝锌合金压铸件的金属加工领域，可以为客户提供玻璃以及金属中框、后 盖等金属部件的综合解决方案，提高了公司的一站式服务能力与综合竞争力。此外，公司还在指纹识别模组、虹膜识别模组 等方面进行了积极探索，并实现向部分国产品牌客户供应指纹识别模组产品。
（五）稳步推进实施再融资，助力发展再上新台阶
2016年4月，公司成功实施了非公开发行股票再融资项目，共发行人民币普通股53,840,924股，扣除发行费用后募集资金 净额3,111,845,750.44元。本次募集资金投向于“蓝宝石生产及智能终端应用项目”及“3D曲面玻璃生产项目”，扩大公司 蓝宝石、蓝宝石加精密陶瓷复合产品及3D曲面玻璃的生产能力，满足下游消费电子产品厂商日益增长的对中高端产品使用 新材料、新工艺高附加值技术的市场需求，有利于公司抢占市场先机，巩固和扩大公司在行业中的领先优势。
9月，为增强公司长期发展后劲，满足公司日常经营的资金需求、控制汇率波动风险、降低融资成本、优化债务结构， 公司决定启动向合格投资者公开发行公司债券的计划，并于12月12日收到了中国证监会出具的核准文件。下一步，公司将根 据发展的资金需要及债券市场情况，择机启动公司债券的发行工作，为公司未来可持续发展及再上新台阶注入动力。
（六）加强内部管理，预防和惩治不当行为
2012年10月，公司就成立了中共蓝思科技股份有限公司委员会，有力地促进了公司企业文化建设及经营发展。2016年9 月，公司成立了纪律检查委员会及园区纪检巡视小组，对营造良好的企业文化、商业道德和守法经营氛围、提高全员职业操 守、提高公司运营效率、促进公司健康稳定发展起到了重要作用。

二、主营业务分析

1、概述

13 / 170

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

14 / 170

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

15 / 170

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

16 / 170

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极投入新材料、新技术、新工艺、新设备、新产品的研究开发，并在蓝宝石加精密陶瓷复合产品、精密陶 瓷结构件制造、3D 曲面玻璃批量化生产、新设备开发等方面取得了可喜成绩，保障了公司持续获得客户订单、提高产品附 加值、不断提高生产效率及良率，扩展和巩固了公司在行业中的技术优势。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

17 / 170

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入较上年增加844.63%，主要为收回的理财产品本金及收益增加； 筹资活动现金流入较上年减少20.89%，主要为银行借款减少；
筹资活动现金流出较上年减少22.32%，主要为需要偿还的银行借款减少； 筹资活动产生的现金流量净额较上年增加1367.36%，主要为非公开发行股票融资增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

18 / 170

单位：元

19 / 170








2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

20 / 170

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

21 / 170

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

22 / 170

单位：万元





23 / 170


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
24 / 170

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势 消费电子产品防护玻璃行业正处于加速转型升级、市场扩容加大的重大变革期，对新材料、新工艺、新设备及生产自动
化的需求越来越大，对企业的研发能力、规模化产出能力及资本实力提出了更高要求，行业壁垒继续提高。同时，未来5G
通信技术、无线充电技术的普及应用对智能手机后盖材料提出了新的要求，以玻璃、陶瓷为代表的的非金属材料将逐渐取代 以铝合金为代表的金属材料，为本行业带来了新一轮巨大的成长空间，公司作为全球消费电子产品防护玻璃行业的领先厂商， 将持续受益于技术升级、材料升级、消费升级、产品需求大幅增长的发展趋势。
巨大的机遇也伴随着产业链中涌现出一些尝试突破诸多壁垒和门槛的潜在竞争者，寄希望于通过技术研发、高薪挖角同 行业关键人才等方式切入到本行业中来，分享行业新一轮发展带来的增量市场空间。大型企业尤其是上市企业将迎来绝佳的 历史机遇与挑战，不但可以凭借良好的财务状况和企业信用获得金融机构支持，而且能够借助资本市场的力量以股权、债权 等方式增强资本实力，满足产能扩张和研发投入对资金的需求，以进一步加强客户粘性，巩固和加强企业竞争优势。另外， 大型企业还可以通过战略参股、并购重组等方式实现对行业上下游优质资源的整合，提高企业的综合竞争力和抗风险能力， 利于下游客户降低成本。
根据市场调研机构IDC的数据统计：2016年，全球智能手机出货量为14.71亿部，同比增长2.3%，国产品牌出货量增幅 继续超出平均水平；全球平板电脑出货量为1.748亿台，同比下滑15.6%。全球消费电子产品两大领先品牌继续牢牢占据领先 地位，国内厂商迅速追赶，开始由跟随型向创新型的角色转变，在功能和外形两个方向重点发力，凭借3D玻璃、AMOLED 显示屏、高清双摄像头、快速充电等卖点，在中高端市场上份额加速提升。华为全年出货量同比增长20.84%，市场份额从 7.4% 提高到了9.5%，OPPO全年出货量同比增长132.8%，市场份额从3.0% 提高到了6.8%；VIVO全年出货量同比增长103.4%， 市场份额从2.6%提高到了5.3%。
预计未来全球智能手机行业将呈现平稳增长态势，中高端产品增速会有所加快。由于美国、中国和西欧等成熟市场的智 能手机普及率已经到达较高水平，未来将以存量的更新换代为主。而以印度、印尼、中东、非洲等市场，将继续实现较高增 长，智能手机在这些地区的普及率加速提高。2016年，华为凭借着在研发和知识产权上多年积累的优势，在欧美市场上继续 拓展。VIVO、OPPO、联想、小米、金立等品牌凭借着良好的产品品质、性价比以及营销和渠道优势，在中等发达、欠发 达国家和地区的销售取得较大突破，市场占有率持续攀升。
平板电脑市场受大屏手机的冲击、市场趋于饱和、产品生命周期长、以及可替代性的产品增多等不利因素影响继续衰退。 以配备官方键盘为标志的大尺寸二合一平板电脑继续受到消费者青睐，全球消费电子产品顶尖品牌、微软等厂商推出的二合 一平板电脑备受市场好评，良好的书写性能、显示效果、待机时长及生产力辅助功能等满足了人们对轻薄、便携及多用途的 需求，据市场调研机构IDC预计，到2021年二合一平板电脑的年出货量有望达到5,600万台，较2016年的出货量2,140万台增 长162%。
随着居民收入水平及储蓄提高，消费升级和对高生活品质的追求逐渐成为引导消费电子产品行业继续增长的重要拉动因 素，市场及消费者不再满足于通话、聊天、上网、购物、玩游戏等一般需求，对一线品牌推出功能和外观巨大创新性产品的 期待越来越高，并愿意为之支付更高的价钱，中低端消费电子产品在中等收入以上国家和地区的市场需求有减少的趋势。预 计未来一段时间内，全球消费电子产品的市场规模总体仍将保持温和增长，但市场趋于饱和、宏观经济波动、成本价格上涨 等不利因素将持续发酵，地域性和结构性特点将更加显著。
（二）公司发展战略及2017年经营计划
25 / 170

2017年是公司迎来新一轮快速增长的机遇之年，也是公司过去两年在产能、研发、生产自动化等方面大力投入的收获之
年。公司将秉持“技术创新引领行业潮流”的发展理念，坚持新材料、新工艺、生产自动化的发展战略不动摇，把握住行业 新一轮快速增长带来的重大机遇，稳步推进重大投融资项目和研发项目的实施，继续努力提高内部管理效率、降低运营成本， 力争2017年度营业收入较上年增长40%，净利润较上年增长50%。（上述经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测或承 诺，能否实现取决于宏观经济基本面、消费电子产品行业的市场情况等因素，请投资者对此保持足够的风险意识，并正确理 解经营计划与业绩承诺之间的差异）。为实现上述经营目标，公司2017年计划重点推进以下工作：
1、落实新增产能项目建设，努力达成全年生产目标
2017年上半年，公司浏阳园区南园新生产基地将进一步加大投入，为大客户下半年主要新产品量产提供保障。适度提前 开展一线生产员工的招聘和培训，为下半年市场需求集中释放、完成交货任务做好充分准备，从而圆满达成全年生产和经营 目标。
2、完善产业布局，有序推进新基地项目建设
2016年，公司陆续获得了东莞源暄塑胶有限公司在东莞市塘厦镇、联胜（中国）科技有限公司在东莞松山湖高新技术产 业开发区、介面光电（湖南）有限公司在浏阳生物医药园的土地、厂房等资产，为公司下一阶段内生及外延发展奠定了基础。 2017年，公司将紧密与客户、产业链配合，继续坚持以市场需求为导向的原则优化产业布局。将东莞市塘厦镇作为公司金属 结构件研发与制造的基地，将东莞松山湖作为公司面向品牌客户2.5D、3D防护玻璃、特种功能显示器件产品的生产与研发 基地，另外，逐步开展介面光电（湖南）有限公司在浏阳生物医药园资产的修缮、升级改造，为未来新投资项目的落地做好 准备。
3、优化研发资源配置，适度控制研发费用过快增长 公司董事长周群飞女士是行业的开创者和引领者，在技术上不断创新突破，满足了下游客户和消费电子产品市场快速变
化的需求。在行业新一轮发展面前，公司将继续保持对技术研发的稳定投入，确保重要研发项目的资金和资源保障，继续把 研发重心放在蓝宝石、精密陶瓷、3D曲面玻璃等新材料、新工艺、新设备的研制开发和改进，挖掘在汽车、智能家居等应 用领域的市场潜力，为公司创新工艺、创新产品、实现可持续发展注入动力。以行业内具有吸引力的薪酬待遇引进高素质人 才，开拓视野，不断向产业链上下游及横向拓展，为打造极具综合竞争力和一站式服务能力的消费电子产品零部件供应商奠 定坚实基础。
另一方面，公司还将努力改进研发资源的投入管理。2016年，公司研发部门配合国内外客户开展了大量新产品的打样试 制，全年共研发打样一千余款，这为公司获取订单提供了有力保障。但我们同时看到，过多的新产品开发会直接增加公司研 发负担，包括资金的直接投入、研发人员的精力、产线的产能消耗等等，而且产品机型多而不精、投入产出比低等问题日益 突出，一定程度上影响了公司的利润增长。因此，公司将着手优化公司与客户的协作研发机制、新产品定价机制、业务人员 绩效考核机制，以达到精准开发的目的。
4、强化管理，控制内外部风险
2017年，公司将加强对应收账款回款、客户资信情况变化的监控，减少库存、资金占用、资源浪费；继续加强企业诚信 文化建设及廉洁教育，预防公司内部、供应商中少数不良从业人员的不当商业行为；加强产业研究，严控投资项目实施风险。
5、加强人才队伍建设，完善薪酬与激励机制 公司始终以人为本，在当今公司规模持续扩大及行业快速发展的形势下，公司将把人才放在更加重要的位置，加强人才
队伍建设，完善薪酬与激励机制，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。一方面，鼓励人才加强内部学习交流，提供技能培训及 与晋升机会，继续贯彻落实创新成果奖励机制。同时，以具有吸引力、竞争力的综合待遇引进外部高素质人才，不断壮大公 司人才队伍，补充新鲜血液和年轻后备力量。另外，积极探索更加有效的薪酬与激励机制，将个人发展与企业发展有效结合 起来，打造出一支有能力、有干劲、有活力、对企业对家庭忠诚的高素质人才队伍，为公司长期可持续发展提供保障。
（三）可能面对的风险
（1）毛利率下降的风险 公司毛利率水平受行业发展状况、客户结构、产品价格、原材料价格、员工薪酬水平、残次品率、产能利用率等多种因
26 / 170

素影响，且近年公司规模迅速扩大，导致折旧、摊销、人工等成本大幅增加。如果上述因素持续发生不利变化，将导致公司 毛利率下降，对公司盈利状况造成重大不利影响。
（2）市场需求波动的风险 一方面，世界经济复杂多变，不确定性明显增加，对消费电子产品的市场需求能否达到较高增长带来一定的不确定性；
另一方面，由于近年来消费电子产品的品质、技术、设计等不断提升，产品寿命延长，消费者可能推迟或取消更新换代计划； 此外，由于各大品牌产品之间的差距不断缩小，竞争加剧，如果领导品牌推出的新一代机型未能引领新的购机热潮，中高端 产品的销量增速可能达不到预期。公司主要客户为中高端消费电子品牌，受消费电子产品上述因素的影响，如果公司不能根 据行业变化和市场需求及时调整客户和产品结构，公司的产品需求可能受到短暂影响。
（3）研发支出不断增加的风险 公司十分重视对新产品、新材料、新工艺、新设备的研发。技术创新可以提升生产效率、提高产品附加值、丰富产品的
种类，在很大程度上会提升公司未来的竞争力和盈利能力。配合客户开展新产品的研发试制，是公司持续获得订单的前提， 也是绑定和不断深化与客户合作关系的关键。但研发支出的不断增加也会对公司的当期利润产生较大影响。如果公司将来的 研发未形成有效的研发成果或研发成果未能得到客户和市场的认可，或研发成果未能有效提升公司生产效率、降低成本，将 对公司业绩造成负面影响。
（4）新材料、新工艺、新产品、新设备投资的风险 为顺应行业发展趋势，为客户和消费者提供新颖、高品质的产品，提升公司制造能力和生产效率，公司审慎研判市场情
况，在蓝宝石、精密陶瓷、3D曲面玻璃、精密金属、生物识别、生产自动化领域投入了大量资源。现公司已经具备了成熟 的蓝宝石长晶设备制造、蓝宝石生产、后段加工的全产业链生产制造能力，精密陶瓷胚料制造、烧结、后段加工能力，3D 曲面玻璃的批量生产能力以及精密金属结构件、生物识别模组等批量生产能力，并在集团内加速导入自动化设备的应用。然 而，以上新技术、新工艺、新产品能否得到大规模应用，一方面取决于公司能否有效提升产品良率、降低生产加工成本、保 证大批量供应能力，另一方面也取决于下游消费电子产品厂商的产品设计、宏观经济景气程度以及消费者偏好等外部因素。 如果公司的新技术、新工艺解决方案最终得到认可并实现大规模应用，那么公司有望凭借技术和规模等先发优势，享受巨大 的市场份额和利润，对公司生产经营产生积极影响。如果市场未能达到预期，那么公司投入的资金、人力、研发资源、厂房 设备等将无法取得预期回报，不得不承担相关投资产生的闲置、折旧以及人力成本等等。
（5）客户集中度较高的风险 公司与全球中高端消费电子产品的主要厂商建立了长期、稳定的合作关系，2015年及2016年，公司对前五大客户的销售
金额占年度销售总额的比例分别为84.11%和77.81%，与下游消费电子产品行业的竞争格局高度吻合。公司的规模、产能近
年持续扩张，与各大客户的配合度有所提高，如果主要客户出现产品销量下降、大幅减少向公司下达订单或降低采购价格的 情况，公司的经营业绩短期内可能受到较大的不利影响。
（6）对外投资项目的整合风险 公司为增强综合实力及可持续发展能力，以参股、合资发起设立、收购兼并等方式整合了一些产业链的企业或资源。但
随着公司经营规模日益扩大以及后续投资不断跟进，对公司现有管理体系形成了一定挑战。如果公司不能优化现有内部管理 机制、完善内部控制、引进相应的管理人才，公司将面临下属关联企业、对外投资项目暂不能实现预期效益的风险。
（7）行业竞争加剧的风险 未来5G通讯技术、无线充电技术的普及应用对智能手机后盖材料提出的新的要求，以玻璃、陶瓷为代表的的非金属材
料将逐渐取代以铝合金为代表的金属外壳材料，为本行业和公司带来新一轮巨大的市场和成长空间。但与此同时，产业链中
27 / 170

涌现出了一些尝试突破诸多壁垒和门槛的潜在竞争者，寄希望于通过技术研发、高薪挖角同行业关键人才等方式切入到本行 业中来，分享行业新一轮发展带来的增量市场空间。虽然公司作为行业的开创者和领先企业，拥有技术研发、生产规模、优 质客户等诸多方面显著的核心竞争力与领先优势，以及完善和具竞争力的人才薪酬待遇，但如果公司不能持续巩固和扩大领 先优势，则可能面临竞争加剧带来的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

28 / 170

√ 适用 □ 不适用

29 / 170