第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏放缓，我国发展面临国内外诸多矛盾叠 加、风险隐患交汇的严峻挑战，国内经济增速放缓，企业调整与转型成为主旋律。根据当前全球经济与国内经济的客观形态， 中央和政府一方面强调集中于改革和创新换取长远利益的发展思路，另一方面，为国民经济的发展指明了“供给侧+结构性+ 改革”的新型战略方向。
2016年是公司发展历程中不平凡的一年。这一年，公司顺利在深圳证券交易所创业板上市，成功登陆资本市场。公司始 终坚持以市场为导向，以技术为核心、以品质为根本的战略思维和重结果更关注过程的控制系统，实现了业绩稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入935,966,322.72元，同比增长31.13%；营业利润82,732,291.55元，同比增长16.11%；利 润总额88,159,764.29元，同比增长18.48%；实现归属于上市公司股东净利润76,580,804.83元，较上年同期增长22.10%。

（一）持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力
公司成立以来，以优秀的研发和技术创新能力为核心竞争力，目前在国内该行业的研发能力、研发队伍规模、自有知识 产权方面均处于行业优势地位，其技术地位与影响力得到了行业内知名大客户的高度认可与赞赏，技术创新能力和技术影响 力已经达到行业前列。报告期内，研发投入逐年递增，公司高度重视研发和创新体系的建设，自主培养了较多业务和技术骨 干，并适时引入了解下游客户需求的技术人员，增强公司的研发力量。在确保研发团队的稳定性方面，公司在研发工作管理、 员工职业生涯规划及奖励激励方面实施了多项行之有效的措施。

（二）优化营销体系，建设品牌形象
报告期内，公司加大营销推广力度，充分利用现有的研发水平、服务网络、品牌知名度等多方综合优势，推进营销体系 建设的完善。积极与客户建立长期的良好关系，为不同客户定制高性价比的解决方案，有效降低了客户使用成本，对推动智 能控制器行业升级有着重要贡献。

（三）推进公司信息化建设，提升运营效率

报告期内，公司不断优化公司信息管理平台，用IT提高生产效率，降低生产成本，减少重复劳动，有力地支撑起公司日 益壮大的业务需要，并提高核心竞争力。

（四）加强内部规范操作，完善公司体系治理
报告期内，公司严格按照相关的法律、法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件，不 断提高公司治理水平。
公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的的内部控制体系并依据相关 政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化， 促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。

（五）提升信息披露质量，加强投资者关系管理
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，充分利用互动易、投资者咨询热线、 公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观地回答投资者提问，有序开展投资者关系相关活动，加深投资者对公 司的了解和认可，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律、法规和规范性文件的规定， 做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。
（六）加强人力资源管理，重视创新人才培养
报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。通过建立科学 化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制，提高全体员工工作激 情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入较上期增加 35,424.44%，主要原因为收回理财产品本金； 投资活动现金流出较上期增加 387.28%，主要原因为：投资理财产品； 投资活动产生的现金流量净额较上期增加 179.71%，主要原因为：投资及收回理财产品； 筹资活动现金流入较上期增加 5,556.56%，主要原因为：公开发行股份，收到募集资金； 筹资活动现金流出较上期减少-75.18%，主要原因为：2015 年实施利润分配，2016 年未进行利润分配； 筹资活动产生的现金流量净额较上期减少-1,831.21%，主要原因为：公开发行股票，收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


本公司 2016 年度实际使用募集资金 22,493.33 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 16.69 万元；
累计已使用募集资金 22,493.33 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 16.69 万元。另外中信银行、宁
波银行及建设银行已经批准销户，本公司将销户时期末结余利息收入共 4.43 万元转让公司其他自有银行账户。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 5,801.75 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



板、遥控器、






器、控制板、

出口（法律、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司总体发展目标和发展战略
公司自成立以来，一直秉持以“人本、专业、求是、责任”为核心，从事电子智能控制器的研发、生产和销售。公司未 来将继续坚持自主创新原则，不断优化产品结构，积累优质客户资源，挖掘内部潜力提高内生式增长的动能，基于智能控制 技术增强下游配套能力，同时在合适的时机以合适的方式寻求外延式增长的机会，致力于发展成为具有优秀的研发和配套服 务能力的专业电子智能控制产品和解决方案提供商。
公司的发展以“提升客户的价值，有竞争力的成本，合理有效的规模，人性化的利润”为理念。在业务发展方面，公司 坚持自主创新的发展方针，紧贴客户需求，提供信赖的产品和服务，致力于发展成为客户心目中最值得信任的企业。在内部 管理方面，坚持以人为本的方针，不断优化管理效率，公司与员工共同营造和谐愉快的工作环境，形成一个蓬勃向上的事业 型组织。
（二）未来三年的发展规划
1、技术创新与产品研发计划 未来三年，公司将进一步加强研发投入，在围绕目前客户需求的开发工作之外，继续加强技术储备，在更多技术应用领
域取得突破。公司下一段主要技术研发领域包括：变频无刷电机控制技术、全自动充电机控制技术、单相转三相交错PFC控
制技术、基于Zigbee控制技术的电子镇流器、数字式两级结构低频输出电子镇流器、高精度锂离子电池控制器、红外粉尘传 感器精准控制及EBM离心风机多档位调节技术、空气管理设备联合控制技术等。在进行自主研发的同时，增加与高等院校的 合作研发，加强对前沿技术的跟进，进一步提升公司核心技术的竞争力。
2、市场营销与业务拓展计划 公司通过多年与下游知名厂商的合作，与其建立了长期稳固的合作关系，使公司销售具有稳定性和持续性，降低了经
营风险。公司将以现有客户为核心，在巩固与TTI、九阳股份、爱仕达等的合作关系的同时不断拓展新客户。 在原有产品领域方面，公司将利用目前成熟的产品市场基础，坚持以客户为中心的原则，通过对客户开展贴近服务，
不断深入了解客户需求，引导客户需求，争取在已有客户中占据更大的市场份额；同时加大市场推广，加强品牌影响力，促 进与客户的沟通，积极拓展在家用电器、电动工具、锂电池、照明电源等领域的更多优质客户。
此外，积极向更多电子智能控制器应用领域开拓和推广，通过新领域产品的研发以及生产管理的进一步提升，积极开 拓新客户，逐步扩大公司在下游产品领域的覆盖程度。
3、产能扩张计划 公司目前已经建立较为良好的客户基础，与主要客户九阳股份、TTI、爱仕达等合作较为深入，形成紧密合作关系。
主要客户有意向与公司继续加深合作，并逐步增加整机配套生产的合作。此外，公司着力开发新客户，部分新增客户的产品 需求已超过公司的生产能力。
公司将通过实施募集资金投资项目进一步增强电子智能控制器相关产品的生产能力，提高对客户的配套能力。

4、人力发展计划 技术创新和研发、管理创新和提高、行业技术交流和合作，均离不开一支优秀的人才队伍的支撑。因此，人才的竞争
力同时也体现了企业的竞争力。 公司倡导“员工与企业共同成长”的人才战略，以企业的健康发展为员工实现自我价值创造发展平台，以员工的创新
和个人进步推动企业的发展。公司将继续倡导“和谐发展”的团队合作精神，以和谐的团队关系和默契的团队协作追求高水 准的团队效率。通过内部培养和外部引进高素质人才，不断完善员工绩效考核与激励机制，完善员工培训、培养和职业生涯 发展管理体系，为企业创新和业务发展提供人力资源保障。
5、内部管理提升计划 基于“以客户需求为导向、以客户价值为目标、以客户满意为标准”的经营理念，构建公司的组织架构和管理体系；
坚持变革，倡导创新，以管理创新适时优化调整公司管理体系，适应公司快速发展的需要；选拔、培养优秀管理人才，建立 具有高度创新精神、变革能力、协作意识的高层、中层、基层管理团队。
（三）公司在发展中可能面临的风险
1、客户相对集中的风险
2013年、2014年、2015年和2016年，公司前5大客户的销售额合计占比分别为78.52%、75.44%、69.13%和52.23%，公 司销售客户的集中度相对较高。电子智能控制器行业的下游行业内多为大型品牌厂商，因此公司的客户集中度较高。大型品 牌厂商在产业链中处于主导地位，若公司主要客户大幅降低对公司产品的采购数量，将给公司业务经营带来显著不利影响， 可能导致公司业绩大幅下滑。
2、市场竞争加剧导致毛利率下降风险 公司目前的产品主要包括小家电、电动工具电子智能控制器等传统产品和新型智能电源及控制器产品，其中传统产品
的毛利率水平较低。目前，传统产品对应着下游成熟的市场环境，毛利率基本维持在15%左右。公司进入智能电源及控制器 产品市场时间较早，积累了一定的技术优势和一批优质客户，因此公司该类产品毛利率水平较高，报告期内达到近20%。随 着未来更多的厂商参与到智能电源及控制器产品的市场竞争中，公司很有可能面临此类产品毛利率下降的风险。
3、管理风险 公司目前的核心优势包括对客户需求的迅速反应以及对采购成本、期间费用的精细控制，例如公司管理费用率及销售
费用率均低于同行业上市公司。随着公司规模不断壮大，尤其是本次发行募集资金投资项目实施后，公司的资产、人员规模
将大幅增长，有可能导致公司内部管理层级增加、管理半径扩大，组织管理效率降低，相应的成本和费用上升。尽管公司现 有管理团队均具有丰富的行业管理经验和高效的企业管理能力，但仍可能无法适应公司规模快速扩张对市场开拓、营运管理、
财务管理、内部控制等多方面的更高要求，影响公司的经营和发展，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、产品质量控制风险 本公司产品有非标准化、定制化的特点，产品型号众多，因此产品质量控制一直是公司的工作难点和重点。如果公司
产品出现不符合客户质量及设计要求或者其他质量问题，会面临客户要求产品回收返工、赔偿甚至取消订单及合格供应商资 格等追责风险。这不仅增加了公司的成本，还会对公司与客户的合作关系以及今后业务的拓展造成负面影响。
5、税收优惠和政府补贴政策变化风险
公司具有“国家级高新技术企业”资格。依据相关政策规定，2012年-2017年公司享受15%的企业所得税。2013年-2016 年公司享受的税收优惠总金额分别为445.91万元、554.93万元、632.25万元和934.65万元，占当期利润总额的8.87%、8.66%、 8.50%和10.60%。此外，公司在2013年-2016年每年从各级政府得到补贴金额分别为138.40万元、529.51万元、347.93万元和
532.55万元。如果国家产业政策、税收政策或政府补贴政策未来发生变化，导致公司不能继续享受上述税收优惠和财政补贴， 将会在一定程度上影响公司的盈利水平。
6、汇率波动风险

2013年-2016年公司产品出口销售比重分别为9.69%、47.72%、42.73%和39.82%，部分重要原材料，如IGBT、MCU等多 为进口，公司进出口业务主要以美元、港币结算。受人民币汇率变动的影响，报告期内，公司汇兑损益分别为75.71万元、
-60.76万元、-643.10万元和-869.8万元。若未来人民币汇率持续波动，可能会持续产生汇兑损益，对当期利润带来不确定 影响。
7、净资产收益率下降的风险

报告期内，扣除非经常性损益后，2013-2016年公司加权平均净资产收益率分别为29.20%、27.19%、26.79%和19.92%， 公司目前净资产收益率较高，盈利能力较强。完成本次发行后，公司净资产将有较大幅度的增长。由于募集资金投资项目需 要一定的建设周期，募集资金投资项目在短期内难以快速产生效益，公司存在短期内净资产收益率下降的风险。同时，如果 募集资金投资项目竣工后未能实现预期收益，公司收入和利润增长不能达到预期目标，新增固定资产投资将增加公司折旧费 用，对公司投资回报带来压力，公司净资产收益率存在因净资产规模增加而相应下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用