第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，随着电磁屏蔽行业的发展，市场环境的快速变化，依托公司的技术研发、业务模式、快速服务和人才储备等 优势，成为电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件行业的优秀企业。公司秉承“质量第一、顾客至上、互惠互利、共谋发展” 的宗旨，注重产品质量，加大市场开拓力度，不断提升品牌形象。公司以市场为导向，坚持自主创新，通过对电磁屏蔽及导 热器件上游产业链的延伸，积极开展电磁屏蔽及导热材料的导电塑料、导电硅胶、导热石墨膜等电磁屏蔽及导热材料自主研 发和生产。目前，公司已经在技术上取得了突破，并且获得多项专利。公司完善产业链布局，突破技术瓶颈，向产业链中技 术含量较高的上游延伸，有助于增加产品的附加值，提升上下游资源配置，提高公司核心竞争力和品牌影响力。公司管理团 队及全体员工紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，不断的向市场推出有竞争力的新产品，保持并提升公 司的核心竞争力，为客户创造价值的同时，实现公司的发展规划和目标。
2016年12月16日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会召开2016年第78次发审委会议，审核通过了公司的 创业板首发上市申请，公司于2017年1月26日在深圳证券交易所创业板成功上市，这是公司发展史上的重要时刻，更是公司 发展历程中的全新起点。
报告期内,公司实现了经营业绩持续增长,全年实现营业收入84,297.77万元,较上年同期增长30.25%；归属于上市公司股 东的净利润11,588.85万元,较上年同期增长15.03%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润11,298.82万元，较上 年同期增长15.13%。
1、 产品研发情况
公司重视标准化建设，除主编的并已发布的国家标准《电磁屏蔽塑料通用技术要求》（GB/T32511-2016），参编并已 发布的《工业用电磁屏蔽织物通用技术条件》（GB/T30139-2013）、《电磁屏蔽吸波片通用规范》（GB/T 32596-2016）， 报批中的国家标准《平面型电磁屏蔽材料通用技术要求》、《电磁屏蔽用金属化纤维通用技术要求》外，同时开展其它主要 产品内部标准的编写，通过标准化的要求提升产品研发及生产管理的科学性、规范性及过程可追溯性。
创新是公司得以保持恒久生命力的重要保证，公司将继续加大研发的投入，健全与公司长远战略目标相适应的产品创新 与研发体系，根据产品需要培养各类人才，加强研发的管理水平，加速新产品推出速度，为企业的市场开拓和发展提供源源 不竭的动力。
2、质量管理情况
公司以ISO9001及TS16949国际质量管理体系为基础的质量管理体系继续得到有效管理并不断完善， 基本达成年初制定 的相关管理目标。
3、公司安全清洁生产情况 公司一贯重视安全生产，坚决贯彻执行以国际职业健康安全管理标准OHSAS18001体系和国际环境管理标准ISO14000体系为 基础的公司安全清洁生产管理制度，实行公司、部门、车间、班组四级安全管理网络设立责任制。2016年，公司安全清洁体 系运行良好，全年实现无发生重大安全环境事故。 报告期内，公司相继顺利通过国内外客户（如华为、微软、联想、Nokia 及Cisco等） 及第三方对有害物质管控、职业健康管理、环境管理和社会责任等方面的严格审核，得到客户的好评，为公司 继续开拓市场打下良好基础。
4、企业管理方面 随着公司规模的不断扩大，企业经营风险和管理难度也在不断加大，为了防范此类风险，全面规范完善和提升各项管
理制度，加强制度的执行力，强化风险防控理念，在财务管理、销售管理、生产管理、采购管理、人力资源管理等方面不断 推出各种适宜的实施细则，强化了反馈和问责机制，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到了有效提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □不适用
报告期内，销量、产量较上年分别增长 48.33%、67.69%，产销量的增加主要是由于加大市场开发力度，光明二厂投产，扩 大产销量所致。库存量增加主要是报告期内随着公司业务规模的扩大，为了及时响应客户需求，按客户订单需求备货量增加
所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，合肥市飞荣达新材料有限公司清算处置，于2016年5月5日经合肥市工商行政管理局批准注销，不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，为取得技术领先的市场地位，公司持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。本 年度公司新增研发项目 24 个，分别为 2.5D 弧度保护膜生产技术、带胶铜块冲压转贴生产技术、FIP 镍碳双组分导电硅胶研 发、低硬度炭黑填充阻燃导电硅胶、VHB 双面胶无缝拼接工艺、无卤阻燃ＣＦ、模内攻牙技术开发、厚度 17um 以下片装人 造石墨膜工艺的开发、卷装人造石墨膜机器三放三收离型膜转型、导电屏蔽热塑性弹性体、石墨烯复合功能塑料、塑料电镀 天线振子工艺开发、铜箔硅胶复合导热产品开发、导热薄膜型导热产品开发、导电布印刷标签产品开发、石墨铜箔复合导热 产品开发、石墨薄膜复合导电布屏蔽导热产品开发、绝缘屏蔽复合薄膜材料开发、异步套位模切加工工艺开发、高性能导电 海绵产品加工技术开发、卷装石墨人造膜的研发、人造石墨散热膜的研发、石墨及其生产设备的研发、新型导热石墨膜的研 发。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内,经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降了22.01%，主要为按客户订单需求备货，存货增加所致；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了21.13%，2015年非同一控制下合并苏州格优支付投资款660 万元及2016年收到政府补助比2015年增加440万所致； 3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期上升了118.55%，主要由于2015年偿还银行借款较多所致；
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期上升了10.54%，主要是公司经营积累所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2015年4月20日，本公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订固定资产贷款合同（金额人民币6,500万），同时以权 证号“深房地字第8000103563号”的土地使用权作为抵押物。截至期末本公司借款22,451,240.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

上市后，将有效的提升公司的总体实力和公司形象，为未来的发展提供更好的平台；物联网、人工智能的蓬勃发展和5G 技术的不断成熟，将为整个行业带来更多的机会。公司必须抓住这难得的历史机遇，进一步增强公司的整体实力，增强竞争
优势，为客户创造更高的价值，为股东、为员工和社会带来的更好的回报，为实现企业的永续经营巩实基础。 公司将持续增加技术研发的投入，密切追踪最新技术应用及市场、技术发展趋势，持续开展对新技术的可行性研究；进
一步增强研发队伍实力和提升整体创新水平，完善产品研发管理机制及相关人员激励机制，朝创新型企业迈进；规范研发管 理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。公司将在技术开发与创新方面持续加大投入，确 保公司不断推出高附加值的新产品，保证公司产品的竞争优势和可持续发展。公司计划利用部分募集资金完成电磁兼容与热 力学实验室建设，加大先进设备、软件和人力资源的投入力度，为技术创新和产品研发提供足够的基础保证，全面提升研发 平台的技术开发能力和市场反应速度。为客户的新产品研发和测试提供更专业，更及时高效的服务，体现差异化竞争能力。
1、重视人才培养和扩充 公司将加强人才的引进、培养和储备，建立一支忠诚公司、素质过硬的人才队伍，为公司持续、快速发展输送新鲜血液、
提供创新动力。将根据业务需求，优化人才结构，重视后备人才培养，以培养技术带头人、管理和技术骨干为重点，形成高、 中、初级人才的金字塔式结构，保证公司长期稳定的发展。采取外部人才引进和内部提高培训相结合的方式，加强与合作高 校的联合人才培养制度，为企业的发展定向培养需要的人才；同时，公司将加大培训投入，完善员工培训体系，建立起能够 适应企业现代化管理和公司未来发展需要的高水平、高素质的员工队伍，鼓励员工参加各种专项培训以及职业技能鉴定，优 化员工知识结构，提高员工的终生学习意识、创新意识、敬业精神、工作能力和技能水平，最大限度地发挥每个人的潜能。 进一步完善考核与激励机制，激发员工价值创造的动力，持续提高员工职业素养和公司绩效。完善人才的引进和激励机制， 招纳本行业经验丰富、德才兼备的专业技术人才和管理人才，壮大公司科研技术力量和管理队伍，优化企业的人员结构，满 足企业可持续发展的需求。
2、市场和业务拓展计划 公司将紧紧抓住行业快速发展的机遇，以新技术、新产品推动新市场的开发及扩张，促进新市场的不断拓展。抓好现有
产品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势，以优质的服务挖掘老客户潜力，主攻行业知名客户，带动市场份额快速增 长。随着募集资金项目的建设，在原有营销网络的基础上，提前加大市场投入，加快对国内外新兴市场的开发，为募集资金 建设项目的顺利实施提供市场保障。强化华南、华东的市场地位，重点开拓和扩大深圳、昆山和天津等生产基地的销售业务， 进一步完善相关售前、售中、售后服务。
公司将进一步加强销售队伍建设，提升市场营销水平，在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化、标准化 的服务和优秀的解决方案，努力与全球市场上更多的电信设备制造企业、IT 设备制造企业和手持终端设备制造企业等建立 长期的合作伙伴关系。
3、 紧跟“中国制造 2025”及“工业化 4.0”政策， 向自动化、智能化制造转变 在加强内部规范化、制度化管理，优化业务流程的基础上，不断完善精益生产管理模式，逐步推进自动化及智能化制造，
全面提升产品质量，节约成本，提高运营效率，不断追求企业管理的创新，全面提升公司综合竞争力。
4、 在合适的机会，利用资本力量整合上下游资源，实现跨越式发展。 充分利用已建立起来的产品及技术优势、客户优势、服务和品牌优势等资源作为平台，利用资本的力量，寻找合适的机
会整合上下游资源及相关业务领域，进一步做强做大企业，实现跨越式发展。
5、 继续提升 FRD 品牌知名度和影响力 目前，公司已在国内外形成了良好的品牌形象，并积累了大量长期合作的优质客户。未来，公司将进一步拓展国内外优
质客户资源，进一步充实品牌管理部门的力量，健全品牌管理职能，加强品牌管理和品牌经营，全面提升企业形象。在此基 础上，公司还将加大品牌宣传力度，积极参加国内外有影响力的专业展览会，进一步提升 FRD 品牌的知名度和影响力；通 过技术创新、产品创新、服务创新，不断提高客户满意度，从而提升品牌美誉度，实现由产品和服务带动品牌发展，品牌发 展牵引公司形象提升，最大限度挖掘品牌内涵和价值，不断提升 FRD 品牌形象及价值。
市场风险
一、 市场竞争风险 公司主要产品包括电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件等，公司产品广泛应用于通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、 家用电器等领域。下游产业的发展前景为电磁屏蔽及导热器件提供了广阔的市场发展空间。近年来，在巨大的市场需求推动 下，我国电磁屏蔽及导热领域的生产企业数量迅速增加，但绝大多数企业品种少，同质性强，技术含量不高，未形成产品的 系列化和产业化，多在价格上开展激烈竞争，利润空间日益缩小，产品质量难以保证。公司凭借优秀的技术研发能力，能够 为客户提供从设计研发、功能测试、产品认证、产品生产和销售、客户服务等一体化应用解决方案服务，成为电磁屏蔽材料 及器件、导热材料及器件行业的优秀企业。但是，未来若竞争对手通过技术创新、业务模式创新等方式不断提高竞争力，公 司将可能面临市场竞争加剧的风险。
一、 市场竞争风险 公司主要产品包括电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件等，公司产品广泛应用于通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、 家用电器等领域。下游产业的发展为电磁屏蔽及导热器件提供了广阔的市场发展空间。近年来，在巨大的市场需求推动下， 我国电磁屏蔽及导热领域的生产企业数量迅速增加，但绝大多数企业品种少，同质性强，技术含量不高，未形成产品的系列 化和产业化，多在价格上开展激烈竞争，利润空间日益缩小，产品质量难以保证。公司凭借优秀的技术研发能力，能够为客 户提供从设计研发、功能测试、产品认证、产品生产和销售、客户服务等一体化应用解决方案服务，成为电磁屏蔽材料及器 件、导热材料及器件行业的优秀企业。但是，未来若竞争对手通过技术创新、业务模式创新等方式不断提高竞争力，公司将 可能面临市场竞争加剧的风险。
二、 技术更新与产品开发风险 电磁屏蔽及导热器件应用在通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、家用电器、国防军工等众多下游行业，而随着信息技 术的日新月异，下游行业应用领域越来越广、产品更新换代越来越快、产品个性化越来越强，因此电磁屏蔽材料及器件、导 热材料及器件生产企业必须及时跟进下游行业的技术发展趋势，并根据下游用户的需求，对其所应用的产品进行全方位的分 析，为客户提供定制化的电磁屏蔽及导热应用解决方案，以优化的设计、适宜的材料选型和性价比来满足客户的全方位需求。 此外，随着新材料的不断研发，越来越多类型的材料种类在电磁屏蔽及导热器件上得到推广应用。面对公司所处行业上下游 技术等方面的发展变化，公司可能会丧失已有的产品及技术优势，面临技术更新与产品开发的风险。
三、 部分原材料供应商相对集中的风险 电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件种类丰富，所需原材料种类较多，有不锈钢、铜、铝等金属材料及硅胶、胶带、泡棉、 导电布、塑料、膜与离型材料等非金属材料。上述绝大多数原材料在市场上非常普遍，从事该类材料的生产厂家较多，竞争 相对较为激烈，基本上不存在稀缺性。但是公司部分高端原材料存在只有国际上少数几家生产商可以供应的情况，如超薄铍 铜卷材主要由日本NGK、美国Materion Brush等公司提供，环保铜超薄卷材主要由法国CLAL，英国Mason等公司提供。不过 随着国内外从事上述材料研发与生产的企业逐渐增加，上述原材料的供应来源将得以扩大，上述原材料供应商垄断的格局将 被打破。
四、 客户较为集中的风险 公司产品应用在通讯设备、计算机、手机终端、汽车电子、家用电器等众多领域，客户包括世界500强或行业内知名企业华 为、中兴、诺基亚、思科、联想和微软等以及行业内领先的EMS企业富士康、和硕、新美亚、捷普和伟创力等。要成为该 类优质客户的合格供货商，一般都要通过严格的认证。在认证过程中，除对公司规模，及相关产品的技术、质量、价格、交 货期有严格的要求外，还对公司的内控体系、财务状况及社会责任等都设有相当高的标准。同时，一旦通过认证，该类优质 客户出于保证产品质量和稳定供货等因素的考虑，一般会与合格供应商保持长期稳定的采购关系，因此通常情况下这种上下 游合作比较稳定。
五、 技术失密和核心技术人员流失的风险 公司积累了丰富的电磁屏蔽及导热技术，如碳纤维金属化技术；导电硅胶的配方及多色多孔共挤技术；复合导电塑料在
电子产品上的应用技术、复合导热塑料在电子产品上的应用技术；电磁屏蔽器件动态压缩力测试技术，超薄金属簧片的模具 设计、成型和热处理等核心工艺技术。报告期内，公司拥有发明专利27项，实用新型专利48项，公司拥有多项专有技术。如 果本公司前述核心技术发生失密或者被他人盗用等情况，可能会给公司生产经营带来不利影响。 电磁屏蔽材料及器件、导 热材料及器件的开发、设计及生产需有较高的技术积累，客户对产品的性能和精度要求也比较高。公司拥有多项关键专有技 术，这些专有技术的保有和持续创新在很大程度上依赖于核心技术人员。如果发生公司核心技术人员大批流失等情况，可能
会对本公司产品的开发、设计及生产等方面产生不利影响。 六、 毛利率水平下降的风险
随着市场竞争的加剧，报告期内公司毛利率呈下降趋势。若未来产品价格持续下降，而产品单位成本未能同步下降，公司可 能难以保持毛利率稳定水平，从而对公司的经营业绩产生不利影响。对此，公司将根据市场情况和自身特点不断调整产品结 构，研发新产品，保障产品质量，保持竞争优势，规避行业竞争激烈导致毛利率下降的风险。
七、 募集资金投资项目实施风险 本次募集资金投资项目的建设计划、实施过程和实施效果仍可能因市场接受度、技术障碍、投资成本变化及客户需求变化等 因素而增加不确定性。同时，募集资金投资项目建设和运营初期，业绩可能不能体现，折旧、人工等费用上升，将会给公司 经营业绩带来不利影响。此外，公司发行完成募集资金到位后净资产将有一定幅度的增长，而在建设期间内，募投项目对公 司盈利无法产生较大贡献，公司净资产收益率短期内将可能有所降低。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。