第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕 “夯实稳健、提质增效”的发展基调，以“调结构、稳增长、促提升” 为年度经营方针，坚持内生式增长和外延式扩张，进一步优化主业结构，夯实主业基础，提升市 场竞争力和盈利能力，做大做强通讯及智慧家电、LED 光电及绿能环保、内外贸供应链等三大主 业。
（一）大力发展通讯及 LED 产业
中诺通讯投资 4504 万元建设中高端智能机生产线，并收购迅锐通信 51%股权，进一步扩大生 产规模，提升研发、制造水平，从而提高盈利能力。报告期，中诺通讯实现营业收入 36.68 亿元，
净利润 1.26 亿元。 源磊科技进一步优化业务结构，扩大产能规模，聘请高端技术、管理人才，布局闪光灯、摄
影灯、紫外灯、红外灯等新兴业务，并投资 4482 万元建设灯丝 LED、SMD LED 等生产线，进一步 扩大产能。报告期，源磊科技实现营业收入 3.79 亿元，净利润 4148.94 万元。
（二）推进再融资及公司债发行工作
2015 年 12 月，公司收到中国证监会《关于核准福建福日电子股份有限公司非公开发行股票 的批复》（证监许可[2015]3029 号），核准了本次发行。2016 年 5 月，公司向信息集团、王敏桦 等相关方发行股票 76,166,375 股，共募集资金 6.54 亿元。
2016 年 10 月 27 日，公司召开第六届董事会第六次会议，2016 年 11 月 15 日公司召开 2016
年第五次临时股东大会，分别审议通过公司债发行事项，计划公开发行总额不超过 5 亿元、期限
不超过 5 年的公司债，该事项尚在推进中。 （三）积极推进内外贸供应链建设 1.完善业务流程，强化内控管理，积极参与省内外供应链投标；
2.积极开拓市场、加强对工厂的风险管理和客户的质量调查；
3.加强与央企、上市公司、大型民企的业务合作，降低经营风险。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 70.96 亿元，同比增长 14.77%，归属于上市公司股东的净利润 6,376.22 万元，同比下降 45.63%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2016 年度营业收入较上年同期上升 15%，主要影响因素是中诺通讯和源磊科技保持较 快的发展趋势，其它子公司业务基本保持稳定。
订单分析
通讯及智慧家电方面，中诺通讯 2016 年着力调整客户结构，对华为的供应保持了较快的增长， 同时大力开拓印度市场、东南亚市场、欧洲市场、南美市场以及优质运营商，使得总体 ODM 订单 保持了较快的增长。
LED 光电业务方面，封装业务有所增长，主要是源磊科技顺利导入阳光照明等大客户，并加 大对客户的营销力度，使得封装订单增长较快。LED 应用业务有所下滑，主要是迈锐光电受 2016 年搬迁及产品策略变化的影响。
内外贸供应链业务方面，本年度进一步加强风险防控，调整客户结构，实现供应链业务转型， 整体较去年略有下调。
新产品及新服务的影响分析 本年度中诺通讯和源磊科技均完成了业绩承诺目标，给公司净利润带来了积极影响。 中诺通讯着力积极拓展海外手机业务，针对海外客户进行新产品开发，订单大幅增加，此外
针对华为、联想等客户开发了若干款手机，与上年同期相比 ODM 出货大幅增长，公司销售收入较 去年增长 58%。
源磊科技进一步加强灯丝、COB、闪光灯等 LED 封装新产品研发，新产品收入大幅增长，尤 其是灯丝 LED 成为公司新的业务增长点。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
其中灯具生产量、销售量分别较上年减少 64.8%、64.5%，主要原因在于福日照明进一步减少 低利润的订单，导致产销量下降；发光二极管生产量、销售量较去年增加 77.8%、66.6%，主要原 因在于源磊科技顺利导入阳光照明等大客户，订单增加；LED 显示屏生产量、销售量较去年下降 73.6%、72.9%，主要原因在于迈锐光电厂房搬迁,年度订单同比下降；手机生产量、销售量较去年 增加 42.8%、44.2%，主要原因在于中诺通讯的手机 ODM 订单增加。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 343,333.70 万元，占年度销售总额 48.38%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 271,238.39 万元，占年度采购总额 40.60%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本年度研发费用累计投入 168,506,047.83 元，比上年同期增加 56,162,931.67 元，主要原因 系公司加大研发投入所致。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司遵照《企业会计准则》，2016 年度计提资产减值准备 11,399.2 万元，比上年同期增加 6,917.3 万元，主要包括:1、计提迈锐光电商誉减值准备 2,990 万元；2、计提蓝图节能翼钢项目
固定资产减值准备 3,586 万元；3、单项计提应收款项坏账准备 978.22 万元。
2016 年公司实现营业外收入 6,309.58 万元，比上年同期增加 2,279.46 万元，主要是母公司
收到子公司迈锐光电业绩补偿款及利息 2,332.64 万元。
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
详见本报告中第十一节中第七大点、合并财务报表注释中第 76 点小点所有权或使用权受限制 的资产。
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
1、通讯及 ODM 相关信息
《十三五规划》首次提出了 5G 研发和产业推进工程，突破 5G 关键技术和产品，成为 5G 标准 和技术的全球引领者之一。业内普遍认为，5G 网络一旦正式商用，将会使通信业进入新一轮发展 期，同时带动手机 ODM 产业的发展。同时，印度、非洲等国家和地区的人口红利正在释放，已逐 步成为手机及其 ODM 行业的新兴市场，蕴育着巨大的市场机会。从手机 ODM 行业来看，随着华为、 联想、小米等国产品牌在全球市场上迅速成长，排名前十的手机 ODM 企业水涨船高，行业竞争格 局已较为稳定，有利于现有手机 ODM 企业稳固市场份额，保持一定的业绩增长。
2、LED 光电及绿能环保相关信息
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是我国经济增长转型发展的关键之年。十八届五中 全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确指出，加快
建设制造强国，实施《中国制造 2025》，给 LED 节能环保产业指明了发展方向，LED 企业要面向 超越照明，着力发展农业照明技术和市场，发展智能装备和智能产品，加快推进基于互联网的商 业模式、服务模式、管理模式及供应链、物流链创新，培育“互联网+”生态体系。另一方面，伴 随着我国经济发展进入“新常态”，以基础设施为代表的公共产品不断增长的需求和受到约束的 供给能力之间的缺口不断在扩大，这无疑使得曾经完全由政府主导的基础设施建设投融资模式走 向了改革，PPP 模式的出现，有望成为基建投融资改革的重要方向。PPP 模式在 LED 技术研发、产 能合作、标准化、产品销售、金融以及人才培养等产业链环节均大有可为。特别是在结合“一带 一路”建设，推动我国 LED 产业“走出去”进程中，可以运用 PPP 模式，成立项目公司载体，推 进一带一路沿线国家之间的基础设施建设。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本年度累计对外股权投资 25,477.4181 万元，与上年同期相比增长 100%，具体详见下列“重 大的股权投资”。
（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
1、2016 年 9 月，公司对控股子公司迈锐光电之全资子公司惠州市迈锐光电有限公司增资
7,527.4181 万元，获得其 49%股权，截至目前已完成工商变更登记工作。
2、2016 年 11 月，公司与冯云龙、颜磊、颜海红签署股权转让协议，公司以 2,650 万元收购 冯云龙、颜磊、颜海红合计持有的源磊科技 9%股权。
3、2016 年 12 月，公司之全资子公司中诺通讯与萍乡嘉讯通产业发展合伙（有限合伙）、梁 立万、黄晓玲签署股权转让协议，中诺通讯以 15,300 万元收购萍乡嘉讯通产业发展合伙（有限合 伙）持有的迅锐通信 51%股权，截至目前已完成工商变更登记工作。
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用 非募集资金投资项目情况
单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
期末以公允价值计量的金融资产系公司持有的华映科技 411 万股股票及国泰君安 2,599,441 股股票。
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 单位：万元 币种：人民币
2016 年,公司通过二级市场减持国泰君安股票 6,000,083 股,实现投资收益约 1.14 亿元。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）中诺通讯
公司注册资本 15,606.0175 万元，本公司占 100%股权。主营移动通讯终端及配套产品的研发、 生产和销售。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 243,224.27 万元，净资产 69,406.36 万元；
2016 年度，该公司营业收入 366,816.58 万元，净利润 12,576.57 万元。
（2）迈锐光电
公司注册资本为 10,000 万元，本公司占 69.5945%股权。主营 LED 显示屏产品的研发、生产 和销售。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 47,635.27 万元，净资产 15,152.21 万元；
2016 年度，该公司营业收入 16,564.32 万元，净利润-5,509.45 万元。
（3）源磊科技
公司注册资本为 3,615.3846 万元，本公司占 51%股权。主营 LED 封装器件的研发、生产与销 售。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司的总资产 43,021.79 万元，净资产 18,919.88 万元；2016
年度，该公司营业收入 37,946.62 万元，净利润 4,148.94 万元。
（4）福日照明
公司注册资本为 4,800 万元，本公司占 51%股权。主营 LED 室内外照明产品的研发、生产和 销售。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司的总资产 1,506.18 万元，净资产-5,524.75 万元；2016 年度，该公司营业收入 804.46 万元，净利润-1,504.53 万元。
（5）福日实业
公司注册资本为 17,500 万元，本公司占 100%股权。主营国内供应链管理业务。截止 2016 年
12 月 31 日，该公司的总资产 31,024.08 万元，净资产 2,687.56 万元；2016 年度，该公司营业收 入 180,233.47 万元，净利润-1,772.33 万元。
（6）福日科技
公司注册资本为 1,000 万元，本公司占 65%股权。主营进出口贸易业务。截止 2016 年 12 月
31 日，该公司的总资产 28,557.24 万元，净资产 2,339.50 万元；2016 年度，该公司营业收入
104,494.65 万元，净利润 190.15 万元。
（7）蓝图节能
公司注册资本为 3,000 万元，本公司占 76.2%股权。主营余热发电项目、环保项目的投资、 建设与运营，已获得国家发改委第二批节能服务公司备案。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司的总 资产 19,955.66 万元，净资产-13,982.26 万元；2016 年度，该公司营业收入 0 元，净利润-9,127.05 万元，主要是所属三金项目和翼钢项目正处于诉讼阶段，尚未确认收入。
（8）友好环境
公司注册资本为 1,021 万元人民币，本公司占 51%股权。主营太阳能/空气能一体化热水业务 和分布式光伏发电业务。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司的总资产 1,032.71 万元，净资产-2,048.95 万元；2016 年度，该公司营业收入 598.41 万元，净利润-1,402.25 万元。
（9）福顺微电子
公司注册资本为 14,101.08 万元人民币，本公司占 30%股权。主营 IC 芯片。截止 2016 年 12
月 31 日，该公司的总资产 29,420.77 万元，净资产 23,064.27 万元；2016 年度，该公司营业收
入 19,198.88 万元，净利润 796.78 万元。
（10）华映科技
截止本报告期末，本公司持有华映科技股票 411 万股，占其总股本的 0.24%。
（11）国泰君安
报告期内，本公司减持国泰君安股票 6,000,083 股，实现投资收益约 1.14 亿元，截止本报 告期末，本公司持有其 2,599,441 股股份，占其总股本的 0.03%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、通讯及智慧家电行业竞争格局和发展趋势
行业格局：根据全球市场研究机构 TrendForce 最新报告显示，2016 年全球智能手机出货量 为 13.6 亿部，年成长 4.7%，其中中国智能手机厂商的出货量增速惊人，已经超越苹果和三星总 和。2016 年全球智能手机市场占有率排名情况如下：三星占 22.8%，苹果占 15.3%，华为占 9.6%， OPPO 占 7.2%，BBK/VIVO 占 6.0%，乐金 5.5%，小米占 3.7%，联想占 3.7%，TCL 占 3.7%，中兴占 3.5%，其他品牌占 18.9%。从全年市场占有率排名来看，三星虽然受到 Note 7 爆炸事件影响，
2016 年手机出货年减 3.3%，但其市场占有率仍蝉联第一。中国手机品牌华为、OPPO、vivo 市占 排名则仅次于三星、苹果，全球前五大手机品牌中中国品牌手机占到 3 位。与往年相比，三星和 苹果的出货量和市场占有率均在下滑，中国品牌手机正不断缩小与其差距。与国产品牌在全球市 场上的强劲势头相对应，2016 年手机 ODM 企业水涨船高，与华为、联想、小米相关的手机 ODM 企 业进一步稳固了市场份额并取得了一定的业绩增长。
发展趋势：国产手机与三星、苹果等国际品牌手机技术性能差距越来越小，优越的性价比将 进一步扩大国产手机的全球市场份额。TrendForce 预估，2017 年中国品牌智能手机总生产数量约 6.34 亿支，占全球 45.6%。随着印度、非洲等新兴国家和地区的人口红利释放，行业需求进一步 提升，预计 2017 年前十名手机品牌仍将取得不俗的业绩，而手机 ODM 企业也将相应保持一定的业 绩增长。
2、LED 行业格局和趋势
行业格局： 据高工 LED 产业研究所（GGII）统计数据显示，2016 年中国 LED 行业总产值达 到 4576 亿元，同比增长了 15.35%，占全球 65.4%，未来占比持续上升。其中 LED 上游外延芯片、 中游封装、下游应用产值分别约为 145 亿元、734 亿元、3697 亿元，同比分别增长 11.5%、11.7%、 11.2%。2016 年产业增速放缓，中下游整合进一步加速。上游芯片市场呈现特点有：一是企业集 中度进一步提升，前五大芯片企业营业收入占比达 75%，部分芯片厂家正在退出之中；二是 MOCVD 订单仅不到 40 台，预测未来也不再会有扩张；三是 LED 芯片价格上涨，产值提升 3.2%，2017 年
价格还有提升空间；四是深紫外、倒装芯片成行业新的布局点，氮化镓（CaN）、氮化铝（AIN） 等新材料“涌现”，但不会对产业产生重大影响。中游封装市场呈现的特点有：一是 LED 封装大 厂继续扩产，市场占有率进一步提升，中小企业被迫退出市场，未来三年，进入规模时代，上市 公司资金实力将发挥绝对的力量；二是 LED 封装器件价格稳中有升，2017 年还有上升空间；三是 陶瓷倒装 COB、CSP 封装、灯丝灯条封装成市场热点，RGB 产能一度紧缺。下游应用市场呈现的特 点有：一是市场规模增速急剧放缓，2017 年增长速度进入个位数，企业毛利率进一步下滑；二是 应用大企业市场占比进一步扩大，小企业因为双向压力，基本上退缩在细分领域；三是国内 LED 照明渗透率进一步提升，传统照明大企业基本上转换成 LED 企业；四是 LED 灯丝灯市场火热，灯 丝灯成照明大厂新的利润布局点。
发展趋势：未来 LED 行业机会和挑战并存。一方面行业渗透率将不断提升，LED 取代传统照 明市场有巨大提升空间；另一方面新兴市场已形成蓝海，汽车照明、植物照明、紫外、红外等应 用渐受瞩目，未来市场需求将不断提升；东南亚、南美、金砖四国等新兴市场照明需求逐年上涨， 空间巨大。但随着中下游产能持续释放，量增价减现象将更加突出，行业整合进一步加快。行业 的专业化分工也在逐步形成，专注于显示屏生产的制造商、渠道销售商、工程安装售后服务运营 商等各类专门企业出现，分工明确、密切合作、发展共赢的局面正在形成，专业化分工有利于企 业做精、做强、做大。
3、绿能环保行业格局和趋势
行业格局：据中经未来产业研究院发布的《2016-2020 年中国节能服务行业发展前景与投资 预测分析报告》显示，“十二五”是我国节能服务从业队伍蓬勃发展的黄金五年。到“十二五” 期末，全国从事节能服务业务的企业总数达到 5426 家，比“十一五”期末增长了近 6 倍；行业从
业人员达到 60.7 万人，比“十一五”期末的 17.5 万人增长了近 2.5 倍；全国节能服务产业总产
值从 2010 年 836.29 亿元增长到 2015 年的 3127.34 亿元，年均增长率为 30.19%；合同能源管理
投资从 2010 年 287.51 亿元增长到 2015 年的 1039.56 亿元，年均增长率为 29.31%。截至 2015 年
底，产值超过 10 亿元的节能服务公司有 25 家，超过 5 亿元的有 142 家，超过 1 亿元的有 286 家。 发展趋势：“十三五”期间，国家对高耗能行业将会制定更为严格的节能减排目标，余热回 收应用将更加普及；我国每年新建房屋面积将高达 17-18 亿平方米，建筑能耗的增长将带来建筑
节能应用市场需求的扩大，其中光伏应用发展快速。截至 2016 年底，我国光伏发电新增装机容量
3454 万千瓦，累计装机容量 7742 万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。国家能源局下发 的《十三五太阳能发电行业规划意见稿》中预计到 2020 年光伏装机累计达到 150GW，其中地面电 站 70GW，分布式 80GW。未来五年节能服务市场需求空间较为广阔。
4、内外贸供应链行业竞争格局和发展趋势
行业格局：据海关统计，2016 年，我国货物贸易进出口总值 24.33 万亿元人民币，比 2015 年（下同）下降 0.9%。其中，出口 13.84 万亿元，下降 2%；进口 10.49 万亿元，增长 0.6%；贸 易顺差 3.35 万亿元，收窄 9.1%。具体表现为，一是 2016 年，我国进出口呈现前低后高、逐季回
稳向好态势。二是一般贸易进出口增长，比重比 2015 年提升 1 个百分点，贸易方式结构有所优化。 三是对部分一带一路沿线国家出口增长。四是民营企业出口占比继续保持首位，我国民营企业进 出口 9.28 万亿元，增长 2.2%，占我外贸总值的 38.1%。五是机电产品、传统劳动密集型产品仍为
出口主力。六是铁矿石、原油、铜等大宗商品进口量保持增长，主要进口商品价格仍处于低位但 跌幅收窄。
发展趋势：2017 年面对严峻复杂的国际贸易形势，我国将继续坚持稳中求进工作总基调，坚 决贯彻落实稳定外贸增长的各项政策措施，围绕构建开放型经济新体制，全面深化改革，扎实推 进海关各项改革落地生根，着力促进外贸回稳向好，更好地服务国家经济社会发展大局。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司未来重点发展通讯及智慧家电产业、LED 光电及绿能环保产业，成为国内知名的综合智 慧通讯解决方案和节能服务提供商。
各项业务发展规划如下： 1、做大做强通讯产业
中诺通讯将拓展国内优质客户，争取增加 2-3 个知名客户；在维持国内手机订单的情况下， 大力拓展海外市场，主攻欧洲、美洲、非洲市场；寻求新的业务机会，例如高附加值的手机制造 ODM 合作机会、智能穿戴产品、手机附属配套产品等。
2、深化 LED 产业链整合布局 未来几年内，公司将通过内生增长与外延扩张并行的方式，打造 LED 全产业链，业务范围覆
盖外延片/芯片、封装、应用产品、应用工程等，同时通过下游应用产品需求提升，带动上游和中 游产品的销售，增强产业链的协同效应，提升相关企业的行业地位。
3、稳健推进内外贸业务发展 推进内外贸业务平台整合工作；加强供应链业务平台建设，推进供应链创新管理；调整出口
产品结构，提升产品附加值，扩大自营产品出口比重，加强贸易风险防控，确保内外贸业务的有 序开展。
4、公司将借力资本市场，围绕主导产业，适时通过并购等手段，扩大产业规模，完善产业链， 提高盈利能力。
（三） 经营计划
√适用□不适用 公司将重点优化产业结构，加强产品研发和市场推广，通过内生增长和外延扩张相结合方式，
进一步提升通讯、LED 光电等优势产业的市场份额，实现公司稳步发展。为实现经营目标拟采取 的策略和行动有：
第一、抓好产品品质、技术研发、采购及供应链管理，加快营销服务网络建设，大力拓展公 司产品所在应用领域的市场份额。
第二、夯实产业基础，优化产业布局，通过资产重组、处置非主营资产等方式，让资源向通 讯、LED 光电等主导产业倾斜，进一步提升公司盈利水平。
第三、保持现有业务稳定发展的同时，寻找具有核心竞争力、能够与公司现有业务产生协同 效应的相关标的进行并购，争取实现跨越式发展目标。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、行业竞争加剧的风险