第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
本公司 2016 年度实现营业收入 23,983,883,716.87 元，较去年同期
27,260,058,959.37 元（同一控制下合并追溯调整后），减少 3,276,175,242.50 元，同 比减少 12.02%。
2016 年度营业收入虽然有所下滑，然而公司着重于产品组合及获利结构的调整，
持续争取技术开发收入及较好的交易条件，公司 2016 年的总体毛利水平也因此提升，
实现了营业利润 990,571,589.03 元，同比增长 20.44%，利润总额 1,007,351,195.54 元，
同比增长 19.46%，但受所得税费用的变化的影响，实现归属于上市公司股东的净利 润 805,581,752.30 元，同比增长 5.84%。

二、报告期内主要经营情况 公司报告期内的主要经营情况详见以下分析：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年较 2015 年电脑类、存储类及汽车电子类产品的营收有所增加；通讯类产 品和消费电子类产品由于公司着重于产品组合及获利结构的调整营收有所下降，工业 类产品营收下降主要由于客户的产品进行更新换代的新产品在本年度贡献较少所致。 2016 年度公司的主营业务毛利率回到了 10%以上。除其它类产品小幅下降各产品
类别的毛利均有所提升。 其中消费电子类产品在技术开发收入的贡献下并强化成本控管使毛利率有明显
改善，工业类产品毛利率上升是由于产品组合变化低毛利产品减少所致；存储类产品 由于新产品研发量产毛利率增加。同时，由于汇率的变动也对毛利有所贡献。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 通讯类产品和存储类产品因第四季销售情况较好，库存大幅下降。 消费类产品因产品组合的影响，产销量的增长幅度较大。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,521,477.44 万元，占年度销售总额 63.44%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 725,830.87 万元，占年度采购总额 39.19%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 公司前五大客户销售情况如下表：
公司前五名供应商采购情况如下表：

公司前五大客户及供应商与公司均不存在关联关系。

2. 费用
√适用 □不适用
1、本期税金及附加 35,208,657.28 元，较上期 23,961,491.53 元增加 11,247,165.75 元， 主要系本期根据财会[2016]22 号文《增值税会计处理规定》将管理费用中的税金调整 至税金及附加中所致。
2、本期财务费用-53,060,779.59 元，较上期 38,837,527.58 元减少 91,898,307.17 元，
主要系本期因汇率变动致汇兑收益金额增加及本期利息费用减少所致 3、本期资产减值损失-344,319.60 元，较上期-52,835,896.70 元减少 52,491,577.10 元， 主要系 2014 年客户出货时程延后，2014 年末公司按照政策计提减值损失，随着后续 出货于 2015 第 1 季大幅转回所致。
4、本期公允价值变动损失 5,767,564.52 元，较上期 681,451.43 元增加 5,086,113.09 元， 主要系本期交易目的金融资产股票评价损失所致。
5、本期投资收益 15,555,213.69 元，较上期 80,793,826.88 元减少 65,238,613.19 元，主 要系本期理财产品收益减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 研发费用主要包括与研发相关的员工费用、折旧及摊销、材料领用、水电费、租赁费 等。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

根据公司整理的资料，苹果智能手机,2016 年占有全球智慧手机 15％的市场份额， 销售数量达 2.15 亿支, 较 2015 年衰退 4.8%; 在平板计算机（Tablet）, 销售数量达 4 千 万台以上, 占全球 23％的市场份额。公司是无线通讯模组的领导厂商，在市场成长不 如预期的影响下, 2016 年通讯类产品营业收入衰退 14.57%。
WorldWide Top 5 Smart Phone Estimated Market Share
Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

WorldWide Top 5 Tablet Brand Estimated Market Share
Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

消费电子类产品方面, 公司在液晶面板控制板和背光源模块控制板的营收和获利 维持了良好的成绩, 相较于整体市场约 5%的衰退, 公司维持营收的同时, 获利仍取得 一定的成长。

全球大尺寸 LCD （NB PC, LCD Monitor, LCD TV）

Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

电脑类产品方面, 根据公司整理的资料 2016 年整体市场和客户均呈现小幅衰退 的情况, 2017 以后则大约维持现况, 未来市场能否回复到成长的路径, 需观察有无创 新的产品或新的市场需求而定。
WW PC & Tablet Shipment Forecast
Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

Worldwide Desktop PC Vendor Market Share

Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

Worldwide Notebook PC Vendor Market Share

Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

存储类产品方面, 公司的重要产品为 SSD。根据公司整理的资料, 2015-2020 SSD
市场成长率约为 16%, 公司产品营收和获利展望乐观。

Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

在工业类产品方面, 根据公司整理的资料, 主要产品 POS 的市场持续稳定的成长, 公司在产品技术研发能力和质量控管方面深受客户肯定, 业绩成长可望优于市场平均 水平。
WWPOSMarketForecas t
Source:环旭电子整理,Mar.2017
2016 年公司在汽车电子类产品营业收入稳定。根据公司整理的资料,2015-2016
汽车市场成长率约为 4%, 公司订单表现稳定。

Worldwide Light Vehicle Estimated Sales by Region （Units: Million）


Source: 环旭电子整理, Mar. 2017

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外股权投资项目及金额如下：

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
A、公司于 2015 年 9 月 24 日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于收购 环隆电气股份有限公司股权关联交易的议案》。决议由间接控股的台湾全资子公司环 鸿科技股份有限公司出资，以新台币 79,206.44 万元（约合人民币 15,528.54 万元）向 控股股东日月光半导体制造股份有限公司购买关联企业环隆电气股份有限公司 99.008%股权。此交易已于 2016 年 5 月 30 日完成交割。
B、为满足公司在进行海外扩产的需求，公司于 2016 年对香港全资子公司环鸿香港增 资港币 38,771.65 万元（5000 万美元），并透过环鸿香港对台湾全资子公司环鸿台湾增 资 100,000 万元新台币，又透过环鸿台湾对环隆电气增资 100,000 万元新台币。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：人民币万元、万股


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、控股公司分析。控股子公司注册资本、总资产、净资产、净利润，见下表：

2、 本年度取得和处置子公司的状况
公司于 2015 年 9 月 24 日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于收购 环隆电气股份有限公司股权关联交易的议案》。决议由间接控股的台湾全资子公司 环鸿科技股份有限公司出资，以新台币 79,206.44 万元（约合人民币 15,528.54 万 元）向控股股东日月光半导体制造股份有限公司购买关联企业环隆电气股份有限 公司 99.008%股权。此交易已于 2016 年 5 月 30 日完成交割。
3、 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%的如 下：

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业全球市场容量
公司整理专业市场调研机构 2016 年的报告显示，2016 年全球电子制造服务收入 将达到 4,463 亿美元，预计 2020 年全球电子制造服务收入可达到 5,598 亿美元以上，
2015 年到 2020 年年均复合增长率约为 5.4%。


Source：环旭电子整理, Mar. 2017

2、全球竞争格局及行业排名
以目前已公布最新的 2015 年度全球电子制造服务商排名情况如下：

Source：环旭电子整理, Mar. 2017

环旭电子 2015 年的营业收入较 2014 年成长 24%，在全球排名前进至第十五位， 整体成长性远高于业界平均。
3、行业利润水平的变动趋势就毛利率分析，环旭电子 2016 年超过 9%，净利润率高 于 3%, 优于全球前十大合约制造商。
本公司产品毛利率高于同行业水平的原因分析如下：
（1）产品组合丰富而平衡且科技含量较高 产品丰富而平衡，提供设计制造服务,产品大多为该领域的关键零组件，非单纯组装最 终产品。
（2）具备领先同业的工艺技术水平
产品良率及制程能力均高于同业，如 SMT 制程平均首次良率达到 99.7%以上。 （3）具备成本控制优势 开发环节通过合理规划和材料选择，使产品具备成本优势；通过对产线的合理布局， 实现生产管理的制度化、系统化和标准化，有效控制产品单位生产成本。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
1、行业发展趋势
（1）全球电子产品外包需求呈现不断增长的态势 随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服
务领域越来越广，代工总量逐年递增。为了满足品牌商日益增长的需求，电子制造服 务的范围不断延伸，并逐步涵盖产品价值链的高端环节，这种趋势为本公司这类具备 产品规划、设计与研发能力的制造厂商提供了更广阔的发展空间，以超越全球合约制 造成长速度为目标。
（2）可穿戴设备的快速兴起，将微小化系统模组推入发展的快车道 可穿戴设备是把多媒体、传感器和多功能微小化模组等技术嵌入人们的衣着或配
件的设备，可支持手势和眼动操作等多种交互方式。它是应用穿戴技术对日常穿戴进 行智能化设计、开发出可以穿戴的设备的总称，目前市场上的可穿戴设备已经有包括 智能手环、智能手表、智能眼镜、球鞋、计步器、服装、耳机等多种不同产品形态。 得益于全行业和学术界在过去二十年的不懈努力，各种各样的先进可穿戴产品和设备 不断问世。目前，科技行业巨头和小型创业公司都进军了可穿戴技术市场，说明了这 一市场的巨大潜力。
（3）智能终端热潮催生无线通信模组（WiFi）迅速普及，前景巨大 电子产品生态系统的成熟和应用程序的多样功能使人们对智能手机、平板电脑的
性能需求越来越强，从最初的拍照、摄像功能到 4G、WiFi、蓝牙等数据无线传输功 能，再到用于 GPS 的导航功能和陀螺仪的方向、速度感知功能，智能终端的功能越 来越强大和复杂。无线通信模组（WiFi）已普遍应用于各类移动数码产品上，尤其是 智能手机和平板电脑等设备。随着智能终端的功能不断强大，移动智能终端市场越发 蓬勃，也将带动更多 WiFi 的应用需求。
（4）电子制造业分工及制造服务业的区位转移及集群效应 随着国内电子制造服务的成熟度不断提升，电子产业集群效益在中国已逐步显
现，与电子制造服务业配套的上下游供应链日趋成熟，从基础电子组件集中采购到研 发设计配套的方案，以及支持全球物流配套服务等环节，均已经能够满足电子制造服 务全球化的基础需求。
同时，我国综合国力的不断提升，投资环境的不断改善，人员素质的大大提高， 以及拥有巨大市场空间等因素，加速推动我国成为世界电子产业的制造中心与消费中 心。全球主要的电子品牌商纷纷进入我国，加上国内自主品牌的崛起，这大大有利于 选址中国大陆的电子制造服务厂商未来的发展。
2、行业壁垒
（1）研发能力及制造技术壁垒 由于电子产品技术日新月异、产品升级换代速度很快，同时随着电子产品领域专业分 工的深化，品牌商对于其供应链重要环节的专业制造服务商之研发能力和制造能力提 出了更高和更为严格的要求，因此，制造服务行业也需要延续电子产品不断的研发同 步和技术升级，需要服务提供商在整体的研发技术能力、工艺技术保障、品质技术控 制和生产技术管理等各个环节能为之提供配套。这就成为进入电子制造服务行业必须 跨越的很高门槛。
（2）进入大型品牌商供应链的资质壁垒 在全球电子产品不断推陈出新、市场竞争越演越烈的背景下，制造服务企业只有与大 型品牌商进行合作，加入其全球分工体系，才能获得稳定的业务和持续的盈利。但是 制造服务商在成为大型品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管 理体系审核以及产品性能认证。因此，严格的供应商资质认证对新进入者形成了较高 的市场进入壁垒。
（3）规模化生产管理能力的壁垒 专业的电子制造服务商在为国际大型品牌商提供的服务中，核心环节之一是大规模的 生产制造服务。由于生产线多、原材料品种及数量多、订单数量大，而对产品生产效 率和品质的要求又很高，因此需要通过规范化的生产工艺管理、标准化的操作流程、 实时在线监控、多环节的产品检测等来实现高产出、低成本和高品质。这就对拟进入 此行业的企业之生产管理能力提出了非常高的要求。
（4）供应链管理能力的壁垒 电子制造服务商所服务的行业跨度较大，包括了网络通讯、消费电子等领域；制造服 务商提供服务的业务管理跨度较大，包括产品研发设计、物料采购、生产制造、品质 控制、物流配送及售后服务等；制造服务商提供服务的地域跨度也较大，为配合品牌 商的全球销售及降低成本，需要进行全球采购、配送和维修。因此，制造服务商如何 在每一个服务环节及时、准确地满足每个客户对供应链配套的需求，并建立一个完善、 高效及具有竞争力的上下游供应配套体系，是复杂且系统的工作。具备出色且满足客 户需求的供应链管理能力是成为电子制造服务商的较大障碍。
（5）资金投入的壁垒 大型电子产品品牌商要求与其合作的制造服务商必须具备与之业务规模匹配的制造 能力，因而对设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有较高要求，特别是要满足精 密制造需要服务商购置大量昂贵的 SMT 组装系统及测试设备，对初期投入的资金门 槛设置较高，同时需要根据产品更新换代追加设备技术改造及升级的投入；另一方面， 大规模生产制造需要满足大批量生产采购的要求，而建立完善物料采购体系并保持其 良性持续的运转还需要大量的流动资金保证。因此，巨大及持续的资金投入是进入电 子制造服务行业的一大障碍。

3、市场竞争格局转变
据公司整理专业机构统计，无线通信行业合约制造收入，在 2016 年占有 36％，计 算机行业约占 32％，至于消费类电子行业则占有 15％。
预计到 2020 年时，三个行业占有整体合约制造的比重基本不变，无线通信行业 约占 38％，计算机行业则小幅上升到 31％，至于消费类电子行业则还是占有 14％。 三个行业将在 2019 年时占去全球合约制造市场的 83％。



Source：环旭电子整理, Mar. 2017

面对快速变化的市场与需求，本公司秉持一贯丰富而平衡的产品线，随时提供国 际大型品牌客户完整的产品，将市场竞争格局的影响因素降到最低。
4、面临的困难 （1）来自超大型制造服务商的竞争
一方面，超大型制造服务商在资金实力、生产规模、技术水平、供应链管理能力 具有明显优势；另一方面，服务范围还在不断扩大，综合实力不断提高。加上品牌商 对服务商从服务的深度与广度都提出了更高的要求，电子制造服务领域的竞争将会更 加激烈。
（2）产品市场需求波动的影响 全球对消费电子产品的需求稳定成长。消费类电子产品作为本行业的重要服务领
域之一，精确掌握其市场需求的方向及波动将为本行业的发展关键。
（3）人力成本持续上升的影响 电子制造服务行业属于劳动密集型行业，国内人力成本的持续上升将增加营业成
本，进而对在国内设厂的电子制造服务企业业绩造成不利影响。

（三）经营计划
√适用 □不适用
1、成长计划
公司作为全球电子设计、制造及服务的 DMS 领导厂商，未来不仅要追求内部的 自然成长，同时也积极寻求来自外部的成长动能。
公司凭借着多年来与全球主要领导品牌厂商的长期的合作关系，在细分领域中保 持了领先的地位。同时，保持既有的精中选优的策略，根据市场动态、客户需求以及 电子科技的主流技术，结合公司多年累积的核心优势，锁定高成长性且具有一定市场 规模的电子信息产业。 内部自然的业绩成长固然重要，公司也将寻求外部的成长契机，补强本身在产业、供 应链、客户、技术，以及制造据点，提升自身在电子信息产业当中的竞争力。此外公 司对于微小化系统模组的投资着眼于行业发展趋势，对未来竞争能力的战略性投资， 虽然短期的获利能力会受此项新投资影响。但公司经过此一项目的投资已使公司在微
小化系统模组的技术水平及量产能力领先市场同业，将使公司在未来争取无论是现有 客户的新产品及潜在客户的订单上产生绝对的优势。
2、研发计划
一直以来，尖端的制程能力、严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度，是客 户长期信赖、肯定公司的关键因素；但在一日千里的产业竞争下，要加速公司的成长 动能，单靠上述的因素是不足的。公司必须持续强化研发能力，提升产品的研发比重， 持续成为市场领头羊。
公司广纳两岸优秀研发人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、 硬件与微小化的能力，提高产品的附加价值及利润。
除此之外，公司也将以下列研发方向作为未来的主轴：
（1）无线通讯模组产品； （2）汽车电子产品；
（3）持续对微小化产品的应用领域进行扩充，除现有产品外更扩及物联网及虚拟现实产 品的应用 ，并持续进行制程改进； （4）针对云计算研发与网络存储相关的技术，并与主要芯片公司合作推出效能卓著的固 态硬盘；
（5）持续开发绿色设计（Green Design）产品，降低物质和能源的消耗。 3、生产计划
公司未来高端的制造基地仍以上海为主，并以此扩充在华东地区的生产基地。 上海厂区将以无线通讯模块、汽车电子产品以及微小化产品为主要生产基地，并且视 客户需求及未来的成长需求予以适当的对其他地区生产基地产能进行扩充。为了因应 国内人员工资上涨的问题，为了应对政策上的变化，公司自 2012 年开始，便积极导 入自动化生产的作业流程，一方面带来更高的质量保证，同时，也利用自动化生产的 流程，取代过去需要大量人工的制程环节，达到互惠的目的。
4、人力资源计划 根据公司未来的发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、
人才引进以及培养进行了预测与规划。依据业务发展的需要，在提高工作效率、优化 人力资源结构，并增加自动化生产。公司将持续完善以人为本的企业文化，规划员工 职业生涯发展、绩效考核和激励机制，为人才的发展提供空间，进一步降低人员流失 率，吸引更多人才加入，建设一支高素质、高水平的优秀团队，为公司实现发展目标 提供有力的人才保障。
5、管理提升计划 卓越营运是公司发展战略的三大驱动力之一。未来公司将持续强化业绩管理，贯
彻以客为尊、以人为本、致力创新的经营理念，不断突破产品极限，为股东创造最大 的价值。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
1、客户集中度较高的风险 电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性决定了电子产品市场
的竞争不再简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间整体的比拼。在 整个供应链体系中，国际大型品牌商作为供应链的领导者，直面终端消费群体，国际 大型品牌商通过不断推出新产品或升级新技术来经营打造其品牌，并根据市场及自身
产品信息不断反馈、改进和协调供应链各环节，从而促使自己和整个供应链生产效率 的提高和成本的有效控制，并实现各个供应链成员企业的共赢。
公司凭借在产品研发、产品品质和质量控制、供应链管理等方面的竞争优势，已 进入全球业界一流品牌厂商供应链体系，形成了长期稳定的供应关系，是主要客户同 类产品独家或主要供应商之一。在细分产品领域，公司主要服务该领域的高端客户， 客户集中度较高，2015-2016 年，公司前五大客户合计占公司收入比重分别为 51.06%,63.44%占比相对较高。如果公司所服务的国际大型品牌厂商未能根据市场和 技术的发展，及时推出新产品或新产品销售未能达到预期的市场目标，将对整个供应 链上的服务厂商造成不利影响。
2、财务风险 （1）应收账款的回收风险
截至 2015 年末及 2016 年末公司应收账款净额分别为 401,718.18 万元和 475,385.69 万元，占总资产的比例分别为 27.75%和 30.86%。公司的主要客户均为业 内知名的品牌商，信用记录良好，坏账风险较小。根据公司信用管理政策，公司会给 予客户一定期间的信用期。未来随着公司经营规模的扩大及拓展国内市场，应收账款 的规模会相应增长，信用风险也会相应提高，如发生金额较大的呆坏账损失，将对公 司的盈利水平造成不利影响。
（2）存货发生减值的风险
截至 2016 年 12 月 31 日，公司存货账面余额为 285,390.20 万元，计提跌价准备
4,846.70 万元，存货账面价值 280,543.50 万元，存货账面价值占流动资产的比例为
21.72%，占总资产的比例为 18.21%，存在存货跌价的风险。
3、技术风险 公司的通讯类、消费电子类、电脑类、存储类、工业类及汽车电子类主营产品主
要应用于 4C 领域，4C 领域具有技术更新快、产品技术升级频繁、产品生命周期逐渐 缩短的特点，并向“微型化、轻薄化”趋势发展，技术难度不断提升。终端电子产品客 户需求的不断提高及产品的更新换代使公司的技术和研发水平面临更加严峻的挑战， 若公司不能在技术创新方面占据先机，将使公司在激烈的市场竞争中面临竞争力下降 的风险。
4、经营管理风险
（1）原材料价格波动风险
公司生产经营的主要原材料是 IC、PCB、结构件及其他电子元器件，占公司营业 成本的比重较大，绝大部分需要公司以进口方式采购。IC 和 PCB 占公司采购总金额 比重最大，国际市场上 IC 价格和 PCB 价格波动将对公司的经营业绩造成一定影响。
（2）业务管理难度增加的风险 公司以上海总部为运营、研发中心，设立上海、昆山、深圳、台湾、墨西哥等生
产基地，在上海、深圳、香港、台湾、美国、日本设立销售机构和服务全球客户的网 络。跨国企业的经营模式将增加公司经营运作、财务管理及人员管理的难度，经营运 作面临中国大陆、香港、台湾、美国等不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。 若公司经营管理人员及各项制度不能适应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要 求，将影响公司的经营效率和盈利水平。
（3）产品质量控制风险 公司主要客户均为全球电子产业知名品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制
标准。公司在业界一直以品质优良赢得客户信赖，拥有较为严格质量控制标准和完善
的质量控制措施，但如果公司在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索 赔甚至失去重要客户，相应的损失将对公司的生产经营造成不利影响。
针对上述风险，公司将建立风险防范和控制措施，并严格按照有关法律法规的要 求，规范公司行为，及时、准确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通， 尽可能地降低公司投资风险，确保经营业绩稳健快速增长。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用