第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球平板电脑和笔记本电脑市场呈现负增长，但智能手机、医疗器械市场再创新高， 在客户一如既往的信任下，在公司管理团队的带领和全体员工的持续努力下，公司实现了营业收 入 13.03 亿元，同比增长 19.49%，但受制于行业竞争激烈程度加剧、客户例行降价和公司销售费 用增长等因素，公司实现的归属于母公司所有者净利润同比下降 4.71%。2016 年具体经营情况如 下：
1、产能继续提升，工艺更趋完善
近几年来，公司持续遭受产能不足的困扰，尤其在 3C 业务领域表现更为突出。2016 年，公 司占地 90 余亩的募投项目精密金属制造项目开工建设，募投项目高精密电子产品金属件生产线技
改项目全部完成；东台科森占地 130 余亩的厂房全部建成投产，占地 200 亩的新项目开工建设。 公司新增注塑、PVD、阳极、锻压等工艺，激光焊接、激光切割、湿式抛光、CNC、冲压等生
产线产能有效提升，基本实现了金属产业链的全覆盖。 2、客户和产品结构不断优化
公司在为原有客户提供更深层次配套服务的同时，产品及客户结构呈现出多元化发展态势， 抗风险能力进一步加强，报告期内，公司前五大客户收入占比下降至 69.50%。
3C 业务方面，公司坚持以维护与大客户的良好合作关系为主线，同时实现客户和产品的多元 化，降低经营风险。报告期内，公司与捷普集团的合作关系继续提升，营业收入持续增长，同时 继续深化或新增与正崴精密、蓝思科技、瑞仪光电、富士康等客户的良好合作关系。公司提供的 产品也由单一的 Ipad 系列拓展到 IPhone 手机、索尼手机、乐视手机、Ipad、Ipad Pencil、MacBook、 Beats 耳机及其他手机或笔记本电脑结构件，极大丰富了产品种类，有效降低了经营风险。
医疗业务方面，公司根据行业稳定性的特点，以与柯惠的合作为主线，在产品质量和新品工 艺研发方面加大拓展力度，在为客户提供稳定产品的同时，为客户的多项新产品投放市场提供试 制平台，推动与客户的进一步合作。以美敦力收购柯惠为契机，公司顺利成为美敦力旗下其他公 司的供应商。
太阳能支架方面，公司继续维持与 Solar City 公司的密切合作，同时新增 Ironridge 公司， 实现了太阳能支架类产品的稳定供货。
3、技术水平不断升级
报告期内，公司继续加大技术研发投入，改进装备水平、改善管理，继续推进校企合作机制， 使技术中心实力得到进一步提高。公司获得江苏省企业研发机构促进会颁发的《江苏省企业研发 管理体系贯标合格单位》证书，获批博士后工作站分站，顺利通过了高新技术企业复审。
报告期内，公司继续加大知识产权工作方面的投入，2016 全年获得授权专利 27 项，其中发 明 7 项，实用新型 20 项，目前，公司累计拥有已授权专利计 69 项，其中发明专利 15 项。
报告期内，公司获得“苏州市转型升级先进民营企业”和“昆山十大优秀民营企业”称号。 4、管理结构继续优化 报告期内，公司在管理结构方面进行了较大的变革，除医疗器械方面实行事业部制管理以外，
整合、优化了业务、采购、品质、研发、生产、子公司管理等各个模块，以更有利于满足客户对 产品品质和出货量等方面的需求。
同时，公司继续强化管理，建立健全产品质量、人力资源、技术等方面的制度建设，并加大 稽核力度，确保各项制度落到实处，不断提升公司的管理、质量、技术水平，实现对客户的快速、 高效响应，同时，努力降低经营风险和财务风险，进一步控制运营成本和财务成本，保证公司的 稳健发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司不断强化业务的龙头地位，以客户需求为导向，提升内部运营管理水平，不
断优化组织管理结构，推进公司装备改造升级，提升产能、完善工艺，不断加强自身核心竞争力 的塑造，推动公司经营更上新的台阶。但受到市场竞争环境、产品结构调整和客户例行降价等因 素影响，净利润率有所下降。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
① 营业成本同比上升 32.03%，主要受手机及平板电脑结构件终端产品迭代、例行降价等因 素影响。
② 销售费用同比增长 45.31%，主要系销售人员增加及海外拓展客户力度加强导致。
③ 财务费用同比减少 54.18%，主要系汇率收益增加。
④ 经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加 293.33%，主要系 2015 年第四季度收入占比 较高，但相应的回款在 2016 年第一季度。
⑤ 投资活动产生的现金流量净额减少，主要系购建固定资产减少。
⑥ 筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系偿还银行借款导致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①手机及平板电脑结构件营业成本增加幅度大于营业收入增加幅度，主要系终端产品迭代、 例行降价等因素影响。
②医疗手术器械结构件由于部分产品销量增加及新增部分客户导致收入与成本增加。
③光伏产品结构件收入减少系海外客户订单减少导致。
④境外收入增加主要系 3C 客户境外订单增加导致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
产销量变动幅度与营业收入变动幅度差异较大系产品结构不同导致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 86,842.05 万元，占年度销售总额 69.50%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

说明：上表涉及的下属企业、关联公司具体如下：



前五名供应商采购额 16,842.81 万元，占年度采购总额 24.16%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 2,369.70 万元，占年度采购总额 3.40%。



2. 费用
√适用 □不适用


销售费用、财务费用变动原因参见第四节、二、（一）、1 之销售费用、财务费用变动原因说明。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用主要投向超薄智能手机的液晶显示屏支架、中板模组、高精度边框、 高精密壳体及生产工艺，超薄智能平板电脑的液晶显示屏支架，高品质智能耳机外壳，智能笔快 速加工装置，微创手术套管的高精密激光切割工艺、磨刃工艺等 20 余个研发项目。项目研发主要 目的在于紧跟智能手机、平板电脑、微创手术器械市场发展潮流，为终端产品提供耐磨性好、外 观精美、易组装、生产效率高、对材料、人工和环境损耗小等具有较强竞争优势的精密金属结构 件。由于 3C 行业更新换代较快，因此，除部分医疗器械类研发项目持续时间较长（达到或超过一 年）外，其他大部分项目研发周期一般为 6-9 个月，即年初投入研发，第 4 季度或次年第 1 季度 即可量产形成收入，上述项目将为公司未来一年贡献约 40%-70%的收入，并支撑公司持续 2-3 年 形成较稳定的收入。

4. 现金流
√适用 □不适用

合并现金流量表 2016 年 1-12 月

单位：元 币种：人民币


①销售商品、提供劳务收到的现金，购买商品、接受劳务支付的现金，支付给职工以及为职
工支付的现金，支付的各项税费增加系由于公司收入增加导致。
②收到的税费返还增加主要系产品出口增加导致的退税增加。
③支付其他与经营活动有关的现金增加主要由于管理费用和销售费用增加导致。
④处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少系由于本年度未进行处置。
⑤收到其他与投资活动有关的现金减少，主要因 2016 年无大额基础设施配套费。
⑥取得借款收到的现金减少，主要系短期借款减少。
⑦收到其他与筹资活动有关的现金减少，主要系融资租赁收到的现金减少。
⑧支付其他与筹资活动有关的现金主要为支付融资租赁费用。
⑨汇率变动对现金及现金等价物的影响增加主要系汇率收益增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
①预付款项同比减少 45.20%， 主要系 2015 年东台科森购置了土地并支付了较多预付款。
②存货同比增加 47.22%，主要系公司业务规模扩大所致。
③固定资产同比增加 31.11%，主要系部分设备安装调试完成、厂房建造完成，相关资产转固 所致。
④在建工程同比增加 352.73%， 主要系新购入设备尚在调试安装、在建厂房增加所致。
⑤无形资产同比增加 52.95%，主要系本年新增土地购入。
⑥递延所得税资产增加 62.85%，主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
⑦短期借款同比减少 57.64%，主要系偿还借款所致。
⑧应付票据同比增加 474.26%，主要系公司部分采购付款方式变化所致。
⑨预收款项同比增加 115.42%，但金额仅增加 12.42 万元，主要系预收货款增加所致。
⑩应交税费同比减少 43.55%，系机器设备增加导致进项税额增加。
⑪其他应付款同比增加 85.41%，主要系新增往来款所致。
⑫一年内到期的非流动负债同比减少 32.52%,主要系部分融资租赁到期所致。
⑬长期借款同比增加 30.43%，主要系新增长期借款所致。
⑭递延收益同比增加 76.54%，主要系政府补助所致。
⑮股本同比增加 100%和资本公积同比减少 92.07%，系由于公司以资本公积 7,900.00 万元转 增股本所致。
⑯期末盈余公积同比增加 69.34%，系 2016 年度新增计提。
⑰期末未分配利润同比增加 61.94%，系 2015 年度未进行利润分配，累计至 2016 年度所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 精密金属结构件可以运用于通讯、医疗、航空、汽车、新能源、军工、机电等多个领域，本
公司主要下游行业包括 3C 行业、医疗器械科技产业、太阳能光伏产业等国家政策支持的行业。 1、3C 行业 精密金属制造可以为智能手机、平板电脑、笔记本电脑三大类产品提供外壳、中板、按键、
镜头环等外观或部分内置精密金属结构件，因此智能手机、平板电脑、笔记本电脑的成长潜力对 精密金属结构件行业影响巨大。
由于金属结构件更容易满足轻薄化、美观化、散热性能佳等要求，2012 年以来，以美国苹果 公司为首的智能手机品牌厂商不断推出新款金属外形的智能手机、平板电脑等产品，带动了一波 又一波消费热潮，精密金属结构件的需求也呈现出爆发式增长。
据 IDC 统计，2016 年全年，全球智能手机市场总共出货 14.7 亿台，再创历史新高，比 2015 年的 14.4 亿台增长了 2.08%，三星、苹果、华为、OPPO 和 VIVO 等全球前五大手机厂商占比分别 为 21.2%、14.6%、9.5%、6.8%、5.3% ，IDC 预测，2017 年 IPhone 的出货量将反弹。
同时，2016 全年全球平板出货量为 1.75 亿台，同比下降 15.6%，但苹果公司总共出货 4,260 万台 Ipad，市占率为 24.4%，份额同比增加。据 Digitimes Research 预测，虽然 2016 年全球笔 记本电脑出货量预计不到 1.5 亿台，同比下降 7.2%，但预计 2017 年全球笔记本电脑出货量约为
1.46 亿台，基本保持稳定。
公司自 2013 年前后进入 Ipad 供应链，2014 年前后进入 IPhone 供应链，2015 年前后进入部 分笔记本电脑供应链，公司 3C 业务主要以手机、平板电脑类产品为主体，以笔记本电脑类和其他 类产品为补充。因此，虽然平板电脑增速下降可能给公司业务带来一定风险，但市场需求绝对值 依旧很大。公司平板电脑主要客户为苹果公司，公司该类产品总体出货量较小，在市场中份额不 大，随着公司竞争优势的不断发挥，仍有较大市场空间。2015 年以来，国家相继出台了《中国制 造 2025》和《国家十三五规划》等文件，文件均提出要加快信息网络新技术开发应用，积极推进 第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，全面突破 5G 技术，启动 5G 商用。随着 5G 技术的 发展，必将引领又一波手机、平板电脑消费热潮。
2、医疗手术器械领域
在上世纪 90 年代之前，脾脏切除术、胆囊摘除术、疝缝补术等手术都属于“直视手术”，即 医生必须打开病人腹腔、胸腔等部位才能进行治疗。这种手术不仅创伤大，病人出血和输血量较 大且术后恢复期较长。随着微创手术试验获得成功，以及光纤内镜和微型手术器械的问世，微创 手术迅速得到推广应用。
和传统的手术相比，微创技术降低了手术风险，在减轻患者痛苦的同时，也大大改善了主刀 医生的工作环境，更加人性化。目前在欧美发达国家，微创手术技术已经基本取代了传统开腹手 术并全面普及。在此方面，中国虽然起步晚，但发展迅速。目前，全国大中型城市已经普遍导入 微创手术技术，并在治疗心脏病、妇科疾病等方面走在了全球的前列。微创外科手术不仅是当代 外科医生的信念和追求，同时也将成为未来医学发展的风向标。
精密金属制造主要为医疗领域提供微创手术刀片、刀杆、刀柄、止血钳等微创手术器械。微 创手术器械对加工设备、加工效率、加工精度具有极高的要求，微创手术得以顺利实现依靠的是 能通过小孔的高精密的手术针刀，这些微创手术针刀基本全都是金属材质，未来微创手术对传统 开腹手术的替代将大大刺激医疗手术器械的需求，也将间接刺激上游相关医疗手术器械结构件的 需求和相关精密金属制造服务业的发展。《中国制造 2025》将生物医药和高性能医疗器械作为重 点发展领域，公司自成立以来即开展了与柯惠集团在微创手术器械领域的合作，随着合作的不断 加深和公司技术水平的提高，公司在该领域内已经积累了较深的行业经验。
3、太阳能光伏领域 精密金属制造还可以适用于太阳能光伏产品的安装支架结构件，安装支架是专门用于支撑太
阳能组件的金属结构支架，用于大型的地面光伏发电站、屋顶的光伏发电系统、光伏建筑一体化 等应用系统。安装支架的各活动部件可以调节安装尺寸，适用于各种尺寸组件的安装，以及不同 纬度的安装。
光伏精密金属安装支架的下游客户主要为太阳能系统安装商，其需求受到全球太阳能光伏新 增装机容量影响。太阳能系统安装商主要分布在太阳能终端需求较大和光伏发电技术较高的欧盟、 美国、日本等发达国家，安装支架也主要销往上述区域。当前部分太阳能组件制造商也开始采购 安装支架，一部分是太阳能组件制造商为了降低风险、提高盈利能力而进入太阳能安装领域，主 要以大型组件制造商为主；另一部分是为了直接与组件一起销售给系统安装商提供集成服务，主 要为中小型组件制造商。
近年来，随着世界各国对新能源开发的重视、光伏发电技术的提高以及光伏组件、多晶硅价 格下降，全球光伏产业迅猛发展，据 WIND 统计，2015 年全球光伏并网装机总容量达到了 24,226 万千瓦，最近十年年均复合增长率高达 44.10%，最近五年年均复合增长率高达 25.64%。同时，2015 年全球新增光伏并网装机容量达到了 5,346 万千瓦，最近十年年均复合增长率高达 47.16%，最近 五年年均复合增长率高达 43.23%。
以彭博、Energytrend、Gartner 等机构预测的最低值作为保守形式、最高值作为乐观情形进 行未来市场规模预测，如下图所示，2016-2020 年间全球光伏市场将以 9% 的复合增长率继续扩 大市场规模。


2016 年国内新增装机量达到 34.54GW，2017 年，保守的情境下 2016 年确定的普通电站、
领跑者基地和光伏扶贫指标等基本完成建设，加上部分 2016 年未批先建项目，预计新增装机量 可达到 20GW 以上，且 2017 年光伏上网电价调整将是大概率事件，将不排除再次发生抢装，乐 观情境下 2017 年新增装机量可达到 30GW。考虑到光伏发电“十三五”规划目标为累计装机
110-150GW, 且有电价下降、补贴延迟发放、弃光限电等问题，预计 2018-2020 年保守情况下国 内市场规模在 10GW 左右，但随着分布式发电的崛起，乐观情况下可到 20GW（以上数据来自中国 光伏行业协会编著的《中国光伏产业发展路线图（2016 年版）》）。
根据精密金属制造服务业的特点，其利润空间将很大程度受下游行业发展和利润空间的影响。 因此，受制于光伏行业竞争激烈和市场景气度较低，光伏精密金属安装支架利润水平大大低于通 讯设备、医疗、航空设备等高附加值行业相关产品金属结构件利润水平。另外，尽管光伏电站建 设对金属安装支架的稳定性、可靠性、安全性等提出了更高的要求，但其精密程度远不如智能手
机及平板电脑结构件、医疗手术器械结构件对精密度的要求，这也导致光伏精密金属安装支架利 润水平相对较低。2015 年起，随着新增装机容量快速增加，光伏行业最严峻的时期已经过去，利 润空间逐步改善，且市场中不断出现新的业务模式，也刺激了光伏行业的不断发展。例如，部分 新能源企业通过租赁企业或小区屋顶安装太阳能发电设施，给予企业或小区电费折扣，从而刺激 了装机容量的增速。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、3C 方面
据 IDC 预测，2017 年全球智能手机市场出货量将会达到 15.3 亿台，较 2016 年增长 4.2%，IPhone 的出货量将反弹，平板电脑和笔记本电脑市场则将呈现负增长状态，市场竞争加剧，但苹果公司 Ipad 产品仍占据市场最大份额，MacBook 产品仍保持着强大的市场竞争力。因此，短期内智能手 机和平板电脑领域仍将是“一极多强”局面并存，笔记本电脑领域则以惠普和联想为“一极”， 华硕、宏碁、苹果为“多强”并存。值得注意的是，国产华为手机在国内出货量已经跃居第一位， 且其密集发布了受到市场好评的 P 系列、Mate 系列高端机，在一定程度上对 IPhone 手机形成了 挑战。
2、医疗器械方面 医疗器械产业是全球高精尖技术产业竞争的焦点领域，经过多年的努力发展，国内医疗器械
行业的技术工艺、产品质量都有了明显的提高和改善，涌现出一批高成长性的细分市场领军企业， 但由于我国医疗器械产业基础薄弱，产业链条不完整，整体竞争力弱，与国际医疗器械巨头相比 差距较大。目前国内医疗器械行业以国际医疗巨头为主力，美敦力收购柯惠后成为医疗器械龙头 企业，强生、西门子、罗氏、史赛克、飞利浦等公司则紧随其后，但市场份额基本均在10%以下， 相对较分散。
目前，全国大中型城市已经普遍导入微创手术技术，并在治疗心脏病、妇科疾病等方面走在 了全球的前列。近年来，在国家政策的大力支持下，我国医疗器械产业增长迅速，作为“十三五 规划”构建产业新体系的重点行业之一，随着新医改政策和扩大内需政策的实施，尤其是对基层 卫生体系建设投入的大幅增加，未来我国医疗器械产业的市场前景广阔。
3、太阳能光伏领域 近年来，随着全球经济的发展，尤其是新兴经济体工业的快速增长，能源危机和环境污染正
在日益引起人们的关注。以太阳能光伏发电、风力发电、核电为代表的新能源行业正在全球范围 内引起人们的广泛关注和应用，在能源体系中占据越来越重要的地位。从全球范围来看，中国、 德国、日本、美国等地区借助一系列光伏产业支持政策，带动了各国光伏发电市场的繁荣，光伏 产业发展迅速。根据《中国光伏产业发展路线图（2016年版）》， 2016-2020 年间全球光伏市场
将以 9% 复合增长率继续扩大市场规模，相应的支架产品需求也将不断创出新高。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司坚守“为世界一流企业提供精密金属制造服务，为客户的成功做出积极的贡献，赢得三
方的共赢”的使命，坚持“诚信、上进、创新”的经营理念和“品质第一、服务一流”的质量方 针，努力为客户提供全方位的精密金属结构件制造服务，实现高安全性、高品质的标准，满足不 同行业客户对精密金属结构件日益增长的需求，成为精密金属结构件行业的领军制造服务商。无 论 3C 业务领域，还是医疗器械、光伏业务领域，公司均保持与行业尖端客户进行业务上的合作， 不断拓展、加深合作广度和深度，始终站在行业前沿，为行业的发展做出不懈努力。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年是公司的布局之年，随着首次公开发行募集资金的到位，不仅保障了公司产能的有效 扩充，同时还改善了公司资金状况，降低了财务费用，有利于充分释放公司的盈利能力。但随着 国内制造业成本持续上升、加之美国制造业回流更趋明显、行业内竞争渐趋白热化，将给公司带 来新的、更加严峻的挑战。公司将积极、主动顺应经济转型升级大势，以为客户提供更高品质的 服务为核心，以多年来坚持的工匠精神和创新思维驱动企业发展，持续提升产品质量、增强企业 核心竞争力，提升公司的品牌价值。
1、加快产能释放速度
报告期内，募投项目-精密金属结构件制造项目和东台科森占地 200 亩的精密金属结构件、组 件制造项目已经开工建设，目前，两个项目正在顺利推进中，公司将积极加快工程进度，确保项 目年内投产。同时，公司于报告期内投产的 PVD、阳极等项目，产能将在 2017 年得到释放。通过 多措并举，2017 年，公司产能不足的局面将得到一定纾解。
2、继续优化客户、产品结构 加强市场开发建设，继续优化客户结构和产品结构。公司将以拓展国际市场为主要营销方向，
除继续积极参与各项国际知名产品交易会外，积极实施走出去战略，招揽国际营销人才，继续拓 展欧美客户，努力扩大公司销售规模，增强盈利能力。
加强新的应用领域开发。公司将以现有 3C、医疗器械、太阳能光伏等下游客户领域为基础， 努力完善试用于各个领域的精密金属制造工艺，利用现有客户的口碑优势，努力在其他应用领域 复制现有经营模式，扩大国际知名客户群体。
随着公司产能的有效提升，公司将开发新的产品，改变目前以制造小件产品为主的局面，逐 步加强手机后壳、笔记本电脑后壳等大件产品的开发力度，扩充产品种类，扩大公司规模。
3、提升装备制造和自动化水平，加强企业技术实力。 公司将进一步提升高精密金属结构件制造技术水平，拓展相关高精技术加工领域，加强研发
中心新技术开发能力，积极寻求与高校、研究所等专业机构的合作，全面提升高精密金属结构件 制造的技术水平，更好更全面的服务于客户。
（1）加强研发中心新技术开发能力，持续跟踪研究国内外高精密金属制造技术，在手机及平 板电脑结构件，微创手术器械结构件加工工艺等研究与应用领域继续有所突破。
（2）积极开展外部研发合作。公司将加强与高等院校、行业专家等机构、人士的合作，提升 公司研发设计水平。
（3）紧跟客户要求，自主开发并参与客户研发，通过自身积累和外部需求推动、加强工艺研 发设计能力。
4、人力资源计划
公司将继续完善人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，形成 良性竞争机制，营造和谐的用人环境。
（1）重视人才引进。公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、 质量控制、市场营销、经营管理等各方面的人才，优化人才结构。
（2）加强员工培训。公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过 内部授课、外部培训、课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工 整体素质。
（3）继续完善绩效考核制度。公司将继续完善以 KPI（关键业绩指标）为核心的绩效管理体 系，将公司战略目标和年度计划层层分解为 KPI 指标，结合工作态度和工作成果进行绩效考核， 形成有竞争力和创造力的薪酬考核体系。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、客户集中风险
公司主要服务于消费电子、医疗、新能源等行业的国际知名客户，公司的主要客户包括苹果 公司、捷普集团、富士康、柯惠集团、Zimmer、Solar City、IronRidge 等国际知名公司。这些 客户在选择供应商时需要有严格、复杂、长期的认证过程，要求供应商具有完善的业务管理体系、 质量控制体系、环境控制体系，以及较强的研发设计能力、制造能力、服务实力。公司成为他们 的合格供应商后，与其形成了稳定的供应链关系。报告期内，公司对前五大客户的合计销售额占 主营业务收入的比重为 69.50%，较 2015 年已经有较大幅度下降。虽然公司提供的精密金属制造 服务已开始向新客户以及其他领域拓展及延伸，但是新客户的开拓、新兴领域的拓展以及公司批 量供货能力的形成还需一定的过程，若上述主要客户经营发生重大变化，或给予公司订单量发生 重大变化，将会对公司经营业绩带来一定风险。
2、下游行业波动风险 本公司产品主要应用于智能手机领域、平板电脑领域、微创手术器械领域和光伏领域，这些
行业受宏观经济运行及产业政策的影响较大。近年来，智能手机、平板电脑行业发展迅速，2016 年全球智能手机出货量达到 14.7 亿部，同比增长 2.08%，但平板出货量为 1.75 亿台，同比下降 15.6%，未来智能手机、平板电脑存在增速下滑的风险；近年来，微创手术行业发展迅速，逐步替 代传统手术，但仍存在下游需求增速放缓或下滑的风险；虽然根据预测，2016-2020 年间全球光 伏市场将以 9% 复合增长率继续扩大市场规模，但光伏行业仍存在需求增速放缓或下滑的风险。 上述下游行业的波动或周期性变化，可能造成公司经营业绩下滑的风险。
3、公司业绩随下游产品更新换代而波动的风险 公司生产的精密金属结构件主要应用于下游消费电子、医疗手术器械、光伏等领域的终端产
品。医疗手术器械及光伏产品对精密金属结构件的需求较为稳定，而以智能手机、平板电脑为代