（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司全年累计生产标准金32.74吨，同比增长23%；销售收入34.61亿元，同比增长58%；实现利润总额6116万元，净资产收益率5.12%；每股净收益0.1387元。


一年来，公司在“加速对外扩张、强化内部管理、维护市场形象”三条主线上齐头并进，认真夯实“安全生产、人才培养、企业文化、持续学习”四个基础，取得了明显的成效。特别是在对外扩张上取得了重大进展：收购了中国黄金集团公司下属的三家黄金矿山企业的股权，实施了“潼关大联合”，组建了潼关中金黄金矿业有限责任公司，重组了甘肃省天水李子金矿有限公司，从而为进一步做强做大主业奠定了坚实的基础。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围：黄金等有色金属地质勘查、采选、冶炼；黄金生产的副产品加工、销售；黄金生产所需原材料、燃料、设备的仓储、销售；黄金生产技术的研究开发、咨询服务；国际贸易，保税仓储，商品展销，用自有资金兴办企业和投资项目。


报告期内，公司的主营业务专注于采矿和冶炼，其中冶炼业的收入占较大比重，并且对外购原料的依赖性较大。公司的主要产品是黄金，占主营业务收入的95%以上。报告期内，公司生产标准金32744千克，其中，矿产金2198千克。黄金产品的销售收入33.23亿元，销售成本31.80亿元，销售利润1.43亿元，毛利率4.49%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


在报告期内黄金价格上扬，销售收入增长58.47%的情况下，公司的净利润比去年下降2.39％。主要的影响因素，一是公司自产的矿产金占公司总产量的比重仍然较小，冶炼产值比重较大，精炼加工所需原料大部分需要外购，精炼所需含金原料市场竞争激烈，精炼加工的利润率很低，黄金价格上涨并未给公司带来更多利润。二是公司原东桐峪金矿于9月30日资产重组之前因产量下降累计亏损了1955万元。三是公司计提资产减值准备金额为824万元，较2003年的226万元有较大增加，增幅为264.60%。


针对这些问题公司采取了有效的措施，至报告期末效果已初步显现。


（1）公司于报告期末成功收购了中国黄金集团公司控股的3家实力雄厚的企业的股权，使公司矿山产金能力大幅度提高，并形成多矿种生产能力，新增每年1万吨矿山铜、6万吨铁精矿的产能，进一步增加了资源储备。从而很大程度上改善了产品结构，提高了公司自产的矿产金和矿产铜的比重，提高了公司的盈利能力。


（2）目前，公司市场营销工作的重点是加强含金原料采购工作的力度和做好标准金销售工作，公司继续贯彻执行“统一采购，集中精炼，择机销售”的原则，努力降低采购成本。及时掌握世界黄金市场动态，做好市场调查、预测和分析，规避价格风险，以获得最大的销售利润。


（3）在搞好传统的原料采购和主副产品销售的基础上，公司充分利用自己在上海黄金交易所综合会员的身份，在郑州、大连、沈阳等大中城市相继建立了个人黄金交易中心，积极占领二级黄金市场，为广大投资者提供了一个新的黄金投资交易平台；同时巩固了“中金牌”小金条在同类产品中知名品牌的地位。


（4）2004年9月30日，公司以东桐峪金矿净资产出资与潼关县国有资产经营管理有限公司组建了潼关中金黄金矿业有限责任公司。这不但使我公司扩大了资源占有量，扭转了原东桐峪金矿亏损的局面，还在小秦岭地区开创了中央（控股）企业与地方联合的先例，实现了企业资源的优化配置。潼关中金黄金矿业有限责任公司成立以来，狠抓探矿增储和井下系统的整合，各项工作都有了新起色。