（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度公司完成主营业务收入150,061,894.83元，实现净利润15,615,219.71元，较去年出现较大幅度的下滑。报告期受国内防弹运钞车市场的影响，公司原主营业务产品－防弹运钞车销售下滑幅度较大，公司新开发的其他专用车尚处在市场开拓阶段，未给公司带来收益，汽车零部件（主要是车身部件）作为公司的另一主营业务，报告期内为公司贡献了部分利润。


防弹运钞车业务分析：经过几年的高速增长，国内防弹运钞车市场在2004年度出现了大幅度萎缩，主要体现在：（1）银行采购防弹运钞车的数量大幅度下降，2004年度国内防弹运钞车主要需求单位四大国有商业银行和农村信用社纷纷进行改制和机构调整，基本停止防弹运钞车采购工作或大大降低防弹运钞车的采购数量（2）部分银行倾向于运钞任务外包给专业的押运公司，使得押运任务相对集中，较大程度影响了防弹运钞车的总需求量。在上述原因的影响下，报告期内公司防弹运钞车产品的产销数量出现了较大幅度的下降。


其他专用车及汽车零配件业务分析：报告期内为降低公司过渡依赖防弹运钞车业务的经营风险，公司积极研发专用车产品，并根据行业要求进行了检测和申报产品公告，目前公司的其他专用车产品包括：厢式物流车、压缩式垃圾车、警车、客车、幼稚园用车等多种新车型，并进行了市场拓展的前期准备工作；在发展专用车业务的同时，公司也积极开拓包括汽车车身在内的汽车零配件业务，为公司贡献了部分利润。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内，公司目前主要从事专用车辆及汽车零配件（汽车车身）的研发、生产和销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司主营业务产品较为单一，主要是防弹运钞车。主营业务产品的市场萎缩给公司经营带来了极大的压力。


针对专用车行业小批量、多品种的特点公司将积极开发和推广除防弹运钞车外的其他专用车产品，实现公司的专用车产品的品种多样化，以化解公司的经营风险，同时公司将积极发展汽车零配件业务，使其成为公司新的利润增长点。