（一）报告期内公司总体经营情况 


2011年，公司电机产业呈现快速发展的良好态势，特别上半年，受益房地产和高铁项目建设的拉动，公司塔机电机订单爆满，产销两旺，尽管下半年受国家宏观经济调控的影响，公司塔机电机的订单有所减少，但公司加大了高压电机、风电配套电机等产品的营销力度，加快了新产品如施工电梯电机、防爆电机、风电电机的开发力度，公司全年电机产业的发展仍然保持了较快的发展速度。 


2011年，公司锂电新能源产业的发展步伐显著加快，富锂锰基正极材料开始了批量化生产，并实现了一定的效益；矿产资源的开采逐步开展，效益明显；矿产资源的加工已经实施，并生产了锂云母、钽铌、长石粉等产品；矿产资源的深加工项目――用锂云母低成本制备碳酸锂项目成功收购并已试产；以锂电池为动力的特种电动车正在研制。 


2011年公司实现营业总收入73,231.79万元（合并数），比上年同期增长39.37%；利润总额6,989.38万元（合并数），比上年同期增长92.76%；实现净利润6165.20万元（合并数）,比上年同期增长91.63%。 


 （二）产品生产情况 


报告期内，公司实现主营业务收入69,330万元,其中低压电机45,660.66万元，同比增长44.82%；中型高压电机10,522.26万元，同比增长11.80%；风力发电机配套电机4,780.63万元，同比增长4.11%；机械产品5,510.40万元，同比增长22.53%；锂电池正极材料1,272.35万元，同比增长188.79%；矿产品1,582.62万元。 


（三）产品研发及进展情况 


报告期内，公司加快了防爆电机和电动汽车驱动电机的研发优化速度，开发了施工电梯电机、风电电机等产品，特种电动车的研制快速推进。  2011年度，公司产品研发费用共投入2,112.42万元，占同期主营业务收入的35%。 


对公司未来发展的展望 


（一）发展战略 


公司发展战略是：做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业。 在电机产业方面，坚持“高技术含量、特殊专用”的电机产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走“做精做强”的企业发展之路，强化公司在特种电机领域的竞争优势，使公司发展成为我国特种电机的主要生产基地； 


在锂电新能源产业方面，依托公司矿产资源优势，以矿产资源的勘探、开采、开发为基础，大力向矿产资源的深加工方向发展，重点发展锂云母、碳酸锂、富锂锰基正极材料等产品，并依托正极材料优势，发展特种电动车等终端消费产品；在矿产资源深加工的同时，加快副产品――长石粉（陶瓷原料）的生产和销售，使公司成为国内较大的锂云母和陶瓷原料供应基地。 


（二）发展目标 


公司发展目标是：巩固公司在起重冶金电机行业的主导地位，在发展低压特种电机的同时，加大高压电机等大中型特种电机产品的研发和技术改造投入，使公司电机产品结构向大中型电机方向发展，通过五年的发展，将大中型电机的产销量占公司电机总产销量的比例提高到50%以上，使公司成为国内主要大中型电机的供应商。在低压特种电机方面，将重点发展风力发电机及风电配套电机、电梯电机、电动汽车驱动电机、防爆电机，培育公司新的经济增长点。 


在锂电新能源行业，通过加快矿产资源的勘探、开采、开发速度，加强锂云母提练技术、锂云母制备碳酸锂的技术、正极材料制造技术的优化改进力度，加大锂电新能源产业的投资额度，加速锂电新能源产业的发展速度，使公司锂电新能源产业在3年时间内成为公司第二个主导产业，并成为公司主要利润增长点。 


（三）2012年公司经营计划 


立足电机和锂电新能源两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，力争2012年实现营业收入10.7亿元、利润总额1.34亿元。上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。 


为实现经营目标，公司将采取以下措施： 


1.以产品事业部为平台，进一步提高现有电机产品的规模化发展水平。 公司已根据产品分类设立了起重冶金电机、高压电机、建机电机、专用电机、防爆电机、电动汽车驱动电机等事业部，公司将以事业部为平台，通过专业化生产技术、自动化生产设备等措施，提高现有电机产品的规模化发展速度。 


2.加大新产品的研发速度，增加新的市场份额。 公司今年要在施工电梯电机、风电电机、电梯电机等产品上加快优化改进速度，加强市场推广力度，增加新的市场份额。 


3.加快矿产资源的开采速度，发挥资源效益。 公司现拥有和控制 3 个采矿权、5 个探矿权，为了使矿产资源发挥最大的效益，公司将对现有 3 个采矿权加大开采力度，提高矿产开采数量；对 5 个探矿权加快勘探速度，拟新设2个采矿权证。使资源优势尽快转变为经济优势。 


4.立足矿产资源的综合利用，提高矿产资源的附加值，加快锂电新能源产业的发展速度，培育新的经济增长点。 


一是加快现有选矿企业――宜春市泰昌钽铌矿业有限公司的产能扩展速度，使其总产能达到年处理矿石 40 万吨，同时拟在宜丰新建年处理矿石 70 万吨的选矿企业；二是加快锂云母制备碳酸锂的规模化生产速度，尽快产生效益，今年重点抓好新生产线的筹建工作，形成年产碳酸锂 1000 吨的生产能力；三是加快富锂锰基正极材料的达产达标，实现年产 1000 吨富锂锰基正极材料的目标；四是加快特种电动车的规模化生产进程。 


（四）风险因素分析 


1.原材料价格波动风险 


公司电机产品的主要原材料是硅钢片、漆包线、钢材等，三种原材料占产品总成本的比重约 40%。受国际市场供求关系及其他因素的影响，上述三种原材料价格波动幅度较大，公司对其价格的走向难以准确判断，这将对公司的生产经营产生不利的影响。 针对原材料价格的大幅波动将给公司经营带来的不利影响，一方面公司将积极做好与客户沟通工作，适时调整产品销售价格；另一方面认真抓好产品优化设计、内部成本控制管理等工作，实现企业内部节能降耗，努力将原材料价格波动给公司经营带来的不利影响降到最低程度。 


2.市场营销受政策影响的风险 


公司部分产品的销售受国家政策影响较大，如冶金起重电机对应的钢铁行业和塔机行业，国家对钢铁行业和房地产行业的宏观调控政策将使公司上述产品的销售受到较大的影响，风电配套电机则受到国家对风电行业的政策影响，等等。 为了应对上述风险，公司将通过加强内部管理创新等措施，提高产品质量，降低产品成本，从而提高公司产品的市场竞争力；同时加快新产品开发速度，以新产品开辟新市场，满足用户新需求。 


3、新兴产业缺乏经验的风险 


作为公司正在发展之中的矿产开采与开发、锂云母制备碳酸锂、锂电池正极材料、特种电动车辆、电动汽车驱动电机，无论是生产制造还是市场销售，在实际管理工作中没有现成的经验可供运用；另外，虽然国家对锂电新能源产业的发展予以政策支持，但该产业的发展速度和市场竞争格局等都存在不确定性，这些都将给公司发展锂电新能源产业带来的一定的风险。 


为了使公司锂电新能源产业早日发展壮大，减少不确定性风险给公司造成的影响，公司将通过“加强学习、规范管理、严格考核、稳步推进”等措施，确保锂电新能源产业的成功发展。 


（五）未来资金需求 


公司将根据经营需要和投资计划，通过申请银行贷款及在资本市场融资等方式筹措资金，用于本公司的技术改造和产品技术升级，扩大销售网络，研制、开发、推广新产品，发展锂电新能源产业，补充流动资金，以保证公司的长远发展。