2011 年公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》赋予的职责，严格执行董事会决议和股东大会决议，推动公司治理水平的进一步提升，加快公司各项业务的拓展，使公司的发展进入了一个新阶段。全体董事勤勉尽责，发挥了应有的作用，在此，我将董事会过去一年的工作向大家报告如下： 


一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）公司经营情况 


2011 年是“十二五”开局之年，也是世界经济艰难前行的一年，一年来，欧美债务危机冲击不断，全球经济放缓。公司秉承“诚信立业，追求卓越”的经营理念，在董事会的坚强领导和管理层不懈努力下，全体员工凝心聚力、积极作为，大力推进制度建设、努力调整产品结构、积极转变增长方式、加快技术更新改造，公司各项事业取得了全面进步，经营能力显著增强，产销规模持续增长，管理水平明显提升，企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增强，主要经营指标继续保持增长。 2011 年度，公司实现营业收入 57835 万元，比上年同期增长 128%；实现利润总额 3957 万元，比上年同期增长 62.43%；实现归属于母公司所有者的净利润 3950万元，比上年同期增长 74.43%；实现经营活动产生的现金流量净额 4428 万元，比上年同期增长 128.43%。 


（二）主营业务构成及经营状况 


1、主营业务范围 公司主营业务的范围为：微特电机的研究开发、生产及销售；并同时经营相关设备、产品的进出口业务。主要产品有家用缝纫机电机、工业用缝纫机电机、缝纫机用变频调速伺服电机、电脑高速自动平缝机、汽车电机。 


2、主营业务分类构成及经营状况 （1）主营业务分行业、产品情况表 （2）主营业务分地区情况 （3）近三年主要会计数据及财务指标变动情况 报告期内，营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期分别增长 128%、618%、62.43%、74.43%，主要原因系公司受宏观经济复苏及下游纺织服装行业回暧影响,致使公司营业收入增加,同时公司加强内部管理使得费用的增长幅度明显小于收入的增长幅度。 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 128.43%的主要原因系报告期内收回的应收账款增长所致。 （4）销售毛利率变动情况 报告期，公司综合毛利实现 9852.34 万元，较上年同期相比增长 15.56%，销售毛利率为 174%，较上年同期增长 0.52%。主要原因系公司受宏观经济复苏及下游纺织服装行业回暧影响,致使公司营业收入增加,同时公司加强内部管理控制费用使得毛利率上升。 （5）主要供应商和客户情况 公司前五名供应商、销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。    （6）主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况 报告期内不存在主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况。 （7）报告期内公司主要财务指标及资产构成情况 报告期内其他应收款较期初下降 24.73%,主要原因系本期收回上期出口退税款所致。 报告期内预付账款较期初增长 46.63%，主要原因系公司本期采购规模扩大,预付材料款增长所致。 报告期内存货较期初增长 62.14%,主要原因系当期业务规模扩大,接受订单增多,相应存货储备增加所致。 报告期固定资产较期初增长 28.79%，主要原因系水阁工程二期完工转入固定资产及新增设备所致。 报告期内在建工程较期初增长 40.57%，主要原因系本期投资建设方正电动汽车项目所致。 报告期内无形资产较期初增长 126.15%,主要原因系公司竞拍取得用于电动汽车项目土地款所致. 报告期内短期借款较期初增长 52.85%,主要原因系本期流动资金需求增加，借款增加。 （8）存货变动情况 （9）主要产品、原材料等价格变动情况报告期内前，主要原材料（硅钢片、铜漆包线、铝锭）的市场价格较 2010 年同期上涨。 （10）报告期内公司费用构成情况 报告期财务费用发生额较上年发生额增长 49.66%，主要系本期公司流动资金需求增长,借款增加所致。 报告期所得税费用发生额较上年发生额减少 96.20%，主要系本期未 1、实现的内部销售利润增长,引起递延所得税收益增长;2、上期方德公司亏损，本期弥补亏损；3、利润增长较快的正德公司本期免征企业所得税。 报告期资产减值损失发生额较上年发生额减少 77.12%，主要系本期应收款项增加幅度小于上年同期，相应计提的坏账准备降低所致。 （11）报告期内公司现金流量构成情况 经营活动产生的现金流量净额：较上年同期增长 128.43%，主要原因系报告期内收回的应收账款增加。 投资活动产生的现金流量净额：较上年同期下降 133.45%，主要原因系本报告期内固定资产投资大幅增加。 筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增长 114.30%，主要原因系本报告期内短期借款增加。 （12）债权债务变动情况表 报告期内短期借款较期初增长 52.85%,主要系本期公司流动资金需求增长,银行借款增加所致。 （13）偿债能力分析 报告期速动比率比上年同期下降 264%，主要原因系公司采购规模扩大，流动负债增加。 （14）资产运营能力分析 报告期应收账款周转率比去年同期上升 0.18%,主要原因系公司本期加强应收账款管理。 （15）重要资产情况 注:1、公司天宁厂区厂房及土地,位于浙江省丽水市莲都区天宁工业区 24 号,所有权证号:丽房权证莲都区字第 01056651 号、01056652 号、01110279 号，土地使用权证号丽水国用（2002）字第 992 号、993 号,该处房产及土地为公司与中国银行丽水市分行于2011年2月15 日签订的编号为:2011 年丽中银合人抵字第 169 号的最高额抵押合同的抵押物,贷款额度为 2800 万元，期限为 2011年2月15日至2013年12月31日。 


  2、公司水阁厂区厂房及土地,位于浙江省丽水市莲都区水阁工业区石牛路73号, 所有权证号:丽房权证号莲都区字第 01093261 号、01093499 号、01093500 号,土地使用权证号丽国用（2007）第 259 号、258 号、257 号，该处房产及土地为公司与中国农业银行丽水市分行于 2011 年 12 月 9 日签订的编号为：331006210110045398 号的最高额抵押合同的抵押物，贷款额度为 11527 万元，期限为 2011 年 12月9日至 2014 年12 月 8 日。 


3、公司机器设备为公司与中国银行丽水市分行于2011年3月2日签订的编号为：2011年丽中银合人抵字第 093 号的最高额抵押合同的抵押物，贷款额度为 1500 万元，期限为2011年3月2日至2012年3月1日。 （16）公司研发费用投入及成果分析 （17）薪酬分析 详见本报告第四节 董事、监事和高级管理人员 （18）PE投资情况 报告期内公司不存在PE投资情况。 （19）截止报告期末，公司不存在较大金额的交易性金融资产、可供出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务。 


3、主要控股子公司及参股公司的经营情况 （1）浙江方德机电制造有限公司（简称方德机电），成立于 2004 年 11 月 15 日，注册资本 13,500 万元，住所为丽水市石牛路 73 号，法人代表钱进，经营范围包括：电机、缝纫机、机械设备的制造及销售。 该公司是浙江方正电机股份有限公司的全资子公司。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 296,971,464.87 元，净资产为157,212,017.56 元，2011 年，实现营业收入 321,434,858.68 元，实现净利润10,947,056.88 元。 


（2）丽水方正东进机电有限公司（简称方正东进），成立于 2005 年 11 月 23 日，注册资本 5193.95 万元，住所为丽水市天宁工业区 24 号，法人代表钱进，经营范围包括：电机、汽车零部件的生产和销售 该公司是浙江方正电机股份有限公司的全资子公司。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 51,350,246.86 元，净资产46,134,485.29 元，2011 年，实现营业收入 23,710,6666 元，实现净利润 1,291,064元。 


（3）丽水正德电子控制系统制造有限公司，成立于 2009 年 12 月 30 日，注册资本 3000 万元，住所为丽水市水阁工业区石牛路 73 号，法人代表钱进，经营范围包括：电子控制系统的制造与销售。 该公司是浙江方正电机股份有限公司的全资子公司 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 65,322,7988 元，净资产为56,793,504.89 元，2011 年，实现营业收入 92,280,290.26 元，实现净利润23,292,1841 元。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场格局 （1）缝制机械行业概述 2011 年的缝制设备市场呈前高后低走势,一季度延续了 2010 年的火爆行情,市场全面旺销,下半年市场迅速降温,进入四季度后更是一片萧条。强劲复苏一年多之后，缝制设备行业又进入了一个令人沮丧的低潮期。更可怕的是，目前业界几乎没有人敢对未来一年半载的行业前景表示乐观。 自 2011 年下半年起，国内外经济形势很不乐观。国内方面，经济最发达的长三角和珠长角都出现了中小企业倒闭潮，服装、鞋帽等资金链最脆弱的劳动密集型企业首当其冲。国外方面，欧洲部分主要国家的主权债务危机大有愈演愈烈之势。此外，动荡不安的中东局势也成为影响世界经济复苏的不利因素。国人消费信心的不足和世界主要经济体的不振直接导致了服装销量的下降。而服装行业的不景气则直接导致了缝制设备市场的萧条。 在中国加入 WTO 的第十个年头，贸易相对自由化的纺织服装行业，正在经历最大的考验，以出口主导的增长模式终于迎来了黄金十年的落幕。当珠三角和长三角等沿海地区一些中、小服装加工厂相继退出之际，我们必须承认一个事实，即服装“Made in China”的优势正在悄然减弱，产业向海外转移已经日渐加快。尽管海外市场需求多元，拓展空间广阔且相对稳定，具有较大的潜力，但是仍有不少新忧和旧虑，因为国际市场同样是机遇和挑战共存，利益和风险同在。 从缝制设备身而言，随着国际纺织服装业的发展，近年来国内外服装企业对缝制设备的自动化和智能化的要求越来越高，以此来抵销一部分原材料和劳动力成本增加带来的成本压力，以适应对市场快速反应的要求。因此，对缝制设备节能、环保、效率是大势所趋。国内缝制设备市场的竞争势必也将进一步加剧，优胜劣汰、行业整合的趋势不可避免，产业的转型升级成为行业发展的必然。 中国缝制设备行业通过前几年的快速发展，虽然已经成为世界缝制设备的制造大国，但在走向强国之路的征途中，我们应该清醒地看到，高端缝制设备仍集中在外国几个知名企业手中，特别机电一体化产品的技术已经明显走在我们前面。中国缝制设备行业要真正做强，唯有坚持走技术创新之路，持之以恒，才能厚积薄发，从容超越。


（2）汽车电机细分行业概述 作为世界汽车的发展趋势来看，所应用电子产品日益增多。自动定量电子喷油系统取代传统化油器，ABS 刹车皆改由电机代替，一部汽车由传统的十几个电机增加到三四十个，甚至用到八十多个电机。目前，世界范围内汽车用微电机已占到微电机总量的 13％左右。现代轿车微型电机使用范围越来越大，在一些轿车 ABS 系统、电控悬挂系统、电控助力方向机和电子油门都要使用到微型电机，随着汽车电子化发展，微型电机也愈加重要。     世界汽车微电机的增长十分可观，达 8%左右。目前一辆普通汽车一般需要微电机15 台，而豪华轿车则需 40-60 台。随着全球汽车电子化程度的进一步提高，所需微电机也将愈来愈多。 


    近几年,除 2008 年由于金融危机，未达到两位数的增长,2008 年中国汽车销量为938万辆,增长速度仅为6.7%。2009年在中国政府的优惠政策刺激下， 汽车销量为1364万辆，同比增长 46.15％，出现了报复性的增长。2010 年汽车销量 1806，同比增长32.4％。中国汽车产量的增长促进了中国汽车微电机需求的巨大增长。     微电机是汽车上的关键零部件之一，每辆经济型汽车至少配备 5 台以上，普通轿车至少配备 40-50 台，而豪华型轿车则需要配备 60-70 台甚至上百台。近几年，中国的汽车微电机需求一直以两位数增长，2008 年我国汽车产量为 938 万辆，增长 6.7%，汽车电机的总需求量约为 1.7 亿台。2009 年中国汽车总产量为 1364 万辆的话，另外考虑到轿车比重的上升，2009 年中国汽车微电机的需求量近 3 亿台。汽车座椅电机、摇窗电机早被国外大多数车型作为标准配件选用。近年来，国内的很多汽车生产厂家也开始将上述电机作为标准配置，在面包车、大客车等车型上作为可选配置，使得电机的需求量不断提高。若按年增长 20-30%的年增长率计算，到 2012 年，我国汽车工业对汽车电机的需求量将达到 4 亿台左右。 


（3）电动汽车驱动电机细分行业概述 近年来，我国为大力发展节能环保的电动汽车，出台了多项扶持政策，并对电动汽车消费给予了高额补贴。例如十城千辆工程计划、《关于开展私人购买新能源汽车补贴试点的通知》、《电动汽车科技发展十二五专项规划》等，这些政策的颁布有力刺激了我国电动汽车及相关零部件行业的发展。作为电机行业的细分领域，电动汽车驱动电机是一个小行业。主要是由于市场处于起步阶段，这一行业总体上规模不在，但门槛不低，驱动电机作为电动汽车的能量转化工具，必须具有高效率、高适应性。当前全球石油资源供给日趋紧张,温室效应等气候问题也越来越受到世界各国的重视,发展低碳经济？走可持续发展之路已成为全球的共识？驱动电机作为电动汽车的核心部件，对整车的安全和可靠性起到关键作用。从上世纪80 年代开始进入商品化的表面永磁同步电机与1990 年代以来研制开发的开关磁阻电机、内置式永磁同步电机以及最新的同步磁阻电机相继进入市场，并在电动汽车与混合动力汽车上获得应用。根据电动汽车、混合动力车车型的开发应用年代，近几年来在批量生产的日本电动汽车车型上以采用永磁同步电机为主流。近年来美、欧开发的电动汽车多采用交流感应电机。其主要优点是价格较低，性能可靠；缺点是起动转矩小。日本近年来问世的电动汽车与新型混合动力车大多采用永磁电机。在国内，经过“九五”、“十五”、“十一五”国家对驱动电机系统的集中研发和应用，我国已自主开发了满足各类需求的驱动电机系统产品，获得了一大批电机系统的相关知识产权，形成具有核心竞争能力的车用驱动电机系统批量生力。目前，我国自主开发的永磁同步电机、交流异步电机和开关磁阻电机已经实现了实现与国内整车产业化技术配套，电机重量比功率显著提高，电机系统最高效率达到93%以上，系列化产品的功率范围覆盖了200kW以下用电机动力需求，各类电机系统的核心指标均达到相同功率等级的国际先进水平。 目前，我国电动客车以交流异步电机系统为主，混合动力客车用大功率电机可靠性与噪声水平有明显改进，已初步具备产业化条件；在电机设计方面，采用车用电机系统设计理念，初步解决多目标高性能车用电机的极限设计与多领域精确分析以及结合应用控制策略系统集成仿真的技术难题；在新型电机技术方面，国内部分企业、研究单位和高校对一些新原理的电机系统，进行了积极研究探索，有些已经开发出样机系统，部分进行了台架试验和装车；在检测试验方面，国内电机测试基地建立了电机及控制器专用性能检测试验台架，具备了较齐备的性能检测和初步环境试验检测条件；在电机及其控制系统的关键材料与关键零部件方面，如转速位置传感器的研制、高性能低成本绝缘材料开发、车用电机专用电工钢开发、电机磁性材料的稳定性研究方面，获得了初步成果。 综上所述，随着我国电动汽车的快速发展，驱动电机作为电动汽车的核心部件，必将迎来巨大的市场机遇。 


2、公司未来发展机遇和挑战 （1）公司未来发展机遇 中国作为全球最大的缝制设备生产国并且成为了全球最大的汽车生产国和消费市场，这为我们提供了一个稳定的国内市场，可以使我们在人民币汇率波动和国际经济整体下滑的情况下获得持续稳健的发展空间；公司整体规模、技术实力、行业地位的提升为全面进入国际主流汽车配套体系打下坚实基础；行业竞争加剧将加速行业内存量资源的重组，为公司进一步的快速发展提供了条件。 


（2）公司面临的挑战 挑战一：如何做大做强电脑高速自动平缝机，取得行业领先的位置。 挑战二：如何使电动汽车驱动电机量产化，进一步提升企业的实力。 3、公司 2012 年经营目标和具体业务计划 公司 2012 年度继续坚持品牌发展的经营方针。通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，严格绩效考核。发挥自身优势，提升品牌价值，形成产品系列化，适当扩大产能，控制风险，争取实现业绩稳步增长的目标。 


（1）依托国家产业政策扶持，加快在建项目的进程。 公司将抓住国家汽车产业调整和振兴规划等政策，围绕国家汽车产业结构调整，以自主创新、优化产品结构为重点，加大投资力度。公司将积极推进年产 30 万台电动汽车驱动电机项目。公司将加大研发投入，加快新产品的开发力度和速度。培育新的经济增长点。 


（2）加大技术创新力度，增强企业发展后劲 公司将在做强现有主业的基础上，从巩固行业领先优势出发，一方面以产品质量为中心，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，确保产品质量，保持公司产品的市场形象。坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜能，提高设备使用率，切实扩大公司生产规模，满足不断增长的市场需求；另一方面加快产品的开发力度和速度，尽快使汽车座椅、摇窗电机等产品生产上批量、质量上档次，不断提高公司产品附加值，提升公司的整体竞争力，增强公司发展后劲。 


（3）完善企业文化与制度建设，打造团结高效的人力资源队伍     企业文化的核心是精神文化，包括企业精神上、企业经营哲学与经营理念，以及企业价值观等。企业文化与制度建设以“  创新与变革为持续发展动力”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一，表现与实质的统一，并且与公司的技术特点和经营理念相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对核心竞争力的统一认识，从而为公司建立起基于核心竞争力的持续增长战略提供智力支持。通过公司制度建设，建立起一个高效的制度化管理平台，明确决策层管理层对操作层的授权，协调部门之间的配合，达到目标与行动的统一；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个人目标与公司目标融合为一体；建立起行之有效的知识管理体系使新加入的员工能力超水平发挥。 


（二）未来发展战略所需资金来源情况 


公司将本着审慎的原则，拓宽融资渠道，一如既往的保持与金融机构良好的合作关系，以公司自有资金及银行信贷等方式解决未来发展所需的资金。公司近年来以做强主业为重点，适度扩大产能以形成规模优势。 


（三）经营中的主要风险与应对措施 


1、人民币升值趋势不减的风险 人民币升值对公司出口效益的影响日益加深。 对策：针对上述风险，公司将通过保理贴现、远期结售汇等金融工具化解部分汇率风险。 2、劳动力成本持续上涨的风险 公司属于劳动密集型企业，劳动力成本的持续上涨对公司的经营业绩造成一定的压力。 对策：针对上述风险，公司将通过人力资源管理系统的不断完善，确保员工招得来、留得住。