一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 2011年，全球经济跌宕起伏，欧美进入后金融危机时代，债务危机持续发酵，危机后各国出于保护本国就业的需要，贸易保护主义抬头，人民币汇率波动幅度加大。2011年国内经济也面临通胀压力和市场萎缩压力，原材料价格大幅度上升、房地产政策及家电补贴政策取消对空调家电市场冲击等不利因素。这些都给公司外部市场和内部经营带来较大压力。面对这一情况，为避免过度依赖海外市场导致国际贸易保护主义风险和人民币汇率风险过度集中，为避免产品销售过于集中，公司对市场销售策略进行了调整，积极开拓新客户，扩大客户群，提升市场占有率。同时，公司加大了产业延伸和产业并购力度，进行了公司内部变革试点，实现公司从内生发展向外延发展的变革。 2011 年公司实现营业收入235,934.83万元，营业利润25,783.79万元，净利润23,104.50万元，其中归属于母公司所有者的净利润为22,980.28万元。与上年同期相比，营业收入增长了7.87%，营业利润、净利润、归属于母公司所有者的净利润分别增长3.37%、1.45%、0.58%。 


2、公司主营业务及其经营状况 （1） 分行业、分产品及分地区经营情况  （2）近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因 报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润较上年同期分别增长3.37%、2.62%%、0.58%，主要原因系在下半年经济环境下行的情况下营业收入仍取得一定的增长，较去年增长 7.87%，未完成年度经营目标。 经营活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为5,986.79万元，同比增长88.82%，本期经营活动产生的现金流量净额较好的原因有两方面，一是本期的销售回款情况较好；二是公司较多使用了银行承兑汇票支付供应商货款而少用现金方式减少了经营活动现金流出，在资产负债表上体现为应付票据余额的增加。 


（3）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。 （4）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 （5）主要产品、原材料等价格变动情况 报告期内，公司生产所用的主要原材料（硅钢、冷板、铜漆包线、铝锭）的市场价格上升幅度较大，公司主要产品的销售价格随主要原材料价格的上升而上升，但整体上升幅度低于主要原材料价格的升幅。 


（6）订单的签署和执行情况 公司的产品及其销售模式决定了公司基本上是“以销定产”，即按客户的订单安排生产计划。订单的确认、变更或撤销有较严格的合同条款约束，且公司主要客户为国内外知名空调生产厂家，信用良好，通过长期合作，公司已与其建立了稳定的供需关系，并保持一定的议价能力。因此，公司的各项产品订单数量以及金额和该产品的销量、销售收入基本一致，公司订单的生产周期较短，一般在10天左右，从发货到订单确认之间的时间较短，因此基本上不存在跨期执行情况。 


（7）毛利率变动情况 报告期内，公司实现综合销售毛利 47,977.90 万元，与上年同期相比增长 80%，综合销售毛利率为20.34%，与上年同期相比上升 03%；毛利增长幅度与销售收入增长幅度基本持平。 


（8）主要供应商、客户情况 报告期内公司前五名供应商未发生重大变化，也没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。公司前五名客户未发生重大变化，也没有单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，目前应收账款不能收回的风险较小。公司不存在过度依赖单一客户或供应商的情形。 报告期内公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。 


主要费用情况 报告期内营业收入同比增长7.87%，主要原因系报告期销售规模扩大及原材料价格上涨相应销售价格上升以致影响营业收入增加，另外本年度新能源汽车电机及控制系统产品实现部分营业收入。 报告期内销售费用同比增长3.86%，主要原因系公司本年度营业收入增加，相应的物流运费、产品质量风险支出、出口产品财产及信用保险费等增长。 报告期内公司管理费用同比增长23.94%，主要原因系公司本年度产销规模扩大，相应的员工薪酬、折旧费、办公费等增加所致。 报告期内公司财务费用同比下降32.34%，主要原因系本年度增发完毕，募集资金存放在银行取得的利息收入较多所致。 报告期内公司所得税费用同比增长106%，主要原因系本年度实现的利润总额增加。 报告期内公司资产减值损失同比减少488%，主要原因系本年度应收账款回收状况良好，相应按比例计提的坏账损失减少。 主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况 报告期内公司不存在主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况。


报告期公司财务数据及资产构成情况报告期内货币资金较期初增长187.71%，主要原因系本年度本公司公开发行股票，扣除发行费用后净募得资金1,019,329,864.10元所致。 报告期内公司交易性金融资产较期初增长174.9%，主要原因系公司报告期末持有的远期结汇售汇合约的期末公允价值变动金额增加。 报告期内应收票据较期初增长97.31%，主要原因系公司本年国内销售较多采用票据方式结算，年末持有的未到期或未转让的票据增加，另本年支付供应商货款较多采用自行开具银行承兑汇票支付的方式。 报告期内预付帐款较期初增长79.36%，主要原因系公司本年生产规模扩大，本期预付给供应商的材料、设备及工程款增加。 报告期内其他应收款较期初增长133.61%，主要原因系期末以套保方式购买期铜及期铝占用的保证金金额增加以及出口退税及未抵扣进项税余额增加所致。 报告期内存货较期初增长60.31%，主要原因系本年生产规模扩大以及本年度吸收合并宁波科星与杰诺瑞，相应年末原材料及产成品等库存余额增加。     报告期内其他流动资产较期初减少77.49%，主要原因系本公司之全资子公司大洋电机新动力预付房屋租金本期摊销所致。    报告期内在建工程较期初增长1447%,主要原因系为新能源电机项目投产建造厂房及广丰厂房D尚未达到预计可使用状态所致。 报告期内商誉较期初增长100%，主要由于公司本年度溢价吸收合并宁波科星和杰诺瑞产生的商誉。 报告期内长期待摊费用较期初增长32.93%，主要原因系本公司之控股子公司北汽大洋的厂房装修工程增加所致。 报告期内短期借款较期初增长100%, 主要原因系年末控股子公司杰诺瑞的保证借款1,800万元以及宁波科星的抵押借款275万元。 报告期内交易性金融负债较期初增长100%,主要原因系公司报告期末持有的以套期保值方式购入的期铜期铝合约公允价值变动金额。 报告期内应付票据较期初增长338.89倍, 主要原因系系公司本期与主要材料供应商改变了付款方式，充分利用银行信用开具了较多的银行承兑支付材料款，以致年末未到期的应付银行承兑汇票余额增加。 报告期内预收帐款较期初增长211.33%，主要原因系本期收到客户的模具款及订金增加影响所致。 报告期内应交税费较期初减少45.53%，主要原因系本年生产规模扩大及原材料价格上升相应取得的增值税进项税额增加，以及本年第四季度实现的利润总额与去年同期相比降低，导致相应计提的企业所得税余额减少以致年末应交税费余额减少。 报告期内应付利息较期初增长100%，主要原因系本年公司新增的控股子公司杰诺瑞计提未付的徽商银行短期借款600万元以及交通银行短期借款1,200万元的利息所致。 报告期内其他应付款较期初增长8076%，主要原因系本公司全资子公司武汉大洋电机新动力收购杰诺瑞的余下50%股权价款2,875万元年末尚未支付所致。 报告期内长期应付款较期初减少100%,主要原因系公司期初融资租赁合同在期末已履行完毕。 报告期内预计负债较期初增长398%，主要原因系公司本期按出口销售收入及按新能源电机及控制系统销售收入计提的产品质量风险准备金增加。  报告期内递延所得税负债较期初增长100%，主要原因系公司按期末持有的以套期保值方式核算的期铜与期铝合约因期末结算价格波动产生的未实现损失，相应计提的递延所得税负债。 


重要资产情况 *1 公司位于湖北省孝昌县陡山乡陆东村的房屋建筑物（建筑面积8,417.97平方米）为本公司自建房产，房产原值为6,080,576.20元，净值为5,671,4049元，已取得孝昌县房权证昌房字00009715号产权证，产权所有人为本公司，该房产占用的土地使用权20,000平方米为划拨用地，为本公司无偿取得。2006年6月16日公司与湖北省孝昌县教育局签订合作协议，把上述房产无偿提供给对方办学使用。鉴于上述情况，该资产已经不能为公司带来收益，故本公司在2007年度按该房产的账面净值计提减值准备，除此以外的其他固定资产不存在减值情况，不需要计提减值准备。 


核心资产情况 （1）报告期内，公司核心资产的盈利能力没有发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。 （2）报告期内，公司核心资产使用率较高，平均产能利用率在75%以上。 （3）报告期内，公司的核心资产主要包括厂房和设备，设备多为新型设备，且均为在用；含厂房在内，资产成新率（即固定资产净值/固定资产原值）约为74%，除以上注1所列资产以外其他固定资产不存在减值的情况。


公司报告期内证券投资情况  公司年末持有的股票均通过新股认购取得，年末持有的股票系2007年4月新股认购交通银行股票20,000股，原始投资成本为158,000元，本公司于2010年6月23日以4.5元/股的价格按每10股配1.5股的方式配股3,000股、交通银行于2011年7月19日进行2010年度利润分配，每10股送1股派0.2元，故期末持有交通银行的股票数量为25,300股，累计投资成本为171,500元，本年公允价值变动损失为12,6960元；2007年6月新股认购中国远洋股票2,000股，投资成本为16,960元，本年公允价值变动损失为9,4400元。 主要资产的计量 报告期内公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。 


债权债务变动 报告期内，公司资本结构相对稳健。近三年均无长期借款，2011年末应付账款余额较期初减少10.60%，主要原因系本年度公司对主要原材料供应商的付款条款做出调整，以致期末应付账款余额减少，相应应付票据余额增加。应收账款余额较期初增长3.96%，主要原因系本年销售收入增长，期末未到期应收账款余额增加。 


偿债能力分析  公司近三年的流动比率、速动比率正常，本年资产负债率较上年有较大幅度下降，本年利息保障倍数为350.11，公司有足够的能力支付利息，公司的偿债能力强。 公司始终与银行保持良好的合作关系，公司资信状况良好，可利用的融资渠道通畅，连续多年被银行评为AAA信用等级，至2011年末公司取得各家银行的综合授信额度为10亿元。报告期内，公司为控股子公司湖北惠洋电器制造有限公司在银行办理不超过人民币1， 000万元的贷款提供担保，截止报告期末湖北惠洋没有发生任何银行贷款事项；2010年12月15日公司二届十五次董事会审议了《关于为全资子公司大洋电机新动力科技有限公司提供担保的议案》 ，拟为大洋电机新动力科技有限公司向北京农业银行申请贷款8,000万元提供担保保证，但截止报告期末大洋电机新动力尚未发生任何银行贷款事项；公司未有其他对外担保的或有负债事项，公司的偿债能力较强。 


资产营运能力分析 报告期内，公司应收账款周转率与上年同期相比降低19.79%，主要原因系本年度营业收入增长幅度小于应收账款平均余额的增长幅度；公司存货周转率与上年同期相比降低36.14%，主要原因系公司国外部分新客户本年度开始进入批量供货相应产成品周转库存增加，公司扩产后因用工紧张产能未达到预期目标造成备料库存增加，以及本年度吸收合并的控股子公司宁波科星与杰诺瑞纳入合并范围造成期末存货增加；资产周转率与去年同期相比降低31.88%，主要原因系受本年增发新股及吸收合并宁波科星与杰诺瑞相应资产总额增长75.74%，而本年度营业收入增长幅度为7.87%。 


公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况 经营活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为5,986.79万元，同比增长88.82%，本期经营活动产生的现金流量净额较好的原因有两方面，一是本期的销售回款情况较好；二是公司较多使用了银行承兑汇票支付供应商货款而少用现金方式减少了经营活动现金流出，在资产负债表上体现为应付票据余额的增加。  投资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为6,478.38万元，同比增长23.71%，主要原因系随着前次募投项目的逐步完成，公司本期固定资产投资规模略有下降，相应设备采购投资等支付的现金减少；而上年本公司之全资子公司大洋香港新购置办公楼及本公司之全资子公司武汉大洋电机新动力购置土地相应支付的现金增加。   筹资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为100,356.93万元，同比增长948.89%，主要原因系公司公开增发4,895.19万股取得募集资金102,3272万元。 


主要控股公司的经营情况及业绩 （1）大洋电机（香港）有限公司，注册资本50万美元，注册地为FLAT/RM 1305 13/F TAI TUNG BUILDING 8FLEMING ROAD WANCHAI HK，公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机进出口贸易。报告期内实现营业收入137,510.83万元，实现营业利润579.51万元，实现净利润573.73万元，截至2011年末总资产金额为46,290.19万元，净资产金额为10,822.98万元。 


（2） 湖北惠洋电器制造有限公司，注册资本13,685.50万元，注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机的生产与销售。报告期内实现营业收入56,031.22万元，实现营业利润2,047.75万元，实现净利润2,172.86万元，截至2011年末总资产金额为29,185.22万元，净资产金额为20,442.45万元。 


（3）中山大洋电机制造有限公司，注册资本5,000万元，注册地为中山市西区广丰工业园工业大道旁，公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机的生产与销售。报告期内实现营业收入15,475.63万元，实现营业利润447.41万元，实现净利润347.27万元，截至2011年末总资产金额为7,470.12万元，净资产金额为5,5141万元。 


（4）大洋电机新动力科技有限公司，注册资本15,000万元，注册地为北京市海淀区永丰路5号院2号楼101室，公司持有其100%股份，经营范围为：技术开发、技术转让、技术咨询；销售机械设备、电子产品。报告期内实现营业收入6,128.81万元，实现营业利润384.61万元，实现净利润286.12万元，截至2011年末总资产金额为18,497.32万元，净资产金额为15,522.75万元。 


（5）中山大洋电机销售有限公司，注册资本1,000万元，注册地为中山市沙朗第三工业区金昌路15号，公司持有其100%股份，经营范围为：除法律法规明确禁止以外。公司报告期内暂未实现销售收入,本年实现净利润0.28万元。截至2011年末总资产金额为1,002.58万元，净资产金额为1,000.84万元。 


（6）武汉大洋电机新动力科技有限公司，注册资本45,000万元，注册地为注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公司持有其100%股份，经营范围为：驱动起动电机（BSG）控制系统，纯电动、混合动力车辆驱动电机控制系统的研发、制造及市场营销。报告期内暂未实现营业收入,实现营业利润-292.56万元，实现净利润432.42万元，主要是收到存款利息及政府补助摊销影响。至2011年末总资产金额为54,388.49万元，净资产金额为45,460.92万元。 


（7）中山市安兰斯精密机械有限公司，注册资本100万元，注册地为中山市沙朗第三工业区金昌路15号，公司持有其51%股份，经营范围为生产电机设备、精密机械设备、精密机械五金零部件、精密五金模具。报告期内实现营业收入274.33万元，实现营业利润14.67万元，实现净利润10.98万元，截至2011年末总资产金额为283.48万元，净资产金额为110.34万元。 


（8）大洋电机（美国）有限公司（BROAD-OCEAN MOTOR LLC），注册资本5万美元，注册地为美国特拉华州，公司全资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为贸易与研发。公司报告期内暂未实现销售收入,本年实现净利润-94万元，主要系美国雇员发生的费用。至2011年末总资产金额为28.83万元，净资产金额为-15.13万元。 


（9）大洋电机（美国）科技有限公司（BROAD-OCEAN TECHNOLOGIES LLC），注册资本0万元，注册地为美国密歇根州，公司全资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为：研发与贸易。报告期内实现营业收入5801万元，实现营业利润33.41万元，实现净利润33.41万元，截至2011年末总资产金额为55.99万元，净资产金额为-817万元。 


（10）武汉安兰斯电气科技有限公司，注册资本3,000万元，注册地为为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公司持有其72.5%股份，经营范围为：研发生产、销售各式中央空调制冷压缩机用电动机及其控制系统。报告期内暂未实现营业收入,实现净利润-21.25万元。至2011年末总资产金额为2,987.71万元，净资产金额为2,978.75万元。


（11）北京京工大洋电机科技有限公司，注册资本5,000万元，注册地为北京市海淀区瀚河园35号楼-1至3层02号，公司持有其60%股份，经营范围为：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务。报告期内暂未实现营业收入,实现净利润-2.38万元。至2011年末总资产金额为1,001.63万元，净资产金额为997.62万元。 


（12）北汽大洋电机科技有限公司，注册资本6,000万元，注册地为北京市大兴区采育镇北京采育经济开发区采各路1号，公司持有其51%股份，经营范围为：研发、开发新能源汽车电驱动系统、整车控制器；销售自行开发后的产品。报告期内暂未实现营业收入,实现净利润-139.30万元。至2011年末总资产金额为5,867.95万元，净资产金额为5,860.70万元。 


（13）宁波科星材料科技有限公司，注册资本619.4691万元，注册地为宁波市鄞州区瞻歧镇鄞东南路199号（宁波市鄞州滨海创业中心），公司持有其51%股份，经营范围为：磁性材料、元器件及磁性生产设备、机电产品及机电设备、仪器、仪表、自动化成套设备的生产、销售及技术咨询；自营或代理货物和技术的进出口，国家限制经营或禁止进出口的货物和技术除外。2011年9月30日开始纳入合并范围，报告期内实现营业收入4,184.26, 实现营业利润440.60万元，实现净利润393.77万元，至2011年末总资产金额为13,744.31万元，净资产金额为11,337.13万元。 


（14）芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司，注册资本3000万元，注册地为芜湖市鸠江经济开发区，公司持有57.5%股份，经营范围为：汽车发电机、起动电机、混合动力电机、车汽车电机电器生产、研发、销售。2011年12月31日纳入合并范围，至2011年末总资产金额为12,424.62万元，净资产金额为3,924.37万元。 


（二）公司新兴产业发展情况 


回顾 2011 年，公司在新能源汽车电驱动系统（以下简称“EV”）产业化项目取得了丰硕成果，特别是在市场开拓与技术开发方面取得了巨大成就。2011年度公司在新兴产业方面取得了以下成果： 


（1）通过公司EV 技术研发人员的努力，在基础技术开发方面，完成了具有公司自主知识产权控制器的开发、验证、装车及批量生产，并完成了多项控制器子单元模块的技术开发；在产业化技术应用方面，完成了北汽新能源、长安新能源等驱动电机系统开发、批量生产，以及完成了增程式电机系统、无轨电车电机系统等样机开发。同时在降成本电机开发方面，完成了现有全部车用驱动电机的磁体从钕铁硼（NdFeB）至钐钴合金（Sm2Go17）的切换工作。 


2011 年，公司 EV 研发团队完成了 5 项发明专利、20 项实用新型专利和 10 项外观专利的申报工作并受理。 


（2）为响应国家节能电机推广应用的号召，以及积极捕捉未来节能电机市场的先机，公司EV 电机技术的延伸应用工作也在积极开展，比如 2011年公司完成了中联重工混合动力工程机械电机系统的样品开发、 3KW光伏水泵电机系统的开发与小批量生产等。逐步将公司大功率永磁同步电机和控制系统推广应用到采掘、工程机械等驱动系统领域，拓宽公司产品市场，促进产品升级改造，改善公司产品结构，为公司新能源事业的发展夯实基础。 


（3）2011 年，受国家节能与新能源汽车规划未能如期出台以及新能源汽车在推广过程中存在一些问题的影响，新能源汽车的示范推广进度缓慢，公司新能源汽车驱动系统产业化进程也受到了影响，截止报告期末，新能源汽车驱动系统产业化已初具规模，在中山、北京已经完成新能源汽车用大功率永磁同步电机及控制系统产业化产能达到8000台套。随着国家新能源产业政策进一步出台和落实，公司将加快产业化进程，提高产业化规模。 


2011年度，经过公司EV产业的技术及管理团队的共同努力，实现新能源汽车电机及控制系统等产品营业收入6000余万元，主要由于2011年度新能源整体市场出现滞涨，公司EV产品营业收入较上年同期略有下降，但仍处于国内行业领先地位，并不断巩固和加强。 


（4）为进一步探索新能源汽车产业市场发展模式，通过“技术同盟、产业同盟”的合作模式建立紧密的战略合作关系。2011 年 12 月，公司通过与奇瑞汽车积极洽谈，成功收购其下属子公司——芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司，以此与奇瑞汽车建立了战略投资合作关系，一方面拓展了公司产品类型和产业规模，另一方搭建了新能源汽车驱动系统产品又一个市场平台，提升公司在新能源汽车产业方面的核心竞争力和市场开拓力，实现规模与效益的同步增长。 


（5）2011 年 9 月，公司收购了宁波科星材料科技有限公司，宁波科星所处行业为稀土永磁材料制造行业，在钐钴合金行业属于行业中的龙头企业，由于钕铁硼产品价格的快速上涨，钐钴合金产品的优势逐步凸现，下游产业纷纷由中低性能钕铁硼产品向钐钴合金产品过渡，使钐钴合金产品市场需求大幅增加。从公司产业链延伸角度考虑，目前钕铁硼产品是公司生产新能源汽车用永磁同步电机以及高效智能电机的关键核心部件，而钕铁硼产品价格高涨使得公司在新能源汽车电机和高效智能电机的制造成本大幅增加，严重影响了公司未来产品的发展，因此公司有必要进行产业链的延伸，对抵御原材料价格大幅波动风险，保障公司新产品产业化进程，提升公司整体竞争力，增加公司盈利能力，具有极大的战略意义和投资价值。 


（6）随着公司在新能源汽车电驱动系统产业化方面取得的成就，受到了国家和地方各级政府部门的支持。 2011年公司新能源汽车电驱动系统产业化项目获得广东省发改委专项扶持资金 1400 万元，同时荣获广东省战略性新兴骨干企业的荣誉，成为广东省战略性新兴产业基地（中山新能源汽车）；申请获批了《新能源汽车电驱动系统国家地方联合工程实验室》，公司实验室使得一个地方建设项目上升为国家级战略发展项目，将获得国家发展新能源汽车产业的大力支持，是公司目前级别最高的实验室，并为未来申报国家工程实验室奠定了基础。 


2011年，虽然中国新能源汽车的市场推广和发展低于预期，但新能源汽车产业的技术发展却突飞猛进，产业和技术之间的衔接更加紧密，产业联盟、技术联盟更加务实，为未来新能源产业快速和可持续发展奠定了坚实基础。 


（三）公司自主研发、创新和品牌建设情况 


公司一直以战略的高度来进行技术研发、创新的投入，坚持“持续求变，超越自我”的发展方向，并建立了专职的专利、创新管理部门。通过多年的努力，使公司具备良好的技术研发和自主创新能力。公司的研发、创新力量储备，为公司拓展产品线，奠定了坚实的基础。 


2011年度公司依然遵循“以市场为导向,以创新求发展”的经营理念及 “双百”专利的目标要求，充分发挥部门人员集体力量，集思广益，合理计划与安排，经过大家积极、共同努力及相关部门有效配合，取得了比较显著的成绩,有了较大进步与提高，促进了公司的经营管理创新力、技术核心竞争力和品牌影响力。 


1、专利方面：2011年度公司申请专利207项，其中申请发明专利63项、实用新型140项、外观设计3项，剔除同族专利申请后，2011年共申请了155项专利，同比增长13.97%。同时报告期内公司共获得167项授权专利，其中包括6项国内发明和9项美国发明的授权专利，较同期增长15.97%；截止报告期末，公司累计拥有授权专利378项，其中国内发明8项、实用新型327项、外观设计15项，美国发明专利17项，韩国实用新型2项，另有4项实用新型专利因期限届满而失效。 


2、认证方面：2011年度公司累计完成各类CCC强制性认证共计30项。除此之外，公司产品获得其它安全认证的还有美国UL、德国VDE、德国TUV、沙特阿拉伯SASO、美国ETL、加拿大CSA、欧盟CE。报告期，公司申请（含变更）各类认证共计71项，完成认证67项，正在审核申请认证4项。 


3、创新建设：2011年度公司共受理申请创新项目514项，同比增长57%，其中评定成果获奖创新项目有112项。 


4、品牌建设：公司自创立以来，产品坚持“自主品牌、自主产权、自主生产、自主销售”的原则。产品的技术水平、质量控制、交付服务等方面，得到国内外客户和同行的好评。目前“大洋电机牌”，是省著名商标及出口品牌，公司是广东省省级企业技术中心、广东省省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业、广东省自主创新型百强企业、电动车辆国家工程实验室——大洋电机电驱动实验室、新能源汽车电驱动系统国家地方联合工程实验室。 


（四）对公司未来发展的展望 


1、行业状况及未来发展趋势 （1） 微特电机细分行业概况 1）国际市场行业发展概况 微特电机是技术密集行业，其兴起于瑞士，发展于日本，而后随技术扩散逐步向发展中国家转移，并带动这些国家微特电机行业的发展。目前，日本、韩国等发达国家拥有微特电机行业的先进技术，其国内除从事部分高端微特电机生产外，大部分制造生产能力已向发展中国家转移。以中国为代表的发展中国家承接日本、韩国等发达国家的产业转移，目前已成为世界微特电机的主要生产国和出口国。 


2）国内市场行业发展概况 近年来，中国微特电机行业有了长足的发展，尤其是在长江三角洲、珠江三角洲、环渤海湾三大地区已形成中国微特电机的重要生产基础和出口基地。约占全球总产量的60%的微特电机在中国生产，中国已成为世界微特电机的生产大国。但是，产品档次和技术水平不高，不少新型微特电机属于空白，中国还不是微特电机技术和生产强国。 


3）微特电机细分行业的产业扶持政策 微特电机行业的大多数产品都列入了国家计委、国家经贸委 2000 年发布的《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》和国家科委、财政部、国家税务总局联合颁布的《中国高新技术产品目录》，符合信息化带动工业化的发展要求，受国家产业政策的扶持。 


2006年2月9日，国务院发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》，纲要中关于超大规模电网的建设和煤能源的清洁化、高能源化的政策的出台，无论是在能源问题，还是在大型机械产品的生产和制造上对于电机行业的发展都提出了更高的要求。 


2006年5月，原国家信息产业技术部发布《信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划纲要》，明确指出新型微特电机技术是国家未来 5-15 年新型元器件重点发展技术。 


2010 年 5 月 31 日，财政部和国家发改委联合发布《关于印发节能惠民工程高效电机推广实施细则的通知》（财建[2010]232 号），对符合条件的高效电机按电机额定功率给与每千瓦15-60元的财政补贴。 


2011 年 3月 7 日，财政部和国家发改委又联合发布了《关于做好 2011 年高效电机推广工作的通知》（财建[2011]62 号），又将稀土永磁高效电机补贴标准从 60 元提高至100元，其他类高效电机也均有提高。 


4）微特电机细分行业发展趋势 随着人们生活水平的不断提高和微特电机应用领域的不断发展，微特电机需求量随之增加，对其品质、环保的要求也在不断提高。同时，激烈的行业竞争加速了微特电机技术的变革，推动了微特电机设计水平、制造水平的不断提高以及新材料、新结构、新原理的不断运用，当前世界微特电机技术正朝着高效智能、电子控制与电机技术有效结合、机电一体化以及环保节能的方向发展。 


（2）新能源汽车驱动电机细分行业概况 1）新能源汽车驱动电机细分行业发展状况 驱动电机及控制系统是新能源汽车的三大核心部件之一，是新能源汽车车辆行驶中的主要执行结构，其驱动特性决定了汽车行驶的主要性能指标。在纯电动车和燃料电池汽车上，驱动电机是唯一的驱动部件；在油电混合动力汽车上，驱动电机是实现各种工作模式的关键，直接影响油耗指标、排放指标、动力性、经济性和稳定性。驱动电机及控制系统主要由电动机、功率转换器、控制器、各种检测传感器以及电源等部分构成。 目前我国新能源汽车驱动电机行业处于起步阶段，规模不大。其特征主要表现为：一是门槛较高，需要具备较强的技术实力；二是专业电机企业数量少、且以高新企业居多；三是我国存在驱动电机产业化优势，但突破大规模产业化瓶颈尚需各方加以时日共同努力；四是国家对新能源汽车驱动电机行业扶持步伐加速，未来国内驱动电机企业面临良好的发展机遇。 


2）新能源汽车产业发展政策 国家针对新能源汽车产业及相关配套产业颁布了一系列的产业政策及相关财政补贴政策。各地方汽车产业大省也相继出台一系列针对新能源汽车的相关扶持政策及发展规划


a、2011 年 11 月 10 日科技部发布了《关于进一步做好节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知》，通知要求试点城市政府认真落实有关新能源汽车政策通知等文件要求，加快研究制定相关配套政策措施，切实做好试点组织工作。通知要求：①在落实好中央试点政策的同时，要积极研究针对新能源汽车落实免除车牌拍卖、摇号、限行等限制措施，并出台停车费、电价、道路通行费等扶持政策；②制定充电基础设施建设规划，为个人新能源汽车用户在其住宅小区停车位或工作场所停车位配套建设充电桩，该类充电桩与新能源车辆的配比不得低于 1：1；在政府机关和商场、医院等公共设施及社会公共停车场，适当设置专用停车位并配套充电桩；同时，城市要调配资源建设少而精且覆盖示范运行区域的快速充电网络；③通知要求严格执行国家和行业标准、建立公平竞争的市场秩序、加强示范运行的监控和评价、加强中央财政补助资金的使用管理等；④对示范产品生产企业在产品准入、公开产品性能、技术参数和使用信息、电池回收、服务等方面提出了要求。 


b、2012 年 2 月，工信部发布了《工业节能十二五规划》。规划指出，在机械行业中要不断提高电机、风机、水泵、变压器等产品能效水平，重点推广高效电机；加快节能和新能源汽车的示范应用；研发推广高效动力总成、汽车轻量化等技术。 规划还针对机械行业制定了重点工艺和产品节能措施与目标，在电机方面，要求提高节能机电产品设计、制造水平和加工能力，重点发展变频电机、稀土永磁电机等。到2015年，2 级以上能效电机应用比例达到 80%。风机、泵和压缩机：以重点用能行业为依托，加强风机、泵和压缩机的节能优化改造，推广变频调速、自动化控制技术。在汽车方面，大力推广节能汽车，加快培育新能源汽车，因地制宜发展替代燃料汽车，促进汽车能源使用多元化发展。逐步降低我国汽车燃油消耗率，到 2015 年，节能型乘用车新车平均油耗达到5.9升/百公里。 


最后，规划根据实施目标确定了九大改造工程，其中电机系统节能改造工程被列为九大工程之一，重点改造高耗电的中小型电机及风机、泵类系统，严禁落后低效电机的生产、销售和使用。采用变频调速、永磁调速等先进电机调速技术，改善风机、泵类电机系统调节方式，逐步淘汰闸板、阀门等机械节流调节方式，重点对大中型变工况电机系统进行调速改造，提高电机系统运行效率。通过软启动装置、无功补偿装置、计算机自动控制系统等，合理配置能量，实现系统经济运行。以先进的电力电子技术传动方式改造传统的机械传动方式，逐步采用交流调速取代直流调速，采用高新技术改造拖动装置。加快电机系统节能改造步伐，鼓励节能服务公司采用合同能源管理、设备融资租赁等市场化机制推动电机系统节能改造。到 2015 年，电机系统节电率比 2010 年提高 2-3个百分点。 


c、2012 年 3 月 3 日科技部授权科技日报发布了《电动汽车科技发展“十二五”专项规划（摘要）》。规划确立了十二五期间我们国家在发展电动汽车产业的技术路线以及十三五期间的技术发展战略。①从培育战略性新兴产业角度看，发展电气化程度比较高的“纯电驱动”电动汽车是我国新能源汽车技术的发展方向和重中之重。要在坚持节能与新能源“过渡与转型”并行互动、共同发展的总体原则下，规划电动汽车技术发展战略；②“十二五”期间，继续坚持“三纵三横”的基本研发布局，在“三纵”方面，纯电动汽车、增程式电动汽车和插电式混合动力汽车作为纯电驱动汽车的基本类型；燃料电池汽车作为纯电驱动汽车的特殊类型继续独立作为一“纵”；混合动力汽车主要为常规混合动力汽车。在“三横”方面，“电池”包括动力电池和燃料电池；“电机”包括电机系统及其与发动机、变速箱总成一体化技术等； “电控”包括“电转向”、 “电空调”、“电制动”和“车网融合”等在内的电动汽车电子控制系统技术。③在实施路径方面，提出 2010 年—2015 年（第二阶段）实现混合动力汽车产业化；开展以小型电动汽车为代表的纯电驱动汽车大规模商业化示范；实现燃料电池汽车在公共服务领域小规模示范考核；攻克深度机电耦合、新型电机驱动技术等前沿技术，研发以燃料电池汽车为代表的下一代纯电驱动动力系统平台。为实现电动汽车规模产业化尤其是纯电驱动汽车销量达到同类车型总销量 1%左右的重要门槛提供科技支撑。在此阶段，开展以能量型锂离子动力电池为重点，电池模块化为核心的动力电池全方位技术创新，实现我国车用动力电池大规模产业化突破。到 2015 年左右，在 20 个以上示范城市和周边区域建成由 40万个充电桩、2000个充换电站构成的网络化供电体系，满足电动汽车大规模商业化示范能源供给需求。④规划还指出了科技创新的重点任务、组织与保障要求。⑤在驱动电机方面，提出三大任务：面向混合动力大规模产业化需求，开发混合动力发动机/电机总成（发动机+ISG/BSG）和机电耦合传动总成（电机+变速箱），形成系列化产品和市场竞争力，为混合动力汽车大规模产业化提供技术支撑；面向纯电驱动大规模商业化示范需求，开发纯电动汽车驱动电机及其传动系统系列，同步开发配套的发动机发电机组（APU）系列，为实现纯电动汽车大规模商业示范提供技术支撑；面向下一代纯电驱动系统技术攻关，从新材料/新结构/自传感电机、IGBT芯片封装和驱动系统混合集成、新型传动结构等方面着手，开发高效率、高材料利用率、高密度和适应极限环境条件的电力电子、电机与传动技术，探索新一代车用电机驱动及其传动系统解决方案，满足电动汽车可持续发展需求。同时在电控方面也提出三大重点研发方向。 


2、公司竞争优势 （1）技术人才及创新优势 公司汇集了一批优秀的技术管理人才。董事长鲁楚平大学毕业后一直从事电机的研究与开发工作，精通电机技术与工艺；副总经理毕荣华大学毕业后在我国特大型军工企业从事电机的研究与开发工作，是国内资深的直流无刷电机专家。大部分技术骨干均具有8年以上的微特电机研发经验，良好的工作环境与技术创新奖励机制为公司培养和引进了许多技术骨干。 公司依靠自己的技术力量，积极自主开发与微特电机生产相关的技术。公司目前是广东省省级企业技术中心、广东省省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业、广东省自主创新型百强企业、电动车辆国家工程实验室——大洋电机电驱动实验室，2011 年获得《新能源汽车电驱动系统国家地方联合工程实验室》。


（2）管理优势 公司坚持制度创新，积极推行现代化管理，结合企业自身实际情况，逐步建立健全了一整套科学合理的管理模式和管理制度，主要包括： 1）严格的品质体系 公司致力于质量体系的建立及各种国际认证标准的达标，通过国内、外权威机构的检测鉴定取得认证，不仅为开发、设计、生产产品全面推向国内外市场提供了必备条件和安全可靠的质量保障，更为产品营销创造了有利条件。 公司作为国内知名的大型微特电机制造厂家，所有产品通过了国内的 CQC、CCC认证，70%以上的产品通过了 UL&CUL  、CE、CSA、VDE、TUV 等国际认证。2007年 2 月公司获得了国家质量监督检验检疫总局颁发的（2006）国免字（440611757）号产品质量免验证书，是全国首家电机类出口免验企业。此外，公司还通过了 ISO14001 环境管理体系认证、ISO9001：2000  质量管理体系认证以及 ISO/TS16949  质量管理体系认证。 


2）高效的信息化管理 公司大力引进信息管理系统，充分利用网络手段加强企业管理信息的收集、处理、控制及反馈，藉以提高公司管理信息处理水平和决策水平。公司建立了 EKP 大洋电机企业门户，并在此基础上集成建立了 PDM 产品研发管理系统、QIS 质量信息系统、SAP企业资源管理系统、OSAP 办公系统、EHR人力资源管理系统、SRM 供应商管理系统、CRM 客户关系管理系统和 IPM 知识产权管理系统等专业管理系统，以及成立专业化的信息管理部门团队。以上信息管理系统的建立，有效地促使公司各业务流程实现有机集成，提高公司营运效率，为公司的快速发展提供了切实有效的保障，公司的综合竞争力得到有效提升。 


（3）生产规模优势 截至2011 年末，公司各种电机年生产能力达 4,000万台。目前公司是全球从事微特电机制造的重要企业，主要生产风机负载类电机和其他类电机（主要包括高效智能电机及直流无刷电机、洗衣机及干衣机电机等）两大种类 1,000 多个品种，为空调配套的电机约占国内空调配套微特电机市场的 20%。 


（4）成本控制优势 公司除形成了生产规模优势以外，还通过对设计和制程的管控，寻求客户满意度的增加和业绩的提升，降低企业质量成本。同时公司建立了成本管理体系和成本预算体系，通过严格的预算管理系统，从上至下控制各个部门和产品项目的成本费用。公司的财务管理部对原材料和配件成本的变化进行实时监测和测算，在保证产品品质的基础上，促使各生产部门尽可能地降低生产成本。在管理方面，公司采用扁平化的管理结构，在保障信息流高效顺畅的同时，有效地降低了各级部门管理费用。同时公司通过不断改善并提高产品生产工艺和技术，有效地保证了企业的利润空间。 


（5）品牌与质量优势 公司自创立以来，产品坚持“自主品牌、自主产权、自主生产、自主销售”的原则，产品的技术水平、质量控制、交付服务等方面，得到国内外客户和同行的广泛好评。通过实施严格的技术标准和生产过程的质量控制，公司生产、销售的“大洋电机”系列微特电机产品，在同行业已成为知名品牌，在国内和国际市场上有相当的知名度。目前“大洋电机牌”是广东省著名商标及出口品牌。 公司是中国电子元器件协会评定的中国百强电子元器件企业之一。 2006 年被中国机电产品进出口商会授予“推荐出口品牌”。公司生产的微特电机采用国家和机械行业标准。公司已获得多家大型空调整机生产企业的采购质量认证，并通过 RoHS 指令的检测认证。目前公司已成为格力、美的、海尔、TCL、长虹、海信科龙、Whirlpool、Goodman、Carrier、Trane、Samsung、LG、Panasonic等国内外知名企业的供应商。 


（6）较强的市场营销能力 公司长期以来十分重视市场营销，重视客户开发与管理，形成了具有市场竞争力的营销队伍和营销渠道。公司微特电机产品赢得了广阔的国际市场，产品销往北美、欧洲、中东、亚洲等40多个国家和地区。 公司不断完善销售网络，以提高公司产品的覆盖面，在国内外设立了 16个办事处。另外，通过走访国内外大型空调、洗衣机整机企业及其他电器整机企业，参加各种产品展销会，提高公司产品知名度，从而达到促进销售的目的。 公司通过收集分析供求信息、竞争对手信息及市场策略，为公司制定具有竞争力的价格体系奠定基础；充分利用公司的成本优势，根据市场形势变化，通过适时调整价格体系，提高公司产品的市场竞争力。 公司十分重视营销反馈，为客户提供良好的售后服务。同时结合客户反馈的意见，积极改进产品性能并不断开发满足市场需求的新产品。 


（7）区域优势 公司地处经济发达、交通便捷的珠江三角洲地区，该地区是国内空调整机企业的主要集中地之一。相对于国内其他主要微特电机生产企业，公司产品在销售市场和售后服务方面，具有较大的区域优势。 


3、公司发展战略 作为国内外知名的微特电机制造企业以及国内新能源汽车驱动系统领先企业，公司将继续以专业化生产和持续创新能力扩大市场份额，强化技术革新，致力于为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创造最大价值；与我们的伙伴一起成长，担负起社会赋予的责任，履行大洋电机存在的义务。 公司将牢牢把握微特电机行业和新能源汽车驱动系统细分行业的发展方向，以市场为导向，以技术创新和产品开发为手段，以技术联盟和市场联盟为平台，积极推进公司的产品创新、技术创新、管理创新；积极拓展电机产品应用领域，调整和优化产品结构，形成以空调及通风设备用电机、新能源汽车电驱动电机及控制器、家用电器用电机、家居设备用电机等为主的系列产品，加快在采掘机械、工程机械等领域的高效电机产品研发和推广，并不断地提高产品技术含量。公司目前正处于高速发展阶段，将加快新产品的开发和资本运营步伐，利用国家、社会倡导“节能 环保”的契机，结合国家和地方产业政策和市场发展状况，积极实施新能源汽车电驱动系统产业及高效智能电机产业做大做强的战略目标，凭不断创新的勇气与努力，发挥“团结 敬业 开拓 第一”的企业精神，力争使大洋电机发展成为全球最优秀的驱动系统供应商和最具竞争力的驱动系统产品研发及生产基地之一，实现“大洋电机，转动地球”！ 


公司将坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略。坚持以电机业务为核心，适当发展围绕电机应用的配套业务，加快自主创新、节能降耗产品的研发，提高产品价值，强化自主知识产权。在新产品开发和技术创新方面，通过与具有新能源汽车产业化、技术实力雄厚的整装汽车企业的深化合作，利用高等院校及科研单位的研发基础及全球整个行业最新技术优势，不断深化技术合作，给合公司的产业化能力以及技术、市场、管理优势，积极发展新能源汽车用大功率永磁同步电机及控制器技术领域；在产品结构优化调整方面，公司将不断开发新能源汽车电驱动电机及控制器产品，并不断拓展产品应用领域，最终实现非空调用电机产品与空调配套用电机产品的双翼发展；在市场开发方面，坚持国内市场和国外市场均衡发展，避免依赖单一市场。积极开拓国内市场，加强同新能源汽车产业化、技术实力雄厚的整装汽车企业进一步深化合作，不断加强行业和技术资源的整合，力争将公司发展为全球最具竞争力的家用电器电机、新能源汽车驱动系统的产品解决方案提供商之一。 


为积极贯彻国家新能源汽车产业发展战略规划和新能源汽车产业鼓励政策，公司规划到2013年实现年产新能源汽车电驱动系统产品3万台套的产业化规模；为消除传统汽车发动机在怠速工作时的油耗、减少废气排放与降低噪声，公司通过投资建设驱动启动电机（BSG）及控制系统建设项目，到2014年实现年产各种驱动及启动电机（BSG）及控制系统100万套，将节能电机覆盖到节能汽车领域；通过大功率IGBT及IPM模块封装建设项目，到2014年实现年产大、中功率模块分别为9万套和6万套，家电用功率模块为350万套的规模。与此同时加强新能源汽车电驱动系统关键单元模块的资源整合，将公司产业链向上游进行延伸，提高新能源汽车电驱动系统产业化能力以及降低新能源汽车关键零部件制造成本，提升公司产品核心竞争力。 


4、2012年经营计划和主要目标 （1）总体方针目标 根据经济环境及市场状况，综合考虑公司的销售预算、采购预算、生产预算、成本预算和资本性预算的基础上，并结合公司的实际情况制定了2012年公司经营计划： 2012年度预计营业收入保持一定幅度的增长，力争完成28.5亿元，较2011年度增长20.80%；预计经营成本239亿元，较2011年增长22.82%；力争完成净利润2.41亿元，较2011年增长4.2%。 上述经营预算并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。


（2）工作计划及措施 1）持续推进公司法人治理结构的完善工作，进一步规范和完善企业内部控制系统，严格落实全面预算管理工作，提高公司科学管理和决策水平，防范企业经营风险。持续关注原材料、半成品、产成品周转情况，减少物料的库存，加快物料周转，制定相应的指标对其运作情况进行考核。 


2）落实和实践科学发展观。坚持以人为本的发展观，加强全员素质提高，注重人才培养，以适应公司不断发展的需要。对人员的招聘加大力度，招聘适合公司发展需要的各类人员，特别是高素质人才的引进，如新能源汽车电驱动系统技术人才、高效智能电机技术人才等。加大对员工的培训力度，投入专项资金建造员工培训室，通过有效的培训和培养提高员工整体素质，多渠道、多途径为员工提供晋升空间，从广大的员工队伍中选拔优秀人员充实到技术、管理的队伍中来。 3）进一步加强各项基础管理工作，特别是销售管理，技术研发管理、生产现场管理、生产计划管理、质量管理等。 4）进一步加强改善与创新力度，加强新技术、新材料、新工艺的研发和应用，增加公司市场竞争能力。 5）加强培训管理，提高公司员工的综合素质，优化员工职业发展通道，启用年轻能力强的各类人才。 6）加强安全生产管理，加强对员工对安全知识的学习和了解，降低和杜绝安全事故的发生。 7）全面落实财务预算工作，进一步规范财务管理、预算管理、应收账款管理、合同管理、资金管理等工作程序，促进公司依法经营和规范运营，降低经营风险。做到经营目标层层分解落实，将各项经营指标阶段完成情况纳入进行定期检讨，并由专门部门及时跟进，对不达标部门及时提出整改要求，根据《预算目标责任书》中的费用指标进行逐月考核，进一步加强成本、费用的控制，确保2012年度经营目标的实现。 8）加强内部责任目标考核，加大审计整改问责和考核力度，提升绩效。 9）加强企业文化建设，要实现公司的发展战略，必须有优秀的企业文化来导航和支撑，用文化打造企业品牌，用文化树立企业信誉，用文化传播企业形象，用文化提升企业竞争力。 面对目前严峻的国内外经济形势，公司需要加强内部管理、苦练内功、挖潜降耗，做好面对恶化的市场环境的措施，群策群力，勇于面对挑战，我们有理由相信，有大洋电机这支能征善战的队伍，一定能克服困难，并完成2012年的经营目标！ 


 5、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保证公司的非募集资金项目顺利实施。随着增发募集资金到位，公司将根据新能源汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设。在保证生产和建设需要的同时，合理利用和优化募集资金使用，提高资金使用效益和资金运作水平。 


6、风险因素   （1）经济环境不确定性风险 进入2012年，全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，尤其欧盟各国债务危机、经济不景气等风险依然较高。此外来自阿拉伯世界的国家政治和社会动荡，而且存在持续蔓延的风险，加剧了全球经济发展的不稳定性，促使了石油等大宗原料价格不断上涨。由于海外政治、经济环境的不稳定性，将持续影响海外市场经济的稳定和发展，将对公司海外市场经营产生一定的影响。公司将采取积极措施，积极响应国家能源发展战略，大力拓展新产品市场，发展新客户，不断技术创新，利用公司的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长。 


（2）原材料价格波动的风险 2011年末，美国失业率下降和经济复苏，但其持续性和稳定性依然存在变数，大宗原材料价格大幅波动的风险依然存在。报告期内，公司产品主要原材料铜（漆包线）、铝锭的价格均发生了大幅度的波动。进入2012年一季度， 大宗原材料价格波动相对平稳，但大宗原材料中长期走势仍不明朗。公司针对大宗原材料价格上涨对营业收入及毛利产生较大影响的实际情况，将进一步调整产品结构，提高生产效率，适时利用原材料套期保值工具，与客户、供应商的价格建立联动机制，减少原材料价格波动对公司经营产生的影响，努力降低制造成本，并从本公司的实际出发，加强内部管理，强化预算控制，采取各项有效的措施，努力消化减利因素，同时加强新产品开发力度，提高新产品的附加值和新产品销售比例。 


（3）人民币升值及汇率变动风险 由于北美经济得到不同程度的复苏，美元呈现升值趋势，加之2012年政府将经济增长目标定为7.5%，这将进一步促进美元升值趋势，公司过去实施外汇远期套保策略需要进行调整，规避汇兑损失风险。 


（4）人力资源风险 公司目前处于快速发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的快速发展对公司人力资源提出了较高的要求。公司现有的管理人员能力、人才储备以及产业工人短缺可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈。公司需使用强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的人才队伍。 


（五）持有其他上市公司股权情况 


报告期内，公司未持有其他上市公司股份或参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权的情况。