（一）2011年度公司的经营情况回顾


报告期内，全球经济形势复杂多变，受欧债危机不断加剧、国际金融市场剧烈动荡等不确定因素的影响，国内宏观经济增速放缓。面对复杂的宏观环境和经济形势，公司沉着应对，各项业务稳步推进，核心技术持续领先，综合实力不断增强，完成营业收入9.48亿元，较上年同期增长11.53%；实现利润总额6,684.24万元，同比增长0.48%；实现归属于上市公司股东的净利润5,865.34万元，较上年同期增长1.72%。 报告期内，公司围绕“一个中心，两条主线，三项能力”的整体工作思路，以公司经济效益为中心，紧抓市场营销和生产管理两项重点工作，努力提升市场服务能力、科研工艺创新能力及运营管控能力。公司加大了对国家鼓励投资的新能源、高效电机、交通、环保等行业的市场开发力度，在高效电机、出口等市场领域取得了较大进展，其中高效电机销售收入同比上年增长54.87%，出口销售同比增长104.85%。面向新兴市场，公司坚持自主创新，加大技术改革力度，不断提升产品核心竞争力，报告期内，公司获得发明专利及实用新型专利证书11项并荣登南通市“瞪羚企业”高科技小巨人企业之列。公司通过建立“企业大学”，员工职业技能和管理技能得了明显进步，治理水平和内部控制有效性亦得到了显著的提高，大幅提升了公司日常经营运转的效率。报告期内公司成功登陆资本市场，公开发行人民币普通股（A 股）3200 万股，募集资金净额551,608,0000 元人民币，投资于“风力发电机、电机定转子铁心制造项目”及“扩建电机定转子冲片、铁心及模具制造项目”。目前天津项目一期工程已顺利投产，2011年实现营业收入16亿元，满足了天津SIEMENS、GAMESA等公司的订单需求。天津项目二期工程将于近期启动，随着天津项目建设完成及产能的逐步释放，天津项目将按照既定的发展目标，带动华北片及东北片市场的开拓，为公司未来业务增长奠基了坚实的基础。南通本部项目围绕模具生产制造及南三车间建设，目前已开始承接订单生产任务，主要为CUMMINS、ALSTOM等客户生产高端产品。报告期内公司在研发创新、市场拓展、内部管控、募投项目建设等方面均取得了较大进步，为公司的快速发展提供了切实有效的保障，公司的综合竞争力得到有效提升。


（二）公司主营业务及经营情况


公司主营业务范围：电动机、发电机定转子铁心产品的研发、制造、销售、服务；电动机、电气控制设备、电动工具的研发、制造、销售、服务；风力、柴油、水轮、汽轮发电机设备及配件的研发、制造、销售、服务；专用设备、专用模具的研发、制造、销售、服务；电机制造专用材料的采购、加工、销售、配送、仓储、服务；金属切削加工。


１．主要财务指标变动情况


报告期内公司经营性现金流量较去年下降517.13%，主要原因是随着公司销售收入的增长，应收款也相应增加。随着公司成功登陆资本市场，公司适度增加了职工薪酬。 报告期内公司资产总额较去年上涨112.95%，归属于上市公司股东的所有者权益较去年上涨232.57%，主要原因是公司在2011年4月28日公开发行人民币普通股（A股）3,200万股，增加募集资金净额人民币551,608,0000元。 报告期末公司股本较去年同期增长33.68%，主要原因是公司在2011年4月28日向社会公开发行人民币3,200万普通股。


２．毛利率变动情况


报告期内，公司产品销售毛利率较去年同期下降了1.33%，主要原因是：由于市场竞争进一步加剧，多种产品销售价格下降，导致产品毛利率较上年同期相比有所下降。


３．主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购额为45,352.67万元，占公司年度采购总额的574%，公司向前五名客户合计销售金额为40,396.40万元，占公司销售总额42.62%。报告期内，公司前5名客户应收账款呈上升趋势，这一方面是由于公司经营规模的扩大，另一方面与公司的营销策略和产品结构调整密切相关。为了发挥规模效应，公司不断加大市场开发力度，积极达成与电机行业龙头企业的战略合作。鉴于此类客户具有较强的资金实力和商业信誉，公司给予其较长的信用期限，信用期的延长导致应收账款相应增加。公司不存在单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情况。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系、公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


４．主要费用情况


销售费用较上年增长10.15%，主要原因是销售收入增长相应的费用也随之增长。 管理费用较上年增长43.48%，主要原因是公司销售收入的增长相应的费用也随之增长。 财务费用较上年增长下降65.86%，主要原因是公司2011年借款减少，相应利息支出减少，定期存款增加，相应利息收入增加。 所得税费用较上年下降7.57%，主要原因是弥补子公司天津滨海通达动力科技有限公司2010年度亏损，所得税费用减少。


５．现金流量分析


变动原因说明： （1）经营活动现金流量 2011年经营活动产生的现金流量净额为-11,129.49万元，与上年同期相比下降-517.13%。主要原因是随着公司销售收入的增长，应收款也相应增加。同时公司为了提高市场竞争力，缩短交货周期，争取更多订单，有目的的增加部分的存货储备。公司薪酬制度的调整相应的增加了管理费用。 （2）筹资活动现金流量 2011年筹资活动产生的现金流量净额为48,369.82万元，与上年同期相比上升3,144.65%，主要原因为报告期内公开发行人民币普通股（A 股）3,200 万股，募集资金净额551,608,0000 元人民币。


６．资产负债表项目


截止报告期末，公司货币资金增加主要系公司上市增加募集资金所致。 截止报告期末，应收票据增加是由于本期票据结算量增加所致，此外，部分客户在报告期末集中回款导致应收票据余额大幅上升。截止报告期末，公司应收账款较上年同期增长主要系本期营业收入增长以及延长较强的资金实力和商业信誉客户的信用期所致。此外，由于风电下游行业不景气，造成一定的回款压力，未来公司将加强重点客户的回款力度，使应收账款回归合理水平。 截止报告期末，公司存货增长主要原因是随着公司生产规模的扩大以及为了缩短交货周期，争取更多订单，公司适度增加了备货。 截止报告期末，公司在建工程减少主要系子公司天津滨海通达动力科技有限公司设备转入固定资产所致。 截止报告期末，短期借款减少主要是本期用超募资金及募集资金置换自筹资金偿还短期借款所致。