一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司主业隶属中药行业，系国家重点支持行业。公司为大型二级企业，国家中药工业50 强，山东省113 家重点企业之一，聊城市骨干企业，全国中药行业首家获得ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系和药品生产质量管理规范（GMP ）三项认证的企业，山东省管理工程示范企业，山东省高新技术企业，全国环境保护先进企业，全国质量效益型先进企业，质量、服务、信誉AAA 级企业，全国用户满意企业，全国用户满意工程企业，1998 年至2002 年连续5 年入围中国最具发展潜力的上市公司50 强企业，且位次由上年的19 位升至11 位。公司主营业务范围为中成药、生物制药、保健食品、药用辅料、医疗器械、包装印刷等生产经营。2002 年实现销售收入56,992 万元，比上年增长268%，主营业务利润33,566 万元，比上年增长21.30%；实现净利润8,681 万元，比上年减少20.84%。公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品（中成药）的生产及销售,2002 年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入为45,859 万元，占公司主营业务收入的80.46%，主营业务成本14,778 万元，产品毛利率67.78%。


二、董事会新年度的经营计划


2003 年生产经营工作指导思想是：全面贯彻"十六大"精神，以市场为导向，加快发展速度，以效益为中心，深化企业制度改革，以创新为动力，打造亚洲第一补血品牌。


1 、打好市场营销战役，提高主营业务收入。坚持品牌整合营销，加强品牌建设，巩固东阿阿胶品牌知名度，重点加强品牌理解度，提高品牌忠诚度，实现品牌的全线管理，提升品牌对市场的拉动力。以营销网络建设为中心，通过对经销商、分销商、终端零售商三个层面的统筹协调，实现人流、物流、资金流、信息流的计划管理和综合利用。以用户满意为宗旨，理顺渠道，畅通渠道，提高营销网络建设速度和质量，增加产品市场覆盖率。优化营销组织机构，扩大布点，探讨转换营销机制的新思路，抢抓机遇，形成快速反应机制灵活的营销模式。加强营销队伍建设，强化激励制约机制，明确职责，实行目标管理和以业绩为导向的绩效管理和绩效考核，提高专业营销的素质和能力。坚持重点集中的原则，对重点产品、重点区域、重点客户集中优势资源，主导产品稳定增长的同时，有计划的推广颗粒剂产品和保健食品，形成新的增长点，提高产品的市场占有份额。


2 、以确保主要原料供应重点，优化采购供应体系。建立国内驴皮供应网络，开辟驴皮进口渠道，从埃及等国家进口驴皮，逐步探索和建立新疆、东阿等国内外原料基地，充分利用国际原料资源，以满足生产规模不断扩大的长远需要。同时建立供应网络，选择综合实力强的供应商，加强大宗原材料的货源及价格趋势的预测，以确保采购物资质量优、价格合理，从生产经营源头上拓展市场竞争力。


3 、以推进"阿胶二次开发"中药现代化为重点，进一步提高核心竞争力。加快以"阿胶二次开发"为核心的中药现代化进度，利用前期研究成果，进行阿胶有效成份分离及药效的研究。立足补血市场需求和自身优势，开发适应不同消费人群，与国际医药主流市场接轨的阿胶新产品。不断调研开发新的生物药，逐步培育战略产品产业，重组人组织纤溶酶原激酶衍生物（tPA）、重组人白细胞介素-11（白介素-11）分别进行二期临床研究和三期临床研究。根据国际市场需求，加强中药、保健食品重金属、农残含量等指标的控制，提高产品质量标准水平，提高国际市场竞争能力。完成年产阿胶3000吨扩产改造、颗粒剂项目技术改造、冻干粉针剂技术改造、五层瓦楞纸箱高速生产线建设等技术改造项目，实施保健食品车间改造，软胶囊生产线建设，提高阿胶生产能力和整体工艺技术水平。膏剂、颗粒剂、硬膏剂等6 个中药剂型、和新疆和田阿华阿胶有限公司的阿胶车间通过GMP 认证，山东阿华医药贸易公司、湖北金马医药公司通过GSP 认证。