一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司的主营业务为生物制药、旅游、影视及软件开发等。主导产品为转移因子口服液、转移因子胶囊、优本胶囊等。2002年是我国入世的第一年,也是国家医疗体制改革全面实施的第一年,面对激烈的市场竞争,公司在调整营销策略,努力拓展市场的同时,进一步加大了新产品开发的力度,继用于治疗支气管哮喘、喘息性支气管炎的国家三类新药＂易息晴＂的成功上市后,又先后投资＂易息晴＂技改项目、阳春口服液技改项目、通拴救心脉冲缓释胶囊等项目,为公司长足发展奠定了基础。报告期内,公司先后有＂转移因子口服液＂＂转移因子胶囊＂两个产品,被西安市质量技术监督局授予2002年度西安市质量先进产品。2003年2月,公司由陕西省24家金融机构推荐,经陕西省银行同业协会审定,并报请陕西省人民政府同意,并评为陕西省首批诚信企业。


2002年,公司全年共实现销售收入18,202.83万元,净利润2,5498万元。净利润与去年相比有所下降。主要由于一方面,公司对金花投资有限公司暂欠的金花国际大酒店股权转让款计提坏帐准备,使坏帐准备增幅较大；另一方面,因为公司已于2001年度收回了委托理财的资金和收益,投资收益相比去年大幅减少。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


保健品在2001年度处于试生产阶段,单品成本较高,2002年度生产逐步稳定,产量的提高相对降低了单品成本,另外由于该产品总量基数较小,在成本变化量绝对值不大的情况下,毛利率却有较大的提高。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务利润106,689,288.64元,比上年同期增加4.20%,主要是销售收入增加所致；净利润25,490,827.20元,比上年同期减少45.29%,主要是一方面由于产品生产成本和费用增加,另一方面公司已于2001年度收回了委托理财的资金和收益,投资收益相比去年大幅减少。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


年度末公司总资产为1,333,162,1626元,比上年同期增长2.89%,主要是本年度实现利润、新增负债所致；长期负债60,000,000元,比上年同期增加200%,主要为新增长期借款所致；股东权益850,236,574.24元,比上年同期增长3.19%,主要是本年度实现利润所致；现金及现金等价物增加额为259,830,706.88元,比上年同期增加406.11%,主要是公司收回了对金花国际大酒店有限公司的借款；短期投资1,744,429.60元,为公司本年度进行的基金投资；长期股权投资为8,000,000元,比上年同期减少95.50%,主要是公司解除了收购金花国际大酒店有限公司97.14%股权的协议,收回了投资。应收账款为81,078,5627元,比上年同期增加72.65%,主要因为公司本期销售收入增加,而销售方式多采用赊销方式；其他应收款为162,538,503.95元,,分别比上年同期减少47.96%,主要是收回了对金花国际大酒店有限公司的借款；预付账款为1,800,669.40元,比上年同期增加了91.69%,主要为本期的预付技术费。其他应付款为15,911,2761元,比上年增长了175.86%,主要为收取的市场保证金及新增往来款项。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据《中华人民共和国药品管理法》的有关规定,公司在报告期内对金花高新制药厂进行了GMP认证,公司所属企业大庆制药厂在2003年也将积极准备GMP认证工作,由此增加的资本性支出,将逐年度摊销,在一定程度上增加今后年度产品的生产成本,但随着认证的顺利通过,也将使公司进入到全面生产经营的发展阶段,有利于公司的长远发展。