一、公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


2002 年是中国加入WTO 的第一年，也是中药行业快速发展的一年。随着消费人群的扩大和国家产业政策的支持，中药行业呈现出加速扩张的趋势。但伴随医疗卫生体制改革的进一步实施，药品市场的竞争也日趋激烈。在机遇与挑战并存的外部环境下，公司完成了对生产基地的重新配置与规划，于报告期内对生产结构和生产布局进行了大幅度调整，提高了生产能力，实现了资源优化配置，理顺了内部管理体系，并对公司多方面重新进行了设计定位。公司全体员工在董事会的领导下团结一致，奋力拼搏，较好地完成了各项指标。报告期内公司完成主营业务收入199,184.58 万元，比上年同期增长23.59%；其中在国内实现销售收入187,756.56万元，在海外实现销售收入11,4282 万元；完成主营业务利润85,755 万元，比上年同期增长34.75%；实现净利润24,987.74 万元，比上年同期增长25.72%。


（一）公司投资情况


截止2002 年12 月31 日，本公司长期股权投资余额为4,4237 万元，比上一年度增加1,353.56 万元，增加44.10%。报告期内主要新增销售网点：北京同仁堂福建药业连锁有限公司、北京同仁堂包头药店有限责任公司。


（二）生产经营环境及宏观政策、法规变化对公司未来经营产生的影响按照中国在《入世议定书》中的承诺，于2003 年向外国企业开放药品分销领域，这将对国内医药流通业产生较大影响。


2002 年底科技部、卫生部等八部委联合制定的《中药现代化发展纲要》明确指出，我国将采取一系列优惠政策来加快中药产业的发展、加强中药资源保护、鼓励中药企业做大做强。中药企业面临着来自境外同行的竞争，但同时也享有国家产业政策的支持。公司作为生产、销售中成药的专业企业，将抓住机遇，迎接挑战，本着高起点、高标准的原则进一步扩大生产规模，提高生产能力。利用自身优势，有效整合资源，增强整体实力，实现规模化经营。今后继续加快建立并完善海内外销售网络，抢占药品分销市场。目前公司已在国内大中型城市及海外建立销售网点二十一家，今后还将进一步加大投资，以中心城市和海外华人聚居地为主，继续增加销售网点，扩大产品的辐射面。


二、新年度的业务发展计划


随着医疗保险制度改革的全面推进、城镇化进程的不断深入，2003 年医药行业仍将保持较高的增长速度。北京市政府提出全面振兴现代制造业，中药产业已被列为北京市四大产业中的一个重要组成部分。2003 年公司将紧跟形势、加快发展，继续以市场为中心，提高企业的适应力、应变力和竞争力。


1、深化经营体制改革，提高市场适应力


建立经营管理新模式，建立内部竞争机制，提高营销管理水平；制定经营新政策，实现现款销售；规范经营流程，原料采购和成药销售分体运行；重组营销队伍，强化服务意识，集中全力扩大销售规模，提升产品终端市场的覆盖率。


2、深化生产运行体系管理，提高市场应变力


加速亦庄生产基地建设，尽快完成施工及前期安装工作，达到设计能力；完善生产运行管理体系，理顺生产管理流程，建立生产与经营、采购、配送等各环节之间的信息管理系统；根据市场需求加强对生产能力的调整，充分发挥生产潜能，提高生产效率。


3、深化品种管理，提高市场占有率，加大研发力度，增强市场竞争力


充分利用同仁堂丰富的品种资源，以市场需要为出发点，确定品种群发展战略；围绕市场加大科研力度，继续完成在研新产品的开发工作；研发围绕市场需求，为公司现有产品的二次科研和培育新的经济增长点提供技术支持。


4、深化公司制度体系建设，提高综合管理水平


建立以市场为导向的规范化的内部管理机制，进一步健全、完善公正、透明的绩效评价标准和程序，实施与绩效考核联系的激励机制；实行财务负责人和质量负责人派出制，全面提高公司财务和质量的整体规范化管理水平；严格控制成本，降低费用，确保经济运行质量，提高企业经济效益。


2003 年公司将继续解放思想，与时俱进，以市场为核心，提高公司实力，为今后长远发展奠定扎实的基础。