一、公司主营业务范围和主要产品


公司主营业务范围：中成药、西药、保健用品加工、销售，医疗包装制品加工，医疗器械销售，汽车二级维护及以下作业。百货，副食品及其他食品，五金，交电，化工（不含化学危险品），工艺美术品（不含金银首饰），机械设备，建筑设备，建筑材料销售，机械零加工，中草药种植，水产养殖，商品包装，印刷，旅馆，旅游开发。


主要产品：曲美、急支糖浆、补肾益寿胶囊、藿香正气口服液、儿康宁、补肾防喘片、通天口服液、紫杉醇、盐酸格拉斯琼、风湿马钱片等。


二、主营业务经营状况


公司所处的行业为医药行业，主要从事中、西成药的生产和销售。


报告期内，公司实现主营业务收入233,912.26 万元，同比增长33.74%；主营业务利润78,663.87 万元，同比增长7.58%；利润总额7,116.90 万元，同比下降14.35%；净利润5,470.16 万元，同比下降8.58%。


2002 年，公司拟定了“以发展为主题、市场为导向、结构调整为主线，中药现代化为切入点，积极采用先进适用的技术特色发展为原则，构建大医药框架下的跨国医药集团，加快对医药产业的改造，实现产业结构的优化升级，提高公司整体素质和国际竞争力。力争十年内，实现公司从目前国内有一定影响的医药企业集团向主要医药工业产品能与国际跨国医药集团抗衡、大医药流通领域在国内外有一定影响和竞争力的跨国医药企业集团的转变”的企业战略发展规划（草案）。


2002 年，公司坚持以“外抓市场、内抓管理”为工作方针，以“高技术产品、高效率管理、高效益指标”的“三高”为奋斗目标。拟定了三家上市公司的发展方向，确定了各自的发展定位。产品结构调整速度加快，形成了品种丰富，层次分明的新的主导产品群体，彻底改变了过去那种只依靠单一产品的被动局面，大大增强了公司的抗风险能力。


报告期内，公司经营条件大为改善，质量水平进一步提高，截止目前公司已有颗粒剂、胶囊剂等10 个剂型通过了国家药品监督管理局的GMP 认证，公司控股子公司重庆桐君阁股份有限公司的药品批发和医药零售旗舰的“桐君阁大药房”于2001 年作为全国首批41 家药品零售跨省连锁经营试点企业通过GSP认证。


2002 年科研工作硕果累累，报告期内，公司引进规划新项目20 项，5 个产品获得中药保护品种，获得国家药品监督管理局颁发的新药证书1 个和6 个生产批文。


报告期内，公司建立了人力资源信息系统，加强公司人事调度，优化人力资源配置，减少了人力资源浪费。


三、主要供应商、客户情况：


公司向前5 名供应商合计采购金额为5,349.91 万元，占公司年度采购总额的19.67％，前5 名客户合计销售金额为25,181.87 万元，占公司年度销售总额的10.77％。


四、在经营中存在的主要问题


（1）、需进一步分析、分解和细化增收节支和节能降耗工作。


（2）、需进一步推广和完善招标采购、比价采购和统一采购工作。


（3）、需进一步细化和完善营销费用管理工作。