一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属医药行业,主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。公司是河南省首家医药类上市企业,被评为河南省高新技术企业,2001年被国家科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。公司目前生产经营的主要产品包括口服液、片剂、胶囊、输液、原料等多种剂型,有双黄连系列产品、哈伯因片、竹林胺片和大输液产品等。


2002年公司在产品营销方面,通过加大广告投入力度,对主要产品采取多种促销手段,突出了＂竹林众生＂的品牌效应,树立起了良好的企业形象；在销售网络的建设中,公司重点开发OTC市场,加速网络向广大农村和中小城镇延伸,通过对销售终端的强化,呼应广告宣传,使广告产生的效应得以充分发挥,推动公司销售收入较去年同期有了大幅度的增长。2002年公司在内部推行事业部管理体制,实现扁平化管理,公司对各事业部明确制定目标任务,各事业部根据产品特点采取不同的营销模式,并通过对内部资源和外部营销网络资源的统筹调配,使公司运行效率进一步提高。2002年公司加快了新产品研发,先后取得了常规输液产品6个规格的生产批文、西药四类新药门冬氨酸钾镁葡萄糖注射液和氟康唑的新药证书和生产批文,双黄连胶囊也于2002年4月获得中药保护品种证书,为公司的持续发展进行了产品储备。


报告期内公司共实现主营业务收入181,813,254.40元,较去年同期上升33.61%+；主营业务利润87,240,681.71元,较去年同期上升21.76%；净利润10,914,393.85元,较去年同期下降62.47%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


与去年同期相比,今年公司净利润有一定程度的下降,主要是因为：


（1）价格下调：自2001年以来,受国家政策和市场环境影响,公司主要产品双黄连口服液的价格持续下调,零售价格已下降了近30%,因此造成公司整体利润降低。


（2）成本增加：由于公司2002年主营业务收入增长,主营业务成本也随之增加,同时主要产品的降价和部分原材料供应价格上涨导致主营业务成本增长幅度较大。


（3）费用提高：公司2002年因加大广告投放力度以及其他促销费用增加,导致营业费用比去年同期大幅度增长。由于主营业务收入增长和新产品研发费用增加,也带来管理费用增长。另外当期借款比去年增加,致使财务费用也相应增长。


公司2002年度广告投入及其他促销费用的增加虽然对净利润产生了一定的影响,但广告效应对于公司品牌的树立,已显现出了更加积极的作用。公司目前正在形成以双黄连口服液为龙头,由泻热合剂、清热解毒口服液、小儿清热止咳口服液、小儿退热口服液、抗病毒口服液等产品共同打造而成竹林众生品牌下的的清热解毒、抗病毒类药品体系,这将进一步解决公司主导产品结构单一的问题,从而通过清热解毒、抗病毒类口服液产品的品牌优势带动固体制剂及输液产品销售的增长,创造出较大的利润增长空间。