一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，经广西壮族自治区工商行政管理局核准，公司的经营范围由原来的 “ 城市基础设施的建设和经营、工程施工、工程设计、建筑材料、住宅建设、 物业管理、装饰工程；高科技食品工业的开发和生产经营；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）”变更为“城市基础设施的建设和经营、房地产开发与经营、投资、建筑材料、国内商业贸易（除国家有专项规定以外）”。


过去的一年里，在公司董事会的领导和监督会的监督下，经营管理层加大市场开拓力度，明确企业的经营理念，改革原有的薪酬分配制度，不断强化内部管理。在全体员工的共同努力下，公司的各项业务取得了较好的成绩。2002年度公司荣获 “全国五一劳动奖状”、“重合同守信用”企业等荣誉称号。实现主营业务收入28, 4877万元，比去年同期增长503%；实现主营业务利润8,645.77万元，与去年同期相比增长84.50%。


二.主营业务分地区情况

地区         主营业务收入    主营业务收入比上年增减（％）
梧州       159,377,813.31                   16.25
桂林        64,741,8730          上年无收入，不可比。
上海        80,355,9800          上年无收入，不可比。
采购和销售客户情况
前五名供应商采购金
额合计（元）        12,118,5000  占采购总额比重  11.10
前五名销售客户销售
金额合计（元）      32,451,6560  占销售总额比重  11.39


三.经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期和主营业务利润较上年同期有巨大增加且占利润总额比例较上年有较大提高，是因为公司加大了房地产的投入，并取得了较好的收益，房地产销售收入大幅增加所致。


四.对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


税收政策的影响。广西壮族自治区梧州市地方税务局根据公司《关于2002年度减按15% 的税率缴纳企业所得税的请示》以及《自治区人民政府关于印发贯彻实施国务院大开发政策若干规定的通知》（桂政发[2001]100号）的第二条第四款第4项关于“对设在我区的上市公司，减按15%的税率征收企业所得税”的规定，2002 年 11月6日以梧地税发[2002]127号文批复“同意梧州中恒2002年度减按15% 税率征收企业所得税”，因享受此项税收优惠政策增加公司2002年度净利润570.74万元。


五.完成经营计划情况

                                             单位：万元
             原拟订的本年度经营计划         本年度实际数
收入            24,303.82                    28,4877
成本及费用       无


差异说明


报告期公司成功开拓桂林、上海两地房地产市场，加快项目建设进度，使两地开发项目的结算工作比原定计划提前，销售情况好于预计目标。