一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


经营业务范围


广州药业及附属企业〖本集团〗主要从事（1）中成药的制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）天然药物和生物医药的研究开发。


（1）中成药制造业务


二零零二年度,本集团制造业务按中国会计准则及香港会计准则编制的营业额均为1,743,449千元,同比增6.64%；按中国会计准则,除税前盈利为213,587千元,同比增长14.51%；按香港会计准则,除税前盈利为147,502千元,同比下降2.13%。


本年度,制造业务一是以＂广药＂品牌为龙头,引入现代营销机制及营销精英人才,全力推进重点产品的销售；二是在国内重点城市召开大型产品推介会,加强专业技术推介和终端市场的宣传推广,形成对医院、零售、消费者的全方位推介；三是整合现有营销网络,大力发展二、三级分销商和农村市场；四是加大力度拓展东欧等国际市场；五是根据国家新出台的有关药品广告规定,及时调整和完善产品广告宣传策略,有效地促进重点产品销量的增长。


上述一系列措施的实施收到良好效果。二零零二年度销售额显著增长的重点产品有消渴丸、华佗再造丸、王老吉凉茶系列产品、虚汗停等,其销售额分别比去年同期增长17.28%、24.57%、217%、63.71%。


年内,制造业务加强生产成本及费用控制,积极推行技术创新工作,对大宗原材料实行集中采购。报告期内,主要产品的平均单位成本指数比去年同期下降2.66个百分点,经营费用率比去年同期下降06个百分点,对制造业务利润的增长起到重要作用。


（2）医药贸易业务（包括批发、零售和进出口）


二零零二年度本集团贸易业务按中国会计准则及香港会计准则编制的营业额均为4,200,374千元,同比增长13.55%。按中国会计准则,除税前盈利为73,919千元,同比上升0.49%；按香港会计准则,除税前盈利48,858千元,同比下降11.60%。


本报告期内,受医院用药采购招标的实施及药品价格政策调整等因素的影响,贸易业务的销售毛利率同比下降0.33个百分点。贸易业务积极应对市场严峻形势,全面提升核心竞争优势。一是成立专责部门,积极应对医院用药采购招标工作；二是积极物色和发展新药、特效药的代理及经销,保持独家代理品种以及名牌系列产品的良好销售势头；三是加强省外的市场拓展和省内终端市场、连锁网络的监控管理,进一步完善物流配送体系,以药品批发拉动贸易业务板块销售的大幅提升；四是加强内部工商企业之间的合作,实施集团内名优品种合作的双赢战略。


由于目前零售药店竞争日趋激烈,本公司调整了连锁零售药店的网点发展策略。截至二零零二年十二月三十一日,本集团的医药零售网点共有268家,其中,主营中药的＂采芝林＂药业连锁店163家,主营西药的＂健民＂医药连锁店105家。


为了确保盈利能力的稳定增长,贸易业务在积极扩大销售的同时,加强营运费用的目标管理,努力降低营运成本,完善库存商品的监控管理,定期分析商品库存和销售情况,做好销售客户的信用管理,保证应收账款的回笼。销售额的大幅度增加、费用率的下降,确保了贸易业务经营业绩的增长。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


现金及现金等价物净增加额比去年减少66.7%。主要原因是（1）去年发行A股募集737,990千元现金；（2）本年度应收账款比年初增加169,300千元,因而使经营活动产生的现金减少。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


广州市人民政府于二零零一年十二月一日起实施《广州市城镇职工基本医疗保险试行办法》,规定广州市企业根据该办法为在职职工及退休职工缴纳基本医疗保险费。根据该办法,二零零三年一月二十三日,本公司召开第二届第二十一次董事会,审议通过关于本集团为本集团退休及将予退休职工购买医疗保险之费用,按香港普遍采纳会计原则对退休员工医疗保险费预提列支的议案。


根据香港普遍采纳的会计原则之要求,及本集团境外核数师永道会计师事务所的意见,本集团就退休及将予退休职工过往的服务之医疗保险均应作二零零二年度的费用列支。经本公司初步测算,本集团二零零二年及未来九年需缴交医疗保险的现值净额约为人民币7,890万元,即占二零零二年十二月三十一日本集团有形资产净值约3.34%。该项费用列支对二零零二年度按香港会计准则编制的财务报表产生影响。


四、董事会新年度的经营计划


本集团将大力培育全国知名产品,加大重点产品的技术推广和广告宣传,并聘请专业的市场营销顾问,协助公司制定和实施先进的营销策略；同时与国内知名的医药企业建立销售战略联盟,实现优势互补、资源共享。


本集团将与国内外具有领先水平的科研机构加强研发合作关系,大力推进科研工作的进展,加速对有市场潜力新药研发和市场推广的投入,以保持公司经营业绩的持续增长。


本集团将重点抓好广州中一药业有限公司的新厂建设工作,加快广州星群药业股份有限公司和广州潘高寿药业股份有限公司等企业的GMP改造工作,争取在2003年底前全面完成制造企业的GMP改造。


本集团将围绕公司的核心业务,积极物色和培育有市场前景的相关投资项目,如生物医药项目、医药商业项目及新型制剂项目,积极引进境内外战略投资者,通过并购、重组和参股的形式,实现资本合作方式多元化,努力培育新的经济增长点。