一、报告期公司经营情况


（一）主营业务范围及经营情况


本公司属医药制造业，主要从事天然植物药的生产经营和外购药品的批发零售。公司经营的主要产品有蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列等药品。


报告期内，公司实现主营业务收入50,485.75万元，与上年同期相比增长3.40%；主营业务利润22,261.46万元，与上年同期相比增长11.32%；净利润4,458.82万元，与上年同期相比增长16.35%。


（二）报告期内主要完成的工作


1、继续贯彻“以利润为中心，以特色为重点”的经营方针，调整产品结构，进一步加大天然植物药的销售力度，自产药品销售收入增长7.65%，其中蒿甲醚系列实现销售收入3,335.89万元,比上年增长47.93%;三七系列实现销售收入8,787.45万元,比上年增长23.22%;天麻素系列实现销售收入2,339.92万元,比上年增长14.81%。


二、加强市场营销管理及网络建设，提高营销管理水平。


（1）为了进一步加强公司营销网络的构建，公司以股权收购方式,收购浙江英特集团股份有限公司持有的浙江英特药业有限责任公司（以下简称“英特药业”）49%的股权，从而使公司依托英特药业现有的华东市场的营销网络，带动公司特色产品的销售，增强公司在华东区域的扩张及竞争力；充分利用英特药业先进的营销理念、较好的营销管理水平，充实公司的营销队伍。2003年3月5日办理完该部分股权的过户手续。


（2）稳步推进省内药品配送体系建设。2002年5月，公司与云南省中医中药研究所附属医院联合组建了昆药集团颐康大药房学府店;2002年6月，与云南省曲靖市麒麟区医院合作组建了昆药集团颐康连锁大药房暨麒麟区医院门诊大药房;2002年8月份，昆药集团滇西药品物流有限公司、昆药集团颐康大药房大理中心店相继组建，使得公司在省内的药品配送体系逐步建立健全。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、存在的问题与困难


（1）日益激烈的市场竞争。根据我国政府对医药入世所作的承诺，2003年1月1日起开放药品分销服务，此举将对我国医药行业的生产、流通和消费等产生重大影响，越来越多的企业也在涉足医药行业，医药行业的市场竞争呈现日益激烈的国际化趋势。


（2）频繁调整的行业政策。新的医药法规相继出台及招标规模扩大，直接导致药品价格不断下调，国家不断公布的各种中西药品的零售价格，将会对公司特别是公司商业利润带来负面的影响。


（3）公司市场营销比较薄弱。市场开发能力不强，营销规模近年增长较慢；国际市场方面仍没有根本性扭转市场基础薄弱的局面，新的经济增长点没有取得实质性突破。


（4）公司GMP认证工作形势依然严峻。根据新修订的《药品管理法》的有关规定和国务院相关指示精神，国家药品监督管理局发布了《关于全面加快监督实施药品GMP工作进程的通知》，GMP认证的申报日截止于2003年12月，并且是一次性申报，公司必须得加快天麻素车间等的GMP认证工作。


2、解决方案


2003年是公司加快发展的关键一年，公司恪守以市场求生存、以市场求发展的信条，解放思想，转变观念，尽快提升销售，打造知名品牌、提高管理效率，尽快确立公司在天然药物领域的优势地位。


（1）提升销售和打造昆药知名品牌。建立以营销为龙头的医药企业经营管理模式，健全营销系统的职能，培养全能型的专业销售队伍，以科学的管理思想来应对变化的市场格局。


（2）管理创新。完善公司法人治理结构和组织结构，构建公司关键业绩指标体系；推行业务流程重组，整合组织机构；畅通管理的流程，缩短管理半径，提高管理效率。


（3）加快GMP、GSP认证步伐。


（4）生产制造系统进行科学安排，保证销售所需的产品供应。