一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,公司持续稳定发展。报告期内,公司在受到部分医药产品价格下降影响的情况下,根据市场的实际状况,及时进行生产工艺改进和产品结构的调整,降低制造成本；同时努力开拓市场,整合营销资源,增加了产品销售数量,提高了公司的盈利能力。报告期内,根据市场经济发展的需要,公司投资建设了中药饮片生产基地,增加了中药、医疗器械经营业务,实现了公司经营结构的调整,使公司由单一的化学药品生产向中药、化学药品生产和经营转化,提高了公司的市场知名度,为公司创造了新的利润增长点。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务利润与上年相比较大幅度增长,主要原因系：


（1）报告期内公司募集资金项目投产后,改进生产工艺流程,降低制造成本,产品销售毛利率较上年大幅度增长；


（2）报告期内新增中药饮片生产和销售,增加主营业务利润。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司2002年度净利润与上年度相比增长50.33%。主要原因系：


（1）由于主营业务收入比去年同期增长,相应增加主营业务利润；


（2）产品销售毛利率较上年同期幅度增长；


（3）收到企业所得税返还7,941,576.99元。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


原因分析：


（1）总资产与上年度相比增加111,969,969.43元,增长21.63%。增长主要原因系：报告期内新增中药饮片生产线项目及购买的商业用地；


（2）负债与上年度相比增加85,837,317.87元,增长56.28%.。增长主要原因系：报告期内新增的短期银行借款和长期银行借款；


（3）股东权益与上年度相比增加26,132,651.56元,增长7.16%。增长主要原因系：报告期内实现利润所致。