一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是本公司发展历程中的关键转折之年,在公司董事会的正确决策和领导下,公司继续紧扣科技创新和管理创新这一主题,主动适应市场变化,及时调整生产、经营策略,进一步细化目标市场,推行产品分类销售,完善商务体系建设,加大财务稽核和监管力度,使公司产品结构调整和市场开发取得重要进展,经济运行质量进一步提高,销售收入和利润指标稳定增长,同时,随着我国医药市场发展的不断规范和完善,公司不断创新营销手段,深化和完善高层次的学术推广活动,逐步实现公司营销模式与外资、合资先进企业接轨。


2002年,伴随着企业经营工作的稳定健康发展,公司在资本运营、科技创新、技术进步等方面也取得了丰硕成果。公司4000万股A股股票成功发行并在上海证券交易所上市；募集资金项目＂桂枝茯苓胶囊产业化项目＂和＂口服液、软胶囊综合制剂车间改造项目＂一期工程顺利竣工投产；胶囊、软胶囊、片剂、颗粒剂、口服液等五个剂型全面通过国家GMP验收；获准设立博士后科研工作站；银杏内酯注射液新药研发项目被列入国家十五重大科技专项,即国家高技术研究发展计划（863计划）；＂加味藿香正气软胶囊＂获得国家级新药证书,＂蜂珍片＂、＂益思怡胶囊＂获得国家保健食品证书,＂六味地黄软胶囊＂、＂天舒胶囊＂、＂抗癌平丸＂、＂抗病毒口服液＂4个品种列为国家二级中药保护品种。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


（一）行业监管力度不断加大对公司的影响。根据国家药品监督管理局《关于全面加快监督实施GMP工作进程的通知》要求,2004年6月30日以前,我国所有药品制剂和原料药的生产必须符合GMP要求,并取得“药品GMP证书”,届时仍未获得“药品GMP证书”的企业,将被停止生产。本公司目前生产的胶囊、软胶囊、片剂、颗粒剂、口服液等5个剂型于2002年12月全面通过GMP认证验收并取得“药品GMP证书”,因此,随着行业监管力度不断加大,GMP认证工作加强,将会对本公司的生产经营带来有利影响。


（二）医疗机构药品集中招标采购对公司的影响。根据国家计委、卫生部等六个部委2001年7月联合下发的《关于进一步做好医疗机构药品集中招标采购工作的通知》,全国医疗单位积极推行药品集中招标采购工作,这对于本公司产品尤其是本公司控股子公司康盛制药有限公司的普通药品经营带来了一定影响。为此,2002年度本公司设专人从事药品招标管理工作,规范招标行为,同时严格控制销售过程管理,加强公司产品在流通环节进、销、存的物流控制,推行区域经销,制止市场窜货和无序竞争,以保护本公司产品的价格稳定。此外,本公司坚定不移地不断调整优化公司产品结构,加大具有公司自主产权的优势产品研发和市场销售,提高市场竞争力,减少一般性竞争。


（三）国家对药品价格管理不断加强,政策性降价对公司经营带来影响。根据国家计委有关药品价格管理政策,列入国家基本药物目录的政府定价品种将会给予最高零售价限价,且根据市场动态进行相应降价调整。2002年度公司没有产品被降价,如果公司产品将来受到政府降价调整,将会对公司业务收入带来一定影响。为此本公司将通过调整产品销售结构,协调经销商工作保护产品出厂价格,申报GMP保护价格等措施和手段,同时努力加大销售力度,提高销售收入,以减少国家政策性降价影响。