一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是本公司发展中关键一年,完成了5000万新股发行上市工作,募集资金71125.68万元。公司标准化建设取得重大进展,继2001年通过ISO9001和国家GMP认证后,公司通过中国环境科学院环境管理体系认证中心ISO14001认证,复方丹参滴丸生产管理过程通过澳大利亚治疗用品管理局GMP认证,公司控股的天津天士力医药有限公司通过GSP认证。公司按照大病种、大品种、系列化的科研发展思路,先后受让荆花胃康胶丸、萝藤安神片、水飞蓟宾胶囊和柴胡滴丸生产技术,尿激酶原等在研产品工作进展顺利。


2002年度,公司完成主营业务收入929,786,247.76元,实现净利润117,848,638.26元。


二、董事会新年度的经营计划


本公司计划2003年销售收入129亿元,比去年同期增长30%。净利润1.4亿元,比去年同期增长19.52%。公司在大力提高原有产品的销量同时,要不断增加新产品上市力度。2003年计划投入市场的新产品有：水林佳胶囊、萝藤安神片、荆花胃康胶丸。此外,公司还将全面提升管理水平,包括：


1 建设物料配送中心,全面实施ERP管理,与生产的末端对接,打造先进物流管理及配送平台；


2 全面实施预算和成本核算管理,采用标准化招标和源头采购等方式降低采购成本；


3 运用IT技术,全面实施BPR,实施CIMS系统,对生产全过程进行信息自动采集和控制,按定量处方方式柔性生产,打造先进生产制造技术平台；


4 引入SixSigma的质量管理思想,运用SPC技术建立QIS计算机管理系统,对质量进行数据化的分析和控制,建立数字质控模型；


5 全面实施人才职业发展生涯及能力提升计划,强化专业培训、塑造全新的能力,形成天士力特有的可复制的和推广的知识体系,培养面向未来发展战略的人才团队。


公司将加速人才培养,实行全面的标准化和项目化管理,树立全员参与、创新、忠诚、危机、科研及全员市场营销的意识,同心同德,同舟共济,以股东价值最大化为我们坚定不移的宗旨,瞄准做世界一流制药企业的目标,一步一步脚踏实地,逐步把公司建成一个现代化、国际化的制药企业。