一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度,是我国加入WTO后,举国上下进行大规模经济调整、改革、转型,以适应新的世界经济的一年。在这一年里,我公司经济的发展也面临着严峻的挑战,首先是资本的扩张,导致股东投资回报压力增大；其次是市场竞争的加剧,导致市场份额减少和产品价格下降；其三是所得税先征后返的优惠政策取消,导致净收益减少等困难和问题。公司董事会主要采取了如下措施：一是按照《上市公司治理准则》的要求,进一步完善了法人治理结构,推进了现代企业制度的建设；二是在加快募集资金项目建设步伐的同时,积极投资和寻求新的投资领域和项目,以形成新的经济增长点；三是以西部市场为重点,大力拓展了水电行业优势,积极探索了工程项目总包等新型的经营模式,扩大市场份额；四是在与华中科技大学共建＂产学研基地＂、＂博士后产业基地＂的基础上,又分别与武汉大学、武汉理工大学、武汉科技大学共建了＂产学研基地＂,与武汉化工学院共建了＂环境工程科技开发中心＂,与机械工业环保产业发展中心签订了技术合作协议,同时还外聘专家、学者15名组成＂智囊团＂,建立了较为完善的＂产学研用＂四位一体的技术创新体系,共同研制开发和储备了一系列高新技术产品；五是以质量和成本管理为突破口,从设计、生产、供应、销售、仓储等一系列环节,全面加强控制和监督,从而提高了产品质量,降低了成本费用；六是通过升厂旗、公开征集＂洪城之歌＂、开展以＂诚信＂为主题的大讨论等活动,锤炼了具有洪城特色的企业文化,增强了企业的凝聚力和向心力。报告期内公司实现业务收入10,729.1万元,比上年同期下降5.85%,实现净利润1389.2万元,比上年同期下降21.52%,其中收入和净利润下降的原因是：（1）有3000多万元的合同须到2004年交货,报告期内尚未形成收入和利润；（2）市场竞争加剧,同类产品销售价格有所降低；（3）税收优惠政策取消；（4）募集资金投资项目尚在建设之中。报告期内公司实现利润总额2,074.7万元,与上年同期基本持平。销售利润率为19.34%,比上年同期有所提高。报告期内经营活动产生的现金流量净额为2200.24万元比上年同期增长196.31%。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


报告期内公司执行33%的所得税税收政策,不再享受其他优惠政策,已对公司的财务状况和经营成果产生了一定的影响,公司上度年所得税返还397.2万元。