一、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司主营业务范围包括生物制药、中成药、西药、电子产品、机制纸的制造和销售以及商业贸易和摊位出租。报告期内，公司立足主营业务，不断提高公司的核心竞争力，面对激烈的市场竞争，加大市场开拓力度，加强内部管理，积极降低生产成本，灵活营销机制，使公司保持健康、稳定的发展，2002 年公司实现主营业务收入15823.58 万元，同比增加9.56%；实现利润598.94 万元，同比下降17.83% 。


二、经营中出现的问题与困难及解决方案：


报告期内，公司主要存在的问题和困难，一方面是由于药品降价和市场招标等给企业经营带来很大冲击，2002 年，公司药业至少有四至五个主导产品受到国家统一降价的影响，面对困难，公司积极调整营销策略，抓住主导品种，优化产品结构，发挥品牌优势，努力化解风险，使药业销售收入同比取得了稳步增长；另一方面，由于公司中药厂和黄山天目公司整体GMP 改造，给生产带来了一定难度，也加大了生产成本，针对这种情况，公司通过合理安排生产、加强成本管理，尽量减少了GMP 改造带来的影响。


三、公司董事会对会计师事务所出具解释性说明所涉及事项的说明：


浙江天健会计师事务所有限公司对公司2002 年度财务报告出具了无保留有解释性说明的审计报告，解释性内容主要是公司3 年以上应收款项，可能有一部分存在坏账损失。报告期末，公司账龄3 年以上应收款余额为3323.11 万元，其中1938.27 万元已于2003年1 月收回，余额为1384.84 万元（包括应收账款548.44 万元，其他应收款836.4 万元），杭州天目山药业股份有限公司2002 年年度报告12公司采用余额百分比法核算坏账，按5.5%比例计提坏账准备。公司董事会认为，该余额中有一部分涉诉，虽胜诉但难以执行，还有一部分也因账龄较长，形成原因复杂或债务人基本丧失偿债能力，回款难度较大，因此，存在一定的风险。公司董事会将积极采取措施，分析欠债情况，加大清欠力度，落实责任人，追讨债款，通过公安行政及法律等有效手段，争取把风险降下来。