一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,公司通过吸收合并江西江中药业有限责任公司,更名为＂江西江中药业股份有限公司＂,对外投资成立江西东风药业股份有限公司等一系列资产重组工作, 将公司主营业务由抗生素原料药、抗生素制剂调整为中成药制剂的生产和销售, 从而大大提高了公司主营业务创收能力和市场知名度。公司通过收购药品销售公司江西江中医药贸易有限责任公司51%,对其形成绝对控股,建立健全了公司销售体系,减少了公司与控股股东的关联交易,加强了营销资源的整合。2002 年公司实现主营业务收入66767万元,比上年增长88%,主营业务利润37646万元,比上年增长183%, 净利润4321万元,比上年增长14%。


二、采购和销售客户情况

前五名供应商采
购金额合计　　129816000.68元　占采购总额比重　49.76％
前五名销售客户
销售金额合计　124904043.98元　占销售总额比重　18.71％


三、董事会新年度的经营计划


在确保资金使用效率前提下加大市场投入,力争保持2002年的增长势头； 推进以全面预算管理为基础的财务管理体系,节约运行成本； 加强新产品的开发和新药申报,保证企业推陈出新,增强市场竞争力；建立与完善考核和激励体制、员工工作手册等,改善组织气氛和提升凝聚力；完善企业采购流程,节约采购成本；加快在建项目建设,争取早投产早见效。