一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司是以″中药原料药、西药原料药、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、注射剂、大输液、口服液的生产、销售、研究″为主营业务的上市公司。一年来,随着国家医药体制改革的深入、药品管理法的全面实施以及国外跨国医药公司和医药分销企业的进入,国内医药市场正在发生着重大变化,正处于新旧运作模式的转换期。根据这一变化,公司及时调整思路,积极寻找应对措施,在营销模式、新品上市、通路工程、品牌管理、内部管理、队伍建设等方面实现了创新,取得了较为理想的销售业绩。在国家药品监督管理局o南方医药经济研究所刚刚结束的一次调查活动中,白加黑被评为全国十大最具魅力的OTC品牌；据《中国药店》（2002年第6期）调查统计,东盛的销售终端服务满意度名列全国第一。


截止2002年12月31日,公司主营业务收入504,300,326元,主营业务利润323,763,422元,净利润37,230,073元。


二、董事会新年度的经营计划


2003年是公司的″质量效益年″,在这一年里,公司将围绕″质量效益″这个中心,以销售为龙头,以科技创新为先导,以加强团队建设为重点,整合内外资源,完善产品结构,全面提升公司的核心竞争力和可持续发展能力,顺利实现公司新年度的经营目标。


2003年公司计划实现主营业务收入5.7亿元,实现利润总额约6000万元。围绕这个目标,公司将着重开展以下几项工作：


1、加强营销队伍建设,营造国际一流的营销服务网络体系。公司将进一步完善现有营销网络,细分市场,加快新网络的开发建设。


2、加大新产品开发队伍建设的力度,加快新产品开发速度。2003年科研开发工作将进一步解放思想,立足市场,充分利用后备资源,重点开发大输液、新型脂质体药物、抗病毒药物、心血管药物、麻醉药物以及抗生素6类药物。


3、强化生产管理,全面提升生产管理水平。2003年公司将切实加强对产品质量的管理,组建生产环节的管理工作团队,引入产品质量事故引咎辞职制度,提高公司运营质量。


4、坚持以法为治,以德为治相结合的管理理念,全面提升公司的管理水平和核心竞争力。2003年公司将进一步理顺工作流程,完善内部管理制度,优化管理资源配置,加强审计监督和纪检监察工作。


5、进一步加强人力资源管理,充分发挥人力资本在公司价值提升方面的作用。公司在加强对各层次员工培训的同时,积极建立健全考核激励机制,加强人力资源的引进工作,建立后备人才库以及后备干部队伍,为公司的快速发展提供人力资源保证。


6、提升企业文化建设,增强公司的凝聚力和向心力。公司以″开放、融智、合作、超越″的企业文化,用共同理想、共同价值观来激发全体员工的创业热情,规范全体员工的日常生活行为、工作行为和经营行为。