一、 报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主要从事粘胶纤维、化纤浆粕的生产和销售，主营业务范围未发生变化。


报告期内，由于行业自律政策“限产保价”的实施，国内粘胶长丝市场得以恢复，粘胶长丝销售价格稳中有升；主要原材料棉短绒价格回落，企业生产成本较上年同期有所下降。同时公司为了适应激烈的市场竞争，积极开展了“稳定、创新、效益年”活动，公司生产经营取得了较好成绩，实现了扭亏为盈的目标。


二、 采购和销售客户情况

    前五名供应商
    采购金额合计  39539万元  占采购总额比重  23%
    前五名销售客户
    销售金额合计  6899.47万元  占销售总额比重  31%


三、 主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的主要原因是：1、行业自律政策“限产保价”的实施，使得国内粘胶长丝市场得以恢复，粘胶长丝销售价格稳中有升；2、主要原材料棉短绒价格回落， 企业生产成本较上年同期有所下降。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司主营业务盈利能力与上年相比有较大提高，因此公司经营成果和利润与上年度相比均有较大提高。


五、 对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据财政部财税（2000）99 号文件精神，公司从2002 年1 月1 日起不再享受所得税“先征33％再返还18％（实际税负15％）”的政策优惠。


根据税法的有关规定，公司2002 年度利润弥补2001 年度亏损, 故不需缴纳所得税。


六、 董事会新年度的经营计划


1、优化激励约束机制。不断完善绩效评价方法， 为人才创造有利的发展机会和空间，建立科学的绩效评价体系和用人机制。


2、优化企业经营战略。引入现代采购的新方式和新机制， 增强高附加值产品开发、生产加工、市场销售、售后服务的统一性和协调性。


3、大力开展科技创新，完善和扩大信息网络， 高度重视信息化对产业升级、企业管理流程再造和提高工作效率的重要意义，增强企业核心竞争能力。


4、按现代企业制度要求，规范企业管理，创新运行机制，及时进行资源整合、产业结构调整，做大做强公司。