一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司面对激烈的市场竞争，克服了药品招标采购、处方药不得在大众传播媒介发布广告等诸多不利因素，强化各项管理，深挖自身潜力，加快GMP 技改步伐，调整营销政策，加大营销力度，保持了公司稳定、健康发展。


报告期内，公司本着"夯实基础、二次创业"的指导方针，以提高经济效益为中心，以市场营销为先导，以科技创新为动力，以加快公司发展为目的，通过全体员工的努力，使公司的盈利水平、组织结构、企业形象等方面都得到了不同程度的提高。公司聘请全国知名的专家、教授，成立了"金陵药业第一届专家委员会"，与上海中医药大学共同组建了"中药新药研究联合实验室"，申报设立了" 金陵药业博士后科研工作站"，取得了2个药品生产批件和2个保健食品批准文号， 使公司科技创新工作初步步入良性发展轨道。公司投资控股金瑞四方医药科技投资有限公司、收购南京第三制药厂、参股南京凯腾科技有限公司，使公司在资本运作上取得了实质性进展。公司所属四个生产基地：南京金陵制药厂、福州梅峰制药厂、浙江天峰制药厂、利民制药厂已全部通过国家GMP认证，为公司加快发展打下了良好的基础。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


利润总额较上年增加14.26%，主要是合并报表范围增加，销售收入增长、主营业务成本降低、毛利率上升以及投资收益减少所致。其中：主营业务收入增长是公司本期收购了南京第三制药厂致使销售规模增加, 公司上年按规定只合并了南京华东医药有限责任公司7-12月的利润及利润分配表，而本年合并了南京华东医药有限责任公司全年的利润及利润分配表以及公司本期进一步加大开拓市场的力度所致；主营业务利润较上年增长是主营业务成本的下降，主要是招标采购原材料价格下降和内部库存下降导致上年在合并会计报表中抵消的存货中的未实现利润在本期转回所致；投资收益较上年减少，主要是受委托投资收益减少及股票二级市场低迷的影响。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据国家药品监督管理局的有关规定，公司四大药品生产基地已全部通过国家 GMP认证，由此带来一些影响生产安排和成本增加的问题。


公司进一步加强了一线员工与管理人员的培训，科学合理地安排生产工期，尽可能的缩短人机磨合的时间；强化了生产规范和现场管理，组织生产、质量以及技术部门加大对四个生产基地的检查、指导，及时解决在生产过程中出现的问题，提高产品质量和成品率；原辅材料严格执行招、投标制度，有效控制生产成本，消化因GMP 认证给公司生产经营带来的不利因素。


三、董事会新年度的经营计划


2003年公司将紧紧围绕"夯实基础，改革创新，加快发展"的工作方针，以" 加快发展"为主题，以产品的市场开发为龙头，以公司基础管理为突破口， 以加强团队建设为重点，以科技创新为先导，优化调整产品结构，整合内外部资源，培育企业核心竞争力，推动公司经济持续、健康、快速发展。


1、构建和完善市场营销系统，加强市场终端网络建设， 努力扩大市场规模，提高市场占有率；


2、全面强化企业基础管理，苦练内功、提升公司整体管理水平；


3、完善公司法人治理结构，进一步理顺母子公司管理体系；


4、执行中草药种植规范（GAP）标准，全面建设中药材现代化种植基地；


5、加快技术创新步伐，研发符合市场需求的新产品；


6、深化企业内部改革，增强公司对市场的快速反应能力。