一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司以中药现代化为目标，以利润为导向，强化了以财务管理为核心的管理模式，进行了销售渠道改革，建立了以岗定薪的薪酬体系，使公司的盈利水平、资产结构、组织结构、企业形象都得到了不断的提高。


2002年公司继续推进中药现代化工程，2002年6月13日公司被国家药品监督管理局批准为中药配方颗粒试点生产企业之一；公司的综合制剂车间、软膏车间及丸剂车间均顺利通过GMP认证；为公司的持续发展奠定了基础。另外，公司异地改造的新生产基地已经完成前期准备工作，预计在2003年动工。


在销售方面，2002年公司新推出的中药二类新药泰脂安胶囊和三九选灵酮康唑乳膏两个新产品销售势头良好；原有老产品的销售也继续保持增长，在消化系统用药、皮肤用药、感冒及呼吸系统用药、疼痛类用药等类别中均处于有利的市场地位，尤其是皮炎平、999感冒灵、三九胃泰、九华痔疮栓、正天丸、补脾益肠丸、参附注射液等品种销售收入均比去年同期增长超过30%；且主要经营指标均比去年同期有一定程度优化，如存货周转率、应收帐款周转率、销售费用率等。


2002年公司着重加强内部管理，建立实施了预算管理制度和内部控制制度；建成了KM系统，通过系统化的流程使知识的创造、积累、学习和分享得以实现，并提高了工作效率、提升了企业文化；同时公司聘请了翰威特咨询公司（Hewitt）帮助建立并实施了一套有效支持企业经营与人力资源


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


据深圳市国家税务局《转发财政部、国家税务总局关于停止经济特区地产地销货物增值税优惠政策的通知》深国税发[2002]415号文，自2003年1月1日起，停止执行特区内地产地销货物增值税优惠政策。公司2002年地产地销销项转入47,404,659.51元，地产地销进项转入22,054,1043元，对利润总额的影响数为25,350,555.48元（含所得税）。


2003年停止执行地产地销货物增值税优惠政策后，对公司的盈利将有一定影响。


三、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


信永中和会计师事务所对本公司财务报告进行了审计，并出具了非标准无保留意见的审计报告。


本公司董事会现对审计报告及涉及事项作如下说明：


1、审计报告保留意见涉及事项的基本情况


2001年8月前，由于公司法人治理结构的不完善，公司与大股东在资产、人员、财务未做到彻底分开，导致大股东（母公司）及关联方占用公司巨额资金的问题。截止2002年12月31日，公司其他应收款中应收控股股东深圳三九药业有限公司为人民币15.23亿元。


2、注册会计师对该事项的意见


注册会计师认为，截止2002年12月31日，其他应收款中包含持公司62.72%表决权股份的股东单位深圳三九药业有限公司欠款1,523,701,327.45元，包含直接持公司10.19%及间接持62.72%表决权股份的股东单位三九企业集团（深圳南方制药厂）欠款143,926,380.23元，上述款项如不能及时收回，将对公司的持续经营产生重大影响。除以上说明事项外，公司会计报表符合《企业会计准则》和《企业会计制度》的有关规定，在所有重大方面公允地反映了公司2002年12月31日的财务状况、2002年度经营成果和现金流量情况，会计处理方法的选用符合一贯性原则。


3、公司董事会对该事项的意见


信永中和会计师事务所依据中国注册会计师独立审计准则对公司2002年度的财务报告出具了非标准无保留意见的审计报告。公司董事会认为，该审计意见为全体股东及公司的利益相关者提示了风险，公司董事会将进一步加强并加快对大股东及关联公司欠款的清收工作，以维护全体股东的利益。公司财务报告没有违反《企业会计准则》、《企业会计制度》及相关信息披露规范的规定。


四、董事会新年度的经营计划


2003年公司将继续以"中药现代化"为目标开展各项工作，力争取得主营业务收入、净利润的持续增长。为实现经营目标，公司将重点做好以下工作：


公司将加强新品种引进工作，不断完善新品种引进的系统、制度与流程，做好相关信息渠道和备选产品来源渠道的建设，加大新品种引进工作的力度，并不断完善新产品上市模型，提高产品的上市成功率，为公司今后的持续健康发展奠定基础。2003年预计有两个新产品上市。对现有品种，在产品结构调整、产品细分、区域细分、产品医院标杆设定的基础上，合理进行资源配置，并充分发挥渠道的力量，做好广告宣传、药品招标、政府事务工作，深挖产品潜力，保证公司业绩的稳步发展。在客户服务方面，2003年将建立800服务热线，配合网站内容的扩充，提高客户服务水平；建立客户投诉反馈体系和客户满意度调查体系，增加对客户的了解，聆听客户的意见，有针对性的提出改进计划，提高销售管理工作和客户服务工作水平，提高客户满意度。