（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾报告期内，公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、软件服务外包、浓缩苹果汁的生产销售、教育投资及市政基础建设等业务。


（1）报告期内，公司实现营业收入26809.29 万元，净利润-432.41 万元。


① 报告期内，因国际金融危机、国内市场情况、公司重大资产重组等因素的影响，公司经营状况尚不够理想，报告期内亏损。


② 为了公司持续健康的发展，从2009 年起公司拟与大股东西安经发集团有限公司进行重大资产重组。分别于2009 年5 月14 日和2009 年6 月8 日，召开第三届董事会第二十六次会议和2009年第一次临时股东大会，审议通过了交大博通重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易的议案等相关事项。中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会于2009 年12 月28 日召开2009年第41 次并购重组委工作会议，审核了本公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易事项，审核结果为有条件通过。本公司未收到中国证券监督管理委员会的相关批准文件。2010 年10 月15 日中国证监会发布《证监会落实国务院房地产调控政策、规范房地产并购重组》，明确“为了坚决贯彻执行《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》精神，证监会已暂缓受理房地产开发企业重组申请，并对已受理的房地产类重组申请征求国土资源部意见”。本次重大资产重组置入资产为西安经发地产有限公司100%股权，其主业为房地产业务，不符合国务院相关要求，不适宜将其作为置入资产进行上市公司重大资产重组，本次重大资产重组难以推进。2011 年3 月4 日，公司召开第三届董事会第三十六次会议，审议通过《关于终止西安交大博通资讯股份有限公司重大资产重组事项的议案》，同意本公司与交易对方西安经发集团有限责任公司终止重大资产重组。


③ 报告期内公司主业分析：现有主业程多元化，各业务单元之间缺乏有机的联系，而且各项业务在该领域都不突出。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司认真做好经营管理工作，努力做好现有业务，充分调动资源，在条件成熟时积极推进资产重组，提升盈利能力和持续经营能力。


（2）对现有业务的分析。


① 应用管理类软件产品、行业解决方案、软件服务外包和系统集成业务公司应用软件类产品主要面向电子政务、国土资源、煤炭采掘等行业，系统集成向智能化建筑方面发展，做好产品结构调整和技术创新工作。


② 浓缩苹果汁业务因国际金融危机影响，国际市场消费和购买力下降，对浓缩苹果汁业务影响很大，企业尚未走出低谷，加紧拓宽果源采购渠道，积极规避汇率风险，大力开拓销售市场。


③ 教育投资公司与西安交通大学合作创办的西安交通大学城市学院，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标，不断提升学生的实践能力、创新意识和创新能力，培养优秀应用性人才。


④ 城市基础建设行业经发基础建设公司要抓住发展时机，扩大规模，占领市场，不断增强企业资质的种类和等级等实力。


（3）2011 年度的经营计划以及为达到此经营目标拟采取的策略和行动。


公司2011 年度的工作指导思想为：努力发展现有业务，拓展市场发展空间，在条件成熟时积极推进资产重组，努力提高盈利能力和持续经营能力。在目前主营业务范围无变化的情况下，2011 年度争取实现营业收入25000 万元，费用成本控制在24500 万元。


2011 年公司主要做好以下几方面工作：


① 不断加大销售市场力度，扩大市场占有率。② 加强行业应用优势，开发行业解决方案对应的产品。③ 进一步建立健全内部控制制度并严格执行。④ 在条件成熟时积极推进资产重组。⑤ 积极争取政府补贴。


（4）2011 年资金需求和使用计划。


2011 年，公司资金需求、使用及来源如下：计算机软件业务需要资金1500 万元，主要来源于销售回款和银行借款。② 西安交通大学城市学院新校区建设资金需要5000 万元，主要来源于银行借款和收入。③ 泾阳怡科食品有限公司原材料采购资金1500 万元，主要来源于销售回款和银行借款。


（5）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析，以及采取的对策和措施。


① 计算机信息技术市场及技术风险应用软件产品目前市场竞争激烈，项目型业务在实施过程中受牵制的因素和不可控因素太多，项目拖期较为普遍，影响利润；应进行业务梳理，逐步实现产品化发展，降低项目型业务的风险。


② 浓缩苹果汁市场及汇率风险浓缩苹果汁出口业务面临着国际购买力不稳定、果源收购竞争、人民币升值等多重不利因素；应积极采取规避汇率风险手段，加紧开拓销售市场，降低采购成本。


③ 教育行业投资风险西安交大城市学院建设投入较大，固定资产折旧和财务费用比较高；应充分利用西安交通大学的优质办学资源，不断提高教学质量，拓宽学生就业渠道，扩大生源。


④ 市政基础建设的项目风险经发基础建设公司依托于西安经济技术开发区背景，相关配套建设资质需要进一步完善；应提高市场化运作能力，充分利用政策、背景和地域优势，夯实资质基础，积极拓展市场。