（一）管理层讨论与分析1 报告期经营总体情况2010 年，公司董事会以新媒体项目拓展为重中之重，坚定不移地推进实施新媒体战略，在全力做好传统媒体运营服务商的同时，加快布局新媒体产业，通过产业并购、横向扩张，持续的优化公司产业结构，构筑、延伸了新媒体的产业链，核心业务能力持续提升，市场竞争优势显著增强。


报告期内公司实现营业收入11.62 亿元、营业利润4.10 亿元、利润总额4.28 亿元、归属于母公司所有者的净利润3.17 亿元，分别比上年同期增长25.98%、17.70%、223%和20.76% 。截至2010 年末，公司总资产为23.17 亿元，归属于母公司所有者的股东权益为16.21 亿元。与2009 年度相比，公司主要业绩指标又实现了较大幅度的提升，各项经营管理工作也取得了明显成效。


（1）新媒体项目取得新突破按照加快新媒体发展的战略计划，报告期内针对新媒体并购环境更加复杂，优质并购项目争夺激烈的大环境，公司充实了项目开发团队，完善了新媒体的投资、运营管理体系及激励机制，加大项目投资力度，创新并购模式，在新媒体项目拓展上取得了显著进展，进一步完善了新媒体产业的战略布局。


投资不超过4000 万美元收购上海晨炎信息技术有限公司，进军移动互联网。本次收购的交易框架按照“全部股权收购，价款分期支付，团队对赌业绩，预留激励期权”方式进行。本次收购是公司加快实施新媒体发展战略的重大举措，更是对新兴媒体内容提供商这一发展战略的坚定践行，展示了公司管理团队娴熟驾驭重大并购项目的能力。


并购上海晨炎信息技术有限公司有利于公司快速切入移动互联网内容生产领域，进一步有效延伸游戏业务产业链条，通过整合现有渠道、技术和业务资源，实现良性互动和资源共享，充分发挥协同效应，优化了业务结构，培育新的利润增长点，提高了公司的市场价值。


网游新产品梯级开发体系初步形成。目前梦工厂开发的新产品《侠义世界》已顺利完成了公测，即将进入大规模宣传推广运营。《圣斗士2》的公测也正按计划推进，为2011 年一季度梦工厂全面启动营销推广工作做好了充分准备，新产品的营销运营为网游业务的提速增长奠定了坚实的基础。通过资本合作与魔艺科技公司共同研发的网游新产品进展顺利。此外，公司还组建了多个产品研发团队，形成了“推出一代、研发一代、储备一代”的新产品梯级开发体系，为网络游戏业务未来的持续增长提供了保障。


近三年来，博瑞传播以累计近8 亿元的投资额，构建了公司在新媒体领域中的产业链。博瑞传播在新媒体领域已经基本形成了传统互联网和移动互联网并举，网络游戏和手机游戏比翼双飞，国内市场和国际市场齐头并进的局面，显著提升了新媒体内容提供商的市场地位，进一步增强了公司的核心竞争能力和持续发展能力。成功涉足社交游戏。公司通过全资子公司北京博瑞盛德创业投资有限公司向北京锐易通科技有限公司增资700 万元持有其20%股权。锐易通主要从事网络游戏、社交游戏等相关业务，其开发的“泡泡鱼”是国内目前ARPU 值最高的社交游戏之一。公司增资将有助于锐易通加快产品开发和推向市场的速度，进一步提升其在社交游戏领域的市场份额，为其实施独立上市计划创造条件。


（2）传统业务盈利持续增长2010 年面对复杂经营环境，公司按照既定经营思路，挖潜创新，积极拓展市场，发展优质客户，严控经营风险，保持了传统媒体经营业务的持续增长。


广告业务的本地拓展和跨区发展都取得长足的进步。2010 年成都商报在都市报中首家年广告收入突破10 亿元，公司作为成都商报的首席广告代理商，通过“精耕细作”挖潜增效，实现了广告经营业务的持续增长。同时公司积极寻找和挖掘有价值的户外新媒体项目，加大了整合营销力度。通过控股武汉银福60%的股权，成功进入武汉户外广告市场，迈出了户外广告业务异地扩张的第一步，在获取稳定收益、开拓市场同时，更为户外广告业务走向全国市场积累了经验。报告期公司广告业务收入同比增长11%，其中户外广告业务实现收入9503 万元，同比增长45%。


2010 年印刷业务实现了全面增长，销售收入、营业利润同比分别增长37%和42%，业务结构得到进一步优化。随着商印设备能力的不断完善和业务规模的扩大，外接业务快速增长，公司已初步形成根据自身设备产能需求按利润贡献大小调整优化业务结构的能力。针对重点客户、重点潜在客户公司进行了专业化行销和服务，本年度除了在《看天下》《伊周》《廉政瞭望》《滇池?天下》等期刊业务上取得突破外，还新开拓了太平洋百货、伊藤洋华堂等大型卖场DM 业务和统一方便面、香飘飘奶茶贴片等包装业务，逐步实现了商印业务从粗放型的发展向精细化的协调式发展的转变。


发行业务竞争优势进一步增强。围绕持续提升发行队伍的拓展能力和业务竞争力，拉大与竞争对手的差距，保持和巩固市场领先地位，报告期内公司将增量发行作为工作重心，进一步扩充完善发行队伍，积极开拓连锁超市、连锁药房等新型零售终端，全面启动绵阳、德阳、乐山、南充、宜宾、泸州等省内二级城市的发行业务，同时加快成都通改造进度，年底已全面完成现有点位的改造和升级换代，为创新盈利模式和提升业务成长空间创造了良好的条件。


教育公司2010 年采取优化管理结构，明确管理职能，提升学校品牌价值的措施，逐步建立了学校现代管理体系，全面完成了年度各项经营指标。报告期内教育产业营业收入、利润总额分别比上年同期增长21%和15%。


对公司未来发展的展望2011 年传媒产业面临着重大发展机遇。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》两个文件都明确提出推动文化产业成为国民经济支柱性产业。从政策层面上讲，2011 年不仅是“十二五”规划的第一年也是文化产业迎来高速发展战略机遇期的起始年，在国家多项文化产业政策以及消费升级的积极促进下，我国文化产业将进入到快速活跃发展的新阶段。与此同时，移动新媒体、户外新媒体、网络新媒体层出不穷；国内不少传统媒体集团也开始加快了新媒体融合发展的步伐，媒体形态不断创新、新旧媒体相互融合已经成为我国传媒业未来发展的主要趋势。


经过数年的积累和发展，博瑞传播实现了传统媒体经营业务的稳定增长，新媒体的项目拓展也不断取得突破，构筑、延伸了新媒体产业链，持续推进产业结构的优化升级。但随着全国文化体制改革不断深入，文化经营企业纷纷上市，博瑞传播在资本市场的先发优势正面临挑战。如何在文化产业快速发展的大背景下，在新旧媒体共存、经营业态迥异的现实条件下，既要实现传统业务稳步增长，又要促进新兴业务快速发展，从而使传统业务和新兴业务形成合力，共同推动博瑞传播事业的发展，是我们必须面对和解决的重大课题。


新年度经营计划2011 年，博瑞传播应继续按照“发展为大、发展为重、发展为先”的总体要求，在发展方向上，坚持加快完成由平面媒体的经营业务向综合性多媒体经营业务的转变，形成以传统媒体经营业务和新媒体业务互为支撑的发展模式；完成由区域性强势媒体经营企业向全国乃至国际综合性媒体经营企业的历史转变，确立博瑞传播在全国文化企业中新媒体产业先行者地位。就发展方式而言，传统媒体板块主要以商业模式重构为基点，增加发展中的智力因素，在相同资源基础上释放更大的生产力；新媒体领域以并购为主要手段，在横向一体化的基础上形成以内容供应为基础的产业群，在实现协同效应的基础上增强对整个产业链的掌控。2011 年力争实现营业收入13 亿元，成本费用9.5 亿元。