一、报告期内公司经营情况的回顾


受美国金融海啸乃至全球性金融危机影响，美国及欧洲世界两大经济体日益疲软，受此影响，我国GDP 增速也有所放缓。 在国内外整体经济形势不稳定的环境下，公司按照全面向服务转型的战略规划和年初制定的经营计划，在电力行业继续稳步推进信息化建设业务，全面优化公司内部经营管理，圆满完成了年初制定的年度经营计划，公司经营业绩继续保持持续增长态势。


报告期内，公司实现营业收入21,394.39 万元，比上年同期15,547.48 万元增长37.61%；实现利润总额8,092.82 万元，比上年同期6,180.75 万元增长30.94%；实现净利润（归属于母公司股东）7,400.18 万元，比上年同期5,551.16 万元增长33.31% 。


1、2008 年年初国家南方的冰雪灾害以及四川汶川特大地震，公司主要客户国家电网、南方电网遭受一些经济损失，公司灾区分支机构的服务人员在第一时间为客户提供了软件技术支持，帮助客户恢复正常运营管理,最大限度地减少自然灾害带来的经济损失。


2、由于国际国内燃煤价格上涨较快，国内五大发电集团面临经营成本大幅上升的压力，公司及时推出资产管理、燃料管理以及工程管理等管理软件，帮助客户优化企业内部资源配置、降低运营成本，与客户一道共度难关。


3、公司从2007 开始参与国家电网SG186 工程项目相关工作，2008 年公司投入了大量研发、实施人员，克服来自SAP 等国外优秀厂商竞争压力，基于对电力行业深刻理解和把握，公司集团财务管控系统解决方案在国家电网SG186 项目中受到好评。同时公司推出了远光信息集成平台，初步具备了大型集团企业信息集成和管理的能力。


4、公司募集资金投资项目FMIS 软件项目在南方电网公司推广应用顺利，目前南方电网公司FMIS 一期项目已在南方电网五省、市县一级得到了全面应用，并已顺利通过客户验收，公司FMIS 软件成熟度日益提升。


5、在农网市场，公司利用遍布全国各地分支机构营销网络，凭借自身营销及服务优势，在农网业务拓展势头良好。目前公司在辽宁 、贵州 、广西等省农网市场都已在推广使用财务核算、工程、物料以及电费归集等基础软件产品。


6、公司加强了咨询实施人才队伍建设，通过内聘及外聘不断充实咨询实施队伍，公司拥有了一大批在行业内具备丰富实施经验的实施顾问团队，研究开发出远光实施方法论及专业管理工具，公司咨询实施及服务专业化能力进一步得到加强，为第三方软件咨询及实施服务业务也有所突破。


7、报告期内，公司从外部聘请ERP 领域资深管理专家金卓君女士出任公司总裁，并着手打造了公司一批优秀职业经理人队伍。不断优化人力资源管理体系，通过在公司内部推行职位任职资格标准及实施员工职业发展双通道体系,推进全面绩效管理模式，致力于营造更积极向上的工作环境和氛围，激发了员工工作热情，同时提升了员工满意度。


8、公司设立管理优化及内控部，从建立和完善公司基本内控制度入手，同时不断完善公司内部信息化建设，对公司各业务流程进行持续优化和重组，提升员工工作效率，推进公司经营管理逐步实现规范化、标准化的现代先进模式，同时又保证以人为本的柔性风格，使公司经营管理呈现创新、高效、人性化的特征。


二、管理层讨论与分析


（一）、经营业绩分析


1、经营环境分析


公司业务主要分布于电力行业，电力行业IT 支出占其固定资产投资的很小一部分，宏观经济增长趋缓虽然对客户经营产生一定负面影响，但公司通过贴近客户需求，优化产品功能，帮助客户优化资源配置、降低经营成本，客户对公司产品的认同度继续提升，公司业务目前尚未受宏观经济影响。


从软件行业来看，软件与服务业是提升经济质量的重要支撑，在经济不景气时更能体现其节约成本、提高效率和整合资源的作用。据工信部统计，2008 年1 到11 月，我国软件产业累计完成收入6977.3 亿元，同比增长30.8%。


电力行业是国民经济的支柱产业，由于在电力建设中，必须有IT 投资作为配套，因此电力行业的高速增长将导致电力行业IT 投资的高速增长。由于电力行业固定资产规模巨大及电力行业管理的特点，电力行业软件市场是一个高容量的独立市场。根据 IDC 统计， 2006年－2009 年电力行业的IT 投资复合年增长率为13.8%，在2009 年将达到185 亿元人民币，其中对软件和软件服务的投资总额将达到71.65 亿元，占电力行业IT 投资总规模的38.73%。


公司主要客户对软件需求仍然呈现增长趋势，国家电网“SG186 工程”正在全面铺开推进；在南方电网FMIS 一期项目基础上，公司正按计划稳步推广实施FMIS 二期项目，并逐步在南方电网各省代管县推广应用FMIS。2008 年国内五大发电集团及地方电力企业在经营业绩上遇到了挑战，因此，迫切需要通过加大信息化投入，优化内部资源配置，节能增效，可以预计发电企业对软件需求仍然持续增长。在数量、规模非常庞大的县级农网市场，随着国家加大对农网改造投资的力度，各县级农网需要通过信息化建设来提升管理，同时部分地方电网的重新整合，也给公司软件产品带来新的业务增长点。


总体来看，近期国内宏观经济增长虽然遇到了一些困难，但公司面临的经营环境中仍然存在较好发展机遇。


2、困难与优势分析


公司一直专注于电力行业财务和管理软件的研发、专业服务，在电力行业默默耕耘二十载，二十年如一日的专注耕耘，二十年坚定不移的风雨兼程，公司成为电力行业财务和管理软件第一品牌。


（1）品牌优势。公司立足国内电力企业软件市场，以“软件推动管理，服务贴近用户”为企业经营理念，长期以来在全国电力系统中建立了稳固的用户基础，赢得了广大用户的信赖和支持。公司成立以来，凭借独特的企业文化、先进的管理和优质的服务树立了公司信誉卓著的企业品牌。


（2）公司已经形成了从通用基础财务软件到集团型管理软件一系列完整的产品线，能够满足电力企业客户财务管理（管控）、资源计划管理（ERP 管理）、资产全生命周期管理（EAM管理）等领域多层次需求。公司基于长期为电力行业专业服务的丰富经验和独特理解，在深入分析和提炼电力行业的管理特征的基础上，公司提供的管理软件具有很强的专业性和行业适应性。


（3）公司具有专业的实施服务方法论和系统的项目实施管理工具，拥有一支高素质、能为客户提供全面解决方案的专业咨询、实施和服务团队，遍布全国三十个省市分支机构，给客户专业的、多层次的、便捷的、低成本的本地化服务，全面满足客户需求。


（4）公司拥有一批对电力行业有着深刻理解的经营管理者和专业化团队。公司的核心团队长期服务于电力行业，对电力行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有长期、深入、完整的把握和全面的研究，公司研发的产品包含了电力行业特有的核心业务管理功能，能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，这是其他软件厂商所不具备的核心业务能力。二、公司未来发展规划及重大风险分析


1、发展规划2008 年是公司实施全面服务战略转型的第一年，公司面对全面服务型企业的三大业务包括自主软件、信息集成和咨询实施服务进展喜人，公司的产品能力、服务能力得到较大提升，这说明公司向全面服务转型是适时、适宜的。未来公司仍然按照全面服务转型战略安排，稳步推进经营各项工作，使公司朝着做一个资深的、专家级的、具备行业影响力和领导力的研发、实施、咨询及信息集成的软件公司的目标前进，力争将公司发展成为国内首屈一指的财务及企业管理软件公司和财务及企业管理咨询公司、国际化的管理软件公司。


远光软件 二○○八年年度报告39


2、2009 年度经营规划


（1）业务规划2009 年公司将一如既往地促进传统业务稳步增长；进一步扩大市场份额和市场渗透，并积极开拓新的细分市场和推广新应用。同时，公司将积极提高服务收入比重，既保证2009 年业绩目标的达成，又为公司稳健、持续长期发展奠定基础。


在传统业务上，公司将大力发展农网、县供电局、供电所业务，推出适应于该类客户业务特点的针对性解决方案。为了提供更加贴近客户的服务，并确保服务收入较大幅增长，公司将推出更加精细的服务产品，层次化的服务报价体系，更加延伸拓展的服务包。公司将加强服务能力建设及标准化管理体系。公司在传统业务上的整体策略是销售及服务网格化、责任到人，绩效考核百分百覆盖。


在五大发电集团及地方电力市场，公司将加强销售组织专业化、销售策略和模式灵活多样化，并积极推出涵盖燃料管理、EAM、资产全生命周期管理、工程管理、财务、预算绩效、经营分析决策等全面的一体化ERP 解决方案。


公司新业务包括国家电网公司及下属省公司的财务管控项目，南方电网公司财务管理信息系统二期项目。新业务涵盖了公司高端产品主要功能模块及系统，需要系统化实施和对客户的全面培训，所以公司将加强咨询顾问的招聘及培养分支机构本地化实施能力，确保项目的成功交付及客户满意度提高。


（2）产品规划2009 年公司将进一步加强自主研发能力，优化公司电力ERP 产品功能和性能，使之具备能为客户提供财务管理、资产全生命周期管理、物料管理、预算绩效、经营分析决策以及人力资源管理等全面解决方案；加强对中小企业软件、商业智能及财务分析等软件产品的开发力度。


（3）人力资源规划2009 年公司将以着力提高人均贡献率为目标，加强人力资源建设，使公司人均贡献率达到近年来最高水平。在提高员工工作能力和效率的前提下，控制员工数量的增长。公司将在全公司建立和完善全面培训体系，帮助员工提升工作能力和效率，在公司本部2008 年职业发展双通道体系的初始化工作基础上，进一步推广到全国各分支机构，在公司推行有效的全面绩效考核体系，通过建立高效激励体系，提升员工工作积极性。


（4）经营管控远光软件 二○○八年年度报告402009 年公司将对现有流程持续优化，加强 CMMI 研发流程标准化建设，力争在年内实现达到CMMI3 标准要求的目标。同时，以管理优化及内控部作为内审牵头部门，加强经营内控，内部审计部门争取在年内完成开展内控初始化工作。


3、发展规划资金来源及使用计划结合发展战略目标，公司将制定切实可行的发展规划和实施计划，合理筹集、安排、使用资金。公司银行信贷信誉良好，同时作为上市公司，有条件使用多种方式筹集资金，未来资金来源应有充足保证。


4、风险分析


（1）宏观经济持续减速风险随着全球金融危机不断加剧，我国宏观经济增长呈现减速趋势，尽管目前国内信息化需求仍在持续，但如果全球经济持续恶化，国内经济维持低迷景气，有可能拉低对软件行业需求增速，公司未来业务持续增长将面临考验。


随着国家拉动内需的政策颁布，4 万亿投资逐步落实以及产业振兴规划的陆续出台， 国内经济仍能保持平稳较快增长；同时公司将继续贴近客户需求，优化产品功能，帮助客户优化资源配置、降低经营成本，通过全面提升客户信息化水平，实现公司业务持续增长。


（2）市场竞争风险公司在参与实施的国家电网SG186 工程项目过程中，面临来自全球信息化巨头SAP 、oracle 以及国内软件厂商龙头用友、金蝶等厂商竞争压力，对公司研发能力和产品实现能力提出挑战。


公司一直专注于电力行业财务和管理软件的研发、专业服务，在电力行业默默耕耘二十载，已形成自有、独特的竞争优势。随着上市募集资金研发项目的持续投入，公司的品牌优势、产品实现能力、服务能力得到了进一步的增加。


（3）人力资源管理风险公司作为人力资源较为集中的软件企业，公司业务规模、人员规模等不断扩大，人力成本变动对公司影响较大，公司对高端人才需求日益迫切，大量高端人才的加盟对公司人力资源管理提出更高的要求。


为此，公司将建立和完善全面培训体系，帮助员工提升工作能力和效率，在公司本部2008年职业发展双通道体系的初始化工作基础上，进一步推广到全国各分支机构。在公司推行有效的全面绩效考核体系，通过建立高效激励体系，提升员工工作积极性。


远光软件 二○○八年年度报告41


（4）税收优惠风险公司在2003-2008 年连续六年被国家发展和改革委员会、信息产业部、商务部、国家税务总局联合审批认定为“国家规划布局内重点软件企业”，但公司不能保证未来年度内一定能取得该项认定。如果公司在以后年度不能取得该项认定，公司须按18%的税率缴纳企业所得税。


5、董监高和重要股东变动上市以来，公司董事、监事及高管团队特别是公司核心管理层非常稳定，2008 年公司董事、监事变动属于正常变更，不会影响公司正常经营管理。公司持股5%以的股东均为公司电力行业客户，均一直非常支持和关心公司业务发展，报告期内没有发生持股5%以的股东变更事项。