一、 公司经营情况


（一）、报告期内的公司经营情况回顾


1、总体经营情况


2008年，在全球化的市场环境下，源于美国的金融危机引发全球经济衰退，国内外市场需求回落。金融危机虽然对信息产业造成一定的影响，但对公司业务影响不大。在公司董事会、经营管理层的努力下，公司业务继续保持稳定的发展，业绩持续增长。公司坚持以市场为导向的经营思想，以控股、参股子公司和驻外办事机构为依托，加大市场开拓力度。报告期公司成功并购了北京联银通科技有限公司；新设立了北京东华合创香港有限公司，负责公司进出口代理业务，进行出口市场开拓、产品销售和售后服务；增加安徽、内蒙分公司，拓展周围地区的业务工作。


2008年，公司签订的项目合同总金额达18.63亿元，其中1,000万元以上的销售合同34个，合同总额61,768.77万元。资产总额186,604.25万元，所有者权益108,349.99万元，营业收入115,892.17万元，实现净利润17,768.86万元。


2、经营计划或盈利预测完成情况


2008年度，公司实现营业收入115,892.17万元，同比增长45.20%，归属于母公司的净利润17,769.66万元，同比增长87.55%，完成了年初制定的经营计划。


3、会计制度实施情况


报告期内，公司主要会计政策、会计估计及会计核算方法未发生重大变更，不存在重大前期会计差错的内容及更正情况。


（二）、资产、负债及重大投资等事项


1、核心资产盈利能力、使用情况、减值情况


公司核心资产的盈利能力及使用情况正常，不存在资产减值的情况


2、资产构成变动情况


变动情况说明：


⑴ 应收账款同比增加65.22%，主要原因系本年度合并会计报表范围增加了控股子公司-北京联银通科技有限公司，以及公司承揽的项目较上年大幅增加，致使公司本年度的主营业务收入与上年相比亦大幅增长，与之相对应的已结算未收回的项目款相应有所增加所致；


⑵ 存货同比增加83.16%，主要原因系公司本年度所承接的项目大幅增加，使公司投入的工程启动资金、项目实施过程中占用的存货均大幅增加所致；


⑶ 投资性房地产同比增加2023%，主要原因系公司将闲置的办公楼出租，转入投资性房地产；


⑷ 长期股权投资同比增长3946.80%，主要原因系全资子公司北京东华合创科技有限公司08年新增了投资安徽五星食品股份有限公司986.7万；


⑸ 在建工程同比减少41.41%，主要原因系全资子公司北京东华合创科技有限公司在建工程转入固定资产和投资性房地产。


4、主要资产的计量


报告期内，公司资产计量原则采用历史成本法，资产按购置时支付的现金或者现金等价物的金额，或者按购置资产时所付出的对价的公允价值计量。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额，或者按照日常活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。


5、研发投入及成果


公司一直注重研发投入力度，支持新产品、新技术的开发，在长期的研发和实践中，掌握了行业内最先进、最主流的软件开发技术、软件设计思想，并成功实现多种技术在一个系统中的综合应用。2008 年公司在原有基础上又新取得了东华金融统计检测管理信息系统V3、东华商业银行信贷管理系统V2、东华数字化医疗信息系统V2、流量分析系统V1 等项等61 项计算机软件著作权。主要应用在企业办公信息自动化、金融、医疗、电信、门户集成、网络流量分析、煤炭、流通、物流等领域。


截止2008 年12 月31 日共拥有计算机软件著作权156 项。


公司的新一代互联网网络监控分析系统研发及产业化项目（流量分析系统）被列入国家发改委2008年新一代宽带及网络通信产业化专项，并获得450万元的研发资助。东华合创区域医疗协同平台被北京市科委、北京市发改委、北京市建委、北京市工促局、中关村科技园区管委会联合认定为北京市首批20个政府首购自主创新产品之一。网络流量监控分析系统、桌面安全管理系统、东华电子政务平台文档电子化管理系统、东华数字化医院信息管理系统、电子病历系统、银行核心业务系统、银行信贷管理系统、金融信息交换平台等9个产品进入北京市第二批自主创新产品目录。目前，本公司软件列入北京市政府首购和自主创新产品目录的产品已经达到十二个，在同业公司中处于领先地位。公司流量分析系统，连续中标“国家电子政务外网网络流量分析系统”、“2008年中国网通IDC流量监测和资源管理平台建设工程”及东方证券、宁夏电力等多个项目。


二、 公司未来发展规划及重大风险情况


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1） 行业状况及发展趋势


2008 年，金融危机全球蔓延，对中国经济造成了一定的影响，我国经济增长速度放缓，公司所处行业系统集成和信息服务业也受到金融危机的一定影响。据有关部门预测，从2008 年开始，系统集成市场的饱和度将大大提高，需求有所回落，整个市场开始从高速增长阶段进入相对平缓的稳定发展阶段。未来系统集成行业发展趋势将呈现以下特点：自主平台产品将成为竞争的重要筹码，软件业向服务快速转型，服务将成为重要的收入来源。硬件产业也有向服务转型的趋势，从卖产品为主转向卖服务为主，构成了新兴的现代信息服务业。我国信息服务市场行业集中度较高，主要集中在电信、金融和政府行业。受电信、金融、电力、政府行业需求的带动，我国信息服务市场将继续增长，中小企业信息化建设在未来几年也会迅速增长。


（2） 面临的市场竞争格局及公司的竞争优势


我国信息服务业的产业链是由客户、国际厂商、产品代理商、独立软件开发商和系统集成商构成。近年来，随着信息服务领域的发展，国内一些代理商逐渐从简单的代理销售过渡到为客户提供服务和解决方案，同时一些国内软件开发商在吸收和借鉴国外产品的基础上自主研发相关的产品，并在行业中广泛应用。产品代理商、独立软件开发商和系统集成商都以能为客户提供最终解决方案为目标。因此，国内系统集成商在面临市场机遇的同时，也面临着严峻的挑战。利润空间的减小、同业竞争的加剧、客户需求的渐趋理性和成熟等因素都促使系统集成厂商积极寻找适合自己的发展模式。与集成业务相关的软件和技术服务成为竞争的焦点，系统集成市场的细分化，要求服务商提供更专业、系统的解决方案并突出行业特色，同时，市场竞争将从产品线的扩张转向核心业务的强化和品牌的提升。


系统集成作为信息产业的重要组成部分，具有高技术含量、高附加值的特点，由于其鲜明的行业特征和严格的技术要求，存在部分“市场准入”条件。目前信息产业部主要通过资质认定的办法控制新的进入者。市场竞争一方面是技术和价格的竞争，另一方面也是销售网络和销售队伍的竞争。公司具有信息产业部认定的系统集成一级资质，技术先进，有自主研发的行业软件产品，在行业信息化服务中，有多年的实施经验。公司对客户坚守诚信，面对不断成长的客户需求“随需而动”，及时满足客户的产品需求，狠抓服务质量，提高客户忠诚度。公司具备在资质、人才、技术、营销网络和客户资源等方面的综合竞争优势，通过可靠的资信保证、完备的技术力量和科学、完善、有效的工程管理体系，公司在细分市场上有竞争优势明显。公司全资子公司北京东华合创科技有限公司通过国家保密局审核的“涉及国家秘密的计算机信息系统集成单位”，获涉密甲级资质，熟悉国家及行业信息安全方针与政策，熟悉业界主流的信息安全软、硬件产品及技术，擅长信息安全多厂家、多平台、多种应用的系统集成。


2、政策变化及公司发展战略


2008 年12 月5 日，工业和信息化部软件服务业司领导表示，工信部软件服务业司将尽快制定和出台鼓励软件服务业发展的政策措施，“在新政策中，要在现有政策内容和手段基础上进行扩充，要扩大软件服务企业享受政策优惠的范围，特别是为信息服务业发展营造良好政策环境。”由于国务院2000 年颁布的《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》，即 “18 号文”将在2010 年到期，业界呼吁，新18 号文将大力支持以SaaS（软件即服务）为代表的现代信息服务业的发展，涉及税收、金融、信贷、人才流动、外汇结算、政府采购支持、主管部门资源倾斜等各个方面，加大对软件服务业的政策支持力度。2009 年2 月18 日，国务院通过电子信息产业振兴规划，支持信息技术在传统产业中的应用、强化自主创新能力建设，加大对计算机提升和下一代互联网应用、软件及信息服务培育等六大工程的投入，支持优势企业并购重组，鼓励引导社会资金投向电子信息产业，这项振兴规划也将推动国内服务外包需求的成长及对本土基础软件企业需求的增长。


公司作为综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务提供商，将全力做好两方面工作，一是继续以国家对信息产业的整体发展规划为基础，以客户为中心、市场为导向、技术创新为动力，通过不断提高企业专业服务的增值能力来保持业务规模和经营效益的持续增长，以一流的管理团队为核心，以卓越的技术队伍和营销队伍为后盾，为行业信息化需求客户提供整体解决方案；二是继续扩大与国内外知名软件企业的技术交流与合作，以资本市场为依托，适时实施战略联盟、合作开发、资产重组或企业购并战略，实现低成本快速扩张。


3、公司新年度经营计划


公司在2008 年实现了稳定的业绩增长，2009 年，公司将依托国家对信息化投入力度加大的产业政策，继续加强科技创新和产品研发，发挥募集资金项目的市场优势，保证公司的行业软件产品、系统集成整体解决方案及相关服务业务的稳定增长。巩固公司在银行、证券、保险、电信、煤炭、电力等行业的竞争优势，加大ITSM、网络流量分析系统、桌面安全管理系统等自有软件产品在各个行业信息化建设的市场份额。


加快数字化医疗解决方案、农产品流通领域数字平台等软件产品的研发和升级工作，根据行业用户的需求变化提高行业应用软件的开发水平，扩大农产品市场信息化、医疗信息化服务等领域的市场份额。以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集成技术以及全方位的服务支持提高公司的盈利能力和盈利水平，为公司的可持续发展奠定基础。公司将有计划的选择在行业细分市场具有领先地位的公司进行战略合作或者购并，形成公司新的利润增长点。


公司拟在天津新技术产业园区简称“天津高新区”设立子公司，充分利用天津高新区的税收、人才、用地等方面的优惠政策，开展自主知识软件产品研发和国内外软件外包业务。同时积极拓展北京市场，拟在顺义区设立一家全资子公司。


4、资金来源及使用计划


公司将结合未来发展战略目标，根据公司发展的实际情况，合理筹资、安排和使用资金。公司是北京辖区的上市公司，又是中关村地区的高新技术企业，银行信贷信誉良好，资金充裕，融资渠道畅通，未来资金来源应有充足保证。


5、可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 市场风险


电信、金融、能源等行业具有资金雄厚、信息化建设投入力度大等特点，但若这些行业本身的业务受国家产业政策、需求关系、市场竞争等因素的影响而出现波动，其对信息化建设的资金投入量必将随之发生变化，从而对公司的业务带来影响。


针对上述风险，公司将继续加大对市场的投入，巩固已有的优势产品和行业领域，扩大市场份额；密切关注国民经济各行业、各部门在信息化建设方面的需求变化情况，根据市场的动态及时调整自身的经营，以规避相关行业景气度变化对本公司造成的市场风险。


（2） 技术风险


公司所属行业具有高技术含量、高附加值、技术和产品更新快、产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新产品研发和市场需求的把握是否准确会影响公司的市场竞争力和发展速度。


针对上述风险，公司将加强自身研发队伍的建设，以市场需求为导向，研究行业技术发展方向，及时掌握国外技术和产品的最新发展动态；强化公司核心技术，积极发展有自主知识产权的计算机软件产品，促进软件产品实现系列化、市场化和产业化，降低公司面临的技术风险。截至目前，本公司已获得156项计算机软件著作权登记和4项软件产品登记。


（3） 人力资源风险


公司市场规模和资产规模逐年扩大，能否稳定和引进足够的管理人才、技术人才，将直接影响到公司的长期经营和发展。


针对上述风险：公司加强“以人为本”的企业文化建设，增强企业凝聚力，完善激励机制，加强现有员工在素质、技术和管理等方面的培训，稳定公司的人才队伍。公司将尽快实施股权激励，同时加大对公司需求人才的引进力度，解决核心骨干员工的北京落户问题，不断提高公司的管理效率与管理效益，降低人力资源风险。