（一）报告期内的公司经营情况回顾


虽然全球金融危机于2008年下半年爆发，世界经济环境剧烈动荡，公司所服务的旅游酒店行业也受到了一定程度的冲击，但本公司2008年度的生产经营尚未受到严重影响，公司继续保持了较好的发展态势，较圆满地完成了年初制定的经营目标。报告期内，公司实现营业收入44,273.25万元，同比增长58.42%；实现营业利润14,413.52万元，同比增长68.84%；归属于母公司的净利润15,449.25万元，同比增长52.57%。


报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：


国际连锁高档酒店信息系统业务方面：主要针对国际连锁高档酒店的信息系统开展业务的母公司、北京分公司、全资子公司上海石基等经营实体在本年度继续保持着高速发展的态势。年初成立的全资子公司北海石基信息技术有限公司所承担技术支持服务、PGS开发、PMS V7的开发与实施进展良好，北京石基软件公司也已完成了注册并准备正式运转。报告期内，共完成新建酒店信息系统项目165个（去年同期为140个），新签技术支持与服务合同用户64个（去年同期为58个），签订技术支持与服务合同的用户数达到516家。通过成功整合Infrasys International Ltd的POS系统和Infor的SUNSYSTEMS财务系统，使其与公司原有的各系统产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的高档酒店信息化整体解决方案，进一步强化了公司的核心竞争实力，为公司的长远稳定发展奠定了坚实的基础。


较低星级酒店及本土高档酒店信息系统业务方面：公司主要通过控股子公司西软科技开展这一领域的业务。报告期内，西软科技新增用户数量401 家，比上年度353家提高了48 家。截至报告期末，西软科技用户数量已达到2619 家，继续保持并巩固了其在本土高档酒店及较低星级酒店业务领域的市场领先地位。


餐饮系统（POS）业务方面：报告期内，Infrasys International Ltd公司业务进展顺利：在中国大陆，其北京全资子公司Infrasys International Ltd（BEIJING）的酒店餐饮系统业务与石基其他业务产生了预期的协同效应；在香港、澳门及东南亚地区，Infrasys International Ltd继续保持了较好的发展态势。2008年，Infrasys International Ltd在香港、澳门及东南亚地区新增客户234家，在中国大陆新增客户290家。截止2008年末，Infrasys International Ltd的POS系统在全球的餐厅客户总数突破4000家，处于亚太地区餐厅客户数第一的领先地位。


创新业务方面：报告期内，公司近年重点创新业务“畅联（Chinaonline）酒店分销在线处理系统”在以下方面取得预期进展： 1）核心技术 “互联网预订引擎（MBE）”的引进、消化及其与公司各PMS 系统的双向接口开发已全部完成；2）系统的市场推广测试于2008 年上半年全面完成；3）平台连接工作全面启动，截止2008 年年底，Chinaonline已完成300 多家单体酒店及600 多家集团酒店的双向连接，系统平台规模初具；4）渠道推广取得实质性进展：到2008年末，已经有6家分销渠道完成相关的技术开发正式上线，进入小批量在线直联试运行，取得预计的效果。根据试运行的经验，目前正在优化技术细节、改进PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn操作规范、提高预订成功率，为大批量的在线直联运行做好准备。


（二） 对公司未来发展的展望及重大风险情况分析


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所服务的中国旅游酒店行业整体仍处于高速发展的阶段，在目前已有的一万多家星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店不到500家，大部分是管理水平较低的单体酒店。无论是星级酒店数量还是质量均远远不能满足高速发展的中国旅游业的需求。尽管受目前全球性经济衰退的影响，中国旅游酒店行业的经营出现了暂时性的困难，一部分新的酒店开业会延期，但中国经济仍将继续保持高速增长的态势，中国旅游酒店行业也必将在在未来几年获得长足的发展。


经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势，经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接口通用性）要求。无疑，本公司产品与服务在上述各方面相比于竞争对手具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于本公司各项竞争优势的充分发挥。


2、公司近几年发展规划


公司在未来的三到五年中将继续为进一步做大做强酒店信息管理系统的三大核心软件（PMS、POS、BO）业务为中心来规划公司的发展。通过整合公司和各子公司在这三大软件现有的技术、产品、服务网络及人力资源，使得这三大系统在市场上互为支持与依赖，形成强大的整体解决方案优势。在巩固上述核心业务的基础上，公司将积极主动地开发和发展同这三大核心业务紧密相关联的外围业务和创新业务，加大对酒店之外的餐饮信息系统业务的投入，全力推进石基酒店分销在线处理平台的建设。


3、公司新年度经营计划


2009年，公司将进一步改进内部管理和控制，加速建设职业化的核心管理团队；全面整合PMS、POS和BO业务，以形成统一的技术和市场优势；全力推进畅联（Chinaonline）酒店分销在线处理平台的市场推广。公司期望在2009年实现如下三个主要目标：


（1）职业化专业化管理团队基本建成，基本建立起与绩效挂钩的全员内部考核与奖惩机制；（2）克服全球经济危机的影响，实现公司经营业绩的稳定增长；（3）力争使畅联成为具有一定行业影响力的酒店分销在线处理平台。


4、年度重大投资计划


2009年，公司将按进度完成三个募集资金项目的投资计划。


5、资金需求及使用计划


本公司将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理筹集、安排和使用资金。为实现上述发展规划所需投资的项目主要为公司2007年发行上市的募集资金投资项目，上述项目的投资资金需求已在发行上市时得到基本满足。


6、公司未来发展可能面临的风险因素


基于商业利益考虑，本公司与MICROS公司的良好合作关系在可预见的未来仍将会持续，但若在2011年6月30日《技术许可与代理协议》到期后未能得到延期，在合作双方提出终止合作关系的两年后，即在2013年6月30日后，本公司与MICROS公司的独家技术许可合作关系可能被终止。届时本公司与MICROS公司的业务关系将从目前的独家技术许可的紧密合作方式转变为一般的、松散的合作方式，将可能对本公司的业务经营产生一定程度的影响。


同时酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。一旦我国酒店行业的发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等因素，造成酒店行业在一定时期的持续低迷，将会对本公司的业务经营产生较大的不利影响。


此外，2008年金融危机导致的全球性经济衰退正在逐步影响全球旅游酒店业，中国旅游酒店业在未来的一两年内能否持续保持高速发展具有较大的不确定性，这将可能对公司未来两年的生产经营产生较大的不利影响。


7、政策法规变化


2009年3月，国务院通过了《电子信息产业调整振兴规划》，确定了今后3年我国电子信息产业的三大重点任务：一是完善产业体系，确保骨干产业稳定增长，着重增强计算机产业竞争力，加快电子元器件产品升级，推进视听产业数字化转型。二是立足自主创新，突破关键技术，着重建立自主可控的集成电路产业体系，突破新型显示产业发展瓶颈，提高软件产业自主发展能力。三是以应用带发展，大力推动业务创新和服务模式创新，强化信息技术在经济社会各领域的运用，着重在通信设备、信息服务和信息技术应用等领域培育新的增长点。公司属于软件服务行业，该政策的出台对于公司发展的宏观环境、税收等方面有一定的积极影响。


8、并购重组进展


报告期内，公司未发生再融资、重大资产重组等事项。


9、董监高和重要股东变动


报告期内，公司一名副总经理辞职，财务总监和董事会秘书人员发生了变动（见第四节：公司董事、监事和高级人员变动情况介绍），相关工作进行了顺利交接，对公司经营管理没有造成影响。


为了加强公司职业化专业化管理团队的建设，2009年2月，公司董事会聘任杨海颜先生为公司执行总裁。


10、控制权变动


报告期内，公司控制权未发生改变。