（一）报告期内公司经营状况的回顾


回首2008 年，经历了前所未有的雪灾、地震，也经历了前所未有的国际金融风暴，并在国家宏观经济政策调整双重压力下，对与房地产业紧密相关的智能建筑行业而言，正在经受前所未有的挑战与考验。面临危机的冲击，身历其中的延华公司也出现了成本上升、利润下滑的情况。面对如此严峻的形势，公司管理层将工作重心确定为深化管理、苦练内功、积蓄实力、立足长远，以迎接危机之后的挑战。在这一精神指导下，公司积极推基础改革不断取得进步，较大程度的规避了宏观经济困难带来的冲击，业务保持了平稳发展。


报告期内，公司营业总收入214,619,847.84 元，较上年同期增长5.14 %。报告期内公司实现营业利润1515.29 万元，较上年同期减少41.30%，归属于母公司股东的净利润1307.92 万元，较上年同期减少47.23 %。


（二）、对公司未来发展情况的展望


1、外部环境对公司经营的影响


2009 年国际金融危机对社会实体经济的影响可能还会继续，房地产市场萧条亦未探底，公司必将面临着新一轮的挑战和考验。尽管面对着严峻局面，但中央刺激经济复苏计划给予市场极大信心，上海世博会建设已经进入高潮，各省市和地区交通、能源、固定资产投资等重大工程设施建设的拉动效应展开，将极有力的推动智能建筑行业和技术的发展。


由于整体市场环境面临挑战与机遇并存，智能工程的竞争更趋激烈。从行业整体来看，由于行业集中度不高，各公司优势行业、优势地区相对较分散，因此公司可借助自身资质齐全、案例丰富、业务流程完善、优质客户资源群稳定等诸多优势，在新地区、新领域拓展业务。公司上下因此保持积极响应的精神，以业务整合、结构调整为首要，力争保持业绩平稳增长，优化业务结构，突出技术特色优势，努力开拓新的业务领域。


2、行业发展趋势


我国建筑智能化正由传统工程向专业化方向发展，智能建筑集成行业的动向表现在从集成走向服务、产品与解决方案的融合、注重自主知识产权产品的研发、借助资本平台加速企业的发展壮大、通过与境外公司的合作提升技术和市场能力。


智能建筑行业经过10 年的发展，从概念到实用，乃至今天已成为建筑的必然需求，正在走向功能需求明确，技术实用、市场成熟的发展阶段，同时由于政策、市场、新技术和应用需求的推动，国家出台的一系列贯彻和落实科学发展观，加快自主创新的政策和措施，特别在节能、减排，绿色、生态、数字化等技术的应用需求，促进了行业新技术的发展。


从建筑功能需求看，专业性和功能性建筑、重大工程及其配套设施的建设对智能化需求将会有更高的智能化需求，例如，上海世博会场馆、高速铁路车站、世博城市实验区，专业金融办公、电力调度、养老公寓、别墅和高级公寓等智能化需求在应用功能和技术的选用上都将达到一个新高度。


从技术发展趋势看，节能管理、运维增值服务的智能化支撑平台和技术；全网IP化技术采用和产品的日趋成熟；通过智能化系统集成与信息化管理系统的融合，将信息化管理和智能化功能相互渗透；基于无线通信系统和产品的应用；信息技术和通信技术的深度渗透等，将成为技术发展的重点。


3、公司发展战略


公司力将加快业务结构优化和调整，成为细分市场专业领域的优秀智能化服务公司。巩固2008 年宾馆酒店智能化工程的良好开端，继续在该领域的培育和扩大，力争在节能技术应用、多媒体会议、医疗卫生、场馆建设等领域有更大突破。


4、公司2008 年的经营计划和主要目标


根据行业发展趋势及市场情况，结合公司2008 年销售及工程完工量，公司2009 年计划完成营业收入25000 万元。


具体措施：


4.1 全力推进募集资金投资项目的建设，尽早竣工投产以产生效益；


4.2 强化绩效管理，以目标责任制为手段，用制度和流程体系创新保障技术支持目标的实现和项目工程管理的精细化，突显过程控制；


4.3 加强新技术投入，研发行业集成平台，扎实推进行业解决方案和系统集成研究工作


4.4 人才培养和人才储备采用“以老带新”新模式，引进竞争机制，建立公司技术（项目管理）技术职称与职务的竞聘机制，构建人尽其才，人尽其用，人才辈出的队伍建设和管理体制新模式。


5、风险因素


5.1 经济周期的风险


公司所处工程建设行业与国家宏观经济运行状况密切，公司的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控政策的力度、经济复苏振兴政策的力度都直接和间接影响公司业绩和公司客户。


对策与措施：公司为减少因行业集中形成的风险，更积极筛选优质客户，增加公共建筑领域投入，力求提高公共建筑智能工程的业务比例。选择资信良好的开发商共同合作，规避客户风险。


5.2 工程毛利降低的风险


智能化工程项目由于市场竞争激烈，工程毛利率呈下降趋势。此外公司智能工程总承包业务中包含工程原材料、工程设备的采购，项目施工进行过程中原材料及设备价格的波动可能影响工程毛利和公司的业绩。


对策与措施：公司提高项目预核算的精准度，加强工程管理的考核，尽量控制工程施工费用的上涨趋势。鼓励项目经理精准原材料和设备购置，纳入项目经理绩效考核范畴。采购部门加强工程材料和设备的价格走向的检测，提高采购预见性。生产资料价格下调的趋势将有利于公司保障毛利率。


5.3 应收账款金额增加的风险


由于受到宏观环境和信贷政策的制约，部分客户的资金保障发生困难，造成公司工程施工完工后应收账款无法按期回收的风险。若无法及时收回工程款，公司可能面临流动资金的缺口，对后续的总承包业务开展造成影响，也可能影响公司未来年度的业绩利润水平。


对策与措施：公司工程管理以项目回款作为项目经理业绩表现的首要，在工程管理过程中关注客户的付款进程，提早向公司发出预警，努力规避资金风险。


5.4 人力资源竞争的风险


随着公司业务拓展需求及市场知名度提高，智能工程所需各类技术支持人才、有资质的项目管理人才的需求相应不断提高。由于行业内对上述人才均处于高度需求，因此公司的人才团队面临竞争。


对策与措施：人才的竞争是业内竞争的重要因素之一，公司目前已拥有一支业内素质较高的成熟专业团队，是公司的宝贵资源之一。鼓励经理人员在公司提供的“平台”上“建功立业”，把落实目标责任制和激发经理人员与公司共创事业的内在动力结合起来，通过抓管理规范和责任制。加大对优秀人才的引进和培养力度，为公司可持续发展提供充足的人力资源保障。