一、管理层讨论与分析


报告期内，在全球金融危机等多重复杂因素的影响下，公司坚持“自主创新顶天立地”的产业发展战略，不仅经营业绩持续稳定增长，更为推动语音产业加快发展进行了积极准备。作为中国智能语音技术的领先厂商，以上市为契机，在增强核心技术优势和开拓产业应用领域等方面都取得了良好进展。


报告期内公司业务进展情况良好，全年实现营业收入25,755.21 万元，比去年同期增长25.14%；利润总额7,748.94万元，同比增长39.98%；净利润6,987.27万元，同比增长30.61%。


报告期内，公司核心技术和产业优势持续增强：公司在2008年国际英文合成大赛（Blizzard Challenge 2008）上第三次夺得桂冠，表明公司在英文语音合成技术上已取得稳固的国际领先地位；此外，公司首次参加由美国国家标准技术研究院（NIST）组织的国际说话人识别大赛（“2008 NIST Speaker RecognitionEvaluation”）并一举夺得综合指标第一名的优异成绩，表明公司已经取得了从语音合成到语音识别技术的全面国际领先。报告期内公司还获得了第三届中国手机应用大赛“最佳手机语音奖”和全球IP通讯联盟颁发的中国IP通信大奖之“最佳语音识别合成提供商（国内）”奖项，总裁刘庆峰先生作为科大讯飞的代表获得“何梁何利科学与技术创新奖”，成为“何梁何利”奖设立以来最年轻的获奖者。


报告期内，公司还先后获得“国家创新型试点企业”（科技部、国资委、全国总工会）、“全国语言文字工作先进集体”（国家语委）、和“国家规划布局内重点软件企业”（国家发改委、信息产业部、商务部、国家税务总局）、“国家级企业技术中心”（国家发展改革委、科技部、财政部、国家税务总局、海关总署）称号，轻量级智能语音系统获“国家重点新产品”（科技部），企业核心竞争能力和产业领导地位不断增强。


报告期内，公司在语音支撑软件业务领域稳定发展。嵌入式语音软件业务继续保持良好发展势头，在导航、学习机、手机等主流应用领域应用不断深入；电信级语音软件也在克服了运营商重组带来的阶段性建设投入减少的不利影响下稳定发展。公司在语音支撑软件市场的绝对领先地位持续保持，竞争优势稳固。此外，为增加产品综合竞争力，形成更多利润增长点，公司加大了语音识别产品的研发力度。分别于2008年6月5日在云南智能语音应用高峰会上发布了电话语音识别系统InterReco；于6月27日在深圳发布了轻量级智能语音识别系统Aitalk，两项产品的性能指标均已达到业界领先水平。


报告期内，公司语音搜索电信增值业务和普通话口语评测及教学业务均按计划顺利推进。语音搜索电信增值业务在原有运营点的不断成熟和新业务上线推动的基础上，完成新建广东、湖南、山东、云南等七个联通省级运营点和八个移动省级运营点，推动该业务持续增长；借助运营商重组的机会，将原先为联通C网用户的服务转移至中国电信；同时新推出“新闻彩铃/炫铃”、“历史上的今天”、“哼唱检索”等新业务，全年销售收入比去年同比增长超过50％。普通话口语评测技术推广进展顺利，目前国家语委已经批准在安徽、上海、江苏、辽宁、重庆五个省、直辖市正式使用，并在山东、天津等多个省份试点。此外，面向中小学英语和普通话教学推出的“畅言有声教具”系统业务进展情况良好，更为今后该方向业务的发展做好了储备。报告期内，公司信息工程与运维服务业务保持平稳运行。


报告期内，公司首次公开发行人民币普通股股票2680万股，5月12日在深圳证券交易所上市，募集资金净额31,414.48万元，用于《普通话口语评测及教学软件产业化项目》等5个项目。募集资金项目进展顺利。


（二）、公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响


从2008 年的经济形势可以看到，2009 年，世界经济陷入全面衰退，中国经济也直接受到冲击。这些不利的经济形势，对金融行业冲击较大，将直接影响公司行业应用产品在金融等行业内的需求；政府和企业的信息化需求预算可能将减少，面向企业和政府的信息工程业务会受到影响，面向企业的应用软件系统销售将受到不同程度的影响；同样，部分行业终端产品用户（如手机和汽车电子）的需求在一定程度上将受到经济形势的影响而出现萎缩。但同时，一方面国家拉动内需的政策和地方政府的配套政策将对作为科技创新型企业的科大讯飞有较大的支持作用，国家教育经费投入加大和电信3G 牌照发放对语音教学产品和电信增值业务都有积极作用；另一方面由于经济危机反而会加速企业技术升级和新技术应用，有利于公司发展。因此，虽然公司2008 年经营业绩暂未受到金融危机的影响，但是，长期来看，公司未来的发展也将面临各种挑战和机遇。


2、行业状况和未来发展趋势


语音是人类沟通和获取信息最自然最便捷的方式。在社会信息化、网络化、智能化的发展趋势下，人们对信息获取和信息沟通方式提出了越来越高的要求。语音技术正以其独特的魅力越来越多地进入到人们日常生活和工作的方方面面：让电脑、手机、玩具等各种机器设备像人一样“能听会说”，提供全新的人性化操作方式；把网上信息和金融、交通、旅游等各行业海量、动态信息朗读出来，供人们随时随地用电话查询；用语音软件进行语言教学、盲人阅读、文稿校对等等。在人们享受日益丰富的语音技术应用所带来的便利性、人性化和个性化的同时，语音技术广阔的产业化前景正越来越清晰地展现在世人眼前。


CCID 关于全球语音市场的增长预测预计在2010 年之前都会保持在25%以上的快速增长。2008 年度科大讯飞和国际上语音同行的增长形势也充分说明了能听会说的语音技术确实是在社会生活的各个领域都有非常好的应用前景，即便在当前经济形势下也有着广阔的产业前景。


另外。从当前全球语音市场的构成情况也可以预见到中国语音市场发展趋势。


07 年全球语音市场中，语音识别市场占有了60%以上的市场份额。而07 年我们国内的语音市场中语音合成占了82%，识别只有18%。随着科大讯飞在语音识别技术上的成熟和对语音识别市场的拉动，未来中国的语音识别和合成市场将来会逐渐趋向于全球语音市场构成比例。在此进程中，语音识别技术将为中文语音市场带来巨大增长动力。


3、公司发展战略和2009 年经营管理计划


公司的长期目标是“成为全球最大的中文语音技术提供商，并在此基础上成为全球最出色的多语种语音技术提供商”，为此，科大讯飞将坚定不移的走“自主创新 顶天立地”的产业发展战略。所谓“顶天立地”战略，就是在产业道路上一方面要保持核心技术国际领先，成为全球著名的语音和语言研究高地（顶天），另一方面要将研究成果大规模产业化，形成产业规模效益，推动语音技术进入亿万家庭，造福普通百姓（立地）。


围绕公司的长期发展战略，2009 年公司在技术研究，业务发展、管理提升、人力资源等方面的经营管理计划如下：


核心技术研究计划。公司将持续提升语音核心技术的性能，加大多语种多方言语音合成技术、语音识别技术和口语评测技术的产品优化，继续保持语音核心技术国际领先地位。


产品业务计划。语音支撑软件业务：继续保持电信级语音合成业务平稳发展，推动电信级电话语音识别和声纹识别业务出现全新的增长点；在嵌入式语音软件业务上，继续推动嵌入式软核产品和嵌入式语音应用方案的双轮驱动。在行业应用产品/系统业务：通信增值业务方向上将积极拓展新电信的语音搜索业务市场，不断围绕语音核心技术研发竞争对手难以仿效的新产品，并且积极应对3G 带来的新业务机会，保持通信增值业务的稳定快速增长；在口语评测和学习业务方向上，口语评测业务争取从“试点”进入“全面使用”阶段，并进一步由考试拓展到模拟测试，由普通话考试拓展到中小学教学，迈上一个新的台阶；大力推广面向中小学课堂教学的“畅言语音教学产品”，在安徽成功试点的基础上早日推向全国。信息工程和运维服务业务：立足安徽本地，在原有业务上继续纵深发展。


公司管理提升计划。主要做好四个“提升”：一是，执行提升。要大力提升执行能力，提倡充满亲情和激情的两情文化；二是，机制提升。设立更好的机制，通过指标量化引导。三是，沟通提升。要求公司各事业部、支撑部门之间形成深度地沟通。四是，空间提升。要求有开放的心态，坚持走出去请进来。


4、资金需求和使用计划


公司发展计划与募集资金使用计划紧密结合，公司募投项目建设的资金有充分的保证。且公司与银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保证公司的非募集资金项目顺利实施。由于行业市场发展较快，公司将面临一定的现金流压力，公司将结合自身的发展情况及发展战略，在保证募集资金项目顺利完成的前提下，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。同时将优化资金运作，紧密跟踪金融市场行情变化，提高资金使用效率和资金运作水平，在保证生产和建设需要的同时，努力降低资金使用成本。


5、面临的风险以及应对措施


（1）人力资源风险及措施


随着公司规模扩大以及产品业务方向的增多，由于地域的原因，会产生高素质人才大量需求和本地人才相对稀缺之间的矛盾。同时，高素质人才的需求也增加了公司人力资源成本和招聘成本。这些都将成为公司长期发展需要考虑到人力资源风险。


针对人力资源风险，公司将利用这次全球金融危机中很多IT 公司裁员的机遇，大力进行高素质人才的招聘和储备工作；同时，通过教育培训业务的启动开展，为公司培养高素质软件人才。这些措施能够较好保障公司在高素质人才上的短期和长期需求。


（2）市场风险


当前，国内经济的不确定因素较多，有可能导致语音市场需求的减少或项目延迟，对公司的市场销售带来一定的风险。随着公司语音识别技术的逐渐成熟，口语评测市场的拉动，增值业务的发展，以及面向教具和益智玩具等领域的产品创新不断推出，将对围绕核心技术应用的语音支撑软件和行业应用产品的增长起到有力的推动作用。只要我们坚持自主创新，不断和当前的环境匹配，寻找到能听会说的语音技术为亮点所带来的各种应用系统、各种产品和服务，就一定能够战胜各种挑战，实现当前环境下逆势上扬的持续快速成长。


（3）管理风险及措施


随着公司的发展，公司的规模迅速扩大，分子公司逐渐增多，公司的管控模式将发生变化。对公司管理层的管理水平和管理能力提出了新的挑战。将对公司短期发展造成一定的管理风险。


公司在2009 年将继续通过加强各级干部的管理培训，通过制度和业务流程的梳理制定，进一步提升公司的管理水平；以《企业内部控制基本规范》事实为契机，加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力；通过四个“管理提升”的落实执行，公司管理有望在09 年迈上一个台阶。