一、报告期内的公司经营情况回顾


2008 年对于公司来说，是值得自豪和纪念的一年。年初，公司喜迁高新区新址办公，7 月，公司成功在深圳证券交易所中小企业板上市；年末，电信业重组以及3G 牌照发放，为公司的发展带来了新的契机。


2008 年，公司在保持现有系统集成销售及软件业务的基础上，继续加大了对新型无线增值服务的投入，成功推出了手机动漫、移动SI、平台支撑类等多种处于国内领先水平的服务，并迅速占领市场。伴随着国内通信行业的高速发展，公司通过不断创新、持续加强研发投入、着力打造人才队伍、不断完善产业链构筑，实现经营业绩稳步增长。2008 年全年实现营业收入26,258 万元，比2007 年同期增长12.47%；实现利润总额9,223 万元，比2007 年同期增长7.62%；归属于上市公司股东的净利润7,836 万元，比2007 年同期增长23.77%；截止2008 年12 月31 日，公司总资产为61,416 万元，股东权益为53,399 万元，分别比去年增长156.71%、224.11%。公司资产负债率11.88%，财务状况良好。


在系统集成销售及软件业务领域，公司成功实现了向外省的扩张，在甘肃、吉林、内蒙古等省份推广了新的业务系统。年内，公司通过了CMMI3 资格认证，在软件的开发管理方面有了进一步的提升。同时，公司采用了IPD 研发体系，将研发中心的重点立足于前沿性的公司级技术研究，将新产品开发作为了产品中心的主要工作内容。公司还设立了博士后科研工作站，作为吸纳高端技术、管理人才的平台。


在新型无线增值服务领域，公司各项业务稳步发展。2008 年，无线增值业务实现营业收入18,912 万元，比上年增长18.66％，其中创新类业务保持快速增长，全年共实现收入9912 万元，比去年同期增长48.23%；报告期内，创新类业务中手机动漫类、SI类、平台类业务分别实现收入为4795 万元，2570 万元和2545 万元。


同时，公司还积极向外省市拓展，目前公司在华东、东北、西南等地区的业务均呈现稳定增长的良好态势。


公司重点研发和投入的手机动漫业务得到了国家和省市政府的高度关注和支持。公司积极组织开展在手机动漫前沿技术研究、核心产品开发，打造了全国最大的手机动漫支撑平台（www.mocartoon.com），为手机动漫业务提供了统一的接入和展示平台。2008年7 月，公司承办了由国家文化部、工业与信息化部、共青团中央、湖南省人民政府、中国移动通信集团公司共同主办的第三届中国原创手机动漫大赛。借助手机动漫大赛的影响力以及整合营销手段，公司已成为中国手机动漫领域的领跑者。


二、公司未来发展情况展望


1.公司的优势与困难


公司作为国内为数不多的集行业软件开发及无线增值服务于一体的高新技术企业，在运营管理、核心技术、市场资源等方面积累了丰富经验，同时还拥有雄厚的科研开发、管理能力。公司从事的行业软件开发业务与无线增值服务业务所面对的市场主要在国内，且公司一直有稳定的合作伙伴，受国际金融危机的影响较小。3G 牌照发放后，为公司的发展提供了更多的机会和市场。


在技术方面，公司自创立以来就重视研发的投入，建立了较为完善的研发体系，研发团队逐年增加。公司非常注重软件开发过程中的规范管理，不断提高软件产品的开发质量。2008 年公司成功通过美国思科系统有限公司的最高级别认证，成为思科目前在华中区的唯一金牌合作伙伴；通过了CMMI3 认证，标志着公司软件工程和系统工程已经达到了CMMI 成熟度3 级水平；同时，公司还设立了博士后科研工作站。


在市场方面，公司立足湖南，走向全国，将公司各项业务服务拓展到江苏、江西、云南、甘肃、河北、山西、黑龙江、内蒙古、贵州、湖北、吉林等地，为公司的业务拓展搭建了一个覆盖全国的框架。手机动漫大赛开始由省内向全国推广，手机动漫用户数得到进一步拓展。


在人才方面，公司加强人才培养，形成人才梯队。公司内部人事管理上，引进绩效工资等激励机制，加强人员培训，鼓励员工不断进修，并为员工进行人生职业生涯规划，使员工和公司一起共同发展，为公司骨干提供进修费用补贴，吸引国内一流人才。


在看到公司优势的同时，我们也要积极关注到，受全球金融危机和经济下滑以及行业格局变化等因素的影响，公司目前所面临的严峻挑战和困难。3G 牌照发放后，公司需应对不同运营商不同标准的3G 网络环境，开发出符合不同3G 标准的、有核心竞争力的拳头产品，同时，要树立品牌意识，进一步加强营销渠道建设的步伐和力度，突破公司规模扩张后在资源、技术、产品、渠道以及人才等方面的瓶颈，不断提升公司产品的创新性和独特性，才能在激烈的市场竞争中继续保持一定的优势。


2. 公司近几年的发展战略


（1）完成由软件企业到增值服务提供商再到移动互联网服务企业的成功转型，成为国内一流的移动互联网服务提供商；


（2）把公司业务重心由经营项目转到品牌推广，品牌的建立包括企业品牌和产品业务品牌两方面。


（3）成为湖南省内的最佳雇主企业，最具责任感企业，保持公司持续、稳定、健康地增长。


3. 2009 年度经营计划


2009 年，公司将在保持软件和系统集成业务平稳增长的前提下，以开拓外省业务为主，重点拓展和推广行业应用软件、烟草行业软件等产品的开发和销售。


应对电信重组以及3G 牌照的发放，公司将对现有无线增值业务产品进行升级、改造，以适应新通信标准的要求，进一步拓宽产品的适用领域，挖掘产品的利润空间；公司将积极与出版集团、广电系统等传统媒体合作，开发符合手机应用的新型创新类产品，如手机电子图书等内容产品；针对3G 带宽，推出3G 视频、互动游戏等新业务品种；此外，公司还将抓住机遇，积极做好移动电子商务的试点工作。


2009 年，公司将继续完善公司治理，加快人才梯队建设，对公司的组织架构、管理团队进行梳理和优化，引入激励机制，建立高效、有序、协调的公司运作机制，充分利用资本市场平台进行行业资源的整合，加快公司由增值服务提供商向移动互联网服务企业的转型步伐。


4. 2009 年度重大投资计划


2009 年度，公司继续按照募集资金投资计划进行投资。


5. 风险分析


本公司的移动增值服务业务采取与移动电信运营商合作经营，收入分成的方式，这种合作模式决定了电信运营商在产业链中处于主导地位，从而对本公司的经营状况产生重大影响。目前，公司与主要电信运营商均保持良好业务合作关系，公司的无线增值业务经营稳定。


同时，由于移动增值服务行业竞争激烈，行业内的部分服务提供商存在违规经营行为，损害了用户的合法权益，对整个行业的声誉造成了负面的影响，这些负面因素也可能会对公司的经营造成不利影响。


此外，在技术、市场及人才等方面，公司面临对技术、产品及市场趋势把握不当的风险以及关键核心技术应用、新产品研发、市场推广失误引起的投资风险、核心技术人才流失的风险等等。


6. 政策法规分析


2009 年2 月18 日，国务院常务会议审议并原则通过电子信息产业调整振兴计划，电子信息产业成为国家十大产业振兴规划之一，宏观经济政策对公司的发展有利。同时，温家宝总理2009 年政府工作报告中提到，要积极发展网络动漫等新型消费，要支持和推进第三代移动通信、三网融合、节能环保等技术研发和产业化，要支持文化产业加快发展、完善扶持政策，培养骨干文化企业等系列政策措施使得公司在2009 年具备较好的政策优势。