（一）管理层讨论与分析


2008 年是中国经济极不平凡的一年，也是公司开源节流、艰苦奋斗的一年。在董事会的正确领导下，公司经营班子团结和带领全体员工，坚持以科学发展观为指导，坚定信心，正视困难，团结一致，共度难关，各方面工作取得了一定的成绩。


a. 在经营管理上，控制成本、强化管理，经营管理取得新突破。2008 年，公司加强财务管理，对预付账款、个人借款和投标保证金进行彻底清查。减少不必要的资金占用，有效地控制资金风险；同时，公司实行到账收入考核制度，加大应收账款的回收力度，应收账款的管理有了较大的起色。公司还加强了对分子公司，特别是子公司的监督管理，对亏损子公司资产、人员亏损状况进行了调查摸底，并分别撰写了整改方案。


b.发挥优势，突出重点，产业发展取得新突破。


IT 业是湘邮科技的传统产业，2008 年保持了平稳发展。邮资机管理系统和集邮业务管理系统的二期工程均进展顺利，邮政综合业务平台大部分项目已建设完成，财政非税系统全省推广工程正在进行，顺利承接了湖南邮政速递服务质量管控系统开发等项目。


制造业逐步壮大，主体地位得到凸显。2008 年销售COPOTE EP-1 型高速信封打印机共计377 台，累计合同金额3,000 多万元；中标四川省公司COPOTE EP-5 彩色贺卡打印机15 台。在产品研发方面，已经完成COPOTE EP-I 型信封打印机的开发、定型及二期改进等相关工作；完成DHSP 可变数据高速喷墨打印系统的制图、试制工作；完成了高速打印系统红外烘干装置的制图、试制工作；成功启动基于HP 打印技术的研发工作。


运营业实力不断增强。2008 年公司GPS 业务向各地区、各行业稳步推进，成功挺进了湖南省烟草业、移动、公安、公交等行业。成功中标了长沙市公安局GPS/GIS 车辆监控中心、北京市邮政局奥运车辆GPS监控管理系统等项目。被湖南省公安厅指定为全省危爆物品运输车辆GPS 设备采购和工程运营商，并已开始全省防爆车的GPS 安装工作。安防运营及工程业务继续稳步发展，参加了四川、陕西、江西、内蒙古巴彦淖尔市邮政金库指纹联网改造项目的商务谈判及投标工作并成功中标。


房地产业扎实推进。通过实施多元化市场策略，积极参与装饰、装修设计竞争，今年成功争取到了湖南省邮政银行省分行、长沙市支行和全省四个邮储银行营业网点、湖南省邮政速递局监控指挥调度中心等10 个工程设计项目。


c. 依托邮政，重点渗透，市场拓展取得新突破。在邮务类业务上，公司以信封打印机、邮资机作为突破口，积极参与邮政商函设备改革；运营类业务以邮政一级干线汽车车载GPS 监控项目试点为契机，推动该项目2008 年在全国一、二级邮区中心局干线运营；IT 软件开发及集成类业务，以全国邮资机管理系统二期建设为龙头，充分挖掘诸如邮政11185 升级改造项目软件开发及集成、邮政电子商务建设等提升邮政整体服务品牌的项目 。北京市场总部以北京市场为平台，积极协助和促成公司IT、制造、运营三大板块完成产品和项目的签约和推广工作，有效地整合了公司的市场资源，促进了产业联动的实施。


报告期内，公司实现营业收入33,548.82 万元，比上年同期减少2.80%；营业利润-5,984.29 万元；净利润-5,572.43 万元，比上年同期减少-928.17%。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2005 年-2008 年，中国IT 市场将保持15.8%的年均增长率。从市场结构的变化趋势来看，计算机硬件产品的份额将持续下降，而软件和IT 服务的份额将呈现持续上升的态势。至2009 年，软件在IT市场中的份额将达到13.9%，IT 服务的份额达到22.7%。


经过多年来的发展，包含IT 行业在内的电子信息产业已经成为中国国民经济的支柱产业。中国行业和企业信息化建设是带动中国IT 行业发展的直接动力。近年来，包括银行、电信、能源在内的中国重点行业的信息化建设已经取得了一定成就。从今后的发展来看，这些行业信息化建设的重心将逐步转向新的业务系统建设和现有应用系统的升级与优化，这仍然会在一定程度上带动中国IT 市场的增长。与此同时，包括教育、制造、物流、建筑、卫生、农业在内的传统行业的信息化建设正在蓬勃兴起，电子政务正在逐步成为中国信息化建设的主力军，以应急联动系统、智能社区建设为重点的城市信息化建设也逐渐步入正轨，这将是今后一定时期内拉动市场增长的重要力量。


从政策层面来看，近年来，中国IT 市场的快速稳定增长在很大程度上得益于中国政府良好的政策环境的促进。从2000 年的《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的发布，到2002 年的《振兴软件产业行动纲要》的实施，以及党的“十六大”中“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”发展战略的制定，对于促进中国IT市场的发展均起到了巨大的推动作用。2009 年2 月，中国信息产业的振兴规划的完稿，可以预计，随着中国经济持续稳定的发展以及政府相关经济发展政策的进一步完善，中国IT市场将面临着新的发展机遇。


伴随IT 行业的稳定发展，IT 企业间的竞争也越来越残酷。对于小型软件企业来说,其研发力量、管理水平、资金来源等因素使它无法推出更新、更具有竞争力的软件产品，而且面临目前人力资源、开发等成本的高涨，在残酷的竞争上处于相当不利的地位，这一部分企业将逐步消失，或被并购，或被淘汰，而能够生存下来的小企业以及规模较大的企业将会越来越大。湘邮科技作为邮政行业软件支撑企业，一直以来注重自身软件研发，在邮政行业站有一席之地。公司将继续依托邮政，做大做强；同时把握其他行业信息化建设蓬勃发展契机，积极拓展外行业，走软件业务产业化道路，增强公司核心竞争力。


2、公司未来发展机遇


中央经济工作会议已明确表示，要实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，扩大内需，促进经济增长；湖南省委、省政府也确定了“保增长、扩内需、调结构、促就业、强基础”的经济发展目标，这些积极政策的出台，将使外在的经济环境得到一定的改善。另一方面，邮政企业改革的深入、邮政信息化建设特别是邮政电子商务的加速发展，将为公司IT 业务发展提供新的机遇和广阔的市场空间，邮政网络体系完备，覆盖广泛，辐射深入，这为公司的项目运营提供了有力的支撑。


3、公司未来发展战略和新年度经营计划


2009 年公司计划实现主营业务收入3.40 亿元，净利润400 万元。


2009 年公司将同舟共济，应对危机，开源节流，共度难关，全面夺取湘邮科技扭亏为盈的胜利。


a. 突出核心业务，培养重点项目，提升产业发展能力。2009 年，公司在产业运作中要继续完善事业部制的管理模式，加强产业联动，实现IT、制造、运营三大产业的整合，培养公司的竞争优势和核心能力。IT 事业部近三年来在做好集邮管理系统、邮资机管理系统和非税管理系统的同时，发展了一些重要的项目，打造成为公司将来的核心项目；制造事业部在做好邮资机和信封打印机的同时发展了国际贸易业务；运营事业部以GPS 和安防业务为主，深度挖掘GPS、GPRS、GIS 等技术在邮政行业的特色应用和增值服务，巩固以邮政网点电话联网报警及金库安全管理项目为主的安防运营业务。


b. 加快资源整合，加强项目策划，提升市场竞争能力。2009 年公司IT 业将把握集团公司加快发展邮政电子商务的契机，在稳定集团公司、湖南邮政市场的基础上，积极拓展外省邮政业务；制造业在提高信封打印机市场占有率的同时，积极寻求信封打印机国外代理商，加快产品的升级换代，实现规模发展。同时，将进出口代理业务打造成公司制造业的重点业务，培养新的利润增长点；运营业积极推动集团公司GPS 项目的启动，重点建好国家干线车辆GPS 监控中心及沈阳、太原、石家庄、北京四个城市的试点工作，再向全国各省全面铺开推广。加紧湖北邮政公司视频监控联网项目试点项目的交流，为进一步在全国推广监控联网系统打下基础。


c. 加快技术创新，打造拳头产品，提升持续发展能力。


d. 强化内部管理，落实各项制度，提升基础支撑能力。


e. 推进薪酬改革，强化绩效考核，提升人力资源管理能力。


4、资金需求及使用计划


为完成公司2009 年度经营目标，预计新增资金需求2,500 万元，主要用于公司制造业和运营业业务扩展的流动资金需求。


5、可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素及对策


全球金融危机以及国内经济的波动，有可能导致短期市场IT 需求降低； IT 行业竞争激烈，产品毛利逐年下降。面对以上不利因素，公司将继续加大自身研发力度，增强自主创新能力，在提高产品竞争力的同时还将获得政府大量扶持及优惠政策。对于已经试用的软件开发项目，我们还将积极开展全国推广，逐步走上软件产业化道路。


6、 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否