（一） 管理层讨论与分析


第一部分 2008 年经营情况总结


公司经多年发展，在金融IT 业内保持领先地位，2008 年作为国内首家金融IT 企业，入选全球金融软件百强（FinTech2008 排名第78 名），此排名系为全球金融界服务的最佳科技产品及服务机构的排名。公司发展战略清晰，中长期目标是成为全球领先的金融软件与网络服务公司。公司08 年被认定为"国家规划布局内重点软件企业"，系02年以来第六次获得。


1）总体上，公司08 年的经营状况好于预期，在外部环境发生重大变化的情况下，公司主营业务仍增长36%，在短期投资收益同比大幅下降时仍然保持了利润水平。


2）公司08 年实现收入66868 万元，增长16.81 %；期间费用总额 30353 万元，增长266%；实现营业利润 10163 万元，降低 13.58%，主要系公司持有的开放式、封闭式基金市值随市场下跌所致，公允价值变动影响数-2893 万，如剔除此因素，营业利润同比增长112%；08 年共实现净利润 13409万元，增长67%；08 年实现经营性现金流14417 万元。


3）2008 年外部经济环境复杂多变，不确定性因素多，是敏感的一年。08 年公司收入保持增长的主要原因是大金融IT 业务的几个核心事业部均获得了良好的增长，包括基金与机构理财事业部、银行事业部和呼叫中心事业部的金融IT 业务；其中，银行事业部07 年受益于"第三方存管"业务而获得较快增长，在08 年"第三方存管"业务需求阶段下降的情况下仍然保持了整体的较快增长，高于08 年初的预期，主要和国内银行快速成长的资金理财产品的IT 需求有关，各地城市商行和农信社的扩张也带来了新的业务机会，银行对整体IT 产品的需求总量依然在国内大金融IT 领域保持最大的空间。基金与机构理财事业部秉承优势行业地位也依然保持了一定的增长。证券事业部受国内资本市场外部的影响略有下调，维持平台整理的格局。公司大金融IT 业务贡献的合同毛利占公司合同毛利的80%左右，证券、基财、银行三大事业部相互之间的权重关系保持在4：4：3 的格局，目前发展相对比较均衡。公司的其他业务单元中，呼叫中心事业部借助于在软交换技术方面的多年积累，取得良好增长，除金融客户领域外，目前尝试向运营商、政府、事业单位、企业、外包等行业拓展，在2008 年度获得中国IP 通信大奖之"2008 年中国最佳IP 呼叫中心提供商"荣誉；集成业务依托管理成效的推进而维持平稳发展的势头，但未来的扩张尚需寻求新的突破；外包业务受国际金融危机的影响，寻求调整。IT 投资业务方面，基于对整体外部环境的不确定性评估，08 年进行了收缩，但推进了和国内知名投资商（鼎晖）的合作，并在投资团队建设、项目资源、制度建设等方面都有了一定的积累，公司控股子公司无锡恒华的科技园项目在08 年开始产生盈利，并有望在未来几年保持持续的发展。


4）公司在大金融IT 领域的产品涉及交易及金融协作、资产管理、风险管理、数据及分析、CRM 及营销管理等多个模块；金融类客户处于不同发展阶段对不同产品的差异需求、金融产品的创新、金融监管政策的变化以及IT 技术的变革、客户个性化发展的需要，提供了公司长期稳定、持续发展的基础。08 年贡献较高产品毛利的产品线较07年有了大幅的增长，08 年产品毛利贡献较高的产品线主要有证券集中交易系统、投资管理系统、理财平台产品、Callcenter、网上交易系统、内控平台产品等。


5）公司08 年费用的增长主要是人员的增长，08 年公司的人年数为1400 多人，人力增长主要应用于技术研发与开发、工程实施、客户服务等岗位，为未来的发展奠定基础；此外，员工薪酬、福利10%多的增长、差旅费用的增加也是因素之一。


6）人力资源方面，公司08 年通过招标引入了外部咨询公司，梳理公司人力资源体系，优化薪酬绩效制度，积极准备构建长期激励机制；技术与质量管理方面，公司完成了产品服务目录的梳理和发布，08 年公司共获得"离散数据集中处理系统"等3 项专利产品授权，截至2008 年底，公司共有5 项专利得到授权；公司研发中心建设初见成效，金融基础件、无线开发平台推出应用。


第二部分 未来及09 年展望


1）展望未来，恒生电子的中长期目标是成为全球领先的金融软件与网络服务公司，并争取在其他领域有所突破，当前在全球金融危机及中国经济转型的背景下，外部环境对公司经营的影响将不可避免，同时网络的快速发展也带来了许多前所未有的冲击与变化。总体而言，这是一个机遇与挑战并存的大变革时代，公司将积极寻求网络变革产业，在争取稳定主业运营，做好风险防范的同时，积极寻求未来发展的切入机会。根据FinTech2008 资料显示，全球最大的金融IT 公司08 年的金融IT 营业收入为43 亿美元，前10 名公司平均金融IT 营业收入在25 亿美元左右，公司目前与他们的差距很大，但从另外角度看，中国作为经济大国，中国的金融资本市场发展目前还处于初级阶段，未来随着金融资本市场的发展必将提高对金融IT 产品的需求，对于公司来说，长期看，未来提供的增长空间很大，如何把握机遇，保持在行业内的领先地位，是公司最重要的任务之一。


2）2009 年希望巩固并发展大金融领域的优势地位，提高市场占有率，同时继续发展统一通讯、电子商务和大交通业务，积极推进恒生2 业务发展，稳步推进公司的投资业务；公司在2009 年将持续推进产品化，加快核心产品开发和新产品的创新力度，提高技术复用，加强项目进度管理，提高产品与服务质量，提高客户满意度，提升运行效率，控制费用，提高人均创利能力，加强核心团队建设，优化公司管理体系，提高战略执行力。


第三部分 外部环境影响评估与对策


1）国际金融危机如进一步发展，可能对国内金融机构的IT 产品需求形成一定影响，09 年具有不确定性因素；公司的对策，第一，提升经营效率，控制费用预算；第二，设置预警机制和方案。相对于其他中小型的业内公司，公司有优势的是，公司的客户范围广，产品线全，覆盖大金融所有领域，有利于分散风险；公司规模经济效应显著，边际成本低，更有利于在市场恶劣环境下保持竞争力；此外，公司的资产质量也提供了抗风险的能力。


2）银行利率的调整对公司的影响数较小，公司的资产负债率处于相对较低的水平。


3）新《劳动合同法》的实施，对于以人力资源为主的公司来说增加了一些成本，但这些影响都在可控的范围之内；07 年因为基于资本市场火爆而造成的外部人才吸引冲击也随着08 年资本市场的回落而逐步消退。


4）国家金融政策如有变化将对公司业务产生一定影响，如股指期货、融资融券政策的推出等。