（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年，用友公司建立20 周年，12 月27 日，国务院总理温家宝来到公司视察并讲话，鼓励公司发展要有信心。2008 年确实是不平凡的一年。公司按照年初确定的“突破收入增长、提高客户满意度和员工满意度”三项年度目标，坚决执行“客户经营、加大投入、伙伴发展、收购兼并”四项经营策略，经过公司全体干部、员工一年的努力工作，克服各种困难，特别是三季度后金融危机带来的不利影响，仍然取得了较好的经营业绩，继续在同业中建立了较好的业务基础和竞争优势。


报告期内，公司实现营业收入1,725,632,957 元人民币、归属于上市公司股东的净利润395,425,428 元人民币、扣除非经常性损益后的净利润229,479,617 元人民币、扣除非经常性损益和股权激励成本后的净利润267,723,417 元人民币，同比分别增长27.18%、9.70%、6.79%、20.93%。


报告期末公司资产负债结构良好，货币资金占总资产的35%，其他流动资产可变现性强，不存在重大不良资产。


（1）公司各项业务发展情况


1） 各产品业务线发展情况


① 中端ERP 业务


用友ERP-U8 业务


报告期内，用友ERP-U8 业务按照“标准化行业解决方案，提升客户应用价值”的经营策略，进一步提升产品规模化和行业化水平，加强老客户经营，突破重点地区成长，加强渠道伙伴业务，实现了销售收入的突破增长；在运维服务方面，开展客户全生命周期经营，全面推广联动营销模式，升级服务产品体系，强化服务品牌，提高支持服务响应速度，提升客户满意度。


报告期内，公司发版了ERP-U8 V8.71、ERP-U8 V8.72、ERP-U8 V8.71 汽配行业版、电子行业版、医药行业版、服装鞋帽版、化工行业版等多个行业版本、ERP-U8 V8.71


公共应用插件、网络分销管理系统、商业智能等产品。


报告期内，公司于4 月18 日发布上市了全球第一款完全基于SOA 架构的新一代企业管理软件产品UFIDA U9。公司2003 年决定并启动研发U9,历时四年多，该产品融合了中国企业最佳经营管理实践和世界先进的管理思想与模式，实现了中国软件业在产品技术上首次领先全球的创新。UFIDA U9 的上市填补了国产企业管理软件在多组织制造管理领域的空白，标志着国内管理软件技术进入世界先进行列。为此，公司加大了UFIDAU9业务的投入，并制定了较为详尽的市场策略、能力提升、业绩突破增长等工作计划，加强了市场营销和实施交付工作。


报告期内，公司发版了U9 商业应用套件V1、U9 企业管理软件V1.1、U9 企业管理软件V1.5 等产品。


② 高端集团与行业解决方案ERP-NC 业务


报告期内，用友ERP-NC 业务按照“国际化集团管控，行业化解决方案，平台化应用集成”的策略，已形成了集团管控6 大领域及金融、地产和烟草等10 大行业的38 个解决方案；在运维服务方面，用友ERP-NC 业务围绕全产品服务营销和客户价值经营，加强了实施体系建设，项目交付能力得到提升，老客户运维服务收效显著，高端业务收入占公司主营业务收入比重继续上升。


报告期内，公司发版了用友ERP－NC V52、用友ERP-NC V5.5、用友ERP-NC V52生产制造与成本管理、流通业配送管理、证券行业管理和广电行业责任会计等行业版本等产品。


③ 高端集团e-HR 业务


报告期内，公司发版了e-HR V5.2、e-HR V5.3 等产品，e-HR 业务聚焦重点区域、重点行业和高端客户，深入开展客户经营，提升产品和服务再销售与持续经营能力，不断丰富服务内容，积极开展与咨询伙伴的合作，业务策略准确，团队贴近一线，连续3年实现高增长。


④小型管理软件业务


报告期内，公司将原来ERP 普及版规划到小型管理软件业务中，加强了小型管理软件业务，制定了产品、市场、渠道和服务等策略。小型管理软件业务贴近用户，加强了产品的开发，确定了伙伴客户经营地图，实践了与伙伴的联动经营，拓展了服务网络，新建南昌呼叫中心，扩大伙伴支持，提升了伙伴能力。


报告期内，公司发版了用友通标准版10.3、用友普及型ERP-U6 V3.2、商贸通食品版等产品，进一步丰富了公司面向小型企业市场的产品线。


⑤在线服务业务


报告期内，公司通过激活伟库网（http://www.wecoo.com），正式推出基于SaaS（Software as a Service 软件即是服务）模式的新一代在线应用服务业务。用友在线服务业务基于SaaS 模式和理念，以互联网和移动互联网等为载体，将软件、运营和服务整合为一体，推出了网上记账平台、网上订货平台、网上进销存、现金管理以及用友移动快报、用友MERP-U6、用友MERP-U8、用友MERP-NC、用友移动CRM 等产品，完成了在线业务布局，构建了规模化的销售体系与能力，发展了SaaS 新型渠道127 家。


⑥培训教育业务


报告期内，公司围绕企业培训、院校教育与人才服务等方面开展培训教育业务，重点开拓了市场潜力较大的企业培训信息化市场，提出企业信息化系统与人员能力和谐建设的先进理念，推出包括e-Learning 等国内领先的企业培训信息化产品与服务，体现了客户经营与服务领先的公司战略；在院校合作方面，与占全国40%以上的上千所大中专院校合作，与学校共同建设ERP 实验室，将用友软件用于学校的实训教学，为社会培养了大量掌握管理信息化的应用人才，同时也为公司培养了丰富的潜在客户。公司培训教育业务收入保持较快增长。


2） 销售管理及分公司平台化情况


报告期内，公司全面推行客户经营模式，全员客户经营意识得到加强，客户经营组织化和体系化开展。行业客户经营取得成效，客户满意度提高，老客户收入比重提高。


在销售管理方面，公司进一步完善了营销机构管理体系，有针对性地对营销机构及客户经理进行了指导和支持，提升了营销机构及客户经理的营销能力。市场秩序整治继续加强，销售管理信息化取得进展。


3） 集团市场和业务发展情况


报告期内，公司在上海成功举办了2008 年度企业经营与管理创新峰会（用户年会），策划实施协力中国企业应对金融危机的“中国企业转型升级加速器”等市场活动，在高端、中端和低端业务上同步进行了大范围的市场传播活动，中国企业管理软件第一品牌的形象进一步得以提升。


报告期内，公司有力地推进了与富士通、微软、IBM 等战略伙伴合作业务，公司与微软公司签署微软全球独立软件开发商合作伙伴备忘录，成为在中国第一家也是目前唯一的一家微软全球独立软件开发商合作伙伴。


公司加大了产业购并力度，合计使用4.5 亿元现金成功收购了北京方正春元科技发展有限公司（中国最大财政应用方案及综合服务提供商）、特博深信息科技公司（中国最大CRM 解决方案及产品提供商）、南京宏图天安软件信息系统有限公司（地税软件及服务主要提供商之一）、上海天诺科技有限责任公司和上海坛网软件有限公司（中型房地产解决方案提供商之一）四家公司。


4）研发管理情况


报告期内，公司优化分层研发模式，将研发纳入各事业部序列，并在事业部内形成了平台开发、产品及标准解决方案开发、行业产品及解决方案开发、个性化开发的多层次研发体系。在研发管理方面，公司升级了全产品开发过程规范文件,规范了前期立项和后期发版上市流程；公司优化了公司产品质量标准，严格执行立项与发版审核；公司建立了全产品级易用性标准，发布了新产品安装易用性标准，全员产品易用性意识得到大幅提升。


报告期内，公司完成了著作权登记38 项、发明专利10 项，并成为北京知识产权保护协会会员单位，获得了2008 中国软件生产力二十强企业称号。


5）控股的产品与服务子公司发展情况


报告期内，北京用友政务软件有限公司抓住财政管理软件市场大发展的机遇，聚焦财政管理软件市场，完善财政管理软件及解决方案，发版了用友R9i、A++V5.2、R_MIS报表信息管理系统，加强了重点客户的营销，实现了经营业绩高成长，主营业务收入突破了亿元关。


报告期内，北京方正春元科技发展有限公司继续专注于财政部门及行政事业单位的公共财政市场领域，核心自主产品财政国库集中支付系统继续占据市场龙头地位；公司中标了财政部“财税库银横向联网系统”，成为财政部指定的横向联网接口系统的开发商；公司在深圳、宁波、吉林、河南等地实施的财政综合业务系统项目顺利通过验收，财政综合业务系统进入快速发展阶段。


报告期内，厦门用友烟草软件有限责任公司中标了中国烟草总公司烟草行业统一会计核算软件项目，公司以该项目的实施交付为核心，持续加强系统集成服务、WAS、DB2等应用软件的销售，促进了业绩快速增长。


报告期内，北京用友艾福斯软件系统有限公司实施客户经营,加强渠道建设和管理，完善行业解决方案，重点推广发电企业EAM/ERP 全面解决方案，抓住水电、核电等领域机会，签订了二滩水电开发有限公司、三门核电有限公司、华电集团等具有战略意义的客户。


报告期内，北京用友华表软件技术有限公司发版了票据通、Cell 组\插件、用友E-CELL新产品，优化了业务设计与运行系统，加强了各项业务推进，保持了业务增长势头，经营收入较快增长。


6）投资情况


报告期内，公司采取稳健的投资策略，防范了重大投资风险，但主要受到资本市场巨幅波动等因素的影响，公司短期投资有一定程度的亏损。


7）员工发展情况


公司作为高科技企业，人才是最宝贵的资源。2008 年，公司更加重视人力资源工作，加大了对人力资源的投入，战略加强人力资源管理工作。公司正式成立“用友大学”，规模、系统、专业地培训内部干部和员工。


结合公司建立20 周年，公司总结了前20 年的文化，并升级了企业文化，发布了用友文化2V。确立了“为梦想奋斗”、“做客户信赖的长期合作伙伴”、“专业化生存”三大核心价值观和“持续创新、均衡发展”、“用心经营”等基本行为方针。


报告期内，为进一步完善公司激励机制与体系，增强公司的人才竞争力，根据公司股东大会的授权，公司董事会于2008 年9 月26 日向符合授予条件的股权激励对象授予了《用友软件股份有限公司股权激励计划（修订稿）》中的标的股票，截至2008 年12月10 日，实际授出股权激励股份400.6375 万股，915 名公司骨干员工获授股权激励，截至2008 年12 月25 日，公司已完成相关股份的登记事宜。


（2）公司的行业地位及区域市场地位


公司是亚太本土第一大企业管理软件供应商，中国最大的管理软件、ERP 软件、财务软件、客户管理软件、财政软件、金融企业管理软件、资产管理软件供应商，也是中国最大的独立软件供应商。


报告期内，公司荣获了赛迪顾问股份有限公司（CCID）评选的“2008-2009 中国管理软件市场年度成功企业”、“2008-2009 中国ERP 软件市场年度成功企业”、“2008-2009中国HR 软件市场年度成功企业”、“2008-2009 中国CRM 软件市场年度成功企业”、“2008-2009 中国集团管理软件市场年度成功企业”、“2008-2009 中国小型管理软件市场年度成功企业”等11 项大奖，其中“中国HR 软件市场年度成功企业”和“中国CRM软件市场年度成功企业”是公司首次获得，显示了公司在HR 软件和CRM 软件领域的高速增长和领先优势。用友U9 产品还成为“2008-2009 中国管理软件市场创新产品”。公司依靠优异的市场表现和持续不断的产品创新持续领先本土管理软件企业。


①公司存在的主要优势


公司经过20 年的发展，形成了包括ERP、集团与行业解决方案和小型企业管理软件包的企业管理软件，财政、金融和烟草等行业应用软件，在线应用和培训教育服务业务板块，已成为中国管理软件市场份额最大、产品线最丰富、成功应用最多、行业覆盖最广、服务网络最大、交付能力最强的亚太本土第一大企业管理软件供应商，中国最大的管理软件、ERP 软件、财务软件、财政软件、金融企业管理软件供应商，也是中国最大的独立软件供应商，公司在中国以及亚洲的企业管理软件市场具有明显优势。公司积累了20 年的软件企业管理经验，秉承持续创新、均衡发展的经营理念，在产品技术、售前、销售、实施、支持服务、市场推广等各条业务线上保持良好发展，实力均衡。另外，公司重视员工发展，逐渐建立并完善了激励与约束机制，拥有管理软件行业亚洲一流、中国领先的应用、技术、服务、营销和管理人才。公司财务稳健，资产优良，现金流充足，为主营业务发展提供坚实保证。


②公司面临的主要困难


宏观经济的变化给公司2008 年4 季度的业务带来一定的影响。不断变化的金融危机和宏观经济形势给公司2009 年的发展带来一定的不确定性；另外，公司还面临如何不断提升与客户经营模式相适应的管理软件专业能力问题，为此，公司将加强对市场的洞察和把握，及时响应市场变化，采取灵活多变的经营策略应对金融危机带来的影响。同时，贯彻“专业化生存”文化，采取多种措施加强能力建设，加快提升员工的专业能力。


（3）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


报告期内，公司克服金融危机带来的不利影响，快节奏高效率地开展各项工作，主营业务持续健康发展，公司已在同业中建立起了良好的业务基础。未来公司将抓住中国经济结构调整、转型升级对信息化发展的机遇，发挥既有业务基础和优势，根据稳健积极的增长策略，通过优化经营结构，改进企业管理，提高效率和效益，继续深化客户经营，提高客户满意度，进一步提升差异化竞争优势，促进业绩增长。公司未来几年将具有连续及相对稳定的主营业务经营和盈利能力。


（4）公司承担社会责任情况


报告期内，公司披露了公司《2008 年度社会责任报告书》，报告了公司2008 年度在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续全面发展等方面，对公司股东、员工、客户、消费者、供应商、债权人、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。公司秉持持续创新的理念，以先进产品助推中国企业转型升级，自成立以来始终坚持做用户之友，做客户信赖的长期合作伙伴，以优良业绩，回报股东，以人为本，与员工共成长，注重环境保护，促进可持续发展，造福社会，自觉履行社会责任。5月12 日，四川地区发生了罕见的大地震，公司及员工积极参与“抗震救灾”工作，公司及员工累计向四川地震灾区捐款1000 多万元现金，其中公司董事长兼总裁王文京先生个人捐款500 万元，公司副董事长兼财务总监郭新平先生个人捐款80 万元，公司董事吴政平先生个人捐款50 万元。此外，公司还向灾区医疗救援组织捐赠了价值超过500


万元的管理软件，用于救灾物资管理。在12 月25 日召开的全国工商联抗震救灾表彰大会上，公司被授予“抗震救灾先进集体”称号。


（二）公司新年度工作计划及对未来的展望为提升公司核心竞争力，实现公司中长期的战略目标，公司对主营业务发展进行了认真分析与总结，并对中国及亚洲管理软件市场发展趋势进行洞察与展望，找出了公司在业务发展中的差距与机会，进一步明确了公司发展战略意图，确定了公司2009 年度经营策略为稳健积极增长，深化客户经营，加快产品发展，优化经营结构，改进企业管理，提高效率效益，提升专业能力，积极实施合适对象的并购。在优化公司业务设计和组织结构的基础上，部署了公司年度关键任务，具体情况如下：


2008 年年度报告452009 年公司将充分估计宏观经济形势对公司业务发展可能带来的不利影响，同时抓住新的经济形势下的有利机遇，发挥公司在同行中已经建立起来的良好业务基础和优势，根据稳健积极的增长策略，通过优化经营结构，改进企业管理，提高效率和效益，继续深化客户经营，提高客户满意度，进一步提升差异化竞争优势，促进业绩增长。


2009 年公司将继续加快产品发展，加大产品控制力度，加强产品质量管理，推进企业信息化标准战略。高端业务的发展策略是“国际化集团管控，行业化解决方案，平台化应用集成”，执行“业务结构优化、客户经营深化、经营重效益化”的经营策略；中端业务的策略是“优化客户经营模式，项目经营行业化，水平经营规模化”；低端业务的策略是“专注小型企业，以比竞争对手更快的速度、更低的成本响应渠道和客户”；对入门级企业客户创新在线服务，完善客户全生命周期经营平台，为客户提供商务应用服务。全面推进实施“中国企业转型升级加速器”计划。


2009 年公司将优化经营结构，以业务结构优化、人员结构优化、组织结构优化和工作方式优化为核心，加强优势业务快速发展，加大开展伙伴合作，严格业务关键环节控制，继续完善客户经营组织，提升全面业务能力。改进企业管理，继续战略加强人力资源管理，优化客户经营机构绩效考核模式，加强升级后的企业文化传播执行，贯彻“专业化生存”文化，完善内控体系，控制公司风险。


2009 年公司将抓住有利时机，积极实施合适对象的并购，购并领域/行业互补性企业以及竞争性企业，加强对并购业务的整合工作，提高并购效益。


2009 年公司将继续实施《用友软件股份有限公司股权激励计划（修订稿）》，实施用友产业基地的二期建设。