一、报告期内公司经营情况回顾


一、报告期内公司总体经营情况2008 年是公司整合相关资源、提升核心竞争能力、实现可持续发展的承上启下之年。2008 年国内外环境变化较大，包括国家宏观调控、物价指数攀升、人力成本上涨、自然灾害严重、奥运重大活动以及国际金融风暴等。面对日趋紧张的竞争与发展环境，公司在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，克服了一系列不利因素，稳步扎实地贯彻发展策略，努力建立具有持续盈利水平和可持续发展能力的业务模式，保持了2008 年整体经营情况稳定的良好局面。


报告期内，公司继续围绕“十一五”战略规划和年初制定的经营计划，通过大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略四个具体战略部署实施，以业务发展、资源整合、体系建设等方面为重点工作方向，积极开拓发展自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务三大主营业务，在保持生产经营有序运营和业务开拓积极有效的同时，逐步实施技术向中高端转移、产业向中上游转移、构建全面风险管理体系的经营管理策略。


报告期内，公司受到宏观经济的影响，在营业收入指标同比实现稳定增长的同时，利润指标同比下降。2008 年，公司实现营业收入22.41 亿元，同比增长13.44%；实现营业利润6,770.71 万元，同比减少40.77%；实现利润总额12,680.44万元，同比减少38.62%；实现净利润4,6615 万元，同比减少42.25%。


（二）主营业务及其经营情况


1、主营业务发展情况2008 年公司继续围绕自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务三大主营业务积极开展工作，各项业务规模均平稳发展。报告期内，公司积极参与并成功实施了奥运工程，承揽了包括机场快线、城市轻轨、城际快速、媒体发布、公安反恐、医药折子等多项奥运工程。同时，面临突如其来的地震灾害，公司的软件系统也在应急平台、位置服务等方面发挥了积极作用，为抗震救灾工作提供了重要参考。


在公司三大主营业务中，自主软件产品实现主营业务收入44,641 万元，同比增长65.28%，占收入总额的205%，占比同比增加6.31 个百分点；软件外包服务实现主营业务收入39,848 万元，同比增长40.17%，占收入总额的17.90%，占比同比增加3.44 个百分点；行业解决方案与服务实现主营业务收入138,162万元，同比减少2.16%，占收入总额的625%，占比同比减少9.76 个百分点。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局在新的经济背景和发展趋势下，软件行业作为高速、稳定发展的产业之一，总体上仍将保持平稳增长，但在国际金融危机引发的全球经济增速放缓的负面影响之下，客户在IT 资本性开支以及服务方面的投入更趋谨慎，软件产业所面临的经营环境和短期发展前景面临着巨大的挑战。


在面临巨大挑战的同时，新阶段的发展环境也为软件企业，尤其是公司这样的国内大中型软件企业提供了良好的发展机遇。信息产业是国家战略性发展重点，2008 年底国务院决定投资4 万亿元以推进实施扩大内需、促进经济发展的事项措施。其中，第六项是加快自主创新和结构调整，支持高技术产业化建设和产业技术进步，软件产业作为自主创新的重点高科技产业之一，有进一步加强扶持的趋势。同时，国家传统产业结构升级改造、经济增长方式转变，众多关系国计民生的重大领域实施信息化工程，带来了行业信息化的巨大市场。


基于上述趋势，面对同时存在的机遇与挑战，公司将坚定信心，积极调整经营策略，充分发挥竞争优势，不断提升核心竞争能力。


（二）新年度公司发展战略及经营计划公司通过继续贯彻大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略四个具体战略部署实施，以业务发展、体系建设、加强合作、资源整合等方面为重点工作方向，积极有效地开展工作，努力提高公司的可持续发展能力。2009 年公司将继续贯彻执行技术向中高端转移、产业向中上游转移的经营策略开展经营管理工作。具体的重点工作主要体现在以下几个方面。


抓住国家重大工程开始实施的契机，发挥公司在行业应用及解决方案业务的经验优势，进一步提升中软的行业影响力和带动力。


借助国家实施重大科技专项的契机，积极参与“核高基”专项申请，发挥公司基础软件的产业链打造及应用产品的推广优势，提升自主软件研发和产业化发展的水平，从而带动高端应用软件的发展。


不断探索完善新的经营模式，积极进行资源汇集和整合，提升规模经营能力。


进一步加强企业内控制度建设，按《企业内部控制规范》优化实施内部控制体系，提升企业抗风险的能力。


2009 年，公司将通过积极有效的策略和措施，在稳定生产经营的基础上，努力提升公司的核心竞争能力和可持续发展能力。公司2009 年各项经营指标将继续保持稳定健康增长，计划实现营业收入同比增长10%左右，费用成本增长幅度控制在相应水平。


（三）未来发展战略的资金需求及资金来源为完成上述各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金外，公司还将通过贷款、资本市场再融资、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资金予以解决。


（四）公司面临的主要困难、风险因素及解决方案公司作为国家重点软件企业之一，在新的机遇和挑战下也面临着一些困难和挑战，主要体现在以下几个方面。


随着全球经济状况的下滑，对国内软件企业势必会带来一定的影响，尤其是对软件外包业务将直接造成一定程度的冲击。公司将积极调整业务发展策略，努力提升自主研发能力及产业化规模，加强与国际大公司的战略合作，保持业务发展的稳定性和可增长性。


随着社会保险制度的改革，住房公积金计提比例、社保基数的提高，人均人力成本日趋上升，造成成本费用较快增长，对公司盈利水平的提升以及业绩增长带来了直接压力。公司将进一步强化管理，提高整体管理能力。


2009 年将继续依据公司“十一五”发展规划，加大资本运作力度，进一步提升劳动生产率，努力开展主业发展，确保公司健康稳定发展，并通过技术积累、人才储备和市场优势为后续的快速发展奠定良好的基础。