（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司主营业务为控股子公司上海广电液晶显示器有限公司和上海海晶电子有限公司生产销售的TN、STN 液晶屏及其模块和TFT 模块等中小尺寸显示屏业务及上海海昌国际有限公司经营的进出口贸易业务。


2008 年初起，受行业景气度和宏观经济的影响，公司的生产经营环境面临较为严峻的局面。为支持上市公司的发展，提高上市公司盈利能力和核心竞争力，实现公司全面战略转型，公司控股股东上海广电（集团）有限公司拟对本公司实施重大资产重组，将其与上海广电信息产业股份有限公司所持有的上海广电光电子有限公司的全部股权转让与我公司，使我公司的主营业务将更为突出。


自2008 年三季度起，随着全球金融危机越演俞烈，并不断向实体经济蔓延，导致公司原有中小尺寸液晶显示屏等产品的滞销、价格下降， TFT-LCD 液晶面板的销售价格与市场需求也持续大幅下滑，上海广电光电子有限公司出现重大亏损。鉴于液晶面板的市场状况，本着对公司及全体股东负责的态度，经公司董事会讨论决定，公司拟终止上述关于发行股份购买资产与重大资产购买暨关联交易之重大资产重组工作，并择时召开公司股东大会审议上述事宜。


进入11 月份以来，公司受金融危机的影响更趋明显，面对各种不利因素，公司董事会审时度势、科学决策，经营班子精诚团结、稳健经营，通过控制费用支出、降低成本、加强销售力度、有效回笼资金，维持了生产经营的稳定。


2008 年公司共生产液晶模块805 万只，销售916 万只；生产等离子显示器58.12万台，销售57.75万台，生产等离子显示器模块36.18 万台，销售36.17 万台。


报告期，公司实现营业收入8.17 亿元，较2007 年度减少了51.45%；营业利润-10.22 亿元，净利润-8.56 亿元，较2007 年度大幅下降。


较上年同期相比，营业收入大幅度减少的主要是因为：2007 年，公司持股66%的子公司上海旭电子玻璃有限公司因传统彩色显像管市场大幅萎缩，产品价格持续下跌，导致该公司经营出现较大的亏损，为保护公司全体股东的利益。于2007 年8 月24 日召开的公司六届二十四次董事会会议决议决定，从2007 年8 月起，上海旭电子玻璃有限公司实施停产调整。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划截止本报告出具日，公司从控股股东上海广电（集团）有限公司获悉，由上海市政府和上海市国资委成立的工作小组正在就如何摆脱公司控股股东上海广电（集团）有限公司面临的困境着手制订工作方案，方案可能涉及本公司股权变动、重大资产重组，同时可能会对公司经营与发展产生重大影响。


公司将根据该事项的进展情况，及时披露公司未来经营及发展计划。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否