（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾1）、公司总体经营情况2008 年，公司各项经营业务稳步发展，在增值信息服务行业继续发挥公司传统优势，在中国电信移动网络建设（2008 年一期）业务网全国IVR 声讯平台建设工程中一举获得28 个省平台项目、继续签订中国电信全国电话信息服务平台五期工程合同、获得广东电信2008 年声讯平台扩容项目等一系列电信增值业务，凸显了公司在电信增值业务领域的实力。


2008 年公司结合用户需求在传统业务中创新出更多新的产品，开发了新太融合通信平台eBOX 及对企业呼叫中心业务的开发应用，康佳集团呼叫中心、广东美的制冷呼叫中心扩容项目、广东美的小天鹅呼叫中心整合升级合同都体现了公司在呼叫中心业务上的发展。番禺数字家庭试点互动增值业务平台项目是公司增值信息业务在政府部门的新应用。2008 年公司还开始涉足视频增值业务产品，公司的新产品“新太视频监控联网管理平台系统”是我们2008 年开始拓展的几个新产品方向中很重要的一个，是为“平安城市”建设以及交通、安全等行业性客户推出的一套监控管理综合性解决方案，达到提高城市治安和各行业监控管理的更好效果，目前已经在黄埔海关得到应用，同时在番禺区社会治安视频监控管理平台试点。


2008 年上半年由于发生的严重地震灾害影响及电信业重组等重大事项，公司上半年签订合同额较上年同期有较大幅度减少。但下半年随着公司重要电信增值业务项目的签订，及公司新成立的企业事业部和政府事业部在新业务方面的积极拓展，公司正逐步介入政府安防等监控类项目，发展视频监控类增值业务产品的市场，在全球金融危机的大环境下，公司整体合同额没有出现大幅度下滑，保持了原有的经营规模，并在新项目上有所开拓。


报告期，公司被国家发改委、工业信息化部、商务部、国税局4 个部委联合审核认定为2008 年度国家规划布局内重点软件企业，获得工业信息化部颁发的一级系统集成商资质（最高级）；经中国软件业学会的评比，公司“新太多媒体（呼叫中心）增值业务平台系统V3.5 项目”，获得“2008 年度优秀软件产品”称号；公司持续获得由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局4 个厅局联合认定颁发的新版《高新技术企业证书》。


2009 年3 月11 日，因公司债权人招商银行股份有限公司深圳东园支行以公司无法清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由，向广州市中级人民法院申请宣告公司破产还债，广州中院已指定广州市番禺区人民法院受理。随后公司第二大股东广州市番禺通信管道建设投资有限公司向番禺法院递交了《重整申请书》，申请对公司进行重整。番禺法院于2009 年3 月17 日作出同意公司重整的裁定。


目前公司已进入重整程序，为了维持公司现有的生产经营，管理人委托公司原经营团队负责管理公司的生产和经营事务，公司日常经营照常进行。


2、公司未来发展展望公司2009 年将着力巩固电信增值业务地位，积极从语音发展到视频，从固网发展到移动，做综合性增值业务提供商，开拓政府、地铁行业市场。


1）稳定运营商增值业务市场，继续保持电信语音增值业务优势随着电信运营商3G业务的正式开通，运营商的增值业务有出现了一个新的开拓领域，公司将积极抓住这难得的机遇，积极发展基于3G 的增值业务，通过IVR、视频、呼叫中心、门户、智能搜索等一系列产品的创新，巩固公司在电信增值业务的领先地位。


2）加强企业呼叫中心业务的推广，推动建立外包呼叫中心合作运营作为能够同时提供系统建设、运营管理、流程设计、咨询顾问及培训整套外包呼叫中心解决方案的企业，新太科技凭借专业的多行业呼叫中心建设和运营管理经验，拟推动发展外包呼叫中心合作运营，为政府、通信、IT、商业、零售与制造业、邮政、物流、民航、电视购物、传媒等各组织提供集中式、专业化、低成本、高水准服务的外包呼叫中心（流程）服务。


3）大力发展数字家庭产业和视频监控系统业务新太科技将在政府的大力扶持下，利用多年来在通信产品、计算机产品等方面积累的研发、集成和营销经验，通过科技创新，在电子信息方面重点发展数字家庭产业的战略目标落实到各类满足家庭数字化需求的新产品、新技术的研究、开发、推广与营销之中，使得数字家庭产业得到长足发展。


为开拓更多新的产品线，公司于近期推出了视频应用平台（正在番禺区展开试点合作）、测试与网关产品以及面向广电行业的数字家庭系统集成业务，开始进入高端的专业系统与软、硬件维保服务市场和软件外包市场。


3、公司面临的风险2009 年3 月11 日，因公司债权人招商银行股份有限公司深圳东园支行以公司无法清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由，向广州市中级人民法院申请宣告公司破产还债，广州中院已指定广州市番禺区人民法院受理。随后公司第二大股东广州市番禺通信管道建设投资有限公司向番禺法院递交了《重整申请书》，申请对公司进行重整。番禺法院于2009 年3 月17 日作出同意公司重整的裁定。


由于公司进入破产重整程序，公司股票自2009 年3 月17 日起实行退市风险警示，2009 年4 月15 日起公司股票停牌，并存在被暂停上市或终止上市的风险。