（一）报告期内的经营情况回顾


（1）主营业务范围


公司所处行业为电子信息产业和医药行业，主要从事软件开发、系统集成、金融专用设备以及医药产品的研究开发及生产经营。


（2）2008 年度经营情况简介


2008 年对南天而言是极其不平凡的一年，奥运保障使南天整个体系面临巨大压力，面对压力和挑战，公司各机构团结一致，全体员工同心协力，克服重重困难，全面完成了计划任务，取得南天历史上的最好成绩。


报告期内，实现营业收入19.18 亿元，比上年同期增长15.13%，营业利润6451.80万元，比上年同期增长787%，利润总额11916.58 万元，比上年同期增长158.63%，归属于上市公司股东的净利润为10196.71 万元，比上年同期增长211.28%。


（二）公司未来发展策略


1、“沉着应对”：在新的经济周期影响下，经济下行、“冬天”也将成为常态，企业会与不时而来的“冬天”相伴。也许这次危机还将对公司业务造成更大的影响，也许公司还会遭遇更大的困难，但只要把“冬天”作为发展中的一种正常过程，用冷静的心态，平常心去对待，才能在危机的寒冬中，表现出极强的活力。


2、“勇于创新”：企业在遇到经济周期波动的时候有两种选择，一种是消极办法，比如因为恐惧未来的经济周期性波动，企业就索性不借款、不进取、不发展，仅仅维持住。这就好比一个人因为害怕疾病而永远不出门，害怕风寒永远不开窗户，这样做的结果必然是因停滞而死亡。另一种方法就是积极应对，用创新和变革来对抗这种周期，努力去争取发展的机会。南天选择的是积极和创新。


3、“稳定发展”：根据南天的三年规划目标，2009 年是重要的一年，规划确定的战略目标是“利用对金融行业深入透彻的了解、对市场变化的及时反映、IT 技术的掌握。通过长期不懈的努力，成为中国实力最强的行业信息化解决方案及服务的提供商。最终实现为行业客户提供全方位的信息技术与业务流程外包服务的战略目标”。


2009 年，公司要坚定不移地稳步按总体目标推进，总体目标是“发展信息产品、软件及系统集成，运营与服务等三大核心业务，在挖掘原有金融信息化业务的基础上，向新的行业和海外市场进行拓展。