第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾
2013年，宏观经济形势依旧严峻，面对全球经济增长乏力、人民币升值、人力成本上涨等不利因素带 来的影响，公司管理层和全体员工坚定信心、积极应对，围绕年度发展规划和经营目标，专注于松节油深 加工产品的研发、生产和销售，保证了主营业务的持续发展。报告期内，公司坚持以市场为导向，不断加 大生产、科研和基础设施的投入，增强持续盈利能力，不断提升企业的核心竞争力。同时，公司还充分利 用已有的规模优势、技术创新优势、原材料优势、成本优势和市场优势，在主营产品销量和公司的经营业 绩方面继续保持一定的增长，进一步巩固了公司在松节油深加工领域的领先地位。
报告期内，公司稳步推进2013年度各项经营计划，不断加大企业发展所需的软、硬件设施投入，积极 拓展市场，提高市场占有率，公司募投项目和新建项目的建设均按照年初既定的计划有序地实施：
（1）募投项目建设：报告期内，公司共使用募集资金-366.50万元，其中投入松节油深加工扩建及下 游系列产品的募投项目建设资金348.70万元；报告期内公司将铁路自备罐车的购买数量由80辆调整到50 辆，原50辆车的单价由53.28万元/辆变更为54.96万元/辆，2013年8月6日，重庆长征重工有限责任公司已 将715.2万元的合同款项退还至公司的募集资金专户中；截至本报告期末，公司已累计使用募集资金 32,889.75万元，其中，累计投入松节油深加工扩建及下游系列产品的募投项目建设资金为12,540.05万元， 该项目已基本完工并投产；累计投入樟脑磺酸系列产品技改整合项目的建设资金为1,473万元，截至本报 告期末该项目已投产。
（2）非募投项目建设：①2011 年底，公司决定使用自有资金 6,476 万元建设香料系列产品及冰片技 改项目，截至本报告期末，香料系列产品及冰片技改项目已投入建设资金 2,102.60 万元，其中月桂烯项
目已建成并投产，异长叶烷酮等香料项目已完成建设，冰片技改项目计划于 2014 年 9 月完成建设并试产；

②2013 年 11 月，公司决定使用自有资金 6,110.08 万元投资建设年产 5000 吨樟脑扩建项目，截至本报告

期末，该项目已投入建设资金 241.47 万元，计划于 2014 年 10 月完成建设并试产。

（3）报告期内，公司的樟脑作为领头注册人取得了欧盟REACH正式注册号及注册证书，是目前全球第 一家完成樟脑注册的企业；乙酸异龙脑酯作为联合注册人取得了欧盟REACH正式注册号及注册证书。有力 地保证了公司产品樟脑和乙酸异龙脑酯在欧盟市场的销售，大大提升了公司的非价格竞争能力。
二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）概述

公司主要从事松节油深加工系列产品的研发、生产与销售，即以松节油为主要原料，通过化学和物理 加工方法生产合成樟脑、合成樟脑中间产品和副产品、冰片、樟脑磺酸系列产品、尿嘧啶等精细化工产品。 合成樟脑中间产品和副产品主要包括：乙酸异龙脑酯、莰烯、双戊烯、醋酸钠等；樟脑磺酸系列产品主要 包括：D-樟脑磺酸、L-樟脑磺酸、DL樟脑磺酸等。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司实现营业利润3,185.47万元，较上年下降24.09%；实现利润总额3,647.31万元，较上
年下降14.81%；实现归属于上市公司股东的净利润3,476.98万元，较上年增长1.69%。营业利润下降、净 利润增长的主要原因是：①公司2013年产品销售量较去年同期有所增加，主营产品的市场占有率得到不断 提高；②随着公司经营规模的扩大，财务费用、管理费用及销售费用三项合计较去年同期增加了22.46%；
③报告期内，公司营业外收入633.76万元，较去年同期增加了152.58%；所得税费用169.78万元，较去年 同期下降了80.68%。

（3）收入

单位：元


报告期内，公司产品的销量达 39,303.68 吨，较上年增加了 0.18%。公司实现营业收入 63,214.22 万 元，较上年增长 13.98%，主要系报告期内公司产品销量及销售价格较去年同比有所增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：吨


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元


（5）费用




（6）研发投入

单位：元

公司长期以来重视自主研发和技术创新，不断加大技术研发投入，在加强自身研发队伍建设的同时， 不断加大与中国林科院南京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位的合作力度。报告期内，公 司从事的研发项目主要为樟脑合成工艺优化、合成冰片工艺优化、酯化连续化生产工艺开发、双戊烯合成
对伞花烃工艺开发、莰烯连续化生产工艺开发、异龙脑生产工艺开发、试剂级无水醋酸钠工艺开发、白轻 油中回收莰烯工艺开发、龙涎酮工艺开发、（甲基）丙烯酸异冰片酯工艺开发、精制乙酸异龙脑酯工艺开 发、片状樟脑工艺开发、二甲苯尾气回收工艺开发、合成樟脑中二甲苯回收装置、月桂烯工艺开发。在香 料应用领域方面有显著的进展外，在精细化工方面也有多项研发成果。这些项目的开展将有助于提升公司 的研发能力，提升产品的附加值及产品质量，进一步提升公司在国内外市场的核心竞争力，实现可持续发 展。通过产学研合作，企业不断加大新产品开发和技术开发力度，着力进行自主工艺和技术创新，不断开 发绿色环保新工艺，实现循环经济生产，在转型升级中加快了发展，对公司未来发展有着积极的影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：上表中研发投入金额、营业收入是以合并报表为口径，其中，母公司 2011 年的研发投入金额为 13,271,131.84 元，
营业收入为 525,166,889.27 元，研发投入占母公司营业收入的比例为 2.53%；母公司 2012 年的研发投入金额为
15,023,867.95 元，营业收入为 497,179,962.21 元，研发投入占母公司营业收入的比例为 3.02%；母公司 2013 年的研发投
入金额为 20,837,367.62 元，营业收入为 567,256,887.80 元，研发投入占母公司营业收入的比例为 3.67%。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √不适用

（7）现金流


单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为4,504.86万元，较上年同期相比增加9,938.67万元，主
要原因：①报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金同比增加了6,335.02万元；②报告期内公司收到 的出口退税和政府补助同比增加了1,196.39万元；③公司期初原材料库存量较大，本期减少了原材料采购 资金的支出，使得报告期内公司经营活动现金流出同比减少了2,392.81万元。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-3,010.79万元，较上年同期相比增加3,604.50万元， 主要原因是报告期内主要的募投项目完工减少投入以及收购中天林化35%股权增加投入所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-1,637.53万元，较上年同期相比减少9,142.99万元， 主要原因是：①报告期内筹资活动现金流入为76,704.06万元，较上年同期相比增加27,116.22万元，系银 行借款增加及改变原材料采购付款方式增加了银行承兑汇票（应付票据）；②报告期内筹资活动现金流出 为78,341.59万元，较上年同期相比增加36,259.22万元，系本报告期内归还银行借款增加以及本期现金分 配股利增加所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额为-239.86万元，较上年同期相比增加4,309.51万元，主要 原因是报告期内公司营运资金需求加大，增加了银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司实现净利润 3,476.98 万元，经营活动产生的现金流量净额为 4,501.91 万元，两者差异

1,024.93 万元，主要原因是：①报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金同比增加；②报告期内公司 收到的出口退税和政府补助增加；③报告期内公司期初原材料库存量较大，本期减少原材料采购资金支出 所致。

（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划中：①“经营目标：公司将在未来3年内实现公司 松节油年深加工能力25,000吨，实现年销售收入6亿元”。报告期内，公司的松节油年深加工能力达3万吨， 实现营业收入63,214.22万元。②“加强科研投入：未来三年，公司将逐步加大科研经费投入，将科研经 费投入占销售收入的比例提高到3%以上，预计投入科研经费2,000-3,000万”。报告期内，母公司投入科 研经费2,083.74万元，占销售收入的比例为3.67%。③“市场开拓：公司拟采取系列措施来进一步扩大市 场占有率”。报告期内，公司进一步扩大了国内、外的市场占有率，公司主营产品合成樟脑的国内及全球 市场占有率分别由2010年的47.21%和29.65%提高到2013年的65.32%和42.64%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司 2012 年度报告中披露的 2013 年经营计划主要包括以下四个方面：（1）完成募投项目和非募投 项目的建设，进一步扩大生产规模和完善产品结构；（2）优化生产技术，进一步降低生产成本，提高企 业的核心竞争力；（3）创新营销模式，进一步提高市场占有率；（4）进一步提升公司的管理水平，提高 管理效率。
2013年制定的经营计划在报告期内的进展情况：

（1）募投项目建设、扩大生产规模和完善产品结构方面：截至本报告期末，公司“松节油深加工扩 建及下游系列产品”的募投项目建设已基本完工并投产，2013 年松节油年深加工能力已达 3 万吨；张家港 亚细亚“新增 750 吨/年樟脑磺酸系列产品技改整合项目”已建成投产；香料系列产品项目中的月桂烯产
品项目已建成并投产，异长叶烷酮等香料项目已完成建设；冰片技改项目计划于 2014 年 9 月建成并试产；

年产 5000 吨樟脑扩建项目计划于 2014 年 10 月建成并试产。
（2）优化技术、降低成本和提高核心竞争力方面：报告期内，公司对现有的催化、蒸馏、酯化等生 产工艺进行了优化，进一步降低了公司的生产成本，提高了企业的核心竞争力。
（3）提高市场占有率方面：报告期内，公司充分发挥子公司香港龙晟国际业务的优势，进一步扩大 了主营产品在海外市场的占有率，合成樟脑的国内及全球市场占有率分别由 2012 年的 61.76%和 40%提高 到 2013 年的 65.32%和 42.64%。
（4）管理优化方面：报告期内，公司不断强化企业内部管理，深化绩效考核体系，优化管理流程， 并加大香料、医药、化工工艺、分析、贸易等各专业人才的引进力度，进一步提升了企业的管理水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：

（1）核心竞争力

①行业地位及产品规模优势 随着公司募投项目的建成投产，以及香港龙晟在国际业务方面优势的不断体现，公司 2013 年合成樟
脑的国内和全球市场占有率得到进一步提升，分别达 65.32%和 42.64%，是全球最大的合成樟脑生产商， 也是国内最大的松节油深加工企业。公司现有产品 20 多种，冰片、乙酸异龙脑酯、莰烯、双戊烯、樟脑 磺酸的市场占有率也都位居国内同行业之首，品牌和质量在业内享有较高的声誉。公司规模的不断扩大及 行业地位的日益提高，提升了公司的原材料控制能力和市场定价主动权，强化了公司在松节油深加工行业 的主导地位。

②技术创新能力及成本优势 近几年，公司与中国林科院南京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位合作，相继成立
了“福建青松林化技术研发中心”、“青松精细化工联合实验室”，不断对公司现有的生产工艺进行优化， 并将优化成果应用于规模化生产中，进一步降低了公司的生产成本，提高了生产效率。此外，公司在规模 摊低单位产品成本、原材料采购成本、燃料成本等方面与同行业竞争对手相比也都有一定的优势。

③原材料优势

我司每年松节油的采购量约占我国松节油总产量的 25%-30%。目前公司与全国较大的松节油生产商都 建立了长期稳定的合作关系，公司在松节油供应商中知名度很高，建立了良好的形象和信誉，采购区域也 在不断拓展，并在广西、云南等松节油主产区建立了采购基地，随着公司松节油深加工产品产能、品种的
不断增多，松节油的采购量还将不断增大。此外，公司拥有危化品铁路专用线、铁路自备罐车和危化品公 路运输车队，形成了一条完善、安全、低成本的松节油运输体系，在松节油的运输、储存等方面有着很强 的优势。

（2）无形资产情况

截至本报告期末，公司共拥有 7 宗土地，土地面积合计为 258,579.70 平方米，土地使用权具体情况 如下：


（3）商标

截至本报告期末，公司共拥有商标 10 项，报告期内新增商标 4 项，具体如下：

①国内注册商标情况：



②国际注册商标情况：


（4）专利

报告期内，公司向国家知识产权局申报的 3 项专利取得了专利证书，具体如下：

①已获得专利权的专利如下：



②已获受理的专利如下：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

。


，

。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析


主要子公司、参股公司情况说明主要子公司、参股公司情况说明

1、张家港亚细亚 2013 年净利润为-730.26 万元，较 2012 年相比下降了 613.87%，主要原因系张家港 亚细亚“750 吨/年樟脑磺酸系列产品技改整合项目”在报告期内处于新旧生产线的试产对接阶段，因此 对张家港亚细亚 2013 年的经营业绩产生影响，造成张家港亚细亚 2013 年亏损 730.26 万元，按收益法评
估的股东全部权益价值（以 2013 年 12 月 31 日为基准日）减去公司对张家港亚细亚的实际长期股权投资
金额的差额，2013 年度确认商誉减值准备为 750 万元，导致公司合并业绩时减少了 1,480.26 万元的净利 润。
2、香港龙晟 2013 年净利润为 210.88 万元，较 2012 年相比增长了 1,165.75%，主要原因系 2012 年度

香港龙晟全年无销售收入，而报告期内香港龙晟充分发挥国际贸易平台的优势，实现销售收入 9,437.29 万元所致。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。
三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、行业政策导向
公司属于化学原料及化学制品制造业的林产化学品深加工行业，亦属于鼓励类产业，公司主要原材料 松节油是一种天然可再生的绿色原料，生产的林产品可替代部分石化产品，从而减少对不可再生石化资源 的依赖和消耗，同时，公司产品属于对林木的非木质利用，无需砍伐树木，可提高林木的综合利用效率， 有利于促进林木资源和环境的保护。因此，松节油深加工行业是典型的可再生生物质资源综合利用行业， 对保护松树资源、节约石化资源、提高林农收入、促进林业生物质资源的开发利用均具有积极作用，符合 绿色、环保、低碳、惠农的发展理念。
十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环 发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”等，这将促进与之配套的 推进生态文明建设的相关措施出台，改善林产化学品深加工行业的政策环境，有利于行业的长期向好。《全 国林业生物质能源发展规划（2011-2020）》以实现林业生物质能源对化石能源的部分替代为目标，结合
我国能源林和可用于发展林业生物质能源林土地的实际情况，体现了发展林业生物质能源规模化、产业化 和市场化的思想，对松节油深加工企业的发展具有极大的促进作用。此外，《福建省林业产业振兴实施方 案》的实施对公司深远发展具有重要的意义。

2、行业发展现状及变化趋势

合成樟脑因其用途广泛，且在医药、香料、日化、防虫剂等应用领域内发挥着难以替代的作用，因此 其需求始终保持稳定增长。新增产量能较为迅速的被市场消化，我国合成樟脑的出口量略大于国内消费量。 截至本报告期末，国内合成樟脑的产能为 2 万吨，2013 年的产量为 1.68 万吨，产能利用率为 84%；印度 合成樟脑的产能为 1.3 万吨，2013 年的产量为 1.05 万吨，产能利用率为 80.7%。
报告期内，随着国家对环保要求的日益严格，国内较多规模小、环保设施不规范的松节油深加工企业 被迫停产，导致松节油的需求不够旺盛，全年松节油的价格波动性不大，处在一个较为平稳的阶段。从松 节油深加工行业的发展趋势来看，今后几年将会面临一个行业的整合期，一些小规模、安全环保不达标、 资质不健全的企业将会退出这个行业，松节油深加工行业的发展必将朝着产业集约型、规模型、控制型的 方向发展。
从合成樟脑行业的发展趋势来看，一方面，合成樟脑行业是林产化工行业中最具活力的林产品精深加 工领域之一，其下游涵盖医药、香精香料、合成材料、农药、日用化学品等多种行业，市场潜力很大。随 着我国经济实力的不断发展，在医药、日化、香精香料等下游行业逐步发展为世界主要生产国、出口国和 消费国，必将带动合成樟脑产品的需求。另一方面，合成樟脑行业是较为典型的绿色化学工业，其原料为 天然可再生的松节油，其产品无毒无害，可替代原有的有害化学物质，对人类和环境更安全，对减少石化 和能源依赖、减少二氧化碳排放具有重要意义。特别是在下游的熏香、防虫蛀剂方面，有害物质“对二氯 苯”的市场终将被绿色环保的“合成樟脑”所取代。因此，随着下游行业的发展，以及人们环保意识的日 益增强，对可再生资源的重视程度不断提高，合成樟脑行业作为绿色化学工业将具有光明的发展前途。

3、公司产品的竞争格局及公司竞争地位的变化

公司的主要产品为合成樟脑，合成樟脑的主要生产国在中国和印度，供应区域相对集中，消费市场主 要在印度、中国、东南亚地区、欧美等国。原国内有十几家樟脑生产厂，经过近十年的市场整合，目前国 内仅有 4 家、印度仅有 3 家合成樟脑企业正常生产。合成樟脑对主要原料松节油的依存度较高，中国的合 成樟脑生产企业相对于印度生产企业来说具有一定的原料优势，特别是在医药级的高端市场上，中国规模 大的樟脑企业的技术优势相对明显，国内小规模企业和大部分印度企业只能在低端市场上竞争。从国内的
樟脑市场来看，随着募投项目的达产，2013 年公司合成樟脑的国内及全球市场占有率分别达到 65.32%和 42.64%。
（二）公司发展战略 作为林化产业龙头企业，在未来发展中，公司将一如既往地专注并做强松节油深加工的产业链，在继
续扩大樟脑、冰片等现有产品市场份额及巩固松节油深加工行业领头地位的基础上，向松节油深加工的香 料和医药中间体领域进军，同时，公司将利用山区林木资源的优势，大力发展以天然可再生、绿色环保的 植物为原料的医药、香料、日化产品项目。未来公司将通过开发或并购重组高附加值的医药中间体/原料 药、医疗服务业、香料及日化产品/企业来做强做大青松产业，力争成为全球最大的天然可再生林业生物 质资源综合利用厂商。

（三）2014 年公司经营计划

根据公司的发展战略，董事会制定了 2014 年的经营目标和计划。 1、完成樟脑和冰片技改项目的建设并投产，继续扩大现有产品的市场份额。
2014 年公司将完成“冰片技改项目”和“年产 5000 吨樟脑扩建项目”的建设并投产。努力实现 2014 年主营产品的销量同比 2013 年增长 30%以上，进一步提高主营产品的市场占有率。

2、做好新建香料项目的建设并试产，做好松节油深加工日化产品项目建设的前期基础工作，进一步 完善公司的产品结构。

2014 年公司将做好新建香料项目的建设并试产，以完善松节油深加工产业链，并进一步提高企业的 核心竞争力和产品的综合毛利率；此外，2014 年公司还将做好松节油深加工日化产品项目建设的团队组建、 产品开发、销售运营平台建设等工作，为实现公司可持续发展提供新的利润增长点。

3、继续优化生产技术，进一步降低生产成本，提高企业的核心竞争力。

2014 年公司将继续加大技术研发投入，加强与中国林科院南京林化研究所、福州大学化工学院等科研 院所的合作力度，充分发挥“福建青松林化技术研发中心”、“精细化工联合实验室” 的作用，对公司现 有的生产工艺进行进一步的优化，继续降低企业的生产成本，提高公司的核心竞争力。

4、公司治理和投资者关系计划
公司已建立起了较为完善的法人治理结构和内控制度，并对利润分配做出制度性安排，使中小投资者 能够通过多渠道参与利润分配的决策。2014 年公司将进一步完善法人治理结构和内控制度，使公司的规范 运作和治理水平提高到一新的高度。
2014 年，公司将继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟 通，提升投资者关系管理工作人员的素质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，实现公司价值最 大化和股东利益最大化。

（四）可能面对的风险及对策分析

1、宏观经济风险

2014 年是“十二五”规划第四年，全球经济仍处于危机后的调整期，国际环境充满复杂性和不确定 性。从目前经济运行状况看，我国经济增长阶段转换的征兆更趋明显，2014 年经济运行有望在复杂环境中 保持基本稳定，GDP 增速预计比 2013 年有所提高。
公司的主营产品合成樟脑的用途广泛，涉及到下游的医药、香料、日化、轻工、电子、卫生防虫剂等 行业，合成樟脑下游的终端产品大都为消费者的日常生活用品，且占消费者的日常支出比例很低，因此公 司产品的市场需求受宏观经济不景气的影响较小，但如果宏观经济的不景气对松节油深加工的其他行业造 成较大的影响，则会给松节油的价格带来较大的波动，公司应对松节油价格波动风险的对策祥见“第三节 会计数据和财务指标摘要·四、重大风险提示·1、原材料价格波动的风险”

2、市场竞争加剧风险

2013 年公司合成樟脑国内市场的占有率为 65.32%，公司计划 2014 年主营产品的销量同比 2013 年增 长 30%以上，预计 2014 年行业市场竞争将更加激烈，公司也将面临着市场竞争加剧的风险。为应对新一轮 的行业整合，一方面，公司将继续加大技术研发投入和创新营销模式，通过生产技术创新来提高生产效率、 产品得率和质量，降低单位生产成本，加大市场营销力度等措施来提升企业的核心竞争力；另一方面，公 司将充分发挥松节油深加工的规模和成本的优势，做好 a-蒎烯和β-蒎烯深加工的产业，提高松节油深加 工产品的综合毛利率和市场占有率；此外，公司还在取得樟脑原料药欧洲 GMP 证书、欧盟 REACH 法规的樟 脑领头人注册和乙酸异龙脑酯联合注册的基础上拓展欧盟的樟脑原料药市场，以进一步提升企业的非价格 竞争优势。

3、汇率变动风险

公司产品出口到全世界60多个国家和地区，报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为 44.65%，外销收入主要以美元结算。2013年度人民币处于单边升值通道，公司报告期内汇兑损失为361.93
万元，占利润总额的比例为9.88%。随着国家人民币市场化进程的加快，公司仍面临着汇兑损失的风险险。 为此，公司将继续完善长、短单的制定、定价和结算策略，同时还将进一步提高产品在东南亚等国的市场 占有率，并对公司产品在东南亚等国的销售采用人民币结算的方式来降低汇率变动给公司带来的经营业绩 风险。此外，公司还将积极稳健探索、实行多种金融手段及积极利用相关区域政策，以有效控制汇率波动 风险。

4、人力资源成本及期间费用持续增长

随着公司规模的不断扩大，各种人才的引进数量在不断增加，以及国内的物价和社会整体劳动力的成 本不断上升，造成了企业经营成本的持续上升，同时，随着公司经营的扩大与存货的增加，公司财务费用、 管理费用及销售费用也在不断增加，对公司的利润产生了一定影响。为此，一方面，公司将强化预算管理 和成本控制，完善绩效考核体系，提高管理效率；另一方面，公司将通过加大生产规模，优化生产工艺， 提升企业的自动化水平，降低生产成本来提高企业的核心竞争力，努力提升销售收入和利润，以降低人力 资源成本及期间费用持续增长给公司经营业绩带来的影响。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。 六、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、分红政策的制定情况 报告期内，公司利润分配政策未发生新制定或调整情况。 2、分红政策的执行情况
2013 年 5 月 3 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，公司

2012 年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民

币 1.5 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 18,090,000 元（含税），剩余未分配利润结
转以后年度；同时，以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，以资本公积金向公司全体股东每 10 股转增 6 股。
本次权益分派的股权登记日为2013年5月16日，除权除息日为2013年5月17日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2011年度
2012年4月12日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年年度利润分配预案的议案》，公 司2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本12,060万股为基数，向公司全体股东以每10股派发人民币 1.0元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币12,060,000.00元（含税），剩余未分配利润结 转以后年度。
本次权益分派的股权登记日为2012年4月26日，除权除息日为2012年4月27日。

（2）2012年度

2013 年 5 月 3 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，公司

2012 年度利润分配预案为：以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民

币 1.5 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 18,090,000 元（含税），剩余未分配利润结

转以后年度；同时，以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，以资本公积金向公司全体股东每 10 股转增 6 股。
本次权益分派的股权登记日为2013年5月16日，除权除息日为2013年5月17日。

（3）2013年度 公司于2014年4月8日召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十三次会议分别审议通过
了《关于2013年度利润分配预案的议案》，2013年度利润分配预案：拟以2013年末总股本19,296万股为基 数，向公司全体股东以每10股派发人民币0.6元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 11,577,600元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。该议案尚需提交公司2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、制度的建立及修订情况

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则， 保护广大投资者的合法权益，按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，公司对《内幕信息知情人登记管
理制度》进行了重新修订，并经 2013 年 11 月 15 日召开的公司第二届董事会第十三次会议审议通过，分 别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和保密措 施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间内幕信息的登记工作

公司按照《创业板信息披露业务备忘录第 4 号一内幕信息知情人报备相关事项》、《内幕信息知情 人登记管理制度》、《关于加强上市公司内幕信息保密管理有关工作的通知》以及深圳证券交易所和 福建证监局的监管要求，在定期报告编制期间，公司严格控制内幕信息的传递和知情范围，并要求相关内 幕信息知情人做好内幕信息的保密工作，公司证券部在定期报告披露之时，同时向监管机构报送《内幕信 息知情人员档案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人员必须向对方出具《保密提示函》，并要 求对方签署《保密承诺函》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露
期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》，同时公司证券部负 责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关调研文件报送监管机构。
（3）对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知
情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和福建证监 局报备。

3、报告期内，公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的自查情况，以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未 发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕 交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表