第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

报告期内公司实现了 44.69 亿元营业收入，同比增长 11.74%，其中产品销售收入同比增长 11.95%，销售费用同比增加 4.24%， 管理费用同比增加 13.84%，财务费用为净收入 2,265 万元，营 业利润同比增长 30.75%，归属于母公司所有者的净利润为 8 亿元，同比增长 28.76%。
2013 年是公司历史上特别不寻常的一年，公司经历了多种风波，同时还得面对全球经济持续 低迷以及中国经济、零售和日化行业增长同步趋缓的严峻形势。但是，可喜的是，在董事会和全体
员工的共同努力下，公司仍然取得了销售和利润双增长、品牌发展基础进一步夯实的良好业绩。经 过 2013 年，公司在规模、资金、研发、人才、制度和文化等方面的综合优势进一步增强了；品牌 发展的方向和重点也得以明确，与渠道相匹配的品牌策略已初步形成，差异化优势开始凸显，对于 不同细分市场的布局也趋于完善；有效的激励措施带来了骨干员工稳定性和积极性的提高；公司制 度和流程进一步健全，沟通更加顺畅，执行力进一步提升；相对于国际企业，公司更加敏于发现问 题和机会，并能快速采取行动；另外，公司的毛利和净利润等经营指标进一步优化。这一切为公司 未来发展提供了坚实的基础和强大的动力。
公司董事会高度重视内部控制工作，不断完善法人治理结构，持续提高公司治理水平。2013 年
公司董事会积极推进内部控制规范的完善和实施，首先从公司层面加强控制，完善了关联交易管理 和董监高利益冲突管理的制度和流程，其次从业务层面优化流程，重点关注销售、研发、资金、存 货、财务报告、业务外包管理等领域和环节，梳理流程中关键内部控制点，提升了业务操作的规范 性。今后公司将继续完善内部控制制度建设，强化内部控制监督检查，加强公司治理，提高经营质 量，促进公司健康、可持续地发展。
2013 年，面对市场新变化，公司高层管理团队敏于感知、勇于变革，带领公司全体员工，以 更加澎湃的激情、更加执著的精神、更加高效的响应和更加创新的方式来捕捉市场机会。具体说 来，主要做了以下几方面的工作：
首先，把握机会，乘势而上，打造超级品牌，完善渠道和品牌布局。公司确立了"把握机会， 乘势而上，打造超级品牌，领航公司未来业务发展"的总体战略：确立了佰草集的发展战略——三 管齐下，实现新一轮快速发展；确立了六神的发展战略--主动出击、持续发力，强化品牌伞效应； 确立了美加净的发展战略——积极谋划、推进并实现快速发展，奠定超级品牌基础。公司根据消费 者、渠道、传播和竞争对手等方面的市场变化趋势，进一步完善了公司的渠道和品牌布局：大力推 进了化妆品专营店和电子商务渠道业务，有针对性地推出了定制品牌和产品线，建立了专业团队和 经营系统；在商超渠道形成了高中低三档个人护理品牌结构，优化了价格和产品体系，实现了更快 的增长，提升了市场份额和财务表现；推出了高端的婴童品牌启初。
其次，探索规律，集中资源，采取有效措施，提高创新和营销成功率。公司提升了新产品开发 的审慎度和成功率——市场研发团队开始在真正的消费者洞察基础上发展并完善产品概念，在理解 公司和品牌战略的基础上合理作出开发决策，以完善的流程、超强的责任心和密切的相互配合来实 现产品开发的功效、质量、成本和时间目标，努力创造尽善尽美的消费者使用体验，进一步提升了 产品开发的成功率，从源头上减少了资源分散和浪费现象。公司提升了产品推广的审慎度和成功 率——营销部门开始在研究营销规律、全面分析内外条件的基础上确定推广产品的优先度，在真正 的消费者洞察基础上发展并完善推广概念，优化了内容生成和媒介选择，在消费者心智中占据了更 有利的地位，同时强化了渠道和终端开拓与管理，在消费者购物场所占据了更有利的地位，进一步 提高了公司对市场的响应速度、提升了品牌和产品推广的成功率，从主体上减少了资源分散和浪费 现象。公司还全面、快速、彻底地终止了资源投入效益差的业务，建立起了优胜劣汰的长效机制， 有助于减少未来的资源分散和浪费现象。
再次，顾客第一，流程优化，加强相互协作，完善服务营销前线的能力体系。研发部、技术 部、供应链和质管部等公司后台和支持部门进一步增强了顾客意识，在各个方面和各个环节贯彻以

顾客为中心的运营宗旨，通过工作改进和创新向顾客提供了更加优质的体验，更加有效地满足了其 需求和向往；后台和支持部门进一步增强了为营销前线服务的意识，解决了一些流程中存在的突出 问题，加强了前后台之间配合和协作，进一步完善了能力体系建设，提高了产品开发工作的质量
（品质、时间和成本），提高了公司整体供应的保障度和竞争力。 最后，加强学习，转变观念，改进方法，提升组织能力和管理水平。公司进一步优化了组织结
构，下放了审批权力，简化了审批流程，释放了组织活力，提高了公司对业务问题的敏感度和响应 度；进一步加强了人才建设，营造出了更有利于青年人才和独挡一面管理人才脱颖而出的环境和条 件；进一步贯彻了能下能上、能出能进的人事政策，建立了更加严格的考核标准和更加完善的考核 体系，在焕发员工敬业精神方面取得了新成效；进一步推动了中高层管理者加强学习，帮助了许多 管理者提升业务能力，突破思维定势，改进工作方法，进一步增强了管理者的领导能力，更加充分 地发挥了员工的积极性和聪明才智。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年,公司实现营业收入 4,468,503,687.01 元，相比去年同期 3,998,901,455.25 元，同比增长
11.74%，其中产品销售收入增长 11.95%，占比从去年的 97.92%提高到 98.11%，主要得益于六神， 美加净，佰草集，高夫等几大品牌销售收入的同比增长和代理花王所产生的销售收入。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年营业收入 4,468,503,687.01 元，同比增长 11.74%，其中主营业务收入 4,452,963,761.80 元， 同比增长 11.81%，分行业及地区收入详见本章行业、产品或地区经营情况分析。

（3） 新产品及新服务的影响分析
得益于科研投入继续加大，2013 年完成各类产品开发项目共 500 多项，其中新产品开发百余项，对 应产品收入 1,509,937,885.73 元，占营业收入 33.79%。

（4） 主要销售客户的情况
2013 年前五名客户的营业收入累计金额为人民币 416,881,337.74 元，占营业收入的 9.33%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
前 5 名供应商采购金额合计 764,916,535.15 元，占采购总额比重 47.91%。

4、 费用
财务费用为净收益人民币 22,654,080.36 元，较上年增长 30.72%，主要系本公司及子公司利息收入 上升所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
科研创新是公司发展的源动力，上海家化技术中心是 1999 年国家经贸委等部门认定的国家级
企业技术中心和国家人事部 2000 年批准的博士后科研工作站。公司自 2000 年起一直是上海市科学 技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局和上海市地方税务局认定的高新技术企业。上表中 母公司本年度研发支出 12,756 万，占母公司营业收入 4.80%，较上年度同口径增长 1.12%（上年度 调整后，研发支出占母公司营业收入 3.68%），主要系本年度科研人员的股权激励费用增加所致。 技术中心 2013 年完成各类产品开发项目近 500 项，其中新产品开发百余项。2013 年公司专利
申请数达 60 项，其中国外申请 5 项，发明专利 15 项；2013 年企业授权专利 37 项，其中国外授权
专利 3 项，发明专利 3 项。目前企业拥有发明专利共计 49 项，其中国际发明专利 13 项，1 项发明 专利为转让。
技术中心不断加强产品储备和应用基础方面的研究，通过国内产学研结合和国际合作，积极开 展技术与产品创新工作。2013 年开展了应用基础研究、对外合作研究等 33 项研究项目。
公司在加强技术与产品创新，提高企业核心竞争力的同时，积极参与推动行业技术发展方面的 工作。2013 年公司技术中心负责了制定了国家标准《化妆品中锆的测定》，并修订了行业标准
《化妆品检验规则》，为促进行业发展发挥了积极的作用。


6、 现金流
项目名称 本期金额 上期金额 经营活动产生的现金流量

本期金额较上 期变动比例
（%）

情况说明
净额 1,028,774,337.48 832,913,797.85 23.52
投资活动产生的现金流量
净额 -313,277,268.32 -614,235,348.14 -49.00
筹资活动产生的现金流量
净额 -310,793,943.77 238,314,773.43 -230.41
收到其他与经营活动有关

85,899,421.05 35,847,772.45 139.62

主要为子公司收到拆迁补偿款及收


的现金

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润构成或利润来源没有发生重大变动。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司在 2012 年报中披露的 2013 年度的经营计划是"2013 年公司管理层力争实现营业收入不低
于 49.5 亿元,其中产品销售收入不低于两位数增长,归属母公司的净利润（扣除非经常性收益）增长幅 度不低于 20%,确保经营业绩持续增长”。本年度公司调整与生产基地间委托加工产品结算的会计 处理方式，调减原材料销售收入 5.12 亿元，同期数据一并调整，剔除此影响按公司去年承诺口径
计算的营业收入为 49.81 亿元，经营计划已经实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金 ： 货币资金的增加主要系本集团本年度销售增加且应收款项回款良好所致 预付款项 ： 主要系本集团本年度预付货款增加所致
其他应收款 ： 主要原因为本期收回以前年度支付的意向金
其他流动资产 ： 一年内到期的专户理财产品及其公允价值由可供出售金融资产转入 可供出售金融资产 ： 一年内到期的专户理财产品及其公允价值转入其他流动资产 在建工程 ： 增长的主要原因是海南新工厂工程的继续投入
固定资产清理 ： 固定资产清理未完成
递延所得税资产 ： 主要系本年度确认限制性股票激励计划的费用和递延会员制积分的相关收入所 致
其他非流动资产 ： 上期为海南新工厂土地定金，本期已结转无形资产土地使用权
应付股利 ： 主要系本集团于本年度根据 2012 年度利润分配实施公告分配给限制性股票股东的现金 股利增加所致
其他流动负债 ： 系本集团本年度对会员积分余额按公允价值确认的递延收益所致

其他非流动负债 ： 主要系本集团于本年度获得搬迁补偿款所致
实收资本（或股本） ： 系本集团于本年度根据 2012 年度利润分配实施公告向股东送股所致 盈余公积 ： 系本集团于本年度提取法定盈余公积所致

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在三个方面，一是利用中草药等中国文化资源和优势进行产品创新
的能力，二是品牌与渠道相匹配的能力，三是高效传播、塑造品牌的能力。
1、 利用中草药等中国文化资源和优势进行产品创新的能力 中草药和中国文化是公司核心品牌的核心能力。因为比国际品牌更熟悉中国消费者、更熟悉中
国文化、更熟悉中草药的价值，所以公司更有能力将中草药与中国文化相结合，打造出最适合中国 消费者的产品。在中草药产品开发方面，公司首先建立跨部门多功能项目团队和机制，来整体推进 产品创新；并通过推动市场和研发人员共同洞察消费者需求，建立以消费者体验为中心来思考和解
决一切问题的观念、流程和能力。其次，公司采取开放式研发策略，加强基础研究和技术储备，提 高技术驱动型产品创新的比重。“开放式创新平台”的设想包括了加强包装设计、与国际级供应商建
立消费者认识和技术交流平台、完善中医药养美和防疫理论体系、与外部专家联合开发新品等多方 面内容。公司内部在鼓励创新方面也投入了更多资源。比如，在公司内有“创新委员会”，由公司高 管和相关部门同事组成，在每年的“创新节”上评估创新项目，设定目标和分配资源；并设立专门用 于支持创新的基金，资助来自企业内的创新。
2013 年太极丹在上市第一年就成功地做到了零售销售额过亿的不俗业绩，推动佰草集品牌的 进一步发展——品牌认知率持续提高，消费者的忠诚度（保持率）也维持在较高水平上。


数据来源：2013 年佰草集品牌研究，执行公司：TNS，数据收集方式：Online，数据收集时 间：2013.11.13 – 2013.11.23，调研城市：一二线等 9 个城市，样本量：700；

六神在强势品类中优势进一步增强，并保持良性发展；花露水品类市场排名第一，市场份 额超过 70%，并继续增长；沐浴露在整体市场中排名保持第四，在清爽功能子类中排名保持 第一，份额超过 20%；在除菌子类中排名保持第二，市场份额有显著提升（数据来源：尼尔 森零售研究数据库，时间：2013 年 1~9 月）。
2、品牌与渠道相匹配的能力
作为非常了解中国市场的本土企业，公司的产品已全面覆盖百货、商超、化妆品专营店和 电子商务等主流渠道和终端，其中佰草集已在国内开设了 1400 多个百货专柜，是本土品牌中 百货渠道经营得最好的品牌；六神、美加净主要占据了商超渠道，有明显的渠道优势。公司在 2013 年还进一步完善了渠道和品牌布局，大力推进了化妆品专营店和电子商务渠道业务，有 针对性地推出了定制的品牌和产品线，建立了专业的团队和经营系统。
3、高效传播、塑造品牌的能力 公司各品牌深入地研究了新环境、新形势下的传播趋势和规律，顺应新媒体发展变化，拥

有了比较强的网络视频生成能力，六神、家安在 2013 年继续表现突出。品牌的内容营销能力 比较强，形成了比较完善的品牌表述体系。公司通过整合媒体传播、大媒体组合投放、网络整 合运动、CRM 和基于数据挖掘的精准传播等手段优化并创新了营销传播模式，显著提高了品 牌力。

本年度公司及品牌获得了多个奖项，具体如下：




（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

单位：元


根据公司四届二十一次董事会和 2012 年第二次临时股东大会有关决议，鉴于公司现金充裕， 为提高公司资金的收益，满足发展的需要，更好地回报股东，在控制风险的基础上，公司可以进行 总额不超过 7 亿元人民币的投资理财项目，其中资金主要用于固定收益投资项目包括但不限于国债 回购、银行理财产品，以及其他权益类产品，主要是分级产品中的优先类产品。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元

子公司名称 业务性质 主要产品或
服务
上海家化销售有限 化妆品销 六神美加净
公司 售
家安等
上海家化海南日化 化妆品生
有限公司
产 六神花露水
上海佰草集化妆品 化妆品销 佰草集化妆
有限公司 江阴天江药业有限
售 品
中药配方颗
公司 工业 粒
三亚家化旅业有限
公司 服务业 酒店服务

参股公司投资收益占净利润
10%以上的情况 单位：万元

参股公司贡 占上市公司净
公司名称 营业收入 营业利润 净利润

江阴天江药业有限
献的投资收 益
利润的比重
（%）
公司 250,804.82 62,394.96 54,551.49 13,179.50 16.47

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局和发展趋势
（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的竞争格局

2005-2017 年中国日化市场销售额规模（2013-2017 年为预测值）
2005-2012 销售额复合年均增长率=9.9%
2013-2017 销售额复合年均增长率=9.3% 资料来源：Euromonitor C&T China 2013
人民币：百万元



其中护肤品
2005-2012 销售额复合年均增长率=12.8%
2015-2017 销售额复合年均增长率=10.6%

彩妆
2005-2012 销售额复合年均增长率=9.4%
2013-2017 销售额复合年均增长率=8.8%

洗浴产品
2005-2012 销售额复合年均增长率=5.5%
2013-2017 销售额复合年均增长率=5.8%

（2）行业集中度分析

2010/2011/2012 全国日化企业前四名企业和前八名企业的销售占比比较

备注：该数据是以百分比的形式表示行业竞争集中度。如：2012 年日化行业前四大企业的销售金 额总和占全国销售金额的 36.5%（CR4），前八大企业的销售金额总和占全国销售金额的 49.4%
（CR8）。



（3）机遇与挑战分析： 机遇：
1） 中国日化市场规模巨大，增速不低，而且集中度不高；
2）日化各功能子类市场都呈现消费升级趋势，细分化、多样化趋势带来很多新机会；
3）中国品牌在新兴功能品类和新兴渠道中可以大有作为；
4）国际品牌增长趋缓，不仅问题频出，且发生了退出中国市场的情况。 挑战：
1） 中国经济下行和消费增长趋缓影响加剧；
2）消费者、零售商和经销商的要求不断提高，给公司经营管理带来严峻挑战；
3）法规变化和危机事件的影响；
4）竞争更加激烈： 大型外资企业开始下沉到中低端市场进行竞争，并持续加大投资；
诸多本土化妆品品牌利用专营店和电商两个新兴渠道迅速壮大，并开始努力进入传统百货和商超渠 道
（二） 公司发展战略 公司的使命是帮助人们生活得更加健康、美丽和自信，战略目标是打造成一家可持续发展的国
际一流的日化企业，持续创造新价值，不断回馈顾客、员工、股东和社会。
公司 2014 年的战略指导思想是乘势而上，持续创新，不断推进公司业务持续健康快速发展。 善于识别和把握市场上的有利形势和宝贵机会，认清并控制好各种潜在风险，居安思危，扬长避 短，锐意进取，主动变革，进一步增强公司的规范性、创新度和竞争力。

（三） 经营计划

2014 年公司管理层力争实现营业收入不低于 51 亿元，其中产品销售收入增长幅度不低于
15%，归属于母公司的净利润保持两位数增长，确保经营业绩持续增长。

具体地讲，公司将围绕五项重点课题开展工作，推动业务更好更快地发展。
1、依托顾客洞察和技术进步，加强产品规划和创新，实现品牌与品类协同。坚持审慎开发新产 品的原则，从源头上减少或杜绝资源分散或浪费现象；从全局高度、长远角度和战略维度来思考并

解决品牌与品类的组合和匹配问题。
2、强化品牌核心作用，统筹渠道营销组合策略，实现品牌与渠道协同。完善以渠道为专注的事 业部建制，将事业部建成公司层面的渠道平台，能够承接承载事业部内外、公司内外品牌在事业部 所专注的渠道内的分销任务；强化品牌团队和品牌公司在经营和营销中的核心地位和作用，加强品 牌对不同渠道营销方案的定制能力。
3、提高营销推广和创新能力，发挥产品力优势，实现开发与推广协同。公司将坚持不懈地推进 品牌与渠道相匹配的公司发展战略。充分发挥公司所拥有的产品力优势，合理选择符合消费者需 求、有差异性和竞争力、投入产出比较好比较可靠的产品进行重点推广，合理分配用于老产品推广 和新产品开发推广的各种资源。 4、提高后台系统顾客服务意识和响应能力，实现前台与后台协同。加强公司总体和部门之间、部 门与部门之间的沟通，使得后台部门了解公司和前台部门的战略意图和业务需求，全力支持公司发 展战略。 5、增强组织活力，加强人才建设，强化绩效文化，实现组织与业务协同。进一步贯彻能下能上、 能出能进、优胜劣汰的人事政策，进一步完善绩效考核标准和考核体系，增强绩效考核的公开性、 公平性、公正性以及长期合理性。

（四） 可能面对的风险
1、 行业及市场环境风险
（1）行业增速放缓，特别高端消费受政策影响较大
根据国际经验，在人均收入不到 3000 美金之前，化妆品的人均消费是跟收入成线性关系的。 所以过去几年中国化妆品的高速发展，也得益于国内经济的高速成长。但随着人口红利的逐渐消 失，中国政府对经济政策的调整，GDP 的增长速度已经逐渐放缓，这势必会影响消费者对化妆品 的消费意愿和消费能力，并间接影响到本公司的经营业绩和财务状况。
其次，中国政府在反腐方面的努力，也将会影响奢侈产品和高端产品的销售状况，因此也会影 响到公司在高端产品方面的布局和成长。
（2）新兴的民营化妆品企业高速发展，挑战成熟企业的行业地位 在国内化妆品专营店渠道和网络渠道，由于产品价格体系的原因，一直是公司和其他成熟企业
的短板。但众多新兴的民营企业，借助这些渠道的高速发展成功崛起，并在发展成熟之后，开始逐
步向主流渠道（如百货、国际 KA 卖场）进行渗透。这些本土品牌也对本公司的进一步提高市场份 额及盈利能力产生影响。
（3）新技术的发展带来了消费者购物模式的变化 随着时代的发展，新技术影响中国消费者对新产品的获知，消费者的购物模式发生了变化，对
于企业而言，也必须做出相应调整。 首先，由于移动设备的广泛使用，购物变得随时随地都可以进行。其次，消费者可以随时开始
并终止购物活动，或者切换到不同的渠道。对于公司而言，也必须主动地根据消费者需求进行渠道
调整，并通过各种平台加强和客户的沟通。最后，顾客开始要求个性化服务，而大量客户数据的存 在使其成为可能，那公司就必须进行线上线下的整合，以最大程度提高顾客的购物体验。
（4）新美白法规监管造成现有产品布局的调整和新产品开发的风险
国家在 2013 年底出台了美白化妆品纳入祛斑类化妆品管理相关要求，以及国产非特殊用途化 妆品实行告知性备案，这将会导致公司目前产品线的调整以及未来新产品上市的时间周期延长。
在中国化妆品消费市场上，滋润、美白与抗衰老是三个最基础的需求，其中美白的市场占比超 过 20%。未来公司将严格遵守国家相关规定，调整旗下美白产品的宣称或者品名，这些将会影响消
费者的购买，而且未来美白新产品均需经过相关的审证环节，可能影响我们美白产品的推出节奏。
2、业务经营风险
（1）新媒体环境下的品牌传播效率风险 社会化媒体在最近几年发展极其迅速，也是品牌所关注的热点。怎样运用社会化媒体找到潜在
的消费者，维系与现有消费者之间的关系，与他们更多的互动与交流，提升品牌在他们心中的好感 度与亲密度，也就成为了公司不断探索与研究的课题。

一方面，自媒体与传统的媒体之间存在根本性的差异，这些差异导致品牌曾经运用纯熟的许多 传统媒体方法，在社会化媒体上并不见效，需要我们重新研究。另一方面，社会化媒体相比传统媒 体，缺乏严格的评估体系，很难事先衡量效果，这也提升了我们的投放难度。
（2）产品被仿制或不正当竞争风险 公司产品也存在被仿制甚至恶意攻击的风险。公司产品被他人仿制、仿冒将影响公司的品牌形
象及公司利益，对公司造成负面影响；竞争对手也可能采取不正当竞争手段，对公司品牌进行恶意
攻击，可能动摇消费者对公司品牌和产品的信心，从而对公司的经营业绩造成不利影响。若公司品 牌、注册商标等权益受到侵犯，声誉受到恶意诋毁，公司将依照法律途径进行维权。
（3）人才流失的风险 日化行业属于激烈竞争行业，必须依靠优秀的管理团队、核心技术人才和核心营销人才确保企
业的长期稳定发展。尽管公司目前采取有效的薪酬体系和激励政策吸引和留住优秀人才，但在未来
的发展过程中，随着企业和地区间人才竞争的日趋激烈，公司存在人才流失的可能。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 上海家化联合股份有限公司（以下简称“本公司”）及其子公司（以下合称“本集团”）于2013 年
度发现以下前期会计差错更正事项。本公司已对此前期会计差错进行了更正并对2012 年度合并及 公司财务报表进行了追溯调整。
1、与代加工厂的委托加工交易的会计处理
本集团的部分产品采用委外加工的生产方式。在以前年度，部分与代加工厂的委托加工交易的 会计处理采用销售原材料并采购产成品的方式分别确认原材料的销售收入以及产成品采购。本年度 本公司根据企业会计准则的相关规定，结合对于该委托加工交易实质的判断，认为该委托加工交易 应该确认存货的加工费成本方法予以核算。
本公司已对此前期会计差错进行了更正并进行了追溯调整：对于2012年度的合并利润表，分别 调减了主营业务收入84,372,426.39 元，调减了其他业务收入412,186,057.10 元， 调减了主营业务成 本105,458,200.64 元，调减了其他业务成本391,100,282.85 元；对于2012 年度的公司利润表，分别 调减了主营业务收入26,724,642.79元，调减了其他业务收入412,186,057.10 元，调减了主营业务成 本47,810,417.04 元，调减了其他业务成本391,100,282.85 元，调减了资产减值损失30,922.72 元，调 增了所得税费用4,638.41 元。
对于2012 年12 月31 日的合并资产负债表，分别调增了存货21,511,062.63 元，调减了预付账款 4,887,876.77 元，调增了应付账款16,623,185.86 元；对于2012 年12 月31 日的公司资产负债表，分 别调减了应收账款114,183,298.31 元，调减了应收账款-坏账准备5,709,164.92 元，调增了存货 21,511,062.63 元，调减了递延所得税资产856,374.74 元，调减了应付账款97,560,112.45 元，调减了 预付账款4,887,876.77 元，调增了未分配利润4,852,790.18 元。
由于此项前期会计差错的更正，对于2012 年度公司财务报表的累计影响为，追溯调增了2012 年度的公司净利润26,284.31 元，追溯调增了2012 年1 月1 日的公司未分配利润4,826,505.87 元，追 溯调增了2012 年12 月31 日的公司未分配利润4,852,790.18 元。此项前期会计差错的更正，未对 2012 年度合并财务报表的净利润和未分配利润产生影响。
2、销售返利及应付运费的计提
本集团的销售返利以及运费等费用存在跨期结算的情况。部分部门已于每个资产负债表日对尚 未结算但已发生的销售返利进行了计提。本年度发现于2011 年12 月31 日及2012 年12 月31 日尚有

一些部门未对上述销售返利予以计算及计提，另外本集团对尚未结算但已经发生的运输费用也未进 行预提。
本公司已对此前期会计差错进行了更正并进行了追溯调整：对于2012年度的合并利润表，分别 调减了主营业务收入8,662,631.67 元，调减了销售费用15,215,439.60 元，调减了所得税费用 250,154.31 元；对于2012 年度的公司利润表，分别调增了销售费用3,200,515.66 元，调减了所得税 费用480,077.35 元。
对于2012 年12 月31 日的合并资产负债表，分别调增了递延所得税资产2,341,867.10 元，调增 了其他应付款56,041,410.77 元，调减了未分配利润53,699,543.67 元；对于2012 年12 月31 日的公司 资产负债表，分别调增了递延所得税资产2,051,932.45 元，调增了其他应付款13,679,549.69 元，调 减了未分配利润11,627,617.24 元。
由于此项前期会计差错的更正，对于2012 年度合并财务报表的累计影响为，追溯调增了2012 年度的合并净利润6,802,962.24 元，追溯调减了2012 年1 月1 日的合并未分配利润60,502,505.91 元，追溯调减了2012 年12 月31 日的合并未分配利润53,699,543.67 元；对于2012 年度公司财务报表 的累计影响为，追溯调减了2012 年度的公司净利润2,720,438.31 元，追溯调减了2012 年1 月1 日的 公司未分配利润8,907,178.93 元，追溯调减了2012 年12 月31 日的公司未分配利润11,627,617.24 元。
3、应付营销类等费用的重分类
本年度发现本集团2012 年12 月31 日的预提营销类等费用计入了应付账款科目。根据企业会计 准则的相关规定和本集团的业务情况，该预提营销类等费用应该计入其他应付款科目。
本公司已对此前期会计差错进行了更正并进行了追溯调整：对于2012年12 月31 日的合并资产 负债表， 分别调减了应付账款146,905,006.48 元，调增了其他应付款146,905,006.48 元；对于2012 年12 月31 日的公司资产负债表， 分别调减了应付账款15,256,088.26 元，调增了其他应付款 15,256,088.26 元。
4、预计在一年内出售的可供出售金融资产的重分类
本年度发现本集团预计自2012 年12 月31 日起一年内出售的可供出售金融资产计入了2012 年12 月31 日资产负债表的非流动资产的可供出售金融资产科目。根据企业会计准则的相关规定，该可 供出售金融资产应该计入其他流动资产科目。
本公司已对此前期会计差错进行了更正并进行了追溯调整：对于2012年12 月31 日的合并及公 司资产负债表，分别调增了其他流动资产289,329,271.86 元；调减了可供出售金融资产 289,329,271.86 元。
由于此项前期会计差错的更正，对于2012 年度合并财务报表的影响为，追溯调增了2012 年12 月31 日的合并及公司流动资产合计289,329,271.86 元，追溯调减了2012 年12 月31 日的合并及公司 非流动资产合计289,329,271.86 元。

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、2012 年 9 月 26 日公司召开股东大会，审议通过修订公司章程的议案，在公司章程中，公司明 确了利润分配方案的决策程序和机制、利润分配政策调整的程序和机制、利润分配的形式、利润分 配的条件和比例等重要内容。具体如下：
利润分配方案的决策程序和机制 公司利润分配方案由董事会综合考虑公司经营情况及现金流状况拟定，独立董事、监事会对此
发表明确意见，分配方案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事和监事会发表明确意见。股东大会对现金分红具体方 案进行审议时，可通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等多种渠 道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小 股东关心的问题。
2、利润分配政策调整的程序和机制

因公司经营环境及经营情况发生变化，确需对利润分配政策进行调整的，应以股东利益为出发 点，由董事会经过详细论证后拟定调整方案，经独立董事、监事会发表明确意见、董事会审议通过 后提交股东大会以特别决议审议批准。 3、对于公司盈利但董事会在年度利润分配方案中未做出现金利润分配预案的，应征询监事会的意 见，并在定期报告中披露原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意 见。 4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会应在股东大会召开后二个月内完成股利
（或股份）的派发事宜。
5、利润分配办法 公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配:
（1）弥补上一年度的亏损。
（2）提取法定公积金百分之十。
（3）提取任意公积金。
（4）支付股东股利。 利润分配的形式：
公司利润分配可采用现金、股票或者现金与股票相结合的形式，在符合本章程规定的现金分红条件 情况下，优先采取现金分红形式进行利润分配。
利润分配的条件和比例：
在当年盈利、未分配利润期末余额为正且现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况 下，公司可以采用现金方式分配股利。公司每年分配的现金红利不少于当年归属于上市公司股东净 利润的百分之三十。
公司当年可供分配利润为正数时，可以在综合考虑股本规模、财务状况以及发展前景等因素的 基础上，提出股票股利分配预案。
6、利润分配的期间间隔 公司在符合利润分配的条件下，可以按年度进行利润分配和现金分红，也可以进行中期现金分
红。
现金分红政策的执行情况：
自从 2009 年度以来，公司每年分配的现金红利均占当年归属于上市公司股东净利润的百分之 三十以上。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 本报告期公司不披露社会责任报告。