2001年度公司经营情况


1.公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司属电力行业，公司的经营范围是：投资建设电厂、电站、 电力
供应、蒸气热供应；自产产品出口和生产所需设备、原辅材料进口；普通机械、
电器机械及器材、金属材料、建筑材料、化工原料（化学危险物品除外）、汽
车零部件的销售；电子计算机及配件的出租和销售；电子计算机技术服务。


报告期内公司所属热电一厂的上网电量共计16,034.70万千瓦时，供汽45
,015吨，主营业务收入89,874,044.57元，净利润7,759,366.23元， 公司主营
业务收入和主营业务利润主要来自热电一厂发电、供热等经营活动。2001年度
本公司上网电量占汕头市上网电量的9.82％左右。


（2）生产经营的主要情况：本报告期内， 由于公司属下全资子公司热电
一厂销售额占全公司99.87 ％（按规定不再分列不同行业和不同地区情况），
公司主要经营情况如下：

    指标                          合    计
                           本期数     同比增减±％
    主营业务收入（万元）     8987.40       ＋40
    主营业务成本（万元）     7422.16       ＋7.20
    主营业务利润（万元）     1472.72       －8.81
    净利润（万元）            775.94      －437
    毛利率（％）               17.42      －12.20



2. 公司主要控股公司及参股公司的经营情况


（1）控股公司：汕头电力发展股份有限公司热电一厂，注册资本5200 万
元，本公司占其注册资本100％。法人代表：黄振光，经营范围：电力、蒸汽，
经营情况为如以上表格所列。


（2）参股公司：


1.华能国际电力股份有限公司，注册资本：56.5亿元，截止报告期末，本
公司占其注册资本0.3％，法定代表人：李小鹏，经营范围：投资、建设、 经
营管理电厂；开发、投资、经营以出口为主的其他相关企业。本公司在报告期
内取得该参股项目投资收益418万元。


2.澄海兴业厂房开发有限公司，注册资本为2430万元，截止报告期末，本
公司占其注册资本11.11％，法定代表人：蔡松涛， 经营范围：厂房及其配套
设施的开发建设及自建建筑物的出售，出租。本公司在报告期内该参股项目尚
无收益。


2002年度的业务发展计划


1.巩固主营业务，提高经济效益


（1）加强电厂的内部管理，完善考核制度， 继续抓好挖潜节支的工作，
采取各种有效措施降低厂用电率、煤耗率和汽损率，尽量降低发电成本。从外
部上，争取得到政府及有关部门的支持，多发电，多供热，见效益。


（2）“严”字当头，树立良好的厂风，形成严谨的工作作风， 继续抓好
电厂的安全生产。针对电厂设备老化，故障率高的情况，做好设备的维修维护
和技术改造工作，规范设备检修流程，完善设备的技术档案和安全档案；继续
开展文明值班竞赛活动和班组规范建设，使安全管理工作落到实处。


（3）继续抓紧抓好锅炉改造工作，改烧新煤种这一技改项目， 争取上半
年能够完成，一方面使飞灰含碳量达到要求，解决粉煤灰的出路问题，另一方
面达到降低生产成本的目的。


（4）继续做好供热的工作，进一步提高服务产量，拓展热用户， 尽量多
供热，充分发挥热电联供的优势，争取更大的发展空间。


（5）加强职工的政治思想教育和业务培训工作， 提高公司全体员工的素
质和工作能力，以适应新形势和新业务的要求。


2.积极认真做好资产重组工作


公司董事会及经营班子将本着向全体股东负责、向企业负责的态度，对重
组的目标企业和所处行业进行认真了解、分析、探讨，严格遵守法律、法规和
有关资产重组的各项规定，按照规定程序进行，配合市政府及重组工作组做好
此次的资产重组工作。


3.贯彻治理准则，提升公司治理水准


今年，公司将按照中国证监会、国家经贸委制定的公司治理准则，结合自
身的特点和需要，通过修订和完善有关实施细则，完善公司法人治理结构，加
强信息披露和与投资者的沟通，依法运作，树立企业良好的市场形象，全面提
升公司治理水准。一是完成设立独立董事，充分发挥独立董事的作用，促进公
司规范运作；二是逐步建立管理人员与公司绩效相联系的激励机制和约束机制
评价体系，明确绩效评价的标准和程序，充分调动公司高级管理人员的积极性
和创造性。