2001年度公司经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况。


（1）公司所处行业为生物制品行业,属于生物制药领域,公司100% 的收入和
利润来源于生物制药；产品包括疫苗、血制品、诊断试剂等,85%以上的收入和
95% 以上的利润来源于疫苗产品；公司产品主要为国内 全国范围 销售, 少量
出口,95% 以上的收入和利润来源于国内销售。


（2）生产经营的主要产品在国内市场占有50%-70%的份额；占公司10% 以上
的业务经营活动是疫苗等生物制品的生产和销售。


（3）占公司主营业务收入10%以上的产品为基因乙肝疫苗和冻干风疹疫苗。
两项合计销售收入为11,726.59万元。其中，基因乙肝疫苗的销售收入为84687万元，销售成本为
2429.86万元，毛利率为71.31%； 冻干风疹疫苗的销售收入为3258.52万元，销售成本为4446万元
，毛利率为86.37%。


2、公司控股及参股子公司的经营情况及业绩


公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营
销售业务,注册资本200万元,总资产444.69万元,净资产270.17万元, 全年完成
净利润295万元。


公司参股子公司北京四通天坛生物技术有限公司,注册资本4500万元,主要
从事人血液代用品的后续研发及产业化筹备工作, 由于按新会计制度进行无形
资产摊销,全年亏损696.35万元。


3、主要供应商、客户情况：


公司主要供应商为中国中原对外工程公司、山西临县单采血浆站等, 前五
名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例约为43.63%；公司主要客户为
各省疾病控制中心,销售额较大的省市包括广东省、河北省、北京市等,前五名
客户销售额合计占公司销售总额的比例约为28%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


根据国家药品监督管理局规定,我公司大部分产品将面临GMP认证, 如疫苗
类产品等。为适应认证要求,需要进行车间改造,改造将导致固定资产投资增加。
加之一些新产品的后续研发和转化工作, 由此而产生的资金需求增加成为主要
问题。 公司在积极准备申报增发新股募集资金的同时,利用银行贷款等途径筹
措资金,基本保障了认证准备工作的顺利进行；


GMP认证的筹备工作同时也会带来一些因改造影响生产任务完成,加大产品
成本等问题。公司尽力合理安排生产工期,使改造带来的影响降低； 同时在一
些车间建设或改造过程中,方案设计时注重考虑车间的综合生产能力,力争使一
个车间能够生产多个工艺近似品种产品,以求提高车间使用效率,降低产品成本。



2001年度,生物制品市场竞争继续加剧 ,公司在积极加强营销工作的同时,
积极改进工艺,开发新品,如血制品的联产品等,以求降低综合成本,增强市场竞
争能力。


2002年度的经营计划：


（1）克服各种减利因素,在产品质量、数量、品种、销售额上创历史水平。
继续推进销售工作改革,争取主营业务收入突破 2亿元。 在公司科研费用加大
的情况下,确保产品相对成本稳中有降,利润稳中有升。


（2）加强企业管理,巩固上期三项制度改革的成果,做好其他配套改革工作,
全面实行绩效考核,充分调动干部、员工积极性,提高工作效率；加强资金管理
和成本控制；有计划、有重点的进行公司信息化建设, 改善公司基础管理工作
条件。 


（3）加大科研投入 ,包括软、硬件的投入。重点抓好在研项目的工作进度 ,
按计划完成现有项目的实验、中试、临床和报批工作。在审慎决策的前提下,
合理选择新项目,做好产品研发和转化工作,培育新的利润增长点, 确保中长期
发展潜力。


（4）做好破类、脊髓灰质炎、乙脑等产品车间的GMP认证工作,积极准备,确
保通过。


（5）继续做好新股增发的申报工作,积极做好用资项目的前期准备工作, 力
争尽快发行成功,为新项目的上马提供资金保障。