2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司的经营范围是：生产、销售诺迪康胶囊、诺迪康颗粒、诺迪康口服液、
小儿双清颗粒,藏药产品及医疗器械、卫生保健品的经营。


本公司作为西藏自治区的重点龙头制药企业, 无论是在新产品开发的技术
领先性,还是在市场营销的专业队伍建设管理,产品市场占有率, 以及整个集团
公司在前瞻性市场决策方面都优于同行业的平均水平；但公司总的经营规模较
小,生产经营的品种不多。


公司2001年以诺迪康胶囊的生产销售为主,同时,生产销售小儿双清颗粒和
雪山金罗汉止痛涂膜剂。公司全年共实现主营业务收入7,465.93万元, 比上年
同期下降了10.18%,共实现净利润1,829.88万元,比上年同期下降了40.94%, 


报告期内,公司产品销售收入有所下降,与2000年比较,2001 年公司实现销
售收入下降了10.18%。主要原因：


（1）公司主要生产基地四川诺迪康威光制药有限公司在2001 年上半年进
行GMP达标认证工作,长时间停产改造。虽然公司采取了多项措施, 减少其不利
因素,但该改造工作依然在一定程度上影响了公司营销工作的连续进行；


（2）受国家整顿医药流通秩序、药品降价、同类药品竞争的影响,导致销
售收入比去年同期有所下降。


报告期内,公司净利润有较大下降,与2000年比较,2001 年公司净利润下降
了40.94%。主要原因：


（1）公司在报告期内的销售收入下降；


（2）2001年度,公司进行较多营销网络的建设,新开发进入的医院较多,开
发费用较大；报告期间,公司广告宣传费用较去年同期有较大增加；同时,由于
市场竟争加剧,单位产品的售价降低和销售费用增加；


（3）公司在上市发行时的利息收入已在2000年度全部摊销完毕,而在报告
期内公司贷款增加较多,财务费用随之增加；


（4）坏帐准备预提增加。


2、主要控股公司和参股公司的经营情况及业绩。


控股子公司的经营情况：


（1）四川诺迪康威光制药有限公司注册资本2000万元,经营范围：生产和
销售片剂、冲剂、胶囊剂,法定代表人：周强林。 本公司持有四川诺迪康威光
制药有限公司95%的股份。 四川诺迪康威光制药有限公司是本公司的主要生产
基地。


该公司于2001年11月6日收到国家药品监督管理局于2001年10月22 日发放
的《中华人民共和国药品GMP证书》,证书编号（C1139）。 认证企业：四川诺
迪康威光制药有限公司,认证范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂,有效期至2006年10
月22日。该证书认定,四川诺迪康威光制药有限公司的片剂、胶囊剂、 颗粒剂
生产线符合中华人民共和国《药品生产质量管理规范》要求。


该公司2001年由于技改全厂停产三个多月,全年实现主营业务收入645. 85
万元,净利润1.53万元。


（2）西藏康达制药有限公司,西藏诺迪康药业股份有限公司控股90%。 西
藏康达药业有限公司注册资本为叁佰万元,经营范围：生物系列制品、 药品、
化妆品开发、生产与销售。中药材采集、销售（不含贵重药材）。法定代表人：
周强林。 


该公司2001年主营业务收入199.74万元,亏损18.34万元。


（3）成都诺迪康生物制药有限公司 , 西藏诺迪康药业股份有限公司控股
95%,公司控股子公司四川诺迪康威光制药有限公司占股份5%。该公司的注册资
本为壹仟万元,经营范围：袋泡剂药品的生产、销售。法定代表人：陈达彬。


该公司生产经营场地正在建设中,尚未进行生产经营。


（4）西藏诺迪康藏药材开发有限公司,西藏诺迪康药业股份有限公司控股
85%,中国科学院西北高原生物研究控股10%,西藏火柴厂控股5%。该公司的注册
资本为壹仟万元,经营范围：藏、中药材的种植、科研、开发、加工、 收购、
经营。法定代表人：周强林。


该公司正在建设中,种植业务刚刚开展,尚无经营收入。2001年亏损29. 83
万元。


2002年度经营计划：


1、把市场营销工作摆到突出地位,继续完善营销管理制度, 完善和扩大营
销网络,把全员营销和目标管理结合起来,加强销售工作。


2、完成医药公司的注册成立。


3、认真抓好下属制药企业的GMP（药品生产质量管理规范）达标认证工作,
争取一次顺利通过验收。


4、加大科技投入,成立科技委员会,用高科技手段研究和开发藏药产品,推
动藏医药的现代化进程。


5、着手进行藏药材基地建设,从各方面做好准备,迅速建成集科研、 种苗
培育、规模化种植、生态农业为一体的现代化示范工程,并进行GAP达标认证。



6、研究和开发以藏药材为原料的保健食品和保健药品。


7、收购野生藏药材,通过粗加工和精细包装,销售到全国各地及国外,为藏
药材基地产品做好市场准备。


8、开展国际贸易工作,通过各种文化交流,做好市场调查,为藏药材和藏药
产品的出口奠定基础。


9、开发医疗器械,做好“中国灸”的经销工作。


10、加强新药研制和开发力度,自行研制和收购引进相结合。


11、做好公司及子公司药品地标转国标的后续工作, 要保证升标工作的成
功。


12、加快工程进度,尽快使募集资金项目见效益。


13、制订人力资源发展计划,培养企业后备人才。