2001年度经营情况


（1）公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营生命科学技术开发、干细胞基因工程产业化、生物医疗和基因制药、纺织、印染、服装等业务。


2001年,公司完成主营业务收入29,605.42万元,比2000年20,093.66万元增长47.34%,实现主营业务利润3,225.41万元,比2000年1,900.39万元增长69.72%,净利润252.57万元,比2000年1,8105万元下降865%。


2001年,公司平绒业务比2000年有较大增长,完成平绒产品生产6402万米,比2000年562.65万米增长13.75%,销售682.89万米,比2000年639.85万米增长6.73%,其中外销604.20万米,比2000年534.41万米增长136%。


公司所属协和干细胞基因工程有限公司以＂自体存储＂和＂公共存储＂相结合的干细胞库运作模式,投产当年便获得了成功。公司为适应全国范围的干细胞存储的市场要求,先后在北京、石家庄、深圳、太原、廊坊、唐山、秦皇岛等城市设立了自体干细胞存储办事机构或分公司,扩大了市场辐射面。


年内,由日本、韩国及台湾的9位亚洲干细胞库专家对协和干细胞库进行了考察验收,认为协和干细胞库是亚洲最先进的脐带血干细胞库之一,协和干细胞库作为中国子库已加入亚洲库。协和干细胞库项目被国家经贸委列入国家第二批国家重点技术改造＂双高一优＂项目导向计划,项目的运作将进一步得到政府的大力支持。


公司自2001年2月正式冷冻第一份脐血以来,年内共收到脐血3,415份,经检验合格后入库冻存2,901份,其中公共库2,394份、自体库507份；自体储存签约678份；脐血提取DNA标本2,880份,脐血配型2,104份。接受骨髓捐献者标本10例,检测ABO血型2,170份,冻存母血2,309份。


干细胞公司单克隆抗体实现了科研型向生产型的转变,目前已成功开发出单标抗体和双标抗体及四种专用试剂盒。


（2）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


①协和干细胞基因工程有限公司主要经营干细胞工程系列产品的技术开发及研制销售,干细胞系列技术工程产品的产业化,单克隆抗体诊疗技术研究、开发应用及抗肿瘤新药产业化的技术研究,血液病及其他恶性疾病诊疗技术、细胞抗体、基因药物的技术、开发及研究等。公司注册资本10,000万元,本公司占有权益57%。2001年末公司总资产21,058.26万元,主营业务收入198.56万元,净利润14.17万元。


②上海望春花进出口贸易有限公司主要经营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）,承办中外合资经营、合作生产；＂三来一补＂业务（以上涉及许可经营的凭许可证经营）。公司注册资本300万元,本公司占有权益51%。2001年末公司总资产2,399.82万元,主营业务收入14,068.19万元,净利润332.64万元。


③上海望春花纺联物贸有限公司主要经营销售棉纱及天然纤维纱、化纤纱及混纺纱、棉布及天然纤维布、化纤布、混纺布、工业用布、服装、平绒制品、机械设备、仪器仪表及零配件。公司注册资本50万元,本公司占有权益52%。2001年末公司总资产1,951.32万元,主营业务收入5,101.44万元,净利润135.15万元。



④承德祥业路桥建设有限公司主要经营承德市半壁山、安远庙大桥及环城东路建设收费、收费经营及相关的汽车修理加油服务设施。公司注册资本5,000万元,公司占有权益40%。2001年度上交公司承包款2,650万元。


（3）公司主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为8,201.56万元,占公司总采购金额10,552.30万元的77.72%；公司向前五名客户合计的销售额为6,980.38万元,占公司主营业务收入29,605.42万元的23.58%。


2002年度的经营计划


（1）公司所属协和干细胞基因工程有限公司将继续保持良好的发展势头,增加收入,控制成本,严格质量,进一步提高知名度和信誉度,扩大产品市场份额,促进现有项目的深入开发和新项目的研发。


①进一步加强企业管理工作,实行管理模式转变,将目前运作比较成熟的干细胞库和单抗两个项目试行＂项目公司＂管理体制；全面推行SOP管理,制定一套完整、科学的＂标准操作规程＂；完成ISO9001质量管理体系论证；实施人才战略工程。


②继续深入脐血干细胞库网络建设,公司将继续在湖南、广西、河南、上海、山西、大连等地陆续建立脐血存储分库,争取打开脐血干细胞库存储市场；重点建设和完善干细胞库电子信息网络,使之与干细胞库的布点和建设同步配套；确保脐血库验收通过。


③加大单克隆抗体项目的投资和开发力度；积极进行基因染色体诊断实验室、基因工程抗体和基因工程药物的研究开发工作。


（2）公司纺织平绒业务将紧紧抓住中国加入世贸组织后给纺织业带来的良好机遇,大力发挥望春花平绒品牌优势,积极开拓国际市场,通过良好的售后服务工作等营销手段,提高市场占有率,。


面对入世后同样更加激烈的市场竞争,公司要调整产品结构,积极开发市场适销产品,改进平绒产品生产技术,提高现有产品档次和产品质量,增加产品附加值；公司将更加注重加强企业管理工作,提高产品一等品率,减少产品库存,节支降本,提升产品市场竞争能力。


（3）公司将继续通过资产运作和资本运作,调整产业结构,对不符合公司产业发展方向的企业进行清理、整顿,保证公司良性运行。