2001年度经营状况


1、公司主营业务范围


新药开发、技术转让、技术咨询服务、高新技术产品的开发、生产、销售
及服务、基础设施的开发、建设、物业管理、集中供热、高新技术成果的转让
及中介服务、商业供销业（国家有专项限制经营的商品除外）、产业投资（医
药产业、高新技术产业），餐饮娱乐、旅馆、培训及广告业务。


2、报告期内公司主营收入和主营业务利润构成


（三）主要供应商、客户情况


本报告期内本公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的 23
.31％，前五名客户销售额合计占公司销售总额的23.4％。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题及困难：


（1）公司资产结构比例影响投资主导产业的进度， 目前公司投资主导产
业的资产创造了公司80％以上的经营收入和经济效益，而投资比重较大的物业
和房地产资产创效能力低，给公司经营造成很大压力；而生产经营模式的转变
需要一定时间的稳定；


（2）国家药品降价政策及药品总体价格下降的趋势使行业竞争更加激烈，
利润空间越来越小；


（3）药品生产企业GMP认证增加了生产成本，成本过高的问题没有得到很
好的控制，产品档次低，新产品数量少的问题也没有很好的解决；


（4）面对激烈的市场竞争，缺乏有效的市场策略， 导致市场覆盖进展缓
慢；


2、解决方案：


（1）加大产业结构调整力度，全面实现向医药产业的转型； 以资本运营
为手段，调整产业结构，提高资产质量，培育新的经济增长点；


（2）以GMP认证为契机，强化生产经营和质量规范管理；打破传统经营模
式，由传统医药生产模式进一步探索规模扩张、成本控制、风险控制的经营管
理思路；


（3）把市场创新的聚焦点放在实施品牌战略上， 实施最佳的营销组合策
略，根据各个医药企业的自身特点，选择适当的名牌创建战略。


（4）对物业管理和房地产开发要进一步转变观念，加大改革力度， 外拓
市场、内抓管理，加大招商力度，采取灵活多样的措施，提高服务质量，积极
开展物业托管业务，继续扩大工程项目承揽，进一步开展贸易代理，在精心组
织好小区项目建设的同时做好商品房的预售工作，确保投资的安全性。


2002年度的经营计划


1、2002年，继续贯彻“在发展中调整、在创新中前进”的指导思想、 以
创新为灵魂、以用户需求为导向、以深化改革为动力、以技术创新为手段，把
调整产业结构作为主线，重点抓好机制创新、管理创新、科技创新、营销创新
等工作，强抓机遇，大力发展主导产业，力争2002年主营业务收入比2001年增
长20％。


2、2002年度应抓好以下几个方面的工作：


（1）实施品牌战略，不断拓展市场；


2002年把营销创新的“聚焦点”放在实施品牌战略上，在产品运作过程中，
以价格为先导、以渠道为载体、以医学支持及媒体传播为支撑，全面提高质量，
统筹运作，稳步推进，提高市场占有率。在现有销售网络建设的基础上，作好
药品的医院及OTC产品的销售工作，积极开发空白市场，提高市场占有率， 不
断扩大市场份额，四家医药企业销售收入比2001年力争增长15％。


（2）实施科技创新工程，增强企业持续发展能力；


围绕三大系列产品发展战略，即生物疫苗、基因工程药、现代中药方面，
通过实施科技创新工程，在产品、技术、质量等方面，培育核心科技优势，在
技术创新工作中，按照“创仿结合”的方针，既重视创新药物的开发，也重视
仿制药物及其产品的二次开发，2002年做好原有研发品种及艾滋病疫苗的研发
进程，积极培育新的经济增长点，增强企业竞争力。


（3）做好长春晨光药业有限责任公司的GMP改造工作；


目前，公司控股的四家制药企业，已有三家通过了GMP认证工作，2002 年
工作重点将落在继续抓好长春晨光药业有限责任公司的GMP改造工作， 该企业
主要经营中成药、西药和制剂生产，主要品种为肝炎系列药等，目前，该企业
正积极采取措施，加强对有关未完成GMP认证的产品剂型、品种、 生产线进行
改造建设， 力争在2003年6月通过GMP认证工作。


（4）深化管理创新，提高管理水平；


科学管理是企业永恒的课题，公司在管理理念、管理内容、管理方式、管
理手段等方面积极创新，全面提高企业经营管理水平。一是实现与市场对接的
全方位的全员目标管理；二是加强财务管理和审计工作；三是加大资产管理力
度，确保资产的增值保值。