（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）概述总体经营情况


报告期内公司实现了营业收入22.6亿,同比下降0.58%。营业收入的下降的原因在于合并报表范围的变化。化妆品销售收入同比增长超过12%。报告期内销售费用同比增加7%,营业利润同比增加83.5%,管理费用和财务费用同比分别下降4.3%和7.3%,归属母公司所有者的净利润为13,275万元,同比增长119%。


（2）分析公司主营业务及其经营状况


2007年是上海家化实现业务恢复性增长的第三年：


保持盈利性增长,持续提高股东回报,是上市公司管理层的责任。公司管理层认为,保证股东回报持续增长的基础是公司净利润和经营性现金净流入的持续增长。作为一个消费品公司,必须关注销售收入增长、毛利水平的提高和资产经营效率的改善。


在销售收入增长方面,公司通过合理有效地分配和使用营销资源、成功推广新产品、积极扩大在已有销售渠道的产出以及持续加大销售网络拓展力度等措施,取得不俗的成绩。六神、佰草集品牌继续保持良好的增长态势,为2007年销售收入的增长做出了主要贡献,其中六神品牌零售额达十几亿元,佰草集品牌零售额接近四亿元。此外,家安,高夫以及阿迪达斯品牌的销售收入也获得良好增长。


在公司销售毛利提高方面,公司通过改善产品结构（扩大高毛利产品的销售规模）,开展针对重点产品的降低成本项目,加上采取其他精益化管理措施,不仅顶住了原材料涨价等成本上升压力,而且使2007年毛利率水平有所提升。


在资产运营效率提高方面,公司管理层不断推进精益化管理工作,在实现销售持续增长的情况下,使应收帐款同比下降13%,帐龄持续优化；存货同比上升1.8%,远低于营业收入的增长,经营管理效率有明显改善。在各项费用的使用上,公司着力提高投入产出比,公司三项费用同比增长3.5%,其中销售费用同比增长7%,管理费用同比下降4.3%。


通过以上三方面工作的持续改善,公司在实现净利润大幅增长的同时,使各项经营指标逐步改善、经营质量稳步提高。


2007年公司经营活动产生的现金流量净流入22,190万元,比上年减少净流入18,982万元,从2005、2006年度平均来看经营性现金净流入20719万元,本年经营性现金流入有所上升。应付款项同比增加流出约22,000多万元,存货同比减少流出3,800万元,应收账款同比减少流入6,000多万元。


2007年投资性现金流量比上年同比减少流出2,498万元,主要是减少投资和固定资产流出各2300多万元,子公司股权转让等减少现金流出1800多万元；2007年筹资性现金流量比上年减少净流出39,072万元,去年同期因回购部分法人股,流出45000多万元现金；今年银行借款减少净额4,900多万元,2007年现金股利增加筹资性现金流出1066万元。


本年度公司财务状况持续良好。


本公司最重要的资产是品牌,在品牌建设方面,经过营销团队的不懈努力,本年度获得了多个奖项,部分重要奖项列举如下：


六神、美加净被国家工商行政管理总局商标局评定为“中国驰名商标”；六神获21世纪报系联合北大、复旦、清华、南开、厦大、中山大学、香港大学等国内一流营销专家组评审团评出的第三届“中国最佳品牌建设案例”大奖；六神获中华人民共和国文化部、国家广播电影电视总局和中华人民共和国新闻出版总署共同发起,并通过新浪平台由网民票选评出的“创意中国盛典最具创意产品奖”；佰草集逆时恒美紧肤颈霜获得《时尚·伊人》评选的“2007时尚cosmopolitan第四届美容大奖”；佰草集在第12届中国美容博览会上,荣获“2007中国化妆品专卖店最佳品牌奖”；佰草集逆时恒美紧肤颈霜被认定为“2007中国美容化妆品高新科技产品”；高夫动感纤维膏获得《时尚·伊人》评选的“2007时尚cosmopolitan第四届美容大奖”；高夫深层补水凝露获得《时尚健康-男士版》评选的“男士体面大奖”。


在科技创新方面,上海家化技术中心是1999年国家经贸委等部门认定的国家级企业技术中心和国家人事部2000年批准的博士后科研工作站。现有科研人员百余名,其中博士及博士后7人。


2007年公司科技开发投入的费用占营业收入的3%以上。


技术中心2007年完成各种产品开发项目共275项,其中新产品开发达143项。新产品销售收入占产品销售总收入的50%以上。


公司在1995年被上海专利管理局评为上海市专利工作先进集体,1999年,被评为专利示范企业。


2006年,再次被评为上海市知识产权示范企业。2007年企业专利申请数达51项,其中发明和实用新型专利7项；2007年企业授权专利72项,其中发明和实用新型专利5项。近两年,公司的“佰草集系列护肤产品”、“六神驱蚊花露水”、“六神沐浴露”、“美加净护手霜”、“高夫系列产品”、“家安空调消毒剂”等十一个产品及系列产品被认定为上海市专利新产品。2007年又有“积雪草甙脂质体及其用途” 、“美加净修护化妆品”等六个专利分别获上海市发明创造专利奖等奖项。


技术中心加强在产品储备和应用基础方面的研究,通过产学研结合和国际合作,积极开展技术与产品创新工作。2007年开展的项目研究达48项,其中产学研合作项目8项,国际合作项目4项。2007年,“疗效型与中草药护理剂”和“家安洗衣机槽清洁剂”被认定为上海市高新技术成果转化项目。


本公司在加强技术与产品创新,提高企业核心竞争力的同时,积极参与推动行业科技进步方面的工作。近些年主持和参与制定“花露水”、“消费品使用说明—化妆品通用标签”等五项国家与行业标准。2007年,我公司承担“护肤精油”等三项行业标准的起草工作,并参与“化妆品保湿功效的测定”、“发蜡”等十余项行业标准的制定工作。


在环境保护方面,公司大力推进节能减排工作。2007年,公司本部直属的中央工厂通过创新性减排项目、每月数据提醒制度,在产量同比上升18%的前提下,水电煤用量下降4%。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司面临的机遇与挑战分析：


机遇


1） 中国整体经济持续向好,GDP年增长保持在10.8%以上；居民人均可支配收入持续增加,恩格尔系数不断降低,消费价格水平不断上升。居民生活方式的进一步变化和生活品质的进一步提升,中国中高端消费者的数量会进一步增加,他们对产品和服务的时尚性和品质感的要求会越来越高。被消费者认知的企业、品牌和产品将会更受欢迎,实现更高的利润,产生更高的品牌附加值,拥有更大、更独特、更持久的竞争优势。


2）中国日化市场整体相对增长较快,过去5 年相对全球主要国家增长最快,年均复合增长率为11.3%,远远大于全球平均水平4%,预计未来5年继续保持最快增长趋势。


3）在渠道环境上,现代通路成为主流的趋势将不可避免,超市/大卖场/专卖店成长迅速,百货公司和食杂店受到连锁零售渠道的威胁；新渠道初露端倪,直销、网络销售已在日化零售渠道上展示自身的独特能量。尤其是随着跨国公司的战略性渠道转型的启动,新渠道在中国将会越来越展示更大的能量。


挑战：


1）07 年宏观经济出现微热的征兆,出现结构性的通货膨胀,原材料及人员成本持续上升,预计这一趋势在2008年仍会持续,将对企业运作形成比较大的影响,加大企业运营的压力。


2）日化行业竞争依然激烈,跨国巨型公司继续在中国实施高、中、低三个市场渗透的发展战略,通过企业并购等手段,使行业集中度进一步增加。本土品牌无疑将面对更加激烈的竞争压力。


3）持续的宏观调控措施将进一步紧缩银根,企业的财务成本预期将走高,同时也将使化妆品市场的集中度进一步提高。


公司管理层认识到,中国“消费升级”的趋势日趋明显,消费者对于附加值更高的时尚产品的需求会越来越强烈。为了顺应这一趋势,也为了公司的长远发展,公司提出了进行战略升级的构想,确立了新的愿景——致力于成为时尚消费品的中国代表企业。在大众化和细分化产品领域诸多有价值的细分市场上,公司将继续创造能够持续发展的领导品牌,努力以顾客关系、员工归属、股东价值和社会责任等多方面的卓越表现不断赢得世人的尊敬。


我们将在未来经营中,深入了解、挖掘中国消费者显性和隐性需求,顺应中国市场消费升级的大趋势,加大对品牌附加值高、市场成长迅速的品类配置资源,在这些领域创建中国本土的领导品牌,在不断拓展市场的同时提高销售毛利率,持续提高对股东的回报。


（2）资金需求及使用计划


经营性资金需求计划：公司预期2008年的经营状况将持续向好,收入规模上升可能带来资金需求上升,现有银行融资渠道基本可以满足正常营运需求；购并业务的资金需求计划：随着市场竞争,化妆品行业存在一定的并购机会,公司力求在这个市场上寻求合适的并购机会,为公司未来增长奠定基础。相关项目可能涉及的资金需求,公司将从现有融资渠道获得。


（3）风险因素


作为在完全竞争市场中的消费品公司,从长期的角度看,公司面临的风险仍然来自于人才与市场的风险：


1）上海家化没有任何垄断资源,公司不断发展需要的是全面发展的人才,他们必须正直,遵守职业道德；必须有良好的市场感觉,能迅速适应市场变化；必须有很强的领导力,能带领出执行力强的团队；因此,公司需要不断通过内部培养和外部招聘来组建优秀团队,需要有市场化的全面的激励和约束机制来调动他们的积极性和能动性,来持续给消费者和股东创造价值。公司第一期股权激励计划的获批和实施,将成为公司建立市场化激励与约束机制的良好开端。


2）本公司于2008年1月11日经2008年第一次临时股东大会通过的《上海家化联合股份有限公司限制性股票激励计划》所规定的授予条件已经达到,激励计划将于年报公告后按期实施。该激励计划实施后公司应承担相应费用。但由于相关政策对限制性股票激励计划中公司如何计算费用未有明确规定,具体做法我们还在与会计师事务所及有关部门积极沟通,因此对2008年利润的影响数暂时无法估计。我们将尽快确认上述费用的处理方法,于中报前公告该限制性股票激励计划对2008年利润的影响数。


（4）新年度经营计划


公司所处行业为完全竞争性行业,准确预测营业收入有相当高的难度,但是公司管理层力争2008年营业收入不低于24.9 亿元,营业成本及各项费用合计预计为22.8 亿,由于公司实施限制性股票激励计划所需承担费用的具体做法还在与有关部门协商中,因此未包含在上述预计的成本费用中。