（一）公司主营业务的范围及经营状况


公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究与新产品开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售。


（二）公司参股公司的经营情况


蚌埠市商业银行股份有限公司是本公司的参股公司，注册资本为1.39亿元。本公司占17.99%的股权。截止2003年12月31日，该公司总资产为289563.21万元，报告期内实现营业收入8366.41万元。


（三）公司主要供应商、客户情况


报告期内，公司前五名供应商合计的采购金额为2530.71万元，占年度采购总额的比例为26.67%，公司前五名客户的合计销售额为8138.22万元，占公司销售总额的比例为45.43%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于公司产品结构中主打、绩优产品所占比例偏小，经营体制尚缺乏有效的市场竞争机制，营销队伍整体素质不够精良等原因，导致公司主营业务收入仍不能得到快速增长。同时激烈的医药市场竞争和产品价格不断调整，公司获利空间缩小。为此公司作出如下解决方案：


1、调整产品结构，扩大新品比例，加大产品宣传和市场推广的力度。


2、建立健全营销人员的培训、考核和激励机制，打造一支全新的销售队伍。


3、努力提高产品质量，降低成本，提高盈利水平。