（一）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司以医药制造业为主，主要生产经营中西成药、精细化工产品、化学原料药、保健品及与医药工业相配套的进出口贸易。


2、报告期内公司的经营状况及主导产品介绍


报告期内，公司生产经营形势平稳正常。在董事会的正确决策和领导下，面对“非典”带来的经营压力，公司创新拚博，以市场为导向，及时调整产品结构，加大了对盈利产品特素的促销力度，取得了明显的经济效益。公司还通过一系列重大的债务重组，如以土地抵债解决了历史遗留债务14亿元，有效地改善了资产质量。在清偿债务的同时，为增强企业的发展后劲，公司靠自身滚动投入1,000多万元，用于市场的开发和维护；投入310多万元，用于药厂二个生产车间的“GMP”改造和药厂整体消防工程的建设。


截止2003年12月末，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现主营业务收入24,095.28万元，同比增长325%；实现主营业务利润10,674.46万元,同比增长342 %；实现净利润2,204.54万元，同比增长107.88%；每股收益0.11元，同比增长107.88%；资产负债率由2002年末128.27%降至97.90%；公司净资产每股03元，同比增长106.42%。


3、公司主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商采购金额合计11,702万元，占年度采购总额的65.48%；


（2）公司向前五名客户销售金额合计8,1097万元，占年度销售收入的33.65％。


4、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司在经营中出现的问题与困难：


（1）缺乏资金。由此对产品研发和市场开发及生产线的改造投入不足，已影响到公司可持续发展的提升力度。


（2）对市场细分不够。


（3）对产品细分不够。


针对上述问题，公司推行以预算为根据现金流为基础，现金收支两条线的高度集中管理，保持现金流动全方位，全过程受控状态，保证生产及营销所需资金及时到位，最大限度地发挥和提高了资金的使用效益。同时继续争取金融机构支持，积极努力筹措资金。公司在经营决策上将贴近市场，调查分析，进一步做好市场和产品细分，及时调整战略，提高决策的科学性和主动性。


（二）新年度的经营计划


1、“管理上台阶”。2004年，公司将通过整合内部资源，在公司内部建立五个体系，责任到位：


（1）质量管理体系。公司将进一步完善药厂三级质量管理体系，理顺公司营销质量管理体系，建立质量定期分析及奖罚制度。


（2）生产成本控制体系。公司在2004年将建立预算和成本控制总目标体系，在药厂建立分品种的单位成本控制目标体系。具体目标是三年内每年工厂总成本下降1%以上。


（3）产品研发报批体系。加强新产品研发，加强报批，跟踪审批进程，建立新药专家及合作单位网络等。


（4）人力资源管理体系。2004年，公司将制定中长期的人材扩充和培训计划，不拘一格选拔人材，逐步建立人才储备机制；与此同时加强企业文化建设，加强员工培训、提高员工素质，增强企业凝聚力和战斗力。


（5）营销管理服务体系。2004年，公司建立营销服务保障工作指标的量化管理体系，提高服务质量及物流配送时效，按量化指标进行考评；同时，建立综合评价考核机制，对销售经理的忠诚度、信誉度、业务能力和管理能力进行的综合评价,创新销售管理。


2、对市场产品进行细分后整合，重点抓好天津、上海、广东市场的整合。


3、在解决贷款的状况下，加大“市场、产品研发、生产线改造”的投入；


4、转移普药销售重心，逐步形成自己的普药销售网络。


5、理顺工资关系、定岗、定责、定员与企业效益牢牢挂钩，建立推进浮动工资加效益考核机制。