1、公司主营业务范围及其经营状况


本公司以制造和销售化学原料药品、制剂药品为主业。报告期间，主营业务收入160,689万元，主营业务利润37,606万元，分别较上年增长153%和349%。


报告期内，公司投入巨资对企业生产线按GMP要求进行改造，同时加强生产过程管理，健全质量管理体系，经国家食品药品监督管理局及省药监局检查认证，东北制药总厂原料药品98.5%、制剂药品96.5%通过认证，其他新批药品2004年6月底前取得认证，确保企业按时全面达到GMP标准。沈阳第一制药厂和公司供销公司已经通过GMP和GSP认证。另有硫糖铝等三个产品取得美国FDA认证。


报告期内，公司核心企业东北制药总厂有六种、十一个规格新药获得国家批准。


其中又一种抗“艾滋病”药品（商品名哈特）原料药、颗粒剂、咀嚼片取得国家新药证书后，使该厂具有生产三个品种、五个剂型抗“艾滋病”能力，国家级抗艾药物生产和科研基地已具雏形。


报告期内，公司组织实施抗感冒OTC药品“康利诺”广告宣传活动，并冠名辽宁男排，提升了企业知名度，该产品销售初显成效。公司东北大药房连锁店报告期末已达85家，成功实现跨省经营。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司子公司沈阳东药克达制药有限公司的经营范围包括：药品制剂（片剂、丸剂、胶囊剂、酊剂）；医用保健品制造；劳务、房屋出租；注册资本2200万元。


针对该公司冗员多、效益差、生存难、厂区坐落在居民区内，不利于企业发展等问题，对其进行全面重组，经药监部门批准一批产品转入公司所属东北制药总厂生产，资产及债权、债务正在处置和清理。


3、主要供应商、客户情况


公司全年采购总额为79,083万元，对前五名供应商采购金额合计14,778万元，占年度采购总额的18.69%。


公司全年销售总额为160,689万元，对前五名经销商销售总额为12,421万元，占年销售总额的7.73%。


4、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


年初，针对“非典”疫情给公司生产经营带来的压力和影响，公司组织员工坚决抗“非典”，坚持生产经营，特别是积极组织生产经营防“非典”药品。


2003年末，公司果断决定调换所属沈阳第一制药厂厂长。通过对原厂长内部离任审计摸清沈阳第一制药厂底数。新任厂长创新改革，务真求实，企业又见生存机会。处理沈阳第一制药厂存在问题，使其由帐面赢利变巨亏，严重影响公司报告期赢利水平。