一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003 年，公司经营层在董事会的领导下，积极贯彻落实年初提出的“围绕公司战略发展目标，积极创新，优化管理，加大市场开发和产品开发力度，努力加快发展步伐”的方针，把新产品开发和管理创新作为拉动点，把整合市场资源、开拓新的发展平台作为主攻点，把加强企业核心竞争力作为立足点，努力建设高效、适应市场经济的企业经营机制，在公司全体同仁的努力下，公司业绩有了大幅度的提升。


二、报告期内公司的经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


本公司主要从事医药、医疗器械、生殖健康等产品及技术的研发、生产、销售及技术服务；房地产开发及销售。报告期内主营业务和结构未发生重大变化。


（二）主要供应商、客户情况


由于公司目前主营业务涉及医药健康、房地产两大产业，且公司医药健康行业控股公司数量较多，业务独立性较强，公司供应商、客户均比较分散。报告期内共采购49,534.13 万元，公司向前五名供应商合计的采购总额为12,452.68 万元，占年度采购总额的比例为25.14%；报告期内共销售57,181.64 万元，公司向前五名客户合计的销售总额为11,916.56 万元，占公司全年销售总额的比例为20.84%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


——医药健康产业：医药行业竞争激烈，产品价格面临下降的趋势；国家对安全套市场广告仍未完全放开；随着人们生活水平的提高，对于环境、健康的要求越来越高，特别是对医药生产企业环保治理有了更高的要求。


针对上述问题，公司董事会认为：目前，公司医药生殖健康主导产业的基础已较成型，今年公司的工作重点是进行二次开发，整合资源，谋求进一步的发展。公司计划通过总部与各控股子公司的共同努力进一步明确市场建设的思路，使公司整体在市场建设方面有一个重大的突破。采取对策有：（1）继续加大产业和产品结构调整的力度，加速新产品的产业化进程，提高产品的附加值和竞争力，保证公司的赢利水平，减少产品价格下降等对公司的不利影响；同时以麻醉药为重点扩大公司具有相对竞争优势产品的生产和销售；（2）整体打造人福医药产业的特色品牌，在生殖健康医药产业和麻药特色产业内树造“人福”专业品牌。（3）建立全员营销观念，通过抓住重点品种，贴近市场，了解市场，在稳定和完善原有的销售队伍的基础上打造几支强有力的销售队伍，创造一个较好的销售模式；同时组织一个能够覆盖全国各范围的强有力招商队伍，建立一个通畅、良性循环的招商渠道。（4）在法律允许的范围内，通过各种渠道和公益事业，积极提升公司安全套产品的市场知名度和认知度，抢占潜在的市场；（5）严格按照ISO14000环境管理体系的要求，做好污染防止和持续改进工作，加强对污染物的源头控制、过程控制；通过厂区搬迁、加大科研攻关力度、加强与政府部门和专业机构的合作，使公司环保事业达到公益要求。（6）积极进行融资平台建设和开展融资活动，控制投资，提高资金使用效率。


三、公司新年度的经营计划


（一）二○○四年经营工作指导思想


2004 年，公司将围绕公司战略发展目标，调整结构，规范管理，多元经营，加快发展。通过提高企业整体素质，增强企业抗风险能力和市场竞争能力，实现公司做大做强的目标。


（二）二○○四年公司经营策略


1、继续强化以麻醉药、生殖健康产品为重点、加大市场投入的经营方针，进一步规范和完善营销管理体系，加强网络建设，调整产品结构，加大新产品的研发力度。


2、继续稳步开展对外参股、控股企业的整合工作，通过在不同领域的扩张，为公司构建多方位的发展平台，增加新的赢利点。


3、深化企业内部改革，强调规范管；严格控制办公费用；加大制度执行力度，完善公司治理结构，推进公司企业文化建设工作。


4、积极参与教育产业发展，依法获取合理回报。


5、建立和完善人才更新、培训等机制。通过竞争上岗、周末大学、内部招聘等手段，在公司内营造一支结构合理、充满活力的人才队伍；大力引进专业人才和管理人才，优化公司人才结构。