（1）公司主营业务的范围及其经营状况


公司经营范围：加工、制造原料药、注射剂（水针、粉针、输液）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、软胶囊、制药机械设备；销售公司自产产品、机械电器设备、医疗器材、保健食品；技术开发、技术转让、技术服务（未经专项审批项目除外）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


（2）主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为149,376,337 元，占年度采购总额的4.82%。


公司前五名客户销售额合计168,233,606 元，占公司销售总额的3.96%。


（3）经营中出现的问题与困难及解决方案


①针对投资战略出现的失误，公司已聘请专业战略咨询公司，重新修订发展战略，2004 年上半年完成，下半年实施。


②检讨投资决策程序，完善公司投资管理监控考核体系，提高投资项目管理水平。


③针对子公司监控不到位、资产运营、管理水平低下问题，公司以科学发展观，推进集团化管理体制变革，健全事业部管理体制，加强对控股公司的管理。


④面对大输液销售价格下滑趋势，落实集团化管理措施，调整市场策略，统一市场政策，整合市场资源，形成市场合力。


⑤提升新品研发能力，加快新品研发速度，坚持创新与仿制相结合，建立新药研究与临床医药、市场的协作关系，努力创出亿元名牌产品。


（4）新年度的经营计划


2004 年的工作方针为“集团整合，提升新品，夯实管理，提高效益”。


①完善集团管理模式，推进双鹤整合。完善集团化组织设计和公司治理构架；强化事业部制管理，加强对各控股公司监控；夯实市场、财务、质量、人力资源四项基础管理，


②聚焦战略产品领域，科研市场互动。加强科研项目管理，使药学研究与医学、市场更加紧密地结合，建立与国外研发机构更多的合作关系，引进国际先进的双鹤战略产品与技术。


③加强商业公司销售管理，提升商业拉动工业比例。建立终端推广队伍，充分利用快批的快速、广覆盖销售模式推广普药品种，迅速扩大普药销售规模，借鉴快批业务管理经验，提升其它商业公司销售管理。