一、经营状况讨论与分析


公司围绕年初董事会提出的经营目标，坚持以人类健康为使命，致力于医药产业链的资源整合。坚持以产品经营为基础，人才与团队建设为核心，自我发展与收购兼并相结合，精心打造纵向一体化、横向关联互补、具有全球竞争能力和业领先地位的复星医药新经济品牌。继续保持了快速、良好的增长势头，经营质量稳步提高，销售额、净利润与上年同期相比均取得大幅度增长。正发展成为中国医药健康产业具有综合竞争优势的联合舰队、中国医药健康产业新经济的代表。


药品制造事业部，依托公司雄厚的医药研发力量及强势的营销网络，公司下属医药制造企业继续保持了良好的发展态势。重庆药友在加强技术创新、营销创新、管理创新的同时，实现了销售收入及利润的高速增长，行业地位和竞争力大幅提高；报告期内新加盟公司的桂林制药、康乐制药，其拥有的青蒿琥酯片、克林霉素、磷酸氯喹等数个原料药产品通过美国FDA 认证，进入国际市场，产销量居全球前列，增强了公司产品的海外扩展能力；复星朝晖、花红药业在受到非典不利影响的情况下，及时调整营销队伍和策略，继续保持了市场地位和盈利能力。


医药商业事业部，在抗击非典的过程中，公司下属医药商业企业发挥了巨大作用，体现了公司倡导的“修身、齐家、立业、助天下”企业文化中的高度社会责任感，多家企业和个人获各级政府表彰；公司托管的国药控股公司2003 年实销售额100 多亿，保持中国最大的医药流通企业的地位，运营质量和盈利能力大大提高；复星药业、金象复星、永安复星、上海药房、湖州复星等医药流通企业都在快速变化的市场中迅速调整对策实现增长，保持较高的盈利水平。其中金象复星、复星大药房、国大药房入选03 年度国内医药连锁10 强企业。截止报告期末，与公司有资产关系的医药商业企业的销售规模约占国内药品销售总额的10%，复星大药房成为03 年度上海地区发展速度最快的医药连锁企业。


二、公司主要控股及参股公司的经营情况及业绩


（1） 上海复星医学科技发展有限公司，注册资金10000 万元，主营生物化学试剂和诊断医疗器械，截止本报告期末总资产13,568 万元，净资产12,062万元，2003 年度实现净利润767 万元。


（2） 上海复星医药产业发展有限公司，注册资金9225 万元，主营医药行业投资等。截止本报告期末总资产41,168 万元，净资产27,014 万元，2003 年度实现净利润8,705 万元。


（3） 上海复星朝晖药业有限公司，注册资金1000 万元，主营原料药、中成药、针片药水、软膏等。截止本报告期末总资产21,528 万元，净资产3,111万元，2003 年度实现净利润243 万元。


（4） 重庆药友制药有限责任公司，注册资金5654 万元，主营注射剂、冻干粉针剂、粉针剂、硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、散剂、口服液等，截止本报告期末总资产38,837 万元，净资产18,594 万元，2003 年度实现净利润3,619万元。


（5） 重庆医药工业研究院有限责任公司，注册资金5500 万元，主营新药、化学药品、中药和医药中间体的研制开发等，截止本报告期末总资产8,405万元，净资产6,308 万元，2003 年度实现净利润324 万元。


（6） 上海复星医药投资有限公司，注册资金68960 万元，主营医药行业投资等，截止本报告期末总资产72,985 万元，净资产72,655 万元，2003 年度实现净利润1,466 万元。


三、经营中出现的问题和困难及解决方案


1）、医药产业是许可准入的行业，每家企业都须有独立的生产权证，公司通过投资、购并的方式进行产业拓展，因而控股、参股的企业较多、管理幅度较大。


为此，近年来围绕药品制造、药品销售、医疗器械、医疗诊断产品四大主营业务板块的发展，公司加大了资源整合、资源优化配置的力度。


通过企业发展战略的制订、实施与评估，明确公司及各产业板块的市场发展目标与策略，对无法纳入整体战略的企业逐步退出，对有协同效应的企业实施资源共享，使各自独立的企业之间形成有机的整合与联动。


同时加强公司总部职能部门建设，形成人力资源、财务、市场、信息化、法务、投资管理、研发等强有力的条线功能，帮助与支持各企业相应职能的发展。另外，积极实施事业部制及全面预算管理，提高了管理效力。


2）、报告期内，由于可转换债券募集资金拟投资的部分项目先期投入，导致公司短期借款增加，致使报告期内财务费用较高。


为此，公司将进一步强化预算管理体系，加强月度经营财务分析能力，加强费用控制，尤其要加强资金管理，有效降低财务费用。同时，由于可转换债券的顺利发行，将迅速控制和降低公司未来的财务费用。