一、报告期整体经营情况的讨论和分析：


近年来，公司经历了国际国内市场的严峻考验，部分主导产品尤其是抗寄生虫药物的价格跌入谷底，给公司的生产经营带来了前所未有的挑战。同时随着国际化进程的加快，公司所面临的竞争已不仅仅停留在产品、价格上，而是体现在科研、管理、环保、安全等全方位的竞争。


为适应市场形势的快速变化，公司继续坚持以科技为先导的经营方针，走“国际化、创特色”之路，积极响应市、区政府加快医化产业升级调整的战略决策，灵活调整经营策略，进一步加大产业与产品结构调整的力度，适度增加了对心血管类药、抗肿瘤药的开发投入，进行抗寄生虫类等药物的结构调整。2003 年公司克服重重困难，继续保持了良好的发展态势，全年实现主营业务收入15.5 亿元、利润总额2.31 亿元、净利润1.72 亿元，分别比去年同期增长了103%、225%、244%，公司整体实力和可持续发展能力进一步增强。


二、报告期内公司经营情况


（一） 主营业务的范围及经营情况


1、本公司属医药制造业，主营：化学原料药，化学中间体，医药制剂、生物制药、中成药、中药制剂、医药辅料（以上五类仅限于片剂、胶囊剂、粉针剂、口服液四种品种）的生产、开发、销售。


（二） 主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为343%，向前五名客户的销售额合计占总销售额的比例为50.59%。


（三） 经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中面临的困难：1、医药行业竞争激烈，产品价格面临下降的趋势；2、本公司大部分产品以外销为主，人民币汇率的变化将会对公司盈利产生一定影响；3、缺电、缺水的紧张形势造成能源成本的上升；4、随着人们生活水平的提高，对于环境、健康的要求越来越高，对于医药生产企业环保治理提出了更高的要求。


公司采取的应对措施：


1、继续加大产业和产品结构调整的力度，加速新产品的产业化进程，提高产品的附加值和竞争力，保证公司整体的盈利水平，降低产品价格下降以及汇率可能变化对公司的不利影响；


2、总结经验，合理安排生产调度，进一步增强节约意识，提高各种能源、资源的利用效率，保持生产的正常进行；


3、严格按照ISO14000 环境管理体系的要求，做好污染防止和持续改进工作，加强对污染物的源头控制、过程控制；建立适合公司情况的EHS（环境、健康、安全）体系，提高EHS 管理水平，加强对员工的培训；对于三废处理设施运行中出现的一些技术问题，继续加大科研攻关力度，加强与政府部门和专业机构的合作，使公司环保事业达到行业的先进水平。


三、公司的发展战略


公司的研发重点将从仿制API（非专利原料药）向API 避工艺专利、从一般中间体向cGMP 与新药Ⅱ、Ⅲ期临床中间体、从原料药一条龙向后二步——精烘包、制剂加药政注册、从偏重抓生产向环保、安全、生产三同步转移。研发领域从治疗型药物开发向预防保健型药物延伸，产业链发展从原料药开发向新剂型、新用途开发延伸；加快创新药物与基因工程药物的研发，加快有市场前景产品的产业化步伐，做大国际国内市场。


不断开创国际化发展的新思路，进一步完善质量保证体系和延伸药政注册体系，从原料药的药政注册向成品药的药政注册，从美国、欧盟的药政注册向加拿大、澳大利亚、日本、韩国等国延伸。


继续引进各类专业人才，做好人才储备工作；进一步加大员工培训力度，全面提升员工岗位操作水平和管理水平，提高与国外制药大企业的接轨水准；加强以人为本的企业文化建设和公共关系建设，以创新的理念塑造海正富有社会责任感的公众形象，努力构建具有海正特色的文化内涵和底蕴的品牌形象。