一、主营业务的范围及其经营状况


1、公司属医药行业。主要从事化学原料药及片剂、针剂、胶囊、粉针等西药制剂的开发、制造和销售；药用SP 复合膜、PTP 铝箔的制造和销售。


2003 年，公司在董事会的领导下，更新观念，与时俱进，坚持做大做强主业的经营方针，坚持科技和体制创新，强化成本控制，加大技改力度，完善管理体系，拓宽销售渠道，取得了较好的经营业绩。


公司的竞争力主要依赖于产品的创新。为此，公司以国家级企业技术中心和博士后科研工作站为平台，加大科研经费投入，引进高层次的科研人才，深化工作内涵，加强与国内外的科研院所的合作，不断提高企业创新能力。公司先后和美国Chrion 公司、瑞典Medivir 公司携手开发新产品。2003 年公司共获得12 个国家新药证书，其中一类新药2 个，二类新药8 个。2003年我公司研制的一类新药艾瑞昔布片获国家食品药品监督管理局《药物临床研究批件》（批件号：2003L03301）。该药是用于治疗关节炎的COX-2 抑制剂，疗效好，毒副作用低，具有独立知识产权，市场潜力很大。同时，公司研制的那格列奈原料及制剂和艾瑞昔布的临床研究被列入国家“863”计划。公司也由此被列为国家“863 计划”成果产业化基地。这标志着我公司新药研究由“仿制”向“创新”的转变，公司的核心竞争力也进一步得到了加强。


生产上， 2003 年公司通过了31 种原料药的国家GMP 认证和4 个原料药的美国FDA 复检。至此，公司整个生产体系均通过了国家GMP 认证，原料药的生产质量水平更是达到了国际标准。


销售上，一是健全销售网络，增加销售人员，加强销售干部和骨干力量的培训，进一步挖掘销售潜力。二是针对市场特点加快了资金回笼，并制定了各种制度、采取了各种措施严格控制、降低成本。三是积极发挥市场部的作用，联系知名医学专家，在全国各大中型城市举行新药学术研讨会，参加全国肿瘤、麻醉年会，组织第二次“CSCO 西部行”，既普及了癌症康复事业，也树立了良好的企业形象。


2003 年度公司主营业务收入完成105,035 万元，主营业务利润完成68,877 万元，利润总额15,069 元，分别比去年同期增长38.92%、47.13%、36.36%。


二、主要供应商、客户情况


公司药品前五名供应商合计采购金额为4628 万元，占其年度采购总额的27.26 %；药用包装材料前五供应商合计采购金额为8012 万元，占其年度采购总额的62.95 %。公司药品前五名客户销售额合计为8029 万元，占其销售总额的比例为9.78%；药用包装材料前五名客户销售额合计为3478 万元，占其销售总额的比例为15.94%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


药品降价和招标对市场销售影响较大。公司将致力于创新药物的研发，调整销售产品结构，加大新药推广力度，把降价和招标的影响降到最低限度。