一、报告期内公司整体经营情况讨论与分析


2003 年，随着国家进一步加强医疗体制改革力度，以及国内医药招投标开始全面实施，使药品价格持续下降，这进一步压缩了医药企业的利润空间；突如其来的“非典”和欧洲“禽流感”对公司主导产品VE 的出口及医药制剂的销售带来了一定程度的负面影响；2003 年，包括部分化工原料在内的生产资料上涨提高了产品成本；国际市场竞争日趋激烈，公司主导产品VH 价格暴跌，该产品全年同比减利6857 万元。上述动因都对公司的经营发展提出了严峻的挑战，但是公司认真贯彻落实2002 年度股东大会精神，在各位股东的关心、支持和全体员工的共同努力下，同心同德，同舟共济，正视压力，团结奋斗，扎实工作，并取得了一定的成效：（1）坚持以市场为导向，优化配置企业有限资源，做大做强优势产业，以“高品质、低成本、大规模”抢占市场份额，提高公司赢利，2003年主要实施并完成了VE 产品系列化工程（311 工程），目前，VE 生产规模已居全国之最，占国际市场份额的30%以上，从而保证了公司主导产品利润来源的稳定增长，与2002 年相比，VE 销售同比增长18%。（2）积极调整营销策略，整合销售资源，加大制剂类主导产品来立信、来益及新产品来可信等的促销力度，使制剂药的销量全年保持平稳增长。（3）进一步加强科研开发力度，研究领域拓宽到生物农药、食品饲料添加剂等方面，2003 年，公司除有4 个产品取得新药证书和生产文号外，有10 个食品添加剂和3 个饮料添加剂取得文号，另外有11个产品正在申报中。同时，新产品产业化进程加快，进展较大，维生素A、.-胡萝卜素、米格列醇等产品工艺得到了优化，成本大幅下降，均已顺利实现了产业化。（4）公司坚持以结构调整为重点，以创新管理为手段，紧紧抓住市场脉搏，大幅提高畅销产品的产量，天然VE 琥珀酸酯、替考拉宁、柱晶白霉素全年产销量均有大幅提高，成为公司2003 年利润的重要来源。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营状况


本公司从事的主要业务为化学原料药及其制剂产品的研制、开发、生产与销售。本公司主要生产氟喹诺酮、抗生素、维生素等三大类化学原料药及制剂产品。


2、经营中出现的问题、困难及解决方案问题和困难：


（1）部分化工原料在内的生产资料上涨提高了产品成本


（2）国际市场竞争日趋激烈，公司主导产品VH 价格下降，该产品全年同比减利6857万元。


（3）“非典”和欧洲“禽流感”对公司主导产品VE 的出口及医药制剂的销售带来了一定程度的负面影响


解决方案：


（1）改进产品工艺，加强基础管理，降低单位产品原料成本，提高产品市场竞争能力，加强对期间费用的管理，降低各项费用，以弥补原辅料价格上涨带来的利润损失。


（2）2003 年，公司集中科研力量对VH 生产工艺进行了优化，不仅使生产成本大幅下降，而且也使其适用范围更为广泛。2003 下半年VH 价格已基本企稳，预计今后将稳中有升，公司将进一步拓展VH 特别是2%VH 生物素的国内外市场，使之成为业绩成长型的长线产品。


（3）调整市场策略，加强“来益”、“来可信”等产品的促销力度和VE 国际市场的拓展，将“非典”和欧洲“禽流感”对公司不利影响降至最低。


三、2004 年度业务发展计划


1、坚持五个创新，全面提高企业核心竞争力。


企业要在日趋激烈和残酷的市场竞争中不断地发展壮大，必须不断拓宽自己的视野，坚持走创新之路，我们在实际工程中提出5 个创新，即人才创新、产品创新、市场创新、资本创新和管理创新，就需要根据实际情况，在一些重要产品、主要领域进行突破，以创新带动产业结构的不断升级，促进产品结构从量到质的转变。


2、强化内部管理，在生产经营各领域全面贯彻“双增双节”，即“增产节约，增收节支”，对重点产品增加产量，保证质量，扩大销量，增加收入；改进工艺，降低单耗，加强管理，降低费用。