在资本运作方面：本公司与济南东风制药厂合资设立山东健康药业有限公司（以下简称：山东健康公司），本公司及子公司以现金出资2,550 万元，占山东健康公司51%的股份，济南东风制药厂及其关联公司以其拥有的全部无形资产、生产经营性实物资产、权益、部分房地产及部分原材料、少量现金出资2,450 万元，占山东健康公司49%的股份；本公司以现金4,500 万元对深圳市喜悦实业有限公司（以下简称：喜悦公司）进行增资及受让其原股东所持有的100%股权。上述事宜完成后，使本公司又分别增加了著名产品新福满灵霜及著名品牌“喜悦”，公司产品线的广度及深度均有所增强。报告期内，本公司参股中国大地保险股份有限公司，占其5%的股份。


在经营方面：由于2002 年行业主管部门对不良生产厂商的整顿，使消费者信心有所恢复，保健品市场在2003 年度出现复苏迹象。公司市场及营销部门也抓住这个契机，加大产品的市场推广及促销工作，本公司保健产品及药品销售较上年度相比，均有一定幅度的上升；期间费用较上年度相比有所上升，主要系因本公司增加保健品及药品的市场营销方面投入、核销控股子公司无法收回的呆帐加等，及因税收政策的调整等因素，致报告期净利润较上年度相比下降。


（一）主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：公司属于综合性制药企业，主要从事中药、保健品及西药的研究、开发及生产经营。主要经营范围包括：研究开发、生产经营营养保健口服液、保健泡腾片、保健颗粒剂（不含易拉罐和利乐包装及现行出口许可证管理的商品）、中成药、口服液、片剂、胶囊剂、颗粒剂、激素类片剂、食品、强化食品、保健食品。经营进出口业务（按深贸进准字[2001]1231 号《资格证书》规定经营）。投资医药行业和医药项目，投资高新技术项目，投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内行业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）。


（二）主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额7,983.94 万元占年度采购总额的14.14%；报告期内公司向前五名客户合计的销售额金额9,254.27 万元，占公司全年销售总额的5.28%。