一、重大事项讨论与分析


报告期内公司实现主营业务收入11,233.77万元，比上年同期增长439%；净利润1124.89万元，比上年同期下降28.70%。这主要是因为公司获得了自营进出口权，并且通过收购扬州联环医药营销有限责任公司60%的股权以及其它一些措施，扩大了销售，使主营业务收入有了较大的增长；


二、报告期内的经营情况


（一）主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务的范围为片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、栓剂、原料药的生产，经营；本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


（二）主要控股公司的经营情况及业绩


1、扬州联环医药营销有限公司，其主营业务为中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素、生化药品、化工原料及中间体、药用辅料（不含化学危险品）批发，注册资本为200万元（RMB）,报告期资产总额为1,563万元，净利润为-36万元。


2、扬州联环医药科技开发有限公司，其主营业务为医药技术、精细化工技术开发、转让、咨询，注册资本为50万元（RMB）,报告期资产总额为55万元，报告期净利润为-7万元。


（三）主要供应商、客户情况


1、公司向前五名供应商采购的金额合计为17,416,659.94元，占公司年度采购总额的38.9％。


2、公司向前五名客户销售的金额合计为47,538,232.53元，占公司年度主营业务收入的42.32%。