一、主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务范围是：医药原料药及制剂、中成药及中药粉针剂、滋补保健品制剂、生物制药和医药商业等。


2、报告期内，公司按照年初确定的总体战略指导思想，紧紧抓住发展这个第一要务，以经济发展为中心，以改革发展为统领，全力构建创新体系，推行现代企业制度，加快结构调整，扩大规模效益。公司上下团结一心，克服了部分产品价格连续大幅度下调，市场竞争日趋激烈等诸多不利因素和影响，公司经济呈现出结构改善、速度加快、效益提高的好势头，较为圆满地完成了年初确定的各项任务。2003年公司实现主营业务收入692,874万元，同比增长6.35%；主营业务利润275,879万元，同比增长16.24%；净利润33,137万元，同比增长9.78%，为公司今后继续做大做强和保持健康发展奠定了坚实的基础。


3、占主营业务收入或主营业务利润10%以上的主要产品：新盖中盖牌高钙片，主营收入38,540.24万元、主营成本4,083.63万元、毛利率89.4%；葡萄糖酸钙口服液，主营收入34,151.85万元、主营成本5,936.42万元、毛利率82.62%；严迪片，主营收入27,093.22元、主营成本3,920.44万元、毛利率85.53%。


二、主要供应商及客户情况


报告期内，本公司前五名供应商合计采购金额为31,618万元，占公司全部采购金额的11.69%；


报告期内，本公司向前五名客户销售收入总额为25,469万元，占公司全部销售收入的3.68％。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年，公司针对我国医药行业利润集中度提高、化学原料药新一轮竞争加剧等形式变化的特点，按照年初的经营总体思路，深入挖掘潜力和潜能，以改革和创新为动力努力提高公司治理水平，使生产经营继续保持了稳步发展的局面。但是，在经营中也遇到了一些比较突出的问题：


一是青霉素原料药大幅度降价，使抗生素系列产品盈利水平受到较大冲击。


二是GMP和GSP认证期限的临近，企业固定资产投入加大。


三是招标采购对医药商业传统的医院纯销模式产生的冲击继续加大，加剧了医药商业的竞争。


针对上述问题，公司主要采取了如下措施：


1、全面实施技改项目建设，生产技术及质量管理水平进一步提高。年内，公司围绕“建设六大基地，加快结构调整”，开发建设了18项技改项目，大项目建设取得了积极进展，前次配股募集资金项目已全部完工，一批重大技术改造项目相继投产。同时通过强化软硬件建设，使GMP认证工作取得阶段性成果，截至目前，公司有58个剂型以及54个生产车间通过了国家的GMP认证；10个药品批发企业、30个零售企业通过GSP认证，为公司可持续发展奠定了坚实基础。


2、全面加快科技创新，新品种研发成果显著。为进一步提高产品的科技含量和市场竞争力，公司加大了技术创新和科技资源整合的力度，以市场前景较好的新产品和替代进口的产品为重点，重新调整中长期产品开发计划，年内相继研制成功18个中西药及滋补保健新品种，公司的头孢替唑工业化生产及注射用法莫替丁科研项目还被列入国家级火炬计划，有力地推动了公司产品结构调整和产业升级。


3、强化品牌营销，规模优势品种不断壮大。公司通过调整市场营销策略，在公益广告、企业形象广告及健康咨询等宣传手段的系统配合下，不仅提升了企业诚信经营的良好社会形象，而且有效解决了处方药禁播广告给产品营销带来的不利影响。新投产的高钙片以及胃必治、葡萄糖酸钙、葡萄糖酸锌等品种产销势头良好，呈现大幅度增长趋势，公司重点监控的43个规模优势品种整体销售收入同比增长达14.8%，有力拉动了公司整体效益的增长。㈦公司新年度经营计划


公司2004年的经济工作战略指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大及十六届三中全会精神，抓住国家振兴东北老工业基地的历史性机遇，实施深化改革、创新制度、调整结构、强化管理、运作市场、重组资源、扩张规模的经营方针，做好各项工作，实现经济持续快速协调健康发展。