公司的主营业务范围是城市地理信息数据的采集、处理、开发与销售城市信息系统的软件及提供相关的咨询服务；生产笔类及其配套产品与零配件；销售自产产品；投资符合国家鼓励外商投资产业项目。


公司2003年度在拓展主营业务方面较2002年度有较大幅度提高，全年主营业务收入为24,244,500.83元，比上年的12,654,5173元（调整后）提高了91.59%。


投资收益对公司净利润影响达到10%以上的参股公司为广州城市信息研究所有限公司（以下简称“城信所”）。公司对城信所51%股权和39%托管权的投资收益为1982万元，投资差额摊销1820.91万元，上述股权为公司带来的利润为-1622.88万元。


城信所在报告期内克服了“非典”带来的不利影响，全年新签项目41个。非典期间，城信所紧密结合国家形势发展开展技术研发，在国务院《突发公共卫生事件应急条例》公布之际，城信所与广州市统计局合作，推出了“基于GIS的突发公共卫生事件应急指挥辅助决策系统”，之后又发展为“城市综合应急联动机制及应急决策支持系统”，并申报了2004广州市科技攻关课题。2003年，城信所重点主抓南海和番禺市场，全年在南海市场实现合同额473.8万元，占2003年总合同额的24%。城信所2003年在新领域市场取得关键性突破，具体体现在三个方面：首先在国土领域，城信所在2003年初成功中标湛江国土项目的基础上，2003年底又在南海国土、番禺国土市场取得关键性突破，为城信所进入国土领域取得了制高点；其次，中标北京数字绿化带项目，为城信所进入“数字奥运”打开了突破口；此外，城信所的“整体解决方案”不断深化提高，已经从当初的“规划管理信息化整体解决方案”提升到“政府管理电子政务解决方案”。


城信所2003年完成营业收入1958.7万元，比上一年增加921.37万元，全年实现净利润2202万元。营业收入的增加主要得益于航测、系统开发及建库、管线监理、数字环保四类项目的增长。其中航测类项目收入比去年增长了226万元，系统开发及建库类项目增长了255万元，环保类项目比去年增长了282万元。与此相反，产品销售（含CARS软件和电子地图）的销售收入比去年减少了近27万元。


报告期内，公司董事会的重点工作是积极推进公司的资产重组。为扭转公司连续亏损的局面，董事会先后多次召开会议讨论公司的重组工作，并指定专人负责。公司分别于2003年3月28日、2003年12月16日与上海飞天投资有限责任公司、贵州神奇投资有限公司签署了《资产置换协议》、《〈资产置换协议〉之补充协议》及《资产置换协议Ⅱ》，并根据中国证监会《关于上市公司重大购买、出售、置换资产若干问题的通知》（证监公司字[2001]105号）的规定，按有关上市公司重大资产重组的要求上报了材料（公司已于2004年3月4日收到中国证监会证监公司字[2004]9号文“关于上海永生数据科技股份有限公司重大资产重组方案的意见”，公司的重大资产重组方案获得证监会审核通过）。