一、公司经营情况讨论与分析


2003年是集团公司经营结构实行重大调整的一年。面对空前激烈的市场竞争和突如其来的“非典”的严重影响，集团公司紧紧围绕提高效益这个中心，把握主攻方向，以经营结构调整创造经营特色，以重点项目突破拓展新的发展空间，以苦练内功挑战市场竞争。


1、主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务为商贸业、会议展览、旅游服务等。


公司2003年实现主营业务收入4.49亿元，同比下降9.47%，净利润133.74万元，同比下降25.11%。其中：商业由于价格竞争影响，打折让利影响毛利，毛利率同比下降27.54%。


利润的构成中，费用总额因子公司武汉国际会展中心项目完工转固，增加了不可控费用，折旧费和原进入在建工程的利息大幅上升，使得费用总额比同期增长29.24%。2003年母公司和子公司武汉国际会展中心分别获得4000万和3000万的财政补贴，在利润中占了很大的份额，弥补了因费用增加和毛利下降带来的亏损。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


商业竞争越来越激烈，为创造经营特色，培育核心竞争力，公司按照以市场需求为导向和“效益优先”的原则，科学定位，扬长避短，采取“有进有退，有去有留，有增有减”的方法，对三大商场的经营定位、商品结构、经营布局、功能组合实施全方位调整，顺应了市场潮流，贴近了市场需求，凸现了经营特色，经营形象和创收能力得到提升。


针对新武展购物广场的地理环境，开展了经营转向，构筑了以服装、汽车和休闲娱乐经营为主体的新的经营结构框架。


3、5月份是历来举办展会的黄金季节，却遭受了突如其来的“非典”的重创，14个展览、13场会议、9项广场活动被取消。为弥补“非典”造成的巨大经济损失，会展中心积极采取应对措施，因势利导，将不利变有利，扩大创收、提高效益，培育了一批知名品牌展会。公司会展业呈逐年增长趋势，已占到武汉会展市场70%以上的份额，在武汉会展业中处于龙头地位，在华中地区乃至全国已经产生一定的影响，其广阔的发展前景初现端倪。


二、新年度业务发展计划


1、突出展会业务，扩大多元创收，努力开创公司会展经营新局面。会展业是公司的主业之一，提高会展业效益，寻求经营转机，争取良性发展，是2004年度公司经营工作的重中之重。在2004年的市政府工作报告中，将会展业作为新兴服务业之首重点培育；武汉国际会展中心是华中地区首屈一指的大型现代化国际展馆，具有展览第一、会议第一、广场第一、多功能厅第一、休闲运动场馆第一的独特优势；经过两年的探索，已培育了一批有影响的品牌展会。2004年要围绕“外争政策、内练真功”的八字方针，积极寻求市委市政府的支持，为会展中心的发展创造更为宽松的环境；对会展中心组织结构进行重大调整，千方百计多拉展，多办大展和名展，提高场馆使用率，扩大经营创收，确保其在武汉会展业中的龙头地位，扛起武汉会展经济的大旗。


引进有实力的汽车销售商，增加品牌数量、车型和车辆，力争汽车市场招商率达到95%以上，确保稳定收入来源，以新颖的汽车文化活动提升武汉国际车展中心汽车市场知名度。


2、调整结构，创造特色，努力开创公司零售经营新局面。继续按照以市场需求为导向和“效益优先”的原则，采取“有进有退，有去有留，有增有减”的方法，对三大商场的经营定位、商品结构、经营布局、功能组合实施全方位调整，找准经营突破口，从综合经营向主题化和专业化经营转变，从商品经营向多功能服务创效转变，从传统商品经营向现代品牌经营转变，从单纯的租赁经营向租赁经营和重点知名品牌商品自营相结合转变。突出经营特色，突出效益产出点，突出核心竞争力。


3、拓展项目，扩大规模，努力开创公司旅游业发展新局面。继续充分利用现有资源，内抓服务树形象，外抢市场创品牌，全力开拓旅游市场，扩大形象宣传和品牌推介，特别要下大力提升汉商咸宁第一汤温泉山庄的认知度；开展横向联合，实行优势互补，发挥集团公司的整体优势，充分利用社会资源，在双赢条件下，与多家旅行社合作，实现经营互动，接纳旅游团队和商务会议；转变传统的经营管理方式，主动出击，抢占市场；以服务技能为重点，进一步加强管理干部和员工素质的培训工作，提升全员现代服务理念，培养一支高素质旅游、酒店管理队伍，训练一批岗位技术服务能手，为旅游业的长远发展提供人才保障。