一、报告期内公司重大事项的讨论与分析


2003 年度公司所处行业及经营范围没有发生变化,公司继续致力于生物发酵及生物合成等抗感染类药品的生产和销售。


医药行业的市场竞争日益激烈。本年度公司生产经营遇到的困难比预料的要大得多：一是上半年突如其来的“非典”疫情的爆发。二是药品降价带来的市场危机。年初公司虽然预测到由于抗生素企业的纷纷扩产复产,会导致青霉素原料药产量大幅度增加,头孢类产品价格的下降,兽用药利润空间也会降低,全年预计药品降价损失将达6000 万元。但实际降价来势更加凶猛,青霉素工业钾盐价格犹如雪崩,迅速下跌,从10.5 美元/十亿跌至目前的5.5 美元/十亿,青霉素工业盐降价损失全年为2972 万元；7ACA 价格从110 美元/kg 跌至65 美元/kg,7ACA 产品降价损失为731 万元；其他抗生素原料药降价损失为872 万元；半合抗原料药降价损失为2101 万元；兽用抗生素系列产品的降价损失为1290 万元；制剂产品降价损失为4200 万元。第六次青霉素价格大战已白热化,全年药品降价损失实际已达1.21 亿元。三是原材料的大幅度涨价。粮食、淀粉、煤炭、水以及化工产品等的价格均出现较大幅度的上涨,直接造成公司产品成本的升高,影响了公司药品的市场竞争力。2003 年,公司完成主营业务收入97419.32 万元,比上年同期减幅6.28%;实现主营业务利润24861.78 万元,比上年同期降低7.2 %。实现利润总额78413 万元,比上年同期降低35.3%。


二、报告期内主营业务的范围及其经营状况。


1、主营业务经营范围情况


目前公司主要生产经营人用抗生素、半合成抗生素、兽用农用抗生素、生物技术药品以及抗生素相关制剂、医药中间体、药用树脂、淀粉、葡萄糖等产品。主要品种：青霉素、链霉素、乙酰螺旋霉素、大观霉素、盐霉素、泰乐霉素、硫酸粘杆菌素以及氨苄青霉素、阿莫西林、头孢氨苄、头孢唑啉、头孢拉啶、头孢C 钠盐、6-APA、7-ACA、辛伐他丁等产品已形成规模优势；公司全部生产车间都已经顺利通过GMP 认证；国内销售分布华东、华北、华南、东北、西北、西南等地区,并出口远销欧洲、北美洲和东南亚。


2、报告期公司主要供应商、客户情况：


（1）本年度,公司对前五名客户销售额合计为28556.55 万元,占年度公司销售总额的29.31%。


（2）本年度,公司对前五名供应商采购金额合计为24294 万元,占年度公司采购总额的28.97%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年我们经历了几个“不可抗力”的严峻考验，特别是青霉素系列产品的价格大战对本公司的影响极大。


一是对政策的敏感性不强，对市场把握不准确，计划预测性较差，致使没有完成全年生产经营计划。


二是公司的营销体制不适应经济市场变化的要求，对市场形势的调查、分析与判断不够；对降价的幅度如此之大、范围之广完全没有做好充分的准备，导致产品库存大量增加，部分产品生产与销售受阻。


三是新产品研制速度慢，市场开拓力度投入低。


针对以上问题的存在，公司已经引起高度重视。2004年公司将继续坚持“一增两降”和“科技进步”的法宝，对外积极组织新产品的市场开拓工作，努力增加销售收入；对内切实抓好技术进步工作，努力提高技经指标，降低生产成本；同时切实强化基础管理，尽量降低各项费用，强化公司的产品竞争优势，增强信心，努力工作，冲出危机，实现公司的长足发展。


四、新年度的经营计划


2004 年,董事会在综合分析国内外经济形势,根据医药市场竞争态势,在充分认识到药品降价的长期性和连锁反映的基础上,根据公司的具体情况,立足实际,制订了2004 年经济目标,力争给广大股东以较好的回报。