一、公司经营情况


（一）、主营业务范围及经营情况：


公司处于医药化工行业，是我国目前最大的抗生素生产基地。公司主营业务为医药化工产品的生产和销售。占主营业务收入或主营业务利润10%以上的产品主要包括青霉素、半合成青霉素、头孢菌素、硫酸链霉素、维生素C、维生素B12 等多品种原料药和粉针注射剂、水针注射剂、片剂、胶囊剂、口服液、栓剂等多剂型制剂药。


（二）、公司主要供应商、客户情况：


公司2003 年向前五名供应商采购产品包括生产用原材料、原料药及包装材料，合计采购金额占年度采购总额14.13%。


公司2003 年向前五名客户销售各类制剂产品、原料药产品和半合抗中间体产品，合计销售额占公司销售总额39.56%。


（三）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年下半年，维生素C、青钾工业粉等产品受市场影响，价格出现剧烈波动，致使公司三季度产品毛利率由前一报告期的38.41％降为20.14％，四季度虽然维生素C价格有所反弹，但青钾工业粉价格仍在底位徘徊；再加上玉米等原材料及能源涨价，对公司的生产经营造成巨大困难。


解决方案：公司加强内部各项管理，下大力进行产品成本攻关，通过提高技术指标、节能降耗，进一步降低产品成本；同时加强新产品特别是制剂产品的市场调研和开发工作，积极调整产品结构，利用产品链较完整的优势，将青霉素原料药向技术提升空间较大的中间体和半合成抗生素转移；并加强制剂产品终端销售队伍的建设，加大了制剂产品的营销力度。


二、新年度业务发展计划：


2004 年我们将以产品结构调整为核心，进一步加大市场营销和降成本的工作力度，强化企业的各项基础管理工作，加快推进公司的战略转型。为此公司将重点进行以下工作：


1、继续大力推进产品结构调整，不断增强抵御市场风险的能力


主要是盘活富余生产能力,加大非青类产品的比重；加大研发投入，做好新产品的引进和开发工作。


2、围绕降成本这一永恒主题，细化管理，加快技术进步，增强产品的盈利能力


主要是细化管理，降低动力消耗，提高成本攻关效率；整合、优化科研体系，加快菌种选育工作，提高生产技术指标。


3、加大产品销售力度，提高营销管理水平


主要是进一步提高营销管理水平，加大广告宣传力度；加快开发国际、国内两个市场，提高产品市场占有率。


4、积极推进“三项”制度改革，逐步建立具有较强竞争力的内部机制


主要是对直属车间主任岗位采取先定指标后定人，推行竞聘上岗，建立干部能上能下的竞争机制；对全体员工推行内部轮岗培训制度，提高人员素质，加快用工制度改革；同时完善经济责任制考核办法，落实奖惩，加快推进薪酬制度改革。


5、抓制度建设和决策落实


主要是在内部增强按制度、按程序办事的意识。加大决策的执行力度，提高运营效率。