一、报告期内公司的经营情况


2003年，公司在董事会的正确决策及董事长李秀林同志的领导下，在全体经营班子和员工的共同努力下，克服了年初由于“非典”带来的不利影响，公司以做大医药集团，拓展世界市场，与国际惯例接轨为发展战略，以突出主业，发展敖东特色经济，技术创新，市场创新为指导思想，以信息化带动中药现代化为目标，已实现企业生产规模跳跃式的发展。


1、主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：医药加工、种植养殖、商业（国家专项控制、专营除外）、机械修理、仓储、运输；梅花鹿茸、安神补脑液、健脑灵口服液、颐和春胶囊、人参鹿尾巴精口服液、梅花鹿粉、茸片等商品的出口；本企业生产、科研所需要的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件（国家实行核定公司经营的12种进口商品除此之外）进口。经销酒类；中药饮片。


2、主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为3亿元，我公司投资28，995万元，占该公司总股本的96.65％。该公司经营范围为：中成药、西药生产、中药饮片加工；保健食品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝制品生产。报告期末，该公司的总资产为60,092万元，净利润为8,559万元。


吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为5，000万元，我公司投资2720万元，占该公司总股本的54.4％。该公司经营范围为：化学药品制剂、生化制剂及滋补保健品制造；中药材及中成药加工；食品、饮料、家庭日用品、医疗器械、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及小轿车除外）经销。报告期末，该公司的总资产16,249万元，净利润1,006万元。


广发证券股份有限公司为我公司参股公司，该公司总股本为20亿元，我公司共参股299，622，164股，占该公司总股本的14.98％。该公司主要经营范围为：证券的代理买卖；代理还本付息和分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销和上市推荐；证券投资咨询和财务顾问业务；资产管理；发起设立证券投资基金和基金管理公司。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司2003年取得了一些成绩，但经营的过程中也存在着困难，主要有：


⑴竞争更加激烈；


⑵“非典”带来较大影响；


⑶营销市场整合不够，急需提高产品市场占有率；


⑷高素质的管理人才和科技型人才较少。


针对上述情况，公司采取以下措施：


⑴严格实施GMP管理规则，强化生产管理、质量管理和成本管理，控潜降耗；


⑵挤时间、抢速度，将“非典”带来的损失降到最低点；


⑶加强对外资的管理，着力培养企业家队伍；


⑷加快新产品开发的速度，使新产品源源不断的推向市场；


⑸着力引进人才、培养人才、留住人才，为公司的发展奠定人才资源基础；


⑹积极有效整合营销市场，想方设法提高产品市场占有率。


二、2004年度的经营计划


2004年，公司将进一步提高公司核心竞争能力，逐步把集团公司做大、做强。有效整合吉林敖东医药产业资源，努力实现公司向现代化、信息化、国际化的医药产业集团发展。


1、深化企业改革，转化经营机制，加强对外投资管理。


公司成为控股性集团后，根据法人治理结构的要求，维护和保障股东的合法权益，加强投资的管理和服务工作，追求效益最大化。


2、搞好科研开发，增强企业竞争力


公司将以博士后工作站及国家级技术中心为依托，诚招医药领域内高科技人才，搞好公司科研开发工作，多开发国家级新药及现有品种的换代升级，为企业储备力量，增强企业竞争力。


3、搞好企业转型后的工作，适时进军新医药领域。


公司要努力做好转型后的工作，加强管理工作，找准时机和项目，适时进军新医药领域，为公司增加新的利润增长点，为股东创造更大利益。


4、加强对外投资的管理，着力培养企业家队伍；


5、进一步探索和积累统一大销售的经验，待时机成熟时统一敖东销售市场；