（一）报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司的经营范围为：医药行业投资；网络投资；股权投资管理；生物制药技术的研究、开发、转让；国内商业（不含国家危禁、专营、专控商品）；场地、设施出租；进出口业务等。


公司拥有浙江康裕制药有限公司（康裕制药）95%的股权、浙江普洛化学有限公司（普洛化学）90%的股权、浙江普洛医药科技有限公司（普洛医药）95.7%的股权、浙江横店普洛医化有限公司（普洛医化）70%的股权、青岛有线电视网络有限公司45.5%的股权。


公司主营业务主要是医药化工产品的研制、生产和销售，报告期主营业务收入770,251,236.54 元,同比增长16.82%，实现主营业务利润157,571,674.52 元；产品主要是原料药和制剂，其中原料药实现主营业务收入698,049,278.31 元，占公司报告期主营业务收入的90.63%，同比增长14.21%，制剂实现主营业务收入72,201,958.23 元，占报告期主营业务收入的9.37%，同比增长501%。


2、主要供应商、客户情况：


2003 年公司向前五名供应商合计的采购金额为150,486,938.34 元，占本年度采购总额的27.32%；向前五名客户销售额合计为213,895,153.23 元，占本年度销售总额的27.77%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年公司面对非典疫情的突然袭击、原材物料价格上扬、产品销售价格持续下跌、雨量减少持续高温带来的供电紧张等客观现实，以开拓进取、不等不靠的精神，努力拓展销售市场，使公司主营业务收入比去年增长16.8 %。回顾一年来的工作，我们做了以下工作：


（1）面向国际国内两个市场，拓宽经营思路，多渠道多形式开拓业务发展空间


公司三家药业企业充分认识到加入WTO 带来的机遇和挑战，为拓展销售渠道，尽快将产品打入国际主流市场，争取国际国内市场占有率，各公司一方面积极参加全国性和国际性的医药展览会、订货会，及时掌握行业和市场信息，多渠道宣传公司和产品，还积极寻求与国际知名医药公司的合作，开展合同制备业务，努力打造世界级合同生产制备基地，现已有多个项目进入实施阶段，拓宽了公司业务发展空间；另一方面积极按照GMP、FDA、COS 等认证和DMF 注册工作的要求，加快产品的国际认证和国家食品药品监督管理局认证工作。


（2）加强产学研联合，加大新产品研发力度，加快项目实施进度，为公司持续发展提供强力支撑


公司各药业企业继续加大新产品研发力度，康裕制药充分利用省级药物高新技术研发中心的优势，大力开发新产品、新工艺、新技术，完成了多项课题技术研究；普洛医药加大对小试项目课题的管理，在小试输出项目取得初效的基础上，抓紧中试项目，加快投入规模生产效率；普洛化学在自主研发的基础上和成都分子实验室等科研机构密切合作，完成了新产品品种的中试和大生产。


在积极推动科研技改的同时，公司各药业企业结合国家产业政策和自身产品的优势，积极申报国家、省、市级项目，一些项目列入国家火炬计划、国家星火计划、浙江省重点科研项目及第三批国家“双高一优”项目，为企业的长足发展做了技术储备，奠定了基础。


（二）新年度的经营计划


面对新年度的市场环境，公司将继续以优化资产配置、提高资产盈利能力、加大科研开发力度，拓展市场空间为经营活动重点，为了实现公司新的创业目标，塑造企业品牌形象，拟在以下方面做好工作：


1、进一步强化科技发展战略。医药化工行业是一个科技进步快、技术含量高、产品层出不穷的行业，要持续保持市场竞争力只有依靠科技。一方面要有高科技的产品，另一方面要有科学的手段。各药业企业都要从自身实力出发，制定新产品研发计划，要对面临的市场环境有前瞻性，把强化科技发展战略同扎实做好技术改造结合起来，紧盯市场变化，向国际国内一流制药公司学习，在各自的专业领域、细分市场做大做强。


2、进一步推动国际化发展战略。针对全球经济一体化的浪潮，认真研究市场国际化、人才国际化、资源利用国际化、品牌国际化等许多方面的经营策略，借助各药业公司在产品的国际市场开拓上已取得的一定成绩和经验，进一步加强与国际跨国公司的深入合作，以国际化的视野、国际化的观念，吸引国际化的人才，开拓国际市场，实施国际化发展战略，铸造国际化的市场竞争力。


3、进一步加强管理。要按照上市公司规范运作的要求，总结工作的成功经验，进一步规范运作。要充分吸收先进的科学管理理论和方法手段，结合自身实际，逐步吸收实施，用科学的手段激发员工的潜能，提高员工的创造力，为实施科技发展战略、国际化发展战略、品牌建设战略、人才发展战略，全面完成新一年各项工作目标努力。