（一）主营业务范围及其经营状况


本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其他产品。本集团利润主要来源于主营业务。


销售分析


本集团截至二零零三年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的销售额为人民币1,328,471 千元，其中化学原料药、制剂、化工产品及其他销售额所占比重分别为590%、37.90%、3.10%，分别较上年下降4.90个百分点、上升4.50个百分点和上升0.40个百分点。本集团产品结构调整取得初步成效。


二零零三年本集团化学原料药销售总额完成人民币783,758千元,较上年度增长4.56%，增长的主要原因是本公司充分发挥自身竞争优势，加大市场开拓力度，特别是加大国际医药市场开拓力度，产品出口持续多年保持增长；


制剂产品销售额完成人民币503,433千元，较上年度增长28.43%，增长的主要原因是由于医药贸易分公司批发超市的成立，经营范围扩大，代理品种增加所致。


化工产品及其他销售额完成人民币41,280千元，较上年度增长28.98%，增长的主要原因是本公司子公司淄博新华大药店连锁有限公司和淄博新华医药设计院有限公司营业额增加所致。


业绩分析


截止二零零三年十二月三十一日止年度，按香港普遍采纳之会计原则审计的本集团股东应占盈利为人民币 51,794 千元，较上年度下降23.33%；按中国会计准则审计的净利润为人民币42,076千元，较上年度下降38.81%。利润下降的主要原因为：


1、伊拉克战争爆发引起的以石油为基础的化工原料价格持续上涨，造成产品成本上升。


2、受“非典”影响，虽然“非典”时期与“非典”有关药品销售增长，但住院医疗的患者减少，临床用药量大幅下降，影响本公司部分新药销售。


3、受国家调低部分制剂产品价格等政策影响，本公司部分制剂新产品价格下降；而国内投资过热导致的结构性供过于求矛盾在下半年表现日益突出，产品降价竞销局势愈演愈烈，为适应日益复杂变化市场环境，扩大产品销售市场，本公司主动下调产品价格，公司毛利水平降低。


（二）控股子公司经营及业绩情况


1  本公司享有山东淄博新华大药店连锁有限公司88%的股东权益。该公司自一九九九年十一月十九日由淄博工商行政管理局批准正式登记设立，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生育药品、医疗器械、化妆品的零售。


2  003年实现销售收入人民币27,412千元，较上年度增长31.48%，实现净利润-629千元,比去年同期下降298%，下降的主要原因为新开办7家连锁店，摊销开办费用增加以及药店GSP达标费用增加所致。


2  本公司与日本共和株式会社、北京三田化工技术开发有限公司成立“淄博新华-三和化工有限公司”，合资公司注册资本50万美元，本公司出资35万美元，占注册资本70%，合资公司经营范围为：医药中间体、香料中间体等化工产品（不含危险品）的研究、开发、生产和销售,目前本公司产品处于试产阶段。


3  本公司享有淄博新华医药设计院有限公司90%股东权益。该公司于2002年3月由本公司与山东新华医药集团有限责任公司合资成立，注册资本人民币200万元，合资公司主要经营医药工程的设计等，2003年实现营业额人民币3,692千元,比去年同期增长98.71%。增长的主要原因为业务规模不断扩大。


4  2003年本公司与德意志联邦共和国LI  PENG先生合资成立山东新华制药（欧洲）有限公司，公司资本总额为100万欧元，本公司出资70万欧元，合资方出资30万欧元。截止到2003年12月31日，双方分别出资50万欧元、15万欧元。合资公司主要经营医药原料药及中间体。