（一）管理层讨论与分析


2003年,国家SFDA对医药行业各项改革措施力度进一步加强，医药市场进一步规范，同行业竞争日趋激烈。受国家取消地方药品生产文号的影响，公司的产品销售数量下降。同时，由于公司主打产品多是处方药，销售渠道主要是医院，03年我国爆发的“非典”疫情，造成医院经营不畅，本公司销售渠道也受到破坏，减少公司的销售收入。“非典”疫情过后，公司为了恢复市场，又投入了一定资金开发市场，但成效不明显。另外，根据证监会【2004】1号文件《关于进一步提高上市公司财务信息披露质量的通知》要求，对关联方资金占用和其他往来进行清理，计提坏帐准备金等因素，2003年度本公司将出现大额亏损。


（二）主营业务的范围及其经营状况


报告期公司以生产和销售中西成药、生化制剂、营养及保健制品为主营业务。


（三）主要控股公司的经营情况及业绩


1、通化神源药业有限公司，系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”，主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。注册资本3884万元，2003年实现营业收入517.6万元，亏损5064.88万元。


2、芜湖张恒春药业有限公司，系控股子公司，本公司拥有97%股权。主要从事中成药加工和销售。国家确定的56家重点中药厂之一。主要产品有三个国家中药保护品种“恒制咳喘胶囊”、“黄杨宁片”“全龟胶囊”，一个国家级新药“断血流胶囊”。注册资本 2600万元，2003年实现营业收入4034.67万元，利润亏损1541.47万元。


（四）主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额819.83万元，占年度采购总额的比例为55.42%；公司向前五名客户销售额合计591.71万元，占公司销售总额的比例为4.32%。


（五）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年，公司主打产品治糜灵栓、壮骨伸筋等产品面临同类药品的激烈竞争,通过医院渠道销售的处方药市场受到“非典”的影响。为解决这些问题，公司主要采取以下措施：


一是大力开发和仿制零售市场药品。全集团争取经过三年左右的时间，全面完成产品的更新换代工作，为今后发展奠定基础。


二是转换销售模式。改变单纯自销的模式，走代理和自营相结合的路子，扩大市场营销份额。


三是对全部销售管理人员实行效益工作制。将销售管理人员的工资进行浮动，收入与回款挂钩考核，按照回款的完成情况确定工资。


四是对大额费用进行限额考核。在保证工作质量的前提下，对运输、原材料、生产消耗等费用，确定基数，超过基数要按比例罚款，低于基数要按比例奖励。


五是实行工资制度改革。对具体不合理的环节进行调整，提高重要岗位的工资水平，提高学有所成或专业技术人员的工资。


（六）新年度的经营计划


2003年，公司要坚持稳步发展的指导思想，积极消化上年亏损的影响，加强销售的基础性建设，调整产品结构，提高生产效率，逐步提升企业发展水平。


1、进一步加强市埸营销网络建设，提高产品市场占有份额。转换销售模式。改变单纯自销的模式，走代理和自营相结合的路子，扩大市场营销份额。同时，对全部销售管理人员实行效益工作制。将销售管理人员的工资进行浮动，收入与回款挂钩考核，按照回款的完成情况确定工资。


2、以科技创新为手段，加快产品结构调整。大力开发和仿制零售市场药品。全集团争取经过三年左右的时间，全面完成产品的更新换代工作，为今后发展奠定基础。加大技术质量工作力度，按新《药品管理法》进一步完善质量管理体系，逐步实现产品技术的升级换代，确保公司发展后劲。


3、全面推进信息化建设，实现管理手段的现代化。公司全面启动办公自动化系统同时，注重抓好操作技能培训。加快子公司管理手段的现代化及连网工作进程，强化信息情报收集，提高信息质量，实现以信息为载体的管理现代化。


4、加强企业内部科学化管理。将竞争机制引入到企业人材管理中，推行全员绩效工资制，吸纳适合现代企业发展的各类人材，创造人材合理流动机制。将CIS全面导入企业，实现理性管理向文化管理的转变，推动企业步入标准化、正规化管理轨道。坚持以“成本、预算”为纽带，深化成本控制管理，进一步挖掘企业内部潜力，促进管理水平的提高和成本的降低，增强企业竞争力。