（一）整体经营情况的讨论与分析


2003年7月1日，经重庆化医集团批准，北京北大方正集团公司正式托管合成制药。


在新一届董事会的正确领导下，公司一手抓规范运作，一手抓经营管理，取得了初步的成效。不仅在下半年成功地解决了大股东占用资金等历史遗留问题，并从狠抓生产入手，完善产供销各项业务流程，细化生产经营各项管理制度，采取政策倾斜手段鼓励科技创新，推进技术改造，降低生产成本，提高产品质量，加强GMP认证工作，大力推进环保改造，为持续稳定地生产打下了坚实的基础，使企业焕发出新的活力。


（二）主营业务范围及其经营情况


本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业，属医药行业。现已成为我国西南地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十四大类二十九种原料药及三十三种制剂产品，远销欧洲、日本、东南亚和美国。


（三）主要控股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司重庆市涪陵普兴化工有限公司主营业务范围为工业磺胺的生产销售，其注册资本为1100万元，截止2003年末其资产总额为16,154,257.17元，2003年度其主营业务收入为6,282,393.23元，净利润为-2,600,170.63元。


（四）主要供应商、客户情况：


前五名供应商合计的采购金额70,330,345.37元，占年度采购总额的比例为27.52%，前五名客户销售额合计115,548,703.73元占公司销售总额的比例为35.48%。


（五）经营中出现的困难及解决方案


1、报告期内，由于原料供应市场发生了很大变化，部分原材料供应紧张、价格上涨。面对这种情况，公司及时召开原料供应重点客户座谈会，提出了“联合、分享、共羸”的采供理念，以及“品质第一、成本领先”的供应工作目标。通过座谈，增强了客户代表的合作信心，修复了与供应商的关系。同时在源头上开源节流加强物资采供管理，大大降低了采购成本。


2、针对销售队伍力量相对薄弱的现状，整合了营销资源。强化大区责任制，同时制定了相应的制度以加速资金的回笼。在此基础上还组织专门人员，对过去的应收帐款进行了清理。


3、根据新的管理体制的要求，公司还对各职能部门进行公开招聘，通过“公开、公平、公正”的竞争机制给广大职工创造了一个发挥积极性、创造性的良好环境。同时在全公司范围内推行绩效考核制度，实行财务派驻制度等一系列新的管理制度，公司管理水平迈上了一个新的台阶。


4、大股东的资金占用问题一直是困扰企业发展的主要矛盾，随着北京北大方正集团公司对重庆西南合成制药有限公司增资扩股的完成，大股东的欠款问题、担保问题正在逐步得到清偿和处理,截至2003年末，大股东通过现金偿还、承接本公司积欠债权银行借款本息等方式，累计清偿欠款近2.2亿元，多起担保合同得以解除，大股东占用上市公司资金的问题已基本得以解决，与此同时公司也清偿了巨额的银行负债。目前企业信誉、造血机能正在迅速恢复。