一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003 年度，公司董事会对公司现实情况进行了深入分析，认为困扰公司发展的主要问题为：无良好的销售市场，同业市场竞争激烈；历史遗留问题较多，增加公司经营风险；库存居高不下，严重影响公司的资金周转和新产品的生产、销售。为解决以上问题，公司一边抓内销市场建设，一边通过各种途径彻底解决历史问题和降低产品库存。通过一年的努力，公司实现主营业务收入37,9161 万元，较上年同期增加1.9％；库存降低12,347.33 万元，较上年同期减少27.9％；亏损20,419.45 万元。


2003年度公司在经历了年初“非典”疫情的情况下，面对内、外销市场疲软以及市场低价恶性竞争的严峻形势，公司以巩固外销市场、扩大内销市场为工作核心，完善内部管理，实施品牌战略，提升企业整体竞争力。


在企业内部，推行事业部制，实施了成本费用预算管理及经营费用实行收支两条线管理办法，并对分公司、子公司实施网上银行，既控制了各项成本费用，又加快了资金周转速度。


在销售工作上，首先改变内销公司的管理模式，组成内销团队经理，依靠团队决策来规避决策风险；其次通过对国内市场的调研，加大内销羊绒产品的生产销售，适时的推出定位高端市场的“SS”新羊绒品牌；并加大投入，通过聘请公司品牌形象代言人、召开品牌发布会等形式，进一步加大品牌和产品的宣传力度。再次，对公司库存产品进行分析，通过疆内三级市场和疆外非主流渠道消化库存，本报告期共消化处理库羊绒纱11.6 吨，处理金额为6,286,745.37 元，处理库存商品59.75 万件（羊绒衫、羊毛衫），处理金额为98,576,290.40元，有效的降低了库存，减少了资金占用，加速了资金周转。但也对公司本报告期的业绩产生了很大的负面影响，直接造成主营业务利润下降。在外销工作中，为保证公司订单，在价格问题上，采取了更灵活的定价方式。


二、公司主营业务范围及经营状况


1、公司分属纺织行业，主营羊绒纱、羊绒衫、羊毛衫及混纺衫的生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱，主要销往美国、欧洲、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。


报告期内，主营业务收入37,9161 万元，其中外销收入17,924.44 万元，内销收入19,991.57 万元，主营业务利润-1,916.34万元,净利润-20,419.45 万元。


2、主要供应商客户情况


公司前五位供应商，合计采购金额5,216 万元，占年度采购总额的18.5％；前五位客户销售额11,019 万元，占销售总额的29.43％。


3、在经营中出现的问题与困难及解决的办法


1.由于内销市场的大规模行业洗牌，很多企业丧失了内销的利润空间，纷纷转向利润率低但没有库存压力的外销，加之国家进出口经营权的放开，民营企业纷纷以低成本吸引客户拓展市场，原有的外销市场份额被瓜分，外销业务的增长受到一定程度的制约。


2.国内市场由于受产能过剩、消费者购买力下降的影响，各厂家为了消化库存大打价格战；整个市场产品的同质化问题严重，不能满足消费者个性化的需求，新产品的适销率较低，影响了内销销售收入的提高。


3.库存产成品积压量大，库存金额一直在4 亿元左右，对公司资金周转以及新产品的生产和销售产生很大影响。为了克服和解决经营中的各种难题，公司一方面从内部管理入手，狠抓产品质量，强化供应链管理，降低生产成本，努力提高公司外销产品的国际竞争力；另一方面努力开拓国内市场，充实营销队伍，加强终端管理，实施品牌战略，扩大品牌的市场占有率；第三加大库存产品的消化力度，本年度处理库存产成品衫59.75 万件，纱11.6吨，加速货款回收，加快了资金周转速度。