1、主营业务的范围及其经营状况：


2003 年公司遭遇了从创业期到成长期的瓶颈，加之受到非典疫情给公司带来的不良影响，致使公司发展出现了前所未有的困难。年度内，公司加大产业整合力度，集中优势资源，通过清算处于停业、半停业状态的参控股公司优化资源配置，盘活存量资产。在全体经营层和广大员工的共同努力下，在资产处置、债务重组、资金链维护与资金融通、CDMA 清退等方面做了大量扎实有效的工作化解危机。报告期内，北京四环医药开发有限责任公司（以下简称：四环医药公司）、北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设公司）基本实现盈利目标，IT 三家公司、北京中关村青年科技创业投资有限公司（以下简称：青创投公司）分别实现了扭亏和减亏。信息化服务，生物医药，金融投资，开发建设的骨干企业坚持以效益为中心，注重提高核心竞争力，已成为北京市同行业中的一流企业，为公司未来的良性发展打下了坚实基础。


公司主营业务为：高新技术和产品的开发、销售；科技项目、建设项目投资；各类工业、民用、能源、交通、市政、地铁、城市铁路、高速公路建设项目工程总承包；建筑设计；建筑装饰、装修；设备安装；房地产开发；销售商品房；物业管理；购销金属材料、木材、建筑材料、机械电器设备；经济信息咨询；技术服务；互联网接入服务。


2、对公司利润产生重大影响的其他业务经营活动：


本公司控股的森泰克公司将其持有的北京梦天游信息技术有限公司60%的股权，计600 万股，转让给北京奥星天网信息技术有限公司，转让金额3,996 万元，本公司获得投资收益1,906.79 万元。本次转让完成后，森泰克公司继续持有30%的股权。


3、主要供应商、客户情况


（1）前五名供应商合计采购金额占公司年度采购总额的46.16%；


（2）前五名客户销售额合计占公司年度销售额的10.44%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司处于艰难的转型过程。第一次转型的代表是投资CDMA 项目，后因国家政策的原因退出，但公司因此背负了极大的财务负担；第二次转型是投资IT 业务，但由于IT 业务遭遇网络泡沫破灭之颓势，至今IT 业务仍未成为公司的利润增长点。加之公司急于扭转企业形象，加大对高科技产业的投资力度，导致投资战线过长、投资分散，总体投资效益并不理想。公司将加大资产处置力度，寻求债务重组，进行结构性调整，坚持以效益为中心，争取快速形成新的主营业务和利润增长点。


（2）公司或有风险凸现。公司担保余额愈60 亿元，其中为CDMA 的担保占对外担保总额的50%以上，是公司对外担保的主要风险所在。如果该项目能够顺利解决，担保责任随之解除。此外公司对北京城市铁路股份有限公司的5.4 亿元担保将随股权转让一并转移（公司第二届董事会2004 年度第二次临时会议审议通过转让北京城市铁路股份有限公司股权）。公司按照董事会要求，严格审批程序，控制新增担保，并通过压缩续保额度逐步减少存量担保金额。对于已经涉及诉讼或已经承担损失的担保事项，公司将采取措施追偿损失，对于尚未涉及诉讼的担保要逐项分析并落实反担保资产，根据稳健的会计政策计提预计负债，控制或有风险。