一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年公司全体员工充分发扬“上下求索、敢为人先”企业精神，继续坚持走“改革兴厂、科技兴厂、实干兴厂”的发展道路，面对“非典”疫情，克服原料涨价、销价下跌、能源紧张等不利因素的影响，开源节流、扎实工作，在主导产品销售价格下降的情况下，努力扩大市场份额，全年实现主营业务收入204,096,156.32元，比上年有所增长；但是，尽管公司全面提升产品的工艺水平、降低生产成本，由于产品毛利率的下降及相关费用的增加，公司全年实现利润总额18,095,154.59元，比上年下降33.7%。目前公司正通过采取上调部分产品销售价格和进一步降低生产成本等措施增强公司的盈利能力。


二、报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂，出口本企业自产的各类药，所在行业为医药制造业。


2、生产经营的主要产品情况


核黄素产品，又名维生素B2，公司生产该产品已有20多年的历史，该产品是维持生物体正常生命活动必不可少的重要物质，被广泛用于医疗、食品添加剂、饲料添加剂和保健品等。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）本年度公司主导产品销售价格下滑，导致相关产品毛利率下降；为此，2004年公司将采取调整营销策略、进一步提高产品附加值等措施，提高主导产品的利润贡献率，并加速新产品研发进程，全面增强公司的综合竞争实力。


（2）本期内，公司对外投资公司经营状况有所改善，但部分公司仍存在一定的亏损；为此，2004年公司将继续加大对该部分公司的监督管理力度，积极采取措施改变对外投资亏损局面。