（一）报告期内公司经营情况


1、整体经营情况分析


2003 年公司仍以医药产品的生产经营为主。2003 年公司主营业务收入为232571万元，比2002 年增长12.59％，主营业务利润也有所增长。但由于核销坏账因素调整，实现的利润有所下降。公司整体生产经营情况是良好的。


2003 年，公司克服了“非典”带来的影响，并充分利用“危机”管理，使得整个公司的经营活动稳中有升。公司作为杭州市药品储备单位，由于在抗击“非典”中的色表现，被授予浙江省、杭州市抗击“非典”先进集体，董事长李邦良被评为省先进个人。


2、重大事项和不确定因素分析


由于公司商业片地处杭州市中心城区，许多仓库和少量经营用房面临拆迁和迁址。为此，公司已于2003 年下半年开始在浙江省德清县物色仓储用地。该项工作得到了德清县政府及有关部门的大力支持，公司也于2003 年12 月预付了部分征地押金。目前，该工作已按正常程序进入征地阶段，预计上半年会得到省有关部门批准。该工作将对稳定公司商业经营带来实质性的影响，近期可能会增长经营成本。


（二）报告期内经营情况


1、重大事项和不确定因素分析


由于公司商业片地处杭州市中心城区，许多仓库和少量经营用房面临拆迁和迁址。为此，公司已于2003 年下半年开始在浙江省德清县物色仓储用地。该项工作得到了德清县政府及有关部门的大力支持，公司也于2003 年12 月预付了部分征地押金。目前，该工作已按正常程序进入征地阶段，预计上半年会得到省有关部门批准。该工作将对稳定公司商业经营带来实质性的影响，近期可能会增长经营成本。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1）.公司工业生产中，如何培养一批能安心生产一线埋头钻研技术、提高生产水平的成熟型技术人才，已成为企业进一步发展，特别是拓展国际原料药市场的一大问题。对策：加速人力资源项目实施，把对生产一线技术人才的培养、使用、提高放到一个事关公司存亡的高度来认识，实施强有力的倾斜政策，并广开“人”路，向社会招聘成熟型技术人才。


2）.公司工业制剂产品的销售成本高、市场竞争激烈、资金占用较大，也由于招标原因，部分产品不得不调低价格，盈利能力有下降趋势。对策：实行原料药与制剂产品并重，国内市场与国际市场并重，技术与管理并重，用三到五年改变企业产品结构。


3）.募集资金使用效益欠明显，公司对外投资整体优势发挥不够。


对策：2004 年公司将加快AK－107 项目的实施步伐，并对已投放市场的卡博平产品，加强促销力度。充分利用原料药生产线，提高出口产品生产能力。加强对外投控股企业的管理、指导，争取多创效益。