一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,由于公司主要是从事日用百货商品的批发业务,受市场竞争和行业的影响,使得百货批发业务销售逐年下降。针对以上情况,主要采取了以下措施：


（1）抓主营业务经营结构调整,压缩传统百货商品经营。公司结合市场变化,加大对传统百货中的文化用品、四鞋、针纺织品以及搪铝制品等库存商品的推销力度。库存由年初的1372万元,下降为570万元,降幅为58.5%。


（2）开拓新的经营领域,积极寻求新的利润增长点。本年度公司经营范围中增加房地产开发（含拆迁）、物业管理经营等业务。


（3）抓紧实施资产及债务重组。对公司流动资产、固定资产中效益低下的资产进行了出售。同时对银行及非银行债务10213万元及对外担保2787万元进行了剥离,使公司资产负债结构得到较大改善。


通过上述措施,报告期内实现主营业务利润4031.60万元,较上年上升77.21%,资产负债率由年初的94.75%下降到43.49%。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期内,为改变公司传统百货批发业务经营每况愈下、经营连年亏损的状况,经2002年9月第一次临时股东大会审议决定,公司经营范围增加房地产开发（含拆迁）、物业管理经营等项目。为此公司成立专门经营机构,积极参与城市旧城改造,按合同对成都市西大街、同仁路等地旧城进行拆迁,实现拆迁收入6473万元,占主营业务收入的11%。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期综合毛利率水平为7.11%,比上年提高3.50个百分点,主要原因：一是毛利率较低的日用百货类商品经营比重比上年下降11%。二是新增拆迁业务毛利水平为44.34%。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期利润总额8493万元,比上年增加548.58%,主要原因：一是新增拆迁业务获取主营业务利润2712.67万元。二是出售土地使用权收益比上年减少等原因,营业外收入比上年减少707万元。三是日用百货批发业务经营亏损增加183万元。四是股权投资转让收益比上年减少241万元等因素综合影响所致。


五、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期资产总额31997万元比上年增加4466万元,主要是实施了重大资产购买、出售暨债务重组工作,出售资产评估增值4618万元。同时因豁免银行和非银行债务10390.63）"*$万元,剥离对外担保减少或有损失750万元等因素使得资本公积比上年增加15789.21万元,从而使公司每股净资产由年初的0.204元上升到2.548元。


六、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002年度实施了重大资产购买、出售暨债务重组工作。公司商业资产比重下降,经营将逐步转向城建、环保领域,按照重组中＂人随资产转移＂的原则,公司员工劳动关系转移,加之实行了债务剥离,今后经营中人员及财务费用将大幅度降低,为公司经营业绩的改善创造了条件。


七、董事会新年度的经营计划


2003年将围绕打好基础、做大做强、力争成为本地区新世纪城市建设生力军这一根本目标,按照＂调整转型、平稳过渡、规范运作、打好基础、开拓发展、重塑形象,推动各项工作全面发展＂的指导思想,主要做好以下工作：


1、进一步调整经营结构。按照公司主营业务由商品经营向城建、环保领域转型的指导思想,对现代办公用品、制冷设备等商品的经营,力争在年内进行彻底剥离。


2、组织力量尽快完成对CBD（中央商务区）项目的调查了解工作,做好项目可行性研究。向政府申请由我公司承担CBD项目的开发建设。


3、继续实施同仁路、花牌坊拆迁项目工程。