一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司紧紧抓住市场发展机遇,适时调整经营决策,始终坚持安全第一和优质服务的宗旨,以提高经济效益为目标,锐意进取、开拓创新,围绕三峡观光专线旅游和顺道旅游作文章,取得了一定成效,较好地完成了各项指标。2002年,通过技改提高船舶档次,开展多种形式的服务项目和加强营销管理,拓宽营销渠道,使旅客运量和票款回收同步增长；通过改革物资采购供应渠道,变分散采购为公司统一定点采购和强化内部管理,推行目标考核,使公司收入增长的同时还降低了成本。2002年公司实现主营业务收入155,687,324.80元,比去年同期增长40.29%,主营业务利润45,525,545.32元,比去年同期增长118.99%,净利润18,703,900.85元,比去年同期增长14.99%。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、三峡工程建设导流明渠2003年1-6月阶段性截流、蓄水,造成公司部分船舶停航和翻坝运输,对公司2003年1-6月的运输收益有较大影响。恢复通航后,将使通航条件发生改善,运输成本中的燃油消耗有一定幅度的降低。


2、由于三峡工程建设的需要,涪陵城修建沿江大堤,公司所属涪陵造船厂提前停产搬迁和进行移民安置,使公司修造船业务和进出港运输业务受到一定影响。


3、本公司主要经营范围符合《当前国家鼓励发展的产业、产品和技术目录（2000年修订）》第十一类第9项″水上高速客运″、第11项″水上滚装多式联运″；第二十八类第6项″旅游交通等基础设施建设″、第7项″重大旅游度假项目和专项旅游项目建设″、第8项″大型旅游资源综合开发项目建设″,且鼓励类业务收入占总收入的70%以上,经重庆市地方税务局渝地税免20021540号文批准：公司2002年度企业所得税减按15%的税率征收。


4、三峡大坝建成高峡出平湖后,国家对长江黄金水道的利用和三峡新貌旅游开发的宏观政策,对公司未来发展影响极大。特别是随着我国加入WTO后与国际市场接轨,内河运输逐步对外开放,新的经营方式和经营理念不断渗入,对我国航运业的结构调整和技术装备的更新换代将产生积极影响,原有的经营模式、管理方式等都将受到较大冲击,未来船舶发展方向和定位至关重要,使公司在面临机遇的同时也面临有力挑战。


总之,国家的宏观政策、法规以及经营环境都朝着有利于企业发展的方向变化。


三、完成经营计划情况


1、本年收入实际完成情况比经营计划增加了2618.73万元,增长幅度为20.22%,主要原因为：


（1）、三峡旅游人气较旺,形势较好,使客运收入与旅游配套收入增加了5,763,497.54元；


（2）、公司新纳入合并范围的长江观光旅业有限公司本年完成收入22,663,079.50；


（3）、公司商贸产业中新增蓝猫系列产品经销等增加主营业务收入9,081,641.75；


3、成本较经营计划上升了21.76%,主要原因为：


（1）新纳入合并范围的控股公司长江观光旅业公司本年7-12月主营业务成本20,838,786.95元；


（2）公司商贸产业中新增蓝猫系列产品经销等增加主营业务成本8,279,628.92元。