一. 主营业务范围及其经营状况


1、公司主营业务的范围：对高新技术产业投资，实业投资，投资管理，生产经营数字卫星电视接收机、磁性材料、机电产品、电工仪器仪表、信息系统集成及其外部设备、软件产品、网络设备、汽车零部件，印制电路板表面装联，提供相关服务，包括公共安全设施的设计、施工、安装诸方面业务；经营自产产品和相关技术的出口及内销，生产自需的原辅材料、设备等和相关技术的进口，承办“三来一补”。


二.主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为15.69%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为19.61%。


从公司2002 年经济指标完成情况反映，在报告期的经营活动中，公司重视投资风险的控制和防范，克服了种种的困难。在公司全体员工的努力下，取得了比预期更好的效益，基本完成了公司股东大会预定的目标。公司主营业务收入为83540.7 万元，比上年同期降低7.63％；公司净利润完成7203.71 万元，比上年同期有较大幅度的增长。


报告期内，网络公司表现较为出色，主营业务比上年增长24.75％,达到7611.27万元，净利润比上年有较大提高，增长27.95 ％,达到648.28 万元。微电机公司净利润增幅也较大为41.36％。智能电度表公司、表面贴装公司比上年均有不同程度的下降。公司控股、参股的中外合资企业效益仍然保持较好态势，在同行中保持较好的水平。上海ALPS 电子有限公司的利润又达到了历史最好水平，净利润达到3874.46 万元，比上年增长15.30％。地处上海市中心福州路666 号的金陵海欣大厦出租率达到99％以上。公司名列2002 年全国电子信息百强企业第46 位。


三.经营中出现的问题与困难及解决方案


首先从公司的主业经营业绩来看，虽然经过经营层积极努力，净利润比上年增加幅度较大，但仍未达到很好水平，具体表现在企业的竞争力还未得到有效的加强，公司的盈利水平还不高；其次，从公司的管理上来看，在管理上还存在不少的缺陷；再次，公司的人才引进和人才培育工作还未能跟上公司发展的需要，尤其是对公司适用人才的引进和培养还缺乏卓有成效的方法和机制。这些都有待于在新的一年里得到进一步的改进和完善。


四.新年度的业务发展计划概要


1、公司的工作方针： 以产业发展， 促经济实力增长；以深化改革， 促市场竞争力增强


2、推进发展战略，实施年度计划，抓好产业发展


充分发挥现有产业的群体优势，提升相关产业的联动发展，构建以SMT 为平台的产业链，参与市场竞争。表面贴装将积极与国内外知名的大公司建立广泛的战略合作伙伴关系，从目前的产品制造商（OEM）生产模式向产品开发制造商（ODM）生产模式转移。网络板块继续推进分销代理工作，寻找扩大合作的机遇，抓住上海持续发展的大好时机，拓展网络工程项目，扩大市场份额。电度表产业将把加快提升产品技术含量，不断满足市场的需求作为工作重点。电机产业将以合资为契机，引进美国的先进技术和管理，发挥新品开发优势，提高企业的核心竞争力。不断探索新产业的发展。


公司将整合现有的营销力量，建立对市场变化的快速反应机制，增强市场开拓能力，构筑直接面向市场的营销体系，重点构筑公司海外销售网络，树立公司市场形象。


3、深化企业体制改革，不断完善企业激励机制。以市场为目标，不断从组织体系、管理模式、市场拓展等方面进行改革和创新，进一步完善企业的激励机制，年内将完成上海金陵智能电表有限公司、上海金鑫电子有限公司两家企业的改制。


4、加大投资力度，加快技术改造和工业园区建设。为适应公司产业发展需要，在公司浦东金桥工业园区规划设计等准备工作基本就绪的基础上，做好工业园区一期工程建设项目5000万元的投入。为提高公司的竞争能力，年内公司还要完成以下技术改造项目： SMT产业为适应手机生产，完成手机生产的测试生产线改造项目；印制板产业实施多层印制板的填平补齐技术改造项目，提升印制板生产能力与技术水平；适应微电机产业合资发展的需要，实施微电机技术改造项目。