一、董事会对财务报告的分析


1、长期负债减少，主要是转入短期负债影响所致。


2、净利润减少，主要是：（1）原煤价格上涨；（2）投资收益减少；（3）财务费用增加影响所致。


3、现金及现金等价物减少，主要是对外长期投资增加影响所致。


4、如果2003年度电力实行竞价上网，上网电价与现行价格的差异将会影响公司2003年度的盈利水平。


二、主营业务的范围及其经营状况


哈尔滨岁宝热电股份有限公司主营业务范围：本公司属于电力行业，主要从事热力、电力供应。二OO二年主营业务收入231030千元，主营业务利润50060千元，全部来自蒸汽和电力。哈尔滨岁宝热电股份有限公司是哈尔滨市最大的地方发电、供热企业。


三、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）公司控股子公司 —— 黑龙江岁宝热电有限公司是以发电、供热、水泥为主，注册资本85000千元，资本规模：399518千元。二OO二年度全年累计完成上网电量20244万千瓦时，销售工业蒸汽275.69万吉焦，供采暖面积224万平方米，生产并销售水泥12.65万吨，生产各种肥料3176吨。各项生产消耗指标均有不同程度的下降，已达到省内同类电力生产企业先进水平。二OO二年度实现销售收入141460千元，实现净利润17280千元，销售收入和利润均创历史最高水平。今年又荣获第四届阿城市劳模大会先进单位、哈尔滨市第二十九届劳模大会先进单位称号、哈尔滨市外资局2002年“经济效益”先进外商投资企业称号、哈尔滨市2001-2002年度“重合同守信用”企业、阿城市2002年外来投资企业标兵称号。


（2）参股公司 —— 黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于2001年4月9日，由哈尔滨岁宝热电股份有限公司、黑龙江电力股份有限公司、深圳市新资源投资有限公司共同出资设立，注册资金60000千元人民币。公司主营垃圾发电，并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。2002年该公司实现销售收入621千元，净利润-3266千元，累计完成上网电量7.23万度，累计焚烧垃圾3万吨。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司经营中遇到的主要问题仍是大股东欠款的回收问题。公司对此问题在2002年度采取了一系列措施，但欠款回收情况仍未得到改善，公司根据大股东面临的各方面困难和问题，经董事会决定对欠款采取诉讼的办法解决，公司在2002年12月已向人民法院提出诉讼并财产保全，要求大股东尽快还款，相信会有一个比较满意的结果。


（2）公司的主要原材料煤炭，本年又有所上涨，对本年度的财务状态有一定的负面影响，公司对这一现象给予了足够的重视，采取了相应的措施，使之的影响减少到最低，公司将继续加大这方面的工作力度，在煤炭年年涨价的形势下，提前做好各方面的安排，力求将这一不利因素影响降到最小限度。


（3）今年公司第一大股东和第二大股东的股权相继被查封和拍卖，但在很长的时间里仍未有明确的结果，造成公司员工的思想较为混乱，一定程度上影响了公司正常工作，公司曾积极努力与有关方面联系，想尽早地解决这一问题，把这方面的影响降到最低。


五、新年度计划


1、2003年度生产经营计划安排


2003年公司将继续坚持以经济效益为中心，以公司和股东利润最大化为准则，努力适应电力体制改革后新的运行模式，规范运作，强化管理，调动一切可以调动的积极性，充分利用好现有的全部资源，确保实现今年的生产经营、销售和费用成本目标。新年度计划供电38385千瓦时，供热542万吉焦，生产水泥13万吨，肥料4千吨，高效增钙灰1.5万吨，增钙渣 2.5万吨。