一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司本年完成油品储运224 万吨，比上年增加44 万吨，  再创历史最好水平；化工产品生产在克服了部分原材料价格上涨、产品价格低迷等不利因素的影响下，整体经营情况基本保持稳定；公司利用现有油品仓储设施优势，加大了重油及乳化油的经营，取得了较好的收益。


本报告期内公司对应收控股子公司锦州六陆油脂有限公司的款项按个别确认法以95%的比例计提了坏帐准备89,990,458.63 元， 由此导致了母公司报表出现巨额亏损。六陆油脂有限公司由于自身规模等原因造成成本偏高，全年处于停产状态，在目前市场情况下仍无开工的可能，公司本着谨慎性原则对应收其款项加大了坏帐准备计提力度。扣除此因素，母公司报表的主营业务收入及净利润均比上年有一定增长。


二.主营业务分地区情况

                                   单位：（人民币）万元
    地区         主营业务收入    主营业务收入比上年增减
   锦州地区        9,166.59               2.25
   锦州以外地区   11,523.85              70.36
   采购和销售客户情况
                                    单位：（人民币）万元
   前五名供应商采
   购金额合计    8454.96   占采购总额比重  440%
   前五名销售客户
   销售金额合计  8581.79   占销售总额比重  41.48%


三.主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


油品销售业务毛利率下降的主要原因是公司加大了重油及乳化油的经营， 这项业务数量大但毛利率较低，同时公司加油站本年油品零售的毛利率也有所降低，从而导致了油品销售业务毛利率较上年大幅下降，但总体利润水平好于上年。


化工产品产业务利率下降的主要原因是异丙胺产品本年销售量增大， 且其毛利率为负，从而导致化工产品业务整体毛率下降。


四.经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司主营业务收入比上年度增长33.2％，主营业务利润比上年增长43.64％，主要原因是公司年内利用仓储设施的能力优势加大了重油、乳化油的经营，同时公司本年完成油品储运224万吨，比上年增加44万吨，再创历史最好水平， 油品储运收及利润也同比增长。


整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


本报告期内公司对应收控股子公司锦州六陆油脂有限公司的款项按个别确认法以95％的比例计提了坏帐准备89990458.63元， 由此导致了母公司报表出现巨额亏损。


五.对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、  正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


本报告期公司开始执行33％的所得税税率， 而上一年度公司所得税实际税负为15％,由于所得税负担加重，一定程度上影响了公司的盈利水平。


六.董事会本次利润分配或资本公积金转增预案


经辽宁天健会计师事务所审计，公司2002 年度合并报表净利润为9,427,  037.15 元、未分配利润为26,471,213.99 元，母公司报表净利润为-80,563,421.  48元、未分配利润为-68,197,836.87 元。由于母公司报表利润为负数， 纳入合并范围的子公司六陆油脂有限公司和六陆经贸有限公司本年实现利润也为负数，按照会计制度的有关规定，公司本年度不提取法定盈余公积金、任意盈余公积金和法定公益金。同时由于本年母公司报表的巨额亏损，公司决定2002 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。