一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年是我公司进行深化内部改革和产业转型的一年，公司在规范内部管理、改善资产质量、提高效益等方面均取得了明显成效，公司主营业务的盈利能力明显增强，基本上完成了年初制定的各项经营计划。2002 年公司实现主营业务收入2.24 亿元，比去年同期减少06 亿元；实现主营业务利润5548.9 万元，比去年同期减少1.74 %；利润总额2319.79 万元，比去年减少20.4%；净利润1234.85 万元，比去年减少47.62%。现将公司有关经营情况简单总结如下：


1、下属全资企业清远市染织厂通过改革“管理、经营、成本、分配”四项制度，克服了牛仔布行业竞争激烈、市场疲软等一系列不利因素，生产经营取得了前所未有的好成绩。全年实现主营业务收入17,771.77 万元，利润总额3,055.3 万元；


2、控股子公司清远市自来水有限责任公司采取了严控成本、细化管理等措施，大大提高了生产和经营的效益，在取消政策性收费的不利因素影响下，仍取得了较好的经营业绩。全年实现主营业务收入3,798.50 万元，利润总额1,044.71 万元。


3、公司收购了广州市正信投资发展有限公司85%的股权，间接控股广州市锦城房地产发展有限公司,实现了公司产业向房地产拓展的年初计划。广州市锦城房地产发展有限公司开发经营广州市东山区农林下路的“东山锦轩大厦”房地产项目。该大厦是大型现代多功能的高尚商住大厦，是东山口唯一的标志性地铁上盖商住物业,预计该项目的经营效益可观，将成为本公司2003 年最大的利润增长点。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、报告期内公司不再享受企业所得税先征后返还（实征15%）的优惠政策，按照33%的企业所得税率征收；


2、由于当地自来水收费政策的调整，使公司控股的自来水公司的政策性收入收入大幅减少；


3、公司报告期内收购广州市正信投资发展有限公司85%股权，从9 月开始并入公司合并会计报表，由此产生的股权投资差额的溢价摊销466.65 万元。


三、董事会新年度的经营计划


公司2003 年度的内部管理和各产业的发展计划如下：


1、调整公司总部的机构、职能和人员，改革总经理办公会议制度和加强财务、经营和人力资源管理。


2、加强对正信公司下属锦城公司的房地产项目“东山锦轩大厦”的管理，并认真调查研究分析各地房地产市场情况和机会，通过兼并收购扩张房地产业务。


3、加强自来水公司的技术和管网改造；以清城区为中心，向周边扩张，做大供水业务。


4、做好染织厂的技术改造和开发新产品工作，提高该厂产品在牛仔布市场的竞争力。