一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司所处的环境十分严峻


（1）、由于进口聚氯乙烯的低价倾销，公司被迫于2001年11月停产一半装置，直到2002年4月份停产装置才得以恢复生产。


（2）由于进口聚氯乙烯低价倾销影响，公司主要产品PVC的销售价在2002年初达到历史最低点，尽管国家对外经济贸易合作部在2002年3月29日对来自美国、韩国、日本、俄罗斯和台湾地区的聚氯乙烯进行反倾销调查，但国内聚氯乙烯市场仍然受到进口冲击的影响，全年平均价格比上年下降0.2%。


（3）公司2001年的巨额亏损，给公司2002年的生产经营带来严重影响。公司的资金状况十分紧张。


2、公司按照年初制订的"团结一致，适应市场，苦练内功，确保不亏"的指导思想，狠抓成本，整合资源，取得了扭亏为盈的好成绩。主要产品PVC单位成本比上年降低18.14%。


（1）、生产方面，公司狠抓安全生产，向装置的"安稳长满优"要效益。一年来公司克服了乙烯供应不足，煤气、蒸汽压力波动的影响，超额完成了年初制订的生产计划，工业总产值完成87，523万元，同比上升11%，北套氧氯化装置创出了连续运行118天的好成绩。


（2）、销售方面，公司坚持"紧贴市场，产销平衡"的营销策略，重点抓好产销率与回款率，实现了


产销率100%，回款率99.18%的好成绩，保证了公司运营资金的需要。（3）、管理方面，全年通过比价采购，降低采购价格，与上年平均比采购成本降低1，471万元；2002年公司推行了全面预算管理的模式，并制订了严格的考核制度，按各单位成本、费用降升额的10%奖惩，全年各单位可控成本与预算比降低1，400万元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期公司主营业务盈利能力（毛利率）比上年提高16.8%。主要是由于聚氯乙烯产品的毛利率提高的结果。2001年，受进口聚氯乙烯低价倾销的影响，聚氯乙烯产品的毛利率为负，从11月开始，公司被迫停产一半的生产装置，以遏制现金净流出的局面。2002年，公司面对严峻的形势，采取了"整合资源，降低成本"的对策，经过全体职工的共同努力，取得了聚氯乙烯单位成本比上年降低18.14%的成绩，其中由于原料成本降低使聚氯乙烯成本降低7.3%；由于消耗降低使成本降低25%；由于比价采购成本降低2.15%；由于产量提高成本降低1.79%，由于维修费降低使成本降低2.19%，其他因素影响`使成本降低2.66%。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1.国务院从2003年1月1日开始再次降低聚氯乙烯的关税税率，从12.8%降低到11.8%，这将降低聚氯乙烯的进口成本，对国内市场造成一定冲击。


2.国家对外经济贸易合作部于2002年3月29日立案、受理的聚氯乙烯反倾销案，预计2003年将裁决，该案的裁决结果将对聚氯乙烯市场产生重大影响。