一、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营状况


桂林集琦药业股份有限公司是一家以制药业为主业，以天然药物和基因药物的研究、生产及经营为主要发展方向，以“汇集英才，致力健康”为使命的国家重点高科技制药企业，被国家科委认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主要从事化学原料药及制剂，中成药及制剂，农药、兽药、饲料及添加剂，保健品、饮料、制药机械、化妆品的制造与销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件机及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。截止至2002年12月31日，公司全年累计实现主营业务收入188,439,747.32元，比2001年同期增加22.85%；实现主营业务利润60,206,1545元，比2001年同期增加8.47%；实现净利润1,072,810.69元，比2001年同期减少65.24%。


二、2003年公司经营计划


2003年，公司将着重开展以下几方面工作：


1、在医药业务方面，着重抓好如下几项工作：


①建构以市场为导向、以客户为中心，以服务为宗旨、以管理为依托、以协同为保障的营销理念。健全营销网络，整合营销资源，提升产品核心竞争优势，扩大销售量。


②加强生产工艺验证，确保产品质量稳定，保证按时、按质、按量完成生产计划，给予市场营销一线强有力的后盾支持。


③认真做好公司本部、广东省韶关市集琦药业有限公司、沈阳药大集琦药业有限责任公司GMP认证。公司本部加快建设进度，全面完成一期工程项目施工，进行集琦科技园GMP认证，2003年10月底前将全面具备生产条件；广东省韶关市集琦药业有限公司争取2003年底完成GMP认证，沈阳药大集琦药业有限责任公司确保一季度拿到GMP认证证书。


④紧紧围绕为科技园建设投产、GMP认证和营销服务，将人才引进应作为人力资源管理的重点工作。


⑤抓好新产品开发和博士后工作站的项目管理及研发工作，为公司提供新的生产品种，充分发挥拥有的生产能力。争取2003年实现品种突破，至少要实现琦克（复方氯雷他定缓释片）、参龙胶囊、左氧氟沙星滴眼液的上市，为配合科技园投产，要储备至少3个可以随时上市的品种。同时完成匙羹藤种植基地的建立、实施第一期种植和匙羹藤总甙及胶囊的临床研究及原料、制剂的中试实验。


2、在包装制品业务方面，为从我国长期的冷热交替式的经济运行套路中解脱出来，拟增加投资薄膜生产线，生产市场适销产品抗菌薄膜和合成纸，做大规模，积累后劲，形成公司新的利润增长点。


3、在农药、兽药业务方面，针对目前产品结构较单一的状况，计划开发5～10个主导新产品，获取农药登记证书，并投入市场销售，使产品结构由单一的杀虫剂扩展为涵盖杀虫、杀菌、生长调节及除草剂的多品种结构，形成全年多季销售，扩大产品销售总量。


2003年要抓紧做好兽药GMP认证准备工作，完成可行性论证，确定投资方案，按兽药GMP规范要求对原制剂车间进行硬件改造设计和软件编制。同时拟组建桂林集琦动物保健品销售公司，构建兽药批发、零售渠道。


4、在香料香精业务方面，做好香料车间综合厂房及花库改造工作，组织桂林集琦香料有限公司的改造投产工作，2003年9月底前完成新建花库、综合厂房改造施工和设备的安装、试车及试生产，并完成工程的验收。