一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


本公司属于交通运输辅助业，主营业务为公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。本公司共拥有7个路桥隧收费站和一个控股子公司（该子公司主营业务亦是公路收费），本报告期内主营业务收入为119,764,672.67元，比上年增长-4.75%，主营业务成本59,043,250.93元，其中路产折旧26,338,840.79元，公路养护成本1,620,0000元，主营业务利润为54,440,963.41元，比上年增长-62%。实现净利润-213,147,878.88元，比上年增长-9228%。


报告期内，公司主营业务盈利能力较前一报告期内发生了较大的变化。变化的主要原因是一是公司所属的乌金屯收费站和控股子公司坤泰公路建设有限公司所属收费站所辖公路在其影响区域内建设的高速公路已经通车，造成上述收费站收费收入在2002年第四季度下降85%左右。


这种影响将持续很长一段时间。鉴于此，公司决定在巩固现有收费资源，确保应收尽收、不断提高收费管理水平、降低管理费用的情况下，不断开拓新的经营领域积极寻求与市场份额大、技术含量高、市场发展潜力好的企业或科研单位合作，大力培育新的经济增长点。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


主营业务收入大幅下降的原因一是公司所属的乌金屯收费站和控股子公司坤泰公路建设有限公司所属收费站所辖公路在其影响区域内建设的高速公路已经通车，造成上述收费站收费收入在2002年第四季度下降85%左右。


主营业务结构未发生重大变化。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


财务状况与年初数相比发生的重大变化及其原因:总资产同比下降367%,主要是计提无形资产减值准备所致；货币资金同比下降53.77%，主要是偿还到期的银行借款所致；无形资产同比下降67.13%，主要是计提资产减值准备所致；长期负债同比下降15.66%，主要是偿还到期的银行借款所致。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、公司所得税政策发生变化


本公司2001年度享受企业所得税先按33%的法定税率征收，再返还25.5%的优惠政策，报告期内,公司执行15%的所得税税率。


2、2002年第四季度，长春----扶余高速公路开通，而作为公司重要效益增长点的乌金屯收费站正在其平行线上，造成该收费站收费收入下降85%。


3、2002年第四季度，浙江省杭金衢高速公路开通，其路线基本与本公司子公司浙江省金华坤泰公路建设有限公司（以下简称“坤泰公司”）公司经营的03省道平行，导致坤泰公司收费收入大幅下降。


鉴于杭金衢高速公路的影响，浙江省政府办公厅于2002年12月20日下发浙政办函［2002］98号文，相关内容为：将坤泰公司所属的王牌收费站与义乌收费站合并，两站均单向收费，坤泰公司收费标准以小车为例，由原双向25元改为单向15元，不足部分由杭金衢高速公路鞋塘收费站和金华东收费站分别单向代征（又叫叠加）03省道通行费5元。


五、完成盈利预测的情况


公司年初预计2002年度主营业务利润目标为6,300万元。2002年主营业务实际实现5,444万元，完成预测的86.41%。


六、完成经营计划情况


公司年初预计2002年度主营业务收入目标为13,000万元，2002年实际实现主营业务收入11,976万元,完成预测的92.12%。


七、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


2002年度由北京中兴宇会计师事务所有限责任公司出具的有解释性说明段的审计报告，基本能够客观、真实的反映了公司的财务状况和经营成果，对本公司收购事项的表述符合实际。