一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司设计原油加工能力为350万吨/年，属于国家基础能源行业。公司主营业务为石化产品的生产和销售；建筑材料生产销售。主要产品有不同标号的汽油、柴油、航煤、苯、甲苯、二甲苯、溶剂油，液化汽、聚丙烯等。


报告期内公司克服"三年一修"费用高、原油加工量减少、折旧会计政策变更等减利因素的影响，优化有限的原油资源使用。通过精心组织生产、优化产品结构，全年加工原油及原料油247万吨，完成销售收入47.74亿元，占中石化股份公司销售产值的1.47%。生产汽、煤、柴油三大类油品160万吨，液化气11万吨，石油焦13万吨，三苯5.5万吨，溶剂油3.5万吨，聚丙烯2.7万吨，实现利税42629万元，其中：实现利润1970万元，净利润774万元，税金40658万元。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


我国正式加入世界贸易组织（WTO）后，形成了原油采购、产成品销售国际国内市场的联动，原油市场的不确定性和成品油市场竞争将一定程度上影响公司的生产经营：


1、原油采购。受中东局势和伊拉克战争的影响，国际原油期货价格大幅波动，加大了公司原油成本不确定性因素。


2、成品油生产与销售。


国民生产总值的持续增长，及国家成品油市场秩序的日趋完善，为公司成品油生产与销售营造了良好的外部环境。但按中美协议取消配额许可证要求，随着成品油（含燃料油）准入量的增加，成品油销售市场必将日趋激烈。


3、会计政策变更对公司业绩的影响。


三、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


华证会计师事务所对公司2002年度财务报告出具了带有保留意见的审计报告。对公司长期投资18.35%的石家庄化纤有限公司是否足额计提减值准备；石家庄化纤有限公司、石家庄炼油厂所欠货款在报告期末未计提坏帐准备保留意见。对以上事项公司董事会做如下说明：公司参股18.35%的石家庄化纤有限公司，成立于1997年，系由本公司与中国石化集团公司、中国石化股份有限公司、河北省建设投资公司4家共同出资组建的有限责任公司。该公司报告期末总资产31.18亿元，股东权益3.28亿元。该公司1999年11月18日开工以来，因投资高、债务负担重，特别是己内酰胺市场低迷以及原料氢气供应不足，一直亏损。


2002年石家庄化纤有限公司抓住市场转暖的有利时机，自2001年下半年停工消缺整改后，2002年5月18日装置实现一次开车成功，实现了产量达标，并且一直保持了连续、稳定、高负荷生产，6个半月生产己内酰胺31114吨，实现销售收入41010万元，较2001年减亏10474万元。对比2001年该公司因己内酰胺市场低迷以及原料氢气供应不足，被迫停车消缺检修，情况已有明显改观。目前该公司在各股东单位的大力支持下，正努力进行科研开发工作，积极开发己内酰胺组合新工艺，在2003年完成"5改6.5万吨"的基础上，将现有装置改造为12万吨/年，力争2-3年内实现己内酰胺装置扭亏为盈。


1、计提减值准备事项。由于报告期末预计可收回金额低于投资的账面价值20863万元。基于谨慎性原则，假设该公司在持续经营的情况下，以该公司未来10年净利润（预测）折现值加上其2002年年末净资产为基数计算本公司所占的权益份额与本公司长期投资帐面数的差额补提了2411万元减值准备。加上2001年公司对相同事项计提的1781万元减值准备，对该公司已累计计提长期投资减值准备达4192万元。目前提取的减值准备，我们认为既考虑了化纤公司持续经营并有望扭亏脱困的情况，又考虑了近两年将继续亏损的现状，达到了反映化纤公司情况又预防风险的作用。


2、关于对石家庄化纤有限公司所欠货款事项2000年以来，石家庄化纤有限公司由于亏损，滚动形成欠公司货款。截止2002年12月31日为2.39亿元，目前已与该公司签订了还款协议。由于经营情况有转机，该公司2002年未再新增欠款，截止2003年2月底该公司所欠货款已降低为2.16亿元。化纤公司的股东单位中国石化集团公司也承诺分3年以股比担保贷款，归还欠款。


四、董事会新年度的经营计划


2003年公司将继续以降本增效为目标，通过全面达标，充分发挥现有装置潜力，进一步提高轻油收率、综合商品率等主要技术经济指标水平，以实现利润较大幅度的增长。全年计划加工原油266万吨，完成销售收入51.6亿元。工作重点：


1、明确目标、落实责任，搞好安全和环保工作。全面实施安全、环境、健康管理体系，最大限度减少事故的发生。推行清洁生产，制定和试行企业内部排污收费制度，控制排污总量。


2、以降本增效为中心，抓好达标工作。应用新技术，优化催化装置工艺条件，增产丙烯，降低生焦和干气产率；加强大机组和关键生产装置的特护运行，确保催化烟机高效率运行；做好2#煤炉建设工作，优化CO焚烧炉操作，搞好热电联产，充分发挥3#发电机组能力；组织技术攻关，优化焦化油浆掺炼比例；做好进厂天然气的综合开发利用工作，节约燃油，提高综合商品率。


3、强化财务管理，进一步优化资产、负债结构，提高资金使用效率。继续完善二级核算系统，强化班组核算作为二级核算的基础功能，建立并完善二级核算系统的分析部分，旨在通过对实际数据的分析，找出问题，提出改进措施，使公司的控制目标溶入日常工作中，实现基层班组的业绩与公司效益的联动，创造人人降本增效的氛围。