第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 全课网立志成为全国最值得信赖的互联网教育平台，秉承“服务校园、面向家庭”的发展基因，围绕
“校园和班级教学应用场景”以及“家庭学习和交流应用场景”，提供多点在线应用，深度服务教师、学 生和家长用户。
2014年，互联网教育行业呈现出突飞猛进的发展态势，产业投资热度急剧增长，应用与服务呈现出 更为个性化、智能化的趋势，行业竞争愈发激烈。公司围绕年度经营计划，开启行业布局，基础业务稳定 发展，全课网增值服务快速增长，用户粘性增加，特别是学生用户的使用频次显著增长。
2015年李克强总理提出国家“互联网+”新常态发展战略，作为一家长期专注教育行业的互联网企业， 我们备受鼓舞，期待在新的历史机遇下蓬勃发展。用互联网的思维和工具“节省教师工作每一秒，关爱孩 子成长每一天”一直是团队创业的缘起和初衷。
报告期间，公司平台注册学校数从44000所增长到48000所，平台注册用户数从2500万增长到3500万， 用户增长率达40%，覆盖省份从9个省增长至14个省，新增山东、甘肃、河北、四川、江西5省。服务地级 城市从29个增长到51个。
2014年度公司业绩实现稳定增长，营业收入19,257.38万元，比上年同期增长11.80%，合并净利润

4,487.74万元，比上年同期增长6.87%。 公司在2014年的行业布局和进展情况如下：
（一）四层路径打通面向教师、学生和家长入口，增强校园、班级和家庭在线教学应用场景。 1、以城市级应用为核心，与各地教育主管部门共建智慧教育新模式，构建城市智慧教育入口。 公司的智慧教育布局以城市级应用为核心，与城市教育主管部门共建智慧教育新模式。报告期内，公
司与广东省中山市教育局、清远市教育局、韶关市教育局、江西省萍乡市电化教育馆共建城市级“智慧教 育”、“学业评估中心”等应用平台。
另外，报告期内，公司联合相关地市教育主管部门等以全课网为互联网平台，合作举办“海峡两岸中 小学生作文大赛”、“互动作文年度征文大赛”、“铅笔头杯互动作文大赛”等活动。例如，在广东中山 市，全课网慧作文作为互联网参赛平台进行大赛全程宣传及初赛网络征稿，吸引超10万名学生使用。在广
东汕头市举办的第二届英语口语比赛，全课网慧英语作为大赛指定的竞赛平台，有效提升作业平台的学生 使用活跃度。
全课网“硬件免费送，软件免费用，服务随时到”的推广模式有效提升学校教师及学生的教学效率和 教育管理部门信息化应用水平。以广东中山市应用学业评估中心为例，22所学校期末联考，共产生5193548 条答题记录，在考试结束8个小时内完成阅卷工作，生成学校、班级及24433名学生的学业评估报告。和传 统教学评测相比节省约70%工作时间。
2、与基础运营商深度合作，提升运营商平台存量用户应用全课网的粘性和频度，深化运营商用户入 口。
报告期间，公司中标山东省移动校讯通统一业务平台建设工程项目和中国移动甘肃省2014年中小学教 育资源云平台合作运营项目。公司运营的中国移动省级平台增至广东省、浙江省、福建省、贵州省、山东 省、甘肃省6大省份，平台覆盖约48000万所学校3500万用户，进一步提升公司覆盖的存量用户基数。
公司与基础运营商合作开发的家校互动手机客户端注册用户达到170万，其中广东地区注册用户超过 110万。随着浙江、福建、山东、贵州等省份的服务推广，移动客户端安装量将规模化增长。



公司与基础运营商合作的全课网系列增值服务应用用户和付费率显著提升。全课网慧成长增值服务上 架省份从报告期初的广东一省推广到广东、福建、甘肃、河北、山东、浙江、四川七个省份。截止报告期 末，慧成长增值服务用户数超320万人，其中付费用户数约70万，同比增长380%。



3、以O2O模式服务垂直行业应用，进一步锁定真实校圈和班圈流量入口。

公司的 O2O 渠道服务能力在报告期间得到进一步强化。结合 BOSP（业务运营支撑平台）、CRM、呼叫 中心 Evoice 三套信息化管理系统的支撑，公司到校服务团队工作效率显著提升。通过线上线下相结合， 提升到校服务的频度和厚度，有效支撑校园云评测、作业平台和活动竞赛等全课网核心应用的推广普及。
1、BOSP 系统提高线下效率

BOSP 提供拜访记录填写、拜访量考核统计等功能，对校园信息化助手（到校服务团队）日常拜访工作 进行记录。系统每天能对分布于全国 51 个地市 500 多位服务人员的工作进行记录和流转，清晰呈现每位
服务人员到校工作情况，支撑保障每天 1500 多所学校的服务内容，每月组织 360 多场入校教师培训，每

年举办千场的校内竞赛活动。如 2014 年 5、6 月在福建省多地市支撑 20 名线下服务团队在两周内完成 370 所学校的新服务推广，6 周内完成 26 万用户的注册使用。


及时反馈、沟通、总结、改进是保证服务工作按计划达成的重要环节，在 BOSP 里面设有每日早晚会 通报功能，各区域的图片、视频、小结上传到 BOSP 可以帮助公司管理团队了解各地区的工作状态、精神 面貌，从而及时为服务团队提供指导，精准地达成预定目标。
2、CRM 和呼叫中心 Evoice 系统提高在线付费成功率

CRM 系统为线上服务团队通过对用户属性、应用使用情况的大数据分析，精准定位目标用户群，提升 在线付费成功率。
3、报告期内，公司市场覆盖同比增长情况如下：



4、面向教师教学痛点，部署互联网应用工具和服务，抢占教师入口。 基于公司长期直接服务教师的反馈，我们认为传统的课堂教学模式仍在相当长时间内会延续，而在传
统模式下，施教者是教学关系的主体，对于学习者能力提升和习惯养成起着至关重要的作用。我们将进一 步通过互联网工具和服务，解决教师授课和日常教研的痛点，提升效率，降低工作强度。



上图来源：腾讯教育
通过应用慧英语作业平台，有效提升教师工作效率，降低工作强度。



上图：使用作业平台，老师 38 秒完成口语作业布置 同时，公司借助外延式扩张积极寻求获得粘住教师入口的优质平台。报告期内启动对北京继教网技术
有限公司的并购事项。 5、围绕教师教学、学生学习、家长育人打造产品矩阵，多触点满足用户需求，深度运营应用入口。
2014年8月，公司推出互联网教育平台“全课网”（www.qk100.com），其中包括智（“智阅卷”、“智
校园”、“智留学”）和慧（“慧数学”、“慧英语”、“慧作文”、“慧成长”）两个系列，通过 一系列产品的不断叠加、迭代，解决教师、学生、家长的多重痛点，来提高整个平台的粘性。
截止目前，全课网整体用户数据增长情况如下，其中智阅卷服务学生数约占全课网总学生用户的 10%。






“全课网”各产品服务内容如下： 1、“智˙阅卷”

上图：中山市学业评估中心
① 考后讲评：教师针对性考后讲评、课堂串讲更生动


试卷考察知识点逐题分析

班级平均得分、最高得分、满分人数、 扣分人数等多维统计

客观题各选项人数、比例直观显示 主观题解题过程随时调用
优秀学霸答案及典型错误展示，借鉴他 人智慧与经验，榜样激励更有效

② 学业评估：学生的智能检测报告





③ 学生错题本：随时随地的复习神器

数据图形化显示、直观

科目强弱、学习成绩轨迹、得失分对比多 维分析

知识点强弱项，家长和学生一目了然

弱项知识点和错题解析视频，简短有效 针对错题的智能练习，提升更有效


逐题考点分析

得分统计对比，参考性强

错题知识点关联视频随时随地看

自评对错原因，归类整理复习更方便

借鉴学霸学神们的解题思路，进步更快
2、“智˙校园”




① 信息查询：家长轻松查询孩子在校的各类信息




② 充值支付：家长为孩子校园卡在线充值

最新公告：查询和阅读学校发布的公告 内容 考勤信息：查询孩子上学进校，放学出 校的考勤记录 消费记录：查询孩子在学校的消费明细 记录 充值记录：查询孩子在学校的充值明细 记录



校园卡充值：使用微信支付在线为孩子 校园卡进行充值 服务订购：在线订购校园卡增值服务
③ 动力加校园支撑系统：校园安全、校园支付等全流程信息化管理



数据管理：基础数据管理，管理学校、年级、班级、学生数据，管理教职工和家长数据

应用管理：进行考勤时间设置、门禁时间设置、校车考勤设置以及亲情电话设置

业务管理：进行用户的业务开通、取消管理，基础业务管理和营销方案管理；

统计报表：各类明细和统计表，包含考勤报表，通话报表，消费报表，门禁同行报表

宿舍管理：管理学校宿舍楼，进行学生入住，归宿统计查询

设备管理：管理硬件设备接入，在线监控设备连线情况

支付管理：查询用户支付明细，查看用户支付报表

系统管理：地区信息管理；用户角色授权；用户日志查询

3、“慧˙英语”

① 教师：智能化地实现口语作业布置、批改、成绩统计及效果反馈








② 学生：口语即时评测纠错及趣味性的听说训练

未完成作业：未完成作业名单一目了然 已完成作业：详细统计图表，直观呈现学 生口语水平 出错率较高的单词：高频错词及时掌握， 及时纠正 作业录音：收听学生提交作业录音 成绩统计：学生历史成绩统计





作业批改情况：查看成绩、作业批改详情 和收听作业录音 等级体系：完善的学习积分，见证学生成 长历程 成长任务：快速进入任务中心，完成任务 获得成长值 五佳录音：班级作业优秀录音分享

成长 TOP 榜：成长豆积分排名，作业达人



③“学、练、评、测”





4、“慧˙作文”
① 首页：平台最新活动推荐，内容集锦

真人外教标准音带读和点读 每个单词句子进行精细化评分 即时纠正错误发音 输出作业成绩报告
记录学生成绩，提供个性化的学习指导


推荐：查看平台最新活动和作文大赛，和全国 学生同台竞技
达人排行榜：表扬每月优秀用户，学生之间互 相 PK，勇争高峰
作文批改：推荐星级优秀作文，展示作家精批 和点评建议，互相学习
作文练笔：随意写作，命题作文，随时进行写 作练笔
作文广场：用户作文交流中心，互评互改

作家工作室：作家教同学们写作文，和同学们 交流写作
互动专区：趣味活动，作文比赛等等方式提升 写作兴趣。
② 个人中心首页：用户的专属乐园，个性化学习中心



③ 精批文章：作家精批作文，一对一提供写作建议


作家精批：逐行逐字为学生进行错字病句 修改，圈点好词好句，详细标注建议；
写作导师评价：综合文章优缺点为学生提 供提升建议；
评审小老师：由站内优秀学生组建的小老 师评审团，为同学提供批改建议；
文章收藏：学生收集好词好句优秀文章， 建立自己的文章宝库；
文章举报：我们支持原创作品，反对抄袭， 同学之间互相监督，共同搭建原创平台；
优秀作品库：作家、老师择优评选优秀作 文供学生互相学习。
5、“慧˙成长”


① 成长帮手手机客户端







教育新闻：向用户提供家庭教育方面的 新闻资讯 家教微课：根据孩子的成长规律，向用 户提供有效的家庭教育方法 提问专家：给用户提供一对一的问答服 务，最快 2 小时回复 调研问卷：学校随时发布问卷，家长在 线反馈，一键生成问卷结果 热门活动：线下精彩活动回顾，帮助用 户记录亲子瞬间。 社区日记：用户可以在社区里发布自己 的教育经验，与其他用户交换教育心得

② 家教微课 ③ 提问专家


（二）构建多层次教育服务体系，以城市级布局为单位，提升用户粘性及单用户 ARPU 值。 1、从基础免费服务到个性化增值服务，构建产品ARPU值导流模型。 “全课网”作为用户汇聚和增值业务承载平台，致力于推进学校教育与家庭教育的协同发展。通过免
费向校园端提供深入校园应用的信息化工具，在提升教师教学质量与效率的同时，产生并积累K12学生群 体的考试信息、习题信息、在校行为与消费等方面的数据，以大数据分析为核心，提供从基础免费服务到 个性化增值服务，构建多层次教育产品体系，实现由低ARPU值向高ARPU值的导流。
2014年度，公司全课网业务营收为3594万元，同比增长约70%。


2、以中山市为城市级应用标杆，进行复制推广。 公司一直将公司总部所在地中山市作为产品推广、运营模式试行的实验基地。首先在中山市对产品进
行深度运营及打磨，实现产品功能和商业模式的双重成熟，再通过中山市的示范效应进行城市级复制推广， 实现用户数的规模增长和单用户 ARPU 值的提升。
2014 年，慧作文、智阅卷在中山市进行了试点推广。公司通过与中山市教育主管部门、学校举办海
峡两岸作文大赛，推广三个月即实现注册用户超 15 万。智阅卷通过与中山市教育局合建学业评估中心的
方式，服务于中山市教育主管部门、学校、广大初高中生及其家长，截止报告期末覆盖用户 18 万。

动力加校园一卡通作为公司原智能卡产品的升级版，于 2014 年 5 月开始在中山进行试点推广，与 2013

年 12 月 31 日相比，服务用户数增长 8 倍，付费用户数增长 5 倍。 慧英语、慧成长作为全课网的增值应用，在中山实现了用户数的稳定增长。截止报告期末，慧英
语服务用户数 15 万，付费用户数 2.4 万。慧成长进一步深化运营，与去年同期相比付费用户数增长 2 倍。





2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司营业收入同比增长11.80%，主要原因是公司积极拓展新进区域，业务覆盖新增山东、 甘肃、河北、四川等省，全课网正式发布并开展运营，实现公司用户规模稳定增长和单用户ARPU值提升， 直接带动了公司营业收入的增长；
报告期内，公司营业成本同比增长18.05%，主要原因是区域规模扩张和高端人才引入，导致人工成本 上升；
报告期内，公司销售费用同比增长了31.92%，主要原因是为满足公司业务发展需求，call center电
销人员增加，导致人工成本上升； 报告期内，公司管理费用同比增长25.53%，主要原因是公司的市场覆盖、人员规模迅速扩大，导致管
理、职能人员增加，人工成本上升；同时相应的差旅费和办公费也有一定幅度的增长。 报告期内，公司经营活动现金净流量同比下降41.30%，主要是业务规模增长相应的人工费用支出、采
购支出等增加所致；投资活动现金净流量同比下降1211.25%，主要是投资理财产品所致；筹资活动现金净 流量同比增长1043.26%，主要是公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素 公司坚持一手抓用户规模一手抓增值服务迭加的T型发展模式，报告期内，公司积极拓展新进区域，
业务覆盖新增山东、甘肃、河北、四川等省，全课网正式发布并开展运营，实现公司用户规模稳定增长和 单用户ARPU值提升。公司基础业务稳定发展，全课网增值服务快速增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 作为国家火炬计划重点高新技术企业，公司一直高度重视产品研发，报告期内，公司研发投入为
1492.86万元，占营业收入的比重为7.75%，比上年同期相比增加27.44%，用于已有产品的迭代开发和新产 品的研发，优化产品性能提升用户体验,并为公司未来营收增长点储备新产品。报告期内，公司主要研发 项目及进展情况如下：


。


。

。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比增长8,672,589.62%，主要是投资理财产品所致。 投资活动现金流出小计同比增长15,510.52%，主要是赎回理财产品所致。
筹资活动现金流入小计同比增加129,136,675.00元，主要是首次公开发行股票募集资金到位所致。 筹资活动现金流出小计同比增长32.88%，主要是支付发行费和现金股利所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中公司未来三年发展战略与目标推进，紧抓行业政策优势，坚持
一手抓用户规模一手抓增值服务迭加的T型发展模式，围绕年度经营计划，开启行业布局，基础业务稳定 发展，全课网增值服务快速增长，用户粘性增加。报告期间，公司平台注册学校数从44000所增长到48000 所，平台注册用户数从2500万增长到3500万，用户增长率达40%，覆盖省份从9个省增长至14个省，新增山 东、甘肃、河北、四川、江西5省。服务地级城市从29个增长到51个。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕上一报告期披露的发展战略和经营计划，积极推进各项工作，为公司未来发
展奠定基础。具体内容详见“第四节 董事会报告”中“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



说明：

公司于 2014 年 8 月 7 日召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议

案》，同意公司以自有资金人民币 1 亿元出资设立全资子公司全通教育基础设施投资管理有限公司，该

公司于 2014 年 8 月 18 日完成工商注册登记手续；公司于 2014 年 10 月 23 日召开第二届董事会第十次会

议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金人民币 1 亿元出资设立全资

子公司全通支付网络科技有限公司，该公司于 2014 年 11 月 12 日完成工商注册登记手续。

截止报告期末，公司尚未对全通教育基础设施投资管理有限公司、全通支付网络科技有限公司 2 家全 资子公司进行注资。
2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

（分具体项目）


单位：万元



。


3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明：无 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展前景
1、技术发展日新月异，教育与互联网的融合日益加快，在线教育需求快速增长。 互联网、移动互联网的兴起，正在改变着众多的传统产业。在线教育突破了传统教育模式的距离、内

容、频次、时间、速度等多方面的瓶颈，使学生与老师之间的距离缩短，沟通效率提升，让师资资源能在 更广范围内被使用，真正达到学生自主安排学习时间、自主安排学习内容、初步达到个性化学习的目的。

根据艾瑞咨询的数据，2013 年我国在线教育市场规模达到 839.7 亿，同比增长速度为 19.9%；在线教 育用户规模为 6,720 万人，同比增长 13.8%。预计到 2017，在线教育的市场规模将达到 1,733.9 亿，在线 教育用户规模将达到 1.27 亿人。腾讯课堂发布了《2014 年 K12 教育市场分析报告》，报告显示，2014 年 底 K12 教育市场规模已经达到 2,549 亿，其中在线教育占据了 18%的市场份额，人均消费达到了 3,043 元。

2、“互联网+教育”战略将掀起在线教育发展的新浪潮。

2015年3月，全国两会期间李克强总理作政府工作报告时，提出国家要制定“互联网+”战略。“互联 网+” 简单地理解，是以互联网平台为基础，利用信息通信技术与各行业进行跨界融合。“互联网+教育”， 是移动互联网、云计算、大数据、物联网等与教育的结合，是未来在线教育的2.0版本。“互联网+教育” 将为教育工作者、学习者带来全新的体验模式，它将借助大数据分析和人工智能技术更个性化、随时随地 因才施教。目前教育投入占我国公共财政支出的最大份额，教育成为名副其实的最大民生。以互联网改造 教育，将创造出世界上最大的现代服务市场。

3、教育服务行业整合加速，市场集中度不断提高。

2015 年 3 月，国家教育部下发《全国教育信息化工作专项督导报告》，报告中提到“各地在加大投入 力度的同时，积极吸引社会团体、企业支持参与教育信息化建设，以“政府主导，多方参与”的多元化投 入格局初步形成。多数省份安排教育信息化专项经费，弥补经费缺口。大部分省份将教育信息化基础设施 建设纳入“全面改薄”计划，给予优先保障„„”。中国多个省份以政府主导、多方参与、共建共享教育
信息化的良性发展格局初步形成。

近年来，由于教育新政出台和资本大量涌入，在线教育板块备受关注，行业并购整合日趋增多。根据 统计，2013 年全球在线教育领域风险投资金额达 9.7 亿美元以上，完成交易数量超过 200 起，2014 年中 国在线教育发展迅猛，风险投资与并购持续发力，数量和金额均远超 2013 年。通过并购，行业整合加速， 市场集中度将不断提高。同时，在移动互联网浪潮下，移动端的入口多元化导致移动互联网企业较为分散， 互联网教育细分市场领域尚未出现垄断地位的企业，巨大的市场空间给公司带来跨越式发展的机遇。

（二）公司发展战略 2015年，基于公司立志成为全国最值得信赖的互联网教育平台的发展愿景，我们提出“全通智慧教
育生态圈”的发展战略，通过全课网和O2O本地服务，为用户提供一站式、个性化的教育产品和应用。公 司将持续专注于K12领域，围绕真实社交关系的教师、学生、家长用户，连接校园和家庭，实现智慧教育、 泛在学习、亲子共成长。
（三）2015年主要经营计划 1、强化入口能力，持续获取用户流量
2014 年全课网发展模式初具雏形，2015 年发展全面提速。计划本年内覆盖 100 个城市，服务 5000 所 学校，20 万教师，500 万学生用户，扩大市场份额，形成竞争优势。
2、持续丰富产品矩阵，提高用户粘性，提升ARPU值

2015年全课网各项应用服务已形成免费到高ARPU值的完整产品体系，进入规模化推广阶段。计划达到 亿元级收入规模。
3、持续外延资本并购，整合教育产业链 公司将借助资本市场的产业整合优势，坚持以协同效应为核心的并购策略，根据公司战略规划和地域
版图进行深度布局，实施战略卡位明确、协同效应明显的外延扩张模式。公司将以全球眼光进行境内和境 外的投资布局，选择具有独特业务优势和竞争实力，并能够和公司现有业务产生协同效应的标的公司，充 分发挥协同效应，不断增强公司的综合竞争力。
4、以人为本，通过内部合伙人制，释放团队潜能

2015年在公司构建的教育生态系统下，基于全国业务版图的扩张和新项目的爆发，人才建设成为公司

2015年的首要工作。公司提出了与外部人才机构深入合作引入人才和内部人才快速开发导出人才的构想， 推行“内部合伙人制”，形成竞争性的选人用人机制，构建人才建设长效激励机制。公司通过多种方式推 进内部员工学习热潮，邀请圈内各领域专家在全通教育内部开展创新论坛及分享会，如产品经理训练营、 将才训练营、朝阳计划、雏雁计划等，让内部人才快速提升管理能力和业务技能，适应和满足公司快速发
展的需求。公司将在2015年全面推行“荣誉积分制”，完善员工岗位评估和业绩评价体系，建立以科学的 绩效考核为基础、充分体现岗位价值和贡献的薪酬体系，对在业务营销、运行维护、安全控制、服务工作 等考核方面成绩卓越、贡献突出的员工，给予荣誉积分奖励，真正调动员工的工作积极性，提高员工的工 作效能，增强员工业务发展和实现个人价值的内在动力，并以此带动和激发全体员工的工作热情。
5、运营众创空间，聚集产业资源 公司将构建教育服务生态圈，积累海量用户，记录真实教学数据，利用大数据和云计算技术，进行互
联网化的 O2O 运营。作为一个生态圈，除了自身运营外，还要吸引产业上的相关方进来，将平台内容和数 据开放，促进合作伙伴为生态圈中的用户提供服务。公司在 2015 年将在中山打造智慧教育集聚区，设立 智慧教育孵化中心并设立集聚区产业投资基金，聚集产业优秀人才。通过孵化中心获取优质教育产品，实 现公司内生增长与外延扩张。


三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 国家财政部于2014年1月26日起对会计准则进行大规模修订，陆续发布了《企业会计准则第 9 号——
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、

《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准

则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》七项具体会计 准则。根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述七项新会计准则，本次会计政策变更对本公司 财务报表无影响。
同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》， 要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。公司在编制2014年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则，本次会计政策变更对本公司财务报表无影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明
确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有 的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审 议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
经2014年5月9日召开的2013年度股东大会审议批准，公司2013年度的利润分配方案为：以2014年1月 21日公司总股本64,800,000股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1.25元（含税）,共 计分配现金股利8,100,000元（含税），剩余未分配利润89,010,944.31元结转到以后年度。同时进行资本 公积金转增股本，以公司总股本64,800,000股为基数向全体股东每10股转增5股,共计转增32,400,000股， 转增后公司总股本将增加至97,200,000股。公司已于2014年5月14日发布了《2013年度权益分派实施公告》， 本次权益分派股权登记日为2014年5月19日，除权除息日为2014年5月20日，截止本报告期末，该利润分配 方案已实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2014年度利润分配预案：以截至2014年12月31日公司股本总数97,200,000股为基数，向全体股东 每10股派发现金股利0.67元人民币（含税），合计派发现金股利6,512,400.00元，剩余未分配利润结转以
后年度分配；同时以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股份116,640,000股，转增股份后 公司总股本将增加至213,840,000股。本议案待提交公司2014年度股东大会审议通过后实施。

2、2013年度利润分配方案：以2014年1月21日公司总股本64,800,000股为基数，向全体股东以未分配 利润每10股派发现金股利1.25元（含税）,共计分配现金股利8,100,000元（含税）；同时进行资本公积金 转增股本，以公司总股本64,800,000股为基数向全体股东每10股转增5股,共计转增32,400,000股，转增后 公司总股本为97,200,000股。

3、2012年度利润分配方案：以2012年末公司总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派送2元

（含税）现金股利，合计派发12,000,000.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披
露期间的外部信息使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息知 情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《特定对象来访接待管理制度》，并经 2014年4月8日第二届董事会第五次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披 露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范 运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董秘办都会严格控制知情人范围。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董秘办负责履行相关的信息保密工作程序。 3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证重
大事件的信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》相关规定，做好公司定期报告及重大事项在
商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各各环节的登记及审核管 理，不存在内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员不存在因内幕信息知情 人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


诺安基金管理有限公司、


广东惠正投资管理有限公司、

√ 适用 □ 不适用