第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司紧扣新媒体产业发展的战略机遇期，立足规范运作，坚持"传统媒体运营服务 商、新兴媒体内容提供商、文化产业战略投资者"的发展战略，继续向新媒体战略全力推进，积极 稳健推动公司 2014 年各项经营工作的开展。
2014 年公司面对传统媒体行业趋势性下滑的挑战，紧紧围绕新媒体业务的培育、发展，加快 产业的优化升级，助推公司完成产业的升级取得初步成效。2014 年全年实现营业总收入 168,505.85 万元，比上年同期增长 5.55%，公司实现利润总额 41,676.89 万元、归属母公司所有 者的净利润 28,094.65 万元，分别比上年减少 16.87%和 16.89%，扣除非经常损益后，分别比上年 减少 14.32%和 13.36%。截至 2014 年末，公司总资产为 484,317.25 万元，归属于母公司所有者的 股东权益为 362,448.80 万元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


（2） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产业结构的转型初见成效，新媒体产业基础进一步稳定。游戏业务在稳定端
游、页游的基础上，着力推进手游精品的研发并获得突破，多款移动游戏登陆微信及其它运营平
台，游戏经营业务稳定增长，在完成海外游戏业务布局的同时加快国内游戏业务多点布局和培育。
报告期内，公司加大游戏产品的研发力度，全年共投资 10678 万元推动产品的升级、迭代及
手游产品的开发，全年共推出新游戏产品 11 款，其中端游 2 款，页游 1 款，手游 8 款。公司游戏 产业结构得到优化提升，进一步夯实了新媒体发展的产业基础。

（3） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


4 费用

单位：元 币种:人民币

（1）报告期内公司管理费用同比增长 48.68%，主要系公司上期完成对北京漫游谷信息技术
有限公司 70%股权的收购后利润表项目纳入合并范围期间（2013 年 11-12 月）与本期合并期间存 在差异所致。
（2）报告期内公司财务费用同比减少 93.16%，主要原因系公司本期存款利息收入较上年增 加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 83,383,843.21


6 现金流

单位：元 币种:人民币

（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 70.75%，主要原因系收入规模增加
及客户贷款净增加额较上年同期减少所致。
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比增长 70.60%，主要原因系支付收购子公 司股权转让款减少所致。
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少 118.56%，主要原因系上年通过非 公开发行股票募集资金所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 主要系传统媒体行业性下滑减少公司利润，北京漫游谷信息技术有限公司合并期间变化增加
利润等综合影响所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 详见本节“募集资金使用情况”部分的内容。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 1） 重要经营活动完成情况
2014 年公司受传统媒体经营业务持续下滑趋势的影响，整体经营业绩低于预期，但是公司新
媒体经营业务取得了持续性的发展，公司移动游戏产品发力，登陆腾讯微信端，海外游戏业务完 成产业基础布局，公司游戏业务营业总收入及净利润分别实现 42,165.85 万元及 15,701.73 万元， 游戏业务的收入及净利润分别占报告期营业总收入及净利润的 25.02%、46.69%，进一步夯实新媒 体业务的产业基础，产业转型升级取得突破性进展。
① 产业结构的转型初见成效，新媒体产业基础进一步稳定。游戏业务在稳定端游、页游的基 础上，着力推进手游精品的研发并获得突破，多款移动游戏登陆微信及其它运营平台，游戏经营 业务稳定增长，在完成海外游戏业务布局的同时加快国内游戏业务多点布局和培育。
2014 年，公司加大游戏产品的研发力度，全年共投资 10678 万元推动产品的升级、迭代及手
游产品的开发，全年共推出新游戏产品 11 款，其中端游 2 款，页游 1 款，手游 8 款。公司游戏产 业结构得到优化提升，进一步夯实了新媒体发展的产业基础。
A 手游业务发展迅速，多款产品登陆微信游戏平台，为公司游戏业务的稳定持续增长注入动 力。
公司高度重视与腾讯的战略合作关系，在对腾讯游戏平台及其运营模式有较为深刻理解、对 产品类型需求和玩家游戏习惯有深度把握的基础上，加快游戏产品尤其是手游产品的研发并取得 突破性进展。
公司以《横扫西游》《七雄争霸》手游产品为突破口，成功登陆微信游戏。2014 年 9 月中旬
《横扫西游》上线，截至 2014 年末总流水 14000 万元；2014 年 10 月中旬《七雄争霸》上线，截
至 2014 年末总流水 10000 万元。公司手游产品的精品化和与腾讯游戏平台的合作为公司手游业务 的稳定增长奠定基础。
B 以“精品化”为方向，以精品 IP 为依托，突出打造明星游戏产品，以海外版权、海外发行、 海外本土化运营为措施积极推进海外市场拓展步伐，布局海外游戏业务，打造“博瑞游戏”的海 外运营和代理平台。
在稳定 PC 端游戏业务的同时，集中资源优势加大了游戏精品的研发，推出一批有市场美誉度
和竞争力的优质产品。报告期内，公司游戏业务坚持精品化的方向，以精品 IP 为依托，全年重点 推出了《横扫西游》《七雄争霸》《龙之守护》等一系列精品游戏。
公司借助游戏精品积极拓展海外游戏市场，已初步完成韩国、中国台湾、马来西亚等海外游
戏业务的布局，并通过韩国打通北美与日本市场，稳步推进海外市场拓展，2014 年全年签约的版 权金近千万元。发展势头良好。
公司首款自主研发 3D 实时 PK 重度手游产品《龙之守护》,5 月末借助百度游戏平台的独家代 理，在国内全面上线测试并运营，《龙之守护》自 2014 年 5 月登陆韩国，一直稳居韩国手游十大
产品之列。全年《龙之守护》共计创造流水 14000 万元，为公司贡献收益近 3000 余万元，荣获“2014 中国游戏风云榜——年度最佳海外表现手机游戏”奖。
C 推进与游戏运营平台商的合作，加快公司游戏研发多点布局和培育。
公司 2014 年新媒体游戏研发重心在移动游戏上，新媒体游戏运营多点开花，公司旗下游戏在推广 运营时分别与腾讯微信、百度多酷、应用宝、37WAN、91 助手等多家游戏运营平台进行合作，互 利共赢，取得良好的运营成绩。同时在游戏业务上实行重点地域多点布局，分别在北京、上海、 杭州和武汉等地增设了 6 个手游工作室，积极进行研发人才和精品储备，为公司游戏业务的持续 增长及游戏业务的优化升级奠定基础。
② 公司通过并购加快户外广告业务在全国中心城市的布局、强化小贷业务的风险控制及盈利 能力的培育、加大教育业务设施的投资，稳步推进产业结构的优化调整，助推公司产业转型。
A 公司坚持“以风险控制为主线”的管理理念，优化小额贷项目，促进小贷业务的稳定增长。 报告期内公司完善了《信贷纪律与行为禁令》《信贷档案管理办法》《贷款预审委员会工作制度》 等规章制度，进一步形成完整、规范、高效的内控体系。博瑞小贷通过夯实存量贷款兜底措施， 新增担保物对冲潜在风险等措施优化贷款项目，保持了小贷业务的稳定增长。2014 年，全年实现
净利润 5000 余万元。
B 坚持以全国中心城市为依托、通过并购不断获取户外广告资源打造面向全国的户外广告市 场的业务平台，实现公司户外广告业务的可持续性发展。
公司户外广告业务在前期加速资源获取、优化户外广告业务配置的基础上，2014 年营收超过 30000 万元，同比增长 10000 万余元。目前公司已实现以成都、武汉、海口、三亚、杭州、深圳
等为中心的全国城市户外广告市场的布局。随着户外资源的增长，户外广告业务收入实现了高速 增长，但是，管理压力、整合难度、运营风险进一步加大，加之专业人员的培育、管理水平、管 理手段等综合经营能力的提升的滞后，2014 年公司在户外广告业务上的利润没有实现与收入增长 的同步提升。
C 博瑞教育通过着重提升教学品质，加深校际合作，精细化教学与品牌办校取得成效。 进一步完善树德中学博瑞实验学校与优势办学资源展开深度合作模式，通过实施跨越工程，
分期投入 5000 万元，提升学校硬件设施、教科能力，改善安保体系，充分发挥树德中学博瑞实验
学校的品牌及社会影响力，全年实现利润总额 2400 余万元。
③ 在传统媒体经营业务面临行业发展趋势性下滑的冲击下，积极推动广告、发行和印刷板块 的商业模式重构和业务升级，着力深耕挖潜，努力稳定传统媒体业务发展基础。
A 以商业模式重构和业务升级为手段，大力发展区域配送业务，促进发行投递业务进一步向 配送业务转型。2014 年，公司全力实施报刊发行业务和物流业务的深度融合，强化队伍专业化， 实现业务管理信息化和数据化，确保电商配送业务的持续增长。在物流配送上引进了电视购物、 快递代投等新的落地配业务，随着天猫、亚马逊等大客户业务的拓展及增加，进一步增强物流配 送的区域优势，助推发行公司业务的转型升级。
B 公司在印刷业务上通过展开精细化管理，积极推动印刷业务的技术创新和进步，提升外接
业务占比等措施来减缓了报印业务下滑对公司经营的影响；在平面广告业务上通过通过整合资源、 压缩人力成本、探索新媒体广告业务等多种措施以应对传统媒体行业发展趋势性下滑的冲击及影 响。
2）坚持“规范运作、科学治理、持续发展”，加强内控建设，进一步提升公司规范管理意识 和水平，夯实可持续发展的基础。
① 进一步推进公司内控建设。 公司高度重视治理工作，不断完善制度建设，报告期内公司全面启动制度修订工作，推出了
2014 版《制度汇编》及《内控手册》。同时强化内控考核评价，通过内部审计与中介机构的外部 审计，进一步推动公司内部控制体系的完善及建设，规范了公司的管理和运作。
② 治理成效获得资本市场和社会认可。
2014 年，公司连续第三年入选“央视•财经 50 指数”样本股，获得“十佳治理公司”称号，
并于 2014 年分别入选“上证 180 指数”样本股、“沪深 300 指数”样本股，同时还入列“上证公 司治理指数”。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况的说明
（1）报告期内公司网游业务收入同比增长 116.58%，主要原因系本期漫游谷的合并期间变化所致。
（2）报告期内公司广告业务成本同比增长 40.77%，主要原因系博瑞眼界户外广告成本增加所致。
（3）报告期内公司网游业务成本同比增长 76.28%，主要原因系本期漫游谷的合并期间变化所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明 华北主要系网游收入,华中、华东、华南主要系户外广告收入，西南主要系印刷相关业务、广
告业务、发行投递业务、学校业务、租赁业务、网游业务、小贷业务及其他业务收入。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

资产负债情况的说明
（1）报告期内公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产同比增长 31.23%，主要 原因系本期权益性工具公允价值变动影响所致。
（2）报告期内公司应收票据同比增长 124.16%，主要原因系本期末未到期银行承承兑汇票增 加所致。
（3）报告期内公司应收利息同比减少 47.48%，主要原因系公司控股子公司成都博瑞小额贷款 有限公司发放贷款，尚未结息的应收利息减少所致。
（4）报告期内公司存货同比减少 33.71%，主要原因系公司为控制纸张采购成本以及预计未来 的销售和生产需求，年末减少了纸张采购数量所致。
（5）报告期内公司长期待摊费用同比减少 61.06%，主要原因系公司待摊的户外媒体租赁费等 较年初减少所致。
（6）报告期内公司递延所得税资产同比增长 57.60%，主要原因系公司本年计提商誉减值准备 以及贷款损失准备等可抵扣时间性差异增加，确认的递延所得税资产较年初增加所致。
（7）报告期内公司应付账款同比减少 30.27%，主要原因系公司本期应付款到期结算影响所致。
（8）报告期内公司应交税费同比增长 119.99%，主要原因系本年末应交的企业所得税较上年 增加所致。
（9）报告期内公司应付股利同比增长 45.05%，主要原因系本期控股子公司成都博瑞广告有限 公司本年应付普通股股利尚未支付完毕影响所致。
（10）报告期内公司其他应付款同比减少 66.41%，主要原因系公司本期按照购股协议支付对北 京漫游谷信息技术有限公司 70%股权收购的第二期股权转让款所致。
（11）报告期内公司一年内到期的非流动负债同比增长 5,759.50%，主要原因系公司按购股协 议约定的股权转让价款，将于下一年应当支付的款项计入一年内到期的非流动负债所致。
（12）报告期内公司长期应付职工薪酬同比减少 100%，主要原因系本期将于 1 年内到期支付的 长期应付职工薪酬列示于应付职工薪酬所致。
（13）报告期内公司专项应付款同比减少 100%，主要原因系本期结转入损益影响所致。
（14）报告期内公司其他非流动负债同比减少 88.30%，主要原因系一次性收到的学杂费分期扣 减分月结转收入影响所致。
（15）报告期内公司股本同比增长 60.00%，主要原因系公司本期以 2013 年年末总股本 683,332,557.00 股为基数，向全体股东按每 10 股转增 6 股，共计转增股本 409,999,535.00 元相 应减少资本公积所致。
（16）报告期内公司资本公积同比减少 33.73%，主要原因系公司本期以 2013 年年末总股本 683,332,557.00 股为基数，向全体股东按每 10 股转增 6 股，共计转增股本 409,999,535.00 元相 应减少资本公积所致。
（17）报告期内公司一般风险准备同比增长 76.72%，主要原因系公司控股子公司成都博瑞小额
贷款有限公司按税后净利润的 10%计提的归属于母公司所有者权益的发放贷款准备金增加所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元 币种：人民币

公允价值变动收益本年数较上年数增加 766,484.05 元，增长 119.80%，主要系本期全资子公
司的四川博瑞教育有限公司本期交易性金融资产公允价值变动以及全资子公司四川博瑞麦迪亚置 业有限公司按公允价值计价的投资性房地产本期公允价值变动综合影响所致。

（四） 核心竞争力分析 经过多年的市场运作，博瑞传播积累了一定的产业经营资源，核心管理团队具备了较为专业
的传媒公司运营和管理经验以及对行业发展趋势的判断能力。同时公司已制定明确的发展战略及 清晰的经营思路，成熟的运营机制保证了公司业绩的持续平稳增长。
1.成熟的管理模式。 在董事会确定的发展目标的基础上，公司根据每年的经营情况及宏观形势的变化，适时修订
三年滚动规划，用于指导、确定每年的财务预算及计划指标，把公司的短期经营指标与公司的长 远发展战略有机的结合，既要确保年度短期经营指标的增长，又要确保公司的投资及资源配置符 合公司的发展战略。公司多年的发展实践表明，这一管理运营模式成熟有效，是公司发展新业务、 整合并购新项目、实现可持续发展的重要基础。
2.新业务特别是新媒体业务发展的产业基础更加坚实。
（1）从资产结构上看，新媒体经营业务及新业务的占比得到大幅的提升，已占据公司总资产 的 88%，净利润的占比达到 67%，公司的资产质量得到明显的优化及提升，新媒体产业的发展基 础更加坚实。博瑞传播在稳定游戏产品存量业务的基础上，加速推进新产品特别是手游产品的自 主研发，完善"端游+页游+手游"的全产品模式，显著提升公司在网络游戏板块的竞争力和抗风险 能力，并积极探索和推动实施国际化战略，加快公司游戏产品的海外市场拓展步伐。
（2）博瑞眼界是博瑞传播旗下的户外广告运营平台，公司从经营规模和效益上已经成为四川 本地最专业，规模最大的户外广告公司之一。同时，公司通过跨区域并购方式加快外延扩张，形 成了以成都、武汉、海口（及三亚）、杭州、深圳等中心城市为核心幅射西南、华中、华南、东 部沿海的户外广告媒体平台，加快实现全国户外广告媒体业务平台的战略布局，探索出了适合自 身跨区域发展的模式。
（3）博瑞小额贷款公司的准金融业务增长快速。按照"建渠道拓客户、练内功强管理"的经营 思路，优化贷款结构，培育自身核心客户群体，经营业务持续稳定。未来，探索通过股权合作、 业务合作、人才引进等多种方式推进小贷业务向互联网金融业务的拓展，通过与互联网金融的嫁 接，实现技术创新、经营模式的创新，促进小贷业务持续健康发展。
3. 传统媒体业务虽然出现了持续性的下滑但是为公司转型发展提供了稳定的现金流基础。公 司依托地区强势平面媒体发展的广告、印刷、发行业务，在西南地区形成了较强的竞争优势，尽 管受到新媒体的快速发展的冲击及影响，利润出现持续性下滑，但为公司实施新媒体发展战略， 实现产业的转型提供了现金流支持。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期公司对外投资额为 14,263.94 万元，较上年同期减少 55,463.93 万元。

注：上表中公司对股权投资公司的权益比例系直接持股比例，不代表表决权比例。

（1） 证券投资情况


（2） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）成都梦工厂网络信息有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 12 月，主要从事：从事计算机软件的技术开发；互联 网信息技术服务，互联网站的设计、安装、调试服务；计算机信息咨询服务，利用互联网经营游 戏产品（凭有效许可证经营），技术进出口等，注册资本 2000 万元。截至报告期末，公司总资产
207,107,003.63 元，所有者权益 193,129,736.82 元；报告期内实现营业收入 71,944,638.93 元、
营业利润 32,787,781.4 元，净利润 32,434,056.83 元。
（2）北京漫游谷信息技术有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2004 年 2 月，主要从事：因特网信息业务服务（除新闻、出版、 教育、保健、药品、医疗器械和 BBS 以外的内容）；互联网游戏出版；技术开发、技术转让、技 术服务、技术咨询；基础软件服务；制作、代理、发布广告；会议服务；承办展览展示活动；电 脑动画设计；货物进出口、技术进出口、代理进出口等。注册资本 1000 万元人民币，目前本公司
持有其 70%的股份。截至报告期末，公司总资产 473,620,681.38 元，所有者权益 437,493,867.51
元；营业收入 320,510,162.17 元、营业利润 160,037,104.26 元，净利润 140,638,799.71 元（以 上数据为并表数据）。
（3）四川博瑞眼界户外传媒有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2006 年 12 月，主要从事：各类广告的设计、制作、发布、代 理（不含气球广告及发布固定形式印刷品广告），展览展示服务；企业形象策划；组织文化交流 活动（不含营业性演出活动），设计、制作、销售工艺美术品等，注册资本 2150.54 万元人民币， 本公司持有其 93%的股份。截至报告期末，公司总资产 495,838,324.57 元，所有者权益 223,154,620.15 元；报告期内实现营业收入 309,860,620.84 元、营业利润 11,721,802.34 元，
净利润 6,153,173.53 元。
（4）成都博瑞广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1994 年 5 月，主要从事：设计制作发布国内路牌、灯箱、霓虹 灯广告，设计制作电视广告、设计印刷品、代理同媒介广告业务，广告礼品设计制作，批发、零 售、代购、代销；现代办公设备、装饰材料、工艺美术品、通讯设备；策划组织大型商业活动、 策划组织各类展览及产品营销代理等，注册资本 2000 万人民币，本公司持有其 80%的股份。截至 报告期末，公司总资产 468,898,809.89 元，所有者权益 434,110,167.81 元；报告期内实现营业
收入 245,405,542.12 元、营业利润 57,374,916.44 元，净利润 43,560,764.43 元。
（5）成都博瑞小额贷款有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2012 年 9 月，主要从事：发放贷款及相关咨询。注册资本 5 亿元人民币，目前本公司持有其 74%的股份。截至报告期末，公司总资产 639,951,291.77 元，所 有者权益 616,385,109.59 元；报告期内实现营业总收入 128,863,794.82 元、营业利润
62,743,172.87 元，净利润 50,525,465.35 元。
（6）成都商报发行投递广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1998 年 4 月，主要从事：自办发行报纸的委托投递业务，信息 咨询，设计、制作、发布、代理国内各类广告业务（气球广告除外），计算机网络的设计、安装 服务，计算机系统集成，其他居民服务；零售：国内图书、期刊（凭许可证经营，有效期至 2014
年 12 月 31 日），零售：预包装食品，乳制品（不含婴幼儿配方乳粉），普通货运等；注册资本
1520 万元人民币，本公司持有其 93.1%的股份。截至报告期末，公司总资产 126,507,240.87 元，
所有者权益 101,020,610.37 元；报告期内实现营业收入 178,366,494.05 元、净利润
10,341,416.31 元。
（7）四川博瑞教育有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1998 年 1 月，主要从事：项目投资，组织文化交流服务及技能 培训、教育咨询、策划，销售文化用品等，注册资本 1000 万元人民币，本公司持有其 95%的股份。 公司总资产 216,927,157.71 元，所有者权益 136,697,245.58 元；报告期内实现营业收入
78,372,597.3 元、营业利润 24,420,825.59 元，净利润 24,069,946.37 元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，我国经济增速由原来的高速增长进入到中速增长，经济由粗放式数量型增长转向结 构调整、产业升级的质量效益型增长的新常态。在复杂多变的新形势下，新媒体、新技术发展日 新月异，带来媒体格局的深刻调整和重大变化，我们既要看到新媒体对传统媒体带来的颠覆性冲 击及挑战，认识到产业转型的紧迫感，保持清醒的头脑，又要树立信心、客观理性认识到，公司 通过多年实施“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商、文化产业战略投资者"的发展战略， 在新媒体产业上已初具规模、拥有了较强的经营团队具备了完成产业转型升级的基础。
在新常态下，中央全面深化改革领导小组颁发了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的 指导意见》，国家从战略高度上提出，要加快传统媒体和新兴媒体融合发展，充分运用新技术创 新媒体传播方式，打造强大实力和影响力的新型媒体集团，并明确将文化产业发展定位成实现经 济结构优化升级、提升国家文化软实力的支柱性产业，为 2015 年及“十三五”时期文化产业发展 提供了广阔的空间。

（二） 公司发展战略
2014 年，面对传统媒体经营行业的趋势性下滑的冲击及挑战，公司始终坚定不移的通过推进 产业结构的优化升级，加大新媒体业务的研发及投入来积极应对传统业务下滑的经营压力。从资 产结构上看，新媒体经营业务及新业务的占比得到大幅的提升，已占据公司总资产的 88%，净利 润的占比达到 67%，公司的资产质量得到明显的优化及提升，新媒体产业的发展基础更加坚实。 但是我们更应该清醒的认识到，传统媒体经营业务的收入占比仍然高达 40%，面对传统媒体行业 的趋势性加速下滑带来的挑战，公司的产业转型升级任重而道远。
在新形势下，博瑞传播要坚定不移的向互联网特别是移动互联网跨越，紧跟移动互联网发展 的步伐，推动新兴媒体与传统媒体的深度融合发展。以新媒体、新产业、新项目为发展引擎，以 明确思路、加速扩张、精细管理为路径，以人才奠优势，以机制做保障，继续坚定执行"传统媒体
运营服务商、新兴媒体内容提供商、文化产业战略投资者"的发展战略，全速推进各项工作，以尽 快完成公司的转型再造。

（三） 经营计划
2015 年，公司计划实现营业收入 18.1 亿元，成本费用 13.63 亿元。
1.继续坚持公司业务与新媒体业务的融合，积极推进资本运作，实施落地重大项目，加速游 戏的战略布局及强化投入研发，进一步加快公司传统媒体经营业务向新媒体业务的战略转型。
（1）继续重点关注战略级入口平台类项目。关注各类具有用户资源、用户粘性的强应用，并 积极寻求智能设备“硬软结合”的产品，集合战略资源，以资本运作为手段，择机寻求突破。
（2）重点关注并伺机成立、介入文化产业投资基金领域。立足四川，以文化产业战略投资者 的定位，探索建立文化产业投资基金，充分发挥产业投资基金平台所具有的专业优势、市场化的 激励机制及能够增强上市公司新项目投资风险防范的机制，实行市场化运作，以资本孵化、业务 合作、策略投资等方式，助推公司新媒体产业的快速发展。
2.以梦工厂和漫游谷现有业务为基础，搭建公司游戏产品研发平台，推进公司相关资源与产 业的有效整合，建机制、上精品、上平台，做好公司游戏的品牌推广及旗下产品的宣传、运营。
（1）以“精品化”为方向，加大游戏产品的研发力度和质量。 漫游谷及梦工厂的研发能力是公司现有网络游戏产业的核心优势之一。公司将全力推动资源
整合，通过有效的研发技术交流、渠道分享、运营支持、数据分析等形成网络游戏升级的核心竞 争力。继续以“精品化”为方向，通过引进、合作授权、挖掘优质 IP 的模式丰富产品线，加快精 品游戏的研发速度，力争推出一批有市场美誉度和竞争力的优质产品。
2015 年，持续把握新媒体游戏业务发展态势，确保《横扫西游》《七雄争霸》等一线手游产 品的不断迭代，提升新产品的生命周期，重点推进漫游谷手游《全民主公》、《全民枪战》、《七 雄无双》，梦工厂手游《地心历险记 3》等相关游戏的研发。全年，公司计划以手机移动游戏为 主，共发布新游戏 10-15 款。
（2）加强薪酬与激励机制的建设，强化人才是核心资本的经营理念。
在充分研究游戏行业薪酬水平，尊重游戏行业人才竞争规律，在正确处理好股东、创新者关 系的基础上，把核心骨干及创新者作为公司新媒体业务的“核心资本”，倍加呵护，建立市场化 的激励机制，拥抱团队，充分调动员工的积极性，激发团队创造力、提升公司游戏项目研发的质 量和效率，实现游戏产品持续的叠代、创新、发展。
（3）整合产品推广渠道，打造“博瑞游戏”品牌。
2015 年，公司将重点整合产品推广渠道，建立并发展自身推广平台，以“博瑞游戏”为标识， 推动公司旗下所有游戏产品的国内市场拓展和海外市场的出口，打破公司旗下游戏产品的推广各 自为阵的状态，打造和提升公司游戏品牌。
3.以新媒体、新产业、新项目为发展引擎，推进产业转型发展。
（1）坚持以全国中心城市为依托、通过并购不断获取户外广告资源打造面向全国的户外广告 市场的业务平台，运用互联网思维创新媒体运营模式。
2015 年，公司坚持按照在全国构筑户外广告市场的战略布局，坚持通过并购等方式继续加大 外部优质资源的获取，加快完成全国户外广告媒体业务的战略布局，通过运用互联网思维创新媒 体运营模式，整合多地户外广告客户资源、媒体资源，发挥协同效应促进公司户外广告整体业务 的快速增长。
（2）小额贷款坚持以风险控制为核心，积极调整产品结构，培育核心竞争优势，在巩固发展 市场份额的基础上，探索向互联网金融领域发展。
公司坚持“建渠道拓客户、练内功强管理”的经营思路，积极调整产品结构，强化过程控制， 培育自身核心客户群体，在巩固市场份额的同时，积极关注互联网金融和准金融领域的发展。基 于互联网企业积累的庞大数据而开展的网贷业务，自其出生以来以高效、快捷的方式得到了迅猛 的发展，与互联网大数据的融合将成为小贷行业未来发展的主要方向。结合公司小贷业务形态要 积极研究目前互联网金融的主要经营模式，探索通过股权合作、业务合作、人才引进等多种方式 推进小贷业务向互联网金融业务的拓展，通过与互联网金融的嫁接，实现技术创新、经营模式的 创新，促进小贷业务持续健康发展。

（四） 可能面对的风险 1.以网络和移动互联媒体为代表的新媒体不断冲击和蚕食传统媒体的市场份额，公司的传统
媒体经营业务面临持续性下滑的压力。公司将坚持按照"传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供
商、文化产业战略投资者"的发展战略，在发展模式上集中资源优势，以资本运作为助推、积极应 对战略机遇期所面临的变革和挑战。公司能否实现战略转型，完成产业的升级优化存在不确定性。 2.公司传统媒体的经营业务及利润贡献出现持续性下滑。发行配送、印刷、广告业务的转型 或升级，可能会受到多方因素制约和左右，面对日趋激烈的竞争态势，公司能否稳固现有业务，
以互联网的创新新思维积极推进传统业务的升级存在较大的不确定性风险。
3. 文化产业和网络游戏行业市场化程度较高，竞争较为激烈，公司游戏业务能否实现持续增 长存在不确定性。尽管公司现有游戏产品在网络游戏行业中均拥有了品牌知名度和美誉度，但随 着市场竞争的加剧，其市场占有率和盈利能力能否持续增长存在一定的不确定性。
4. 对人才资源获取的竞争更加激烈。以互联网为核心的新媒体行业，人才是最核心的资源之 一，如何引进优质人才、留住骨干人才、激励核心人才，避免因人才留失而造成企业核心技术、 创新机制、经营资源的流失是新媒体企业能否实现持续发展的关键。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1.会计政策及会计估计变更的原因
财政部于 2014 年上半年发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 30 号——财务报表
列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业 会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计
量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》以及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权
益的披露》等企业会计准则，公司于 2014 年 7 月 1 日起执行，并根据上述新颁布或修订的企业会
计准则的规定变更了公司相应的会计政策，在编制 2014 年年度财务报告时根据各准则衔接要求进 行了调整。
2.会计政策及会计估计变更对财务报表的影响 根据上述新颁布或修订的企业会计准则，公司在编制 2014 年年度财务报告时根据各准则衔接
要求进行了调整，对报告期内财务报表项目及金额的影响如下：


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1.根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）有关要求，公司结合自身情况对公司《章程》关于利润分配的条款进行了修订，经独立董事 发表认可意见，公司第八届董事会第十次、第十一次会议分别审议通过相关议案，提交公司 2012
年第一次临时股东大会审议通过。根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分 红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，结合公司实际情况，公司 再次对《章程》部分条款进行修订，经公司第八届董事会第二十次会议审议后，提交公司 2013 年度股东大会审议通过。
2.根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上 海证券交易所上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神，公司制定了《成都博瑞传播 股份有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，就 2012 年-2014 年的具体回报规划 进行了规定，经独立董事发表认可意见，并经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，已经公 司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司 现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的有关规定，按照四川证监局《关 于进一步做好现金分红有关工作的通知》要求，为进一步做好利润分配工作，增强利润分配的透 明度，结合公司实际情况，公司对《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》部分条款进行 了修订，经公司第八届董事会第二十次会议审议后，提交公司 2013 年度股东大会审议通过。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
2014 年度，在多年来取得较稳定的经营业绩和完善的法人治理成效的基础上，成都博瑞传播 股份有限公司（以下简称“公司”或“博瑞传播”）首次入选上海证券交易所“上证公司治理板 块”。作为“中国传媒第一股”，博瑞传播始终把关注社会民生、重视社会责任、做优秀公民， 作为企业文化的重要组成部分，公司在创造企业价值的同时，积极承担各项社会责任，真正做到 取之于社会，反馈于社会。
1.坚持规范治理，维护投资者权益
① 不断完善投资者权益保障机制。 博瑞传播历来高度重视公司的规范化运作，建立并不断完善股东大会、董事会及监事会并行
的三会制度，已形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制 衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司 2014 年共召开 5 次董事会、4 次监事会及 1 次股 东大会，所有会议均严格按照公司《章程》及“三会”议事规则召集、召开。公司重视监事会、 独立董事在实践工作中的职能和作用，所有董事、监事、高级管理人员均能诚实守信、勤勉尽职，
确保公司规范运作。公司平等对待所有股东，历次股东大会均有中小股东到会议现场参与投票表 决。为充分保障中小股东行使股东权利，2014 年公司进一步完善了中小投资者投票机制，建立了
中小投资者单独计票机制，并在今后的股东大会上均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行
议案表决。
公司严格制定了一系列业务管理制度，以积极维护投资者权益为导向不断完善内控制度。根 据最新制度法规并结合公司实际，2014 年博瑞传播相继修订了公司《章程》、《股东大会议事规 则》及《董事会审计委员会实施细则》，并重新修订了公司《内部控制手册》与《制度汇编》， 涵盖了公司现行业务经营领域和企业管理范畴，并通过强化内部控制规范的执行和落实，强化日 常监督和专项检查，进一步提升管理水平和抗风险能力，推动公司可持续发展。公司内部控制评 价小组通过对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行的自我评价，形成了公 司《2014 年度内部控制评价报告》，充分有效的保障了投资者的合法权益。
② 切实维护中小投资者的合法知情权。 做好信息披露工作是保护投资者知情权和维护投资者权益安全的核心。博瑞传播严格按照有
关法律法规及监管单位要求开展日常信息披露工作，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券 报》、《中国证券报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，切实履行上市公司信息披露的义 务。博瑞传播现已制定《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人 管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》及《投资者关系管理制度》等信息披露相关制度， 通过不断改进信息披露管理工作，加强与监管机构之间的及时沟通，确保公司在重大决策程序上 合规、表决上合法，信息披露上全面、及时、准确。2014 年，公司共完成了 40 余份信息披露文 件的拟订及公告，信息披露内容及时、公平、准确和完整。在上交所 2014 年对沪市上市公司信息 披露工作的考核中，博瑞传播获评最高等级 A 级，公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一 致认可。
为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况，公司开通了三部投资者热线电话，与投资者
及时沟通，答疑解惑。公司在“上证 E 互动”平台投资者互动也十分热络，自上交所开通“上证 E 互动”交流平台以来，公司长期保持投资者问答回复数排名前列。多年来博瑞传播坚持组织或 参与各种类型的投资者交流活动，建立及完善公司与投资者之间良好的双向沟通机制和平台，切
实加强公司与投资者之间顺畅的信息沟通，2014 年公司组织或参加了包括“2013 年年度股东大会”、 “2013 年度业绩说明暨投资者交流会”、“5 月 16 日机构投资者现场调研会”、“2014 年 5 月
22 日网上集体接待日”等在内的大型投资者交流活动，与众多的行业研究员、基金经理及散户投
资者就公司的主业发展、未来前景及新媒体的发展规划作了充分的沟通，使投资者对公司的投资 价值有了一个全面、客观的认识及了解。
③ 注重投资者回报。 积极回报投资者是上市公司义不容辞的责任。博瑞传播历来注重股东的分红回报，秉持公开、
公平、公正的原则，积极维护投资者尤其是中小股东的合法权益。公司根据中国证监会《关于进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公 司现金分红指引》的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《公司未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》。2011 年度至 2013 年度，公司连续三年派发的现金红利年均达到当年 实现归属于母公司股东净利润的 40%左右，并拟实施以公司现有总股本 1,093,332,092 股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金 1 元（含税）的 2014 年度利润分配方案，努力为投资者创造更多的 权益回报。
2.弘扬主旋律，传递正能量
① 规范报章经营业务，引导社会树立正确的价值观。 文化传媒企业担负着传播社会主义核心价值观的责任，随着社会的发展，对媒体的信息传播
能力、舆论引导能力都提出了更高的要求。作为西部地区最大的报章运营商，博瑞传播常年承担 着《成都商报》等报刊的印刷和发行业务，日均发行量达 50 余万份，并参股《每日经济新闻》、
《西部商报》。公司始终坚持正确的舆论导向，通过严格执行印刷、发行、广告等方面的政策法 规，扎实提升报章经营服务质量，大力弘扬社会主义核心价值观，积极维护社会稳定和文化安全。 公司积极加快印刷新技术的研发和攻关，降低印刷成本；高度重视和确保报章配送质量，较好完 成投递、运输任务，全年无重大投递质量事故发生；优先考虑社会公共利益，严格把控广告内容 审核，坚决杜绝广告内容低俗化，实现经济效益和社会效益的和谐统一。
② 创作民族精品网游，传播中华优秀文化。 网络游戏作为文化产品具备一定的文化背景。作为国内较早进入网游市场的上市公司，博瑞
传播始终致力于做最传统的民族精品游戏。目前，公司旗下《七雄》系列、《西游》系列、《侠 义道》系列及《街机群侠传》、《寻龙记》等多款游戏均以中国传统历史文化为制作背景，具有
强烈的中华民族文化特色。以精良的制作和深厚的文化底蕴为基础，公司的网游产品获得了市场 的逐步认可和社会的口碑好评，2014 年 11 月，公司自主研发的《侠义外传》及《梦幻剑侠》两 款网游产品入选国家第九批“中国民族网络游戏出版工程”项目名单，同时列入“2014 年度新闻
出版改革发展项目库”，为传播民族文化贡献力量的同时，也为广大公众带来积极向上的文化感 受。目前，博瑞传播正积极推进“引进来，走出去”的国际化战略，随着海外市场拓展步伐的加
快，公司越来越多的游戏正陆续走出国门进军海外市场，成为传播中华优秀传统文化、展现中国 时代特征的重要载体。
3.关注社会民生，践行人文关怀
① 关注教育，奉献爱心。 关注教育，为学子们健康成长提供帮助是博瑞传播自我选择的一项长期的社会责任。公司以
为国家培养合格公民、为社会输送优秀人才为己任，早在 2003 年即与成都优质学校“树德中学” 展开合作联合办学，目前“树德中学博瑞实验学校”的办学水平、教学质量稳定提升，已发展成 为包括小学、初中、高中在内的具有一定社会影响和家长口碑的优质学校，2014 年在校学生近 3400 余人。此外，公司积极开展公益助学活动，助力农村孩子的教育和成长，关心乡村老师的困难处 境。目前以共建办学、慈善助学的方式援助四川南江县关门乡九年义务教育学校的博瑞“小桔灯” 公益助学行动至今已开展两年，除输送优质教育资源、教辅设备外，博瑞员工 2013、2014 两年共 认捐教师、学生共计 539 人次，为老少边穷地区乡村教育的发展提供了有益的帮助。
② 助力智慧城市建设，丰富市民生活。 作为城市的一员，公司积极配合参与城市管理工作。运用科技创新，以民意调查和市场研究
的方式，为文明城市建设提供解决方案。公司开发的文明通智能管理平台已于 2014 年在成都市全 面推出应用。成都城市文明水平提升，银行、水电气等窗口行业的服务水平的提升等，都有博瑞
旗下“神鸟数据”城市管理和服务满意度研究的紧密参与，为成都市文明城市和智慧城市建设作 出了积极贡献。
近年来随着电子商务的兴起，快递行业呈现加速发展的趋势。博瑞传播整合发行投递队伍资 源，加大硬件投入，通过设立专业物流公司，提升快递服务能力和水平，实现全年快递工作无一