一、概述

2017 年，是中国医药改革加快推进的一年，也是医药行业政策出台最密集的一年，随着涉及药品研发、 生产、流通、支付等医药政策的陆续实施，医药行业竞争不断加剧。面对激烈竞争和诸多挑战，公司坚持 以医药行业政策为指导，发挥自身优势，积极拓展市场，全力做好各项生产经营管理工作，经全员的不懈 努力，圆满完成了 2017 年度经营目标。
报告期内，公司实现营业收入 257,810.54 万元，比上年同期增长 26.77%；实现利润总额 9,668.58 万元， 比上年同期增长 45.26%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,534.81 万元，比上年同期增长 42.57%；实 现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 4,826.05 万元，比上年同期增长 27.65%。公司药品生 产、医药配送及药房零售三大主业的营业收入均获稳步增长，特别是药品生产相关业务增幅较大，比去年 同期增长 41.06%。
报告期内，公司实施和完成的主要工作事项：
1、严格执行“药品生产质量管理规范”，强化质量管理体系建设，实行全员、全过程、全方位质量管 理，确保质量管理体系有效运行，为公司稳步发展提供坚实保障。
2、首批确定 25 个口服固体制剂开展药品一致性评价，已有甲硝唑片、阿奇霉素胶囊等 16 个品种正 在进行药学研究。
3、积极推进新药研发，其中注射用重组人白介素-12 申报临床试验已获受理，目前仍处申报临床阶段 并正按要求开展补充研究工作。
4、内控管理常抓不懈并一以贯之抓落实，着力提升执行力，有效防范经营风险，有力保障公司经营 目标的实现。
5、加强销售系统对新终端、新市场的的开发力度，并将新开发市场增量纳入绩效考核，加强市场风 险管控，进一步规范销售管理工作。
6、根据国家医改政策，及时调整药品批发所属区域销售布局，提升服务水平，实现统一、优质的医 疗配送服务，提高组织管理效率，提高区域市场竞争力和终端覆盖率。
7、丰原大药房连锁药店凭借省内区域规模化优势，通过扩大门店布局，优化经营结构，提升优质服 务，抢占市场份额，营业额稳步提升。目前，已拥有药房门店 400 多家。
8、为充分调动公司中高层管理人员及核心骨干的积极性 ，谋求公司的长远发展，实现股东、公司与 激励对象利益的一致性，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，公司制定并实施了 2017 年股权激励计划。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成 单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明：√ 适用 □ 不适用 公司与前5大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前5名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用 单位：元


4、研发投入

（1）公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
（2）截至 2017 年底，公司及子公司共有 86 个品种 149 个规格的产品列入国家基本药物目录（2012 版）；
140 个品种 244 个规格的产品列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》。
（3） 报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症、注册所处的阶段、进展情况


5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1、投资活动产生的现金流量净额：本期净额较上期增加23,075,853.17元，增幅 39.92%,，主要系公司本期取得子公司及 其他营业单位支付的现金净额减少所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额：本期净额较上期增加95,873,664.60元，增幅200.47%，主要系公司公司本期吸收投资 收到的现金增加，以及分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元



、

、


（3）募集资金变更项目情况 单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析 主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况：□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明 徽商银行为本公司参股公司。本公司现持有徽商银行3,669.75万股的股权。报告期内，公司收到徽商银
行2016年度利润分红款人民币 2,238,547.5元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，医药行业的发展与提高人民生活质量密切相关。
2016-2017年，我国接连推出《“健康中国2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、
《关于促进医药产业健康发展的指导意见》、《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》、创新药 物优先审批及药品上市许可持有人制度等多项医药相关政策，对医药行业未来的快速发展提供了较好的政 策支撑，政策红利有望带来医药行业新的增长。
随着我国公共卫生体系建设的提速、疾病预防控制体系的不断完善、人口老年化进程的加快、政府卫 生投入的增加、健康意识的增强，医药市场依然存在刚性需求。
内需的刚性增长、医改的持续快速推进以及国家对产业规范、产业升级等一系列行业政策导向都将使 医药行业竞争日趋激烈，产业集中度将进一步提升。面临机遇和挑战，公司将直面形势变化，加大产品 研发和结构调整的力度，加快推进技术创新和产品创新，积极实施内生式管理和外延式并购的发展思 路，保持合理增速，实现稳健发展。
（二）公司未来发展规划
1、以提升公司的市场价值为核心，以技术开发、渠道管理为载体，大力实施“人才兴企”战略，完善体 制机制，全面提高企业管理水平，培育核心竞争力、构筑企业软实力、深挖发展潜力，努力把丰原药业建 设成质量领先、成本优先、市场稳固、开拓创新的综合性医药企业集团。
2、努力实现工业、商业、零售业三大主业统筹推进，形成工、商并举的发展格局；把丰原大药房打 造成安徽省药品零售行业第一品牌。
（三）2018年主要工作及要求 1、坚持“以销售为龙头，后方服务前方”的主基调，做好寻求增量和服务提升工作。各销售业务单
元要对应区域、对应客户、对应比标，不断拓展和开发新客户、新市场；市场管理部门应在销售过程管理
中加强与市场对接，做到市场终端下沉，同时提升对重点客户的服务内容和服务质量。 2、人才队伍建设是根本，要加强对储备人才系统性定向培养，遴选核心骨干，强化培训、强化引领、
强化提升，为公司发展注入新的动力。
3、优化和调整品种结构，提高公司盈利品种和高毛利品种的销售占比，同时挖掘潜力品种做大做强。 销售部门要做好市场调研和分析，根据各区域的市场特点和招标政策，实施不同的销售政策。
4、加强研发管理，积极推进新药研发及在研产品的申报与审批工作，加快推进对立项品种的一致性 评价工作，同时将提前做好注射剂再评价的启动工作。
（四）面临的风险和应对措施 1、仿制药一致性评价、两票制、公立医院改革、分级诊疗制等医药行业政策的实施，可能导致市场
竞争格局的变化，对医药行业发展产生影响，公司存在行业政策变化带来的风险。
公司将密切关注医药行业政策的变化，并以此为契机，充分利用产品结构优化的优势，积极调整营 销模式，努力提升产品销量。
2、公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益 提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
公司高度重视新药研发工作，以科学规范化的药品研发管理机制积极组织实施产品研发，并积极寻 求科研合作，努力降低研发风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表