一、概述

2017年公司紧紧围绕“聚焦战略、提高能力、规模发展、提升价值”的经营指导思想，坚定执行年初制定的 发展规划，各项工作落地有效，实现了经营业绩的稳健增长。报告期内，公司实现营业收入623,510.82万元， 比上年同期增加32.77%；利润总额211,809.66万元，比上年同期增加41.20%；归属于上市公司股东的净利润 170,441.34万元，比上年同期增加41.72%。
2017年公司主要经营工作情况如下： 一、优化营销模式，推动业绩稳步增长。公司坚持“创造需求，服务客户”的营销理念，公司香料较上年同
期增长13.03%，保持了较好的增长率；营养品业务实现了38.22%的增速。 二、加大研发力度，提升产品核心竞争力。公司坚持“创新驱动发展”理念，注重科研创新，加强研发平台
建设，积极引进高端人才，把握行业最前沿新技术；以市场为导向，不断升级优化现有产品，满足市场各级需 求；积极研发新项目、新产品，强化核心竞争力。报告期内，二氢茉莉酮酸甲酯、三位醇通过工艺优化产品产 能提升，满足客户需求。
三、推进生产制造体系建设，固化公司管理经验。公司上半年以强化安全环保管理为前提，总结推广公司 生产制造体系，固化管理经验，主推生产自动化提升，产品节能降耗。公司产品满负荷生产，有力保障销售需 求。全年未发生重大安全、环保和质量事故。
四、推进新项目建设，加快转型升级。 报告期内，蛋氨酸一期项目成功建成并投产，上半年产销率稳步提升，二期项目按计划正式推进；PPS产业
链建设项目稳步推进，二期项目完成建设并成功试车。 五、强化管理职能，增强管理效率。
人力资源管理体系建设，加大高层次人才引进力度，引进多名海外博士、高级专业人才，关键岗位到岗率 达到90%，为新项目建设提供支持；信息服务平台进一步完善，BI系统项目、SAP ERP系统得到进一步完善提 升和开发，生产制造执行系统MES项目建设按计划推进。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 医药化工类销售量、生产量同比分别上升65.79%、63.68%，主要系主要系山东工业园氨基酸项目交付使用所致。 其他类销售量、生产量同比上升48.20%、89.40%，主要系PPS项目二期项目交付使用所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了巩固和发展企业知识产权，获取新技术、新知识和新能力，提升企业核心竞争力，公司进行的研发项目根据所处的
不同阶段分可以分为：（1）为改进生产工艺提高生产效率和完善环保安全进行的技术创新；（2）为公司开发新产品，涉足 新的领域做准备。其中部分项目已经完工，提升了效率，降低了消耗，为公司取得了经济效益；中长期项目尚在进行中，部 分已取得阶段性成果，为公司未来发展领域，提供了技术支持与参考。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额同比增加79.18%，主要系报告期内收回期初理财产品较去年同期相比增加，报告期末购买理 财产品较去年同期相比减少共同影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加4,872.92%，主要系公司通过非公开发行股票募集资金所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加2,135.26%，主要系公司通过非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）货币资金中各类保证135,425,605.43元因质押不能随时支取,使用受限。
（2）应收票据中163,941,859.95元因开具银行承兑汇票而质押，不能随时支取,使用受限。
（3）根据公司与中国进出口银行签订的房地产抵押合同，公司将拥有的土地使用证号为潍（国用（2015）第G037号土地 抵押给中国进出口银行，为用于建设山东氨基酸 5万吨蛋氨酸项目产生的债务提供担保。该抵押物报告期末账面价值为 67,897,033.28元，使用受限。根据子公司NHU EUROPE GmbH与Deutsche Bank签订的土地抵押合同，公司将拥有的土地编 号为19/4、128、129/7、19/2 、127、177/1、178/1、177/2、178/2号土地及其上的房屋建筑物抵押给Deutsche Bank， 为用于购买此资产产生的债务提供担保，该抵押物报告期末无形资产账面价值10,108,047.87元，固定资产账面价值 59,002,467.23元，使用受限。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


〕

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


烯炔醇、

单位：元


煤气、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业展望 公司立足于精细化工行业，围绕营养品、香精香料、新材料、原料药四大业务板块开展整合、创新工作，行业发展前
景广阔。
（1）营养品行业。全球以维生素为代表的营养品市场保持稳定增长，维生素行业经过多年的分化、改组、并购，已形 成了集中度很高的竞争格局。目前我国食品添加剂和配料工业的重点方向是加快产业整合，向规模化、集约化、效益化方向 发展；加快功能性食品添加剂、功能性食品配料等行业的发展。重点利用生物工程技术提高酶制剂、生物发酵制品等行业的 技术水平，提高提取物产品质量，利用高新技术提高化学合成产品的纯度。截止十二五末，食品添加剂制造业总产值达到1100 亿元，营养与保健食品产值达到1万亿元，年均增长20%，未来市场空间巨大。
（2）香精香料行业。近年来，中国香精香料行业发展迅速，取得了长足的进步。全球香精香料需求量以每年5%左右的 速度增长。到十三五末，世界香精香料市场需求量将达到291亿美元。全球香精香料生产将从发达国家向发展中国家转移， 亚洲、大洋洲和南美洲等第三世界国家和地区成为重点企业的主要竞销地区，而亚太地区的需求最为强劲，预计未来几年主 要由中国和印度主导的亚太地区是增长最快的地区。我国香精香料产品结构将从“单一型”向“复合型”发展、从中低端市 场向高端市场发展。
（3）新材料行业。新材料产业是国家七大战略性新兴产业之一，是国民经济建设、社会进步和国防安全的物质基础， 是实现产业结构优化升级和提升装备制造业的保证，也是发展新兴产业的先导，被认为是21世纪最具发展潜力的产业，是各 国战略竞争的焦点。我国高度重视新材料产业发展，目前通过纲领性文件、指导性文件、规划发展目标与任务等构筑起新材 料发展政策金字塔，予以全产业链、全方位的指导。其中纲领文件主要为《中国制造2025》，指导性文件包括《中国制造2025》 重点领域技术路线图、《新材料产业发展指南》，发展任务与目标相关文件包括《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、
《有色金属行业发展规划（2016-2020年）》、《稀土行业发展规划（2016-2020年）》等。十二五期间，我国新材料产业规 模从6500亿增长至20000亿，以年均25%的速度快速增长，预计十三五末我国新材料产值将达到45000亿元。
（4）原料药行业。目前我国可生产1500多种化学原料药，产能达200多万吨，约占全球产量的1/5以上，我国已经成为 全球最大的化学原料药生产和出口国。目前全球经济形势回升，原料药行业从发达国家向发展中国家转移趋势明显，预计我 国原料药行业将持续快速增长。2016年11月，工信部发布的《医药工业“十三五”发展规划》明确提出目标：到2020年，规 模效益稳定增长，创新能力显著增强，产品质量全面提高，供应保障体系更加完善，国际化步伐明显加快，医药工业整体素 质大幅提升。虽然鼓励企业进行制剂化转型，但原料药仍是国内医药行业的支柱产业，也是国家支持的重点产业之一。
2、公司未来展望和经营计划 通过多年的发展，公司品牌在行业内已具有较高的知名度，这为公司提升市场份额以及推广新产品奠定了扎实基础。同
时，通过多年的产业布局，公司产品逐步增多，产品规模化效应逐步显现，公司规模与盈利能力逐渐提升。
（1）持续做强做大营养品业务。公司是国内最大的维生素类饲料添加剂生产基地，公司将充分利用技术优势扩大产品 产能、提升产品质量、丰富产品线，扩大营养品业务规模。同时公司遵循源头控制、过程削减、末端治理的原则，高度重视 安全环保工作，不断提升可持续发展能力。随着国际、国内对产品的要求越来越高，特别是对饲料、食品安全性的要求，国 家出台《食品安全法》、欧洲的《21条》等法律法规对控制饲料、食品安全性提出了更高的要求，公司的高标准、高要求发 展理念进一步增强了公司的市场竞争力。
（2）保持香精香料业务快速发展。公司将通过内联外合、一体化、系列化、协同化、规模化发展，加快新产品上市步 伐，进一步提升产品竞争力，争取成为国内香精香料行业的龙头企业。
（3）做深做透新材料业务。新材料业务是公司未来的支柱产业，公司以成本领先为导向，坚持一体化、系列化发展思 路，重点发展大产品，构建化工聚合、特种纤维、应用加工等技术平台，实现系列化产品，提升市场竞争力。
（4）做优做专原料药业务。原料药是公司重点发展的产业之一，凭借公司强大的技术研发能力，公司将重点关注市场 规模大以及与公司现有产品协同的专利、即将到期的原料药产品，进行产品信息调研及跟踪，寻找适合公司发展的好产品。 另外加快国内制剂客户开发，推进关联评审，同步推进国际注册，开拓国际市场。

3、公司面临的主要风险及应对措施

（1）行业与市场竞争风险 公司出口额占到总销售额的60%左右，国际贸易关系的不确定性将给公司的出口业务带来潜在影响。同时随着行业竞争
的加剧，新技术、新工艺的出现将给市场带来一定的冲击，这将促使公司不断提升技术创新能力。
（2）原材料价格波动风险 国家供给侧改革对产能过剩产业进行压缩，上游部份中小供应商将面临较大的经营压力，这将会导致原材料采购渠道
减少、原材料价格出现波动。由于公司原材料成本占总成本比例较高，因此原材料价格的波动将会对公司效益产生影响。
（3）汇率风险
公司收入60%左右来自国外市场，国际贸易关系的不确定性将会给人民币的汇率走势带来一定的影响，汇率波动将会影 响公司的销售收入和盈利水平。
（4）环境保护风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保管理仍将保持高压态势，环保“严监管”将成
为新常态，这对公司的安全环保节能管理提出了更高要求。 针对上述风险，一方面公司要审时度势，继续加快产业战略布局，在加快新项目、新产品开发建设的同时，关注收购
兼并的机会，不断培育新的经济增长点。另一方面从研发、生产、末端治理实现全过程绿色环保运营，使公司做到可持续发 展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用