一、概述

2017年，是医药行业政策取得实质性进展，逐步落地与执行的关键一年，也是从国家层 面针对医药行业进行顶层设计的关键一年，其加速了医药行业的变革，也为医药行业的发展 指明了方向，将对医药行业的发展产生深远影响；
医药行业发展方向的日益明朗，也验证了公司发展战略的前瞻性及科学性。报告期内， 公司董事会始终坚持以“整合、创新、国际化”的中长期发展规划及既定的发展战略，以“保旧 创新、精耕细作、开源节流、加强整合、促进协同”为2017年度生产经营方针，全力推进研发、 生产、营销、并购与整合及内部管理等各项工作。报告期内，在全体亿帆医药人的共同努力 下，公司经营业绩再破历史新高，实现营业总收入437,329.40万元，同比增长24.79%；实现归 属于上市公司股东的净利润130,510.35万元，同比增长85.18%。
（一）各项生产经营活动有序开展
1、原料药业绩增速明显 报告期内，公司维生素B5产品主要受环保、产能及国外客户库存消化等多重因素影响，
市场行情继续持续向好，产品价格较上年同期仍有较大幅提升，公司抓住这一有利市场机遇， 充分发挥自身长期以来在产品质量、技术、工艺、产能、营销及成本控制等方面的领先地位 与资源优势，做到量价齐升，取得很好的经营业绩。此外，公司高纯丙酸和维生素原B5在报 告期内增速较快，也为原料药板块业绩的增长做出贡献。报告期内，公司原料药及新材料板 块实现营业收入217,837.21万元，同比增长64.43%，使得本报告期内公司整体实现营业收入及 利润有较大的增幅。
2、核心药品制剂板块业绩稳步增长 报告期内，公司药品制剂板块在前期围绕产品、业务以及药品营销体系有效整合的基础
上，紧紧围绕2017年经营目标，在强化现有业务的前提下，以自有独家产品，尤其是独家医 保产品为核心，利用在学术推广及网络渠道的优势，精耕细作，不断开拓市场。报告期内， 公司药品制剂板块在整个医药行业加速变革及“两票制”等政策逐步落地的整体市场环境中， 以及公司内部制剂业务正在整合的情形下，实现营业收入219,492.19万元，较去年同期仍保持 增长，也取得了较好业绩，尤其是小儿金翘颗粒、皮敏消胶囊及妇阴康洗剂等独家产品销售
增速较快，同比增长60%以上，已初步显现放量趋势。
（1）报告期内，公司积极跟进医保目录调整工作。公司复方黄黛片、缩宫素鼻喷雾剂、 妇阴康洗剂及皮敏消胶囊等12个独家品种纳入新版国家医保目录。截止本报告披露日,公司拥 有医保产品262个，其中独家医保产品20个，随着新版国家医保目录在各省市的陆续执行及与 医疗机构的有效衔接，将为后续产品放量夯实基础，助力公司药品制剂板块未来业绩的持续 增长。
（2）报告期内，在前期内部药品文号转移及业务整合工作的基础上，以提高整体管理效 率，发挥规模效应、降低管理与生产成本，保证产品质量，提升产能为目标，继续推进内部 整合工作。完成新疆希望、牡丹江新医圣药品文号与业务向四川德峰的转移工作；完成独家 医保产品除湿止痒软膏、疤痕止痒软化乳膏、银杏叶丸向四川德峰的文号转移工作；启动独 家医保产品富马酸依美斯汀缓释胶囊、坤宁颗粒异地文号转移工作；妇阴康洗剂向宿州亿帆 内部文号转移工作，利用宿州亿帆、四川德峰与天长亿帆中药前提取的优势，保证妇阴康洗 剂、皮敏消胶囊及银杏叶丸等核心中成药品种的稳定生产。
（3）报告期内，设立质量技术管理中心，引进药品质量与技术人才，对公司所属药品生 产型公司进行工艺合规自查，严把药品生产质量，严格遵守GMP要求依法合规生产；在药品 原辅材料，尤其是中药材市场价格上升的不利因素前提下，公司制剂板块采购管理中心在保 证产品质量，符合GMP要求的前提下，以选择质优为标准，通过招标比价等多种方式，利用 上市公司规模效应，提高议价能力，竭力降低采购成本。
（4）报告期内，公司积极推进技术改造和新建工程建设。完成了亿帆研究院质量技术中 心实验室建设，合肥高端制剂项目一期工程肿瘤药车间基本完工；基本完成四川德峰及宿州 亿帆二期工程建设，为后续自有产品放量在产能保障方面奠定了基础。结合内部及外部专家 资源，完成对北京健能隆生物药生产工厂进行硬件等改造工程，使北京健能隆达到GMP及 cGMP的质量认证、工艺验证及产品申报标准。
（5）在“两票制”2018年全国范围全面执行的背景下，报告期内，在前期围绕产品、业务 以及药品营销体系有效整合的基础上，组建并强化自营市场推广与营销团队，加大自营产品 的直销。复方黄黛片等血液肿瘤产品线基本实现自营直销推广，皮敏消胶囊、小儿金翘颗粒 等皮肤科、妇科产品在核心省市加大自营团队建设，提高直销比例。在公司市场部的统一部 署下，做好各省市招投标工作，提升产品中标概率，并启动自有独家产品，尤其是独家医保 产品的临床路径及专家共识工作。报告期内，在新一轮完成招标或挂网销售的省份中，公司
注射用头孢他啶、注射用重组人生长激素、乳果糖口服溶液、吡拉西坦氯化钠注射液、阿奇 霉素颗粒II等现有成熟合作品种中标情况较好，分别可在全国28、18、21、26及27个省市进 行销售。公司核心自有品种复方黄黛片、缩宫素鼻喷雾剂、妇阴康洗剂等中标情况较好，具 体各省市中标或挂网情况如下：


随着公司合作产品及自有产品在全国中标或挂网省市数量的增加，临床路径及专家共识 工作的开展，以及独家产品的逐步放量，公司药品制剂板块的经营业绩未来将有望实现较高 增长。
3、持续加大研发投入，助力产品创新 报告期内，公司以亿帆研究院及上海健能隆研发团队为基础，初步建成了生物药、化药、
中药及原料药研发基地。 2017年累计研发投入4.45亿元，同比增长64.55%，占公司营业收入 的10.18%。
报告期内，公司在研产品F-627的研发取得明显进展：提前获得了CFDA的III期临床批件， 与FDA就美国第二个III期临床方案达成SPA协议，提高了临床试验后申报成功概率，截至本 报告披露日，F-627的首个美国III期临床试验（04-方案，与安慰剂的对照试验）已达到主要 临床终点，现正在组织第二个III临床试验（05方案，与原研品的对照试验）国际多临床中心 病人招募工作；完成F-652的GVHD适应症的孤儿药申请，并根据FDA的反馈积极补充临床数 据等材料；肿瘤免疫双特异性抗体新药A-337获批进入国际I期临床，免疫双特异抗体第二个 新药A-319也正式向CFDA进行国内I期临床的申报。
报告期内，除继续承接与开发血液肿瘤产品外，公司加大高品质仿制药（尤其是首仿药、 次仿药）、特色中药（尤其是经典名方）的产品储备及研发，并以满足中国临床需求为出发
点，加大国外产品的引进，获取中国区权益，不断充实、丰富公司在药品制剂领域的产品线， 增强市场竞争能力。报告期内，完成伏立诺他胶囊、注射用硼替佐咪的报产；启动复方黄黛 片的CML适应症的临床试验，启动与北京大学人民医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院 就复方黄黛片的“战略性国际科技创新合作”项目。
报告期内，为提高公司在维生素领域的市场竞争力及抗风险能力，公司积极开展维生素 其他产品的技术研发与创新，丰富公司维生素产品线。
截至报告期末，公司在研产品49个，其中大分子创新生物药10个，高品质仿制药在研产 品25个，特色中药在研产品10个，维生素在研产品4个，具体在研产品详见下表：



（二）并购与整合工作继续推进 报告期内，凭借在医药行业中积累的并购整合经验与优势，公司继续围绕以专业性、专
科性及治疗型重点专科领域产品线为导向，进行并购整合。报告期内，公司收购沈阳圣元及 辽宁圣元，获取布洛芬干混悬剂、盐酸莫雷西嗪片及完整的眼科产品线，进一步丰富公司儿 科产品线，优化了品牌OTC产品结构。收购NovoTek公司，获取乳果糖口服溶液等产品的中 国区权益，并借力NovoTek公司在国际化团队及与知名海外药企良好的合作资源，继续加大 国外产品的进口引进，不断丰富与优化公司的产品结构；收购四川凯京25%股权，进一步保 证了独家产品小儿金翘颗粒的永久销售权益。
（三）报告期内，杭州鑫富、安庆鑫富、湖州鑫富、天长亿帆等4家全资公司积极申报并 顺利通过国家高新技术认证工作，并获得高新技术企业证书，高新技术证书的获取除了体现 公司研发实力，企业所得税利率从25%调整至15%，同时也提高了公司的市场竞争力，有利
于后续公司经营业绩的提升。
（四）非公开发行工作 报告期内，公司非公开发行股票事项经中国证监会发行审核委员会审核通过，并核准。
公司与保荐机构等中介机构积极推进非公开发行股票工作。截至报告期末，公司非公开发行 工作已全部顺利完成。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 报告期原料药成本比上年同期增加了32.82%，主要系本年度销量上涨以及原材料价格上涨所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生非同一控制下企业合并基本情况

单位：元


2、本期发生新设企业合并情况

单位：元


3、处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

单位：元



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中亦不直接或者间接拥有权益等。前五名客户与去年同期相比因维生素B5销量的上涨，略有变动。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中亦不直接或者间接拥有权益等。第一名供应商与去年同期相比未有变化，前五名供应商与去 年同期相比未发生重大变化。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司董事会始终坚持以“整合、创新、国际化”的中长期发展规划。报告期内，公司以亿 帆研究院及上海健能隆研发团队为基础，初步建成了生物药、化药、中药及原料药研发基地， 继续引进高技术人才，通过自主研发、合作研发及整合研发成果等方式，不断加大研发投入 力度， 2017年累计研发投入4.45亿元，同比增长64.55%，占公司营业收入的10.18%。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 说明：报告期研发投入中资本化金额30,397.64万元，较上期增长83.87%，主要系本期加大对DHY公司F627/F652、血液肿瘤 等项目的开发投入以及购买非专利技术所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期经营活动产生的现金流量净额113,272.86万元，比上年同期增加27,688.28万元，增幅32.35%， 主要系报告期销售收入增加，盈利能力增强，使销售商品回款大于购买商品（或材料）、新增各项费用开 支、上交税费、职工薪酬等所支付的现金所致。
2）报告期投资活动支出大于流入净额155,540.84万元，比上年同期支出增加52,387.80万元，增幅50.79%， 主要系报告期支付股权款、购建固定资产、购买技术支出增加，以及利用暂时闲置资金购买理财增加所致。
3）报告期筹资活动产生的现金流量净额108,435.75万元，比上年同期增加42,008.60万元，增幅63.24%， 主要系报告期完成非公开发行，偿还银行借款及分配红利所致。
4）报告期现金及现金等价物净增加额比上年增加16,293.31万元，增幅34.17%，主要系报告期经营活 动净流入及完成非公开发行筹资活动净流入增加，同时购买理财净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



1、2009 年公开增发股票 2009 年公司公开发行股票募集资金总额 33,101.52 万元，本报告期实际使用募集资金 46.11 万元，累计使用募集资金 24,517.96 万元。报告期收到银行存款
利息扣除银行手续费等的净额为 3.95 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 542.78 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 9,126.33 万元（包
括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额及 8,500 万元补充流动资金的金额）。2、2017 年非公开发行股票 2017 年公司非公开发行股票募集资金总额 176,283.58 万元，
本报告期实际使用募集资金 126,519.11 万元，累计已使用募集资金 126,519.11 万元。报告期收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 460.34 万元，累计收到的银行存款利
息扣除银行手续费等的净额为 460.34 万元。 截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 50,224.81 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额及购买 理财产品未到期余额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


[注 1]年产 20,000 吨全生物降解新材料（PBS）项目分两期建设，第一期建设年产 3000 吨 PBS 生产装置，已于 2008 年完工投产；第二期建设在第一期年产 3000 吨产品成功 推向市场后，将视市场情况将规模扩大至年产 2 万吨。由于近年来 PBS 产品的市场需求尚未恢复，基于谨慎原则，本公司适度放缓了募投项目投资进度，二期建设尚未完成。
[注 2]年产 20,000 吨全生物降解新材料（PBS）项目本年实现的效益根据 PBS 产品的销售收入、销售成本以及该部门的各项费用计算。
[注 3]该项目在本公司之孙公司重庆鑫富实施，重庆鑫富本期生产和销售泛解酸内酯及副产品，以及以内酯为原料的左酯，不单独区分，以重庆鑫富的净利润作为该项目实现 的效益。
[注 4]年产 6,000 吨泛解酸内酯、年产 3,000 吨羟基乙酸项目总投资额 11,526.76 万元。其中，年产 3,000 吨羟基乙酸项目投入 1,550.63 万元，该项目于 2010 年停止运行。后续
将其资产陆续进行了处置和少部分利旧，截止本报告期末，该项目剩余资产原值 155.56 万元，已计提减值准备 107.26 万元，账面价值 7.78 万元。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）前期发展战略在报告期内的进展 详见本报告经营情况讨论与分析 “一、概述”的描述
（二）行业格局和趋势 详见本报告公司业务概要中关于“行业发展阶段与周期性”的描述。
（三）公司未来发展战略 报告期内公司未来发展战略未有重大变化，即继续将以药品制剂、原料药为主要产业发
展方向。在保持原有业务，尤其是优质业务的基础上，不断创新，进行转型升级。在医药制 剂板块，以特色专科中成药、高品质仿制化学药及创新型大分子生物药作为核心发展方向， 利用自身具备优势的营销网络与客户渠道，在巩固与加强国内市场的基础上，结合多年海外 业务拓展经历，致力于国际化，布局与开拓全球药品制剂市场。在医药原料药业务板块，在 做大做强维生素B5及原B5等原料药产品，继续在产品研发、质量、产量及市场占有率保持全 球领先水平的基础上，以现有产品为纽带，不断整合上下游资源，扩大与丰富原料药产品线。
（四）2018年度经营计划 公司将继续充分剖析国内外医药宏观政策对行业发展的影响，准确把握行业未来发展方
向，结合企业自身在原料药、药品制剂领域长期耕耘积累下来的经验与资源优势，在坚持公 司未来整体发展战略的基础上，继续以“整合、创新、国际化”为公司中长期发展规划， 2018 年，公司将在强化现有业务的基础上，全力推进现有在研项目的后续研发，并实现制剂业务 迈向国际化，力争在公司的转型升级上实现突破性进展。具体将重点做好以下几方面工作：
1、统一国内药品制剂业务，实现自有产品的明显放量 将公司所有涉及国内制剂业务的市场推广及营销纳入统一管理，组建统一的药品制剂业
务市场部、医学部、商务部及营销中心，整合资源与优势，在前期业务整合、文号转移及产 能整合的基础上，利用2017年在医保产品的调整与导入、结合新增产品中标及挂网有利形势， 以及核心产品取得的临床路径及专家共识，加大以产品群组合方式的专科领域品种市场开发 力度及协同作用，制定科学的整合营销策略，多层次、多区域建设符合公司发展要求的国内 销售团队和渠道，努力实现自有产品，尤其是独家产品的明显放量，为有效提升国内药品制 剂业务的增速夯实基础。
2、继续强化维生素B5等系列产品的市场地位 在行业政策及产量增减影响整个行业及产品价格存在下降的大背景下，原料药板块将继
续按照“随行就市”的生产与营销策略，准确把握好维生素行业，甚至具体到维生素B5及原B5 产品市场变动趋势，制定灵活的价格策略，利用长期以来在客户中形成的行业地位、产品品 质与品牌影响力，依靠领先技术形成的在产品质量控制、环保影响及成本控制的优势，谋求 公司利益最大化；同时，加强高纯丙酸、维生素原B5的市场覆盖率，为原料药板块提供业绩 支撑。
3、保障安全生产，确保产品质量，强化成本控制 公司下属所有原料药生产型公司，在保持现有技术领先的前提下，通过自主研发、合作
研发及技术买断等方式，取得突破性技术，为提高产品质量、收率与合格率，并通过降低采 购成本、节能降耗等方式，使得产品成本控制优势更加明显。强化长鸣安全生产警钟，坚持“安 全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断完善并执行安全生产相关制度，继续保持公司零 重大事故，通过技术改造、增加环保投入、改造能源动力设备等方式，使环保指标在满足政 策要求下高于政策要求的标准。
以现有的三大药品生产基地为基础，完成企业内部品种转移的收尾工作，做好依美斯汀 缓释胶囊、坤宁颗粒CFDA的现场核查准备工作，力争完成产品转移工作，尽快实现上市销 售；完成妇阴康洗剂向宿州亿帆、缩宫素鼻喷雾剂向四川德峰的转移工作；完成沈阳澳华全 部药品批准文号向四川德峰异地转移工作。以药品生产管理中心为主导，在前期工艺自查的 基础上进行技术改造及优化，继续强化生产统一管理在质量控制，规模效应及成本控制优势， 完成宿州亿帆、四川德峰及辽宁圣元的二期工程建设，做好产销有效对接。
力争完成合肥高端制剂项目的试生产车间一期工程建设及GMP认证工作，为血液肿瘤部 分产品上市生产做好充分准备；继续通过内部与外部专家相结合指导的方式，做好北京健能 隆大分子生物药生产车间的cGMP认证准备及演练工作，随时做好迎接FDA亲临认证的准备。
4、继续加大研发投入，全力推进现有在研产品的后续研发 继续强化公司在大分子创新生物药研发的优势地位，力求实现首个产品（F-627）顺利完
成美国FDA的最后一个III期临床试验的病人入组，以及中国III期临床病人的入组；完成F-652 的II期临床试验，申报GVHD适应症的孤儿药资格，并力争取得突破性进展；力争取得A-319 中国I期临床批件；双分子平台或免役双抗体平台1-2个项目申报临床。
利用亿帆研究院现有的在研项目，继续补充研发技术人员，并筹建药品制剂业务院士工
作站，通过自主研发、合作研发与委托开发等方式全力推进现有在高品质仿制药、特色中药 及维生素产品的后续研发。力争能够实现新产品上市销售。
5、利用并购整合优势，引进技术平台，迈出药品制剂国际化步伐 在结合公司未来发展战略的前提下，以满足中国临床需求为目标，借助NovoTek公司资
源优势，继续引进国外优质产品进入中国；通过并购、技术买断及合作等方式建立小分子化 药特殊制剂平台；利用药品持有人制度的有利政策，积极探索MAH合作模式，不断丰富与强 化现有产品线；尝试以新建或并购整合的方式，建立针对发达及发展中国家不同的营销网络 与市场推广团队，迈出药品制剂国际化业务的步伐。
6、完善财务管理体制，加强财务信息化建设，继续推行全面预算，优化资源配置 公司紧紧围绕医药领域业务的发展，规模得到了迅速的扩大，随之国际化进程的有序迈
进，公司积极引进国际化的财务人才，以财务垂直管理为原则，根据公司业务布局和区域管 理相应搭建了财务管理架构体系，并逐步完善财务管理体制的建设，努力夯实提高国内外的 财务管理水平；继续推行全面预算，以预算管理为抓手，发挥资源配置功能，合理引导资源 使用，提升企业经营效率，为企业的战略目标实现提供保障；加强财务信息化管理，以深入 业务层、核算层、管理层和决策层的财务信息系统建设，优化财务审批流程，提高财务精细 化管理，提升财务价值创造水平，为管理会计转型垫定基础；加强资金管理，规范自有资金 和募集资金的使用，合理安排资金流向，保证资金安全，升级资金池管理，开发数据管理分 析功能，提高资金使用效率和提供决策依据，紧密关注国际形势变化，合理安排套期保值比 例，降低汇率风险，拓展多种渠道融资，为公司的发展战略布局提供资金保障。
7、创新人力资源管理模式，助力公司转型升级人才储备 将根据未来发展战略规划及2018年生产经营目标，通过引进人才，加强内训与外训等方
式，丰富公司人力资源力量，实现创新人力资源管理模式，助力公司转型升级人才储备；继 续采用外部引进与内部培养等多种方式补充研发、质量及国际化管理等各方面的人才，尤其 是高端人才。通过岗位胜任力模型与内部人才的专业测评，有针对性地选拔人才，尤其是青 年骨干人才，做好人才梯队建设工作；通过进一步贯彻绩效管理体系，合理调整绩效考核与 薪酬方案，激励公司员工在工作岗位上充分发挥才能；通过进一步清晰人才评价标准和晋升 通道，形成良好的人才竞争和岗位晋升氛围，形成一整套科学的人才引进、培养与管理体系， 力争在人才队伍建设方面做到引进来、培养成、留得住，为公司的长远发展夯实人才基础； 同时通过不断推进企业文化建设，调动员工工作主动性与积极性，发掘员工潜力，不断提升
员工归属感与荣誉感。
（五）可能面临的风险因素
1、商誉减值风险 近年来，为实现公司发展战略，转型升级，除实施重大资产重组外，公司围绕妇科、儿
科、血液肿瘤等核心专科领域，以产品为导向，陆续进行并购整合，形成较大商誉。截至报 告期末商誉金额241,326.08万元，占归属上市公司净资产比例为37.31%，主要来源于2014年公 司进行重大资产重组，反向收购形成的商誉，以及收购DHY公司、四川德峰（原天联药业）、 天长亿帆、澳华制药、志鹰药业等。报告期末，公司对商誉进行减值测试，其中宿州亿帆资 产组根据中介机构评估结果确认了766.38万元的商誉减值准备，其他公司经测试不存在商誉 减值迹象。若在未来经营中不能较好地实现收益，那么收购的标的资产所形成的其他商誉将 存在减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。公司将结合所收购公司自身的特点与资 源，进行产品、企业及业务整合，按上市公司规范治理要求进行统一管理，加强品牌建设， 实现人力资源、财务与生产的统一管理，与公司整体优势资源形成互补，最大程度地实现协 同效应。
2、汇率波动风险 公司原料药产品出口收入占比较高，人民币汇率的波动对公司出口收入和应收账款汇兑
损益产生一定的影响。对此，公司将继续加强对外币应收账款的管理，尽可能缩短应收账款 的周期，同时加强对人民币汇率波动的跟踪研究，适时开展远期结汇业务，最大限度地规避 汇率风险。
3、产品销售价格下降的风险 报告期内，公司维生素B5等原料药主要产品市场行情较好，产品价格有较大幅度提升，
但2018年，随着新产能的加入及市场不确定因素加大，原料药主要产品价格存在下降的风险。 一方面公司在现有市场占有率的基础上，进一步加大新客户开发和研发技术投入，使公司产 品在成本控制上、质量上占有绝对优势；另一方面积极开展维生素其他产品的技术研发与创 新，丰富公司维生素产品线，提高公司在维生素领域的市场竞争力和抗风险能力。
4、医药行业政策风险 随着医药行业新政策的不断出台和落地执行，一方面促进行业向健康、良性方向发展，
另一方面对企业研发、生产、营销等也带来一定的影响，加速了行业间企业的不断分化，面 临重新洗牌。未来只有真正具备品种优势、研发和资金实力，以及渠道优势的企业将有望在
行业增速持续放缓的环境下维持其市场竞争力。公司将坚持既定发展战略，在做大做强现有 业务的基础上，不断加大研发与创新力度，利用新增产品资源，凭借长期积累的学术推广能 力与渠道优势，实现业绩稳步增长，完成转型升级，在行业洗牌中胜出。
5、中成药原材料价格上涨的风险 近年来，由于消费升级和核心原料日趋紧缺等原因，导致道地药材价格持续上升。公司
部分中成药产品可能面临原材料价格上升而导致毛利率下降和经营业绩下滑的风险。为此公 司借助规模采购优势、较强的市场预测能力和议价能力，并通过与主要供应商的长期合作关 系，积极规避道地原材料价格波动带来的风险。
6、安全生产、环保风险 公司维生素B5及原B5等原料药产品属于医药原料及中间体行业，生产中所用的部分原材
料为易燃、易爆、有毒的气体或液体，并且会产生一定数量的废水、废气和废渣。随着新环 保法的实施，国家提倡供给侧改革，对生产企业，尤其是原料药生产企业的环保要求越来越 高，安全生产考验将越来越大。近几年来，虽然公司不断加大投入，严格执行国家有关安全、 环境保护方面的法律、法规，但在生产过程中若执行不到位或操作不当，仍可能会导致安全 事故或对环境造成一定污染，从而影响公司正常的生产和经营。为此，公司将进一步加大投 入，落实责任制，及时开展安全培训教育，并通过严格管理和技术改进，不断降低公司的环 保、安全风险。
7、国际化经营风险 公司在多个国家和地区开展经营业务，均受当地政治、法律、社会、汇率、经济等环境
因素影响，可能对公司的海外业务带来一定风险，甚至发生合同被迫暂停、研发无法按预设 进度开展或是索赔纠纷等情况，进而影响公司海外业务的收入及利润。公司将深入研究海外 项目所在地的政策、法规和人文环境，与当地政府和其他利益相关者建立良好的合作关系， 加快本地化进程，坚持海外业务风险分级管理机制，完善海外业务的应急预案，努力降低国 际化经营风险。
8、研发不达预期的风险 药品研发普遍存在周期长、投入大、风险高等特点，提高药物研发的科学管理是药品生
命周期管理的重要环节，公司在研项目涉及生物药、化药和中药，不同的药物种类具有不同 的风险，能否进入临床试验存在一定风险；由于试验结果的不确定性，正在进行的临床试验 存在临床试验失败或者进度迟缓的风险；在研药品完成临床试验后，也存在不能获得药品注
册的风险。为此，公司将紧跟临床试验政策，科学管理在研项目，在提升药品可及性的同时， 提高研发效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用