一、概述

2017年，公司以“做强药品主业，发展医疗器械”为战略方向，重点围绕精神神经、心血管和消化领 域的健康需求进行布局，提高研发产品的市场价值，提升市场营销力，加强集团运营、信息化、人力资源 和文化管理建设，提高竞争意识，鼓励改革创新，实现公司协同、规范、快速发展。在全体干部员工的共 同努力下，公司全年实现销售收入22.19亿元，同比增长18.32%；实现净利润2.64亿元，同比增长32.35%； 各项业务有序推进，并取得了较好的经营成果。
第一、成品药业务：围绕“创新模式、激发活力”的管理思路，优化管理流程，持续推进核心大品种 培育和营销力提升，全年实现销售收入11.42亿元，同比增长23%，积极践行了做大成品药战略。核心大品 种培育上，制定并实施康复新、京常乐（地衣芽孢杆菌活菌胶囊）大产品战略规划，康复新销售超2亿元， 京常乐销售近亿元；其他重点产品继续保持较快增长趋势，京诺（瑞舒伐他汀钙片）销售超5亿元，京可 新（匹伐他汀钙分散片）销售近5000万元，唯他停（盐酸舍曲林片/分散片）销售近亿元，吉易克（左乙 拉西坦片）销售上千万，六大重点产品销售增长超30%。
第二、原料药业务：以“强技术、拓高端” 为指引方针，持续改进在产品工艺技术，积极研发新产 品，全年实现销售收入6.47亿元，同比增长8%，盈利能力稳定增长。常规产品恩诺、环丙、左氟等通过工 艺改进和管理改善，毛利率和边际贡献率显著提高；同时积极培育瑞舒伐、匹伐等特色原料药，有序推进 原料药的转型升级。
第三、医疗器械业务：深圳巨烽专注于医疗影像显示的研发与创新，ODM定制产品服务于西门子、东 软、迈瑞等全球一流医疗器械厂商，同时为医院提供医疗影像综合显示解决方案，协助医生精准诊断。全 年实现销售收入3.98亿元，同比增长24%。深圳巨烽三年业绩对赌未达承诺， 2018年，公司全面掌控深圳 巨烽运营，公司将立足医用显示领域，加大新产品的研发，提升公司产品厚度，不断提高医疗设备商海外 产品市场中配套显示器的市场份额，努力提升国内医院终端市场占有率，努力实现从产品到解决方案的转 型，同时积极拓展人机界面新领域，实现深圳巨烽的持续、健康的发展。
第四、技术研发：以研发“有价值、有壁垒”的新产品为研发思路，聚焦治疗领域，做强化学药、做 大中药、布局生物药。2017年,研发项目立项10项，取得3个生产批件、2个临床批件，完成3个品种4个规 格的一致性评价申报，其中瑞舒伐他汀钙片于2018年2月通过一致性评价审评，取得补充申请批件。2017 年6月29日,公司2016年非公开发行获得证监会正式核准批文，并于2017年7月实施非公开发行，共发行人
民币普通股98,126,672股，募集资金净额10.90亿元，推进八大研发平台建设，致力于提升公司研发实力， 从而实现业务板块和产品结构的全面升级，从根本上提升公司的综合竞争能力。
第五、制剂国际化：探索符合公司发展需求的制剂国际化战略，加快自有品牌建设相关工作的推进， 2017年完成欧洲OEM项目6个产品技术转移，签订8个产品的商业化订单，美国ANDA项目研究基本完成，制 剂国际化工作稳步推进中。
第六、人才管理建设：进一步完善人才管理体系架构，加强高端人才引进和内部人才的培养。2017 年，引入“雄鹰”人才7名，培育“精鹰”人才19名；完善员工职业发展双通道，在研究员任职资格的基 础上，建立研究院实验员、项目经理和质量部化验员任职资格体系，建设内部人才库，为公司发展组建人 才梯队，以适应公司快速发展对人力资源的需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



，
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017年，公司研发工作紧密围绕公司战略的需要，并依托对行业发展的预判和国家政策导向，以“研 发有价值、有壁垒”的新产品为研发思路，聚焦治疗领域，化学药从争首仿或创新满足需求、技术突破入 手，中药围绕在产品种进行深度开发，积极探索生物药和创新药的研发。各研究项目按计划开展药学研究， 根据申报要求进行申报，未来可提供公司发展所需的产品支持。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加52.36%，主要系合并销售收入增长导致销售商品、提供劳务收 到的现金增长增加所致。
2. 投资活动现金流入增长89.38%，主要系收回投资收到的现金增加所致。

3. 投资活动现金流出增长140.53%，主要系投资支付的现金增加所致。

4. 投资活动产生的现金流量净额同比下降207.02%，主要是本期购买理财产品投资支出增加所致。

5. 筹资活动现金流入增长132.42%，主要系非公开发行股份吸收投资收到的现金增加所致。

6. 筹资活动现金流出下降53.24%， 主要系偿还债务支付的现金下降所致。

7. 筹资活动产生的现金流量净额增加1022.28%，主要系非公开发行股份吸收投资收到的现金增加所致。

8. 现金及现金等价物净增加额增长190.71%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


）
。

）
。


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
公司秉承“创优秀企业、树京新品牌”的经营理念以及“京新药、精心造”的品牌理念，强调以医 药研发和技术创新为驱动，以优质产品和严格的品质管理为基础，通过自主研发或合作开发特色优势品种， 致力于为社会奉献品质卓越的医疗产品，以实现公司利益和社会利益的共赢。
（二）2018年度的经营计划 以“做强药品主业，发展医疗器械”为经营方针，通过体制和机制改革、人才队伍建设，提升药品营
销力、研发创新力，加强原料药战略实施管理、资本运作和信息化建设，解放思想，改革创新，实现公司 规范有序、健康快速的发展。
1、成品药：营销力提升 以提升营销力为工作中心，培育和做大战略品种为目标，自营加强产品学术建设和策划能力，加大人
才培养力度，提升销售执行力；招商推进省区制建设，做实“一省一策”和“精细化招商管理”，实现各 省区销售业绩的快速发展。
2、原料药：转型升级 以“强技术、拓高端”为方针指引，做强主导产品，培育重点品种，开发新产品，有序推进企业的转
型升级。

3、研发：创新转型 以价值为导向，聚焦精神神经和心血管领域，从普通仿制药向高壁垒仿制药、改良型创新、药械结合
创新转型，积极布局创新药、生物技术药物。 4、巨烽：正常运营
以原有班子为基础搭建新的领导班子，积极“内培、外引”，快速提升团队能力和企业认同度，各项 业务有序开展，全年业绩保持稳定且有所增长。
5、管理：提升公司软实力 积极探索符合公司现阶段发展所需的公司文化，并建立以价值为导向的绩效管理体系，同时通过人才
的“内培外引”，快速提升公司软实力。

（三）资金需求与筹措 在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2018年仍有大量的项目进行建设，资金主要通过
增发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营和项目投资对 资金的需求。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、市场格局变化风险。医保控费、两票制、仿制药一致性评价等相关政策密集出台，医药行业大环 境发生激烈的变化，导致市场竞争格局发生重大变化，对公司而言是机遇也是挑战。
2、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点 高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
3、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，公司运营 成本上涨压力较大。
4、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才 和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2018 年经营目标及计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用