一、概述

2017年，国内外经济形势依然严峻，行业的整体运行竞争激烈，报告期内，公司注重内部管理、积极调整产业结构、提 升工艺水平、加强质量管控，全年实现营业收入1,463,545.82万元，比上年增长59.37%；营业成本1,440,908.98万元，比上年 增长59.96%；经营活动产生的现金流量净额-1,760.46万元，比上年减少105.67%%；利润总额11,829.91万元，比上年增长 45.36%；归属于上市公司股东的净利润9,821.34万元，比上年增长40.84%（主要系处置漾西厂区收益当期确认资产处置收益
3,058.86万元）。 面对铝业市场的下行压力及日益激烈的市场竞争，公司管理层一方面重点推进内部资源整合与优化，努力提升公司经营
管理水平和效率；另一方面紧紧抓住资本市场的有利时机，实施战略性布局，寻求多元化发展机遇。2017年公司主要开展了 以下工作：
1、推进设备升级、确保产品效率。报告期内，公司在铝业装备技术和工艺技术方面持续投入资金5000多万元，主要用 于对现有设备进行优化升级改造，并新引进了自动化程度更高、更加节能环保的氟碳喷涂生产线、一体化卧式粉末喷涂生产 线等，公司铝型材装备技术水平有了较大的提升；公司在严格执行ERP的要求同时，努力提高员工信息化意识，加强生产各 环节的管理，科学合理安排生产计划，保量完成生产任务，提高了劳动生产率及产品质量，增加了有效产出。
2、加强费用控制，降低生产成本。公司强化细节成本管理，减少各个环节的浪费；优化质量管理，推进准时、精益生 产，突破产能瓶颈；通过岗位分析、设备能力评估和改造，节省能源消耗；在保证质量的前提下降低产品成本。
3、注重人才培养，推动人才发展和团队建设计划。公司积极培养和引进研发、生产、营销、管理等各方面人才，继续 完善人力资源管理体系，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，建设“合作、分享、共赢”的企业精神，增强员工的市场竞争 意识，调动员工的主观能动性，促进公司的健康发展。
4、加大研发投入，提升自主创新能力。根据行业发展趋势，公司理清研发思路，确立了研发重点方向，全面深入地从 新材料、新性能、新领域等方面进行研发，报告期内，公司开发的新产品系列总数达39个：其中门窗产品24个、幕墙产品15 个；新研发6个实用新型专利、2个发明专利；同时公司不断拓展研发队伍，拥有研发和技术人员100余人，为后续发展做好 项目人员储备，提升了企业的核心竞争力。
5、积极调整产业结构，实施多元化战略布局。在立足内生式增长的前提下，积极寻求多元化发展机遇，2017年12月公 司收购了万邦德医疗51%的股权，开拓了医疗器械的新市场，为公司培育了新的业绩增长点。报告期内，公司积极开展重大 资产重组项目，筹划收购万邦德制药集团股份有限公司100%股权，公司聘请的中介机构正在积极、有序地开展本次重组涉 及的相关工作。截至本报告出具日，上述事项尚处于筹划阶段，具有较大的不确定性，若重组成功，公司将进入医药行业， 在带来新的业绩增长点的同时也适用医药行业的风险。
6、完善企业内部管理，提升公司治理水平。积极开展内部管理升级转型，通过对生产运营、财务管理、市场和销售体 系等管理升级活动，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作能力，提升公司治理水平，确保 实现公司发展目标；及时、准确、完整地披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、型材库存量较上年同期增长72.89%，主要系报告期内公司生产备货库存增加所致
2、板材库存量较上年同期增长324.76%，主要系报告期内公司生产备货库存增加所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司现金收购控股了万邦德医疗，上述子公司纳入本年度合并报表范围。
本期合并财务报表范围及其变化具体情况详见本财务报表附注“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2017年12月，公司通过现金收购控股了万邦德医疗，公司的业务延伸至医疗器械领域，由此形成了铝加工业务和医疗器械业 务并进发展的格局。万邦德医疗主要从事高端医疗器械研制、医疗设备制造和提供医院工程服务等业务，主要产品及服务为：
骨科植入器械、医用高分子制品、手术器械及医疗设备等。报告期内，对公司经营及业绩无重大影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一如既往坚持技术创新，持续深化产品结构调整，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化生产工艺，创新研发 模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。报告期内，公司研发投入5000余万元，主要方向为（节能环保产 品的研发和应用，近两年公司通过技术研发共获得实用新型专利28项，外观专利130项,发明专利2项，专利合计160项）。
报告期内，公司开展了一系列的研发项目：（铝合金型材自动焊接技术研究、铝型材表面浸漆工艺研发、铝型材同槽着色工 艺研发、铝合金挤压过程中矫直工艺研发、新型电动隐框窗结构的研发、双注胶槽口的隔热型材及生产工艺研发、阳光房防 水开启结构的研发、节能铝合金平开门下槛结构研发、易于平整组装的铝合金窗扇研发、刚性压线结构的门窗扇开发、富士 胶片专用版基工艺研发、铝水精密过滤系统设备改造工艺研究、板带分厂循环水节能恒温控制改造系统等项目。） 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额减少105.67%，主要系报告期内经营性应付项目较上年同期减少较多、存货较上 年同期增加较多所致 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额减少17906.94%，主要系收购万邦德医疗支付较多的股权转让款所致 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额增加106.53%，主要系本期现金股利分红较上期增加所致 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期内存货增加较多，应付款项减少，以及支付的职工薪酬和中介费用增加所致

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


箔材、


（除稀、

单位：元



木制品、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、栋梁铝业报告期内净利润较上年同期1320.41万元下降至289.98万元，同比减少78.04%，其主要原因系其定价模式为“5天 铝锭价+加工费”，报告期内铝锭价格下跌导致销售价格下滑，以及研发费用增加所致。 2、湖州加成报告期内净利润较上年同期732.19万元下降至535.63万元，同比减少26.85%，其主要原因系原材料价格上涨导 致成本上升所致
3、万邦德医疗科技有限公司是公司于2017年12月收购而成的控股子公司，公司持有51%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、医疗器械行业 我国医疗器械行业属于朝阳行业，其规模源于国家和内需的强烈干预。近年来，国内医疗器械市场迅速壮大，需求持续增长， 国家战略型新兴产业政策导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求，使未来医疗器械消费市场有望进一步增长。目前， 国内医疗器械产业主要集中在华北、华东、华南地区，医疗器械产业的投资和并购较为活跃，近年来行业竞争持续激烈，但 由于医疗器械行业具有人才、技术和渠道等壁垒，准入门槛较高，使得具有产品优势的企业能够在自身的细分领域拥有一定 发展优势。
2、铝加工行业 铝型材方面：随着我国大规模的基建投资和工业化进程的推进，铝型材行业经过多年发展，目前国内铝型材行业表现出明显 的地区分布不平衡、产品结构不合理、产品附加值低、恶性竞争频现等现象，而中高端产品偏少，结构性矛盾突出。近年来 随着节能环保政策的不断推出与落实，提倡“绿色环保建材”，由此我国铝型材必将向高端节能环保型产品方向发展，机械工 业领域则向高精尖方向发展，由此将带动对中高端铝型材产品的市场需求，拥有规模化、专业化、现代化等优势的大型铝型 材企业将会在新的行业发展中受益。随着国家对房地产进行持续调控，致使房地产市场持续疲软，铝型材行业供需格局失衡。
在建筑型材领域，建筑型材一直同建筑行业以及城镇化过程息息相关，随着“城镇化”的持续推进，房地产的刚性需求是长期 的，建筑型材市场需求依然可期。 铝板材方面：近年来，随着城镇化率和人民生活水平的不断提高，印刷用铝板基市场进入者增加，市场竞争激烈，且行业内 产品质量参差不齐、整体产能过剩等因素导致企业恶性竞争，加工费逐年下降。随着“新媒体”、电子阅读的普及，致使下游 需求持续疲软。铝板基产品的定价模式受原铝价格影响较大，近年来原铝价格的波动较大，展望未来铝板基市场形势依然严 峻。
（二）、公司发展战略 未来几年，公司将积极调整产业结构，借力资本市场，实施多元化发展战略。在铝加工业务上通过设备产品升级，加快新产 品和新技术的研发和上市，快速搭建立足于华东，辐射全国的营销网络，扩大市场占有率，树立栋梁高端品牌形象，在现有 铝型材、铝板材业务的基础上，积极探索铝模板、工业铝材的细分产业领域，通过几年的努力，争取成为行业龙头企业。在 医疗器械业务上通过实施产业并购，积极打造万邦德医疗器械的特色优势，提升公司产品竞争力和创新能力，争取成为国内 骨科和输液器械以及南非医疗器械代理等行业细分市场的领先者。同时，公司将通过筹划重大资产重组，加快对医疗行业的 延伸布局，为公司股东创造新的可持续盈利的增长点，做优做强上市公司，以此来回报广大投资者。
（三）经营计划 2018年，公司将坚持多元化发展战略为导向，积极调整产业结构，实现基础制造设备的升级，加强关键核心技术的研发，提 升生产效率和产品竞争力，增强企业核心竞争力。
1、持续开展队伍建设 人才队伍建设是公司发展的基本动力。2018年公司将在经营管理团队建设、中层干部队伍建设、营销队伍建设和研发队伍建 设方面系统地组织人才引进和培训工作，建立和完善人才引进和培养机制，并持续完善人力资源发展体系和企业文化体系， 形成良性的企业人员发展和工作氛围，持续提升员工的创造力和工作积极性，保持公司的竞争活力。
2、加快产品研发 铝加工业务将在原产品研发部基础上逐步组建新的研发中心，专业开展铝业新材料、高附加值新产品的研发，整合行业研发 资源，加快战略性新产品的储备。 医疗器械业务将加快产品研发和注册申报进度，加速产品上市节奏，计划在2018年启动6个脊柱产品、2个关节产品的国内注 册，完成或基本完成5个脊柱产品、3个关节产品的资质认证。对国内注射剂产品开发将重点安排预充式导管冲洗器、无针输 液接头以及静脉留置针、LED射光阴道扩张器、精密喂食器等高技术含量的医疗器械产品。
3、加大市场体系建设力度
2018年，公司将对铝加工业务和医疗器械业务的市场体系建设全面展开，争取建立立足于华东、辐射全国、扩大到国际市场 的营销网络。其中，铝加工业务将继续秉承“以客户为中心”的营销理念，科学、合理的制定销售计划，在长江三角洲地区， 主攻空白地区，并大力开发外围市场，加大对中西部市场的开拓力度，有效地整合市场，提高综合实力；医疗器械业务将凭 借自身的品牌及产品优势，在实现欧洲和南非市场进一步扩张的基础上，启动其他国家和地区的市场销售工作，同时，加快 落实目前正在推进的南非特迈克租赁经营项目、全套医疗设备交钥匙项目等。
4、加快技术管理升级 重点对生产技术能力和管理能力进行进一步的提升。铝加工业务计划安排对现有33条挤压生产线、10条粉末喷涂生产线实施 技术升级改造，同时进一步推动经销商管理、生产现场6S管理和成本管理工作，建立和提升经销商战略合作关系；建立标 准成本管理和预算管理体系，持续提升产品一次性合格率和订单准确率，建立集中采购机制和招投标采购机制，完善采购供 应系统。医疗器械业务将狠抓质量体系建设，按照骨科植入器械研发中心融合中国医疗器械GMP、美国QSR、欧盟医疗器 械指令等法规和新版ISO13485标准，建立文件化的质量体系。
（四）公司可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济周期性波动及国家政策调整风险 公司所属行业的发展水平与国内外经济的发展情况密切相关，宏观经济政策出台及发展趋势对整个行业的发展具有重要影 响。公司所处的长三角洲经济区域是我国经济最发达的地区之一，对经济周期性波动的影响较为敏感。因此，如未来国内外 经济出现持续性下滑或出现周期性波动，将对本公司年度经营业绩产生一定影响。 对策：公司将密切关注国家宏观经济运行态势及政策的变化，加强对相关行业政策和影响因素的分析研究，及时制定有效的
措施，使公司生产规模和品种结构能适应行业发展和市场供求的趋势。
2、原材料及产品研发的风险 公司所从事的铝合金型材加工业务处于铝行业产业链的后端，主营业务成本中电解铝（铝锭）的采购成本约占75%左右，公 司盈利水平受上游电解铝价格变动的影响明显。而医疗器械业务有研发投入大、认证注册周期长但产品更新换代快的特点， 因此，需要公司准确预测市场需求和技术发展趋势，前瞻性布局新产品的研发方向，才能保证企业持续发展以及核心竞争力。 对策：针对电解铝采购价格波动的风险，公司将通过采取电解铝价格加加工费的定价模式在较大程度上规避了原材料价格波 动带来的风险，并且公司将强化顶层前瞻性战略布局，坚持内生性成长和外延式相结合，坚持技术创新和模式创新相结合， 不断加大对新产品研发和并购的投入力度，加快产品技术的升级换代，以实现可持续发展。
3、市场竞争风险 随着国内医疗器械以及铝加工行业竞争逐步加剧，铝型材行业经过多年发展，表现出明显的地区分布不平衡、产品结构不合 理、产品附加值低、恶性竞争频现等现象；医疗器械行业则将面临相关耗材价格下降等风险，可能会对公司该类产品的未来 盈利能力产生一定的影响，存在市场竞争风险。 对策：公司将根据铝加工产业及医疗行业发展的特点，充分考虑不同业务板块成长的周期性，确保各业务融合、发展周期互 补，大力拓展和培育新型战略性业务。
4、进入新领域带来的风险 随着公司从单一产业向多元化方向发展的战略布局，公司大力推进大健康产业的新业务，在向医疗行业的推进过程中，将面 临人才、技术、市场以及多元化业务整合等方面带来的挑战和风险 对策：公司将通过全方位的制度设计，通过融合和引进相结合的方式，充分调动团队工作积极性，加强生产、技术、质量的 管控，优化销售网络，从而降低公司整体运营成本，化解或降低进入新领域的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。