一、概述

2017年随着国家供给侧改革的推进，染料及精细化工、原料药中间体行业出清部分不达 标产能，行业产能供给收缩，从而导致部分化学原料供给紧张，价格大幅上涨。染料行业去 年受下游众多小型印染企业停业整顿的影响，短期内表现需求不旺，长期将有利于环保到位 的龙头企业。医药行业改革政策快速落地，首批仿制药一致性评价产品出炉、药品审评审批 提速、药品上市许可持有人制度试行等等，行业政策的变革致使行业内部分化进一步加剧。 公司作为细分领域的行业龙头，凭借特色的产品线、绿色的化学合成技术、先进的环保理念 和设施以及深厚的全球客户基础，将长期受利于行业政策红利。面对这样的外部经营形势， 报告期内公司上下坚定信心，稳扎稳打的推进董事会战略目标的实现，继续完善质量管理体 系，提高管理规范水平；继续巩固培南产品线的龙头优势，创新突破新产品技术；继续加大 安全和环保建设投入，提升装备技术水平；继续开发蒽醌类活性染料品种，丰富产品序列。 2017年公司主营业务稳健发展，汇兑损失一定程度影响了公司经营业绩的体现，全年上市公 司实现主营业务收入23.08亿元，同比下降5.13%，实现净利润3.42亿元，同比增长52.08%；
报告期内，公司在经营方面的主要措施及取得的成果如下：
（一）医药板块
2017年度医药板块销售收入略有增长，由于销售结构改善盈利提升，利润再创新高，全 年实现营业收入13.10亿元，同比增长3.39%，实现净利润1.29亿元。其中，美罗培南原料药销 售继续保持快速增长，但受自身产能限制仍未能完全满足市场需求，公司已在有序推进培南 扩产项目，项目达产后将满足快速增长的市场需求；克林霉素系列转移至川南厂区生产后， 外沙厂区被FDA出口警示的影响逐渐消除，美国市场销量快速恢复，市场地位进一步巩固； 原料药中间体CMO业务合作订单较上年增长，制剂CMO业务完成了验证批的生产，其他新客 户、新合作正在有序对接、逐步落地。
（二）染料板块
2017年染料板块KN-R销量不佳，P-3R等新品种销售收入快速增长，染料板块全年实现营 业收入10.78亿元，同比下降11.34%，实现净利润2.33亿元元，同比下降44.06%。由公司起草 的浙江省染料行业首个“浙江制造”团体标准T/ZBB 0169—2017《活性艳蓝KN-R》由浙江省政 府正式发布实施，充分肯定了公司KN-R的质量及技术水平。2017年下游众多小型印染企业停 业整顿的影响，短期内表现需求不旺，导致公司KN-R销量出现下滑。公司坚持打造蒽醌类系 列染料的发展战略，多点全面推进，P-3R等新产品销量快速增长，同时新项目以公司优势中 间体向下游其他产品延伸，扩大产能、丰富产品种类，降低KN-R的销售占比。
（三）质量管理改革创新
2017年是质量管理改革创新的一年，公司调整组织架构，提高运作效率，克服重重阻力 引入岗位公开竞聘机制，搭建公平竞争的平台，建立积分管理机制,提高员工工作热情。报告 期内，公司作为质量文化的典范在辉瑞供应商大会上作经验介绍，获得与会各界人员的一致 好评。川南药业以“零缺陷”通过美国FDA现场检查、顺利通过韩国MFDS认证检查，外沙厂区 顺利通过澳大利亚TGA认证检查，完成日本住友对台州前进的质量体系审计，接受其他客户 现场审计60次，这些充分体现了公司数据完整性和 cGMP 常态化管理能力。
（四）坚持绿色发展，EHS投入不断加大 安全健康、节能减排、“三废”综合治理和利用是企业可持续发展的必然要求和可靠保障。
公司对安全环保工作历来十分重视，在各生产厂区法人治理的基础上实行公司总部统筹管理， 促进内部监管与外部监管的协调统一。各厂区通过加强安全、消防、环保等基础设施建设， 加强隐患排查整改力度，增进培训实效，提高安全意识和应急救援能力、强化日常监管、巩 固末端治理和“三废”资源化减化量建设等措施。2017年，国家安监总局颁布《精细化工反应 安全风险评估导则（试行）》，明确要求加强精细化工反应风险评估工作。公司积极响应， 新建项目涉及的高危工艺分别委托天津大学、南京理工大学等高校开展反应热风险评估，并 根据评估结果调整工艺参数和自控装置，进一步提高了安全系数。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年和2016年的数据均剔除自用生产量
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司注重技术研发，坚持技术创新。报告期内，公司在新设备、新产品、新工艺、新材 料、新应用技术等方面，开展了有针对性的研究创新。在提升公司产品质量与性能方面，取 得了突出的成果，提高了公司产品综合竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额主要是购买商品、接受劳务支付现金增加，同时用定期存款质 押开具承兑汇票，相应的定期存款不符合现金及现金等价物性质，导致经营活动现金流出增 加所致
投资活动产生的现金流量净额增加主要系处置日兴股权收到现金增加所致 筹资活动产生的现金流量净额减少主要系归还贷款增加及本期超短融到期所致。报告期内公司经
营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

单位：元
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于 2014 年 11 月 12 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、会计师费
用、法定信息披露等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 7,804,213.98 元后，公司本次募集资金净额为
593,035,778.57 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验
〔2014〕240 号）。
2. 募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 594,981,474.42 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
487,943.52 元，以前年度收到的投资收益 1,506,217.68 元；2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为-66.91
元；累计已使用募集资金 594,981,474.42 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 487,876.61 元，累计收
到的投资收益为 1,506,217.68 元。
截至 2017 年 12 月 31 日，2014 年重大资产重组并募集配套资金投资项目已全部实施完毕，募集资金净额使用后的余
额 48,398.44 元用于永久补充公司流动资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


（万元）

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）2018年工作计划
1、在保持和维护原有客户良好合作关系的基础上，创新营销手段，积极实施客户、产品、 价格、服务、品牌、区域等差异化的营销策略，着重落实新国际CMO业务的对接以及后续内 部产能调配落实，力促项目尽早产业化，以形成新的利润增长点。
2、加快医药、染料的改扩产和新项目建设，做好旧车间自动化、智能化升级改造，重点 完成培南系列扩产项目及配套项目建设，进一步解决好产销矛盾。加大环保改造，加快各厂 区溶剂回收车间、废气焚烧系统、污水站、固废焚烧炉等项目建设、改造，保障生产稳定有 序进行。
3、积极引进和消化吸引低成本绿色安全生产工艺技术、三废处理技术，利用新型高效催 化、新的手性技术、新的晶型技术等技术工艺改造原有产品，提高质量，降低成本，以持续 保持产品核心竞争优势。
4、继续以EHS、GMP两大核心管理体系的优化，完善和修订各项管理制度，进一步强化 管理，明确并落实各层级的主体责任，强化生产、安全、环保、质量等各个环节对接，形成 联动机制，提高应对市场的快速反应能力。
（二）风险提示
1、汇率波动风险 公司产品以外销为主，交易多以美元等外币结算，由于公司存在较大的外币存款和外币
应收账款，人民币汇率变动会影响公司汇兑损益，从而影响公司净利润。2017年年度公司因 人民币升值产生汇兑损失约1.21亿元，若人民币持续单边升值，将会对公司2018年经营业绩 产生不利影响。
2、募投项目实施风险
公司募集资金主要用于主营业务方面投资，募投项目亦经过充分的可行性研究论证，但 可行性分析受限于当前的市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素，由于投资项目从 实施到达产需要一定的时间，在此过程中，公司面临着技术进步、产业政策变化、市场变化 等诸多不确定因素，任何一个因素发生变化都有可能直接影响到项目的经济效益。
3、业绩指标被摊薄风险 募集资金到位后，公司净资产规模和总股本规模大幅增长。但由于从募集资金投入到项
目产生效益需要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司 短期内净资产收益率将会出现下降，从而降低公司的股东回报。
4、业绩波动风险 染料行业与下游纺织行业的发展趋势密切相关，国内经济发展的周期性以及纺织行业原
材料价格的波动性将对纺织行业产生周期性的影响，进而对染料行业产生较强的周期性影响， 造成染料产品供需的变化和价格的波动较大。
5、环保政策风险 公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标
准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越 严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加本公 司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相 关部门处罚。
6、安全生产风险 公司现有产品生产过程中的原料包含易燃、易爆化学品、腐蚀性或有毒物质，部分生产
工序为高温、高压环境。尽管公司配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、
处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍然不排除因生产 操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能，从而影响公司生产经营的正常 进行。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用