一、概述

2017年是医药行业政策出台最密集的一年，包括最重要的中国药品管理法的修订。从行业基本面上来 看，医药行业的政策面已经明朗，正在处于稳步落地中。上游原料药行业环保继续高压清除落后产能，中 游化学制药领域一致性评价继续稳健推进、优先审评持续推进。修改药品法，简政放权，政策上鼓励创新、 缩短与国外制药差距；中下游医药流通两票制、器械耗材两票制（有加速迹象）持续推进，下游医院严控 药占比、阳光采购与带量采购、二次议价、处方外流等持续深入，并且在2018年有可能各个地方政府持续 推进医保支付改革，逐渐取代招标。
面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步 推进和“健康中国”战略的强力驱动，医药行业总体呈现销售总额增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组 步伐加快、行业集中度和流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。
2017年度，公司面对药品行业的不利环境和竞争压力，公司紧紧围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力， 稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，质量保证”为经营方针，继续以科技创新和加 强内部管理为重点，外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，确保公司可持续发展。报告期内，公司实 现营业收入3,393,676,955.99元，较上年同期增长12.46%；实现归属于上市公司股东的净利润394,634,279.65 元，较上年同期增长27.41%。
公司在技术创新、品牌创新、体制机制创新、经营管理创新、文化理念创新等方面取得了较好的成绩。 报告期内,公司被评为“国家技术创新示范企业”、“江苏制造突出贡献奖优秀企业”、“江苏省民营科技企业”、 “最具竞争力优秀品牌企业”、“2017年中国创新力医药企业”、“徐州市十强创新企业”及“中小板上市公司价 值五十强”；1项发明专利被评定为“中国专利优秀奖”。
报告期内，公司完成的主要工作有：
1、在产品研发方面，公司投入科研经费116,153,312.36元，取得了显著的研发成果，公司在研科研项 目50多项，一类新药DP-VPA及片剂临床进展顺利；创新药物有6个一类新药处在临床前研究阶段，其中精 神障碍用药4个，麻醉及辅助用药2个；8个项目申报临床或生产并获得受理；获得发明专利授权6件，其中 欧洲专利授权2件，申请发明专利10件。
2、持续加强营销体制改革。为了使公司在产品销售方面不断向专业化方向发展，在原来麻醉线的基础 上成立了3个麻醉线产品销售事业部，在原来精神线的基础上成立了2个精神线产品销售事业部。不断完善 有利于调动一线销售人员积极性的销售政策。经过改革，一方面能够使销售人员能够更加专注于本领域的 产品销售，做到产品销售专业化，有利于进行学术推广；另一方面方面能够有利于将有限的资源充分、快 速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，快速扩大公司产品销售规模，不断提升产品 的市场占有率，也有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。
3、力行降本增效。加强原料采购成本控制和生产成本考核，开展技术革新，改进工艺降低物料消耗， 通过自动化设备提高生产效率降低人工成本。
4、做好公司产品转移和新版GMP认证工作。由于公司正在实施原料药的生产基地搬迁工作，需要完成 有关原料药生产地址转移和新建生产车间的新版GMP认证工作，报告期内，公司已完成多个品种的产品转 移工作和新版GMP认证工作。
5、完成多个原料药产品的国外注册工作。
6、积极推进仿制药品质量一致性评价工作，公司根据自身的产品生产和销售情况，在目前的产品中筛 选出部分潜力较大的品种申报仿制药品质量一致性评价，目前各项工作正在有条不紊地推进。
7、进一步完善内部控制管理，公司根据《企业内部控制基本规范》的要求，对公司的内部控制制度进
行了进一步梳理，对有关制度流程进行了优化。
8、积极推进尚未完工的公司非公开发行股份募集资金投资项目建设。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
注 1：其他贸易及劳务主要是进出口贸易公司和江苏好欣晴的收入，由于去年同期的金额较小，收入仅有 1,388,573.10 元， 成本仅有 1,310,284.62 元，故未单列示。
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
不适用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度公司研究院优化了组织架构建设，不断完善人才引进、培养和激励机制，持续优化研发中心内网科研数据管理 系统，建立了更为完善的、多样化的的产学研合作机制。报告期内共投入科研经费116,153,312.36元，取得了显著的研发成 果，具有自主知识产权的新产品的成功开发形成了企业的核心竞争力，提升了企业的综合研发实力；梯队品种的储备为企业 稳定可持续发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司在研科研项目50多项，一类新药DP-VPA及片临床进展顺利，另有4个精神障碍创新药物和2个麻醉及辅 助用药项目开展了系统的临床前研究，8个项目申报临床或生产并获得受理。 报告期内，获得发明专利授权6件，其中欧洲专利授权2件，申请发明专利10件。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加了63.22%%，主要系销售回款增加及收到其他与经营活动有关的现金增加共同影 响所致。 2、投资活动现金流入金额同比增加了232.84%，主要系报告期内收到固定资产、无形资产（土地）搬迁补偿款影响所致。
3、投资活动现金流出金额同比增加了44.51%，主要系报告期内购买理财资产及固定资产投入增加影响所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额同比减少了409.49%，主要系贷款减少影响所致。
5、现金及现金等价物净增加额同比增加了234.73%，主要系上述因素共同影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
（1）国内医药行业的发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到国民健康、社
会稳定和经济发展。“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力 增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成为 仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基 本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇 居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。与此 同时，政府也陆续出台了一些扶持医药产业发展的政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也 将迎来一个较好的发展机遇。
（2）国内中枢神经药物行业的发展趋势 随着中国社会经济的快速发展、社会生活节奏的加快、竞争压力的加大以及老龄化趋势的加剧，造成
中枢神经系统疾病患者的数量日益增加。根据中国疾病预防控制中心精神卫生中心在2009年公布的数据， 我国各类精神疾病患者人数已在1亿人以上，重性精神病患人数已超过1,600万，其中约70%的患者未得到 有效治疗。神经精神疾病在我国疾病总负担中已排名首位，约占中国疾病总负担的20%，预计到2020年， 这个比率将上升至25%。中枢神经领域病患人数巨大并持续增长，催生了巨大的中枢神经药物市场。全球 最大的医药市场咨询调研公司美国艾美仕市场咨询公司曾预测，到2020年，中国中枢神经类疾病市场规模 将达到甚至超过1,000亿人民币，预计中国中枢神经类药物将持续保持高速增长的趋势，增长速度远高于国 际市场。
（3）国内中枢神经药物行业面临的市场竞争格局 目前我国中枢神经药品市场主要由外资企业（包括合资企业）占据，各大外资制药企业均拥有中枢神
经药品，且外资产品均在各细分市场占据相对优势。 由于我国对麻醉和精神类药品采取的定点生产和布局的政策，企业要获得该类药品生产许可要求非常
严格，即使是仿制药品企业数量也非常有限，定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年度生产计 划安排生产。
麻醉药品和一类精神药品实行政府定价，药品出厂价格和批发价格由政府统一制定，全国零售价格也 将逐步统一。因此，我国麻醉和精神药品市场是一个控制型的市场，药品从研发、生产、销售、流通都受 国家计划的严格控制。市场竞争强度相对较低，企业利润率普遍高于医药行业利润率。
2、公司未来的发展机遇和挑战 发展战略定位于中枢神经药物领域市场，力争成为国内领先的中枢神经药物制造商和供应商，全球重
要的中枢神经药物生产基地和研发服务企业。公司通过认真审视国内外中枢神经药物行业的现状和前景， 我国医疗体制改革带来的机遇与挑战，结合公司的竞争优势与劣势，制定出公司“十三五”期间的业务发展
规划为：“继续实施产品创新战略”；“继续加强营销能力建设，做好新产品的市场开发工作”；“继续努力推 进国际化战略”；“继续以内生式增长为主，同时考虑外延式发展”。
（1）本公司所处的中枢神经药品行业带来的发展机遇。据中国疾控中心精神卫生中心提供的数据，我 国各类精神疾病患者人数在1亿人以上，但公众对精神疾病的知晓率不足5成，就诊率仅有9.2%。目前这些 精神病人得到及时救治的约20%，有80%的精神病人得不到及时救治，甚至得不到最基本的救治。但随着 精神病患者数量的增长、精神病治疗的长期性以及我国医疗保障体系的完善，居民收入水平的提高，中枢 神经疾病病人就诊率、诊断率和治疗率的逐年上升，为公司的药品推广带来了广阔的市场空间。此外，随 着医疗研究的深入使得特定药品的用途变广，扩大了药品的适应症的范围，为公司的产品销售带来了更大 的市场空间。
（2）国家出台的精神卫生方面的政策所带来的市场机遇。近年来，政府对精神卫生的重视程度和专项 投入也逐渐增加，2009年卫生部颁布《重性精神疾病管理治疗工作规范》和《国家基本公共卫生服务规范 一重性精神疾病患者管理服务规范》；2010-2011年国家投入91亿元对全国550家省级、地市级和部分县级 精神卫生医疗机构的业务用房实施改扩建，投入14.5亿元购置必要设备，这是精神卫生专业机构硬件改造 的首批大规模国家投资，精神卫生机构硬件建设有效地促进了精神卫生工作的落实和开展；在人才培养方 面，国家投入280万元设立中央转移地方精神卫生防治人员培养项目，预计未来5年将继续投入。根据全国 精神卫生工作体系发展指导纲要（2008年-2012年），我国将建立以精神卫生专业机构为主体，综合医院为 辅助，基层医疗卫生机构和精神疾病社区康复机构为依托的精神卫生防治服务网络。随着各项政策的贯彻 落实，使我国精神卫生资源不断得到完善，这将有力促进对中枢神经类药物的消费。
（3）国家出台的医改政策带来的市场机遇。1）随着新医改方案的出台，国家基本药物制度的确立， 新农合和社区医疗服务的发展、全民医保以及医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将促 进整个医药市场的扩容，为公司产品带来了有利的市场机遇。2）重症精神疾病被列入大病医保范围。2013 年起，国家将重症精神疾病列入大病医保报销范围，其医保报销比例将从40%左右逐步上升至80%左右， 将很大程度上降低患者的经济压力，提高就诊率，同时促进精神类药物尤其是高档精神类药物消费。3） 新版基本药物目录新增多种精神药物品种。2013年新版基药目录新增了多种精神药物品种，显示出国家对 于精神疾病的高度重视。新增品种中包括了抗精神分裂、抑郁症、焦虑症、狂躁症和镇静催眠类药物，大 部分为精神科常用的大品种药物。该等药物进入基药目录后，其用量预计将会大幅增长，为生产企业带来 广阔的增长空间。
但是，政府对麻醉和精神类药品的严格监管、定点生产、统一定价，药品的价格下调以及外资专利药 品的冲击也对公司的发展带来了挑战。
3、公司的发展愿景及发展战略 公司未来仍主要以内生式增长为主，同时关注、研究并适时介入外延式增长。探索实施目标市场领域
的资本运营。通过对同类企业并购、控股等方式，达到规模扩张和占领市场的目标。 公司的发展战略定位于中枢神经药物领域市场，力争成为国内领先的中枢神经药物制造商和供应商，
全球重要的中枢神经药物生产基地和研发服务企业。公司通过认真审视国内外中枢神经药物行业的现状和 前景，我国医疗体制改革带来的机遇与挑战，结合公司的竞争优势与劣势，制定出公司“十三五”期间的业 务发展规划为：“继续实施产品创新战略”；“继续加强营销能力建设，做好新产品的市场开发工作”；“继续 努力推进国际化战略”；“继续以内生式增长为主，同时考虑外延式发展”。
（1）继续实施产品创新战略 公司将在加快仿制药开发、不断完善产品线的基础上，实现从仿制到“仿创”结合，逐步建立专利创新
药物的开发体系。从化学药为主，逐步拓延到生物药物领域。 公司依托国家级企业技术中心，将继续加大研发投入，引进先进的研发设备，完善各项设施，大量引
进高层次研发人员，通过和国内外科研院所的不同形式的合作，提升新药创新研究能力，力争成为国内一 流的国家级新药研发中心。积极推动普瑞巴林、奥氮平、卡巴拉汀、鲁拉西酮、他喷他多、地佐辛、富马 酸喹硫平、DP-VPA等新产品注册批件的取得，真正实现“开发一代、生产一代、储备一代”。
继续加强创新药物研发的国际合作，不断丰富公司创新药物的产品储备。
（2）继续加强营销能力建设，做好新产品的市场开发工作 公司还将持续优化营销组织机构，完善各产品线营销体系建设、营销职能部门建设和营销网络建设，
完善营销人员的激励体系建设，促使营销资源向一线销售人员倾斜，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。 公司还将继续努力做好招标工作，做好对右美托咪定、丙泊酚、度洛西汀、阿立哌唑、瑞芬太尼等新
上市产品及新代理品种的市场开发工作，加大新产品的学术推广力度，努力使新产品尽快形成规模销售。 继续走细分市场和差异化的经营战略，保持并巩固在中枢神经系统药物领域的领先地位。
（3）继续努力推进国际化战略 公司将继续推进国际化战略，加快实现加巴喷丁、非诺贝特等已获国际认证产品的海外销售，增加国
际业务收入。另外公司将继续推动相关产品的国际认证工作，全面推进国际化进程，力争尽快打入国际市 场。
（4）继续以内生式增长为主，同时考虑外延式发展。 公司未来仍主要以内生式增长为主，同时关注、研究并适时介入外延式增长。探索实施目标市场领域
的资本运营。通过对同类企业并购、控股等方式，达到规模扩张和占领市场的目标。
（5）公司将进一步加强品牌建设，逐步提高公司在本领域内的知名度和美誉度。
（6）积极推进仿制药质量一致性评价。国务院发布的《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制 的意见》中明确表示对高端仿制药的扶持，未来要对达到国际水平的仿制药进行优先采购，高端仿制药将 从审批生产和招标采购的全流程上获得市场竞争优势。目前，国家开展的仿制药质量一致性评价中，我公 司已有多个品种列入其中，公司已根据自身的产品生产和销售情况，在目前的产品中筛选出部分潜力较大 的品种申报仿制药品质量一致性评价。
（7）积极推进好欣晴各项工作的开展，包括专业人才的引进，团队建设以及向实体医院业务的延伸等。 继续加强好欣晴移动端App （医生端和患者端）的开发和推广应用，加快开发建立精神领域慢病管理新模 式，打造平台的核心价值，为营销公司转型打造基础。
4、公司2018年的经营计划和主要目标
2018年，在国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、产品降价、成本上升等诸多不确 定性因素影响下，公司将面临更大的挑战。公司将继续围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展” 的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，质量保证”为经营方针，创新突破，科学发展。根据行 业发展和市场状况，并结合公司的实际情况，制定了公司2018年经营计划：公司预计2018年业绩与2017年 业绩相比，仍会保持持续、稳定、健康增长，预计2018年可实现业务收入、利润总额及净利润分别比2017 年审计后数据增长10.00%、20.00%、20.00%左右。
上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于内外部环 境变化等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
为了实现上述目标，公司将着重做好以下工作：
（1）加强产品研发工作，加快推进新产品储备及已报批产品的上市工作。
（2）在坚持质量第一的基本原则下，继续优化和规范生产工艺，降低生产成本，确保生产安全环保和 满足市场供应，继续推进 “健康-安全-环保的生产系统（HSE系统）”建设。
（3）继续加强营销队伍建设，促进公司产品销售。在未来的一年里，公司将进一步加强培训和人才培 养，打造专业化和规范化的营销队伍。持续优化营销组织机构，加快多条产品线营销体系建设、营销职能 部门建设和营销网络建设，完善营销人员的激励体系建设，促使公司的营销资源向一线销售人员倾斜，力 争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（4）继续做好招标工作，做好对近年新上市产品的市场开发。积极组织公司产品参与招标，加大对公 司新上市产品的学术推广力度，扩大公司近年上市产品的销售规模。
（5）继续推进国际化战略，加快推进公司原料药及制剂产品的国际贸易。
（6）加强好欣晴在线咨询的移动医疗平台建设，争取使好欣晴取得“互联网医院”牌照，使好欣晴的在
线咨询移动医疗平台升级为可为医生执业地点的在线诊疗、处方的“智慧精神科互联网医院，使该平台产 生更大的商业价值。
（7）持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能 力。熟练运用现代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进 并加强信息化管理。
（8）继续加强组织建设，逐步完善经营管理机构，逐步授权，责任明确，从而提高管理效率。打造专 业、高效、执行力强的经营管理团队；坚持诚信、务实、尊重、以人为本，逐步形成以业绩为导向的文化 氛围。
（9）继续深化SOP管理，强化产品质量控制，树立恩华品牌形象，提升品牌价值；继续实施全面预算 管理并不断加以完善；继续加强成本控制管理，做好开源节流工作。
（10）做好募投项目的组织和实施工作，确保按计划推进募投项目的建设工作。
（11）在加强内部人才的培养与选拔的基础上，还要积极吸取优秀人才，加快人才引进，不断提高公 司全体员工的专业素养。
5、公司战略实施和经营目标达成所面临的风险分析及应对措施
（1）产品招标风险。2018年尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，但是各省份的招标方案和实际 执行依然存在着很大的不确定性，这将对公司部分近年上市的新产品的销售造成影响。
（2）药品降价风险。由于各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价， 这会造成公司参与招标的产品存在降价的风险，给公司的未来增长带来不确定性。
（3）市场竞争格局发生变化的风险。国家医保目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变 化的不确定性，也会给公司的增长带来不确定性。
（4）药品研发及药品一致性评价的风险。公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品 的研发和仿制药品的一致性评价。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发及仿制药品一致性 评价存在失败或者研发周期可能延长的风险。
（5）募投项目实施风险。公司在确定投资本次各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进 行了充分论证并已着手加强业务执行能力建设，但相关结论均是基于当时的发展战略、市场环境和国家产 业政策等条件做出的。由于未来市场情况具有较大不确定性，项目投产后仍存在不能达到预期的收入和利 润目标的风险。另外，在项目实施过程中，还可能存在各种不可预见因素或不可抗力因素，有可能导致项 目不能按时、按质完工，从而影响公司本次募集资金投资项目效益的实现和未来发展战略的实施。
（6）环保风险。本公司产品在生产过程中会产生废水、粉尘等污染性排放物，如果处理不当会污染环 境，给人民的生活带来不良后果。国家环保政策的变化及新项目的实施将在一定程度上加大公司的环保风 险。
（7）人才缺乏的风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理 人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
上述风险因素是公司根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示上述 风险因素会依次发生。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2018 年经营目标及计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用