一、概述

医药产业是关乎国计民生、国家安全的重要支柱产业。随着人们健康意识日益增强，社 会老龄化比例提高，国家对医药卫生事业的投入加大，作为全球第二大医药消费市场，我国 医药工业仍将实现长足发展。“十三五”以来，医药行业转型升级向纵深推进，国家从研发、 生产、流通、终端销售等各环节推动合规、优质、创新，进而由高速增长向高质发展转变， 与国际接轨。行业发展正回归本质，具有临床价值的创新、满足临床需求的优质优价，将成 为产品的核心竞争力；以科学为基础、以患者为出发点的充分循证医学研究，将成为市场推 广的基础；规范传递产品价值的医学普及，将成为主流模式。
2017 年，公司研究政策导向，围绕既定战略规划，聚焦重点领域，为培育优质产品和快 速丰富产品线做好研发布局；一致性评价实现阶段性目标，核心产品泰嘉持续稳定增长，并 为今后取得更大的市场份额奠定基础；泰加宁推广成效显著，进入快速增长阶段，市场占有 率较同种产品处于绝对优势地位；国产创新药信立坦的疗效、安全性等在全国多个顶级学术 峰会获得专家广泛认可，成功谈判进入国家医保目录，实现关键性突破。

（一）提升创新能力，落实产品布局
2017 年，公司成立创新研究院，整合优势资源，促进创新研发能力的提升。建立科学的 创新项目评估体系，有效提升研发项目管理水平；建立美国创新药物研发平台，引进国际最 新抗体技术，打造高层次研发团队。
报告期内，11 项临床试验在国家药监局“药物临床试验登记与信息公示平台”公示，其 中，匹伐他汀钙片、西他沙星片等均为国内首家按质量与疗效的要求申报。核心产品——硫 酸氢氯吡格雷片（泰嘉）75mg 全国首批通过一致性评价，泰嘉 25mg 的一致性评价研究完成 并已经申报，为加速市场替代、提升市场竞争优势奠定坚实基础。
抗血小板聚集药物“替格瑞洛”已经申报生产，并以“首仿品种”被 CDE 纳入优先审评 名单；公司对原研替格瑞洛的核心专利挑战成功，其化合物、晶形、中间体专利均被国家专 利复审委员会宣告无效，有望加快上市进程，并与泰嘉、泰加宁等形成优势互补，强化公司 在心血管产品链的优势地位，为病患者提供最佳的治疗方案。
此外，抗心衰创新药 S086 申报临床已获 CDE 受理；降血脂药物 S092 处于临床前研究阶 段，其靶点具有明显的临床优势，预计 2018 年申报临床；降血糖药物苯甲酸复格列汀开展 II、 III 期临床研究，进展顺利。
在生物药领域，注射用重组人甲状旁腺素（1-34）[20μg]已提交上市申请，注射用重组人 甲状旁腺素（1-34）[56.5μg]获批临床批件。作为目前唯一获 FDA 批准的促进骨形成的骨质 疏松治疗药物，重组人甲状旁腺素（1-34）能有效刺激骨形成、改善骨密度与质量，降低患 者椎骨和非椎骨骨折风险，市场前景可期。基因治疗药物“重组 SeV-hFGF2/dF 注射液”正 进行国内 I 期临床研究，项目原研企业日本 DNAVEC Corporation 同步在日本开展Ⅱ期临床研 究、在澳大利亚开展 I 期临床研究，实验结果理想，结合新的审批政策及导向，将对国内的 项目研究带来积极影响。辅助生殖类首仿药物“重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液”已 申报临床，即将获得临床批件；“重组人角质细胞生长因子（rhKGF）冻干粉针”、“注射 用重组人 II 型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白”已完成 II 期临床。
在医疗器械领域，科奕顿主要在研产品左心耳封堵器、腔静脉过滤器进展符合预期，将 与公司现有的钴铬合金研发平台形成互补，提升公司心脑血管疾病领域综合解决方案提供者 的地位；雅伦生物科技（北京）有限公司的创新产品“脑动脉药物洗脱支架”及“下肢动脉 药物洗脱支架”研发进展顺利。

（二）循证医学推广体系的建设和提升 报告期内，公司优化现有产品的市场策略，提升重点市场份额。泰嘉重返广东市场后，
随着市场准入工作的落实，利润贡献逐步增加。公司紧跟政策导向，下沉渠道，巩固优势产 品的市场地位；发挥协同优势，落实新产品的市场准入，泰加宁实现放量增长，贡献率逐渐 增加。
2017 年，信立坦通过谈判进入国家医保目录。作为唯一由国内自主研发、拥有自主知识 产权的 ARB 降压药物，信立坦联合用药更安全，起效更快；具有靶器官保护作用，安全性更 高；获得 2017 年版《高血压合理用药指南》推荐。公司已完成信立坦的团队搭建工作，并不 断深化学术临床研究。随着四期临床的推进和医院准入工作全面落实，信立坦将实现良好的 效益，为业绩增长提供新动力。

（三）建立国际化生产管理体系，产品品质提升
按计划完成各项生产任务，保障销售需求和研发进度；建立健全 HSE 管理体系，提升绿 色发展能力；持续完善生产质量管理体系，追求产品品质的精益求精，主要产品质量保持业 内领先水平；优化成本管理，有效提高资源利用率。报告期内，公司大亚湾厂区顺利通过欧 盟 EU GMP 复认证；氯吡格雷原料药变更 CEP 证书获得欧洲药品质量管理局批准；苏州金盟 引进国际先进的真核车间 Flex Factory?平台竣工并正式投入使用。

（四）践行“以奋斗者为本”理念，实现人才、管理升级，持续完善治理 公司持续完善法人治理结构，改进激励体系，推出并实施第一期员工持股计划，推动“以
奋斗者为本，为社会创造价值”的团队建设，引进、培养创新人才，建立、完善劳动者与所 有者的利益共享机制，倡导公司与员工共同持续发展的理念，提高凝聚力和公司竞争力。

（五）紧跟政策趋势，完善产业布局 公司投资宁波梅山保税港区沃生静嘉股权投资合伙企业（有限合伙），与专业投资机构
开展战略合作，试水医药行业新兴领域，补充公司在体外诊断（IVD）的战略布局，进一步 拓展公司投资领域，提升公司行业整合能力及综合竞争力。
此外，公司通过参股爱心人寿保险股份有限公司，以商业健康保险业务为纽带，积极布 局商业医疗保险领域，将医药、医疗的核心竞争力向商业健康保险领域延伸，顺应行业的不 断发展变革。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期库存量较去年同期增加 52.72%，主要是 2018 年初销售订单增加，备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新纳入合并范围的公司共 1 家，具体为：公司参与设立股权投资基金“宁波梅 山保税港区沃生静嘉股权投资合伙企业（有限合伙）”（下称“沃生静嘉”），该基金认缴 出资总额人民币 13163.27 万元，其中公司以自有资金 10000 万元分三期认缴出资。报告期内，
公司支付前两期投资款 7000 万元，宁波梅山保税港区沃生静嘉股权投资合伙企业（有限合伙） 纳入公司合并报表范围。

公司 2016 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药 业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公 司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公 司 、 深 圳 市 科 奕 顿 生 物 医 疗 科 技 有 限 公 司 、 苏 州 金 盟 生 物 技 术 有 限 公 司 、 Salubris Biotherapeutics, Inc.。
公司 2017 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药 业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公 司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公 司 、 深 圳 市 科 奕 顿 生 物 医 疗 科 技 有 限 公 司 、 苏 州 金 盟 生 物 技 术 有 限 公 司 、 Salubris Biotherapeutics, Inc.、宁波梅山保税港区沃生静嘉股权投资合伙企业（有限合伙）。

本年度合并报表范围变化的情况说明详见第十一节财务报告“八、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人

员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中亦不直接或者间接拥有权益等。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中亦不直接或者间接拥有权 益等。

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年度，公司引进高层次创新人才、与国内外先进技术合作，通过内生、外延，全面 提升研发创新能力；明确战略目标，增强在细分领域的源头供给，形成具有竞争优势的产品
梯队。报告期内，公司申报注册项目 9 项，获得 4 项药物临床试验批件、5 项审批意见通知 件，5 项药品补充申请批件；13 件发明专利（其中包含美国 2 件、韩国、台湾各 1 件）、3 项实用新型专利获得授权，目前拥有有效专利 124 件，正在申请 116 件。

（1）2017 年获得专利授权情况



（2）2017 年取得药品批件情况



公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
本期公司研发投入总额 43,916.37 万元，占营业收入的比重较上年增加 2.74%，其中费用 化支出 32,705.35 万元，占营业收入比例为 7.87%，同比增长 2.02%，主要是本期加大了对研 发的投入，研发项目增加；资本化支出 11,211.02 万元，占营业收入比例 2.70%，同比增长 0.72%。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较去年同期增加 229,835.44 万元，增长 8239.54%，主要是本期 购买的理财产品到期收回增加所致。
（2）投资活动现金流出较去年同期增加 297,167.68 万元，增长 532.66%，主要是本期购 买理财产品增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 67,332.23 万元，减少 127.04%，主 要是本期购买的未到期的理财产品增加所致。
（4）筹资活动现金流入较去年同期增加 3,631.16 万元，增长 571.84%，主要是本期收到 的与资产相关的政府补助增加所致。
（5）筹资活动现金流出较去年同期增加 96,962.61 万元，增长 469.79%，主要是本期支 付了去年同期未支付给信立泰药业有限公司的 2015 年度现金分红款所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额减少 93,331.45 万元，减少 466.55%，主要是本期支 付了去年同期未支付给信立泰药业有限公司的 2015 年度现金分红款所致。
（7）现金及现金等价物净增加额较去年同期减少 159,319.56 万元，减少 224.92%，主要 是本期购买理财产品未到期收回增加和本期支付了去年同期未支付给信立泰药业有限公司的 2015 年度现金分红款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在非主营业务导致利润重大变化的情形。
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备 一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

为完善在脑血管领域和外周血管领域的布局，公司以自有资金人民币 12,930 万元，分阶段受让雅伦生 物科技（北京）有限公司 69.52%股权。报告期内，公司支付第二阶段投资款 1,939.5 万元。目前雅伦生物 科技（北京）有限公司的产品处于研发阶段，暂未产生实际经济效益。
2016 年 10 月，公司与中科院创新孵化投资有限责任公司、中投中财基金管理有限公司共同发起设立 中科健康产业（北京）有限公司，其中公司以自有资金出资 350 万元，持股 35%。报告期内，公司支付第 一阶段投资款 175 万元。目前中科健康产业（北京）有限公司已取得营业执照，后续事宜正在积极推进。
2016 年 12 月，公司参与设立股权投资基金“宁波梅山保税港区沃生静嘉股权投资合伙企业（有限合 伙）”，补充公司在体外诊断（IVD）的战略布局。报告期内，该基金完成工商登记和中国证券投资基金 业协会的备案，并陆续在生物医药、医疗等领域展开投资，合计 4,794.165 万元，暂未产生实际经济效益。
2015 年 4 月，公司拟在不影响主营业务发展的前提下，使用自有资金出资不超过人民币贰亿元，参与 发起设立爱心（拟）人寿保险股份有限公司。报告期内，爱心人寿保险股份有限公司完成工商登记并取得
《营业执照》。公司最终认缴出资额为人民币 2 亿元，持有爱心人寿保险股份有限公司 11.76%股份。目前 爱心人寿的有关业务正有序开展。
2017 年 4 月，公司与深圳同创锦绣资产管理有限公司、深圳市引导基金投资有限公司、深圳市福田引 导基金投资有限公司等，共同发起设立“深圳福田同创伟业大健康产业投资基金合伙企业（有限合伙）”， 战略投向创新药、医疗器械、新领域等大健康产业及其他国家政策扶持的新兴产业。其中公司以自有资金 人民币 3000 万元以内认缴出资额，占认缴出资总额的 5%以内。报告期内，公司支付第一期投资款 1350 万元。目前该基金已在中国证券投资基金业协会完成备案，后续事宜正在积极推进。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



、


，



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
2018 年是国家决胜全面建成小康社会、实施十三五规划承上启下的关键一年。国家深化 医药工业供给侧改革，完善仿制药供应保障及使用政策，医保支付方式和价格形成机制逐步 转变，疗效确切、优质优价的国产药品市场准入将得到贯彻落实。医药工业优胜劣汰加速， 市场格局净化，品质不断提升。同时，随着激励创新政策的持续完善、ICH 指导原则在中国 实施转化的落地，医药行业与国际标准接轨的步伐日益加快。产品临床效果显著、有清晰的 治疗领域目标和专业度、具有国际竞争力的优秀医药企业迎来了前所未有的发展机遇。

（二）公司发展战略 公司以心血管领域为龙头，拓展抗肿瘤、降血糖、骨科、抗感染等聚焦领域，以病患者
为中心，以临床价值为导向，专注于“满足未被满足的临床需求”，通过自主创新、技术合 作、海内外引进等多种方式，快速丰富产品管线，发展多个重磅产品，逐步建成以中国为基 地的国际化创新医药企业。

（三）经营计划
1、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展 报告期内，公司管理层围绕既定战略目标开展各项工作，加大创新研发投入、深化循证
医学推广，各项工作圆满完成，整体销售业绩增长，新产品取得关键性突破，为未来发展奠 定坚实基础。主要经营情况详见本节“一、概述”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因： 不适用

2、2018 年度经营计划
（1）研发方面 全面推进创新研究院建设，提升项目管理能力，建立完善配套工作机制，加强项目风险
控制，提高研发效率；集中优势资源，短期内加快仿制药的研发和生产批件的获取，中长期 持续完善重点领域产品结构，培育具有知识产权、满足重大临床需求的创新药；积极参与国 际化研发合作，实现高水平发展。

（2）销售方面 完善、充实循证医学营销体系，加大新产品的推广、投入，确保市场准入工作的全面落
实；抓住行业发展契机，把握一致性评价的政策红利，加速市场替代；深入临床试验研究， 以详实的数据、案例为依据，奠定产品循证医学证据，高效、准确地传递产品价值，为患者 提供最佳治疗方案。

（3）生产方面 对标国际化，完善生产质量管理职能架构和体系建设，维持并发展高水平的 cGMP 国际
化合规体系；加强 HSE 管理，强化现场执行力；持续推行精益生产，实施卓越运营。以“质 量优异、成本合理、过程安全”为原则，持续技术改进和工艺优化，进一步提升产品质量层 次和成本竞争优势；落实药品全生命周期管理，为病患者提供安全、有效、优质的创新药物。

（4）加强信息化管理，完善、简化流程，提升管理效率；完善财务预算管理，增强财务 分析能力和投资管理能力，推进公司战略规划的实施落地；以国际化为导向，持续实现人才 和管理升级，保障核心领域的人力资源配置，实现人才评价机制与升级，逐步落实人才能力 国际化战略，构建优秀的国际化管理团队。

该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

3、资金需求与计划
2018 年，公司的资金需求主要来自于公司研发、生产、销售等正常经营活动。经公司初 步测算，经营性现金流较为充沛，公司还将与部分银行签订综合授信额度协议，加强资金的 统筹管理，合理、审慎利用资金，实现公司的可持续健康发展，为股东创造持续、良好的投 资回报。

（四）可能面对的风险
1、国家政策及各省市招标政策变化带来的价格下降风险 随着新医保目录的落地、新一轮招标的加速，两票制的推动，医保控费、全国联动、带
量采购、医联体内统一采购等一系列政策或将影响药品招标价格；但鼓励创新、支持优质优 价、加速进口替代仍是指导原则和方向。公司将积极应对市场变化，以高质量产品及研发创 新产品提升竞争优势；积极做好产品的深度研发及学术推广，强化市场准入能力。

2、研发失败的风险 医药行业创新研发周期性长，风险大。公司已构建了高端化学药、创新生物药及医疗器
械的研发平台，在研的创新产品和仿制产品有数十个，分别处于临床前和临床阶段，产品梯 队已经形成。但创新之路必然是风险高、充满不确定因素的；公司亦制定相应的风险防范措 施。

3、成本上升的风险 原材料成本、人力资源成本以及环保成本均呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来
持续压力。未来，公司将持续工艺优化，同时继续加强财务分析和管理能力，运用信息化平 台，强化财务监管，完善成本控制，持续提高运营效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用