一、概述

深耕实业符合国家建设制造强国的战略，也是公司一直坚持的发展理念。融合信息技术与制造业，提升生产制造的自动 化、智能化水平，日益成为新工业革命的关键支撑，是未来工业的发展方向。在维持现有业务稳中求进的基础上，董事会制 定了“大投入、大发展、新跨越”的发展目标。2017年初，经过长期的技术积累及结合对先进制造领域的考察，公司正式启动 “年产3万吨牛磺酸食品添加剂项目”，融合新工艺，并运用大量自动化、智能化的先进制造技术，进一步增强在牛磺酸领域 的优势地位。目前项目进展顺利，部分车间已经进入调试，为加快推进联合试车奠定了良好的基础。2017年，公司上下团结 一心、锐意进取，营收规模和效益均创下历史新高。
（一）生产经营再上新台阶
2017年，公司生产经营保持良好的发展态势，全年较好完成年度计划，产值、销售、利税均创历史最好水平。报告期内， 公司实现营业收入932,771,728.82元，较去年同期增加69.78%；营业利润151,822,165.80元，较去年同期增长142.65%；归属 上市公司股东的净利润为133,150,739.85元，较去年同期增长113.74%；每股收益0.71元，较去年同期增长115.15%。
随着供给侧改革的逐步深化，化工、造纸、钢铁、煤炭各行业抓环保、去产能等各项配套措施的持续深入推进，2017 年牛磺酸行业迎来了市场价格全面上调的大好机遇。公司管理层紧抓机遇，实施了多项改善产品质量，提高合格率的技术改 造，并引进新装备，进一步稳定生产，基本保障了市场供给，同时兼顾市场需求，平衡好牛磺酸内外贸销售，积极主动开拓 市场，稳定老客户，发展新客户。报告期内，牛磺酸价量齐升，收入大幅增长。报告期内，还完成原料药牛磺酸GMP现场 验收，取得《药品GMP证书》，完成饲料添加剂企业标准发布等。
2017年初，公司管理层敏锐地感受到环氧乙烷的市场机会，预先采购相关原料，准确做出春节后生产的决策。报告期内， 环氧乙烷装置运行7个月，同比减亏约34%。
报告期内，永安康健根据当前经营环境和市场变化，对管理架构和发展目标等都进行了调整，一是新增OEM/ODM业务 部，以提高设备利用率，并增加销售收入；二是优化完善部门设置，理顺管理职责，适应新业务模式需要；三是进一步梳理 电商平台，大力开拓健美生跨境的渠道，同时抓住电商新平台势力崛起的机会，合理布局电子商务平台。2017年，永安康健 OEM业务量相对年初目标几乎翻倍，健美生跨境电商业务增长54.6%。2017年2月，公司在加拿大投资设立全资子公司艾诺 维股份有限公司（Inoyan Laboratories Inc），其收购了具有35年历史的加拿大膳食补充剂Innovite品牌。目前永安康健已完成 Innovite系列27个商标注册申请，获得18类60个商标证书，为将该品牌引入国内做相关准备。2017年，通过ISO9001质量体系 的监督审查和ISO22000的认证审查，有利于提高产品质量和安全性，有利于提升客户满意度和树立良好的企业形象，进一 步增加企业竞争力。
报告期内，雅安投资根据公司向健康产业转型的发展战略，一直努力进行项目考察，重点对中成药、中药饮片、保健品、 医药终端、原料药、体育健身等大健康领域进行了深入了解，为转型做好前期准备。在风险可控的基础上，雅安投资还审慎 开展了证券投资、闲置资金理财等业务，提高资金使用效率，并取得一定的投资收益。
（二）项目建设创造新速度 建设一条自动化和智能化程度高，匹配市场占有率第一的牛磺酸企业形象的生产线，具有很强的重要性和紧迫感。公司
项目部众志成城，齐心协力，投资5.4亿元的“年产3万吨牛磺酸食品添加剂项目”从工艺设计、破土动工到进入安装调试历时
不过短短一年时间，节省的建设时间为后期进一步增强竞争力打下了良好的基础。为不对牛磺酸正常的生产造成较大干扰， 抓住市场上行的机遇，公司工程部合理安排施工计划，仅1个多月就完成一条包装线的自动化改造，10天完成产品烘干冷却 改造，13天完成环氧乙烷装置反应器催化剂的更换。这些项目的实施，保障了牛磺酸的产量和质量，进一步改善了员工的劳 动环境，为环氧乙烷装置的正常运行创造了必要条件。
（三）安全环保展现新面貌 安全环保是公司生产和发展的基石。报告期公司投入1200余万，提高重点工段和岗位的自动化水平，以便出现风险因素
时能自动切断并联锁生产装置，避免发生安全事故。全年公司未发生重大安全事故，安全隐患整改率达到96.5%，轻小事故 下降率达到81.8%，安全工作逐步走向规范化、专业化、常态化。环保方面，完成烟气脱硫脱硝的技术改造并取得环评验收 批复及安全设施验收，保证烟气达标排放。进一步细化和完善清污分流工程，将清净下水和污水彻底分开。公司污水处理、 烟气排放、固废处理等各项环保工作均得到有效处置。特别在公司大门显眼位置安装显示屏，主动将污水、烟气在线监测数 据实时向社会公示，接受公众监督，彰显守法自信，更好的履行社会责任。
（四）知识产权取得新成果 牛磺酸工艺领先是公司的核心竞争力。报告期内，公司研发成功一项新的生产工艺，已向中国、美国、日本、欧洲、印
尼申请发明专利，“一种乙烯贮存过程中的低温制冷工艺”获得发明专利授权。一项牛磺酸生产工艺获得第十届湖北省专利优
秀奖，一项专利被认定为湖北省高价值专利。永安康健也持续加大研发力度，一般食品产品累计开发152个，已成交49个， 成交率为32%。已进行10款国产备案产品备案工作， 其中8款产品完成备案，2款产品已上报资料。国产保健食品注册共计 11 款，已拿到3款产品批件，其他正在评审及跟进中，还有4项专利申报已进行初审。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
环氧乙烷营业成本中原材料成本占比同比增加25.99个百分点，主要是报告期环氧乙烷装置生产时间同比增加较多，以致原 料消耗增加，成本增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，公司在加拿大多伦多新设成立了全资子公司艾诺维股份有限公司（INOYAN LABORATORIES INC），子公司 雅安投资新设艾诺维康健（武汉）科技有限公司。报告期，上述两家公司已纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人和其他关联方在主要客户 中未直接或间接拥有权益。除第一大股东外，公司未知其他持股5%以上的股东在主要客户中是否拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人和其他关联方在主要供 应商中未直接或间接拥有权益。除第一大股东外，公司未知其他持股5%以上的股东在主要供应商中是否拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 对牛磺酸生产及后处理各个工段的持续研发有利于保持技术优势，以及实现更加清洁的生产，进而更具有竞争力。报告
期，公司对牛磺酸部分关键技术及工艺实现新突破，企业工程技术中心实施研发项目7项，获得技术成果5项，申请了2项发 明专利（包括1项国际PCT专利），并获得1项发明专利。通过研发成果的实施应用，降低了生产消耗，打造了牛磺酸清洁环
保生产工艺装置，提高了产品质量，保持了公司核心竞争力。 永安康健加大研发力度，申报的保健食品均已处在注册阶段。加强和国内科研机构-中国科学院在研发上的合作，共
同承担蓝莓花青素在眼部健康干预中的产业化应用的合作项目，参与国家海洋局海洋经济创新发展示范工作产业链协同创新
类项目高品质鱼骨蛋白肽在免疫以及骨关节健康上的研发与应用，同时加大和国外品牌在产品的合作研发，以上项目完成之 后，将极大补充公司自有知识产权，扩充产品线，增强公司在保健食品市场上的竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期增加133.42%，主要系本期销售价格上升，收回的货款同比增加所致。
2、投资活动产生的现金净流出较上期增加302.85%，主要系本期新增年产3万吨牛磺酸食品添加剂项目相关支出增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净流入1.11亿，主要系股权激励收到职工投资款所致。
4、现金及现金等价物净增加额较上期增加214.25%，主要系股权激励收到职工投资款及收回货款同比增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司于2016年11月17日召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于为永安康健（香港）投资有限公司提供担保 的议案》，同意公司为永安香港提供担保，用于其向银行申请150万美元贷款。公司于2016月12月22日为该子公司提供担保， 质押了1200万元的保证金，该事项担保期为7个月。2017年6月30日，永安香港已归还银行贷款，公司提供的相应担保解除。 报告期末，公司不存在资产权利受限的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展战略 环氧乙烷是重要的化工原料之一，应用范围较广，产能总体过剩，价格一直比较低迷。环氧乙烷在牛磺酸领域的用量相
对较小，公司环氧乙烷装置的规模也不大，未来主要是根据市场行情及公司自身情况，盘活该项资产，努力降低该产品对业
绩的拖累。
牛磺酸系氨基酸类的营养品，具有保健作用，国外市场对其有较深入的认识，其主要市场集中于国外，随着国内市场环 境变化及消费者进一步了解牛磺酸的功效，可能增加牛磺酸在下游市场的应用，拓宽市场范围。牛磺酸市场价格均线持续上 行，可能吸引潜在的竞争者进入。公司对牛磺酸具有自主知识产权，工艺领先，多年保持市场领先地位。公司“年产3万吨牛 磺酸食品添加剂项目”建成后，将持续进行工艺研发和技术改造，满足各类客户的差异化需求，提高市场占有率。
健康产业增长迅速，发展空间较大，而不少国际品牌逐渐进入中国市场，部分制药企业和食品企业也在发展健康产业， 行业内的竞争也比较激烈。向健康产业转型是公司的目标，一方面进一步梳理目前的保健品业务，努力推进自有保健产品、 OEM/ODM业务以及进口保健产品的销售，扩大保健产品的规模，另一方面加强大健康领域的项目考察，继续推进转型工作。
（二）经营计划 目前，公司自有资金可以满足年产3万吨牛磺酸食品添加剂项目的需求，正抓紧推进建设进度，争取早日达到联动试车
条件，释放部分产能，助力2018年经营业绩增长。同时保持研发的力度和资金投入，以先进的工艺和先进制造，持续巩固牛
磺酸的市场地位。持续进行研发投入，保持工艺领先及进一步研发清洁工艺，适应绿色发展的大趋势；努力做好安全环保工 作，维持公司的生命线。
2017年下半年后，环氧乙烷市场价格逐步攀升，目前价格已经突破10000元/吨，并有可能稳中向上。公司预计2018年环 氧乙烷装置可能为公司业绩带来较正面的影响，正努力准备开车事宜。
永安康健仍将努力发展保健品业务，推进与健美生的进一步合作，大力发展OEM/OEM业务，从多方面扩大销售规模， 形成新的利润增长点。雅安投资将一如既往的加强项目考察。
（三）可能面对的风险
1、安全环保风险。公司环氧乙烷事业部及牛磺酸事业部原料储存罐区构成一级危险化学品重大危险源，有多种易燃易 爆、有毒、有腐蚀性的物质，公司存在有火灾、爆炸、中毒、化学灼伤、危险化学品泄漏等风险。在严厉的环保监管态势下， 也可能由于环保工作的疏忽导致对生产造成严重影响。安全环保监管不断加严，将进一步增加公司的运行成本。目前，公司 已经按照安全环保法律法规的要求，建有6000m3事故应急池1座，基础设施建设符合国家相关规范、标准，对重点岗位及关 键部位采用DCS自动化控制，设置有联锁报警、紧急切断系统，储存罐区设置有视频监控系统，保障生产和员工安全；改造
后的污水处理站，处理能力和耐冲击能力全面提升。锅炉烟气脱硫脱硝装置已顺利投运。目前在建的“年产3万吨牛磺酸食品 添加剂项目”，在安全环保的投入也严格按“三同时”要求建设。公司烟气、废水、固废等处理均符合法律法规要求，保障了 生产经营持续稳定。
2、经营风险。一是环氧乙烷市场波动较大，该装置开车时间具有较强的不确定性，可能导致难以实现既定的经营目标； 二是“年产3万吨牛磺酸食品添加剂项目”可能由于市场或其他变化导致收益不达预期，进而导致竞争力下降的风险；三是既 有保健产品经营没有改善，持续亏损，以及新收购的保健品牌运营不达预期，可能进一步增加亏损；四是在宏观经济调结构 的大形势下，供给侧改革的持续推进，各项原辅料价格不断上涨，可能进一步侵蚀产品盈利能力。
3、汇率风险。公司大部分收入以美元结算，美元兑人民币汇率双向波动的新常态，不利于管理结汇时点，有可能发生 较大汇兑损失的风险。
4、管理风险。公司业务涉足的领域和规模不断扩大，要求管理团队适应变化后的管理模式、管理理念以及生产营销模 式等，需要公司处理好发展过程中的管理及人才培育问题。若公司不能较好的处理上述问题，可能制约公司进一步的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用