一、概述

2017年是中国医药领域的政策年，“十三五”规划开局之后，多项医药产业政策相继出台。在医保控费、 药品招标降价趋势不变的市场环境下，公立医院改革、限抗、分级诊疗、两票制、药品审评审批、药品零 加成、仿制药一致性评价等一系列政策深入实施，三医联动等改革举措层出不穷，以及医保目录调整、谈 判目录的出台，都将对医药行业的发展产生深远影响。特别是在新药优先评审、一致性评价等政策的引导 下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。短期来看将给医药企业带来挑战，长期来看有利于推 动医药产业结构改革、促进医药行业持续健康发展。
这一年，面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改 革的稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，公司紧紧围绕医改政策，根据既定的经营目标，优化产品结 构，整合产业资源，外拓市场，内抓管理，持续提高经营能力，积极推进公司各项生产经营活动有序进行， 保持了持续、稳步、健康的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入1,082,951,050.52元，较上年同期增长25.51%；营业利润237,157,418.52元， 较上年同期增长75.13%；利润总额237,152,693.58元，较上年同期增长64.81%；归属于上市公司股东净利 润202,152,119.51元，较上年同期增长61.35%。
报告期内完成的主要工作：
（1）继续加大研发创新投入力度，提高自主研发创新能力 报告期内，公司继续加大研发投入力度，通过整合资源，优化技术创新团队建设，完善研发创新体系，
提高自主研发创新能力。继续推进项目注册申报和临床研究工作，积极推进仿制药质量和疗效一致性评价 工作，根据自身的产品生产和销售情况，在目前的产品中筛选出部分潜力较大的品种加快申报，借助全资 子公司上海新高峰的研发服务平台资源，加快临床研究，目前各项工作正在有条不紊的推进。同时，在新 药优先评审、一致性评价等政策推动的契机下，公司开展化学药品的内生和外延性开发工作，并加强对生 物、化学等创新药物的投资，以丰富公司产品线，形成市场的协同效应。
（2）深入实施创新驱动发展战略，不断增强创新力和竞争力 报告期内，公司完善创新体系建设，推进募投项目实施，充分利用区域政策优势资源，加速医研企创
新科技研发项目在光谷生物城的成果转化及产业化，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。 报告期内，公司立足于生物医药领域，坚持内生发展与外延发展相结合，坚持自主创新与对外合作相
结合的发展之路，通过引进财务投资者、自筹资金等方式投资设立控股子公司，实施医研企创新科技成果 转化中心项目建设。同时，公司受让两项医药项目的知识产权和专有技术，并进行产业化投资，以进一步 丰富公司的新药研发储备，提高公司核心技术创新能力。
（3）持续深化营销改革，强化终端掌控能力 报告期内，公司不断完善和优化营销体系，加强营销队伍建设，继续创新营销模式，强化终端掌控能
力。一方面，公司继续优化市场布局，加大市场投入，整合营销渠道，加快营销体系和营销团队建设，完 善营销人员的激励体系建设，严格落实精细化招商和学术推广结合的营销策略，强化终端管控能力，加强 对重点市场的开拓力度。另一方面，持续优化产品结构调整，加强对高毛利主营品种的销售，加大学术推 广投入力度，扩大高毛利产品销售规模，提升高毛利产品的市场占有率和覆盖率。此外，公司通过积极组 织产品参与招标，进一步推进专业性学术活动的实施，深入有序的开展市场营销活动。
报告期内，公司产品参与多个省级基药项目、非基药项目的招投标工作，累计在12个省新增中标，同 时进入17个省的低价药挂网采购。
（4）推进质量风险管控，完善质量体系建设，促进安全、环保生产
报告期内，公司继续推进安全管理体系建设，加强药品生产质量管理，保证质量体系的有效运行，坚 持以市场需求为导向，合理安排生产调度，大力开展药品生产质量风险全程管控，并落实到药品全生命周 期和全产业链中，实现对药品质量风险高标准动态管控。加强原料采购成本控制和生产成本考核，持续推 进精益管理，开展技术革新，改进工艺降低物料消耗，通过自动化设备、机器换人提高生产效率降低人工 成本。加强安全生产管理，全面落实安全生产责任制，全年未发生重大安全、环保和质量事故。
（5）创新性地开展CRO业务，整合优势资源，打造健康医药创新全产业链式平台 报告期内，上海新高峰以“重大疾病防治科技行动计划”为核心，率先实现研发、临床、转化相结合的
“医研企”协同创新服务模式，以医生作为医学研究创新的主体，强调“临床中来、到临床中去”，即“从临床 到研发、研发到产品、产品到应用”，坚持医研企协同合作开展重大疾病诊断相关的循证转化医学研究、 上市后再评价研究、卫生经济学评价研究、转化医学研究等，坚持涵盖疾病全病程的防治、诊疗、康复系 统化研究三级医疗合作，整合“政产医研资”资源，建设健康医药创新全产业链式公共服务平台，推动和规 范高新技术科研成果的临床应用；以模块、标准化、产业化的流水线方式建立整合GLP、GCP、GMP联盟 资源的“产学研”协同创新服务大平台，提供涵盖健康医疗产品的全程CRO及相关服务，不但为传统的研发 机构提供创新成果研发和转化服务，更是为临床机构和生产企业提供临床转化医学研究和产品上市后再评 价服务；依托武汉光谷国家级新药创业孵化器、上海张江药谷抗体和个体化研发诊疗中心两大“国家自主 创新示范区”和温州浙南未来科技城，在杭州下沙、乐清健康小镇、广东南海、山西高研院等国家生物医 药产业基地，通过政府引导企业主导的方式，建设促进科技成果落地、转化、孵化和产业化的健康医疗产 业链式公共服务平台，实现“政产医研资”的机制体制集成创新，提供健康医疗产品和技术的一站式服务。
（6）以产业和资本双轮驱动，推进大健康产业布局，构建健康产业生态系统 报告期内，公司积极利用资本市场的有利平台，以现有业务为基础，坚持内生式拓展和外延式并购的
发展战略，一方面按计划积极推进绍兴滨海新城“现代医药制剂一期、二期项目”和“武汉光谷生物城医药园 新药研发服务平台建设项目”建设；另一方面积极寻求符合公司发展战略的并购标的，构建健康产业生态 系统，目前公司正在筹划的购买资产事项尚处于商务谈判过程中，公司与东方泓泰资本投资（成都）有限 公司共同组成收购财团，正在对标的资产进行竞价前的准备工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
报告期内，临床研究服务外包服务费用较上年同期增长172.78%，主要系本期子公司上海新高峰临床研究服务收入增长， 成本相应增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增合并主体绍兴兴亚药业有限公司、武汉光谷亚太药业有限公司；公司全资子公司上海新高峰之全资 子公司上海新生源新增合并主体广州南海新生源新药孵化公共服务平台有限公司、浙江浙新医药科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发实际支出48,551,105.07元，占营业收入比例为4.48%。
报告期内，在新药优先评审、上市许可持有人制度和仿制质量和疗效一致性评价等政策推动的契机下，公司持续加大研 发投入，开展化学药品的内生和外延性开发工作，通过强化“产学研”合作，整合CRO业务的平台资源，积极推进现有仿制药 质量一致性评价工作，并加强对生物、化学等创新药物的投资，进一步丰富公司的新药研发储备。
公司主要在研项目基本情况：

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期研发投入中资本化金额较上年增加5,000,000.00元，主要系本期购买化学1类新药CX3002原料药和片剂（2.5mg 和5mg）的知识产权等所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加435.35%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加 所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少213.21%，主要系本期项目投资金额较上年同期增加所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少77.04%，主要系上年同期公司非公开发行股票募集资金到 账所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






【注】为满足公司全资子公司绍兴雅泰药业有限公司“现代医药制剂一期、二期项目”的需求，公司以自筹资金 12,000.00 万元对雅泰药业进行增资。增资完成后，雅泰药业注册资本由4,000万元增加至 16,000.00 万元，公司仍持有其 100.00%股权， 此事项详见2017年5月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

药品、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司将以提升人类的健康水平作为使命，以“生产老百姓用得起的好药”为己任，以品质、品牌、品格
作为公司的基本理念，在国家产业政策的引导下，顺应医药产业的发展趋势，充分利用医药行业全球化发 展的机遇，不断夯实医药制造和医药研发服务两大产业，专注创新，积极布局创新药，充分运用本行业多 年积累的经验以及上市公司资本平台的影响力，继续向大健康行业的高附加值产业如研发服务、精准医疗 及器械等领域进行拓展，构建健康产业生态系统，实现公司产业转型升级的战略目标。
（二）2018年经营计划
2018年，公司将继续积极贯彻落实董事会的决策部署，坚持“品质决定价值、品牌提升价格、品格赢 得信任”的经营理念，借着大健康医药产业发展的良好势头，顺应医药产业的发展趋势，专注创新，不断 提高创新能力、技术水平、质量控制标准，进一步优化产品结构、产业结构，稳步进取，实现公司持续、 健康、快速发展。
（1）加强内控体系建设，提高抗风险能力
2018年，公司将进一步健全内控体系建设，完善法人治理结构，强化运营管控，贯彻落实公司的管理 体制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理的规范化，为公司的 健康稳定发展奠定坚实有力的基础。公司将进一步加强人才队伍建设，夯实人才储备，推进员工激励和约 束机制，完善人力资源管理体系。公司将继续加强药品生产质量管理，完善精益化管控手段，进一步提高 生产效率，强化质量意识及品质的全过程控制，同时继续开展药品质量、安全生产的风险专项管理工作， 提高全员对内控的认识水平，提高公司抗风险能力。
（2）加强营销网络建设，提升产品市场份额
2018年，在医保控费、两票制、分级诊疗、一致性评价、医保目录调整、目录谈判等政策环境下，持
续优化营销组织结构，完善营销体系，加强营销网络建设，根据不同区域、不同层级终端医院执行政策的 差异，适时调整推广和销售模式。继续努力做好招投标工作，加强营销团队培训，加大产品的学术推广力 度，加强终端管控，优化销售服务流程，提升产品市场份额。
（3）强化创新驱动，提升核心竞争力
2018年，公司将在医药制度深化改革和中国创新药市场快速崛起的契机下，加大研发创新投入，在加 快仿制药开发、不断完善产品线的基础上，实现从仿制到“仿创”结合，逐步建立创新药物的开发体系，通 过和国内外知名高校和科研院所等的不同形式的合作，实现自主研发与协同创新相结合，提升新药创新研 发能力。继续推进仿制药一致性评价和临床批件产品的临床研究工作，借助上海新高峰的研发服务平台， 推动公司的技术创新和工艺提升，加快推进新产品的研发进度，丰富产品品种，优化产品结构，提升公司 市场竞争力。
（4）提升CRO业务能力，扩大业务市场占有率 2018年，上海新高峰将以提升技术服务能力为核心，整合国内外优势研发资源，计划在多地与各研究
院等机构共建临床研究基地，提升CRO临床业务能力；启动呼吸性疾病、传染性疾病、皮肤病和物联网医 学等重大疾病的课题协作组的设立，开展“医、研、企”协同创新的循证医学与转化医学研究。依托“重大疾 病防治科技行动计划”重大专项活动，以市场为导向，继续推进开展重大疾病诊断相关的循证转化医学研 究、上市后再评价研究等工作。
（5）把握行业并购机遇，加快产业整合步伐
2018年，公司将围绕战略发展方向，顺应医药产业的发展趋势，密切关注、研究大健康行业并购机遇， 主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，通过企业自主研发和外延式并购同步发展，加大资本、 市场、技术等行业资源的整合力度，加快丰富产品线，有效整合资源能力，完善产业链布局，提高公司抗 风险能力。
公司未来计划、经营计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
（三）可能面临的风险
1、行业监管与行业政策变化带来的风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、
医药监管等方面的政策措施频繁出台，对药品经营环境造成一定的影响，特别是医保控费、药品零加成、 医保目录调整、分级诊疗、两票制、仿制药一致性评价、药品审评审批、实施上市许可人制度（MAH）等 多项行业政策和法规的相继出台，对整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的 风险。相关政策法规的不断完善和监管部门的市场监督有利于促进我国医药行业健康、有序地发展，但也 可能增加医药制造企业的运营成本。若公司不能根据国家的医药行业法规和政策变化及时调整经营策略， 可能会对公司的经营产生不利影响。公司将密切关注并研究相关行业政策走势，及时把握行业发展变化趋 势，持续提高经营管理水平，不断完善研发、生产、销售、质量管理等各个环节管控体系，以积极适应新 政策的需求，充分降低因政策变化引起的经营风险。
2、产品质量控制风险 公司虽已按照国家要求建立了完善的控制制度，仍不能排除因控制失误、责任人员疏忽、过程衔接有
误等原因，导致公司产品质量受到影响，从而对公司的正常经营活动和声誉造成不利影响。此外，药品在 生产、包装、运输、销售和市场推广方面存在固有风险，如产品安全性问题、有缺陷或受污染、不正确填 写处方、药品标准变动等。如果发生上述情况，公司可能要面临召回产品或被撤销、撤除有关产品或相关 生产设施的监管批文，并有可能导致公司药品在招标过程中竞标率下降、或被剔出国家基本药物目录、国 家医保目录，而且还将面临产品质量相关的诉讼等风险，从而给公司的声誉、业务和经营业绩造成不利影 响。对此，公司始终将质量安全放在头等位置，不断加强质量管理，优化生产流程，完善全产业链质量管 理体系，确保产品质量稳定提高。
3、安全、环保风险 公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，对周边环境
会造成一定的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、 责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能会导致 公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公司的经营业绩。此外，由于原料药生 产中涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维护措施不到位，可能会发生安全事 故，进而影响公司的正常生产经营。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产 措施，合理控制风险。同时，公司始终重视履行环境保护的社会责任，坚持绿色发展是可持续发展的基础 的理念，加大环保投入，确保环保设施的正常运转，保证达标排放。
4、子公司管理的风险 随着公司业务的发展，子公司数量将继续增加，使得公司在采购供应、销售服务、人力资源管理、财
务管理、项目投资等方面管理难度增大。如果子公司在业务经营、对外投资、担保等方面出现差错或失误， 可能给本公司造成经营风险和经济损失。公司将根据发展需求，进一步细分业务板块，通过完善内部控制 与提高外部管控双管齐下，促进各子公司自主经营管理能力的提升，保证公司整体运营健康、安全。
5、药品研发和注册风险。 随着药品监管法规日益完善，注册难度加大、周期延长，以及新药开发起点高、难度大，一般要经历
从临床前研究、临床试验批件报批、临床试验、药品生产批文报批、取得药品批文，直到最终投产上市等 环节，整个过程周期较长、环节较多。导致新产品的研发和注册可能存在不确定性，给公司产品的升级换 代和CRO服务均带来风险。公司将严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，根据企业发展战略及市场 需求谨慎选择研发项目，对研发项目关键节点进行风险评估，降低过程风险；继续加大自主研发的力度和 投入，集中力量推进重点研发项目的进度，加大对已有产品的二次开发、工艺改进或提升，有效控制研发 投入，同时通过收购、合作开发等方式进一步丰富公司产品线。
6、公司生产成本持续上涨的风险 一方面，公司主要产品的原辅材料价格、人力资源成本、能源、环保成本的呈现刚性上涨的趋势，另
一方面，随着公司对现有质量管理体系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上涨的风险。公司通 过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面预算管理，加强技术创新和管理创新，提高材料利用率和工 艺水平，加强成本控制和管理，节能减排，开源节流，有效降低生产成本持续上涨给公司带来的风险。报 告期内，公司完善和细化成本控制体系，加强成本控制和管理，有效减低了生产成本。
7、人力成本上升和人才流失的风险 医药行业特别是CRO服务业属于人才密集型行业，专业的技术团队和管理团队是其在激烈的市场竞争
中保持领先优势的重要因素。随着公司自身业务规模的不断扩大，其人员规模、人员薪酬和福利成本也将 持续提高，人力成本大幅的增长将会对公司的盈利水平和经营成果产生较大影响。此外，国内同行业公司 对医药人才需求增加而增加流动性可能导致公司人才流失，如公司不能培养或引进上述高素质人才满足其 规模扩张需要，也可能对公司的经营业绩和长远发展产生影响。公司将进一步完善公司培训体系及人才留 用体系，强化绩效考核机制，充分调动和发挥员工的工作热情和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司 发展注入新的活力。
8、长周期合同执行的风险 医药研发具有高风险、高投入和长周期的特点，上海新高峰主要为医药医疗研究机构提供临床前和临
床的研发外包服务，研发服务合同的执行周期较长。在合同执行过程中，受客户研究方向变化、药物研究 未能达到预期效果、研究产品未能达到安全性或有效性要求、临床研究失败等因素影响，签署的服务合同 可能存在延期、调整或终止的风险。虽然公司在合同执行过程中根据研究进程收取服务费用，服务合同的 延期、调整或终止可能导致相应的应收账款延期收回或无法收回；同时，合同的终止或延期将对公司的收 入和盈利能力产生不利影响。此外，由于合同执行期较长，合同执行期间面临的研究方案调整、工艺路线 变化、研究病例增加等不确定因素也较多，从而会影响到项目预算成本的准确性，从而有可能造成运营成 本超预期，进而影响公司的经营业绩。公司将通过合理筛选优质客户，加强项目全过程质量控制，降低因 长周期项目执行的风险。
9、商誉等资产的减值风险 公司因非同一控制下企业合并，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额， 确认为商誉。无论是否存在减值迹象，公司于每年年度终了对商誉估计其可收回金额。公司依据相关资产 组或者资产组组合能够从企业合并的协同效应中的受益情况分摊商誉账面价值，并在此基础上进行商誉减 值测试。每年度公司将根据减值测试结果进行减值准备（若有）的计提。若合并公司未来的经营中不能较 好地实现收益，那么形成的商誉将会有减值风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。公司将积极加强 经营管理，充分发挥集团管理优势，以提升被合并企业经营业绩，最大限度降低商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。