一、概述

力生公司领导班子团结带领广大干部职工,认真学习贯彻党的十九大精神和习近平总书 记系列重要讲话，深入落实医药集团工作部署，在董事会的领导下，持续开拓市场，推进提 质增效，圆满完成了2017年度各项经济指标和重点工作目标。公司销售收入突破十亿元，整 体实力、行业地位和影响力得到进一步提高。
（一）经营指标完成情况 报告期内，公司合并口径实现营业收入102943.3万元，较上年增长21.6%。利润总额
13082.6万元，较上年下降1.8%。归属于母公司股东的净利润11681.7万元，较上年增长1.0%。 资产总额368203.8万元，较上年末增长5.6%，净资产307972.1万元，较上年末增长2.1%。
（二）2017年重点工作完成情况： 第一、以党的十九大精神为统领，充分发挥党委政治核心和领导核心作用 扎实推动学习宣传贯彻十九大精神，采取领导干部讲党课、组织党员参加辅导报告会、
撰写心得体会等多种方式营造出浓厚的学习、贯彻氛围。坚持发挥党委“把方向、管大局、 保落实”作用，完成了将党建工作嵌入公司章程。抓实基层党建工作，深化全面从严治党， 公司建立了党员活动室，进行党建述职评议，召开专题民主生活会，营造出风清气正的良好 政治生态。坚持党管干部原则，加强人才队伍建设，突出把好“政治关”，大胆培养选拔任用 年轻干部，组织中高层管理人员参加领导力培训，提升引领发展能力。关心职工生活，积极 构建和谐企业，提高职工收入，慰问劳模及困难职工，组织“职工趣味运动会”等文体活动， 进一步提升企业凝聚力。
第二、推进营销整合，销售业绩实现新突破 1.认真推进营销整合战略，发挥营销龙头作用。 启动并落实力生公司营销整合战略，将中央药业、生化制药产品资源和市场资源进行整
合，通过战略转型和组织转型双驱动推动业务增长转型，整合效果初步显现，当年实现销售 20%以上的增长，收入突破十亿元，超额完成年初指标，实现了销售收入1+1+1>3，营销板 块完成了业绩稳步增长和管理模式创新双引领的龙头作用。
2.继续推动大品种战略，学术营销助力“三足鼎立”。
明确公司发展老慢病治疗领域方向，持续优化商务渠道，推进与全国前5名的大型医药商 业公司的战略合作，有效推动大品种战略及普药品种上量。完成学术产品的整合梳理，形成 新的心脑血管类、抗生素类、皮科类等产品线组合推进绿色学术营销。启动零售全国前十大 连锁合作签约及贴牌项目，核心产品群、重点产品群和普药产品群销售额均实现两位数增长， “三足鼎立”产品格局日趋稳健。
3.继续落实走出去战略，实现网上和国际双市场增长 关注药品网销政策，继续推进互联网营销，充分与好药师、国大药房进行电商合作，实
现公司产品的网上销售同比增长。生化制药和中央药业积极开拓和维护国际市场，2017年全 公司实现外贸出口收入同比增长。
4、继续实施品牌战略，多渠道进行品牌和产品宣传 继续加大广告投入，在中央电视台、中央广播电台、各类相关学术期刊、中老年时报等
报刊、全运会场馆等平面广告媒体及互联网站、微信等新媒体，开展全方位多维度宣传，提 升公司产品的品牌形象和社会美誉度。
第三、坚持科学管理，生产运行持续向好 加强对原料市场供应情况分析和预判，提前采购紧缺原料，力生制药实现了“全年不因
原料问题丢掉一个品种”的目标，同时又为2018年合理储备了原料，中央药业采用季度约标 策略开展原料采购，合理节约采购成本。全公司生产系统继续优化运行管理，通过科学排产， 提高现场管理水平，顺利完成全年产量任务。
第四、加大科技投入，科研项目积极推进 全面开展仿制药一致性评价，40个产品已进入不同的研究阶段。推动新品研发进度，12
个在研项目获得阶段性成果。引进硕士8人充实研发队伍实力。全公司完成工艺改进5项，申 报发明专利1项，获得市专利优秀奖2项。
第五、坚持质量为先，质控体系有效提升 牢记“质量第一”意识，对关键控制点和高风险操作环节进行严格管控，力生制药和中
央药业产品生产和抽检合格率达100%。生化制药通过巴基斯坦卫生部现场审计，为出口奠定 质量基础。力生制药QC小组活动成果发表取得历史最好成绩，获得国家级一等奖1个，市级 一等奖1个、二等奖1个、优秀奖2个。
第六、坚守安全底线，环保节能更加深入 强化落实安全生产责任制，加大检查力度，发现存在隐患全部整改，确保全公司生产安
全、消防安全、安防安全、信访安全。环保工作实现年度环保运行零事故。推行全员节能降 耗，力生制药百万片单耗同比降低19%；中央药业、生化制药，全年能源费用较去年分别下 降了40%和23%。
第七、夯实基础工作，提升企业运营质量 推进集团化人力资源体系建设，组织员工技能类培训。全面推行绩效考核，有效提升员
工工作效率和质量。经济运行开展“日查月结季评”，确保各项任务按时按质完成。力生制药 新厂建设项目荣获天津市级建设工程质量最高荣誉“海河杯”奖，并成立专门小组推进项目 收尾结算验收，启动中央药业原料药沧州基地建设项目。完成新冠制药整体转让，收回资金 5.3亿元。加强制度体系建设，修订管理制度。坚持智能管理，力生制药新厂ERP升级项目完 成验收并全面使用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.针剂库存增加64.36%，原因为生化公司产量增加，销量减少；
2.其他销售量增加3280.34%，生产量增加5327.27%，库存量增加6325.53%，原因为生产、 销售规模扩大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年12月1日，力生制药公司与天津津熙医药科技有限公司就力生制药子公司-天津新 冠制药有限公司（以下简称“新冠制药公司”）100%股权及530,205,287.77元债权转让签订了
《产权交易合同》，转让价款总额为人民币530,205,288.77元。截至2017年12月28日之前， 力生制药公司已收到交易对方天津津熙医药科技有限公司通过天津产权交易中心支付的购买 新 冠 制 药 公 司 100% 股 权 及 530,205,287.77 元 债 权 的 转 让 价 款 总 额 为 人 民 币 530,205,288.77 元，并已完成新冠制药公司 100%股权过户的工商变更登记手续，转让后力 生制药公司不再持有新冠制药公司的股权，故新冠制药公司在2017年末不再纳入子公司合并 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）开展公司重点产品质量与疗效一致性评价工作。与多家药品开发公司签订了合作协 议，进行药学及生物等效性经研究，使自制产品与原研药达到质量和疗效一致。
（2）继续加大对心血管类药物的研发力度，搭建降压药物平台，形成系列化。
（3）进一步加大对外合作力度，积极与国内著名研究机构及科研院所联合开发新药。
（4）继续对现有产品进行工艺改进，进一步提高产品质量、收率，提高操作的安全性， 减少对环境的污染。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入小计增长2032.81%，原因为出售子公司；
2.投资活动现金流出小计减少74.74%，原因为2016年发生对医药集团财务公司投资；
3.筹资活动现金流入小计增加64.30%，原因为借款增加；
4.筹资活动产生的现金流量净额减少39.55%，原因为分利减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1：公司第四届董事会第二十六次会议及 2013 年第二次临时股东大会表决通过，项目部分 终止。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司2018年重点工作
2018年公司将主动把握医药经济新常态，以“提高发展质量和效益”为核心，以“推 改革、抓管理、提效率、促发展、构和谐”为主线，持续用力推进公司市场营销、质量研发、 安全生产、科学管理的优化和升级，努力推进三足鼎立新格局，坚持以生产经营和资本运作 两个轮子驱动公司发展，梳理任务项目，实施“挂图作战”，为实现三年计划目标打下良好开 局。
第一、以十九大精神为统领，抓实落细党建工作。 学懂弄通十九大精神，进一步发挥党委领导作用。加强党的政治建设，进一步严明政
治纪律和政治规矩，构建向上向好、风清弊绝的政治生态。坚持党要管党，提高全面从严治
党水平，推动“两个责任”深化落实。扎实推进基层党组织建设，持续开展“五好党支部” 创建。按照“好干部”标准，加强干部队伍建设。加强和改进群团工作，形成工作合力。
第二、继续完善营销整合，聚焦发展“三足鼎立”
1.持续优化完善营销体系。引进咨询管理团队，对营销体系进行诊断和设计，实现营销 模式的深度整合，使各项任务扎实落地。推行ERP系统，推动营销流程再造和效率提升。
2.持续推动大品种战略。积极应对医药政策变化，优选商业合作模式，强化与国内大型 商业战略合作，促进大品种战略实施及全品种上量，有效保障“三足鼎立”各板块销量全面 增长。推进大品种战略实施“一品一策”，初步构建力生制药大品种群。
3.持续推动终端市场上量。大力推动绿色学术营销，完善专家网络建设，以学术拉动医 疗终端覆盖及产品销量的提升。积极应对医联体和分级诊疗新政，深耕基层医疗市场，推动 实施“盘古计划”，在打造新的增长点上见效果。整合OTC团队及终端优势，拓展OTC产品 及渠道，实现OTC领域销售上量。
4.持续拓展网上和海外业务。新拓展北京、上海、广东三地的10家电商，扩大网销规 模。积极打开出口通道，进一步拓展男宝胶囊的日本市场以及欧洲、北美的原料出口业务。 扩大产品国际注册范围，加速人参胶丸在美国、氢可在巴基斯坦、肝素钠在智利等国家和地 区的注册审批。
5.持续加大品牌宣传推广力度。积极参与社会公益活动，履行社会责任，提升公司软实 力。继续强化与央视、央广、各类平面媒体、专业期刊等传统媒体合作，同时发掘公众号、 官微等新媒体优势，统一策划精准投放，提升公司及产品的市场影响力和美誉度。
第三、强化质量意识，推进一致评价和新品研发
1.持续完善质量管理体系。强化对质量风险的有效管控，努力实现全公司产品抽检合格 率达100%。加强质管队伍建设，合理增加质管人员数量。超前应对GMP由认证检查改为过 程监管的质量管控新模式。聘请国家级GMP认证检察员进行专题培训，加强自我管控能力。 2.持续提高研发质量和效率。继续推动开展寿比山等40个品种一致性评价工作；进一 步优化一致性评价管理构架，强化各环节有效配合，推动力生制药和中央药业此项工作统筹 管理共同提速；密切关注政策动向，适时启动维生素类产品与针剂的一致性评价工作。继续 强化推进新品研发，有效推进全公司12个在研新品研发项目进度。支持“劳模工作站”及高
端技术人才引领效应，推动2018年新产品立项6个。年内再完成工艺改进5项，专利申请5项，
QC成果发表5项，体系认证2项，品牌复评10项，推动公司技术进步。
第四、提高运行效率，确保安全生产上水平
1.物料供应方面。继续增强对原料供应市场反应的灵敏性和前瞻性，加大供应商备案与 审计力度，适时适量储备原料，必保“全年不因原料问题丢掉一个品种”。
2.生产组织方面。继续在提升生产效率、增强现场管理和降低生产成本上狠下功夫。科 学排产集中生产，提高生产效率。优化生产设备设施，提升智能化自动化制造水平。探索细 化维修人员KPI考核，提高维修质量和效率，确保生产设备完好率和利用率。强化规范操作， 完善标识管理和定置定位管理，不断提高生产的现场管理水平。
3.安全方面。坚持“消除隐患、持续改进、安全发展”公司安全工作方针，继续强化“安 全第一”意识，全面落实各级安全生产责任制，细化各类安全应急预案，消除隐患确保稳定， 实现“三个为零”、“六个达标”的安全生产目标。
4.环保方面。认真执行环保方面的法律法规和临时调控措施，保障环保设施正常运转， 确保达标排放。加大对危险废弃物的管理力度，从存放到合规处理，实行全过程管控；提高 对生产过程中产生的粉尘和VOCs的重视程度，保证设施平稳运转，肩负起社会责任。
5.节能方面。鼓励全员节能，推进技改节能，能耗额力生制药计划同比降低5%以上， 生化制药主厂区计划同比降低9%。
第五、强化资产运作，提升集团管控。
1.强化资本运作。密切与医药行业投资机构合作，广泛寻求引进合作伙伴和技术产品， 筛选适合的公司开展投资并购。利用MAH政策，释放百万片生产能力，继续加强与有意向的 公司洽谈生产合作。实现公司内产能资源共享。推动中央药业沧州原料药项目建设按进度计 划进行；投资进行中央药业、生化制药GMP改造升级；加快完成力生新厂扩建项目后评价工 作。盘活芥园道、黄河道厂区房产，加快兴华十一支路土地置换速度，改善资产结构。
2.提升集团管控。继续完善集团化管理模式，修订力生公司三年滚动计划，继续聘请专 家培训引导优化战略，加快集团化融合，理顺管控流程。推进企业信息平台连通，实现信息 资源共享。继续坚持财务、生产、质量、安全等重点环节连查及月度分析工作，强化日常管 控。继续完善绩效考核机制，优化职能部室KPI考核，推行研发人员项目化考核，对特殊人才 实行“一人一策”奖励政策，完善成本考核机制，提升工作效率。继续实施重点人才培养项 目，多渠道选用优秀年轻干部，合理进行干部轮岗。继续开展多层次培训，提升梯队人才素 质，构建学习型企业。继续优化制度体系，建立行之有效的制度体系，坚持用制度管权管事 管人。扎实推行全面预算管理，科学编制预算，严格执行管控，强化公司审计职能，为公司
健康发展提供保障。继续构建和谐企业，落实企业经济效益与职工收入联动调整机制。全公 司制定完善帮扶资金制度，做好对劳模及困难职工慰问帮扶工作。加强企业文化建设，继续 举办职工群众喜闻乐见的文体活动，丰富职工生活，提升凝聚力。
（二）公司经营目标达成所面临的风险
1.行业政策变化风险 国家医疗体制改革持续深化，医保控费、医院药占比、药品招投标、两票制、一致性评
价、临床实验数据核查、安全环保升级等政策的深化实施，将继续给企业发展带来一定的冲 击，整个医药行业处于深刻变革中。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及 时有效地应对。
2.仿制药品种质量和疗效一致性评价工作按期完成的风险 按照国家发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》要求，已经批准上市
的仿制药均需按照质量和疗效一致的原则开展一致性评价，力生仿制药数量多、费用负担大， 更面临关键品种时间紧迫的风险。此外，截至目前很多品种找不到参比制剂，一致性评价工 作难以开展。
3.药品注册改革导致新品开发进度缓慢的风险 随着国家监管、注册法规的日益严格，要求的不断提升，面对“药品注册改革”，我们会
面临新药研发品类批注的不确定性及周期可能会延长的风险。公司将采取自主和合作研发相 结合的模式，加大资金投入，全力推进新产品的研制和审批进度。
4.生产要素成本不断上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、环保标准、质量检验、
产品流通提出了更加严格的要求，公司会面临原料生产企业减少，原料药价格不断上涨，企 业生产要素成本大幅提高和经营品种数量减少的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用