一、概述

2017年，在肝素粗品原料采购价格持续上涨，毛利率降低的不利经营环境下，公司在董事会领导下， 继续推进整合肝素粗品供应链，尤其是在原料供应商队伍和体系建设方面，已经取得了一定的成效；并严 格控制经营成本以尽量降低对经营业绩的不利影响；同时，根据公司上市时实际控制人做出的承诺，启动 收购多普乐100%的股权，完善在下游依诺肝素制剂的布局。同时，继续在治疗肿瘤和循环系统疾病新药开 发领域进行投资和合作，推进新品种和新领域的业务布局，已投资新品种的临床试验进展顺利，为后续品 种开发上市提升公司经营业绩创造了有利的条件。
（一）肝素业务 在肝素原料药业务方面，公司生产部门严格执行操作和质量规程，持续改进和完善工艺流程，不断优
化人员调配，努力提升工作效率，继续保持生产过程安全、产品质量稳定、生产产出高效的良好状态。公 司和全资孙公司SPL不断完善大客户管理和维护机制，持续向优质客户提供高品质的肝素原料药，保持与 Sanofi和Pfizer等主要客户的良好合作。
在肝素供应链方面，面对肝素粗品原料采购价格的持续上涨的不利局面，公司进一步优化供应商管理 体系并积极调整粗品采购业务模式，在自产、外购、海外采购粗品模式的基础上，新增了粗品供应商OEM 业务模式，从肠源开始介入管理，将肝素质量和运营管控延伸到小肠。通过相关举措的实施，2017年下半 年已经开始呈现出积极的态势，肝素粗品供应量明显增加；同时粗品自产厂积极扩产增效，山东瑞盛与成 都深瑞各自完成自身环保与标准化生产运营体系的建设后，肝素粗品的产量较2016年有大幅增长；粗品外 购方面对供应商进行分级排序，剔除低效供应商团队，优化供应商队伍；粗品海外采购方面，积极维护与 海外供应商的良好合作关系，在增加海外采购量的同时，积极控制采购成本。公司通过近两年的努力，目 前已经基本完成肝素粗品供应结构的调整，为2018年及未来年份的肝素粗品供应奠定了扎实的基础，从供 应源头上支持和保障未来肝素原料药的需求及制剂的快速增长。
在下游肝素制剂方面，成都海通顺利通过GMP复认证，积极参与市场竞争，完成营销方式转换，实施 重点市场开发策略，维持海普天牌肝素钠注射液销售量国内行业第二名的市场位置；报告期内，公司启动 收购多普乐100%的股权，其全资子公司天道医药的依诺肝素制剂已在波兰、德国、英国、意大利等欧洲国 家开始销售，目前进展基本顺利，未来将开拓更多欧洲国家，持续扩大欧洲市场份额。
另外，公司继续推进和加强国内外肝素各产业环节在人力、技术、市场、价格、资源和管理等方面的 整合，充分发挥各成员单位之间在各个方面的协同效应，力争实现集团整体和长远利益最大化。
（二）胰酶业务 公司全资孙公司SPL是美国FDA批准的胰酶原料药企业。SPL正在进行已上市胰酶制剂产品的原料药
供应商注册，注册完成后，将会为SPL的胰酶原料药销售带来稳定的订单。此外，客户Curemark的主要品 种CM-AT（获得美国FDA快速通道审评资格），已经完成3-8岁儿童患者的III期补充临床试验，截止本报 告之日，正在进行数据揭盲工作。SPL为该客户新药品种CM-AT临床试验提供独家原料药供应，也将是其 未来商业化生产的优先供应商。2018年1月5日，公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于公司和全资 孙公司共同对外投资的议案》，同意公司以部分现金和货物为主对Curemark进行投资，帮助SPL与其形成 双方之间更稳固的供应合作关系。
（三）创新药开发及新业务 报告期内，公司在肝素全产业链一体化建设即将取得突破性进展的同时，继续积极向创新药研发企业
的转型，实施稳健的投资与研发策略，加强对已参与项目的跟踪和进一步投入，通过自主研发和品种引进 不断建立在循环系统疾病（心脑血管领域）和肿瘤治疗领域的创新药品种储备。
公司持续围绕肝素主业和相关品种进行新技术、新工艺和新品种研发，努力维持和提升在肝素行业的 核心竞争力。公司实施研发项目10项，截止本报告日完成研发项目4项，申请发明专利7项，获得授权发明 专利2项。
公司控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司研发的多肽新药，完成针对急性胰腺炎适应症开发的临 床前研究工作，已申请专利保护；用于治疗慢性肝病的小分子化合物新药完成在澳大利亚的I期临床试验和 总结报告，数据证明化合物的安全性和耐受性良好，并于2017年底获准在美国开展II期临床试验，截止本 报告之日，临床II期试验进展顺利；用于治疗高脂血症的小分子创新药物于2018年1月在澳大利亚获得进入 Ib/IIa期临床试验的许可，现正开展受试者收录及临床试验的相关工作。
根据公司与Aridis签署的投资相关协议，公司全资子公司美国海普瑞按照协议约定完成支付投资款 1,100万美元，2017年已取得Aridis发行的A类可转换优先股5,365,854股及股权证书。Aridis致力于抗感染药 物的抗体品种开发，目前处于临床试验阶段的三个品种AR-101,AR-301和AR-105，其中AR-301已经完成IIa 临床试验，临床结果显示出良好的安全性和一定的疗效，2018年计划申请进行美国和欧盟的III期临床试验。 公司已经与Aridis达成协议，共同在中国设立合资公司开发AR-101和AR-301品种，目前合资公司的设立正 在进行中。
报告期内，公司与RVX签署股权认购协议，以自有资金不超过8,700万加元认购RVX新发行不超过 60,416,667股普通股，并按照每一股普通股对应取得0.082759份认股权证。2017年底按照约定一次性支付投 资款8,700万加元，并取得了股票证书和认股权证，海普瑞成为其第一大股东。RVX是一家开发治疗心脑血 管疾病药物的新药研发公司，目前正在开发的品种为RVX-208，该品种是一种选择性抑制溴域和额外末端 结构域蛋白质的小分子药物，用于降低心血管疾病患者主要不良心血管事件的发生率及治疗糖尿病肾病， 前者现已进入全球III期临床试验阶段，并完成全部患者入组，后者正在美国进行IIa期临床试验。公司拥有 RVX-208在中国大陆、香港、澳门和台湾的独家市场许可权和全球生产供应的优先权。
公司于2016年与OncoQuest等在中国设立合资公司深圳昂瑞生物医药技术有限公司，负责OncoQuest的 抗体品种在大中华区的开发和商业化。目前OncoQuest领先的抗体品种Oregovmab，适应症为原发晚期卵巢 癌，在美国已经完成IIb临床试验，中期数据显示出较好的疗效，正在起草临床试验的正式报告。2018年计 划在美国申请进入III期临床试验。
公司全资子公司香港海普瑞分两期认购Kymab发行的C类优先股，两期等额缴付合计3,650万美元，取 得Kymab发行的C类优先股8,487,385股及股权证书。Kymab拥有全人源抗体技术平台KymouseTM，专注于肿 瘤治疗领域创新药物的开发，有一个品种已完成I期临床试验、另外有两个品种处于I期临床试验阶段、以 及多个临床前阶段的单抗药物。
（四）公司管理转型 报告期内，公司围绕主营业务产、供、销各个环节，主要通过模式与流程优化和信息化技术实施管理
转型。优化粗品供应链合作模式，建立粗品供应商绩效排序和商务运营改进机制，支撑粗品采购量价目标 控制；实施肝素单元各职能整合，加强集团对肝素子公司职能的管控和共享，发挥职能整合效益；建立投 资与研发平台和体系，提高投资与研发工作效率；搭建欧洲商务支持平台和体系，优化商机到订单的处理 流程，支持销售市场开拓。基于公司IT平台架构规划，搭建公司IT快速开发平台；在IT应用系统支持业务 发展的基础上，针对部分核心业务，完善业务数据分析，提升数字化管理水平。
（五）公司重大事项对偿债能力的影响 报告期内，公司未有影响偿债能力的重大事项发生。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，胰酶原料药的生产量相比2016年减少56.32%，主要是由于胰酶的生产安排是综合胰酶的库存 情况和销售订单情况来制定的，2017年销售订单与2016年相比未发生重大变化，但由于2016年底的库存量 充足，导致2017年减少胰酶生产量所致；肝素制剂的库存量相比2016年增加62.44%，主要是为了满足2018 年初的销售订单需求，在2017年末增加生产所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司积极开展对外技术合作和交流，参加中国生化制药工业协会会议和其他相关研讨活动。
实施研发项目10项，截止本报告日完成研发项目4项，申请发明专利7项，获得授权发明专利2项。
（1）2017年专利申请情况


（2）2017年专利授权情况


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量金额与上年同期相比减少217.64%，主要原因是报告期内购买商品、接受劳 务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少341.95%，主要原因是报告期内赎回理财产品收到 的现金减少以及对外投资支付的现金和购建固定资产支付的现金同比增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加105.84%，主要原因是报告期内母公司及子公司美 国海普瑞向银行借款收到的现金同比增加，偿还银行借款支付的现金同比增加，及去年同期发债导致现金 流入和回购股票导致现金流出而报告期内不存在此事项共同所致；
现金及现金等价物净增加额与上年同期相比减少392.92%，主要原因是报告期内经营活动和投资活动 产生的现金流量净额减少、筹资活动产生的现金流量净额增加共同所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

经公司第三届董事会第三次会议及2014年第三次临时股东大会审议同意SPL向WellsFargo Capital Finance,LLC申请综合授信额度并以其全部资产对授信提供抵押，具体参见巨潮资讯网发布的公告《关于公 司及美 国 全资子 公 司向银 行 申请授 信 额度的 公 告》（ 公 告编号 ： 2014-053 ， 索 引 地址： http://disclosure.szse.cn/finalpage/2014-08-28/1200178608.PDF）

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用




单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元。与 2017 年 12 月 31 日的募集资金账户的银行对账单金额相符。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，


、


，

）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、美国海普瑞为公司全资子公司，于2013年10月25日成立于美国特拉华州，经营范围为从事特拉华州法律允许范围内的业 务。美国海普瑞持有SPL 和赛湾生物的100%股权。其中，SPL主要从事肝素和胰酶原料药的生产与销售，赛湾生物主要为
客户提供单抗、细胞因子、融合蛋白和抗体药物耦合化合 物等生物大分子药物的合同开发和生产服务。
2、香港海普瑞为公司全资子公司，于2010年11月23日在香港注册成立，经营范围为从事贸易及进出 口业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、肝素市场发展前景
2017年，中国肝素原料药行业呈现价增量缩的态势，出口价格上升，出口量下降，出口额保持基本稳 定。根据中国海关的统计数据，2017年全国肝素原料药（包括定制级粗品）出口量69,101公斤，比2016年 下降32.28%；出口额40,731万美元，比2016年增长0.23%。受到肝素粗品价格上涨的推动，肝素原料药出 口价格年内出现较大幅度的上涨，但同时出口量出现几乎同等比例的下降，导致全年肝素原料药出口金额 与上一年相比保持基本稳定。
肝素钠是防止血栓形成的抗凝血剂（血液稀释剂）。全球老龄化加剧、肥胖人群规模不断增长以及新 兴医药市场的快速发展将推动全球肝素类药物市场需求持续增加。根据EvaluatePharma《2017-2022年全球 药品市场回顾与展望》提供的数据，抗凝剂是未来几年全球第十大处方药与OTC药市场，市场规模将由2016 年的141亿美元增加到2022年的232亿美元，年均增长率达到8.6%。
肝素药品在欧美发达国家的应用已经非常成熟和广泛，用于深部静脉血栓的预防和治疗、预防术后静 脉血栓的形成、血液透析及抗肿瘤的辅助治疗等，尤其在血液透析治疗中是目前唯一有效的特效药物。随 着对肝素研究的不断深入，肝素的应用领域还将进一步扩展。受益于临床应用范围扩大和用药患者群体的 增加，全球肝素类药品市场规模预计将持续扩大，肝素原料药行业具有良好的发展前景。
2、肿瘤治疗市场发展前景 肿瘤已经成为21世纪危害人类健康的重要疾病之一。受到自然环境和生活方式变化以及心里压力增大
等各种因素的影响，癌症发病率不断上升，预计将取代心血管疾病成为全球第一大死亡原因。因此，世界 抗肿瘤药物市场急速增长。根据EvaluatePharma《2017-2022年全球药品市场回顾与展望》提供的数据，抗 肿瘤领域是全球最大的药品市场，市场规模将由2016年的937亿美元增加到2022年的1922亿美元，年均增 长率达到12.7%。
根据中国产业信息网《2017年中国医疗行业现状及抗肿瘤药物发展趋势分析》提供的数据，中国现存 肿瘤患者约为750万人，按人均每年花费7万元，肿瘤治疗渗透率60%计算，中国肿瘤医疗服务市场规模约 为3200亿元，市场发展空间巨大。
中国抗肿瘤药物市场近年来增速迅猛。2015年中国抗肿瘤药物市场规模为970亿元，比2014年增长 14.11%，2010-2015年年均增长率达到17.7%（数据来源同上）。中国与美国等发达国家相比，高质量的抗 肿瘤药物匮乏，癌症患者生存时间短，治疗水平低。大力开发新的抗肿瘤药物既是市场所需，同时具有巨 大的发展前景。
3、中国医药新政策的推行
2017年，作为深化医疗改革的攻坚之年，国家级医药主管部门颁布了众多医疗、医药行业相关政策， 涉及公立医院综合改革、医药流通整治、一致性评价、新药引进、两票制、鼓励社会办医等等。
鼓励新药研发一直是医药行业的重要监管目标，推行仿制药治疗和疗效的一致性评价是其中重要举措 之一。国务院专门发文明确相关政策，部分地方政府也出台相关支持政策。
国家食品药品监督管理总局于2017年3月份发布《关于调整进口药品注册管理有关事项的决定（征求 意见稿）》，目的鼓励境外未上市新药经批准后在境内外同步开展临床试验，缩短境内外上市时间间隔，
满足公众对新药的临床需求。公司通过投资和授权等形式获得大中华区权益的品种未来可在在国内进行国 际多中心临床试验，完成实验之后可直接提出药品上市注册申请，大大缩短了新药上市进程。
4、国内肝素原料药行业格局 我国是全球第一大生猪饲养国,也是全球最大的肝素原料药出口国，依托以欧美为主的国际市场的巨大
需求，肝素原料药出口成为我国一些企业的主要收入来源。我国肝素主要出口企业是本行业的五家上市公 司，除本公司外，其他四家公司是千红制药、常山药业、东诚药业和健友股份。
我国持有CFDA颁发的肝素原料药（包含肝素钠与肝素钙）生产批准文号的企业众多，但海普瑞等上 述五家上市公司依靠其技术、质量、产能和资本优势，占有了肝素原料药行业绝大部分的市场份额。根据 中国海关提供的统计数据，2017年上述五家企业肝素原料药出口量占全国出口总量的92.5%，出口额占全 国出口总额的93.9%，
5、我国肝素产品近年的出口情况
2007年—2016年中国肝素产品出口统计表

数据来源：中国海关统计数据
（二）公司发展战略及经营目标 公司以“攀新高、走新路”战略为指导，一方面，坚持以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基石，
充分利用可靠安全的肝素资源，参与国际市场的合作和竞争，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。依托 该产业平台的建立和扩展，积极发展肝素原料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架，做大 做强肝素主业。
另一方面，通过自主研发、借助产业基金等资本与合作平台，以自主创新、股权投资、并购和合作开 发等模式，加快进入新药开发领域，努力实现由传统医药生产企业向新药开发型企业转型，重点开发领域 是肿瘤治疗和循环系统（心脑血管）疾病治疗。
（三）公司2018年经营计划
2018年，公司将继续推进肝素全产业链整合，打通肝素上下游产业，实现肝素全产业链一体化经营。 发挥全产业链整体协同效应，进一步提升肝素业务在全球市场的竞争力。实施适应肝素全产业链业务格局 的市场开拓策略，提升主营业务经营规模。继续推进新产品和新领域的业务布局，研究部分投资项目退出 方式与时机，实现投资收益。通过主营业务的发展，实现经营业绩的明显增长。
1、肝素业务
（1）肝素原料药。发挥公司产品质量优、工艺适应性强、能满足客户个性化质量需求的优势，实施 价值切分与客户优先商务策略，在满足自有下游制剂发展所需的同时，努力提升肝素原料药对外经营规模， 保持和增加对长期合作大客户的供应量，实现肝素原料药业务销售量和销售额的增长。
（2）肝素供应链。粗品自产厂全面启动扩产增效项目，成都深瑞与山东瑞盛要不断提高产能和生产
规模，保障高品质粗品的供应，提高自产在公司肝素粗品供应中的比例；不断优化粗品供应商OEM业务模 式，进一步提高肠源直控比例，持续扩大加工规模；外部供应商团队继续优化，采取一般采购和大型采购 配套的采购模式，保证肝素粗品需求。
（3）下游制剂。公司需要按计划支付收购多普乐100%股权的投资款，完成该收购事项以实现报表合 并。根据既定的欧洲依诺制剂销售策略，继续搭建欧洲制剂销售平台，组建各国高效的销售团队，尽快抢 占欧洲的依诺制剂市场，并力争实现业绩目标。
2、胰酶业务 公司将积极配合已上市品种的客户的供应商注册，争取2018年完成相关客户的注册实现商业化销售。
其次，公司将按照与Curemark签订的投资协议的规定，及时完成胰酶原料药的供应。
3、创新药业务
（1）公司将继续围绕肝素钠产品质量、工艺、肝素新品种规格以及引进新品种开展研究与开发，计 划实施研发项目11项。积极参加国内外专利保护实务和研发新技术、新体系的交流和培训。
（2）控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司胰岛新生多肽新药将开展对急性胰腺炎适应症的开发 研究，递交临床II期概念验证性试验的临床申请。启动治疗慢性肝病的小分子新药的临床II期试验，验证临 床药效。
（3）新产品开发和投资：继续关注在循环系统疾病（心脑血管领域）和肿瘤治疗领域寻找创新药品 的投资机会。密切跟踪已经投资的企业、项目的新药研发和业务进展，完成或协助开展相关投融资活动， 促进所投资企业、项目新药研发和业务的顺利进行。
鉴于RVX-208、Oregovmab和AR-301于2018年正在或者计划进行III期临床试验，公司直接或通过合资 公司拥有这些品种在大中华区的权益，依托中国过去两年在创新药开发领域的新政策陆续落地的契机，积 极探索通过国际多中心临床试验的方式，申请在中国的III期临床试验批件，力争将中国III期临床试验纳入 全球临床试验中，加快品种在中国的上市获批的进程。
3、资金需求与计划
2018年，公司资金需求一部分来自于公司生产、研发、销售等正常经营活动和对外投资活动，另一部 分来自于对多普乐100%股权的收购。经公司初步测算，经营性现金流正常，同时还与部分银行签订综合授 信额度协议。公司将加强资金的统筹管理，合理、审慎地利用资金，并做好了对大额收购资金的筹集和使 用方案，能够满足各项资金需求，保证公司的可持续健康发展。
（四）可能面对的风险
1、产品质量风险 公司产品生产流程长、环节多、工艺复杂，作为人用注射制剂原料药，任何环节出现事故都会导致产
品质量问题进而可能造成医疗事故。为此，公司将不断增加质量控制和质量保证力量，坚持开展“质量理 念强化训练营”活动，有效防范产品质量风险。
2、市场竞争风险 肝素原料药行业是一个市场化程度较高的行业，而肝素制剂行业已形成以国际品牌肝素制剂企业为主
的较为固定的市场格局。公司凭借专有的肝素钠原料药提取和纯化技术在肝素原料药行业保持领先地位， 天道医药将通过制定依诺制剂的欧洲销售战略尽快抢占欧洲制剂市场份额，但由于欧洲各国制剂市场情况 不一致，且公司首次直接进入欧洲终端制剂市场销售，面临着其他品牌制剂的竞争，市场的复杂性将带来 潜在的竞争风险。
3、研发失败的风险 公司为实现逐渐向创新药开发企业转型，近年来对新药研发进行了较大金额的投资，但医药行业创新
药研发周期长，风险大。公司通过股权投资、收购和技术合作等方式，一定程度上分散了投资风险，并初 步建立起创新药品种梯队，拥有了多个分别处于临床前和临床阶段的新药品种，但新药开发始终存在各种 不确定性风险。公司已通过多种途径，顺应发展，采取相应的风险防范措施。
4、汇率变动的风险
公司产品绝大部分出口，且合并报表范围内的子公司有部分在国外，人民币汇率波动将带来汇兑损失 风险。为此，公司灵活运用金融市场工具，包括利用出口押汇，远期外汇交易等工具来降低汇率波动产生 的汇兑损失风险。
5、成本上升的风险 近年来，公司上游原料肝素粗品原料和小肠价格持续上涨，对产品的盈利能力和原料采购产生不利影
响，同时，人力资源成本呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来持续压力。未来，公司将继续加强原 料供应链的建设，进一步做好预算管理，加强成本和费用控制，降低各项成本上升对公司经营的影响。
6、临床失败、进展不达预期的风险 新药的开发是项长期工作，存在诸多不确定因素，例如I期、II期和III期（如适用）临床试验中均可能
会因为安全性和/或有效性等问题而终止。此外，在进行临床试验的过程会出现许多令人无法预料的情况，
导致临床进展不达预期，新药能否开发成功并上市销售以及具体的时间均存在不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用