一、概述

2017年，随着医药行业供给侧结构性改革不断推进，“两票制”、医保控费、一致性评价、药品审评 审批制度改革、临床试验管理政策调整以及环保令等政策落地，供给侧的改革正推动药品市场的洗牌，重 塑行业发展方式。2017年10月8日，中办、国办联合印发的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器 械创新的意见》，被称为中国医药行业迎来的建国后最重大政策，其主题是“鼓励创新”，着力点是“解 决公众用药的问题”。科伦所具有的创新精神，促使科伦在行业变革中锐意进取，科伦“三发驱动”战略 的前瞻性布局优势在这一场变革中逐步凸显，以创新驱动未来的终极驱动力量，推动着科伦在激烈的行业 竞争中保持基业长青。
科伦自2013年以来研发投入超过27.46亿元，目前科伦研究院的在研品种有320余项，其中260余项仿 制药和NDDS药物、60余项创新药研究。截至2017年末，公司拥有专利2378项，其中发明专利296项，实用 新型1710项，外观设计专利372项；拥有注册商标580项。
2017年公司实现营业收入114.35亿元，比上年增长33.49%，公司实现净利润8.11亿元，比上年同期增 长29.91%，主要原因：（1）2017年公司的输液板块业务实现平稳增长，输液产品销售收入75.79亿元，同 比增长26.12%，公司产品结构持续优化，生产管理水平进一步提高，生产成本降低，毛利和毛利率持续增 长；（2）非输液板块收入37.52亿元，同比增长68.68%，实现毛利10.36亿元，同比增长96.36%; 其中： 伊犁川宁抗生素中间体二期在试生产中未能如期释放产能，2017年亏损7,497.05万元。（3）公司对石四 药集团产生重大影响，会计核算方法发生变更，投资收益大幅增加；（4）顺应“两票制”政策，公司营销 减少中间环节，加大销售终端客户的开发和掌控力度，市场维护费和管理费用大幅增加；（5）公司持续 大力推动研发创新，研发费用大幅增加；（6）经营规模扩大，员工薪酬（股权激励）、修理费等大幅增 加；（7）邛崃分公司及新迪医化，其资产经济效益远低于预期，计提资产减值准备大幅增加；（8）融资 规模增加、汇率变动、在建工程完工转固利息资本化减少，致财务费用大幅增加；（9）报告期利润总额 增加致当期所得税费用增加，以及递延所得税费用增加。

二、主营业务分析

1、概述

随着仿制药质量和疗效一致性评价等一系列重大新政的发布和落地，对传统业态产生了颠覆性的深远 影响，促进了医药产业升级和结构调整。日前，国务院办公厅印发的《关于改革完善仿制药供应保障及使 用政策的意见》，将加速国内仿制药改革进程，国内仿制药一致性评价进程有望提速，仿制药进口替代有 利于国产优质仿制药的崛起，未来优秀仿制药龙头“马太效应”凸显。一系列新政推动着行业变革，向内 涵式发展方式转变，医药高质量增长时代来临，在政策的压力和市场竞争下，市场集中度会大大提高，药 企进入了淘汰赛。科伦“以仿制推动创新，以创新驱动未来”的研发战略思路将迎来广阔的发展前景。
2017年对科伦而言，是承前启后、加速发展的一年。科伦通过创新与技术提升、产品结构升级，继续 巩固和加强了在输液领域的领先地位；抗生素板块伊犁川宁项目二期项目工程通过竣工环保验收，川宁项 目将为企业可持续发展提供源源不断的动力；创新药物研发方面，已进入收获期，众多新产品的陆续获批 将使科伦占据创新的制高点。科伦的综合竞争力进一步增强。
科伦的大输液制剂板块：2017年，科伦与石四药实现强强联合。中国输液领域正处于最后的深度整合
阶段，在政策导向和市场竞争的压力下，行业集中度进一步提升。公司积极采取新技术、新工艺，节能降 耗，通过包材研发，推进包材成本的控制，从根本上降低原辅包材的成本；公司成立了生产技术部，以市 场为导向，结合产品在生产、流通、使用等环节中对其产品质量属性深入研究，进行产品质量攻关，实现 质量超越，持续提高公司产品质量层次，提升市场竞争力。同时，公司推动产业升级，产品结构不断优化， 使大输液制剂板块整体毛利在2017年继续提升。
科伦的抗生素全产业链：2017年，伊犁川宁实现了质的飞跃，伊犁川宁的建设和生产经营已登上崭新 的台阶。伊犁川宁将继续坚持“环保优先，永续发展”的战略理念，进一步推动抗生素全产业链的发展。
科伦的新药研发创新：2017年，公司研发投入8.46亿元，较去年同期增长37.94%。随着 “多蒙捷”、 “科瑞舒”、“多特”等七个新产品获批生产，标志着科伦的创新驱动已进入收获阶段。科伦的创新专利 海外成功授权和创新ADC项目进行中美双报，是公司在创新药物全球化方面取得的新突破，标志着科伦的 药物研究迈出了国际化的坚实步伐。
2017年公司新药研发工作进展主要体现在如下方面：
（1）创新研发方面
① 药物研究总况
2012年底，科伦全面启动创新转型，持续专注于解决中国未满足的临床需求和临床用药的可及性，不 断推动创新药物研究、生产和上市的国际化进程。
五年以来，科伦围绕全球和中国未满足的临床需求、疾病新靶点和新技术进展，启动了面向国内外市 场的320余项药物的研究，其中260余项仿制药和NDDS药物、60余项创新药研究；引进了90余位来自国内 外知名企业的领军人才，成功构建了一支科学的、结构合理的、与国际接轨的创新研发团队。
过去一年，七个重要仿制药物连续获批生产，草酸艾司西酞普兰片国内首家通过一致性评价，2项创 新小分子药物获批临床，重组抗表皮生长因子受体人鼠嵌合单克隆抗体注射液进入临床Ⅲ期，KL-A167启 动临床Ⅰ期，重组抗VEGFR2全人源单克隆抗体注射液获批临床，紫杉醇白蛋白纳米粒、盐酸伊立替康脂 质体、阿立哌唑长效微晶获批临床，标志着科伦的药物研究进入了研究与产出，仿制推动创新的良性循环； 同时创新专利海外成功授权和创新ADC项目进行中美双报，标志着科伦的药物研究迈出了国际化的坚实步 伐。
五年努力，科伦已全面构建了“以仿制推动创新，以创新驱动未来”的产品线战略布局，科伦的药物研 究已从简单输液产品仿制研究转型为以高技术内涵药物为主的研究；以仿制为基础，创新驱动未来的产品 线战略布局全面达成；科伦已成为国内药品研发创新发展速度最快、体系完备的大型制药企业，成功构建 了一支科学水平高、战斗意志强、与国际接轨的创新研发团队。
②研发项目情况（2017年1月1日-2018年3月31日） 报告期内取得生产批文、申报生产批文的药（产）品情况



*一般情况下不包含补充申请，位次标识仅标示前三家，多基地生产的同一品种仅统计一次，仅统计制剂品种

报告期内取得临床批文、申报临床批文或有重大进展的药（产）品情况



③ 研发团队建设
2017年，科伦药物研究院进一步完善以成都研究院为核心，苏州、天津、美国新泽西研究分院为两翼 的集约化研发体系，构建了美国东西海岸BD能力，从而保证与美国研究资源和新技术进步的紧密衔接。
五年以来，科伦相继在全球制药工业界引进90余位仿制与创新药物研究领域具有丰富国际研究经验的 实干型领军人才，迅速完成了与国际接轨的国内仿制药、创新小分子、生物大分子和NDDS等四大研发功能 体系建设。同期，科伦快速建成药物研究的转化医学、全球化BD、合规性管控和知识产权体系，为高品质 研发保驾护航；加强资本的应用力度，共担早期高风险创新项目的研发风险，推动博泰生物的资本运营。
随着科伦药物研究院的发展及产品线布局的日趋完善，2017年8月，科伦研究院启动了“百名博士招 募计划”，面向国内外各大院校及科研机构招募百名优秀博士及博士后，旨在通过科伦研发舞台的历练， 培养和建设一支优秀的中高层骨干团队。百名博士招募计划开展以来，科伦研究院共吸引了80余位博士加 盟，为科伦的永续发展奠定了坚实的人才基础。
④ 知识产权工作 截止2018年3月31日，科伦集团上市公司共申请专利3204项，其中发明专利申请753项；授权专利共2432
项，其中发明专利303项。报告期内，公司共申请专利400项，其中发明专利申请163项，实用新型专利申
请199项，外观设计专利申请23项，PCT专利申请15项；已获授权223项，其中发明专利42项，实用新型154 项，外观设计27项。

（2）业务方面 随着国家鼓励创新政策的落地，创新型企业优势凸显，科伦的研发已经实现弯道超车和快速产出，这
也正倒逼着科伦营销团队不断提升创新承接能力。以两票制为主的行业政策调整导致市场营销结构重组，
也给科伦整合营销资源带来新的机遇，科伦经过连续的营销体制改革，一批年富力强、有冲劲、有抱负的 片区销售负责人正在积极开拓新的营销局面。随着国家药审制度的改革，使首仿产品的优势周期缩短，市 场竞争加剧，科伦正快速整合市场优势资源。
2017年，科伦决策层宏大的格局和企业优质的平台，吸纳了专业人士加盟；公司通过销售集中制管理， 高效调配资源；充分发挥销售片区多年的资源积累和公司13个省区有生产企业当地合理的支持政策，结合 历史优势，打造符合科伦实际，以能够快速整合市场优势资源的方式，构建高端仿制药营销体系。确定了 科伦高端仿制药 “销售驱动与学术推广拉动” 并行的营销模式。通过统筹管理、销售驱动和推广拉动“三 位一体”的方式，以全面达成公司的销售目标和品牌建设目标。
在行业变革和新的营销环境下，公司已基本设置了相应的营销体系架构。对符合标准的销售片区继续 优化和提升；对具备部分能力的销售片区，补强其体系短板；对于没有新药营销承接的销售片区，由公司 管理团队直接在当地组建团队或寻找合作方，以使科伦所有产品资源得以最快和最大化的产出。
2017年，公司输液制剂产品销售总量44.66亿瓶/袋，较去年同期略增约2,776万瓶/袋，随着输液行业 集中度的提升、公司持续的产品结构优化、以及加强成本控制管理，输液制剂销售收入同比增长156,944 万元，营业成本较去年同期减少7,675万元，公司输液制剂产品毛利率较同期增长10.76%。公司非输液制 剂三个核心产品销售继续保持增长，其中，塑料水针销售收入较同期增长105.24%，销售过亿元的天舒欣
（康复新液）销售收入增长137.01%，百洛特（草酸艾司西酞普兰片）销售收入增长185.22%。 川宁项目
伊犁川宁对环保系统进行了持续优化，在环保科技进步、重大专项、专利申请、环保专项资金扶持以 及环保工程技术中心申报等环保科研创新工作取得突破。
①伊犁川宁关于“生物发酵抗生素生产尾气处理技术集成及应用”科技成果被鉴定为国际先进水平，荣 获新疆维吾尔自治区2016年度科技进步一等奖；
②伊犁川宁申报的自治区“十三五”重大科技专项---“制药企业大宗固体废弃物菌（药）渣无害化处理及 资源化综合利用”项目通过自治区科技厅组织的专家评审，并于2017年5月份通过自治区科技厅项目审定委 员会审定，予以项目政府财政资金支持；
③2017年7月，国家工业和信息化部公示了第一批入选绿色制造体系示范名单，首批绿色工厂名单共 有203家企业入选，覆盖电子、汽车、钢铁、机械、水泥、制药等15个行业，其中制药企业共有13家入选 了首批名单，川宁生物入选第一批绿色制造体系示范名单，成为新疆仅此一家进入名单的制药企业；
④2017年8月，通过中央环保督察组现场环保督察；
⑤2017年9月20日，伊犁川宁申报的《国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源化利用工程技术中 心建设方案》通过环保部科技标准司组织的现场专家论证，并于2018年1月10日取得得环保部“关于同意伊 犁川宁生物技术有限公司开展国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源化利用工程技术中心建设的 函”。
目前，伊犁川宁万吨抗生素中间体建设项目二期工程已通过竣工环保验收。
2017年，伊犁川宁秉持“环保优先，永续发展”的战略方针，硫红、青霉素等主要产品通过持续工艺优 化、高端人才引进等措施取得了长足的进步，生产水平显著提高。由于2017年二期项目属于试生产中，二 期项目环保系统处于优化改造期，其产能受到限制，青霉素、头孢均未能持续满产，2017年川宁实现收入 18.51亿元，亏损7,490万元。2018年随着二期产能的逐步释放，伊犁川宁将扭亏为盈，为公司长期可持续 发展奠定坚实的现金流基础。
邛崃项目
邛崃项目 子公司新迪医化和邛崃分公司的建设项目完工投产后，2017年公司不断调试和优化工艺路 线，但产品收率、成本单耗未达预期，由于市场竞争加剧、产品售价持续低迷，受该因素影响，该项目的 设施利用率较低，资产的经济效益预计将低于预期，公司对有减值迹象的资产进行了充分的分析和评估， 并聘请了开元资产评估有限公司（以下简称：开元评估）对新迪医化和邛崃分公司的资产进行了评估，并 出具了《开元评报字[2018]112号》评估报告。根据该评估报告，对新迪医化和邛崃分公司资产分别计提资 产减值失15,617万元、2,177万元。2017年新迪医化与邛崃分公司整体亏损26,452万元。报告期内，新迪医 化与邛崃分公司着力开展的创新承接工作，完成验证、临床样品、中试、小试合计35项，创新项目目标达 成率超过110%。
广西科伦
2017年，广西科伦通过技术攻关，中间体、原料药、制剂产品的一次合格率均有较大提升；总体产销 量大幅增加，部分产品产量创历史新高；有序推进创新承接项目；全年较去年同期大幅减亏，2017年11、 12月实现单月盈利，取得了历史性突破。
广西科伦将围绕“降成本，增效益”的经营主题，分解任务，以确保广西科伦经营目标的实现。通过技 术进步，降低材料单耗；通过技术攻关，实现工艺创新，复苏沉寂产品；增加无菌原料药国内厂家备案和 销售，开拓制剂药、原料药国际市场。
国际业务 科伦KAZ药业有限公司销售团队建设完成，产品在哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、俄罗斯
4国实现规模销售，2017年成功开拓俄罗斯市场，实现2016、2017年度持续盈利。
2017年，公司继续拓展国内生产企业海外出口业务，全年共开展尼日利亚等21个国家/地区共计85个项 目的注册工作，通过菲律宾等三个国家药监部门的现场检查，市场开发工作进展顺利。2017年，除常规产 品出口之外，新产品的海外销售药政工作也开始进行。此外，公司抗生素产业链出口业务业已展开，通过 了多家国际大客户审计，2017年外贸销售广西科伦、伊犁川宁产品约1.56亿元，抗生素制剂产品注册正在 进行中。2017年公司国际业务销售收入3.31亿元人民币，较去年同期增长27.95%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，公司设立子公司科纳斯医化、浙江科伦医贸、河南科伦医贸，从该等公司成立日起纳入 合并范围。
报告期，本公司子公司科伦晶川收购科伦川才、科伦川智，从科伦川才及科伦川智被收购日起纳 入合并范围。
报告期，本公司收购新疆医药公司，从新疆医药公司被收购日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 惠丰投资持有科伦医贸68.2%权益，科伦实业集团持科伦医贸29.8%权益。 公司独立董事王广基任华北制药股份有限公司独立董事。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）研发目的
围绕全球和中国未满足的临床需求、疾病新靶点和新技术进展，全面推进面向国内外市场的小分子、 大分子仿制和创新产品布局，以满足日益增长的重大疾病治疗需求，同时，实现企业研发投入与销售回报 的良性循环。

（2）项目进展和拟达到的目标 2012年，科伦启动创新转型，围绕全球和中国未满足的临床需求、疾病新靶点和新技术进展，启
动了面向国内外市场的320余项药物的研究，其中，240余项国内仿制药、30余项创新小分子、20余项生物
技术药与近20项新型给药系统药物。 目前，已获批生产9项；已申报生产及处于待批准生产阶段项目共35项；已批准临床及处于临床研究阶段 项目共42项；预计未来2018-2020年将有50-70项产品（包括一致性评价项目）获批生产。

（3）对公司未来发展的影响 未来10年，科伦将“立足中国，放眼世界”，专注解决中国民众用得起（高品质仿制药）、用得上（Me-too
创新药物）和中国未满足临床需求（原创型创新药）问题，不断推动优秀仿制和创新药物的研究和上市；
不断强化全球前沿创新药物的早期介入与合作、持续提升实现创新药物国际化目标的研究能力、全球商务 拓展能力及资本运营能力，快速推动创新药物研究、生产和上市销售的国际化进程；逐渐发展成为创新能 力突出、创新特色鲜明、具备全球竞争力和影响力的国际化制药公司。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为110,252万元，较上年下降36.10%，主要原因为未到期银行承兑汇票增 加及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额为-227,871万元，较上年净流出增长27.35%，主要原因为购买理财产品及 支付固定资产和工程款增加。 3、筹资活动产生的现金流量净额为121,148万元，较上年净流入增长298.73%，主要原因为融资净额增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
2017年11月，本公司及子公司科伦国际发展合计持有石四药集团571,104,000股普通股，占石四药集 团已发行股本的20.06%。同时，本公司副总经理兼董事会秘书冯昊先生于2017年11月起获委任为石四药集 团非执行董事。因此，本集团能对石四药产生重大影响，故将持有的石四药集团股权投资从“可供出售金 融资产”变更为“长期股权投资”并以权益法核算。
3、截至报告期末的资产权利受限情况 于2017年12月31日，受到限制的货币资金为人民币26,301,076元的信用证保证金、人民币11,158,097
元的其他保证金。
根据本公司及本公司子公司君健塑胶与中国进出口银行四川省分行 （以下简称“进出口银行”） 于 2015年8月31日签订的《房地产最高额抵押合同》，本公司及本公司子公司君健塑胶以原值为人民币
264,497,498元的固定资产与原值为人民币2,382,310 元的土地使用权作为抵押，本公司从进出口银行获 得人民币294,625,612元的最高担保债权额。本公司于2017年11月22日与进出口银行签订《借款合同（境 内流动资金类贷款）》，并从进出口银行获得人民币200,000,000元的短期借款。于2017年12月31日，该 抵押的固定资产账面净值为人民币189,161,225元，土地使用权账面净值为1,868,223元。
根据本公司与远东国际租赁有限公司 （以下简称 “远东国际”） 于2015年3月20日签订的相关协议及 之后与远东宏信签订的补充协议，本公司以原值人民币157,922,154元的固定资产作为抵押获得人民币 150,000,000元的三年期借款。于2017年12月31日，该抵押的固定资产账面净值为人民币91,354,316元。
根据本公司于2016年3月17日与进出口银行签订的《借款合同 （境外投资固定资产类贷款-境内借款人 版） 》，本公司子公司河南科伦、湖南科伦、岳阳分公司及广安分公司以原值为人民币581,930,883元的 固定资产和人民币99,225,762元的土地使用权作为抵押，本公司可以获得进出口银行提供最高额人民币 360,000,000元的长期借款，合同期限60个月。截止2017年12月31日，本公司根据上述借款合同获得的借 款余额为人民币278,000,000元。于2017年12月31日，该抵押的固定资产账面净值为人民币451,923,972元， 土地使用权的账面净值为人民币86,811,637元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局及趋势 根据中经网发布的《2018医药行业发展报告》，2017年全年医药行业工业增加值增速12.4%，比去年
提高1.6个百分点；行业销售收入28,185.5亿元，同比增长12.5%，增速较去年提高2.8个百分点。受人口快 速老龄化、城镇化加速、生活方式和疾病谱发生改变、健康意识不断提高等因素影响，老年用药、儿童用 药、肿瘤用药等市场将急速扩容。根据研究机构QuintilesIMS的数据，中国2016年在药品上的花销高达1,167 亿美元，市场规模仅次于美国，成为世界第二大医药市场。国家供给侧结构性改革促进医药行业供求规模 进一步扩大，中国拥有的人口基础将推动国内市场成为全球最大的医疗市场。
医药创新是行业发展的长久动力，同时也是民生问题的根本要求。2018年“两会”推动了CFDA、卫计 委、医改办的改革，对未来医药行业发展具有重大促进作用。在国际上，CFDA正式加入ICH，意味着国内 的药品研发逐步与欧美并轨，开启了走向国际化的良好开端；在国内，药品审评审批改革、药品上市许可 持有人制度试点等一系列举措快速推进，此外，药企飞检力度的加强，对提升行业产品质量具有积极的保 障作用。这些变化将促进产业升级，持续推动企业进行研发创新，医药企业面临洗牌，对于中小企业或将 举步为艰，但对于前瞻性布局的企业、大型企业、创新型企业却好风凭借力，送我上青云。
科伦必须坚定不移地走创新驱动发展道路，丰富产品线，以更高的质量服务于临床，提升民众的健康 品质，增进民众健康福祉。
（二）公司发展战略 公司将继续实施“三发驱动，创新增长”的发展战略，继续推动产品结构调整与创新产品的开发，不断
巩固和强化包括输液在内的注射剂产品集群的总体优势，进一步巩固公司在输液领域的绝对领先地位；继
续秉持 “环保优先、永续发展”的方针，公司抗生素项目在确保环保设施平稳运行下，逐步实现稳产、满产 和高产，构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势；继续推进研发创新，围绕“以仿制推 动创新，以创新驱动未来”的研发战略，达成优秀仿制和创新药物的快速研究与上市。逐渐发展成为创新 能力突出、创新特色鲜明、具备全球竞争力和影响力的国际化制药公司。
（三）经营计划
1、研发创新
未来10年，科伦将“立足中国，放眼世界”，专注解决中国民众用得起（高品质仿制药）、用得上（Me-too 创新药物）和中国未满足临床需求（原创型创新药）问题，不断推动优秀仿制和创新药物的研究和上市； 不断强化全球前沿创新药物的早期介入与合作、持续提升实现创新药物国际化目标的研究能力、全球商务 拓展能力及资本运营能力，快速推动创新药物研究、生产和上市销售的国际化进程。
（1）国内仿制药研究方面，多方位、持续强化产品线建设。 以民众用得起、用得上为基本导向，确保重大药物的快速、首仿上市；以满足未满足临床需求为导向，
通过专利挑战、深度开发、基于真实临床的改良型创新等途径，多方位强化产品线建设。
（2）创新药物研究方面，强化全球前沿项目和技术的早期介入 前沿创新药物和技术的早期介入是创新国际化的前提要素。科伦将通过积极与国内外生物技术公司的
合作、强化全球商务拓展能力建设、构建创新国际化的资本运营体系等路径，紧跟全球重大疾病领域前沿
项目和技术，并早期介入，加速国际化进程。
（3）研发平台方面，强化创新平台建设，加速国际化进程 持续加强生物大分子和化学小分子创新的早期药物发现和药物开发平台建设和技术实力提升，确保研
究过程快速、精准、规范，进一步强化研发平台国际竞争力。
持续引进具有丰富国际新药临床研究经验的实干型领军人才，提升国内临床研究团队的前沿创新药物 研究能力，快速建成国际临床研究功能体系，加强国内外研究能力与研究资源的整合衔接，构建创新国际 化的先锋力量和核心竞争力。
①早期药物发现：提高生物技术药物发现能力，拓展前沿新技术领域；建立科学、高效的药物设计合 成平台及快速筛选体系，匹配公司研发管线。
②药物开发：工艺开发与国际接轨，研究过程快速、规范，符合国际申报要求；完善体内外评价体系， 建立GLP规范评价平台，系统合规评价成药属性。
③临床研究：进一步完善转化医学团队，完成与国际接轨的临床研究能力建设；以国内团队为模版快 速建成国际临床研究功能体系。
（4）团队建设方面：主动、创造，奋斗为本，快速高效产出 以快速高效的产出为目标，以提升研发效率为体现。树立正确而坚定的事业观，培养拥有主动、创造、
求胜、科学、务实的优秀人才，打造特别能吃苦、特别能战斗，日益优化成熟的一流团队；利用一切可以
利用的资源，深挖一切可以挖掘的潜能，快速产出一批奠定科伦国际影响力、满足临床需求、增进人民健 康福祉的优秀药物。
（5）资本策略方面：借力资本实现内涵式和外延式协同发展 中国创新药物研发已进入了资本密集的时代，资本的助力深刻的影响着新药研发的格局演变，优质药
企与资本将加速融合，为创新研发企业带来“黄金十年”的机遇和长远的发展空间。
科伦将借助机遇性时代的“东风”，乘风而起，在资本推动下整合资源、形成合力，实现内涵式和外延 式协同发展。
2、业务方面
2018年，公司将实施新型人力资源战略，为“创新驱动”提供人力资源保障；实现生产自动化，探索智 能制造之路；持续提升质量保障能力，降低运营成本；迎接新的市场挑战，打造与创新承接能力相匹配的 营销体系。
2018年，公司输液版块将继续巩固和加强龙头地位，盈利能力保持持续增长。非输液制剂包含抗生素 版块，将迅速提升市场占有率，并高于行业增速，完成对川宁和原料企业的制剂销售承接。新药营销版块 迅速启动，突飞猛进，根据高端仿制药的特点，结合科伦营销原有优势，迅速补强新药销售团队，完成布 局全国的推广团队，构建适宜科伦的仿制药营销体系；全面推进各片区适应新形势的营销转型工作；以全 面体现营销对研发成果的承接能力。
川宁项目 将逐步实现稳产、满产、高产；推进重大专项和国家环保部工程技术中心两大平台建设； 持续降低生产成本，提高产品质量，增加产品竞争力；加大研发力度，引进创新方面的人才，建立全员学 习培养机制；推行精益生产，5S全覆盖；着力开展自主创新研发，引进储备新产品，并完成工艺验证。
邛崃项目 加强人才引进力度以满足研发创新和质量管理方面的人才需求；对重点品种进行工艺攻关， 突破瓶颈。
广西科伦 将力争实现扭亏为盈；通过持续的工艺改进控制成本，提高质量；继续推进创新承接项目； 引进培养人才；开拓制剂药、原料药、粉针制剂国际市场，增加出口厂家备案和销售。
国际业务 科伦KAZ药业有限公司将继续加强国际市场开拓，特别是俄罗斯高端药物市场，以实现规 模效益；加快高端产品注册；继续推进精益生产管理，重点推进TPM，降低成本，提升效益；通过设备设 施改造，扩大生产规模，进一步扩大市场份额，提高产品竞争力，并将投产3个新的小容量注射剂。国内 出口业务2018年将新增多个国家的注册资料申请，大力优化和丰满品种结构，在夯实2017年市场基础上， 继续加大市场开拓力度。

上述财务预算、经营计划、经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的 参考指标，并不代表上市公司对经营业绩的盈利预测或盈利承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团 队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四）公司面临的风险及应对措施
1、行业政策变化和市场风险 医药行业是我国重点发展的产业之一，也是行业监管程度较高的行业，其监管包括国家及各级地方药
品监管部门制订相关政策法规。我国医疗体制正处于改革阶段，相关政策法规体系正在逐步制订和完善，
相关政策的出台有可能不同程度地对公司生产、销售和流通产生影响。随着国家医疗改革的深入，在医保 控费的大背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，药品价格可能继续下调，进而影 响公司产品销售价格。公司将密切关注政策变化，在经营策略上及时调整应对，通过研发创新实质性的提 升公司核心竞争力，抓住市场机遇，以确保公司长期可持续发展。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范及健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严
格的标准和要求。随着原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，公司生产和运行成本存在
提高的风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行精益生产，实施有效的成本控制措施。 3、固定资产折旧增加导致利润下降的风险 公司投资项目建设完成后，由于新建项目需要逐步达产，其经济效益在项目达产到设计产能后方可完
全体现。因此，新建项目在建设完成后尚未达到满产状态前其新增固定资产折旧会影响公司当期的利润水
平。公司在加快新项目产能释放度的同时将采用适当的销售策略，增加销售收入以抵减新增固定资产折旧 对公司利润水平的影响。
4、环保风险
2014年4月24日，第十二届全国人大常委会第八次会议审议通过了修订后的《环境保护法》（以下简 称新《环保法》），这是《环保法》实施25年来进行的首次重大修改。新《环保法》于2015年1月1日起正 式施行。新《环保法》一方面通过加强执法监督、提高企业的环境违法成本、加强信息公开和公众参与来 督促企业的环保履职，另一方面通过市场化手段促使企业主动实施污染防治。2016年12月25日，十二届全 国人大常委会第二十五次会议表决通过了《中华人民共和国环境保护税法》（简称《环境保护税法》）。 据悉，《环境保护税法》是我国第一部推进生态文明建设的单行税法，将于2018年1月1日起施行。意味着 我国环保治污、“绿色税收”的法律体系进一步完善。
为实现公司长期稳定健康发展，公司提出了“环保优先，永续发展”的原则，深入推行清洁生产，提高 公司环保水平。公司优化环保设施的运行管理，最大限度发挥环保设施的功用，最终达到企业经济效益和 环境效益的最佳结合。
5、药品质量风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，药品质量安全尤其重要，国家对药品的生产工艺、
原材料、储存环境等均有严格的要求或限制。在药品生产、运输、储存及使用过程中，均有可能发生影响
药品质量安全的风险，进而对公司生产经营和市场声誉造成不利影响，公司采取的诸多防范措施可有效降 低但不能完全消除药品质量安全风险。公司将持续加强质量控制，树立牢固的大质量观，不断完善质量管 理体系及药物警戒体系，推动各子（分）公司实施持续质量改进和质量意识教育，最大限度降低质量风险， 保证公司产品质量安全。
6、商誉等资产的减值风险 公司因非同一控制下企业合并，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差
额，确认为商誉。无论是否存在减值迹象，公司于每年年度终了对商誉估计其可收回金额。公司依据相关
资产组或者资产组组合能够从企业合并的协同效应中的受益情况分摊商誉账面价值，并在此基础上进行商 誉减值测试。每年度公司将根据减值测试结果进行减值准备（若有）的计提。同时，公司将积极加强经营 管理，充分发挥集团管理优势，以提升被合并企业经营业绩。