一、概述

2017年，医药行业改革渐入深水区，行业诸多重要政策落地实施。在医保控费、药品招标降价趋势不变的市场环境下， 公立医院改革、分级诊疗、医院控制药占比、两票制、药品审评审批、仿制药一致性评价等一系列政策深入实施。医保目录 调整、谈判目录的出台，将对医药行业的发展产生深远影响。在整个医药行业增速放缓、医改渐入深水区的形势下，公司部 分业务受到一定影响：报告期内，公司实现营业收入30.42亿，较同期增长1.95%；实现归属于上市公司股东净利润3.10亿元， 同比降低56.79%。报告期内，尽管公司部分产品销量收入及利润出现下滑，公司仍按照董事会年初制定的工作计划，有条 不紊地推进了传统制药、生物药、慢病等领域工作，并取得了一定进展。
（一）推进营销转型 为更好地应对行业新变化，公司逐步调整现有销售渠道，降低渠道产品库存，加大专业化的推广工作，进行“两票制”
模式下的销售运营升级转型。
1、归拢商业渠道：公司与国药控股达成了战略合作，并基于国药控股全国战略供应商一体化服务平台，确立了“工商携 手、共创未来”的合作模式，双方采用“统谈分采”的操作方式；未来公司将全面启动与国药控股各分子公司的合作。
2、公司成立中央市场部，对公司所有产品逐个进行梳理，统一进行市场策划，加强专业化的学术推广，提升企业的产 品品牌知名度。
3、梳理和优化代理商结构，根据各级代理商的销售网络特点，逐渐向终端下沉并消化渠道库存。报告期内，降低渠道 产品销售库存取得了明显效果，地级市和县级市及基层销售网络的搭建已显现，业务逐步下沉到各级终端，二级以下医院的 贡献率不断加大。
（二）生物药、慢病领域的战略转型初见成效
2017年，公司进一步明确将生物药和慢病作为战略布局重点，集中资源加快生物药、慢病领域布局。截至报告期末，公 司向生物药、慢病领域的战略转型已初见成效。
1、生物药布局不断加大、产品渐成梯队 使命及战略：建成一个伟大的、为肿瘤患者服务的公司，是誉衡人新的历史使命。为完成这神圣而又艰巨的使命，公司
必须不断技术创新，不断海纳百川，不断自我革命，研制开发出各种技术先进、疗效明确的产品和现代化生产体系，降低成 本，为老百姓提供急需的、用的起的好药，最大努力地为患者服务。不断为患者提供产品和服务的过程，就是公司生物药发 展壮大的过程，也构成了我们新时期的发展战略。报告期内，公司在生物药领域布局的主要内容如下：
（1）PD-1单抗产品GLS-010注射液全面展开临床研究，截至目前，进展顺利
2017年3月，公司委托药明康德研发、共同申报的全人源抗PD-1单抗产品GLS-010注射液取得了临床批件；完成了 GLS-010注射液GMP条件下的放大生产工作：工艺稳定，产品放行检验合格，充分保证了临床研究用药品的供应；
2017年7月，GLS-010注射液进入探索安全性和有效性的I期临床研究阶段，为进一步扩展应用范围到更多肿瘤适应症奠 定了基础。
截至本报告披露日，公司已启动GLS-010注射液项目多项Ib/II期临床拓展研究，包括关键性上市研究。 通过和药明生 物的进一步合作，公司在产品工艺和生产规模上进一步优化、提高，为将来的商业化生产打下了良好基础。
（2）PD-1单抗产品GLS-010注射液的海外权益已出售
2017年8月，公司和药明生物将GLS-010注射液在北美、日本、欧洲等区域的独家开发、商业化权利以最高8.16亿美元的 价格有偿许可给Arcus Biosciences, Inc.，公司已收到150万美元的首付款。公司和Arcus公司的海外临床合作已全面展开并建 立起符合国际标准的临床质量和药物安全监管体系。与Arcus公司的合作，开创了公司生物药体系多元化的合作关系，既符 合公司专心于国内发展的现阶段主要目标，也保留了向海外发展的机会和伙伴关系。
（3）成功引进LAG3、 CTLA-4单克隆抗体项目，丰富公司肿瘤免疫领域的产品管线
2017年11月，公司与药明生物签订了《抗LAG3全人创新抗体药合作开发协议》。这是继PD-1抗体项目后，公司与药明
再度联手、共同开发的新的免疫检查点抗体创新药，为公司又一战略性产品。截至本报告披露日，公司已启动LAG3项目临 床前药学研究工作，预计2018年下半年开展临床前中试三批生产工作，同时启动药理毒理研究。
2017年12月，公司与南京金斯瑞生物科技有限公司（以下简称“金斯瑞”）签订了《抗CTLA-4单克隆抗体合作开发协 议》，拟受让金斯瑞开发的Ipilimumab生物类似药，并委托金斯瑞阶段性继续研究开发该产品。Ipilimumab是继PD-1、LAG3 后，公司在生物药领域布局的又一重磅产品。截至本报告披露日，该品种处于临床前药学研究阶段，进展顺利，与原研药品 相似度高。公司预计2018年下半年开展临床前中试三批生产工作，并启动药理毒理研究。
通过上述委托研发、合作研发等工作，公司抗肿瘤领域的产品线不断丰富，为开展后续生物药项目奠定了坚实基础。 2、慢病产品集群不断丰富且呈高增长态势 报告期内，公司加大慢病产品引进力度。截至本报告披露日，公司自有、合作取得的慢病产品包括但不限于心脑血管领
域的安脑丸/片、硫酸氢氯吡格雷片（与乐普药业合作）、奥美沙坦酯片和普伐沙汀钠片（与第一三共合作）；维生素及矿 物质补充剂领域的葡萄糖酸钙锌口服溶液；电解质领域的氯化钾缓释片；糖尿病领域的重组人胰岛素注射液（与波兰Bioton 合作）；慢性肾病领域产品醋酸钙片（与贵州维康药业合作）；抗过敏领域的枸地氯雷他定胶囊（与合肥恩瑞特合作）。
报告期内，公司慢病口服产品销量实现高速增长，已成为公司业绩的重要组成部分，约占公司毛利的27%。仅以硫酸氢 氯吡格雷片、葡萄糖酸钙锌口服溶液、醋酸钙片为例，上述产品分别实现销量1496万盒、4801万标盒、65万盒，同比增长分 别近50%、超过20%、超过80%。随着渠道下沉以及受益于医保调整等因素，公司慢病口服产品的销量及贡献率有望大幅增 长。
未来，公司将继续围绕慢病领域不断拓展产品线，充分挖掘市场潜力，进一步向销售终端靠拢，主动拓展县级、社区终 端市场，持续扩大在慢病领域的影响力。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年公司销售量下降32.92%，库存量增加112.24%，主要是因为： 部分针剂产品受两票制政策影响较大，公司调整销售渠道，降低渠道库存，销量有所下降，库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度公司合并范围增加了子公司誉衡北京、二级子公司誉衡博瑞、衡运健康、三级子公司誉东医药、斯瑞杰药业。合 并范围减少了原二级子公司华拓天涯。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，累计投入研发金额1.48亿元，研发工作主要包括：
（1）报告期内，公司继续加强对主要产品注射用磷酸肌酸钠、鹿瓜多肽注射液、葡萄糖酸锌钙口服溶液等的研究工作，
持续论证产品功效，巩固产品的行业领先地位。
（2）报告期内，公司加强对PD-1单抗产品GLS-010注射液的研发投入，陆续开展了生产工艺的优化、表征、验证等相 关工作，并已成功完成两批GMP条件下的放大生产，工艺稳定，产品质量优异；该药已完成Ia期临床研究工作，纳入了包括 胃癌，食道癌，淋巴癌等数种晚期实体肿瘤适应症，数据显示该药物安全性良好，疗效确切；目前正积极准备开展肿瘤治疗 的Ib/II期临床研究工作。截至本报告披露日，各项工作进展顺利，药物研究的有效性和安全性结果有望按计划在2018年下半 年正式发布。
（3）报告期内，公司推进了包括氯化钾缓释片等产品的一致性评价工作，截至本报告披露日，进展顺利。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化率较上年同期大幅增长，主要是抗 PD-1 单抗产品 GLS-010 注射液、氟比洛芬酯注射液等研发项目在本报告 期取得 CFDA 颁发的《药物临床试验批件》，根据公司会计政策，研发项目取得临床试验批件后进入开发阶段，相应的研发 投入予以资本化。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金净流量较上年同期下降37.36%，主要是本报告期营业利润下降所致。 筹资活动现金流入小计较上年同期增加43.72%，主要是本报告期增加发行中期票据所致。
筹资活动现金流出小计较上年同期增加47.67%，主要是本报告期偿还银行贷款本息所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期下降478.35%，主要是本报告期经营活动产生的现金净流量下降所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第十一节-七、合并财务报表项目注释-所有权或使用权受到限制的资产”。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：“报告期投资额（元）”指报告期内经理层、董事会、股东大会审议批准的金额，而非实际出资金额。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 上海华拓为公司全资子公司，所属行业为医药制造，主要产品是注射用磷酸肌酸钠。与上年同期相比，上海华拓本期经营业 绩下降的主要原因是受两票制政策影响以及注射用磷酸肌酸钠在个别省份未中标。
普德药业为公司全资子公司，所属行业为医药制造，主要产品有银杏达莫注射液、注射用脑蛋白水解物、注射用门冬氨酸钾 镁、注射用12种复合维生素等。 西藏阳光为公司全资子公司，所属行业为医药销售，主要销售鹿瓜多肽注射液、DNA注射液、注射用磷酸肌酸钠等。与上 年同期相比，西藏阳光本期净利润下降的主要原因是政府补助较上年同期减少。 澳诺（中国）为公司全资子公司，所属行业为医药制造，主要产品是葡萄糖酸钙锌口服溶液。 誉衡制药为公司全资子公司，所属行业为医药制造。经公司第三届董事会第三十八次会议、2017年第一次临时股东大会审议 批准，公司将母公司有关药品生产、销售的相关资产及负债划转至誉衡制药。本次划转后，誉衡制药主要从事母公司原有关 药品生产、销售工作。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略
2017年，医药行业密集出台了多项重磅政策，其中涉及到制药行业研发、生产、营销等各个环节的一系列政策使医药行 业格局和企业形势发生了重要变化。回顾医药行业的发展，“高速增长的黄金十年”已然过去，行业增速面临压力，但国内老
龄化进程加快、二胎政策放开、政府持续加大对医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加、国家引导和鼓励战略性 新兴产业进行产业升级和结构优化等因素也使得医药行业长期保持稳定增长仍然可期。
在医药行业深刻变革的背景下，公司经营面临挑战，但也是实现跨越式发展的良机。公司将不断提高创新水平、技术水 平、质量控制水平，在价格与支付方面遵循市场规律，让药品回归以临床价值为核心的价值观，向着行业新结构和新格局迈 进。具体策略上，公司将持续推进战略转型，逐步剥离/出售部分与战略方向不匹配的传统制药业务，加大在生物药、慢病 领域的布局。同时，推动业务向终端靠拢，促进战略合作伙伴间的深度合作，拓展新的业务模式。
2、公司2018年度经营计划
2018年，公司将围绕制定的战略发展方向，继续在心脑血管系统、营养用药、抗肿瘤等疾病治疗领域积极推进专业化营 销队伍建设和后续产品开发，推进营销模式多元化及销售渠道下沉，保持和提高公司各产品在细分市场的领先地位。
公司将加大对生物药的研发投入，在生物药领域不断深耕，按计划推进临床工作。目前，公司正积极准备开展抗PD-1 单抗产品GLS-010注射液肿瘤治疗的Ib/II期临床研究工作，药物研究的有效性和安全性结果有望按计划在2018年下半年正式 发布。此外，公司还将积极推进LAG-3、CTLA-4单抗项目的临床前研发工作，加速后续战略产品的培育和储备，夯实公司 在肿瘤免疫治疗领域的核心竞争力。
慢病领域方面，公司将加大对慢病口服产品的整合力度。公司将以葡萄糖酸钙锌口服溶液为主导产品，持续开发和整合 儿童用药，拓展儿科用药产品布局；其次，公司将进一步整合心脑血管、内分泌、营养矿物质补充领域的产品和资源，更加 关注特色专科用药产品。
生产质量方面，公司将提高产品生产质量管理，规范安全环保生产，严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度。
3、公司可能面对的风险及应对策略
（1）行业政策风险
2017年，医药行业改革进一步深化，医保控费、分级诊疗、合理用药、两票制、仿制药一致性评价、医保目录调整等一 系列政策文件的发布对整个医药行业带来重大影响，公司面临着行业政策变化的风险。
公司将密切关注行业政策动态，及时把握趋势变化并及时作出策略调整，以保持公司的竞争优势。
（2）产品价格下降风险 在医保控费的大背景下，药品招标降价已成为新常态，随着新医保目录的正式执行、新一轮招标的加速以及全国联动、
带量采购、二次议价、医保支付标准实施等系列政策，药品价格将继续下调，公司将面临药品降价压力。 公司将积极应对，充分研究各省招标方案，确保主要产品在各省中标；提升主要产品销量，进而推动收入和利润的增长。
（3）经营业绩波动风险 受国家“两票制”政策推进、医保目录调整等因素影响，报告期内公司部分产品销售收入及利润有所下滑。 面对严峻的市场与政策环境，公司将认真分析政策内涵，制定针对性的应对策略，对公司的业务进行积极的调整，保证
公司经营业绩的稳定性。
（4）商誉减值风险 近年来，公司实施了多个并购项目，公司商誉不断扩大。截至报告期末，商誉金额为36.41亿元，占归属于上市公司股
东净资产的比例为87.24%。 每年度，公司会根据减值测试结果进行减值准备（如有）的计提。报告期内，公司对普德药业的商誉计提了4,379万元
的减值。若被并购企业未来经营收益不达预期，则存在进一步商誉减值的风险，进而影响公司当期损益。 公司将积极加强经营管理，充分发挥管理优势、协同效应，以提升被合并企业经营业绩。
（5）新药研发风险 新药从临床前研究、临床试验、申报注册、获得批件到正式投产的过程周期长、投入大，存在诸多不确定性。同时，随
着CFDA日益严格的监管要求，药品研发资金需求可能大幅提高，且存在研发失败的风险。 针对新药研发多元性的风险因素，公司在日后新药研发项目管理过程中，将结合新药研发项目特点，根据项目总体策略
及风险实质，采取有效的应对措施来减少、转移和分散风险。
（6）药品质量风险 药品生产质量要求高、技术要求严格，但理论上仍存在因失误、疏忽或者其他不可抗力导致的不符合标准的产品，可能
对公司的生产经营造成不利影响。 为最大限度地保障药品安全，公司将继续严格按照新版GMP要求进行规范生产，建立规范、统一、标准化的生产管控
流程，持续提升产品品质，全面防范药品质量风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。