一、概述

2017年，是公司入驻生命健康产业园的开局之年，也是公司克服各种压力，迎难而上的一年：这一年公司面临外部产 品招标降价、新厂固定资产折旧等各种费用急剧增加及包括总经理在内的多位高管因病离岗突发事件导致的经营管理危难局 面，董事会、经理室带领全体干部员工，围绕公司发展战略及总体经营目标，加强管理、开拓市场，2017年营收增速显著提 升；同时产品结构与市场布局得到进一步优化，完成了从原料药销售为主向国内制剂销售为主的转型，为未来几年主营业务 的持续增长奠定基础。
1、迎接市场机遇与挑战，提升产品销售规模 报告期内，公司加大力度开拓国内外市场，核心产品的海内外销售均有大幅增长。 原料药市场方面，公司认真分析原料药市场行情，梳理客户结构与需求，把握时机，抢占市场份额，实现量价齐升的
良好局面；
国内制剂销售方面，公司根据年初制定目标逐步分解，同时根据各地区实际情况，积极制定落实措施，克服招标降价 压力，实现产品进一步上量；按产品特性开启多元化销售模式，实现新品销售快速增长。 2、大小分子药物研发双线布局，创新药物研发成果渐现井喷
报告期内，公司继续完善三位一体的创新研发平台体系建设，深化与南澳大学合作伙伴关系，开展“中澳新药研发联合 实验室”创新药物研究工作。目前公司有多个创新药物及分子（基因）诊断试剂处于临床前研发阶段，其中小分子靶向抗肿 瘤药物QHRD107完成临床前研究，截至披露日，申请临床已获CFDA受理。公司深耕多年的研发管线成果渐现井喷，未来几 年将有多个创新药物和分子（基因）诊断试剂相继进入临床，成为公司未来业绩的新动力。 3、加快推进在研新药获批，提高制剂产品市场竞争力
报告期内，公司那屈肝素钙及其注射液已通过CFDA组织的新药生产现场核查暨GMP（二证合一）检查及认证，即将投入 生产与销售；获得肝素钠封管注射液的新药生产批件，将于2018年上市销售；
以上新产品，将成为公司新的经济增长点。
4、完成高管队伍新老交替工作，团队开拓及治理能力进一步提升 报告期内，董事会全面完成高管队伍的新老交替工作，组建新一届经营管理机构，培育了一批年轻有为的人才及管理
团队，形成了稳定的人才发展梯队体系，为公司未来的战略发展与经营管理奠定扎实的人才基础；同时报告期内公司完成限 制性股票激励计划，进一步完善了对公司年轻核心人才的激励机制，提高了核心团队的凝聚力。 5、围绕公司发展战略，谋划落实战略布局
报告期内，公司按照发展战略稳步推进对外投资工作：晶红生科（子公司）诊断试剂生产车间技改项目已竣工，品种 注册工作均有序推进，预计年内产品能推向市场；另外，公司正积极寻找适合公司发展的优质标的，争取早日收获成果。 6、积极配合地方政府规划，激活公司闲置资产
为配合常州市政府的市政规划，截至披露日，公司位于常州市天宁区武青北路66号老厂区闲置的工业用地和厂房被政府 征收，拟置换成该区域相应面积的商业房产。
7、持续强化内控体系，有效防范企业风险 报告期内，董事会进一步加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施提高内控监督水平，
做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可控、管理正常有序，按规定重点对公司重大工程项目、重点 经营投资活动等规范性、合理性进行监督审计，确保风险可控，努力维护股东的合法权益。 8、规范信息披露，加强投资者关系管理
报告期内，公司按照中国证监会和深交所的相关规定，加强对重要内幕信息的管理，做到按规定及时、完整、准确、 公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。同时加强对投资者关系管理工作的监督与领导，建立与投资者良 性互动的沟通渠道，加强互相了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者共享发展成果。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、生物酶制剂生产量增长30.19%，主要原因是制剂销售量增长所致。
2、生物酶制剂库存量增长80.16%，主要原因是增加库存储备所致。
3、多糖类制剂销售量增长58.26%，主要原因是公司在肝素钠注射液价格下降情况下，大力开拓市场、抢占市场份额，以量 补价，确保收入所致。 4、多糖类制剂生产量增长47.07%，主要原因是公司肝素钠注射液销量得到大幅提高，为保障供应，故而生产量扩大所致。
5、生物酶原料药销售量增长40.55%，主要原因是胰激肽原酶制剂销售增长所致。
6、生物酶原料药库存量下降45.98%，主要原因是胰激肽原酶制剂销售增长，但原料生产未同步增长所致。
7、多糖类原料药库存量上升97.87%，主要原因是2017年度适当增加肝素钠原料库存储备所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发项目进展情况

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期同比下降59.95%，主要是理财利息收入列项口径调整所致。
2、投资活动产生的现金流量金额较上期同比增加144.91%，主要是理财利息收入列项口径调整以及减少理财产品支付所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期同比下降197.34%，主要是因为与银行转贷金额有所下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


、



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
；

）

的情况说明 投资额度根据实际需要进行了增加与配比。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、未来发展战略及展望
公司将顺应国家 “健康中国”及精准医疗的大战略、大趋势，公司将继续贯彻以“内生式增长为主、适时寻求外延式扩 张”的战略举措，保持和发挥公司现有产品、质量、技术、营销、人才方面的优势，进一步拓展国内外市场，做强做大经济 规模效益；加快新药研发、报批及产业化转化速度，快速形成经济效益；利用上市公司资本优势，整合组建健康大产业链， 扎实推进落实公司战略发展目标。
二、 2018年董事会重点工作
2018年董事会的工作原则是：把握发展方向，规划发展目标，统一发展思想，落实发展举措。具体工作重点是：
1、强化营销督导体系，确保营销目标有效达成 公司董事会将通过与经理室召开高层联席会议等形式，进一步加强对国内外市场营销规划与开拓管理的督导：国内制
剂营销方面，一方面充分发掘胰激肽原酶系列制剂品种、肝素钠注射液、复方消化酶胶囊Ⅱ等优势品种增长潜力，采取切实 有效的举措，确保持续不断增长；另一方面加强对新品依诺肝素、达肝素钠注射液的市场拓展力度，促使快速上量，形成规 模效益；同时，加快实施以OTC销售、第三方代理模式的融合模式，促进市场全面开花结果，提升公司制剂营销规模效益； 原料药事业部方面：要继续突破产品销售格局，精准把握市场动态，发掘高附加值产品的优势，形成以一般原料药及高附加 值原料药和制剂产品出口并举的格局，进一步提高规模效益。
2、加强对新品研发的督导，促进早出成果 公司董事会将通过对两个研究院的控股权：对研发项目立项、终（中）止、拨款等重大事项行使表决权，并通过听取
研发项目进度汇报等形式加强对在研重点等项目督导与纠偏管理；同时严格绩效考核机制，按结果导向鞭策激励研发人员多 出成果，快出成果，为公司长远发展夯实核心竞争力。
3、强化新品生产注册与市场开拓力度，注入业绩增长新动力 在强化依诺与达特肝素市场开拓与上量工作力度，同时，将加快推进那屈肝素钙及其注射液和肝素钠封管注射液的生产
注册和上市许可工作，并组织做好上述两个新品种的市场开拓方案，为未来几年发展注入业绩增长新动力。 4、重视干部队伍的建设与管理，充分发挥人力资源要素优势 公司将重点做好人力资源体系建设与管理，充分发掘与培育有理想、有能力、责任心强的年轻人才充实到研发、营销、
生产与管理岗位，为公司健康发展保驾护航；同时，将利用千红干部学校平台开办以理想、格局、责任、能力为核心内容的 读书班，加强对中高级干部的教育与培训，加快培养一支有理想、格局高的执行力强、业务素质精的专业干部团队，发挥整 体凝聚力，促进公司快速健康发展。
5、全面实施供给侧改革，实现产品与产业有效升级的战略规划 在新建的制剂生产质量平台基础上，今年要重点做好并力争通过欧盟对公司注射剂生产线的国际GMP认证工作，真正
实施从原料药出口到原料药和高附加值的制剂出口并举的战略转型； 进一步推进晶红生科分子诊断试剂的产业化进程，年内将完成产品注册和生产基地GMP认证，组建营销队伍，实现产
品上市销售目标，为公司进入分子诊断试剂新领域迈出里程碑式一步； 进一步完善公司肝素钠、胰激肽原酶等重大品种原料供应链的建设，确保原料供给侧的安全； 同时，将积极稳妥推进外延式并购，寻求适合公司发展的标的企业与产品，与生物医药主业有机融合，从而有效地实
现产业升级的战略目标。
6、持续强化EHS、信息安全管理与内控体系，有效防范企业风险 董事会将责成经营管理机构进一步加强EHS与信息安全管理，特别是加强对环保治理的投入及精准化管理，严控EHS
与信息安全风险；同时将加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施提高内控监督水平，特别 是要加强对销售费用的管控，力争做到科学、合理、合规并做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可 控、管理正常有序，按规定对公司重大工程项目、经营投资活动等规范性、合理性进行监督审计，确保风险可控，努力维护 股东的合法权益。
7、规范信息披露，加强投资者关系管理 董事会将责成董事会秘书按照中国证监会和深交所的相关规定，加强重要内幕信息的管理，做到按规定及时、完整、
准确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。加强对投资者关系管理工作的监督与领导，正确处理好公 司与投资者的关系，在合规的基础上，建立与投资者良性互动的沟通渠道，加强互相了解，增强对公司的发展信心，确保与 投资者共享发展成果。
三、 2018年资金需求及使用计划
2018年，公司将按照公司整体经营规划及投资项目对资金使用的需求统筹兼顾，严格控制，在确保正常生产经营活动 和募投项目资金使用的前提下，对闲置资金，在风险可控的情况下，择机择品种进行必要的投资理财活动，充分提高资金利 用效率，增加公司管理效益。
四、 可能面临的主要风险
1、外部经济环境的不确定性风险 随着世界经济形势的风云变幻，国与国、地区与地区之间的贸易壁垒会进一步加剧，同时国家政策不断发生变化，这
对公司经营环境增加了一定的不确定性。
2、产品质量风险 生物医药产品生产流程长、工艺复杂，影响产品质量的因素多，尽管历史上未发生过重大产品质量事件，但客观上仍
可能存在导致出现产品质量问题的经营风险。
3、产品销售价格波动风险 药品销售价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响。随着国内外药品招标的全面实施而可能面临药品销售价格下降
的风险。
4、经营成本增加的风险 受主要产品原材料涨价、人力成本提高、募投项目竣工形成的资产折旧及新药研发费用增加等因素的影响，存在经营
成本增加，影响利润的风险。
5、汇率波动的风险 公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅度升值，由此导致的汇兑损益将
对公司经营业绩产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用