一、概述

报告期内公司围绕着既定的目标紧密推进各项工作，公司实现营业收入18.56亿元，同比增长29.29%，实现净利润2.29 亿元，同比下降47.47%，主要系受营销策略调整及持续加大研发投入力度所致。公司在产品研发、市场营销、自主生产等 方面持续扎实地推进各项工作，报告期内，公司荣获中华全国工商业联合会医药行业商会 “中国医药行业成长五十强企业”、 中华全国工商业联合会医药行业商会 “中国医药制造业百强企业”、中华全国工商业联合会医药行业商会 “中国医药守法诚 信企业”、西藏“非公有制企业营业收入20强”、“非公有制企业纳税20强”、“非公有制企业创新20强”、“非公有制企业公益慈 善20强”称号。
2017年经营计划完成情况如下：
（一）研发方面
2017年在研制剂项目57个，其中仿制药50个，创新药6个，全营养配方食品1个，主要涉及4个治疗领域， 消化道及代 谢25个、神经系统7个、呼吸系统9个、心血管系统10个、其他领域6个；取得制剂批件12个，其中临床批件10个，生产批件2 个。报告期内，新申报项目4个，其中原料药1个，制剂3个。
2017年制剂项目的批件获取情况：

（备注：3486 为补充批件，氨基酸 18AA-VII 为补充规格） 报告期内新获得授权专利26件，新申请68篇，商标新申请95件。
（二）营销方面
2017年,在两票制全面推行，药占比控制等政策营销下，在公司调整下肠外营养系列产品在公司销售额占比持续下降， 目前占比37.9%，公司主导推广产品得到快速增长，公司重点产品甲磺酸多拉司琼注射液同比增长超过187%，精氨酸谷氨酸 注射液同比增长195%，恩替卡韦胶囊持续快速增长226%，其他产品如注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、马尼地平片、卢帕他定片 等增长率都150%以上。目标医院开发3000余家，终端覆盖得到进一步提升。
公司为了顺应新时代新营销，响应国家政策号召，2017年公司初步提出了“学术营销，品牌营销，渠道营销，终端为王” 的营销战略。对营销模式进行了调整，从过去粗放招商模式调整为精细化管理模式，通过组织架构调整，新成立商务渠道部， 按细分领域搭建市场部，按照产品属性不同成立口服药事业部和销售一部。销售以专业化推广为导向，对客户进行精细化管 理。
全面开展商业渠道的归拢整合，与国药控股开展省级对接会20余场，确定了主渠道合作的发展方向，建立工业、商业、
推广服务商的三方合作平台。 学术方面与中华医学会合作，针对肝病领域在全国范围开展了继续教育活动15场，省级年会20余场，城市沙龙和科室会
千余场，并实现了专家讲学术，公司组织加代理商有机配合的学术体系。
（三）生产方面
1.辽宁海思科 辽宁海思科全年生产上市产品3289.6万瓶，原料药生产73批次共10122.4kg，同比增长29.55%。研发试制110批。 质量监管方面，完成上市产品日常监控930批，试制产品监控110批；共完成约304项验证工作及26次验证状态维护取样
工作，共330项。完成原辅包材886批，中间产品846批及成品856批检测准确、及时率100%。全年累计接受国家、省、市局 各类检查14次，通过率100%。
2017年7月，完成101车间GMP认证，8月完成了全营养配方食品Hisco-97、Heisco-98研发试制及工艺验证，11月通过脂 肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液注册生产现场检查。
2.四川海思科 报告期内，四川海思科完成生产上市产品原料药共266批次共14821.06kg。完成上市品种产量约5885.7万粒/片/袋，其中
恩替卡韦胶囊同比2016年产量增长51%。 四川海思科分三批完成了上市产品转移至眉山生产厂的工作；启动眉山二期工程建设，完成了低湿车间以及氢化、罐
区、磷脂等车间建设；完成了原料201、202、203、205车间改造或优化；不断优化上市品种工艺，2017年上市品种收率较2016 年有所提升；年内川海注册核查、GMP认证通过率达100%，主要包括：片剂GMP再认证、二期品种动态核查、二期品种GMP 认证、技术转让动态核查、富马酸替诺福韦二吡呋酯GMP认证等。
四川海思科制订完善的安全检查计划，全年累积查出隐患96个，下发12期安全隐患整改通知书，并跟进隐患整改情况促 使所有隐患整改均落实到位。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量变动主要原因系公司营销模式转变，以及市场环境发生变化引起。

库存量变动主要原因系新设三方库，增加销售备货引起。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度合并范围增加新设立的一级子公司成都海思科医疗器械有限公司、西藏钦创藏药研究发展有限公司、二级子公司
成都天九保健品有限公司、Haisco （U.S.） Medtech Inc.。收购三级子公司FronThera International Group Limited、四级子公司 FronThera U.S. Holdings Inc.、五级子公司FronThera U.S. Pharmaceuticals LLC。成都海思科医疗器械有限公司系本公司于2017 年4月6日投资设立的全资子公司，注册资本10,000.00万元。截止2017年12月31日，医疗器械实收资本1,000.00万元。西藏钦 创藏药研究发展有限公司系本公司与拉萨拉钦科创文化产业发展有限公司于2017年8月14日在西藏共同出资设立的控股子公 司，注册资本200.00万元，其中：本公司认缴140.00万元，占注册资本70%；拉萨拉钦科创文化产业发展有限公司出资认缴 60.00万元，占注册资本30%。截止2017年12月31日，西藏钦创藏药研究发展有限公司实收资本为0.00元。成都天九保健品有 限公司系子公司川海投资设立的全资子公司，注册资本100.00万元。截止2017年12月31日，川海尚未实际缴付出资。Haisco （U.S.） Medtech Inc.系子公司香港海思科于2017年1月在美国加州Santa Rosa投资设立的全资子公司，US公司注册登记的股数 为1,000.00股，每股面值0.0001美元。FronThera International Group Limited系二级子公司海思科药业于2017年11月2日与集团 控股股东王俊民先生、范秀莲女士、郑伟先生控股的关联公司Haisstain Advisors Co., Ltd.签订收购协议购买的子公司。截止 2017年12月31日，注册资本5万美元，海思科药业持有FronThera International Group Limited60.33%股权。四级子公司FronThera
U.S. Holdings Inc.系三级子公司FronThera International Group Limited的全资子公司，注册资本10万美元。五级子公司FronThera
U.S. Pharmaceuticals LLC系四级子公司FronThera U.S. Holdings Inc.的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年在研制剂项目 57 个，其中仿制药 50 个，创新药 6 个，全营养配方食品 1 个，主要涉及 4 个治疗领域， 消化道
及代谢 25 个、神经系统 7 个、呼吸系统 9 个、心血管系统 10 个、其他领域 6 个；取得制剂批件 12 个，其中临床批件 10
个，生产批件 2 个。报告期内，新申报项目 4 个，其中原料药 1 个，制剂 3 个。集团继续保持较高研发投入 2.45 亿，占营 业收入比 13.19%，其中资本化金额 1.26 亿元，占研发投入比例 51.31%。后期公司仍会持续加大对研发项目的投入，特别是 国家鼓励类的新药研发投入。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期取得的临床批件个数增加，引起资本化的研发项目增加。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入增加：主要是本年收回理财产品增加
2、投资活动现金流出增加：主要是本年购买理财产品增加以及投资海保人寿引起
3、投资活动产生的现金流量净额减少：主要是本年未到期理财增加
4、筹资活动产生现金流量净额增加：主要是分配股利增加引起 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

发行人质押存单为3520万元。该笔存单质押为2015年8月6日，发行人子公司香港海思科与南洋商业银行（中国）有限公司大 连分行（以下简称“南洋银行大连分行”）签订《授信额度协议》，由南洋银行大连分行向香港海思科提供6,000.00万美元的 总授信额度，要求发行人或发行人子公司出具与香港海思科贷款提款额100.00%等值人民币存款、保证金或在南洋银行大连 分行的保本理财产品的质押保证。在上述授信额度下香港海思科于 2015年8月17日与南洋银行大连分行签订编号为 “04345715400046C100”的《项目借款合同》，向南洋银行大连分行借款500.00万美元，借款期限自2015年9月15日至2018年9 月14日。由发行人子公司辽海与南洋银行大连分行签订编号为“04345715400046P001”的《质押合同》提供质押担保，质押物 为其在南洋银行大连分行的定期存单壹份，金额为人民币3,520.00万元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、辽宁海思科制药有限公司（以下简称“辽宁海思科”）经营范围：生产：冻干粉针剂、冻干粉针剂（激素类）、小容量注 射剂、粉针剂（头孢菌素类）、大容量注射剂、大容量注射剂（多层共挤输液袋）、原料药[拉米夫定、果糖、盐酸美利曲 辛、盐酸氟哌噻吨、丙泊酚、罗库溴铵、琥珀酸甲泼尼龙（激素类）、夫西地酸钠、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、精氨酸谷氨 酸盐、依达拉奉、马来酸桂哌齐特、醋酸锌、叔丁基对羟基茴香醚、 2,6-二叔丁基对甲酚、龙胆酸乙醇胺、硫酸氢氯吡格雷、 氟伐他汀钠]、无菌原料药（头孢美唑钠、盐酸头孢甲肟、盐酸头孢替安）。（《药品生产许可证》 有效期至2020年12月31日 止） 。化学原料（危险化学品及监控化学品除外）；医药技术引进与转让；经营货物及技术进出口（法律、法规禁止或需 审批除外）。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 2、兴城海思科商贸有限公司（以下简称“兴城海思科”）经营范围：中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品 批发；矿产品、建材、化工产品、机械设备、五金、电子产品批发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 营活动。） 3、四川海思科制药有限公司（以下简称“四川海思科”）经营范围：药品研发；销售本公司自产产品。生产：片剂、颗粒剂、 硬胶囊剂、软膏剂（含激素）、乳膏剂（含激素类）、喷雾剂（激素类）、原料药、药用辅料（依法需经批准的项目，经相 关部门批准后方可开展经营活动） 4、成都康信医药开发有限公司（以下简称“成都康信”）经营范围：中、西药品及新产品的研究、开发、技术服务、技术转 让；设计、制作、代理、发布各类广告（气球广告除外）。
5、西藏海思科生物科技有限公司（以下简称“生物科技”） 2014年6月在西藏拉萨市注册成立的全资子公司，经营范围：生 物制品的研究、开发；生物技术的转让、推广及服务。 [依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可经营该项目] 6、香港海思科药业有限公司（以下简称“香港海思科”） 2014年9月在香港注册成立的全资子公司，经营范围：中、西药、 生物药及新产品，包括诊断试剂、医疗器械的研究、开发；医药类产品销售以及医药项目投资。 7、沈阳海思科制药有限公司（以下简称“沈阳海思科”） 2015年2月在辽宁沈阳注册成立的全资子公司，经营范围：药品研 发；物业管理；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 8、海思科成都医药科技有限公司（以下简称“医药科技”） 2015年8月在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：研究、 开发中西药并提供技术服务（不含医疗卫生活动）、技术转让。（依法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活 动）
9、成都海思科置业有限公司（以下简称“海思科置业”） 2015年10月在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：房地产 开发经营、房地产中介服务、物业管理。（依法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活动） 10、西藏辰华营销管理有限公司（以下简称“西藏辰华”） 2016年6月13日在拉萨经济技术开发区注册成立的全资子公司，经 营范围：企业营销策划、企业品牌维护及推广、企业形象策划、营销战略规划、产品市场推广、市场营销策划、企业营销管 理咨询、商务信息咨询、市场调查与咨询、营销人员培训（不含资质培训）。（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可 经营该项目。）
11、西藏十方营销管理有限公司（以下简称“西藏十方”） 2016年7月19日在西藏自治区山南市注册成立的全资子公司，经营 范围：企业营销策划、企业品牌维护及推广、企业形象策划、营销战略规划、产品市场推广、市场营销策划、企业营销管理 咨询、商务信息咨询、市场调查与咨询、营销人员培训（不含资质培训）。（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可经 营该项目。） 12、成都海思科医疗器械有限公司（以下简称“医疗器械”）2017年4月6日在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：研 发、生产、销售：医疗器械。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2017年医药行业多项政策密集发布，对医药行业影响深远，主要有：
1.2017年01月09日，国务院医改办、国家卫计委等8部门联合颁布了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的 实施意见（试行）的通知》，并在全国推行。两票制正式颁布实施，对大型流通企业、销售外包组织形成利好的发展环境。
2.2017年02月09日，国务院办公厅颁布了《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，该意见涉及药品 质量、一致性评价、药品上市持有人制度、医保控费、医药分家等各个方面，对促进医药产业转型升级具有重要意义。
3.2017年02月21日，国务院印发的《“十三五”国家药品安全规划》是今后五年统筹部署我国药品安全工作的基本依据。
4.2017年02月21日，国家人社部发布《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》， 时隔八年，最新版医保目录再次出炉，并将36种谈判药品纳入医保支付范围。西药和中成药部分共收载药品2535个，较2009 年版目录增加了339个，增幅约15.4%，对我国药品市场格局影响深远。
5.2017年04月05日，国家食品药品监督管理总局组织制定了《仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》。该《意 见》的发布，意味着一致性评价的又一重要文件的落地。这对于过往严格按照一致性原则申报的企业和产品，将会构成利好， 也将逐步淘汰一批落后企业。预计未来1－2年药品的一致性评价完成后，外资企业与内资企业将在同等条件下同台竞争，内 资企业将会逐步占据国内市场的主要份额，优势企业将得到良好的市场发展机会。
作为我国医药行业的一分子，公司将借助振兴化药产业的良好发展机遇、国家新药注册政策调整及未来市场需求等契 机，适时调整研发布局和营销策略，以适应国家行业政策变化及市场竞争格局，不断强化公司核心竞争力，确保公司持续、 健康、稳健发展。
（二）公司发展战略 海思科将紧跟医药新政及国内外研发环境，确立“两大引擎，三驾马车”的战略发展思路。“两大引擎”为“创新研发”、“营
销体系转型”， “三驾马车”为“销售”、“渠道”以及“学术”。 在营销战略上，以精细化管理到代表，多元化招商制为基础，通过归拢商业渠道，实现货、票、款全掌控，以公司主导
和引导相结合的学术推广为手段，把各项服务扎实落实到终端。以“学术营销、品牌营销、渠道营销、终端为王”十六字方针 为指导，完成从粗放式管理到精细化终端管理、从抓回款到抓纯销增量、从压货到纯销、从要求客户到管理客户、从被动式 学术到有规划可持续的学术支持的营销转变，以客户为中心，提升服务质量，最终实现营销增量。
在研发战略方面，以“仿创相结合，创新药将作为未来核心竞争力构建、重视度将超过仿制药”为研发思路，有效指引研 发未来发展重心及方向，加速新药研发进程、仿制药竞争力及研发整体的国际化：从2018年开始，创新药的研发投入将超过 仿制药，其研发团队分布在美国、中国，美国团队主要针对美国医药市场的药物开发，快速跟随全球前沿靶点，开发Me-better 药物争取Best-In-Class，目前镰刀型贫血、非酒精性脂肪肝/肝炎、癌症免疫3个项目陆续开始化合物优化，预计在2018-2019 年将有产品开始美国的临床试验；而中国创新团队则立足中国市场，围绕麻醉镇痛、呼吸、糖尿病等专科治疗领域，针对已 经验证靶点开发具有国际水平的药物，未来希望适当的时机以适当的方式将其推向国际市场，目前静脉麻醉药物 HSK3486、 前列腺癌药物德恩鲁胺、口服降糖药物 HSK7653已开始临床试验，用于慢性阻塞性肺病、术后镇痛、糖尿病神经痛的3个药 物即将开始临床试验；仿制药未来则主要着眼于多腔袋肠外营养、粉吸入剂、缓控释口服制剂等高端产品。
海思科创业十几年来依靠着内生增长高速发展，取得了一定阶段性成果，未来公司将积极开展前期收购的以色列医疗 器械的国内注册报批工作，加快器械上市前准备的各项工作进度，使医疗器械能尽快在国内上市，成为公司未来营收的有力 补充。
同时，公司除了依靠内生增长以外，还要借助资本市场的力量和上市公司的平台优势，结合目前已有的对外投资的经 验，未来在审慎遴选标的的基础上，通过以上市公司再融资等方式积极开展并购工作，推动公司继续高速发展。
（三）2018年度经营计划
1、营销方面：
（1）全面落实营销战略，即学术营销，品牌营销，渠道营销，终端为王，结合内外部环境，加大对终端的管理能力， 提升终端纯销能力。建立医药代表库，为后续新产品的销售夯实基础。
（2）销售管理：销售团队和客户以纯销考核为导向，加大销售人员增量考核力度，调整客户考核周期和考核半径。
（3）学术营销：政策层面建立学术基金，依托外部专家资源、内部学术推广经验，深度分析产品市场层级，支撑市场 及销售策略的制定，研讨产品学术推广体系，进行系统构建与打造。进一步完善市场部组织架构，完善中央市场部和地方市 场部的有机结合和学术落地。
（4）树立海思科品牌，结合公司特色品种，统一产品认知及品牌识别，探索并积累品牌建设经验。
（5）渠道归拢，优化市场及销售资源配置，利用渠道优势，销售产品、梳理终端覆盖及渠道存量，强化终端管理成效。
（6）模式多元化：招商制与精细化管理相结合。除继续加强等级医院的销售工作外，加大基层医疗机构、院外及民营 医院、OTC药店等的营销工作，实现模式多元、体系多元。
（7）继续做好做实招标工作，全方位布局地方医保调整工作。
（8）结合研发未来几年的品种，合理布局市场、培育过20亿的核心品种及产品品牌。
2、研发方面
（1）快速推进创新药临床试验工作，年内HSK3486、HC-1119完成临床II期进入临床III期，HSK7653临床I期稳步开展， 其他创新药临床试验工作年内也将陆续开展；
（2）巩固公司肠外营养、肝胆消化领域优势地位，深入拓展心脑血管、糖尿病及并发症产品线，开拓新领域，逐渐在 麻醉、皮肤领域导入部分新产品，实现研发、市场、销售、生产等部门的有效联动，确保新品上市前工作有序推进；
（3）从新品研发进展方面，随着新品的不断推出，有效扩充现有产品线及结构调整，提升高端仿制药的技术竞争力；
（4）肠外营养产品线将进一步扩充，巩固现有市场地位的同时，有效支撑全营养品牌打造，成为该产品线国内上市品 种最为齐全的公司；
（5）在呼吸、心血管、麻醉、HIV 及中枢神经等治疗领域/产品线有效补充。
3、生产方面：
（1）继续开展生产基地建设，眉山生产基地完成低湿车间建设，氢化车间、罐区开始建设；沈阳生产基地继续完成净 化施工、相关设备验证以及道路、绿化等收尾施工；
（2）继续加强生产计划的规范管理，保证供货及时、准确的同时，提升库存商品周转效率；
（3）加强生产过程的质量管理，不断优化工艺，加强过程管控，完善质量统计与分析，减少质量成本损失，提高产品 收率；
（4）川海完成相关制剂及原料的转移，做好相关研发产品的中试及工艺验证。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用