一、概述

2017年，在去产能、医保控费、合规运营等宏观调控的大背景下，整个医药行业继续维持 中低速增长。在错综复杂的市场形势下，公司积极适应行业新常态，一方面，坚持以利润为 中心的经营策略，“原料药、普通制剂、核医药”三大业务均保持了超越各自细分行业增速的 发展势头。另一方面，公司积极推进在核医药领域的外延式收购工作，继续整合国内核医药 资源，打造公司新的核心竞争力。报告期内，公司经营情况总体良好，实现营业收入159,560.11 万元，比上年同期增加37.74%；归属于上市公司股东的净利润17,263.36万元，比上年同期增 加31.83%。同时，通过收购南京安迪科，逐渐将公司打造成为完善的核药和核医学解决方案 的提供商，巩固了公司在核医药领域的领先地位。
（1）在原料药业务方面：2017年原料药业务板块较好的完成了经营业绩指标。战略客户 开发取得实质性进展，市场布局日趋完善，为未来几年的业绩提升夯实了基础。2017年新建 成的肝素钠和低分子肝素新车间顺利达产，并通过了国内GMP、德国汉堡GMP官方审核，生 产系统推行精益生产、节能降耗，保品质提收率，采购系统保证原材料供应安全，质量管理 体系稳中有进，中泰生物获得了USP认证。
（2）在制剂业务方面：2017年制剂营销中心完善组织架构，打造优秀团队，紧紧围绕“核 心市场、核心医院、核心专家“三个核心战略目标，进行产品学术高端定位和专业化推广；在 凝聚学术专家、合作伙伴，打造营销队伍的同时，在目标7省市全部实现良好中标，并与上海 医药、华润医药、中国医药集团达成战略集采合作协议，成功完成了两票制下的全国商业布
局。2017年，东诚北方提取车间顺利通过GMP认证，同步启动的东诚北方和东诚大洋的产品 业务整合工作、重点产品那屈肝素制剂和氨溴索分散片一致性评价工作进展顺利。
（3）核医药业务方面：2017年云克药业出色完成了三年业绩对赌，2017年实现净利润比 2014年增长近一倍，核心产品“云克注射液”已覆盖全国三十个省市、自治区，获得客户的高 度认可。重点产品“云克注射液”和“碘[125I]密封籽源”进入“2017年成都市地方名优产品推荐 目录”。云克注射液在原有临床应用基础上，进一步开展骨关节炎、强直性脊柱炎的拓展研究， 并为骨性疼痛专业治疗的定位积累循证依据。碘[125I]密封籽源项目“实体肿瘤新型靶向介入 治疗药物碘[125I]密封籽源产业化”被列为四川省重大科技成果转化工程示范项目。2017年东 诚欣科（原GMS（中国））所有公司取得GMP证书，实现稳健运营，全年超额完成利润目标。 2017年上海欣科医药有限公司碳14新合作模式落地，在此基础上，初步尝试碘[125I]密封籽源 自营模式，签订防无铅防护装备中国区总代理、氯化锶注射液业务有效拓展，新业务模式的 探索为后续年度的利润实现打下了坚实基础。
（4）研发方面：为助力公司未来长远健康发展，公司技术中心及各分子公司研发部不断 进行产品研发储备，重点研发项目取得了阶段性进展。2017年技术中心研发项目立项4个，项 目结题或阶段性结题6个，其中磺达肝癸钠项目、舒洛地特注射液项目完成中试，申报发明专 利5项。依诺肝素钠注射液、注射用兰索拉唑仿制药注册申请阶段审评结束，达肝素钠注射液 补充研究及生产地址变更工作阶段性完成；注射用那屈肝素钙新增小规格项目取得药物临床
试验批件。2017年益泰医药完成铼[188Re]依替膦酸盐注射液IIa期临床7个中心162例全部临床 数据的核查和中心机构质控工作，保证本项目临床研究数据的真实性和完整性。在放射性药 品的创新方面，公司将整合现有的研发资源，成立放射性药品的创新平台，专注放射性药品 在恶性肿瘤诊疗一体化的创新工作。
（5）外延并购与发展战略 在外延式并购方面，2018年3月30日，公司收到中国证监会《关于核准烟台东诚药业集团股份 有限公司向由守谊等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2018】558号）。 2018年4月4日，南京市江宁区市场监督管理局核准了安迪科的股东变更。至此，标的资产过 户手续已办理完成，公司已持有安迪科100%的股权。同月，公司以自有资金1800万元认购中 硼联康216万元的新增注册资本，占其增资后总股本的12%，积极布局硼中子俘获治疗癌症领 域。通过收购安迪科，东诚药业完成了单光子药物和正电子药物全覆盖。成为一家完善的核 药和核医学解决方案的提供商，将大幅地提升东诚药业在核医药领域的核心竞争力和整体实 力，极大巩固公司在核医药领域的领先地位。
未来，核医药产业将作为公司新的战略增长点，公司将依靠产业和资本优势，整合国内外 核医药资源，逐步把公司打造成为国内领先的核医药上市公司平台，推动国际先进核医药诊 断和治疗产品在中国的应用和发展，大大增强公司可持续发展能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年年处理32吨肝素项目达产后相应增加了产成品库存，降低了原有生产线的生产负荷。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司的主要在研项目及目标、进展情况如下表所述：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出：较上年同期增加48.94%，主要是现金收购南京安迪科部分股权?
2、筹资活动现金流出：较上年同期增加132.36%，主要是偿还债务及支付贷款利息增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，货币资金受限金额人民币63,778,609.19元，包括工商银行烟台开发区支 行承兑保证金人民币6,000,000.00元，青岛银行烟台开发区支行承兑保证金人民币200,000.00 元，中国银行烟台开发区支行保函保证金人民币23,000,000.00元，光大银行烟台开发区支行 承兑保证金人民币23,143,277.19元，兴业银行烟台分行承兑保证金123,000.00元，招商银行烟 台分行承兑保证金人民币11,312,332.00元。
根据东诚国际（香港）有限公司与平安银行股份有限公司青岛分行签订的股份抵押合同 约定，将东诚国际（香港）有限公司持有的Global Medical Solutions,Ltd. 100%股权全部抵押 给平安银行股份有限公司青岛分行，借款 4000 万美元。合并报表中对 Global Medical Solutions,Ltd.的长期股权投资已抵消。
根据公司与中国银行股份有限公司烟台开发区支行签订的股份抵押合同约定，将公司持 有的南京江原安迪科正电子研究发展有限公司48.5497%股权全部抵押给中国银行股份有限公 司烟台开发区支行，借款8250万美元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集资金总体使用情况说明

（一）首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会《关于核准烟台东诚生化股份有限公司首次公开发行股 票的批复》“证监许可[2012]355 号”核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,700 万股，发行价格为每股 26.00 元。截至 2012 年 5 月 18 日止，公司已收到社会公众股东缴入的出资款人民币 70,200 万元，扣除各项发行费用人民币
62,637,106.73 元，实际募集资金净额人民币 639,362,893.27 元。山东天恒信有限责任会计师事务所已于 2012 年 5 月 18 日 对发行人首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了天恒信验字【2012】12001 号《验资报告》。公司已将全 部募集资金存放于募集资金专项账户。（二）发行股份购买资产并募集配套资金情况（2015 年）经中国证券监督管理委员 会《关于核准烟台东诚药业集团股份有限公司向由守谊等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】 2077 号）核准，公司非公开发行不超过 4,030,226 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金，发行价格为每股 19.85
元。本次发行募集配套资金共计人民币 79,999,986.10 元，扣除相关的发行费用人民币 15,538,089.62 元，募集配套资金净
额人民币 64,461,896.48 元。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2015 年 10 月 9 日对发行人发行股份购买资产并募
集配套资金的资金到位情况进行了审验，并出具了中天运[2015]验字第 90047 号《验资报告》。公司已将全部募集配套资金 存放于募集资金专项账户。（三）发行股份购买资产并募集配套资金情况（2016 年）根据中国证券监督管理委员会《关于 核准烟台东诚药业集团股份有限公司向辛德芳等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（“证监许可【2016】2017 号”） 核准，同意公司非公开发行不超过 31,483,105 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。公司向符合相关规定条件的
投资者非公开发行人民币普通股（A 股）21,714,285 股，发行价格为人民币 17.50 元/股，募集资金总额为人民币 379,999,987.50
元，扣除相关发行费用后，募集资金净额为人民币 362,675,751.55 元。上述资金到位情况已由中天运会计师事务所（特殊
普通合伙）中天运[2016]验字第 90108 号《验资报告》审验确认。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、未来发展战略及展望 公司自1998年成立以来主要从事肝素钠原料药和硫酸软骨素的研发、生产与销售，2013年公司制定了“原料药和制剂业务并 重、内生式增长与外延性拓展共进，在制药领域实现持续快速增长”的发展战略。自上市以来，公司利用资本市场平台，通 过自主研发、收购大洋制药、云克药业、东诚欣科（原GMS（中国））、中泰生物、益泰医药、安迪科医药，目前已发展成为 一家覆盖生化原料药、普通制剂（化药和中药）、核医药三个领域，融药品研发、生产、销售于一体的医药企业集团。 2018年是东诚药业集团实现战略转型的关键之年，也是公司开启内生整合，实现业绩增速回报的开局之年，公司将深化以利 润为中心的核心经营发展理念，全面提升利润创造能力、内生整合能力、运营管控能力、科研项目开发效率，为未来几年战 略目标实现打下坚实的基础。 在目前复杂多变，竞争激烈的市场环境中，原料药板块将深耕细作，勇于变革，持续提升利润贡献水平；制剂板块将全面整 合，重点突破，着力构建东诚制剂品牌；核药板块将发挥平台优势，深化运营整合，打造核医药领域龙头企业。 未来，东诚药业将始终秉承“稳健经营，持续发展”的发展理念，坚持“市场导向、客户至上、责任东诚、效益东诚”的经营方 针，在公司发展战略指引下，打造国际一流的专业制药企业。
2、公司经营计划
1）通过板块化运作，提高盈利能力
2016年12月28日，公司决定自2017年起全面实施以利润为中心的集团管控调整，充分发挥各业务板块的经营自主权和能 动性，创新运营管控新模式。其中，原料药API工厂、中泰生物、东诚东源构成原料药利润中心；东诚北方、东诚大洋构成 制剂利润中心；云克药业构成云克利润中心；GMS旗下各子公司构成GMS核药利润中心。集团作为战略中心、投资中心和 资源配置中心，强化业务板块作为利润贡献中心的属性，通过利润增长点的挖掘，推动各自利润目标的实现。 2）完善市场开发与加强产品营销推广力度
在原料药方面，针对市场变化，围绕经营目标，在巩固现有工作的基础上，加强销售与市场的契合，保住原有市场份 额的基础上，大力开拓新客户新市场，采购加强与销售、质量、市场联动协调作战，严格控制采购成本，生产系统进一步深 耕细作，降低生产成本，继续开展节能降耗工作；在制剂领域，将专注于发病人群高，治疗需求明确的抗凝与血栓形成及退 行性骨关节疾病等领域，将通过专业的学术推广服务，不断完善的产品循证医学证据体系，在合规经营、坚持以利润为中心 的原则下，适时调整营销模式及策略，加大核心医院的开发力度，在医生群体中树立重点产品品牌形象，逐步确立东诚药业 在制剂领域独特的品牌价值。
3）加强产品储备，提升自主创新能力 在提高公司自主创新能力方面，公司将通过不断加大研发投入、完善研发体系建设、积极同著名医药科研院所合作等，
提高公司的新产品开发能力。围绕公司目前的产品特点及未来定位，继续完善公司研发管理体系建设，以营销为导向，加大 新产品研发力度，完善公司产品产业链与产品结构，增加产品的盈利空间，逐步形成合理产品储备与未来战略竞争优势。在 不断强化自身技术优势与技术力量，重视长线高端产品研发的基础上，加强与外部合作，注重整合外部资源。积极推进工艺 技术革新，拓宽部分产品的原材料品种结构，有效化解原材料成本上升的不利因素。 4）核药领域重点发力，打造稀缺性产业平台
公司将会把战略方向重点聚焦于核医药领域，通过“涉足上游、整合下游、布局前沿”的发展思路，在核医药领域重点发 力和全面布局，致力于将公司打造成为中国领先的核医药产业发展平台。 5）深化企业内部基础管理，完善绩效考核管理制度。
人力资源管理采取外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设，尤其是扩充和培养复合型管理人才、研 发人才和营销人才，构建完善的人才体系。优化运营流程，改善运营质量，提升运营效率，提高资金使用效率。加强企业文 化建设，围绕企业价值观贯彻公司的愿景，激发员工的使命感。为公司发展战略的实现提供良好的后台保障。 6）完善公司法人治理结构
强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构和公司的内部控制管理。不断完善修订各项 工作制度，督促各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职能， 按中国证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司工程项目、重大合同等的合理性进行监督审计，确保公司
的整体利益。强化集团化管理，加强对控股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。

3、可能面对的风险
1）原材料采购及价格波动风险 公司主要产品肝素钠原料药及硫酸软骨素的主要原材料分别为肝素粗品及硫酸软骨素粗品。肝素粗品主要提取自健康生
猪的小肠粘膜，生猪出栏量、屠宰量及生猪小肠资源利用率直接决定了肝素的原材料供给量。硫酸软骨素粗品主要是从动物 软骨中提取，属于动物源性产品，来源相对于肝素粗品较为广泛，不仅可以从猪软骨中提取，还可以从牛、鸡、鱼等动物软 骨中提取。预计未来我国肝素钠原料药生产所需的原材料将保持相对稳定的增长态势。但是，由于同行业主要竞争对手均在 扩大产能，随着经营规模的不断扩大，公司所需的原材料将会持续增加。因此，公司有可能面临原材料供应不足的风险；同 时，近年来原材料采购价格的大幅波动亦增加了公司的采购风险。
2） 净资产收益率下降的风险
2012年公司完成公开发行股票，2015年及2016年公司完成两次非公开发行股票购买相关资产并募集配套资金，2017年 拟进行一次非公开发行股票购买相关资产并募集配套资金，净资产得到大幅增长。但由于从募集资金投入到项目产生效益需 要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司短期内净资产收益率将会出现下降。 3）折旧大幅增加导致业绩下滑的风险
公司投资新建的“烟台东诚药业集团股份有限公司生物医药工业园项目”，未来公司将因此而新增较高的折旧，由于上述 项目在初期产生的收入较少，可能无法弥补当期的折旧，因此公司在项目前期存在经营业绩下滑的风险。项目进入稳定运营 期后，如果实现的收益不能达到预期水平，新增固定资产折旧也会较大程度影响公司的盈利水平。
4）环保政策风险 本公司属于医药制造行业，在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求
进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，如2008 年新施行《提取类制药工业水污染物排放标准》，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、 排放治理等方面的支出。如果公司生产经营由于管理疏忽等原因不能满足环保的要求，将存在受到相关部门处罚的风险。 5）药品研发风险
公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种药品从实验研究、中试、获得药品注册批件到 正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法 规的日益严格，药品研发存在不确定性以及药品注册周期可能延长的风险。
6）人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能
很好匹配的风险。针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，严格遵守ISO和GMP的要求，把“质量、顾客、承诺”视为企 业的生命，严把产品质量关和安全生产关，并及时根据具体情况对公司采购政策、销售政策、研发政策、人力政策进行适当 调整，力争2016年经营目标及计划能够如期顺利达成。
7）规模快速扩张带来的管理风险 公司在历经十多年的发展过程中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员。随着募集资金投资项目的逐步实施，
公司的资产和业务规模都将迅速扩大。规模快速扩张将使管理任务加重、管理难度加大。若公司的组织模式、管理制度和人 员不能适应公司的快速发展，将会给公司的发展带来不利影响。
8）政策风险 医药监管部门对于医药相关政策和技术要求在逐步修订，因国家政策调整，有可能增加产品上市准入障碍或增加市场开发费 用。
9）汇率波动风险 公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅度升值，由此导致的汇兑损益将对
公司经营业绩产生一定影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：