一、概述

2017年是中国医药行业深化改革之年，医药行业处于政策的调整期和市场动荡期。国家医药政策频出，医药产业从研发、 生产、销售、流通及消费各环节均发生了新的变化。创新药优先评审、仿制药质量与疗效一致性评价、两票制、药品零加成、 医保控费等政策深入推进，医药行业的新生态格局呼之欲出。在这一背景下，公司顺应变革，迎接挑战，在董事会的领导下， 紧紧围绕“标准化管理、专业化服务”的年度主题，积极进取，圆满完成了年度经营目标及各项重点工作。
1、激发内生动力，增强核心竞争力

2017年，公司充分发挥制造平台优势，在保障产品质量的基础上，进一步优化资源配置，加快品种升级，推进技术优化 与创新，有效控制生产成本，企业向集约化管理转变。同时，公司不断加强销售网络建设，深入挖掘产品学术价值和专业化 推广，延长产品生命周期、渗透细分市场领域、树立良好的品牌形象，增强市场的可控性，夯实市场基础，有效拓展了产品 的市场空间，促进了产品销售收入的快速增长。
报告期内，公司实现营业收入114,883.03万元，归属于母公司股东的净利润18,107.55万元，扣除非经常性损益后归属于 母公司股东的净利润16,365.50万元。实现每股收益1.06元，扣除非经常性损益每股收益0.95元。截至2017年12月31日，公司 所有者权益为183,494.66万元，资产总额为218,374.64万元。
2、科技创新工作取得突破性进展

为加快转变企业发展方式，走创新驱动和可持续发展道路，2013年开始，公司整合优势资源，组建哈三联药物研发体系， 形成了固体制剂项目、合成药物项目、液体制剂项目及中试车间多项目齐头并进、协同发展的创新技术平台。结合“十三五” 重大疾病领域和公司现有产品结构，公司制定了以神经系统药物、心脑血管药物和抗肿瘤药物为主要研究发展方向的策略， 在此发展方向下，研发多种类、多剂型的新型药物和药包材。截至报告期末，公司获批盐酸鲁拉西酮原料及制剂等24个品规 临床批件。根据公司仿制药一致性评价工作安排，报告期内启动了部分固体制剂的一致性评价工作，其中米氮平片的一致性 评价申请资料已获国家食品药品监督管理总局审评中心受理，目前正在审评中。
报告期内，公司坚持以创新研发平台建设为着力点，聚焦冻干型口腔崩解片研发平台建设、多腔室袋研发平台建设，成 立微生物及化学药物联合研究中心，同时加快一致性评价工作开展，实现哈三联研发创新体系的全新升级，相关项目取得了 突破性的进展：
（1）全力推进仿制药一致性评价工作。报告期内，完成米氮平片一致性评价研究申报及受理工作，并通过了形式审核， 公司为国内首个申报米氮平片一致性评价企业。
（2）完成奥拉西坦注射液新包材及新剂型的开发工作。多年来公司致力于对现有产品的全方位研究，深入挖掘潜在学 术价值，进行二次开发，以不断延长产品生命线，打造优势产品架构，实现公司持续健康发展。报告期内，完成两项主导产 品奥拉西坦注射液的二次开发工作，获批塑料安瓿奥拉西坦注射液及20ml奥拉西坦注射液的生产批件，夯实了公司在奥拉西 坦市场竞争格局的优势地位。
（3）冻干型口腔崩解片和多腔室袋中试车间取得药品生产许可证，进一步提高了我公司该类项目的创新研发能力和放 大研究水平，有效确保产品生产工艺和质量水平的一致性。冻干口崩片的工艺放大生产研究目前已经取得阶段性进展，也为
其它产品的冻干型口腔崩解片的开发奠定了基础。多腔室袋中试车间的创建，丰富产品包装的多样化，进一步提高产品的质 量水平和临床适用性，增强公司产品的市场竞争力。
（4）开拓生物制药领域。报告期内，公司有效整合内外部资源，与沈阳药科大学、黑龙江中医药大学、上海有机研究 所等国内知名院校深入开展合作，成立SIOC-威凯洱-哈三联微生物及化学药物联合研究中心，从化学制药领域向生物制药领 域延伸，实现研发创新体系的升级。
（5）新药研发取得阶段性进展。2017年公司持续加大研发创新力度，研发投入6,935.24万元，占全年营业收入的6.04%， 多项重大品种成功申报和获批临床。公司通过创新驱动增强内生发展动力，随着后续获批产品的陆续问世，将极大改善公司 盈利结构，实现企业研发投入与销售回报的良性循环。
3、投资驱动，外延加速一体化产业链布局

公司坚持内生式增长和外延式发展双轮驱动的战略，通过产品市场与资本市场的同步推进、双轮驱动公司规模化发 展。2017年度，公司以一体化产业链布局为目标，积极寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，通过投资黑龙江威凯 洱生物技术有限公司，延长了公司医药产业链，将有效促进公司在生物制药领域的发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）固体制剂库存量增加的主要原因系2018年年初备货导致的期末库存量增加。
2）原料药销售量及库存量增加的主要原因系公司逐步开拓原料药产品市场导致；原料药生产量降低的主要原因是2017 年穿琥宁原料没有进行生产。
3）医疗器械生产量、销售量及库存量上升的主要原因系该产品市场前景良好，销售订单增长，导致生产量随之增加， 市场覆盖率进一步扩大，为了满足市场需求，产品生产量和库存量均相应增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明： 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过渡依赖单一客户的情况。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过渡依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为加快转变企业发展方式，走创新驱动和可持续发展道路，从2013年开始，公司整合优势资源，组建哈三联药物研发体
系，形成了固体制剂项目、合成药物项目、液体制剂项目及中试车间多项目齐头并进、协同发展的创新技术平台。结合“十 三五”重大疾病领域和公司现有产品结构，公司制定了以神经系统药物、心脑血管药物和抗肿瘤药物为主要研究发展方向的 策略，在此发展方向下，研发多种类、多剂型的新型药物和药包材。
2017年度，公司持续加大创新力度，研发投入6,935.24万元，占公司营业收入的6.04%，报告期内公司获批盐酸鲁拉西酮 原料及制剂等24个品规临床批件。公司通过创新驱动增强内生发展动力，随着后续获批产品的陆续问世，将极大改善公司盈 利结构，实现企业研发投入与销售回报的良性循环。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量变动原因系公司利用闲置资金购买理财所致；
（2）筹资活动产生的现金流量变动原因系报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额22,345.83万元，本年度实际净利润18,107.55万元，两者差异的主要原因系非付 现成本的折旧、摊销金额较大所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截止2017年12月31日受到限制的货币资金为人民币 7,350,000.00元的银行承兑汇票保证金、人民币10,896.50 元 的工程合同担保金；
（2）根据本公司与中国光大银行黑龙江分行于2015 年 8 月 6 日签订的《最高额抵押合同》，于2017年12月31日，该 抵押的固定资产账面净值为人民币67,236,894.17元，土地使用权账面净值为4,598,518.12元，银行贷款抵押未解除。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、兰西制药于 2011 年 2 月 28 日成立，经营范围为大容量注射剂、原料药，单位自有房屋租赁服务，医药设备租赁服 务、生物工程技术开发、药学研究服务，化学药品原料的研发、制造、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方 可开展经营活动）；
2、兰西医药于 2004 年 5 月 27 日成立，经营范围为化学药制剂、中成药、抗生素、生化药品、生物制品批发。（在药品 经营许可证的期限和范围内从事经营活动）；
3、中孚药业公司已于报告期内处置。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

“十二五”以来，随着医疗体制改革的持续推进，社会保障体系和医疗卫生体系框架建设基本完成，政府投资建设重点的 转变，国家对卫生支出的比重持续攀升，医药工业总产值保持较快增长趋势。国家高度重视药品产业的健康发展，“十三五” 规划首次将健康中国纳入国家战略，以推进健康中国建设，加速医药产业创新发展。中共十九大提出大健康观，构建健康中 国的宏伟蓝图，改革和政策红利为医药市场提供了新的增长空间。同时，考虑到我国经济的持续增长、城市化、人口老龄化 等因素的驱动，随着人均收入水平提高、健康意识的增强以及疾病谱的不断扩大，医药需求持续增长，预计未来我国医药产 业仍将保持快速增长。
2、公司发展战略

未来5-10年，是医药行业发展的关键时期，也是行业大有可为的战略机遇期。国内医药行业正经历深刻的变革，在变革 之中取得致胜的关键是把握趋势。今后五年，公司将坚持“创新差异化、生产智能化、标准国际化、市场精细化”的战略指导 思想，产业布局定位在化学制药、生物医药、医疗器械、医药商业等领域，以化学制药为基础，以科技创新为先导，以医药 商业为龙头，资本运营和实业发展双轮驱动，将公司打造成为“创新一流、规模领先、主业突出、拥有核心竞争力的制药企 业”。以专业技术服务人类健康，为社会做贡献。
3、2018年经营计划

2018年，公司将以科技创新为驱动，以体制创新为突破，以资本扩张为纽带，紧紧围绕“合规、高效、责任、分享”的年 度主题，专注制药主业，提升自主创新和服务能力；完成营销系统的整体调整升级；进一步提高产品质量，巩固和升级制造 平台，不断提高公司运营质量和持续盈利能力。
（1）创新驱动企业良性发展

坚定不移走创新驱动发展道路，以打造“行业和资本市场高度认同的研发创新型企业”为战略目标，调整并完善符合企业 战略的研发功能体系，在关键创新技术平台建设、创新风险控制等方面向国内一流企业和国际接轨。

1）全力推进在研项目的产业化进程，完善产品梯队，改善公司经营状况和盈利结构，实现企业研发投入与销售回报的 良性循环；

2）继续推进固体制剂和注射剂仿制药一致性评价工作，重点推进米氮平片的一致性评价工作；

3）加快公司特色制剂品种的研发工作，实施品种创新与研发的差异化、特色化路线的探索，为企业创造新的利润增长 品种；
4）继续加强聚丙烯安瓿、大容量注射剂包材更型换代、提档升级；

5）整合参股公司威凯洱生物制药资源优势，推进雷帕霉素、依维莫司、吡美莫司等主要产品的技术研究和产业化进。

（2）优化产品结构，聚焦品种升级
2018年，公司将执行“自主研发+外延整合”的战略对产品线进行升级。通过技术升级、二次创新等手段巩固奥拉西坦注 射液、大输液类产品的核心地位，加大对主导产品的扶持力度，对休眠品种进行价值深挖，打造潜力品种，形成主打产品的 二次梯队。同时，公司将借力资本平台，整合资源，进一步丰富公司产品线，优化盈利结构，提升抗风险能力。
（3）完成营销体系的整体升级

为顺应内外部发展变革，强化营销体系建设、提升市场管控能力，2018年度，公司将优化营销体系组织架构，建立市场 策略引领、销售高效执行的新型营销模式，梳理商务渠道，实施事业部制，细化销售网络，组建设计科学、合理分工、有序 推进的营销团队。同时，加大对主导产品的营销力度，完善产品梯队；开展国际贸易，开拓制剂药、原料药国际市场，为企 业创造新的利润增长点。
（4）巩固和升级公司制造大平台

充分利用募集资金，建设一个可以满足国内外产品制造需求，低成本高效运营的智能化、自动化、国际化标准的医药生 产基地，将大数据、智能制造、信息技术融入产品生产，接轨全球先进的医药制造标准，巩固和升级公司制造大平台。通过 持续的产业升级和品种结构调整，继续保持和巩固公司在行业内的优势地位。
（5）优化人力资源配置

公司要发展壮大，人才是第一要素。公司将继续在人才引进、人才培养上加大投入。加强人才梯队建设，启动“8010” 人才提升计划和“春苗人才”培养计划，有针对性的培养合格人才。全球范围内招聘领军人才，牵头公司与国内高端领域、国 际业务的接轨，引领和推动公司创新发展。

（6）开启资本运作促进产业发展的道路

成功上市后，公司开启资本运作之路，2018年，在实现上市公司规范安全运营的基础上，公司将围绕发展战略，利用 上市公司的平台优势，专注主营业务领域，以产业链延伸投资及配套产业发展布局为重点，充分运用资本市场工具开展投资 并购，多维度挖掘投资标的，整合优化资源，扩大公司整体辐射力，激发新的业务增长点，增强公司的持续盈利能力，进行 公司价值再造，为公司谋求技术突破、人才集聚、品牌提升、市场拓展和产业升级，推动公司跨越式大发展。
4、面对的风险及应对措施

（1）行业政策变化风险 医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊商品，医药产业是我国重点发展的行业之一，也是监管程度较高的行业。在
新医改政策的背景下，医药产业从生产、销售、流通及消费均发生了新的变化。医保控费、药品招标降价、公立医院改革、
限抗、分级诊疗、两票制、药品审评审批、仿制药一致性评价等一系列政策深入实施，以及医保目录调整、谈判目录的出台， 都对医药行业的发展产生深远影响，这对制药企业而言无疑是一个挑战。2018年，国家医药政策变革将进一步深化，医药行 业竞争加剧，环保压力、质量监管将逐渐成为常态化，这一系列政策文件的发布有可能不同程度地对公司生产、销售和流通 产生影响，公司面临着行业政策变化的风险。为此，公司将密切关注行业政策动态，顺应医改政策变化，及时作出战略调整， 以保持公司的竞争优势。
（2）新药研发风险 公司每年都投入大量资金用于药品的研发，药品从实验研究、临床研究、获得药品注册批件到正式生产需要经过多个环
节的审批，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，药品研发所需资金可能会大幅提高，存在药品注册周期延长、药品研
发失败的风险。为此，公司将不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发
项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度，并通过收购、合作开发等形式推出新项目， 拓展研发管线，最大限度控制研发风险。
（3）募投项目实施的风险

公司本次公开发行募集资金拟用于投资兰西制药医药生产基地建设项目、工程技术研究中心建设项目、营销与服务网络 中心建设项目。上述项目旨在增强公司生产规模优势、提升公司产品研发能力、扩大营销网络、增强市场开拓能力。本次募 集资金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、行业发展趋势等因素做出的，投资项目经过了慎重、充分的可行性研究 论证。但由于募投项目建设存在一定周期，在项目实施过程中存在因市场环境发生较大变化、产业政策调整、技术更新等不 可预见的因素导致项目延期或无法实施，或者导致投资项目不能产生预期收益的可能性。
为此，公司将加快研发成果转化、加强销售队伍建设，拓展营销渠道，为募投项目实施后产能释放提供市场保障。
（4）招标降价的风险 随着国家医疗改革的深入，在医保控费的大背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，药品招标降
价已成为新常态。随着新一轮招标的加速以及全国联动、带量采购、二次议价、医保支付标准实施等系列政策，药品价格将 继续下调，公司将面临药品降价压力。
公司将充分研究各省招标方案，积极应对，确保主要产品在各省中标；优化产品结构、开发新产品、扩大生产规模、降 低成本，进而提升公司整体盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。