一、概述 公司2016年度的合并利润表、合并现金流量表及合并股东权益变动表包含原子公司深圳
市中美康士生物科技有限公司及其子公司北京纽赛尔生物科技有限公司、深圳市中美康士肿 瘤生物细胞研究所2016年1-6月的经营成果和现金流量。自2016年7月1日起，中美康士不再 纳入合并报表范围，因此，2017年度公司不再编制合并财务报表。
1、经营成果及主要财务指标
报告期内，公司立足对比剂、精神神经、内分泌和精准医疗领域，积极应对行业及市场 变化，不断提升营销及管理效率，全力维护公司及全体股东利益，全面落实公司年度经营目 标及发展战略。公司实现营业收入52,253.81万元，同比增长4.75%，其中母公司收入同比增 长10.57%。
公司进一步优化对比剂营销团队和区域管理，根据市场行业竞争和竞标形势，整合资源， 加强市场营销管理、考核和资源配置引导等，逐步调整不同产品销售比重。报告期内，对比 剂产品实现销售收入45,948.29万元，同比增长15.44%，其中碘克沙醇注射液同比增长109.93%， 碘帕醇注射液同比增长191.58%。
公司发生销售费用支出合计17,264.01万元，同比减少7.49%，其中母公司销售费用同比减 少3.22%。销售费用减少的主要原因在于九味镇心颗粒营销模式的转变：受招标进度与原材料 价格市场变化及市场拓展缓慢的影响，公司实时调整了九味镇心颗粒的营销团队规模，在投 入产出效益与单一产品推广基础资源配置需求之间进行平衡，既保持产品推广基础又避免过 度消耗公司资源。
公司发生管理费用3,965.87万元，同比减少31.92%，其中母公司管理费用同比减少5.87%。 管理费用同比减少，一是因为中美康士仲裁案，公司上期支付了较多的律师等中介服务费， 二是因为会计政策变更，原计入管理费用的相关税费转入税金及附加核算。
公司研发投入总额2,224.67万元，同比减少25.68%，上期列报的研发投入含中美康士研发 支出1,084.66万元，扣除该因素影响实际增长16.5%，占公司营业收入的4.26%。
公司经营活动现金流量净额为14,492.49万元，同比增加90.27%，其中母公司经营活动现 金流量金额同比增加100.79%。经营活动现金流同比增长的主要原因之一是收到法院退回


2,400万元诉讼保证金，二是随着销售额的增加本期收到的回款较多，三是九味营销模式和营 销团队调整，支付的人员费用降低。
公司投资活动现金流量净额为-248.93万元，同比增加98.78%，主要是本期赎回银行保本 理财产品收到的现金所致。
公司阶段性资源投入增大，导致公司第四季度业绩受到一定影响，净利润不及前三季度。 精神类产品九味镇心颗粒报告年度被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录》（2017年版），IV期临床结果进一步验证了该产品在广泛性焦虑症治疗中的安全性和有效 性，为该产品的推广带来信心和机遇，公司在整合资源挖掘该品种的市场潜力，以此为契机 积极调整销售策略，第四季度公司对该产品的营销团队、市场人员进行整合扩充，配备专业 管理团队，为尽快提升该产品销售规模奠定基础，尽快提升销售收入和该产品在广泛性焦虑 症治疗方面的专业品牌形象和影响力，力争未来几年内九味镇心颗粒成为公司未来的主要收 入来源之一。
2、继续提升营销效率，扩大品牌市场影响力
公司坚持专业化的学术推广，通过主办及与专业学会等联合举办高水平国际、国内会 议；组织国内专家开展国际交流、学习等方式进一步提升公司的品牌专业形象和影响力。多 年的对比剂产品销售推广的沉淀，公司组建了一支高效、专业的营销团队，构建了相对完善 的营销网络，对比剂产品覆盖全国数千家医院。随着营销团队规模和实力的提升、销售渠道 下沉，公司对比剂产品覆盖的医院数量、市场规模不断提升。
面对降价压力，公司通过扩大销售规模、调整销售产品结构等方式，实现持续增长。报 告期内，公司对比剂产品实现销售收入45,948.29万元万元，较上年同期增长15.44%，其中， 碘帕醇注射液及碘克沙醇注射液均快速增长。
2017年2月，九味镇心颗粒被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（2017年版），进一步验证了其治疗广泛性焦虑症安全有效、服用方便，值得临床推广使用。 公司坚持自营与代理相结合的销售模式，组建、扩大销售队伍，遴选实力较强的代理商，以 期尽快扩大市场规模，进一步树立专业品牌形象。此次进入医保目录，未对本报告期业绩产 生重大影响。本报告期，九味镇心颗粒实现销售收入3,483.88万元，同比增长18.42%。
3、推进产业布局，提高生产能力和效率，充分保障市场供应
公司在北京·沧州渤海新区生物医药产业园内建设中药提取及原料药生产基地项目并已 投产。针对市场变化及环保限令停产等因素，公司合理安排生产，确保原材料充分满足产品


生产，进而保障市场供应。同时，密云生产基地及沧州分公司均切实推广精细管理理念，不 断加强药品生产质量监控，严守质量安全；并加强工艺技术改进，提高生产效率。
公司“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”（批准文号：国药准字H20041310；商品名：复锐明?）原 料供应商重庆市全新祥盛生物制药有限公司重新获得GMP证书后，经专业人员现场审计评 估，公司确认该公司生产的枸橼酸铁铵可满足公司制剂生产使用要求；北京市药品检验所对 恢复生产的首三批产品稳定性考察的结果表明：该产品质量稳定，符合上市销售要求。因 此，公司恢复了“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”的生产及销售。
4、落实公司发展战略，加强在精准医疗领域的布局
为进一步落实在精准医疗领域的发展战略，公司持续关注精准医疗领域行业发展、市场 动态，并对相关专题、标的项目或企业进行跟踪研究。报告期内，公司受让芝友医疗原股东 所持15%股权，持股比例增至25%。
公司积极探索加快医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性化治疗产业链条整合的形式与平 台，力争实现与公司现有业务的协同发展，拓展在肿瘤个性化诊疗领域的产业布局。
5、规范运作与内部控制，全力维护公司和股东权益
报告期内，公司继续推进规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理，通 过严格执行公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，接受监管 部门和广大投资者的监督。内审部完成多个部门的日常管理审计或后续审计，以及数个专项 审计、离任审计，提出一系列改进建议，并在公司内部通过多种方式进行合规重要性宣传， 营造良好的内控环境。
报告期内，公司与李晓祥的重大仲裁案件强制执行取得较大进展：李晓祥所持的公司股 份已拍卖、向深圳市南山区地方税务局申请退回代李晓祥缴纳的个人所得税等，共计收到强 制执行款9,202.95万元，超出2016年12月31日确认的可供出售金融资产账面价值（扣除尚未 强制执行财产估值）后的差额，即871.32万元确认为本年度投资收益。截止目前，公司名下 中美康士51%股权已变更为李晓祥持有，且已由法院予以冻结，等待下一步强制执行。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第2号——上市公司从事药品、
生物制品业务》的披露要求
2017年，公司以人才为核心，进一步强化科研团队建设；继续加大研发投入，完成科技 创新基地和沧州中药提取及原料药生产基地项目建设，极大地改善公司科研环境，为持续创 新提供良好的硬件条件。同时，根据公司战略发展方向，立足对比剂、精神神经、内分泌三


个领域，申报、立项、储备了一些具有国际先进水平或国内领先品种。报告期内，格列美脲 片和瑞格列奈片的一致性评价工作均已进入临床研究阶段，为公司长远发展提供了源动力。
2017年公司在研项目进展一览表：

报告期内，公司获得以下科研成果：（1）获得碘克沙醇注射液（100ml：27g（I））生产批 件；（2）获得碘帕醇注射液（100ml：30g（I））生产批件；（3）获得碘帕醇注射液（50ml：15g
（I））生产批件；（4）完成九味镇心颗粒再注册并获得再注册批件；（5）获得“沃替西汀原料 ɑ晶型制备方法”发明专利授权；获得“沃替仲丁醇合物及其制备方法”发明专利授权；（6） 获得一种盐酸维拉佐酮IV晶的制备方法（201711163592.9）发明专利受理号。
二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容
2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广 播电影电视业务》的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互


联网游戏业务》的披露要求：否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事
LED 产业链相关业务》的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事 医疗器械业务》的披露要求：否
营业收入整体情况

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用


公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
颗粒剂产量同比减少 30.94%，库存量比上期末减少 55.6%，主要是本期控制加强库存 管理，在保证销售的情况下尽力减少库存。


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入总额为 2,224.67 万元，同比下降 25.68%，占营业收入总额的 4.26%，其中资本化支出 1,113.33 万元，占研发支出总额的 50.04%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
公司 2016 年度的研发支出含原子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司北
京纽赛尔生物科技有限公司、深圳市中美康士肿瘤生物细胞研究所的研发支出 1,084.66 万 元。
2016 年 7 月 1 日起，中美康士不再纳入合并报表范围，因此，2017 年度公司不再编制 合并财务报表。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司2016年度的研发支出含原子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司北京
纽赛尔生物科技有限公司、深圳市中美康士肿瘤生物细胞研究所的研发支出1,084.66万元，该
项研发支出全部为费用化支出，扣除该因素的影响，母公司2016年度研发支出资本化率58.42%， 本报告期公司研发资本化率为50.04%。
5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量净额同比增长 90.27%，一是因为本期销售收入增加，销货款增 加；二是本期合并范围减少，相应支付的职工薪酬及费用减少。
（2）投资活动现金流入同比增长 20128.60%，主要是本期赎回较大金额的银行保本理 财资金。
（3）投资活动现金流出同比增加 42.63%，主要是本期购买银行保本理财产品支出现金 较多。
（4）筹资活动现金流出同比减少 94.07%，主要是上期偿还银行短期借款及支付股份回 购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 沧州分公司按照《河北省房屋建筑和市政基础设施工程建设领域农民工工资预储金管理
法》的规定，期末缴存预储金 2,802,613.68 元，专项用于支付农民工工资。 五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。


六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 以上芝友医疗的相关数据未经审计。
2017 年，公司受让原股东所持芝友医疗 15%股权时，原股东承诺：芝友医疗 2017 年度
扣除非经常损益后归属于芝友医疗的净利润为 1,000 万元,审计报告将作为确认芝友医疗实际 经营情况的最终依据，如审计报告显示上述年度扣除非经常损益后归属于芝友医疗的净利润 在上述承诺的净利润大于等于百分之九十（≥90%）范围内亦视为乙方完成了业绩承诺。
公司将持续关注芝友医疗 2017 年度审计结果及业绩完成情况。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
对比剂作为医学影像学科必不可少的诊断与鉴别诊断用药品，市场前景十分广阔。医学 影像技术已经由既往“辅助检查手段”转变为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊断方法。


由于介入医学的应用，医学影像学已经集诊断与治疗为一体，成为与外科手术、内科化学药 物治疗并列的现代医学第三大治疗手段。伴随精准医疗的兴起，医学影像技术已逐步定位于 多种疾病的诊断、精准医疗诊断环节中的核心技术。
随着病人数量增加、健康意识增强、医改政策不断深入，医保覆盖范围的不断扩大，医 学影像技术将进一步得到广泛应用，从而也带动了对比剂产品的市场需求不断扩大；医学影 像设备的增加、增强比例的提高，以及新领域的应用等都将推动对比剂市场持续增长。
随着生活方式的改变和生活节奏的加快，近年来，人们的生活压力与日俱增，精神障碍 疾病的发病率大幅增加，焦虑症是人群中最常见的情绪障碍。随着社会认识的提高和观念改 变，患者就诊率和诊断率将不断提高，药品需求也将大幅提升，其潜在市场巨大。
全球糖尿病市场快速增长。2015 年全球糖尿病医疗保健支出总额高达 6730 亿美元，占 全球医疗费用的 12%，预计到 2040 年，糖尿病相关医疗支出将突破 8020 亿美元。近年来随 着新型降糖药的出现，糖尿病药物呈现快速增长趋势，6 年复合增长率达 15.28%，目前，糖 尿病用药已跃居全球药品销售排行第二位，仅次于肿瘤用药。
中国是全球糖尿病患者第一大国，2015 年病患人数高达 1.096 亿人，患病率已达 11.6%， 有 50.1%的成年人正处于糖尿病前期，130 万人死于糖尿病及其并发症。2015 年我国糖尿病 支出位列世界第二，糖尿病用药市场规模高达 413.8 亿元，同比增长 6.8%。
癌症，作为全球第二大致死病因，已经严重威胁了人类的健康与生命。2017 初，国家癌 症中心发布了中国最新癌症数据，报告显示：2013 年，我国新发病例 368.2 万例，是世界癌 症新发病例的 1/4；每天约 1 万人诊断癌症，每分钟约 7 人诊断癌症。考虑到人口老龄化和预 期寿命延长，癌症的发病率不断上升，对于癌症诊断和监测将会是一个巨大的催化剂。而目 前基于组织活检和影像检测的癌症诊断和监测方法的局限性，将会加强对液体活检的需求， 特别是如果液体活检在临床应用上得到验证。作为传统活检的替代技术，以及癌症早期筛查 的新技术，液态活检（ctDNA 或 CTC），通过非侵入性的取样方式获得肿瘤信息，辅助癌症 治疗，是“精准医疗”代表性的诊断技术。根据 Kalorama Information 的估计，2016 年全球液 体活检市场规模为 3.94 亿美元，预计 2021 年市场规模为 13.98 亿美元，CAGR 为 28.8%。
（二）公司发展战略
公司将继续围绕医学影像、精神神经、精准医疗领域，在主营业务良好持续发展的同时 不断寻找产业整合机会并积极培育新的利润增长点，以此不断巩固和提升公司核心竞争力。


（三）可能面对的风险及应对措施
1、国家宏观经济增速放缓，受医保控费、招标降价等政策影响，医药行业增速明显下行， 药品销售面临较大的压力。
公司积极采取应对措施，通过整合各种资源，优化招投标渠道，减少招投标过程中的压 价对公司的影响。
2、药品研发投入大、研发周期长，审核注册获批历时较长，且存在获批产品市场发生 重大变化的风险。
为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，除了继续加大自主研发的力度和投 入，公司也将通过合作开发、投资、购买等多种方式进一步扩充公司产品线。
（四）2018 年度经营计划
2018 年，公司将继续落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持科技创新，以市场 为导向，积极调整经营及营销策略，全面提升产品的市场竞争力和规模；加快产业整合及运 作进程，抓住发展机遇，力争实现快速发展。
1、落实九味镇心颗粒营销战略，尽快提升销售规模 公司将逐步落实九味镇心颗粒的营销策略，包括：尽快扩大自营销售团队、遴选富有开
拓力的代理商、加大学术推广力度，打造营销网络等，以期在未来几年迅速提升销售收入， 树立公司在广泛性焦虑症治疗方面的专业品牌形象和影响力。
2、继续加大学术推广和营销力度，提升产品市场份额 公司将继续加大学术推广力度，确保钆喷酸葡胺注射液和碘海醇注射液仍持续稳定增
长；继续推进碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液等在各地的招投标和推广工作，尽快放量，成 为公司业绩新的增长点
3、实现钆喷酸葡胺原料药在沧州生产基地的正式投产 公司将有序推进沧州分公司二期工程建设，实现钆喷酸葡胺原料药在沧州生产基地的正
式投产，保障钆喷酸葡胺注射液的生产与销售。 4、加快产业链整合与完善，积极落实精准医疗领域的发展战略 公司已完成了对世和基因、芝友医疗的投资，两家企业在过去一年均有突飞猛进的发展，
公司将继续加强医学影像与个性化治疗的业务整合，形成从造影检测、基因测序到肿瘤靶向 用药治疗或免疫细胞免疫治疗的产业链条。


同时通过对高速成长型企业参股投资或控股等方向持续进行整合，使公司的盈利能力得 到显著增强，抓住行业发展的机遇，优化产业布局，提升公司竞争力及持续盈利能力，力争 实现公司影像诊断与分子病理双平台发展战略的目标。
5、继续推进重大仲裁案件强制执行工作，全力维护公司及股东利益 公司将继续配合法院推进重大仲裁案件强制执行工作，追缴其余款项，最大程度维护公
司及全体股东权益不受损害。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用