一、概述

报告期内，公司经营管理主要工作如下： 报告期内，公司坚持儿童大健康与精品战略，持续提升康芝儿童药品牌影响力；加强产品市场准入工
作，实现营销的健康持续发展；优化供应链体系，降低运营成本；持续增进新品研发力度，以提升公司竞
争力。同时，公司以年初制定的2017年经营思路和主要经营计划，积极开展各项工作。
（一）市场营销方面 报告期内，公司在携手广大代理商长期实践“深度营销”加“学术推广”的营销模式基础上，经过不断的
探索创新，逐渐形成了更加成熟、更具有竞争力的“新康芝模式”。
报告期内，公司组织了各系列产品推广活动，并根据最新的2017新版国家医保目录，更新产品整体规 划及市场策略，同时进一步完成精品产品目录的确认以及产品包装升级工作。
报告期内，公司根据经营战略，不断加强产品策划，强化学术品牌建设以及政策影响评估，以适应市 场竞争的变化。
报告期内，公司通过开展专科论坛、专业学术会、基层培训会、省区推广会、OTC店员培训会、VIP 客户生产基地现场参观、业务精英培训会等多项活动，进一步提高公司及产品知名度，以促进公司产品销 售；同时，公司通过公司内外部网站、微信公众号等自媒体，及时传递企业及产品正面信息，提供专业健 康资讯，并加强了公司与客户、合作伙伴、员工、员工亲友的沟通联系。同时通过“移动营销APP”，推进 省区经理日常办公电子化、随身化，实现客户管理资料实时更新，终端维护实时管理，方便工作人员随时 随地掌握营销动态，也为客户关系管理提供了有效的数据支持，实现移动办公。
报告期内，公司产品除有如下的变化外，没有出现其他新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录》的情形。
1.在2017年2月23日公布的2017新版国家医保目录中，康芝药业的产品变化如下：

2. 报告期内，公司产品在各省医保目录增补情况如下：


（1）头孢他啶他唑巴坦钠新增湖北、贵州、河南。
（2）尼美舒利缓释片新增天津、云南。
（3）左西替利嗪颗粒新增重庆、上海、北京。
（二）技术研发方面 报告期内，公司继续加强技术研发力量，加大研发投入，重点提高儿童药品开发力度，2017年研发总
投入为1037万元。
报告期内，公司新增已授权国内发明专利1项, 国际发明专利2项，外观设计专利3项。2017年康芝药业 再次被认定为“高新技术企业”。
报告期内，公司研发项目尼美舒利缓释片补充申请项目获得临床批件、儿童氢溴酸右美沙芬膜
（3.75mg）项目获得临床批件，利巴韦林颗粒补充申请项目获得补充申请批件。截止报告期末，公司已进 入注册程序的研发项目12项，其中有10项已获得临床批件，报告期内研发项目的阶段性成果将对公司未来 生产经营及发展产生积极的影响。
2017年，公司“伊曲康唑分散片研制及产业化”项目获得海南省人民政府颁发的科技成果转化奖二等奖， 公司产品注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3:1）获得海南省科学技术厅颁发的“海南省高新技术产品证书”。
报告期内，公司已成立的以儿童药为主要研究方向的国家企业博士后科研工作站，充分利用公司现有 的超临界流体制粒技术平台，逐步发挥其技术优势，并为其在制剂领域应用打下良好基础。
2017年，康芝药业博士后工作站研究课题“基于超临界流体技术开发右旋布洛芬儿童掩味制剂”，荣获 “中国博士后科学基金第61批面上资助”。2017年10月，康芝药业受邀参加第九届国际配方与剂型工程大会
（Formula IX），向国内外参会代表展示了康芝药业超临界流体粒子设计（SCF PD）技术创新平台在解决 儿童制剂问题上的进展和优势，得到业界专家的高度认可。
公司在进行新药项目研发的同时，围绕精品战略，根据市场需求，组织开展公司已上市产品的二次开 发研究工作，通过改善口感、研制适合儿童服用剂型等技术攻关以提高用户满意度与产品质量等策略，提 升公司主要品种的市场竞争力。
（三）投资方面 报告期内，公司继续履行对北京恒卓科技的出资义务，报告期内出资1500万元，截止本报告期末，公
司合计支付增资款3750万元，合计持有恒卓科技15.00%的股权。 根据第四届董事会第八次会议审议通过的《关于控股子公司北京顺鑫祥云药业有限责任公司搬迁及其
超募资金使用的议案》，公司控股子公司祥云药业将通过设立河北分公司，在沧州市临港经济技术开发区 将建立祥云药业原料药、中药提取及制剂工厂，以尽早实现原料药及中药提取车间等搬迁工作。截止目前， 祥云药业河北分公司已以人民币579.00万元的价格，通过招拍挂方式购买坐落于沧州临港经济技术开发区 西区、总面积为39912.50平方米（合计59.87亩）的宗地，用于以上项目祥云药业河北分公司建厂所需。
为了布局投资儿童大健康等新兴产业,培育和发展新的业务增长点，为公司业务横向拓展和纵向延伸， 以及未来整体布局储备更多并购标的，以进一步提升公司的业务开拓能力和核心竞争力，经第四届董事会 第七次会议审议通过，公司与达孜天枢企业管理有限公司共同设立“珠海高鹄鑫义康芝大健康股权投资基 金（有限合伙）”，报告期，公司已与达孜天枢签署《珠海高鹄鑫义康芝大健康股权投资基金（有限合伙） 合伙协议》,珠海高鹄鑫义康芝大健康股权投资基金（有限合伙）已按照相关法律法规的要求完成工商登记 手续，并取得《企业法人营业执照》。
为了更好地服务于公司的发展战略，公司已在西藏设立创业投资子公司西藏康芝创业投资有限公司， 西藏康芝创业投资的成立可以使公司通过横向联合，整合行业内资源、做大投资主体和被投资主体规模， 在更大范围内发现和培育新的增长点，同时通过对业内不同领域、不同技术、不同产品、不同经营模式的 中小项目投资推动公司长远发展。
（四）内部运营管理方面 报告期内，公司建立和完善了产供销管理规定、产品开发项目运行管理办法、产品立项运行管理办法、
博士后工作站管理办法，并进一步梳理了采购管理制度、合同管理制度等各项规章制度，以提高公司内部
管理效能，优化公司流程管理，提升公司管理水平。 报告期内，公司各生产基地制定并完善了质量内控程序，并严格按照GMP的要求进行生产。海南康芝
总厂取得粉针剂（头孢菌素类）生产车间新的GMP证书，沈阳康芝口服液体车间合剂、糖浆剂生产线获得 新的《药品GMP证书》；河北康芝颗粒剂、口服溶液剂、糖浆剂（含中药前处理及中药提取）生产线获得 新的《药品GMP证书》。
报告期内，公司通过标准成本模型试行及优化、集团内部飞行检查等自查方式，以监督各生产基地合 规化运营。
报告期内，公司广东生产基地项目按照项目总进度计划，正在有序地建设中，截至报告期末，广东康 大制药项目一期动力站土建基本完工，外墙局部未完成；二期办公质检研发楼土建混凝土主体结构完成； 三期项目综合制剂楼管桩基础完成，承台基础梁完成70%；门卫、化学品库、消防水池规划报建完成。广 东中山宏氏项目一期车间一主体施工已完成；二期宿舍楼主体完成，完成合同总工程量80%；三期中试车 间及车间二管桩施工完成；门卫一、研发楼规划报建完成。
报告期内，公司按照“激情团队、专业服务”的理念指导，通过“康芝药业营销系统2017冲关训练营”、“康 芝集团性管控高管培训”、“康芝药业2017精英储干培训”及“康芝文化课程培训”等多种培训方式，以提高团 队建设，提升员工团队素质和工作效率。
报告期内，公司通过对视频会议、电话会议系统进行升级，优化公司自媒体平台，全面改版公司官方 网站，升级公司官方微信、OA、RTX等方式，以更好地实现公司信息的互联互通以及电子化办公，降低 了相关的会议、差旅等费用；同时通过设立渠道管理平台、数据采集平台和BI商务智能分析平台，构建了 服务于公司发展战略和经营发展的信息管理体系。
报告期内，公司继续营造开源节流的企业氛围，根据开源节流指导思想，公司下属各分子公司提出了
2017年开源节流行动项目和具体措施，并严格执行。
（五）康芝红脸蛋基金等社会责任方面 报告期内，为了解决好职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，发挥工会组织在推动保障和改
善民生、维护职工队伍和企业和谐稳定中的重要作用，在2017年春节期间，公司总部工会牵头组织开展各 种送温暖活动，以体现公司“真诚、关爱、创新”的企业文化理念。
报告期内，公司积极策划开展康芝红脸蛋基金公益活动，使康芝和红脸蛋品牌深入各地学校、家庭， 并取得良好的社会反响和品牌认同。康芝红脸蛋基金通过联合公司区域代理商，先后在江西、河南、广西、 云南、新疆等地开展康芝红脸蛋图书馆捐赠活动。未来，康芝红脸蛋基金计划用3-4年时间捐建上百所红脸 蛋图书馆，让书籍成为孩子们成长的力量，帮助孩子们改变命运，收获更好的未来。
报告期内，康芝红脸蛋基金志愿者团队将温暖带到了广州至灵培训学校，陪伴孩子们度过快乐温馨的 时光；康芝药业总部和元宁制药的员工、康芝药业合作伙伴带着宝宝们，跟随康芝红脸蛋基金，踏上了前 往肇庆山区学校献爱心的旅途，为孩子们庆祝“六一”儿童节。
报告期内，康芝药业冠名赞助的广东药科大学首届“康芝杯”学生羽毛球混合团体锦标赛在广药大学城 校区体育馆举行。
2017年8月8日晚，四川阿坝州九寨沟县发生7.0级地震，造成多人伤亡，康芝药业携手康芝红脸蛋基金， 捐赠价值逾百万元的药品及紧缺物资，助力灾区人民抗震御灾。
（六）公司2017年度荣获的主要荣誉明细



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）本期及上期销售量包含自有产品及代理产品的销售量
①本期自有产品销售量为43,529,922（盒、瓶），占总销售量的63%，较上年同期减少1,476,760（盒、瓶）， 同比减少3.28%。
②本期代理产品销售量为25,570,378（盒、瓶），占总销售量的37%，较上年同期减少6,373,948（盒、瓶），同比减少19.95%。
2）本期及上期生产量仅指自有产品的生产量。
3）本期及上期库存量包含自有产品及代理产品的库存量
①本期自有产品库存量为6,098,174（盒、瓶），占总库存量的55.43%，较上年同期减少2,967,410（盒、瓶）， 同比减少32.73%。
②本期代理产品库存量为4,903,816（盒、瓶），占总库存量的44.57%，较上年同期减少414,614盒、瓶）， 同比减少7.80%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明
A.总营业成本包括自有产品和代理产品的营业成本： B.本期自有产品的营业成本为10,225.32万元，占总营业成本比重为37.56%，较去年比重同期增加4.35%。 C.此处成本构成项目仅指自有产品的营业成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年4月，公司设立全资子公司西藏康芝创业投资有限公司，本期将西藏康芝创业投资有限公司纳入合 并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五大客户不存在关联关系。

公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 160,226,909.34

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五大供应商不存在关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发项目尼美舒利缓释片补充申请项目获得临床批件、儿童氢溴酸右美沙芬膜
（3.75mg）项目获得临床批件，利巴韦林颗粒补充申请项目获得补充申请批件。截至报告期末，公司已进 入注册程序的研发项目12项，其中有10项已获得临床批件，报告期内研发项目的阶段性成果将对公司未来 生产经营及发展产生积极的影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少80.01%，主要是本期销售商品收到的现金减少所致。 （2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加71.51%，主要是本期投资理财产品减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少111.09%，主要是本期偿还短期借款较去年同期增加2000万元所致。 （4）现金及现金等价物净增加额较上年同期增加52.16%，主要是本期投资理财产品减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


3、截至报告期末的资产权利受限情况

不存在。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元




，


、

。


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、海南康芝药品营销有限公司报告期内因与鞍山九天制药有限公司的诉讼案件计提预计负债241万元，从而导致净利润大幅


降低。 2、北京祥云因2016年违反GMP相关规定，被北京市食药监局依法收回其GMP证书并责令整改，至2016年11月北京祥云整改 完毕并通过相关检查取回GMP证书恢复生产，因此2017年营业收入、营业利润、净利润与去年相比有大幅变动。 3、广东元宁2016年进行GMP改造，直至2016年11月才取得GMP证书恢复生产，因此2017年营业收入、营业利润、净利润与 去年相比有大幅变动。 4、深圳康宏达本期因证券投资取得的投资收益较去年大幅减亏，从而导致本期营业利润及净利润变动幅度较大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1.人口红利继续为儿童大健康产业的可持续发展提供坚实后盾。
2017年1月5日国务院发布《国家人口发展规划（2016-2030年）》要求2020年全国总人口达到14.2亿人左右，2030年达 到14.5 亿人左右，因此生育率需进一步突破并稳定在适合的水平。2016年人口总量13.83 亿，四年内需净增加3700万人才 可以达到2020年的目标，减去每年的死亡人口（以近4年均值1000万为基准），则意味着2017-2020年平均每年需新增1925 万人口，由此推算 2020 年的出生率需达到13.56‰。
从0-14岁人口占比来看，2013年之前，由于计划生育的实施，该年龄段人口占比一直下降，2013年达到最低点16.40%； 2014年开始缓慢增长，2016年占比达到16.64%，总人口13.83亿。2017年末中国内地总人口为13.9亿，全年出生人口1723万 人，人口出生率为12.43‰，0-14 岁人口数也稳中有升，人口占比维持稳定增长。
儿童人口的持续增长，是儿童大健康产业可持续发展的坚实后盾。 2.儿童用药市场不断升温，市场空间广阔
2017 年随着儿童人口基数的扩大，儿童用药市场需求也随之扩大。特别是随着“全面二胎”政策的落实，儿童基数将 进一步扩大，加上环境污染等社会问题造成儿童发病率上升，从而使儿童用药市场不断升温，市场规模在扩大。
（1）儿科门急诊率居高不下，呈上升趋势
由于儿童的身体正在快速成长，呼吸量按体重比要高出成人 50%，因此相比成年人更容易受到室外和室内空气污染的 侵害，雾霾等恶劣天气导致的空气质量下降，增加了儿童健康受影响的风险，导致儿童就诊率随之上升。2002年到2014年， 我国儿科门急诊量呈现逐年上升趋势，2002-2014年CAGR达到8.7%。2014 年我国儿科门急诊量达到 4.9 亿人次，预计 2020
年我国医疗机构（不包括诊所、卫生所、医务室和村卫生室数据）儿科门急诊人数将达到 8.88 亿人次，占全部门急诊人数 的 11%。
（2）农村儿童药市场空间广阔 A.新农合增加了对医疗服务的需求
我国从 2003 年开始实施新型农村合作医疗制度（新农合），一方面通过费用补偿机制提高农村卫生服务提供方的服 务量和服务质量，另一方面增加了人们对卫生服务的利用。新农合的参合率也由 2003 年的 74%上升至 2011 年的 96%，再 上升至 2016 年 98%以上。因此，新农合的实施增大了医疗用药的需求。
B.农村儿童两周患病率和就诊率逐渐接近或高于城市
随着城镇化的推进，农村0-4岁儿童两周患病率占比接近城市0-4岁儿童的两周患病率，甚至有一段时间超过它；农村 5-14 岁儿童两周患病率占比近年来已经高于城市 5-14 岁儿童两周患病率。由此可见，城镇一体化、新农合的实施会释放 农村居民的医疗需求，儿童药品市场也随之放大。农村儿童用药容量基本源自基层诊所等第三终端，且第三终端限制使用抗 生素和输液，将推动儿童药品口服制剂的需求。
2017年，儿童药品市场的扩容也给儿童药品生产经营企业带来了更大的市场机会。
3.医改深化带动医药行业更加规范稳健的发展
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划的重要一年，是形成较为系 统的基本医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。涉及医疗服务、药品生产、流通和支付四大方面的相关 政策将陆续出台，制度的完善将对未来医药行业带来深远影响。
2017年1月，国务院医改办会同国家卫生计生委等8部门联合出台《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的 实施意见（试行）的通知》。《通知》综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市的公立医疗机构要率先推行药品采购 “两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全国全面推开。据相关专家分析，“两票制”的推行有利于减 少药品流通环节，规范流通秩序，降低虚高药价格；有利于加强药品监管，实现药品质量、价格可追溯，保障用药安全；有 利于净化流通环境，依法打击违法行为；有利于深化药品改革，提高行业集中度，促进医药产业健康发展。
2017年2月14日，国务院印发并实施《“十三五”国家药品安全规划》。《规划》从4个原则出发，即维护公众健康， 保障公众需求;深化审评审批改革，提升监管水平;鼓励研发创新，提高产品质量;加强全程监管，确保用药安全有效。此外，
《规划》还提出到2020年，我国药品质量安全水平、药品安全治理能力、医药产业发展水平和人民群众满意度明显提升；药 品医疗器械标准不断提升；审评审批体系逐步完善；检查能力进一步提升；监测评价水平进一步提高；检验检测和监管执法 能力得到增强；执业药师服务水平显著提高。
2017年6月20日，经国家食品药品监督管理总局局务会议审议通过《国家食品药品监督管理总局关于调整进口药品注册 管理有关事项的决定》。《决定》为鼓励新药上市，满足临床需求，《决定》调整的事项主要有三个方面。一是允许同步研 发申报；二是优化注册申报程序；三是取消部分进口药品在境外上市的要求。据悉，《决定》调整进口药品注册管理有关事 项的适用范围包括在中国进行的国际多中心药物临床试验申请、化学药品新药以及治疗用生物制品创新药进口临床和进口上 市注册申请。
2017年7月1日，时隔30余年，我国首部《中华人民共和国中医药法》终于落地实施。《中医药法》将继承和弘扬中医 药，保障和促进中医药事业发展，保护人民的健康。据业内人士分析，《中医药法》落地后，中药二次开发也会成为更多企 业的选择，10亿元以上市场规模的大品种将越来越多。另外，在“中医诊所备案”落地后，终端方面也会出现大发展。
2017年10月8日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意 见》。这是继2015年8月《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》之后，又一个深化药品医疗器械审评审批制 度改革的纲领性文件。为促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新，提高产业竞争力，满足公众临床需要，《意见》从改 革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、 加强组织实施六方面提出36条具体意见。
2017年11月23日，发改委正式公布《短缺药品和原料药经营者价格行为指南》。《指南》提醒相关经营者不得就短缺 药品和原料药实施捏造散布涨价信息、串通操纵市场价格等违反《价格法》的行为。公布《指南》的目的是为了切实加强短 缺药品和原料药市场价格监管，有效规范短缺药品和原料药经营者价格行为，维护市场价格秩序，建立药品和原料药购销公 平竞争的市场环境，从而保护消费者利益。
医药行业的整体发展势必带动其分支儿童药行业的发展。加之近些年来，国家及社会各界对儿童药的重视，现也有越 来越多的儿童药政策陆续出台，并开始逐步落地，企业也开始享受到这些政策带来的直接红利。
比如2017年2月23日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，较2009年医保 目录增加296个品种，调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用药、儿童用药、急 抢救用药以及职业病特殊用药等。新版医保目录调整将影响未来很长一段时间药品市场的销售及竞争格局。地方乙类调整增 加较多的药品、临床价值高、价格合理的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种有望借助医保目录调整契机实现放量，使用 率低、重合率低的药品已被调出。在新版目录中，康芝药业新增5个入选品种，分别是：丙戊酸钠糖浆、硫酸锌口服液、川 贝枇杷糖浆、小儿腹泻散、复方板蓝根颗粒；同时，尼美舒利分散片、尼美舒利胶囊、硫酸特布他林片等三个药品由乙类药 调整为甲类药；头孢氨苄胶囊、盐酸小檗碱片、阿司匹林片等药品取消了报销限制。这些都是新的《医保目录》给康芝药业 带来的直接红利。
相信在越来越规范的市场环境下，在政策红利的大力支持下，儿童大健康产业会迎来越来越好的发展势头。
（二）公司发展战略
康芝药业继续坚持“做医药精品、做专业市场”的经营理念，以儿童专用药产业专业化、规模化为目标，致力于儿童 健康事业。
1.公司未来主要战略定位 在突出公司关心、支持并倾力推动儿童健康事业发展的理念宗旨下，积极践行“儿童大健康战略”和“精品战略”，
目标是打造中国儿童大健康产业的领军品牌。 核心战略包括儿童大健康战略和精品战略，其中：
儿童大健康战略是指公司业务布局将涵盖儿童药品、保健品、食品、医疗器械，及其他与儿童相关的高端健康产品和 健康服务；逐步扩大公司的儿童健康产品，整合协同相关产业链，构建公司在儿童大健康领域的核心竞争力；
精品战略是指以产品质量为灵魂，有所选择地打造更适宜于儿童、更安全、更有效的儿童健康产品，以扎实的学术支 持塑造高端的品牌内涵。
2.总体战略目标 以关注和支持儿童健康为己任，做安全、有效、适宜儿童常见病、多发病预防与治疗精品药的研发制造专家和合理用
药指导专家，做先进科技应用于儿童健康产品与服务领域的先行者，做儿童健康生活、健康成长的推动者。 中期发展目标：在今后5-10年成为国内儿童保健和常见病、多发病用药的领军企业，构建领先的儿童制剂研发、生产、
服务等综合性核心能力。通过新产品销量突破的内生增长、投资并购的外延发展等方式，力争2020年实现总营收规模50亿元。 长期发展目标：在今后10-15年成为儿童大健康相关领域中产品、技术、服务和品牌影响多方面领先的大型投资与产
业集团。
（三）公司2018年主要经营计划 1.建设高效的营销中心 （1）坚持实施精品战略，持续推进新康芝模式； （2）建设营销团队，完善激励机制。 2.确保新厂项目建设，整合生产基地资源 （1）推进广东中山基地和河北沧州基地建设； （2）整合各生产基地资源，保障生产供应能力。 3.重视新药开发和一致性评价工作
（1）落实重点产品的一致性评价，工艺质量标准研究等重点项目； （2）推进申报国家儿童药工程中心等国家重大专项。 4.强化人力资源总部功能 （1）建立规范的人力资源发展体系，持续提升人力资源团队素质； （2）加强招聘管理，优化人力成本，完善职级与薪级体系。
5. 加强财务总部功能、提升财务团队的素质
6.推进企业管理体系及开源节流工作 （1）完善和优化制度体系； （2）推进ERP及OA升级的信息化工作。 7.完善品牌管理规范，提升企业品牌形象 （1）加强网络品牌宣传，助力企业品牌传播； （2）做好企业文化培训。 8.做好投资并购，合理产业布局 （1）加快医疗服务新战略领域的布局；
（2）配合精品战略的实施，推进橘红GAP种植基地、中药饮片基地等项目。 （四）公司未来经营管理可能面对的风险
1.行业竞争加剧的风险 公司所处的医药行业尤其是儿童药市场前景广阔，在国家不断出台有利扶持政策和市场需求不断扩大的大背景下，未
来可能有更多的资本进入该行业，公司将面对更为激烈的市场竞争。公司虽然在儿童专用药市场具有一定的专用技术、品牌、
企业规模等综合先导优势。但是，随着行业竞争不断加剧，若公司不能持续在技术研发、营销模式、成本管控、品牌等方面 持续保持优势，则可能面临被竞争对手超越的风险，从而对公司的经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将持续在技术研发、营销模式、成本管控、品牌等方面不断创新，以持续保持优势。 2.行业平均利润率下降的风险 随着医改持续深入推进，在国家基本、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）〉、二票制等政策的影响下，医药行
业的平均利润率下降。国家有关部门对药品零售价格的控制和调整将使公司产品面临一定的降价压力和风险。
应对措施：公司将结合企业实际，做好资金管理、预算管理和成本控制管理工作，积极研判市场变化，并通过集团化 采购降低原辅料、包材等成本，在集团系统内通过开展开源节流行动项目和相关的具体措施，以降低采购及公司运营等方面 成本。
3.新产品、儿童药专用技术开发及其产业化风险 新药研发或儿童药专用技术开发投资大、周期长、对人员素质要求较高、风险较大；任何新产品研制和技术创新开发
成功后，都面临着产品产业化、市场化和经营规模化等问题；如果公司新药或儿童药专用技术不能适应不断变化的市场需求，
将加大公司的经营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利的影响。 应对措施：公司将进一步建立健全新产品开发和儿童药专用技术开发的体制机制，充分发挥专业技术人员和专家顾问
团的作用，加强对新药立项的论证和内部审批，并加强和国内外有实力的药品科研单位深度技术合作，同时在新产品的研发
中，注重产品长、中、短期结合，并结合市场需求积极推进已上市产品的二次开发。 4.公司规模扩大带来的管理风险
随着公司实施并购后的子公司逐渐增加，公司的管理区域发生了较大的变化，公司的组织结构和管理体系将日趋复杂， 如果公司在快速扩张过程中，不能妥善有效解决业务规模成长和经营模式转变带来的风险因素和管理问题，将对公司生产经 营造成一定的影响。
应对措施：公司将根据发展战略规划和实际状况，持续优化集团化母子公司管控模式，强化内部协同，提高营运效率。 同时，公司将更加重视核心和高潜质管理人才的引进和培养，大力推行各项激励措施。
5.超募资金投资项目的相关风险 截至本报告期末，公司尚有部分超募资金暂未做出使用安排。该部分超募资金将用于公司主营业务。虽然公司的超募
资金投资项目都将建立在充分尽职调查和可行性论证的基础上，但仍然存在着新品种市场竞争力突变、对新并购企业的整合
是否顺利、新并购或投资新建项目的经营效益能否及时达到预期目标等方面的不确定性和风险。 应对措施：公司将在“把握时机、审慎决策、用好超募资金”的原则上，对拟投资项目进行更加深入的市场调研和并购
尽职调查，严格履行内部决策程序，将进一步提高内部控制水平，积极为新并购企业注入公司较先进的企业文化和管理理念，
充分发挥资源共享效应、规模扩张效应和整体协同效应，提高公司的持续盈利能力，促进公司又好又快发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用