一、概述

2017年，随着医药卫生体制改革的不断深化，面对行业政策的变化及复杂的市场环境与形势，公司紧紧围绕“融心融智、 共创共赢”的主题，继续深化调整改革，坚持以创新为主线，稳定现有主营业务，充分利用现有资源，深度挖掘与产业链相 关的医疗项目，通过合资、合作、引进等多方面产业运作，扩张产品线，提高盈利能力。继续调结构，在完成主要经营指标 的基础上，全面提升公司核心竞争力。
报告期内，公司整体经营业绩持续增长，实现营业总收入131,187.54万元，同比增长5.04%；实现归属于上市公司股东 的净利润3,753.50万元，同比增长56.75%。
深化销售改革 加强终端覆盖

报告期内，公司继续深化营销改革，产品分线管理、跨线销售，取得较好的成效。通过调整组织架构，完善销售政策， 明确责权利，调动各层级用经营的意识去推动销售工作，有效地促进了公司产品的销售。通过推进组织架构调整后的商务平 台整合，加强渠道整合、人员整合及流程整合，同时利用两票制的契机，优选终端资源和把控能力强的大客户，进行了渠道 归拢。充分利用现有的渠道资源，引入新产品线-代理销售留置针产品，丰富产品结构。深挖客户资源，对终端客户加大全 产品线业务的开发覆盖。立足现有主营，挖掘与产业链相关的医疗项目，通过对外投资设立合资公司，推进公司肾病医联体 分级诊疗管理服务平台的建设，进一步拓宽公司的销售渠道。
大输液业务稳定增长，双管双阀软袋输液销售收入75,096.60万元，同比增长6.24%，主要借助差异化营销策略及产品定 位，建立市场分类管理机制，加强对市场潜力的二次挖掘。腹膜透析业务快速增长，全年实现销售收入15,883万元，成为公 司又一亿元级别产品，同比增长43%。利用非PVC包材的优势，加强学术推广和患教工作力度，促进产品在应用规范化等方 面的拓展；不断提升终端服务能力，利用学术活动洞察与满足医疗终端及患者的治疗需求，增强对终端的把控能力；同时利 用分级诊疗和医保政策完善的契机，使销售渠道的进一步下沉，提高市场占有率。治疗性输液全年实现销售收入1.56亿，同 比增长10.85%，主要围绕羟乙基淀粉130/0.4氯化钠、长春西汀、甘油果糖、卡络磺钠和血液滤过置换液等高毛利产品为核 心，积极探索销售创新。卡络磺钠氯化钠及血液滤过置换液新纳入2017年版医保目录的产品属医保乙类品种，为下一步的销 售奠定基础。医疗器械业务销售收入1,348.10万，同比增长7.68%，主要通过销售团队的自主开发及对外招商代理开展业务。 以切口牵开保护器、穿刺器、腹腔吸引管等能够解放医生双手的高值耗材为核心进行推广。碘液保护帽、腹透外接短管、腹 透引流袋三个腹透系列化配套器械的量产上市，进一步助力公司血液净化领域战略的实施。
提高研发效率 聚焦战略品种 报告期内，公司对研发管理进行了全面改革，根据战略规划，对现有研发项目进行梳理，进一步聚焦血液净化领域相
关产品的研发，并加快研发进度。同时，引进外部专家，对项目关键点进行把控，降低研发风险。与日本JMS合作的中性腹
膜透析液及腹膜透析短管研发项目按照计划推进；已进入注册程序的低钙腹膜透析液（乳酸盐）、血液滤过置换基础液 、 复方电解质注射液、混合糖电解质注射液收到CFDA的补充资料通知，并根据要求进行发补资料准备；三类药15%复合氨基 酸注射液（17AA）获得临床批件，并且是国内首家该品种临床批件；根据国家食药监局最新的有关药品注册管理及技术标 准，复方甘露醇、复方乳酸钠山梨醇、醋酸钠林格、眼内冲洗灌注液、盐酸托烷司琼氯化钠、丙氨酰谷氨酰胺由于研究部分 与目前新的技术标准要求相比存在差异被退审。报告期内，公司为集中力量聚焦重点产品的研发和销售，将已取得美国FDA 批准的缬沙坦片剂及尚在FDA审批的缬沙坦氢氯噻嗪复方片剂两个产品的所有技术及与之相关的知识产权和其他权利转让 给广州玻思韬控释药业有限公司，并与交易方签署《缬沙坦氢氯噻嗪复方片剂及缬沙坦片剂药品技术转让协议》，目前正在 按协议执行。报告期内获批山东省院士专家工作站，获得山东省药学会科技奖三等奖，获得青岛市优秀院士专家工作站。
延续高标准 产品质量稳定可控 报告期内，公司科学排产、节能减耗、继续推行全过程质量管理。迎检、安全、环保无重大事故。三、四、五、六车间
及原料药车间再认证通过，满足市场需求，保证公司的正常经营。日照公司两条腹膜透析液生产线通过GMP认证，产能得 以提高，助力销售业务腾飞。
精细化管理，进一步降低综合成本 为应对市场需求，公司对三六车间配制系统、羟乙基淀粉原料药车间等进行改造，相关产能提升一倍；在环保、限产、
原材料上涨等因素导致原辅材料价格上涨的大环境下，通过开发新供应商、签订大宗合同锁定价格控制采购成本；加强华仁
膜材自主研发，人员的培养和设备改进，减少废料损耗，提高产品产出率；通过华仁膜内部放量切换、备件国产化、引导自 主维修、能耗控制等多项措施，进一步节约成本。
配股融资 为下一步经营提供动力
2017年5月公司启动自IPO以来的首次再融资，经证监会批准，以公司总股本986,105,137股为基数，按照每10股配售2 股的比例向全体股东配售，用途为补充流动资金和偿还有息负债，最终实际有效认购数量为196,107,845股。本次发行股份 已于2018年2月26日上市，募集资金净额为678,119,569.75元。本次配股成功，将进一步改善公司资本结构，同时夯实公司 的资金实力，为公司市场开拓及创新业务发展提供动力，从而带动公司业绩持续增长，为股东创造效益。
创新 孵化取得较好进展 创新平台建设
公司依托现有资源将综合办公大楼7-8层装修改造为华仁医谷创新创业平台及创业孵化基地，致力于成为转化科技成果、 凝聚专业人才、培育企业发展的医药产业发展平台。通过吸引、招募优秀的企业/项目入驻，汇聚行业创业先行者，以开放 的模式挖掘和培育与健康医疗服务相关的产品、技术和项目，助力公司的医药健康产业集团化发展。报告期内已实现第一家 孵化企业入驻。
对外投资医联体项目 为推动主营业务发展，深度挖掘与产业链相关的医疗项目，公司与山东诺安诺泰信息系统有限公司共同出资设立合资公
司——山东易联互通医疗科技公司，推进肾病医联体分级诊疗管理服务平台的建设，推广医联体设备；建立患者诊疗中心，
建立以中心医院向下辐射的医联体网络，通过信息化平台完成肾病患者的全生命周期的健康管理，为患者提供整套服务方案， 同时推广腹透治疗技术，利国利民。
调整组织架构 整合内部供应链体系 为提高管理效率，公司计划调整组织架构，将青岛地区子公司华仁堂健康科技及医疗公司的药包材业务（即母公司产业
链上游的华仁膜、注塑口管盖）与母公司生产进行统一管理，提高管理效率。将原医疗公司组织架构调整为事业部制运行模
式，划分为器械事业部、胶塞事业部和注塑制袋事业部，进一步明确责权利，整合内部供应链体系。加大器械和胶塞的对外 销售力度，利用合作商的资源，打开胶塞外贸销售的通道。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 截至本报告披露日，公司在研药物注册进展如下：


二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内，货币资金较期初增加394.10%，主要是因为本期经营活动产生的现金流量净额增加；
2、报告期内，应收票据较期初增加82.62%，主要是因为一方面本年销售回款增加，另一方面因为主要母公司本期开具给全 资子公司华仁医疗4,682.26万元票据； 3、报告期内，其他应收款较期初减少42.59%，主要是因为延续前期营销体制改革，公司进一步优化压缩的日常经营资金需 求，减少资金占用，降低了经营风险； 4、报告期内，持有待售资产较期初增加100%，主要是根据2017年5月16日财政部发布的《企业会计准则第42号——持有待 售的非流动资产、处置组和终止经营》，将开发支出中待转让给广州玻思韬控释药业有限公司的缬沙坦片剂及缬沙坦氢氯噻 嗪复方片剂两个产品（合计11,310,759.36元）划分至此科目； 5、报告期内，长期应收款较期初增加100%，主要是因为药业及日照公司的售后回租保证金重分类所致；
6、报告期内，长期股权投资较期初增加100%，主要是因为子公司青岛华仁堂医疗管理有限公司出资600万元投资哈尔滨爱 恩月子健康管理有限公司，占其25%股权； 7、报告期内，开发支出较期初减少68.41%，主要是根据2017年5月16日财政部发布的《企业会计准则第42号——持有待售 的非流动资产、处置组和终止经营》，将开发支出中待转让给广州玻思韬控释药业有限公司的缬沙坦片剂及缬沙坦氢氯噻嗪 复方片剂两个产品（合计11,310,759.36元）划分至此科目； 8、报告期内，其他非流动资产较期初较少40.93%，主要是因为公司本着提高资金周转率的原则，减少了设备购置及在建工 程相关的预付账款； 9、报告期内，应付票据较期初增加390.98%，主要是因为母公司本期开具给全资子公司华仁医疗4,682.26万元票据；
10、报告期内，预收账款较期初增加67.66%，主要是因为报告期内，公司为聚焦重点产品的研发和销售，将已取得美国FDA 批准的缬沙坦片剂及尚在FDA审批的缬沙坦氢氯噻嗪复方片剂两个产品的所有技术及与之相关的知识产权和其他权利转让 给广州玻思韬控释药业有限公司，截至期末预收货款7,970,138.50元； 11、报告期内，应交税费较期初增加30.05%，主要是因为报告期末，公司应付的企业所得税和残疾人保障金较同期增加；
12、报告期内，应付利息较期初增加1475.91%，主要是因为计提的短期借款利息增加；
13、报告期内，一年内到期的非流动负债较期初增加52.01%，主要是因为重分类为一年内到期的长期借款以及长期应付融 资租赁款增加；
14、报告期内，长期借款较期初增加118.59%，主要是因为报告期内日照公司新增8,000万元抵押借款；
15、报告期内，股本较期初增加50%，主要是因为报告期内实施2016年度权益分派，以公司现有总股本657,403,425股为基数， 向全体股东每10股送红股1股，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增4股； 16、报告期内，资本公积较期初减少84.59%，主要是因为报告期内实施2016年度权益分派，以公司现有总股本657,403,425 股为基数，向全体股东每10股送红股1股，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增4股； 17、报告期内，销售费用较同期增加36.40%，主要是公司进一步调整工业、商业板块收入结构以及工业板块自身的产品结 构，以提升产品毛利水平；同时进一步加大市场投入，销售费用相应增加； 18、报告期内，资产减值损失较同期增加209.21%，主要是因为随着工业收入占比增加，应收账款总体规模略有扩大，相应 计提了应收坏账准备；本着谨慎性原则，公司计提了部分存货跌价准备、对沈阳公司的商誉全额计提了商誉减值准备； 19、报告期内，资产处置收益较同期增加100%，主要是因为根据2017年12月财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报 表格式的通知》（财会〔2017〕30号），公司将处置华仁堂医药连锁一店的损失计入此科目；
20、报告期内，其他收益较同期增加100%，主要是根据新准则第十六条规定，企业应当在利润表中的“营业利润”项目之上 单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助（与生产经营活动有关的）在该项目中反映。 21、报告期内，营业外收入较同期减少81.98%，主要是本期收到的政府补助计入“其他收益”科目；
22、报告期内，营业外支出较同期增加33.52%，主要是一方面因为本期减免锦州医科大学附属第三医院部分应收账款形成 的债务重组损失，另一方面本期确认了部分存货报废损失；
23、报告期内，利润总额较同期增加99.02%，主要是因为公司整合销售体系后，工业收入占比增加，整体毛利率上升，利 润相应增加；
24、报告期内，少数股东损益较同期增加159.94%，主要是因为本期湖北公司业务规模稳步扩大，扭亏为盈；
25、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较同期增加43.02%，主要是因为本期减少对固定资产、无形资产和其他长期 资产的资金投入；
26、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较同期增加102.31%，主要是因为本期用于偿还长短期借款的资金减少；

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 因腹膜透析液产品营业收入占比达到10%，同时公司对区域划分进行了微调，因此调整去年同期对比口径。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 无

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）2017年公司决定成立青岛华仁医谷创业服务有限公司，并于2017年8月6日取得青岛市崂山区工商行政管理局颁 发的91370212MA3FDUD36Y号营业执照，注册资本为100万元人民币，全部由公司认缴，公司于2017年11月实际缴纳 出资30万元，公司对其拥有控制权，故自成立之日起将其纳入合并范围。

（2）2017年8月10日公司与山东诺安诺泰信息系统有限公司（以下简称“诺安诺泰”）签署《股东协议》成立山东易联
互 通 医 疗 科 技 有 限 公 司 ， 并 2017 年 9 月 22 日 ， 取 得 济 南 高 新 技 术 产 业 开 发 区 管 委 会 市 场 监 管 局 颁 发 的 91370100MA3EL0923W号营业执照，注册资本2,000万元，公司认缴出资（货币资金）1,020万元，占注册资本的51%， 诺安诺泰认缴出资（知识产权）980万元，占注册资本的49%。公司全资子公司青岛华仁堂医疗管理有限公司（以下“简 称华仁堂医疗管理”）于2017年12月实际缴纳出资10万元，按照合同约定公司对其拥有控制权，故自成立之日起将其 纳入合并范围。

（3）2017年9月13日公司与自然人董德、徐喆签署合作协议，共同出资设立广州华仁医疗投资有限公司，并2017年9 月15日取得广州市工商行政管理局颁发的91440101MA59U640XQ号营业执照，注册资本5,000万元，其中华仁堂医疗 管理认缴出资2,550万元，占注册资本的51%；董德认缴出资1,500万元，占注册资本的30%；徐喆认缴出资950万元， 占注册资本的19%。华仁堂医疗管理于2017年10月实际缴纳出资1,275万元，按照合同约定公司对其拥有控制权，故自 成立之日起将其纳入合并范围。

（4）2017年9月25日公司间接控股子公司广州华仁医疗投资有限公司与自然人杜世杰签署合作协议，共同出资设立广 州秒妆颜值科技有限公司，并于2017年9月25日取得广州市天河区工商行政管理局颁发的91440101MA59UJKW9K号营 业执照，注册资本500万元，其中广州华仁医疗投资有限公司认缴出资425万元，占注册资本的85%；杜世杰认缴出资 75万元，占注册资本的15%；广州华仁医疗投资有限公司于2017年10月实际缴纳出资425万元，按照合同约定公司对 其拥有控制权，故自成立之日起将其纳入合并范围。

（5）2017年公司决定成立青岛华仁制药有限公司，并于2017年12月25日取得青岛市崂山区工商行政管理局颁发的 91370212MA3MHX7E4Y号营业执照，注册资本为5,000万元人民币，全部由公司认缴，公司于2017年12月实际缴纳出 资100万元，公司对其拥有控制权，故自成立之日起将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司梳理在研项目，进一步聚焦血液净化领域相关产品的研发，并加快研发进度，目前血液净化领域的在研项目 有5个，公司将加大该部分产品的研发力度，促进研发产品上市，确保公司在血液净化领域的竞争力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较同期增加43.02%，主要是因为本期减少对固定资产、无形资产和其他长期资 产的资金投入；
2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较同期增加102.31%，主要是因为本期筹资活动现金流出即用于偿还长短期借 款的资金减少；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 “详见第十一节 七、78所有权或使用权受到限制的资产”
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



销售；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 医药产业是关系国计民生的重要产业，是国家十三五重点培育的战略新兴产业之一。中国老龄化进程的加快、二孩政策
的放开、医保体系的不断健全、居民健康意识及医疗保障水平的不断提升，将持续刺激医药产品的需求。2017年随着医疗、
医保、医药“三医联动”等改革以及“分级诊疗”和基层医疗体系建设的持续推进，医改已步入深水区，医药企业在监管、市场 等各方面较以前承受了更大的压力，行业门槛将进一步提高，医药行业正在加速优胜劣汰和转型升级。医药企业的发展将机 遇与挑战并存。

（二）公司发展战略及2018年经营计划
1．公司的发展战略 公司积极响应国家“健康中国”战略，以医药、医疗和健康产业为核心，在传统推广模式的基础上，通过医疗服务、医
联体平台等方式推动现有主营业务的快速稳定发展。同时公司将积极探索预防保健领域，布局预防保健—诊断治疗—医疗服
务的健康产业链，并围绕医药健康全产业链挖掘投资机会
2．2018年具体经营计划
2018年，站在新时代的新起点，公司将紧紧围绕“创新创业、共赢共享”的主题，在创新中寻求发展，在执行中共享发展。 具体如下：
（1）创新营销模式，做深做透主营业务 大输液业务和腹透业务：在原有营销模式的基础上，以医联体项目为突破来推动公司大输液和腹膜透析液的销售；进一
步推进公司的渠道整合，对市场和客户进行分级分类管理，在维护好优质终端客户的基础上，深挖优质客户资源，把业务做 深做透做全。
新药、器械业务：加大市场开拓力度，以固存、细分、拓增为原则，提升羟乙基淀粉等产品的市场份额； 医药商业业 务：调整产品结构，大力引进有竞争力的品种，推动销售上量和利润增长。
（2）积极推进医联体业务发展
2018年，公司控股子公司山东易联互通医疗科技公司将聚焦肾病医联体等专科医联体平台及设备的推广，搭建肾病学术 平台、患者诊疗中心，打通医院、医生、患者的联结痛点，通过肾病医联体平台实现中心医院向下辐射的纵向联动和医疗机 构之间以专科协作的横向联动，有效整合医疗资源，健全基层医院肾病专科建设并完成患者的全生命周期的健康管理。在推 广肾病医联体等专科医联体发展的同时协同促进公司大输液和腹透产品的推广与销售。
（3）医疗服务的加快落地 青岛华仁肾病医院定位为肾病专科医院，主要提供肾病慢病管理、远程诊疗及透析治疗的全生命周期的健康服务。2018
年，公司将加快青岛肾病医院手续办理工作。
（4）布局预防保健领域 从建设“健康中国”到十九大提出“为人民群众提供全方位全周期健康服务”，医药行业从“重医疗”向“重健康”转变，公司
将积极探索预防保健领域，计划以投资、合作的方式引进健康类、基因检测类等系列产品及服务，做为公司医药健康产业预
防保健端的布局。
（5）围绕医药健康产业链的外延发展
根据国家公立医院改革及分级诊疗等政策，利用公司已有的优势医疗资源，充分发挥上市公司平台作用，立足医药、医 疗、健康产品及医疗服务产业寻找与上市公司具有协同效应的标的企业进行战略合作或通过适合公司发展的方式并入上市公 司，提高公司在医药健康领域的综合竞争力。
（6）聚焦战略品种的研发 聚焦血液净化领域相关产品及高附加值电解质产品等战略品种的研发，并集中优势资源加快研发进度。加强与国内外药
品研发机构的合作，筛选调研新品种，提高项目开发的效率。
（7）产品质量再提升 以客户服务为导向，强化质量考核；多部门联合质量提升，形成供应商质量提升、生产质量试验确认、市场追踪反馈再
提升的闭环，提高公司整体质量管理水平。落实GMP日常化，优化重点产品工艺、提升质量标准，提高产品竞争力。确保 青岛公司一、二车间顺利通过GMP认证，湖北公司委托生产延续申报，保障集团内部子公司委托生产需求。
（8）风险控制体系再完善
2018年公司进一步推进运营合规建设，完善风险控制体系，通过理顺业务流程、定期、不定期地对公司各项内控制度的 执行情况进行检查，及时发现并改进内部控制缺陷，保证内部控制的持续有效性。做到体系完整、分工明确、功能互补、密 切协作、运行高效的后台支撑和管控体系，以实现公司外部合规，内部可控。
（9）管理能力再提升
1、实行集团公司平台化运营，打造服务支撑型集团，提高管理效率；
2、以“忠诚、担当、务实、合作”核心价值观为指导，以利润贡献为导向，推动公司绩效文化的建设；
3、加快对专业技术人才和管理人才的引进，建立适应公司发展的人才队伍；
4、充分发挥华仁医谷创客平台，利用政策、投融资、创业辅导等公共平台服务职能，为公司内外提供创新创业的环境 和条件，培育孵化创新项目。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。