一、概述

2017 年，我国经济持续稳中求进，稳中向好。从“高速度”发展向“高质量”发展，从“中国制造” 到“中国创造”，中国经济进入了新时代。
医药产业作为我国国民经济的重要组成部分，在新时代也要有新作为。根据我国《医药工业发展规划 指南》，未来医药制造行业的发展将以“增强产业创新能力、提高质量安全水平、提升供应保障能力、推 动绿色改造升级”等多个方面作为任务目标，推动医药工业由大到强的转变。
从“临床实验数据自查核查”到“化学药品注册分类改革制度”，从“药品审批审评政策改革”到“上 市许可持有人制度”，从“两票制”、“营改增”到“仿制药一致性评价”，国家药监总局及有关部门的 一系列政策为我国从“医药大国”到“医药强国”转型提供利了强有力的支持。同时，也对医药制造企业 产生了深远的影响，对医药制造企业的生产、销售、研发都提出了新要求、新目标，可以说医药制造企业 真正迎来创新、变革时代，发展机遇与挑战同时并存。
报告期，在公司董事会的领导下，公司经营业绩稳步增长，管理水平不断提高。管理层积极应对行业 政策和发展环境的变化，认真贯彻公司发展战略，围绕公司年度经营目标着重开展以下工作：持续开展投 资者关系管理工作，与投资者保持良性互动；强化精细管理，稳妥推进研发项目；不断提高产品质量，努 力开拓市场；多渠道引进和培养人才，积极打造优秀的企业文化。
（一）、业绩实现稳步增长，公司治理水平不断提高

报告期，公司实现营业总收入为 209,080.68 万元，同比增长 61.20%；营业利润为 32,917.40 万元， 同比增长 28.70%；利润总额为 33,388.86 万元，同比增长 29.75%；归属于上市公司股东的净利润为 28,481.47 万元，同比增长 28.32%。截止报告期末，公司总资产为 468,880.98 万元，净资产 417,028.98
万元，归属于上市公司股东的每股净资产为 3.51 元。 报告期，公司以“严管理，提效益”为工作重点。在放缓外延并购的同时，着眼内生稳定增长，强调
高质量发展，从管理提效益。着重加强内部审计工作，实现对子公司的现场内审全覆盖，督促各子公司依
法合规运作，严格遵守公司制度，重视内部审计中发现的相关问题，并要求有关公司及时整改。 报告期，公司采取多种举措加强管理，为公司效益提升和后续发展奠定基础。这些举措主要包括：积
极整合内部资源，优化组织机构，提高工作效率；开源节流、控费提质，加强现金管理，提高综合收益；
稳妥推进募投项目，加快车间、库房、员工食堂等基础设施建设；强化制度执行和落实，构建统一、和谐 的企业文化，引导已完成并购重组的子公司积极融入上市公司管理体系，不断提高规范运作意识。
（二）、加大市场开发力度，营业收入持续增长
报告期，根据国家招标采购、两票制等政策变化和执行的实际情况，公司加大市场开发投入和维护力 度，实现营业收入持续增长。
报告期，公司原料药产品和制剂产品销售收入均有增长，其中原料药市场开拓进步明显，客户数量逐 步增加。制剂销售根据政策，适时、适度调整营销模式，完成全年目标任务。海外销售增长迅速，为公司 拓宽国际市场取得重要突破。
（三）、强化责任，提高意识，重视安全、环保、质量工作 安全生产责任重大，关乎公司员工生命健康和财产安全。报告期，公司加强安全生产监督管理，落实
责任，加强培训，防范风险，对原料药、中间体生产等重点安全领域强化监督检查，有效防范和遏制了安
全事故发生。

“绿水青山就是金山银山”，公司高度重视环保工作，努力践行和树立环保理念，坚决贯彻节约资源 与保护环境的基本国策。报告期，公司严格遵守国家环保法规，加大环保投入，努力实现绿色排放，切实 履行社会责任。
药品质量关乎人民群众身体健康，关乎企业品牌声誉。报告期，公司子公司庆余堂头孢地嗪钠产品出 现不合格情况，受到药监部门处罚。面对质量问题，公司没有选择回避，积极配合有关部门处理，采取措 施降低影响。痛定思痛，深刻吸取教训完善流程自查，梳理品质控制缺陷，严格遵守国家规定，严控质量 风险，不断提高产品质量。
（四）、研发工作 药品研发具有“环节多、投入大、周期长、风险高”的特点，作为药品生产企业，研发水平和质量是
核心竞争力，研发成果关乎企业生存发展。一直以来，公司高度重视产品研发工作，密切关注审批政策和
市场变化情况，围绕服务公司整体发展战略开展研发工作，坚持创新驱动发展，不断提高研发技术和水平。 报告期，受政策、市场、研发水平等多重因素影响，公司申报的间苯三酚、精氨酸、注射用门冬氨酸
鸟氨酸、注射用兰索拉唑、头孢地嗪钠、精氨酸酮洛芬、硫酸氢氯吡格雷等多个品种未获批准。

报告期，公司取得头孢地尼、硫酸氢氯喹、富马酸替诺福韦二吡呋酯等产品注册批件，取得多索茶碱 注射液、注射用头孢他啶等产品补充申请批件。此外，公司还获得了门冬氨酸鸟氨酸、、富马酸替诺福韦 二吡呋酯、克林霉素磷酸酯等产品的 GMP 证书。
公司研发工作将从失败中汲取教训，在成功中丰富经验。持续加大研发投入，多渠道吸引和招聘高水 平研发人才，精细项目管理，持续提高水平，努力为公司提供良好的技术支持和保障。
（五）、重视投资者建议，加强投资者关系管理 报告期，公司持续加强投资者关系管理工作，高度重视投资者建议，对中证中小投资者服务中心向公
司发送的股东建议函，仔细研究、及时落实，组织召开股东大会，对公司章程进行了修订。

报告期，公司举办了网上年度业绩说明会，参加了重庆上市公司协会组织的重庆辖区投资者集体接待
日活动，与投资者就关心的问题进行了交流和探讨。同时，公司认真、及时地回复投资者在深交所互动易 的提问，通过投资者热线等多渠道和方式与投资者保持良性互动交流。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
报告期，公司研发投入 9,556.60 万元，同比增长 22.05%。截止报告期末，公司已进入注册程序和撤 回后继续研究申报的药品注册进展情况如下：



报告期，公司主要产品进入，退出国家、省级医保目录未发生重大变化，对公司整体影响不大，具体
情况如下：


公司按照20160304总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告（2016年第51号）中化药注册
分类调整的规定，原6类调整为4类，3.1类和3.3类调整为3类，因此公司相应的注册分类按照新分类规定， 进行列示。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期 ，公司销量均出现增长，主要是公司通过产品结构优化，加强市场开发和加大终端客户维 护，实现产品销售增长。
产销量表取数说明：1、公司产销量统计口径为合并抵消前数据，且产量中包含内部领样、生产领用 等内部使用数据。2、本报告期产销量统计按照产品分类的原料药中间体、制剂、经销和其他三类进行统 计。3、本报告期部分制剂类产品的计量单位由支、片变更为盒、板等单位，因此对去年同期的相同产品 的计量单位进行了重新计算统计。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上期相比，公司合并财务报表范围新增上海衡临医药科技有限公司，上海衡临医药科技有限公司（以
下简称“衡临”），成立于 2017 年 10 月 13 日，系本公司之子公司天衡制药与自然人高婧共同出资设立，
取得由金山区市场监管局核发的统一社会信用代码为 91310116MA1JA07U00 的企业法人营业执照，注册资 本 200 万元人民币（其中，天衡制药认缴 140 万元，高婧认缴 60 万元），实收资本 100 万元人民币（其
中，天衡制药出资 70 万元，高婧出资 30 万元），住所为上海市金山区廊下镇景乐路 228 号 7 幢 L452 室， 主要从事医药科技专业领域内技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，数据处理服务，翻译服务，商 务信息咨询，从事货物进出口及技术进出口业务，Ⅰ类、Ⅱ类医疗器械销售。衡临从建账之日起，纳入本 公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期，公司前五名客户销售额占销售总额 9.08%，上年同期为 18.73%，下降 9.65%，公司前五名 客户销售占公司总销售比例较小，公司不存在过分依赖于单一客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司前五名供应商的采购金额占采购总额的 24.32%，上年同期为 20.17%，增长 4.15%，公 司前五名供应商的采购金额占采购总额比例较小，公司不存在过分依赖于单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司研发投入 9,556.60 万元，占营业收入的 4.57%，较上年同期增加 1,726.75 万元，增长 22.05%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用

报告期，公司研发支出资本化的金额为 808.03 万元，占研发投入的比例为 8.46%，较去年同期减少，
主要是公司研发投入是根据各项目的实际研发阶段和公司项目需求进行研发投入，公司研发投入资本化的 占比与公司本期研发项目的具体开展工作和投入相关。
本报告期项目处于资本化阶段的投入需求相对减少，处于费用化阶段的投入相对增长，且公司研发投 入总额持续增长，进而研发投入资本化率变动较大。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额：较去年同期增加 7,920.76 万元，增长 21.17%,主要是：①公司合 并范围较上年同期增加；②本期营业收入增长，销售商品收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：较去年同期增加 65,444.53 万元，增长 73.46%，主要是：①本期 理财产品到期结算金额以及投资收益较去年同期增加、以及本期处置固定资产收到的现金净额增加等原 因，致投资活动现金流入同比增加 9,855.38 万元；②上期支付只楚收购款及支付富民银行投资款等至投
资活动现金流出同比减少 55,589.14 万元。

3、筹资活动产生的现金流量净额：较去年同期减少 68,145.19 万元，下降 124.67%，主要是上年同期 收到只楚重组业务配套募集资金 67,440.97 万元，本期无此项筹资活动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额大于本年度净利润，主要由于本报告期经营性应付增加，
主要体现为应付账款增加、预收货款增加以及收到的保证金大幅增长。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


：


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

验证，并出具了京永验字（2016）第 21115 文号的验资报告。
（二）配套募集资金的实际使用情况
配套募集资金总额 67,440.97 万元,本报告期只楚药业新产品研发费用投入 30.00 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，


、



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

高。随着这些政策出台和落实，加大了公司产品研发的成本投入和风险，同时将延长 公司产品研发周期，公司在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，可能使公司的 市场机会丧失，而且使先期投入的生产设施、研发费用由于没有取得药品批文而无法 产生效益，因此公司根据自身实际情况，为了使募集资金得到合理运用公司第三届董 事会第十二次会议于 2016 年 10 月 28 日召开，审议通过了《关于终止部分募集资金 投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意子公司福安药业集团重 庆礼邦药物开发有限公司（以下简称“礼邦药物”）终止实施药物研发平台及研发项目 建设，并将该项目剩余募集资金 1,801.57 万元永久补充礼邦药物流动资金，本议案经
2016 年 11 月 14 日召开的 2016 年第三次临时股东大会审议通过。

（4） 配套募集资金使用情况

配套募集资金使用情况：

单位：万元



变更配套募集资金投资项目情况

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

零售；


颗粒剂，


单位：元




生产、

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、福安药业集团宁波天衡制药有限公司

公司于 2015 年 4 月完成对天衡制药的收购重组工作，并于 2015 年 5 月纳入合并范围。截至本报告期
末，天衡制药注册资本为 7,500.00 万元，总资产为 48,342.03 万元。

本报告期，天衡制药实现营业收入 41,801.23 万元，同比增长 34.76%，实现净利润 8,032.10 万元， 同比增长 32.42%。
2、福安药业集团烟台只楚药业有限公司

公司于 2016 年 5 月完成对只楚药业的收购重组工作，并于 2016 年 6 月纳入合并范围。截至本报告期
末，只楚药业注册资本为 24,016.01 万元，总资产为 79,889.62 万元。

本报告期，只楚药业实现营业收入 64,106.60 万元，同比增长 11.18%，实现净利润 12,413.18 万元， 同比下降 1.73%，只楚在收购后经营业绩稳定，并正在积极调整管理和加强销售团队建设和终端客户维护， 积极应对市场竞争的挑战。
3、福安药业集团重庆博圣制药有限公司 公司为进一步实现集团投资管理职能、优化管理架构、提高管理效率、加强生产管理，将母公司原生
产经营性资产进行剥离，于 2016 年 9 月 1 日新设立子公司博圣制药，注册资本为 1,000.00 万元，主要从
事药品研发、生产、销售。博圣制药从建账之日起，纳入本公司合并报表范围。截至本报告期末，博圣制 药总资产为 53,391.93 万元。
本报告期，博圣制药实现营业收入 44,908.12 万元，实现净利润 7,323.00 万元,博圣制药快速承接公 司原料药生产基地的生产、销售功能，实现了公司提高管理效率和生产管理优化的战略目标，且实现了原 料药收入的稳步增长，提高公司整理经营业绩。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和趋势

2017 年，国家医药卫生体制改革不断深化，随着我国人口老龄化的加剧和医疗保障体系的健全，医药 经济仍然具有保持可持续稳定增长的动力和预期。但同时也应该看到，医药制造行业仍然处于行业政策不 断调整与变革当中。近年来，国家有关部门相继出台和执行如“两票制”、“营改增”、“一致性评价”、 “化学药品注册分类改革”、“临床实验数据自查核查”等政策，这些政策与变革对医药制造企业的药品 研发、审批审评、注册、质量、销售都将产生深远影响。对于不同规模、不同研发水平的各类医药制造企 业而言，都将带来重要机遇，同时也将使其面临严峻挑战，如果不能跟上发展步伐，不牢牢把握核心竞争 力，将面临被淘汰、整合的境况。因此，从总体发展趋势看：科技创新和经营模式创新将日益成为医药企 业的主要驱动力。
公司自设立以来，一直专注于医药产品研发、生产、销售。自 2011 年 3 月在深圳证券交易所上市以 来，充分利用资本市场平台，把握发展机遇，开展重组并购，不断扩大经营规模。截止报告期末，公司已 发展成为拥有 9 家全资子公司和一家参股子公司的医药制造集团。公司具备医药产品研发、制造、生产、 销售的完整产业链条。产品涵盖抗生素、抗肿瘤、特色专科类等多个类别，产品销售覆盖国内所有省份。 同时公司也积极拓展海外市场，海外销售额逐年增长，公司管理团队人员稳定，经验丰富，对行业发展有 着敏锐、深刻的认识和了解，能够结合行业特点和市场需求制定和执行公司发展战略。
（二）、公司发展战略 面对日益激烈的市场竞争和不断变化调整的行业政策，公司将坚持“以人为本，科技为先，创新为魂，
追求卓越”的经营理念，依托公司完善的产业链条和管理优势，不断加大研发投入，开发新产品，推动在
研项目取得积极进展，继续丰富公司产品种类，打造更多拳头产品和利润增长点，不断提高管理水平，降 低成本，保证质量，不断增强核心竞争力，防范和化解经营风险，以优秀的经营业绩积极回报广大投资者。
（三）、经营计划

2018 年，公司将根据行业格局和发展趋势，积极应对行业发展的机遇和挑战，认真贯彻公司发展战略， 努力做好以下工作：
1、产品研发方面 近几年，药品审批和审评的标准不断提高，一方面原因是相关政策的不确定性，另一方面是审批的速
度也逐步加快。2018 年，公司将立足于服务发展战略，开展研发工作，抓住市场机遇，继续加大研发投入，
改善研发设施和平台，吸引高端研发人才，强化项目执行管理力度，力争在研项目取得重要突破，已在注 册程序申报生产产品取得积极进展。
2、销售方面

2018 年，营销工作将坚持合规发展，加强风险控制和销售队伍精细化管理，提高工作效率；强化执行 力度，继续提升产品盈利能力、努力降低销售费用；优化销售服务流程，提高客户满意度，稳步提升公司 产品市场覆盖率和份额。
3、生产方面

2018 年，公司将统筹规划生产系统工作，积极推进生产部门基础设施建设，在工程建设方案、生产设 备选型、采购、安装、机电、工艺管道设计与施工等多方面工作做到协调统一。以“符合标准”为核心要 求，加强质量控制和管理，严防产品质量事故。持续加强安全、环保工作力度，力争全年实现安全生产、 达标排放。
4、管理方面

2018 年，公司将围绕发展战略，顺应变革趋势，注重内生增长质量与外延发展机遇相结合，持续构建 优秀企业文化，注重探索人才引进与员工激励机制，不断完善考核机制。结合公司实际和需要，合理规划 和使用资金，关注行业并购机会。进一步完善公司治理结构，加强内部控制体系建设提升公司治理水平， 提高公司抗风险能力。
（四）、可能面对的风险 1、行业政策及产品研发风险
随着临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册分类改革制度、一致性评价制度等行 业政策的出台，药品审批、审评标准将大幅提高，监管政策进一步趋严。公司产品研发的成本投入和风险 及在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，可能使公司的市场机会丧失，从而使先期投入的生产设施、 研发费用由于没有取得药品批文而无法产生效益，因此公司面临着政策不确定性、研发项目未达预期及研 发药品市场情况变化风险。
公司管理层将时刻关注行业政策变化，加强研发管理，不断改进和提高研发水平，同时也将谨慎选择 和储备研发品种，稳妥推进研发项目，保持品种布局的科学合理，提升抗风险能力和竞争能力。
2、管理风险 随着公司规模不断扩大，公司与重组标的在管理风格、市场营销、技术研发、财务核算、人力资源管
理等方面需要优化整合，其结果可能与预期有一定差异，特别是在业绩承诺期满后，如果融合效果不理想，
公司将面临因此而产生的管理风险。 公司将通过派驻管理人员、构建统一和谐的企业文化、完善内控制度等方式加强子公司管理，不断构
建科学、高效的管理运行机制。

3、商誉减值风险 近年来，公司实施了一系列收购，确认了额度较大的商誉，若各个标的公司未来经营中不能较好地实
现收益，保持稳定增长，收购标的资产所形成的商誉将会有较大减值风险，从而对公司经营业绩产生不利 影响。
公司将密切关注可能发生的商誉减值风险，加强管理，合理统筹，促进各子公司经营业绩的稳定增长。 4、市场风险 随着国家宏观经济增速放缓，医药卫生体制改革的深化，受“医保控费”、“招标降价”等政策影响，
医药行业增速也将放缓。如果公司主要产品销售状况不良佳，则药品销售将面临较大压力，存在市场风险。

公司将加大市场开发力度和维护，结合产品研发情况，丰富公司销售产品门类，加强销售队伍管理， 提高客户服务满意度，保持市场销售稳定增长。
5、安全、环保风险 公司作为化学制药企业，在生产过程中部分原料和中间体产品为易燃易爆化学品，如果员工违反操作
规程或设备检修不及时，以及自然灾害等原因，可能会发生安全事故。另一方面，随着社会对环境保护意
识的增强，国家和地方政府的环保标准逐步提高，可能会导致公司需要支出大量资本用于安装、更新环保 设备。同时随着公司新建项目完工，生产规模扩大，也加大了公司环保支出和环保工作管理难度。
公司将严格依照有关环保法规和排放标准，加强安全意识教育和管理，落实操作规定，对设备及时进 行检修，严防各类事故发生。
6、产品质量风险 药品质量关系人民生命健康，产品质量则关系着公司生产经营和市场声誉。药品作为一种生产流程长、
工艺复杂的商品，在原料采购、生产加工、存储和运输过程中都可能会发生物理、化学变化，从而影响产
品质量，甚至导致不良反应，威胁民众健康安全。报告期，公司子公司就曾发生过产品质量问题，因此公 司非常重视产品质量相关风险。
公司已建立覆盖采购、生产及流通三大环节的质量控制体系，坚持“不合格原料不投产，不合格中间 体不流转，不合格产品不出厂”的总体原则，持续加强生产过程的质量监督和控制，落实各级质量管理人 员责任、不断提高公司质检水平和标准。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用