一、概述

2017 年，整个医药行业依然是调整、挑战与机遇并存的一年，三医联动改革继续推进，两票制、一致性评价、国“36 条”等政策频出。行业竞争加剧，竞争态势趋严，推动药企变革创新；国内国际，并购整合依然如火如荼。公司作为多肽龙 头企业，身处行业其中，无论是研发、生产、质量、营销，都深切感受了政策改革、行业结构调整的巨大压力。
面对激烈的市场竞争、复杂的外部环境，公司始终秉承“天下之道，仁心为药”核心价值观，坚持“仁心仁意做好药、 专业专注保质量”的质量方针，积极应对政策及市场变化，努力克服外部环境复杂变化带来的不利因素，坚持实施内涵式发 展和外延式发展并重的“双轮驱动”战略，把握国家行业整合政策，加深资本市场的探索与开拓，努力实现从“制造”向“制 造+服务”的转型，推动公司持续、稳定、快速、健康、高效发展。稳步推进“仿制药”“国际化”“并购”“人才”四大支 柱战略，保持了公司良好、稳定、快速的发展势头，为未来的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司整体经营业绩持续增长，实现营业总收入 124,623.35 万元，同比增长 45.75%；实现归属于上市公司股 东的净利润 32,972.14 万元，同比增长 12.95%。
国际化方面，公司凭借在多肽领域较高的技术壁垒、领先的研发优势、过硬的产品质量，获得国际市场较高认可，产品 竞争优势明显，原料药产品远销美国、欧洲、印度等地，市场前景良好，销售增长迅速。同时，公司以原料药和非规范市场 为切入点，积极推进产品国际化。报告期内，公司无菌冻干粉针剂生产线通过了巴西国家卫生监督局（ANVISA）的药品生 产质量管理规范（GMP）认证，是公司从单纯的原料药出口向制剂出口升级的重要突破，标志着公司无菌冻干粉针剂产品 获得了巴西市场准入资格，对公司推进制剂国际化进展有积极的促进作用，未来将进一步扩大公司国际市场业务，有利于公 司制剂出口等业务的发展，提升公司的国际竞争力。
截止本报告披露日，公司产品国际注册进展如下：



国内销售方面，公司切实贯彻品种差异化管理和精细化管理策略，对成熟产品的产品定位和市场潜力进行二次挖掘，延 伸企业和产品的品牌张力；加强学术推广和招标力度，促进产品在应用范围、应用规范化等方面的拓展。积极优化产品布局， 利用独家剂型和规格的独特性，努力推进市场准入工作，占领市场份额，收益于市场推广及用药意识的强化，获得市场广泛 认可。随着 2017 年国家新版医保目录的发布，公司产品特利加压素、依替巴肽及全资子公司成纪药业的小儿对乙酰氨基酚 新增纳入医保目录；去氨加压素由医保“乙类”变为“甲类”，卡贝缩宫素、生长抑素等产品取消或调整了适应症限定范围， 有利于公司产品销售、市场布局的拓展以及销售渠道的进一步下沉，对新产品的入市、主力产品的持续发力以及成熟产品的 市场拓展有积极作用，提高了公司产品的市场影响力。成纪药业自完成并购整合以来，各项业务稳步发展。医疗器械市场是 当今世界经济中发展最快、国际贸易往来最活跃的市场之一。虽然发达国家占据了较大部分份额，但以中国为代表的发展中 国家市场正在经历着快速成长，依靠成本优势和研发积累提升产业链地位。不断增加的医疗保健费用支出、日益提升的消费 能力以及健康意识都是推动行业发展的积极因素。
研发方面，公司继续保持较大研发投入，2017 年累计投入研发资金 8,941.65 万元，较上年同期增加 48.13%，通过不断 提升研发硬件配置和管理水平，全面提升公司的技术创新能力。凭借多年的研发技术积累，在 2017 年国务院发布的《2016 年度国家科技奖励获奖情况》中，公司联合兰州大学完成的“多肽化学修饰的关键技术及其在多肽新药创制中的应用”项目 获得国家科学技术发明奖二等奖。该奖项的获得充分体现了公司自主研发与科技创新的实力，代表了公司较高的科技技术水 平。公司将继续加强与科研机构的研究合作，加大研发投入，不断增强公司产品的市场竞争力。报告期内，公司重要产品利 拉鲁肽注射液、特立帕肽注射液、甲磺酸溴隐亭片获得国家食品药品监督管理总局核准签发的《药物临床试验批件》。目前， 利拉鲁肽注射液在全球 GLP-1 类药物市场中占据首位，2017 年全球销售额达 35 亿美元。公司将按照国家食品药品监督管理 总局及《药物临床试验批件》要求积极推动相关产品的临床试验进展，争取尽快上市。2017 年，成纪药业一次性注射笔获 得甘肃省食品药品监督管理局批准上市，是公司医用高值耗材领域的核心产品之一，该产品的获批丰富了公司器械产品种类， 优化了产品结构，对未来成纪药业的业绩发展、发挥与公司制剂产品协同作用有积极作用。
截至本报告披露日，公司在研药物国内注册进展如下：



成纪药业在研药物注册进展情况如下：


知识产权方面，公司作为多肽药物领域的高新技术企业，核心技术是公司核心竞争力的重要体现。公司在积极提升集团 整体研发实力的同时，高度重视知识产权及核心技术保护。报告期内，公司新增获得专利授权 21 项，其中国外专利 3 项；
公司全资子公司成纪药业获得专利授权 5 项。截至本报告披露日，公司共拥有专利授权 153 项，其中国外专利 6 项；成纪药

业拥有专利授权 80 项；武汉翰宇拥有专利授权 1 项，公司在商标注册方面亦取得一定的进展，报告期内，公司新增获得国

内商标 27 项，国外商标 16 项；截至本报告披露日，公司共拥有商标注册证 176 项，其中国外商标注册证 36 项；成纪药业

拥有商标注册证 10 件。 管理方面，公司获南山区政府授予“南山区总部企业”称号，享受南山区总部经济有关扶持政策；获深圳市经贸信息委
“深圳市级企业技术中心”认定；公司荣获第二届“深圳质量百强企业”称号；深交所信息披露考评连续四年获得 A 级；
公司荣获 “2017 年广东省自主创新标杆企业”称号，“知识产权管理体系认证”证书等；顺利通过 TUV 公司 EHS 审核。 这些殊荣是对公司企业综合实力的一种肯定，也是业界对公司取得突出成就的认可。
发展方面，公司加大投融资力度，内涵外延发展并举，为积极落实企业发展战略提供资源。报告期内，公司收到中国证 券监督管理委员会下发的《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》，核准公司向合格 投资者公开发行面值总额不超过 10 亿元的公司债券。报告期内，为进一步完善公司产业结构，积极寻找具有良好成长性和 发展前景的医药医疗大健康领域优质项目，拓展投资渠道，经公司董事会审议通过，公司与广州民投产业投资管理有限公司、 广州中融股权投资合伙企业共同发起设立广州民投翰广医药投资合伙企业（有限合伙）；与中钰资本管理（北京）有限公司 共同发起设立翰钰医药产业并购投资基金（有限合伙）。公司全资子公司翰宇药业（香港）有限公司与中钰资本管理（北京） 有限公司共同发起设立 CH-GEMSTONE CAPITALINNOVPRECISE, L.P.。公司将充分借鉴国际成熟市场投资基金的运作模 式，结合行业及公司发展方向，实现公司长期、稳定发展。截至本报告披露日，公司投资参与的普迪医疗创新产品“无创连 续血糖监测手环 BioMKR”已在欧洲完成 III 临床受试者试验阶段，初步分析结果显示，有 96.7%的数据点位于共识误差网 络（Consensus Error Grid）的临床可接受误差范围区间 A, B 区内，达到了临床要求，具有临床统计学意义。BioMKR 具有无耗 材、便携等明显优势，普迪医疗将依据最终的分析结果，推动 BioMKR 欧盟 CE 认证及上市审批工作。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



报告期内，公司主要产品包括多肽制剂、多肽原料药和客户肽（定制服务）、药品组合包装类产品、器械类产品、固体 类产品六大系列。报告期内，公司主营业务实现平稳发展，实现营业收入 124,623.35 万元，比上年同期增长 45.75%；归属 于上市公司股东的净利润为 32,972.14 万元，比上年同期增长 12.95%。
2017 年度，公司持续加大海外市场的开拓力度，受益于部分重磅多肽药物的专利到期或即将到期，公司原料药出口增

长迅速。报告期内，国外市场实现营业收入 27,728.90 万元，比上年同期增长 22.66%；其中，原料药业务实现营业收入 19,034.94

万元，比上年同期增长 50.37%。 国内市场方面，公司积极贯彻两票制、营改增以及医药卫生体制改革等一系列政策的实施，对国内销售策略、模式进行
了相应的调整，国内制剂业务保持稳定发展。报告期内，制剂业务实现销售收入 62,169.87 万元，比上年同期增长 84.05%； 成纪药业器械类产品实现营业收入 21,055.99 万元，比上年同期增长 34.13%；药品组合包装类产品实现营业收入 13,378.28 万元，比上年同期增长 7.25%；固体类产品实现营业收入 339.18 万元，比上年同期下降 6.28%。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 制剂库存量同比变动较大，主要原因是因为销售量增加，生产量没有相应增加，库存量减少；
客户肽销售量、生产量同比变动较大，主要是因为客户需求下降，销售量减少，生产量相应减少； 原料药生产量、库存量同比变动较大，主要是因为销售量增加，生产量相应加大，同时本期自用原料药需求上升，相应
库存量减少；

器械类产品销售量、生产量、库存量同比变动较大，主要是因为销售规模扩大，销售量增加，生产量、库存量相应加大； 固体类产品库存量同比变动较大，主要是因为销售量下降，生产量没有同比下降，库存量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、翰宇药业之全资子公司甘肃成纪生物药业有限公司（简称成纪药业），与公司实际控制人之一曾少贵签署《 转让股 份文件》，成纪药业受让曾少贵持有的Major Smooth Limited（主顺有限公司，简称主顺有限）全部股份，合计10,000股普通 股。其后，成纪药业与曾少贵签署《<转让股份文件>之补充协议》，根据主顺有限实缴资本，成纪药业以港币0元受让曾少 贵持有的主顺有限全部股份，合计10,000股普通股。以上股份转让事项于2017年4月3日完成，股份转让完成后主顺有限变成 成为成纪药业全资子公司，暨翰宇药业的二级子公司。
2、本期翰宇药业通过新设的方式在德国成立了子公司，公司名称为Hybio Pharmaceutical Germany GmbH，注册资本为 欧元25,000，截止2017年12月31日，实缴注册资本为欧元0。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 第三、五名客户是我公司的重点发展客户，新增加的客户对公司未来经营没有影响。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 新增加了第四名、第五名，根据生产计划和研发项目的需求，合理控制成本，增加了对这两个公司的采购，第四名主要
购买外包装印刷，第五名主要购买胶塞、铝盖。新增加的供应商对公司的经营不会产生重大影响。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

1、截至本报告披露日，子公司成纪药业在研器械类产品进展如下：



2、截至本报告披露日，子公司成纪药业已获得注册证的器械类产品：


3、截至本报告披露日，子公司成纪药业已获得注册证的器械类产品：


5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计较上年同期增加48.68%，主要是销售规模扩大、市场推广费用及税费缴纳随之增加。
投资活动现金流入小计较上年同期减少58.21%，主要是投资的金融资产本期分红减少所致。 投资活动现金流出小计较上年同期增加73.15%，主要是报告期在建工程投资增长所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少73.93%，主要是报告期在建工程投资增长所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少44.17%，主要是上年同期非公开发行股票产生的现金流量增长及加强市场
推广发生的费用增长所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着医药体制改革的不断深入，行业政策逐步推进，产品准入和市场准入标准不断提高，研发投入上升和成熟产品销售 下降对行业形成挤压。行业监管趋严，企业经营风险和成本增加。国际经济正处于恢复期，各个国家、地区药品注册及上市 政策存在差异，公司产品海外注册和销售工作进度部分可能受到延缓。公司所属的多肽药物行业，是典型的“高投入、高风 险、高产出、长周期”行业，在产品的开发、注册和认证阶段，需持续投入巨额资金，进行大量的实验研究，周期长、成本 高，存在技术开发的风险。随着公司业务的扩大、发展，以及各项职能的持续整合，对公司管理能力、资金能力、销售水平、 研发水平都提出了更高的需求，对核心技术、业务人员的要求愈加明确，相应的人工成本和管理费用等不断增加，存在一定 的管理风险和人才紧缺风险。成纪药业并购成功后，随着整合效应的加强，成纪药业产品优势、成本优势、生产协同作用等 逐渐显现，各项业务平稳发展。公司持续强化成纪药业的整合、协同手段，完善集团化建设，发展业务方向，一方面拓展了 公司的业务体系，另一方面也使公司面临业务延伸与整合的风险。
面对行业、政策趋势，业务经营、企业管理、产品开发等风险，公司积极强化核心竞争力，加强研发项目管理工作，持 续加大研发力度，集中推进核心药物的上市进展，积极拓展国内销售布局，强化风险应对能力。受困政府支出限制，全球仿 制药的需求在未来一段时间仍然大于创新药，为公司产品出口带来机遇。公司稳步推进国际注册工作，在持续开发非规范市 场的同时，加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作，提升国际市场竞争实力。此外，公司不断提升研发软硬件实力，并注 重知识产权和核心技术的整理和保护，进一步强化在研发方面的核心竞争力。公司还不断提升集团化管理水平，塑造竞争优 势，在确保企业持续发展的同时，积极建设员工激励平台，为企业的长期稳定发展提供活力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用