一、概述

2017年是中国医药领域的政策大年，自“十三五”规划开局之后，多项医药产业政策密集出台，给医药行业带来了巨大的 机遇与挑战。整个医药市场从产业、资本、人才到技术，都呈现出越来越清晰的趋势，即强者越强，优者更优。在这样的行 业大背景下，公司在董事会及管理团队的领导下，做到了脚踏实地，创新突破，砥砺奋进，各项工作基本取得了如期的进展。 具体而言，公司2017年度开展的工作主要有以下几个方面：
1、营销方面 报告期内，公司营销部门攻坚克难，围绕重点产品深挖市场潜力，在市场策略先行的前提下，紧抓重点产品市场准入和
开发工作，提高了重点产品的销量；同时，公司以追寻两票制、医药管理法、医保控费等新政制定的脉络和走向为引导，成 立了各专项工作小组，积极制定符合企业发展的销售策略，加强学术推广力度、对医院外药房和第三终端销售模式进行统筹 布局、调整招标总体策略、优化产品定价策略。最后，在不影响销售业务的基础上，公司进一步加强了营销部门的管理力度， 继续优化人员结构，提高营销产出率，积极完善各岗位的考核制度，加强了过程考核和团队管理。
2、研发方面 报告期内，公司通过召开制药企业科技年会，成立集团技术专家委员会，建设口服固体制剂中试实验室等措施，优化了
公司研发工作的整体软硬件环境，整合了公司的研发资源，提升了公司的研发实力，各项新药研发及口服制剂一致性评价工 作均按预定进度正常开展。与此同时，公司研发团队积极进行人员整合，努力构建符合研发需要和市场趋势的组织架构及管 理机制，集中力量、资源开展重点科研项目。另一方面，公司继续保持同科研院校机构和新药研发企业的合作与交流，充分 利用社会资源对公司技术创新的支持力度，在人才培养、基础研究和产业化开发等方面进行专业合作，不断完善公司自主研 发技术平台，加快自主知识产权新药和工艺技术的研发进程，推进科研成果的转化。报告期内，公司获得1个注册制保健食 品生产批准文号，增加1项发明专利。
3、内部管理方面 报告期内，公司根据实际经营管理需要，进一步明确了公司各主要部门以及核心岗位的部门职责及岗位职责，优化和提
高了组织机构的管理效能，促进了公司的可持续发展。公司成立了集团采购委员会，发布了相关制度流程，通过建立集中采 购平台和采购供应商目录等方法实现采购信息共享，发挥集团采购优势，规范集中采购行为，提升采购效率，在保证质量的 前提下获得更优惠的采购价格和更优质的服务；信息部门对现有运行的各管理软件进行持续性优化改进，完成了西藏仟源信 息平台、四川仟源网上订单、大宗物资采购平台系统等项目建设，保证了公司信息系统的安全稳定运行，提升了公司的运营 效率；审计部门对部分内部控制制度开展了优化工作，并对公司高风险领域进行了多项专项检查；上述工作的开展在一定程 度上提升了公司的合规性，防范了经营风险。
4、生产质量方面 公司持续推进精细化管理，保障企业安全平稳运行。2017年各制造基地紧紧围绕年初公司提出的“脚踏实地 突破创新 砥
砺奋进”的指导思想，积极进取，迎难而上，有效践行了“抓质量、促生产、保供给、讲效率”的工作要求，深挖内潜，降本 增效，科学合理安排生产计划，积极组织调度生产，不断完善质量管理体系，加强生产各个环节的管理，努力查漏补缺，保 证市场供货，实现了全年安全、环保、质量无重大事故。公司工艺技术部门积极开展技改项目，对部分产品的质量标准提升 进行了有益探索，并配合研发部门开展药品一致性评价相关工作。
报告期内，母公司完成了粉针生产线以及综合制剂车间的改造项目，海力生制药新厂区搬迁工作按照预期进度顺利开展， 澳医保灵完成了药品生产车间的改造项目，四川仟源完成了直服车间的建设工作。上述项目的顺利实施，使公司整体装备水 平得到了进一步的提升，GMP管理体系也得到了进一步优化。此外，公司还通过召开质量技术年会等形式，组织各制造基 地相互交流工作经验，并邀请国家GMP资深专家参与各类会议讨论，及时传递行业信息，促进了各制造基地充分了解政策 导向，吸取先进经验，取长补短，协同促进。
5、信息披露及对外投资方面
在对外信息披露方面，公司严格遵守各项法律法规要求，及时对外发布各类公告，确保了信息披露的公开化、透明化、 规范性、及时性。同时，公司通过积极回答深交所互动易平台问题、接听投资者电话、召开网上业绩说明会等方式，保持与 投资者的良性互动，加深了投资者对公司的了解和认同。
报告期内，台州保灵与澳医保灵、台州市德翔医化有限公司、上海弈柯莱生物医药科技有限公司签署了《台州保灵药业 有限公司合作协议》，协议约定对台州保灵进行增资，增资完成后澳医保灵对台州保灵的出资比例调整至32.4%，台州保灵 成为澳医保灵的参股公司。
报告期内，公司拟非公开发行股票的申请未获中国证监会创业板发审委通过，虽然公司此次非公开发行股票收购普德药 业事宜未能实现，但面对医药行业巨变的大环境，在立足内生稳定发展的基础上，公司还将继续围绕既定的战略发展方向开 展投资、并购、整合等业务，以加快公司的产业布局。
6、人力资源建设及企业文化建设方面 在人力资源建设方面，公司人力资源管理部门在充分考虑内部发展和外部竞争态势的基础上不断优化人力资源管理制度
和流程，梳理集团总部与各分子公司人力资源条线的关系，不断提高人力资源信息系统的应用程度。此外，公司还充分借助 第三方力量，引进了合适的人才测评体系，在员工的选用育留等方面进行了多维度评价，主客观相结合，提升了招聘效果、 人岗匹配度及人才质量；这些举措夯实了公司人力资源管理基础，规范和丰富了公司人力资源管理体系，使公司集团化人力 资源管理和组织能力得到进一步提升。
在企业文化建设方面，公司继续组织开展弘扬“专业、诚信、进取、分享”核心价值观的一系列企业文化建设活动，各分 子公司也充分发挥党工团组织在企业发展进程中的积极作用，努力营造良好和谐的文化氛围。报告期内，公司组织开展了“迎 端午·[赛]龙舟”、“环湖、环城、环山”系列健步走、“厨神争霸”、“欢迎新员工，我们是一家人”、“齐心协力、勇往直前”大型 趣味运动会以及羽毛球、拔河比赛等各类文体活动，丰富了员工的业余生活；通过微信端“仟源医药”公众号、“仟言万语” 专栏、“仟姿百态”群等新兴移动互联网工具，开展仟童秀、每周微分享等线上活动和线下各类互动活动，搭建沟通平台，促 进工作分享和员工交流；通过开展各类公益活动，包括资助员工子女进入高等院校深造、发动员工向困难职工捐款等，向员 工传达了公司的价值观和道德观；通过举办以“练内功·行[仟]里”为主题的年度优秀评选活动，层层筛选、认真挖掘、精心评 选出一批脚踏实地、创新突破、砥砺奋进的优秀人物和优秀团队，借以彰显企业的价值观，弘扬个性鲜明、成绩不凡的优秀 事迹和先进案例，促进全体员工在各自岗位上锐意进取、勇当先锋，在集团范围内逐步引导向榜样学习、人人争做先进的氛 围，为公司发展贡献精神榜样和力量。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
（一）报告期内，公司主要在研发项目进展情况如下：



（二）公司产品新进入及退出最新《国家医保目录》情况如下： 根据人力资源社会保障部发布的《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》【人
社部发〔2017〕15号】（以下简称“国家医保目录”），公司及孙公司澳医保灵共有5个产品纳入《国家医保目录》。本次入 选《国家医保目录》的药品中，醋甲唑胺片为公司独家产品，退出国家医保目录药品4个。
一、新纳入国家医保目录的产品：


二、退出国家医保目录的产品：

上述新纳入《国家医保目录》的产品将对扩大公司产品市场份额及产品销售起着积极作用，未来对公司经营业绩的影响 暂无法估计。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医药制造口服制剂生产量及库存量增加明显，主要是由于子公司海力生制药整体搬迁项目、母公司综合制剂车间GMP
认证停产改造项目备货准备库存?
2、医药原料及中间体生产量及销售量增加，是由于原料药盐酸氨基葡萄糖销售量同比大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，台州保灵与澳医保灵、台州市德翔医化有限公司、上海弈柯莱生物医药科技有限公司签署《台州保灵药 业有限公司合作协议》，协议约定对台州保灵增资，增资完成后澳医保灵出资比例调整为32.40%，台州保灵成为澳医保灵 的参股公司，从2017年7月起台州保灵将不再纳入公司合并报表范围。
2、报告期内，公司转让了苏州达麦迪子公司达麦迪生物医学科技（香港）有限公司100%股权、DABIO INC 100%股权， 并于2017年11月在苏州市商务局完成企业境外投资注销备案且于2018年1月2日收到全部股权转让款。故以2017年12月31日作 为丧失控制权的时点。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入金额为4,539.86万元，占营业收入的4.84%；其中：研发支出中资本化的金额为195.40万元，占
研发投入比例为4.30%。公司主要研发项目的情况及进展详见“”中“一、概述”。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比增加97.18%，主要是由于报告期内收回誉衡药业订约定金及长期股权投资所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比减少180.53%，主要是由于报告期内归还银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截至2017年12月31日止，公司将其持有的杭州保灵集团有限公司100%股权、浙江海力生制药有限公司60%股权、杭 州恩氏基因技术发展有限公司80%股权予以质押用于银行借款担保。
2、截至2017年12月31日止，子公司杭州保灵集团有限公司将其拥有的瑞晶国际商务中心2401-2405室予以抵押用于银行 借款担保。
3、截至2017年12月31日止，子公司浙江海力生制药有限公司以舟山经济开发区新港园区2015-12号地块（定国用（2016） 第0800010号）土地使用权以及其上在建工程向中国工商银行股份有限公司舟山普陀支行提供抵押用于银行借款担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1188 号《关于核准山西仟源制药股份有限公司首次公开发行股票并在创业 板上市的批复》核准，公司向社会公开发行人民币普通股 3,380 万股，每股面值 1 元，每股发行价 13.00 元，募集资金总
额 43,940 万元，扣除发行费用 4,315.77 万元，实际募集资金净额为 39,624.23 万元。该募集资金已于 2011 年 8 月 11 日全
部到位，并经立信会计师事务所有限公司验证，出具了信会师报字（2011）第 13254 号验资报告。
2011 年 11 月 17 日公司第一届董事会第十一次会议审议通过《关于公司使用部分超募资金永久性补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金中的 3,000 万元永久性补充流动资金,截至 2011 年 12 月 31 日已实施完毕。
2012 年 3 月 4 日公司第一届董事会第十四次会议审议通过《使用超募资金收购浙江海力生制药有限公司 60%股权的
议案》，公司使用 15,000 万元用于收购，截至 2012 年 3 月 31 日已实施完毕。
2013 年 3 月 25 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《使用剩余超募资金永久性补充流动资金的议案》，
公司使用超募资金剩余 627.14 万元（其中：剩余超募资金本金为 331.05 万元、截止至 2013 年 3 月 25 日的利息为 296.09
万元）永久性补充流动资金。截止至 2013 年 6 月 30 日已实施完毕。
2013 年 8 月 22 日公司召开的第二届董事会第三次会议，2013 年 9 月 9 日召开了 2013 年第二次临时股东大会审议通 过了《变更部分募集资金项目及使用部分募集资金和自有资金与关联方共同收购保灵集团股权暨关联交易的议案》和《变 更募集资金投资项目之研发中心项目的议案》，公司使用募集资金 19,663.53 万元（包括利息收入）用于收购保灵集团，截
至 2013 年 9 月 30 日已实施完毕；上海研发中心项目截至报告期末已累计投入募集资金 2,167.97 万元。
公司于 2015 年 8 月 27 日完成非公开发行股票工作，募集资金总额为 20,098.78 万元，扣除各项发行费用后，实际募
集资金净额为 19,407.51 万元。本次募集资金在扣除发行费用后将全部用于补充公司营运资金。2015 年 9 月 16 日，公司第 二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性归还银行借款的议案》，公司使用闲置募集资 金 12,500 万元暂时性归还中国民生银行股份有限公司大同分行、大同市商业银行大北街支行的借款，使用期限自公司董事 会批准之日起不超过 12 个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。由于公司业务发展及规模扩张较快, 营运资金较为 紧张, 为降低公司资金成本，提高募集资金使用效率，维护公司和股东的利益，2016 年 6 月 21 日，经公司第二届董事会 第三十七次会议审议通过了《关于使用 2014 年度非公开发行股票募集资金归还银行借款的议案》，同意公司使用闲置募集
资金 12,500 万元暂时性归还银行借款的非公开发行股票募集资金用于永久性归还银行借款。截至 2016 年 6 月 28 日，公司 非公开发行募集资金专户中的募集资金已经全部使用完毕并将该募集资金账户进行注销。该专户注销后，各方就该账户签 署的《募集资金三方监管协议》也相应失效。
为了实现公司可持续发展战略，增强公司技术创新的源动力，提高核心竞争力，公司决定使用原募集资金项目“上海 研发中心项目”剩余募集资金 750.02 万元（不含利息为 480.78 万元）和自有资金合计 1,637 万元在杭州澳医保灵药业有限 公司厂区内建设公司口服固体制剂中试实验室，通过引进先进的口服固体制剂工艺设备和分析仪器，为公司口服固体制剂 新药的研发及仿制药一致性评价提供口服固体制剂工艺放大、中试等研究场所，解决当前公司没有专用中试场所影响口服 固体制剂研发效率和质量的问题，达到整合公司研发资源，提升公司研发实力，快速推进口服固体制剂仿制药一致性评价 工作，优化产品结构，增强盈利能力的目的。2017 年 4 月 1 日公司召开的第三届董事会第九次会议，2017 年 4 月 26 日公
司召开的 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司变更募集资金项目及使用剩余募集资金和自有资金建设口服固体制
剂中试实验室建设项目的议案》。截至 2017 年 12 月 31 日口服固体制剂中试实验室项目已实施完毕。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股份募集资金和 2015 年非公开发行股票募集资金已全部使用完毕，所有 募集资金账户都已注销。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，台州保灵药业有限公司亏损1,085.39万元，主要是由于进行车间改造报废了部分固定资产设备，以及工资薪酬、 研发费、房屋租赁费等项支出增加使管理费用支出较大。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 中国医药行业已进入新时代，未来五年将是医药发展的关键期。习近平总书记在十九大报告中提出“实施健康中国”战略，
强调人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，其中“全面取消以药养医，健全药品供应保障制度”，“坚持中西药并重， 传承发展中药事业”，指明了医药行业今后一段时间的改革重点。在此期间，国家大力支持健康产业发展，并将发展大健康 产业上升到国家战略高度，伴随着医药改革及“健康中国”推进，规范、创新、资本、人工智能等逐渐成为新形势下医药产业 发展的重要驱动。在刚刚过去的2017年，医药行业出台了较多的政策，其中，医保支付、一致性评价、优先评审、创新药的 对外开放、医改的持续推进，两票制全面推行及《环境保护税法》的实施等政策将深远地影响整个行业，目的就在于提高行 业集中度。
国家对医药行业的高度重视已显而易见，生物医药、创新药物进入前所未有的高速发展期。随着国民生活水平的步步提 高，大健康意识和精准医疗需求日新月异，加之中国人口老龄化的洪流影响，诸多因素对药品市场的消费需求与日俱增。我 国已成为全球仅次于美国的第二大医药市场，强劲的市场潜力，使创新药物的研发和专利到期药物的抢仿备受瞩目。纵观近 10年中国医药的历史，中国已全面进入与全球医药市场竞争的轨迹中。展望2018年，在国家公立医院控费政策和按病种付费 的政策下，医药行业将回归以临床价值为核心的价值观，临床价值高、性价比好的药将更加受到医生的青睐，各种药品将更 大程度上的服务于临床医生的诊疗需求和病患的治病需求，医院用药理念的转变将进一步推动医药行业洗牌，学术营销、网 络营销将成为未来整个医药行业的趋势。此外，中国药品审评审批改革会越来越深入，按照CFDA“提升存量药品质量层次， 提高增量药品创新水平”的改革思路，未来存活的大多数医药工业主要是走创仿相结合的科研道路，一致性评价和新产品研 发对医药工业生存的重要性越来越突显。
在孕婴健康领域，2017年7月国务院正式印发了《国民营养计划（2017-2030）》，要求全面普及营养知识，大力发展营 养健康产业，着力发展保健食品，营养强化食品，并特别提出了生命早期1000天营养健康行动。在2017年中国营养健康高峰 论坛上，北京大学医学部公共卫生学院教授马冠生特别讲到：我国政府十分关注儿童营养发展状况，把妇幼人群营养状况的 改善作为实现健康中国发展目标的基础。他表示婴幼儿营养不仅是个人家庭问题，更是人力资本问题、社会经济问题、扶贫 问题等涉及多个领域。生命早期营养干预对提高人口素质和国家发展有着重要意义，婴幼儿健康关乎到一个人的成长，关乎 一个民族的未来。生命1000天的营养决定着是否能成功、优质、顺利的孕育新的生命，影响着胎儿的基因表达与修饰等，注 重母婴的营养与健康，将有利于一生的生活质量。自2016年以来，母婴营养保健品市场受到二胎政策和消费升级的双重影响， 孕产妇及婴幼儿营养补充保健品的市场比重逐年增加，整体市场始终保持15%左右高速增长，虽然母婴营养保健品市场行业 门槛较低、品牌数量繁杂，但在质量第一、品牌为王的时代，知名品牌的营养保健品在细分市场的份额将会不断扩大，它们 将会是未来母婴营养保健品领导品牌的有力竞争者。

（二）公司发展战略 公司的发展战略为“致力于提供耐药细菌感染和泌尿系统疾病的治疗解决方案，积极拓展孕婴健康市场，关注有潜在机
会的医药健康领域”。 未来，公司仍将抓住医药行业当前面临的历史性发展机遇，继续谋求通过外延式并购和投资促进公司发展的机会，加速推
进产业规模化、产品结构化的调整；同时，公司还将继续整合目前仟源医药成员企业的现有资源，不断巩固和扩大公司产品现 有的市场份额，全面提升公司的研发能力、营销能力和运营水平，使公司成为具备战略领域优势和社会影响力的医药企业。

（三）2018年经营计划及工作目标 随着2017年各项医改政策的陆续出台及落地，2018年医药行业将迎来一场巨大的变革风暴，而公司的营销能力决定了当
下企业能不能活下来，研发能力决定了未来企业有没有机会活下去，管理能力决定了企业的运行效率有没有竞争力，在这样 的基本理念下，公司提出2018年度整体的工作指导思想是：“创新突破，决胜未来”，工作方针是“顺势、创新、合规、务实”。 顺势主要是指要采取积极行动适应经济发展和行业变化规律，顺势而为，把握发展机会，推动各项工作有序开展；创新主要
是指要对经营思想、经营理念、管理手段和组织架构实施持续改善。要形成公司的科研特色，鼓励科研人员奉献科研并帮助 科研人员成长。要围绕规律、变革、效率及新环境，重新设计营销的管理和资源配置，提高所有营销人员对服务营销的本质 认识，提升整体的服务能力；合规主要是指要明确合规是公司运行的必须和基础，各业务部门必须始终坚持经营合法合规； 务实主要是指要科学统筹公司的人力、资金、组织、能力等各项资源，制定切实可行的经营目标，不盲目追求速度和规模， 稳中求进，实现业务的可持续发展。
公司2018年的具体经营计划及工作目标主要包括以下几项：
1、营销方面 继续关注宏观层面的政策变化，加强对市场的预估和应对能力，针对重要产品及时调整市场策略，提前做好预案，建立
起适应市场稳定发展的轨道；优化组织架构，做到扁平化、专业化管理，通过将销售渠道进行细分并成立独立的团队负责不 同模式的销售，提高专业化程度；提升服务意识，提高工作效率，降低沟通成本，及时回应客户需求；加强销售团队内部考 核，增强团队的紧迫性，坚决实行末位淘汰制度；加强内部培训，包括专业技能和合规培训，制定岗位培训计划，培养和建 立符合公司需求的人才梯队。
2、科研方面 继续围绕一致性评价的政策法规要求以及公司的项目安排开展相关工作，针对不同的项目成立项目小组，确保所有一致
性评价项目按计划取得相应的阶段性成果；针对目前各项在研项目，在深入研究新药审批新规的基础上，甄选与公司未来产 业布局、发展策略以及国家新药审批政策导向匹配度最高的项目，集中资源，加快其研发进程；进一步加强对科研工作运行 的管理，对集团研发中心组织架构及人员进行功能定位的调整，配合《科技成果奖励管理办法》等配套性文件，设置考核办 法，提升工作积极性，提高工作效率；加快科研团队建设，组织研发骨干力量，充分利用已建成的口服制剂中心实验室的软 硬件设施，提升各项研发能力。
3、内部管理方面 按照企业的业务发展需求，充实完善各项制度，特别是建立实施责任人员的问责制度及激励、追责机制，优化管理流程，
逐步建立更为合理、简单、高效的管理体系，形成健全的公司管理机制，提高公司的管理水平及抗风险能力；进一步完善公 司治理结构，优化组织架构，理顺部门职责，加强部门间的协作，提升公司治理水平；提升信息部门、法务部门、财务部门 等后勤支持部门的服务意识，提高工作效率，提升服务水平；在保障现有软件系统安全稳定运行的基础上，加强决策支持报 表模块的开发力度，充分运用BI及各类数据分析工具，为决策层及各相关部门提供公司动态运营的仪表盘；进一步发挥审计 部门在公司运营过程中的监督作用，梳理出各子公司、事业部的重大风险点及关键管控点，加强对重大风控点的监督管控力 度以及对公司运营合规性的培训宣讲力度，保障高风险领域的规范性与合规性。
4、生产、质量方面 在原辅包材采购成本上涨、人力成本上升、生产准入标准提升、产品质量实时控制和可追溯要求提高，硬件设施改造升
级，安全环保要求日趋严格等背景下，公司对生产、质量管理工作的要求不断提升。2018年公司将重点关注如何提高产品工 艺技术水平，同时在保障产品供应的前提下，保质量、保安全、控成本；各制造基地全力以赴做好一致性评价产品的对接落 地等工作，为公司的一致性评价工作的后续实施打好基础；各子公司以集团的发展战略为中心，在坚持质量第一的基本原则 下，以技术为基础、以规范为准绳，强化技术与质量管理，不断学习规范、应用规范。落实技改、攻关、质量控制等活动， 将技改与创新制度化，常态化，做到有组织、有计划的完善、改进已上市品种的生产水平和质量指标；进一步强化成本控制 措施与配套的绩效管理工作，优化作业流程，科学利用资源，增加单位产出；除了上述常规工作目标外，各制造基地应特别 关注阶段性的重点工作及项目，包括母公司综合制剂车间GMP认证，海力生制药新厂区GMP认证及搬迁收尾工作，四川仟 源中药材道地产区基地GAP建设等。
5、对外投资及信息披露方面 结合公司未来的发展需要和资本市场的环境，密切关注、研究行业并购机会，主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增
长机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度。严格履行信息披露义务，高度重视投资者关系管理，积极构建多元 化的投资者沟通平台。通过定期报告、临时公告、年度业绩说明会、山西辖区上市公司投资者接待日活动、投资者热线、互 动易平台等多种方式与投资者保持良好沟通交流，在全体投资者面前做到信息披露公平、公开，保障投资者合法权益，满足 监管要求。
6、人力资源建设及企业文化建设方面
根据员工职业规划及公司的岗位需要，针对每个员工制定培养计划，并对关键员工进行重点培养和训练，以提升其工作 技能和管理能力，对不符合公司未来发展需要的人员进行淘汰；在公司内部建立能上能下的充分竞争的岗位环境，甄选和提 拔有能力的骨干管理人员和技术能手；积极从外部引进相关专业领域的优质人才，充实公司的研发及生产技术、销售和管理 团队。逐渐建立起专业配置符合公司发展方向、年龄结构合理、职能结构优化的人才梯队，以满足公司未来发展对人才的需 要。
加强企业文化建设工作，一如既往地提倡和支持各类健康的团队活动，并倡导在制度化管理的前提下，通过各种方式， 引导员工培养勤奋好学、埋头苦干、积极向上、锐意进取、顾全大局的精神，建立强调担当和责任的管理文化，营造自信自 立、协同作战、合作共赢的团队氛围，鼓励开展良性竞争，激发昂扬的斗志和工作激情，促进员工为实现企业目标而努力奉 献，进一步提升员工的获得感和幸福感。

（四）可能面临的风险
1、行业政策风险 随着国家医药卫生体制改革的不断推进深化，药品两票制、医保控费、一致性评价等政策的落地，加剧了药品生产企业
的市场竞争，给整个医药行业带来了巨大的机遇和挑战。公司如不能顺应医药行业政策变化，必将给公司未来经营发展带来 重大影响。为此，公司管理层将及时有效把握国家政策变化趋势，不断完善内部管理，积极采取措施最大限度减少行业政策 变化可能带来的风险。
2、新药及一致性评价研发风险 公司的研发创新能力决定企业未来，随着国家监管、注册法规的日益严格，新药研发及仿制药品一致性评价的成本投入
和风险不断加大，新药研发及一致性评价存在失败或者周期延长的风险。为此，公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研 发项目，集中力量推进重点研发项目的进度，确保重点项目的成功率，最大限度控制研发风险。
3、经营管理风险 自2012年开始，公司为降低抗感染药物的行业政策风险，丰富和优化产品结构，先后收购了海力生制药、保灵集团、恩
氏基因、四川仟源、苏州达麦迪等公司的股权，集团规模不断扩大。如何实施对各子公司的集团化管控，实现协同效应，提 高整体运营效率是未来公司发展面临风险因素之一。公司将根据发展战略和实际状况，通过调整优化组织结构，理顺管理机 制，建立管控体系，加强企业文化建设等措施，努力去化解管理整合的风险，从而提高被收购公司的管理效率，降低经营风 险，增进企业整合的协同效应，以不断提高公司业绩。
4、商誉减值风险 近年来，公司通过开展外延式并购发展，子公司数量不断增加，公司的商誉也不断增加。2015年至2017年，公司均针
对经营业绩未达到预期效益的子公司计提了商誉减值准备。虽然公司已经采取了加大营销投入、提高集团化整合力度等措施， 未来年度预计各子公司业绩将保持稳定增长，但医药和保健品行业竞争激烈，如果相关子公司未来年度经营业绩未达到预期 效益，仍面临商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
5、应收账款坏账风险 由于公司销售规模的不断扩大，导致应收账款余额持续增长。虽然公司已经制定了《应收账款管理制度》以及《经销
商资信及授信管理制度》等相关内部控制制度，且公司大部分客户的信誉情况良好，但是如果公司对应收账款的管理力度不 足，仍有可能出现货款回收期延长，应收账款周转率降低，甚至出现客户信用状况恶化导致产生坏账损失等情况。公司将进 一步加强对应收账款的管理，通过完善相关的配套内控制度、建立严格的信用额度及信用期限管控体系、加大对超信用期应 收账款的清偿力度、提升对相关责任人员的监督考核力度等手段，进一步提升公司整体的应收账款周转率，降低出现坏账损 失的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。