一、概述

（一）药用辅料
1、传统业务 报告期内，公司坚持“大品种做渠道，小品种做利润”的战略方针，进一步提升传统药用辅料的市场占有率，药用蔗糖、
柠檬酸系列产品等销售规模逐步扩大。2017年，传统药用辅料实现销售收入107,304.37万元，较去年同期增长11.16%。 2、新型业务 报告期内，公司新型业务淀粉及淀粉囊系列产品实现销售收入109,416.88万元，较去年同期下降2.67%。公司淀粉及淀
粉囊系列产品包括普通淀粉、改性淀粉及淀粉囊。报告期，公司普通淀粉实现销售收入75,719.51万元，较去年同期增长34.85%； 受国内医药行业政策、配套措施尚未完善以及成品药招投标政策调整的影响，公司的改性淀粉及淀粉囊市场拓展不及预期， 改性淀粉实现销售收入30,974.19万元，较去年同期下降31.81%；淀粉囊产品实现销售收入2,723.19万元，较去年同期下降 74.89%。
（二）成品药 报告期内，公司成品药总体实现销售收入47,200.24万元，较去年同期下降9.01%，主要原因在于公司生产的淀粉胶囊制
剂以及医药流通领域成品药销售收入减少。公司自己生产注射用磺苄西林钠产品市场销售稳步推进，实现销售收入38,596.47 万元，较去年同期增加14.88%。
（三）原料药 报告期内，受益于国家供给侧改革的持续推进，公司原料药实现销售收入17,580.07万元，较去年同期增长99.11%。
（四）研发
1、科研平台建设工作情况
2013年4月，科技部发文批准公司筹建“国家药用辅料工程技术研究中心” （以下简称“工程中心”）。2017年8月24日， 工程中心通过科技部组织的专家现场验收，成为目前国内唯一一家专业从事药用辅料工程技术研究的国家级科研平台。未来 工程中心将针对药用辅料重大关键性、基础性和共性技术问题持续开展研究，为下游客户提供完整的品种定制、一致性评价、 共同审评审批等产品与技术服务。
2、药用辅料质量研究与标准提升工作情况
2013年10月，公司与国家药典会签订战略合作协议，就共建药用辅料标准研究实验室及药用辅料标准执行，追踪与质量 评价体系达成一致。2017年《中国药典》2020年版的修制订工作正式启动。公司董事、副总经理王向峰先生当选为新一届国 家药典委员会委员。
公司作为行业龙头企业，将继续承担协助国家药典会完善药用辅料评价体系，推动药用辅料标准提升的职责，目前已承 担了新版药典中甘油（供注射用）、十六醇、十八醇等9个药用辅料品种标准的修制订工作，为国家药典会提供了标准制修 订研究用的样品4个品种，同时参与了《胶囊（空心胶囊）通则》的制订工作。
3、药用辅料登记备案及共同审评审批工作进展情况
2017年12月5日，原国家食品药品监督管理总局办公厅公开征求《原料药、药用辅料及药包材与药品制剂共同审评审批 管理办法（征求意见稿）》意见。上述政策的发布，将药用辅料的研究复杂度提高到与药品制剂同等水平。公司利用已有的原 辅料批文及技术储备优势，率先取得了241个原料药及药用辅料的预登记号，并与恒瑞医药、海正药业等20多家制剂生产企 业就共同审评事项开展合作。
4、知识产权工作成果 报告期内，公司共获得国内授权发明专利59项，加拿大授权发明专利5项，美国授权发明专利1项，所涉及领域包含改性
淀粉、淀粉囊、柠檬酸酯及传统药用辅料的相关技术等。上述专利的取得，进一步完善了公司的知识产权壁垒，有利于公司 核心技术的保护，维持公司的核心竞争力。
5、获得科技奖励的情况 报告期内，公司的《植物淀粉胶囊研制开发及产业化》项目获得湖南省科技进步一等奖。
未来公司将继续发挥技术领先优势，标准先行优势，产业整合优势，在行业政策与市场环境持续更新变化的情况下，保 持对政策与市场的敏锐嗅觉，维持公司的核心竞争力，提高公司的抗风险能力。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


注：“海外地区营业收入”指本公司及下属企业对境外客户的销售收入，是以客户所在地为划分依据的。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、成品药（万瓶）本期生产量较同期增长37.89%，主要系根据销售情况加大注射用磺苄西林钠备货所致。
2、成品药（万瓶）期末库存量较期初增长170.20%，主要系根据销售情况加大注射用磺苄西林钠备货所致。
3、成品药（万盒）本期销售量较同期下降37.96%，主要系淀粉胶囊制剂销售不达预期。
4、成品药（万盒）本期生产量较同期下降41.07%，主要系本期销量下降，产量同步下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 合并范围增加

2. 合并范围减少

2017年12月，本公司吸合并子公司尔康湘药，并办理工商注销登记，账面资产及负债并入尔康制药。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期公司研发投入金额合计78,901,667.89元，占公司营业收入比例为2.79%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 68,721.11 万元，同比增加20,071.56 万元，主要系本期支付其他经营活动有 关现金中支付往来款减少所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-15,247.63 万元，同比增加113,509.32万元，主要系本期收回投资款增加、购 建固定资产金额减少所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-4,147.43 万元，同比增加20,212.69万元，主要系本期偿还债务支付的净额减少 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

）
。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的格局和趋势
2017年，随着的供给侧改革持续推进，国内医药行业产生了较大变革，行业资源进一步集中，经营行为进一步规范。国 内医药行业在过去发展过程中形成的重原料药、轻辅料、制剂的格局已有所改变。近年来，随着国内医药工业转型升级和创 新步伐的加快，一致性评价、共同审评审批等政策相继出台，药用辅料迎来了快速发展的机会与广阔的市场。药用辅料行业 资源将重新分配，产能将更加集中，制剂企业与药用辅料企业的互动合作不断加深，药用辅料行业龙头企业的带领作用将逐 渐体现。
（二）公司发展战略规划 公司始终以“一切为了药品的安全”为宗旨，以全球化视野整合资源，延伸核心“价值链”，形成以“传统药用辅料”、“新
型淀粉植物胶囊及下游制剂产品”、“新型药用辅料柠檬酸三辛酯系列产品”三大业务的战略发展方向。公司将在战略方向的 指引下，以实施管理、效益“双提升”工作为契机，以市场需求为导向、技术创新为依托，加强企业内部控制，规范运作，着 力扩大产品市场份额，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，将公司打造成为一个品种齐全、质量可靠、全产业 链布局的规模化企业。
（三）2018年公司经营计划
2018年公司将着重从以下方面开展工作
1、积极拓展销售渠道 公司将在巩固现有市场的基础上，构建多种销售模式有效互补的立体营销体系，加强市场宣传和推广工作，保持与医药
以及保健品领域企业的紧密合作，进一步丰富植物淀粉胶囊运用品种，在大力拓展国内成品药销售渠道的同时，继续加大国 内外市场开拓力度，从而不断提高公司原辅料传统业务与新型业务的市场占有率，保证销售收入和主营利润的持续增长。
2、加强研发投入 持续深入开展淀粉及淀粉胶囊系列产品的研究工作，修订技术质量标准，丰富产品规格，拓宽产品应用领域；持续突破
药用辅料的生产工艺以及精制提纯的关键技术，逐步实现部分替代进口高端药用原辅料。持续完善知识产权保护体系，建立 专利壁垒，建立专利预警机制，保护公司合法权益不受侵害。持续开发绿色环保的工艺，引进先进环保技术，应对不断增大 的环保压力。
3、加强集团化的内部管理 随着公司规模的扩张，强化内部管理将作为重要工作之一。公司将加大子公司与分支机构的管理，形成良好的集团化内
部管理体系。同时，公司将加强信息化管理建设，将财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各个 部门之间以及企业与外部之间的交流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。
4、建设高素质人才梯队 公司现正处于快速扩张期，将对技术、管理方面的人才提出更高需求。公司一方面采取竞岗培训的方式，为员工提供良
好的提升通道，促进公司员工价值最大化；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，完善公司人才梯队建设，为公司向全 球化方向发展提供人力保障。
（四）公司可能面对的风险
1、战略布局的管理风险 公司自成立以来一直保持着较快的发展速度，近年来为适应市场的发展变化，公司进行了新的战略布局，随着公司经营
规模和业务范围不断扩大，公司产品线的延伸，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模 的扩充。这些变化对公司的管理提出更新、更高的要求。公司将继续深入推进管理提升，结合公司发展情况不断优化组织结 构，深化体制机制改革，创新激励机制，实现有质量、有效益，可持续发展。
2、产能扩大带来的风险 随着公司募集资金投资项目以及各个自有资金投资项目的逐步建成达产，公司主要产品的产能将实现大幅提高，公司产
能扩张是建立在对市场、技术及销售能力等各个方面进行谨慎的可行性研究分析基础之上的，但仍可能出现产能扩张带来的 管理风险和库存风险，公司将加大生产、销售各方面的管理力度，有效规避风险。
3、应收账款风险 随着公司经营规模的扩大、新产品的推广以及跨境业务的拓展，应收账款余额将进一步增加，加大了坏账发生的可能性，
降低了整体资产使用效率。公司将通过完善信用管理政策，严格执行信用管控体系，控制应收账款的账龄，缩短应收账款周 转天数，提高资金周转效率。
4、因涉嫌信息披露违法违规存在被实施暂停上市的风险
2017年8月8日，公司收到中国证监会下发的《调查通知书》（编号：湘稽调查字0607号），因公司涉嫌信息披露违法违 规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，证监会决定对公司进行立案稽查。2018年4月18日，公司收到中国证监会 湖南监管局下发的《行政处罚事先告知书》，公司将根据该事项进展情况继续及时履行信息披露义务。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用