一、概述

2017年，是公司承前启后，继续平稳发展的一年。公司围绕企业发展战略和经营目标，继续稳步推进各项经营计划，严 格控制产品质量，吸引多位技术人才来公司任职，提升员工水平，大力开拓市场，经营业绩平稳增长，实现营业收入142,016.14 万元，较上年同期增长26.98%；归属于母公司净利润实现19,691.92万元，较上年同期增长12.21%。主要经营情况如下：
1、主要产品销售情况
2017年，公司继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广，做好各地招投标工作。在制剂销售方面，水针制 剂实现收入88,887.97万元，为公司主要利润来源。在原料药销售方面，受国际市场供求关系和国内外肝素原料药行业回暖的 影响，普通肝素原料药和低分子肝素原料药的销售收入大幅增长，其中普通肝素原料药实现收入43,143.24万元，较上年同期 增长160.80%；低分子肝素原料药实现收入9,622.43万元，较上年同期增长27.69%。
2、药品研发申报及注册认证情况 报告期内，公司设立了药物研究院。药物研究院以丰富肝素类产品线、扩充多糖多肽类产品线、开拓抗肿瘤类药物为主
要研发方向。未来几年将专注于肝素系列产品在国内外的研发与注册、透明质酸系列产品的研发与注册、艾本那肽等1.1类 新药研发、西地那非等仿制药的研发与推广等重点研发项目。药物研究院的设立，有利于公司吸引、培养高素质研发人员， 构建全新研发体系，提高公司核心竞争实力。
报告期内，公司低分子肝素钙注射剂、肝素钠注射剂、达肝素钠注射剂、那屈肝素钙（那曲肝素钙）注射剂等公司核心 产品均已纳入的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》中，有利于公司产品市场布局的拓展以 及市场份额的扩大，对公司长远发展具有积极作用。
报告期内，公司控股子公司常山生化药业（江苏）有限公司收到江苏省食品药品监督管理局颁发的低分子量肝素钙原料 药《药品GMP证书》，该证书是在原证书到期之后重新申请认证取得，保证了江苏子公司能继续生产低分子量肝素钙原料 药，满足公司及市场需求。
报告期内，公司申报规格为0.2ml:2500IU（抗Xa）、0.3ml:7500IU（抗Xa）的达肝素钠注射液获得药物临床试验批件， 将进 入临床试验阶段。不同规格的达肝素钠注射液研制成功后，将进一步丰富公司肝素钠系列的产品线，优化公司产品结构，为 公司未来业绩提升带来积极影响。
报告期内，公司相继获得枸橼酸西地那非原料药药品批准文号与《药品GMP证书》、以及该药物片剂的药品批准文号。 公司成立了西地那非销售事业部，全面负责西地那非产品的上市前、后所有的销售工作。报告期内，公司与九州通医药集团 股份有限公司签署了《代理合作协议》，授权九州通在全国范围内独家销售枸橼酸西地那非片新增包装。枸橼酸西地那非片 产品是公司在肝素系列产品外新开发的产品，将成为公司新的利润增长点。
报告期内，公司启动艾本那肽注射液的II期临床研究。常山凯捷健就艾本那肽项目与国家科技部签订《国家科技重大专 项课题任务合同书》，作为1.1类创新药的研发项目，艾本那肽项目得到了国家科技部的肯定与支持，符合国家食品药品监 督管理总局的优先审评审批政策，有助于公司推动艾本那肽的后续临床研究，加速临床研究进程，实现该产品早日上市销售。
报告期内，公司申报的规格为2ml:50mg、2ml:100mg的葛根素注射液及规格为2ml:0.3g克林霉素磷酸酯注射液通过再注 册。葛根素注射液用于辅助治疗冠心病、心绞痛、心肌梗塞，视网膜动、静脉阻塞，突发性耳聋等。克林霉素磷酸酯注射液 主要用于革兰氏阳性菌以及厌氧菌引起的各种感染性疾病。
3、对外投资及合作 报告期内，对外投资方面继续落实公司集团化发展战略。公司设立全资子公司河北常山凯络尼特生物技术有限公司，推
进透明质酸系列产品的研发、生产和销售，以及新市场的开发；公司设立全资子公司河北常山凯拉生物技术有限公司，开辟 肝素类药品国际清真市场。
公司继续推进以血液透析为切入点的医疗服务领域布局，报告期内，公司与涿州华信中医医院签订了《关于在涿州市设 立血液透析中心的协议》，拟在涿州市设立血液透析中心，共同提供优质的医疗服务。报告期内，公司久康医疗全资设立的
石家庄新华常山药业血液透析中心与石家庄市医疗保险管理中心签订了《石家庄市基本医疗保险和生育保险门诊协议医疗机 构服务协议书》。
报告期内，公司与意大利公司InnPharm SRL签署合作意向书，拟共同成立中外合资公司，在中国市场销售透明质酸类产 品。合资公司的设立及运营，将充分发挥公司与InnPharm在透明质酸类产品的研发、生产、销售及市场上等多方面优势，有 利于公司在肝素系列产品之外积极培育新的产品，开发医疗美容等新的市场，为公司长远发展增添新的利润增长点。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 普通肝素原料药销售量同比增长70.52%，生产量同比增长61.44%，为肝素钠原料药销售市场回暖所致。 水针制剂库存量同比增长254.67%，为水针制剂同比生产量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017 年03月03 日公司设立了全资子公司“河北常山凯络尼特生物技术有限公司”，注册资本人民币3,000万元，经营范围 为生物制品技术研发；透明质酸原料及系列产品的研发、生产、销售。
2017年12月21日公司设立了全资子公司“河北常山凯拉生物技术有限公司”，注册资本人民币5,000万元，经营范围为生 物制品技术的研发及技术推广；片剂、硬胶囊剂、小容量注射剂、生物原料药的生产和销售。
上述新设立的两个子公司本年纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司向前五大客户销售产品金额为21,964.28万元，占公司销售收入的15.47%。公司不存在过度依赖单一客户的 情形，前五大客户中销售量的变化对公司经营无重大影响。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司从前五大供应商采购原材料金额为19,910.89万元，占公司采购总额的38.99%。
公司前五大供应商的变化是根据业务需要进行采购，发生的采购量属于正常变化，对于公司未来经营无重大影响。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的 提高。
截至报告期末，公司正在研发的项目及拟达到的目标为：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金净流入额较上年减少了968.40万元，下降了5.63%，主要是本期支付其他与经营活动有关的现 金较去年同期增加所致；
2、投资活动产生的现金净流出额较上年减少了18,305.95万元,下降了42.66%，主要是本期投资支付的现金较去年同期 减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净流入额较上年减少了46,160.83万元，下降了77.17%,主要是本期吸收投资收到的现金较 去年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

扣除支付的各项发行费用 1,664.71 万元后，实际募集资金净额为 58,335.29 万元。上述募集资金已于 2016 年 7 月 29 日全
部到位，业经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具中喜验字【2016】第 0338 号验资报告。公司对募集资金 采取了专户存储制度，上述募集资金已存放于募集资金专户管理。
截至报告期末，募集资金使用的金额为 4,713.01 万元，募集资金的利息收入为 529.28 万元，募集资金专户发生的手续
费支出 0.44 万元，募集资金专户余额为 37,151.12 万元，余额中不包括使用募集资金暂时性补充流动资金尚未归还的金额
17,000 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，江苏子公司实现净利润 27,523,563.49 元，主要为江苏子公司以公允价值向母公司销售低分子肝素钙原料药 和对外出口达肝素钠原料药所获得的收益。
报告期内，常山久康、常山凯捷健、久康医疗、香港子公司、梅山多糖多肽和石家庄常山大药房出现亏损，主要因其尚 处于研发或建设阶段尚未获得运营收益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景 公司所属的生物医药产业是国家战略性新兴产业，也是一个深受宏观经济环境和国家政策影响的行业，宏观大环境和
政策层面的变化直接影响医药经济效益能否保持稳定。
2018年政府将继续推行全面深化改革，改革将为经济发展提供新的动力，并释放新的红利，医药行业也不例外地享受 此利好。“健康中国”上升为国家战略，列入“十三五”规划和国务院政府工作报告，中国正在从“医药大国”向“医药强国”进行 转变，医药健康产业将迎来更好的发展环境。
医药行业内对产品质量的监管将进一步加强。随着新版GMP和新版GSP的深入实施，仿制药“一致性评价”工作的开展， 不仅要求制药企业在硬件设施上提高标准，而且对企业的人员、管理制度、执行水平提出了更高要求，在提升产品质量的同 时也增加了企业的经营成本。医药行业在吸收了更多的产业资本进入的情况下，行业竞争变得更加激烈。
随着经济的发展、生活环境的变化、人们健康观念的变化以及人口老龄化进程的加快等因素影响，与人类生活质量密 切相关的生物医药行业近年来一直保持了持续增长的趋势。但是随着其持续的增长，政府对医药行业监管愈发趋紧，监管不 断升温，这就要求医药企业不断提升其管理理念和管理水平，严禁任何违法和违规行为，确保整个医药行业的健康发展。公 司严格按国家相关规定组织生产和质量控制，大大提高了产品的安全性、可控性，产品质量高于国家标准。
随着人口老龄化程度日益加剧，人们生活环境和膳食习惯的变化，全球心脑血管疾病的发病和死亡率正逐年增高。作 为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，肝素类药物在国际医药市场上占据重要地位，其市场需求十分旺盛， 通过对肝素药理作用的深入研究，肝素类药物的临床适应症在不断扩展。由于肝素类药物疗效显著且应用范围广，肝素及衍 生药物市场增长十分迅速，经欧美发达国家药政监管当局批准的临床适应症也不断增加，预计未来会不断有新的适应症获得 应用许可，这也为公司发展提供了更大的机遇。
公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链，能够同时从事肝素原料药和肝素制剂药品研发、生产和销售的龙头企业之 一。通过10余年的努力和积淀，拥有了一套科学高效的研发体系，自主研发了多项肝素专有技术。公司生产的低分子量肝素 钙注射液因产品技术标准较高，效果良好，产品受到市场广泛认可。完整的产业链格局使公司业绩持续保持良好的增长态势。
（二）公司未来发展战略 公司将继续实施以肝素系列产品为核心，治疗糖尿病和肿瘤的药物为两翼的战略发展布局，积极开拓海外市场，推动
制剂出口。加强透明质酸药物的研发和生产，加快西地那非GMP认证，尽快实现上市销售，以血透中心为切入点介入医疗 服务新领域。公司将充分利用产业基金等资本市场的平台，加快制药、医疗行业内并购整合的步伐，探索公司发展新的增长 点，进一步增强公司核心竞争力和抗风险能力。公司将继续加强与国内外知名制药企业、高等院校以及科研机构的深度合作， 不断提升公司的研发能力，形成在创新药研发方面的优势，从而带动企业发展，提升企业效益。
（三）公司2018年经营计划
1、持续优化公司内控体系，防范管理风险 公司将进一步提高和优化管理水平和经营体制，持续完善治理结构与内部控制机制，监督内控制度的执行情况，保持
公司的规范化运作。在公司规模持续扩大、子公司数量增多的情况下，公司将重视内部管理的升级，根据公司经营战略，落 实项目运营管理方式，使管理方式与公司发展相匹配，形成合理规范的管理秩序和科学有效的决策机制，提高管理层的管理 水平，打造专业知识过硬、业务能力精良的专业化员工队伍，使公司经营稳步发展。
2、优化公司购销体系
2018年公司投资建立的肝素粗品基地将正式投入运营，公司在稳步提高肝素粗品自给水平的同时，保证采购渠道供应 稳定，进一步优化多渠道供应体系；积极推进枸橼酸西地那非的上市与销售工作；深入研究行业发展趋势和医药竞争环境， 进一步加强市场开拓力度，提高产品的策划和学术推广水平，提升品牌和产品的知名度，提高产品市场占有率，确保销售目 标的完成；高度重视国内各省份的招投标、价格维护工作，进一步提高营销系统精细化管理能力和持续有效的市场培育能力， 精准把握市场走势，在守好现有市场阵地的同时，积极开发潜在市场，扩大海外市场占有率，持续关注市场发展带来的机遇。
3、提升公司研发能力 公司将继续加大研发投入，加强研发基础平台建设，提升硬件、软件和团队水平，探索完善研发平台的组织模式和管
理机制，提升创新药研发的核心能力建设。加快推进艾本那肽药品临床实验后续工作；加快申报透明质酸原料药的药品注册； 做好新引进的创新药的临床前研究及与外方人员研发对接等工作，充分利用积累的资源与技术优势，构建新增长点。
4、加强公司资本运作 认真做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立良好的社会公众形象，加强市值维护，紧密对接资
本市场；充分利用资本市场的平台，利用并购重组等方式，重点关注制药领域投资机会，同时密切关注大健康相关方向，如 医疗器械、医疗服务等领域。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。