一、概述

报告期内公司积极应对行业政策的变动，紧紧围绕企业发展战略与经营目标，各项工作稳步推进。2017 年，公司完成朗依制药并购项目，产业布局进一步拓展。2017年，公司创新管理体系，组建了北京管理中 心、杭州管理中心，实现了产品、品牌、研发、营销、团队建设等各方面的快速融合。
报告期内，公司整体收入实现稳定增长，实现营业收入278,803.71万元，同比增长96.29%。朗依制药 顺利并表，全年实现净利润18,846.58万元，投后整合工作成效显著。
2017年度，公司主营业务收入主要源于抗菌素类医药化工产品、生物制药、制剂产品、化工贸易四大 业务领域。其中：头孢侧链活性酯系列产品实现收入67,042.64万元，同比增长12.58%，占营业收入的 24.05%；其他医药化工产品实现收入50,818.01 万元，同比增加14.17%，占营业收入的18.22%；生物制药 及特色原料药产品实现收入19,113.29 万元，同比增长26.09%，占营业收入的6.86%；制剂产品实现收入 64,910.82 万元，同比增长4,139.19%，占营业收入的23.28%；化工贸易报告期内实现收入76,918.95 万 元，同比增长261.31%，占营业收入的27.59%。

2017 年，公司主营业务收入和利润构成发生较大变化，其中，收入方面：头孢菌素类医药中间体及其 他医药化工产品收入比重较上年下降 30.99%；制剂板块收入比重较上年增长 22.20%；化工贸易板块收入 比重较上年增长 12.60%。利润方面：制剂板块上年亏损，本报告期扭亏为盈且占公司净利润的 47.68%,头 孢菌素类医药中间体及其他医药化工产品占净利润比重为 39.00%，同比下降 39.81%。

2017 年公司经营层在董事会的带领下积极应对制药产业政策新变化，加快集团转型发展步伐，逐步形 成了医药化工、生物制药、终端制剂、保健品、新材料等产业多元化的发展格局。2017 年，公司较好的完 成了各项经济指标和管理目标，集团综合实力再上新台阶。2017 年重点工作内容如下：

（一）集团化管理体系更加完善

2017 年，公司形成“医药化工、生物制药、药物制剂和终端抗生素”四大事业部协同发展的管理模式； 在加强集团化管控的同时，对各板块放权、放手、放心，责权利划分更加科学，管理定位更加准确。公司 新设立的北京管理中心、杭州管理中心“双核”联动，有利的提升了集团的投资能力、市场营销能力和研 发管控能力，公司四大板块协同并进，加速融合。
（二）企业盈利能力持续提升

报告期内，公司全年销售收入和净利润较去年同期实现较大幅度增长。2017 年，公司实现营业收入 278,804 万元，同比增长 96.29%；实现归属于上市公司股东的净利润 28,630 万元，同比增长 79.62%，医 药集团经济总量和盈利水平实现较大幅度提升。医药集团利润结构发生明显变化，制药板块收入占集团总 收入的 23.28%，制剂板块合并净利润占公司净利润近 50%，基本实现了公司的产业转型。

公司医药化工板块的主要产品市场占有率进一步提升，继续保持国内领先地位；生物公司加强市场开 拓，加速保健品、动物保健的市场布局，谷胱甘肽销量同比增长 80%以上；北京管理中心加大营销力度， 积极开拓市场，克服医药政策新规、厂房搬迁等不利因素影响，继续保持了朗依、左通、唯田三大主要产 品良好的发展势头，销量业绩创历史新高；杭州管理中心以市场为导向，坚持差异化运作，不断健全销售 网络体系，产品在全国二十多个省市区实现销售。

（三）组织创新和团队建设持续加强。

2017 年，公司成立金城医药集团，四大板块布局形成。报告期内，公司也顺利完成对朗依制药的的并 购整合工作，充实各级管理体系，保持了企业的稳定发展。在人才引进和团队建设方面，医药集团配合公 司战略，引进博士 3 人，硕士 31 人，本科 112 人；实施人才培养“火炬计划”，选拔组建了 66 人的“金 城医药卓越训练营”，形成了内培外引的人才使用新模式。公司开展了以“融合、创新、发展”为主题的 “回家之旅”活动，开展两次大型企业文化宣讲，促进各团队和公司文化的融合，企业管理和团队建设再 上新台阶。
（四）技术研发能力持续提升 报告期内，董事会围绕“三维平台型研发”架构，以企业技术中心为核心，推动集团研发体系迭代升

级。各板块研发部门协同的“一核多翼”的研发架构进一步理顺；自主创新平台、研发合作平台、研发投 资平台“三线发力”，一致性评价、产品研发、品种转移、增加适应症、起草行业标准等工作稳步推进， 科研创新能力明显提升。报告期内，生物公司谷胱甘肽钠通过现场核查，维生素PQQ向美国FDA提交GRAS 申 报材料并获得认定许可。金城金素头孢类注射剂头孢西丁钠、头孢唑林钠增加适应症获得国家药监局批件。 医药化工产业公司获得山东省科技进步奖，产品绿色工艺实现再突破，一系列研发成果落地，增强了企业 发展后劲。
（五）国际化合作积极推进

报告期内，公司依托集团客户资源，围绕终端制剂再突破、生物制药快发展、医药化工再升级的发展 目标，加强与国际知名药企对接交流，在产品、技术、研发、市场等领域积极寻求合作契机，打下了良好 合作基础；2017 年，公司携手意大利IN4tech在洛迪市成立合资公司海宝露，国际化发展战略取得实质突 破。报告期内，公司与多家国际知名企业达成进行了多次沟通交流，积极探索与国际知名药企的国际化合 作。“国际化元年”工作实现了良好开端。

（六）安全、环保、质量工作运行稳定。

面对安全、环保的高压态势，公司各板块顶住压力，累计迎接各类环保督察百余次，实现了安全、环 保工作的平稳运行，公司全年实现安全生产零事故。医药化工产业公司推进环保项目攻关 10 项，资源生 态化项目运行稳定，杜绝了环保事故的发生；各公司环保工作得到了当地政府和主管部门的充分肯定，保 证了全年持续供货；公司产品质量稳步提升，医药化工产业公司主导制定AE、他啶、呋喃铵盐三项行业质 量标准，制剂板块严格执行GMP质量管理标准，产品质量持续提升。公司全年环保治理、安全管控和质量 管理水平实现质的飞跃和提升。

（七）党建和企业文化工作进入新阶段。

公司党委“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”，扎实开展党建工作示范点和规范化建设，积极落实 区委“两学一做”教育常态化工作部署，组织开展赴延安红色教育学习活动，实现了党建与经济工作的健 康协调发展，为年度目标的完成提供了强有力的组织保障。

报告期内，公司发布企业文化手册，搭建起以“思想理念体系、运营管理体系、职业素养体系”为框 架的企业文化理念体系，对各子公司进行了企业文化宣贯，为公司发展提供了可靠的企业文化保障。

（八）公司治理和投资者关系管理更加完善。

2017 年，公司董事会成员认真履行职责，为公司业务发展和战略制定积极发言，献计献策，提出了很 多很好的意见和建议，较好地发挥了决策参谋作用，在推动公司规范运作方面发挥了重要作用。
报告期内，公司严格执行各项内控制度，加强信息披露和投资者关系管理，与各投资机构和广大投资 者主动有效沟通，得到了市场、机构、投资者的普遍认可，集团荣获“最具创新力上市公司、投资者关系 最佳董事会”等多项殊荣。

报告期内公司在研产品的信息及进展情况：


。

报告期内公司注册产品信息及进展情况：




报告期内新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品 情况：



二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、注射用粉针剂2017年实现销售1,144.87万瓶，同比增加254.24%，生产1,093.58万瓶,比去年同期 增长164.62%。主要系本报告期金城金素收入增加影响。金城金素于2015年5月设立，2016年公司处于初创 期，生产规模小。2017年公司市场占有率上升、市场竞争力增强、产品市场份额提高，销量实现较大增长。
2、胶囊和片剂2017年实现销售3,815.22万盒，同比增加3,006.86%，生产4,597.49万盒,比去年同期 增长2,747.45%。主要是本报告期合并北京朗依制药影响。
3、生物制药及特色原料药系列产品2017年实现销售158.98吨，同比增长26.74%，生产134.50吨，比 去年同期增长14.50%。主要系本报告期金城生物产品销量增加影响。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
一、山东金城医药股份有限公司（以下简称“公司”）于 2017 年 1 月 20 日召开第三届董事会第三十六次 会议，审议通过《关于控股子公司收购股权的议案》。公司控股子公司广东金城金素制药有限公司（以下 简称“金城金素”）以自有资金 260 万元人民币，收购广东嘉源药业有限公司（现已更名为：广东金城榄都 医药有限公司）股东杨浩宁持有的嘉源药业 75%股权，收购股东杨洁亮持有的嘉源药业 25%股权。本公 司持有广东金城金素制药有限公司51%股权，故合并了该公司51%权益。

二、山东金城医药股份有限公司（以下简称“公司”）于 2016 年 12 月 29 日收到中国证券监督管理委员会
（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准山东金城医药股份有限公司向北京锦圣投资中心（有限合伙） 等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3193 号），本公司发行股份购买资产并募集 配套资金暨关联交易（以下简称“本次交易”）已获得中国证监会的核准。（具体详见 2016 年 12 月 29 日 披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关公告（公告编号： 2016-087））截至2017年2月28日，本次交易已完成标的资产北京朗依制药有限公司（以下简称“朗依制药”）
100%股权过户手续及相关工商变更登记手续，本公司持有朗依制药100%股权，故合并了该公司2017年3-12
月份100%权益。

三、 2017上半年公司决定新设子公司山东金城医药化工有限公司，注销昆仑分公司，并将公司资产、负 债、业务、人员等划转到新设子公司，相应的债权债务也将由新设子公司承继。本公司持有金城医药化工
有限公司100%股权，故合并了该公司100%权益。

四、山东金城医药集团股份有限公司以全资子公司山东金城医药化工有限公司（以下简称“金城医化”） 为出资主体认缴注册资本300万元人民币，投资设立其全资子公司山东金城晖瑞环保科技有限公司，本公 司持有金城医化100%股权，故合并了该公司100%权益。

五、公司控股子公司广东金城金素制药有限公司（以下简称“金城金素”）以自有资金 15 万元人民币，
收购普宁祥和药业有限公司（现已更名为：广东赛法洛医药科研有限公司）股东庄汉弟持有的祥和药业 95% 股权，收购股东周佳持有的祥和药业5%股权。本公司持有广东金城金素制药有限公司51%股权，故合并了 该公司51%权益。

六、山东金城医药集团股份有限公司（以下简称“金城医药”）于 2017 年 9 月 26 日召开的第四届董事会 第九次会议审议通过了《关于参与设立有限合伙企业暨关联交易的议案》。公司拟与宁波梅山保税港区金 方泓瑞投资管理有限公司（以下简称“金方泓瑞”）共同发起设立宁波梅山保税港区金方恒健私募股权投资 合伙企业（有限合伙）（以下简称“金方恒健”）。 金方恒健认缴出资总额为人民币30,000 万元， 其中， 金 方泓瑞作为普通合伙人认缴出资人民币 300 万元； 金城医药作为劣后级有限合伙人认缴出资人民币 10,
000 万元；未来将引入的优先级有限合伙人认缴出资为人民币 19,700 万元。优先级有限合伙人由金方泓 瑞向其他合格投资者非公开募集。因宁波梅山保税港区金方恒健股权投资合伙企业（有限合伙）的其他合 伙人截至本期末尚未出资，故本期按照100%比例纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司加大研发投入力度，全年投入研发费用149,063,677.92元，比上年同期增长150.85%。公司通过不断增强 企业自主创新能力，助推企业实现转型发展；坚持“引进来”和“走出去”相结合，不断提高公司与高校院所等研发机构的 合作深度和广度，深入实施创新驱动发展战略，加快国际化体系建设，推动公司产品研发、产业创新等各项工作不断进步。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出 经营活动现金流出比去年同期增长33.30%，主要系本报告期科研投入和销售增加，支付的研发费用、
销售费用和税款同比增加所致。 2、经营活动产生的现金流量净额
经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少 37.13%，主要系本报告期现金及现金等价物剔除应收票 据影响所致。
3、投资活动现金流入 投资活动现金流入比去年同期增长117.20%，主要系本报告期收政府补助款增加所致。
4、筹资活动现金流入 筹资活动现金流入比去年同期增长65.12%，主要系本报告期发行新股筹资所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额 筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长5735.94%，主要系本报告期发行新股筹资所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


注：子公司山东金城柯瑞化学有限公司为本公司从中国工商股份有限公司淄博淄川支行贷款金额 720.00 万元以土地使用权 （淄国用（2012）第 F01503 号 7570 平方米、淄国用（2008）第 F00136 号 45062 平方米、淄国用（2006）第 F00713 号 18702 平方米）、房屋建筑物（淄博高新区字 03-1001506 号 2702.21 平方米、淄博高新区字 03-1005304 号 3709.04 平方米、淄博高
新区字 03-1005303 号 900.9 平方米、淄博高新区字 03-1006085 号 1302.96 平方米）抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




/年谷胱甘肽原料药项目》的议案：由全资子公司山东金城生物药业有限公司实施 200 吨/年谷胱
甘肽原料药项目，预计项目总投资为 20,120 万元，其中 6,479.31 万元由原先承诺投资于 50 吨/ 年 7-AVCA 产业化项目的募集资金转投，剩余资金 13,640.69 万元使用超募资金。"
2015 年 4 月 1 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分募投项目节余资金 永久补充流动资金的议案》，将 3,000 吨/年 AE-活性酯新工艺产业化项目的节余资金及利息全部 用于永久补充流动资金。
800 吨/年头孢克肟侧链酸活性酯产业化项目已完成投产，2015 年 5 月份公司将专户中剩余款项
21,772.72 元，转入日常经营账户用于永久性补充流动资金；子公司山东金城柯瑞化学有限公司将
专户中剩余款项 67.48 元，转入日常经营账户用于永久性补充流动资金。
2015 年 6 月 16 日，2015 年第一次临时股东大会决议审议通过了《关于使用剩余超募资金永久 补充流动资金的议案》，同意公司使用剩余超募资金及利息收入 用于永久性补充流动资金，2015 年 7 月 31 日转出用于永久性补充流动资金的剩余超募资金及利息收入共 63,902,191.79 元。
2017 年 10 月 25 日，公司召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项
目结项并将结余资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将 200 吨/年谷胱甘肽原料药项目结项 并将结余募集资金永久补充流动资金。2017 年 10 月，转出用于永久性补充流动资金的项目结余 资金及利息共计 30,456,838.37 元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
广东金城金素制药有限公司2017年实现销售收入19,200.03万元，同比增加1,429.99%，实现净利润 952.30万元，较去年同期扭亏为盈。广东金城金素制药有限公司于2015年5月设立，2016年公司处于初创 期，生产规模小，产品市场份额低，投入成本高，公司收入较低处于亏损状态。2017年公司产品市场占有 率上升、市场竞争力增强、产品市场份额提高，收入和利润都实现较大增长。对公司收入和利润产生积极 影响。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
山东金城医药集团股份有限公司（以下简称“金城医药”）于 2017 年 9 月 26 日召开的第四届董事 会第九次会议审议通过了《关于参与设立有限合伙企业暨关联交易的议案》。公司拟与宁波梅山保税港区 金方泓瑞投资管理有限公司（以下简称“金方泓瑞”）共同发起设立宁波梅山保税港区金方恒健私募股权 投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“金方恒健”）。金方恒健认缴出资总额为人民币30,000 万元，其中， 金方泓瑞作为普通合伙人认缴出资人民币300万元；金城医药作为劣后级有限合伙人认缴出资人民币 10, 000万元；未来将引入的优先级有限合伙人认缴出资为人民币 19,700万元。优先级有限合伙人由金方泓瑞 向其他合格投资者非公开募集。
根据合伙协议规定，金方恒健成立投资决策委员会，设成员3名，其中由金方泓瑞委派2名成员， 由 有金城医药委派1名成员，每一名委员有一票表决权；对于上报投资决策委员会会议决策的事项，除《合 伙协议》 另有约定外，每项投资事项需要三分之二以上（含本数）的委员表决通过，各委员均无一票否 决权。投资决策委员会负责就合伙企业投资、投资退出等事项作出决策。
未来如金方恒健获得与金城医药业务相关的医药领域标的企业，在同等条件下金城医药或其关联方可 以优先收购金方恒健持有的标的或标的公司股权。金方恒健取得的可分配收入在扣除相关税费后，应首先 向优先级有限合伙人按其实缴出资额分配固定利息及本金。在分配优先级有限合伙人收益后，分配普通合 伙人金方泓瑞和劣后级有限合伙人金城医药的实缴投资本金。普通合伙人金方泓瑞和劣后级有限合伙人金 城医药收回全部实缴出资额后如有剩余，剩余部分的80%归劣后级有限合伙人金城医药所有，20%归普通合 伙人金方泓瑞所有。
金城医药承担的风险和享有的收益随金方恒健最终实际经营成果的波动而发生较大的变化，金方恒健 实际经营成果的好坏取决于投资决策委员会行使权力的最终结果。金城医药作为劣后级有限合伙人在很大 程度上承担和享有了金方恒健大部分的经营风险和报酬，并不局限于33.33%的认缴出资比例，金城医药将 金方恒健纳入合并报表范围。
九、公司未来发展的展望 一、行业格局和趋势。
（一）医药中间体行业 随着大型跨国制药公司的产业结构调整、跨国生产转移以及国际分工进一步的细化，我国已经成为医
药行业全球分工中重要的中间体生产基地，形成了从科研开发到生产销售的较为完整的体系。随着世界范 围内对大量高级医药中间体以及专利新药的配套中间体产品需求对增加，以及国内环保升级，国内医药中 间体行业正处于产品结构优化升级的发展阶段。未来随着科学技术的不断进步和新药研发，高质量的医药 中间体的需求将不断增加，将给行业发展带来良好机遇。
目前公司已发展成为了国内较大的头孢抗生素侧链中间体生产厂商。公司中间体生产对上游化工原料 的需求较大。2017年化工原料市场呈现出V字型走势，上半年价格以理性回调为主，下半年，随着环保检 查愈发严格、原油市场走高等因素的影响，市场走势一路向上。2018年1月1日，《中华人民共和国环境保 护税法》正式实施，环保因素的影响仍将继续发酵，预计2018年，化工原材料市场供应面收紧的情况短期 难以缓解。
（二）生物制药行业 我国的生物制药产业作为朝阳产业，经过多年的迅猛发展已趋成熟，生物制药行业在保持产销规模快
速增长的同时，其技术不断创新突破，逐渐与国际水平接轨。自国家发展和改革委员会印发《“十三五” 生物产业发展规划》等利好政策以来，构建生物医药新体系，把握精准医学模式，推动药物研发革命的趋 势性变化等思想也为我国生物制药行业发展做出更大的贡献。
随着我国经济、社会、环境的变化发展，对生物制药市场将起到积极的促进作用，将会带动生物制药 产业的提升、创新，推动其快速发展。公司谷胱甘肽产品打破了国际垄断，实现了国内首家产业化规模化 生产，未来公司也将不断探索生物发酵的产业模式，推动公司生物制药的不断发展。
（三）制剂领域 随着各项医药改革政策的逐步到位，医药市场整体将向着更规范、更有利于创新、更有利于规模化发
展的方向发展。近年来我国政府接连推出多项医药相关政策，从新药研发专利保护、临床机构扩容、药品
上市许可持有人制度，到进口新药开绿色通道，再到仿制药一致性评价推进、参比制剂确定，药品的供给 在去芜存菁，逐步与国际接轨给予一系列政策保护，《“健康中国2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划 纲要（2016-2030）》、创新药物优先审批等政策都对医药行业未来的快速发展提供了较好的政策支撑，政策 红利有望带来医药行业新的增长。
从整体趋势上看，我国化学制剂行业市场规模呈现逐年扩大的趋势，预计公司未来经营业绩将有较快 速的发展，但需加大研发、市场、工艺提升、安全环保等方面等投入，进而会带来公司成本的进一步增加。 同时，公司由医药中间体体行业向化学制剂转型过程中，产品营销模式也必然发生较大变化，从注重成本 优势向重品牌、学术服务的方向转型，需要更加贴近终端市场，这也对公司转型发展提出了更高要求。
二、发展战略 2017年，公司对五年战略规划进行了首次修订，2018年将继续以五年战略规划为指引， 以十九大精
神和新时代习近平中国特色社会主义经济思想为统领，以各级经济工作会议精神为指引，以山东省新旧动 能转换试验区为契机，紧紧围绕公司五年战略发展规划，强化资本市场导向，抢抓行业历史机遇，在2017 年融合蓄力、调整节奏的基础上，进一步明确“五个企业定位”，强力推动“深化六种思维”，奋力实现“七 大项目突破”，全力打好“项目突破年”战役，全力提升医药健康产业链的发展质量和核心竞争力，全力 管控发展和运营风险，全力实现公司价值最大化；强力变革，精准突围，启动公司第二轮高水平、高质量、 新动能下的“腾飞与创业”，为五年规划目标及企业发展愿景的实现奠定坚实基础。 注：五个企业定位：发展愿景定位、产业产品定位、经营管理定位、企业品牌定位、团队文化定位
深化六种思维：法律规范思维、资本+思维、互联网思维、市场品牌思维、开放合作及国际化思维、平台思维 七大项目突破：创新研发、产业化工程、对外合作、投资收购、国际化发展、组织管理及品牌文化创新、团队建设 三、经营计划

2018 年公司将主要抓好以下几个方面的工作：

（一）统筹资源配置，增强企业宏观驾驭能力。

2018 年，公司将继续完善企业战略的动态调整机制，形成战略执行的跟踪、监督、反馈控制系统，推 动战略落地；完善风险导向的企业内控体系建设，加强各业务板块的财务管理，完善资金管理和成本管理 体系等风险管控体系；提升医药行业政策预判能力，防控经营风险。增强品牌管理能力，2018 年公司将启 动品牌策划项目，对公司整体品牌架构进行定位；加大企业品牌推广力度，增强金城品牌的知名度，进一 步理顺产品品牌、企业品牌和各子品牌，实现各品牌间的协同效应，增强金城品牌影响力。

（二）推动各平台实质性突破，实现企业新成长。
2018 年，公司将继续推动国际化合作平台建设，整合全球资源，抢抓一致性评价、制药企业并购整合 历史机遇，围绕生物制药、妇儿专科、抗生素终端制剂三大业务领域，推动国外产品引进，布局国际市场； 继续做好投资并购工作，以增加战略性资源配置为目的，实施“精准”购并，实现资本运作新突破。

2018 年将通过组织变革、模式变革和策略变革，打造销售业务平台、市场策划平台和营销管理平台， 发挥集团公司平台作用，加强各板块间的交流学习，实现内部资源共享，进一步拓展渠道，提高市场占有 率，推动营销取得新突破。

积极探索新形势下的“合伙人机制”，加快建立多种激励措施与政策；持续推动信息化建设，深化信 息化与管理的融合，借助BPM系统，打通信息孤岛，实现互联网+管理的新突破。

（三）加强团队建设和人才培养，推动企业持续健康发展。

在做好现有管理团队融合的基础上，继续强化团队建设，深化 “四支队伍”建设，实施人力资源“三 项计划”，发挥金城大讲堂人才培养基地作用，关注青年管理人才成长，培养使用一批 85 后、90 后青年管 理人才，广开渠道，做好关键岗位和高端人才引进。做好职工管理，改善职工福利待遇、加强职工职业生 涯规划、满足职工自我实现、健全劳动关系协调机制，不断推动劳动和谐关系向更高的标准迈进。

（四）加强党的领导和企业文化建设，发挥精神引领作用。

深化党建和企业文化建设工作，全面贯彻落实党的十九大精神，推动企业管理与党的领导深度融合， 充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；深入推进以“诚信、开放、创新、竞争、共赢” 为核心的企业文化宣贯，做好当前产业布局和地理格局下的企业文化融合推广工作，引导员工形成文化自 觉，推动企业文化落地生根。

（五））做好战略项目落实，培育企业经济新增长点。

紧紧围绕集团五年战略规划和“项目突破年”活动，加快推进重点项目建设，加强督导落实，提升工 作标准，提高执行力，在思维、目标、境界以及格局上实现大的提升。全力推动医药化工产业公司两个重 点监控点的评价工作；推动蓝色经济开发区规划和各公司建设项目落地，加快推进园区建设，拓展企业发 展空间。

四、面临的风险
1、经营管理风险 随着近两年公司经营规模的扩张，公司下属控股子公司、参股公司不断增加，这对公司的管理能力、
协调能力、整合能力等有了更高的要求，也对公司文化融合、资源整合、技术协同、营销拓展、风险管控 方面提出了更高要求。尽管公司已有较为完善的法人治理结构和组织构架，拥有较为健全的运营体系，基 本能满足目前的经营规模和发展需要，并且在管理、营销、技术开发等方面储备了一定的人才。但如果公 司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营 和发展带来一定的影响。
为此，公司积极引进多位医药行业优秀人才，搭建内部人才选拔体系，积极探索高端人才激励模式， 提升企业内生动力。公司还将通过改进、完善并创新适合公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部 的流程化、体系化管理，减少管理风险。
2、市场风险 公司产品受市场供求、原材料价格及国家政策等多方面因素影响：一方面，公司医药中间体和原料药
的下游制剂企业需求受国家政策影响明显，如其生产受医药政策影响，也可能进一步传导而影响公司的生 产销售；另一方面，原材料供应及其价格变动也会对公司正常生产经营和成本造成影响。受国家环保治理 趋严的影响，公司上游原材料生产企业可能受到政策影响减产或停产，从而影响对公司的原材料供应。第 三，国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈；第四，生物制药领域谷胱甘肽原料药供应商为抢占市场份额， 存在价格竞争的风险。
公司将切实加强供应商管理和公司内部的产供销联动，优化生产流程，提高产品毛利率；抓住公司部 分制剂产品进入2017年版国家医保目录的有利时机，强化制剂板块，提高市场竞争力。同时，公司将不断 提高和优化工艺水平，完善提高产品质量，降低成本，保持良好的毛利率水平。
3、产品质量及安全环保风险 医药产品的生产过程、原料采购、制剂产品生产、检测、储存、销售等诸多环节都会影响产品质量。
公司具有系统的质量管控体系，但如出现质量不符合国家质量标准要求的情形，则可能对患者和市场造成 不良影响。公司生产过程也可能存在安全、环保等潜在的风险因素，若处理不当则会对人身、环境造成一 定损害，而一旦发生安全、环保事故将使公司面临遭受处罚、停产整顿甚至关闭的风险。
面对以上风险，公司将积极响应国家药监总局对药品标准的提高和完善，做好药品质量的保障工作。 公司持续加大对产品质量研发投入力度，提高产品质量，适应国家对于药品质量的相关要求，并进一步加 快新产品研发进程，促进产品技术更新换代，为公司后续产品和市场的开发夯实基础。同时公司将继续健 全质量、安全、环保等各项管理制度，加强监督检查和风险防控，对生产过程中的产生废水、废气、废渣 等严格按照环保要求处置，确保企业合规经营，安全生产。
4、并购标的业绩未达预期风险 公司重大资产重组标的虽有相应的业绩承诺，但能否完成盈利预测具有不确定性。该盈利预测系朗依
制药管理层基于做出业绩承诺时的运营能力和未来的发展前景做出的综合判断，最终其能否实现将取决于 行业发展趋势的变化和朗依制药管理层的经营管理能力。另外，国家出台的一系列医改政策也可能会给市 场带来冲击。因此可能存在承诺期内标的资产实际净利润达不到承诺净利润的风险。
5、商誉减值风险 公司收购北京朗依制药100%股权，成交价格较账面净资产增值较大，公司确认了较大额度的商誉。若
朗依制药未来经营中不能较好地实现收益，那么收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司 经营业绩产生不利影响。
公司将做好并购企业的整合工作，与现有业务实现资源共享、优势互补，推动企业持续发展。 6、药品研发风险 公司在研产品投资高，周期长，研发成果具有不确定性，研发期内，可能会因为政策、经济、法律或
者市场等因素导致项目中止或达不到预期效果，也可能存在产品研发成功投放到市场后市场发生重大变化 的风险。
为此，公司构建了“淄博+北京” 的研发布局，采取“研发+资本”的研发模式，充分利用国家认定 企业技术中心、省重点实验室以及新建研发平台，不断提升研发水平，加快推进产品研发工作。
7、应收账款较大的风险 报告期内，公司应收账款数额较大，随着公司国内外市场的开发，公司整体应收账款可能将继续增加，
有可能存在收款时间延迟、资金周转效率降低、发生坏账的风险。 为此，公司针对不同客户的规模、财务、信用状况采取不同的结算方式和赊销期间，建立交易对方的
信用考核等级标准，并跟踪调查；加强内控制度建设，完善对销售人员的考核机制；同时，公司办理了出 口信用保险，运用多种方式保证应收账款的回收，使坏账损失降低到最低水平。
8、出口退税率、汇率变化的风险 如果宏观经济形势发生重大变化，国家调整出口退税政策，或者汇率短期内波动加大，将给企业的出
口和经营带来不稳定性，进而影响公司业绩。 公司将根据汇率变化选择锁定汇率和避险工具，固定汇率水平；加强与客户的沟通，在合同中增加针
对汇率波动的条款，通过即期结算方式、协商采用固定汇率锁定成本、预收货款、增加并灵活运用计价币 种等办法，分散汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。