一、概述

报告期内，公司围绕发展战略，按照《2017年工作指导思想和总体思路》要求，在董事会和管理层的带领下，围绕“加 强集团战略定位、管理理念融合，建立完善集团化管理体系，加快推进分子公司与集团层面协同整合及自身完善；继续整合 集团化资源，优化生物医药及生物酶制剂板块产业布局，提升综合竞争力，持续打造生物产业品牌；加快高端人才引进，加 大人才梯队建设，加强全员培训力度；评估、优化全员绩效管理机制；继续加大科研投入，强化自主创新能力,建立溢多利 研究院；加强技术引进与合作，加快新产品开发及市场转化，强化老产品技术提升降低成本工作力度，完善科研管理体系建 设；启动工业4.0智能智慧体系建设，淘汰落后产能；完善一体化质量管理体系；落实EHS管理体系，确保全年安全、环保生 产零事故；新增国内水产、反刍事业部，建立完善造纸酶、淀粉糖用酶、食品酶、酒精工业酶销售事业部，建立国内农牧板 块大区制及海外营销大区制，加强海外市场渠道建设；强化管理者责任与目标意识；实施ERP、RAP信息化管理，提高公司管 理水平；加强内部控制，实施费用预算管理；实施董事会对外重大投资决议；完成董事会下达的全年经营目标。”的指导思 想，团结一致，努力拼搏，基本完成了公司全年经营目标和各项工作任务。
一、2017年公司经营目标完成情况 公司实现合并营业收入149,926.33万元，较上年同期下降0.87%；归属于上市公司股东的净利润为8,042.43万元，较上年
同期下降29.18%。
二、2017年各项工作完成情况及主要成绩
2017年，公司各项工作完成情况良好，主要表现在以下几个方面：
（一）营销方面：按照公司发展战略和思路，有目的有计划地安排各项工作。
1、生物医药事业中心：全年面对各方压力，团结一致，勤勉尽责，实现经营业绩的大幅增长，圆满完成集团制定的经 营目标，为集团公司2017年度业绩作出了重大贡献；大力加大技术投入，全年开展十余项产品的开发工作，新产品开发取得 阶段性成果；积极参加上海API展会、上海CPHI展会、德国法兰克福展会、印度CPHI等全球重要展会，加大海外客户拜访 力度，提升生物医药品牌形象，加强市场推广，拓宽营销渠道；推进财务的ERP系统，并加强相关培训，配合集团公司提升 整体信息化管理水平；全年无重大安全和环保事故的发生，顺利通过各级环保及安全部门专项督察，特别是利华制药全年实 现安全生产零事故；完成欧美等国家、地区到期资质体系的重新认证以及高新技术企业的重新认定，利华制药顺利通过美国 例行检查，新合新获得职业健康常德标杆企业与安全标兵企业称号。
2、生物农牧事业中心：全年按照公司指导思想和工作思路，有序安排各项工作；海外营销渠道建设取得初步成效， 海外营销中心实现业绩同比较快增长；在大客户部、海外营销中心推行大区制试点，取得初步成效；成立水产营销部和反刍 营销部，为农牧产业未来业绩增长开拓新途径；引进、培训销售人才，初步形成人才梯队结构，特别是海外营销中心新员工 培训成果突出，新人成长迅速；强化目标管理，制定各区域年度、季度、月度销售目标计划，并按时召开目标达成分析会议， 强化过程管理，严格执行K/3及CRM制度，提高团队执行力；实施“请进来”和“走出去”的深度营销策略，与技术服务人员 一起深入市场一线，共同组织了多次优质客户团队“走出去”及“请进来”活动；加大营销活动投入，参加多次海内外相关 大型展会，组织参加多场行业会议，提升公司品牌形象，加强与客户沟通交流，进一步维稳拓新；完善国内营销网络，整合 鸿鹰生物营销体系，及时根据市场变化，推行“溢多利”和“鸿鹰”双品牌战略，并取得初步成效。 3、生物工业事业中心：2017年，面对国内外激烈的市场竞争，生物工业酶板块在新市场及新行业开拓、新产品研发、产品 应用技术的研究及推广方面做了大量尝试，取得了良好效果；全年的销售任务基本完成；成功开拓了加拿大、东南亚等地区 的酒精用酶市场，成功拓展了国内葡萄糖酸钠及葡萄糖酸钙市场；部分生物工业酶板块新产品开发初见成效，为2018年工业 酶市市场的快速发展提供产品支持；集团工业酶板块资源整合效果逐步显现，在营销队伍建设、新市场开拓，新产品开发及 产品应用研究方面的协同作战能力得到了提升；造纸酶板块2017年新产品开发取得预期成果，全年板块业绩完成良好。
（二）科研中心：按照公司2017年指导思想及研究中心工作思路，全年有序开展各项研发工作；进一步整合集团研发资 源，自主创新能力得到持续提升，耐高温植酸酶耐温性能取得重大突破，葡萄糖氧化酶、甘露聚糖酶、普鲁兰酶、中性植酸 酶酶学性质和发酵酶活得到持续提升，开展生物新产品提高秸秆利用效率的研究并取得较大突破,成功开发威特能新产品, 几丁质酶开发与应用得到实质性进展；部分生物工业酶新产品开发初见成效，为未来工业酶市场的快速发展提供产品支持； 产学研基地经过两年的管理规范，全年有效运行，顺利完成38个动物实验；保质保量完成对各市场的技术服务，切实帮助各 区域市场解决客户遇到的技术问题；国家级技术申报工作取得阶段性进展，完成4个酶种的农业转基因生物安全评价的初步 申报工作，开展9项国家专利申报，5项PCT国际专利申报；全年加强产品品质控制，积极参加国家与行业标准制定，并加强 与分/子公司品控部门的协作，推进集团化的质量管理体系建设；发表中英文各类学术文章11篇，其中英文2篇，中文9篇， 为提升公司的软实力打下坚实的基础。
（三）生产中心：全年有序开展各项生产供应工作，较好完成公司下达的生产任务；开展多项技改项目，深挖采购与生 产成本空间；全年加强品控培训，明确产品质量岗位责任制，完善集团质量体系建设；配合品管部，完成多项产品批准文号 申报工作和FAMI-QS质量体系年度审核；加强采购管理，确保原料供应充足；完成了全年的各项维修任务，维修及时率及质 量符合公司各部门要求，保证了生产的顺利进行；按公司要求，推进溢多利动物药业和瑞康生物建设工程，并取得阶段性成 果；配合公司开展康捷生物等新项目的前期调研及建设工作；配合产学研科技管理部开展各项申报与验收工作，协助推进国 家级技术工程中心的申报工作；开展多项安全、环保相关工作，取得较好成效，实现全年安全、环保生产零事故。
（四）运营管理中心：组建及优化分、子公司高级管理团队，指导、督办其运营管理，初步建立常德分公司、科益新、 格瑞/康捷管理团队；以业绩目标为平台，以ERP系统为工具，逐步推进集团化管理体系融合与建设；分、子公司安全、环保、 职业健康面对内部业务特殊环境、政府监管趋严的压力，全年基本无重大事故；圆满完成全年三会治理、信息披露、投资者 关系维护等证券事务管理；ERP第一期升级顺利完成，第二期如期全面实施，集团信息化管理水平得到大幅提升；完成分公 司热电联产项目工程，启动康捷生物、科益新多个新建项目的整体规划设计及建设工作；围绕公司医药、农牧、工业酶、药 用植物提取物四大主营业务板块，在品牌打造、市场策划、产品推广等方面，初步找到开展产品推广和品牌建设的有效方式 和推广模式，为强化公司酶制剂和甾体激素传统业务，延伸医药、工业酶产业布局，实现低成本战略，保持公司长远发展奠 定基础。全年加大人才引进力度，引进新员工47人，其中博士2人，硕士14人；加大公司培训力度，完善人才梯队建设，启 动“菁英人才计划”和在线学习平台，为公司未来发展培养储备人才。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务是从事甾体激素类原料药产品及生物酶制剂产品研发、生产和销售，公司产品有：饲料用酶制剂产品、生 物能源用酶产品、纺织用酶产品、食品用酶产品、造纸用酶产品、呼吸和免疫系统用药原料药产品、生殖保健系统用药原料 药产品和其他饲料添加剂产品。公司主要收入来自饲料用酶制剂、呼吸和免疫系统用药原料药和生殖保健系统用药原料药的 销售。饲料用酶制剂酶制剂产品销售收入占公司总营业收入的22.99%，销售毛利润占公司总销售毛利润的34.43%，呼吸和 免疫系统用药原料药产品销售收入占公司总营业收入的37.87%，销售毛利润占公司总销售毛利润的28.64%，生殖保健系统 用药原料药产品销售收入占公司总营业收入的21.21%，销售毛利润占公司总销售毛利润的27.46%。
报告期内，影响净利润变动的主要因素及现金流分析：
1、财务费用同比增长90.81%，主要是报告期内银行借款增加，利息支出增加及汇率波动导致汇兑损失增加所致；
2、资产减值损失同比增长104.63%，主要是报告期子公司新合新计提的应收账款坏账准备增加所致；
3、其他收益同比增长100%，主要是报告期根据财政部制定的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕 15号） 文规定，公司对2017年1月1日之后存在的政府补助采用未来适用法处理，对与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外 收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报所致。 4、营业外收入同比下降46.92%，主要是报告期根据财政部制定的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕 15 号）文规定，公司对2017年1月1日之后存在的政府补助采用未来适用法处理，对与日常活动有关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报所致。
5、营业外支出同比增长165.56%，主要是报告期子公司利华制药处置资产损失增加所致；
6、所得税费用同比增长45.29%，主要是报告期内子公司新合新利润总额增加，计提的所得税费用相应增加所致。
7、归属于母公司股东的净利润同比下降29.18%，主要是报告期内，公司生物酶制剂板块业务受市场竞争和价格下降影响， 销售收入下降；公司近期投资项目尚在建设期或交接过程中，暂未产生效益，影响了公司业绩；生产生物酶制剂产品的部分 工厂二季度设备停产检修，导致生产成本上升，利润下降；因公司投资项目和业务发展资金需求多，贷款利息比上年度增加 1248万元，以及受2017年度人民币升值影响，结汇损失大幅度增长。
8、经营活动产生的现金流量净额同比增长90.09%，主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少，同时使用银行承 兑汇票支付原材料采购款减少了现金流出所致； 9、投资活动产生的现金流量净额同比增长29.51%，主要是报告期内子公司湖南格瑞、湖南科益新及湖南康捷收到的政府奖 励资金款，以及报告期对外投资支付的现金减少所致； 10、筹资活动产生的现金流量净额同比下降48.94%，主要是报告期内母公司无募集资金收入所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、饲料用酶制剂库存量同比减少52.51%，主要是报告期该产品销量减少8.01%、产量减少12.59%，适当控制库存量所致。
2、生物能源用酶制剂销售量同比增长249.89%，主要是该产品开拓市场，增加大客户销量所致。
3、生物能源用酶制剂生产量同比增长252.82%，主要是该产品销量增长，产量随之增长所致。
4、生物能源用酶制剂库存量同比增长165.31%，主要是该产品报告期销量、产量增幅加大，为及时保障销售、生产需求， 增加了安全库存量所致。
5、食品用酶制剂销售量同比增长242.35%，主要是子公司新合新该产品销售订单增长所致。
6、食品用酶制剂生产量同比增长217.66%，主要是子公司新合新该产品销量增长，产量随之增长所致。
7、食品用酶制剂库存量同比增长67.39%，主要是该产品报告期销量、产量增幅加大，为及时保障销售、生产需求，增加了 安全库存量所致。
8、其他工业酶制剂销售量同比减少71.77%，主要是子公司湖南鸿鹰该产品市场疲软所致。
9、其他工业酶制剂生产量同比减少96.67%，主要是子公司湖南鸿鹰该产品销量下降所致。
10、其他工业酶制剂库存量同比减少99.04%，主要是报告期该产品销量减少71.77%、产量减少96.67%，适当控制库存量所 致。
11、呼吸和免疫系统原料药库存量同比增长113.59%，主要是子公司新合新原料、中间体备货增加所致。
12、生殖保健系统用药原料药销售量同比增长132.61%，主要是子公司新合新该产品销售订单增长所致。
13、生殖保健系统用药原料药生产量同比增长134.70%，主要是子公司新合新该产品销量增长，产量随之增长所致。
14、生殖保健系统用药原料药库存量同比增长136.08%，主要是子公司新合新该产品报告期销量、产量增幅加大，为及时保 障销售、生产需求，增加了安全库存量所致。 15、其他产品销售量同比减少39.12%，主要是子公司新合新贸易性化工原料销售减少所致。
16、其他产品生产量同比减少39.03%，主要是子公司新合新贸易性化工原料销量减少，产量随之减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
客户根据生产需要向公司确认订单，公司在月末或年末未执行订单数量较少，酶制剂产品交货期一般为7-15天，呼吸和 免疫系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药产品交货期一般为30-90天，报告期订单情况如下：获得订单的订货数量51664 吨，金额155623.89万元，其中报告期未完成酶制剂订单的订货数量735吨，金额830.83万元，在2018年1月已发货；报告期未 完成呼吸和免疫系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药产品14.18吨，金额9195.07万元，在2018年一季度已发货4.44吨， 金额3739.79万元，尚未发货9.74吨，金额5455.28万元,待客户通知交货时间。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承以科技创新推动企业发展的宗旨，强化科研在公司的战略地位，努力打造公司核心竞争力。目前从事的科研项
目主要围绕免疫和呼吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药和制剂及生物酶制剂菌种开发、应用效果方面进行。主要 有以下项目：



，

，



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长90.09%，主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少，同时使用银行承 兑汇票支付原材料采购款减少了现金流出所致； 2、投资活动现金流入小计同比增长6139.53%，主要是报告期内子公司湖南格瑞、湖南康捷及湖南科益新收到的政府奖励资 金所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比增长29.51%，主要是报告期内子公司湖南格瑞、湖南科益新及湖南康捷收到的政府奖 励资金款，以及报告期对外投资支付的现金减少所致； 4、筹资活动产生的现金流量净额同比下降48.94%，主要是报告期内母公司无募集资金收入所致?

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司报告期经营活动产生的现金流净额-437.17万元，本年度净利润10,483.44万元，差异原因：主要是子公司新合新销量增 加，账期内应收账款增加所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



、

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权受到限制的资产

资产所有权受到限制的原因：（1）子公司湖南鸿鹰生物科技有限公司以位于津市市工业新区孟姜女大道124,910平方米 土地使用权（《国有土地使用权证》津国用（2012）第756、757、758号，津国用（2013）第1471号、第1472号）及部分地上 建筑物为该公司与中国建设银行股份有限公司津市支行在2012年8月27日至2022年8月27日期间签订人民币资金借款合同、外 汇资金借款合同、银行承兑协议、信用证开证合同、出具保函协议及/或其他法律性文件提供最高额抵押担保，担保责任最 高限额为6,900万元整。
（2）子公司河南利华制药有限公司与中国银行股份有限公司安阳分行签订《最高额抵押合同》，该公司以账面价值为
34,441,117.36元的机器设备作为抵押向其借款13,000,000.00元，期限从从2017年2月28日至2018年1月21日，截止2017年12月
31日，该借款尚未到期偿还；
（3）子公司河南利华制药有限公司与中国银行股份有限公司安阳分行签订《最高额抵押合同》，该公司以账面价值为 2,382,938.55元的土地所有权作为抵押向其借款9,000,000.00元，期限从2017年9月8日至2018年5月10日，截止2017年12月31 日，该借款尚未到期偿还。
（4）子公司湖南新合新生物医药有限公司与中国农业银行股份有限公司津市市支行签订最高额抵押合同，公司以账面 价值为47,407,460.80元的房屋建筑物及账面价值为13,709,090.66元的土地使用权作为抵押借款22,000,000.00元。
（5）子公司湖南成大生物科技有限公司与华融湘江银行安化县支行签订了最高额抵押合同，该公司以账面价值为 34,809,447.82元的房屋建筑物及账面价值为904,003.27元的土地使用权作为抵押借款10,000,000.00元，并由股东刘喜荣及配偶 易琼、股东符杰及配偶蒙燕、湖南新合新生物医药有限公司提供连带责任保证
（6）子公司湖南新合新生物医药有限公司以出口信用证押汇的形式向工行岳麓山支行借款861,427.00元；
（7）子公司湖南新合新生物医药有限公司、河南利华制药有限公司分别以其他货币资金19,855,000.00元、6,000,000.00 元作质押向银行开具银行承兑汇票。
（8）子公司湖南新合新生物医药有限公司以账面原值30,951,141.51元的生产设备与平安国际融资租赁有限公司签订
《售后回租租赁合同》（合同编号：2016PAZL3366-ZL-01），融资金额为3,000万元；该公司以账面原值40,974,444.66元的生 产设备与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租租赁合同》（合同编号：2016PAZL10664-ZL-01），融资金额为4,000万 元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

月 24 日经中国证券监督管理委员会签发的“证监许可[2015]2692 号”文核准，公司获准向华创溢多利员工成长 32 号定向资
产管理计划、菁英时代久盈 1 号基金、金鹰温氏筠业灵活配置 3 号资产管理计划及蔡小如非公开发行 15,527,023 股，每股
面值 1 元，每股发行价格为人民币 33.49 元，股款以人民币缴足，计人民币 52,000 万元，扣除承销及保荐费用、发行登记
费以及其他交易费用共计人民币 1,632.74 万元后，净募集资金共计人民币 50,367.26 元。募集资金已存入开立的银行专户 中，并严格按照《募集资金三方监管协议》和相关法律法规的规定存放、使用和管理。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

开发、 销售、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 1、湖南鸿鹰生物科技有限公司
鸿鹰生物成立于2011年11月，主要从事各类酶制剂的研发、生产和销售。主要产品为液体和固体糖化酶、纤维素酶、蛋
白酶、淀粉酶、果胶酶、木聚糖酶、脂肪酶、β-葡聚糖酶等酶制剂产品。生产的酶制剂广泛应用于能源、食品、纺织、造纸 等众多行业中。
鸿鹰生物于2013年9月份新增产能建成投产，承接了原鸿鹰祥的液体糖化酶业务。鸿鹰生物全资子公司新鸿鹰成立于2014 年6月份，购买了原鸿鹰祥的主要经营性资产，从事除液体糖化酶之外其他酶种的生产和销售。鸿鹰生物和新鸿鹰全面整合 原鸿鹰祥的酶制剂业务，是鸿鹰祥酶制剂生产经营业务的延续。鸿鹰祥成立于1997年，成立之初主要从事固体糖化酶的生产 和销售，2003年开发出高转化率高纯度糖化酶等产品，2004年开始销往美国市场，产品质量逐年提升，获得国际市场好评， 并逐渐成为某国际知名酶制剂生产企业的主要酶制剂供应商。
2、湖南新合新生物医药有限公司 新合新成立于2013年3月，主要从事甾体激素类医药中间体及原料药、制剂的研发、生产与销售业务，根据产品用途可
分为皮质激素和性激素两大类，主要产品系列包括氢化可的松系列、地塞米松系列、泼尼松龙系列、倍他米松系列、18-甲 基孕激素系列、19-去甲孕激素系列、雌激素系列、以及相关的兽药激素系列等中间体及原料药。
新合新在生物发酵、化学合成技术上具有国内领先地位，具有较强的将科研成果产业化的能力，对产品生产工艺的研 发能力在国内同行业中具领先地位。掌握业内领先的基因工程、生物发酵技术和化学合成技术，提高了产品质量的同时降低 生产成本。
新合新及子公司“醋酸氢化可的松高效环保制备技术的应用及产业化”、“植物甾醇制备甾体激素核心中间体17α—羟基孕 酮的新工艺”以及“去氢表雄酮的制备方法”均获得科学技术进步奖。
3、河南利华制药有限公司 利华制药成立于1994年5月，主要从事甾体激素类原料药的研发、生产与销售业务，根据产品用途主要为皮质激素类，
主要产品系列包括泼尼松龙系列、氢化可的松系列、倍他米松系列等原料药。利华制药产品在国际市场具有良好的质量信誉 和知名度。主要生产泼尼松龙、泼尼松、氢化可的松、醋酸氢化可的松、醋酸泼尼松龙、泼尼松龙磷酸钠、氢化可的松琥珀 酸钠、倍他米松等多个系列。
经过二十年的拓展，获得了数十个国家的准入，并积累了丰富的海外市场经验，外销占比达80%以上，已与美国、日本、 印度、德国等多个国家的原料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了长期业务联系。
利华制药拥有稳定的客户群、可靠的质量信誉，使得利华制药持续得到了国际医药巨头美国辉瑞、德国默克公司、法国 赛诺菲公司等国际知名公司认可，并建立了长期的技术支持和业务合作伙伴关系。
利华制药积极推进企业质量管理体系建设，推进质量体系认证和产品质量认证工作。公司于2002年通过国家药品监督管 理局GMP认证，2003年通过ISO9001质量管理体系认证，2004年通过ISO14001环境管理体系认证。2006年、2009年、2012 年公司连续通过德国药政GMP认证。2009年通过美国FDA、GMP现场检查。拥有28种产品的原料药药品生产许可证，9个产 品注册批件、9个产品GMP证书，并已在8个国家或地区总计14个产品取得了国际认证或注册。
利华制药成立至今已有二十余年历史，经过二十年的不断发展和积累，利华制药在甾体激素药物原料药行业内具有较 强的市场知名度和影响力，其中利华制药注册商标“云帆”已被认定为安阳市知名商标。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
公司坚持以技术为核心，以市场为导向，经过多年的发展，形成了以现代生物工程为主体，以特色生物医药和新型生物 制品为两翼，构建生物医药、生物农牧、生物工业和生物环保四大生物核心产业的“一体两翼四维”战略格局，为客户持续提 供自然、安全、高效、环保的生物技术解决方案，逐步解决人类发展面临的生态危机、环境污染、资源短缺、健康安全四大 难题，实现人与自然和谐持续发展。
（二）公司发展规划 一方面，不断丰富生物酶制剂、微生物制剂、绿色饲料添加剂、植物源药物添加剂及特色原料药和制剂产品线；另一方
面，积极拓展生物酶制剂、微生物制剂应用领域，延伸特色生物医药领域产业链，推进医药绿色制造、环保治理修复等生物
新技术的应用，做大做强企业，不断强化“一体两翼四维”战略布局。
（1）技术方面：成立国家级企业技术中心；保持公司生物酶制剂及甾体激素等医药产品总体技术和产品性能国内领先 地位，部分技术和产品性能达到国际领先水平，并为后续生物酶制剂、生物医药产品的新品开发提供技术保证。
（2）产品方面：提高老产品品质，提升产品附加值，降低生产成本；完成创新型生物药品、高效复合酶、水产专用复 合酶、中性植酸酶、高温淀粉酶、耐高温植酸酶、食品酶、动物药品等新产品项目研发及产业化工作，为公司提供新的利润 增长点；战略性布局绿色无抗药物饲料添加剂领域，丰富生物农牧领域产品线，提高在绿色饲料领域的行业地位。
（3）生产方面 ：完成广东溢多利、珠海溢多利、珠海瑞康、河南利华车间技改；新建湖南新合新甾体激素GMP基地 与动物药业GMP基地；投资建设溢多利生物医药产业园，扩大产能，优化生产工艺，改善生产环境，提高生产自动化程度， 使公司生产规模和产品品质达到国际领先水平。
（4）市场方面：保持国内“生物酶制剂供应链”、“甾体激素原料药供应链”龙头地位；进入全球“生物酶制剂供应链”、“医 药原料药供应链”主体供应体系；构建国内“食品、能源、医药、造纸、纺织、环保、洗涤、化妆品用生物酶制剂供应链”及“特 色医药和植物源药物添加剂供应链”新体系。
（5）管理方面：加强公司治理，规范公司运作，完善员工激励机制，培养或引进战略型人才，提升公司核心竞争力； 充分利用资本市场平台，围绕公司战略目标、战略规划和近期规划，通过适度战略扩张，将公司打造成为世界领先的生物技 术企业。
（三）2018年公司工作指导思想 加强集团管理运营，推动管理理念融合，完善集团化管理体系，加快推进分子公司与集团层面协同整合及自身完善；建
立完善责任、目标、授权、内控、审计机制；整合集团资源，优化医药、农牧、工业酶、药用植物业务板块产业布局；加大 人才梯队建设，加快高端人才引进；优化全员绩效管理机制；落实EHS管理体系，确保全年安全、环保生产零事故；继续加 大科研投入，强化自主创新能力；加强技术引进与合作，加快新产品开发及市场转化，强化老产品技术提升降低成本工作力 度；持续打造产业品牌，重点加强工业酶和药用植物品牌建设；完善提升海内外营销渠道的建设；加快重大项目建设进度， 启动工业4.0智能智慧体系建设，淘汰落后产能；完善一体化质量管理体系；实施董事会对外重大投资决议；完成董事会下 达的全年经营目标。
（四）为确保以上目标的顺利完成，重点做好以下几方面工作规划和安排： 1、生物医药板块工作思路：加强集团管理运营，推动管理理念融合，完善集团化管理体系，加快推进分子公司与集团
层面协同整合及自身完善；建立完善的责任、目标、绩效、内控、监管机制，提升整体运营水平；落实EHS管理体系，在EHS
管理上提标提质，确保全年安全、环保零事故；落实GMP管理体系，做到有效规划，快速高效运行；继续加大研发投入，加 强自主创新能力和引进技术相结合，加快新产品开发及市场转化，强化老产品的技术提升和操作优化，降低成本；推行绿色 合成工艺；加快高端人才的引进，加强公司优秀年轻管理人员的培训，优化医药产业人才梯队建设；加快重点工程的建设进 度，整合集团资源，优化公司产品结构和产业布局，做好利华制药、科益丰升级改造规划和建设；继续做好运营资金的融资 工作，保障集团运营资金的需求；执行集团的决议；完成集团下达的全年经营目标和各项工作任务。
2、生物农牧板块工作思路：强化管理与执行力；优化激励机制；加快人才引进与团队建设；加大科研投入，强化自主 创新能力，加强技术引进与合作，提升老产品的升级换代，降低生产成本；加强品牌建设，重点打造以新型耐温植酸酶为代 表的明星产品；纠正风气，实施整风行动；盘活市场资源；提升营销渠道建设，完善大区制，加强产品营销规划，促进市场 转型；贯彻执行“一个市场一个计划，一个客户一个方案”和“请进来、走出去”的战略；组织高端技术沙龙，参与国内外 高端技术会议；加强重点市场的技术服务支持力度；深度开发客户，提高市场占有率；完成集团下达的全年经营目标和各项
工作任务。。
3、生物工业板块工作思路：引进专业人才，整合集团内部工业酶板块内部资源，促进团队内部互动交流；制订工业酶 板块2018年度新产品开发计划，加强产品应用实验研究，完善工业酶板块产品应用方案；强化工业酶板块相关人员的产品知 识、应用技术、营销能力及企业文化的培训，提升工业酶板块的营销及技术服务水平，打造一支具备专业技能及高度敬业的 工业酶团队；严格执行公司营销相关管理制度，实施“一个市场一个计划，一个客户一个方案”的深度营销策略，加大营销 投入，优化营销手段，大力拓展核心大客户，加快新产品推广步伐，每季度组织一次“请进来”的营销拓展活动；制定各事 业部年度、季度、月度销售计划，并对应召开目标达成分析会议；通过参加行业展会、广告、软性文章等多种途径，加强工 业酶板块品牌建设；加强与行业内大专院校、专家及相关协会的合作；完成集团下达的全年经营目标和各项工作任务。
4、药用植物产业工作思路：加快对世唯科技的收购进度，初步将其管理理念、企业文化与集团进行融合，整合完善世 唯科技管理体系；规划药用植物业务板块研发、生产、销售布局，扩大种植基地，解决原料瓶颈；加大新产品开发力度，丰 富产品线，着重开展无抗浓缩预混料研发工作；优化科研运行机制，推进科研成果应用开发与转化，着重开展原料生物合成 研发工作；加大人才引进和培养力度，优化人才绩效管理机制；依托集团产业品牌部署，建设药用植物品牌；完善海内外营 销渠道建设；确保全年安全、环保生产零事故；配合集团完成溢多利-世唯并购重组，建立健全三会治理和重大事件报告管 理；完成集团下达的全年经营目标和各项工作任务。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。