一、概述


报告期内，公司紧紧围绕年初董事会制定的年度经营计划，以“转型升级、提质增效”为主题，强化管理，提高运营 质量，开拓高端市场，公司主要会计数据和财务指标均取得正向提升。公司实现营业总收入为33936万元，较上年同期增长 18.49%；营业利润为6076万元 ， 较上年同期增长12.27%；归属于上市公司股东的净利润为5034万元，较上年同期增长3.18%； 但由于公司部分原料采购价格上涨等因素影响，成本上升，公司产品整体售价调价速度、幅度不及原材料价格的涨速、涨幅， 导致盈利情况未与营业收入取得同比例增长，与上年同期相比基本持平。
报告期内，公司主要开展以下工作并取得了以下荣誉：
（1）新增两项国家发明专利，目前获得的发明专利数已达10项，“崩解剂羧甲淀粉钠的制备方法”被评为安徽省专利 优秀奖；“硬脂酸镁”和“肠溶型薄膜包衣粉”两产品被认定为2017年安徽省新产品；荣获两项淮南市科学进步三等奖。
（2）公司再获“制药工业十佳药用辅料品牌”的称号及“中国化学制药行业药用辅料优秀品牌奖”；在年初取得了药 用辅料EXCIPACT国际认证的基础上，年底通过了年度复审并增加了认证范围。
（3）公司荣获安徽省经信委“企业发展专项资金绩效评价优秀企业”和中国出入境检验检疫协会“中国进出口质量诚 信企业”称号。
（4）公司作为主要单位参与了药典委员会“预混/共加工辅料指导原则”等三项重大课题研究。
（5）在仿制药一致性评价中，公司的产品得到广泛使用，助推了一大批仿制药通过或即将通过评价。
（6）在科技创新和技术改进方面取得了较好的成绩，公司各部门完成了20多项课题的研究及工艺改进，为稳定生产、 降低成本、提高产能和产品质量、满足客户要求等方面做出了贡献。全年开展了16个主要品种国内、外同品种的性能对比研 究，从中找差距和改进方向；开展了胶囊用HPMC的研究工作，该项目被药典会列入标准研究计划。
（7）新的技术中心大楼已建成投入使用，为公司提升科研创新能力创造了良好的条件，募投项目二期工程进展顺利； 完成了预胶化淀粉生产线技术改造工作。
（8）重视投资者关系管理工作，公司董事会荣获“第八届中国上市公司投资者关系最佳董事会”称号。
（9）公司在资本合作方面有了首次突破，公司以收购股权及增资的形式共投资1.06亿元取得曲阜天利药用辅料有限公 司52%的控股权，目前曲阜天利公司发展态势良好。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产销量增加幅度较大主要是包含了本年度收购企业曲阜市天利药用辅料有限公司数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

额比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司不断加大研发投入，共投入研发经费859.54万元，占母公司营业收入3.06%。报告期内，取得了2项发明专利 授权，申请了3项发明专利已受理。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加2371.47万元，增加286.41%，主要系本年分配股利增加及办理承兑汇票保 证金增加所致。
2、现金及现金等价物净额较去年同期减少754.62万元，下降92.68%，主要系本期筹资活动净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

年末无资产无用于抵押、担保、其他所有权受限的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集资金项目累计已投入 9,394.37 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金
9,394.37 万元；（2）截至 2017 年 12 月 31 日公司累计直接投入募集资金项目 4,421.47 万元。2017 年度公司累计使用募
集资金 13,815.84 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 1,052.76 万元，募集资金专用账户利息收入 257.22
万元，募集资金专户 2017 年 12 月 31 日余额合计为 1,309.98 万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 合肥山河成立时间于2010年2月10日。经营范围：药用辅料技术研发、转让、咨询、服务；药用辅料、药包材、精细化
工等产品的销售及进出口业务；房屋租赁业务。合肥山河设在经济、科技和文化等较为发达的省会城市，系公司整合药用辅
料行业资源，为客户提供便捷的一揽子采购服务的平台，同时，亦是公司开展药用辅料技术与人才引进、产品营销宣传的窗 口。
曲阜市天利为公司报告期通过收购股权及增资方式获得其52%股权的控股子公司，现为国内排名前三的口服固体制剂药 用辅料生产供应商。曲阜天利始建于2001年，，主要药用辅料产品：糊精、羧甲淀粉钠、预胶化淀粉、?{他环糊精、药用淀粉、 微晶纤维素、硬脂酸镁及其他工业用淀粉、黄糊精；食品添加剂产品：β-环状糊精、微晶纤维素等，广泛适用于纺织、造 纸、石油、化工、医药、建材、食品等行业。产品销往全国三十?{个省市自治区，拥有客户近千家；公司被济宁市授予“济 宁市百强民营企业”；连续被曲阜市人民政?{授予“功勋企业”、“安全生产工作先进单位”等荣誉；为“曲阜师范大学教学 实习基地”和“校企合作天利公司科研开发联合实验室”；连续被中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方 药物协会、中国医药企业发展促进会、国药励展展览有限公司联合授予“中国化学制药行业药用辅料优秀企业品牌”，其中， 糊精、微晶纤维素两大品种产品被授予“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”。获得曲阜天利52%股权，扩大了公司行 业影响力及市场竞争能力。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 2017年，我国医药行业继续保持平稳向好的态势；据国家发改委产业协调司发布《2017年医药产业经济运行分析》显示：
与我公司相关联的化学制剂制造业销售收入实现同比增长12.9%，利润同比增长22.1%，2017年一致性评价深度推进，部分品
种已近尾声；两票制全面实施，这些政策对行业带来巨大影响，也加快了行业的两极分化，有实力的企业发展空间逐步显现， 而弱势企业空间越来越少。2017年药用辅料行业也出台了一系列政策法规，取消了药用辅料注册管理，从辅料的关联审批制 进一步明确了备案管理制，2017年10月，国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》 进一步明确了口服制剂能够满足临床需求的,不批准注射制剂上市，也拓展了公司主营的口服固体制剂辅料未来的空间。
（二）公司未来发展战略 公司面临我国药用辅料行业难得的机遇和发展时期，公司将努力把握发展机遇，秉承“与员工一起成长、与客户携手发
展、与社会共同分享”的经营理念，坚持内生式增长、外延式扩张、整合式发展并举的发展战略，积极捕捉行业发展趋势，
追踪国内外前沿技术，努力实现关键技术和重大产品的创新，不断优化产业和产品结构，以转变发展方式推动药用辅料产业 转型升级，促进产业由大到强，全面提升公司经营业绩，致力于为客户提供优良产品和优质服务，为客户创造价值，最终成 为国内领先、国际知名的药用辅料制造商。
主要战略措施如下：
（1）建立和完善常态化运行机制，提高运转效率，助推企业发展 本着有利于工作开展，有利于运行高效，有利于目标实现的原则，注重从工作流程和工作落实中查找不顺畅、不合理
问题，避免出现工作盲点，管理缺失，相互推诿等情况。对工作流程和职责权限重新梳理，清晰定位。努力构建统一领导， 全面覆盖，各司其职，各负其责，分工协作，全力配合的工作运行机制，提高运作效率，加快企业发展。
（2）强化质量意识，牢固确立质量即是生命、质量决定发展效益和价值的理念。 进一步建立和完善质量管理体系，加强全员、全过程、全方位的质量管理，严格按标准组织生产经营，注重基础和细
节，广泛开展质量改进、质量攻关、质量比对等活动，向管理要质量。着力提高从业人员素质技能，在创新、管理和提高劳 动者素质上下功夫。强化质量安全防控，全面提升产品质量、服务质量，为经济持续健康发展提供有力支撑。
（3）实施积极的人才发展战略,强化职工教育培训工作，加快企业人才队伍的培养、选拔和引进，培养能走出去的中高层管
理人才。
着力提高员工业务技能和规范操作的意识，大力宣传工匠精神；做好人才的储备工作，注重中高层人才梯队的建设。
（4）深化清洁生产管理模式,加强环境控制。 进一步完善质量管理体系和环境管理体系和职业健康安全管理体系。
（5）深化卓越绩效管理，不断提升企业综合管理水平。 通过推行卓越绩效模式管理，从制度、组织、流程、企业文化等方面为企业发展战略的实施提供重要保障。
（6）创新营销理念，保持公司的竞争优势 积极拓展公司产品销售领域，创新提升公司产品营销工作，促进公司主要产品市场份额提升。注重品牌建设，通过学
术会议、技术软文等形式，扩大公司主要产品的知名度及市场影响力，同时提升产品的内在质量及规格的细分,满足不同需 求的客户要求。做好差异化营销工作，深化技术营销服务，强化以高端客户为中心的市场开发工作，保持公司的竞争优势。 积极开拓公司产品在国际市场销售。
（7）提高企业创新能力，加快企业技术进步。 积极筹备建立国家级的科研平台（中心或实验室），引进高端科研人才。抓住仿制药一致性评价等机遇，加快公司自主
创新步伐。
（8）坚持走资本发展之路，实施内生式增长、外延式扩张、整合式发展并举的发展战略。 加快外延式扩张，积极推进企业的兼并重组。通过资本合作，提升公司在行业的地位及综合盈利能力。同时寻求国际
上有一定影响力的辅料企业合作，提升企业技术水平，助推公司快速打开国际市场。
（9）践行企业公民社会责任 我们履行对客户，对员工，对股东利益负责的同时，要承担对社区和环境的责任。在企业经济效益增长的同时，员工
收入得到相应增长。重视环境保护工作，确保达标排放和无公害处理。随着企业经济的发展，将逐步加大投入，扩宽社会公 益活动面，努力实现企业经济效益和社会效益的双重最大化。
（三）公司2018年度经营计划
2018 年公司将重点开展以下几方面工作，促进公司整体经营迈上一个新的台阶。
（1）公司将继续以“转型升级、提质增效”为主题，强化管理，开拓高端市场，实现营业收入持续增长，提升产品毛利率 水平，提升公司经营业绩。
（2）继续加强技术研发与质量提升工作。加大科研经费的投入，完善和提升研发硬件条件，积极招聘硕士和博士等高层次 科研人才，启动公司部分产品在美国DMF备案工作，力争完成部分产品欧盟CEP认证工作；持续开展公司产品与国、内外同产 品的对比研究，并将研究成果用于工艺改进，全面提升产品质量。
（3）加强公司生产管理水平与进一步提升公司产品质量稳定性，继续强化生产质量管理体系，加强班组建设,提升班组自我 管理能力和水平，以促进现场管理和质量管理上台阶。
（4）加强公司市场与营销工作。继续坚持技术营销的模式，进一步加强药企和研发机构的前置营销工作，加强技术支持和 服务，通过学术会议,一对一的技术交流,抓住仿制药一致性评价行业机会,在进口替代及市场向国内高端市场（外资企业、 百强企业）转移方面做出成绩。
（5）做好安全环保与节能减排工作。深化实施EHS体系管理，完成职业健康体系认证。确保三废达标排放，全年无安全、环 保事故发生。
（6）完成进行中的技术改造与扩建工作。完成公司东区募投项目二期工程施工工作，年内投产。
（7）积极开展并购与投后管理工作。积极寻求国内、外合资合作项目和并购的机会；进一步引导曲阜天利公司规范管理运 营，帮助其新厂区的建设，争取年内建成试生产。 该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
（1）主要原材料价格波动的风险 公司药用辅料的主要生产原料为农林产品木浆、精制棉、玉米淀粉或马铃薯淀粉，化学产品硬脂酸。这些原材价格近
年来出现一定幅度的波动，且从未来较长时期看，资源性农林产品的价格将呈稳步上涨趋势。因此，上述原材料成本的大幅 提高会在很大程度上降低公司产品的毛利率水平，公司现有主要产品面临原材料价格波动导致的利润率下降的风险。同时，
原材料价格的波动不利于公司的成本控制，其价格的持续上涨还将给公司带来流动资金的压力。
（2）收购整合的风险 近些年，我国不断加大医疗卫生体制改革力度，扩大了药品保障受益群体和受益程度，促进了医药产业的持续快速增长，
但同时形成了以价格竞争为主的医疗机构药品采购机制。一些药剂生产企业为降低生产成本，主要使用传统、中低端和较低 价格的药用辅料，带动了传统和中低端药用辅料市场的增长。未来随着我国医药卫生体制改革的深入，特别是农村合作医疗 保险的普及和药物招投标制度的调整和完善，传统或低端药用辅料市场的增长将会放缓，同时，医药产业自身的结构调整和 产业升级，将带动药用辅料的需求不断向中高端和新型药用辅料转移。
如果本公司不能及时开发生产出符合市场需求的中高端或新型药用辅料，并扩大中高端或新型药用辅料的产销规模， 将对本公司主营业务收入的持续较快增长造成较大影响。
（3）国际化进程带来的风险 公司积极加大国际市场的布局，未来国际化将是公司发展的战略重点。在此进程中，由于各国政治、经济、文化的差
异，公司势必面临对海外市场法律、法规、政策理解的不透彻、不准确，汇率变动，人才短缺等一系列风险。对此，公司将 密切关注国际市场的政治经济形势变化，同时加大人才引进力度，创新人才选育用留机制，增强对政策、法律法规和市场的 把握能力。
（4）公司规模扩张引发的管理风险。 随着公司经营规模的快速扩张，在企业管理、人力资源、技术开发、生产管理、市场开拓等方面将对公司有着更高的
要求。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营体系，基本能满足公司目前的经营规模和管理需要， 并且在管理、技术、质量、销售等各方面均储备了充足的人才，但如果使用不当，无法充分调动其积极性和创造性，将影响 公司的运营能力和发展前景，可能给公司带来一定的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用