一、概述

2017年随着医药行业改革逐步向纵深全面推进，由于医保控费和医院药占比考核，核苷（酸）类抗乙肝病毒产品市场增 长放缓，市场竞争越发激烈，公司产品在多个区域中标价格下降，公司营业收入及净利润均较上年同期下降。报告期内，营 业收入29,611.53万元，较上年同期下降5.34%；归属于上市公司股东的净利润3,356.53万元，比上年同期下降49.46%；归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润2,917.24万元，比上年同期下降53.30%。
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作：
（1）主要产品销售情况
2017年，公司四大产品销售收入29,611.53万元，其中阿甘定实现销售收入4,808.66万元，与上年同期下降22.91%，占公 司营业收入16.24%；贺甘定实现销售收入2,458.87万元，与上年同期下降8.83%，占公司营业收入8.30%；恩甘定实现销售收 入21,422.24万元，与上年同期下降4.01%，占公司营业收入72.34%；福甘定于2017年5月取得生产批件,并于7月正式上市销售, 报告期内实现销售收入921.76万元，占公司营业收入3.11%。
（2）公司治理情况 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳交易所创业板上市公司
规范运作指引》等有关要求，进一步强化了公司内部管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，提高了公司运营效率，降 低了制造成本。
（3）产品研发情况 公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷类抗乙肝病
毒药物，有效降低了国内乙肝患者用药的经济负担。 在报告期内，公司取得富马酸替诺福韦二吡呋酯原料药、富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊药品注册批件，阿德福韦酯新工
艺和恩替卡韦新工艺的变更补充申请批件，提交了阿德福韦酯原料药、阿德福韦酯片的再注册申请，并且取得了阿德福韦酯 原料药、阿德福韦酯片的再注册批件；2017年，公司与上海药明康德新药开发有限公司合作开发的2个治愈乙肝的一类新药、 1个脂肪肝一类创新药以及1个抗肝癌一类创新药，截至报告期末，进展情况良好，其中GST-HG161、GST-HG151均取得阶 段性突破或重大进展。
报告期公司研发投入7,533.25万元，占营业总收入的25.44%，占比较上年同期的21.80%增加3.64%，其中资本化支出 1,646.63万元，费用化支出5,886.62万元。报告期末，公司的技术研发团队共有93人，占员工总数的16.64%，其中包括3位博 士，硕士及以上学历的技术人员占研发人员总数的25.81%。
（4）人才团队建设情况 根据现代企业发展的实际需要，公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才战略，建立有效的人才培养和引进机制，多
方面吸纳和选拔培养优秀人才。报告期内，公司根据员工职业规划及公司的岗位需要，针对每个员工制定培养计划，并对关 键员工进行重点培养和训练，以提升其工作技能和管理能力，对不符合公司未来发展需要的人员进行淘汰；同时，在公司内 部建立能上能下的充分竞争的岗位环境，破格选聘和提拔有能力的骨干管理人员和技术能手；另一方面，公司积极从外部引 进相关专业领域的优质人才，充实了公司的研发及生产技术、销售和管理团队。逐渐建立起专业配置符合公司发展方向、年 龄结构合理、职能结构优化的人才梯队，以满足公司未来发展对人才的需要。
（5）募投项目实施情况 报告期内，公司实际使用募投资金2,745.83万元，截止报告期末，累计已使用18,213.03万元，占募投资金比例70.37%，
其中：
A、核苷类抗乙肝病毒产品GMP 生产技术改造项目：报告期实际使用384.67万元，累计已使用1,352.23万元，投资进 度为76.61%；
B、全国营销网络建设项目：报告期实际使用2,008.92万元，累计已使用5,808.73万元，投资进度为72.70%；
C、研发实验中心建设项目：报告期实际使用284.59万元，累计已使用4,403.40万元，投资进度为66.52%； D、中小试制剂车间建设项目：报告期实际使用67.65万元，累计已使用2,648.66万元，投资进度为48.08%。
（6）对外股权投资情况 报告期内，公司新设以下全资子公司：
A、第二届董事会第二十八次会议通过设立全资子公司福建广生医院有限公司（《关于设立全资子公司福建广生医院有 限公司的公告 》（公告编号：2017050）），注册资本10,000万元，目前已取得营业执照；
B、第二届董事会第三十次会议通过设立全资子公司福州和睦家广生妇儿医院有限公司（《关于设立全资子公司福州和 睦家广生妇儿医院有限公司的公告》（公告编号：2017075）），注册资本10,000万元，目前已取得营业执照；
C、第二届董事会第二十八次会议通过设立全资子公司福建广生堂金塘药业有限公司（《关于设立全资子公司福建广生 堂金塘药业有限公司的公告》（公告编号：2017051）），注册资本5,000万元，目前已取得营业执照；
D、第二届董事会第二十八次会议通过设立全资子公司阿吉安（北京）基因科技有限公司（《关于与美国RGI签订战略合 作协议并设立全资子公司阿吉安（中国）基因有限公司的公告》（公告编号：2017049）），注册资本10,000万元，目前已取得 营业执照；
E、第二届董事会第三十一次会议通过设立全资子公司广生堂辅助生殖海外有限公司（《关于设立全资子公司广生堂辅 助生殖海外有限公司的公告》（公告编号：2017083）），注册资本10万港币，目前已取得公司注册证明书；
F、阿吉安（北京）基因科技有限公司设立全资子公司阿吉安（福州）基因医学检验实验室有限公司，注册资本5000万， 目前已取得营业执照。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、阿甘定：报告期生产量和期末库存量较上年同期大幅减少40.32%、61.72%，主要原因为报告期阿甘定销售量减少18.10% 及上期库存数足够大，因此公司根据销售计划，减少相应的生产量，阿甘定本期期末库存保证满足公司半个月至一个月的销 售量；
2、贺甘定：报告期期末库存量均较上年同期增加42.18%，基本能保证公司2018年一个月的销售量；
3、恩甘定：报告期恩甘定销售的继续增长，为保证满足公司1个月的销售量，根据销售计划，因此期末库存增加52.97%；
4、福甘定：福甘定于2017年5月取得生产批件,并于7月正式上市销售。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
药品生物制品业
公司与客户的合同基本采用一年一签的方式，已签订的2017年度销售合同在报告期末均已执行完毕，2018年将与客户重新签 订销售合同。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
1、人工薪酬上升，因此占比增加；
2、福甘定取得生产批件，相关开发支出转入无形资产摊销，因此折旧、摊销占比增加；
3、工艺优化及上述两原因，因此材料占比下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增全资子公司福建广生医院有限公司、福建广生堂金塘药业有限公司、福州和睦家广生妇儿医院有限公司、阿吉 安（北京）基因科技有限公司、广生堂辅助生殖海外有限公司及子公司阿吉安（北京）基因科技有限公司的全资子公司阿吉 安（福州）基因医学检验实验室有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷（酸）类抗
乙肝病毒药物，并全面布局乙肝、丙肝、脂肪肝、肝癌、肝硬化、保肝护肝等肝脏健康领域产品线，致力于为人类的肝脏健
康提供科学解决方案。
不断完善抗乙肝病毒药物产品线，成为中国在抗乙肝病毒药物领域产品线最全的医药企业。2017 年 5 月 18 日，公司取 得富马酸替诺福韦二吡呋酯原料药、富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊药品注册批件，成为中国首个获得替诺福韦乙肝适应症批 文的医药企业。至此，广生堂拥有阿德福韦酯、拉米夫定、恩替卡韦、富马酸替诺福韦二吡呋酯四大抗乙肝病毒药物，成为 中国在抗乙肝病毒药物领域产品线最全的医药企业。
坚持研发创新道路，布局肝脏健康领域全产品线。公司已全面布局乙肝、丙肝、脂肪肝、肝癌、肝硬化、保肝护肝等肝 脏健康领域产品线。报告期内，公司与上海药明康德新药开发有限公司合作开发的 2 个治愈乙肝的一类新药、1 个脂肪肝一 类创新药以及 1 个抗肝癌一类创新药研发进展情况良好。其中，GST-HG151 非酒精性脂肪肝新药研发项目在肝纤维化方面 取得重大进展，有望填补全球肝纤维化领域的空白，攻克肝纤维化、肝硬化不可逆转的世界性难题，是全球肝病领域的热点； GST-HG161 新型肝癌靶向药物研发项目取得突破性进展，确定的临床候选化合物具有药效显著、靶标选择性好、安全性高、 成药性强的特点。
不断优化现有产品生产工艺，提高产品质量。报告期内，公司取得阿德福韦酯新工艺和恩替卡韦新工艺的变更补充申请 批件，提交了阿德福韦酯原料药、阿德福韦酯片的再注册申请，并且取得了阿德福韦酯原料药、阿德福韦酯片的再注册批件。
加大研发投入力度，研发投入逐年增加。本报告期研发投入7,533.25万元，占营业总收入的25.44%，占比较上年同期的
21.80%增加3.64%，其中资本化支出1,646.63万元，费用化支出5,886.62万元。
1、重要研发项目的进展及影响情况如下表：


备注： ①项目富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊（HIV-艾滋病），已主动撤回注册申请，该受理号已作废，本项目正在按一致性 评价要求进行 研究，未来将以补充申请重新申报；
②项目他达拉非，复审申请已被驳回，项目终止；
③项目他达拉非片（3个规格），复审申请已被驳回，项目已终止；
④项目他达拉非片（4个规格），复审申请已被驳回，项目已终止。

2、报告期内，公司以下产品新进入省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》：


3、报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主治、发明专利起止 期限、所属注册分类、是否属于中药保护品种等


4、报告期及去年同期，公司没有生物制品批签发。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司内部研究开发支出会计政策如下：
研究开发项目研究阶段支出与开发阶段支出的划分标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独 创性的有计划调查所发生的支出；开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或 设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。
（1）新化学药品资本化时间点 国家食品药品监督管理总局于2016年3月4号发布的“总局2016年第51号公告”中附件“化学药品注册分类改革工作方案”
将化学药品注册重新分类，本年尚处于新老政策交替阶段，我公司根据各类药品的特点及研发注册流程，确定各类药品的开 发阶段资本化时点分别为：
总局2016年第51号公告实施前申报并受理注册申请的药品分类及其资本化时间点为：


总局2016年第51号公告实施后申报并受理注册申请的药品分类及其资本化时间点为：



（2）一致性评价资本化时点为项目立项审批起至通过一致性评价之间的费用资本化。
（3）中药资本化时间点 国家食品药品监督管理总局于2007年7月10日发布的“《药品注册管理办法》（局令第28号）”附件一“中药、天然药物注
册分类及申报资料要求” 我公司根据各类药品的特点及研发注册流程，确定各类药品的开发阶段资本化时点分别为：


3、公司内部自行开发的无形资产，在研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发项目开发阶段的 支出，只有同时满足下列条件的，才能确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性;
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图;
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场， 无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性;
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售无形资产;
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 对于以前期间已经费用化的开发阶段的支出不再调整。 报告期内，公司研发支出资本化金额均遵循上述政策。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量：2017年投资活动产生的现金净流量为972.59万元，较上年同期相比减少了14,294.32万元，减 少幅度为93.63%，主要系公司利用闲置资金大额定期存单等现金管理，上年收回前年投资所致；
2、筹资活动产生的现金流量：2017年筹资活动现金净流量为-3,800.57万元，较上年同期相比减少了6,295.31万元，减少幅度 为252.34%，主要原因是上年公司向127名激励对象授予限制性股票187.57万股，收到出资款5,995万元； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司实现净利润3,356.53万元，经营活动产生的现金净流量为7,146.80万元，相差3,790.27万元，主要原因为收到新 产品福甘定开发及推广保证金。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末其他货币资金250,000.00元系保证金，属使用受限的资金。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集资金产生的利息收入 8,300,748.90 元，募集资金专户余额为 85,000,498.35 元（含利息收入），具体使用明细详见募集 资金承诺项目情况中说明。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略
2018年是医药行业挑战与机遇并存的一年。一方面，国家医药政策变革将持续，医药行业竞争将加剧，环保压力、质量 监管将逐渐成为常态化，招标降价和医院的二次议价对医药销售仍有影响；另一方面，国民经济的发展、人民生活水平的提
高，以及人口老龄化的加剧、城镇化的推进、医疗卫生体系的完善等积极因素的影响，医药行业市场总量正逐步增长。《关 于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》的出台，从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新 和仿制药发展等六个方面鼓励药品、医疗器械创新，将为医药行业中创新药、CRO企业、创新医疗器械带来结构性的机遇。 公司将围绕总体发展战略及年度经营计划，抓住机遇，创新发展，努力做好以下工作：
1、加大研发投资力度，坚定不移实施创新驱动战略。公司将进一步深度发力乙肝治愈、脂肪肝、肝癌等全球创新药物 研发，携手全球知名新药研发平台药明康德，推进GST-HG161肝癌新药项目和GST-HG151非酒精性脂肪肝新药项目向中国 国家食品药品监督管理总局和美国FDA递交新药临床注册（IND）申报，积极布局精准医疗、中枢神经系统药物领域、心血 管领域、独家中药保护品种、儿童用药等新领域，丰富公司产品管线，逐步实现从仿制到创新的转型，建立公司创新药开发 体系，致力于成就中国最领先最具创新价值的肝药生产企业。
2、以产品销售为核心，持续提高公司产品市场占有率。牢牢抓住公司新药富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊-福甘定作为第 一家获批治疗乙肝的国产替诺福韦的先发优势，继续强化市场营销网络建设和产品市场推广服务，优化销售队伍结构，增强 市场覆盖率和市场渗透率，扩大公司销售规模和盈利水平。
3、进一步强化质量意识，提高生产效率。逐步引入精细化生产管理，建立更加严格的质量管理体系和成本控制系统， 在确保产品质量的基础上提高生产效率；推进工厂软硬件设施的升级改造，实施国际化战略，努力按照欧美GMP的规范组 织生产和控制质量，建设达到国际化标准的产业化能力，争取尽快取得欧美GMP认证。
4、强化人才培养，完善人才激励制度。公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设，提升公 司人才团队层次。完善绩效考核制度，推出期权激励计划，吸引和留住人才，调动全体员工的工作热情与创造性，提升公司 凝聚力与竞争力。
5、拓展医疗领域，实现双轮驱动。公司将进一步加强与“博奥生物”、“RGI”、“和睦家医疗”的战略合作，推动合作项目 落地实施，聚合全球高端技术和产业资源，拓展高端医疗服务领域，打造地区人类遗传基因研究、生殖科学、高端妇儿医疗 产业链，实现医药医疗双轮驱动的企业发展创新策略。
6、借力资本平台，推进并购重组。公司将充分借助资本市场平台，一方面，继续推进非公开发行A股股票事宜，确保“升 级医药制造能力，拓展区域医疗服务”业务发展战略落地实施；另一方面，积极寻找契合公司未来发展战略的优质标的，通 过并购重组与公司定位相关联、具有互补性的、具有一定盈利能力的、具有前沿技术优势的药品企业推动企业做大做强，同 时布局能为公司带来盈利增长点的新品种、新业态、新领域，持续提高企业核心竞争力，努力打造产品结构合理、技术水平 领先、综合实力突出的创新型高端医药科技企业。
（二）公司可能面对的风险及应对措施
1、行业政策变动风险 医药行业受政策影响较大。近年国家对医药行业的监管力度不断加强，国务院、国家食品药品监督管理局颁布化药注册
分类改革制度、一致性评价制度、优先审评制度、药品销售两票制等行业政策，对医药行业的药品研发、注册、生产与质量 管理、销售等方面提出更高的要求，企业需对法规政策的变化迅速作出相应对策，以适应新政策的要求，这在一定程度上增 加了经营风险。
公司将及时跟进各项新政策的出台并认真学习研究，积极探索和发展适合中国医疗水平、医改方向的经营模式，高效完 成产品研发、注册、生产和质量控制、营销推广等全方面经营工作，确保公司能够适应外部经营环境变化，防范政策性风险。
2、产品集中及市场增长速度下降的风险 随着国家医保控费以及各个医院对药占比的控制，医药市场的总体增长速度下降，公司的主要产品--核苷酸类抗乙肝病
毒药物市场的增长率也有所下降，这将直接影响公司未来的业绩水平。另外，公司通过集中优势资源专注于核苷类抗乙肝病 毒药物，降低综合运营成本，进而保证公司实现规模和效益的稳定增长，但如果市场出现更优的乙肝治疗方式或疗效更佳的 乙肝治疗药品，将会对公司的盈利能力产生影响。
公司将持续关注市场需求变化，积极推进新产品梯队研发，不断充实产品储备，增强公司持续发展能力。公司已在丙肝、 脂肪肝、肝癌等领域重点开发新药品种，全面布局整个肝脏健康领域，确保公司未来在肝脏健康领域合理的新产品梯队，但 不排除新产品研发和注册过程中可能受到不可预测因素的影响，以及由此所带来的新产品研发的风险。
3、市场竞争风险 核苷类抗乙肝病毒药物的市场竞争激烈，如果公司不能够在工艺研发、产品质量处于领先优势，不能在销售网络建设和
营销策略的设计等方面适应市场竞争状况的变化，不能保持并不断提高市场占有率、加强品牌建设，公司可能在市场竞争中 无法保持自身的竞争优势，从而对公司的效益产生影响。
公司将不断提升工艺研发能力，提高产品质量，加强销售网络建设和品牌建设，以保持自身的竞争优势。 4、新产品开发风险 公司于2016年立项四个一类新药研发，新药研发具有周期长、投入大，风险大、收益大的特点。研发周期内，公司每
年将有大额的研发费用，该四个一类新药的投入对公司短期的经营业绩有较大影响；该四个一类新药如未能获批，将会对公 司未来的经营业绩产生较大影响。
公司将积极组织实施产品研发工作，不断提升自主创新能力，提高研发水平，并严格按照国家政策、指导原则开展研 发工作，对研发项目关键节点进行风险评估，降低过程风险。
5、产品中标及价格下降风险
公司的主要产品皆属于处方药品，根据 2010 年 7 月开始实施的《医疗机构药品集中采购工作规范》，我国实行以政府 为主导、以省（区、市）为单位的 医疗机构网上药品集中采购工作，县级及县级以上人民政府、国有企业（含国 有控股企 业）等举办的非营利性医疗机构必须参加医疗机构药品集中采购工作。药品招标使产品有较大的降价压力，从而影响公司的 经营效益。
公司将继续认真研究招标政策，积极应对，确保在招标中保持较高的中标价格，且要争取中标的价格不至于大幅度下降， 抓紧对新产品进行补标或者备案，确保扫清新产品上市的准入屏障；同时，严格控制产品质量，拓宽产品销售渠道。
6、公司主要产品阿甘定、贺甘定销售量下降的风险 随着恩替卡韦在乙肝抗病毒药品市场的普遍使用及市场占有率的提高，替诺福韦酯价格的下降并进入全国医保，阿德福
韦酯、拉米夫定的用量逐渐下降。公司产品阿甘定、贺甘定销售数量、销售收入呈下降趋势。未来，阿甘定、贺甘定的销售 额可能继续收缩，影响公司的经营效益。
公司将积极应对市场变化，把握产品的市场需求，采取灵活的市场手段，针对公司四大核心产品阿甘定、贺甘定、恩甘 定、福甘定的特点制定不同的、有竞争力的产品销售政策，并进一步加大销售网络及终端开发的力度，加强学术推广，提高 公司产品的品牌知名度，借助国药控股的网络能力加强公司产品的终端覆盖，提升公司产品的市场占有率。
7、销售模式转变导致销售服务费增加的风险 随着药品销售两票制政策的逐步推行，公司积极调整销售模式，将原有的经销模式调整为符合政策要求的直销模式，
致使公司销售服务费大幅增加。 公司将通过多种途径加强控制销售费用的过度增长，建立健全销售费用控制指标，完善销售费用支出内部控制制度，
降低销售模式转变对公司经营业绩带来的不利冲击。
8、正在筹划的非公开发行股票事项的相关风险 公司于2017年7月25日召开第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第十五次会议，审议通过《关于公司2017年非
公开发行A股股票方案的议案》等议案，尚未提交公司股东大会审议。公司本次非公开发行股票事项的生效和完成，尚需取 得公司股东大会的批准、中国证监会的核准，最终能否获得公司股东大会的批准和证监会的核准尚存在不确定性，请广大投 资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。