一、概述

2017年，虽然外部经济环境严峻、维生素D3市场竞争激烈、安全环保督察严格，但在公司董事会的正确决策下，管理 层精心经营和战略布局，紧紧围绕公司的发展战略目标，取得了不斐的成绩。
2017年，公司首发两个募投项目羊毛脂综合利用项目和25-羟基维生素D3项目均顺利达产，并实现了产销两旺。胆固醇 满负荷生产，产量创历史新高；25-羟基维生素D3原产量同比大幅增长，产品的收率和品质也得到提升；维生素D3生产平稳， 其价格在经历长时间低位徘徊后于2017年下半年暴涨，创出历史新高，但价格暴涨后下游客户观望情绪浓厚，去库存降低采 购量，导致公司2017年下半年维生素D3销量同比大幅下降；完成了食品级SDS粉工艺的开发和生产，产品得到了客户的认 可，有助于提高公司食品级维生素D3的销售。
2017年，公司环保管理方面连创佳绩，金华市“VOCS”治理现场会在公司召开，公司被推荐为“浙江省环保领跑示范企业”， 极大提升了公司形象。
2017年，公司完成了维生素D3微粒浙江制造标准的起草、研讨与评审，该标准已发布；公司作为主要生产企业，参与 了食品级胆钙化醇国家标准的制定工作，目前该标准等待终审；参与了饲料级25-羟基维生素D3国家标准推进计划。

二、主营业务分析

1、概述

2017年度公司业务分析如下：
（1）营业收入：报告期营业收入41,986.87万元，较上年增长27.58%，主要原因是：本期25-羟基维生素D3原产品销量 增加以及维生素D3产品售价上升所致。
（2）营业成本：报告期营业成本17,900.00万元，较上年减少13.63%，主要原因是：维生素D3销量及主要产品的单位成 本下降所致。
（3）费用：报告期财务费用791.20万元，上年为-571.07万元，主要原因是本期汇兑损益支出较上期增加所致。
（4）研发投入：报告期研发投入2,210.25万元，较上年同期增长39.58%，主要原因是本期公司加大了研发投入力度。
（5）现金流：报告期经营活动现金流量净额为14,674.39万元，较上年增长197.86%。主要原因是本期销售收入增加， 产品毛利率上升，收到货款增加所致。
报告期投资活动现金流量净额为-15,858.94万元，较上年减少47.93%。主要原因是本年末未到期的银行理财产品余额增 加所致。
报告期筹资活动现金流量净额为40,361.04万元，较上年增长1,074.55%。主要原因是本期收到非公开发行募集资金所致。 报告期汇率变动对现金及现金等价物的影响为-242.03万元，上年为273.77万元。主要原因是本期美元汇率下跌所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，为了进一步增强和提高核心技术与产品竞争力，公司加强了研发投入，优化了产品性能和
生产工艺。主要研发项目有：超纯级羊毛脂工艺优化、全活性维生素D3产业化工艺技术研究、粒状羊毛醇产品开发、变性 淀粉包被技术研发等。通过上述研发投入，将提高公司产品品质与收率，降低生产成本，进一步丰富公司的产品结构，巩固 公司在维生素D3行业的龙头地位。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年经营活动现金流量净额为14,674.39万元，较上年增长197.86%。主要原因是本期销售收入增加，产品毛利率 上升，收到货款增加所致。
2、2017年投资活动现金流量净额为-15,858.94万元，较上年减少47.93%。主要原因是本年末未到期的银行理财产品余 额增加所致。
3、2017年筹资活动现金流量净额为40,361.04万元，较上年增长1,074.55%。主要原因是本期收到非公开发行募集资金 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年6月28日，公司与中国建设银行股份有限公司东阳支行签定了最高额抵押合同，抵押物为固定资产、在建工程、 无形资产，包括宿舍楼、食堂、车间、土地使用权等。截止2017年12月31日，用于抵押的固定资产账面净值为30,694,704.16 元，在建工程账面净值为3,897,897.35元，无形资产账面净值为10,478,200.11元。截止2017年12月31日，取得中国建设银行股 份有限公司东阳支行人民币45,000,000.00元短期借款，期限为2017年5月17日起至2018年5月16日。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

1、截至 2017 年 12 月 31 日止，尚未使用募集资金投入投资项目。2、募集资金投资项目先期投入及置换情况 2018 年 1 月
19 日，根据公司第五届董事会第三次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，对截至 2017
年 12 月 25 日公司预先投入募投项目“核心预混料项目”、“年产 4,000 吨环保杀鼠剂项目”及“花园生物研发中心项目”先期
投入的 49,658,738.30 元自筹资金进行置换，置换募集资金总额 49,658,738.30 元，本次募集资金置换符合发行申请文件相 关内容。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局及前景 公司所处的维生素行业是生物产业中的细分行业，是提升人类及动物健康水平的关键性行业之一，产品广泛应用于饲
料添加剂、食品添加剂、营养保健品和药品，因此维生素行业的发展与饲料工业、食品工业、精细化工、医药工业等多个行 业息息相关。
2、公司发展战略 公司发展战略是“打造完整的维生素D3上下游产业链”。公司实行“科技为先、以人为本”的企业文化，秉承“求实、创新、
求强、共富”的经营理念，坚持“以技术创新为基础，围绕维生素D3产品，通过向上下游拓展，打造完整的维生素D3上下游 产业链，不断提升公司的核心竞争力”的经营宗旨。从实际出发，通过理念创新、技术创新、机制创新、管理创新，持续提 升公司创新能力，努力将公司建设成为研发实力雄厚、生产技术和管理水平先进、销售团队竞争力强、声誉良好、产品占有 相当市场份额的“世界领先的维生素D3上下游产品生产商”。
3、公司2018年主要经营目标
2018年，本着对全体股东负责的原则，在综合考虑宏观经济形势和市场环境的情况下，公司将持续保持健康发展的态 势，各项经营指标争取持续增长，同时董事会还将大力推进以下工作：
（1）保障公司现有生产经营平稳运行；扩大胆固醇的市场占有率，促使公司基础原料的主导地位进一步加强；加强食 品医药级维生素D3的销售，提高食品医药级维生素D3的市场份额；加快新产品的研发，争取早日推出新产品，增加公司新 的利润增长点。
（2）以公司全资子公司搬迁至金华西为契机，开展金西科技园建设。金西科技园将包括三大板块：A、维生素板块： 以维生素D3市场为基础，有序扩展其他维生素品种，提升公司在维生素领域的主导地位；B、药物板块：以25-羟基类物质 为基础，生产全活性维生素D3和其它创新型药物，促使公司向大健康产业迈进；C、研发板块：以目前企业研究院为基础， 进一步扩大院士专家工作站、博士后工作站及中试平台规模，促使企业的研发实力与公司发展相匹配，持续推动企业创新发 展战略。金西科技园第一期项目预计2019年底建成投产，届时公司的各项技术优势将得到集中体现，经营品种和规模将迅速 扩大，公司的竞争能力将显著增强。
（3）充分发挥资本市场的优势，进一步理顺维生素市场通道，寻找合适、优质、有潜力的市场标的，收购兼并，使公 司的经营规模和经营业绩取得更多的增长点。
（4）继续提升公司规范运营和治理水平，进一步完善公司相关的规章制度，提升规范运作水平，为公司的发展提供基 础保障，建立更加规范、透明的上市公司运作体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。