一、概述

2017年是中国医药行业机遇与挑战并存的一年，在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中 国制造2025》的总体规划下，以创新引领、服务民生、强化监管、开放合作为导向，持续推进生物医药产业的健康发展，以 及医药卫生体制的深化改革。优先审评、医保控费、仿制药一致性评价、“两票制”和上市许可持有人制度等一系列改革措施 的出台，将对未来五到十年中国医药行业的发展方向产生深远的影响。
2017年度，在复杂多变的宏观经济和市场环境下，公司紧跟行业发展趋势，把握市场机遇，以生物医药原料业务为核心， 利用资本市场的平台效应，推动产品管线优化和产业链布局，积极整合行业资源，加快实现建设国内一流生物医药企业的战 略目标，推动业绩的稳步增长。
报告期内，公司实现营业总收入785,566,458.74元，较去年同期增长38.24%；营业成本602,944,055.10元,较去年同期增长
59.84%；归属于上市公司股东的净利润为92,001,754.66元，较去年同期下降9.07%。 营业总收入较去年同期大幅上升，营业成本也随之增加，上升幅度均超过30%，造成上述变动的主要原因如下：
（1）、营业总收入与营业成本均大幅上升的主要原因：2017年，公司通过优化产品生产工艺，提高了产品质量和市场竞争 力，同时公司加大市场营销力度，使得公司传统优势产品及新产品产销量较去年同期均有大幅上升，带动收入、成本指标同 向上升；
（2）、收入指标增长幅度小于成本指标增长幅度的主要原因：报告期内，在各项材料成本均有不同程度上涨的情况下，公 司通过规模采购、优化工艺、节能降耗等不同手段使得公司产品单位成本较去年同期基本一致，但受上半年产品价格偏低因 素影响，收入增长幅度小于销售量的增长幅度，致使全年收入增长幅度小于成本增长幅度。
（3）、毛利润下降的主要原因：报告期内实现毛利润182,622,403.64元，较上年减少8,405,204.93元，主要原因系在单位成本 基本稳定的前提下，产品价格下降，致使产品毛利润率下降，报告期内产品平均毛利润率23.25%，较上年平均下降10.37个 百分点，因此造成毛利润减少。
（4）、营业利润、净利润下降的主要原因：一是销售毛利润下降，营业利润、净利润指标同向减少；二是报告期内公司加 大研发力度，现有产品工艺优化、甾体药物原料新产品开发、创新药工艺开发等多个研发项目齐头并进，研发支出相应增加， 在一定程度上冲减了营业利润和净利润。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、生物医药原料业务：坚持技术创新和质量管理，推动国内行业整体发展和全球化布局
2017年，受到宏观经济环境和政策的影响，公司主要产品（甾体药物原料）市场价格在上半年持续了去年以来的低迷行 情；下半年开始，一方面经济环境复苏，经历了去库存后的下游需求逐步回升，另一方面，行业内环保、质量、安全生产等 方面的监管不断强化，落后产能逐步退出市场竞争，产品价格开始反弹，行业整体呈现出先降后升的行情。期间，公司顺应 市场变化趋势，适时调整产品价格，以技术和质量优势为支撑，顺势扩大了市场份额，实现了销售量的提升，2017年公司产 品销量同比增长约47.53%，在产品价格同比下滑的情况，营业收入实现了38.24%的快速增长，市场领导地位得到进一步巩 固和提升。
公司以合作、共赢的态度，在与天药股份、仙琚制药、人福药业等下游客户的长期合作中，保持了坚实、可靠的伙伴关 系。为推动国内甾体药物行业的持续创新和全球化布局，公司始终将技术创新和质量管控作为原料业务发展的核心，稳定地 输出优质、绿色、高性价比的生物医药原料，在保证现有产品稳定供应的同时，利用现有的生物技术平台继续推进其他甾体 药物原料的生产工艺革新，实现氢化可的松系列、波尼松龙系列、强的松系列、米非司酮系列、依普利酮、螺内酯等大宗甾 体药物直接原料的高效、绿色生产，为下游客户的产品和业务发展提供稳定的原料支撑，推动国内甾体药物行业的长期、健 康发展，并力争在未来实现覆盖欧洲、北美、印度等海外市场的全球化供应。
2017年，公司一方面继续深挖传统优势产品雄烯二酮（AD）系列（雄烯二酮、羟基黄体酮）、雄二烯二酮（ADD）系 列和9-羟基雄烯二酮（9OH-AD）系列的工艺优化，降低了发酵控制条件，缩短了生产周期，部分产品的单批生产周期较同
期平均缩短2-3天，生产率显著提高；另一方面，公司进一步丰富原料品种储备，实现了δ-内酯、δ-内酯开环物等两项新型原 料的成功试产，完成了四-九物、3-缩酮等多项新型原料的中试生产，打通了工艺路线。同时，公司严格控制产品质量，不 断完善产品质量管理体系,并通过了欧洲、印度等海外地区的体系和产品质量审核，为未来开拓国际市场提供了质量体系保 障。
2、制剂业务：开展产业链布局，整合行业资源 自上市以来，公司借助资本市场平台，致力于整合行业要素和资源，利用现有的技术和资本优势，以及对产品市场环境
及行业发展趋势的深刻理解，争取在个别高端原料药和制剂品种上实现技术突破，形成对国内甾体药物行业产品线的有效补 充，完成覆盖生物医药原料和制剂的产业链布局。
2017年度，公司通过收购、参股等方式，对产业链进行垂直整合，一方面稳定公司上游的原材料供应，平抑市场价格波 动给成本带来的影响，另一方面，与下游客户建立更加紧密的合作关系，巩固和提升公司在市场中的现有竞争优势。
在下游客户未涉及的部分高端原料药和制剂品种方面，公司紧跟政策发展方向，借助仿制药一致性评价、药品上市许可 持有人制度等行业改革措施，计划深耕丙酸氟替卡松、糠酸氟替卡松等系列品种，在雾化、冻干等高端剂型方面进行研发重 点布局和技术攻关，逐步建立起完整的自有知识产权和产品注册体系；同时，同步推进符合国内外药品生产质量规范的体系 建设，抓住国内医药行业政策变革带来的市场机遇，实现行业资源的有效配置和整合，提升公司整体价值。
3、公司治理：强化公司治理，树立正确健康、积极向上的价值观 自2017年初上市以来，公司不断健全内部控制制度和法人治理结构，通过权限管理、目标经营考核、内部审计等多种内
部控制管理手段，促进了公司的规范化治理和各项内部控制制度的有效运行，依法依规履行各项审议程序，保护股东特别是 中小股东的利益。
公司一贯坚持“以人为本”的管理理念，强调以积极向上的企业文化氛围来不断增强公司员工的凝聚力。通过加大技术、 营销、管理等高级人才的引进，特别是吸纳行业高级技术人员、营销人员和管理人员，建立人才梯队储备，并在技术研发和 质量管控等领域培育了一支技术过硬、经验丰富的专业科研团队。2017年度，公司通过实施股权激励，授予132.20万股限制 性股票，充分调动了公司中高层管理人员及核心骨干的积极性、主动性与创造性；不断改善员工福利水平，确保员工总体收 入不断提高，为全体员工创造良好的生活和工作环境，最大限度的调动员工和管理团队工作积极性，提高公司运营效率，从 而实现公司价值最大化。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

注：001 ①营业收入本期数较上年同期增长 38.24%，主要系报告期内公司传统优势产品和新开发产品销量均大幅增长所致；
②其他产品营业收入较上年同期增长 178.09%，主要原因系贸易类业务增加所致；③销往国外产品收入较上年同期新增 100%，主要原因系报告期内公司顺利通过国外客户质量体系认证，产品成功走向国际市场。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）、销售量较上年同期增长47.53%，主要原因系2017年公司加大市场营销力度，雄烯二酮（AD）、羟基黄体酮、9-羟基雄 烯二酮等传统优势产品销售量增长；同时公司新开发的多个新产品顺利通过中试，实现放大生产，销售量随之增加。
2）、生产量较上年同期增长33.74%，主要原因系公司传统优势产品和新开发产品市场需求量增加，公司通过优化产品工艺， 调整生产路线，实现单一车间多品种生产，生产量随之增加。 3）、期初库存量和生产量之和与销售量和期末库存量之和的差异系自产产品生产领用和研发领用所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
1）、报告期内，主营业务成本中的直接材料、直接人工、折旧费、动力指标较上年同期均有不同程度增长，主要原因系产 品销售量增加，各项成本均增加；
2）、主营业成本中的其他指标较上年同期增长185.20%，主要系报告期内产品产销量增加致使各项生产杂费同向增加及报 告期内公司加大三废治理，成本相应增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）、非同一控制下企业合并 子公司名称：迪森生物 主要经营地：山东省菏泽市定陶区 注册地：山东省菏泽市定陶区
经营范围：植物甾醇、维生素E、维生素E油、豆油甲酯、植物沥青医药中间体项目的开发、研发及生 产、销售。
注册资本：1,000.00万元 持股比例：100% 取得方式：收购 取得成本：1,600.00万元
（二）、 其他原因的合并范围变动 1. 合并范围增加 子公司名称：和诺倍康
主要经营地：山东省菏泽市定陶区 注册地：山东省菏泽市定陶区 经营范围：药品的生产与销售。 注册资本：300.00万元 持股比例：100%
取得方式：新设 出资额：尚未实际出资 子公司名称：赛托国际 主要经营地：香港 注册地：香港
经营范围：医药产品及技术进出口业务；甾体类药物等医药产品研发项目、生产项目的投资业务。 注册资本：USD 200.00万元
持股比例：100% 取得方式：新设 出资额：尚未实际出资 子公司名称：赛托香港投资 主要经营地：香港 注册地：香港 经营范围：对外投资业务。 注册资本：USD 200.00万元 持股比例：100% 取得方式：新设 出资额：尚未实际出资
2. 合并范围减少 子公司名称：柏康美克
主要经营地：杭州 注册地：杭州
经营范围：批发、零售；化工产品，化工原料（除化学危险品及易制毒化学品）；货物进出口业务。 注册资本：1,001.00万元
持股比例：100% 股权处置方式：解散清算

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：002 关联方销售额自产生关联关系之日起计算。 公司前 5 大客户资料
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司本年度开展的主要研发项目有：δ-内酯、δ-内酯开环物、21_羟基_20_甲基孕甾_4_烯_3_酮（BA）的生产技术研究 项目、四-九物及其衍生产品的生产技术研究项目、孕激素核心原料的生产技术研究项目以及高端原料药研究项目。其中δ- 内酯、δ-内酯开环物生产技术研究项目，已掌握关键生产技术，并已投入生产；四-九物及其衍生产品的生产技术研究项目， 已掌握规模化生产技术，并进入试生产阶段；孕激素核心原料的生产技术研究项目，已初步掌握该产品生产技术，并进入试 生产阶段；报告期内共启动三项原料药研发项目，其中二项已完成工艺路线筛选和实验室实验进入中试报批阶段，项目获批 后，将填补国内空白，同时也为公司转型升级奠定了基础。


截止报告期末，公司已取得发明专利6项，实用新型专利7项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
本年度较上年同期研发投入总额增长65.41%，主要原因：报告期内公司加大了甾体激素原料新产品工艺开发和现 有产品的工艺革新研究；同时为实现公司由“基础原料供应”到“高端原料药、成品药制造”升级转型，公司确立了三个原料药 研发项目， 同时加大了研发投入，本年度二个项目已进入中试报批阶段。上述二方面原因导致本年度研发投入较上年同期 大幅增长。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少86.40%，主要系报告期内随业务量增加应收账款增加和原材料储备增加所致。
2、投资活动现金流入同比增加101.32%，主要系报告期内利用暂时闲置的募集资金购买银行保本型理财产品，收益增加所 致。
3、投资活动产生的现金流出同比增加435.98%，主要系报告期内利用暂时闲置的募集资金购买银行短期保本型理财产品所 致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比减少458.65%，主要系报告期内利用暂时闲置的募集资金购买银行短期保本型理财产 品所致。
5、筹资活动现金流入量同比增加1403.37%，主要系报告期内公司成功发行股票并上市，募集资金到位所致。
6、筹资活动现金流出量同比增加603.46%，主要系报告期内偿还银行贷款及归还临时拆借款所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额增加4575.53%，主要系报告期内公司成功发行股票并上市，募集资金到位所致。
8、现金及现金等价物净增加额同比增加1464.28%，主要系报告期内公司成功发行股票并上市，截止报告期末尚有部分募集 资金未使用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量10,896,249.06元，合并口径净利润85,755,078.33元，差异率87.29%，主要原 因：（1）、报告期内产品产销量增加，销售收入增加，应收账款随之增加，导致报告期内实现的销售收入至报告期末部分 货款尚未回笼 ；（2）、报告期内，公司为满足各产品正常生产，加大了原材料储备；同时，随着业务量的增加，成品、在 产品亦有不同程度的增加，导致报告期末存货总额增加，报告期内购买原材料支付的现金大于实际消耗原材料成本，在一定 程度上减少了经营活动的现金净流入量。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

受限资产名称：货币资金 受限金额：20,042,000.00
受限原因：银行承兑汇票及信用证保证金
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

（一）斯瑞生物

企业名称：山东斯瑞生物医药有限公司
成立时间：2014年7月17日 注册资本：10,000万元 住所：山东定陶区东外环路南段 法定代表人：米超杰
经营范围：21-羟基孕甾-1,4,9（11），16-四烯-3,20-二酮-21-醋酸酯（3-TR）、甲羟环氧孕酮（8-DM）、4-孕甾烯-17α,21- 二醇-3,20-二酮-21-醋酸酯医药中间体、酸脱物（19-去甲基AD）、碱脱物、米非司酮中间体、四九物的生产和销售。（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，赛托生物持有斯瑞生物70%的股权，浙江仙琚制药股份有限公司持有斯瑞生物30%的股权。

（三）赢琅实业

企业名称：上海赢琅实业有限公司 成立时间：2016年8月29日 注册资本：1,000万元
住所：中国（上海）自由贸易试验区芳春路400号1幢3层 法定代表人：米奇
经营范围：从事生物科技、医药科技领域内的技术转让、技术咨询、技术开发、技术服务，企业管理咨询，药品的研 发，非临床诊断用生物试剂、实验室试剂、食品添加剂、饲料及添加剂的研发、销售，从事货物及技术的进出口业务，机电 设备、机械设备、仪器仪表的销售，贸易经纪与代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至报告期末，赛托生物持有赢琅实业100%的股权。

（三）迪森生物

住所：山东省菏泽市定陶区东外环路南段路东（润鑫化工东邻） 法定代表人：孔宪忠
经营范围：植物甾醇、维生素E、维生素E油、豆油甲酯、植物沥青医药中间体项目的开发、研发及生产、销售。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

企业名称：山东迪森生物科技有限公司 成立时间：2015年6月1日 注册资本：1,000万元

赛托生物于2017年4月13日以股权收购的方式取得迪森生物的控制权，截至报告期末，赛托生物持有迪森生物的100% 股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、发展规划及目标
公司的发展规划是以基因工程技术和微生物转化技术为核心，推动生物制药技术的规模化、平台化应用，从而实现对传 统工艺路线的革新，推动国内甾体药物原料的环保、绿色生产；并发展成为以研发为基础、以创新为驱动的全产业链生物医 药企业。
（二）、发展计划
1、人才培养与引进计划 夯实人才队伍，积蓄人才，把人才发展放到重要位置，通过招聘和培养逐步筛选出一大批优秀的管理干部和技术人才，
能担纲重任，并带领企业继承优良传统，塑造企业文化，完善组织架构，优化事务流程，借助信息化手段进一步规范管理流 程，提高运营效率，强化考核与激励机制，使得各部门的工作更加积极、高效。
2、技术创新计划 公司将持续进行研发投入，加快技术创新成果的转化和新产品的市场开拓，保证企业的产品质量优势和技术领先优势。公司 计划扩大研发队伍，提高专业化水平，集中优势资源，确保现有产品市场份额的稳步增长；同时，公司积极开展技术合作与 交流，加强与专业院校、科研单位等的联系和合作，建立前沿生物技术信息的搜集、共享及反馈机制，在围绕核心工艺及产 品进行技术研发与创新的同时，逐步推进高端原料药、制剂等终端产品的工艺研究与放大生产。
3、市场开拓计划 公司计划加强营销队伍建设，适时引进具有复合背景的营销人才以开拓市场；巩固发展与现有客户的关系，以客户需求
为导向，加强对市场的科学预测，有针对性地研究与开发新产品，寻找市场时机。
4、立足甾体，产业链丰富计划
2017年，公司完成了甾体激素核心原料供应商迪森生物全资收购工作，并与上海上药信谊药厂有限公司一起重组了甾体激素 原料药的重要供应商天津市津津药业有限公司。未来，公司将加大迪森生物产能释放，提高公司在上游原料供应上的保障力 度和成本控制能力；继续加强与下游甾体激素原料药制造商的深度合作，同时通过不断的研发投入取得更多的原料药、制剂 等终端产品工艺技术，进一步推动产品延伸发展。 我们将继续发扬勤俭节约、不怕吃苦不服输的赛托精神，继续秉承“持续奋斗、快速发展”的经营理念，不忘初心，团结拼搏， 求真务实，创新发展，为创建百年赛托而不懈努力!
（三）、未来发展面临的主要风险
1、行业竞争加剧导致产品价格及盈利能力下降的风险 近年来，国内生物制药技术整体提升较快，行业参与者数量及其综合实力有所增强，导致甾体药物原料的市场供给增加，产 品销售价格出现较大波动。未来，若行业竞争进一步加剧导致甾体药物原料的市场供给超过需求，将对公司产品价格及盈利 能力产生不利影响。
2、核心技术失密或核心人才流失等导致技术优势丧失的风险 近年来，公司通过自主研发，掌握了高转化率的发酵和提取技术，凭借上述技术优势，公司在甾体药物原料产品的市场竞争 中具有较强的成本优势。 未来，若因核心技术人才流失，安保技术和安保措施失效等因素导致公司核心技术失密，或公司的持续研发能力不能继续保 证技术领先，公司可能会丧失竞争优势，导致公司收入规模下降，进而对公司盈利能力产生不利影响。 3、下游行业集中度较高的风险 目前，公司生产的甾体药物原料主要销售给下游的甾体药物生产企业，近年来，国内主要生产要素价格上涨加重了甾体药物 生产企业的生产成本，导致下游行业内的中小企业生存压力增加，行业集中度进一步提高，公司客户集中度相对较高，上述 情形可能会导致下游行业内的优势企业对包括公司在内的上游供应商具有较强的话语权，可以利用优势地位影响甾体药物原 料的市场价格，进而可能对公司产品的盈利能力造成一定的不利影响。 4、替代产品出现导致甾体药物原料市场需求变化的风险 甾体药物的产品种类繁多，但生产路线较长、中间产品较多，因此，甾体药物生产企业在选择起始原料时，需要综合考虑原 料成本、生产工艺等多个因素。近年来，随着国内微生物转化技术等生物制药技术逐步完善和规模化生产能力逐步提升，环 保要求不断提高，雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等正逐步替代双烯成为下游企业生产甾体药物的核心原料。 一方面，双烯作为替代产品，其市场价格会长期对雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等甾体药物原料的价格起到比照 作用，随着雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等应用的日益广泛，双烯的市场需求持续下滑，产品市场价格也明显下
降，从而对雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等替代产品的市场价格起到一定的压制作用，进而影响公司产品的盈利 能力。 另一方面，若未来的工艺技术革新改善了双烯生产过程中的资源消耗和环境污染现象，提高其产品供应的稳定性并大幅降低 产品市场价格，可能导致下游甾体药物生产企业回归以双烯为原料的生产路线；或是甾体药物行业的工艺技术革新和产品升 级导致甾体药物原料出现了新的替代产品，也可能导致公司现有产品线的市场需求发生重大不利变化，从而对公司的持续盈 利能力构成不利影响。
5、实施募投项目及行业资源整合可能导致投资风险和经营风险 公司实施募投项目及行业资源整合，一方面稳定公司上游的原材料供应，平抑市场价格波动给成本带来的影响，另一方
面，与下游客户建立更加紧密的合作关系，巩固和提升公司的行业领导地位。但在实施募投项目建设和行业资源整合过程中， 若未来下游市场需求发生重大变化，或市场的激烈竞争导致公司未能继续保持技术优势及领先地位，公司将面临新增产能和 产品未能充分利用的风险，影响公司的整体经营业绩和股东回报。
此外，公司募集资金投资项目的建设和行业资源整合，导致固定资产投资规模增长，折旧费用相应增加。虽然公司新增 产能和产品未来带来的销售收入和利润足以覆盖新增折旧费用，但由于项目达产需要一定时间，新增折旧费用可能对公司短 期内的经营业绩和股东回报造成一定的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。