一、概述

2017年，公司营业收入再次突破10亿元，运营成本控制在合理的范围内，利润率高于行业平均水平， 主要财务指标（详见下表）均衡增长，公司稳步发展。截止2017年12月31日，公司总资产277,301.38万元， 较上年同期增长27.95%；归属于上市公司股东的所有者权益205,196.24万元，较上年同期增长6.63%，资 本实力进一步增强。
单位：元


报告期内，公司产品埃克替尼在各地陆续执行国家医保谈判价格，产品降价幅度较大，而医保带来的 放量尚未明显体现，全年销量同比增长超过42%，销售收入略有下降，基本弥补了大幅降价对营业收入的 影响，市场份额继续保持领先。同时，公司新药研发工作加紧开展，随着新项目的立项推进、多个新药进 入临床试验阶段，研发投入增加较多，年度研发投入总额为3.8亿元，占营业收入比例为37.09%。随着公 司募集资金投资项目、新生产基地建设项目和企业管理信息系统建设项目的基本完成，项目成本已大部分 结转至固定资产，报告期内相应的折旧费用增加。
报告期内，公司基本每股收益为0.64元，较上年同期减少36.63%；加权平均净资产收益率为12.98%， 较上年同期下降19.90个百分点，主要原因是归属于上市公司股东净利润减少，另外由于公司上市募集资 金到位后，2017年加权平均股本较上年度增加，加权平均净资产较上年度大幅增加。

回顾过去一年的经营管理情况，重点展开介绍以下七方面的工作：

1、埃克替尼市场销售

（1）市场销售稳中求进 报告期内，公司收入的主要来源是产品埃克替尼。2015年，埃克替尼参与首批国家药品价格谈判。2016
年5月，国家药品价格谈判结果公布，埃克替尼作为唯一入围的国产创新药，降价54%（降价后为1399元/ 盒），2016年第四季度，各地开始陆续将埃克替尼按谈判价格进行挂网采购；2017年2月，埃克替尼作为 国产创新抗肿瘤药物纳入人社部公布的新版国家医保目录。目录发布后，由于各地医保从方案制订到落地 执行有较长的工作流程，市场的衔接困难给埃克替尼的销售带来了极大的挑战，加之吉非替尼国产仿制药 的上市，进一步加剧了市场的竞争。面对新变化、新情况，公司管理层积极研究新的方案、制定新的策略。 一方面将原来的四个销售大区合并为两个销售大区，通过团队融合加强市场销售团队建设，将埃克替尼局 部市场优势向更多区域拓展；另一方面，进一步巩固核心市场，深挖市场潜力，争取市场增量。通过公司 全体员工的协同作战、奋勇拼搏，报告期内埃克替尼销量增长42.87%，基本弥补了降价带来的冲击，全年 实现销售10.26亿元。自埃克替尼上市至今累计销售收入已达45.18亿元，累计15.5万名患者服用埃克替尼。 同时，公司继续履行社会责任，2017年，埃克替尼后续免费用药项目全年申请人数12,828人次，赠药853,522 盒，历年累计赠药50,440人，赠药2,744,281盒。
（2）市场准入不断突破。 市场准入是公司的重点工作，在国家医保取得进展后，公司将商务部与市场准入部进行合并，聚焦市
场准入环节，集中力量办大事。为了拓宽医院进药渠道，公司结合实际情况制定了“目标医院开发计划”， 为市场销售的增长提供了有力的支撑。

2、新药研发硕果累累

公 司 一 直 高 度 重 视 新 药 研 发 工 作 ， 近 三 年 的 新 药 研 发 投 入 分 别 达 到 119,943,694.51 元、 161,503,143.73元、380,639,832.72元，占当年销售收入的13.11%、15.60%、37.09%。2017年10月，杭州
总部的新药创制中心正式启动运行，目前正在加快建设位于美国圣地亚哥的研发中心。通过近几年公司新 药研发体系的建设和新药研发激励机制的完善，2017年公司新药研发取得了出色的成绩。全年完成4个小 分子和9个大分子项目立项，对肺癌靶向药领域进行了全面的布局，确定2个候选化合物，2018年初已顺利 提交1项IND申请。目前公司的在研项目超过30项，其中7项已经进入临床试验阶段。各临床研究项目均在 有序推进，Ensartinib全球多中心Ⅲ期、MIL60项目Ⅲ期、Vorolanib肾癌适应症Ⅲ期临床研究入组顺利， Vorolanib眼科适应症、BPI-2009C、BPI-9016M、BPI-15086、BPI-3016等项目的临床研究也在按计划推进。 其中Ensartinib项目同步在国内外开展全球多中心Ⅲ期临床试验，这是贝达药业历史上第一次开展如此规 模的临床试验，大大提升了公司的临床研究能力和协作水平。在公司各部门的团结协作下，Ensartinib国 内注册Ⅱ期研究将于2018年4月完成患者入组，计划2019年提交上市申请，有望大幅度加快新药进入市场 的时间。
此外，埃克替尼上市后，公司与相关临床研究机构合作开展了一系列扩大适应症研究。2017年，由吴 一龙教授领衔的BRAIN研究和石远凯教授领衔的CONVINCE研究圆满完成，研究结果分别发表于国际顶尖期 刊《柳叶刀?呼吸医学》、《肿瘤学年鉴》，充分证明了埃克替尼良好的疗效和安全性，让埃克替尼再次站 上了世界的舞台。

3、战略合作再创佳绩

2017年，公司接洽合作单位125家，评估项目161个，与37家公司开展商务谈判，正式签约7家公司， 取得了丰硕的成果。公司先后收购卡南吉医药、Equinox；增资Xcovery公司，截至报告期末合计持有Xcovery 公司95.07%的股权；分别投资北京华昊中天、美国Meryx Inc.、Tyrogenex；并先后与瑞普基因、北京天 广实达成战略合作。
4、生产质控稳定运行

2017年，公司严格执行国家《药品生产质量管理规范》（GMP）的各项要求，加强生产质量管理体系 的软硬件建设及员工培训，保障生产质量管理体系的有效运行，确保公司产品高质量、高效率生产，为一 线市场销售起到有力的保障。同时完成Ensartinib、Vorolanib、BPI-2009C等项目的临床用药生产，顺利 通过2000L原料药、新总部制剂车间和厂外车间的GMP认证。完善数据完整性管理，建立原料药新厂区质量 体系（FDA标准）。
5、人力资源有效保障 人才是企业发展最宝贵的资源和财富。为顺应公司高速发展需要，公司坚持引进与培养相结合的方式，
任人唯贤，聚天下英才而用之。2017年通过校园招聘、社会招聘、员工举荐的渠道招聘371名员工，引进 副总监级以上人才6名，经理级人才24名，较好地保障了公司的用人需求。2018年，公司又引进了LI MAO
（毛力）博士、ZEHONG WAN（万泽红）博士和吴颢博士三位高端人才，为公司的管理团队注入了新鲜血液， 增添了发展新动力。同时，公司完成并全面推进“三驾马车”的项目激励机制，建设职位职级的双通道模 式，完善和提升公司的培训体系，充分调动员工的积极性，营造更加优越的人才发展生态。

6、企业文化建设再添活力

2017年，公司成立专门的企业文化工作小组，围绕“家文化、悦分享、乐创新”的主题，倾力打造了 一系列文化建设活动。年初，组织了公司首次千人大团圆年会；10月，组织了首届家庭日活动，共计118 户家庭，400多名公司员工及家属参加。通过员工、家属间的互动，进一步增进了公司与员工家属的感情， 提高了公司员工的凝聚力和幸福感。此外，还通过与爱同行、办公室创意设计大赛的形式，营造积极向上 的企业氛围，提升员工的归属感。
7、“第四驾马车”蓄势待发 公司不仅完善“三驾马车”的驱动发展，还在积极打造第四驾马车——贝达梦工场。贝达梦工场是立
足于人类生命健康领域、以贝达药业为基干的一个便利化、全要素、立体化、开放式的具有国际先进水准 的生物医药专业众创空间。2017年2月，经过前期充分的论证、可行性分析和筹备，贝达梦工场终于拉开 了帷幕。目前，贝达梦工场0期已经引进2家创新型企业，位于海创园的梦工场1期项目已经完成工程建设， 计划2018年下半年启用。

遵循《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披 露要求，公司作以下披露：
1）报告期内，公司研发投入3.8亿，同比增长135.68%，截至报告期末公司的在研项目进展情况请参 见本节“二、主营业务”分析中的“研发投入”相关内容。
2）报告期内，公司产品埃克替尼进入新版国家医保目录，主要情况如下：

3）本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主
治、发明专利起止期限、所属注册分类、是否属于中药保护品种等


二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



（3）公司实物销售收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 埃克替尼销售量同比增长42.87%，主要原因是公司产品埃克替尼大幅降价后，销量达到了较高的增长。
同时，为满足市场需求，公司扩大生产规模，生产量同比增长30.03%，库存量同比增长42.98%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况：不适用

（5）营业成本构成



（6）报告期内合并范围是否发生变动

报告期内，Xcovery Holdings,Inc.、Xcovery Betta Pharmaceuticals,Inc.、Equinox Sciences,LLC、 卡南吉医药科技（上海）有限公司、浙江贝达诊断技术有限公司被纳入合并范围。详见本报告第十一节第 八条“合并范围的变更”的说明。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况：
公司前 5 大客户资料：

公司主要供应商情况：

公司前 5 名供应商资料：


3、费用

单位：元

4、研发投入

研发项目情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因： 报告期内公司新药研发工作加紧开展，新项目的立项推进，以及多个新药进入临床试验阶段，研发投
入增加较多。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明： 报告期内，公司多个新药进入Ⅲ期临床试验阶段，资本化研发支出大幅增加。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）投资活动产生的现金流出152,895.95万元，比上年同期减少37.94%，主要原因是报告期内对外 股权投资大幅增加，但购买理财产品大幅减少，整体来看投资活动产生的现金流减少。
（2）筹资活动产生的现金流入44,801.30万元，比上年同期减少34.40%，主要原因为报告期内吸收投 资减少。
（3）筹资活动产生的现金流出25,041.27万元，比上年同期增加59.51%，主要原因是报告期内分配股 东股利以及归还银行贷款。

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化

3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期内公司主要资产无被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。


五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产：不适用
5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

益为 17.94 万元，于 2017 年 2 月划回至募集资金专户。
③公司于 2016 年 12 月 14 日与中信银行杭州玉泉支行签订《中信银行理财产品说明书》，使用暂时闲置募集资金 8,000 万元投资中信理财之共赢保本步步高升 B 款人民币理财产品，该理财产品无名义存续期限；该理财产品的本金 2,000 万元 已归还至募集资金专户，同时获取的理财投资收益为 35.21 万元，于 2017 年 6 月划回至募集资金专户；该理财产品的本金
2,000 万元已归还至募集资金专户，同时获取的理财投资收益为 69.25 万元，于 2017 年 12 月划回至募集资金专户；截止
2017 年 12 月 31 日尚有 4000 万元的理财未赎回。
④公司于 2017 年 3 月 15 日与中国建设银行余杭支行签订《理财产品客户协议书》，使用暂时闲置募集资金 1,500 万元
投资中国建设银行“乾元一众享”保本型人民币理财产品 2017 年第 7 期，理财产品期限 140 天，期限至 2017 年 8 月 3 日到
期；该理财产品的本金 1,500 万元已归还至募集资金专户，同时获取的理财投资收益为 19.56 万元，于 2017 年 8 月划回至 募集资金专户。
⑤公司于 2017 年 8 月 14 日与中国建设银行余杭支行签订《理财产品客户协议书》，使用暂时闲置募集资金 1,500 万元
投资中国建设银行“乾元一众享”保本型人民币理财产品 2017 年第 57 期，理财产品期限 85 天，期限至 2017 年 11 月 8 日
到期；该理财产品的本金 1,500 万元已归还至募集资金专户，同时获取的理财投资收益为 13.27 万元，于 2017 年 11 月划 回至募集资金专户。
⑥公司于 2017 年 11 月 30 日与中国建设银行余杭支行签订《理财产品客户协议书》，使用暂时闲置募集资金 1,500 万
元投资中国建设银行“乾元”保本型人民币理财产品 2017 年第 43 期，理财产品期限 90 天，期限至 2018 年 2 月 28 日到期。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 公司报告期未出售重大股权。
七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况：

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况：

主要控股参股公司情况说明：
2016年3月Xcovery Holdings,Inc.获取美国FDA批准，开展X-396项目临床Ⅲ期研究。由于报告期内仍 处于研发阶段，其主要支出均为研发支出，且研发投入较大，暂无生产和销售收入。

八、公司控制的结构化主体情况：不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业发展阶段和未来趋势
（1）行业发展阶段 长期以来，我国的药物研发都处于相对落后的水平，国内的药企也以生产仿制药为主，缺少创新研发


能力。但近年来，在国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）确定的重大新药创制专项支持下， 伴随着海外优秀生物医药人才的归国浪潮，同时加上国内药企前期对研发和技术引进的大量投入，国内创 新药物研发能力有了大幅度的提高，很多项目逐渐落地。2017年10月8日，国家食药监总局（CFDA）发布
《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，大力支持国内创新药物发展，同年12月28 日，再次补充发布关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意见，不断推动创新药物发展。在此轮创新药物 发展周期中，抗肿瘤药物作为发展驱动，在其中扮演着重要的角色。其中，EGFR-TKI作为靶向抗肺癌治疗 药物，在临床治疗领域得到了广泛地应用。HER2作为诊断和治疗乳腺癌的靶点，VEGF/VEGFR 和PDGF/PDGFR 作为抗血管生成药物作用靶点，在抗肿瘤治疗领域发挥着越来越重要的作用。而近年来，PD-1/PD-L1靶点 也在细胞免疫治疗领域得到了更加深入的研究和开发。可以看到，基础研究不断推动临床治疗的发展，随 着对于靶点与相关疾病的关系和致病机理有了更加准确的认识和掌握，未来的靶向抗肿瘤治疗将会得到进 一步的发展和普及。
（2）行业未来趋势 中国加入ICH组织之后，全球新药在国内的上市速度将加快。国内CFDA药品审批政策对于重大疾病用
药和创新药采取鼓励扶持的态度，行政效率大大提升，国内未来肿瘤靶向药物或迎来井喷式发展。 2017年2月新版国家医保目录正式出台，重点支持创新药、大病用药（如癌症、糖尿病、心脑血管疾
病等）、儿童药等领域。2008-2016年上半年获批的创新化药和生物制品绝大部分被纳入新版国家医保目 录或谈判目录范围。伴随着肿瘤药物的市场扩容，相信未来关于肿瘤药的政策利好仍会延续，将涉及配套 的审批、市场准入、医保报销等多方面。在医保控费、仿制药监管趋严、批文收紧、利润空间被不断压缩 的大背景下，又叠加了药品招标降价和医保支付调整等多重压力，重心向创新药转移才能支撑药企的长足 发展，创新将成为优质药企发展的主流方向。
但是创新药具有研发周期长、投入大、成功率低、风险大的特性，长期以来，只有具有规模优势和资 本优势的龙头药企才能支撑庞大的研发体系费用，以重磅品种形成稳定销售现金流，而后对研发投入提供 稳定的支撑，经历研发周期后的更多创新品种才能陆续投入市场。这决定了药企如想获得持续增长，必须 具备合理梯度、产品丰富的研发管线，还需具备稳定的现金流。
综上所述，国内的创新药发展已具备天时、地利、人和，未来几年内，创新将是医药行业发展主旋律， 抗肿瘤靶向药物也势必迎来发展高潮。随着中国国际化程度的不断提高，国内药物市场逐渐演变成为国际 化市场，如何在新一轮创新药物周期中得到发展优势，是国内药企未来需要不断努力的方向，牢牢把握住 抗肿瘤药物研发这条主线，将是国内药企实现弯道超车的重要关键所在。
2、公司发展战略 公司以“成为总部在中国的跨国制药企业”为愿景，以“为中国百姓创制更多用得起的好药”为宗旨，
以“自主研发、战略合作、市场销售”三驾马车为驱动，积极打造第四驾马车——贝达梦工场，不断加强 自主创新，强化源头创新和转化研究，将产品经营和资本经营相结合，努力发展为一家以新药研发为核心 竞争力、以抗肿瘤药为核心产品的高新制药企业。

3、经营计划
（1）持续推进埃克替尼迈上新台阶 2018年，公司将针对市场环境的变化主动作为，重点推进各地医保政策的落地，完成医保乙类目录执
行的相关政策衔接，争取做到肺癌住院病人、门诊病人、特病药店均可以报销的目标。医院进药方面，2018 年公司除了巩固大城市医院市场外，将深度挖掘潜在市场，向二三线城市医院市场拓展。同时，我们将继
续加大埃克替尼学术推广力度，加强埃克替尼品牌建设，将埃克替尼的产品优势切实转化为市场优势和品 牌优势，力争在2018年实现新的突破，推进埃克替尼迈上新的台阶。
（2）稳步推动在研项目的研发进度 自主研发是公司持续发展的动力源泉。2018年，公司将加大新药研发布局，以市场需求为导向，科学
创新为根本，聚焦肿瘤领域，扎根小分子靶向药物，拓展大分子药物研发，争取实现2-3个IND申报。重点 推进Ensartinib、Vorolanib、MIL60等项目的临床研究，争取尽快提交Ensartinib国内上市注册申请，完 成MIL60项目和Vorolanib 肾癌适应症研究的患者入组。在新药研发体系建设方面，实现杭州研发中心的 全面运行，同时加快推进美国圣地亚哥研发中心的装修进度，争取年内启用。建设和培训一支高水平的新 药研发队伍，继续完善科研人员激励机制和激励计划，提升公司研发队伍的积极性，全力推进公司的研发 进程。
（3）扎实推进战略合作争取新成绩 2018年公司战略合作将从三个方向开展工作。（1）加强引进项目的综合管理，加快项目的推进进度，
争取早日实现产品的上市。（2）继续寻找高质量的合作项目，拓宽公司战略合作渠道，聚焦国内外开发 较为成熟的产品，完善公司在肿瘤治疗领域的产品布局，争取完成2-3个优质项目的引进。（3）积极拓展 海外市场，包括埃克替尼的出口和在研项目海外权益的转让，积极主动寻找海外合作伙伴，完成产品海外 权益的转让，加快公司海外市场布局。

4、可能面对的风险
（1）市场竞争风险 目前国内用于一线肺癌治疗的小分子靶向抗肿瘤药有埃克替尼、吉非替尼、厄洛替尼、齐鲁吉非替尼
片4种。根据2016年5月20日发布的《国家卫生计生委办公厅关于公布国家药品价格谈判结果的通知》（国 卫办药政函〔2016〕515号），埃克替尼与吉非替尼入围首批国家药品价格谈判名单，二者于2017年2月同 时进入新版国家医保目录。2017年7月19日，厄洛替尼入围人社部36个品种的医保谈判并正式纳入国家基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围。虽然埃克替尼价格仍具有一定优势，但患者服用日 均费用差额有所降低，且大部分用药费用由医保报销后埃克替尼的价格优势进一步缩小。以上情况导致公 司面临更加激烈的市场竞争。
另外，EGFR为成熟靶点，国内患者病例较多，市场规模较大，该领域的治疗药物市场需求旺盛，吸引 了更多的企业进入或加大对该领域的投入，并可能出现更多疗效好、安全性高的治疗药物，这将加剧埃克 替尼的市场竞争，进而对公司经营业绩产生不利影响。
风险应对： 1）继续发挥学术推广优势，加强埃克替尼品牌建设。上市6年，埃克替尼的广泛使用积累了丰富的临
床循证医学证据，在国际期刊和会议发表文章和摘要171篇，发表中文文献100多篇，累计影响因子400多 分，埃克替尼已写入多部临床治疗指南。公司与相关临床研究机构合作不断开展新的临床研究，越来越多 的研究数据验证了埃克替尼的疗效和安全性。未来将继续加大学术推广力度，巩固埃克替尼的品牌优势。
2）聚焦市场准入环节，加快地级、县级医院的开发，加大覆盖面，让更多的患者用上埃克替尼，扩 展埃克替尼的市场优势。
3）在执行国家谈判价格并进入新版国家医保目录后，埃克替尼是原研药中唯一继续开展赠药的 EGFR-TKI药物，大大降低了患者和医保支付的负担，体现了一个创新药企的担当，也进一步提升品牌的美 誉度。
（2）新药研发及上市风险

新药研发投入大、周期长、不可预测因素较多。在研发过程中很可能由于疗效不确定、安全性问题等 多种原因导致研发失败或不能获得药监部门的审批，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。
此外，新药的上市还面临着规模化生产、竞品迭代等多种风险，如今国内创新药政策利好频出，产品 更新换代速度会越来越快。如果公司不能合理布局研发管线并高效实现规模化生产，很可能会无法按预期 收获研发成果，将对公司的持续盈利能力带来不利影响。
风险应对： 1）总结埃克替尼经验，夯实产业化能力，持续提升质量管理能力，做好产能建设布局，为新药上市
规模化生产做好准备。 2）充分发挥新药项目委员会的作用，促进研发管线的合理布局，同时在项目进行过程中及时总结、
修正方向，把握新药研发过程中的重大节点，管理和控制好研发风险。
（3）核心技术人员流失的风险 公司的研发团队是公司持续创新、成功研发后续新药产品的重要基础。目前医药行业的人才争夺战不
断加剧，如果公司发生核心技术人员流失，则可能造成在研项目信息泄漏或流失，更严重者则会推迟、终 止项目进度，给公司后续新产品的开发以及盈利的持续性造成不利影响。
风险应对： 制定有竞争力的薪酬体系和激励机制，优化企业文化建设，打造贝达“家”文化，让员工安心工作，
将自己的奋斗目标融入到贝达梦之中。同时针对公司核心技术建立完善的保密制度和知识产权保护，维护 公司利益。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表