一、概述

2017年国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不断推进，药品注册分类改革、优先审评审批、临床数据核查、药 品上市许可持有制度、仿制药一致性评价、两票制、医保控费、二次议价、重点监控目录等政策暴风骤雨式落地，让行业面 临新的机遇与挑战。另一方面，随着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提 升的健康需求逐步得到释放。数据显示2016年我国医药市场规模超2000亿美元，上升为世界第二，与美国4000亿美元市场相 比仍具有广阔的市场拓展潜力。改革推动中国医药市场的增长，带来医药行业发展的历史性机遇，不合规经营、过分依赖利 益性品种、低水平仿制的时代宣告结束，促进制药行业结构调整调整与产业升级，引导企业转向按照客观规律发展、规范发 展、依靠技术和创新发展、差异化发展。
报告期内公司积极应对行业政策的波动，紧紧围绕企业发展战略与经营目标，根据董事会制定的年度经营计划，继续加 大产品市场推广力度和产品研发投入，适时调整销售策略，努力挖潜提升原有市场的销售能力及开拓新的销售市场，提升企 业管理水平等一系列措施，实现了公司业绩的稳定增长。在报告期内，公司实现营业收入45,503.46万元，比上年同期增长 62.03%；归属于上市公司股东的净利润6,560.05万元，比上年同期增长45.02%。报告期内，公司主要经营管理工作如下。
1、销售方面 报告期内，各地招投标降价、二次议价、医保控费、两票制、医院零加成、价格动态调整等一系列医药行业的政策影响，
公司销售面临诸多挑战。公司通过产品销售过程的积极管控应对医药行业的变革，抓住各省市新一轮招标启动的机遇，精心 组织应对，确保公司重点品种在重点销售区域中标，中标价格的降幅在可控范围内。公司继续加强营销团队建设，通过多种 形式的培训与交流，提高一线营销管理人员的业务能力和管理能力，同时围绕“抓核心品种市场覆盖率、抓医院跟踪服务” 的核心工作思路，强化核心品种的销售管理，细化业绩考核方案，推进重点品种的医院开发上量工作。报告期内公司重点品 种注射用托拉塞米、注射用兰索拉唑、注射用替加环素、注射用头孢西酮钠保持稳定增长。传统产品注射用盐酸头孢替安、 注射用头孢孟多酯钠面临一定销售压力。
报告期内，公司核心产品注射用托拉塞米完成了18个省份的中标/挂网工作，覆盖各等级医院2000余家，实现销售收入 14034万元，销售1470万支（折合成10mg），继续保持托拉塞米细分品类市场份额领先的位置。注射用替加环素借助新进入 医保目录及新一轮招标的机遇，在15个省份中标/挂网，逐步实现重点医院覆盖，报告期内实现销售收入1824.29万元，同比 增长64.14%。注射用头孢西酮钠进入了黑龙江等省份的医保增补目录，并在11个省份中标，目前正逐步推动其在重点医院 的销售。报告期内，公司进一步加强市场推广，提升产品学术影响力，一如既往的狠抓重点产品的学术推广工作，举办各类 培训，做好医院的随访和科室会工作，通过对销售系统的细化管理，实现销售系统效率的提升。
2、产品研发方面 研发方面报告期内，公司研发投入3546.12万元，占营业收入的比例7.79%，公司研发投入比上年增长1183.38万元，增
长50.09%，研发投入增幅明显。公司在研项目稳步推进，注射用单磷酸阿糖腺苷新增加规格0.1g补充申请获批，获得药品批 准文号（国药准字H20184026）。盐酸兰地洛尔原料及粉针项目完成补充资料申报与CFDA组织的临床试验核查。艾司奥美拉 唑钠原料及粉针、长春西汀注射液两个项目完成补充研究并向CDE提交了补充资料。公司已有产品苯磺酸氨氯地平片一致性 评价项目完成处方工艺变更研究与质量标准研究，并在备案平台完成BE试验备案，正在开展BE临床试验。利伐沙班原料及 片完成生产工艺验证及质量标准研究并在备案平台完成BE试验备案。公司达比加群酯原料及胶囊、硫酸氢氯吡格雷原料及 片、硼替佐米原料及粉针、瑞加德松原料药及注射液、磷丙替诺福韦原料及片等其他在研项目正在按照研发计划有序推进。 公司委托华威医药开发的托法替布原料及片、利格列汀原料药及片等合作项目正按照合同约定稳步进行。此外，在药品一致 性评价、药品上市许可持有人制度等政策推出的契机下，公司将围绕心脑血管领域、内分泌领域、肿瘤领域开展化学药品的 内生和外延性开发工作，以丰富产品线，形成协同效应。
3、生产方面 公司围绕年度经营目标，紧扣市场需求，强化组织安排，优化作业流程，统筹平衡资源，提高生产综合效力。公司依据“质
量第一、 全员参与、 风险管理、规范生产、持续改进、 安全用药”的质量方针，继续完善质量管理体系，采取日常监控与 专项检查项结合的方式加强GMP常态管理，通过组织“QC小组”和技能竞赛活动增强全员的GMP意识，全年生产575批，监 管抽检合格率100%。在数据、信息管理方面，公司坚持真实、准确、及时、可追溯的数据管理原则，确保数据可靠性，从 而规范药品生命周期中相关数据的管理，保证药品质量和患者用药安全有效。安全生产方面，成立专门的安保部门，专门负 责公司安全生产、环保及职业卫生工作，完善相关制度，组织常态化的应急演练，报告期内实现安全生产零事故。 4、内部管理方面
报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均按照相关法律法规、《公司章程》及各项议事规则、 细则等规定有效运行，履行相应的职责，维护了公司及公司股东的合法权益。报告期内，公司积极推动内部控制体系建设工 作，根据内控基本规范的要求，结合公司经营实际和监管要求，对部分业务流程进行了进一步的规范和细化，制定修订上市 公司证券相关制度二十余个，提升内部控制建设的规范性和全面性。公司遵守上市公司信息披露真实、准确、完整、及时原 则，做到了客观、真实、完整地介绍公司经营情况，提高了投资者对公司的认同度，树立了公司良好形象，报告期内信息披 露文件未出现重大差错。公司通过交易所互动易平台、投资者热线电话与投资者保持良好的沟通，实现与投资者的良性互动。 2018年1月，公司启动了第一期员工持股计划，利用上市公司平台吸引人才，激励骨干，实现公司价值与员工价值和谐发展， 为促进公司经营管理目标达成做出有益尝试。
5、对外投资方面 公司坚持内生式增长和外延式发展双轮驱动的战略，通过多种形式推进公司医药产业链布局的规划和外延式发展的步
伐。国内投资平台方面，2017年7月，公司认购出资2000万元与合作伙伴一村资本发起设立规模2亿元的南京紫苏投资基金， 向具有良好成长性和发展前景的医药医疗大健康领域的优质项目进行投资，把握医药产业的投资机遇，提升公司投资能力， 服务公司未来发展。紫苏基金报告期内参与了南京格致基因生物科技有限公司的投资，并有多个医药投资项目处于考察调查 阶段。海外平台方面，公司及公司控股股东曹于平先生联合一村资本、合肥东城产业投资等合作伙伴发起设立投资基金，收 购意大利最大的创新型肿瘤药企业 NMS集团90%股权，目前与原股东的《投资协议》已经签署，外汇出境审批手续、境外 SPV设立手续已基本完成，预计2018年一季度完成整个项目交割。公司将利用参与此次海外投资项目的机会，加快与国际创 新资源的深度对接，完成技术互补、产品引进等后续规划，提高公司新药研发水平及国际化运营能力，提升公司的综合竞争 力。此次投资，将对公司由仿制药企业向仿创结合的创新性国际化企业转型产生十分积极的影响。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
1、报告期内，公司已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症或功能主治、所处的注册阶段、进展情况：


2、报告期内，公司有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品。 根据国家人力资源和社会保障部2017年2月21日发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，
公司重点产品注射用替加环素新入选国家医保目录2017版，苯磺酸氨氯地平片由原医保乙类调整至医保甲类。公司其余入选 国家医保目录2009版的产品本次继续入选国家医保目录2017版。
根据黑龙江省人力资源和社会保障厅2017年12月下发的《关于印发<黑龙江省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品 目录（2017年版）>的通知公司注射用头孢西酮钠被纳入黑龙江省医保目录2017版乙类。 3、报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主治、发明专利起止期限、 所属注册分类、是否属于中药保护品种等。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年公司加强销售市场管理，调整产品结构，扩大附加值高产品销售，经营业绩实现稳步提升。
2、生产管理上，公司加强销售市场的计划性管理，以销定产，在保证安全库存基础上，提高存货周转率。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 药品生物制品业
公司与客户的经销或配送合同基本采用一年一签的方式，已签订的2017年度销售合同在报告期末均已执行完毕，2018年将与 客户重新签订销售合同。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“耕耘药业，科技报国”的企业经营理念，坚持新药研发为企业发展战略的核心，不断研发储备具有市场竞争优势的 新药产品，扩充公司产品线，增强企业的竞争优势。报告期内，公司研发投入3546.12万元，占营业收入的比例7.79%，公司
研发投入比上年增长1183.38万元，增长50.09%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司根据国家政策要求对已上市产品苯磺酸氨氯地平片开展了仿制药质量与疗效一致性评价研究，对本项目研
发产生的研发费用按研发费用资本化处理。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量变动原因：伴随公司销售规模的扩大，报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增幅较大 所致。
2、投资活动产生的现金流量变动原因：公司利用闲置资金购买理财所致。
3、筹资活动产生的现金流量净变动原因：报告期内公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额4,655.75万元，本年度实现净利润6,560.05万元。两者差异的主要原因是：伴
随公司经营规模的扩大，应收账款较年初数有所增加。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




》

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


类、吡啶类、


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司用于原料药生产的全资子公司镇江德瑞药物有限公司正处于筹建阶段。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，在国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、产品降价、成本上升等诸多不确定性因素影响下， 公司将面临更大的挑战。公司将围绕总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，继续深化管理，加强技术创新，加大市场 开拓力度，保障公司稳健经营，促进业绩持续增长。公司预计2018年业绩与2017年业绩相比，仍会保持持续、稳定、健康增 长，考虑到公司2018年将进一步扩大研发团队，推进十余个按照仿制药一致性评价要求研发的新产品，苯磺酸氨氯地平、利 伐沙班等项目将进入临床BE阶段，公司研发费用增长较高，一定程度上对当期利润造成影响。因公司执行国家两票制政策， 预计公司 2018年可实现销售收入增长50%至70%，净利润增长20%至40%。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度 等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。为了实现上述目标，公司将着重做好以下工作：
1、加大研发投资力度，坚定不移实施创新驱动战略 在产品研发方面，公司将以新药研发募投项目实施为契机，进一步加大研发投入，完善研发软硬件设施。在加快在研仿
制药研发，提升公司产品管线的基础上，实现从仿制到“仿创”转型，逐步建立公司创新药开发体系。
2018年公司将加强与审评部门的沟通协调，推进已完成补充资料的盐酸兰地洛尔及其粉针、艾司奥美拉唑钠及其粉针、 长春西汀注射液等三个项目审评进程，力争尽快获批上市。完成已上市产品苯磺酸氨氯地平片质量一致性评价BE试验及补 充申请申报，完成利伐沙班原料及片BE试验并完成资料整理与申报生产，完成达比加群酯胶囊BE备案。加快推进利格列汀、 托法替布、磷丙替诺福韦、瑞加德松、阿哌沙班等项目的研发进展，为公司发展储备更多有竞争力的产品。启动注射剂一致
性评价前期调研工作，提高对研发政策变动的预见性。加强创新药物研发的国际合作，引进国内外优秀人才，丰富公司在创 新药物方面的产品储备。
2、完善“精细化推广模式”，做好新中标地区销售上量 在市场销售方面，公司将顺应“两票制”在全国范围内推广的形势，进一步完善公司“精细化推广模式”，细化产品营销策
略及市场服务方案。抓住竞品停产所留下的市场空白，着力做好竞品替代切换工作，进一步巩固泽通（注射用托拉塞米）在 国内利尿剂市场的领导地位。利用全国各地新中标的机会，做好重点品种注射用头孢西酮钠、注射用替加环素、注射用兰索 拉唑等品种新中标地区市场开拓工作，培育新的市场增长点。强化终端管理，做细做实，优化市场部人员配置，加强产品经 理与招商经理的配合与互动，促进重点品种在重点医院的销量提升，提高产品覆盖面与市场占有率。顺应“两票制”新政，坚 持合规发展、强化商务管理，加强风险控制。推动公司重点产品的学术研究活动开展，挖掘提升产品的临床价值，提高产品 的学术地位和品牌影响力。进一步优化和扩充销售队伍，加大培训与考核力度，提高销售队伍专业水平，为新产品上市做好 前期准备。
3、强化质量意识，提高生产效率 公司以稳定安全、增效节约作为2018年生产工作开展的中心思想。在坚持质量第一的基本原则下，以技术为基础、以规
范为准绳，强化技术与质量管理，不断学习规范、应用规范。落实技改、攻关、QC小组等活动，将技改与创新制度化，常 态化，做到有组织、有计划的完善、改进上市品种的生产水平和质量指标。强化成本控制与绩效管理，优化作业流程，科学 利用资源，增加单位产出。
在原料药产品方面，镇江德瑞药物原料药生产基地已于2017年末完成全部工程建设，进入最后的调试、整改收尾阶段。 2018年开始将正式进行原料药生产与新药原料药中试、放大研发工作，以及GMP质量管理体系和内部管理体系建设工作。 公司将加强对原料药子公司的管理，确保自用产品原料药生产，在源头上保持现有制剂产品的品质，在满足自用生产需求的 同时，积极开拓化学原料药国内外市场，进一步扩大原料药销售规模，实现募投项目的预期效益。
2018年，公司将启动肥东抗肿瘤药子公司的建设工作，新建抗肿瘤冻干粉针生产线、抗肿瘤固体制剂生产线等生产设施， 公司将精心组织规划设计施工工作，为公司产品结构转型升级奠定良好基础。
4、持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制 公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。逐步按照
现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。 公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、公正、准确，做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立 良好的社会公众形象。
5、强化人才培养，适应企业转型需求 人才资源是公司发展的第一资源，公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设，扩充和培养适
应上市公司发展要求复合型管理人才、高水平研发人才和销售人才，提升公司人才团队层次；进一步完善人才留用体系，按 照能干事、能干成事的思路，积极培养年轻骨干队伍，塑造对一支对公司忠诚、敢于担当、敢于负责的高素质管理团队；完 善绩效考核制度，安排专人对管理层定期进行考核，强化绩效考核机制，考核结果与薪酬绩效相挂钩，做到奖优惩劣，奖罚 分明，调动全体员工的工作热情与创造性，逐步形成以业绩为导向的文化氛围；加强企业文化建设，提升公司凝聚力与竞争 力。
可能面对的风险及应对措施 1、研发项目未达预期的风险
公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发和仿制药品的一致性评价。随着国家监管法规、注册 法规的日益严格，新药研发及仿制药品一致性评价存在失败或者研发周期可能延长的风险。为此，公司不断改进和提升研发 水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索 性研究，拓展研发深度与广度，并通过收购、合作开发等形式推出新项目，拓展研发管线，最大限度控制研发风险。
2、药品招标降价风险 随着国家医改的继续深化医保控费、限制适应症、重点目录监控全国联动、带量采购、二次议价等一系列政策将影响药
品招标价格。如果公司产品未能按照预期中标或中标价格下降幅度较大，将对公司经营造成不利影响。公司将认真分析政策 内涵，制定有针对性的应对策略，对各项业务进行调整，提高产品的市场准入能力，积极做好产品的学术推广，保持产品的
竞争力。
3、对外投资风险 为盘活意大利NMS集团的研发资源，通过重大药物创新项目合作，提升中国新药研发以及药物开发全产业链创新能力，
公司与控股股东曹于平先生联合一村资本、合肥东城产业投资等合作伙伴发起设立并购基金收购意大利NMS集团90%的股 份。NMS集团主要从事创新药筛选与开发，在运营过程中可能面临宏观经济、行业周期、技术创新、监管政策变化等多种 因素影响，公司可能面临基金亏损、投资失败的风险。公司及管理团队将密切关注此次投资后续运作情况，并建立有效的风 控机制，尽最大努力降低业务风险，实现投资预期回报。
4、经营管理风险 随着公司经营规模的扩张，公司在单一经营主体的基础上逐步增加控股子公司或参股公司，这对公司的管理与协调能力，
以及公司在文化融合、资源整合、技术协同、营销拓展、风险管控方面提出了更高要求。尽管公司已有较为完善的法人治理 结构和组织构架，拥有较为健全的运营体系，基本能满足目前的经营规模和发展需要，并且在管理、营销、技术开发等方面 储备了一定的人才。但如果公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司 未来的经营和发展带来一定的影响。为此，公司将深入研究，改进、完善并创新适合公司发展的管理模式和激励机制，逐步 强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。
5、募投项目实施风险 本次募投项目建成投产后，公司固定资产规模将大幅度提高，固定资产年折旧费用将大幅度的增加。由于新建项目需试
产磨合、市场需逐步开发，如果募集资金投资项目不能如期顺利达产，或者达产后相关产品市场环境发生重大变化，公司可 能面临折旧大量增加而不能实现预期收益的风险。为此，公司将加强募投项目的管理，加快募投项目产品市场推广，提高项 目的产能利用率，最大限度降低募投项目实施风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用