一、概述

2017年，公司管理层围绕董事会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作，通过公司全体员工的共同 努力，营业收入较上年同期有所增长，由于部分产品原料采购价格提升、研发费用投入增加、公司加大销售队伍建设及工资 薪酬增加等因素导致公司净利润有所下降。
报告期内，公司实现营业收入360,006,690.25元，比上年同期增长6.17 %；实现利润总额45,834,571.06元，同比下降 28.92 %，归属于上市公司股东的净利润39,437,121.03元，比上年同期下降27.34%。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）生产及质量管理方面

2017年，公司总产量9,138万支，较2016年下降4.77%。报告期内，生产中心为了建设智能化工厂，新增了相应部门及人 员。通过优化生产细节管理、提升自动化程度、择优选购供应商等举措，完善生产流程。质量管理部为了开展国际化认证， 通过组织架构调整、内部人员培训及完善内部计算机化管理体系等多种举措，进一步提升质量管控水平。
（二）营销拓展方面

2017年，公司实现销售收入360,006,690.25元，同比增长6.17 %，实现销量9,343.92万支，同比增长14.30%。 报告期内，公司产品阿托品眼用凝胶剂（商品名：迪善）、维生素A棕榈酸酯眼用凝胶（商品名：兹养?）新纳入《国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，小牛血去蛋白提取物眼用凝胶（商品名：速高捷?）去掉 限工伤使用，扩大了医保报销范围。
为积极应对医药行业的分级诊疗制度，公司加大销售市场的布局，从2017年10月开始调整营销中心组织架构，增加销售 岗位编制，打造专业的精英销售团队，强化渠道拓展能力，提升产品的影响力。
2017年，公司开展了专业的学术推广活动，组织参与了各类各级眼科学相关学术会议百余场，在展示公司产品的同时， 树立了公司品牌形象。其中，公司是中华医学会组织的2017CCOS中华医学会二十二次全国眼科年会的主赞助商,在年会上开 展以“速高捷——十年精彩，点亮中国”为主题的系列活动，举办几十场专家学术讲座，覆盖医生近万人。公司通过会议向全 国眼科医师展示自己的品牌产品，并通过交流获得专家反馈，提高自身在相关领域的进一步发展。公司在国际大型眼科会议 ESCRS年会和美国AAO年会、ARVO会议上设立展台，独家赞助第三届海外华人眼科PI协会学术研讨会，加深了兴齐眼药在 国际上的品牌知名度。
（三）产品研发方面

2017年，研发部门为了更好的管控研发项目实施过程，上线了研发项目PLM（产品生命周期管理）系统。该系统支持 研发项目全生命周期的管理应用，保障研发数据的完整性和可追溯性，集成与研发项目相关的人力资源、流程、应用系统和 信息，目前公司在研产品均已录入PLM系统。
截止2017年底，公司多个眼科原料药项目的前期阶段性探索和研究工作已基本完成。为加快公司工厂国际化认证工作及 国际市场拓展，公司立项的美国ANDA项目正在按照计划进度开展相关研究工作。
（四）公司内控方面

公司建立了严格的内控管理制度，主要覆盖的重点内容包括：决策管理、货币资产管理、采购与付款管理、存货管理、 固定资产、销售与收款、人力资源、会计系统与财务报告、授权管理、信息与沟通。2017年度公司的内控管理制度执行情况 良好，所有重大风险控制层面都得到了有效的内部控制。
报告期内，公司结合实际经营情况，重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关 联交易管理办法》、《重大投资决议制度》、《总经理工作细则》等内控制度。同时，新增了《重大事项内部报告制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《年度报告
工作制度》。
（五）对外投资方面 公司为延伸眼科业务产业链，在眼科医疗和眼科器械领域陆续进行了以下股权投资。
2017年4月25日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司与关联方共同设立眼科医院的议案》，即同意 公司与关联方宁波梅山保税港区甄胜投资中心（有限合伙）签署《投资协议》，共同投资设立兴齐眼科医院有限公司（以工 商部门核准的名称为准）。2017年7月25日，公司获得沈阳市卫生和计划生育委员会批复的设置医疗机构批准书（批准文号： 沈卫计复[2017]237号）。2017年8月16日，沈阳兴齐眼科医院有限公司完成工商注册登记手续，取得了沈阳市工商局颁发的
《营业执照》。截至目前，沈阳兴齐眼科医院有限公司实缴注册资本3,000万元，处于初期建设阶段。
2017年7月21日,公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司向厦门大开生物科技有限公司增资暨关联交易 的议案》，公司向厦门大开生物科技有限公司（以下称“厦门大开”）投资219.51万元，认购219.51万元新增注册资本。2017 年8月9日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了该项关联交易议案。截至目前，公司已向厦门大开实缴全部出资。
（六）公司社会责任

2017年，公司举办多种公益活动，包括为北京星辰黄斑病公益基金会提供资助、援助中山眼科中心“光明公益行动”远赴 斐济为当地群众送药品、为中国眼视光“明日之星”计划、海南省卫计委联合举办的“文昌视觉健康行”免费提供眼科药品、捐 助沈阳市红十字会帮助儿童健康安全教育基金。同时，公司为中国医科大学提供奖学金，鼓励莘莘学子进行医学科研研究。
（七）其它方面

2017年，公司投资了人工晶体及角膜塑形镜的产品研发及车间项目建设。目前，该项目处于非临床研发阶段。 公司成立BD部门（商务拓展部），主要工作为开拓国际业务，配合公司国际仿制药项目，推进国际认证工作。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 截至目前，公司进入注册程序的药品如下：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期新增子公司沈阳兴齐眼科医院有限公司，具体详见本附注“九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入3,183.70万元，占营业收入比8.84%，较2016年研发投入增加1,225.15万元。公司持续的研发投入保 证了公司进一步提高核心竞争力。公司的研发投入在财务核算上均计入研发费用，未有研发费用资本化的情况。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，投资活动现金流入额为104,665.43元，同比减少99.11%，主要系2016年收到盛京银行股权转让款及收到 土地、地上建筑物处置款所致。
2、报告期内，投资活动现金流出额为31,484,837.15元，同比增加769.63%，主要系2017年公司支付投资沈阳兴齐眼科医 院有限公司股权款及支付投资厦门大开生物科技有限公司股权转让款；支付新建眼科医院工程款所致。
3、报告期内，筹资活动现金流入额为54,000,000.00元，同比减少71.90%，主要系2016年收到上市募集资金及2017年银 行借款减少所致。
4、报告期内，筹资活动现金流出额为123,678,340.47元，同比减少16.83%，主要系2016年支付上市费用及偿还部分银行 借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


份有限公司沈阳铁西支行（账号 75820188000169390）的人民币账户，扣除公司为发行人民币普通股（A 股）所支付的中 介费、信息披露费等其他发行费用人民币 9,514,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 72,686,000.00 元。上述资金到位情
况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字[2016]第 116543 号《验资报告》。公司对募集资金采 取了专户存储制度。上述募集资金已存放于募集资金专户。根据公司首次公开发行股票的招股说明书中披露，募集资金到 位后将置换前期已投入募集资金投入项目的自筹资金。2016 年 12 月 29 日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出 具了《沈阳兴齐眼药股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（信会师报字[2016]116590 号）。同日召开的 公司第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第六次会议审议通过了上述事项。独立董事发表了独立意见，同意上述置 换事宜。该项置换已于 2017 年 1 月完成。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）我国眼科药物行业发展趋势

2017年是“十三五”计划的第二年，与医药相关的各项政策正逐步加速落地执行，从总体发展趋势来看，医药行业仍属于 国家未来重点发展的领域之一。同时，该行业的国际化道路也正逐步加快。随着我国人口老龄化、生活方式转变、工作强度 增大、过敏源增加、用眼不当等各类因素的影响，眼感染、角结膜炎、干眼症、角膜损伤溃疡、视频终端综合症、白内障、 青光眼等各种眼疾罹患率逐年增高，眼科药物市场保持持续增长。随着人们眼保健观念的增强，治疗观念及用药习惯的改变， 将更加注重诊疗过程中的品质、感受及便捷性，上述特点促使眼科药物的需求不断增加。
新版GMP标准实施有利于提高药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜劣汰，优质制药企业的竞争优势将进一步 突出。眼科医生用药行为及习惯将逐步规范,单剂量滴眼剂将不断发展。未来，眼科药物行业发展趋势符合市场预期。
（二）公司未来发展战略与企业文化 在国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈等因素影响下，公司将面临更大的挑战。公司将围绕总体发展
战略及董事会制定的年度经营计划，继续深化管理，加强技术创新，加大市场开拓力度，保障公司稳健经营，促进业绩持续
增长。
公司积极贯宣企业文化，并在实践中不断丰富文化内涵，公司以“经营健康、缔造光明、全心全意、服务眼科”为宗旨， 缔造“以客户为中心，做好每一个细节；以奋斗者为本，让奋斗体现价值；以股东利益为重，让投资者满意”的经营理念，以 “修身善行、服务客户、诚信实干、维护权益、勇于担当、群体奋斗”为员工行为准则，勇于创新、精益求精，具有强烈的危 机意识和不屈不挠的群体奋斗精神。
我们力争将公司打造成为具有国际竞争力的眼科领域制造跨国公司，将中国眼药品牌推向国际化，参与国际市场竞争， 让兴齐眼药走向世界，实现“做具有全球竞争力的眼科药物研究和制造企业”的企业愿景。

（三）2018年度经营计划

1、产品研发计划 创新和科技能力，是企业发展的动力和源泉。2018年，公司将继续以完善眼科各领域产品布局为目标，丰富公司眼科细
分领域的产品线。 公司将围绕创建眼科药物创新研究平台，不断完善眼用凝胶、眼用即型凝胶、眼用缓释制剂等七个工艺技术平台，以及
质量研究、包材相容性研究、药理学研究、药代动力学研究四个评价技术平台建设工作。 同时，公司将加大研发设备及信息系统的投入，不断提升公司自主创新能力，建设高水平的研发创新团队，为公司研发
中心能够成为“国家工程技术研究中心和国家级企业技术中心”奠定坚实基础。 公司将通过产、学、研相结合，加强与国内外高校、科研院所以及行业专家的合作，引进或开发具有良好市场前景的产
品。
2018年公司将进一步推进研发项目的进程，在积极推进重点创新药和医疗器械的同时，继续开展原料药、制剂等方面的 仿制研究工作及自主创新药物的研究。公司继续国际化的战略布局，按计划推进兴齐工厂通过国际认证进度。
2、营销计划
2018年，针对市场环境的变化，公司将以核心区域为基本点，覆盖全国更多的医疗机构，做到“大市场做强，小市场做 深”。
继两票制与二次议价后，国家又提出“优质医疗资源下沉”的医改目标，对此，公司将积极开展应对政策，增加一级经销 商数量，筛选优质经销商，增加一线学术推广人员，对新增人员开展系统性培训，与目标客户建立面对面的学术交流，进一 步提高产品的市场占有率。
2018年，公司将继续参与、组织和策划各类主题学术活动，结合最新的眼科前沿学术进展、围绕眼科医师一线临床需求， 开展更为广泛的学术交流和分享。进一步挖掘市场潜力，开拓新市场，提升公司销售覆盖能力。
3、内控管理计划
2018年，公司将继续按照相关法律、法规的要求及证监会的相关规定，认证履行内部控制职责，不断提高内控的有效性，
促进公司平稳健康发展，以保障公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现，同时持续加强内控制度建议，接受监管部 门的监督检查，切实保障投资者的合法权益。
4、人力资源计划
2018年，为实施公司战略发展目标，公司将继续引进符合国际化标准的人才，提高整体队伍的综合能力，为公司进行 的国际认证工作做好储备。为适应公司发展与管理提升的需要，公司重点加强各部门专业能力的培训及考核，制定有针对性 的培训方式、考核目标及绩效评估。

（四）可能面对的风险和挑战

1、药品降价风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，国家对医药行业的监管力度不断加强，医药政策措施陆续出台。医药行
业的“两票制”改革、二次议价、药品招投标、医保支付控费、分级诊疗等给药品价格带来不确定性，使公司面临药品价格下
降的风险。针对上述情况，公司将时刻关注国家政策及产业政策变化，加大营销推广力度，提升产品学术影响力，并增加开 发医院数量及产品销售数量。
2、行业竞争加剧的风险 国家为医药行业制订了一系列扶持政策，在促进行业快速发展的同时，也加剧了行业的内部竞争。未来可能会有更多的
企业进入到该行业，现有药品生产企业也将进一步加大投入，新的替代性药物可能不断出现，如果公司不能及时有效地应对
市场竞争，将会面临增长放缓、市场份额下降的风险。针对上述情况，公司将加大研发投入，寻找新的市场，拓宽眼科产品 线。
3、业绩增长放缓及业绩未达预期的风险 面对当前医药行业的复杂形式，公司产品的平均销售单价下降，部分产品原料采购价格提升导致综合毛利率下降；公司
增加新建项目导致折旧费用增加；公司各部门新增人员，管理费用、销售费用均较上年增加。因此，公司可能面临业绩增长
放缓及业绩未达预期的风险。针对上述情况，公司将进一步挖掘市场潜力，增加一级经销商数量，筛选优质经销商，对新增 人员开展系统性培训，与目标客户建立面对面的学术交流，进一步提高产品的市场占有率，提升公司销售覆盖能力。此外， 公司为延伸眼科业务产业链，在眼科医疗服务和眼科器械领域陆续进行了两项股权投资。但是，上述领域的拓展形成收益尚 需一定时间。在此期间，公司可能面临上述股权投资亏损甚至减值的风险。针对上述情况，公司将会全面考评标的项目的可 行性，适当控制投资规模，控制项目风险上限，并将按计划严格抓紧推进相关工作，确保投资项目预期收益的顺利实现。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。