一、概述

2017年是同和药业发展历史上具有里程碑意义的一年。这一年，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，成为一 家公众公司。这一年，在城镇化水平不断提高，人口老龄化加速的大背景下，用药需求持续提升，医药行业长期保持稳定增 长趋势未改，但与此同时，在医改深入推进，去粗存精的新常态下，行业政策频出，从深化医改的红头文件，到研发、生产、 流通各个环节系列政策的出台，都对行业发展产生了深远影响。营改增、两票制、仿制药一致性评价给整个行业格局带来变 化，移动互联网也正冲击、改变着传统营销模式，行业整合已成趋势。未来医药产业集中度将进一步加大，强者更强，很多 医药企业将面临淘汰风险。随着国家环保政策趋紧，同和药业所处的原料药行业也已进入整合期，部分产能退出，供过于求 的供需格局得到改善，同和药业面临公司创立以来最大的外部环境变局。
面对变局，公司管理层在董事会的领导下，遵循“认真严谨、诚实守信、团结协作、主动提升”的核心价值观，致力 “推行一流管理，培养一流人才，生产一流产品，创建一流企业”，带领同和全体员工，上下齐心，加强市场开拓，提高生 产效率和产品质量，持续改进安全环保工作；在研发与注册方面不断取得新进展，公司新产品储备丰富，未来将有更多的产 品取得国内外市场注册；在项目建设方面，募投项目建设进展顺利；在激励机制方面，报告期内实施了限制性股票激励计划。 通过上述举措，公司核心竞争力得到了巩固和提升，公司业绩实现了稳定增长。报告期内，公司实现营业收入29,671.60万 元，比上年同期增长18.65%；实现利润总额7,460.33万元，比上年同期增长10.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,545.77万元，比上年同期增长12.87%。
（一）市场营销 报告期内，公司自2016年下半年欧盟CEP证书恢复以来，来自欧盟原有客户逐步恢复订单，销售额持续恢复性增长，同
时，加大新客户的开拓力度，通过这两方面的努力，实现了营业收入的稳健增长。
（二）生产与质量
报告期内，公司在2017年2月取得了美国US-FDA新的cGMP符合性报告（注：公司于2016年9月通过美国US-FDA现场cGMP 复审）；2017年6月份通过了江西省食品药品监督管理局组织的针对出口欧盟原料药证明文件申请而进行的GMP认证审计，并 于2017年9月获得新的出口欧盟原料药证明文件。报告期内，公司通过国内外官方及客户检查审计共35次。公司围绕年度经 营目标，紧扣市场需求，强化组织安排，优化作业流程，统筹平衡资源，提高生产综合效力。公司树立质量是企业生命的意 识，依据“安全第一，预防为主；全员动手，综合治理；以风险管理为基础，推行PDCA循环模式，创造团队互助、员工合作 的安全环境，保证安全生产”的安全方针，严格按GMP要求组织生产，加强细节管理与检查控制，继续推进现场“四无”管 理（“四无”指无锈、无尘、无油、无料），将公司的生产与质量管理工作提高到新的水平。在信息记录方面，公司坚持真 实、准确、及时、清晰、完整的原则，确保数据可靠性，从而规范药品生命周期中相关数据的管理。
（三）研发 报告期内，监管机构对药品注册审评审批制度进行持续改革，修订了药品管理法、药品注册管理办法等一系列法规，
药品仿制药质量及疗效一致性评价等政策相继落地，对公司研发工作提出了更高要求。报告期内，公司研发部门按既定的工 作计划开发新产品，并对现有产品工艺持续进行优化和完善。报告期内，共有在研产品7个，其中小试研究阶段2个，完成小 试研究2个，中试生产产品2个，完成试生产产品1个；另外完成客户定制加工产品2个。报告期内，公司“高纯度坎地沙坦酯 的关键技术研究与应用”项目获江西省科技进步二等奖。
（四）注册
报告期内，公司新提交了四个原料药品种的美国注册文件，并获得相应的US-DMF登记号；出口欧盟原料药证明文件有 二个原料药品种完成了3年有效期期满后的换证，同时新增申请二个原料药品种的出口欧盟原料药证明文件，此四个原料药 品种的出口欧盟原料药新证明文件从2017年9月开始计算有效期；新提交了两个原料药品种的韩国注册文件申请；完成一个 原料药品种的CEP证书5年有效期期满后的换证，新证书从2017年11月开始计算有效期。
（五）安全与环保
公司设立安环部负责公司安全生产、环保及职业卫生工作，并有完善的相关制度。报告期内，公司牢固树立“安全第 一、预防为主，全员参与、综合治理”的安全管理理念，积极开展举行各种形式的应急预案演练、消防演练，杜绝重大安全 事故、降低微小安全事故的发生，确保安全生产。同时严格控制三废排放，严格执行清污分流，从工艺技术上减少反应副产 物，重视废物利用、变废为宝工作。报告期内，公司未发生环保事故。
报告期内，2017年9月3日，公司一生产车间发生意外起火，该事故造成1人死亡、1人轻伤，造成直接经济损失936万， 净损失300余万元。针对此次事故，公司进行了全面整改，公司将认真吸取事故教训，提高各级管理人员和员工的安全意识 及责任心，进一步严格生产安全管理，防止同类事故再次发生，确保公司安全生产。
（六）项目建设 报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。截止本报告期末，公司累计投入募集资金14067.75
万元，分别用于“年产800吨加巴喷丁、10吨达比加群酯、30吨阿扎那韦、150吨醋氯芬酸、150吨塞来昔布、33吨沙坦类中 间体新、改、扩建设项目”、“江西省特色原料药工程技术研究中心建设项目”和补充流动资金。公司根据项目实施计划稳 步推进项目建设进度，精心组织施工与安装，募投项目的部分生产车间有望比原计划提入使用。
（七）人才引进与激励 报告期内，公司通过更为精准的招聘、培训和培养机制，为建立公司内部人才梯队奠定了良好的基础；拓展人才资源储
备渠道，通过公司品牌形象推广，建立人才资源储备库；通过人才盘点与工作分析，为人员优化配置提供客观依据；与国内 多所大学开展产学研合作，推进高层次人才引进。报告期内，公司博士后科研工作站引进2名博士进站开展科研工作。2017 年8月，公司实施了限制性股票激励计划，该计划的实施，有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人 才，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高级管理人员、核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利 益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的发展，从而有利于公司的长远发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司销售量714.9吨，较上年同期增长63.29%，主要是因为部分产品技术提升，质量及价格得到客户认可，市场不断 扩大致销售增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较同期减少43.66%，主要是因为本期采购原材料、支付税费增加造成；
2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较同期减少1053.41%，主要是因为本期使用暂时闲置募集资金和暂时闲置自有 资金投入委托理财及增加了对募投项目工程的投和造成； 3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较同期增长2930.69%，主要是因为本期公司IPO募集资金入账造成。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


合计 3,510,000.00

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

1、实际募集资金金额、资金到位情况：经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]345 号文《关于核准江西同和药业股份 有限公司首次公开发行股票的批复》核准并经深圳证券交易所同意，本公司发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，发行 价格 14.47 元/股，募集资金总额为 289,400,000.00 元，扣除承销、保荐费用人民币 20,000,000.00 元，减除其他发行费用
人民币 6,365,856.69 元，募集资金净额为人民币 263,034,143.31 元，于 2017 年 3 月 27 日存入公司募集资金专户。上述资 金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字[2017]第 ZA11434 号验资报告。公司对募集 资金采取了专户存储制度。
2、募集资金使用情况：为使公司的募投项目顺利进行，在募集资金到位前，截止 2017 年 4 月 12 日，公司募集资金投资
项目自筹资金实际已投入 56,129,219.48 元， 于 2017 年 4 月 13 日召开的第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于使 用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师报字【2017】第 ZA12249 号《关于江西同和药业股份有限公司以自筹 资金预先投入募投项目的鉴证报告》。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额为 14,067.75 万元，其中年 产 800 吨加巴喷丁、10 吨达比加群酯、30 吨阿扎那韦、150 吨醋氯芬酸、150 吨塞来昔布、33 吨沙坦类中间体新、改、扩 建设项目募集资金使用进度为 46.14%，江西省特色原料药工程技术研究中心建设项目募集资金使用进度为 45.81%，补充 流动资金项目募集资金使用进度为 100%。截至 2017 年 12 月 31 日，除用于购买理财产品 12,090.00 万元，其余尚未使用
的募集资金余额 457.35 万元（含利息收入）均存放在公司银行募集资金专户中。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 我国是全球最大的原料药生产国之一，经过几十年发展，已形成较完整的工业体系。2016年，我国化学原料药行业销
售收入5079.86亿元，相对于2015年的销售收入4614.21亿元，同比增长10.09%（数据来源：火石创造，原料药行业分析篇）。 从市场需求的角度来看，原料药作为化学药品制剂的上游原料，随着我国居民医疗保健需求的不断增长，将有着较好的需求 前景。预计到2022年，我国原料药行业销售规模将接近7000亿元（数据来源：《前瞻产业研究院原料药行业分析报告》）。 另外，我国原料药行业技术已处于快速成长阶段，不断发展的技术将丰富原料药的产品种类，提升产品质量水平，促进行业 发展。
1、市场竞争方面 随着行业进入调整阶段，以及环保政策、市场的倒逼，未来大宗原料药行业竞争将会逐渐趋于缓和，但仍将高于原料
药其他细分产品领域。大宗原料药是我国原料药行业的主要标签，也是我国成为原料药大国的重要原因。经过多年的发展， 我国大宗原料药市场产能过剩严重，在价格下降和成本上升的多重压力下，大宗原料药行业已经进入整合期，从产业生命周
期的角度来看，部分大宗原料药已经进入衰退期。 我国特色原料药市场总体竞争则还较为缓和，由于技术壁垒较高，对于新进入者来说难度较大，因此短期内不会出现
明显的竞争加剧的现象。但从长期来看，随着大宗原料药市场的持续回落，会有越来越多的企业向特色原料药企业转型，未 来竞争会有所加剧。
2、行业投资方面 随着原料药行业总体生产成本的增加，以及竞争的加剧，行业内企业面临的竞争压力将会不断增加，将会有更多的企
业将业务向下游延伸，通过产业链延伸的方式增加盈利，抵抗原料药行业盈利下降带来的影响，以提升企业的综合竞争力。 另外，原料药行业处于成熟期，部分大宗原料药产品已经进入衰退期，对于行业投资者来说，新建投资不仅面临更长的回报 周期，还面临更大的市场风险。通过兼并重组的方式进行投资，能够快速切入，获得回报，而且在现阶段，投资者可选择的 标的企业较多，主动性更强。因此，并购重组将可能成为行业主要投资方式。
3、行业面临的问题 总体来说研发能力还有待加强；某些品种产能过剩，竞争激烈；我国环保要求日益提高，需要附加值更高的产品；国
内外监管力度加大，认证体系越来越严格。
（二）2018年经营计划 重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划
与业绩承诺之间的差异。 1、强化质量、安全、环保意识，提高生产效率
牢固树立质量是企业生命的意识，严格按GMP要求组织生产，加强细节管理，特别在记录、复核等环节有效的加强检查 控制。继续推进“四无活动”，将生产环节的质量管理工作提高到新的水平。大幅度升级工装设备，初步实现生产的自动化、 密闭化，实现机器换人，大幅度降低粉尘与气体的扩散。提前做好检维修计划，缩短切换产品及大检修时间，尽可能使产能 发挥最大化。
公司将继续牢固树立“安全第一、预防为主，全员参与、综合治理”安全管理理念，实施各种形式的安全演练，确保 新产品投产、多功能车间转产、设备工艺变更有安全评估，杜绝重大安全事故、降低微小安全事故的发生，确保安全生产。
严格控制三废排放（尤其是溶剂精馏残液的排放控制），严格执行清污分流，从技术上减少反应副产物，重视废物利 用、变废为宝工作，2018年公司要在节能减排上做出新成绩。
此外，公司预计募投项目的部分车间可以在2018年7-8月投入生产，将进一步提高公司产能。 2、加大产品营销力度，增加公司营业收入 对于不同市场、不同阶段的各项产品，公司将采取具有针对性的营销方式。
对于成熟品种，开展有针对性的推销工作；对于公司传统市场，保持常年正常的推销与走访力度；对于新兴市场的重 点客户进行全面的梳理并展开积极的推销工作。
新产品是公司今后发展和利润增长的依托，要在公司尽快完成验证并在规范市场注册的基础上，积极寻找主流市场的 客户并以具有竞争力的价格吸引客户，争取在专利到期后立即实现规模销售，同时努力实现中间体的早期销售。
强化终端管理，顺应医疗改革潮流，优化销售部人员配置，进一步扩充销售队伍，加大培训与考核力度，提高销售队 伍专业水平，为新产品上市做好前期准备。
3、继续加大研发投入，提升企业创新能力 公司将继续在研发方面加大投入、加强管理，一方面保证公司主要核心产品的工艺优化等深入研究，提高公司现有产
品品质，稳定市场需求；另一方面积极推动新的产品研发相关工作，力争丰富公司产品品种和提高公司技术竞争力。 以清洁生产为目标，组织力量实施节能减排的专项研究，包括固液分离技术、油水分离技术、三废处理技术的研究，
成为公司清洁生产的技术后盾。开展连续化、管道化生产的研究，通过对新型先进设备的引进，提高产品工艺与设备的适配 度，解决产品工艺难题。
继续引进高端技术人才，添置高端研发和测试检验仪器设备，提高研发效率。 4、积极引进人才，满足企业发展需求
加强引进人才、留住人才的力度，为新厂区储备人才。继续引进一到二名博士毕业生进公司博士后科研工作站工作， 确保公司博士后科研工作站持续稳定运行。
5、健全和完善企业内部治理 公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。逐步按
照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。 公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、真实、准确、完整、公平，做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通 和交流，树立良好的社会公众形象。
6、适时开展兼并收购，实施产业链延伸 充分利用自身的实力和优势，紧紧围绕做大做强主营业务的战略目标，抓住医药行业大发展的有利时机，寻求对同行
业其他企业或行业上下游企业进行适当的收购兼并，实施产业链的延伸，不断扩大企业规模和实力。
（三）可能面对的风险及应对措施 1、国家政策及行业风险
随着医药卫生体制改革的不断推进，基本药物制度、新版GMP、两票制等的贯彻实施，以及一致性评价、关联审批等各 项医药政策措施的出台，都给药品生产经营带来一定的影响，同时可能带来行业竞争的新局面。
公司管理层将时刻关注政策变化，根据政策需要，不断完善内部制度、规范内部管理，积极采取措施应对政策变化可 能带来的风险，最大限度确保公司处于安全的行业环境。
2、募集资金投资项目风险 公司已就目前正在进行的募集资金投资项目进行了详细的市场调研与严格可行性论证，是基于市场环境、技术水平、
客户需求做出的审慎决策。本次募投项目实施会对公司发展战略、业绩水平、持续增长等方面产生重大影响。但是，在募投 项目实施过程中，如果工程进度、工程质量、投资成本等方面出现不利变化，将可能导致募投项目建设周期延长或者实施效 果低于预期，进而对公司经营发展产生不利影响。
公司将加大研发、生产、销售各方面的管理力度，持续跟踪、深入了解市场发展现状和未来发展趋势，严格把控产品 质量，制定科学合理的销售策略，加大市场推广力度，有效规避风险。
3、主要经营资质申请和续期的风险 根据《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等相关法律法规的规定，公司从事医药生产经营须
向有关政府机构申请并取得许可证及执照，包括药品生产许可证、药品GMP证书、药品注册批件等。前述证书均有一定的有 效期，在有效期届满时公司须经过有关部门重新评估合格后，方可延续前述主要经营资质的有效期。如果公司无法在规定的 时间内获得药品再注册批件，或者无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，公司将无法继续生产、销售有关产品， 进而影响公司的经营业绩。
公司已成立了专门机构负责注册认证工作，配备了在注册认证领域有丰富工作经验的人员，加强注册认证工作的计划 管理，每年年初对注册认证工作进行梳理，对于年内申请和续期的相关资质、证书提前准备，加强与客户及药政管理部门的 沟通学习，及时掌握国内外最新政策。
4、安全生产和环保风险 公司在生产过程中，需要使用易燃、易爆、有毒物质，部分部门工作涉及接触危险化学品，若操作不当或设备老化，
可能导致安全生产事故的发生。截至目前，公司未发生重大安全生产事故，但未来不排除因设备及工艺不完善、物品保管及 操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全生产事故的可能。一旦发生重大安全生产事故，不仅客户可能中止与公司的合作， 而且还面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能，进而影响公司的正常生产经营。
公司所属医药制造业是产生化学污染物比较多的行业。公司产品生产过程涉及各种复杂的化学反应，并随之产生废水、 废气、固废（“三废”）等污染性排放物，若处理不当，会对周边环境造成一定的不利影响。目前公司生产过程中产生的废 水、废气、固废均按照国家相关规定进行处理后排放，达到了国家规定的环保标准。随着国家环保标准的日趋严格和整个社 会环保意识的增强，公司的排污治理成本将进一步提高。
公司坚持“安全第一、预防为主；全员动手、综合治理；以风险管理为基础，推行PDCA循环管理模式，创造团队互助、 员工合作的安全环境，保证安全生产”的安全生产方针，推行生产场所健康、安全、环保的企业经营理念，根据国家相关规 定依法取得《安全生产许可证》、《危险化学品从业单位安全标准化二级证书》。公司安全生产管理机构健全，成立了由总 经理担任主任的安全生产委员会，安全生产委员会为公司安全生产工作的最高管理机构，并专门设立了安全生产监督管理机 构—安环部，统一负责、协调公司的安全生产监督、安全教育、消防、职业健康卫生、环保等工作的实施、检查和考核，负
责完善公司EHS（健康、环保和安全）体系并保持体系有效运行。同时公司逐级制定了安全生产目标，签订安全责任书，落 实安全生产经济考核制度，并实行公司、部门、车间、班组的日常安全例检和互检制度，严守安全生产的高压线。为保证污 染物的达标排放，公司成立了清洁生产领导小组，持续在环保设施上进行投入，不断优化生产工艺，引进新的三废处理技术， 提升三废处理技术的水平，建立了车间预处理和末端治理相结合的环保处理系统，确保三废达标排放。
5、产品质量控制风险 公司生产的特色原料药和医药中间体最终均用于生产制剂，因而质量管理要求很高。公司产品生产流程长、工艺复杂
等特殊性使得产品质量受较多因素影响。原辅料采购、生产条件的控制、产品存储和运输等过程若出现偶发性因素，可能会 使产品发生物理、化学等反应，引发产品质量问题，进而影响下游企业所生产的产品质量，引起退货，甚至造成法律纠纷。 公司的生产经营和市场声誉将会受到不利影响。
公司设立了独立的质量管理部门，包括QA部门和QC部门，分别履行质量保障和质量控制的职责。质量管理部门由质量 负责人领导，工作完全独立于生产部门开展。公司严格按照GMP规范建立了一套质量管理体系，并确保在整个生产质量管理 工作中贯彻执行。
6、核心技术人员流失及核心技术失密的风险 公司核心技术由公司的研发团队通过长期生产实践、反复实验积累而来，主要表现为公司已申请的专利技术和由部分
核心技术人员掌握的专有技术。稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础，如果核心技术人员流失，将会对公司的生产 经营造成一定的影响；核心技术是公司核心竞争力的重要组成部分和公司生存和发展的基础，核心技术一旦失密，将给公司 带来一定的经营风险。
公司已与所有核心技术人员、骨干均签署《保密协议》，并已推出限制性股票激励计划，将核心技术人员、骨干与公 司利益紧密结合，进一步防范核心技术人员、骨干流失；同时及时申报专利，积极加强知识产权保护。
7、汇率风险 公司近年来积极开拓国外市场，主营业务出口收入占公司营业收入比例非常高。因公司外销报价时主要以美元计价，
若人民币升值，将对公司产生不利影响。 公司将根据自身特性，紧密关注国际外汇行情变动，合理利用外汇避险工具，尽可能减小汇兑风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。