一、概述

报告期内，公司领导班子在董事会的正确领导下，在各个部门的大力支持下，全体干部员工发扬“同心敬业、创新求优、 诚信共好”的企业精神，共同努力，公司在深交所上市，新基地建设、产品销售、安全生产、环境保护、新产品开发、技术 创新、项目申报、后勤保障和日常管理等方面也取得了一系列成绩，超额完成年度经济计划指标，实现收入和利润双增长。
报告期内，公司主要会计数据和财务指标均朝利好方向提升，实现营业收入53,451.51万元，同比增长42.01%；归属于 母公司所有者的净利润6,857.34万元，同比增长25.76%。
①主营业务收入增长平稳，报告期内公司主营业务收入为53,348.28万元，其它业务收入为技术转让收入。2017年度，为 了确保全年经营目标的完成，公司调整销售产品结构，加大了制剂OTC、辅料和植物提取物及其他产品销售推广力度，2017 年公司原料药和药品制剂主要产品收入与上年同期相比呈上升态势。
②利润水平稳步提高 报告期内，公司实现净利润6,857.34万元，同比增长25.76%，期末未分配利润总额为12,709.63万元。
③生产管理井然有序，保障了市场所需 产量逐年增长，基本保证了市场所需：全年制剂生产量较上年同期增长10%以上，原料药生产量较上年同期增长14%以
上，辅料生产量较上年同期增长50%以上。
④公司产品研发有序推进，研发技术优势明显
2017年公司获得了洛索洛芬钠凝胶膏生产批文；完成了12个原料药品种的研究工作；8个制剂品种的研究工作；一个改 良型新药品种已经完成药理毒理学评价和药学研究工作，即将申报临床；两个品种的一致性评价工作按计划进展顺利。
⑤公司治理更规范 报告期内，公司治理更加规范，进一步完善了内部控制制度，建立了更为清晰的组织架构和明确的职责分工。股东大会、
董事会和监事会，按照相互独立、相互制衡、权责明确的原则行使职权。
⑥加强企业文化建设 报告期内，公司秉承“九转中西、典诺健康”的核心经营理念，开展建设企业文化，培育具有积极、乐观、团结、向上的
企业文化，以市场为导向，以客户为中心，打造公司良好服务形象；以员工为中心，打造以奋斗者为本的和谐氛围；以公司
发展为中心，树立企业良好形象，明确公司发展和奋斗目标，增强了企业的凝聚力、向心力，从而有效地推动了公司的稳定 发展。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
（一）报告期内，公司主要在研项目进展情况如下：


其中，17年以来至今新增的研发项目及研发项目进展情况如下：


，

（二）报告期内，公司产品进入最新《国家医保目录》情况如下： 报告期内，公司共拥有102个制剂品种注册批件，其中45个品种进入国家医保目录，具体情况如下：
。

。
、


，

，

，




、

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述变动主要是因为报告期内公司加大市场开拓力度，销量增加带动产量与库存量增长所致。原料药销售量为生产对应
制剂产品所耗用的原料药与公司对外销售原料药之和。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
公司各类产品营业成本占比较为稳定，波动较小。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


公司名称 不再纳入合并范围的时间

张家界元康生物科技有限公司 2017-9-28
2017 年 9 月 28 日张家界市工商行政管理局永定分局下发（永定）登记内注核字[2017]第 2336 号准予注销登记通知书， 准予张家界元康生物科技有限公司注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司拥有较为丰富的研发项目储备，在研新产品能够对现有产品线进行补充，以强化现有的产品系列优势，也将进一步
加强公司在各治疗领域的竞争力和影响力。公司主要研发项目的情况及进展详见“”之“一、概 述”。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因：随着公司销售规模的扩大，报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加 所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因：公司新建原料药生产基地投资所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、其他货币资金系子公司湖南托阳制药有限公司在长沙银行浏阳支行的保证金，属于受限资产，保证金本金金额为
2,000,000.00元，本期产生利息收入3,559.92元，保证期间为自2017年6月21日起至2021年6月22日止。
2、本公司以名下房产和土地为抵押物，向长沙银行股份有限公司浏阳支行抵押借款，抵押的不动产证号为：湘（2016） 浏阳市不动产权第0015925号、湘（2016）浏阳市不动产权第0015931号、湘（2016）浏阳市不动产权第0015913号、湘（2016） 浏阳市不动产权第0015914号、湘（2016）浏阳市不动产权第0016086号、湘（2016）浏阳市不动产权第0015930号、湘（2016） 浏阳市不动产权第0015928号。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
（1）清算主体

注1：2017年9月28日张家界市工商行政管理局永定分局下发（永定）登记内注核字[2017]第2336号准予注销登记通知书， 准予张家界元康生物科技有限公司注销。
（2）企业集团的构成


九、公司未来发展的展望

医药行业因其与人类生命健康密切相关而备受关注，并拥有“永远的朝阳行业”美誉。近十年来，由于人口增长、人口 老龄化以及新兴医药市场医疗可及性改善等因素的影响，全球医药支出呈现不断上涨的趋势。全球医药市场近十年来除个别 年份小幅度下降，总体保持平稳增长，据IMS统计，2006-2015年间，全球医药市场规模由6,910亿美元增长到10,688亿美元， 年复合增长率为4.97%；世界众多知名制药企业将目光转向新兴国家医药市场，预计未来5年，全球医药市场增长率的主要 贡献将来自于中国、印度、巴西、俄罗斯这些新兴市场，其中中国作为人口最多的国家有望以16%至19%的复合增长率位居 榜首，同时整体新兴市场的复合增长率也将达到13%至16%，远超于全球药品销售规模的增长率。而基于国内医疗卫生市场 需求庞大，国内医药工业总产值快速增长，国内医药制造业主营业务收入稳步扩大及利润总额不断扩大的现状，中国医药市
场未来仍将保持较高的增长态势。 公司将坚持“九转中西、典诺健康”的核心理念，抓住医药行业发展机遇，以规模化生产为基础，以研发和营销为两翼，
形成品种齐全、特色产品突出、结构合理的产品布局；发展和巩固国内市场，进一步拓展国际市场，以产品品牌建设推动公
司品牌建设；通过研发创新、营销模式创新、管理创新，以及对人力资本等各类资源的整合，不断加强研发及生产销售的成 本费用控制，加快资产周转效率，提高管理效率。公司将充分发挥资源优势，全面提升核心竞争力，实现可持续发展，将公 司发展成为拥有奥硝唑、地红霉素、盐酸左西替利嗪等系列产品制造领域领先地位的国内一流现代化制药企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用