一、概述

2017年是“十三五”规划实施的第二年，也是国家医疗体制改革持续深化、医药行业政策密集出台的一年。这一年，国家 和各部委颁布实施了一系列政策、举措，主要是：修订《药品管理法》、颁布实施《中医药法》、颁布2017版医保目录、实 施两票制、开展仿制药一致性评价、医院严控药占比、药品零加成、阳光采购与带量采购、二次议价、处方外流等。不断推 出的新思路、新政策和新措施，为我国医药行业的长期健康发展营造了良好的宏观环境和政策基础。
2017年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。在战略发展方面，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，为公 司发展注入了新动力。在企业经营方面，公司继续保持良好发展态势，不仅有好的规模增长，又有好的利润增长；不仅有好 的账面资产增长，又有好的现金流入；不仅丰富了在研产品品类，又向市场推出了新的产品；不仅在传统市场持续增长，又 有新市场突破；不仅有好的经营结果，又有好的经营过程。企业各项经营指标正常，处于良好健康状态，为长期稳定、可持 续发展奠定了坚实的基础。
（一）整体经营情况
2017年，公司实现收入和利润双增长。全年实现营业收入138,021.73万元，同比增长10.34%；实现归属于上市公司股东 的净利润15,669.53万元，同比增长14.09%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润14,639.79万元，同比增长23.37%。截 至2017年12月31日，公司总资产148,188.12万元，比期初增长96.98%；归属于上市公司股东的所有者权益110,703.64万元， 比期初增长232.22%。公司业绩增长主要得益于：
1、公司生产产品净利润同比增长17.14%，利润贡献增长至77.42%。
2、市场开拓效果明显，省外市场销售规模同比增长31.48%，占公司生产产品收入54.9%。
3、芩香清解口服液、参柏洗液、注射用乙酰谷酰胺等新投放市场产品并实现收入2,275.53万元，为公司发展注入新动力。
（二）研发与创新
2017年，公司继续加大研发投入，全年累计投入研发资金8,356.63万元，同比增长30.65%，占公司生产产品收入12.18%。 报告期内，公司共取得10项发明专利，其中1项为欧盟发明专利；取得“注射用转移因子”、“注射用前列地尔”等3个药品补充 申请批件；完成多个项目的工艺验证、预BE和动物BE工作；多个自主研发项目完成处方工艺研究，进入中试和工艺验证阶 段；申报“儿童用药品种及关键技术研发”十三五国家重大专项。
与此同时，公司继续加快产品研发平台整合，提高公司研发系统能力建设，2017年7月通过广东省企业技术中心认证， 为公司吸引研发人才，提高研发能力建设提供了新的基础。除此之外，报告期内，公司荣获“2017年中国创新力医药企业” 称号，馥感啉口服液和芩香清解口服液两个儿童专用药被列入十三五国家新药创制重大专项，共获得16项广东省高新技术产 品，3项广东省医药行业优秀产品品牌，1项广东省医药行业专利、原研药优秀产品品牌。
（三）市场与销售
2017年，公司通过产品医学研究、临床研究，深入挖掘产品特点和优势，总结提炼产品学术价值和市场策略，科学规划 产品推广计划。通过学术会议和商业推广，稳步提升公司产品在专业领域的知名度和品牌影响力。完成了《中成药临床应用 指南-儿科疾病分册》、《中成药临床应用指南-妇科疾病分册》、《中成药临床应用指南-肾与膀胱疾病分册》等3个指南推 荐工作；参与了全国儿科年会、全国中医儿科年会、紫禁城国际药师论坛、亚太肝病诊疗技术联盟（APLD）年会及重点省 市重点学科年会等多个学术盛会，同时针对不同的学科开展多样化的学术活动，如城市巡讲会、专家咨询会、病例分享会等。
2017年，公司积极加快全国市场布局，培育重点市场，加大重点产品的市场推广和销售力度，成效显著，主要表现在： 医院覆盖率进一步增加，市场销售收入规模和在销产品品类数量实现双增长，上海、北京、浙江、四川等区域市场呈快速增 长态势；新增国家医保目录产品7个，新增产品规格8项，其中包括盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片、盐酸克林霉素棕榈酸酯颗 粒、芩香清解口服液、复方香薷水、小儿咳喘灵口服液等儿童专用药，进一步丰富了以儿童药为主的产品线；2017年主要产
品新中标14个省市等。
2017年新进入国家医保目录产品具体情况见下表：

（四）生产与质量 公司始终坚持品质优先，严格执行GMP相关要求，建有完善的质量保证体系，制定了规范的质量管理和控制制度、流
程和标准，遵照各产品工艺标准，实施全过程质量控制，严格执行自检、互检、抽检、巡检等过程检验，严把产品质量关，
产品出厂合格率100%。公司建立了产品可追溯生产和检验制度，每批次产品各生产工序均有留样。
2017年度，一品红制药积极开展生产技术升级改造工作，主要包括：固体制剂生产线改造，增加了缓控释口服固体生产 线，为在研缓控释产品报产提供了条件，并顺利通过GMP再认证；冻干生产线升级改造，完成了对部分冻干生产设备技术 升级改造工作，使生产过程中在制品在线检测能力得到有效提高，并降低设备的故障率；公司研发试验中心升级扩建，新增 43台（套）实验设备和仪器，进一步提高公司研发试验水平和能力。
（五）其他方面 2017年11月16日，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，为公司快速发展、跨越式发展增添了新动力。 荣获“2016年广东省诚信示范区企业”、“2017年广东服务业100强”、“2017年广东民营企业100强”、“2017年广东企业500
强”、2017年度“广东省现代服务业示范企业”等荣誉。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 报告期内药品的生产及销售情况详见上述内容，药品项目的研发情况请见“”之“二、主营业务分 析”之“4、研发投入”。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 医药代理部分：1、代理产品库存量增长主要原因：公司采取“以销定采”方式采购，基于近期销售情况及当期在手订单，对 未来1-2个月内销售情况进行预测，据此开展采购储备库存。报告期末，因对部分销量好的代理品种合理备货，导致库存量
同比增长95.26%。 医药制造部分：1、对于库存量减少较大的原因主要为：2017年4月至5月，固体车间GMP认证停产改造；同时，冻干车间设 备升级改造停产3个月，全年产量同比减少400万盒，导致期末库存量下降50.86%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司按行业划分主要分为医药制造、医药代理。医药制造营业成本主要分为：直接材料、直接人工、制造费用及其他费用。 医药代理的营业成本主要是医药产品直接购入成本按加权平均分期进行结转。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司全年累计投入研发资金8,356.63万元，同比增长30.65%，占一品红制药收入12.18%。
（1）重点在研项目情况


（2）药品注册情况


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化变动原因符合公司研究开发支出政策，并与公司实际情况相符。
公司研发投入主要包括自行研发项目和外购研发项目两大类型，公司研发支出资本化条件为：1、外购研发项目，如果 购买时该项目属国家1类新药，从三期临床开始的支出资本化；外购仿制药等研发项目，如果购买时已取得临床批件或注册 批件，其购买所发生的支出资本化，后续自行研发所发生的支出，参照自行研发项目进行处理。根据公司无形资产资本化标 准；2、公司自行研发项目，以取得药品注册批件作为资本化开始时点。取得药品注册批件前发生的研发支出费用化，发生 时直接计入当期损益；取得药品注册批件后，开始资本化，在研究开发项目达到预定用途时，结转确认为无形资产。
2015年和2016年，公司外购研发项目经过后续研发成功并达到资本化条件，因此资本化金额较大，占当期归属于母 公司净利润的比重较大；2017年，因外购项目少，因此资本化金额较小，占当期归属于母公司的净利润的比重也较小。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期投资活动现金流入较去年同期减少99.98%，主要原因系2017年度自有资金理财未到期赎回。 报告期投资活动现金流出较去年同期增加272.42%，主要原因系公司将闲置募集资金购买保本型固定收益理财产品。
报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少2,361.47%，主要原因系公司将闲置募集资金购买保本型固定收益理财 产品。
报告期筹资活动现金流入较去年同期增加1,252.54%、筹资活动净额产生的现金流量净额同比增加1,089.72%，主要原因：2017 年10月20日，经中国证券监督管理委员会核准（证监许可[2017]1882号文），公司公开发行普通股4,000万股，每股发行价格 17.05元，募集资金总额68,200万元，扣除发行费用后募集资金净额617,113,773.59元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


额 617,113,773.59 元。截至 2017 年 11 月 13 日止，首次公开发行募集的货币资金已全部到达本公司并入账，业经广东正中 珠江会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“广会验字[2017]G14003470365 号”《验资报告》。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
广州市品瑞医药科技有限公司是由一品红制药持有52%股权、汇友国际有限公司持有48%股权，主营业务为自有药品的研发、 生产和销售及代理药品的销售。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况与变化趋势
近年来，国家做出了《2015-2020年健康服务发展规划》、《2016-2030年中医药战略发展规划纲要》和《“健康中国2030” 规划纲要》等一系列战略部署。国家各部委在药品的研发、生产、流通、使用、支付等各领域出台了多项深化医药产业改革 的政策，医药行业迎来持续深度变革。随着中共中央、国务院《“健康中国2030”规划纲要》的颁布，中药行业迎来了新的机 遇。《纲要》开辟专门章节就“充分发挥中医药独特优势”进行论述，特别是2017年7月1日开始实施的《中华人民共和国中医 药法》等政策文件，预示着中医药的春天正在到来。国家各部委、学会、协会出台的《关于保证儿童用药的若干意见》、《临 床急需儿童用药申请优先审评审批品种评定的基本原则》、《关于加强儿童医疗卫生服务改革与发展的意见》以及国家放开 二胎生育政策，为儿童药的研发、注册、生产和销售开辟了广阔的市场空间。
2018年是“十三五”规划承上启下的一年，随着国务院机构改革方案的落地实施，健康中国战略将获得大力推进，大卫生、 大健康理念更加深入人心。基于我国人口结构老龄化、全面放开二胎政策、医改政策继续深入、人均收入水平提高等因素的 影响，未来医药行业的市场规模将进一步增长，药品标准将显著提升，行业整合速度将明显加快，产业集中度将逐渐提升。
（二）公司未来发展战略 公司专注于药品研发生产和销售主营业务，不断夯实以儿童药为核心的产品线，打造公司在儿童药领域持续领先的市场
地位，提升公司品牌知名度和影响力，积极追求可持续发展能力，回报员工、股东和社会，努力实现“中华一品红，福泽千
万家”企业愿景。
（三）2018年经营计划 以稳增长、增效益为总体要求，以市场为导向，以产品为中心，使公司在实现稳健增长的同时，增强持续盈利能力。在
业绩增长的基础上，实现公司和产品品牌美誉度的提升，促使企业发展再上新台阶。在经营策略上，以核心产品创品牌、增 效益，以潜力产品增规模、助推广，以未来产品快研发、谋发展。
1、产品研发方面 坚持“研究一批，储备一批，发展一批”的产品研发策略。不断完善和提升现有产品技术优势，紧紧围绕产品疗效、质量
标准提升、市场推广等方面开展工作，确保产品品质过硬，安全可靠，疗效显著；同时加快储备产品的研究和上市进度，坚
持精品策略，聚焦好产品，逐年推陈出新，投放市场；此外，公司要加大资源整合力度，积极布局前沿技术和领先技术的研 究工作，择机开展全球化研发项目合作。
2、市场营销方面 深耕广东，辐射全国，放眼全球。继续坚持精细化学术推广，不断提升产品知名度和品牌美誉度；以点带面，提高产品
覆盖率；以线带面，提高产品市场占有率。
3、人才培养方面 坚持人才是第一生产力的发展观，不断夯实公司人力资源管理体系，完善员工竞争力薪资体系、丰富员工薪酬结构，通
过股权、期权等多种方式，不断完善和打造事业平台，吸引业界精英，共同创业和发展；同时，强化公司人才梯队建设，不 断培养各梯队后备人才，为公司可持续发展提供人才队伍。
4、规范管理方面 坚持系统设计、简单有效的管理思想，化繁就简，以结果为导向，以效率为中心，不断丰富和完善公司信息化管理手段，
简化管理流程，不断提高公司运营能力和管理水平，使企业具有较强的管理张力，为可持续发展奠定坚实的管理基础。
（四）可能面临的风险
1、行业政策风险
我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制、运行机制、医疗卫生保障体系、 医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一 定的影响。目前可能存在各地招标进展不确定性，导致新品种和老品种的区域扩张步伐放缓的风险；招标方案和实际执行也 存在很大不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除再次出现最低价中标的现象。如果公司产品未能按照预期中标，或者 中标价格下降幅度较大，或者中标区域不执行新标，将对公司经营造成不利影响。
2、两票制实施的经营风险
2016年12月26日，国务院医改办会同国家卫计委等8部门联合印发了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的 实施意见（试行）》。广东省2016年9月发布了《广东省人民政府关于印发广东省促进医药产业健康发展实施方案的通知》， 自2017年起，稳步推行生产企业到流通企业、流通企业到医疗机构的“两票制”。截至2017年12月，广东省内暂未具体实施两 票制。随着两票制的推行，一方面流通环节的减少将导致代理销售业务的空间被压缩，另一方面，制药企业的销售模式相应 发生变化。如果公司不能根据政策变化相应调整业务结构和业务模式，可能对公司未来经营造成不利影响，包括营业收入的 减少等。
3、募集资金投资项目无法达到预期效益的风险 尽管公司对募集资金投资项目进行了充分的论证，但若募集资金投资项目建成投产后，市场环境发生重大不利变化，将
导致募集资金投资项目存在实施效果无法达到预期效益的风险。募集资金投资项目建成投产后，公司的产能将大幅提高，在 项目实施及后续经营过程中，如果市场开拓滞后或者市场环境发生不利变化，公司新增产能将可能无法及时消化，进而直接 影响本次募集资金投资项目的经济效益和公司的整体经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。