一、概述

2017年，公司继续遵循国际医药行业的市场规律，努力拓宽医药高端市场在公司销售中的占比，重视国内市场的原料药 注册。为顺应新时代要求，为确保公司持续、健康、高质量发展，适应日益完善的社会法制背景，公司狠抓安全、环保、GMP 合规性要求，积极转变思想、思维方式和管理方式，加快管理与制度创新、产品创新、技术创新和战略创新，及时跟进社会、 行业环境变化，努力把握国际营商环境。在公司董事会的领导下，管理层带领全体员工发扬吃苦耐劳和艰苦奋斗的精神，加 快企业转型升级，稳步推进各项工作的有序开展，较好地实现了2017年度各项经济指标及管理目标。
报告期内，公司实现全年实现营业收入1,188,282,809.36元，较上年同期增长了9.79%；归属于上市公司股东的净利润 100,182,148.23元，较上年同期下降18.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润95,383,275.78元，较上年同期 下降18.46%。
2017年，公司开展的重点工作情况具体如下：
1、合理布局产品市场、有效推进客户开发，保质保量做好为客户服务。
2017年，公司紧跟行业发展和市场变化，加快市场结构调整及布局，优化产品结构，优化销售渠道，及时调整营销战略。 公司总销售额创历史新高，其中原料药销售额比去年同期增长36.31%。在巩固好现有市场与现有客户的同时，积极开拓新市 场、新客户，加强内部各系统的沟通交流，确保客户订单的及时交付，为客户提供高效、优质的服务。
2、规范日常的GMP管理工作，质量管理水平稳步提升 在国内外高强度监管的新形势下，公司以引导、培训、监督相结合，规范日常的GMP管理工作，进一步完善数据可靠性
的管理，建立了一系列的数据可靠性管理制度。实现药品质量管理的规范化、常态化，有效保证GMP管理系统的运行。报告 期内，公司顺利通过国际、国内药品监督管理局的GMP、药品注册等现场检查共十次，其中包括美国FDA、中国CFDA、日本PMDA 的GMP现场检查。
3、组织推进产品国际国内注册工作，促进公司可持续发展 国际国内规范药品市场对药品上市（包括原料药）均有明确和严谨的注册评审与法规要求。较强的产品注册认证能力是
公司原料药及中间体业务可持续发展的基础之一，是研发成果产业化的重要步骤。报告期内，公司精心组织并积极落实国际、 国内产品注册计划，产品注册项目稳步推进，取得了一定成绩，其中，国内注册方面获得了孟鲁司特钠的注册批件和厄贝沙 坦生产工艺变更的补充申请批件；完成了阿齐沙坦和替格瑞洛原料药化药3类申报生产的注册申报。国际注册方面，获得了 坎地沙坦酯更新的CEP证书，递交了缬沙坦 CEP变更文件至EDQM；向FDA递交了缬沙坦的DMF文件；递交了坎地沙坦酯更新的 DMF文件至加拿大；依折麦布的ASMF文件递交至欧洲十三个国家2018元月已被批准。产品的注册成功将有效促进公司的发展。
4、进一步加强生产系统管理，创新增效、提高产品生产能力和规模。 公司通过合理安排生产计划，合理调度和跟踪生产过程，通过强化生产过程控制和6S现场管理，管控生产流程的各个节
点，提高管理能力和管理效率，使内部管理更规范化。对公司拳头产品重新做了系统设计，突破工艺过程瓶颈，实现设备与 工艺的完美配置，运用新装备优化流程，提高单元操作效率，提升设备利用率，使整条生产线更高效，扩大产能，降低成本。 同时采用管道化、密闭化的输送，改善操作环境、减少交叉污染，提高产品的质量，提升产品的市场竞争力，充分保障公司 未来销售的需求。
5、注重研发投入，丰富公司产品种类 公司强大的研发投入为公司的可持续发展奠定基础，公司建有心脑血管类药物研究院和上海研发中心为公司的研发创新
载体，承担公司新产品的研发以及对产品生产工艺的持续优化。报告期内，公司研发费用投入金额59,20.98万元，公司坚持 “研发一代，储备一代、生产一代”的产品开发策略，结合市场表现筛选新的原料药品种，并对现有的产品生产工艺进行二 次开发，努力降低生产成本，保持公司产品的竞争力。
6、进一步完善公司EHS组织结构，确保公司生产安全、高效。 报告期内，公司调整EHS系统，完善组织架构，实施专员化管理，更加突出EHS管理岗位的精细化和专业化，加强监督管
理。顺利的通过了安全标准化换证审查、三体系换证审查、2次EHS审计及政府职能部门各类检查。加强员工EHS的教育培训， 使员工整体素质在满足要求的基础上有了较大的提高，也使管理人员的EHS管理技能有了较大的提升，从而确保公司生产安 全、高效。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
原料药销量同比增加 35.13%、原料药生产量同比增加 46.01%，主要是 2017 年公司加强对原料药市场的开拓所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 合并范围增加

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年，公司研发投入 59,209,844.34 元，占营业收入的 4.98%。公司坚持“研发一代，储备一代、生产一代”的产品开 发策略，结合市场表现删选新的原料药品种，并对现有的产品生产工艺进行二次开发，不断提高产品质量与成本优势，保持 公司产品的竞争力。报告期内，完成 5 个原料药工艺验证，新增研发立项项目 13 个。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降46.27%，主要是本期采购商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）投资活动现金流入同比增加96.40%，主要是子公司收到政府招商引资返还款及收到黄岩联科小额贷款公司分红所致。
（3）投资活动现金流出同比增加226.80%，主要是闲置募集资金购买保本理财产品所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比下降237.85%，主要是闲置募集资金购买保本理财产品所致。
（5）筹资活动现金流入同比增加81.17%，主要是公司首次公开发行股份募集资金所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,840.71%，主要是公司首次公开发行股份募集资金所致。
（7）现金及现金等价物净增加额同比增加487.89%，主要是公司货币资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用 注：公司应当披露报告期内资本支出细分项目情况，包括土地、仓库、分拣中心、飞机、车辆、IT 设备及服务等。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江天宇药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1537 号文）核准，公司于 2017 年 9 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,000 万股，发行价格为每股人民币 22.41
元，募集资金总额为人民币 67,230.00 万元，扣除发行费用人民币 6,243.13 万元后，公司募集资金净额为人民币 60,986.87
万元。募集资金已于 2017 年 9 月 13 日划至公司指定账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2017 年 9 月 13 日 对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具“天健验[2017]359 号”《验资报告》。 二、报告期内募集资金使用情况
1、募集资金投入募投项目情况
报告期内，公司已使用募集资金 25,471.07 万元，累计使用募集资金总额 25,471.07 万元。
2、尚未使用的募集资金用途及去向
公司于 2017 年 10 月 12 日召开的第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金
管理的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目建设正常进行、公司正常经营和资金安全的前提下，使用不超过 3.1 亿 元人民币闲置募集资金进行现金管理，在上述额度和有效期内，资金额度可滚动使用。公司监事会、独立董事、保荐机 构对此均发表了明确的同意意见。公司于 2017 年 10 月购买中信银行之中信理财之共赢利率结构 18075 期人民币结构性
理财产品 28,000 万元和浦发银行利多多对公结构性存款固定持有期 JG902 期理财产品 3,000 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，上述理财产品均未到期。公司对募集资金的使用和存放进行严格管理，除公司管理层在董事会授权范围内使用部分 闲置募集资金进行现金管理外，其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司始终秉承以不断的创新把产品和企业“做精、做细、做强”的理念，为“全球提供最高质量的医药产品”为己任，加快产 业升级步伐，持续稳步发展原料药及中间体业务，逐步将以中间体为主转化为以原料药（API）为主，原料药产品进入高端市场和国 内市场；持续推进制剂研发，进一步推进和深化国际化发展战略，全面融入国际制药产业链，逐步形成医药中间体、API、成品药 三个方向并驾齐驱，充分利用资本市场创造性地发展相关有利于公司不断壮大的项目和资源。
（1）优化升级产品结构，稳步提高原料药的销售比重。2018 年公司将充分利用国家仿制药一致性评价、上市许可持有人制度
（MAH）、优化审评审批等一系列政策，不断增强原料药核心竞争力，提升原料药的销售量，进一步巩固和提升公司作为全球沙坦 类药物重要原料药供应商的地位。对生产系统重新设计，运用新设备提高单元操作效率，提升设备利用率，突破工艺瓶颈，实现设 备与工艺的完美配置，达到增产增效。
（2）创新是企业发展的内核和驱动力。公司实现不断发展，持续的盈利能力，必须依靠创新驱动。2018 年公司将在内控管理 制度上不断完善，将数据链、责任链的执行流程规范化、制度化，使得各个流程节点可控，及时发现问题、解决问题，进而降低管 理成本，提高管理能力和管理效率；持续不断的通过绿色合成工艺优化主营产品，提升公司特色原料药及中间体的核心竞争力。
（3）全面推进巩固 GMP 工作的常态化管理，加速国际国内产品注册进度。公司将一如既往地贯彻 GMP 管理理念，以引导、 培训、监督相结合，促进 GMP 工作的落实，以能随时接受 GMP 检查为目标，加强公司各职能部门统筹协调，促进企业的持续发 展。2018 年，公司将严格按照 GMP 要求迎接国际、国内监管部门和客户的审计，通过自身质量体系的不断完善通过各监管部门的 文件及现场检查。继续加速新产品的国际国内注册和已注册产品的变更，2018 年公司将实施各品种注册进度跟踪制与例会制，建 立注册资料审核制度，有效保障注册资料的正确性，总结注册工作中的经验与教训、继续发扬好的做法与优良工作作风，充分了解 各品种在各国家的注册要求，适应各国日益提高的注册要求，做到注册不落后，有效推动与保证国际国内注册任务的完成。
（4）完善 EHS 管理体系建设。公司将继续把 EHS 监管放在重要位置，完善提升 EHS 管理体系，以适应日趋严苛的行业要求。 严格遵守新环保法有关要求，进一步加大环保投入，从工艺设计源头、新增环保设备等方面加强环保管理工作， 加大培训力度、 强化监管实施力度。
（5）加速推进制剂研发工作。2018 年公司将建立制剂研发中心，结合自有原料药产品及研发优势，加快注册进度，实现公司 中间体、特色原料药、制剂三个方向并驾齐驱的战略目标。
（6）以客户需求为导向，进一步巩固和强化国内优质药品制造企业和国际大药企的合作基础，寻求双方在产品研发、生产方 面的更深度合作，继续积累 CMO 业务产品，促进公司 CMO 业务快速增长。继续加强和提高研发、生产、销售团队的能力，为客 户提供更加全面，更加优质的服务。公司目前在研产品储备丰富，随着客户制剂的不断上市，CMO 业务将在未来几年会持续增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用