一、经营业务范围

本年度内，本集团的主营业务请参见本年度报告第三节中“本年度内公司从事的主要业务”有关内容。

二、概述

2017年是医药企业机遇与挑战并存的一年，医药行业改革继续推进，医保控费、招标降价持续影响整 个行业，而优先审评、医保目录调整、一致性评价、谈判目录的出台，也将对医药行业产生深远的影响。 在医药行业多变的政策及复杂的市场环境下，本年内，本集团围绕“转型升级、规范发展”的管理方
针，不断提高管控效率与规范治理水平，稳步推进研发进展，优化营销市场布局，实现了业绩的稳步增长。 本年度，本集团实现营业收入人民币 8,530.97 百万元，相比上年的人民币 7,651.78 百万元，同比增长
11.49%；实现净利润人民币 4,487.70 百万元，相比上年的人民币 829.92 百万元，同比增长 440.74%；实现
归属于本公司股东的净利润人民币 4,428.68 百万元，相比上年的人民币 784.35 百万元，同比增长 464.63%；
若剔除非经常性损益项目收益，本公司 2017 年主营业务实现的归属于本公司股东的净利润为人民币 820.02
百万元，同比上年的人民币 682.47 百万元，同比增长 20.16%。 本年内，本集团稳步开展各项工作，各业务板块工作完成情况如下：
（1）制剂药业务：做深做透市场营销，攻关重点在研项目
2017 年，本集团制剂药品实现销售收入人民币 5,747.36 百万元，较上年增长 8.20%。其中，促性激素 领域产品实现销售收入人民币 1,344.21 百万元，同比增长 13.92%；消化道领域产品实现销售收入人民币 977.76 百万元，同比增长 36.19%；心脑血管以及抗微生物药物领域分别实现销售收入人民币 198.55 百万元 和人民币 448.19 百万元，同比分别增长 19.24%和 16.29%。
在制剂药品营销方面，本集团全方位梳理营销资源并进行进一步整合，明确提出了“证据营销”、“服 务营销”和“合作营销”的营销模式体系与创新方向，制定了“迎合规、抓下沉、做深做透市场”的销售 管理方针，全面推进产品下沉和基层医疗机构队伍建设，在立足本集团处方药领域的销售优势的同时，进 一步强化与优化非处方销售体系与管理工作。为适应新形势的变化，本集团先后成立基层医疗销售部、医 学事务部、临床项目部、北上广市场推广分部、零售部、商业分销部等细分部门，进一步加强本集团在二 级以下医疗机构的产品覆盖、核心产品的证据积累与推广、低产医院销售上量、非处方药市场开发与拓展、 商业渠道资源优化等方面的管理水平与能力。与此同时，本集团积极推进重点产品涉及的新版国家医保调 整与谈判、省级医保目录增补、产品招标等市场准入工作。
在制剂药品的研发上，本集团始终坚持以抗体技术平台、微球缓释技术平台等特色和创新研发平台为 核心，围绕抗肿瘤及自身免疫、辅助生殖、消化、精神及神经类等专科药领域，不断丰富研发产品管线。 本年内，注射用艾普拉唑钠及原料已获批生产，艾普拉唑肠溶片新适应症已获批生产；参芪扶正注射液增 加多层共挤输液用膜制袋包装补充申请获得生产批件，已进入商业化生产准备阶段；醋酸曲普瑞林微球（1 个月缓释）项目获得临床批件，正在准备临床相关工作；注射用高纯度尿促性素获得临床批件，已进入临 床研究阶段；注射用丹曲林钠以孤儿药列入第十三批优先审评程序药品，获得临床批件，已进入临床研究 阶段；注射用紫杉醇聚合物胶束及辅料已获得临床批件（有关 2017 年重点研发项目进展详情，参见本年度 报告第四节中“研发投入”相关内容）。
在制剂药海外销售方面，2017 年重点开展了生殖产品、消化道、抗感染、精神类等产品在菲律宾、巴 基斯坦、独联体国家、中美洲、尼日利亚、澳门等国家或地区的注册和销售工作，并实现海外制剂销售人 民币 2,321.79 万元。
（2）原料药业务：全面推进转型升级，保证可持续发展竞争力 本年内，本集团原料药及中间体业务实现销售收入人民币 2,102.96 百万元，较上年增长 21.16%。经过
过去几年不断的管理架构调整优化及重新定位与发展，本集团原料药业务已逐步在产品与市场方面完成由 大宗原料药向高端特色原料药，由非规范市场向规范市场，由国内市场向国际市场的转型升级工作。2017 年，本集团在原有发酵类原料药事业部基础上，将现有合成类原料药业务合并设立原料药事业部进行统筹 规划及营运管理，并确定了以研发合作为引擎，研发、销售、生产、安全、环保全面转型升级的战略思路。 在事业部的统筹管理下，各二级企业在环保、安全、质量方面的管理水平进一步提升，在主要原材料大幅 度上涨的情况下，通过提升生产管理与产能资源利用水平，节能降耗，保证了产品生产成本的稳定及竞争 优势，为持续稳健增长奠定了坚实的基础。
在研发及国际认证方面，本年内，原料药事业部重点完善研发管理制度，成立菌种优化及合成研究两 个研发中心，目前已形成了较为清晰的产品研发管线及细分领域，共立项并开展研究的新产品 11 项。原料 药及中间体的国际认证持续增加，截止年末，通过国际认证现场检查品种 11 个，通过 FDA 现场检查品种 5 个，取得国际认证证书 17 个。
（3）精准医疗业务：丰富产业链布局，加速研发、临床进展 本集团立足于生物制剂与诊断试剂业务在精准医疗领域的协同优势效应，积极布局以“患者为中心”
的个性化医疗领域业务，已初步形成“丽珠试剂+丽珠单抗+丽珠圣美+丽珠基因”的精准医疗的产业链布 局。本年内，各公司主要业务进展如下：
丽珠试剂：公司推行营销机制改革，调动营销团队的积极性，自产品占比得到显著提升。研发投入不 断加大，建立了设备研发团队、成立了上海研发中心，完成了全自动化学发光仪器的研发工作，提高了仪 器和设备配套研发能力，在全自动多重检测设备研发过程中形成了较好的技术积累。
丽珠单抗：公司进一步引进 6 位海归高管，强化临床实验及医学相关人才梯队建设，重点关注在研项 目申报及临床项目进度，多个品种获临床批件，临床项目进展顺利。同时，本集团进一步优化丽珠单抗股 权结构，为其业务国际化、人才激励及融资等方面的工作创造了有利条件。
丽珠圣美：公司积极推进液态活检新产品的开发和注册申报工作，完成了液态活检自动化平台“自动 化细胞富集分离系统”的备案，并正式投入生产。推进设备配件以及试剂的国产化，正式启用新设备及新 试剂生产车间，报告期内完成了 28 台设备的组装生产。
丽珠基因：公司已于 2017 年 8 月取得医疗机构许可证。报告期内，公司基本完成了医学实验室的技术 平台搭建和人员招聘培训，初步建立了医学实验室管理体系以及样本检测服务流程，并完成了肿瘤液态活 检项目的上市前内部验证。同时，积极启动第三方检测市场推广，努力拓展临床及科研合作单位。
（4）质量：保安全、重质量、抓环保 本年内，本集团始终本着“质量第一”的原则，继续强化生产、销售、研发全过程的质量控制，本集
团总体生产、经营质量状况良好，各企业未发生重大环保事故、安全事故和职业健康事故。 在生产质量方面，本集团质量管理总部对下属 20 家主要生产经营单位进行了 25 次审计，做到生产企
业质量审计全覆盖。截至年末，本集团下属 5 家制剂企业共 30 条生产线通过 GMP 认证，原料药企业 13
条生产线的 25 个品种通过 GMP 认证。 在销售质量方面，本集团加强药品入库验收工作，保证入库药品质量，加强药品不良反应监测和报告，
跟进药品市场抽检情况，并在本年内完成了对药品承运商和第三方药品物流企业的质量审计工作，组织开 展 GSP 内审工作及本集团内部经营企业质量审计。
在研发质量方面，本集团质量管理总部对本集团下属 3 家科研单位进行了质量审计，确保本集团科研 项目合规、高效的推进。
（5）职能和战略：强化内控管理、加强资本运作 本年内，本集团在“转型升级、规范发展”的核心经营管理方针下，不断完善和落实各项规章制度，
加强公司内部控制。主要包括以下方面：一是加强人力资源体系建设，完善薪酬福利管理体系及人才培养 管理体系；二是优化行政运作平台和后勤服务平台，使办公管理科学化、后勤服务工作标准化；三是建立 完善以 ERP 和本集团管控为核心的信息系统，推进本集团信息化建设；四是统筹规划闲置的存量资金，完 善外汇资金管理，提高本集团资金使用效率和效益。五是持续申报科技项目及政府补助。
在战略发展及投资方面，本集团不断加强内部股权整合与管理，提升运营效率。本年内，本集团推出 2017 年股票期权激励方案，拟授予 15,000,000 份股票期权，充分调动了公司中高层管理人员及核心骨干的 积极性，2017 年股票期权激励方案需待股东大会及类别股东大会审议批准后方可生效。本公司将在实际可 行的情况下尽快向股东寄发载有（其中包括）2017 年股票期权激励方案的通函。本集团进一步优化了丽珠 单抗的持股结构，加快了其国际化进程。另外，本集团不断加大投资力度，积极寻找符合公司发展战略的 潜在投资并购对象，布局创新产品及创新业务。

三、主营业务分析

1.概述

是否与经营情况讨论与分析的概述披露相同

√ 是 □ 否 请参见本年度报告第四节中“概述”相关内容。
2.分部信息

本集团于境内经营单一营运分部，即医药制造业。因此，本集团并无呈列营运分部资料。

3.收入与成本

（1）主营业务收入构成

单位：人民币元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：人民币元


公司主营业务数据统计口径在本年发生调整的情况下，公司最近 1 年按年末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

本年度，本集团主营业务实现收入人民币 8,487.13 百万元，比较上年人民币 7,616.67 百万元，增加人 民币 870.46 百万元，增幅 11.43%。其中，西药制剂产品同比增长 16.20%，原料药和中间体产品同比增长 21.16%。有关制剂重点产品的收入及增长情况如下：促性激素领域中的重点品种尿促卵泡素和注射用醋酸 亮丙瑞林微球分别实现销售收入人民币 549.73 百万元和人民币 542.04 百万元，同比增长分别为 1.05%和 40.28%；消化道领域的重点品种艾普拉唑肠溶片实现销售收入人民币 428.35 百万元，同比增长 50.47%； 得乐系列实现销售收入人民币 166.15 百万元，同比增长 34.78%；雷贝拉唑实现销售收入人民币 161.85 百 万元，同比增长 56.68%；神经领域的鼠神经生长因子实现销售收入人民币 517.30 百万元，同比增长 5.28%； 精神领域的氟伏沙明及哌罗匹隆分别实现销售收入人民币 87.22 百万元和人民币 25.75 百万元，同比增长分 别为 28.46%和 10.36%；抗病毒颗粒实现销售收入人民币 300.28 百万元，同比增长 12.47%；注射用伏立康 唑实现销售收入人民币 194.78 百万元，同比增长 24.72%。有关原料药及中间体重点产品的收入及增长情况 如下：苯丙氨酸实现销售收入人民币 253.78 百万元，同比增长 11.47%；头孢曲松实现销售收入 270.83 百 万元，同比增长 11.30%；头孢曲松粗品实现销售收入 213.72 百万元，同比增长 59.19%；阿卡波糖实现销 售收入人民币 210.13 百万元，同比增长 33.61%；霉酚酸实现销售收入人民币 171.87 百万元，同比增长 32.60%；林可霉素实现销售收入人民币 134.63 百万元，同比增长 47.59%；盐酸万古霉素实现销售收入人

民币 121.94 百万元，同比增长 75.19%；米尔贝肟实现销售收入人民币 79.17 百万元，同比增长 211.85%。 上述产品销售增长主要是本集团不断深化营销改革，全力推进产品渠道下沉，加快销售专科领域建设，以 及原料药领域通过资源整合、调整产品结构、加大国际认证等措施，重点品种持续高速增长所致。

本年度，本集团主营业务成本总计人民币 3,056.37 百万元，与上年人民币 2,722.17 百万元相比，增加 人民币 334.21 百万元，增幅 12.28%，主要是销售增长，主营业务成本相应增加所致。

（3）主营业务收入分地区

单位：人民币元


（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（5）公司已签订的重大销售合同截至本年度的履行情况

√ 适用 □ 不适用

合同订立 公司方名 称

丽珠集团 新北江制 药股份有 限公司
合同订 立对方 名称

杭州中 美华东 制药有 限公司

合同标 的

阿卡波 糖原料 药

合同签订 日期

2017 年 5
月 31 日

定价原 则

以市场 价协商 确定
交易价 是否
格（人民 关联
币万元） 交易

48,060.00 否

关联 截至报告期末的执 关系 行情况
截止本年末，已累 计交易金额为含税
不存
人民币 13,901.88
在
万元，占合同金额
的 28.93%

披露 日期

2017
年 6 月
2 日

披露索引

《丽珠医药集团股份 有限公司关于子公司 签订日常经营重大合 同的公告》（公告编号： 2017-046）

（6）营业成本构成 行业分类
单位：人民币元



（7）公司本年度内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

本年度，本集团前五大客户之销售额占本集团营业总收入 9.11%（2016 年：8.67%），而本集团前五大 供应商之采购额约占本集团原材料采购总额 34.83%（2016 年：37.37%）。前五大客户成为本集团客户的平 均年数为 10.6 年，前五大供应商成为本集团供应商的平均年数为 9.8 年。

公司本年度主要销售客户情况


公司本年度前五大客户资料

√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均无直接或者间接拥有权益。 公司本年度主要供应商情况


公司本年度前五大供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：本表以公司主营业务经营采购为统计口径。 主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司第一名供应商焦作健康元是健康元的全资附属公司，因此公司董事长朱保国先生通过持有健康元 股份间接在焦作健康元拥有权益，具体权益请参见本年度报告第八节中“董事、监事和高级管理人员持股 变动”相关内容。

就董事所知，概无董事及彼等各自之紧密联系人、监事、高级管理人员、核心技术人员或任何股东（就 董事所知拥有本公司逾 5%以上已发行股本）拥有上述本集团之五大供应商及五大客户（除焦作健康元外） 的权益。

4.费用

本年度，本集团三项费用（销售费用、管理费用及财务费用）发生额共计人民币 4,160.13 百万元，同 比增加人民币 359.75 百万元，增幅 9.47%，详见下表：
单位：人民币元


本年度，所得税费用总额为人民币 1,237.22 百万元，同比增加人民币 1,062.07 百万元，同比增长 606.40%,
主要是因处置子公司股权，公司利润大幅增加，相应所得税费用增加所致。

5.研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度，本集团用于研发方面的相关支出总额约为人民币 575.50 百万元（2016 年：人民币 474.78 百 万元），同比增加 21.22%，约占归属于本公司股东净资产比例 5.34%，约占本年度本集团营业总收入比例 6.75%。
截至本年度末，本集团各领域研发总体情况如下：化药及中药制剂已立项并开展临床前研究项目 21 项，
处于临床研究项目 8 项，已申报生产项目 7 项。一致性评价项目：拟开展 22 个品种的研发，其中 2 个品种
进入临床试验阶段，9 个品种进入中试放大阶段。生物药领域共有 13 个项目在研：临床研究 6 个（其中 1 个在中美同时开展临床研究），取得临床批件并准备进入临床项目 1 个，完成 IND 注册申报进入 CDE 审评 1 个，IND 在研项目 6 个。长效微球领域已立项并开展临床前研究项目 8 项，已获临床批件项目 1 项。诊 断试剂领域：体外诊断试剂产品中，4 项已经完成注册检验，即将进入临床阶段，1 项处于注册检验阶段， 6 项处于临床阶段，2 项即将完成注册；仪器设备中，有 2 项即将获得注册证，1 项处于注册阶段，1 项即 将进入临床阶段。圣美肿瘤液态活检领域：共有 4 个项目在研，其中注册检验阶段 1 个项目，工艺研究阶
段 3 个项目。原料药领域已立项并开展新产品研究项目共 15 项。 本年度重点研发项目进展情况如下：
（1）化学及中药制剂：注射用艾普拉唑钠及原料已获批生产。艾普拉唑肠溶片新适应症已获批生产。参 芪扶正注射液增加多层共挤输液用膜制袋包装补充申请获得批件，已进入商业化生产准备阶段。注射用高 纯度尿促性素获得临床批件，已进入临床研究阶段。第十三批优先审评程序药品孤儿药注射用丹曲林钠获 得临床批件，已进入临床研究阶段。注射用紫杉醇聚合物胶束及辅料已获得临床批件。
（2）生物药：注射用重组人源化抗人肿瘤坏死因子 α 单克隆抗体Ⅱ期临床进展顺利。注射用重组人绒促 性素（rhCG）I 期临床完成，III 期临床进展顺利。重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗体正在进行Ⅰ期临床试 验研究。重组人源化抗 HER2 单克隆抗体注射液项目正在进行Ⅰ期临床试验研究。重组人源化抗 PD-1 单克 隆抗体正在进行美国Ⅰ期临床试验研究，国内 I 期临床完成伦理上会，等待伦理获批。重组全人抗 RANKL 单克隆抗体获得临床批件，为 I 期临床研究做准备。重组抗 IL-6R 人源化单克隆抗体项目申报资料递交 CDE
（国家食品药品监督管理总局药品审评中心）获得受理并进入审评序列。全人源抗 OX40 单克隆抗体处于 中国和美国 FDA 新药注册申报（IND）申报准备期。重组抗 IL-17AF 人源化单克隆抗体处于中国和美国 FDA 新药注册 IND 研究，申报准备期。重组抗 HER2 结构域 II 人源化单抗细胞毒素偶联剂项目处于新药注册申 报的 IND 研究，申报准备期。
（3）长效微球：醋酸曲普瑞林微球（1 个月缓释）项目获得临床批件，正在准备临床相关工作。注射用 醋酸亮丙瑞林微球（3 个月缓释）项目已经完成临床前药学研究工作，准备注册申报。
（4）诊断试剂：金标快速诊断试剂有 1 项处于临床阶段，2 项已经处于注册阶段。药物浓度检测试剂 4 项均处于临床阶段。分子诊断试剂 1 项处于注册检阶段，1 项处于临床阶段，3 项完成注册检验。化学发光 诊断试剂 1 项（首个试剂和设备配套项目）完成注册检验。
（5）圣美肿瘤液态活检领域：LiquidBiopsy 平台已根据国家药监总局的最新分类要求按照一类产品进行 备案，目前已取得第一类医疗器械备案凭证，并正式投入生产。在免疫荧光平台方向，HER-2 试剂已完成 注册检验检测工作，另一项抗体检测试剂已完成原材料的筛选，目前正在进行工艺开发。在分子检测平台 方向，已完成 2 项 PCR 检测试剂立项、原材料筛选。在技术平台方向，正在从美国公司 CYNVENIO BIOSYSTEMS, INC.引进基于 FISH 技术平台的液态活检检测技术，现已完成技术转让协议签订工作，即将 进入技术转移阶段。
（6）原料药：菌种优化及合成研究两个研发中心已开始全面运作，以单个产品项目研发为突破点，提高 质量，降低成本。布局抗糖尿病、慢性支气管肺阻、新型抗生素及高端兽药，形成了较为清晰的产品研发 管线。
本年度本集团获得的主要政府资助如下：（1）“中药注射剂大品种先进制造技术标准验证与应用”获批 国家工信部 2017 年工业转型升级（中国制造 2025）项目资金人民币 2,000 万元。（2）“长效缓控释微球产
业化共性关键技术与创新制剂研发”获批 2017 年国家重大新药创制项目资金人民币 1,278.49 万元。（3）“长 效缓释创新制剂的研发与产业化团队”获批 2016 年“珠江人才计划”创新团队资金人民币 1,000 万元。（4）5
个项目获批广东省重大科技成果产业化专项，分别为“液态活检样本提取富集分离设备产业化”获批资金 人民币 3,000 万元、“血液筛查（BCI）核酸检测试剂成果转化”获批资金人民币 600 万元、“长效微球制剂的 产业化”获批资金人民币 3,000 万元、“创新药物艾普拉唑 IV 期临床研究（国家跟投项目）”获批资金人民 币 1,121 万元、“注射用艾普拉唑钠产业化项目”获批资金人民币 2,910 万元。（5）“质检中心扩产增效技术
改造项目”获得广东省技术改造事后奖补人民币 1,026.02 万元。（6）“注射用鼠神经生长因子产业化技术改
造项目”获批广东省工业企业技术改造事后奖补专项资金人民币 2,419.67 万元。（7）“长效缓释创新制剂的
研发与产业化团队”获批 2016 年珠海市创新团队资金人民币 500 万元。（8）“软袋参芪扶正注射液技术改
造项目”获批市一企一策专项（技改）项目资金人民币 1,000 万元。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

四、非主营业务分析


√ 适用 □ 不适用

单位：人民币元


五、财务状况分析

1.资产构成重大变动情况
单位：人民币元


2.以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币元


本年度内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3.资产项目重大变动情况

单位：人民币元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1） 货币资金同比增长 259.65%%，主要是收到子公司股权转让款所致；
（2） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产同比增长 45.08%，主要是投资的股票市值波动所致；
（3） 应收票据同比增长 124.49%，主要是公司根据日常资金需求调整了票据流转方式，将应收票据持有至到 期托收所致；
（4） 预付款项同比增长 44.15%，主要是生产规模扩大，预付的材料采购款增加所致；
（5） 应收利息本期为人民币 5,945,063.41 元，主要是应收的 7 天通知存款利息；
（6） 其他流动资产同比下降 81.98%，主要是上年用闲置募集资金购买保本型理财产品，本期赎回所致；
（7） 可供出售金融资产同比增长 31.39%，主要是购买私募基金产品款所致；
（8） 在建工程同比下降 65.16%，主要是本期新建厂房达到预定可使用条件，结转固定资产所致；
（9） 开发支出同比增长 70.89%，主要是本期注射用重组人绒促性素项目开发阶段支出增加所致；
（10） 其他非流动资产同比增长 103.79%，主要是预付的工程及设备款增加所致。

4.负债和股东权益项目重大变动情况

单位：人民币元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债本期为人民币 339,129.90 元，主要是远期结汇合约 汇率变动所致；
（2） 应付票据同比增长 104.41%，主要是采购业务的票据支付比例增加所致；
（3） 预收款项同比增长 46.52%，主要是制剂药及诊断试剂预收的货款增加所致；
（4） 应付职工薪酬同比增长 42.63%，主要是公司效益提升，员工薪金相应增加所致；
（5） 应交税费同比增长 257.76%，主要是因处置子公司股权，应缴纳的企业所得税增加所致；
（6） 应付利息同比下降 100.00%，主要是 2016 年度发行的第一期超短期融资券到期偿付利息所致；
（7） 应付股利同比增长 6,651.08%，主要是因非全资子公司分红，待支付少数股东的股利增加所致；
（8） 其他流动负债同比下降 100.00%，主要是 2016 年度发行的第一期超短期融资券到期偿付本金所致；
（9） 递延收益同比增长 137.74%，主要是收到与资产相关的政府补贴增加所致；
（10） 递延所得税负债同比增长 53.50%，主要是因固定资产加速折旧产生的应纳税暂时性差异增加所致； （11） 库存股同比下降 52.40%，主要是限制性 A 股激励计划发行限制性股票解除限售所致；
（12） 其他综合收益同比下降 7,490.31%，主要是因汇率波动，外币报表折算差额变动所致；
（13） 未分配利润同比增长 110.58%，主要是因处置子公司股权，归属于母公司利润增幅较大所致。 资产负债比率
本集团于 2017 年 12 月 31 日及 2016 年 12 月 31 日的资产负债比率是按照本集团各日期之负债总额除
以资产总额计算而得。本集团的资产负债比率由 2016 年 12 月 31 日的 32.52%降低至 2017 年 12 月 31 日的
29.34%。

5.利润表项目重大变动情况

单位：人民币元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1） 财务费用同比下降 820.83%，主要是偿还全部有息负债，利息支出减少；银行存款增加，利息收入增加 所致；
（2） 公允价值变动收益同比增长 402.27%，主要是投资的股票市值波动所致；
（3） 投资收益同比增长 320,443.55%，主要是处置子公司股权所致；
（4） 资产处置收益同比增长 4,553.08%，主要是固定资产处置产生收益所致；
（5） 其他收益本期为人民币 91,964,810.95 元，主要是根据《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修 订）》，将与日常经营活动相关的政府补助计入其他收益所致；
（6） 营业外收入同比下降 29.08%，主要是本年将收到的与日常经营活动相关的政府补助计入其他收益所致；
（7） 营业外支出同比增长 323.48%，主要是公益性捐赠支出增加所致；
（8） 所得税费用同比增长 606.40%，主要是因处置子公司股权，公司利润增加，相应企业所得税费用增加所 致；
（9） 归属于母公司股东的净利润同比增长 464.63%，主要是处置子公司股权，公司利润增加所致；
（10） 其他综合收益的税后净额同比下降 437.26%，主要是因汇率波动，外币报表折算差额变动所致。

6.现金流

单位：人民币元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1） 投资活动现金流入小计同比增长 5,173.24%，主要是处置子公司股权，收到股权转让款所致；
（2） 投资活动现金流出小计同比下降 53.50%，主要是上年同期用闲置募集资金购买保本型理财产品所致；
（3） 投资活动产生的现金流量净额同比增长 595.39%，主要是处置子公司股权，收到股权转让款所致；
（4） 筹资活动现金流入小计同比下降 98.60%，主要是本期资金充裕，足以满足经营所需，因此未新增银行 借款；以及上年同期非公开发行股票收到款项所致；
（5） 筹资活动现金流出小计同比下降 65.30%，主要是偿还银行借款减少所致；
（6） 筹资活动产生的现金流量净额同比下降 162.12%，主要是本期偿还了超短期融资券借款且未再取得新的 借款所致；
（7） 汇率变动对现金及现金等价物的影响同比下降 430.49%，主要是人民币升值，持有的外币资金汇兑损失 所致；
（8） 现金及现金等价物净增加额同比增长 312.34%，主要是处置子公司股权，收到股权转让款所致。 本年度内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币元


7.资金流动性及财政资源
于 2017 年 12 月 31 日，本集团持有货币资金共计人民币 7,415.78 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民
币 2,061.92 百万元），资金主要来源于营业现金流入，及处置子公司股权收到的股权转让款。

本年度内，本集团董事会及股东大会批准可申请的授信额度为人民币 6,881.00 百万元，实际向银行申
请使用的授信金额为人民币 743.60 百万元。
单位：人民币元


于 2017 年 12 月 31 日，本集团的借款余额为人民币 1.10 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 1.10 百
万元），占资产总额比例为 0.01%（2016 年 12 月 31 日：0.01%）。其中于 1 年内到期短期借款余额为人民
币 0.40 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 0.40 百万元），占资产总额比例为 0.003%（2016 年 12 月 31
日：0.005%）；于 1 年后到期的长期借款余额为人民币 0.70 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 0.70 百万 元），占资产总额比例为 0.004%（2016 年 12 月 31 日：0.01%）。本年度，本集团偿还到期人民币银行借款 金额为人民币 0.00 百万元，偿还到期港币银行借款金额为港币 0.00 百万元。上述各项借款并无明显的季节 性需求。

8.资本结构

本集团的资本结构由股东权益和负债构成。于 2017 年 12 月 31 日，股东权益为人民币 11,233.62 百万
元，负债总额为人民币 4,664.11 百万元，资产总额为人民币 15,897.73 百万元。其中，本集团的流动负债为
人民币 4,411.03 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 3,310.64 百万元），比上年末上升 33.24%；非流动负
债合计为人民币 253.08 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 112.98 百万元），比上年末上升 124.00%；本
年度已偿还债务人民币 350.00 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 1,510.00 百万元）。
归属于本公司股东权益为人民币 10,772.74 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 6,505.99 百万元），比
上年末上升 65.58%；少数股东权益为人民币 460.88 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 599.65 百万元）， 比上年末上升 23.14%。
9.资本承诺

单位：人民币元


10.利率

于 2017 年 12 月 31 日，总计息银行及其他借款人民币 0.00 百万元（2016 年 12 月 31 日：人民币 350.00
百万元）。

11.未偿还债务之到期结构

单位：人民币百万元


12.资本承担

于 2017 年 12 月 31 日，本集团就购建长期资产已订约之资本承担约为人民币 43.82 百万元（2016 年
12 月 31 日：人民币 37.70 百万元）。

13.银行借款及其他借贷

本公司和本集团于 2017 年 12 月 31 日的银行借款和其他借贷详情载于本年度报告内按照《中国企业会 计准则》编制的财务报表之“附注六 21、29、30、31”。

14.资本负债比率

于 2017 年 12 月 31 日及 2016 年 12 月 31 日的资本负债比率乃按本集团各日期之债务总额除以股东权
益计算，该资本负债比率由 2016 年 12 月 31 日的 9.50%下降至 2017 年 12 月 31 日的 5.90%。

15.发行超短期融资券

公司于 2016 年 8 月 11 日发行了 2016 年度第一期超短期融资券，并于 2017 年 5 月 9 日到期兑付，本
息合计人民币 357,249,315.07 元。

16.利息支出及资本化

单位：人民币元

注：利息支出主要由公司发行短期融资券构成。

17.外汇风险

有关本集团外汇风险之详情请见本年度报告内按照《中国企业会计准则》编制的财务报表之“附注九 与 金融工具相关的风险”所载相关内容。

18.或有负债

于 2017 年 12 月 31 日，本集团并无重大的或有负债。

19.资产质押


上述保证金为开具信用证、外汇远期合约等发生。除此之外，本集团无其他因抵押、质押或冻结等对 使用有限制的资产。

六、投资状况

1.总体情况

√ 适用 □ 不适用


2.本年度内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币元



3.本年度内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4.金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币万元



5.募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币万元

注：募集资金总额中已剔除券商佣金、保荐费以及其他相关费用；尚未使用募集资金总额中已剔除存放在 专户中的资金以及进行现金管理产生的利息收入。

募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会以证监许可[2016]1524 号文《关于核准丽珠医药集团股份有限公司非公开 发行股票的批复》核准，本公司非公开发行人民币普通股（A 股）2,909.82 万股，每股面值人民币 1 元， 每股发行价格为人民币 50.10 元，募集资金总额为人民币 145,782.00 万元，扣除发行费用人民币 3,751.96
万元后，于 2016 年 9 月 2 日存入本公司账户人民币 142,030.04 万元；

本次募集资金主要用于艾普拉唑系列创新产品深度开发及产业化升级项目、长效微球技术研发平台建 设项目、丽珠集团新北江制药股份有限公司搬迁扩建项目（一期）、丽珠集团利民制药厂袋装输液车间技 改项目以及补充流动资金及偿还银行贷款，与本公司董事会决议通过的募集资金用途一致。截止 2017 年
12 月 31 日，尚未使用的募集资金仍存储于募集资金专户或进行现金管理，并将继续使用于募集资金投资 项目中。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币万元




七、重大资产和股权出售

1.出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

本报告期，本公司及制药厂出售了附属公司维星 100%股权资产，详情请见本报告第四节中“出售重大 股权情况”内容。

2.出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


注：2017 年 4 月 18 日，本公司及本公司附属公司制药厂与珠海横琴维创财富投资有限公司签订股权转让 协议，拟转让附属公司维星 100%股权。上述股权转让已经二零一六年度股东大会决议通过，截至 2017 年 5 月 5 日止，已收到全部股权转让款。本次股权变更于 2017 年 7 月 17 日完成。
上述出售股权事项请见公司于 2017 年 4 月 20 日、2017 年 4 月 27 日、2017 年 5 月 9 日、2017 年 7 月 18 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于拟转让子公司珠海维星实业有限公司 100%股权暨 “香洲区丽珠医药集团改造项目”进展的公告》（公告编号：2017-029）；《关于拟转让子公司珠海维星实业 有限公司 100%股权进展情况的公告》（公告编号：2017-031）；《关于拟转让子公司珠海维星实业有限公司 100%股权进展情况的公告》（公告编号：2017-044）；《关于子公司维星实业股权转让完成工商变更登记的 提示性公告》（公告编号：2017-060）。
出售维星 100%股权（构成根据《香港上市规则》第十四章下本公司一项主要交易） 鉴于本公司申报的《香洲区丽珠医药集团改造项目更新单元规划方案（控规修改）》（“改造项目”）于
2016 年 12 月 20 日获得珠海市政府批准，为促进本公司进一步聚焦于生物制药业务，同时也为配合政府推
进改造项目的实施，2017 年 4 月 18 日，本公司、制药厂（连同本公司，统称“该等卖方”）及珠海横琴维 创财富投资有限公司（“买方”，为国维财富之控股附属公司）订立股权转让协议（“股权转让协议”），该等 卖方同意出售而买方同意收购本公司间接全资附属公司维星的全部股本权益（“出售事项”）。根据股权转让 协议，买方须支付总代价人民币 4,552,000,000.00 元，其中，股权转让款为人民币 4,479,932,115.41 元，买
方代维星向本公司偿还债务为人民币 22,067,884.59 元，代建改造项目配套公共租赁住房的建筑成本之预留
费用为人民币 50,000,000.00 元。出售事项完成为本集团于截至 2017 年 12 月 31 日止财政年度产生经审核
会计净利润约人民币 3,283,805,821.20 元。 于出售事项完成后，本公司同意维星申报为改造项目的实施主体，负责实施及完成改造项目，并享有
改造项目可能产生的所有权利及利益（除改造项目配建公共租赁住房产权外）。因此，于出售事项完成后， 除享有珠海市政府批准的改造项目配建公共租赁住房产权外，本公司不再享有改造项目的任何权益及╱或 参与改造项目。
由于根据《香港上市规则》第十四章就出售事项计算的其中一项适用百份比率超逾 25%但低于 75%， 根据《香港上市规则》第十四章，出售事项构成本公司一项主要交易，并因此须根据《香港上市规则》遵 守申报、公告及股东批准的规定。依据《深圳上市规则》及《公司章程》的相关规定，出售事项亦需提交 本公司股东大会审议批准。
截至 2017 年 4 月 25 日止，本公司收到部分维星股权转让款共计人民币 1,129,000,000.00 元。截至 2017
年 5 月 5 日止，本公司收到剩余股权转让款人民币 3,340,295,323.16 元，制药厂收到剩余股权转让款人民币
739,636,792.25 元。同时，本公司亦收到买方代维星偿还本公司债务人民币 22,067,884.59 元。上述款项合
计人民币 4,102,000,000.00 元。因此，本集团已收到款项合计人民币 4,502,000,000.00 元。
2017 年 6 月 23 日，出售事项以及授权董事会及其授权人全权办理附属公司之股权转让事宜已经二零 一六年度股东大会审议批准。
2017 年 7 月 17 日，本公司已办理完毕维星股权变更登记备案工作，维星已取得新的《企业法人营业 执照》，本公司不再持有维星的任何股权。另外，存放于本公司及制药厂在中信银行股份有限公司珠海分行 开立的监管帐户内的资金合计人民币 4,102,000,000.00 元已在维星办理完成工商变更登记后解除监管。

八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

1.主要附属公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：人民币元


注：1、丽珠单抗为公司重点生物药研发企业，目前尚未有产品上市销售，亏损主要系研发费用投入所致。 2、丽珠集团宁夏福兴制药有限公司报告期亏损，主要是本年内因部分主要产品市场价格降低，毛利率下降， 以及汇率波动，汇兑损失增加所致。

2.本年度内取得和处置附属公司的情况

√ 适用 □ 不适用


，

九、本公司员工情况
有关公司员工的具体情况，请参见本年度报告第八节中“公司员工情况”相关内容。

十、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

十一、重大投资或购入资本资产计划详情

除本年度报告内披露者外，本集团于本年度未发生有关附属公司或联营公司之重大投资或重大收购， 也无发生其他须披露之重大事项，亦无其它未来重大投资或资本性计划。

十二、自会计期间结束后发生的对本集团有重大影响的事件的详情

自会计期间结束后，除本年度报告披露者外，概无任何对本集团有影响的重大事件发生。

十三、公司未来发展的展望

1.主要的风险和机遇及应对对策

2018 年，新的药品管理法和药品注册管理办法预计会在年中推出，监管方式会有比较大的变化。其中 全面落实药品上市许可持有人制度，取消 GCP（药物临床试验质量管理规范）、GMP（药品生产质量管理 规范）、GSP（药品经营质量管理规范）认证审批制度有望落定，处罚更加严明具体，药企将要面临更高 频的监管，将对医药行业产生深远影响。另外，药品审评中心临床导向管理机制逐渐成形，将对药品审评 审批，尤其是创新药的审评审批带来深刻变革。纵观 2017 年全国两票制的实施情况，虽然大部分省市都已 进入执行阶段，但广东、北京和上海等重点药品流通省市还处于两票制的过渡阶段，因此两票制可能将在 2018 年下半年对市场造成影响与冲击。2018 年将全面推进医药行业中的“供给侧改革”，即一致性评价， 此举将对中国医药产业格局产生根本性影响。一致性评价将提升行业集中度，具备核心竞争力的大型药企 将获得更多市场份额，而未通过一致性评价的药企将从市场中，尤其是医保目录中退出。口服固体制剂一 致性评价完成期限为 2018 年 12 月底，总共有 289 个品种，目前已获批的仅有 20 多个，绝大多数品种都会
集中在 2018 年底通过；已上市注射剂一致性评价工作启动，影响的在售药品更多更广。回看 2017 年的医 保目录调整，核心在于“支持创新、鼓励竞争”，在以往统筹兼顾的基础上，更加突出鼓励医药产业发展 技术创新，因此走研发之路进而形成良性循环是关键。同时，2018 年，药品集中采购继续向碎片化、多样 化、持续化方向发展。

从中长期来看，政府持续加大对医药卫生事业的投入、国民消费水平提升、人口老龄化加剧及二胎政 策放开等将为医药行业的长期稳健发展提供有力支撑，国家医药工业“十三五”规划纲要的制定与发布， 对整体产业结构提出了更高的要求，具有规模优势、技术优势、品牌优势、市场营销优势的医药企业面临 难得的发展机遇。除了这些行业政策风险，本公司也面临着环保政策、药品降价、药品限制使用及税收政 策变化等政策风险，以及市场竞争、产品和技术被淘汰、产品研发和产品安全等风险。

面对这些风险和机遇，本公司将采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，将创新规范作为本集团
的营运方针，通过早布局、早转型、早合规来应对医药行业政策的重大变化，持续提高自身的核心竞争力。 本公司将积极加大新产品研发及创新力度，以研发驱动发展，达到一致性评价的严格标准，全力以赴抓医 保，延续大品种的销售优势，不断完善市场准入工作，强化产品渠道下沉以扩大销售规模，充实产品竞争 优势，提高生产质量管理，规范安全环保生产，抓严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自 身优势地位与核心竞争力。

2.未来的发展战略

2018 年，本公司将采取有效措施积极应对行业变化，优化业务布局，主要工作重点包括以下几个方面：
（1）制剂业务
2018 年，营销团队将紧密围绕“证据营销、服务营销、合作营销”的销售策略，形成多元化营销新局 面。全面启动二级以下医疗机构的营销，优化低产医院的增量活动；布局艾普拉唑针剂上市工作，积极应 对各省的招标增补，争取快速形成有效销售；做深做细产品的学术推广，全面推进部分重点品种的四期临 床；加大非处方药推广力度，多渠道增加产品销售量，进一步提升品牌影响力。
在研发方面，进一步健全研发创新体系，加大技术创新和新产品的研制力度，优化激励与考核机制， 突出以结果为导向，全力推进个别在临床及市场方面具有核心竞争优势的在研项目尽快上市，结合市场及 推广需求，分产品有步骤地推进已上市产品的二次开发，持续引进和发展高端人才，加强国际项目目交流 合作。
（2）原料药业务
2018年，原料药事业部将进一步加强指导、监管职能，强化各层级的考核，以安全、环保、质量为重 点，着力推进精细化生产，提高产品质量，降低生产成本，调配各企业之间的品种和产能，做精、做强、 做大现有品种。重点工作如下：继续加强研发中心建设，建立健全原料药研发管理体系，从菌种改良和新 产品引进两个方面着力；事业部加强技术精进、生产管理，为各生产企业提供重点产品技术攻关支持；加 强销售工作，制定差异化营销策略，持续开展原料药国际认证；加强国际化人才的储备，推进团队建设。
（3）精准医疗业务 丽珠试剂：公司将继续调整、优化销售模式。研发方面做到合理规划，重点推进分子检测平台及多重
免疫平台的自身免疫疾病检测产品的研发，优化日本富士发光项目的对外合作，布局化学发光平台呼吸道 和感染类试剂产品。
丽珠单抗：聚焦临床和申报，集中力量加快重点品种的临床研究，积极推进新产品的注册申报，逐步 加快由研发为主向由研发及生产为主的企业阶段定位过渡，在生产平台、管理体系及人才储备等方面开始 为规模化生产作准备；加强国际化业务拓展与合作，积极开展国内外行业与市场的调研分析,开展新药项目 的筛选、评价和引进，丰富和完善产品研发线；强化质量体系建设，加强药品生产质量管理。
丽珠圣美：重点推进液态活检设备及试剂的研发及注册工作，推进设备配件以及试剂的国产化工作及 生产工艺验证。以第三方实验室为突破口，推进CTC肺癌检测领域的商业化应用，加大设备已采购区域的 临床应用，加强市场推广，拓展临床科研合作单位。
丽珠基因：与药品销售团队紧密配合，加强市场推广与内部销售团队培训，全力保障临床样本的高效 保质检测；加快和完善“肿瘤液态活检三模板测序”项目的临床数据积累；推进实验室LIS系统上线与资质 申报；同时与试剂公司联合搭建免疫特检项目的服务平台、流程与营销模式，开展临床科研合作。
（4）质量与生产方面
2018年，生产的重点依然是确保及时交货、确保产品质量，确保安全生产。质量管理工作将围绕新药 品管理法，修订完善内部质量管理制度。以合规性为核心，建立本集团药物警戒制度，明确流程和权责。
重点做好如下主要工作：注射用艾普拉唑钠和袋装参芪扶正注射液上市的风险控制，出台本集团仿制 药一致性评价的质量、技术控制要点；加强研制、BE及生产现场的质量审计；以企业重点品种为主线，关 注小品种、非常年生产品种的质量风险；继续加强GSP实施日常监督管理，应对政策变化，跟进药品电子 监管、两票制、药品追溯体系等新政策实施，配合开展相关工作，确保合法合规经营。
（5）管理及战略方面
2018年，本集团将坚定不移贯彻“创新、规范”的管理方针，优化本集团管控流程，提高职能管理效 率与服务水平，统筹兼顾，规范治理。从本集团中长期战略发展角度，本集团将在股权激励与合伙人计划、 土地改造利用与处置、股权投资项目的拓展与实施、创新产品与技术平台的合作等方面进一步研究探讨与 推进落实。
综上所述，2018年，本公司将继续密切关注行业政策变化，加大创新规范力度，稳步推进各项业务发 展，全力支持一线销售，齐心协力完成2017年股票期权激励计划的业绩目标。

十四、其他事项

1.储备

本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告内的“合并股东权益变动表”及财务报表“附 注六 38 盈余公积”。

2.可供分派储备

于 2017 年 12 月 31 日，本公司按《中国企业会计准则》计算的可供分派储备为人民币 47.25 亿元（2016
年 12 月 31 日：人民币 9.13 亿元）。

3.固定资产

于本年度内的固定资产变动，详情载于本年度报告之财务报表“附注六 12 固定资产”。

4.关连╱关联交易

关连╱关联交易情况详见本年度报告第五节相关内容。

5.管理合约

本年度内，本公司并无就全部业务或任何重大部分业务之管理或行政工作签订或存在任何合约。

6.证券购回、出售或赎回

（1）鉴于限制性 A 股激励计划首次授予下原 9 名激励对象和预留授予下原 5 名激励对象已辞职，根 据限制性 A 股激励计划之“十三、公司╱激励对象发生异动的处理”的规定，本公司对已辞职的 14 名激 励对象所持有的已获授予但尚未解锁的 133,274 股限制性股票进行回购并注销。本公司已于 2017 年 2 月 6
日在深交所，分别以每股人民币 18.81 元和每股人民币 24.11 元回购首次授予的 103,974 股和预留授予的
29,300 股限制性股票，合共回购本公司 133,274 股限制性股票（“已回购 A 股”）（“回购事项”）。已付回购
的购买价合共为人民币 2,662,173.94 元。根据回购事项，已回购 A 股已于 2017 年 2 月 8 日注销。
（2）鉴于限制性 A 股激励计划首次授予下原 1 名激励对象和预留授予下原 5 名激励对象已辞职，根 据限制性 A 股激励计划之“十三、公司╱激励对象发生异动的处理”的规定，本公司对已辞职的 6 名激励 对象所持有的已获授予但尚未解锁的 34,260 股限制性股票进行回购并注销。本公司已于 2017 年 6 月 13 日
在深交所，分别以每股人民币 18.81 元和每股人民币 24.11 元回购首次授予的 6,240 股和预留授予的 28,020 股限制性股票，合共回购本公司 34,260 股限制性股票（“已回购 A 股”）（“回购事项”）。已付回购的购买价 合共为人民币 792,936.60 元。根据回购事项，已回购 A 股已于 2017 年 6 月 14 日注销。
除上文披露者外，自 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止期间内，本公司或其任何附属公司概无 购回、出售或赎回本公司之任何上市证券。
有关限制性 A 股激励计划详情，请参阅本年度报告第四节中“限制性 A 股激励计划”相关内容。

7.审计委员会审阅

截至 2017 年 12 月 31 日止年度的财务业绩已经由本公司审计委员会审阅。有关“关键审计事项”详情， 请参见本年度报告第十一节中“审计报告”相关内容。

8.与雇员、顾客及供应商的关系

本集团的成功亦依赖于员工、客户、供应商及股东等各方的支持。（1）员工：本集团高度重视员工，坚 持以人为本理念，建立有效的激励机制及完善培训体系，以提高员工的综合能力，协助彼等在本集团内事 业发展及晋升，并实现公司业绩提升的双赢局面。（2）客户：本集团以满足客户的需求为最终目的，致力于 为客户提供高质量产品及专业服务。本集团已通过各种方式加强与客户之间的沟通，以增强客户的认同及 扩大市场份额。（3）供应商：本集团与供应商持续保持着良好关系与沟通。本集团已建立与供应商双赢的合 作策略，加强供应链管理，防范质量风险及降低生产成本，以促进长远的盈利增长。（4）股东：本集团积极 为股东提升企业价值，持续加强投资者关系管理。本集团将充分利用境内外资本市场融资平台，改善公司 资本及债务结构。在考虑资本充足水平及业务拓展需要后，稳定派息以回报股东。

9.获准许弥偿条文

本年度，就董监事及高级管理人员可能因履行职责而招致的第三者责任，本公司已为该等人士购买董 监事及高级管理人员责任保险。

10.遵守法律及法规

本年度，本集团确认已持续遵守对公司有重大影响的相关法律及法规，并通过有效沟通与监管部门保 持良好工作关系。

11.环境政策及表现

本年度，本集团的环境政策及表现请参见本年度报告第五节中“社会责任情况”下“安全生产及环境 保护”相关内容。

十五、利润分配预案
2017 年度利润分配预案请参见本年度报告第五节中“公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况” 和“本年度利润分配及资本公积金转增股本预案”有关内容。

十六、审计师

本年度，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务报表予以审核，并出具了标准无保留意见 的审计报告书。
与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明请参见本年度报告第二 节中“主要会计政策、会计估计和核算方法的变更及会计差错更正”相关内容。
于过去三年内公司并无审计师变动。

十七、税项及税项减免

本公司股东依据以下规定及不时更新的税务法规缴纳相关税项，并根据实际情况享受可能的税项减免。 下列引用的法律、法规和规定为截至 2017 年 12 月 31 日止年度已发布的相关规定，股东如有需要，应就具 体税务缴纳事项或影响咨询其专业税务和法律顾问的意见：

A 股股东

根据《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101 号，以下简称 “《[2015]101 号通知》”）的规定，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限超过 1 年的， 股息红利所得暂免征收个人所得税；个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在 1 个月
以内（含 1 个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在 1 个月以上至 1 年（含 1 年） 的，暂减按 50%计入应纳税所得额；上述所得统一适用 20%的税率计征个人所得税。上市公司股息红利差 别化个人所得税政策其他有关操作事项，按照《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问 题的通知》（财税[2012]85 号）的相关规定执行。《[2015]101 号通知》自 2015 年 9 月 8 日起施行。上市公
司派发股息红利，股权登记日在 2015 年 9 月 8 日之后的，股息红利所得按照《[2015]101 号通知》的规定 执行。《[2015]101 号通知》实施之日个人投资者证券账户已持有的上市公司股票，其持股时间自取得之日 起计算。
根据《国家税务总局关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的 通知》（国税函[2009]47 号）的规定，对于合格境外机构投资者，公司应按 10%的税率代扣代缴企业所得税。 如果相关股东认为其取得的股息红利需要享受税收协议（安排）待遇的，可按照规定在取得股息红利后自 行向主管税务机关提出退税申请。

H 股股东

根据自 2008 年 1 月 1 日起生效实施的《中华人民共和国企业所得税法》（“《企业所得税法》”）及《中
华人民共和国企业所得税法实施条例》（“《企业所得税法实施条例》”）以及国家税务总局于 2008 年 11 月 6
日发布的《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》
（国税函[2008]897 号），本公司向名列于公司 H 股股东名册上的非居民企业股东派发股息时，有义务代扣 代缴企业所得税，税率为 10%。任何以非个人股东名义，包括以香港中央结算（代理人）有限公司，其他 代理人或受托人，或其他组织及团体名义登记的 H 股股份皆被视为非居民企业股东所持的股份，其应得之
股息将被扣除企业所得税。非居民企业股东在获得股息之后，可以根据税收协议（安排）等相关税法规定 申请办理退税（如有）。
根据财政部、国家税务总局于 1994 年 5 月 13 日发布的《关于个人所得税若干政策问题的通知》（财税 字[1994]020 号）的规定，外籍个人从外商投资企业取得的股息、红利所得，暂免征收个人所得税。因本公 司属于外商投资企业，在派付股息时，本公司对名列于公司 H 股股东名册上的外籍个人股东将不代扣代缴 中国个人所得税。

十八、董事及监事服务合约及在合同中的权益

各董事及监事均已与本公司订立了董事及监事服务合约，此等合约内容在各主要方面均相同。董事及 监事的服务合约期满日期为本届董事会任期届满止（即 2020 年 6 月 30 日）。除以上所述外，本公司与董事 或监事之间概无订立现行或拟订立于一年内终止而须作出赔偿（一般法定赔偿除外）之服务合约。
除上述服务合约及本年度报告披露者外，截至 2017 年 12 月 31 日止年度，本公司董事或监事或与彼等 有关连的实体未在本公司、其附属公司或控股公司、本公司控股公司的附属公司订立的任何重要交易、安 排或合约中拥有任何直接或间接重大权益。

十九、董事购入股份或债券之安排

除限制性 A 股激励计划以及本年度报告中披露有关本公司拟采纳 2017 年期权激励计划之外，于本年 度内任何时间，本公司或其附属公司、本公司的控股公司或其附属公司概无订立任何安排，致使本公司董 事、监事及高级管理人员能藉购入本公司或任何其他法人团体的股份或债券而获取利益。

二十、限制性 A 股激励计划

为了进一步建立健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心员工的积极性，有 效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，经 2015 年 3 月 13 日召开的公司二零一五年第 一次临时股东大会、二零一五年第一次 H 股类别股东会及二零一五年第一次 A 股类别股东会审议批准及授 权，本公司实施了限制性 A 股激励计划。限制性 A 股激励计划的有效期为自限制性股票授予之日起至激励 对象获授的限制性股票全部解锁或回购注销之日止，最长不超过 5 年。
本年度内，有关限制性 A 股激励计划的实施详情如下：
2017 年 2 月 8 日，本公司办理完成了回购注销限制性股票共计 133,274 股。本次限制性股票回购注销
涉及人数为 14 人，包括首次授予中已不符合解锁条件的 9 名激励对象（所持股份数量为 103,974 股，回购
价格为人民币 18.81 元/股）以及预留授予中已不符合解锁条件的 5 名激励对象（所持股份数量为 29,300 股，
回购价格为人民币 24.11 元/股）。
2017 年 3 月 28 日，本公司召开第八届董事会第三十六次会议，批准公司（i）办理限制性 A 股激励计
划首次授予第二个解锁期解锁的相关事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计 427 人，可申请解锁并上市 流通的限制性股票数量为 3,177,213 股，占尚未解锁的股权激励限售股份总数的 44.70%。本次解锁的限制 性股票上市流通日为 2017 年 4 月 7 日；（ii）分别以人民币 18.81 元╱股和人民币 24.11 元╱股回购首次授予
中已不符合解锁条件的 1 名激励对象获授的 6,240 股和预留授予中已不符合解锁条件的 5 名激励对象获授
的 28,020 股股限制性股票。本公司于 2017 年 6 月 14 日办理完成了该回购注销事宜。该回购注销详情请见 本报告第四节中“证券购回、出售或赎回”相关内容。
2017 年 12 月 15 日，本公司召开第九届董事会第六次会议，批准公司（i）基于公司 2016 年度权益分派
已实施完成，将首次授予限制性股票数量由 3,177,213 股调整为 4,130,377 股（不含已解锁及已回购股份），
首次授予激励对象限制性股票的回购价格由人民币 18.81 元/股调整为 14.08 元/股；将预留授予限制性股票
数量由 719,820 股调整为 935,766 股（不含已解锁及已回购股份），预留授予激励对象限制性股票的回购价
格由人民币 24.11 元/股调整为 18.16 元/股；（ii）以人民币 14.08 元╱股回购首次授予中已不符合解锁条件的
13 名激励对象获授的 77,774 股；以人民币 18.16 元╱股回购预留授予的激励对象 3 人已获授但尚未解锁的
限制性股票 11,310 股和预留授予的激励对象 1 人所持有的当期已不符合解锁条件的限制性股票 1,014 股共 计 12,324 股限制性股票；（iii）办理限制性 A 股激励计划预留授予第二个解锁期解锁的相关事宜，本次符合 解锁条件的激励对象共计 162 人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 461,214 股，占尚未解锁的
股权激励限售股份总数的 9.27%。本次解锁的限制性股票上市流通日为 2018 年 1 月 2 日。

二十一、非公开发行 A 股股票

为实现公司长期战略发展目标，坚持创新研发及完善产品布局，补充流动资金及偿还银行贷款以及优 化公司资产负债结构和财务状况，本公司非公开发行 A 股股票（“本次发行”）方案经于 2015 年 12 月 21
日举行之二零一五年第三次临时股东大会审议批准，并于 2016 年 4 月 25 日举行之二零一六年第二次临时 股东大会审议批准对发行数量、定价方式与发行价格进行调整。
本次发行已于 2016 年 9 月 19 日经中国证券监督管理委员会核准并发行完毕。本次发行的股票数量为
29,098,203 股 A 股，本次发行募集资金总额为人民币 1,457,819,970.30 元，扣除发行费用共计人民币
37,519,603.53 元，募集资金净额为人民币 1,420,300,366.77 元。
2017 年 3 月 24 日，本公司召开第八届董事会第三十五次会议，经全面核查 2016 年度本次发行募集资 金投资项目的进展情况，审议批准就原计划使用金额与实际使用金额差异超过 30%的募集资金投资项目进 行调整，调整项目包括“艾普拉唑系列创新产品深度开发及产业化升级项目”主要投资计划以及丽珠单抗 增资投资建设“治疗用抗体药物研发与产业化建设项目”主要投资计划（“该等调整”）。该等调整是本公司 根据募集资金投资项目的实际进展情况提出的，仅对相关募投项目后续各年度资金使用计划及募投项目产 业化投资建设周期进行调整，不存在改变募集资金投向的情形。该等调整已于 2017 年 6 月 23 日经二零一 六年度股东大会审议批准。
2017 年 3 月 30 日，本公司收到广东省珠海市工商行政管理局有关完成因本次发行而增加本公司注册
资本的工商变更登记手续的《核准变更登记通知书》，该注册资本的工商变更于 2017 年 3 月 23 日起生效。
2017 年 8 月 2 日，本公司召开第九届董事会第二次会议，为提高募集资金的使用效率及保证项目的正 常开展，审议批准变更及调整本次发行募集资金投资项目（“该变更及调整”）：（i）拟对“对丽珠单抗增资投 资建设‘治疗用抗体药物研发与产业化建设项目’”进行变更；（ii）拟对“长效微球技术研发平台建设项目” 子项目进行调整。该变更及调整已于 2017 年 9 月 19 日经二零一七年第一次临时股东大会审议批准。该变 更及调整完成后，本公司将以自有资金对“治疗用抗体药物研发与产业化建设项目”（“该项目”）进行投资。
2017 年 9 月 20 日，本次发行限售股份 37,827,664 股 A 股上市流通（本公司 2016 年度利润分配方案实 施完成后，本次发行的限售股份数量从 29,098,203 股 A 股增至 37,827,664 股 A 股），本次申请解除股份限 售的股东人数为 19 名。
截至 2017 年 10 月 19 日，经本公司第九届董事会第四次会议审议批准，该项目的募集资金人民币 4,080 万元已从公司在中国光大银行股份有限公司珠海人民路支行（“光大银行”）开设的募集资金专项账户中全 部退回公司在中国工商银行股份有限公司珠海分行（“工商银行”）开设的募集资金专项账户中，于光大银 行开设的募集资金专项账户已办理完成相应的注销手续，原公司、丽珠单抗、民生证券股份有限公司与光 大银行签订的《三方监管协议》相应废止。
2017 年 10 月 17 日，公司、民生证券股份有限公司已分别与浙商银行股份有限公司深圳分行营业部及 工商银行重新签署了《募集资金三方监管协议》。

二十二、股票期权激励计划

为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理 人员、中层管理人员以及相关核心骨干等人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利 益结合在一起，本公司于 2017 年 12 月 21 日召开第九届董事会第七次会议，审议批准本公司 2017 年股票 期权激励计划（草案）（“期权激励计划”），拟向激励对象授予 15,000,000 份股票期权，涉及 A 股普通股总 数为 15,000,000 股，约占于本报告日本公司已发行的股本总额的 2.71%。
根据期权激励计划，拟首次授予 13,500,000 份股票期权（“首次授予”），占期权激励计划授予总量的 90.00%，约占于本报告日本公司已发行的股本总额的 2.44%；拟预留授予 1,500,000 份股票期权，占期权激 励计划授予总量的 10.00%，约占于本报告日本公司股本总额的 0.27%。
期权激励计划首次授予的激励对象共计 1,045 人，为本公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及 相关核心骨干等人员；首次授予股票期权的行权价格为人民币 67.78 元/A 股；期权激励计划有效期自股票 期权授予登记之日起至激励对象获授的股票期权全部行权或注销之日止，最长不超过 60 个月。
期权激励计划有待本公司股东大会以及类别股东大会审议批准后方能生效。自股东大会以及类别股东 大会审议通过期权激励计划之日起 60 日内（《上市公司股权激励管理办法》规定上市公司不得授出权益的
期间不计算在 60 日内），本公司将按相关规定召开董事会对激励对象进行授予，并完成公告、登记等相关
程序。首次授予的股票期权等待期为自相应授予登记日起 12 个月。 根据《香港上市规则》第十七章，期权激励计划构成一项股票期权计划。对于可根据期权激励计划授
予的股票期权的行权价格，本公司已于 2018 年 1 月 4 日获豁免严格遵守《香港上市规则》第 17.03（9）条附 注（1）的规定。期权激励计划需待股东大会及类别股东大会审议批准后方可生效。本公司将在实际可行的情 况下尽快向股东寄发载有（其中包括）期权激励计划的通函。

二十三、优先购买权

本公司的章程及本公司注册成立所在地之中国适用法律并无优先购买权之规定。

二十四、慈善捐赠

本年度，本集团公益性捐赠支出金额为人民币 12,584.89 千元（2016 年度：人民币 539.44 千元）。

二十五、接待调研、沟通、采访等活动情况
1.本年度内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



二十六、本公司于本年内及直至本年度报告日期的董事及监事名单

本公司董事会由十名董事组成，其中包括三名执行董事，两名非执行董事及五名独立非执行董事。 执行董事
陶德胜先生（副董事长兼总裁） 傅道田先生（副总裁）
杨代宏先生（副总裁）（于 2017 年 6 月 30 日期满退任）
徐国祥先生（副总裁）（于 2017 年 6 月 30 日起担任）

非执行董事 朱保国先生（董事长） 邱庆丰先生
钟山先生（因个人工作及安排已辞任非执行董事职务，其辞任于 2017 年 9 月 1 日起生效）

独立非执行董事 徐焱军先生 郭国庆先生 王小军先生 郑志华先生 谢耘先生

本公司监事会由三名监事组成。于本年度报告日，本公司监事为： 汪卯林先生（监事长）
黄华敏先生
汤胤先生

承董事会命 朱保国 董事长

2018 年 3 月 23 日