一、概述

2017年，在医药行业供给侧改革的大背景下，整体行业面临着消费升级压力，市场和政策向高品质创新药和仿制药倾斜。 医药行业同比略有增长，行业整体增速放缓。

（一）原创性新药驱动，奠定公司未来发展
1、生物大分子 通过与中国抗体的合作，由梁瑞安博士为首的专家团队研发并获得欧美“靶点专利”原创新药，主要用于肿瘤及免疫系统
疾病的治疗，且为全球原创性新药。其中，主治类风湿性关节炎的1.1类新药其Ⅱ期临床试验结果达到预期，已进入Ⅲ期临 床。同时，该项目获得国家科技重大专项“重大新药创制”。其他淋巴瘤、红斑狼疮两适应症新药已进入Ⅱ期临床。治疗肿瘤 的1.1类新药SM09、SM06、TNF2、N009、N004等已完成临床前研究。
2、与中南大学合作研发的治疗肝纤维化的国家1.1类新药氟非尼酮已完成Ⅰ、Ⅱ期临床方案制订，即将进入临床试验。 该产品拥有自主知识产权，化合物已申请PCT专利，并已申请国家科技重大专项“重大新药创制”。
3、子公司美国哈德森是由原罗氏制药公司癌症系的化学总监丁清杰博士为首的专家团队组建，自主研发的广谱、靶向 抗肿瘤一类新药——螺吡咯烷的MDM2抑制剂已获得美国、中国、欧洲、加拿大、日本、澳大利亚的专利授权，正在中美同 步开展临床前研究。抗肿瘤新药，白血病特效药BTK抑制剂已完成体外化合物筛选，现处于申请欧美专利阶段。

（二）加强仿制药研究，全面推进一致性评价工作 抗癌药盐酸苯达莫司汀已进入Ⅱ期临床入组。抗十二指肠溃疡新剂型奥美拉唑已完成全部临床研究，即将进入报批生产
阶段。头孢拉宗、多立培南、替比培南已取得临床批件，即将进入临床试验； 目前2个基药品种阿莫西林胶囊和阿莫西林颗粒已完成药学评价工作，已完成预BE试验；盐酸米诺环素、头孢克洛各剂
型已制订研究方案，启动一致性研究工作； 头孢孟多计划2018年通过一致性评价，取得生产批文。 头孢西丁钠、紫杉醇注射液、美罗培南、氨曲南等注射剂处于一致性评价的药学研究中。

（三）深度布局互联网医疗产业 海药大健康管理有限公司作为海南海药在互联网智慧医疗方向的产业运营平台，围绕传统医疗信息化服务业务和创新互
联网医疗健康服务业务的大方向，以数据和服务为核心，在全民健康信息平台、基层医疗信息平台、医院信息化、移动医疗、 健康管理、远程医疗、医生培训等领域在四川、重庆、贵州、湖南等省做了深度布局，形成了覆盖超过2亿人口的互联网医 疗生态体系。
1、深耕人口健康信息化平台，建设医疗大数据 目前全国现有建立省级区域性信息化平台的企业不足十家，其中有东软集团、卫宁健康、万达信息、东华软件及公司参
股子公司亚德科技等。亚德科技致力于建设省、市、县，区域化卫生信息平台，已完成重庆和贵州两个省级人口健康信息平 台和30余个地市级平台的建设。为医疗卫生信息化奠定基础，为未来区域化医疗大数据的收集、储存、分析整理应用及实现 区域平台与国家平台互联互通、分级诊疗奠定基础。预期未来2-3年将再参与2-3个省级区域化平台建设。
2、布局互联网医疗，提供创新医疗服务 公司参股公司四川快医科技有限公司（以下简称“四川快医”）、重庆云信医疗科技有限公司（以下简称“云信医疗”）深
度布局中国西部互联网医疗市场，积极与四川、重庆、贵州政府和医疗机构合作，建立全省互联网医疗平台。 四川快医建立了以医疗机构为依托的开放式互联网医疗平台，实现了大型实体医疗机构与基层医疗卫生机构分工合作的
网络医疗服务新模式：（1）互联网医院平台自2017年7月上线以来，已有成都、绵阳、宜宾、泸州、自贡、内江、遂宁等地
的多家三甲医疗机构开通和正在建设十余家互联网医院。（2）巴蜀快医平台自2017年10月上线以来已逐步在成都、德阳、 绵阳、自贡、巴中、泸州、内江、达州、南充、阿坝的21个县（区、市）推广使用。已覆盖乡镇200多个，注册机构400余个、 注册医生万余名，完成家庭医生签约、建档、随访等活动累计百万次以上。
云信医疗覆盖重庆重点医院，是目前重庆号源量、用户量最大和活跃度最好的医疗类互联网平台，也是腾讯、阿里城市 服务的对接商。2017年，云信医疗与贵州省卫计委正式签约贵州省公众健康服务门户平台建设及运营，面向社会公众和第三 方开展健康管理、健康咨询、医疗咨询、远程医疗、医疗体建设等便民就医服务，并开放平台对接更多第三方健康服务。
3、打造远程医疗体系，实现分级诊疗 远程医疗是实现优质医疗资源下沉的最佳方式，公司先后投资了作为中国分级诊疗平台的领航企业心医国际数字医疗系
统（大连）有限公司（以下简称“心医国际”）和湖南金圣达空中医院信息服务有限公司（以下简称“金圣达”）。 公司参股公司金圣达实现湖南省80%的村、乡、县医疗卫生机构的互联网全覆盖。依托省部级三甲医院专家资源，面向
县市级及县以下基层医疗机构提供远程影像、远程病理、远程心电、远程疑难病会诊、远程培训教育等服务。目前业务已辐 射全国12个省市通过公开招标方式中标湖南中方、湖南鹤城、新疆吐鲁番的政府远程医疗服务项目；中标国家卫计委援塞拉 利昂远程病理诊断平台项目；参入并建设运营湖南省卫计委组织的湖南省48个贫困县肿瘤科临床药学服务与指导联合体远程 医疗服务平台和肿瘤学、药学医学教育平台。
心医国际构建了国内唯一的全面整合后端医疗资源和前端流量资源的分诊平台，也在国内首家建立远程分诊中心。现已 建设并服务于河南、青海及贵州3个国家级示范远程医疗综合会诊平台项目；支持建设国家级远程平台50余家；平台服务覆 盖全国县地市二级以上医院3000余家。
4、推动医疗人工智能，建立医生培训体系 公司通过投资利用原创的人工智能模型在云上构建人工智能辅助诊疗平台的高科技公司——北京清睿智能科技有限公
司（以下简称“清睿智能”）布局医疗人工智能领域，清睿智能原创的动态不确定因果图DUCG理论和算法缘起于解决核电站 等大型复杂工业系统实时动态故障监测、预报、诊断、发展预测、风险评估和决策支持，迄今在核电站、卫星电源系统和 TE化工系统等实验测试和应用中与专家诊断符合率达100%。清睿智能将其改造为医疗DUCG系统，目前与医院合作开发了 黄疸和晕眩诊断系统，诊断的准确率达90%以上，对基层医疗提供智能辅助诊断，有效减少漏诊误诊，为患者解释病情，为 医保报销和医疗事故评价提供第三方专业工具。
公司通过投资以临床思维能力培养为核心的互联网医学教育平台——武汉泰乐奇信息科技有限公司和国内首款虚拟诊 疗互联网平台——治趣布局医生培训体系。泰乐奇“医生临床思维”现已被教育部纳入30所医学院必修课程，并作为临床技能 大赛指定平台，被国家卫计委作为全国住陪医生年度考核的平台；治趣得到多个省份卫计委的支持，成为湖北、江西、内蒙 古住陪结业考核的平台，作为四川、重庆、海南、新疆等8省基层医生考核晋升平台。

（四）抓住行业发展机遇期，深化医疗服务投资 通过盐城海药烽康投资管理中心（有限合伙）布局康复专科领域，投资以康复、护理、养老为特色的奉化康复医院和以骨
科疼痛治疗和康复为特色的西安光仁医院，以此切入“医养结合”。成立南京云杏医疗管理有限公司，作为公司孵化连锁血透 专科平台，已在云南及陕西筹建2家血透中心。
加强六位一体管控，鄂钢医院投后管理显著。通过硬件设施升级改造、实施绩效制度改革、与武汉协和医院达成技术合 作、与基层医疗机构组建医联体等措施，鄂钢医院业务出现上升拐点，2017年，鄂钢医院实现门诊挂号7.6万人次，同比增 长14.81%；出院人数0.96万人次，同比增长24.62%；手术1765人次，同比增长63.27%；营业收入12250.68万元，同比增长41.31%； 利润103.75万元，同比增长355.62%，收入、利润均创历史新高。

（五）继续推进产业园认证工作，促进生产销售统筹管理
1、海南海药生物医药产业园项目的厂房主体工程已经完工，FDA认证的准备工作进展顺利，控股子公司重庆天地药业 乌杨医药产业园区项目顺利取得了环评批复和规划评审,一期工程4万平方米的厂房建设已经动工。天地药业新头孢车间通过 GMP认证,与之配套的废水和废气处理工程同步完工,产能得到大幅提升，达到预期效果。报告期内，公司成立了生产管理中 心, 统筹调节供、产、销节奏。结合信息化办公，对生产成本, 技术改造, 项目进度, 固定资产投入进行统筹管理, 实行严格 的绩效考核。生产成本节流明显，提升生产效率，有效应对追加发货。继续巩固核心产品的市场地位，在维护好老的市场和
终端的同时，积极开拓新市场和各类终端，不断提高产品的市场渗透力和覆盖率，同时在个别省份打造销售标杆效应，提升 产品和团队影响力。
2、湖南廉桥中药材仓储物流交易中心完成项目建设面积14.04万平方米，其中交易中心2.5万平方米，常温仓库7.7万平 方米，冷库2.48万平方米，配送中心1.36万平方米。拟于2018年6月份正式试运营。项目建成后将实现年收储中药材约13万吨， 解决了廉桥市场现有经营户中药材进入标准仓库的存储问题，起到了保证中药材品质的作用，交易大楼的投入使用便于客户 “一站式采购”。
3、受两票制影响，公司逐步过渡到新型销售模式，继续强化学术推广和建立专家体系，继续深化临床合作；同时加强 终端管理，渠道下沉，减少流通环节，新设医院事业部，逐步整合新形势下的营销资源，减少中间层级。同时继续完善事业 部管理与激励机制，调动销售团队积极性和主动性；加强培训教育，提高团队的业务能力和学术水平。

（六）加强医疗器械研发，二代产品临床效果符合要求 公司聚焦人工耳蜗的自主研发及产业化，力声特耳蜗二代产品6岁以上临床验证完成全部评估，效果符合方案要求，现
处于临床试验总结阶段。该产品具有体积小、功耗低、支持多种编码策略等特点。同时，二代产品6周岁以下人工耳蜗临床
试验工作已经展开。2017年新增26家人工耳蜗手术中心，直接负责人工耳蜗销售及维护、升级工作。2017年申请人工耳蜗专 利16项，授权专利7项，其中发明专利4项，实用新型专利3项。

（七）拓宽投融资渠道，加强投后管理 通过参与产业基金的项目投资低成本地优选潜在空间较大的新药研发品种。在大健康产业领域寻找合作伙伴及优质标
的。一方面将充分利用其团队的专业能力，充分发挥其在金融渠道和资金募集方面的优势，为公司提供优质的金融资源与服 务；另一方面，随着双方深度合作，将通过其在政府平台和地方优质项目等方面资源的获取能力，助力公司在产业并购整合、 境内外优质资产收购、境内外优质项目孵化等方面的长远发展。
报告期内，公司梳理完善了对外投资管理制度，设立内部投资决策委员会机制，对对外投资项目进行投前统筹管理，提前设 计和安排资金计划；对已投项目进行投后跟踪管控，定期收集财务报表和业务指标，严控投后管理风险。

二、主营业务分析

1、概述



、

、

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司医药产品库存金额较上年同期增长66.63%，主要系公司为春节期间市场备货提前生产所致。
2、公司医疗器械产品销售金额较上年同期下降30.15%，主要系上年同期基金会项目采购增加所致.

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年，新增纳入合并报表范围的公司为海药国际集团有限公司、南京云杏医疗管理有限公司、广州瑞海医药研究有 限公司、湖南省弘华中药饮片有限公司、云杏科技（天津）有限公司、昆明烽康医疗管理有限公司、湖南海药鸿星堂医药有 限公司、湖南佰成仓储物流有限公司。
2017年，因海口多多之旅接待服务有限公司办理注销，不再纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司形成了三级研发体系，创新为主，仿创结合，2017年持续加大研发投入，推进新药临床试验进度，积极开展仿制药一致 性评价，提高现有产品质量水平，增强产品市场竞争力及企业可持续发展能力，为患者带来疗效更好、质量更安全的疾病治 疗药物和形成新的利润增长点为目的。 2017年度公司进行口服固体制剂一致性评价8项、注射剂再评价原料药9项、申报FDA仿制药2项、枫蓼肠胃康颗粒剂上市后
再评价1项。申报各类补充申请6项，申请发明专利2项，出口注册新申报3个国家5个品种。获得发明专利证书1项，再注册批 件7项，补充申请备案6项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本报告期新增1类新药氟非尼酮原料及制剂的I期临床研究、新药BTK抑制剂早期研究，并启动了注射用头孢孟多
酯钠PK对比研究、复方丹参片、复方感冒灵片工艺改进、枫蓼肠胃康颗粒上市后再评价等研发费用化项目投入，而多立培
南、替比培南等3类新药临床试验项目尚在进行原料工艺优化，即将启动临床，资本化项目投入比上年度减少所致。
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长3069.60%，主要影响因素如下：
（1）经营活动现金流入金额较上年增长20.31%，主要系本报告期销售额增长以致销售商品收到的现金有所增长
（2）经营活动现金流出金额较上年下降7.01%，主要系本报告期以前期承兑汇票支付货款以致购买商品、接受劳务支付的现金有所 减少，以及忠县同正小额贷款公司股权全部转让本期无发放贷款支出。 2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长82.78%，主要影响因素如下：
（1）投资活动现金流入金额较上年增长131.01%，主要系本报告期赎回理财产品较上年同期增加所致
（2）投资活动现金流出金额较上年增长21.16%，主要系本报告期购买理财产品较上年同期减少所致
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降87.53%，主要影响因素如下：
（1）筹资活动现金流入金额较上年下降8.21%，主要系上年同期收到非公开发行募集资金29.68亿所致
（2）筹资活动现金流出金额较上年增长158.49%，主要系本报告期偿还银行贷款及非公开定向融资工具较上年同期增加所致

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司经营活动产生的现金流量净额为526,479,214.58元，本年度净利润为81,206,688.59元，主要差异为公司本期收回 联营企业往来款2.18亿元、以前期承兑汇票支付货款2.22亿元以及本期净利润中含投资活动相关的收益5,366.05万元、筹资活
动相关的财务费用13,843.71万元等因素的影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

片剂、 酊剂、

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司子公司海口市制药厂有限公司本报告期实现营业收入113,193.06万元，净利润8,970.11万元，公司主要产品具有较强 的产业链优势，在肠胃用药、抗感染用药、抗肿瘤用药方面，形成了较强的竞争力，肠胃康、头孢西丁钠、氨曲南、头孢唑 肟钠等多个单品市场占有率较高，报告期内随着医疗专家系统、营销系统、医院系统、代理商系统建设工作的推进，以及各 事业部加强销售队伍的管理，提高了医院覆盖率，促进了销售收入稳步增长。 2、公司子公司重庆天地药业有限责任公司本报告期实现营业收入45,413.37万元，净利润9,014.42万元，主要是随着公司扩能 及技改项目的完成，规模效应及产业链优势逐步显现，促进了销售利润增长。 3、公司子公司海药大健康管理（北京）有限公司本报告期实现营业收入9.71万元，净利润1,576.60万元，该公司在四川、重 庆、湖南、贵州等重点省份投资开展远程医疗服务平台和健康管理服务平台项目，充分发挥金圣达、亚德科技等联营企业在 该领域的资源积累和技术优势，推进三甲医院优质医疗资源的积累以及与基层医疗机构的对接，持续引入第三方医疗服务机 构。目前该公司项目处正开展建设期，尚未实现规模收入，本报告期净利润主要来源为募集资金理财收益。
4、公司子公司盐城开元医药化工有限公司本报告期实现营业收入22,675.34万元，净利润-1,444.85万元，该公司收入基本与 上年持平，本报告期因园区进行环保改造而停产因素仍然存在，影响了经营业绩。 5、公司子公司海南海药投资有限公司本报告期实现营业收入155.40万元，净利润-1,550.36万元，该公司于2016年9月新设成 立，主要通过股权投资、项目合作等多种模式，整合公司投资资源，加强对子公司及参股公司的投资和管理。本报告期净利 润亏损来源主要系因对外投资业务使用资金需承担的公司融资成本。 6、公司子公司上海力声特医学科技有限公司本报告期实现营业收入1,126.59万元，净利润-950.85万元，该公司目前主要研 发及销售人工耳蜗产品，该产品的销售正处于推广及销售渠道建设期，尚未形成规模销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 根据国家统计局数据，2017年规模以上工业企业主要财务指标中，医药制药业实现营业收入28,459.6亿元，同比增长
12.5%，利润总额3,314.1亿元，同比增长17.8%，较上年同期提高4个百分点，在41个工业大类行业中继续保持前列。

2017年我国三大终端（公立医院终端、零售药店终端、公立基层医疗终端）药品销售额实现16,118亿元，同比增长7.6%。 近年来销售额保持增长态势，但增速持续放缓。

（数据来源：CFDA南方医药经济研究所，米内网） 在李克强总理2018年4月12日主持召开国务院常务会议上指出，加快发展“互联网+医疗健康”，缓解看病就医难题、提升
人民健康水平。互联网医疗再次成为行业关注的焦点和资本关注的风口。前瞻产业研究院数据显示，2009年到2017年我国互 联网医疗市场规模从2亿元激增至325亿元，复合增速高达89%，目前互联网医疗产业链已逐步成形，在线挂号及问诊企业已 从流量争夺进入到了医疗资源扩张的比拼阶段。
在国家医改政策及智慧城市建设加速推进下，一方面，“一致性评价”、“两票制”、“工艺核查”等使医药企业倍感竞争和 生存的压力；另一方面，“新药优先审评”、“新医保”等改革红利开始逐步显现。医药产业面临的严峻考验处于被消化阶段， 逐步步入规范发展的快车道。未来国内医疗卫生信息化行业呈快速发展态势，医疗卫生信息化市场的投资规模持续扩大。

（二）公司发展战略 面对政策和市场的挑战，海南海药借着海南建省办经济特区30周年的东风，发挥在海南基地的优势，建立医养结合体系。
制定了《未来发展战略规划（2016年-2020年）》并于公司第八届董事会第四十一次会议审议通过，公司未来的战略安排如 下：
公司将抓住我国深化医疗卫生体制改革、医疗卫生行业、大健康产业蓬勃发展的历史机遇，通过加强产品研发和产业链 建设，打造一批具有较强竞争力的核心医药、医疗器械产品，扩大优势产品经营规模，做大做强医药及医疗器械板块。以投 资远程医疗服务平台和健康管理服务平台为切入点，整合优质医疗服务资源，积极拓展医疗服务业务板块，形成集医药及医 疗器械、医疗服务于一体的“大健康产业”业务体系。发挥业务板块间的协同效应，将公司建设成为医疗资源丰富、研发能力 卓越、技术和管理水平先进、产品和服务竞争力强、声誉良好并重点产品占有较高市场份额的综合型现代医药及医疗服务企 业集团。

（三）2018年经营计划
1、以医药板块为核心，向大健康战略发展布局
2018年，各公司各部门要牢牢坚持以医药板块为核心，向大健康战略发展布局。医药板块应继续促进业务结构升级转 型，获得本地有利资源和政府支持，巩固在海南省内的医药龙头地位；进行横向扩张和整合，尽快进入中国医药工业第一梯 队。
具体工作应围绕以下几点进行：
（1）加强管理提升业绩。各分子公司要贯彻落实董事会确定的大健康战略发展部署，通过调整销售模式，引进销售团 队，加强销售管理，大幅提高产品的毛利率和净利润。 联合业内企业，通过外延产生协同效应，共同发展；
（2）提升产品质量等级。从生产源头加强质量管控，彻底解决环保问题，加快开展在研优质仿制药项目，大力推进重 磅创新药的开发和实验，有步骤实施一致性评价工作；通过收购兼并和优质产品合作引入，提升原有产品线质量，弥补产品 线空白，提升议价能力和市场竞争力；逐步有序优化产品质量档次，快速响应政策指引，紧密结合行业动态，增强市场竞争 力，挖掘新的增长点；
（3）做好销售渠道拓展。响应医药分离、医保控费和医院药占比下降的政策，资源逐步向药房、第三终端、县市级医 疗机构等终端倾斜，成立医院销售中心，对大型医院进行重点维护，对基层医疗机构进行积极拓展；应对两票制，通过新设 或兼并的方式继续完善药品销售配送产业链；整合合作单位的团队与渠道，充分挖掘和发挥成熟产品-新渠道和新产品-成熟 渠道的结合效应，创造新的增长点；
（4）新兴业务要发力赶超。中药相关领域受政策扶持，做大整体业务规模，立足当地面向全国，建立行业标准，努力 发展成为区域龙头；人工耳蜗产品有序推出上市，构建销售团队和模式，逐步完善耳部康复业务类型和产品线，持续打造民 族品牌影响力；把握医改机遇，参与国有医院改制和公立医院托管，发挥产业资本优势，植入新兴的管理和激励理念，进一 步把握医改和全民健康政策规划，向政府和医疗机构输出信息化平台服务，整合医疗信息资源，建立医联体新通道，同时对 个体提供配套服务，带动各板块业务创新发展。
2、以重点项目建设为契机，结合投资重点推动公司转型 狠抓重点项目建设，以此为切入点，建立完善各板块的核心发展模式，成为做大做强的有效途径；同时依托重点项目
建设，通过产业投资整合，快速实现板块发展目标，要具备弯道超车的能力。
2018年4月11日，《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》强调，全面落实完善博鳌乐城国际医 疗旅游先行区政策，鼓励医疗新技术、新装备、新药品的研发应用，制定支持境外患者到先行区诊疗的便利化政策。习主席 在出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会发表重要讲话，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探 索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。搭着先行区政策的改革春风，海 南海药作为海南唯一的主板医药上市公司，做了以下布局：
（1）公司与CAR-T治疗领域的领先企业上海优卡迪生物医药科技有限公司（以下简称“优卡迪”）拟在博鳌合作建立细 胞免疫治疗中心，发挥海南海药的产业资源优势，结合优卡迪在生物医药和细胞治疗方面的研究与技术积累，在基因-细胞 免疫治疗肿瘤医学领域实现强强合作。
优卡迪是致力于细胞免疫治疗的高科技企业，尤其是在嵌合抗原受体T细胞技术（CAR-T）方面的开发及临床治疗应用。 截止2018年2月6日，国内共有10个CAR-T细胞产品的临床申请获国家食品药品监督管理总结药品审评中心受理，其中优卡迪 占席4位——拟用于治疗CD19阳性复发难治恶性淋巴瘤的“程序死亡受体1敲减的靶向CD19嵌合抗原受体工程化T细胞注射
液”、拟用于治疗CD269阳性多发性骨髓瘤的“spCART-269：程序死亡受体1敲减的靶向CD269嵌合抗原受体工程化T细胞注 射液”和“白介素6分泌功能敲减的靶向CD19自体基因编辑T细胞注射液”拟用于治疗CD19阳性中枢神经系统白血病和CD19 阳性急性B淋巴细胞白血病。
（2）公司先行一步，投资设立了琼海博鳌国医汇慢性疾病康复医院有限公司（持股70%）。该公司根据海南卫计委的医 疗技术评估意见书，落户海南博鳌乐城国际医疗旅游先行示范区（以下简称“先行区”）。
先行区是由国务院批准设立，海南省重点打造的集医疗康复养生、生态节能环保、绿色国际组织和休闲度假为一体的 国家级开发园区。先行区在药品、器械进口、大型设备审批、国外专家及机构引进等方面享有特殊政策支持。
（3）海南唯一的省级法人商业银行——海南银行，公司持有其5%股份。海南银行筹建国际金融部，加强与国际业务开 展较好的城商行合作，积极争取相关金融政策在海南银行先行先试。公司作为股东之一，也将参与合作建立完善与自由贸易 试验区和有中国特色自由贸易港相匹配的金融产品和服务体系。
（4）2017年12月15日，香港交易所宣布拓宽上市制度，在《主板规则》中新增两个章节，允许尚未盈利、无收入生物 科技企业上市。经参股公司中国抗体股东会审议决定，尽快推动中国抗体赴港上市，依托资本市场多样化的融资渠道，进一 步推动单克隆抗体产品研发、生产。
（5）海南海药生物医药产业园项目
2018年完成全部建筑、装修和绿化等工程，1-2年内通过国内GMP认证，建立符合CGMP的质量体系，以通过FDA认证 为目标，为药品扩大产能和提升产品品质奠定了基础，是医药板块发展成为区域行业龙头的内生动力。同时通过投资并购， 整合外部资源。一是整合业务关联性较高企业，丰富产品线，进一步做大生产规模；二是整合下游大型经销商，打通终端路 径，快速消化产能，提高公司收入规模；三是加快现有新药研发，同时引入重磅创新产品，在国内外同步上市，成为核心增 长点。
（6）中药材仓储物流电子信息化交易中心项目，计划2018年一季度完成交易大楼平稳搬迁和仓库的安全投入使用，6月 份试运营。建成后将是中仓协备案认证的综合规模前十的仓储物流项目，成为公司大力发展中药材市场的基石。围绕此摸底 周边各类中药企业，与政府、专业机构合作成立一个第三方质量检测平台和搭建完善中药材溯源体系，制定行业标准，发展 成为区域行业龙头企业。
（7）力声特耳蜗计划在2018-2019年拿到二代产品的国内认证以及国际CE认证，打造辐射国内国际的销售模式和团队； 完善听力康复产品线，拓宽销售及产品服务渠道。计划在2018年取得二代产品6岁以上生产批文。2018-2019年完成二代产品 6岁以下的临床研究，2020年取得生产批文。
（8）加速布局重庆、四川和贵州三省医疗信息化和重点医院信息化建设项目，跟踪和拓展广西、广东、湖南、湖北各 省的优质项目，立足西南区域辐射全国范围，同时为拓展互联网医疗及医疗信息化相关业务提供了快速发展的机会；在此基 础上，通过引入先进技术，为横向纵向整合拓展发展空间，同时以此为平台培育旗下创新型企业快速成长。
（9）与中国科学院微生物研究所王北难博士专家团队合作成立生物疫苗中心，同时在美国争取寻找肿瘤疫苗的合作单 位。中国科学院微生物研究所是国内最大的综合性微生物学研究机构，王北难博士从事微生物学基础和应用研究多年，研究 方向为广谱链球菌和流感病毒亚单位疫苗以及人用粘膜佐剂的研发，致力于突破粘膜疫苗的瓶颈，申报国家发明专利5项。
3、加强对外合作，走出去引进来，与有行业影响力的企业和研发机构建立战略合作 响应国家产业发展政策，积极拓展与一带一路沿线国家的业务往来，逐步树立国际化品牌形象；积极与世界发达地区的
医疗行业代表性企业建立合作关系，引进优质医疗资源，扩大公司业务品种，成为公司业务增长的重要一级。
4、建立健全管理机制，走集团化管控道路
（1）充分利用民营企业机制灵活的特点，按业务板块分类探索三级管控模式，增强信息传导功能；梳理整合各项业务 流程、量化业务指标，不断优化流程描述及明确风险控制点，根据业态特点，尝试建立专属流程。大力推动企业内部信息化 办公系统建设并实现全面运营，达到信息化办公管理统一标准，内部规范性文件统一模板，提高信息传达效率，降低因信息 传导出现的运营风险。
（2）建立大健康产业总部雏形，总部部门对各板块提供业务支撑；对现有部门采取新增、分离、整合等多种方式并举， 明确管理责任和业务支撑目标，优化部门建设，提升管理水平。
（3）建立股份公司集团化管控模式，逐步提升集团内部法人治理结构，要明确各业务板块发展目标、层级授权、考核 标准、监督措施，全面提高战略执行能力；显著提升股份公司资金运营能力、财务预算管理效率、量化绩效导向作用、业务
风险控制等，实现生产要素、资金要素、信息要素、人才要素合理流动，形成真正意义上的集团化运营。
（4）进一步提高财务管理的合规性，建立内部与外部、内部各公司各层级之间的防火墙，定期展开财务管理和风险控 制培训；建立与集团化管理要求相匹配的财务、资金管理制度；建立现金流管理制度，提高资金归集能力，形成内部资金调 拨机制；优化财务结构，降低债权融资，加大权益融资比例，通过组建基金的方式，撬动外部资金杠杆，降低财务成本。
（5）应加大人才引入力度及内部人才梯队培育机制，合理规划管理型、销售型和研发型人才的企业生命周期，针对各 类型人才形成长期有效的激励考核体系。
（6）应做好企业文化建设和企业形象宣传。通过企业文化建设，增强员工归属感，激发员工的积极性和创造性，将员 工的个人目标同企业发展目标紧密结合；加强企业形象宣传，增强企业凝聚力，取得社会舆论支持，帮助企业吸引人才，有 利于企业产品拓展，从各维度扩大企业影响力。
（四）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划 为满足公司未来发展战略所需的资金需求，公司主要通过企业自筹、银行贷款、发行债券和其他融资方式解决，根据2018
年度经营计划从财务上实行全面预算管理，结合内控监督管理，合理统筹使用资金。
（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、政策风险 公司主要药品已进入国家基本医疗保险药品目录，受新版GMP和GSP推进、招标延缓、医保控费、药费占比控制等行业
政策管控加强等因素影响，公司部分产品售价可能会出现毛利率下降，对业绩增长带来不确定性。
公司将不断加强销售渠道建设，严格控制成本，加快新产品研发推广以应对药品价格下降对业绩增长造成的影响。 2、研发风险 公司所处制药行业竞争激烈，需要通过大量的研究和投入来保持技术的先进性和产品竞争优势。但产品的研究和开发过
程可能时间较长，并且是否能形成适合市场需求的产品具有一定不确定性。新药注册一般要经历从临床前研究、临床试验批 件报批、临床试验、药品生产批文报批、取得药品批文等环节，整个过程周期较长、环节较多，审批结果具有不确定性，存 在研发风险。
公司将采用原创新药研发和仿制药研发相结合方式，全面提高研发水平，通过消化、吸收国际先进经验快速提高自身研 发水平，大幅提高研发成功率、缩短研发时间。
3、规模扩张引起的集团化管理风险 公司所处医药及医疗行业处于快速发展和变革阶段，市场竞争日益激烈，机遇与挑战并存。随着新版块布局实施，公司
资产和业务规模快速扩张，公司的管理跨度也增大，对管理层的管理与协调能力，以及公司在文化及资源融合方面、技术开 发、市场开拓方面提出了更高的要求。
公司将立足于公司自身特点和优势，推进各业务板块的梳理和调整，紧跟市场发展趋势，加强自身技术、管理水平及服 务质量，以增强公司竞争优势。
4、被中国证监会立案调查的风险 公司于2017年11月23日收到中国证券监督管理委员会海南监管局《调查通知书》（琼证调查字2017031号）。因公司涉
嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司立案调查。目前还处于调查期间，公司积极
配合调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。目前公司生产经营状况正常，亦不会对公司债券（证券简称：17海药01，债券代码：112533）还本付息产生重大影响。