一、概述

2017年是公司提出“三年倍增计划”的攻坚之年，更是公司发展换挡提速、效益显现，向市场化运行发 力具有标志性意义的一年。一年来，公司董事会及公司全体员工，咬定倍增目标，释放改革红利，全力推 动效益提升、搬迁加速等一系列重大任务，取得显著成效。公司全年实现销售收入65.4亿元，同比增长23%； 实现经营利润1.1亿元，同比增长近3倍；出口创汇1.56亿美元，同比增长35.5%，各项指标均创5年以来最 好水平。2017年的取得的成绩，来自于改革调整的主动探索，标志着公司由生产管理型向市场导向型转变 的发展模式初步确立。具体表现在以下四个方面。
（一）平台化、蜂窝状体系架构已经形成 伴随倍增战略实施，连续两年，持续推进总部平台优化，2017年全面健全了战略管控平台、运行服务
平台、市场支持平台和生产保障平台，以BPM、K3、EHR、BI等信息化管理应用系统为支撑，形成了总部 管理的有机整体。推动营销、生产、独立业务裂变发展，打造蜂窝状业务体系，在市场中创造价值、展示 作为。2017年，制剂、原料药两大核心业务应对医改新政冲击，继续保持实质性有效增长，医药商业加速 发展，实现规模增量24%，生产体系安全运行，各项认证全面通过，一致性评价、工艺核查工作有力推进， 公司发展呈现出各板块整体支撑、多点发力的可喜局面。
（二）专业化营销模式开始发力 坚持“总部抓总、销区主战、分线提升”，制剂营销形成了“体系协同、学术引领、渠道统筹、终端拉动”
的基本成长路径。以省区平台为主战部队，与市场、招标、学术、商务、综管等支持平台完成对接，临床、 OTC、普药三大终端布局优化，分销渠道有效纳入公司管控。政策、学术、市场各线协同作战，向学术营 销发力，整肠生颗粒、长春西汀片、硫酸吗啡口服溶液进入新版医保目录；东维力写入中华医学会“精子 能量学”教材，形成中国男科专家共识；召开首届磷霉素产品专家顾问会，复安欣治疗前列腺炎获得国家 专利等一系列成果，有力支撑了市场拓展。
原料药营销由“产品中心”向“客户中心”转变，有力推进总部管控、整体策划和终端销售的模式优化， 为公司效益提升做出重要贡献。原料药、制剂国内市场联动策划，促进药用左卡市场健康发展，磷霉素钙、 黄连素等产品量价齐升。
（三）医药商业步入发展快车道 供销公司以“辽宁区域市场龙头”目标，抢抓“两票制”政策机遇，全面推进全省地级市网络布局，在自
营业务持续增长基础上，对辽阳、丹东、锦州、葫芦岛4家商业公司成功并购，阶段性战略目标初步达成。 东北大药房强化规范管理，优化门店布局，采购、仓储独立运行，经营品类逐步完善，为步入健康发展轨 道奠定基础。有力推动电商平台建设，B2B平台年中上线，半年试运行交易额突破1,000万元。
（四）加速搬迁使产业基础更加坚实 细河厂区二期工程全面推进。VC搬迁土建工程年初启动，年底全部封顶；丙炔醇产品完成分工序带水
试车；黄连素产品全线、氯霉素产品后部工段土建、安装工程全部完工；厂区3台自建锅炉完成主体安装。 将打造环保竞争力作为整体搬迁的关键任务，完成细河一期污水处理完善工程，确保难生化有机废水 处理达标。循环经济产业园项目整合内外部优势力量，集中开展项目攻关和工艺开发，全面形成重点项目 实施方案。固废焚烧炉完成试车调试，全年处理固废2600余吨。各厂区环保达标排放，顺利通过中央环保
督查。
以建设智能工厂为核心的产业升级全面实施。细河原料药“国家级医药智能制造示范项目”数据采集、 能源、设备、安全、环保各模块进入试运行阶段。

2017年已进入注册程序的药品注册情况

2017年已进入注册程序的生物诊断试剂注册情况


公司核心产品：注射用磷霉素钠、地衣芽孢杆菌活菌胶囊、卡前列甲酯栓、左卡尼汀注射液、吡拉西坦片等共151个品种属 于《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》产品。 本报告期公司主要产品维生素C销售额占同期主营业务收入10%以上。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.本期新设子公司沈阳弘星惠药电子商务有限公司，本公司出资1,000.00万元，股权比例 为100%，本年纳入合并范围；
2.本期注销子公司沈阳东北药维生化工有限公司，沈阳东瑞科技有限公司，注销孙公司 沈阳百万汽车修理有限公司、沈阳一药动物药品有限公司。
3.本期子公司东北制药集团供销有限公司非同一控制下企业合并新增东药集团葫芦岛医 药有限公司、东北制药辽阳医药有限公司、东北制药丹东医药有限公司、东北制药锦州医药 有限公司，投资设立东北制药朝阳仁爱药房有限公司。
4.沈阳东北大药房连锁有限公司投资设立沈阳康东诺大药房有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司开展的研发项目有两百余项，其中重点研发项目包括：1.卡前列素氨丁三醇原料药及其注 射液，2017年底原料药完成一批中试，注射剂正在进行小试研究，预计2020年获得生产批件，该产品主要 用于治疗产后出血，属于公司重点系列卡前列腺素系列产品，是公司支柱产品卡孕栓的升级产品；2.达泊 西汀原料药及其片剂（30mg），2017年底原料药完成工艺考察样品及合成杂质分析样品检测，片剂（30mg） 完成自制片剂参比制剂稳定性数据审核，预计2021年获得生产批件，该产品主要用于治疗男性早泄，是公 司优势营销资源产品；3.左乙拉西坦原料药及其片剂，2017年进行了补充研究，重点加强起始物料、中间 体及成品的质量控制，对杂质进行全面、系统的研究工作，预计2020年获批生产批件，该产品主要用于治 疗癫痫，属于公司重点系列吡拉西坦系列产品；4.30%左卡尼汀儿童口服溶液，2017年进行了小试研究， 预计2020年获得生产批文，该产品用于儿童左卡尼汀缺乏症，属于公司重点系列左卡尼汀系列产品，丰富 了左卡尼汀系列产品；5.依非韦伦片（0.6g），2017年底准备生物等效性试验，预计2019年获得临床批件， 该产品用于治疗艾滋病，属于公司重点系列抗艾滋病系列产品，丰富了抗艾滋病系列产品；6.依非韦伦片
（0.2g），2017年进行了小试处方工艺研究及质量研究，预计2019年获得生产批件，该产品用于治疗艾滋 病，属于公司重点系列抗艾滋病系列产品，丰富了抗艾滋病系列产品；7.齐多拉米双夫定片，2017年完成 了小试研究，预计2019年获得生产批件，该产品用于治疗艾滋病，属于公司重点系列抗艾滋病系列产品， 丰富了抗艾滋病系列产品；8.盐酸羟考酮注射液，2017年底完成注册申报资料并提交CDE，预计2018年获 得生产批件，该产品用于中至重度疼痛，属于公司重点系列麻精系列产品，丰富了麻精系列产品；9.维生 素B1新工艺，2017年完成了第二阶段中试，预计2018年完成全部工艺研究，该产品属于公司重点系列维生 素系列产品；10.盐酸小檗碱片（0.3g），该项目为国家科技重大专项项目，2017年开展了I期临床试验，盐
酸小檗碱为公司重点系列产品，该项目开发了盐酸小檗碱降糖降脂的新适应症；11.磷霉素氨丁三醇散等29 个制剂产品的仿制药质量和疗效一致性评价，2017年29个产品进行了药学研究，预计2018-2021年陆续完成 申报工作，根据国家有关规定，列入国家基本药物目录（2012版）的化学药品仿制药口服固体制剂原则上 应在2018年底前完成一致性评价，未完成的不予再注册，因此仿制药质量和疗效一致性评价是公司目前的 重点工作，关系到产品的生死存亡。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为-30,119.96万元，较上年同期减少178.33%，其主要原因是由于公司上年 度开具银行承兑汇票结算额度大幅增加，本年集中到期兑付以及本年经营业务的增长,采购预付款额度增 加。
投资活动产生的现金流量净额为-5170.31万元，较上年同期减少90.34%，其主要原因是是上年度购买银行 保本理财产品本年度集中到期赎回。 筹资活动产生的现金流量净额为11777.16万元，较上年同期增加29.27%，其主要原因是本年经营规模增加， 流动资金需求增加，银行贷款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，是公司三年倍增计划的收官之年，也是下一阶段加快发展的奠基之年。当前，随着两票制、 二次议价、一致性评价、工艺核查等重大政策深入实施，质量、安全、环保各方面监管持续加压，政策倒 逼下的产业升级投入不断加大，传统模式下的利润空间被强烈挤压，整个行业的整合重组全面加剧，产业 形态正在剧烈变化。
要进一步推动企业经营管理模式的深刻转变：一是推动产品研发向跨代创新转变；二是推动生产方式 向智能制造转变；三是推动市场开发向学术营销转变；四是推动企业运行向精细化、规范化转变。
2018年公司发展的重点工作：制剂板块要大力推进市场扩张和终端覆盖，牵动全产业链释放产能。原 料药板块要面向全球客户，强化战略合作和稳定供货，继续保持量价齐增局面。商业板块要牢牢抓住机遇 窗口，完成省内网络基础布局，全面实现并购效益转化。其他各子公司要坚持市场导向，聚焦专业领域， 打造新的增长点。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用