一、经营情况讨论与分析
（一）业绩完成情况
2017 年公司实现主营业务收入 62.7 亿元，同比增长 17%，实现净利润（归属母公司）8.4
亿元，同比增长 18%。公司历经 3 年转型，非输液占比提高到 6 成以上，盈利水平提升。
公司积极培育战略性大品种，年内新增 4 个亿元级产品。
慢病业务收入同比增长 14%，其中降压领域增长 8%，降糖领域增长 3%，降脂领域增 长 20%。核心产品降压〇号在降低渠道库存的情况下仍实现销售收入同比基本持平，复穗 悦、厄贝沙坦分散片和硝苯地平缓释片均呈现双位数增长，其中硝苯地平成长为公司又一亿 元级别产品；降糖药糖适平同比增长 4%，二梯队产品二甲双胍缓释片（卜可）销售收入实现 25%的快速增长；降脂药匹伐他汀钙继续保持高速增长，销售收入同比增长 22%，超越糖适 平成为公司第三大慢病产品。脑血管用药胞磷胆碱钠片销售收入亦实现双位数增长。
专科业务收入同比增长 48%，其中儿科用药领域增幅达到 33%，核心产品珂立苏表现 突出，销售收入同比增长 25%，小儿氨基酸销售收入破亿元，同比增长 50%；肾科用药领 域同比增长 85%，核心产品腹膜透析液消除去年限制性发货的影响，销售收入实现 81%的 增长，成长为公司又一亿元级别产品。
输液业务收入重拾双位数增长，增幅达到 14%；基础输液扭转去年的下滑趋势，今年 销量实现小幅增长，包材结构调整再突破，全年软包装销量增长 9%，占比较 2016 年末提 升 4 个百分点，其中 BFS 从品牌宣传进入销售应战阶段，收入实现 24%增长，为公司新增 亿元级别产品，直软输液快速导入市场，收入同比增长 33%。
（二）重点工作举措和成果 1、慢病业务平台
（1）做实专家网络和学术平台，提升双鹤慢病品牌影响力。报告期内，《高血压合理用
药指南》（第 2 版），提出“复方利血平氨苯蝶啶片（降压〇号）治疗原发性高血压有效且具有安 全性”，“格列喹酮临床应用中国专家共识（2017 年版）”发布，提升了双鹤慢病产品的品牌影 响力
（2）布局分级诊疗、医联体后的基层市场。核心产品〇号重塑产品力，优化产品定位， 重塑高端发声，阻击分级诊疗竞品下沉压力。公司以“TOP300 县项目”和“赛科学院”项目为 核心，加强对县域市场的布局，发挥核心医院作用，加大县级医院对基层终端的学术辐射， 引领基层用药。同时在基层市场开展持续的医教和患教，教育人数、频次加大，质量提升。
（3）拓展慢病产品的销售模式，在没有终端推广队伍的区域通过与代理商的合作，加大 慢病产品的终端覆盖，同时运用产品流向管理和学术帮扶两个抓手助力对代理商的精细化管 理，提升销量。
（4）渠道管控与帮扶并重。随着两票制的广泛实施，公司在渠道选择上向更具终端能力 的渠道归集，深化渠道分销；以〇号协议商业为主渠道，聚焦核心商业；落实零售连锁战略， 开展店员、患者教育以及维价；加快数据直连，提升数据质量，压缩渠道库存。
（5）2017 年开展慢病资源协同，涉及 3 支慢病队伍、多个产品的 9 大协同项目落地，同 时明确慢病产品联合用药策略，在医保准入、品牌融合等多方面开展协同活动，“双鹤慢病” 品牌形象融合、提升。
（6）报告期内，公司产品冠爽（匹伐他汀）和复穗悦（缬沙坦氢氯噻嗪片）进入新版医保目录， 以此为契机，公司加快营销转型力度，以适应新的市场和政策环境。
2、专科业务平台
（1）儿科业务通过颁布推广专家共识、改变临床用药观念、拓展应用等手段开展市场教 育，提升学术话语权；持续优化儿科专家网络建设，国家级专家牵头搭建平台，重点突破省 级、中青年专家网络，扩大学术影响的传播性；2017 年全国范围内实现“四位一体”区域运

营模式，深挖区域潜力，加强代理商管理与服务，培养多产品销售能力。核心产品珂立苏和 小儿氨基酸销量增长，均攻下半数市场份额。
（2）肾科业务消除去年限制性发货的影响，随着腹透中心的逐步恢复，持续的升级患者 管理，提高学术影响力，销售规模同比增长 85%，腹膜透析液的销量达到历史新高。
3、输液业务平台
（1）基础输液销量小幅增长，包材结构调整再突破，软包装销量占比提升 4 个百分点， 根据地市场份额及盈利能力大幅提升。核心产品 BFS 从品牌宣传进入销售应战阶段，销售 方面聚焦核心省市的医院准入和售前售后活动，生产方面在报告期内新增生产线并投入使用， 提升产能，研发方面积极提升临床使用体验，发挥 BFS 技术优势，丰富产品线，研产销各 环节夯实基础，为 BFS 攻坚上量奠定基础。
（2）自 2017 年起全面推行区域产销一体化运营，总结并推广西北区域的一体化试点经验， 打造安徽、西北、湖北、广东四个输液区域公司。各区域公司凝心聚力，顺应一体化运营要 求，优化部门和岗位，减员增效，充分发挥区域市场的综合优势，快速反应，助力输液业务 效率提升，2017 年输液人均产值增长 21%，劳产率同比提升 25%。
4、产品发展
（1）2017 年是仿制药一致性评价 BE 大年，公司积极加快仿制药一致性评价工作，已有 4 个重点产品完成 BE 试验。同时响应一致性评价及质量监管的要求，开展在产产品质量工艺 提升，全面提升产品竞争力。
（2）加快多渠道产品获得，一方面资源聚焦，自研项目提升效率，另一方面通过 BD、上 市许可人制度、复产等多途径引进产品，报告期内成功引进 3 个外部产品。
5、并购整合 报告期内，公司围绕战略落地，积极开展外延扩张，完成海南双鹤的并购，快速拓展华
润双鹤治疗领域，在消化、抗病毒、抗肿瘤领域构建起全新的治疗平台，同时在心脑血管领 域进一步丰富产品线，与现有产品形成协同。同时公司还积极拓展并购寻源，寻找与战略领
域匹配的优质企业。
6、管理提升
（1）自 2016 年持续开展减员增效工作，围绕“控总量、调结构、提效能”的目标，两年累
计结构性减员近 4 千人，劳动效率得到明显提升。
（2）积极培养人才，结合公司及业务发展需求，按层级、按序列搭建完成覆盖全员的培 训体系，公司人才培养向标准化、目标化迈进；尤其营销培训呈现分级、专业、务实、持续 趋势，助力营销组织能力提升。
（3）推进供应链可视化项目，启动营销 CRM 信息平台建设，提高运营效率，提升市场资 源管理效能。
（4）公司 2017 年荣获北京市政府质量管理奖，品牌影响力提升，助力产品营销。

二、报告期内主要经营情况
具体相关内容敬请查阅“中的一、（一）业绩完成情况”。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1）慢病业务平台收入及成本上升主要得益于〇号提价、厄贝沙坦分散片、胞磷胆碱钠片、 硝苯地平缓释片的销售增长以及并入海南中化影响。
2）输液业务平台毛利率上升主要得益于产品结构持续调整及成本节降、效率提升举措。
3）专科业务平台毛利率上升主要得益于珂立苏、肾科收入增长及单位成本下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1）复方利血平氨苯蝶啶片（〇号）：因新老包装替换，2017 年年初库存量明显下降，根据 销售需求匹配生产，增加至安全库存量。
2）匹伐他汀钙片（冠爽）：随着近几年市场营销的不断深入，市场占有率逐步提高，生产 量、销售量、库存量同比增加。

3）内封式聚丙烯输液袋（BFS）：根据销售需求匹配生产能力，滨湖双鹤新增 1 条 BFS 产 线，沈阳双鹤 2017 年开始生产，现库存量达到安全库存量。
4）厄贝沙坦分散片、硝苯地平缓释片（Ⅱ）、胞磷胆碱钠片：2017 年上半年主要以消耗库
存为主，生产减少；2017 年下半年基本产销平衡，维持合理库存量。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,958.8 万元，占年度销售总额 5.73%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 12,844.74 万元，占年度销售总额 2.05 %。
前五名供应商采购额 39,911.05 万元，占年度采购总额 18.37%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用同比增长 42.51%，主要是本期销售增长，对市场活动投入增加 所致。
报告期内公司财务费用同比下降 32.18%，主要是本期利息收入增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司研发投入 2.46 亿元，占公司营业收入比例 3.83%，本公司（母公司）及下属 高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。 本期研发投入较上期增长主要是一致性评价投入、心血管系统及中枢神经系统用药研发项目 增加所致。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升 53.92%，主要为经营利润增长和票据回款占 比下降，现金收款增加导致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降 793.49%，主要为赎回理财净现金流增加及收 购海南双鹤支付资金导致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 30.60%，主要是由于本期支付股利增加导致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药 制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1）行业情况说明
? 全球医药市场 宏观经济是医药市场的首要影响因素，随着世界各国经济的发展，特别是新兴市场经济
的发展，以及人民生活水平的提高，全球医疗支出不断增加，有力地促进了制药工业的发展， 新的医疗技术、医疗器械、医药产品层出不穷，医药行业市场规模日益扩大。根据全球市场
研究机构 TrendForce 统计，2017 年全球市场规模约为 1.13 万亿美元，年增长率仅有 1.9%， 预期到 2018 年全球药品市场规模可达约 1.17 万亿美元，2022 年可达约 1.44 万亿美元，2017～
2022 年复合成长率（CAGR）为 4.9%。
? 中国医药市场 中国老龄化进程的加快、医保体系的不断健全、居民支付能力的增强、居民健康意识及
全民医疗保障水平的不断提升，将持续刺激医药产品的需求；随着医药行业改革向纵深推进，
国家陆续出台一系列的政策，如医保控费、公立医院改革、分级诊疗、一致性评价、药审改 革、两票制等，同时政府鼓励医药企业不断创新、升级，医药企业面临挑战与机遇并存的市 场环境。
从工信部的数据看，2016 年医药工业规模以上企业（目前在我国，规模以上工业企业是 指年主营业务收入在 2,000 万元以上的工业企业）实现主营业务收入 29,635.86 亿元，同比增
长 9.92%，增速较上年同期提高 0.90 个百分点，增速高于全国工业整体增速 5.02 个百分点。
2017 年 1－9 月，医药工业规模以上企业实现利润总额 2,557.26 亿元，同比增长 17.54%， 增速较上年同期提高 1.90 个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制造和化学药品 制剂制造。
预计医改将继续向深水区推进，从需求端来看，处方药降价趋势不变，药品采购及药价 管理机制对市场施压，医保控费成为常态；从供给端来看，随着新药审评办法的改革、一致 性评价的推进，行业标准及监管趋严，产品成本加大，药品供给格局将发生深刻变革，这些 都将继续制约医药行业收入规模和盈利的增长速度，提供优质、优价的产品是企业保持市场 竞争力的根本保障。
2）行业关键政策
2017 年仍然是医药政策年，由国务院、国家食药监总局等部门出台的医药政策密集落 地，其中对行业影响较大的政策主要集中在以下几个方面：
? 医疗体制改革 政府推动全面医疗体制改革，继续推动三医联动，药品分类采购、流通改革以及医保支
付政策。
a.药品采购

2017 年，继续贯彻《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国 办发[2015]7 号）和《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通 知》（国卫药政发 [2015]70 号）分类采购招标新政，各类项目进展迅速，大多数省份已步 入采购阶段。总体来看，集中采购工作较为混乱，省标、市标、院标穿插进行，联合采购、 地市议价逐渐常态化，跨地区联合采购不断发展，形态各异。随着国家新版医保目录、两票 制等多项政策逐步落地，各省在药品集中采购方面的工作步伐加快，与此同时，药品采购模 式也进一步创新，福建医保与招标相结合，湖北实行“采购准入”新机制，山西省级中标价 变限价，甘肃采购方式引入“省市联合谈判”。
制药行业面临多种形式招标采购下的巨大降价压力以及二次议价蔓延所带来的药品利 润空间的进一步压缩。企业传统的市场准入工作受到严峻挑战，公司准入团队需尽快适应环 境变化，形成新的工作方式。同时将重视药品的药品经济学研究，适应地方和国家层面的医 保准入评估要求。
b.流通改革
2017 年 1 月 9 日，卫计委发布《在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意
见（试行）》，提出 2017 年综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市率先推行两票制，
争取到 2018 年在全国全面推开。2017 年 2 月 9 日，国务院办公厅颁布《关于进一步改革 完 善药品生产流通使用政策的若干意见》，对药品生产、流通、使用各个环节均提出了具有针 对性的改革意见。对于整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革，推动药品流通企业转型 升级起到重要作用。
两票制和流通秩序整顿的实行对医药流通业影响巨大，医药流通企业数量将大幅度削减， 对制药企业的营销模式也产生了极大冲击，制药企业必须加快自身经营模式和药品营销模式 的转型和升级。
c.医保、控费政策
2017 年上半年，时隔八年之后医保目录再次更新，随后 44 个品种的医保谈判和地方医 保目录增补相继启动，医保目录产品的更新和扩容，对原有医院用药格局产生巨大影响。2017 年下半年，《关于实施有关病种临床路径的通知》、《进一步深化基本医疗保险支付方式改 革的指导意见》等政策陆续出台，医保支付方式变革也拉开帷幕。
医保目录更新颠覆原有的市场格局，为新入围产品带来更多市场机会。而支付方式的改 革，着重利用医保杠杆，提高医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨，也为药企带来 更大的控费压力。
d.医疗服务
2017 年，《医疗机构管理条例实施细则》、《医师执业注册管理办法》、《关于推进 医疗联合体建设和发展的指导意见》、《关于支持社会力量提供多层次多样化服务的意见》 等政策相继发布，医联体建设推进，民营医院加快发展，将对目前的医疗行业格局产生影响， 进而影响药企的生产和营销行为。
? 药品研发政策
2017 年，国家食药监总局发布并实施了一系列的药品监管新政，涉及提高审评审批质 量、加快审批速度、提高仿制药质量、鼓励研究和创制新药、提高审评审批透明度等方面， 这些新政决定了行业发展快速融入国际产业链的基本方向，对药品研发、注册和生产等将产 生长远的影响，其中重要方面体现如下：
a.药品审评政策
10 月 8 日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓
励药品医疗器械创新的意见》。这是继 2015 年 8 月《国务院关于改革药品医疗器械审评审 批制度的意见》之后，又一个深化药品医疗器械审评审批制度改革的纲领性文件。为促进药 品医疗器械产业结构调整和技术创新，提高产业竞争力，满足公众临床需要，《意见》从改 革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生 命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施六方面提出 36 条具体意见。

我国药审改革进入实质性阶段，提高药品审评审批质量和效率，优化新药结构，鼓励药 企提升研发创新能力，回归药物临床、安全的本质。一直以来，公司高度重视新药研发，严 格控制药品研发、制造及销售环节的质量及安全，今后仍将一如既往地坚持高标准严要求开 展各项新药研究。
b.质量与疗效一致性评价
2017 年一致性评价政策逐步清晰并开始加快推进评价工作，2017 年 12 月 29 日国家食 品药品监管总局发布《关于通过仿制药质量和疗效一致性评价药品的公告》，公布首批通过 一致性评价的 17 个品规。一致性评价政策将直接导致已上市产品市场竞争格局的重新洗牌， 加速落后产品的淘汰，甚至威胁到产品单一的药企生存；对于综合实力领先的制药公司，也 是一个发展机遇。对此，华润双鹤已积极响应，正加快推进仿制药一致性评价工作，以争取 占据先机。
? 药品安全
2017 年 CFDA 的药品管理方式逐步由事前准入向事中、事后监管过渡，飞行检查、跟 踪检查成为常态化。根据 CFDA 公布的《2017 年全国收回药品 GMP 证书情况统计表》， 2017 年全年 CFDA 共收回 GMP 证书 157 张。
保障产品质量是本公司的核心理念之一。华润双鹤已形成一整套完善的质量保证体系，
并在生产过程中严格管控，从根本上保证产品质量，保障产品的安全性。报告期内，本公司 从设备设施水平提升、质量安全制度建设、内部审计及持续改进、风险控制、质量体系认证 等方面加强管理，进一步确保产品质量安全可控。
3）公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位 公司所处细分行业主要涵盖大输液行业、心脑血管用药行业、儿童用药行业、肾科用药
行业等系列。细分行业基本情况如下：
? 输液领域
2017 年，全国范围内限输液政策仍然持续，在这种环境下，输液市场容量持续萎缩， 同时招标和议价的影响使得输液进入微利时代。在行业寒冬中，中小规模输液企业面临淘汰 危险，大型输液企业也在合纵连横，市场集中度进一步提高，对公司形成较大挑战。
2017 年，部分输液企业退出市场，但是总体上供过于求的局面仍然存在；输液新型包 材的跟随厂家日益增多，主流企业都拥有了相应的新型包材产品，塑瓶产品的市场占有率逐 年下降。
华润双鹤基础输液在部分省份市场份额处于优势地位，公司特有的直控模式终端服务能 力较强、盈利能力高。公司拥有 BFS 和双层无菌等具备临床意义的产品，具备一定的包材 规划和开发能力，软袋类包材占比已超过 50%。
作为行业的领军企业，华润双鹤将积极进行包材结构调整与产品调整，借机以国际一流 水平的“吹瓶-灌装-封口”三合一生产技术 BFS 为突破，引领输液行业安全性提升，打造差 异化竞争优势。
? 心脑血管用药领域
根据世界银行估计，中国在 2010-2030 年间，慢性病患病将会构成疾病总体负担的 90% 以上，而心血管疾病在慢性病负担中的比重将超过 50%，根据中康 CMH 研究数据，2016 年慢病用药市场规模为 7948 亿元，而随着社会结构老龄化不断加重，慢性病市场将持续扩 容，众多医药企业积极布局，心脑血管系统用药在等级医院市场总体规模稳步增长。
华润双鹤在心脑血管领域以“降压〇号”为核心进行渠道下沉和终端覆盖，具备一定规 模优势，在外资品牌占据绝对优势的高血压市场，降压〇号是唯一进入 TOP10 品牌的固定 复方制剂，并与压氏达、穗悦、复穗悦、豪降之、贝奇灵等通过并购获得的品种实现营销组 合，通过心脑血管疾病药物的品类的进一步丰富，持续提升公司在心脑血管疾病用药市场的 竞争力。
? 儿科领域

据中国卫计委的数据，目前我国 0-14 岁儿童约 2.3 亿人，占全国总人口的 18%，随着 全面二孩政策落地，新生儿数量将在未来几年呈递增态势。卫计委预测，未来每年将新增新 生儿 300-400 万人，到 2024 年儿童人口有望达到 2.65 亿人。最近五年我国医疗机构（不包括
诊所、卫生所、医务室和村卫生室数据）儿科门急诊人数已超过 3 亿人次/年，占全部门急诊 人数的 9%以上。在此背景下，我国对专业儿童用药的消费潜在需求总量巨大。我国儿童疾 病谱变化较大，新生儿疾病、消化、呼吸及神经系统疾病已经成为热点领域，伴随而来的也 是基于儿童这一特殊群体的临床需求和政策倾向凸显；根据南方所预测，未来我国儿童药销 售还将继续保持年均两位数以上的增长速度。
华润双鹤儿科用药的主导产品为珂立苏与小儿氨基酸，在治疗新生儿呼吸窘迫综合征、 儿童营养支持方面引领诊疗技术，救治患儿十余万人。珂立苏是国产唯一的肺表面活性剂， 在中国医师协会新生儿专业委员会指导下围绕《2011-2020 年中国妇女儿童发展纲要实施方 案》启动实施“双鹤 NICU 西部行项目”，降低新生儿死亡率和伤残率，提升西部儿科及新 生儿科临床诊疗水平，未来华润双鹤的儿科用药领域将陆续补充新产品，以巩固公司在儿科 领域的市场地位。
? 肾科领域
2016 年 8 月 25 日，国家卫计委发布《关于做好 2016 年城乡居民大病保险工作的通知》 经过全国试点，大病保险将实现“全覆盖”，其中对终末期肾病报销比例提高至不低于
70%，将大大改善目前治疗率低的状况，这一政策利好将进一步释放透析市场需求。
随着医保支付改革，腹透在特殊病种门诊支付、单病种付费、按治疗路径收费、增加服 务型收费、增加远程医疗收费等政策推动的改变腹透院内利益分配的机遇下，将出现新的发 展契机。
公司与医院合作建立腹膜透析中心，推广使用腹透技术，形成区域技术服务中心，对市 县级医疗机构进行腹透治疗的培训与指导，借助互联网技术搭建专职客户服务平台，对腹透 患者开展线上线下的教育、管理与服务，并依托腹透液销售在肾内科已形成的品牌效应，2017 年公司重点落实 APD 模式、进一步丰富肾科产品线，将华润双鹤打造成在肾科领域拥有央 企社会责任感的透析服务商。
4）竞争优劣势
? 竞争优势 参见“第三节公司业务概要之三、报告期内核心竞争力分析”。
? 竞争劣势
公司主要业务基础输液量大，但受输液管控、限抗和招标等因素的影响，整体增长缓慢， 受降价因素影响，行业利润将持续下降，对成本和效率提出更高要求。
报告期内公司研发能力相对偏重普通仿制，尤其与外部研发机构的合作少，对公司未来 的成长性造成产品上的约束，这也需要公司在未来关注产品引入和外部合作，进一步丰富产
品线。
公司成本控制未达到行业最优水平，在药价持续降低的行业发展趋势下，利润会被挤压， 为实现股东价值最大化，在报告期内，公司积极优化资源配置，提高运营效率，争取弥补降 价的不利影响。
总体上，医药行业未来将获得稳定持续发展，但要经历重大的结构性调整，会给致力于 解决临床治疗需求、注重质量与安全性的规模化公司带来广阔的发展机会。华润双鹤将顺应 这样的行业发展趋势，优化业务结构，提升运营效率。
a.拓展业务领域，分散以往战略期业务过分聚焦的风险。由心脑血管、降糖、大输液三 个治疗领域扩展到“1+1+6”的业务平台，即：一个慢病业务平台，一个输液业务平台，心 脑血管、儿科、肾科、精神/神经、麻醉镇痛、呼吸六个专科领域。每个业务领域兼顾广度 与深度的平衡，整体形成慢病业务、跨科室的输液业务及专科业务的领域布局，三大业务间 在终端、渠道及品牌等方面形成良好的承接和协同效应。并且不断提高慢病业务、专科业务 的比重，控制输液发展规模，优化业务结构。

b.围绕临床需求调整输液包装结构和产品结构，去产能，以提升盈利。短期内压缩塑瓶 输液销售，提高高毛利的直软与软袋销售比重；长期推广 BFS，开发公司的差异化产品组合 系列，形成公司输液的核心竞争优势。围绕临床需求与合理化用药，挖掘、丰富营养输液与 治疗输液产品组合，发挥基础输液形成的渠道优势，提高营养输液与治疗输液销量，深度调 整输液的盈利结构。
c.变革研发机制，提升创新能力，为可持续发展丰富产品储备。研发定位将从仿制向仿 创结合转型。立足市场需求，跟踪疾病治疗模式和药物研发趋势，建立和完善产品线规划机 制，短期内灵活利用多渠道引进新产品，包括通过股权合作等多种方式与领先的研发机构合 作，优化研发机制，提升创新能力和研发效率。同时，攻关仿制药一致性评价项目，助力产 品的市场增长。
d.围绕战略领域，以产品获取为核心目标，积极开展并购整合，一方面快速开拓新的战 略领域的布局，另一方面发挥公司在慢病业务平台、输液业务平台、专科业务以及集中采购、 集团化管理优势，实现业务整合，快速增长。
e.通过标杆学习与精益管理，提升运营效率，优化资源配置，逐步增强低成本优势。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注：专利权期限为二十年，自申请日起算。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 纳入《国家基本药物目录》和国家级、省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险
药品目录》范围主要产品情况如下：



注：1、国家医保目录分类为该药品在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品 目录》（人力资源和社会保障部 2009 年 11 月发布）中的甲类、乙类及相应编号；
2、国家基本药物是指列入国家基本药物目录的药品；
3、“省级”是指进入国内各省级的《基本医疗保险药品目录》、基本药物目录或者新型 农村合作医疗保险药品目录的产品。
4、2017 年，人力资源社会保障部发布《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录（2017 年版）的通知》（人社部发[2017]15 号），《关于公司药品新进及退出国家 医保目录的公告》刊登在 2017 年 2 月 25 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 上，具体内容请参阅上交所网站 www.sse.com.cn。
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》发布，双鹤重点产品 匹伐他汀钙片新增进入，压氏达由“乙类”变为“甲类”，将对销售产品重大利好。国家基本药 物目录 2017 年未做调整。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


2. 公司药（产）品研发情况
（1）. 研发总体情况
√适用 □不适用 华润双鹤根据国家要求重点进行了一致性评价工作，在产产品大部分项目已经完成药学
对比研究并开展了生物等效性临床试验。同时按照公司战略发展规划，完成了儿科、肾科、 慢病、呼吸、神经精神、麻醉镇痛和临床营养等领域的产品线规划。近年来国家频繁出台政 策法规，公司积极采取应对措施，依据研发战略以及注册审评要求变化，聚焦研发项目，集 中资源开展一些对公司战略有重要意义的项目研发。研发项目采取多种研发模式并行，以多 种合作方式开展产品合作与引进。在大力开展新产品研发之外，公司重视质量管理体系建设， 重新梳理研发流程，建立了研发任务交付物标准，推行交付物标杆管理。
2017 年在研项目共 80 余项，研发总投入 24,634 万元。2017 年丙泊酚中/长链脂肪乳注
射液和左乙拉西坦原料及片申报生产，阿伦磷酸钠片获得生产批件。2017 年公司共获得 9
件专利的授权，共申请 7 件专利。
1）公司研究开发会计政策
? 会计政策 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段 的支出计入当期损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或 无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用 或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发取得临床试验批件后的可 直接归属的开支予以资本化。在每一个资产负债表日，组织权威性的专业评估小组对正在研
发的项目进行评估，对于决定不再继续研发的项目，将其账面价值予以转销，计入当期损益。
? 会计确认依据 公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研
究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发取得临床试验批件前
的所有开支；开发阶段支出是指药品研发取得临床试验批件后的可直接归属的开支，临床试 验批件即为药品监督管理部门发放的准予进行临床试验的批准文件。
根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研 发大致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。临床前研究主要包括处方筛选、 工艺优化、质量标准、药理毒理、稳定性试验等。临床研究分为新药临床研究及仿制药临床
研究。新药临床研究试验具体分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。仿制药临床研究为验证性临床或生物 等效性研究。申报注册阶段。取得药品监督管理部门发放的临床试验批件后，可以基本保证
药品的安全性、有效性，以及生产质量的可控性。加上投以足够的资源支持，便可把控住临 床研究过程的风险及后期研究成果的推广。

2）公司获得的政府重大研发补助/资助/补贴及公司的使用情况
2017 年获得的资金支持总计 220 万元，其中高端通用名药物研发后补助项目（依折麦布）
获得北京市科委资金支持 30 万元，一致性评价项目获得北京市科委资金支持 130 万元，高
端通用名药物研发项目（依折麦布片、阿卡波糖片）获得北京市科委资金支持 60 万元，以上 资金已全部投入使用。

（2）. 研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
2017 年依据公司研发战略以及注册审评要求变化，聚焦研发项目集中资源开展一些对 公司战略有重要意义的项目研发。研发项目采取多种研发模式并行，以多种合作方式开展产 品合作与引进。与标杆企业相比，整体研发投入略低。2018 公司将进一步提升研发能力， 在保证一致性评价工作顺利进行之外，逐步将从目前创新程度相对较低的普通或首仿药的研 发不断向高难度创新产品转型，完善阶段性产品开发计划，实现上市一代、开发一代、研究 一代的良性循环。

（3）. 主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司采取以仿制新药为主，结合模仿创新和国外技术引进，建立新药创新机制，保证公
司在四大领域具有国内领先和国际先进的技术水平，在我国医药市场中保持骨干企业地位。 研发项目根据公司战略发展规划进行选题，丰富公司产品线，立足于公司的中长期发展，为
公司可持续增长储备力量。

（4）. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用



（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
1）一致性评价工作
首先按照国家关于 289 目录内仿制药质量和疗效一致性评价要求，完成公司重点品种的
一致性评价研究工作，并积极推动非 289 目录内有价值的产品质量和疗效一致性评价工作。 包括降压〇号、压氏达、二甲双胍缓释片、匹伐他汀等项目。
根据 CDE 发布关于公开征求《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求》密切 跟踪国家政策，明确重点评价项目，快速推进注射剂一致性评价工作。
2）完成公司产品线规划，实施产品线管理机制 围绕公司战略，根据各个领域的产品线规划，重点开发心脑血管领域、内分泌领域、大
输液领域、儿科领域等相关项目的研发工作，重点开展八氟丙烷脂质微球注射液等临床研究， 进行普瑞巴林胶囊、溴夫定片、阿哌沙班片的生物等效性研究。

3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）. 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
□适用 √不适用

（2）. 公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
终端推广模式为公司目前最主要的营销模式，2017 年销售收入占整体收入的 49% ，产 品定价原则遵循各省级招标平台中标价。主要产品为慢病产品（〇号、压氏达、糖适平、匹 伐他汀等），由公司掌控自己的推广队伍，进行学术引领，医院、专家分级分类管理，深化 鹤鸣、鹤舞行动，举办学术活动与讲座，通过高端医院引领基层医疗终端，医疗终端处方拉 动零售终端销售，树立企业的品牌知名度，提升企业在市场上的学术地位。因竞争激烈可能 存在部分市场不中标而失去市场份额的风险。
2017 年通过商业分销模式的销售收入占整体收入的 28%，主要产品为基础输液及普药 品种。定价原则遵循成本加合理利润以及与竞争对手性价比差异定价原则。公司搭建可视化 订单系统，实现了药品采购的线上交易，为客户营造了更加安全、可控、透明、高效的交易 环境。通过数据的双向对接，确保终端不丢失，合理增加直发客户，全力应对两票制对渠道 布局的挑战，主动调整并培育渠道医疗配送职能。在 2016 年基础上，增加优化一级商业布
局，调整和梳理二级商业，增加一级商业客户 46 家，减少二级客户 244 家，调整和扁平化 渠道布局网络。因原料管控及竞争对手价格过低可能会退出部分产品或部分区域市场。
2017 年通过招商代理模式的销售收入占整体收入的 23%，主要产品为珂立苏、小儿氨 基酸、胞磷胆碱钠片、厄贝沙坦分散片、阿法骨、甘露醇、利复星、转化糖等。定价原则遵
循按销售分工分享利润的原则，结合产品特点，划分产品线，聚焦学术代理品种，精细化招 商，利用代理商资源实现销售的广覆盖，以专业化的学术推广方式为核心竞争力，提升医院
覆盖与产品用量。因竞争激烈可能存在部分市场不中标而失去市场份额的风险。

（3）. 在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
√适用 □不适用 由于各省普遍采取各省际间价格联动，因此招标产品中标价逐渐向最低中标价趋同，而
低价药、基础输液等药品允许企业自行报价，挂网价格普遍有所上浮。

（4）. 销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：
1、同行业可比公司 2017 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2016 年年报；
2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 主要是本期销售增长，对市场活动投入增加所致。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司审批同意股权投资额 9.6 亿元，实际支出 7.42 亿元。上期同期无对外股
权投资，本期投资较上年增加 7.42 亿元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 1）收购海南中化联合制药工业股份有限公司（现已更名为双鹤药业（海南）有限责任公司） 公司全资子公司华润赛科利用自筹资金收购海南双鹤 100%股权，收购价格为 8.5 亿元。 海南双鹤经营范围包括：中西药原料和制剂、胶囊剂、化学原料、诊断试剂药、冲剂、
生物药品、生化制品、保健品、消毒产品、医药原辅材料及中间体、医药包装制品、医疗器 械（一、二、三类）的生产销售技术研究开发与转让，进出口业务。
预计海南双鹤 2017 年净利润扣除目标公司当年处置固定资产的净收益后的金额（以受
让方聘请具有证券从业资格的会计师事务出具审计数据为准）不低于 5,500 万元。截至本报
告期末，海南双鹤实现净利润 5,800 万元。
2）增资沈阳双鹤
公司对全资子公司沈阳双鹤增资 6,000 万元，增资后该公司注册资本从 4,000 万元增加
到 10,000 万元。2017 年 2 月 10 日，沈阳双鹤已完成工商变更登记。 沈阳双鹤未来是华润双鹤主要的 BFS 生产基地之一。沈阳双鹤经营范围包括：胶囊剂（含
头孢菌素类）、片剂、颗粒剂、软胶囊剂、丸剂（大蜜丸、水蜜丸、水丸）、散剂制造；医药技 术研究；技术咨询、技术转让。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1）双鹤（北京）工业园原料药及中间体生产基地搬迁项目
公司 2017 年 4 月 25 日第七届董事会第十七次会议审议通过《关于双鹤（北京）工业园原 料药及中间体生产基地搬迁项目方案的议案》，同意双鹤（北京）工业园原料药及中间体生产 基地搬迁项目方案，即搬迁至河北省沧州临港经济技术开发区西区；本次项目一期投资总额 21,489 万元。

截至本报告期末，该项目已完成土地购置，项目主体全部封顶，本年投入 5,368.63 万元，
资金来源为公司自有资金。项目投产后，年均预计可实现净利润 983 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币

注：上述双鹤利民财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。
经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响 的子公司的变动情况及变动原因分析：
（1）上海长富本期净利润较上年同期上升 144 %，主要是去年未正常生产，今年恢复正常运
营，销售增长所致。
（2）双鹤利民本期净利润较上年同期上升 50%，主要是调整营销经营策略，加快高毛利产品 增长，提高高盈利产品占比所致。

净利润对公司净利润影响达 10%以上的子公司情况：

单位：元 币种：人民币

注：上述双鹤利民财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前，医药企业在监管、市场等各方面较以前承受了更大的压力，随着研发、生产到流
通的产业链各环节标准的提升和监管的强化，行业门槛进一步提高，医药行业分化趋势表明， 医药行业正在加速优胜劣汰和转型升级。

在医保控费、招标降价、二次议价的大背景下，未来行业仍然保持较低增速，业务需外 延发展与内部成本节降并重；三保合一、分级诊疗驱动下的基层市场进一步繁荣，竞争加剧， 终端布局亟待优化；准入环境由集中化走向碎片化，以区域市场为战斗单元的要求提高；一 致性评价工作已转入竞速阶段，药品研发保证品质的前提下进一步要求效率的提高；落地上 市许可人制度，产品获得的机会增加，药品审评政策将有利于创新类药品，价格控费推动效 率和临床效益竞争，高品质产品是长久的竞争力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年为公司“十三五”战略落地承上启下的一年，公司面临外部形势仍然较为严峻，
为了进一步达成战略目标，结合行业环境的变化，2017 年公司进行了战略检讨，明确 2018 年公司将继续聚焦“突破”和“增长”两大主题，推进业务转型，重点实现以下六大重点突破事 项，以实现营收、盈利双增长。
1、外延并购：加快外延并购的步伐，助力业务快速发展。
2、营销资源协同与整合：对前期成功并购的企业进行资源协同与整合，推广共赢、增 长的资源协同模式。
3、研发转型与产品获取：在研发方向和项目数量上双聚焦，发挥资本优势，向虚拟型 研发模式转型；全力以赴完成重点产品一致性评价的申报注册；多渠道产品获得数量和质量
将会进一步提高。
4、BFS突破上量：2018年将会加快BFS的市场推广力度，实现销售的跨越式发展。
5、输液运营一体化攻坚：攻坚克难，推广一体化成功经验，加速部分输液单位的一体 化，全面提升输液业务整体运营效率。
6、流程再造与管理提升：推广供应链可视化、营销信息平台等项目，提升供应链管理 效率；加强财务、人力等各共享中心的建设，助力管理提升。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年预计实现主营业务收入 69 亿元，同比增长 10%以上，经济效益不低于行业水平， 力争实现持续增长（以上经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成对投资者的 业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资 风险）。
1. 市场营销
（1）慢病业务平台：在高端开展循证医学与病例营销，传递专家声音，形成处方习惯， 高端品牌辐射基层市场扩容；围绕〇号专家共识宣贯与落实，做实 TOP300 县医院和专家网 络建设，引领县域基层用药；持续开展医患教育、连锁药店店员教育，稳固基层与零售销量； 协同各单位优势，开展慢病业务资源协同和整合，在医院联合用药、医患教育、药店慢病普 药组合销售、渠道归拢、品牌宣传等方面密切协同，稳步推进协同与整合工作见实效。
（2）专科业务平台：儿科业务将继续创造市场，突破省级综合医院、妇幼保健院，实现 终端平衡发展，挖掘薄弱区域的潜力，并且未来随着新品的上市，将在新生儿领域实现从追 随者到引领者的跨越；儿科两大拳头产品将在市场资源、终端资源、团队管理上进一步协同， 形成合力。
肾科业务将落地 APD 模式、升级患者管理、丰富腹透产品组合，进一步优化创新腹透 平台，实现业绩的再提升。
（3）输液业务平台：输液包材结构调整在保证直软持续上量的同时，2018 年将会重点加 大 BFS 在核心市场推广力度，实现销售的跨越式发展。产品结构调整重心转向“右翼-产品丰 富”，一方面利用 BFS 技术优势提升现有治疗营养输液产品品质，另一方面利用 MAH 等引

进产品，布局新的增长点。攻坚克难，推广一体化成功经验，加速部分输液单位的一体化， 基地合并，归集产能，提效降本，全面提升输液业务整体运营效率。
2. 产品发展 （1）冲刺一致性评价，力争完成重点项目申报注册；同时提前部署注射剂再评价工作。 （2）重视产品获取，加快产品获得，力争在审项目取得有望积极成果，2018 年在儿科、
肾科、神经/精神等专科领域有望在产品数量和质量上实现双丰收。
（3）围绕“1+1+6”战略领域和临床需求，放眼全球，力争引入 1-2 个高质量、差异化战略 新产品。
3. 生产制造
（1）提升公司整体质量管理水平，打造稳定、可靠的动态质量管理体系，确保产品质量 持续稳定可控；开展重点在产产品的工艺优化，提升产品质量。
（2）对生产线、产品文号等核心生产资源进行优化布局，实现生产资源最大化利用，以 承接未来更多 MAH 产品的落地。
4. 并购整合
（1）落实“十三五”战略，拓宽并购范围、加速并购效率，围绕“1+1+6”核心领域获得产品， 积极寻找并购机会。
（2）在对并购企业的投后管理中，快速推进并购企业管控融合、文化融合，围绕风险把 控，输出财务、营销、生产等方面的规范化管理，合理配置资源，促进资源的整合与协同，
提升公司综合实力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策变化风险 我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和
运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从 而可能在原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。目前可能存在各
地招标进展不确定性，导致新品种和老品种的区域扩张步伐放缓的风险，招标方案和实际执 行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除再次出现最低价中标的现
象。限抗政策持续推进，限输液政策可能由部分省市向更大区域蔓延，预计输液使用量持续 下降。持续性的医保控费政策，导致医疗终端用药量下降，公司产品市场开拓的难度将进一
步增加，对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对，进一步调整 公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提
出了更加严格的标准和要求，环保监管从严，带来上游的原料成本上涨、原料供应短缺风险， 以及企业自身环保改造带来的成本上涨和停产风险。同时，原辅材料、人力资源、物流成本 等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的风险。公司在保证质量的前提
下，将全面推行精益生产，提升生产效率。
3、产品价格风险 国家进行了多次政策性下调药品价格，药价呈下降态势。随着国家医疗改革的深入，在
医保控费的大背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，药品价格可能
继续下调，进而影响公司产品销售价格。医保支付标准和临床路径的实施，医保控费进入精 细化阶段，在进一步降低药价的同时，临床实用价值低的产品将在支付层面受到限制。公司 将积极应对，进一步调整公司产品结构，抓住市场机遇，通过创新实质性的提升销售质量， 以确保公司长期可持续发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用