一、经营情况讨论与分析
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，医药行业改革政策逐步落地，面对新的机遇与挑 战，公司秉承“创新、整合、国际化”的发展思路，坚持“做医药健康领域细分市场领导者”的 发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，进一步增强公司可持续发展能力。公司主 要开展了以下几个方面的工作：
1、坚持推动营销体系转型升级，不断强化细分领域优势。子公司宜昌人福坚持麻醉药品多科 室拓展，报告期内麻醉药品实现销售收入 23.27 亿元，较上年同期增长 19%，其中非手术科室推 广业务实现销售收入 2.6 亿元，较上年同期增幅超过 90%；新疆维药进一步加强营销队伍建设和 学术推广，报告期内疆外市场得到进一步拓展，目前与疆内市场经营规模基本相当。公司下属各 医药工业子公司持续强化营销能力建设，以模式调整和能力提升为主要抓手，进一步提升企业经 营业绩。
2、抢抓政策机遇，积极拓展医药商业版块的业务和渠道。子公司人福湖北定位为“做医疗机 构综合服务商”，充分利用“两票制”、“零加成”等政策机遇，不断优化产品资源与客户结构， 报告期实现销售收入约 47 亿元，较上年同期增长约 30%；人福四川复制人福湖北模式，报告期 内实现覆盖四川省内 17 个地市区域的商业终端布局，公司第二个省级医药商业网络平台初具规模。 公司下属各医药商业子公司积极应对政策变化，加强市场拓展，保持了快速发展的良好势头。
3、稳步推进研发项目，培育企业持续竞争力。报告期内，公司在研 1 类化药 BTK 抑制剂、 M6G、2 类生物制品重组人鼠嵌合抗人-EGFR 单抗注射液、3 类化药富马酸沃诺拉赞片、盐酸苏 右旋哌甲酯缓释胶囊、15 类生物制品人纤维蛋白原等先后获得临床试验批件，重组质粒-肝细胞 生长因子注射液、美索舒利片获批进入下一阶段临床试验，加巴喷丁胶囊、吡格列酮片、度他雄 胺胶囊 ANDA 申请获得美国 FDA 批准；其他在研项目按计划稳步推进，整体研发实力不断提升。
4、坚持实施国际化战略，全面布局海外业务。报告期内，公司在美国的仿制药业务受药品降 价、汇率波动等影响，子公司美国普克经营未达预期，全年影响公司净利润约-6,000 万元；Epic Pharma 积极维护熊去氧胆酸胶囊等产品市场份额，加大研发投入，全年实现净利润约 2.1 亿元， 经营情况保持稳定。公司将继续加大 ANDA 产品的开发力度，持续优化产品结构。报告期内公司 先后展开联合收购并控股 Ansell Ltd.全球两性健康业务、参股收购 RiteDose 并获得相关技术引进 优先权利等海外并购项目，从市场资源、渠道拓展、技术引进等方面进一步提高了公司的核心竞 争力。
5、推进产业聚焦，提升资产运营效率。报告期内，公司围绕“优化结构、提值增效”的工作 目标优化资产结构，在夯实现有优势细分领域的基础上，择机退出竞争优势不明显或者协同效应 较弱的细分领域，先后出售中原瑞德、普诺丁等公司股权。同时，公司集团总部实施组织机构调 整，简化合并职能部门并设立医药事业部、医疗事业部，以职能部门专业管理和事业部业务管理 并行的方式，强化集团管控。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,544,568.41 万元，较上年同期增长 25.26 %；实现归属于上市
公司股东的净利润 206,871.96 万元，较上年同期增长 148.52 %，其中归属于上市公司股东的扣除 非经常性损益的净利润 55,908.88 万元，较上年同期减少 1.00%。报告期内，天风证券对公司投资
收益贡献 4,783.57 万元，较上年同期减少 2,751.42 万元，剔除该因素影响，公司 2017 年归属于上 市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长 4.46%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017年公司坚持聚焦医药产业，严格把关质量成本管理，加快营销体系转型升级，高度重视 产品质量、生产安全、市场准入、渠道拓展、终端推广等方面的工作，毛利水平稳定增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司收购 Ansell Ltd.全球两性健康业务，主要经营安全套产品，导致“安全套” 及“海外”版块增幅较大；四川人福积极推进医药商业终端布局，合并报表范围增加，导致“西 南”地区业务结构发生较大变化，毛利率下降 10.27 个百分点。整体而言，报告期内各子公司深 入推进营销体系转型升级，加强生产组织、质量管理、终端推广等工作，公司医药核心业务的经 营规模与盈利能力稳步提升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
I.以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润10%以上的产品，以及销 售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品；
II.因熊去氧胆酸胶囊生产企业Epic Pharma自2016年6月起纳入公司合并报表，不适用上年数据 对比；
III.报告期内，公司各生产单位合理安排供销计划，严格把控生产质量管理，各主要药（产） 品的生产量、销售量、库存量相对稳定，其中盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液受益于宜 昌人福多科室终端推广，销售量增长迅速。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司成本、毛利变动情况见前文“主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明”的相关内
容。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 361,869.10 万元，占年度销售总额 23.43%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 187,379.66 万元，占年度采购总额 16.85%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用

（1）公司本期发生销售费用 260,639.49 万元，较上年同期增长 40.47%，主要系公司加快营 销体系转型升级，坚持自建营销队伍，报告期内进一步加强队伍建设、市场准入、渠道拓展、终 端推广等工作，相关销售费用随销售规模的扩大而增长以及合并报表范围增加所致；
（2）公司本期发生管理费用 148,633.14 万元，较上年同期增长 25.35%，主要系报告期内研 发费用投入增加，两性健康产业并购项目中介费用计入该科目及合并报表范围增加所致；
（3）公司本期发生财务费用 56,759.03 万元，较上年同期增长 71.91%，主要系公司有息债务 利率上升及借款总额增加所致，报告期内公司通过银行借款、超短期融资券、短期融资券、长期 限含权中期票据等多种融资方式相结合，本期有息债务增加了约 30 亿元，为公司经营业务持续发 展、扩大再生产等重大工程项目建设及股权并购项目提供了有力的资金支持。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2017 年度公司研发支出 60,251.52 万元，同比增长 19.99%，占当年营业收入 3.90%，主要系 公司为充实产品储备、培育长期竞争力，坚持自主研发创新，对研发项目的软硬件投入持续增加 所致。报告期内公司各在研项目稳步推进，整体研发水平不断提高，具体情况详见本节“（四）行 业经营性分析”之“2.公司药（产）品研发情况”的内容。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元

（1）经营活动现金流入 1,741,639.05 万元，较上年同期增加 373,173.85 万元，主要系报告期 内，公司在医药主业销售规模持续增长的同时，加强对应收账款的账期管理和催收，以及合并报 表范围增加所致；
（2）经营活动现金流出 1,737,822.30 万元，较上年同期增加 422,004.88 万元，主要系报告期
内：I.公司经营业务规模扩大导致本期采购支出增加 250,383.84 万元；II.公司积极拓展终端、加强
销售体系建设，本期员工数量增加以及职工薪酬自然增长致人工费支出增加 30,175.01 万元；III.
公司在医药主业销售规模持续增长，导致支付的各项税费增加 28,908.14 万元；IV.合并报表范围 增加所致。
（3）投资活动现金流入 269,627.77 万元，较上年同期增加 226,460.66 万元，主要系报告期内 公司收到出售公司持有的中原瑞德、普诺丁等公司股权所得股权转让款所致；
（4）投资活动现金流出 683,553.45 万元，较上年同期增加 75,034.66 万元，主要系报告期内 公司收购 Ansell Ltd.全球两性健康业务、RiteDose 公司等股权型投资支出增加所致；
（5）筹资活动现金流入 1,566,920.45 万元，较上年同期增加 199,698.23 万元，主要系报告期
内公司完成非公开发行股票，募集资金 11.62 亿元所致；
（6）筹资活动现金流出 1,060,136.73 万元，较上年同期增加 275,534.08 万元，主要系报告期
内公司全年偿还有息债务 24.86 亿元所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司优化资产结构，在夯实现有优势细分领域的基础上，择机退出竞争优势不明
显或者协同效应较弱的细分领域，先后出售中原瑞德、普诺丁等公司股权，该类非经常性损益事 项实现归属于上市公司股东的净利润约 15 亿元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元

其他说明
1、应收票据期末余额较期初余额增长37.91%，主要系报告期内公司加强销售体系建设，经 营规模与营业收入稳步提升，下属子公司收到的银行承兑汇票增加所致；
2、其他应收款期末余额较期初余额增长106.29%，主要系报告期内公司合并范围变化所致；
3、长期应收款期末余额较期初余额增长35.42%，主要系报告期内下属医药商业子公司为加 速拓展医药批发业务规模，积极开发医院供应链管理业务，本期向医院新增支付药品质量保证金 约2亿元，因医院供应链管理业务合作期限均在一年以上，药品质量保证金将在合作结束后收回， 公司将其计入该科目核算所致；
4、长期股权投资期末余额较期初余额增长136.91%，主要系报告期内公司追加投资所致，本 期公司出资约6.40亿元持有AGIC-HUMANWELL BLUE RIDGE （US） LIMITED 24.63%的股权，出
资3.9亿元持有中煤科工金融租赁股份有限公司39.8%的股权；出资3.05亿元收购上海天阖投资合 伙企业（有限合伙）100%份额，从而间接增持天风证券股份有限公司2.18%的股权；
5、在建工程期末余额较期初余额增长119.10%，主要系报告期内公司深入推进重大工程项目， 其中钟祥市人民医院新院区建设项目新增投入2.37亿元，武汉普克二期项目新增投入0.87亿元，埃 塞尔比亚建厂项目新增投入0.59亿元；
6、工程物资期末余额较期初余额增长118.26%，主要系报告期内子公司宜昌人福为投入出口 基地研发项目以及冻干粉针一线项目投入0.81亿元购买专用设备所致；
7、无形资产期末余额较期初余额增长77.33%，主要系报告期内公司因收购Ansell Ltd.全球两 性健康业务，按照购买日可辨认净资产的公允价值重新计量，合并报表范围增加所致；
8、开发支出期末余额较期初余额增长81.36%，主要系报告期内公司新增合并湖北生物医药 产业技术研究院有限公司87.05%股权，以及子公司宜昌人福支付外购专有技术进度款，根据公司 会计政策，在技术移交完成之前，在“开发支出——资本化支出”中核算所致；
9、商誉期末余额较期初余额增长43.97%，主要系报告期内公司溢价收购Ansell Ltd.全球两性 健康业务所致；
10、递延所得税资产期末余额较期初余额增长86.95%，主要系报告期内公司对当期计提的资 产减值损失以及按权责发生制预提的各项费用确认可抵扣暂时性差异，根据企业会计会计准则的 规定在递延所得税科目核算，以及合并报表范围增加所致；
11、短期借款期末余额较期初余额增长34.03%，主要系报告期内公司经营规模与利润稳步提 升，为满足日常经营所需增加流动资金借款所致；
12、应付职工薪酬期末余额较期初余额增长171.80%，主要系报告期内员工人数增加以及薪 酬水平提升，公司按会计政策计提工资跨月发放，以及本期合并报表范围增加所致；
13、应交税费期末余额较期初余额增长93.17%，主要系报告期内出售中原瑞德80%股权取得 的投资收益，按照权责发生制计提了企业所得税所致；
14、应付利息期末余额较期初余额增长71.47%，主要系报告期内公司按照权责发生制原则在 报告期内计提短期融资券、公司债券等债务融资工具的利息所致；
15、其他应付款期末余额较期初余额增长80.25%，主要系报告期内公司收取客户保证金增加、 按照权责发生制计提的各项费用增加以及合并范围增加所致；
16、其他流动负债期末余额较期初余额增长45.45%，主要系报告期内公司新增发行10亿元短 期融资券所致；
17、长期借款期末余额较期初余额增长35.99%，主要系报告期内公司为满足工程建设、股权 并购而新增长期借款以及合并报表范围增加所致；
18、专项应付款期末余额较期初余额增长54.76%，主要系期初基数较小，报告期内公司将收 到的百人计划专项资金计入此科目所致；
19、递延所得税负债期末余额较期初余额增长13,765.36%，主要系期初基数较小，报告期内 公司对收购 Ansell Ltd.全球两性健康业务的评估增值计提的相应递延所得税负债所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 所有权或使用权受到限制的资产情况如下表（单位：元）所示：



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 根据中国证监会上市公司行业分类，公司所处行业为医药制造业。公司坚持“做医药健康领
域细分市场领导者”的发展战略，按照“创新、整合、国际化”的发展思路，不断强化医药产品 的研发、生产、销售工作，持续推进全球布局，通过内生增长与外延扩张的方式，实现医药全产 业链的深度融合。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
I．医药行业的政策变化及影响
2017 年中共中央、国务院和国家有关部门围绕药监制度改革和深化医药卫生体制改革两条主 线密集出台了一系列新政，对医药行业发展产生了深远影响。公司积极应对各项政策变化，力求 把握方向，抓住机遇，实现公司既定战略目标。报告期内，与公司发展密切相关的政策变化有以 下几个方面：
（I）医药研发申报方面
2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品 医疗器械创新的意见》，提出加快药品上市审评审批、促进新药创新和规范仿制药发展等改革措 施，鼓励医药企业研发创新；同月，CFDA 发布《关于调整进口药品注册管理有关事项的决定》， 进一步简化进口药品国内上市程序。面对政策变化，公司一是抓住有利于创新药发展的政策机遇， 加大医药研发投入力度，加快推进在研新药项目，夯实并增强既有细分市场领域的产品开发能力； 二是利用已建立的国际化平台，积极开展国外产品技术引进以及新产品中美同步申报。
（II）医药质量监管方面
2017 年 CFDA 发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》等多个一致性 评价相关政策性文件和技术指导原则，配套政策逐步落地，报告期内全国医药企业已有 17 个品种 通过一致性评价；2017 年 CFDA 还发布《中华人民共和国药品管理法修正案（草案征求意见稿）》、
《药品注册管理办法（修订稿征求意见稿）》等多个重要文件的征求意见稿，涉及上市许可持有 人制度、取消 GMP、GSP 认证等内容，动态监管将常态化。严格的质量监管将促进医药产业升级 和结构调整。在行业整合的过程中，公司将加快开展口服固体制剂仿制药一致性评价，着手开展 注射剂质量再评价，力求在仿制药市场结构调整中赢得市场先机；同时，公司将已通过美国 FDA 或欧盟药品管理局认证的工厂的管理经验在集团范围内推广，全面提升药品质量管理水平。
（III）医保支付方面
2017 年 2 月，新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》发布，公司氢吗啡 酮、纳布啡、石榴补血糖浆等多个独家产品新进入医保目录；6 月，国务院办公厅印发《进一步
深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支 付方式。公司要抓住氢吗啡酮等产品进入医保目录的重大机遇，做好后续市场准入和终端推广工 作，培育公司新的“大品种”；针对医保控费、分级诊疗等新形势，公司将积极调整竞争策略， 加快布局县级医院和基层医疗市场。
（IV）药品流通方面
2017 年 1 月，国家卫生计生委发布《在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见
（试行）》，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”， 鼓励其他地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。公司将着力打造区域性医药商业 龙头，在湖北省、四川省以医药商业网络建设和医院终端资源为核心，借助“两票制”契机增强 产品资源，不断优化产品质量管理和综合服务能力，以“做医疗机构综合服务商”为目标加快发 展。
II．公司所处细分行业的发展概况及公司的市场地位 公司已进入的主要细分行业包括神经系统用药、生育调节药、维吾尔民族药、体外诊断试剂、
生物制品等，近年来在美国仿制药行业取得快速进展并拓展全球两性健康业务。
（I）神经系统用药行业 神经系统用药主要用于麻醉、镇痛或治疗神经系统器质性疾病，是全球药品市场的重点细分
领域。2016年全球神经系统用药的市场占比达13.4%，仅次于抗肿瘤和免疫调节用药（16.3%）及 消化道和代谢用药（14.8%）（数据来源：医药经济报）。根据国家城市、县级及乡镇公立医院 终端统计（数据来源：米内网），国内神经系统药物2013年~2016年销售额平均增幅超过15%，随 着人口老龄化的加快和医保覆盖的完善，我国神经系统用药的市场还将保持稳定增长。
公司神经系统用药的研发、生产和销售工作主要由宜昌人福、武汉人福、Epic Pharma等控股 子公司负责，主要产品包括枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、 咪达唑仑注射液、盐酸氢吗啡酮注射液等，该类药品的生产和销售受到严格的政府管制，具有极 强的专业性和较高的行业壁垒，目前生产集中度较高，宜昌人福在国内处于领导地位。主要同业 公司包括恒瑞医药（600276.SH）、恩华药业（002262.SZ）等。
（II）生育调节药行业 生育调节药用于干预和调节人类生育行为，市场发展相对稳定。近年来，一方面避孕意识普
遍增强，避孕药物被广泛利用；另一方面人工流产越来越多地被药物流产所替代，终止妊娠药市 场需求稳定。根据我国重点城市公立医院化学药终端市场统计，2011年~2015年国内生殖系统及性 激素类药物的采购份额占比保持在1.5%左右；根据国家城市、县级及乡镇三大公立医院终端市场 统计，2016年性激素及生殖系统调节剂销售额为61.78亿元，较上年增长14.49%（数据来源：米内 网）。
公司生育调节药的研发、生产和销售工作主要由控股子公司葛店人福负责，主要产品为米非 司酮制剂。米非司酮是目前应用最广的终止妊娠药，国内行业竞争充分，主要同业公司包括仙琚 制药（002332.SZ）、上海医药（集团）有限公司华联制药厂、华润紫竹药业有限公司，葛店人福 的市场规模近年来稳居行业前三。
（III）维吾尔民族药行业 维吾尔民族药是我国四大民族药（藏药、蒙药、维药与苗药）之一，是中国民族医药的重要
组成部分，其在形成和发展的过程中，集阿拉伯、古希腊等民族医药之所长，并受到传统中医药 学的影响，开创了独特的医药学领域。随着政府对中药特别是民族药支持力度的增强，在学习和 借鉴其他民族药成功经验的基础上，维吾尔民族药逐渐走出自身品牌成长、产品研发创新之路， 近年来获得较快发展。
公司控股子公司新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药企业之一，也是目前国内最大 的维吾尔民族药生产企业。受益于政策支持和市场规模的扩大，新疆维药近年来营业收入和利润 总额均保持快速增长。2017年国家医保目录调整，民族药受到重点扶持，新疆维药石榴补血糖浆 等多个独家产品新进入医保目录。公司将紧抓机遇，做好后续市场准入和临床推广工作。
（IV）体外诊断试剂行业 体外诊断是指通过实验方法对血液、体液、分泌物、组织、毛发等机体成分及附属物进行检
测，从而获取疾病预防、诊治、监测等数据的行为。目前临床上80%以上的疾病诊断依靠体外诊 断完成，而试剂是体外诊断产业的核心。全球体外诊断市场规模在2013年达到546亿美元，预计2013 年到2018年以4%的年复合增长率持续增长，其中欧美主要市场占比70%以上，以金砖四国为代表 的新兴经济体虽然市场规模较小，但近年来市场增长迅速，预计增长率在10%至15%之间（数据 来源：中国产业信息网）。
全球体外诊断市场发端于1970年代，其产业核心是试剂，行业发展成熟、技术壁垒高，罗氏、 西门子、雅培等跨国企业已形成了行业寡头垄断竞争格局。国内目前共有体外诊断企业600余家， 年销售收入过亿元的企业约20家，行业集中度较低，尚处于成长期（数据来源：前瞻产业研究院）。 公司控股子公司北京医疗、杭州诺嘉、人福湖北主要进行罗氏体外诊断试剂的区域经销，北京医 疗是罗氏体外诊断试剂在中国市场最大的区域经销商。
（V）生物制品行业 生物制品是医药制造行业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一，在FirstWord发
布的2015年全球销售额最高的药品清单中，有八种属于生物药物。我国“十一五”期间生物制品 行业的复合年增长率超过30%，进入“十二五”期间增速有所放缓，但整体增速仍保持在20%左 右（数据来源：南方医药经济研究所）。其中，血液制品因原料受限，多数品种长期供给不足且 有较高的行业壁垒，因而具有更加广阔的发展空间。
公司生物制品的研发和生产销售工作主要由原控股子公司中原瑞德承担，主要产品为人血白 蛋白等血液制品。血液制品由于行业特殊性，企业进入门槛较高，面临的竞争压力小于医药行业 其他领域，目前全国只有近30家血液制品生产企业，其中以华兰生物（002007.SZ）、天坛生物
（600161.SH）、上海莱士（002252.SZ）等为代表的企业拥有的浆站数量多、投浆量大，产品线 较为丰富。中原瑞德相对而言规模较小，仅依靠内生增长难以形成领导或领先的市场地位，报告 期内公司将中原瑞德80%股权出售给CSL BEHRING ASIA PACIFIC LTD.。
（VI）美国仿制药行业 美国医药市场是全球最大的医药市场，过去10年在全球医药市场的占比均超过30%。2015年
美国医药支出增幅达8.5%，由于医保控费压力加大，市场对仿制药的需求不断提高，仿制药销售 总额达719亿美元，预计未来5年复合年增长率将达9.1%（数据来源：IMS）。仿制药进入美国市 场的前提是企业必须获得美国FDA的ANDA批准文号，ANDA申请周期较长且需要较大的资金投 入，但与专利药的巨额投入相比，仿制药开发风险明显较低，因此仿制药行业一直处于充分竞争 状态，2014年美国仿制药市场仅Teva、Mylan、Sandoz和Allergan四家仿制药公司的市场份额超过 8%，其他都在4%以下（数据来源：FiercePharma）。从全球仿制药行业发展经验来看，严格的质 量和成本控制、丰富的产品管线、首仿药的开发能力是仿制药企业的核心竞争优势。
经过近10年的发展，公司现已在武汉、宜昌、美国纽约拥有符合美国FDA的CGMP标准的药 品生产基地，2017年在美国实现制剂销售收入超过10亿元，公司将持续强化在美国的药品研发和 渠道拓展，进一步丰富产品管线，不断提高市场地位和盈利能力。
（VII）两性健康行业
伴随着互联网技术进步，电商从萌芽到发展，两性健康产业的发展迎来黄金期。Technavio数 据预计，2015年~2020年全球成人用品（不含避孕套）市场规模将从123.7亿美元增至163.1亿美元， 年复合增长率5.68%；同期全球避孕套市场规模从43.6增至70.3亿美元，年复合增长率为10.03%。 避孕套的销量从277.8亿只增至446.8亿只，复合增长率为9.97%。
多年来公司积极布局医药健康产业，下属子公司已培育“aware爱卫”、“Key”、“西妮” 等具备一定知名度的品牌和产品线。报告期内，公司与CITIC Capital Cupid Investment Limited联合 收购原全球安全套市场第二大企业Ansell Ltd.的全球两性健康业务，打造公司大健康产业平台。公 司目前在60多个国家运营Lifestyles、Jissbon（杰士邦）、Manix、Unimil、Blowtex、SKYN等知名 安全套品牌，同业公司包括Reckitt Benckiser、冈本株式会社等。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润10%以上的产品，以 及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润10%以上的产品，以 及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
2017 年 2 月人力资源社会保障部发布国家医保目录（2017 年版），公司主要产品盐酸氢吗啡 酮注射液、盐酸纳布啡注射液新进入国家医保目录，注射用盐酸瑞芬太尼取消了“限手术麻醉” 的备注；公司另有石榴补血糖浆、复方高滋斑片、护肝布祖热颗粒、玛木然止泻胶囊、清热卡森 颗粒等产品新进入国家医保目录。
截至本报告披露之日，公司共有 141 个品种纳入国家基药目录，316 个品种纳入国家医保目 录。前述主要药（产）品中，枸橼酸芬太尼注射液、咪达唑仑注射液、米非司酮片等已被纳入国 家基药目录和国家医保目录，枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮注射 液、盐酸纳布啡注射液等已被纳入国家医保目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用




以上驰名商标 、瑞捷以及著名商标华典、夕韵、瑞太涉及公司的主要药（产）品，药（产） 品的相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
A.研发情况概述 为实现“做医药健康领域细分市场领导者”的发展战略，公司坚持自主研发创新，持续加大
研发投入，以充实产品储备，培育长期竞争力。一方面，公司不断聚焦产品线，夯实并增强既有 细分市场领域的产品开发能力，在麻醉镇痛镇静药物、抗肿瘤药物、自身免疫疾病药物、皮肤外 用药等领域全面布局创新药物及仿制药，在“十三五”期间持续巩固和提升在上述领域的核心竞 争优势；另一方面，公司通过美国普克、宜昌人福、Epic Pharma 的海外研发团队，加快推进仿制 药研发项目，力争在“十三五”期间获得 50 个以上的 ANDA 文号，通过产品管线的丰富，提高 公司在美国仿制药行业的市场地位。同时，公司将抓住自身国际化进程以及国家政策向国际接轨 的双重机遇，全面开展药品进口注册、国外重点产品国内转产以及仿制药中美同步申报等工作。 截至报告期末，公司及下属子公司已在北京、武汉、宜昌、新泽西、纽约、圣路易斯等地设 立研发中心，医药研发人员超过 1200 人，其中博士 66 人，外聘专家 31 人，其中享受国务院津贴
专家 6 人。报告期内，公司研发支出 60,251.52 万元，同比增长 19.99%，占当年营业收入 3.9%， 公司及下属子公司共计收到 3 个一类化药、1 个一类生物制品、1 个二类生物制品、2 个三类化药 的临床试验批件以及 3 个仿制药的美国 ANDA 文号。
B.研发会计政策 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下
列条件的，确认为无形资产：（i）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（ii）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（iii）无形资产产生经济利益的方式，包括能够 证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的， 能证明其有用性；（iv）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发， 并有能力使用或出售该无形资产；（v）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的 有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产
或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材 料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。 根据医药行业研发流程及公司自身的特点，公司按照以下标准进行资本化支出和费用化支出
的区分：（i）外购专有技术进行二次开发的项目，在技术移交完成之前，在资本化支出中核算， 技术移交完成之后转入无形资产核算，并在转入当月按照受益期限摊销；（ii）公司所有正在研发 的项目，若需要做临床研究，在二期临床试验已经完成，且取得三期临床批件后的研发支出确认 为资本化支出；若不需要做临床研究则以开始生物等效试验之后的研发支出确认为资本化支出；
（iii）除上述情况外发生的研发支出均计入费用化支出。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上表中，恩华药业（002262.SZ）、复星医药（600196.SH）、华海药业（600521.SH）数据 来源于其 2017 年年度报告，恒瑞医药（600276.SH）、仙琚制药（002332.SZ）因 2017 年年报尚
未披露，数据来源于其 2016 年年度报告。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
为增强核心竞争力，公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入。报告期内，公司研发 支出 60,251.52 万元，同比增长 19.99%，占当年营业收入 3.90%，研发投入比重合理，未发生重 大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：公司在研项目众多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名及近期计划重点推进的研发项 目的基本情况
研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足公司未来发展的需要，提升核心竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入。
由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试 验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。报告期内，公司严格控制 各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的稳步推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


注：①公司在研项目众多，上表列示了 2017 年度公司申报受理或取得批件的注册分类为 3
类以上化药、3 类以上中药、7 类以上生物制品，以及公司主要药（产）品。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 新年度公司计划开展的重要研发项目详见本节“医药制造业经营性信息分析”之“2（3）主
要研发项目情况”的内容。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
I.上表数据为公司医药工业子公司的经营情况统计，其中生物制品数据为子公司中原瑞德 1-7
月经营数据，不适用与上年同期营业收入、成本数据比较；
II.上表神经系统用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业 2017 年年度报告中“麻 醉类、精神类、神经类”产品的综合毛利率，公司的毛利率水平保持稳定，与同行业基本相当； III.上表生育调节药的同行业同领域产品毛利率数据来源于仙琚制药 2016 年年度报告中“妇科 及计生用药”的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，报告期内子公 司葛店人福在主营业务保持稳定的基础上调整产品结构，严格控制生产成本，毛利率略有提升； IV.上表维吾尔民族药的同行业同领域产品毛利率数据来源于银朵兰（831637.OC）2016 年年
度报告，公司的经营品种和规模在该行业均处于领先地位，毛利率水平高于同行业；
V.上表生物制品的同行业同领域产品毛利率数据来源于华兰生物（002007.SZ）2017 年年度 报告，公司的毛利率水平存在差异系公司的生物制品业务较行业代表企业而言产品品种和生产规 模较小，报告期内子公司中原瑞德加强生产过程管控，提高产品收率，毛利率进一步提高。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，下属各控股子公司拥有独立的医药营销系统，营销
工作通常由各公司分管营销的副总经理负责，营销队伍由市场总监、医学事务总监、销售总监、 省区经理、地区经理和营销人员构成。目前，公司已建立了全国性的营销网络，在全国 31 个省（市）
建立了办事处，服务国内超过 20,000 家医疗机构，具备较强的学术推广和服务能力。 公司的营销模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式（模式示意图
如下），其中专业学术推广是公司医药营销的主要特色，依靠专业学术推广队伍，将产品临床应 用研究成果通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级及形式的学术推广活动，传递给各级医疗 机构目标医生，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。而药品的使用情况也能由营销 团队反馈至质量、研发部门，对公司的质量管理、研发创新起到促进作用。
招商代理模式是专业学术推广的补充营销模式，主要是针对公司部分没有形成专业学术推广 产品线的新药产品或暂时没有形成专业学术推广能力的部分区域。招商代理模式下，公司委托配 送商提供医药物流和货款结算服务，公司委托代理商提供临床推广服务并向其支付服务费。
普药助销模式主要是针对不需要进行临床推广的普药产品，产品主要通过两级分销销往基层 市场，公司协助一级经销商或二级经销商等医药商业公司完成面向终端的市场分销工作。



公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售产品执行省级药品集中采购定价， 存在医疗机构（医联体）议价风险；其他市场销售产品执行市场竞争形成的价格体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
I.公司主要药（产）品中，黄体酮、硫酸新霉素为原料药，其余制剂均为处方药，只能经由 医疗机构开具处方后方使用，具体销售数据详见本节“（四）行业经营性分析”之“1.（2）主要 药（产）品基本情况”的内容。
II.根据国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，公司主要 药（产）品枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮 注射液、盐酸纳布啡注射液属于“麻醉药品和第一类精神药品”，不参与药品集中招标采购；米 非司酮制剂属于“妇儿专科非专利药品”，直接挂网采购，不参与药品集中招标采购；熊去氧胆 酸胶囊尚未在国内销售，不参与药品集中招标采购。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上表中，恩华药业、复星医药、华海药业数据来源于其 2017 年年度报告，恒瑞医药、仙
琚制药因 2017 年年报尚未披露，数据来源于其 2016 年年度报告。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
公司本期发生销售费用260,639.49万元，较上年同期增长40.47 %。公司坚持自建营销队伍， 报告期内进一步加强队伍建设、市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，相关销售费用随销售规 模的扩大而增长，占营业收入的比重略低于同行业平均水平，能够满足公司业务发展的需要，销 售费用合理，未发生重大变化。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


注：I.报告期内公司与 CITIC Capital Cupid Investment Limited 组建乐福思健康集团收购 Ansell Ltd.全球两性健康业务（包括海外两性健康业务及国内杰士邦公司），乐福思健康集团对该项目 全部投资额为 403,937.13 万元，其中公司占比 60%；后经过结构调整，公司对乐福思健康集团持 股比例变为 76.33%；
II.报告期内公司参股设立 AGIC-HUMANWELL BLUE RIDGE （US） LIMITED 并通过其收购
RiteDose 100%股权，该项目公司全部投资额为 64,061.04 万元；
III.公司于 2015 年 12 月 22 日在北京产权交易所以人民币 731,050,956.00 元摘牌取得了中国石 油化工集团公司持有的华泰保险集团股份有限公司 2.5247%的股权，因该股权转让事项尚需经过 中国保险监督管理委员会等相关部门审核，本次交易尚未实施完毕，故未列入报告期投资额。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、经第九届董事会第四次会议、2017 年第一次临时股东大会审议批准，公司以约 35,180 万 美元将持有的全资子公司中原瑞德 80%股权转让给 CSL BEHRINGASIA PACIFIC LTD.。该交易 已于 2017 年 8 月实施完毕，中原瑞德不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于 2017 年
6 月 13 日、6 月 14 日、8 月 3 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日 报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。
2、经第九届董事会第十三次会议审议批准，公司以人民币 35,000 万元将持有的全资子公司
普诺丁 100%股权转让给京山京源科技投资有限公司。该交易已于 2017 年 12 月完成工商变更，
普诺丁不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于 2017 年 11 月 23 日、12 月 26 日在《中 国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 上刊登的公告。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、主要控股子公司情况分析
单位：万元 币种：人民币

宜昌人福（公司持有其67%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新技术企 业。该公司生产经营200多个品种品规的制剂及原料药，包括枸橼酸芬太尼原料及制剂、国家二类 新药盐酸瑞芬太尼原料及制剂、国家三类新药枸橼酸舒芬太尼原料及制剂、国家三类新药盐酸氢 吗啡酮原料及制剂、国家三类新药盐酸纳布啡原料及制剂和二类精神药品咪达唑仑原料及制剂。 除麻醉类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、普复舒、倍泰、术能等名牌产品， 在业内享有较高的知名度和良好的信誉。 2017年该公司保持稳定增长，当期实现营业收入 255,956.88万元，较上年同期增加31,786.11万元，同比增长14.18%；实现净利润62,342.80万元， 较上年同期增加7,468.56万元，同比增长13.61%。
Epic Pharma（公司持有其100%股权）是一家集研发、生产、销售为一体的美国医药企业， 具备管制类药品生产资质（美国药品监管局DEA认证）。该公司目前生产经营200多个品规的化学 仿制药，主要产品有熊去氧胆酸胶囊、盐酸羟考酮速释片、舒林酸片、盐酸氯苯甲嗪、盐酸尼卡 地平等。该公司自2016年6月纳入公司合并报表范围，自并购以来经营情况稳定，2017年实现营业 收入77,421.50万元，实现净利润21,091.37万元。
葛店人福（公司持有其81.07%股权）是专业从事生育调节药物和甾体激素类原料药及制剂的 研发、生产与销售的国家重点高新技术企业。该公司主要产品为米非司酮片、米索前列醇片、左
炔诺孕酮胶囊以及黄体酮、非那雄胺、醋酸环丙孕酮、布地奈德等原料药。经过10余年的发展， 该公司已建立了较为完善的生产管理系统和质量保证体系，主要原料药品种已取得欧盟CEP证书 和欧盟GMP证书。2017年葛店人福积极调整营销模式和产品结构，综合毛利率持续上升，当期实 现营业收入42,288.56万元，较上年同期增加4,742.32万元，同比增长12.63%；实现净利润4,549.19 万元，较上年同期增加1,072.54万元，同比增长30.85%。
新疆维药（公司持有其70.675%股权）致力于维吾尔药的现代化和民族医药文化的传播和发 展，是国家重点高新技术企业。该公司目前拥有20个国药准字号产品文号，其中有12个全国独家 品种，4个国家中药保护品种；12个品种被列入国家医保目录，全部20个品种都列入新疆维吾尔自 治区地方医保目录。该公司主要产品有祖卡木颗粒、寒喘祖帕颗粒、复方木尼孜其颗粒、通滞苏 润江胶囊、养心达瓦依米西克蜜膏、石榴补血糖浆、护肝布祖热颗粒等。2017年该公司保持稳定 增长，当期实现营业收入37,152.49万元，较上年同期增加3,052.86万元，同比增长8.95%；实现净 利润3,944.29万元，较上年同期增加163.36万元，同比增长4.32%。
武汉人福（公司持有其 98.33%股权，控股子公司宜昌人福持有其 1.67%股权）是国家级高新 技术企业。该公司目前拥有生产批件 63 个，22 个品种被列入国家医保目录，其中列入甲类医保 目录的有 8 个，主要产品有奥卡西平片、小牛血去蛋白提取物注射液、布洛芬混悬液、注射用多 索茶碱、注射用尿激酶、醋酸奥曲肽注射液等。2017 年武汉人福紧抓“两票制”政策机遇，加快 营销体系的调整，增加销售队伍的建设投入，当期实现营业收入 41,670.73 万元，较上年同期增加
11,975.85 万元，同比增长 40.33%；实现净利润 5,380.30 万元，较上年同期增加 353.76 万元，同 比增长 7.04%。
北京医疗（公司持有其80%股权）是全球诊断行业领导企业罗氏集团全资子公司罗氏诊断产 品（上海）有限公司在中国市场最大的区域经销商。该公司致力于北京医疗市场的商业布局，现 已与北京地区55家三级甲等及以上的重点医院建立合作，经销的主要产品有罗氏的生化免疫诊断 产品、分子诊断产品、组织病理系列产品和生命科学产品。2017年该公司保持稳定增长，当期实 现营业收入115,725.00万元，较上年同期增加15,213.29万元，同比增长15.14%；实现净利润 23,067.18万元，较上年同期增加1,847.70万元，同比增长8.71%。
人福湖北（公司持有其100%股权）是一家集医院药品纯销、商业分销、医疗器械设备、耗 材销售及第三方物流服务业务于一体的综合性医药商业公司。该公司立足湖北，目前下辖20多家 控股子公司，现已形成“1家省级平台公司+8家市级公司+N家市级特色经营公司”的商业格局， 全面覆盖湖北省内各级各类医疗卫生机构。2017年该公司通过优化产品资源与客户结构，当期合 并报表实现营业收入468,061.09万元，较上年同期增加117,330.01万元，同比增长33.45%；实现归 属净利润9,444.62，较上年同期增加2,908.14万元，同比增长44.49%。
乐福思健康集团（公司持有其76.33%股权）是公司为收购Ansell Ltd.两性健康业务，于2017 年在新加坡注册设立的控股子公司。该公司中国、美国、日本、澳洲、巴西、泰国等近60个国家 运营Lifestyles、Jissbon（杰士邦）、Manix、Unimil、Blowtex、SKYN等知名安全套品牌，并设有 研发中心，与乳胶生产基地配合，专注于研发生产两性健康产品。该公司于2017年9月纳入公司合 并报表范围，2017年9-12月实现营业收入52,235.98万元，两性健康业务实现收益3,595.67万元，由 于当期支付并购费用、业务整合投入增加以及可辨认资产重估增值导致的折旧摊销费用增加，9-12 月实现净利润-3,327.87万元。
2、主要参股子公司情况分析 中原瑞德（公司持有其20%股权）是专业从事血液制品的研发、生产与销售的高新技术企业。
报告期内公司出售中原瑞德80%股权，该公司自2017年8月不再纳入公司合并报表范围，2017年1-7 月中原瑞德实现营业收入19,102.00万元，实现净利润6,021.55万元。
天风证券（公司及下属全资子公司合计持有其13.40%股权）是一家拥有证券经纪、承销与保 荐、证券自营、证券资产管理、证券投资咨询业务、财务顾问等证券业务全牌照的全国性综合型 券商，公司为其第二大股东且对其具有重大影响，采用权益法核算。受资本市场行情波动影响， 以及分支机构铺设加速、人才储备扩充导致的成本上升，报告期内公司对天风证券的投资收益为 4,783.57万元，较上年同期减少36.52%。
自上市以来，公司一直坚持以医药健康为主业，由于医药产业投入高、回报周期长的行业特 性，为保证公司主营业务的持续发展，保障股东获得长期、稳定的回报，公司曾涉足教育、地产、 环保、金融等行业。近年来，公司逐步剥离教育、地产等行业资产，目前仍持有从事环保、金融 业务的公司的部分股权，具体情况详见本报告第十一节“财务报告”，除天风证券以外，其它与 公司医药主业关联度较小的控股或参股公司对公司经营业绩无重大影响。
“十三五”期间，公司将更加注重发展质量，在强化各细分市场领导或领先地位的同时，择 机退出部分难以形成竞争优势的细分领域，进一步提高管理运营效率。报告期内，公司先后出售 中原瑞德、普诺丁等公司股权，实现净利润约 15 亿元。公司将继续坚持“做医药健康领域细分市 场领导者”的发展战略，持续提高医药行业的经营规模和竞争优势，报告期内公司主要股权投资 情况详见本节“（五）投资状况分析”的内容。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、医药行业进入增速放缓，平稳转型的新阶段。在整体宏观经济增速放缓的情况下，受医保 控费、招标降价、研发审评等政策影响，近年来医药行业进入深刻变革中，整体增速放缓。同时， 随着社会保障体系的不断完善、商业保险的迅速发展、疾病谱变化、人口城镇化老龄化加速，医 药产品刚性需求将推动医药行业稳定增长。“十三五”期间，医药卫生领域仍是国家发展重点， 医改、创新等政策支持力度不断加大，不断推动医药企业转型升级。
2、医疗改革深化，行业集中度进一步提高。药品质量标准提高、审评注册要求趋严、医保控 费、二次议价、“两票制”、“零加成”等行业变革将加大医药企业的投入及运营成本，从而加 速医药企业的优胜劣汰。医药龙头企业可以凭借独家品种、品牌资源、规模效应等方面的优势， 在此过程中进一步扩大市场份额，推动行业集中度提高。公司将继续巩固既有细分领域优势，培 育“大品种”及特色业务，加强产业聚焦与业务协同，持续提升公司核心竞争力。
3、医药研发更加规范，看齐国际研发创新。近年来药品注册分类改革、药品审评审批流程优 化、仿制药一致性评价等政策陆续出台并实施，研发监管标准提高，药品注册条件趋严，低端仿 制药将退出市场，行业面临重新洗牌。公司只有坚持研发创新，加快推进研发项目，充实产品管 线，才能在竞争中占据优势。
4、监管政策与国际接轨，医药企业国际化布局加快。随着国际市场环境和条件的逐步改善， 以及国内医药产业转型升级已经初见成效，中高端医药产品尤其是下游制剂产品对于医药外贸的 推动作用日趋明显。CFDA 加入 ICH，国内制药行业的创新能力和国际竞争力将得到进一步提升， 并购重组、战略合作、专利授权等国际合作将更加普遍，中国制药企业将更广泛地参与全球医药 行业市场竞争。公司将坚持推进海外特别是美国仿制药业务的发展，丰富产品管线，提高市场份 额，提升国际市场竞争能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持“做医药健康领域细分市场领导者”的发展战略，秉承“创新、整合、国际化”的
发展思路，以研发创新为先导，积极拓展国内外市场，走内涵式增长与外延式扩张并重的发展道 路，力争在“十三五”末实现年销售收入超过300亿元，成为国际化的一流医药企业集团。
1、医药工业版块的发展关键是产品资源和市场能力。公司将坚持在医药细分领域专业发展， 一方面不断夯实并增强既有细分市场领域的产品开发能力，在麻醉镇痛镇静药物、抗肿瘤药物、 自身免疫疾病药物、皮肤外用药等领域全面布局创新及仿制药，培育长期竞争力；另一方面坚持 自建营销队伍，专注学术推广，加快推进市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，增强市场竞争 能力。
2、医药商业版块主要立足于区域性商业网络。公司以“做医疗机构综合服务商”为目标，搭 建区域性医药商业网络，向各级医疗机构提供药品器械、医疗设备、试剂耗材、健康产品、技术 及管理服务等。目前，公司已完成湖北省销售网络布局，形成“1家省级平台公司+8家市级公司
+N家市级特色经营公司”的商业格局，全面覆盖湖北省内各级各类医疗卫生机构，并正在四川省、 河南省等地推广复制该业务模式。
3、公司将面向全球医药市场进行产业布局。一方面抓紧进行国际主流市场的产品注册和市场 开发，引进国外先进管理经验及技术，逐步调整产品结构，稳步实现规模盈利；另一方面积极寻 找能与公司现有产品市场形成互补或具备高潜力的合作标的，积极开展国外产品技术引进以及新 产品中美同步申报，扩大公司的产品管线和市场份额，力争5年内进入美国仿制药行业前20名。
4、发挥原有经验拓展大健康业务。公司将巩固并增强全球两性健康业务的竞争优势，通过其 全球营销体系和销售渠道，整合公司大健康版块资源并进行全球业务拓展。在此基础上，公司将 择机启动相关资产的海外上市工作，着力打造公司的海外资本平台。
5、实施“归核化”战略，在进一步做强做大核心业务的同时，积极坚定地剥离非核心业务和 资产，择机退出医药工业、医药商业及医疗服务版块中竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领 域，不断优化公司的业务结构与资产结构。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017年，公司严格执行发展战略和经营规划，圆满完成了年度经营计划。2018年，随着医药 行业政策的加速落实，公司将抢抓机遇、积极调整，继续做好市场拓展、创新研发、产品培育、 人才储备、外延并购、风险管控等方面的工作，计划实现营业收入180亿元以上，产品综合毛利率 达到35%以上，同时严控各项费用支出，优化资产结构，加快资金周转速度，保持公司的持续健 康发展。
以上经营目标是公司对2018年经营业绩的前瞻性描述，不构成公司对投资者的业绩承诺，敬 请投资者注意投资风险。
为实现上述经营计划，2018年公司将重点开展以下几个方面的工作：
1、加强对下属子公司的战略指导和内部管理，以“做医药健康领域细分市场领导者”为核心 发展战略，坚持聚焦既定专业细分领域，加强资源共享和业务协同，清理整合低效资产，提高资 产运营效率。
2、加快营销工作转型升级。各工业版块子公司坚持学术推广模式，构建准入、医学、市场、 商务、销售五位一体的现代化营销体系，同时在集团层面推进营销体系建设，充分挖掘集团内外 部产品资源，积极培育“大品种”，不断巩固和强化公司的市场地位与产品竞争优势。
3、加快推进各研发项目。充分结合政策、市场环境和公司的“大品种”战略进行选题立项， 确保研发与营销的协同性，同时强化研发过程管理，提高研发效率，加快产品开发及一致性评价 申报进度，并全面开展重点产品的国内进口注册和研发项目的中美同步申报工作，增强公司可持 续发展能力。
4、坚持布局医药商业网络。在湖北省现有商业网络基础上进行纵深发展，一方面在完成地市 级网络布局后，有选择性地向县级市场延伸；另一方面，围绕药品配送等核心业务，充分利用优 势资源承接医疗延伸业务，提升服务能力。同时，总结湖北省业务发展的经验，在四川省、河南 省等地坚持推进商业网络的布局。
5、提升集团国际化水平。公司将加强“两进两出”，即产品与技术的引进和出口。引进方面， 除了引进现有海外产品外，还要在海外市场积极寻找能与公司现有产品市场形成互补或具备高潜 力的产品和技术，通过合作开发、授权转让、销售代理等方式获取优势资源；出口方面，要不断 优化产品结构，提高出口业务的盈利能力。在此基础上，公司将加速整合国内外产品、技术、营 销、人才资源，提升国际竞争力。
6、以公司治理和内部控制体系建设为抓手，建立健全各项制度体系并严格执行，完善公司治 理，强化集团总部及各子公司管理，有效防范管理风险，确保公司整体发展目标的实现，为股东 带来持续、稳定的回报。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、医药行业风险 由于我国医药行业普遍存在企业规模偏小、自主研发创新能力不足、仿制药生产企业众多、
产品种类趋同、低水平重复建设等结构性失衡的问题，医药产品附加值偏低，医药企业生命周期 不长，医药产品和医药企业缺乏核心竞争力。随着医药卫生体制改革的推进，行业内的产业整合、 商业模式转型不可避免，缺乏核心竞争力的医药企业将面临被市场淘汰的风险。
针对医药行业风险，公司将以研发创新为先导，通过工商并举、国际化拓展及并购重组等多 种方式，大力发展各医药健康领域细分市场业务，进一步延伸公司的产业链，增强公司的持续盈 利能力和核心竞争能力。
2、医药卫生体制改革的风险 随着医药卫生体制改革的推进，国家将通过加大医疗机构基础设施建设、加强财政补贴力度
等措施促进供需双方改革。这对公司是重要的历史机遇和挑战，如果公司药品不能进入国家基药 目录、医保目录等相关市场准入范围，则难以分享医改带来的成果，甚至在市场竞争中处于不利 地位。
面对医药卫生体制改革带来的机遇和挑战，公司将采取积极的措施应对未来政策的变化。一 方面增强市场准入能力，争取更多产品进入基本医疗保障相关药品目录，并积极争取获得各省级 药品集中采购的准入资格和合理价格；另一方面要通过国际高端产品引进、高端质量体系认证和 产品一致性评价等工作，不断提高产品质量层次和竞争力。
3、经营性政策风险 根据国家有关税收政策，公司部分控股子公司在增值税、企业所得税等方面享受税收优惠，
如果税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩造成一定影响；同时，子公司宜昌人福生产销售
的麻醉镇痛药品属于国家严格管制的特殊医药产品，存在一定行业壁垒，随着医药市场化进程的 加快，管制政策可能发生变化，对公司医药销售将带来不利影响。
公司将通过加强管理，努力降低管理成本，严格控制生产成本；同时加快特色新产品的研发 注册和引进、市场推广，保持产品线的竞争力，以应对相关政策变化带来的风险。
4、药品降价风险 现阶段医药行业受政策性影响较大，如医保控费、医保支付改革、招标降价、取消政府定价
等，最终药品交易价格由市场竞争形成，行业内各企业竞争将更加激烈，使公司面临药品降价风 险。
针对这一风险，公司将不断强化研发投入，加快产品开发，形成有竞争力的产品梯队并持续 升级产品，确保公司长期可持续发展。
5、人民币汇率波动风险 近年来公司面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟市场以及南美、
东南亚、西非等地区，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对公司的产品价格、采购 成本和汇兑损益等产生较大的影响。
面对上述风险，公司一方面注重对外汇市场信息的收集，另一方面加强与相关投资咨询机构、 金融机构的沟通，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采购计划，或有效运用金融衍 生产品，以规避汇率风险。
6、药品质量控制风险
2015版《中国药典》发布、注册审评新规及仿制药一致性评价办法的实施，都对药品质量提 出了新要求；药品生产和经营环节的飞行检查强度和密度加大，也对公司质量规范管理带来更大 的压力。任何环节的疏漏都可能对公司产品质量造成影响，给社会带来危害，给公司带来风险。 公司拥有20多年生产经营药品的历史，具备丰富的质量风险管理经验，建立了完善的质量风 险管理体系和质量责任考核和风险管理体系，下属各子公司均按时通过新版GMP/GSP认证，部分 生产线已通过美国、欧盟药品管理机构认证。公司将通过内部飞行检查和质量风险评估机制，不
断提高公司质量管理水平，避免质量风险。
7、研发技术风险 医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点。一方面，企业不
注意技术储备，不能在产品开发上投入足够的人力和物力，或发生技术泄密事件，将对销售收入 和利润带来负面影响；另一方面，药品开发的周期长、环节多，对企业的科研技术实力要求非常 高，研发过程存在诸多不确定性，研发费用的投入将会对公司经营目标的推进带来一定的影响。 公司高度重视新产品、新技术的开发和引进，不断开发新产品、新剂型，增加新产品、新技 术的储备；积极与国内外知名研发机构建立密切合作，加快高标准的医药工程研发中心及中试基 地的建设；在科研技术人才队伍的建设上，持续进行高层次研发技术人才的引进，同时不断加强
内部核心技术人员的培养和激励，并通过多种手段防止核心技术和研发成果泄密。
8、环保风险 随着国家及地方环保部门环保监管力度的提高、社会环保意识的增强，公司面临的环保压力
和风险逐步加大，环保费用不断增长，相关投入也将会对公司经营目标的推进带来一定的影响。 公司将通过严格遵守国家环保政策和法规要求，强化环保治理工作和风险管理责任制，不断 改造升级环保装备，提升环保相关技术能力，加强环保设施运行检查。在环保费用可控的情况下
不断降低环保风险，确保风险可控。
9、投资决策与管理风险
投资是企业生产经营和发展壮大的必要手段，也是调整业务结构、增强市场竞争力的主要途 径。由于项目投资具有时间长、金额大、决策程序复杂、后期整合难度大等特点，可能存在因宏 观经济形势、法律政策、市场容量、工程质量、投资成本等发生变化而导致的风险，对项目投资 期、投资回报和预期收益等产生影响。特别是投资并购所形成的商誉，若未来并购标的发现减值 迹象导致计提商誉减值准备，则会对公司业绩产生直接影响。
为保证公司投资运作和管理效能，规范公司投资行为，公司将在充分研究政策法规和产业发 展趋势的基础上，结合自身发展战略制定明确的投资规划及完善的投资决策机制，在投资前端不 断规范强化科学决策机制，在中端强调对投资进度、效益测算等的动态跟踪，在后端重视对投资 标的的整合管理和业绩提升，对已投资项目实现事前事中事后的全链条管理。
10、集团管控风险 随着公司战略部署的逐步展开、医药产业链的进一步延伸，公司下属子公司增多且地域分布
广，导致集团经营管理更加复杂，将带来一定的管控难度和风险。特别是在公司国际化发展战略 的推进过程中，公司面临对海外市场环境不够熟悉、所在国政策环境变化等跨境经营管理风险。 公司将以战略管理为导向，以制度管理为依据，以目标管理为手段，以强化执行为基础，不 断提升公司的经营管理水平。通过横向组织管理等方式构建通畅的沟通渠道，实现公司与控股子
公司的战略协同和良性互动，实现公司在有效的集团管控基础上的持续健康发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用