一、经营情况讨论与分析
2017 年，在全球及中国经济仍充满挑战和不确定性的形势下，国家医疗体制改革持续深化， 制药工业增速有所恢复但仍维持低位运行，而医疗技术及医疗服务仍然受益于政策，面临快速发 展机遇。报告期内，本集团秉持“持续创新、乐享健康”的经营理念，围绕医药健康核心业务， 坚持产品创新和管理提升、国际化发展，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展，主营 业务继续保持均衡增长。
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,853,355.54 万元，较 2016 年增长 26.69%，剔除 2017
年新并购企业的贡献及 2016 年并购企业的可比因素等影响后，营业收入较 2016 年同口径增长
20.26%。其中：本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 1,319,547.17 万元，较 2016 年
增长 28.62%，同口径增长 22.35%；医疗服务业务实现营业收入人民币 208,847.03 万元，较 2016 年增长 24.49%，，同口径增长 14.95%。
报告期内，本集团在中国大陆境内实现营业收入人民币 1,518,277.13 万元，较 2016 年增长
21.40%；本集团在海外国家或地区实现营业收入人民币 335,078.41 万元，较 2016 年增长 57.88%，
本集团海外收入占比为 18.08%，较 2016 年提升 3.51 个百分点。剔除 2017 年新并购企业及 2016
年并购企业等可比因素影响后，本集团在海外国家或地区实现营业收入人民币 258,062.23 万元，
较 2016 年增长 21.59%，同口径在海外国家或地区营业收入占比为 14.88%，较 2016 年提升 0.16 个百分点。
报告期内，本集团各业务板块营业收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币

注 1：药品制造与研发业务营业收入较 2016 年同口径增长 22.35%；
注 2：医疗服务业务营业收入较 2016 年同口径增长 14.95%；
注 3：医疗器械与医学诊断业务营业收入较 2016 年同口径增长 15.08%。

报告期内，本集团实现利润总额人民币 406,171.65 万元、归属于上市公司股东的净利润人民
币 312,449.95 万元，分别较 2016 年增长 13.72%、11.36%。利润总额、归属于上市公司股东的净 利润增长主要是由于本集团业务保持稳定增长、销售结构进一步优化、营销体系建设、供应链整 合效果显现以及联营企业国药控股继续保持稳定增长。2017 年本集团经营利润（经营利润=营业 收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用）较 2016 年增长 19.87%；由于复星凯
特等新设联合营企业仍在前期投入阶段发生亏损及其他早期项目的经营亏损影响，参股企业贡献 利润较 2016 年增长仅 0.63%。
报告期内，本集团扣除非经常性损益的净利润继续保持上升趋势。2017 年实现归属于上市公 司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 234,590.91 万元，较 2016 年增长 12.10%。
报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额持续上升。2017 年经营活动产生的现金流量 净额人民币 258,022.58 万元，较 2016 年增长 22.28%，本集团盈利能力和运营质量进一步提升。
本集团继续加强研发投入，报告期内，研发投入共计人民币 152,929.17 万元，较 2016 年增
加人民币 42,317.39 万元，增长 38.26%，其中，研发费用人民币 102,653.79 万元，较 2016 年增 加人民币 31,178.88 万元，增长 43.62%。

药品制造与研发
报告期内，本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 1,319,547.17 万元，较 2016 年
增长 28.62%；剔除 2017 年新并购企业的贡献及 2016 年并购企业的可比因素等影响后，报告期内，
药品制造与研发业务收入较 2016 年同口径增长 22.35%。实现分部业绩人民币 186,029.78 万元，
较 2016 年增长 17.73%；实现分部利润人民币 183,784.65 万元，较 2016 年增长 12.05%。 本集团先后完成对 Gland Pharma 及 Tridem Pharma 的股权收购，持续推进本集团药品制造
业务的产业升级、药品国际营销平台的建设并加速本集团国际化进程。2017 年第四季度，Gland Pharma 共计 5 个仿制药产品获得美国 FDA 上市批准。此外，本集团于报告期内向 Sandoz Inc.购 买产品包，其中涉及的制剂产品中约 90%为美国市场目前在售的仿制药品种，覆盖中枢神经系统、 心血管、抗感染等多个治疗领域。通过上述股权并购及产品线丰富，有助于本集团在国际化创新 力、产品力和营销能力的加速提升。
本集团药品制造与研发业务继续保持稳定增长，专业化经营团队建设进一步强化。本集团心 血管系统疾病治疗领域的匹伐他汀钙片（邦之）及前列地尔、代谢及消化系统疾病治疗领域的新 复方芦荟胶囊（可伊）及非布司他片（优立通）、抗肿瘤疾病治疗领域核心产品注射用培美曲塞 二钠（怡罗泽）等产品于报告期内新入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（2017 年版）。
2017 年，除新并购的 Gland Pharma 外，本集团制药板块共有 21 个制剂单品和系列销售额过 亿元，小牛血清去蛋白注射液（奥德金）、还原型谷胱甘肽系列（阿拓莫兰针、阿拓莫兰片）、 注射用前列地尔干乳剂（优帝尔）、注射用头孢美唑钠系列、注射用炎琥宁（沙多力卡）等 5 个
产品或系列销售额均超过人民币 5 亿元。非布司他片（优立通）、匹伐他汀钙片（邦之）及新复 方芦荟胶囊（可伊）的销售保持快速增长；青蒿琥酯等抗疟系列、抗结核系列、注射用前列地尔 干乳剂（优帝尔）及还原型谷胱甘肽系列（阿拓莫兰针、阿拓莫兰片）等产品销售较快增长。
报告期内，本集团主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：万元 币种：人民币

注 1：Gland Pharma 于 2017 年 10 月纳入合并报表范围，2017 年主要治疗领域核心产品未包含 Gland Pharma 主
要品种；
注 2：心血管系统疾病治疗领域核心产品包括注射用前列地尔干乳剂（优帝尔）、肝素系列制剂、环磷腺苷葡胺 注射液（心先安）、羟苯磺酸钙胶囊（可元）、替米沙坦片（邦坦）、匹伐他汀钙片（邦之）；
注 3：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品包括小牛血清去蛋白注射液（奥德金）、富马酸喹硫平片（启维）； 注 4：血液系统疾病治疗领域核心产品包括注射用白眉蛇毒血凝酶（邦亭）、注射用腺苷钴胺（米乐卡）；
注 5：代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品包括还原型谷胱甘肽系列（阿拓莫兰针、阿拓莫兰片）、非布司他 片（优立通）、格列美脲片（万苏平）、动物胰岛素及其制剂、注射用重组人促红素（CHO 细胞）（怡宝）、新复
方芦荟胶囊（可伊）、硫辛酸注射液（凡可佳）；
注 5*：2016 年数据按 2017 年口径重述，即 2016 年数据中包含新增核心产品硫辛酸注射液（凡可佳）的销售收入； 注 6：抗感染疾病治疗领域核心产品包括青蒿琥酯等抗疟系列、抗结核系列、注射用头孢美唑钠系列（悉畅、先 锋美他醇）、注射用炎琥宁（沙多利卡）、注射用哌拉西林钠舒巴坦钠 0.75g/1.5g（强舒西林）、注射用哌拉西 林钠舒巴坦钠 3g（嗪舒）、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠（哌舒西林）、注射用头孢唑肟钠（二叶必）；
注 7：抗肿瘤疾病治疗领域核心产品包括西黄胶囊（可胜）、注射用培美曲塞二钠（怡罗泽）、比卡鲁胺片（朝 晖先）；
注 8：原料药和中间体核心产品包括氨基酸系列、氨甲环酸、盐酸克林霉素、肝素精品；
注 8*：2016 年数据按 2017 年口径重述，即 2016 年数据中包含新增核心产品肝素精品的销售收入。

本集团长期注重创新研发，继续加大研发投入。本报告期内研发投入共计人民币 152,929.17
万元，较 2016 年增加人民币 42,317.39 万元，增长 38.26%，其中，研发费用人民币 102,653.79
万元，较 2016 年增加人民币 31,178.88 万元，增长 43.62%；制药业务的研发投入为人民币
127,510.86 万元，较 2016 年增加人民币 31,196.88 万元，增长 32.39%，占制药业务收入的 9.7%，
其中，研发费用为人民币 79,897.80 万元，较 2016 年增加人民币 22,720.68 万元，增长 39.74%， 占制药业务业务收入的 6.1%。本集团持续加大对单克隆抗体生物创新药及生物类似药、小分子创 新药的研发投入，推进一致性评价，持续完善“仿创结合”的药品研发体系，推进创新体系建设， 提高研发能力，努力提升核心竞争力。本集团拥有国家级企业技术中心，并在中国、美国、印度 等建立了高效的国际化研发团队，形成全球联动的研发体系。为契合自身竞争优势，本集团的研 发项目持续专注于抗肿瘤、心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗感染等 治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。
截至报告期末，除新并购的 Gland Pharma 外，本集团在研新药、仿制药、生物类似药及一致 性评价等项目 171 项，其中：小分子创新药 10 项、生物创新药 8 项、生物类似药 14 项、国际标
准的仿制药 98 项、一致性评价项目 39 项、中药 2 项。
报告期内，单克隆抗体的研发步伐进一步加快，截至报告期末，本集团有 6 个单抗品种（包
括 1 个生物创新药）、11 个适应症已于中国大陆获临床试验批准；另有 3 个单抗品种（均为生物 创新药）均于美国、台湾地区获临床试验批准；单抗品种的具体研发进展如下：

注 1：截至报告期末，用于类风湿性关节炎适应症、非霍奇金淋巴瘤适应症分别处于 I 期、III 期临床试验；
注 2：截至报告期末，乳腺癌适应症已获批于乌克兰、波兰及菲律宾开展 III 期临床试验，且于乌克兰开展临床 III 期试验；
注 3：截至报告期末，已获批于美国及台湾地区开展临床试验；
注 4：截至报告期末，已获批于美国及台湾地区开展临床试验，且于台湾地区开展 I 期临床试验。

报告期内，除新并购的 Gland Pharma 外，本集团药品制造与研发板块专利申请达 84 项，其 中：包括美国专利申请 13 项、日本专利申请 1 项、欧洲专利申请 2 项、PCT 申请 10 项；获得专
利授权 25 项（均为发明专利）。 本集团注重产品全生命周期的质量风险管理，从研发至退市的产业链各环节，制定了严格的
质量安全管理机制和不良反应监测机制，以确保产品研发、注册、生产、销售、退市或召回整个 过程安全无误。本集团药品制造与研发板块全面推行质量风险管理理念，注重年度质量回顾、变 更管理、偏差管理、OOS 调查、CAPA 落实、供应商审计等质量管理体系建设。本集团制药板块注 重药品生产质量体系的持续改进，截至报告期末，本集团制药业务的控股子公司均满足国家新版 GMP 要求。在生产线达到国内新版 GMP 标准要求的同时，本集团积极推进制药企业国际化，鼓励 企业参与实施美国、欧盟、WHO 等国际 cGMP 等质量体系认证；截至报告期末，Gland Pharma 的四 个生产场地接受了多次药品法规审计/认证，且报告期内所接受的审计/认证均顺利通过。此外， 本集团已有十余个原料药通过美国 FDA、欧盟、日本厚生省和德国卫生局等国家卫生部门的 GMP
认证，桂林南药有 1 条口服固体制剂生产线、3 条注射剂生产线、5 个原料药通过 WHO-PQ 认证检 查，重庆药友有 1 条口服固体制剂生产线通过加拿大卫生部认证和美国 FDA 认证，多个制剂产品 实现国际销售。
同时，本集团继续以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购与整 合的机会，整合并协同本集团现有的产品线和各项资源，积极开拓国际市场的业务，从而扩大本 集团药品制造与研发业务的规模，实现收入与利润的持续、快速增长。

医疗服务
2017 年，本集团继续强化已初步形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院 相结合的医疗服务业务的战略布局，打造区域性医疗中心和大健康产业链，寻求与地方大型国有 企业、公立医院及大学附属医院合作模式，加快互联网医疗发展战略，持续提升业务规模和盈利 能力。报告期内，进一步推进钟吾医院改扩建项目和淮海医疗集团等项目、温州老年病医院运营 良好；禅城医院荣获全国首家五星级非公立医疗机构的称号。报告期内，随着恒生医院及珠海延 年控股收购的完成，将为本集团在华南地区的医疗服务外延发展起到重要的作用，从而进一步拓 展在沿海发达城市及地区的业务布局，打造区域性医疗中心和大健康产业链。同时，积极探索并 参与互联网医疗新业态，实现线上与线下服务的无缝嫁接，形成 O2O 闭环，探索医疗服务业态和 模式的创新；此外，本集团还与地方政府、高校、医院签订一系列框架协议，进一步储备和整合 各方资源，实现优势互补、共赢发展。
截至报告期末，本集团控股医疗机构主要包括禅城医院、恒生医院、钟吾医院、温州老年病 医院、广济医院、济民医院及珠海延年等。报告期内，本集团控股的医疗服务业务共计实现收入 人民币 208,847.03 万元，较 2016 年增长 24.49%；剔除 2017 年新并购企业的贡献及 2016 年并购 企业的可比因素等影响后，营业收入较 2016 年同口径增长 14.95%。已运营医院的经营业绩稳步 提升，报告期内实现分部业绩人民币 28,972.08 万元，较 2016 年增长 25.38%；实现分部利润人
民币 22,322.25 万元，较 2016 年增长 49.93%。截至报告期末，本集团控股的禅城医院、恒生医
院、钟吾医院、温州老年病医院、广济医院、济民医院及珠海延年等核定床位合计 3,818 张。 报告期内，本集团继续积极支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先品牌“和睦家”医院
和诊所网络的发展和布局。2017 年，“和睦家”医院继续保持在北京、天津、上海等核心城市高 端医疗领域的品牌号召力和领先地位，青岛和睦家已投入运营，广州和睦家医院和上海浦东和睦 家医院也在加紧建设中。

医疗器械与医学诊断
2017 年，本集团持续推动自身在医疗器械与医学诊断领域业务的发展。
报告期内，医疗器械与医学诊断业务实现营业收入人民币 321,405.08 万元，较 2016 年增长
20.65%；剔除 2017 年新并购企业的贡献及 2016 年并购企业的可比因素等影响后，营业收入较 2016
年同口径增长 15.08%；报告期内实现分部业绩人民币 47,986.64 万元，较 2016 年增长 10.21%； 实现分部利润人民币 38,748.35 万元，较 2016 年增长 20.01%。2017 年，HPV 诊断试剂、医疗美 容器械及牙科数字化产品线保持较快增长；达芬奇手术机器人手术量继续保持快速增长，于中国 大陆及香港地区手术量超过 28,000 台，同比增长约 46%。
本集团医疗器械与医学诊断板块共有 6 个生产或代理产品系列过亿，分别为达芬奇手术机器 人设备及耗材，医疗美容器械 Soprano 系列、Harmony 系列、Accent 系列，HPV 诊断试剂及结核 诊断产品 T-SPOT 试剂盒。
2017 年 9 月，Sisram 于联交所主板挂牌，成为第一家于联交所主板上市的以色列公司。报告 期内，Sisram 在继续加快开拓全球市场并重点关注新兴市场的同时，进一步加强新产品尤其是医 用治疗器械的开发，产品线向临床治疗领域拓展；2017 年，Sisram 共 2 个产品通过欧盟 CE 认证、 3 个产品获得美国 FDA 批准。通过受让 CML 30%股权全资控股 CML，本集团将以 CML 为平台进一步 加速医疗器械业务在研发、制造、销售、产品服务以及投资并购方面的协同发展。本公司与“达 芬奇手术机器人”技术和产品拥有者 Intuitive Surgical 共同投资设立的合资公司直观复星已完 成工商登记，提速高端医疗技术在中国的发展和普及；此外，完成对瑞典呼吸机器械公司 Breas 80% 股权的投资，进一步丰富呼吸医学业务产品线。

医药分销和零售 报告期内，本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医药分销网络建设，并保持业务
快速增长。2017 年，国药控股实现营业收入人民币 2,777.17 亿元、净利润人民币 78.68 亿元、 归属净利润人民币 52.83 亿元，分别较 2016 年增长 7.48%、14.17%和 13.68%。截至报告期末，国 药控股下属分销网络已覆盖中国 31 个省、自治区、直辖市；其直接客户数已达 15,032 家（仅指
分级医院，包括最大型最高级别的三级医院 2,301 家），小规模终端客户（含基层医疗机构等）
128,326 家，零售药店 87,246 家。报告期内，国药控股医药分销业务实现收入人民币 2,643.52 亿元，较 2016 年增长 7.26%。与此同时，国药控股医药零售业务保持增长，报告期内实现收入人 民币 123.92 亿元，较 2016 年增长 21.04%；零售药店网络进一步扩张，截至报告期末，门店覆盖
全国 19 个省市，拥有 3,834 家零售药店（仅指国大药房所属），其中直营店 2,801 家，加盟店
1,033 家。

内部整合和运营提升 报告期内，本集团更新了绿色供应链五年战略规划，联合控股子公司/单位持续推进该项目的
实施，并对供应商试行 EHS 现场审计；同时，本集团持续加大内部整合的投入，进一步强化集团 内部通融、提升运营效率。通过内部股权整合、板块间产品与服务合作等方式，加强各板块内部 及各板块间的协作，进一步整合资源，实现集团内部通融，推进业务发展；通过与国药控股的合 作与联动，充分发挥国药控股的分销网络和物流配送优势，促进本集团药品销售渠道的拓展；通
过区域财务共享中心，实现区域控股子公司/单位会计核算、报表编制、税务管理、财务分析、内 控建设的集成化。
在集采与战略采购方面，本集团在 2017 年进一步推动跨业务板块、板块内的集采项目。截至
报告期末已完成分析仪器及耗材、医疗设备、工业设计、电线电缆、班车、信息系统等共 21 项集 采、战略招标项目；与全球领先互联网企业、中国第一大自营 B2C 电商京东形成采购合作。通过 集采项目与战略协议的推进，本集团发挥平台效应，既实现了降本增效。在集采项目推进的过程， 本集团逐步完善采购专家库。由专家库内的专家进行全程参与具体集采项目，并充分考虑各控股 子公司/单位业务的实际情况，确保集采项目的后期可执行性，同时对集采、战略协议的采购执行 情况进行跟踪，收集本集团各项采购信息，全面统计、分析降本情况，为管理层优化采购策略提 供进一步的依据。
在合规运营方面，通过颁布及修订《反腐败条例》、《廉洁从业管理规定》等制度，全面落 实公开招标和重点监控敏感热点领域、完善合规运营廉政督察体系。
在信息资源方面，秉承数字化转型发展策略，通过 SAP 系统的逐步上线，为制药业务打破了 数据壁垒，完善了包括研发、生产、营销活动在内的主数据管理体系；与此同时又通过医院信息 管理平台为医疗服务业务构建了统一的基础数据标准和平台。并完成了对医疗运营信息、运营指 标、业务流程等关键数据的集中管控。

环保、健康与安全 报告期内，本集团持续推进环境保护、职业健康和安全（EHS）管理工作的建设及运营，以
EHS 管理体系为依托，开发并建立匹配本集团实际风险的 EHS 体系标准，强化落实各项管理制度 及要求，完善 EHS 各项设施硬件配置，提升 EHS 专职人员的专业技能，切实有效提高本集团的 EHS 绩效表现。
相关控股子公司/单位依据各地环保治理推进的总体部署，渐次实施“煤改气”、污水处理设 施升级改造等各项环保改善举措，积极、有序推进各项环保节能减排工作；本报告中仍将对外作 碳排披露，以响应国家在环保上的可持续发展目标。
与此同时，本着以“打造一个以病人为中心，中国一流、全球领先的健康管理平台”为目标， 并针对医院特殊的 EHS 风险及运营模式，本集团与第三方咨询公司合作开发了医院 EHS 管理体系 框架及其计分表系统，用于指导各控股医疗机构的 EHS 运控管理。
报告期内，本集团对境内外的投资并购项目全面实施了 EHS 尽职调查并将其作为投资决策的 重要影响因素之一，同时对投后企业及时地展开了 EHS 管理体系对接和持续改善。
本集团已建立对 EHS 的定期审视和管理决策机制，在组织机构、人力资源、管控流程和资源 投入等方面，为本集团合规运营和持续发展奠定了组织和资源保障。
融资
报告期内，本公司完成 H 股配售，配售所得款项总额约为港币 23.23 亿元,用于偿还计息债务、 补充本集团营运资金及为本地或海外潜在合并及收购提供资金；上半年完成了具有融资成本优势 的人民币 12.50 亿元公司债券发行，持续优化债务结构。与此同时，本集团继续加强与中资银行 融资业务的合作，并提高与外资银行的业务往来，在维护中外资金融机构良好合作关系的基础上， 获得了短期以及中长期的优惠利率融资，且授信额度进一步增加，为本集团强化主营业务发展、 国际化战略实施提供了有利条件。截至报告期末，本集团共计获得主要合作银行的授信额度约人 民币 356.61 亿元。
社会责任 在企业持续快速发展的进程中，本集团积极践行企业社会责任。在公司治理、经济、产品与
服务、环境与健康安全、员工和社会方面不断进取，积极承担本集团作为企业公民的责任。 对医药企业来说，药品的研发创新是承担社会责任的重要体现。报告期内，本集团持续加大
研发投入，不断改进技术、改善生产工艺流程，注重产品质量体系建设，延长产品生命周期、降 低成本，为民众提供更为安全、有效、平价的产品和服务。同时，本集团不断完善药品不良反应 监测的长效机制和应急预案，呵护关爱病患和生命。
报告期内，秉承可持续发展的理念，本集团持续增加环保投入，优化生产工艺，提升生产设 施的利用效能，以实现节能减排、保护环境；强调与自然和谐发展，保障环境的可持续发展。
在社会公益方面，本集团继续在支持教育、资助科研、医药健康社区服务、捐款济困、灾难 援助等方面，承担企业的社会责任，回馈社会。2017 年，本集团拥有自主知识产权的创新药注射 用青蒿琥酯全球销量累计已突破 1 亿支，帮助全球 2,000 多万重症疟疾患者重获健康。
在精准扶贫方面，2017 年，复星医药积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部 署，携手控股子公司、复星基金会等开展形式多样的扶贫、助学、救护病患等精准扶贫公益活动。

二、报告期内主要经营情况

请见“”之“一、经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


注 1：销售费用的增长主要系报告期内新品和次新品的市场开拓以及核心产品的销量增长所致；
注 2：研发投入及研发费用的增长主要系报告期内加大对生物类似药及生物创新药、小分子创新药的研发投入以 及一致性评价的集中投入所致；
注 3：财务费用的增长主要系报告期内带息债务利率上升及借款总额增加所致；
注 4：投资活动产生的现金流量净额增长主要系报告期内收购控股子公司及对外投资支付的现金增加所致； 注 5：筹资活动产生的现金流量净额增长主要系报告期完成 H 股配售、Sisram 上市及新增银行借款所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,853,355.54 万元，较 2016 年增长 26.69%；营业收 入的变化主要由于核心产品的收入增长、医疗服务业务拓展及新并购企业贡献所致。本集团毛利 率为 58.94%，较 2016 年提升 4.87 个百分点，主要系高毛利产品销售占比提升、销售结构改善、 原料供应链的持续优化以及集中采购、规模效应所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品的营业收入同比增长 43.66%，主要系该系列产品价格调整所致；
注 2：血液系统疾病治疗领域核心产品的营业收入同比增长 64.16%，主要系该系列产品价格调整所致；
注 3：代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品中，2017 年新增硫辛酸注射液（凡可佳），上年营业收入和营业成 本中同口径重述硫辛酸注射液（凡可佳）的收入和成本；
注 4：原料药和中间体核心产品中，2017 年新增肝素精品，上年营业收入和营业成本中同口径重述肝素精品的收 入和成本；
注 5：在海外国家或地区的营业收入和营业成本增长主要系报告期内新并购子公司，合并范围变化所致。
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1、 2017 年主要产品中未包含 Gland Pharma 主要品种；
2、 小牛血清去蛋白注射液（奥德金）于 2017 年度的产量变动主要由于奥鸿药业新厂 GMP 认证以及搬 迁，产量在月度间分配不均衡，导致库存量上升；
3、 注射用前列地尔干乳剂（优帝尔）及注射用头孢美唑钠系列于 2017 年度的库存量变动主要系考虑 到 2018 年 1 月销售计划需求量较大，增加了 2017 年注射用前列地尔干乳剂（优帝尔）及注射用 头孢美唑钠系列的库存储备。
（3）. 成本分析表

币种：人民币 单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
本集团前五名客户销售额为人民币 265,198.35 万元，占年度销售总额 14.31%；其中前五名 客户销售额中关联方销售额人民币 208,268.20 万元，占年度销售总额 11.24%。
本集团前五名供应商采购额为人民币 109,008.78 万元，占年度采购总额 13.72%；其中前五 名供应商采购额中关联方采购额为人民币 16,627.64 万元，占年度采购总额 2.09%。

其他说明 不适用

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，本集团销售费用为人民币 579,053.56 万元，较 2016 年增长 56.33%。销售费用的 变化主要系报告期内新品和次新品的市场开拓以及核心产品的销量增长所致。
管理费用为人民币 274,935.43 万元，其中：研发费用为人民币 102,653.79 万元，较 2016 年增长 43.62%，研发费用的变化主要系报告期内持续加大对生物类似药及生物创新药、小分子创 新药的研发投入以及一致性评价的集中投入所致。剔除研发费用后管理费用为人民币 172,281.64 万元，较 2016 年增长 7.87%。
财务费用为人民币 55,478.47 万元，较 2016 年增长 38.37%，财务费用变化的原因主要系报 告期内带息债务利率上升及借款总额增加所致。

3. 研发投入
（1） 研发投入的会计处理 本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即： 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售 的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源 和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资 产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
结合医药行业研发流程以及自身研发的特点，本集团在研发项目取得相关批文或者证书（根 据国家食药监总局颁布的《药品注册管理办法》批准的“临床试验批件”、“药品注册批件”或 者法规市场国际药品管理机构的批准）之后的费用，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现 值或可变现价值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则作为费用化的 研发支出。

（2）研发投入情况表
√适用 □不适用

币种：人民币 单位：万元


情况说明
√适用 □不适用
本报告期制药业务的研发投入为人民币 127,510.86 万元，较 2016 年增加人民币 31,196.88 万元，增长 32.39%，占制药业务收入的 9.7%，主要系报告期内持续加大对生物类似药及生物创新 药、小分子创新药的研发投入以及一致性评价的集中投入所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

币种：人民币 单位：万元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

币种：人民币 单位：万元



其他说明 不适用

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
请见“第三节 公司业务概要”之“（四）行业情况说明”。


（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 见下表

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用


（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用 截至报告期末，本集团主要药（产）品未注册驰名或著名商标。

2. 本公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 本集团已形成国际化的研发布局和较强的研发能力。本集团已在中国、美国、印度等的布局
建立互动一体化的研发体系，打造了高效的化学创新药平台、生物药平台、高价值仿制药平台及 细胞免疫平台。报告期内，本集团持续加强了抗肿瘤药物的产品布局，截至报告期末，本集团有 6 个单抗品种（包括一个创新单抗）、11 个适应症已于中国大陆获临床试验批准，其中：3 个产 品已经进入临床 III 期、1 个产品申报生产（即利妥昔单抗注射液）并纳入优先审评程序药品注 册申请名单；另有 3 个创新单抗（重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液、重组抗 EGFR 人源化单
克隆抗体注射液、重组抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液）均于美国、台湾地区获临床试验批准；
注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体于中国大陆及欧洲同步推进临床试验；除新并购的 Gland Pharma 外，本集团在研新药、仿制药、生物类似药及一致性评价等项目 171 项（其中：小分子创 新药 10 项、生物创新药 8 项、生物类似药 14 项、国际标准的仿制药 98 项、一致性评价项目 39 项、中药 2 项），9 个项目正在申报进入临床试验、29 个项目正在进行临床试验、27 个项目等待 审批上市；2018 年初，苯磺酸氨氯地平片（施力达）通过仿制药一致性评价，有助于本集团不断 提升产品质量；预计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持续发展奠定良好基础。截至报告 期末，本集团研发人员已近 1,500 人，约占本集团在职员工总数的 5%。
在不断增自身创新强研发能力的同时，本集团通过组建合营公司、成立科技创新孵化平台及 探索合伙制创新研发等多元化合作方式，采用技术引进、专利许可、“深度孵化”及价值管理的 模式衔接全球前沿创新技术，推动前沿产品的全球开发，实现全球创新前沿技术的转化落地，促 进本集团对接国际领先的科技创新技术和项目，进一步提升本集团创新能力、推进国际化进程。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用 √不适用
同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司来源于其 2017 年年度报告；
注 2：同行业平均研发投入金额为上述 5 家可比公司 2017 年研发投入的算术平均值；
注 3：根据 2017 年 12 月 31 日中国人民银行公布的港币兑人民币中间价折算。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：其中 2 家已进入申报生产阶段；
注 2：已于 2018 年 2 月通过一致性评价。

研发项目对本集团的影响
√适用 □不适用
在研产品未来主要将在本集团实现生产和销售，有利于进一步丰富完善产品线，提升本集团 医药制造业务的竞争力和盈利能力；有关研发投入占本集团医药制造与研发业务营业收入的比重 合理，不会对本集团经营业务的开展产生不利影响。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
①报告期内，申报临床申请的药（产）品情况


②报告期内，申报生产申请的药（产）品情况


③报告期内，获得临床批件的药（产）品情况

注 1：获批于波兰、乌克兰、菲律宾进行 III 期临床试验；
注 2：获批于美国、台湾地区进行临床试验；
注 3：获批于美国进行临床试验

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用


（7）.药（产）品研发、注册过程中存在的主要风险、国内外同类药（产）品的研发现状、所处阶 段、进展情况
新药研制具有高风险、高投入、周期长的特性，医药产品具有高技术、高风险、高附加值的 特点，药品自前期研发、临床试验、注册申报到产业化生产的周期长、环节多，存在一定风险， 其中包括但不限于 I 期、II 期和/或 III 期（如适用）临床中可能会因为安全性和/或有效性等问 题而终止的科学研究固有风险，同类产品竞争风险及国家政策法规变化的风险等。
对此，本集团积极加快满足国际国内同步注册要求的研发能力建设，以全球视角配置并整合资 源，提升研发效率和效益。
（8）. 获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及使用情况

币种：人民币 单位：万元


（9）.中药生产（按照治疗领域）


3. 本公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
1、心血管系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股份2017年年度报告中“心脑血管治 疗领域”的毛利率。
2、中枢神经系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业2017年年度报告中“中枢神经 用药”的毛利率。
3、血液系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据在已披露2017年年度报告的同行业可比公司中尚无
法获取。
4、代谢及消化系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药2017年年度报告中“消化道 和新陈代谢”的毛利率；
5、抗感染疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药2017年年度报告中“抗感染类”的毛
利率；
6、抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股份2017年年度报告中“抗肿瘤和免疫调节” 的毛利率；
7、原料药和中间体同行业同领域产品毛利率数据来源于丽珠集团2017年年度报告中“原料药”的毛利率，
为“原料药”毛利率的算数平均值。

（2）.本集团主要销售模式分析
√适用 □不适用
本集团持续加强国内外营销体系的建设，现已经形成了近 5,000 人的国内外营销队伍，其中
包括 1,000 余人的海外营销队伍。 在国内营销方面，基于中国医药市场广度和深度的特殊性，本集团各控股子公司的产品及市
场特点存在较大差异，在销产品众多，涉及多级终端、多元化市场，本集团主要采取自营和代理 相结合的销售模式。本集团根据行业环境，不断探索、完善国内营销体系，创新营销新模式。持 续提升招标、市场准入及重点客户管理等市场能力建设；在处方药销售为主的基础上积极拓展 OTC 市场；明确以 C2M 为战略核心，探索互联网服务模式。此外，通过与国药控股的合作与联动，充 分发挥国药控股的分销网络和物流配送优势，促进本集团药品销售渠道的拓展。
在国际营销方面，青蒿素系列抗疟药产品经过不懈的专业学术推广和品牌建设，得到非洲市 场高度认可，注射用青蒿琥酯更被列为重症疟疾治疗首选用；在公立市场外，Tridem Pharma 在 非洲法语区国家及地区已建立的成熟销售网络和客户资源，也将进一步强化本集团在西非法语区 私立市场的品牌药营销能力。此外，随着对 Gland Pharma 的收购完成，将持续提升本集团注射剂 国际市场的占有率并推进与欧美药企的深度合作；未来，本集团也将在美国及欧洲搭建营销平台， 以协同现有国际营销渠道、完善药品国际营销平台、提高本集团在国际市场的药品销售规模。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：医疗机构合计实际采购量数据来源于 IQVIA。

情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司数据来源于该公司 2017 年年度报告；
注 2：同行业平均销售费用为 5 家可比公司 2017 年销售费用的算术平均值；
注 3：同行业平均销售费用率为 5 家可比公司 2017 年销售费用率的算术平均值；
注 4：根据 2017 年 12 月 31 日中国人民银行公布的港币兑人民币中间价折算。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
○1 2016 年 7 月 28 日，复星医药、控股子公司 Fosun Pharma Industrial、复星实业及其控股子 公司等（以下合称“收购方”）与 KKR、创始人股东（主要由 Dr. P. Ravindranath 家族、其控 制的公司及其管理的信托构成）、由 6 名自然人构成的 Vetter 家族及 Gland Pharma 签订《Share Purchase Agreement》（即《股权收购协议》）、《Subscription Agreement》（即《认购协议》） 等，约定收购方出资不超过 126,137 万美元收购 Gland Pharma 约 86.08%的股权，其中：包括 Fosun Pharma Industrial 将依据 Enoxaparin 于美国上市销售情况所支付的不超过 5,000 万美元的或有 对价。本次投资价格以 Gland Pharma 企业价值为基础，并考虑 KKR 及创始人股东对 Gland Pharma 的实际贡献及所承担的义务与责任，由各方协商确定；资金来源为本集团自筹资金。2017 年 9 月 15 日，有关各方进一步就本次交易签署《Amendment NO.3 to the Share Purchase Agreement》
（即《股权收购协议（第 3 号修订）》）等协议，同意将本次交易调整为：由收购方出资不超过 109,130 万美元收购 Gland Pharma 约 74%的股权，其中包括收购方将依据依诺肝素于美国上市销 售所支付的不超过 2,500 万美元的或有对。本次交易已于 2017 年 10 月 3 日完成交割；本次交易 完成后，本集团合计持有 Gland Pharma 约 74%股权。本次投资的投资期限为长期。报告期内，Gland Pharma 为上市公司贡献净利润人民币 6,289 万元，占上市公司利润总额的 1.55%。Gland Pharma 主营注射剂药品的生产制造。

○2 2016 年 9 月 29 日，复星医药与 Intuitive Surgical 签订《合资经营合同》，约定双方共同 投资设立直观复星。直观复星的注册资本为 10,000 万美元，其中：复星医药以等值于 4,000 万美 元的人民币现金认缴注册资本，占直观复星 40%的股权。本次交易价格根据直观复星的注册资本 及复星医药的出资比例确定；资金来源为复星医药自筹资金。直观复星已于 2017 年 5 月 17 日完 成工商登记。本次投资的投资期限为长期。报告期内，直观复星为上市公司贡献净利润人民币-267 万元，占上市公司利润总额的-0.07%。直观复星主营微创手术机器人。

○3 2017 年 1 月 10 日，控股子公司复星医药产业与 Kite Pharma 签订《中外合作经营合同》，约 定复星医药产业出资不超过 8,000 万美元与 Kite Pharma 共同投资设立复星凯特。复星凯特设立
后，复星医药产业占复星凯特注册资本的 50%。本次交易价格由各方协商确定；资金来源为复星 医药产业自筹资金。复星凯特已于 2017 年 4 月 10 日完成工商登记。本次投资的投资期限为长期。 报告期内，复星凯特为上市公司贡献净利润人民币-1,443 万元，占上市公司利润总额的-0.36%。 复星凯特主营生物科技和医疗科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。

○4 2017年1月25日，控股子公司复星实业、关联方复星产控、PBM RESP Holdings, LLC、PBM Capital Investments, LLC和Breas签订《Equity Purchase and Contribution Agreement》（即《股权收 购及出资协议》），约定复星实业出资不超过4,950万美元与关联方复星产控共同投资设立Fosun Medical（其中：复星实业占Fosun Medical注册资本的55%），并由Fosun Medical通过股份转让 及认购增发股份的方式收购Breas共计80%股权。本次交易价格由各方协商确定；资金来源为复星 实业自筹资金。本次交易已于2017年3月15日完成交割。本次投资的投资期限为长期。报告期内， Breas为上市公司贡献净利润人民币481万元，占上市公司利润总额的0.12%。Breas主营呼吸机器 械的研发、生产和销售。

○5 2017年，复星医药先后出资3,500万美元和4,950万美元对控股子公司复星实业进行增资。两次 增资完成后，复星实业的注册资本增加至25,832万美元，复星医药仍持有复星实业100%的股权。 本次交易资金来源为复星医药自筹资金。两次增资分别于2017年1月26日、2017年3月13日完成登 记。本次投资的投资期限为长期。报告期内，复星实业为上市公司贡献净利润人民币-27,732万元， 占上市公司利润总额的-6.83%。复星实业主营对外投资，中西药物、诊断试剂、医药器械生产的 销售和咨询服务，以及相关进出口业务。

○6 2017年4月7日，控股子公司香港能悦与CMH签订《Share Purchase Agreement》（即《股份收 购协议》），约定香港能悦出资约人民币26,359万元受让CMH所持有的CML的30%股权。本次交易价 格基于CML的净资产估值，由各方协商确定；资金来源为香港能悦自筹资金。本次交易已于2017 年4月26日完成交割。本次交易完成后，香港能悦累计持有CML的100%股权。本次投资的投资期限 为长期。报告期内，CML为上市公司贡献净利润人民币13,573万元，占上市公司利润总额的3.34%。 CML主营事医疗器械及消耗品的生产及销售（含代理）。

○7 2017年4月27日，控股子公司复星平耀与关联方星鑫投资、Fosun Golden签订《合资经营合同》， 约定复星平耀出资人民币10,000万元与星鑫投资、Fosun Golden共同投资设立康健租赁。康健租 赁设立后，复星平耀占康健租赁注册资本的20%。本次交易价格根据康健租赁的注册资本及复星平 耀的出资比例确定；资金来源为复星平耀自筹资金。康健租赁已于2017年7月4日完成工商登记。 本次投资的投资期限为长期。报告期内，康健租赁为上市公司贡献净利润人民币12万元，占上市 公司利润总额的0.0029%。康健租赁主营融资租赁业务、租赁业务。

○8 2017年4月28日，控股子公司复星实业与PIF II签订《Limited Partnership Agreement》（即
《有限合伙协议》），约定复星实业出资不超过1,500万美元认购PIF II的投资基金份额。本次交 易价格由各方协商确定；资金来源为复星实业自筹资金。PIF II本轮资金募集于2017年9月17日完 成，截至本轮资金募集完成时，复星实业作为有限合伙人持有PIF II的约22.73%基金份额。本次 投资的投资期限为长期。报告期内，PIF II为上市公司贡献净利润人民币0万元，占上市公司利润 总额的0%。PIF II主营生物医药项目投资。

○9 2017 年 5 月 23 日，控股子公司苏州二叶董事会决议同意其出资人民币 10,000 万元设立全资
子公司山东二叶。本次交易资金来源为苏州二叶自筹资金。山东二叶已于 2017 年 7 月 18 日完成
工商登记。本次投资的投资期限为长期。报告期内，山东二叶为上市公司贡献净利润约人民币 0 万元，占上市公司利润总额的 0%。山东二叶主营药品的生产和销售。

○10 2017 年，复星医药出资人民币 140,000 万元对控股子公司复星医院投资进行增资。本次增资
完成后，复星医院投资的注册资本增加至人民币 150,000 万元，复星医药仍持有复星医院投资 100%
的股权。本次交易资金来源为复星医药自筹资金。本次交易于 2017 年 6 月 29 日完成工商变更。
本次投资的投资期限为长期。报告期内，复星医院投资为上市公司贡献净利润人民币 9,001 万元， 占上市公司利润总额的 2.22%。复星医院投资主营医疗卫生行业及其相关领域的投资。

○11 2017 年 7 月 6 日，控股子公司复星医药产业与许田教授签订《合作协议》，约定复星医药产
业（或其关联方）以现金出资等额人民币 50,000 万元设立孵化平台，孵化平台将采用类基金管理 公司模式运营。本次交易资金来源为复星医药产业（或其关联方）自筹资金。孵化平台之一的复 星领智已于 2017 年 12 月 25 日完成工商登记。截至复星领智登记设立时，复星医药产业占其注册 资本的 100%。本次投资的投资期限为长期。报告期内，复星领智为上市公司贡献净利润约人民币 0 万元，占上市公司利润总额的 0%。复星领智主营生物医药科技领域的技术研发等。

○12 2017 年 8 月 8 日，控股子公司复星实业与 Smiley International Limited、IEI Holdings Limited、Linking Venture Limited 等签订《Series A Share Purchase Agreement》（即《A 轮股份收购协议》），约定复星实业出资合计 2,000 万美元分两期认购 MitrAssist 的共计 2,255,515 股 A 轮优先股，占本次交易完成后 MitrAssist 经扩大后股份总数的约 16.92%。本次交 易价格由各方协商确定；资金来源为复星实业自筹资金。本次交易的第一期于 2017 年 11 月 3 日 完成交割，MitrAssist 的 1,625,000 股 A 轮优先股完成登记。本次投资的投资期限为长期。报告 期内，MitrAssist 为上市公司贡献净利润人民币 0 万元，占上市公司利润总额的 0%。MitrAssist 主营心血管介入器械研发、制造和销售等。

○13 2017 年 8 月 29 日，控股子公司复星医药产业与斯迈康股东签订《股权转让协议书》、《增资 协议书》，约定复星医药产业出资收购斯迈康全部股权，交易包括：（i）首期通过股权转让及增 资方式出资不超过人民币 26,650 万元收购斯迈康的 65%股权，及（ii）根据约定受让斯迈康剩余 的 35%股权。本次交易价格基于斯迈康业务开展情况和未来成长性，及其与本集团协同等因素， 由各方协商确定；资金来源为复星医药产业自筹资金。本次交易的交割尚待完成。本次交易的投 资期限为长期。报告期内，斯迈康为上市公司贡献净利润人民币 0 万元，占上市公司利润总额的 0%。斯迈康主营原研药营销推广。

○14 2017 年 9 月 24 日，控股子公司复星新药与复宏汉霖签订《增资认购协议》，约定复星新药出
资人民币 15,000 万元对复宏汉霖进行增资。本次增资完成后，复星新药累计持有复宏汉霖约 68.37%
股权。本次交易的资金来源为复星新药自筹资金。本次交易已于 2017 年 10 月 27 日完成工商变更。 本次投资的投资期限为长期。报告期内，复宏汉霖为上市公司贡献净利润人民币-21,033 万元， 占上市公司利润总额的-5.18%。复宏汉霖主营单克隆抗体药物的研发、自有技术转让等。

○15 2017 年 9 月 27 日，控股子公司复星华南与彭海滨、郑雄辉、彭永生和珠海济群分别签订《股
权转让协议》和《股东协议》，约定复星华南出资合计约人民币 11,985 万元通过股权转让和增资 的方式投资珠海济群。本次交易完成后，复星华南持有珠海济群 51%的股权。本次交易价格由各 方协商确定；资金来源为复星华南自筹资金。本次交易已于 2017 年 11 月 22 日完成工商备案。本 次投资的投资期限为长期。报告期内，珠海济群为上市公司贡献净利润人民币-77 万元，占上市 公司利润总额的-0.02%。珠海济群及其子公司主营医疗服务。

○16 2017 年 10 月 17 日，控股子公司复星医院投资与淮安二院签订《设立合资公司之协议书》，
约定复星医院投资出资人民币 18,000 万元与淮安二院共同投资设立淮安兴淮。淮安兴淮设立后， 复星医院投资占淮安兴淮注册资本的 60%。本次交易价格根据淮安兴淮的注册资本及复星医院投 资的出资比例确定；资金来源为复星医院投资自筹资金。淮安兴淮已于 2018 年 1 月 2 日完成工商
登记。本次投资的投资期限为长期。报告期内，淮安兴淮为上市公司贡献净利润人民币 0 万元， 占上市公司利润总额的 0%。淮安兴淮主营综合医院服务。

○17 2017 年 10 月 27 日，控股股子公司 Fosun Pharmaceutical AG.与 Tridem Pharma 及其股东签 订《Securities Purchase Agreement》（即《股份收购协议》），约定 Fosun Pharmaceutical AG. 分两阶段出资合计不超过 6,300 万欧元受让 Tridem Pharma 合计 100%股权，交易包括：（i）第 一阶段出资总计不超过 4,600 万欧元受让 Tridem Pharma 约 82%股权，及（ii）第二阶段根据约 定受让 Tridem Pharma 剩余约 18%股权。本次交易价格基于 Tridem Pharma 企业价值及国外同类
型企业收购的估值水平，由各方协商确定；资金来源为 Fosun Pharmaceutical AG.自筹资金。本 次交易的第一阶段已于 2017 年 12 月 12 日完成交割。本次投资的投资期限为长期。报告期内， Tridem Pharma 为上市公司贡献净利润人民币 159 万元，占上市公司利润总额的 0.04%。Tridem Pharma 主营医药产品出口分销、注册等服务的提供。

○18 2017 年 11 月 2 日，控股子公司复宏汉霖与其控股子公司汉霖生技的 10 名自然人股东及其他 8 家法人股东（自然人股东及法人股东合并简称“卖方”）分别签订《股份收购买卖契约书》，约 定复宏汉霖以不超过 9,800 万美元受让卖方合计持有的约汉霖生技已发行股份总数的约 69.25%。 本次交易完成后，复宏汉霖将持有汉霖生技 100%股权。本次交易价格基于汉霖生技截至 2016 年 12 月 31 日的评估结果对应的标的净资产评估值，由各方协商确定；资金来源为复宏汉霖自筹资 金。本次交易的交割尚待完成。本次交易的投资期限为长期。报告期内，汉霖生技为上市公司贡 献净利润人民币-4,936 万元，占上市公司利润总额的-1.22%。汉霖生技主营创新型单株抗体、双 功能抗体与抗体药物复合体的研发。

○19 2017 年 11 月 12 日，控股子公司复星医院投资与深圳市恒生实业集团有限公司、深圳市银迅 投资咨询企业（普通合伙）、深圳市丰成投资咨询企业（有限合伙）及恒生医院等签订《股权转 让协议》，约定复星医院投资出资合计人民币 90,900 万元受让恒生医院共计 60%股权。本次交易 价格基于恒生医院的现状及国内医疗机构的估值水平，由各方协商确定；资金来源为复星医院投 资自筹资金。本次交易已于 2017 年 11 月 30 日完成工商变更。本次交易的投资期限为长期。报告 期内，恒生医院为上市公司贡献净利润人民币 871 万元，占上市公司利润总额的 0.21%。恒生医 院系三级民营营利性综合医院。

○20 2017 年 11 月 13 日，控股子公司复宏汉霖董事会决议同意其出资人民币 20,000 万元设立全资
子公司汉霖生物。本次交易资金来源为复宏汉霖自筹资金。汉霖生物已于 2017 年 12 月 26 日完成
工商登记。本次投资的投资期限为长期。报告期内，汉霖生物为上市公司贡献净利润约人民币 0 万元，占上市公司利润总额的 0%。汉霖生物主营生物科技领域内的技术开发等。

○21 2017 年 12 月 20 日，控股子公司复宏汉霖及其股东、复星医药产业和其他 7 家投资者签订《增
资协议》，约定复星医药产业出资人民币 33,129.5138 万元认购复宏汉霖 1,458.8073 万股新增股
份，其他 7 家投资者合计出资约 14,000 万美元（或等值人民币）认购复宏汉霖新增发行的
4,084.6605 万股股份。本次交易完成后，控股子公司复星新药和复星医药产业合计持有复宏汉霖 约 62.45%股权。本次交易价格基于复宏汉霖在研产品研发进展等情况，由各方协商确定；资金来 源为复星医药产业自筹资金。本次交易已于 2017 年 11 月 30 日完成工商变更。本次投资的投资期
限为长期。报告期内，复宏汉霖为上市公司贡献净利润人民币-21,033 万元，占上市公司利润总 额的-5.18%。复宏汉霖主营单克隆抗体药品的研发与制造。

○22 2017 年 12 月 27 日，控股子公司复星平耀与自然人王丽娜签订《上海砺麟医疗管理合伙企业
（有限合伙）合伙协议》，约定复星平耀出资人民币 19,980 万元与王丽娜共同投资设立砺麟医疗。 砺麟医疗设立后，复星平耀占砺麟医疗出资份额的 99.90%。本次交易价格根据砺麟医疗的出资份 额及复星平耀的出资比例确定；资金来源为复星平耀自筹资金。砺麟医疗已于 2018 年 1 月 12 日 完成工商登记。本次投资的投资期限为长期。报告期内，砺麟医疗为上市公司贡献净利润人民币 0 万元，占上市公司利润总额的 0%。砺麟医疗主营医院管理。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
○1 2017 年 8 月 28 日，控股子公司 Fosun Pharma USA 与 Sandoz Inc.签订《Asset Purchase Agreement》,约定 Fosun Pharma USA 出资 1,800 万美元购买 Sandoz Inc.拥有的产品包（其中包 括氟西汀、左乙拉西坦、萘普生等在内制剂品种的美国注册批件及相关技术资料）。本次交易价 格由各方协商确定；资金来源为 Fosun Pharma USA 自筹资金。

○2 2017 年 9 月 6 日，控股子公司复星医药产业与 Palatin Technologies, Inc.签订《License Agreement》，约定复星医药产业出资合计不超过 10,500 万美元以支付 Palatin Technologies, Inc. 拥有的肽类治疗药物 Bremelanotide 的许可费用和销售里程碑款项。本次交易价格由各方协商确 定；资金来源为复星医药产业自筹资金。

○3 2017 年 12 月 11 日，控股子公司复星医药产业与 Ardelyx, Inc.签订《License Agreement》， 约定复星医药产业出资合计不超过 12,500 万美元以支付 Ardelyx, Inc.拥有的 NHE3（即肠道钠/ 质子交换器亚型 3）受体抑制剂 Tenapanor 药物制剂的许可费用和销售里程碑款项。本次交易价 格由各方协商确定；资金来源为复星医药产业自筹资金。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 8 月 10 日，复星医药与吉林大药房签订《股份转让协议》，约定复星医药向吉林大 药房转让其所持有的永安复星的 6,900 万股股份，占永安复星注册资本的 46%，转让价格为人民 币 13,535.74 万元。本次交易价格基于永安复星截至 2016 年 12 月 31 日净资产评估值，由各方协 商确定。本次交易尚待交割。本次交易完成后，复星医药将不再持有永安复星股权。报告期内， 永安复星为上市公司贡献净利润人民币 8,016 万元，占上市公司利润总额的 1.97%。永安复星主 营药品销售。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）控股子公司经营情况及业绩
① 重要控股子公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

注 1：奥鸿药业、Gland Pharma 数据含评估增值及评估增值摊销；
注 2、Gland Pharma 营业收入、营业利润及净利润的数据系自并购日到报告期末。

② 其他业务板块主要子公司情况

单位：万元 币种：人民币

注 1：禅城医院的数据含评估增值及评估增值摊销；
注 2：Sisram 的数据系根据香港财务报告准则编制。

（2）利润、投资收益对本集团净利润影响达 10%以上参股公司的经营情况及业绩
单位：万元 币种：人民币


（3）本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对本集团整体生产经营 和业绩的影响
①2017 年取得控股子公司的情况：
2017 年 1 月 25 日，控股子公司复星实业、关联方复星产控、PBM RESP Holdings, LLC、PBM Capital Investments, LLC 和 Breas 签订《Equity Purchase and Contribution Agreement》（即
《股权收购及出资协议》），约定复星实业出资不超过 4,950 万美元与关联方复星产控共同投资 设立 Fosun Medical（其中：复星实业占 Fosun Medical 注册资本的 55%），并由 Fosun Medical
通过股份转让及认购增发股份的方式收购 Breas 共计 80%股权；截至报告期末，Fosun Medical 持有 Breas80%股权。
2017 年 3 月 18 日、2017 年 4 月 6 日，控股子公司万邦天晟分别与德国不莱梅进出口有限公 司、深圳天晟达商贸有限公司签订《股权转让协议》，由万邦天晟出资受让远东肠衣 100%股权； 截至报告期末，万邦天晟持有远东肠衣 100%股权。
2016 年 7 月 28 日，复星医药、控股子公司 Fosun Pharma Industrial、复星实业及其控股子 公司等（以下合称“收购方”）与 KKR、创始人股东（主要由 Dr. P. Ravindranath 家族、其控 制的公司及其管理的信托构成）、由 6 名自然人构成的 Vetter 家族及 Gland Pharma 签订《Share Purchase Agreement》（即《股权收购协议》）、《Subscription Agreement》（即《认购协议》） 等，约定收购方出资不超过 126,137 万美元收购 Gland Pharma 约 86.08%的股权。2017 年 9 月 15 日，有关各方进一步就本次交易签署《Amendment NO.3 to the Share Purchase Agreement》（即
《股权收购协议（第 3 号修订）》）等协议，同意将本次交易调整为：由收购方出资不超过 109,130 万美元收购 Gland Pharma 约 74%的股权；截至报告期末，本集团合计持有 Gland Pharma 约 74% 股权。
2017 年 9 月 25 日，控股子公司复星长征与汪玉美、何宗平签订《投资协议书》，由复星长 征通过股权转让和增资的方式投资运涛光电；截至报告期末，复星长征持有运涛光电 69.81%股权。
2017 年 9 月 27 日，控股子公司复星华南与彭海滨、郑雄辉、彭永生和珠海济群分别签订《股 权转让协议》和《股东协议》，约定复星华南出资通过股权转让和增资的方式投资珠海济群；截 至报告期末，复星华南持有珠海济群 51%股权。
2017 年 11 月 12 日，控股子公司复星医院投资与深圳市恒生实业集团有限公司、深圳市银迅 投资咨询企业（普通合伙）、深圳市丰成投资咨询企业（有限合伙）及恒生医院等签订《股权转 让协议》，约定复星医院投资出资受让恒生医院 60%股权；截至报告期末，复星医院投资持有恒 生医院 60%股权。
2017 年 10 月 27 日，控股子公司 Fosun Pharmaceutical AG.与 Tridem Pharma 及其股东签订
《Securities Purchase Agreement》，约定 Fosun Pharmaceutical AG.分两阶段出资受让 Tridem Pharma 合计 100%股权，本次交易的第一阶段已于 2017 年 12 月 12 日完成交割；截至报告期末， Fosun Pharmaceutical AG.持有 Tridem Pharma82%股权。
2017 年取得子公司对本集团生产和业绩的影响如下：

单位：万元 币种：人民币

注：以上数据均含评估增值及评估增值摊销。

③ 2017 处置控股子公司的情况
2017 年 10 月 24 日，控股子公司桂林南药与杨永、王宏利签订《股权转让协议》，桂林南药 向杨永、王宏利转让所持有的的凤凰江山 55%股权；截至报告期末，桂林南药不再持有凤凰江山 股权。
2017 处置子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
单位：万元 币种：人民币


（4）投资收益中占比在 10%以上的股权投资项目
2016 年度、2017 年度，本集团投资收益主要构成如下：

单位：万元 币种：人民币


（八） 本公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年，中国医药医疗行业继续保持稳定的增长。在市场需求方面，国内老龄化进程加快及 二胎政策放开、政府持续加大对医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动中国 医药行业持续发展的三大驱动因素，并且，在可预见的未来，老年病、慢性病和肿瘤的发病率持 续增长，这些驱动因素将持续存在并继续推动行业以高于 GDP 增速的速度发展。在产业结构方面， 国内经济稳定增长，国家引导和鼓励战略性新兴产业进行产业升级和结构优化，支持以创新为驱 动的医药行业的发展；在国家政策方面，“健康中国 2030”的发布为中国大健康行业搭建了更加 广阔的产业空间；“药品医保支付基准价”政策、“基本医保医药目录”调整、“一致性评价” 等政策的实施给本土医药企业提供了相对更为稳定的业务基础；国家医药工业“十三五”规划纲 要的制定与发布，对整体产业结构提出了更高的要求，具有规模优势、技术优势、品牌优势、市 场营销优势的医药企业面临难得的发展机遇。从具体行业环境来看，未来挑战与机遇并存的大背 景依然未变。
就挑战而言，一方面，政府对药品质量、体系标准、药企规范经营的持续关注，尤其对医药 流通渠道及市场营销环境的规范和要求日益增加，将促进行业向规范化、标准化、高效化的方向 转变，短期对国内部分企业带来较大的经营压力和挑战，长期来看有利于促进行业整体产业层次 的提高，促进产业集中度的进一步提升药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标 采购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，产业集中度将以并购重组的方 式迅速提高。另一方面，在全球经济复苏缓慢、逆全球化思潮及民粹主义、区域间发展不平衡以 及汇率风险等因素影响下，本土企业的全球化拓展面临多重挑战，但长期而言，全球间信息、技 术、人才、资金等要素跨国流动的大趋势很难改变。欧美主流市场专利药保护的陆续到期，为具 有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件，企业的国际化发展在面临良好的资本 市场和产品市场机遇的同时，也符合政府产业规划的政策导向。
就机遇而言，首先是企业创新能力的快速发展。尤其是部分优质医药企业在经历“十二五” 期间创新积累后，优秀研发成果将逐步实现市场价值，将进一步激励国内医药企业持续增加研发 投入，向高附加值的产业纵深发展。其次，从国际化角度看，医药行业整体的国际化进程显著加 快，不断有优质产品完成了在欧、美、日等发达国家的市场准入；且国际化并购案例逐年增多， 这在产品和投资两方面保障了中国医药企业加快国际化乃至全球化的步伐，也符合国家对行业政 策的整体引导方向。
与此同时，国家对医疗服务行业进一步开放，鼓励社会资本积极参与办医，包括：进一步开 放市场准入、鼓励社会资本参与公立医院改革、进一步放开医生多点执业的审核、逐步放宽对社 会办医院的设备购买审批以及基本医疗保险的定点纳入等。本集团从 2009 年开始进入医疗服务领 域，持续加速医疗服务网络布局，并逐步打造、积累医疗服务运营管理经验。
本公司董事会认为，本集团作为国内具有一定规模，在打造产品生命力的同时，并率先迈开 国际化步伐和利用互联网技术发展业务的医药企业集团，将从目前的医药市场和行业政策大环境 中受益，本集团在继续加强产业运营、投入更多资源以支持产品创新和市场扩张的同时，也将继 续围绕所关注的治疗领域积极进行企业并购，快速扩大产业规模，持续提升整体的市场竞争力； 对于医疗服务产业，在利好的政策环境下，本集团将抓住机遇，加速在该领域的拓展。

（二） 发展战略
√适用 □不适用
2018 年，本集团将继续以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、乐享健康”的经营理念， 以广阔的中国医药市场和欧美主流市场仿制药的快速增长和不断发展研发创新药物为契机，坚持 “ 4IN ”（创新 Innovation 、 国 际 化 Internationalization 、整合 Integration 、智能化 Intelligentization）战略，秉承“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的发展模式，加大 对国际化和行业内优秀企业的并购，持续优化与整合医药产业链资源，加强创新体系和产品营销 体系建设，在积极推动产业国际化的落地同时，强化本集团核心竞争能力，进一步提升本集团经 营业绩；同时，本集团将继续积极拓展国内外融资渠道，为持续发展创造良好条件。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，医药行业的发展既面临机遇也存在挑战。本集团将努力推进大产品战略，进一步加 大研发投入、强化对核心产品的营销；继续增大对医疗服务领域的投入，扩大在该领域的营运规 模并提升营运管理和国际化能力；同时，加快对国内外优秀制药研发企业、医疗企业及创新型企 业的并购与整合，推动国药控股在医药分销及零售行业的整合。
2018 年，本集团将努力实现快速增长，营业收入不低于人民币 220 亿元；与此同时，本集团 将努力控制成本和各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持销售费用率和管理费用（不含 研发费用）率相对稳定，制药业务研发费用占制药业务销售收入的比例不低于 5%，提升主要产品 的毛利率水平和盈利能力。
上述经营目标并不代表本集团对 2018 年的盈利预测和业绩承诺，能否实现取决于内外部各 项因素，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
本集团将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体策略和行动包括：
（1）本集团将继续在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗感染和抗 肿瘤等疾病治疗领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，保持和提高各产品在细分市 场的领先地位。与此同时，本集团将继续加大研发投入，努力打造战略性产品线和符合国际标准 的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。
（2）本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加大对医 疗服务领域的投入，不断扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强学科建设和质 量管理，提高运营效率，加快业务发展；同时，积极推进台州浙东医院、淮海医疗集团项目、钟 吾医院、广济医院的改扩建项目、推动与淮安二院的合作，并积极寻求新的医疗服务并购机会。
（3）本集团继续推进器械及诊断业务产品的开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线，继 续加强国内外销售网络和专业销售队伍建设，努力提升器械及诊断产品的市场份额，并积极寻求 国内外优秀企业的投资机会。
（4）本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国药控 股在医药分销及零售行业中的领先优势。

药品制造与研发
2018 年，本集团将继续以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购 与整合的机会，实现收入与利润的持续、快速增长。
本集团将在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗肿瘤和抗感染等疾 病治疗领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，并在保证本集团原有重点领域和产品 的市场地位和产品增长的基础上，重点加大对青蒿琥酯等抗疟系列、非布司他片（优立通）、注 射用重组人促红素（CHO 细胞）（怡宝）、注射用前列地尔干乳剂（优帝尔）、羟苯磺酸钙胶囊（可 元）、新复方芦荟胶囊（可伊）、匹伐他汀钙片（邦之）和苯磺酸氨氯地平片（施力达）等产品 的市场推广力度，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。
本集团将继续坚持“仿创结合”战略、“国外技术许可”与“国内产学研”相结合，以“项 目+技术平台”为合作纽带，继续加大研发投入。本集团将继续严格执行新产品立项流程，提高研 发效率；加强药品注册队伍建设，在支持创新的同时，推进现有品种尽快获批；本集团将积极推 进包括单克隆抗体产品、小分子创新药在研发注册过程中按既定时间表完成；加快研发与市场的 对接，促进需求互补；充分发挥各研发技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际标准 的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备。
同时，本集团将充分利用仿制药一致性评价的机遇，力争确保和扩大优势品种的市场地位， 重新布局本集团产品的市场机会。本集团在 2018 年初苯磺酸氨氯地平片（施力达）通过仿制药一 致性评价工作的基础上计划在心血管系统、代谢及消化系统、中枢神经系统、抗感染等疾病治疗 领域选择近四十个品种开展一致性评价，有关各项工作有序开展中。2018 年初复星医药产业获国 家食药监总局颁发的《药品补充申请批件》、成为美洛昔康片的上市许可持有人，复星医药产业 成为上海市首家取得药品上市许可持有人批件的企业；本集团将通过参与试点，形成并不断完善 药品上市持有人制度的管理模式，对药品进行全生命周期质量管理。
此外，本集团也将不断拓展、深化与全球领先药企的合作，充分发挥中国动力嫁接全球资源 的优势，创新合作模式、寻找新的发展动力。2018 年将进一步利用本集团的行业经验与全球领先 的研发、制药企业积极合作，夯实本集团制药产业的核心竞争力。
医疗服务
2018 年，本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加大 对医疗服务领域的投入，强化已形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合 的医疗服务业务战略布局，不断扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强学科建 设和质量管理，提高运营效率，加快业务发展；随着禅城医院获得 JCI 国际认证及本集团对禅城 医院股权比例的进一步增加，将有利于禅城医院医疗服务的辐射范围和区域影响力的进一步提升 并强化本集团医疗服务产业在华南地区的布局；同时，本集团还将推进台州浙东医院、淮海医疗 集团项目、钟吾医院、广济医院的改扩建项目、推动与淮安二院的合作，并积极寻求新的医疗服 务并购机会。此外，本集团还将继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务品牌“和睦家”医院 的发展，尤其是广州医院和上海浦东医院的建设和业务开拓，支持其加快发展以多层次、多样化、 延伸性为特色的高端医疗服务。

医疗器械与医学诊断
2018 年，本集团将加大投入，继续强化医疗器械的研发、制造和销售。Sisram 完成于香港联 交所的上市后，将有助于进一步加快医用治疗器械的开发和销售，并积极探索与其他业务板块的 协同及业务模式创新，以实现器械供应向服务的延伸。同时，本集团将继续发挥国际化方面的优 势，以现有的境外企业为平台，在积极整合的基础上大力拓展与境外企业的合作业务以及寻求国 内外优秀器械企业的投资机会和高端医疗器械的引进，以精准医疗为目标，从而实现医疗器械业 务的规模增长。通过对呼吸领域的医疗器械与诊断相关企业的投资与并购，不断拓展产品布局、 丰富产品线，本集团在呼吸医学业务领域将形成从肺癌、哮喘的早期诊断，到治疗呼吸类常见疾 病的器械产品的战略平台，逐步打造本集团的呼吸医学产业闭环。
2018 年，本集团继续推进诊断业务产品的开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线；继续 加强国内外销售网络和专业销售队伍建设，努力提升包括新引进及注册产品在内的诊断产品的市 场份额；并积极寻求国内外优秀诊断企业的投资机会。

医药分销与零售
2018 年，本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国 药控股在医药分销及零售行业中的领先优势。

融资 本集团将继续拓展境内外的融资渠道，优化本集团的融资结构和债务结构，降低财务成本，
推动本集团进一步加强核心竞争能力建设，巩固行业领先地位。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 随着本集团内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2018 年本集团预计在产能扩增、
厂房搬迁、cGMP 建设、医院改扩建等方面的投入约人民币 22 亿元。资金主要来源于自有资金、
经营活动产生的现金流以及债权、股权融资所募资金等。

（五） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业政策及体制改革风险
医药行业是受政策影响最深刻的行业之一。从事药品、诊断产品、医疗器械的生产和销售， 必须取得食品药品监督管理部门颁发的相关许可，产品质量受到严格的法规规范。医药行业目前 处于国家政策的重大调整和严格监控时期。本集团主要药品、医疗器械、诊断产品生产和经营企 业虽然均已获得食品药品监督管理部门颁发的上述许可证和批件，但是国家对药品、诊断产品、 医疗器械的生产、销售的规范均可能作调整，如本集团不能作相应调整和完善，将对本集团的生 产经营产生不利的影响。同时，随着医药和医疗领域体制改革正式启动，领域内的产业整合、商 业模式转型不可避免。我国探索中的医改政策将直接影响到整个医药行业的发展趋势，药品降价、 生产质量规范、环保治理等政策措施的实施也直接关系到整个医药行业的盈利水平和生产成本， 进而影响到本集团的生产经营。
在医疗服务领域，占医疗服务主体地位的公立医院，其改革依然存在不确定性，为社会力量 的进入提出了战略路径选择的多元性思考，在国有企业办医疗机构的政策机会方面，长期来看社 会力量大有作为。
2、市场风险 由于中国医药市场广阔而且发展潜力巨大，因此吸引了世界上主要的医药企业先后进入，同
时其他行业企业也竞相涉足，再加上国内原有的遍布各地的医药生产企业，导致国内医药生产企 业数量众多、市场分散、市场集中度较低，使得市场竞争不断加剧。国内药品制造企业竞争日益 激烈，放开药价、实行医保支付价等相关改革措施正在逐步落实中，这些因素加大了药品制造企 业产品价格不确定的风险。
对于通过控股收购所触及的以美国为主的海外法规市场，仿制药竞争激烈，价格有长期持续 的下降压力，药品监管机构对生产质量的要求日趋严格，这些因素构成了国际化深化过程中不可 避免的风险。而在非洲等新兴市场，随着印度等仿制药公司的不断进入，也面临政府招标的压力。 在一些资源型国家，也面临货币/外汇不稳定而带来的潜在的支付风险。
3、业务与经营风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到生命健康。药品或因原材料、生产、运输、储存、储仓、
使用等原因而产生质量问题，进而对本集团生产经营和市场声誉造成不利影响。另一方面，如果
本集团新药不能适应不断变化的市场需求、新产品开发失败或难以被市场接受，将加大本集团的 经营成本，对本集团的盈利水平和未来发展产生不利影响。
医药生产企业在生产过程中还面临环保风险，其产生的废渣、废气、废液及其他污染物，若 处理不当可能会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响本集团正常生产经营；虽然本集团已 严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废渣、废气、废液的排放均达到环保规定的 标准，但随着社会对环保意识的不断增加，国家及地方政府可能在将来颁布更高标准的环保法律 法规，使本集团支付更高的环保费用。
医疗服务业务可能面临医疗事故风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备事故等 造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临相关赔偿和损失 的风险，也会对本集团医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。
4、管理风险
（1）业务扩张下的管理风险 伴随着本集团“国际化”战略的逐步实施，本集团产品对外出口的规模、海外生产经营的地
区范围也将不断扩大。在国际化发展战略的实施过程中，本集团可能面临对海外市场环境不够熟 悉、海外客户需求与国内客户需求不同、部分国家实施贸易保护等问题。同时，本集团的全球销
售网络进一步提升、销售规模进一步扩大、业务范围进一步