一、经营情况讨论与分析
报告期内，全球经济复苏缓慢，商品市场回暖，国内深化供给侧结构性改革，环保督查 全面展开，“两票制”政策落地执行，医药制造行业面临原材料价格上涨、环保监管趋严、 药品营销改革等多重压力。2017 年，公司在董事会的领导下，全年实现营业收入 569,258.04 万元，较上年同期增加 7.83%，实现归属于母公司股东的净利润 25,314.56 万元，较上年同 期减少 43.76%。
2017 年，公司经营形势平稳，主导产品价格波动，主营业务收入同比增加 7.83%，主要 因素是药品流通环节减少，自产制剂产品销售收入增加。公司实现归属于上市公司股东的净 利润分季度占比分别为 9%、26%、16%、48%，前三季度公司主导产品合成维生素 E 市场供应 过剩，市场价格较上年同期有较大幅度下降。第四季度维生素 A 市场价格大幅上涨，2017 年 11 月在 FDA 解除警告信后，盐酸万古霉素原料药出口迅速回升。
报告期内，公司通过了高新技术企业的重新认定，省重大专项“抗复杂性感染药物的研 发及产业化”、国家重大新药创制重大专项“维生素 E 的技术改造及关键技术研发”、创新 喹诺酮药物 MX 的研发完成验收。截至报告期末，公司申请国际、国内发明专利 563 项，已授 权国际、国内发明专利 259 项。其中，2017 年申请国际、国内发明专利 27 项，授权国际、 国内发明专利 14 项。公司参与了 10%斑蝥黄国际标准和 d-生物素国家标准的制定工作。
报告期内，公司创新药注册申报取得新进展。抗肿瘤药物重组人源化抗 HER2 单抗-AS269 偶联注射液 2017 年 3 月取得临床试验批件,并于 10 月正式开始临床试验研究，目前进展正常。
苹果酸奈诺沙星氯化钠注射液 6 月正式申报生产，苹果酸奈诺沙星胶囊Ⅳ期临床按计划开展。
仿制药磷酸西格列汀、波生坦片完成申报资料，等待注册申报。公司已启动 9 个重点品种的 一致性评价工作。
报告期内，新昌制药厂通过了加拿大卫生部 GMP 审计，复方蒿甲醚片获 FDA 批准，新制 剂大楼大容量注射剂项目 2017 年 5 月取得 GMP 证书并已投产；新昌制药厂保健品维生素 KD 钙片于 2017 年 6 月取得注册批文。昌海生物完成 FSSC22000 食品安全体系和 KOSHER 体系换 证及增项审核工作；维生素 A、维生素 D3 2017 年兼顾生产与新区调试试生产，克服技术人 员不足的困难，新区维生素 A 生产线于 2018 年 4 月正式投产，在新区维生素 A 通过 FAMI-QS 认证后，维生素厂原维生素 A 油生产装置将关闭。新区维生素 D3 生产线于 2018 年初也正式 投产。创新生物无菌粉针制剂项目 2017 年接受了 FDA 运行前访问，注射用盐酸万古霉素已 向 FDA 递交 NDA 申报材料；口服固体制剂和软胶囊项目 2017 年 12 月取得保健食品生产许可 证。昌海制药新取得番茄红素食品生产许可证，左氧氟沙星等产品正在加快国际注册工作。
报告期内，创新生物以增资扩股方式引进战略投资者先进制造产业投资基金。先进制造 产业投资基金以 6 亿元现金价款溢价认购了创新生物 37.93%的股权，为创新生物的发展注入 了雄厚的资本实力。报告期内，为做大做强公司医药商业流通规模，公司全资子公司来益医 药吸收合并杭州来益生命营养科技有限公司，将 2016 年 10 月投入使用的三万平方米现代大
型医药仓储物流基地并入医药商业子公司，并对来益医药现金增资 1.34 亿元；目前来益医药
全国排名第 65 位，为浙江省内位列前五的一站式医药配送服务品牌。 报告期内，公司信息化管理平台初具规模， HR、OA、营销管理、采购及设备资产管理等
应用数据系统均上线运行，昌海园区建成多级网络体系，有助于企业内控建设，提升企业管 理效率。2017 年 9 月，公司完成股权激励预留部分限制性股票的授予，下属科技型子公司也 因地制宜实施了股权和期权激励，对吸引人才、留住人才发挥了良好作用。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司生命营养品实现销售额 244,068.73 万元，占公司营业收入的 42.87%， 同比增加 4.82%；医药制造实现销售额 135,421.87 万元，占公司营业收入的 23.79%，同比增 加 33.25%；医药商业实现销售额 187,015.32 万元，占公司营业收入的 32.85%，同比减少 2.60%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、报告期内，医药制造类营业收入同比增加 33.25%，主要系国内制剂流通环节减少，公司自产 制剂品种销售收入增加。
2、报告期内，维生素 A 系列营业收入同比增加 36.56%，主要系 2017 年第四季度维生素 A 市场价 格大幅上涨。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


注：表中 93%维生素 E 油①，部分直接销售给客户，剩余用以生产 50%维生素 E 粉②进行销售。
盐酸万古霉素原料药③大部分直接对外销售，部分用于生产注射用盐酸万古霉素。 替考拉宁原料药④大部分直接对外销售，部分用于生产注射用替考拉宁。

产销量情况说明
1、替考拉宁库存同比增加 299900%，主要系上年库存为 30 瓶，比较基数小。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、合成维生素 E 系列原料成本较上年同期同比增加 41.66%，主要系环保督查部分基础化工原料 市场价格明显上涨所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 84,506.41 万元，占年度销售总额 14.88%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 10,010.43 万元，占年度销售总额 1.76 %。
前五名供应商采购额 54,095.35 万元，占年度采购总额 11.36%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
销售费用 65,488.42 万元，比去年 23,389.00 万元增加 42,099.42 万元，同比增加 180.00 %， 主要系自产制剂产品销售收入增加，销售费用相应增加所致。
管理费用 63,470.89 万元，比去年 53,783.14 万元增加 9,687.75 万元，同比增加 18.01%， 主要系股权激励费用及研发费用增加所致。
财务费用 2,574.90 万元，比去年-2,176.41 万元增加 4,751.31 万元，同比增加 218.31%， 主要系汇兑损失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发费用同比增加 18.26%，主要系根据国家相关政策研发人员股权激励转列及普加工资 导致费用同比增加。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额 50,346.89 万元，比去年 33,613.58 万元增加 16,733.31 万元，同比增加 49.78%，主要系本期销售商品收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额-83,152.99 万元，比去年-39,864.73 万元减少 43,288.26 万元，同比减少 108.59%，主要系本期构建固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金增 加、投资北京美福润医药科技股份有限公司、华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合 伙）股权、购买银行理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额 44,134.99 万元，比去年 19,054.75 万元增加 25,080.24 万元，同比增加 131.62%，主要本期子公司创新生物收到先进制造产业投资基金（有限合伙） 投资款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


注 1：报告期内，公司通过证券交易所集中竞价交易系统累计出售所持有的浙江仙琚制 药股份有限公司（简称：仙琚制药，股票代码：002332）7,007,434 股。截至报告期末，公 司尚持有仙琚制药股票 25,377,566 股。
注 2：报告期内，公司与自然人钱泓签订股权转让协议，将所持的浙江海隆生物科技有限公 司 65%的股权按 1,455 万元全部出让。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注释 1：系未到期票据增加所致； 注释 2：系购买理财产品增加所致；
注释 3：系子公司来益医药出租厂房所致； 注释 4：系工程项目投入增加所致；
注释 5：系可抵扣暂时性差异增加所致； 注释 6：系预付设备款减少所致；
注释 7：系银行承兑汇票增加所致；
注释 8：系根据合同规定本期预收货款增加所致； 注释 9：系本期末应交企业所得税和增值税增加所致； 注释 10：系期末应付市场开发及推广费增加所致； 注释 11：系长期借款转列所致；
注释 12：系限制性股票解锁上市流通所致；
注释 13：系本期子公司创新生物收到少数股东投资所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为医 药制造业（C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 A、细分行业情况
公司主营业务包括了生命营养品、医药制造类、医药商业，其中，医药制造类涵盖了化学 原料药及其制剂产品、保健品等细分行业。化学原料药主要包括抗耐药抗生素原料药和抗疟 疾药。借助原料药的研发能力和产品品质，公司实施了产品线向下游制剂的纵向延伸，制剂 产品覆盖了公司具有独特生产优势、技术含量高、市场潜力大的喹诺酮类抗生素、抗耐药抗 生素及天然维生素 E 胶囊。
抗生素作为一种临床基础用药，是国内各类用药市场中规模较大的一类，且受技术壁垒、 资金壁垒、环保门槛等因素制约，部分抗风险能力低的小规模企业产能被淘汰，抗生素生产 企业相对集中。目前，公司生产的左氧氟沙星、盐酸万古霉素和替考拉宁原料药产量位居世 界前列，对应的制剂产品“来立信（乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液）”、“来可信（注射用 盐酸万古霉素）”和“加立信（注射用替考拉宁）”也在国内市场占据了重要地位，具有原 料药和制剂垂直一体化的优势。
为延伸产业链，公司以自主研发品种进军保健品市场。国内保健品市场主要包括传统型 保健品、现代型保健品、功能型保健品三大类。传统型保健品以传统中医药调理观念为指引， 现代型保健品主要是安利、惠氏等国外产品，功能型保健品则主打抗氧化、增强免疫力、保 护心脏、保护视力、预防癌症等身体功能需要而研制的产品。传统型保健品市场份额最大， 但是随着保健科普知识推广普及，年轻一代消费者的观念已经发生转变，当前市场功能型保 健品成长速度最快，市场潜力巨大。目前公司主要推出了叶黄素咀嚼片、来益牌天然维生素 E 和好心人牌辅酶 Q10 三个品种，其中，“来益牌叶黄素咀嚼片”由于契合消费者爱眼护眼 的需求，一经推出保持快速增长，并在护眼保健品领域占据了领先地位。

B、对公司当期和未来发展具有直接或重要影响的相关政策法规变化情况及应对措施 医药改革、药品销售政策法规方面，继 2016 年 12 月国家下发《关于在公立医疗机构药
品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，要求在公立医疗机构药品采购中推 行“两票制”，全国大部分省份积极响应国家政策，启动实施“两票制”。“两票制”即药 品生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。“两票制”的推行， 旨在管控药品流通环节、调整药价，最终实现压缩流通环节，规范药品流通秩序。公司作为
药品生产企业，将主动适应新政策要求，合规销售自有制剂品种。同时公司下属医药商业公 司也将抓住发展机遇，积极引进优质品种，报告期内，来益医药取得浙江省授权品规 5135 个， 配送品规数量的上升、质量的提高、配送区域的扩大，将为公司医药商业业务的经营打下坚 实的基础。
药品研发、注册政策法规方面，2017 年 CFDA 先后发布了《关于推进药品上市许可持有 人制度试点工作有关事项的通知》、《关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意见》，采用 药品上市许可与生产许可分离的管理模式，允许药品上市许可持有人自行生产药品，或者委 托其他生产企业生产药品，改变了药品注册与生产许可“捆绑”的传统模式，有利于鼓励创 新、保障药品供应和抑制低水平重复建设。报告期内，公司创新药苹果酸奈诺沙星原料药及 其胶囊剂（太捷信）获我国首个药品上市许可持有人创新药，苹果酸奈诺沙星氯化钠注射液 于 2018 年 1 月被纳入优先审评品种。公司也将继续努力，整合研发资源，加大新产品的研发 力度，加快相关品种的一致性评价工作，增强企业创新能力。
环保、安全政策法规方面，继新环保法实施，《水污染防治法》于 2017 年 6 月进行了修 订，加大了对违法排污行为的处罚力度。国家新出台了《关于推进城镇人口密集区危险化学 品生产企业搬迁改造的指导意见》，从长远看，将主导危化品生产企业进行就地改造达标、 搬迁进入规范化工园区或关闭退出，以降低企业安全和环境风险。2017 年 8 月 11 日至 9 月
11 日国家环保督察组对浙江省进行了环保督查工作。其中来益生物和新昌制药厂在督察期间 被举报存在环境违法行为，经督察组现场确认与取样检测，证实未存在环境违法行为。公司 下属生产企业新昌制药厂、昌海生物分公司、维生素厂、浙江昌海制药有限公司属于环保部 门公布的重点排污单位，2017 年度排污情况详见本报告“第五节重要事项”之“十七（3） 环境信息情况”。公司重视环保和可持续发展，园区环保已投入 4 个多亿，对生产过程中产 生的废液采用源头收集，通过厂区管网输送至 RTO 焚烧炉进行焚烧处理，焚烧副产蒸汽供园 区循环使用，对环境影响降到了最低。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用






续表：


注：表中 93%维生素 E 油①，部分直接销售给客户，剩余用以生产 50%维生素 E 粉②进行销售。
盐酸万古霉素原料药③大部分直接对外销售，部分用于生产注射用盐酸万古霉素。 替考拉宁原料药④大部分直接对外销售，部分用于生产注射用替考拉宁。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截止报告期末，公司共有 15 个品种 22 个品规纳入《国家基本药物目录》，20 个品种纳 入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险目录》，20 个品种纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险目录》。



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
公司高度重视原创性研究和具有自主知识产权的技术创新，本着“内建外联、仿创结合， 做好以提高制造效率为目标的工艺研发和满足客户需求为目标的产品研发”理念，在维生素 产品领域建立了工业绿色化学和活性成份的微胶囊化两个技术平台，在抗耐药抗生素、喹诺 酮类抗生素、抗疟药以及糖苷酶抑制剂类糖尿病药物等研发、生产及市场开拓上具备了较强 的优势和国际竞争力，在药品领域建立了有特色的产学研相结合的创新药物研究开发体系， 建立专业化新药筛选平台，研究开发具有自主知识产权的原创性新药。目前已有 3 个创新药 物处于临床Ⅰ期到等待批生产的各个阶段。公司未来主要研发方向包括：抗感染药物、维生 素类药物、糖尿病药物、抗肿瘤药物等。
截止报告期末，公司共有在研新药新产品项目 26 项，处于临床研究阶段 6 项，申报生产
10 项。
公司的研发会计政策请参看本报告第十一节财务报告“五、重要会计政策及会计估计”。


（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：华东医药数据来源于其公开披露的 2017 年年报。新和成、康恩贝因尚未披露 2017 年年报，
数据来源于其 2016 年年报。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：1、莫西沙星项目上期披露的累计研发投入 1,977 万元包含了莫西沙星、索西沙星（昌欣沙星）
的研发费用。昌欣沙星项目已终止，本期披露的莫西沙星项目累计研发投入 375 万元仅包含盐酸 莫西沙星及盐酸莫西沙星氯化钠注射液的研发费用。
2、已申报厂家数量数据为在 CDE 审评的申请数量，源于原国家食品药品监督管理总局官网 http://samr.cfda.gov.cn/WS01/CL0001/。

研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内研发项目撤回情况：


报告期内药品未获审批的情况



（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 新年度公司将重点研发：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用 同行业比较情况
注： 哈药股份、海正药业、华北制药数据来源于其公开披露的 2017 年年报。康恩贝因尚未披露 2017 年年报，数据来源于其 2016 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
在国际原料药市场，公司建立了以自营出口为主、中间经销商为辅的销售模式，在北美、 欧洲、南美、东南亚等主要地区建立了完善的销售服务网络，并与全球知名动物营养品生产 企业建立了长期稳定的合作关系。在国内生命营养品市场，公司与大型饲料生产、农业养殖 公司建立了直接的业务合作关系，并通过分销代理商覆盖了下游较小规模客户的市场。凭借 多年在生命营养品类产品及医药原料药的销售网络的建设，公司已在全球范围内建立了较为 完善的销售和服务网络。
在国内医药制剂领域，公司通过学术推广模式和代理分销模式与各地主流医疗机构、商 业流通企业及零售药店建立良好的合作关系，销售区域已覆盖我国除西藏外的其他所有省份、 自治区和直辖市。公司积极参与各省市的药品招标，营销团队通过跟踪市场变化和招投标情 况，制定对应的投标计划，处方药价格受政策变化影响因素较大。非处方药依据相关物价政 策及市场策略自主定价。
在保健品市场，公司销售渠道分线下和线上两种，线下通过与知名连锁药店合作，目前 已入驻超过25000家药店终端；线上启动了淘宝、天猫旗舰店、京东专营店、浙江医药官方商 城和“来益购”电商平台，销售保持平稳增长，但由于线上同品种商家数量逐渐上升，价格 竞争日益激烈。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：华北制药、海正药业、华东医药、华海药业、丽珠集团数据来源于其公开披露的 2017 年年报。
新和成因尚未披露 2017 年年报，数据来源于其 2016 年年报。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
本期销售费用比上年同期增加 42,099.43 万元，同比增加 180.00%，主要系公司自产制剂产 品销售收入明显增加，市场开发及推广费比上年同期增加 38,339.10 万元，同比增加 959.59%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


被投资公司情况




（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：报告期内，无菌粉针制剂项目收益为负，主要系该项目目标市场为美国，尚处于 FDA 申报阶
段。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
出口方面，当前国际形势日趋紧张且错综复杂，发达国家贸易保护主义、逆全球化思潮 可能给贸易环境带来的影响不容忽视，进而引起大宗商品价格波动和国际供应格局变化。国 内方面，医改政策仍将主导医药行业形势，机遇与挑战并存。中共十九大报告和“十三五” 药品安全规划共同指出了实施健康中国的战略，提出了深化医药卫生体制改革，全面建立中 国特色基本医疗卫生制度；全面取消以药养医，健全药品供应保障制度；支持发展健康产业 等等要求，为医药发展趋势奠定了基调。此外，十九大报告还指出美丽中国的生态环境目标， 要牢固树立社会主义生态文明观，新环保法的实施意味着环保执法监管全面从严的开始，制 造业企业将面临原材料成本上升压力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司大力推进“品质标准化、管理国际化、科研原创化、资本市场化”进程，坚守医药 主业，坚持“三高二低一结合”的产品开发战略和“质量领先、树立品牌”的市场开发战略， 以技术创新作为企业发展的核心动力，产品重心从原料向制剂转移，销售市场从国内向国内 国际并重转移，保持生命营养品行业优势地位，进一步推动出口制剂和特色原料药的发展， 实现从普通医药化工企业转型升级为世界领先的制药强企的长远目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
综合分析公司面临的行业态势，充分考虑当前国内、国际经济形势下给企业带来的诸多 不确定因素，结合目前公司主要产品的竞争格局，公司 2018 年经营目标确定为：实现营业收
入 72 亿元，净利润 8 亿元（以上经营目标并不代表公司对 2018 年的盈利预测，能否实现取 决于外部环境等多重因素，存在较大不确定性，敬请投资者注意投资风险）。
为了达到上述经营目标，公司 2018 年将围绕“改革、规范、创新、节约”八字方针，重 点做好以下工作：
1、积极开拓市场，加大新产品培育力度，继续对公司大品种、重点品种、高市场占有率 品种的技术攻关，提升创新能力。
2、强化产品生命全周期的规范化管理，改革公司考核体系，对生产、后勤部门根据性质 加以考核，改变各分、子公司考核模式，制定科学合理的分子公司目标责任制考核并加以落 实；提高产品和服务质量，完善和改进产品销售考核体系，控费增效。
3、继续着力推进出口制剂项目，集全公司力量配合做好 FDA 认证工作；整合公司健康产 业资源；加快 Her2-ADC 国内一期临床试验。
4、改革研发及管理体系，加强立项管理，过程管理与控制,实行研发项目垂直负责制。 集中全力做好一致性评价工作。
5、做好安全和环保工作，保障生产工作稳定运行。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、维生素价格波动风险
2017 年第四季度，维生素 E、维生素 A 因突发事件市场价格上涨，但市场供需格局在未 产生实质性转变之前，公司主导产品的市场价格仍将面临波动风险，进而对公司的经营业绩 造成影响。经过多年筹划，公司生命营养品项目现已顺利搬迁至昌海产业园进行生产，自动 化水平明显提高。特色原料药项目也在加快国际注册申报工作，力争在“十三五”期末形成 新的产品格局。
2、市场风险
药品降价风险。招投标、医保控费、二次议价、限抗等政策带来药品降价风险，将对公 司业绩造成一定的影响。公司将跟踪政策变化，提高产品质量和服务，制定有效的应对策略。 汇率风险。全球经济形势复杂多变，公司面临着出口国家和地区汇率波动的风险。公司
将选择性地借助金融工具降低汇率风险。 3、研发风险
产品研发具有低成功率、高风险的特点，从确定研发方向立项到临床成功再到获批生产 上市都经历很多复杂的环节，每一个阶段都有可能失败，前期大量资源的投入存在无法取得 回报的风险和可能。
4、折旧风险
昌海新区新建项目已经陆续投产运行，厂房、机器设备等固定资产计提的折旧增加了产 品的成本压力，短期内公司将面临一定的折旧风险。
5、环保及安全经营风险 环保违法惩处力度不断加大，重者可能面临限制生产、停产整治的处罚。制造型企业生
产过程操作不当或者员工安全意识不强，也可能导致安全事故的发生，进而对企业的正常经 营造成影响。公司将严格落实相关法规要求，加强员工的安全培训工作，全面落实岗位安全 达标制度。

（五） 其他
□适用 √不适用