一、经营情况讨论与分析
2017 年医药行业迎来了重大变革，国家各级政府部门出台医药行业政策约 1700 多件,其中国
家层面政策 300 多个,着力进行医药、医疗、医保资源的供给侧改革，广泛、深刻地影响着行业发 展和竞争格局。医药政策方面，一是鼓励创新。从新药专利保护、临床机构扩容、药品上市许可 持有人制度、加快审评审批等多个方向，引导建立完整的研发上市路径，促进产业结构调整和技 术创新。二是提高产品质量。国家食品药品监督管理总局成为国际人用药品注册技术协调会成员， 意味着中国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步实施国际最高技术标准和指南。同时， 大力推进已上市仿制药的一致性评价，缩小与国际先进水平的质量差距。医疗政策方面，一是推 进公立医院综合改革。要求所有公立医院全部取消药品加成，逐步提高医疗服务收入在医院总收 入中的比例，试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右，分级诊疗试点和家 庭医生签约服务扩大到 85%以上的地市，促进医疗资源上下贯通。二是鼓励社会办医。调动社会 办医积极性，支持社会力量提供多层次多样化医疗服务。医保政策方面，一是调整 2017 版国家医
保目录，纳入阿帕替尼等 36 种谈判药品，各省医保目录陆续进行微调，在显著提高医保用药保障 水平的同时大幅降低社会负担。人社部会同有关部门研究完善基本用药管理政策，提出要逐步建 立药品目录动态调整机制。二是改革医保支付方式。《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保 险支付方式改革的指导意见》要求从 2017 年起，进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病 种付费为主的多元复合式医保支付方式。药品流通政策方面，在公立医疗机构药品采购中推行“两 票制”，使中间环节加价透明化。要求完善药品采购机制，多省招标实行全国最低价联动。
在新形势下，公司精心谋划，恒心发展，积极应对，深入实施科技创新和国际化发展战略。 2017 年，公司实现营业收入 138.36 亿元，比去年同期增长了 24.72%；归属于上市公司股东的净 利润为 32.17 亿元，比去年同期增长了 24.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利 润为 31.01 亿元，比去年同期增长了 19.76%。公司获得了中国医药工业信息中心评选的“2017
中国医药研发产品线最佳工业企业 20 强”、中国医药企业管理协会评选的“2017 中国医药上市 公司研发创新 10 强”和“2017 中国医药上市公司最具投资价值 10 强”等多项荣誉。
销售方面，收入增长主要来自肿瘤药、造影剂和手术麻醉产品。尽管市场竞争不断加剧，由 于创新药阿帕替尼等产品的快速放量，肿瘤药品依然保持市场领先地位，其中创新药阿帕替尼进 入国家医保目录，市场销售规模再创佳绩；造影剂产品销售额较去年增长 44.85%，位列国内该领 域市场占有率第一；手术麻醉产品同比增长 19.71%，继续保持稳定增长态势。公司本着“以市场 为导向，以客户为中心，合理配置资源”的原则，围绕“专注始于分线，专业成就未来”的销售 理念，不断完善组织管理架构，转变营销模式，在原有市场经验的基础上不断创新思路，推进分 线销售模式，采取纵向分线、横向协调，细化细分市场，挖掘市场潜力。分线调整后销售人员净 增 2200 人，形成了一个学术型、专业化推广的专业销售队伍。公司逐步在全国各省设立区域管理 中心，强化平台建设和属地管理，进一步提升企业销售能力和品牌形象。在扩大销售队伍的同时， 公司还注重提高销售人员的综合素质，将引进人才与自我培养相结合，通过系统化、专业化的培 训体系，提升各部门人员的专业化水平，为做深做透市场、做大做强产品的销售目标打下坚实基 础。
研发创新方面，一是继续加大研发投入。2017 年公司累计投入研发资金 17.59 亿元，比上年 同期增长 48.53%,研发投入占销售收入的比重达到 12.71%，有力地支持了公司的项目研发和创新 发展。二是围绕公司药物开发“创新+仿制药+国际注册”功能板块建设，加强研发队伍建设，广 开渠道，引进人才，充实研发队伍，提升公司药物开发实力。三是积极推动仿制药质量和疗效一 致性评价工作。四是项目注册申报有序推进。五是专利申请和维持工作顺利开展，创新成果获得 国家奖励。全年提交国内新申请 154 件，提交国际 PCT 新申请 45 件，获得国内授权 23 件，国外
授权 30 件。完成 54 个项目相关专利侵权或专利性分析。公司“药剂高效分装成套装备及产业化” 项目获得国家科学进步二等奖。
国际化方面，2017 年公司继续加大国际化战略的实施力度，积极拓展海外市场，实现海外销 售收入 6.37 亿元人民币。仿制药国际化方面，苯磺顺阿曲库铵注射液、多西他赛注射液、盐酸右 美托咪定注射液在美国获批，注射用卡泊芬净和地氟烷在欧洲获批，注射用环磷酰胺等系列产品 销售稳步增长；欧、美、日高端法规市场各项目按计划开展注册申报工作，2017 年分别向美国 FDA 递交了 4 个注射剂、2 个原料药，向日本递交 1 个注射剂，向欧洲递交 1 个片剂、1 个原料药的注 册申请；其他新兴市场如澳大利亚、南非、中东地区等国家也逐步加强注册力度。创新药国际化 方面，注射用 SHR-A1403、SHR9146、SHR-1316 注射液、SHR8554 注射液、SHR-1314 注射液等产品 获准在海外开展临床试验。
质量、安全生产和环保方面，公司始终本着“质量第一，安全至上”的原则，以质量为依托， 树立品牌形象，满足市场需求，打造环保企业，为公司持续发展打下良好基础。一是完善质量管 理体系，加强新产品工艺过程控制，通过风险管理确保产品质量。2017 年顺利通过欧盟对制剂一 厂和制剂二厂的检查，制剂厂区通过环境、安全及职业健康体系国标认证；二是重视提高生产效
率。进行新设备采购、旧设备改造及技术改造，持续提升生产的自动化、智能化水平，通过自动 化改造实现人员简化；三是严格按照环境和职业健康安全管理体系运行，落实安全生产责任制， 以“零事故、零伤害、零污染”为目标，按“安全文化建设”的具体要求，建成行政中心微型消 防站，制作环境健康安全培训手册，开展“事故隐患排查月”、“安全生产月”、“危化品专项 整治及夏季消防安全”、“119 消防月”等系列宣传教育活动，全年进行安全专项检查 9 次，进 行安全培训 20 次，开展各类应急预案演练 17 次；四是提倡绿色化学理念，推行清洁生产工作， 改进生产工艺，从源头降低污染物排放，不断引入和试点新的理念与技术改造，减少岗位三废排 放和无组织扩散。
重点工程项目建设方面，公司在上海、苏州、成都、连云港等地项目顺利开展。上海方面， 张江行政研发大楼项目基本完成外幕墙及室外配套工程，全面开展装修工作；苏州方面，主要完 成苏州盛迪亚厂区配套公用工程及环境工程，配合 PD-1 临床样品生产和报产准备，溶瘤病毒车间 交付使用，完成苏州创新药转化研究所抗体实验室改造；成都方面，主要完成成都新越 2 个车间
的土建主体施工，完成成都盛迪 3 个制剂车间的厂房和设备安装工作；连云港方面，主要完成制 剂一厂固废仓库桩基工程、喷雾干燥车间改造工程，完成制剂二厂综合制剂车间的土建工程，完 成江苏盛迪综合仓库、固废仓库土建主体工程，完成 5 个车间的相关招标及土建施工工程。
人才建设方面，公司以“招聘一流人才，培养能干事、干成事的人才”为原则，加强高层次 人才的引进和培养力度。一是加强人才引进，报告期内，公司引进博士 63 名、硕士 600 名。二是
围绕岗前培训、管理开发培训、专业技能培训、职业化素养培训等工作开展，共组织培训 240 余 场次。三是完善管理干部考核测评体系。本年度，公司培养了一批年轻的管理、销售和研发骨干。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司营业收入为 138.36 亿元，比去年同期增长了 24.72%；归属于上市公司股东的 净利润为 32.17 亿元，比去年同期增长了 24.25%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司推进分线销售模式，细化细分市场，加大学术型、专业化的推广力度，实现造影剂产品
收入同比增长 44.85%；继续加大国际化战略的实施力度，积极拓展海外市场，实现海外销售收入 同比增长 47.40%。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期公司进一步推进销售分线，细分产品市场，走专线专注专业之路，盐酸右美托咪定注 射液、甲磺酸阿帕替尼片、碘克沙醇注射液、来曲唑片产销量增长较快。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 造影剂和其他产品成本同比增长较快的原因是其收入的快速增长。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 167,766.69 万元，占年度销售总额 12.13%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 48,657.23 万元，占年度采购总额 29.25%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造 业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 行业及细分行业基本情况
医药产品与人们的健康生活息息相关。伴随着人口老龄化问题加剧、城市化进程加快、对医 疗保健重视程度越来越高以及国家医疗卫生体制改革不断深化等情况。随着国家“健康中国”战 略的实施以及“十三五”深化医药卫生体制改革进程的加快，公共医疗投入明显增加，新型医疗 技术快速发展。长期看来，医药工业销售额将稳步扩大，医药总产值以及医药行业利润水平将持 续增长，我国医药行业发展水平仍将保持较高的增长态势。
2016 年医药工业规模以上企业在化学药品制剂制造方面主营业务收入达 7534.70 亿元，同比 增长 10.84%，占当年主营收入的 25.42%；2017 年前三季度全国医药工业规模以上企业在化学药 品制剂制造方面主营业务收入达 6249.90 亿元，同比增长 10.85%。可以看出，我国以化学药品制 剂药占主导地位的药品市场容量继续扩大。但从技术层面看，国内化学药品制剂行业中，仿制药 还是占绝大部分，自主研发的药品种类和数量严重不足。目前，我国化学药品制剂行业已经进入 快速分化、结构升级、淘汰落后产能的阶段，具有医药自主创新能力以及拥有知识产权保护的企 业会在未来化学制剂竞争市场上处于优势地位。
近年来，随着生物技术革命，各类生物大分子药物特别是抗体类药物的研发已经成为全球新 药研发的热点，而新型抗体药物如抗体偶联物、双特异性抗体、纳米抗体、肿瘤免疫疗法等已经 成为抗体药物研发的新趋势。单抗药物具有靶向性强、特异性高和毒副作用低等特点，在抗肿瘤、 自身免疫、心血管和神经系统疾病等治疗领域有着无限广阔的应用前景。Evaluatepharma 数据显 示，目前抗体药物占整个生物技术药物市场份额 40%左右，并且市场份额还在继续增长，预计到 2022 年全球抗体药物的销售额将达到 1708 亿美元，在生物技术药中的比例将上升至 52%。 行业政策情况
2017 年医药行业迎来了重大变革，尤其是 6 月份国家食品药品监督管理总局成为国际人用药 品注册技术协调会（ICH）正式成员，将中国医药市场与国际医药市场接轨，也对国内医药企业的
创新提出更高要求。同时，新版医保目录、国家药价谈判、两票制、分级诊疗、一致性评价、医 联体等政策在 2017 年全面铺开，各项举措进入落实之年。
1、药品研发政策
2017 年 6 月 19 日，国家食品药品监督管理总局正式宣布成为国际人用药品注册技术协调会
（ICH）成员。ICH 长期以来在全球范围内协调关于药品质量、安全性和有效性的技术规范，推动 药品注册技术要求的合理化和一致化，已经成为国际药品注册技术的最高规则制订机制。
加入 ICH 将有利于提升国内药品监管能力，逐步参与并引导药品注册国际规则的制定。同时 意味着中国与不同国家之间药品研究数据能够相互认可，有利于中国药企进入国际市场，提高中 国药品研发的水平和质量。基于上述形势，公司将继续坚定实施“科技创新”战略，根据 ICH 指 导原则稳步推进研发创新，加快公司产品在国内外的注册及上市速度。
2、药品审评政策
2017 年 8 月 22 日，国家食品药品监督管理总局发布关于征求《关于鼓励药品医疗器械创新
实施药品医疗器械全生命周期管理的相关政策》（征求意见稿）意见的公告，2017 年 12 月 22 日， 国家食品药品监督管理总局药品审评中心发布《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要 求》征求意见稿，揭开了开展注射剂一致性评价的序幕。
2017 年 8 月 25 日，国家食品药品监督管理总局发布了《关于仿制药质量和疗效一致性评价 工作有关事项的公告》，内容涉及参比试剂选择与采购、BE 试验的管理、一致性评价申请的受理 和审批、视同通过一致性评价的情形和鼓励性政策等，标志着一致性评价进入到关键阶段。
2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革 鼓励药品医疗器械创新的意见》，《意见》在临床试验、审评审批流程以及政府支持方面提出了 改革性的要求，目的是为了促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新，缩小上市产品与国际先 进水平产品的质量差距，满足中国公众临床需要。
2017 年 12 月 28 日，国家食品药品监管总局发布《关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意 见》，对优先审评审批的范围、程序和要求作出了明确说明。
基于上述形势，公司将加强质量把关，确保临床数据的真实完整，积极开展现有产品一致性 评价工作，确保产品自研发到生产等各个环节规范合规。同时，公司也将充分利用优先审评等政 策，稳步推进研发创新。
3、药品价格政策
2017 年 1 月 9 日，国务院医改办会同国家卫生计生委等 8 部门联合印发《关于在公立医疗机 构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，规定在公立医疗机构药品采购中推 行“两票制”，即药品从生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票，目 的是压缩药品流通环节，使中间加价透明化，进一步推动降低药品虚高价格，减轻群众用药负担。 在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”，是现阶段治理药品流通领域“多小散乱差”的一项 重要举措，是利国利民利企业的针对性改革政策，具有重要意义。
2017 年 2 月 9 日，国务院办公厅《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》,
《意见》指出，要围绕解决医药领域突出问题，坚持标本兼治、协同联动，从药品生产、流通、 使用全链条提出系统改革措施，提高药品供给质量疗效，确保供应及时，促进药品价格合理，使 药品回归治病本源，建设规范有序的药品供应保障制度，更好地满足人民群众看病就医需求，推 进健康中国建设。
2017 年 5 月 5 日，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革 2017 年重点工作任务》，要
求 2017 年 9 月底前全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（不含中药饮片）。协调推进管理体制、医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付方式等改革。逐步提高医疗服务 收入在医院总收入中的比例。2017 年，前四批 200 个试点城市公立医院药占比（不含中药饮片） 总体降到 30%左右，百元医疗收入（不含药品收入）中消耗的卫生材料降到 20 元以下。
“两票制”是深化医药卫生体制改革，促进医药产业健康发展的重大举措，是规范药品流通 秩序、压缩流通环节、降低虚高药价的重要抓手，是净化流通环境、强化医药市场监督管理的有 效手段，是保障城乡居民用药安全、维护人民健康的必然要求。“两票制”正式颁布实施，带来 了更大的医药新经济投资机会，对公司销售工作形成利好的发展环境。
4、医疗保险政策
2017 年 2 月 20 日，财政部、人社部、卫计委共同发布《关于加强基本医疗保险基金预算管 理发挥医疗保险基金控费作用的意见》，全面改革支付方式，充分发挥基本医疗保险激励约束和 控制医疗费用不合理增长作用，促进医疗机构和医务人员主动控制成本和费用，从源头上减轻参 保人员医药费用负担。
2017 年 4 月 24 日，人社部发布《关于做好 2017 年城镇居民基本医疗保险工作的通知》，推 进整合城乡居民基本医疗保险制度、巩固完善城乡居民大病保险、有效发挥全民医保在深化医改 和建设健康中国中的作用。
2017 年 6 月 28 日，国务院办公厅发布《进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》。
2017 年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。选择部分地区开展按疾病诊 断相关分组（DRGs）付费试点，鼓励各地完善按人头、按床日等多种付费方式。利用医保杠杆， 提高医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨。
上述医疗保险政策，对实现协调推进“医疗、医保、医药”联动改革具有重大意义。由于公 司主要产品覆盖抗肿瘤、心血管等重病、慢病领域，大病医保的全面推进将为公司提供更为广阔 的市场空间，促进公司发展。同时，2017 年医保药品目录准入谈判使甲磺酸阿帕替尼等国家重大 新药创制专项药品列入了新版医保目录，降低了社会负担，有效控制了基金支出，基本实现了医 保、企业、参保人“三赢”的目标，有利于提高广大参保人员的获得感，也有利于引导合理医疗 行为、促进医药产业发展创新。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，公司产品甲磺酸阿帕替尼片、盐酸右美托咪定注射液、注射用达托霉素、艾瑞昔
布片、非布司他片、盐酸托烷司琼胶囊、盐酸帕洛诺司琼注射液、酒石酸长春瑞滨软胶囊新纳入
《国家医保目录（2017 年版）》，无主要产品退出目录。《国家基本药物目录》尚未完成更新， 公司不存在产品新进入或退出基药目录的情况。
截止报告期末，公司共有 17 个品种、39 个品规纳入《国家基本药物目录》。61 个品种纳入 国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
其中，进入《国家基本药物目录》的主要药（产）品为：


进入国家和省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药（产）品为：



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
2012 年 4 月 27 日，公司拥有的恒瑞 HR 及图商标，被国家工商行政管理总局商标评审委员会 在商标异议案件中认定为中国驰名商标，基本情况如下：

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 研发创新是恒瑞多年来始终坚持的重大战略，也是推动公司未来发展的动力源泉。公司目前
以抗肿瘤药、手术麻醉用药、造影剂、重大疾病以及尚未有有效治疗药物的领域为重点科研方向， 形成了庞大的产品研发管线。公司打造了一支拥有 2000 多人的研发团队，其中 1000 多名博士、
硕士及 100 多名外籍雇员，并在美国、日本和中国多地建有研发中心，坚持每年投入销售额 10% 左右的研发资金。恒瑞的创新模式从创新初期“me-too”、“me-better”逐步走向源头创新，创 新药布局正在从小分子药物向大分子药物转化，产生了具有自主知识产权的抗体毒素融合物（ADC） 技术平台，掌握了肿瘤免疫抗体系列产品开发专有技术，在代表着全球医药产业发展方向的生物 技术领域，公司搭建了一系列研发平台，并率先在国内申请国际领先的抗体毒素偶联物 ADC 药物
（生物导弹）。截至目前，公司 2 个创新药艾瑞昔布和阿帕替尼上市。2017 年，注射用 SHR-A1403、 SHR-9146、SHR-1316 注射液、SHR-8554 注射液、SHR-1314 注射液等产品获准在海外开展临床试 验。
2017 年公司累计投入研发资金 17.59 亿元，比上年同期增长 48.53%，有力地支持了公司的项 目研发和创新发展。
研发会计政策
划分公司内部研究开发项目的研究阶段与开发阶段的具体标准：
根据研究与开发的实际情况，公司将研究开发项目区分为研究阶段与开发阶段。 1.研究阶段 研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动
的阶段。
2.开发阶段 开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段支出符合资本化的具体标准 内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产： 1.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
5.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

说明：以上同行业研发投入为 2017 年度数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用 （3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临
床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定因素的影响，敬请广大投资者谨慎决 策，注意防范投资风险。公司将按国家有关规定积极推进上述研发项目，并及时对项目后续进展
情况履行信息披露义务。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 请参考本节“医药制造业经营性信息分析”2（3）主要研发项目情况。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用
①抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于天士力 2017 年年度报告中“抗肿瘤”的 毛利率；
②麻醉治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业 2017 年年度报告中“麻醉类”的 毛利率；
③造影剂治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于北陆药业 2017 年度报告中“对比剂”的 毛利率；
④心血管治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于昆药集团 2017 年年度报告中“心脑血管
疾病治疗领域”的毛利率；
⑤消炎治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于中新药业 2017 年年度报告中“抗感染”的 毛利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司在国内的销售业务主要由母公司、控股子公司江苏科信医药销售有限公司和全资子公司
江苏新晨医药有限公司负责。控股子公司江苏科信主要从事公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、 特色输液、造影剂、心血管类药品的批发销售，并代理销售苏州恒瑞迦俐生生物医药科技有限公 司的载药微球产品（医疗介入器材）。江苏新晨主要从事公司自产手术麻醉药品的批发销售。
公司秉持“以市场为导向，以客户为中心，合理配置资源”的销售理念，坚持“自主培养为 主、引进为辅”的用人原则，不断完善人员组织构架，扩充学术、医学队伍，打造专业销售团队。 公司以创新为驱动，不断加强产品及销售模式的转型，量化市场活动，科学细分市场，逐步实现 产品线和人员的“纵横”管理。在县域市场开发方面，公司积极响应国家分级诊疗及基层医院用 药的相关政策，充分利用政府平台规划发展县级市场。在区域建设方面，公司在各省会城市建立 区域管理中心，搭建学术、医学临床、公共事务等组织构架，不断完善区域职能，满足区域发展 需要。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
□适用 √不适用 （4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



说明：以上同行业销售费用为 2017 年度数据。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2007-2021 年全球市场支出和增长预测（资料来源：QuintilesIMS）


随着世界各国经济的发展，特别是新兴市场经济的发展，以及人民生活水平的提高，全球医 疗支出不断增加，有力地促进了制药工业的发展，新的医疗技术、医疗器械、医药产品层出不穷， 医药行业市场规模日益扩大。到 2021 年，全球消耗的药品总量每年预计将以 3%的速度增长，略 高于人口变化和人口结构转变，但世界各地的增长驱动因素各不相同。在原研品牌药的推动下， 成熟市场的支出将有所增加，而非原研药将继续推动新兴市场，这些药物平均占新兴市场药品用
量的 91%和支出的 78%。新药将更倾向于专科药，且其全球支出份额将继续增加，从 10 年前的不 足 20%增长至 2016 年的 30%再增长到 2021 年的 35%。
我国医药企业近年来在国家政策引导下进行了改革与重组，在一定程度上改善了“多、小、 散、乱”的局面，但是依旧存在低水平重复建设、产业集中度不高、市场较为分散、规模不大等 问题。随着药品注册条件趋严、新药审批监管的加强以及仿制药质量一致性评价的推进，我国医 药行业将逐步实现优胜劣汰，预计一批在资金、研发上具备优势的企业将乘势完成规模扩张并将 更多的资源投入到创新研发上。
注重质量和创新将成为医药制造企业发展的趋势。2017 年国家食药监总局发布了《“十三五” 国家药品安全规划》以及《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，强调了 对医药制造企业维护公众健康，鼓励研发创新，提高产品质量，确保用药安全有效的要求，以低 质量药品凭低廉价格抢占市场的企业将被清洗出局，给有研发实力的高品质创新企业带来利好。 同时加快新药审评速度等新规定，将进一步提升企业创新的积极性。
国际化路线将成为医药制造企业谋求更广发展空间的新选择。2017 年中国正式加入 ICH,对开 展国际注册的制药企业而言，可以按相同的技术要求向多个国家或地区的监管机构申报，将大大 节约研发和注册的成本。适用 ICH 指导原则，是机遇也是挑战，这是中国制药与国际接轨的必经 之路。同时中国医药企业可以通过海外并购、专利许可、技术合作等方式拓宽产品线，进行产业 升级、结构优化及开拓市场，有利于了解海外市场及其经营方式，丰富和壮大公司专家团队，从 而促使企业模式与体系的完善升级，推动公司科研全球化发展，搭建更高水平的全球科研项目平 台，从而进一步提升公司核心竞争力与国际影响力。
（参考资料：QuintilesIMS Institute"Outlook for Global Medicines through 2021"）

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司始终以打造“中国人的专利制药企业”为目标，以“为人民健康服务”为发展目标，秉
承“科研为本，创造健康生活”的理念，坚持“中国恒瑞”的发展理念，紧紧围绕“科技创新” 和“国际化”两大战略，并在不断变化的环境中赋予新内涵，紧跟全球医药前沿科技，高起点、 大投入，致力于药品创新和国际市场的开拓。
深入实施“科技创新”发展战略。公司始终坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑，以 体系建设为保障，不断提高创新的质量和层次，走出一条可持续、高水平的创新发展之路，使创 新真正成为企业发展的动力源泉。公司要进一步加大研发投入，每年的研发投入占销售收入的比
重超过 10%，为创新奠定强大的物质基础；要不断汇聚培育高端人才，加强人才梯队建设，重点 做好人才培训，通过“学帮带”，打造多元化、高素质、开拓创新、朝气蓬勃的团队。通过完善 股权激励等多元化的分配方式，营造创新创业的良好氛围，为创新提供有力的智力支撑；要进一 步健全创新体系，完善六大创新平台，打造企业创新高地，为持续创新发展提供有力保障。同时， 重点围绕抗肿瘤药、手术用药、心脑血管、造影剂以及生物医药等领域，紧密接轨国际先进水平， 注重创新药与品牌仿制药并重、国内市场与国外市场并行，实现创新发展的良性循环，推动创新 成果的全球化销售。
大力推进“国际化”发展战略。响应国家“一带一路”战略倡议，顺应我国生物医药产业发 展的新要求和国际产业演进的新趋势，以突破生命科学重大技术和满足民生需求为核心，不断提 高产品质量，逐步缩短与国际先进水平的差距，培育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的 转型升级，努力打造外向型经济增长极。首先，在“量”的方面，一是以通过欧美认证到达国际 先进水平的制剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售；二是以海外市场具有重大市场潜力 的产品为增长点，不断发掘新的增长空间。其次，在“质”的方面，一是加快推进海外认证，力 争公司所有主力品种全部通过美国 FDA 或欧盟认证，为海外市场开拓奠定坚实基础；二是有序推 进海外临床，在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。同时，以全球化的视野继 续加强与跨国制药企业的交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为实现仿制药在全球的规 模化销售奠定基础，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公司在新一轮的全球生物医 药竞争格局中争得一席之地。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将一如既往的坚持“科技创新”和“国际化”两大战略，增强危机意识，整合优 势资源，提高工作效率，全面布局中国恒瑞，努力打造世界恒瑞。重点做好以下几个方面：
销售方面，公司将以市场为导向、以客户为中心，合理配置资源，进一步扩大销售网络，加 强专业化和品牌销售，努力做好以下工作：一是针对当前的新形势，以专业化的队伍，系统、规 范的解决准入问题；二是加强区域管理，积极、合理、有效的利用当地资源，真正搭建起中国恒 瑞的网络构架；三是推进销售专业化建设，加强人才培养和管理，以团队作战提升业绩。
研发方面，公司将继续提高研发效率，注重研发的质量与时效，做到创新药、仿制药、海外 临床与一致性评价并重，认真执行研发注册申报计划。通过建立专业、吃苦耐劳的 CRA 队伍，加 快临床创新研究，推动 II 期、III 期临床品种尽快上市，使研发和销售形成良性循环。在具体工
作方面，一是要有改革和创新精神，要敢于突破固有思维模式，用新思路、新方法解决工作中的 固有问题；二是加强执行与考核，以项目为抓手，引入竞争机制，保证各项工作能推广和落实到 位；三是合理、辩证的处理好合规与效率问题，要在确保合规的基础上提高工作成效。通过“科 学计划+过程管理+资源配套+团队稳定”等措施来保障研发计划的顺利实施。
国际化方面，国际化是公司多年来坚持的战略方向，也是公司未来实现跨越发展的重要支撑。 2018 年，公司将坚持国内、国外两个市场，并做好两个市场的相互策应。一是在仿制药方面，努 力重点做大公司药品在欧美、日本、香港、南美等地区的销售，力争公司的海外销售再上一个新 台阶；二是在创新药方面，公司要一步一个脚印，扎实推进创新药的海外临床，力争公司创新药 早日在海外上市销售。
生产与质量方面，公司将继续贯彻“合规、高效、智能、绿色”的方针。一是提前做好年度 生产计划分解，以保证市场供应，配合研发做好新品种临床备样和上市验证工作；二是合理调配 资源，在合规管理的前提下做好人员编制和设备硬件需求的动态管理，特别是实验室及工艺变更 工作；三是加强自动化和智能化建设，要制定三年和五年规划，向欧美水平靠齐，力争在未来 3-5 年内公司自动化水平达到欧美标准；四是加强供应商管理，减少外源性投诉，强化员工培训，提 高全员质量意识。
产业布局方面，公司将进一步开放扩大产业布局，建立和完善四大运营中心，辐射全国，聚 集人才，顺应产品和市场的发展。
人才建设方面，一是进一步提高人力资源部门自身素质，完善职务和专业晋升渠道，使激励 机制更加适应公司发展需要，同时加强绩效考核；二是解放思想，公司将按照能干事、能干成事 的思路，坚持引进和自身培训相结合，抓好人才队伍建设；三是加强干部的培养，提升干部的学 习能力和对新事物的接受能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、创新的风险
医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市需要耗费 10 年以上时 间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果。
2、药品招标政策和市场风险 省级药品招标以降价为主导思路，二次议价、最低价联动的政策频出。国务院《关于完善公
立医院药品集中采购工作的指导意见》虽对通过海外认证、新版 GMP 认证产品有所鼓励，但各省
执行情况尚难以判断。面对上述风险，公司将继续完善创新体系的建设，优化资源配置，加大投
入，加快领军人才的引进和培养，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划
上市。同时，坚守“质量第一” 的经营方针，增加硬件和软件投入，力争主力品种均通过欧美主
流国家认证，使仿制药真正达到进口同类产品的品质，具备与国际产品竞争的能力。
3、质量控制风险
新版 GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新
制度、新规定的出台和实施，对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定，对全流
程的质量把控都提出了新的要求。对此，公司将做好研究部门、临床部门、生产部门、质量部门
等各部门的工作衔接，依托信息系统建立、完善全流程 SOP，将新规的要求全面、有效的予以落
实，确保各个环节无质量瑕疵。