一、经营情况讨论与分析
2017 年，医药行业改革深入推进，医改政策叠加，加速行业整合，医药行业步入新的政策周 期。在公立医院改革、限抗、两票制、一致性评价等一系列新政落地，药品监管、环保与安全监 管、资本市场监管日趋严格的情况下，公司紧密围绕董事会确定的总体发展思路，直面挑战，负 重奋进，持续推进产业经营、业务创新和管理变革，并在以下工作取得重要进展：
（一）研发体系
报告期内，公司坚持创新驱动，布局创新格局，2017 年研发投入 8.44 亿元，占销售收入的 7.99%；全年共获得 9 个品种 18 个临床批件（其中生物药 2 个品种 3 个批件），新增申报临床 4
个（其中生物药 2 个）。
生物药方面，公司首个生物药上市产品安佰诺于 2017 年 8 月通过技术审评后第一时间进行二 合一现场核查，并于 2018 年 2 月获得补充申请批件和 GMP 证书；重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗 体注射液完成临床 II 期研究、重组抗肿瘤坏死因子-α 人源化单克隆抗体注射液完成临床 I 期研 究，完成 III 期病人入组，进展顺利；注射用结核病变态反应原 RP22 完成临床 I 期研究；注射 用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体、注射用重组人鼠嵌合抗肿瘤坏死因子-α 单克隆抗体启动临床 I/III 期研究；甘精胰岛素和门冬胰岛素启动临床 III 期研究；重组抗人表皮生长因子受体人源 化单克隆抗体注射液、重组抗白介素-6 受体人源化单克隆抗体注射液、重组抗 RANKL 全人源单克 隆抗体注射液均已启动临床 I 期研究；德谷胰岛素注射液和重组人血白蛋白获得临床批件，即将 启动临床研究。公司在大分子药物领域建立了具有较高竞争力的产品梯队，同时启动创新生物药 平台的建设。
创新药方面，2017 年公司通过引进专业人才、强化目标管理等方式持续推进创新药的临床研 究。管线产品中首个创新药海泽麦布（HS-25）Ⅲ期三个试验中，单药Ⅲ期于 2017 年 7 月完成入
组，中间加入Ⅲ期、联合Ⅲ期临床研究也均进入入组最后冲刺阶段，使临床总入组数达 1200 例以 上，为 2018 年新药申请提供了保障。其他在临床研究的创新药中，光敏剂 HPPH 进行了食管癌早 癌及晚癌的初步有效性探索；人参皂苷 C-K 获得国家食品药品监督管理总局 II/Ⅲ期临床研究批 件并启动临床试验研究；PEG-SN38 初步完成 I 期耐受受及药代动力学研究，进入扩组及给药方案 优化探索性临床研究阶段。公司中、美同步临床研究的品种方面，治疗阿尔茨海默病的 AD-35 完 成中、美两国多次给药 I 期临床研究及食物影响临床研究；浙江导明医药科技有限公司的 DTRMWXHW-12 项目继续推进中、美两国临床研究。
（二）生产体系
报告期内，公司加强了 EHS 工作的系统管理，积极调动一线管理人员参与生产全过程 EHS 风 险管控。推行“安全天天记”和“储罐区安全巡查”制度，实施反应安全风险评估。从源头加强 对三废产生量的控制，加强雨水沟、地下池管理和三废治理，实现末端治理向源头减排。台州厂 区相继通过了中央环保督政和国务院安委会督查组的专项大检查，通过省级首批尘毒治理示范企 业创建验收。
年初，从台州的微生物一部开始推行模拟二级法人考核试点，强化自主经营理念，对事业部 核定薪酬总额，对降本绩效实行了合理有效的激励措施，事业部对车间、班组按技术指标考核和 过程考核。下半年开始，台州的抗肿瘤、微二、合成一部以及杭州海正的制剂二部、微三、微五 等 6 个事业部也相继实施。公司进一步抓好班组建设，将生产、质量、EHS 有机结合，班组对员 工结合生产相关技术指标和 5S 管理实施考核，使同一岗位的员工奖金拉开差距，在各事业部形成 了良好的竞争氛围，取得了“三提一降”的初步效果，表现在：员工和技术骨干的积极性提升， 部分品种的生产水平提升，人均劳动生产率提升。
台州基地以制剂事业部为试点，启动了 BCG 台州制剂精益运营项目，分别对计划、生产、检 验实施产销研协同会议机制，推进精益化排产、精益化生产、精益化检验等举措，协调和解决产 销研之间的问题。
富阳基地，达托霉素克服各项工艺问题，生产水平显著提高，成本降低。微五事业部两个车 间投入正常生产，生产水平稳定提高。
南通基地通过工艺承接，为总部多个产品稳定提供有质量保证的配套中间体。自主研发多个 小产品，自主创造产值。2017 年实现了第一单自主销售业务，并获得 WHO 第一个 PQ 认证，人用 吡喹酮 DMF 支持的 ANDA 正式被 FDA 批准，成为南通基地第一个进入美国商业销售的产品。
（三）营销体系
省医药公司：2017 年是浙江省两票制实施的元年，省医药公司积极调整业务架构和人员配置， 创新业务模式面对公立医院终端覆盖率不低于 30%和医院调拨业务不能继续开展等诸多政策挑战 以及海正产品线从公司转移至海坤医药有限公司等变化。2017 年，省医药公司新增公立医疗机构 终端 291 家，覆盖率上升 7 个多百分点。其中，零售及分销业务转型升级，主抓品牌 OTC 厂家， 借力连锁联盟，开发第三终端市场，销售额同比增长 45.7%。在省内率先实现了多仓联动，解决 了公司在舟山地区的医院开发和配送问题。新增全省配送授权品规数千个，丰富了公司的产品线， 优化了产品结构。建立了省内零售终端销售和基层医疗机构销售两个团队，承接上游厂家的产品 销售，提供增值服务，增强业务粘性。2018 年，省医药公司将在医院及零售终端业务继续开拓市 场、深耕业务，优化结构，提升质量。
海正辉瑞：2017 年在保持业绩平稳增长的同时，实现了“两票制”下公司业务的平稳运行， 通过发挥产品线优势，打造高端抗生素的品牌形象，快速地恢复了特治星市场，实现全年 IMS 整 体市场排名较去年同期上升 6 位。与此同时，海正辉瑞富阳工厂口服制剂“零缺陷”通过了 FDA 审计，完成了母公司海正药业美国市场的厄贝沙坦供应，并且实现了厄贝沙坦片 3 个品规首批通
过仿制药质量和疗效一致性评价，获得了辉瑞高品质药 “玫满”的所有权，抗肿瘤小容量注射剂 也通过了杭州药监局飞行检查。
报告期内，海正辉瑞通过了“高新技术企业”的认定，以及获得富阳区战略性新兴产业十强 企业、2017 年跨国公司在华公益贡献奖、2017 中国化学制药行业工业企业综合实力百强、2017 中国化学制药行业儿童用药优秀产品品牌（艾诺宁）、2017 中国化学制药行业抗肿瘤和免疫调节 剂类优秀产品品牌（艾达生）等奖项。
2018 年海正辉瑞将继续提升内生增长效率、夯实长远发展基础和寻求外生增长机会来确保公 司业绩的平稳增长，优化现有各产品线投入方式及资源配置，实现销售收入、营销能力和推广运 营效率的大幅提升，全面推进辉瑞产品的地产化项目，继续推进一致性评价等研发项目进展，加 快信息化基础建设，通过优化资源配置及产品生命周期管理来支持公司中长期发展。
国际营销方面，努力恢复 FDA 解禁后的客户回归和高质量交付，为了将订单损失降到最低， 销售团队积极与客户沟通，通过客户与欧洲官方达成有效沟通。公司在美国建立了自己的制剂销 售队伍，海正辉瑞、杭州海正 4 条生产线开始启动按照美国《药品供应安全法案》要求的序列化
项目的实施。厄贝沙坦口服制剂首次出口美国市场，全年累计 10 个制剂品种销往美国、加拿大、
荷兰、日本、澳大利亚等 8 个国家。

二、报告期内主要经营情况 2017年度，公司实现营业收入105.72亿元，较去年同期增长8.61%，主要是1、原料药方面CMO
业务的增长以及FDA解禁带来的产品销量的增加；2、制剂方面是抗感染类及心血管类品种等销售 增长；3、辉瑞注入品种特治星恢复供货后的销售收入增加。
公司实现归属于母公司所有者净利润0.13亿，较2016年度相比实现扭亏为盈，主要因收入增 加等因素实现毛利增加。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1）公司 2017 年度实际主营业务收入 103.44 亿，比 2016 年度增加 7.72 亿，增长 8.07%，主 要是原料药和制剂均实现较快增长。其中原料药的收入增长，主要是 CMO 业务的增长以及 FDA 解 禁带来的产品销售增量；制剂主要是抗感染类（美罗、亚胺西司针）、心血管类及其他类（伊索 佳、腺苷针等价格上升导致收入增加）销售收入增加；医药商业品种特治星恢复供货后收入增长。 2）报告期内，抗肿瘤药类实现销售收入 76,220 万元，同比下降 6.68%，主要是注射用盐酸 表柔比星和部分原料药产品销售量同比下降所致；抗感染类药实现销售收入为 118,609 万元，较
去年同期增长 42.89%，主要原因系达托、美罗、亚胺西司等销售增加，同时部分原辉瑞产品地产 化后，归类到本项目致销售额增加；心血管类药事项销售收入为 68,696 万元，较去年同期增长 122.97%，主要系原辉瑞产品地产化后，归类到本项目，制剂类产品销量增长；驱虫及兽药本期实 现销售收入 75,761 万元，较去年同期增长 17.96%，主要系由于 FDA 解禁后，部分产品销量增加 所致；其他类药本期实现销售收入为 69,897 万元，较去年同期增长 30.08%，主要系主要产品销 售价格上升及销量增加致销售收入增长。
3）报告期内，抗肿瘤类产品本期实现毛利 55,846 万元，较去年同期下降 12.40%，主要是公 司主要产品注射用盐酸表柔比星销量减少，以及部分原料药产品销售量的下降所致；抗感染类药 实现销售毛利 67,381 万元，较去年同期增长 38.97%，主要因达托、美罗、亚胺西司等销售增加， 同时部分原辉瑞产品地产化后，归类到本项目致毛利增加；心血管类要本期实现毛利为 31,123 万元，较去年同期增长 393.62%，主要系原辉瑞产品地产化后，归类到本项目致毛利增加，制剂 类产品销量增长；驱虫及兽药本期实现毛利为 26,594 万元，较去年同期增长 7.61%，主要系由于 FDA 解禁后，米尔贝等产品的增量带来毛利的增加；其他类本期实现毛利 46,607 万元，较去年同 期增长 89.85%，主要系制剂产品销售价格上升及销量增加所致。

分地区情况说明：
报告期内国内市场实现营业收入 958,576.17 万元，其中通过外贸公司出口销售收入
55,942.46 万元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
注 1：列示①②③④⑤⑥药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①至⑤为辉瑞注入品种，⑥为海 正注入品种。
注 2：截至本报告期末，上述辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入，因此没有生产量，根 据合资协议以及 2017 年 11 月 1 日双方签署的供销协议，在此过渡期内，上述辉瑞产品仍由辉瑞
进行生产并供货，海正辉瑞负责分销和推广，其中氨氯地平阿托伐他汀钙片（多达一）海正辉瑞 已取得分包装批件，由辉瑞供应大包装产品至海正辉瑞工厂进行分包装，海正辉瑞负责分销和推
广。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 222,182 万万元，占年度销售总额 21.01%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 232,320 万元，占年度采购总额 33.10%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用


2017 年销售费用为 15.99 亿元，较 2016 年 12.89 亿元，增加 3.10 亿元，增幅为 24.04%，主要为 制剂产品的销售收入增加而增加的推广费用。
财务费用：2017 年财务费用为 3.10 亿元，较 2016 年增幅 17.58%，主要原因为汇兑损益增加及增 加借款，导致利息费用增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



筹资活动产生的现金流量净额 123,444,632.35 856,396,658.94 -85.59

2017 年，公司现金净流量为-3.51 亿元，其中经营活动和筹资活动产生的现金净流量为净流 入，投资活动产生的现金净流量为净流出，说明公司在生产主业上的现金流正常，但需要依靠筹 资来支撑投资。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的 《上市公司行业分类指引》 （2012 修订） ， 公司所处行业为医药制造 业 （C27） 。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂等细分行业，细分行业基本情
况如下：
①化学原料药：
2015 年我国化学原料药行业销售收入约 4614 亿元，同比 2014 年的 4240 亿元增长了
8.82%，2016 年销售收入 5080 亿元，同比 2015 年增长 10.09%。我国是第二大原料药生产和第一 大原料药出口国，原料药的出口接近世界原料药市场份额的 20%左右，以大宗原料药为主。随着 新环保法、新版 GMP 的实施，人力、原材料、运输等成本增长，跨国企业之间的激烈竞争等， 相比制药行业生产销售环节，原料药的获利能力较弱，未来高端特色原料药、小品种原料药或将 成为增长的新亮点。
② 化学制剂：
据“国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所”数据，2010-2015 年，全球药品市场年 均增长在 4.5%，新兴医药市场中,中国医药市场规模最大,增速最快，由 2010 年的 6750 亿元，
上升至 2015 年的 13864 亿元，复合增长率 15.5%。2016 年我国药品市场销售额为 14,774 亿元， 同比增长 7.3%，其中化学药市场销售规模达到 9,748 亿元，占比 66.2%，市场规模同比增长 8.1%， 其中城市公立医院化学药品的规模为 6,069 亿元。
据国家统计局的发布，中诚信证评整理，2006~2016 年我国化学制剂行业市场规模由 1382 亿 元增加至 7534 亿元，年均复合增长率 18.48%，在经历了 2009 年到 2012 年的高速增长之后，近 年我国化学制剂行业的主营业务收入已呈现放缓趋势，但在老龄化社会大背景之下，居民对于医 药医疗需求的持续增加、医疗保障制度体系的不断完善，化学制药行业在未来数十年仍将保持较 快增长。
目前我国大部分药企仍以仿制药生产为主，仿制药占比达 95%以上，且主要为专利即将到期 或者已经到期的药物仿制药，行业利润率水平相对较低，2016 年我国化学制剂行业利润率为 12.61%。
③ 生物制剂
IMS Health 统计表明，2016 年全球生物制药市场规模达到 2599 亿美元，复合增长 20%， 以高于全球制药市场增长的良好态势蓬勃发展。2016 年全球十大畅销药物中有 8 款为生物制剂， 全球生物制药市场规模预计 2021 年将增长至 3501 亿美元，增速远超过非生物制剂市场。
据 IMSHealth 的一项统计表示，2014 年中国生物制剂市场已达到 50 亿美元，预计到 2020 年，我 国生物医药市场将成为仅次于美国的全球第二大生物医药市场。

行业政策情况
2016 年起我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，主要为临床自查、仿制药一致性评价、 药品优先审评等药品审批制度改革系列政策以及医保控费、医保目录调整等，具体情况如下：
①药品审批制度改革相关政策
a.2017 年 8 月 25 日，国家食品药品监督管理总局发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工 作有关事项的公告（2017 年第 100 号）》，对参比制剂的选择顺序、备案、购买，生物等效性试 验的开展细节，申报要求及工作流程做出详细的规定；同时公布了“通过一致性评价”标识；并 规定自 2017 年 9 月 8 日起，国家食品药品监督管理总局受理中心开始受理或接收一致性评价申请。
为保证申报资料的合规性，CDE 于 2017 年 9 月 22 日发布《仿制药质量和疗效一致性评价申 报资料立卷审查技术标准（暂行）》，对一致性评价申报资料做出具体的要求，供申请人整理资 料参考。
公司将顺应仿制药一致性评价政策的变化，充分发挥核心竞争力，利用自身优势，选择性的 将需要做质量和疗效一致性评价的品种按照国家要求开展工作。
b.2017 年 10 月 23 日，国家食品药品监督管理总局发布《〈中华人民共和国药品管理法〉修 正案（草案征求意见稿）》，对现行《药品管理法》进行了修订，主要内容包括全面实施药品上 市许可持有人制度；新药临床申请 60 天时限、临床试验机构实行备案管理，药品临床试验审批由 明示许可改为默认许可；生物等效性试验实施备案管理；取消药品 GMP、GSP 认证等。
2017 年 11 月 11 日，CDE 发布征求《可豁免或简化人体生物等效性试验（BE）品种》意见 的通知，289 目录中的 44 个产品获得豁免生物等效性试验（BE），13 个品种获简化 BE 资格。 药品管理办法以及注册的相关发文，为全面实施药品上市许可持有人制度提供法律保障，明 确了各方的法律责任。简化了一些审批流程，弥补了之前的一些不足，减少了不必要的等待，提 高了效率。豁免 BE 品种的出台，对于企业无疑是一针强心剂，能够豁免 BE，企业可以节约了大
量的人力、财力和时间。
c.2017 年 10 月 1 日，中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品
医疗器械创新的意见》，提出 36 项重要改革措施，明确提倡新药创新、促进仿制药发展，已上市 注射剂和器械开展再评价研究。
政策利好罕见病药、儿童专用药、创新治疗用生物制品、生物类似药、具有临床价值的药械 组合产品的研发。原料药不再发放批准文号、注射剂和医疗器械再评价政策等，引起相关已上市 产品的市场变局。
②医改及控费相关政策
a.2017 年 4 月 24 日，卫计委等七部委联合发布《关于全面推开公立医院综合改革的通知》， 要求深化医疗、医保、医药三医联动，增强改革的系统性、整体性和协同性。
通知指出，2017 年全国公立医院医疗费用平均增长幅度要控制在 10%以下；全面推开城市公 立医院综合改革，要求在 7 月 31 日前，所有地市出台城市公立医院综合改革实施方案；9 月 30 日前，全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外）。 其他目 标还包括，到 2017 年底，前 4 批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到 30%左
右；百元医疗收入（不含药品收入）中消耗的卫生材料降到 20 元以下；实行按病种收付费的病种 不少于 100 个；预约转诊占公立医院门诊就诊量的比例要提高到 20%以上；区域内所有二级及以 上公立医院和 80%以上的基层医疗卫生机构与区域人口健康信息平台对接；60%的基层医疗卫生 机构与上级医院建立远程医疗信息系统。
针对居民的大量基本诊疗需求得不到满足而提出的分级诊疗，在 2016 年，国家要求全国 70%
左右的地市展开分级诊疗试点；2017 年，85%地市级城市将全面开展分级诊疗试点工作。 随着控费目标的确立、日常监测体系和问责机制的建立，未来制药行业整体增速可能面临较
大压力，尤其是用药结构将出现较大调整，辅助用药（包括大部分中药注射剂、辅助类化药、能量 药及营养药等）和高价药品将成为控费的重点，药品降价压力仍较大；而拥有疗效确切、符合临床 路径、刚性治疗需求的医保处方药受医保控费冲击相对较小。
b. 2017 年 1 月 9 号国家版两票制以来，全国刮起了医药两票制改革之风。据统计，目前全国
31 个省（区、市）密集出台了药品采购两票制的实施意见，大部分地区明确了执行时间，部分省
（区、市）已在执行中，“两票制”进度较慢的地区最晚也将在 2018 年落地执行。 “两票制”对医药行业的生产、流通等诸多环节都产生了影响。在这之前，采取的多是“底
价代理”的模式进行销售，而两票制的实施将对该模式产生较大冲击。相关企业已经开始谋划布 局，转变商业模式，并购商业公司，委托 CSO 等等。
c. 医保支付方式改革方面，目前按病种付费已经在全国大部分省份推行来开，病种范围仍将 继续扩大，而刚刚启动不久的 DRG 收付费改革也在 2018 年将继续扩大试点范围。
③新版医保目录调整相关政策
2017 年 2 月 23 日， 人力资源与社会保障部印发 《国家基本医疗保险、 工伤保险和生育保 险药品目录（2017 年版）》，正式公布了 2017 年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录。本版目录中西药和中成药部分共收载药品 2535 个，较 2009 年版目录增加了 339 个，增 幅约 15%；重大疾病、创新药医保谈判机制实质推进，拟谈判品种紧随其后，民族药、儿童药被 重点扶持。 四月初，人社部再将 44 个品种纳入 2017 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录谈判范围，最终有 36 个品种成功入围，8 个出局。
此次更新为 2009 年后时隔八年国家再一次启动了医保目录的调整。公司及控股子公司海正辉
瑞此次共有 7 个产品新纳入《国家医保目录》。此次新纳入该目录的 7 个产品均属于医保乙类品
种，其中 4 个产品为独家品种或独家仿制品种，均正常生产销售。进入医保目录品种能够降低消 费者个人医药支出负担，也利于公司产品的市场推广。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（续上表）


注 1：列示①②③④⑤⑥药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①至⑤为辉瑞注入品种，⑥为海 正注入品种。
注 2：截至本报告期末，上述辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入，因此没有生产量，根 据合资协议以及 2017 年 11 月 1 日双方签署的供销协议，在此过渡期内，上述辉瑞产品仍由辉瑞 进行生产并供货，海正辉瑞负责分销和推广，其中氨氯地平阿托伐他汀钙片（多达一）海正辉瑞
已取得分包装批件，由辉瑞供应大包装产品至海正辉瑞工厂进行分包装，海正辉瑞负责分销和推 广。
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注 1：列示①②③④⑤⑥药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①至⑤为辉瑞注入品种，⑥为海 正注入品种。
注 2：截至本报告期末，上述辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入，因此没有生产量，根 据合资协议以及 2017 年 11 月 1 日双方签署的供销协议，在此过渡期内，上述辉瑞产品仍由辉瑞
进行生产并供货，海正辉瑞负责分销和推广，其中氨氯地平阿托伐他汀钙片（多达一）海正辉瑞 已取得分包装批件，由辉瑞供应大包装产品至海正辉瑞工厂进行分包装，海正辉瑞负责分销和推
广。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 产品纳入基药目录情况：
截至报告期末，公司共有 35 个品规被纳入《国家基本药物目录》（其中 18 个批文产品已转
入海正辉瑞）；未纳入《国家基本药物目录》产品中，有 49 个品规被纳入部分省份增补基本药物
目录（其中 32 个批文产品已转入海正辉瑞）。公司所列主要药品均未被纳入国家基药目录。

产品纳入国家医保目录情况：
截至报告期末，公司共有 119 个品规被纳入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》（其中 61 个批文产品已转入海正辉瑞）；未纳入《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药

品目录》产品中，有 14 个品规被纳入部分省份增补医保目录（其中 8 个批文产品已转入海正辉瑞）。 纳入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下


报告期内，《国家基本药物目录》并未进行更新，公司不存在产品新进入或退出情况。
2017 年 2 月 23 日，根据人力资源社会保障部正式发布的《关于印发国家基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录（2017 年版）的通知》【人社部发〔2017〕15 号】（以下简称《国家医 保目录》），公司及控股子公司海正辉瑞共有 7 个产品新纳入《国家医保目录》,其中公司主要 产品注射用重组人 II 型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、氨氯地平阿托伐他汀钙片首次纳入《国 家医保目录》。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司驰名商标为“1220253 海正”、“1220324 HISUN”、“1226147 海正企业形象标志”商 标，公司主要药品中“注射用盐酸表柔比星”使用 “海正”商标，药品基本情况详见（四）公司 行业经营性信息分析之“主要药品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、保健品、兽药等产业领域，
产品聚焦抗肿瘤、心脑血管，抗感染、免疫性疾病，代谢类疾病、神经系统、抗寄生虫等治疗领 域,涉及近 20 种剂型，200 多个品规。公司全面布局制剂技术，实现制剂领域的全覆盖，包括眼 部用药，鼻喷吸入剂，微球胶束脂质体注射剂，透皮贴剂等。加快培育新品种，加快创新成果转 化，公司本年度新获得临床和 BE 批件 11 个，3 个品种通过现场动态核查，4 个制剂获批 ANDA， 新申报 1 个 ANDA。国际化合作生产和开发项目盘活现有生产线的产能，提高技术攻关能力，得到 了国际合作方的一致好评。2017 年公司加大临床队伍的建设，大力推进临床品种的研究进展。

公司研究开发会计政策： 研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项目
组将项目立项资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床 试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制剂）。内部研究开发项目研究阶段的支出， 在发生时计入当期损益。
开发阶段：公司临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可以 进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制剂），终点为项目取得新药证书或 生产批件。公司进入开发阶段的项目支出，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，满足资 本化条件的，在项目取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行 明细核算。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

上表中，哈药股份数据来源其 2017 年年报，其他同行公司 2017 年年报尚未披露，数据来源其 2016
年年报。同行业平均研发投入金额为五这同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试
验报批到投产的周期长，易受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，临床试验进度及结果、 未来产品市场竞争形势均存在诸多不确定性。敬请广大投资者注意投资风险。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用




（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：

上表中，哈药股份数据来源其 2017 年年报，其他同行公司 2017 年年报尚未披露,数据来源其 2016
年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司已在本报告中详细描述了公司的销售模式，敬请查阅本报告第三节“公司业务概要”之
“一、（二）公司经营模式”部分。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
√适用 □不适用 上述产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的
终端销售信息，因此上表中医疗机构的合计实际采购量为报告期内各品种的全部销售量。 药品的中标解决了公司产品在招标省份医疗机构的市场准入问题，有利于提升公司产品的销
售收入，扩大终端市场的占有率，提高公司销售收入和利润。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

上表中，哈药股份数据来源其 2017 年年报，其他同行公司 2017 年年报尚未披露,数据来源其 2016
年年报。
同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）公司于 1 月 13 日召开的七届十次董事会审议决定，同意公司以现金方式出资 1,000 万 元人民币与中兴康宁生物科技（武汉）有限公司共同投资设立中兴海正（台州）生物科技有限公 司（以下简称“中兴海正”），其中，公司占中兴海正全部注册资本的 20%。中兴海正已于 2017
年 2 月 4 日办理工商登记注册手续，截至本报告期末，注册资本未全部到位，实收资本为 300 万 元。
（2）公司于 8 月 9 日召开的七届十五次董事会审议决定，同意公司以现金方式出资 1,000 万元人民币投资设立全资子公司浙江海坤医药有限公司（以下简称“海坤医药”）。海坤医药已 于 2017 年 8 月 14 日办理工商登记注册手续，并于 2017 年 10 月 24 日完成出资。
（3）公司于 8 月 18 日召开的七届十六次董事会审议决定，同意公司及子公司海正杭州公司 将各自拥有的生物药（单抗类药物）相关资产通过评估作价对海正生物制药有限公司（以下简称 “海正生物制药”）进行增资，将海正生物制药重组为单抗类生物药物的专业化运营公司。增资 前，海正生物制药注册资本为 5,000 万元，公司持有其 100%股权。增资后，海正生物制药的注册 资本将增加至 50,000 万元，增资超出注册资本的部分计入资本公积金。海正生物制药还将收购公 司全资子公司上海百盈医药科技有限公司 100%股权。截至本报告期末，增资手续及工商登记注册 手续尚未完成。
（4）公司于 8 月 18 日召开的七届十六次董事会审议决定，同意公司与控股子公司海正杭州 公司分别以其持有的胰岛素类产品相关的无形资产（含土地使用权）、固定资产、在建工程等经 评估作价设立海正糖尿病领域专业化公司（公司实际名称以工商登记名称为准）。2017 年 12 月 22 日，海晟药业（杭州）有限公司已办理工商登记注册手续，注册资本为 2 亿元。截至本报告期 末，海晟药业尚未完成出资。
（5）公司于 9 月 26 日召开的七届十八次董事会审议决定，同意公司以现金方式出资 510 万 元人民币与其他投资方共同出资设立浙江海正投资管理有限公司（以下简称“海正投资公司”）。 海正投资公司注册资金为 1,000 万元人民币，公司占海正投资公司注册资本的 51%。海正投资公 司已于 2017 年 11 月 13 日办理工商登记注册手续。截至本报告期末，注册资本未全部到位，实收
资本为 200 万元。
（6）公司于 12 月 19 日召开的七届二十四次董事会审议决定，同意公司以货币方式出资 50
万元人民币参股台州市生物医化产业研究院有限公司（以下简称“研究院”）的筹建，持有其 5%
的股份。研究院已于 2017 年 9 月 19 日办理工商登记注册手续。2018 年 1 月 29 日，公司已完成
货币出资 50 万元人民币。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 医药行业是集高附加值与高社会效益于一体的高新技术产业，是我国重点支持的支柱产业之
一。近年来，全球医药行业出现了从原料药到制剂的纵向一体化发展趋势。首先，全球主流特色 原料药生产商纷纷向高端的制剂药、专利药市场发展，单纯的原料药生产商已经很少，制药企业 之间的竞争主要是制剂产品的竞争，而制剂产品的竞争又主要是仿制药的竞争。其次，国内医药 行业尚处于行业集中度较低的阶段，我国制药企业的行业整合和产业升级还有很大的发展空间， 未来参与全球制剂市场竞争将成为长期发展趋势。
未来 5 年我国医药市场规模仍将稳步增长，预计 2020 年将达到 1,500-2,800 亿美元， 2016-2020 年年均复合增长率约为 6-9%，占全球医药市场规模的比例为 10-13%。
2016-2020 年我国药品市场规模预测


数据
来源：IMS Health

人口规模的扩大、国民经济的发展和居民收入水平提高带来医疗支出的增加，人口老龄化和 疾病谱从急性传染病向慢性重大疾病演变导致药品刚性需求增加，以及医疗卫生体制改革释放刚 性需求、进一步提高用药水平等因素促进我国医药市场规模快速增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司经过“十二五”转型，在“十三五”期间迎来全面升级：必须坚持“三大战略原则”：
一是按聚焦价值链关键环节为原则，提升公司自营与商业流通等价值链选择标准；二是按总部利 益最大化为原则，实施“治疗领域选择—研产销支撑—产品生命周期规划”立体经营；三是按企 业价值最大化原则，将“老三版”（原料药—制剂—生物药）重构为“新三版”（化学药—生物 药—健康食品）。
公司总体发展战略框架为： 坚持一个原则：坚持“可持续性发展打造百年基业”这一既定战略原则，提速全球化企业进
程，实施“协同创新升级业务架构”战略； 打造三种机制：共建、共治、共享三种机制； 强化五个创新：要素创新、品牌创新、质量创新、产业创新、制度创新；
发挥五种优势：中国市场与国际产业协同优势、研发营销与生产协同优势、API 与制剂协同 优势、生物和化学协同优势、人才与资本协同优势；
推进五个升级：市场全球化、产业新兴化、管理总部化、能力组合化、制造智能化。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
综合考虑今年的内外部环境，公司预计 2018 年度经营业绩目标为：营业收入（合并数）116 亿元和归属于母公司的净利润（合并数）10,000 万元，同比分别预增 10%和 688%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经营风险
（1）制剂产品的市场风险 近年来，公司加大实施向制剂业务的转型升级，制剂业务的产销规模逐年扩大，已成为公司
主要的收入和利润来源。目前，我国实行以省为单位的药品集中招标采购制度，绝大部分药品需 要通过各省的招投标程序进入各级医院市场。其中，进入国家医保目录的药品，可使用医保基金 报销，从而可大幅放量，促进销售。如果公司制剂未进入医保目录，或未在各省的招投标中竞标 成功，有可能造成药品销售萎缩，从而给公司的经营业绩带来不利影响。
（2）原料药的市场风险
特色原料药的生产销售是公司的传统业务，公司 85%以上的原料药销往国际市场。近年来， 全球特色原料药的行业竞争呈现两大变化：一是原料药的产业转移加快，原料药的生产逐渐从西 班牙等欧洲国家转移到中国、印度等生产成本相对较低的国家，随着竞争对手的增多，行业竞争 趋于激烈；二是全球医药行业出现了纵向一体化的发展趋势，制剂生产企业与原料药生产企业之 间的兼并收购日益增多，全球主流特色原料药企业也逐渐向高端的制剂药、专利药市场发展。原 料药和制剂纵向一体化的全球制药企业的增加，导致原料药的客户基础有所萎缩，从而使得公司 在原料药的销售上面临着更为激烈的市场竞争。
（3） 医药商业业务的产品供应风险 公司的医药商业业务包括全资子公司省医药公司从事第三方药品的纯销、分销及零售业务（含
连锁药房、电子商务等）和控股子公司海正辉瑞在过渡期内分销和推广按照合资协议由辉瑞公司 拟注入海正辉瑞相关产品的业务（该业务在过渡期结束后将转为公司的自产制剂业务）。
若公司医药商业业务所需的主要产品品种出现供货不足且短期内不能解决，则可能对公司的 市场份额、销售收入及净利润等产生不利影响。
（4） 原材料供应或价格波动风险 公司原料药产品对粮食类和化工类等原材料供应的依赖性较强,而粮食类原材料有可能因天
气、收成状况或自然灾害等出现大幅波动，从而对公司生产成本影响较大。另外公司采购的丙酮、 醋酸乙脂等石油化工类产品受原油价格的影响，价格波动也较为频繁。因此，原材料价格的波动 会在一定程度上影响公司的盈利水平。
（5）环保及安全生产风险
公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，对 周边环境会造成一定的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国 家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环 境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公 司的经营业绩。
此外，由于原料药生产中涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维 护措施不到位，可能会导致发生安全事故，进而影响公司正常生产经营，从而对公司的业绩造成 一定的不利影响。
（6） 产品质量控制风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业尤其是制剂企业生产和管理
的重中之重。制剂如在国内销售，制剂生产线需通过我国 GMP 认证；若拟出口销售，生产线需通 过欧美规范药政市场的 cGMP 认证。公司已建立完善的质量保证体系，但制剂生产毕竟是一种质量 要求高、技术要求严格的生产过程，不能排除因控制失误、责任人员疏忽等原因出现产品质量问 题，从而影响到公司的正常经营活动，并可能对公司业绩和声誉造成一定的影响。
2、政策风险
（1） 药品价格政策调整风险 我国列入国家基本医疗保险药品目录的药品以及具有垄断性生产、经营特征的药品，实行政
府定价或者政府指导价；其他药品实行市场调节价。政府定价药品由价格主管部门制定最高零售 价格。政府的药品降价政策使国内药品的价格水平不断下降，从而对公司的经营业绩产生不利影 响。
（2） 国家基本药物目录或国家医保药物目录调整的风险 列入国家基本药物目录或国家医保药物目录的药品可由社保基金支付全部或部分费用，因此，
列入目录的药品更具市场竞争力。国家基本药物目录及国家医保药物目录会不定期根据治疗需要、 药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整。公司制剂产品如需获得竞争力，在很大程度上取决 于是否可以被列入目录中。如公司的制剂未被列入目录或现在目录中的制剂被剔除出目录，则可 能导致该制剂无法快速放量或者销售额出现下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
（3） 药品招标政策变化带来的风险 根据国家相关规定，我国县级或以上政府建立的非盈利性医院及其他非盈利性医疗机构采购
所有药品，均须通过集体法定招标程序。药品招标政策的变化，可能会对公司制剂药品的中标情 况产生影响，如果未中标则有可能会对公司的销售收入和经营业绩造成不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用