一、经营情况讨论与分析
2017 年是医药企业机遇与挑战并存的一年，医药行业改革继续推进，医保控费、招标降价持 续影响整个行业，而优先审评、医保目录调整、一致性评价、谈判目录的出台，也将对医药行业 产生深远的影响。在医药行业多变的政策及复杂的市场环境下，公司围绕“加快企业转型升级，调 整优化产业结构，强化企业内控管理，在稳健发展中实现创新”的战略方针，加大对研发、生产、 质量、销售等多个环节的管理力度，保证公司业绩的稳步发展。
2017 年公司的工作重点如下：
1. 提升营销业绩 在制剂产品营销方面，公司全方位梳理营销资源并进行进一步整合，明确提出了“证据营销”、
“服务营销”和“合作营销”的营销模式体系与创新方向，制定了“迎合规、抓下沉、做深做透市场” 的销售管理方针，全面推进产品下沉和基层医疗机构队伍建设，在立足公司处方药领域的销售优 势的同时，进一步强化与优化非处方销售体系与管理工作，并进一步加强本集团在二级以下医疗 机构的产品覆盖、核心产品的证据积累与推广、低产医院销售上量、非处方药市场开发与拓展、 商业渠道资源优化等方面的管理水平与能力。与此同时，本集团积极推进重点产品涉及的新版国 家医保调整与谈判、省级医保目录增补、产品招标等市场准入工作，保证产品销售业绩的稳步发 展。
2. 推进研发创新 报告期内，公司坚持以抗体技术平台、微球缓释技术平台及呼吸给药技术平台等特色和创新
研发技术平台为突破，围绕抗肿瘤、促性激素、消化、神经及呼吸等治疗领域布局，形成了较为 聚焦及清晰的产品研发管线。
2017 年，公司整体研发取得可喜进展：制剂研发方面，艾普拉唑肠溶片新适应症，注射用艾 普拉唑钠已获批生产；参芪扶正注射液增加多层共挤输液用膜制袋包装补充申请获得批件，目前 已经入商业化生产准备阶段；注射用高纯度尿促性素，注射用紫杉醇聚合物胶束，孤儿药丹曲林 钠，妥布霉素吸入溶液等项目获得临床批件；异丙托溴铵气雾剂，布地奈德气雾剂已申报生产。 生 物药研发方面，重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体成功实现中美双报双批，重组全人抗 RANKL 单克 隆抗体获得临床批件，其他临床期品种进展顺利。长效微球方面，醋酸曲普瑞林微球（1 个月缓 释）项目获得临床批件，注射用醋酸亮丙瑞林微球（3 个月缓释）项目已经完成临床前药学研究 工作，准备注册申报。
公司主要研发品种的进展详见本节中“公司药（产）品研发情况”。
3、加强质控管理 在生产质量管理方面，公司加强了对下属生产企业的质量审计，协助企业对存在的质量风险
隐患进行排查，制定整改措施。销售质量管理上，加强药品入库验收，加强药品不良反应监测和 报告，完成对药品承运商和第三方药品物流企业的质量审计工作。公司总体生产、经营质量状况 良好。
4、完善内控机制 报告期内，本公司有序开展经营管理各项工作，进一步深化及加强公司内控机制建设及改进
工作，疏通及制定各项管理规章制度，继续强化内部治理，防范经营风险，完善法人治理结构， 进而提高公司治理水平。
5、加快产业布局 公司利用生物制剂与诊断试剂业务在精准医疗领域的协同优势效应，积极开拓和布局以“患者
为中心”的个性化医疗领域业务。已初步形成“丽珠试剂+丽珠单抗+丽珠圣美+丽珠基因”的精准医 疗的产业链布局。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，本公司实现营业收入 107.79 亿元，较上年同期上升 10.88%；实现归属于上市公 司股东的净利润 21.33 亿元，同比增长约为 372.52%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损 益的净利润为 5.00 亿元，同比增长约为 58.39%。公司各板块业务发展情况具体如下：
（1）丽珠集团（不含丽珠单抗）
截至 2017 年末，本公司直接及间接持有或控制丽珠集团（000513. SZ，01513. HK）44.80% 股权。报告期内丽珠集团（不含丽珠单抗）实现营业收入 85.31 亿元，同比增长约 11%；实现净 利润 46.15 亿元，为本公司贡献归属于母公司股东的净利润约 20.26 亿元。丽珠集团经营情况详见
《丽珠集团 2017 年年度报告》。
（2）丽珠单抗
2010 年，本公司与丽珠集团联合设立了丽珠单抗公司，主要从事以单克隆抗体为代表的生物 类药品的研发及生产，丽珠集团持股 51%，本公司持股 49%。截至报告期末，本公司直接及间接 持有丽珠单抗 71.85%股权权益，对本公司当期归母净利润影响金额约为-0.85 亿元。
截至报告期末，丽珠单抗共有 13 个品种 15 个项目在研，其中临床前研究项目 6 项，已取得
临床批件并准备进入临床 2 项，处于临床研究阶段项目 6 项。其中注射用重组人绒促性素（rhCG），
已完成 I 期临床，III 期临床进展顺利；注射用重组人源化抗人肿瘤坏死因子 α 单克隆抗体处于Ⅱ 期临床阶段；重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗体、重组人源化抗 HER2 单克隆抗体注射液项目处 于Ⅰ期临床试验研究阶段。重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体正在进行美国Ⅰ期临床试验研究，国 内 I 期临床完成伦理上会，等待伦理获批。重组全人抗 RANKL 单克隆抗体已获得临床批件，正 准备进入 I 期临床研究。重组抗 IL-6R 人源化单克隆抗体项目申报资料递交 CDE 获得受理并进入 审评序列。全人源抗 OX40 单克隆抗体、重组抗 IL-17AF 人源化单克隆抗体、重组抗 HER2 结构 域 II 人源化单抗细胞毒素偶联剂等项目处于 IND 申报准备期。
2017 年，为优化丽珠单抗股权结构，加快丽珠单抗业务的国际化、吸引优秀人才并实现人才 激励及便于丽珠单抗的融资，丽珠单抗进行了股权结构调整，调整完成后，本公司与丽珠集团将 由直接持有丽珠单抗的股权变更为分别通过其境外的全资子公司间接持有丽珠单抗的股权，且调 整前后的最终持股比例及权益均保持不变，仍维持丽珠集团 51%，本公司 49%。
（3）健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）
①海滨制药

报告期内，海滨制药产品实现营业收入 12.83 亿元，同比增长约为 10%；实现净利润贡献为 2.06 亿元，同比增长约为 14%，主要系因美罗培南制剂（倍能）销售数量提升带来营业收入的稳步 提升。报告期内，海滨制药继续优化处方药销售模式，优化资源充分配置及细化考核管理，实现 处方药销售的稳定增长，其中重点产品倍能销售数量较上年同期增长约 28%，销售收入同比增长 约 15%。
②焦作健康元

报告期内，焦作健康元实现销售收入 10.18 亿元，实现净利润贡献为 0.90 亿元，较上年同期 分别增长约 13%和 954%。主要系原料药市场价格回升，重点产品 7-ACA 利润贡献显著提升所致。 公司始终坚持以质量为中心，市场为导向，克服困难，降成本、提质量、抓机遇、求发展，在原 有成本下降基础上，积极研发新配方、新工艺，充分贯彻并执行节能减排，同时加强销售市场维 护，稳定市场占有率，积极开拓新客户，为公司的持续盈利创造条件。公司也将积极引进及开发 新产品，发展以发酵原料药中间体为主，向上和向下延伸产业链，增强市场抗风险能力，做到头 孢品种的多元化，另外争取通过相关国际认证，打开高端市场，提高品种毛利及市场竞争力，保 证公司利润。
③保健品及 OTC
报告期内，本公司保健品及 OTC 板块营收约为 3.30 亿元，同比上升 2%，实现归母净利润约 0.64 亿元，同比上升 56%。2017 年，随着国民健康意识不断提升，保健品市场逐步回暖，公司通 过与百强连锁开展战略合作，加强终端持续教育，大幅提升费用的使用效率，利用线上精准教育 线下承接销售转化的闭环模式，初步取得成效。2018 年将大力推广，持续形成销售增长。同时公 司在品牌建设方面做了大力创新，将公关传播活动与渠道销售合理结合，在品牌提升的基础上带 动渠道销售，获得良好的市场口碑，并且在用户体验上不断完善，为用户提供更多的健康增值服 务，形成良好的用户口碑。除此之外，公司还大力开拓线上渠道，与新型社交电商销售平台进行 战略合作，利用用户形成裂变，在提供便利的购买方式的同时，快速扩大用户数量，形成销量的 增长。
④呼吸类药品研发情况 近年来，公司重点布局呼吸类药品领域，先后成立了上海方予及广州健康元专注该类产品的
研究开发。截至报告期末，呼吸类药品在研项目已达 20 余项，其中临床前研究 18 项，已提交注
册申报正在审评中的项目 4 项，处于临床研究阶段项目 1 项，已完成临床研究申报生产项目 2 项，
其中 9 个项目 2017 年经评审入选国家“重大新药创制”科技重大专项高端制剂类的支持。进度较快 的品种为异丙托溴铵气雾剂、布地奈德气雾剂，目前已完成临床试验，并已申报生产。妥布霉素 吸入溶液已取得临床批件，复方异丙托溴铵吸入溶液、吸入用布地奈德混悬液、左旋沙丁胺醇吸 入溶液、沙美特罗氟替卡松吸入粉雾剂等项目已提交注册申报。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 107.79 亿元，较上年同期增加 10.88%；营业成本 40.08 亿元， 较上年同期上升 9.45%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，本公司全年实现营业收入 107.79 亿元，较上年度增长约 10.88%，主要系因报告 期内化学原料药及中间体、化学制剂销售取得良好业绩，营业收入分别比上年同期增长 17.09%及 15.66%；在重点产品销售方面，公司不断探索品种的差异化及新治疗领域，采取针对性的销售策 略，积极扩展市场的广度和深度，进一步保持品种的市场优势地位。
公司持续开拓海外市场，报告期内公司实现境外营业收入约 15.11 亿元人民币，比去年同期 增长 20.07%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 以下主要产品为本公司控股子公司丽珠集团的重点品种，在其年报中已经披露销售金额，而
主要品种的销售单价是公司的核心商业机密，为维护上市公司及广大投资者利益，为更公平地参 与市场竞争，本公司对以下产品的产销量不予披露，产销存量的变化情况请参考产值、销售金额 及库存金额的变化。
注：1. 以上产品的库存量较上年有明显下降的原因主要系 2017 年春节假期较往年提早，为保证正常市场供 应，公司提前生产备货致使 2016 年底的库存量明显增加。
2. 注射用醋酸亮丙瑞林微球在 2016 年期末无库存。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况：


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 94,361.76 万元，占年度销售总额 8.81%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 47,931.35 万元，占年度采购总额 17.41%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，本公司研发投入总额为 70,457.73 万元，相比上年同期上升 15.76%，占报告期内 经审计公司营业收入总额的 6.54%，净资产的 5.17%。报告期内本公司研发投入主要用于新产品 研发及现有产品和项目技术升级改造等。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2017 年 4 月 18 日，本公司控股子公司丽珠集团及其全资子公司丽珠制药厂与维创财富签订 协议，拟转让子公司维星实业 100%股权。截止报告期末，上述股权转让已经 2016 年度股东大会 决议通过并收到全部股权转让款，按照双方协议约定，需在办理工商变更手续后视为实际交割， 本次股权变更于 2017 年 7 月 17 日完成。经审计，本次交易增加本公司归母净利润 14.85 亿元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截止报告期末主要资产受限情况详见第十一节财务报告附注六、60、“所有权或使用权受到限
制的资产”。 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），本公司所处行业为医药制造业。 本公司始终坚持“为健康 为明天”的经营发展理念，不断强化医药产品的研发、生产、营销及管理 工作，力争不久将来成为具有国内领先自主创新能力及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争 力的综合制药企业集团。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
（1）行业政策变化影响及应对措施
2017 年是医药政策大年，据相关机构不完全统计，不包括各省市发布的细则，2017 年仅国家
级发布文件就已超 300 余份，涵盖了医药、医疗、医保以及流通四大领域下几乎所有的细分方向， 对医药行业发展具有深远影响，其中对本公司影响较大的主要政策如下：
① 2017 年 1 月 9 日，国务院医改办、国家卫计委等 8 部门联合颁布了《关于在公立医疗机 构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，并在全国推行。
②2017 年 2 月 9 日，国务院办公厅颁布了《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若 干意见》，该意见对药品生产、流通、使用三个环节有针对性的提出了改革意见，涉及药品质量、 一致性评价、药品上市持有人制度、医保控费、医药分家等各个方面。
③2017 年 2 月 21 日，国家人社部发布《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录（2017 年版）的通知》，这是基本医疗保险制度建立以来的第四次医保目录调整。
④2017 年 2 月 21 日，国务院印发的《“十三五”国家药品安全规划》指出，“十三五”期间， 我国将要完成的药品安全方面的主要任务共有五项：第一，加快推进仿制药质量和疗效一致性评 价；第二，深化药品医疗器械审评审批制度改革；第三，健全法规标准体系；第四，加强全过程 监管；第五，全面加强能力建设。
⑤2017 年 4 月 5 日，国家食品药品监督管理总局组织制定了《仿制药质量和疗效一致性评价 品种分类指导意见》。该意见分类了原研进口上市品种，原研企业在中国境内生产上市的品种，进 口仿制品种，国内仿制品种，改规格、改剂型、改盐基的仿制品种和国内特有品种六大品种，并 对六大品种在一致性评价工作开展上作出了具体的指导。
⑥2017 年 6 月 28 日，国务院发布《进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，2017 年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。
⑦2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革 鼓励药品医疗器械创新的意见》，分别从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和 仿制药发展等六方面提出了 36 条具体措施，促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新。
应对措施：本公司将采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，通过早布局、早转型、早 合规来应对医药行业政策的重大变化，持续提高自身的核心竞争力。本公司将积极加大新产品研 发及创新力度，以研发驱动发展，达到一致性评价的严格标准，全力以赴抓医保，延续大品种的 销售优势，不断完善市场准入工作，强化产品渠道下沉以扩大销售规模，充实产品竞争优势，提 高生产质量管理，规范安全环保生产，抓严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自 身优势地位与核心竞争力。
（2）公司所处细分行业基本情况 本公司主营医药产品及保健品研发、生产及销售，产品涉及保健品、化学原料药、化学制剂、
中药、生物制品等多个领域的数百个品种，细分行业基本情况如下：

①保健品 受益于居民健康意识的提升，老龄化，消费升级及直销渠道的普及推广，近年来 保健品行业发展迅速，但是由于保健品行业整体技术门槛低、毛利高，目前国内市场竞争激烈，
产品同质化问题严重，市场集中度低。保健品为本公司发家产品，主要包括太太美容口服液、静 心助眠口服液、血乐口服液及鹰牌系列产品，知名品牌“太太”、“静心”及“鹰牌”等早已深入人心， 具有较高的市场认知度。面对白热化的市场竞争，本公司在拓展多渠道的同时，深耕原有医药连 锁渠道。未来将大力开拓线上渠道，和新型社交电商销售平台进行战略合作，利用用户形成裂变， 同时提供便利的购买方式，快速扩大用户数量，形成销量的增加。
②化学原料药 本公司现有的化学原料药包括头孢系列、他汀系列、碳青霉烯系列及部分其他 类原料药等。因投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严等因素制约，国内抗生素原料药 市场的集中度相对较高，但因产能过剩原因，行业竞争依然激烈。为适应未来竞争格局，公司逐 步在产品与市场方面完成由大宗原料药向高端特色原料药，由非规范市场向规范市场，由国内市 场向国际市场的转型升级工作。
③化学制剂 近年来，受限抗、药品招标及医保控费等因素影响，化学制剂行业收入和利润增 速持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争相对激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争 压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。本公司化学制剂囊 括众多治疗领域，包括但不限于消化道、心血管、抗微生物及促性激素等，产品品种丰富，拥有 完善的销售渠道、广阔的终端覆盖及品牌知名度。本公司将加快研发步调及引进新型技术性品种， 加快本公司产品结构调整及战略布局，以应对未来化学制剂不断白热化的市场竞争。
④中药 2017 年 7 月 1 日，《中华人民共和国中医药法》正式施行。2016 年 12 月 25 日全国 人民代表大会常务委员会审议通过了中国首部《中医药法》，明确了中医药事业的重要地位和发展 方针，提出建立符合中医药特点的管理制度，加大对中医药事业的扶持力度，坚持扶持与规范并 重，加强对中医药的监管，同时加大对中医药违法行为的处罚力度。本公司控股子公司丽珠集团 参芪扶正注射液、抗病毒颗粒等是公司中药产品的代表。未来，本公司将加强研发进程及技术革 新，缓解因医疗改革等因素带来的营销及成本压力，提升公司持续盈利能力。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 详见下表。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：1. 以上品种的发明专利起止日期指该品种重要发明专利的起止日期；
2. 以上品种的生产量及销售量详见本节中“产销量分析表”。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用

注：1. 2017 年 2 月 23 日，人力资源社会保障部下发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）〉的通知》。经统计，本公司旗下子公司丽珠医药集团股 份有限公司及其子公司，以及深圳市海滨制药有限公司共有 209 个产品纳入国家医保目录，包含
甲类 98 个，乙类 111 个，其中新进入国家医保目录的品种共计 7 个，退出国家医保目录的品种共
计 7 个，医保类别及备注信息调整的品种共计 66 个。公司主要品种艾普拉唑肠溶片新进入了国家
医保目录。具体情况详见本公司 2017 年 2 月 27 日于《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交 易所（www.sse.com.cn）披露的《健康元药业集团股份有限公司关于药品进入国家医保目录的提示 性公告》（临 2017-012）。
2. 2017 年 11 月 17 日，宁夏回族自治区人力资源和社会保障厅发布了《宁夏回族自治区基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，公司主要品种注射用尿促卵泡素新进入 了该目录。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 截至本报告期末，本公司及控股子公司丽珠集团共计拥有“太太”和“丽珠”两个驰名商标，“太

太”、“丽珠”（第1267731号）、“LZ图形”（第824335号）、“丽珠得乐”、“丽珠威”、“康丽能”、 “乐宝得”、“丽扶欣”、“新瑞普欣”等九个著名商标。

注：1. 上述驰名著名商标中唯有“丽珠”及“LZ 图形”对应丽珠集团所有产品，基于此上述“丽珠-驰名/著名”产品选 取占本公司营业收入 10%以上产品；
2. 参芪扶正注射液、注射用尿促性素销量情况说明详见本节中“产销量情况分析表”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 截至2017年末，本公司各领域研发总体情况如下：化学药品及中药制剂已立项并开展临床前
研究项目58项，处于临床研究项目10项，已申报生产项目10项；一致性评价项目：共开展24个品 种的研发，其中4个品种进入临床试验阶段，9个品种进入中试放大阶段；生物药领域共有13个品 种15个项目在研，其中临床研究项目6项（其中一个品种在中美同时开展临床研究），已取得临床 批件并准备进入临床1个品种（2个适应症），完成IND注册申报进入CDE审评项目1项，处于临床 前研究项目6项；长效微球领域已立项并开展临床前研究项目8项，已获临床批件项目1项。诊断试 剂领域已经有7项体外诊断试剂产品完成注册检验，进入临床阶段，1台仪器完成研发，进入注册 检阶段；仪器设备中，有2项即将获得注册证，1项处于注册阶段，1项即将进入临床阶段；圣美肿 瘤液态活检领域：共有4个项目在研，其中注册检验阶段1个项目，工艺研究阶段3个项目；原料药 领域已立项并开展新产品研究项目共15项；保健品在研7项，已申报注册7项；食品在研20项，提
交标准备案9项。 报告期内，本公司共申请国内专利64项，其中发明专利37项，外观专利8项；获得国内专利授
权41项，其中发明专利15项，外观专利3项；申请国外专利6项，获得国外专利授权2项。
2017 年度获得的主要科技奖项如下：“中药和天然药物的三萜及其皂苷成分研究与应用”获 得国家科学技术进步二等奖；“高效聚合物吸附分离材料的微结构调控与资源化应用关键技术”获 得国家科学技术进步二等奖；公司被评为 2017 年度国家知识产权优势企业。
报告期内获得的政府重大研发补助情况如下：

（1）“中药注射剂大品种先进制造技术标准验证与应用”获批国家工信部 2017 年工业转型升级
（中国制造 2025）项目资金人民币 2000 万元。（2）“长效缓控释微球产业化共性关键技术与创新制 剂研发”获批 2017 年国家重大新药创制项目资金人民币 1278.49 万元。（3） “长效缓释创新制剂的研
发与产业化团队”获批 2016 年“珠江人才计划”创新团队资金人民币 1000 万元。（4）5 个项目获批广 东省重大科技成果产业化专项，分别为“液态活检样本提取富集分离设备产业化”获批资金人民币 3000 万元、“血液筛查（BCI）核酸检测试剂成果转化”获批资金人民币 600 万元、“长效微球制剂的 产业化”获批资金人民币 3000 万元、“创新药物艾普拉唑 IV 期临床研究（国家跟投项目）”获批资 金人民币 1121 万元、“注射用艾普拉唑钠产业化项目”获批资金人民币 2910 万元。（5）“质检中心扩 产增效技术改造项目”获得广东省技术改造事后奖补人民币 1026.02 万元。（6） “注射用鼠神经生长 因子产业化技术改造项目”获批广东省工业企业技术改造事后奖补专项资金人民币 2419.67 万元。
（7）“长效缓释创新制剂的研发与产业化团队”获批 2016 年珠海市创新团队资金人民币 500 万元。
（8）“软袋参芪扶正注射液技术改造项目”获批市一企一策专项（技改）项目资金人民币 1000 万元。
（9）“新型吸入制剂规模化发展共性关键技术的研究”获批 2017 年国家重大新药创制项目资金人
民币 2,832.21 万元。（10）“重大非甾体抗炎药物塞来昔布的产业化”获批 2017 年深圳市重大科技
产业专项资金 500 万元。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：1. 以上为公司主要研发项目，其中注射用艾普拉唑钠、注射用丹曲林钠为优先审评品种。
2. 本期研发投入金额较上年同期变动比例较大的主要原因是研发阶段不同导致。
3. 上述表格资本化与费用化中：
①无需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至中试阶段前作为研究阶段，发生的支出全部计入当期损 益；中试阶段至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支出，取得生产批件后转为无形资产。
②需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至取得临床批件前作为研究阶段，发生的支出全部计入当期 损益；获得临床批件至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支出，取得生产批件后转为无形 资产。
③外部技术转让费及购买临床批件费用可以直接确认为开发支出，后续支出比照上述①、②进行会计处理。
④公司每年末对各项目最新的研究开发情况进行复核，如研究开发项目不再符合开发阶段的条件，相应开发 支出计入当期损益。
⑤无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研究开发支出全部计入当期损益。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1. 部分同行业可比公司2017年年报尚未披露，为增强数据可比性，以上数据均采用同行业公司2016年年报披 露数据；
2. 同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，本公司实现营业收入 107.79 亿元，研发支出 7.05 亿元，占本公司营业收入 6.54%， 占净资产 5.17%，处于同行业略高水平。医药市场需求及新药研发注册的不断改革，本公司重新 梳理自身在研品种，积极调整研发战略，在保留自身竞争力产品的同时，加大资源整合及内控管 理，研发效率得以提升，研发活动保持正常有序进行。
本公司现阶段的研发投入是合理的，能有效满足本公司战略布局及未来发展。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：已申报的厂家数量及已批准的国产仿制厂家数据来源于咸达数据、医药魔方、国家 CDE 网站等综合查询结果， 其中不包含 CDE 审评结论为不批准、公告撤回的申报企业及本公司或下属子公司申报企业。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 近年来，为适应医药行业变化及本公司未来发展，公司坚持以抗体技术平台、微球缓释技术
平台及呼吸给药技术平台等特色和创新研发技术平台为突破，围绕抗肿瘤、促性激素、消化、神 经及呼吸等治疗领域布局，形成了较为聚焦及清晰的产品研发管线。
药品研发不可避免的存在研制、临床实验、报批周期长等多方面的影响，同时，随着国家药 审改革的变化，化学药品、生物药领域的审核门槛不断提升，给在研产品未来是否可以上市带来 一定的技术风险。为此，本公司将全面加强药品研发管理，从立项到过程管理及项目收尾结算等， 做到科学管理，及时审查评估，降低研发过程风险；同时积极关注药审政策变化，降低不确定因 素影响，以保证研发产品顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
①报告期内呈交监管部门审批品种


②报告期内获得临床批件的品种


③报告期内完成注册的品种


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内，公司有 2 个研发项目注册取消或未获批准，上述 2 个项目累计研发投入 2,489 万 元，上述项目取消或未获得批准不会对本公司当前及未来生产经营与业绩产生重大影响。今后公
司将加强研发风险管控，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 请参考本节中“主要研发项目基本情况”

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
①抗肿瘤药物治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于复星医药 2017 年年度报告中“抗肿瘤 治疗领域核心产品”的毛利率；
②抗微生物药物治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于复星医药 2017 年年度报告中“抗感 染疾病治疗领域核心产品”的毛利率；
③未查到促性激素药物治疗领域同行业同领域产品毛利率相关数据；
④消化道治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于复星医药 2017 年年度报告中“代谢及消化 系统疾病治疗领域核心产品”的毛利率；

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
（1）制剂产品 公司制剂产品的终端客户主要是医院、诊所及零售药店药房等，与医药行业惯例及大部分同
行业公司销售模式相一致，公司主要通过药品流通企业进行制剂产品的销售。公司根据分销能力、 市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP 管理规范 认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。一般销售流程为：终端客户向流通企业发出采购 订单后，药品流通企业根据其自身库存情况、分销协议及条件向公司发出订单，集团向医药流通
企业交付产品并实现收入。


产品 产品

公司 药品流通企业

付款 订单、付款

终端客户
（医院、诊所和
非处方药房等）

（2）原料药及中间体 原料药产品主要销售对象为大型生产类企业，其销售价格主要是根据生产成本、库存、竞争
对手状况、市场走势等因素来确定。具体定价方式为：每一到两周，市场销售部召开市场分析会， 根据当市场上的销售情况，分析价格走势，综合考虑市场趋势、生产成本、产品库存数量等因素， 确定产品价格，由销售部报总经理进行实施。
原料药产品具体销售方式包括：①国内市场：公司主要采取直接销售方式，即与大型生产企 业直接签订产品销售合同，直接销售给客户。同时，兼以经销商销售方式。②国外市场：公司国 外市场采取直接销售方式，对于风险因素较高地区则兼以经销商方式并行，目前公司产品主要出 口亚洲、欧洲、北美、非洲等近 40 个国家和地区。
（3）诊断试剂及设备 公司销售的诊断试剂及设备包括自产和进口两类，其终端客户主要是医院、疾病预防控制中
心和卫生部门等，公司主要通过直接销售及通过药品流通企业销售相结合的方式进行该类产品的 销售。
公司拥有经验丰富的销售团队负责诊断试剂及设备的销售，同时也为部分药品流通企业提供 营销支持；公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药 品经营许可证、GSP 管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。
（4）保健品 保健品的销售模式主要为经销商管理模式。通过经销商分销渠道以及终端覆盖的能力，对产
品推广促销、价格管控、渠道梳理等进行管理与完善。目前，已经在全国设立了 31 个省级分部，
下属办事处 213 个，与各区域覆盖能力较好的经销商保持着长期的合作关系，形成稳定的战略联
盟，共同发展。在合作一级经销商合计约 670 家，其中药线商业达 320 家，食线商业商超合计约
350 余家，其下属二级商业及所覆盖药线食线终端约达到 15 万余家。通过此阶梯式营销渠道对产 品进行了很好的管理和推广。除了传统的经销管理模式外，公司通过电子商务渠道协同营销，还 开辟了微商、云商等新的销售模式和渠道，共同发展。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
①医疗机构合计实际采购量数据来源于 IMS；
②披露信息为报告期内招标省份新执行的中标价格。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1. 部分同行业可比公司2017年年报尚未披露，为增强数据可比性，以上数据均采用同行业公司2016年年报披 露数据；
2. 同行业平均销售费用总额为五家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，本公司销售费用支出为 396,376.43 万元，相比上年同期上升 5.69%，主要系报告 期内本公司及丽珠集团进一步加强队伍建设、市场准入、渠道拓展、终端推广等销售工作，相关 销售费用随销售规模的扩大而增长。
报告期内，本公司销售费用占营业收入 36.77%，处于同行业较高水平。未来，本公司将继续 深化营销体系改革，优化销售渠道，提升费用支出效率，进而提高公司盈利能力。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本报告期内，本公司依据公司经营发展战略，开展多项战略投资及部署，具体如下：
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①2017年3月，丽珠单抗在美国设立子公司：丽珠单抗生物技术（美国）有限公司，其主要经 营范围为治疗用生物制品的研究开发，投资总额为100万美元。
②2017 年 6 月，本公司与南京中脉科技控股有限公司共同投资设立健康元（江苏）生物科技 有限公司，注册资本为人民币 1,000 万元，其中本公司出资人民币 700 万元，占比 70%，南京中 脉科技控股有限公司出资人民币 300 万元，占比 30%。该公司的经营范围为生物技术研发；保健 食品研发、销售；化妆品、仪器仪表、洗涤用品、香精香料、日用消毒用品、卫生洁具、母婴用 品、卫生用品、电子产品、日用品、预包装食品兼散装食品、医疗器械批发及零售；大型活动组 织策划；商务信息咨询服务；互联网零售（许可审批类商品除外）；自营和代理各类商品及技术的 进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
③2017 年 7 月，丽珠集团与其下属全资子公司丽珠集团丽珠制药厂成立珠海市丽珠微球科技 有限公司，其主要业务为研究开发微球制剂、医药原料药、医药中间体、生化试剂、医疗器械等 产品，及有关技术咨询、转让，投资金额为 100 万元。
④丽珠集团下属全资子公司丽珠（香港）有限公司于 2017 年 10 月分别成立 Livzon International Limited、丽珠生物科技香港有限公司，投资金额分别为 1 美元及 400 港币；公司全资子公司 Joincare Pharmaceutical Group Industry Co., Ltd.（BVI）于 2017 年 10 月成立了 Livzon Biologics Limited， 投资金额为 100 美元。2017 年 11 月，Livzon International Limited 收购 Livzon Biologics Limited 的 51%股份，同时，作为对价，丽珠（香港）有限公司将丽珠生物科技香港有限公司 100%的股权转 让给 Livzon Biologics Limited。
⑤2017 年 11 月，丽珠生物科技香港有限公司成立珠海市丽珠生物医药科技有限公司，投资 金额为 2.5 亿元，主要业务为医药产品研发、生产及销售；医药技术开发、技术服务、技术转让、
技术咨询。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 截止报告期末公司以公允价值计量的金融资产情况详见第十一节财务报告附注十“公允价值
的披露”。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
（1）维星实业股权转让
2017 年 4 月 18 日，本公司控股子公司丽珠集团及其全资子公司丽珠制药厂与维创财富经协 商一致，三方签订相关股权转让协议，丽珠集团及丽珠制药厂拟将其持有的维星实业 100%股权
（其中：丽珠集团持有 83.49%股权，丽珠制药厂持有 16.51%股权）转让给维创财富。本次股权 转让，维创财富须支付总价人民币 4,552,000,000.00 元，其中，股权转让款 4,479,932,115.41 元，
代维星实业向丽珠集团偿还债务 22,067,884.59 元，代建改造项目配套公共租赁住房的建筑成本
50,000,000.00 元。
本次股权转让实施完成后，丽珠集团同意维星实业依据珠海市政府下发的“珠府批[2016]179 号”文批准及《珠海市城市更新项目申报审批程序规定（试行）》（珠府办[2013]15 号）的相关规 定，申报为改造项目的实施主体，负责改造项目实施，并享有改造项目的包括土地使用权在内的 所有权益（除公共租赁住房产权）；
截至 2017 年 4 月 25 日，丽珠集团已收到部分股权转让款共计 1,129,000,000.00 元。截至 2017
年 5 月 5 日，丽珠集团收到剩余股权转让款 3,340,295,323.16 元，丽珠制药厂收到剩余股权转让款
739,636,792.25 元。同时，丽珠集团亦收到维创财富代维星实业偿还债务 22,067,884.59 元。上述
款项合计 4,102,000,000.00 元。至此，丽珠集团收到款项合计 4,502,000,000.00 元。
2017 年 6 月 8 日，本公司召开了 2016 年度股东大会，审议并通过了《关于本公司控股子公 司丽珠集团拟转让珠海维星实业有限公司 100%股权的议案》。
2017 年 7 月 17 日，丽珠集团已办理完毕维星实业股权变更登记备案工作，维星实业已取得 新的《企业法人营业执照》，丽珠集团不再持有维星实业的股权。另，存放于丽珠集团及丽珠制药
厂在中信银行股份有限公司珠海分行开立的监管账户内的资金合计 4,102,000,000.00 元已在维星 实业办理完成工商变更登记后解除监管。
（2）利明泰股权转让
2017 年 3 月，本公司全资子公司焦作健康元以人民币 20,000 万元出售其持有的深圳市利明泰 股权投资基金有限公司 14.8148%股权。
（3）山东健康股权转让
2017 年 6 月，本公司、天诚实业及健康日用与法人山东博山制药有限公司及自然人陈进签订
《股权转让协议》：本公司、天诚实业及健康日用拟将其合并持有的山东健康 51%股权合并作价 人民币 24,980,571.42 元转让于山东博山制药有限公司及陈进，其中，本公司持有的山东健康 20% 股权转让于山东博山制药有限公司，4%股权转让于陈进；天诚实业持有的山东健康 25%股权和健 康日用 2%股权转让于陈进。2017 年 6 月 28 日，协议各方已就上述股权转让事宜办理完毕工商变 更登记手续，至此，本公司及下属子公司不再持有山东健康股权。
（4）健康阿鹿股权转让
2017 年 6 月，本公司与自然人孙长林签订《股权转让协议》，将本公司持有的健康阿鹿 19%
股权转让于孙长林，转让价格为人民币 190 万元。本公司控股股东百业源公司继续持有健康阿鹿
15%股权。2017 年 6 月 28 日，协议双方已就上述股权转让事宜办理完毕工商变更登记手续，至 此，本公司不再持有健康阿鹿股权。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


注：1. 上表中除丽珠集团、珠海健康元、上海方予、太太云商及江苏健康元外，均为本公司直接及间接持有 100% 权益的子公司，其财务数据均为其个别会计报表的数据及其归属母公司数据，亦存在各个子公司间或与本公司进 行交易的情形，因此未单独分析其个别会计报表数据；
2. 丽珠集团经营情况详见《丽珠集团 2017 年年度报告》。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
详见本节中“行业基本情况”

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司始终引领科学发展，稳健发展，解放思想，转变观念，突出以人为本，坚持与时俱进，
开拓创新的企业发展理念，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，强力打造具备国际竞争 实力的制药企业集团。多年来，公司依托专注医药领域的精心经营，发展为现在涵盖生物药、处 方药制剂、原料药、保健品、OTC、诊断试剂及设备等多个领域的综合性制药企业。未来，公司将 充分利用现有保健品、药品的市场优势，积极推进深化营销体制改革、创新营销模式及营销手段， 充分利用各项新媒体平台，实现线上线下的联动结合，在达到资源双向互补的同时，促进公司营 业收入的持续稳定增长。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 本公司未来的发展定位为成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方面具
备国际竞争力的制药企业集团，以扩大销售，促进利润增长为出发点，通过不断的创新和改革， 积极引进和开发新产品，挖掘现有产品的潜力，制定实施重点产品推广计划等手段，推动公司持 续稳定的发展。
为此，在保健品及 OTC 业务方面，本公司将大力开拓线上渠道，和新型社交电商销售平台进 行战略合作，利用用户形成裂变，同时提供便利的购买方式，快速扩大用户数量，形成销量的增 长；在制剂业务方面，将紧密围绕“证据营销、服务营销、合作营销”的销售策略，形成多元化营 销新局面。全面启动二级以下医疗机构的营销，优化低产医院的增量活动；在原料药业务方面， 将进一步加强指导、监管职能，强化各层级的考核，以安全、环保、质量为重点，着力推进精细 化生产，提高产品质量，降低生产成本，调配各企业之间的品种和产能，做精、做强、做大现有 品种。
本公司将实时关注市场动态，充分依托及发挥现有资源及优势，不断提高各业务单元在其细 分市场的市场地位，不断增强公司的核心竞争能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险
随着医疗改革的持续深入以及行业供给侧结构性改革的推进，临床自查、优先审评审批、仿
制药一致性评价、新版医保目录调整、公立医院改革、分级诊疗、两票制等多项行业政策相继出 台，医药行业未来发展面临重大挑战。
应对措施：本公司将密切关注行业动态及改革，通过早布局、早转型、早合规来应对医药行 业政策的重大变化，持续提高自身的核心竞争力。同时，本公司将积极加大新产品研发及创新力 度，以研发驱动发展，达到一致性评价的严格标准，全力以赴抓医保，延续大品种的销售优势， 不断完善市场准入工作，强化产品渠道下沉以扩大销售规模，充实产品竞争优势。
2、市场风险
随着医药制造业供给侧结构性改革以及流通领域两票制的推进，医药市场结构正在发生深刻 变化，市场在逐步走向规范化和集中化的过程中，医药行业的竞争也日趋激烈。
应对措施：本公司将通过严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自身优势地位 与核心竞争力，并通过加大营销力度，确保公司能够持续稳步发展，同时提升公司盈利能力。 3、药品价格风险
现阶段医药行业受产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费等方面影响，药品 中标价格将会进一步下调，行业内各企业竞争将更加激烈，价格战时有发生，使公司面临药品降 价风险。
应对措施：本公司将通过以量补价等方式抵减产品价格下降的影响，并通过内部挖潜改造优 化工艺流程降低生产成本。同时，加大新产品研发及上市进程，扩大现有产品在各细分市场的领 域时同分散公司的风险，未来将通过产品品种的增加来提高销售额及形成新的利润增长点。 4、环保风险
近年来随着环保政策法规的不断出台，环保标准日益提高，国家对污染物等管控力度不断加 大，本公司环保风险日益加大。
应对措施：本公司将严格按照环保规定进行处理后达标排放，积极接受各级环保部门的监督 及检查，并且通过提高生产工艺、及时更新环保技术达到尽可能的减少排放，加大环保支出。 5、原材料价格及供应风险
随着物价的变化，本公司主要原材料特别是中药原材料的供应价格波动较大，从而会使公司 生产成本波动较大或成本上升；同时公司原材料供应商涉及的数量及品类较多，原材料供应商的 选择和原材料质量的保障及控制将直接影响到公司最终产品的质量。
应对措施：本公司在供应商选择方面，在以选择有资质的供应商为原则的基础上进行公开招 投标，长期加强对供应商的审计，杜绝不良供应商的掺杂使假；对关键原料的供应商将由公司质
保部门协同供应部门直接对供应商提供的产品进行过程控制和最终产品质量检测控制。

6、安全生产的风险 本公司系综合性的生物制药公司，生产过程中包含相关化学合成工序，大量酸碱等化学成分
的使用，具有易燃、易爆、有毒及刺激性、腐蚀性的特点，存在失火、爆炸、中毒等安全性事故 的隐患，给公司生产经营带来一定风险。
应对措施：本公司始终倡导“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一、预防为主、综 合治理”的方针，通过开展定期安全、环境体系内部审核，员工安全教育及培训，加强安全生产 基础建设等切实保障公司安全生产的稳定环境。
7、研发风险
新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对 新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推 广也会受到国家法规、行业政策、市场环境及竞争强度等因素的影响，导致新药上市后收入不能 达到预期，使公司面临产品研发风险。
应对措施：本公司将积极关注药审政策的变化，加大研发投入，打造各个技术平台，加强研 发项目的管控力度，从项目立项到过程管制以及项目收尾，做到科学管理，及时审查评估，降低 研发过程风险及降低不确定因素影响，保证研发产品顺利上市销售。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用