一、经营情况讨论与分析
2017 年，在经济局势动荡、行业监管持续高压，同时国内医药政策密集出台，行业分化趋势 不断加剧的形势下，公司紧紧围绕“创新发展”和“销售建设”两大主题，坚持“开放、创新” 的发展理念，加快推进全球化市场布局，同时紧抓国内行业发展契机，创新销售模式，全面推进 各项任务，有效地推动了公司业绩的提升。
报告期末，公司实现营业收入 50.02 亿元，同比增长 22.21%，实现归属于上市公司股东的净 利润 6.39 亿元，同比增长 27.64%。
（一）销售工作
1、国内制剂销售：面对密集的政策调控，在产品价格普遍下跌的情况下，销售公司依据整 体战略规划，以市场布局和销售网络建设为抓手，基本形成全国性的医院布局。OTC 业务稳步推 进，与 12 个省份近 30 家百强 KA 连锁签订直供协议，组建了覆盖 27 个省市的自营队伍，形成了 具有终端覆盖能力和广泛配送渠道的 OTC 销售网络。
2、国外制剂销售：华海美国制剂业务持续保持良好的发展态势，上市销售产品已达 48 个， 其中 15 个产品市场份额领先。寿科健康（SOLCO）连续 4 次被 IMS 评为美国仿制药处方量增长速 度前 10 位的公司。制剂国际业务进一步拓展，完成了东南亚和非洲市场 7 个制剂项目的申报。此 外，华海日本公司正式成立并投入运营，欧洲公司进入筹建阶段，全球化布局稳步推进。
3、原料药销售：报告期内，在经济局势动荡、价格竞争白热化的压力下，销售部门启动全面 的销售架构变革，细分市场，完善内部协调机制，为客户提供专业化的服务。同时，借助公司强 大的技术、生产、认证及垂直一体化优势，开展多元化业务拓展，协同推进全球化业务布局。
（二）研发工作
1、美国制剂研发：2017 年完成新申报产品 13 个，获得 ANDA 文号 10 个，新产品申报以及获 批准数均创历史新高，为公司制剂发展注入强劲动力，其中甲磺酸帕罗西汀胶囊成功获批标志着 公司在首仿和挑战专利产品领域的业务稳步推进。
2、国内制剂研发：紧抓仿制药一致性评价及欧美转报，完成 8 个一致性评价品种申报，其
中盐酸帕罗西汀片等 7 个品种（9 个品规）通过一致性评价；完成 9 个新产品申报生产。注射剂 平台已基本组建完成，具备普通注射剂、抗肿瘤注射剂以及长效注射剂的研发能力。按照欧美国 际标准设计的生物等效性试验中心建设工作稳步推进。
3、生物药和新药：报告期内，生物药和新药发展步伐进一步加快。华奥泰完成生物药中试 平台建设，GMP 体系初步建立；I 类生物新药重组人血管内皮生长因子受体-抗体融合蛋白眼用注 射液获得临床批件并进入临床 I 期。新药方面，建立健全项目管理机制，成立创新药物管理团队 和顾问团队，有效提升项目决策能力。
4、原料药研发：报告期内，生物催化剂挖掘、代谢工程改造、发酵过程优化与放大以及微 通道连续反应技术的应用为公司原料药研发水平的提升奠定了坚实基础。高等分析技术中心不断 提升业务能力，已建成结构表征、反向工程等 7 个平台，全年完成 407 项杂质研究课题，为原料 药和制剂各板块提供了强有力的技术支持。
（三）生产管理工作
1、制剂生产：以持续推进各项管理举措为抓手，不断提升生产保障能力，同时，进一步落 实 GMP 常态化管理。在产能建设方面，新 100 亿片项目完成调试、验证，新化验室、无菌粉针生 产线以及医药包装改造扩建等产能项目按计划推进。
2、原料药生产：完成原料药事业部组建，各项工作统筹推进。围绕供应保障，各工厂狠抓 质量、安全、环保，持续推进落实各项管理工作，较好地保障了销售需求。
（四）各职能部门工作：
报告期内，公司共接受审计 218 次，其中官方审计 26 次（包括 2 次美国 FDA 审计、1 次德国 官方审计、1 次 WHO 审计）均获通过，充分体现了公司数据完整性和 cGMP 常态化管理能力。公司 EHS 管理以狠抓环保能力配套和安全生产为重点，以“岗位责任制”为抓手，实施 EHS 二级管控， 落实安全主体责任，持续推进 EHS 创新管理体系建设和 EHS 目标责任制落实，促进 EHS 常态化管 理。人力资源管理以“提质增效”为目标，以深化二级管理为抓手，优化人才的选、育、用、留 机制，大力加强高层次人才引进及人才项目申报，持续推进多层次薪酬激励机制，努力构建较为 完善的人力资源管理体系。其他职能管理部门围绕公司发展战略及年初目标，均较好地完成了各 项工作任务，确保了公司快速稳健的发展。
二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司实现营业收入 50.02 亿元，同比增长 22.21%，实现归属于上市公司股东的净 利润 6.39 亿元，同比增长 27.64%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、税金及附加本期数比去年同期数增长 51.42%，主要系根据财政部《增值税会计处理规定》
（财会〔2016〕22 号），公司从 2016 年 5 月开始将印花税、车船税、土地使用税及房产税的发 生额列报于“税金及附加”项目所致。
2、销售费用本期数比去年同期数增长 47.17%，主要系公司本期加大制剂产品的市场推广力 度，导致市场推广服务费等大幅增加。
3、财务费用本期数比去年同期数增长 1,474.71%，主要系本期美元汇率大幅下降，公司本期 汇兑损失大幅增加影响所致。
4、资产减值损失本期数比去年同期数下降 129.63%，主要系本期较多收回 1 年期以上账龄的 应收账款，相应应收账款坏账损失减少所致。
5、投资收益本期数比去年同期数下降 593.86%，主要系对联营企业和合营企业的投资损失增 加所致。
6、其他收益本期数比去年同期数增加 100%，主要系根据财政部修订《企业会计准则第 16 号
-政府补助》（财会〔2017〕15 号），公司本期将与企业日常活动相关的政府补助的发生额列报 于“其他收益”项目影响所致。
7、营业外收入本期数比去年同期数下降 98.77%，主要系根据财政部修订《企业会计准则第
16 号-政府补助》（财会〔2017〕15 号），公司本期将与企业日常活动相关的政府补助的发生额 从“营业外收入”科目转列“其他收益”项目影响所致。
8、所得税本期数比去年同期数增长 41.29%，主要系本期应纳税所得额增加所致。
9、净利润本期数比去年同期数增长 36.48%，主要系：1）公司继续大力开拓国内外制剂市场 及原料药市场，公司营业收入大幅增加影响：2）产品销售结构变动等影响毛利率较大提高。
10、少数股东损益本期数比去年同期数增长 64.36%，主要系华海（美国）国际有限公司之控 股子公司普霖强生药业有限公司亏损同比大幅减少所致。
11、投资活动产生的现金流量净额本期数比去年同期数下降 60.62%，主要系：1）本期公司 新增对 Eutilex Co., Ltd、丹阳海盛股权投资中心（有限合伙）等公司进行投资；2）普霖强生 药业有限公司之子公司普霖斯通药业有限公司投资收购 Generics BidcoⅡ,LLC。
12、筹资活动产生的现金流量净额本期数比去年同期数增长 36.14%，主要系本期流动资金需 求增加而向银行借款增加所致。
13、汇率变动对现金及现金等价物的影响本期数比去年同期数下降 182.69%，主要系受外币 美元汇率大幅下降影响所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司继续大力开拓国内外市场，营业收入持续稳步增长。

其中成品药销售同比增长 34.40%，主要系：1）国内制剂继续深耕细作，梳理、加强市场渠 道建设，提升流转效率，优化市场结构，变革和创新销售模式，激发销售团队的能动性，进一步 带动国内制剂销售大幅提升；2）美国制剂继续发力，新产品上市及市场拓展，持续稳步推进。
成品药毛利率同比增加 10.13 个百分点，主要系：1）产品销售结构变动，高毛利率的国内制 剂销售占比提高；2）随着制剂生产量提升，单位产品分摊的间接费用金额有所下降对制剂毛利率 的上升也有一定影响。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
以上列示的产品主要包括报告期内公司产销量居前的产品以及公司认为细分行业中重要的 主导产品。
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 82,877.32 万元，占年度销售总额 16.57%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 41,528.17 万元，占年度采购总额 27.94%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 1）前五名销售客户情况

2）前五名供应商情况


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

（1）销售费用同比增长 47.17%，主要系随着公司本期不断加大制剂产品的市场推广力度，导 致市场推广服务费等大幅增加。
（2）财务费用同比增长 1,474.71%，主要系美元汇率大幅下降，公司本期汇兑损失大幅增加影 响。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年度公司研发支出 43,823.77 万元，同比增长 20.38%，占当年营业收入的 8.76%，主要 系公司不断加大国内新产品的申报及仿制药一致性评价申报的力度，加大生物药、新药、首仿药、 创新药制剂等的研发投入，加快美国、欧盟等市场新产品、新剂型的申报等所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

情况说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额同比下降 60.62%，主要系：1）本期公司新增对 Eutilex Co., Ltd、丹阳海盛股权投资中心（有限合伙）等公司进行投资；2）普霖强生药业有限公司之子公司 普霖斯通药业有限公司投资收购 Generics BidcoⅡ,LLC。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 36.14%，主要系本期流动资金需求增加而向银行 借款增加所致。
（3）汇率变动对现金及现金等价物的影响同比下降 182.69%，主要系受外币美元汇率大幅下 降影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


情况说明：
上述系不属于现金及现金等价物的银行承兑汇票保证金 9,136,725.00 元和信用证保证金
4,303,266.71 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制 造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
随着人民生活水平的不断提高，居民健康意识的逐步增强，以及“健康中国”战略的不断推 进，我国医药行业得到了快速、稳定的增长。2017 年前三季度，医药制造业主营业务收入达到了 22,936.45 亿元，化学制剂和化学原料药行业的主营业务收入分别为 6,249.90 亿元和 3,927.88 亿元，整个化学制药行业收入总和占到了医药制造业的 44.37%；在利润方面，2017 年前三季度医 药制造业的利润总额为 2,557.26 亿元，化学制剂和化学原料药行业的利润总额分别为 878.79 亿 元和 307.24 亿元，整个化学制药行业利润总额占医药制造业整体利润总额的 46.38%。近几年来 化学制药行业的营业收入和利润在整个医药制造业中的占比均较为稳定。
2017 年，国家出台的一系列医药相关政策持续推进，虽然短期内招标降价、一致性评价、两 票制等会使行业面临一定压力，但从长期来看，这些政策将加速行业洗牌，有利于整个医药行业 的长期稳定发展。



根据汤森路透的数据，目前全球仿制药市场规模约为 4,350 亿美元。2016 年美国仿制药业务 稳定增长至 800 亿美元，市场年复合增长率超过 9.1%；根据 Evaluate Pharma 的估计，预计到 2025 年，美国仿制药销售额市场规模将可突破 1,100 亿美元。
全球范围内，仿制药的市场份额逐步提高。美国、欧洲药品市场属于仿制药替代比较迅速和 充分的市场。根据 IQVIA 的数据，从销售量上来看，北美的仿制药市场份额从 2006 年的 52%增长 到 2016 年的 70%，美国的仿制药市场份额则已经超过 85%，欧洲则从 2006 年的 47%增长到 2016 年的 62%。
尽管美国、欧洲等地的仿制药市场份额已经处于一个较高的水平，但由于医保费用支出的压 力以及大量原研药物到期，预期仍有较大的增长空间。美国、日本和欧洲等成熟市场将保持 10% 以内的增速，而中国、巴西和印度等市场有望实现 10%-20%的增速。根据 IQVIA 预测，2020 年前 美国仿制药将有望持续保持约 3%的增速。
公司在仿制药制剂、特色原料药等领域产品种类众多、研发能力强、工艺水平高、在原料药、 首仿药、生物药、创新药以及制剂国际化方面居全国领先地位。
行业政策情况
2017 年 2 月 21 日，中国政府网发布了《“十三五”国家药品安全规划》，进一步改革和规 范我国医药市场，推动医药行业健康有序发展。
1）药品审评审批制度 药品生产企业是一致性评价工作的主体，应按相关指导原则主动选购参比制剂，合理选用评
价方法，开展研究和评价。食品药品监管部门加强对药品生产企业一致性评价工作的指导，制定 完善相关指导原则，及时公布参比制剂信息，逐步建立我国仿制药参比制剂目录集。
细化落实医保支付、临床应用、药品集中采购、企业技术改造等方面的支持政策，有效解决临床 试验资源短缺问题，鼓励企业开展一致性评价工作。自首家品种通过一致性评价后，其他药品生 产企业的相同品种原则上应在 3 年内完成一致性评价。完善一致性评价工作机制，充实专业技术 力量，严格标准、规范程序，按时审评企业提交的一致性评价资料和药品注册补充申请。
2017 年 12 月 29 日，总局关于发布通过仿制药质量和疗效一致性评价药品的公告（第一批），公 司 7 个产品（9 个品规）通过一致性评价。
2）医药研发
2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于深化审评审批制度改革鼓励 药品医疗器械创新的意见》，被称为产业创新发展的“里程碑式”改革。 系列举措涉及六大方面的改革内容：
a、改革临床试验管理，确保临床试验科学、规范、真实； b、加快临床急需药品和医疗器械的上市审评速度，解决公众用药需求； c、鼓励创新，推动中国医药产业健康发展； d、全面实施上市许可持有人制度，加强药械全生命周期管理； e、提升技术支撑能力，全力为创新服务； f、加强组织领导，以法治思维和法治方式推动改革真正落地。 3）医药流通
2017 年 1 月 9 日，国家卫计委正式在官网发布了《两票制》通知。“两票制”是指药品生产 企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。以"两票"替代目前常见的七票、 八票，减少流通环节的层层盘剥，并且每个品种的一级经销商数量受到严格控制。 实行两票制带来的影响有：
a、“两票制”将使药品流通的中间环节减少，药价大幅降低。尤其在“三控”制度按照药品 供应价格高低限定不同的差价率和累计差价率以后，越是低价品种，差价率就越大。而差价率决 定流通企业的收益水平，终将促使经营企业加强基本药物的采购和配送，减少高价品种的经营数 量和规模，有利于基本药物制度的深入开展，使患者受益。同时，也可保证生产企业的利益。
b、推行“两票制”，对于规范药品流通行业经营行为，扼制医药企业渠道管理中普遍存在的 窜货，意义重大。“两票制”的实施，统一了流通环节中的商业性“垄断”，每一个省将只有一 个总的物流配送商，物流环节非常透明，货物流向非常清楚，特别是处方药产品的流通，将在很 大程度上扼制让制药企业头痛的“窜货”问题。
4）医疗服务
2017 年 4 月 24 日，国家卫生计生委体制改革司发布了《关于全面推开公立医院综合改革的 通知》，通知主要内容为：
a、逐条逐项落实改革任务，深化医疗、医保、医药联动改革，增强改革的系统性、整体性和 协同性。
b、学习先进经验，结合地方实际大胆探索创新，推动公立医院综合改革向纵深发展。 c、2017 年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在 10%以下。
d、9 月 30 日前，全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片 除外）。国家卫生计生委、国家中医药局属（管）医院全部参加属地公立医院综合改革。
e、巩固完善前 4 批试点城市公立医院综合改革。巩固取消药品加成成果，进一步健全公立
医院维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制和科学合理的补偿机制。到 2017 年底， 前 4 批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到 30%左右；百元医疗收入（不含药 品收入）中消耗的卫生材料降到 20 元以下；实行按病种收付费的病种不少于 100 个；预约转诊占 公立医院门诊就诊量的比例要提高到 20%以上；区域内所有二级及以上公立医院和 80%以上的基层 医疗卫生机构与区域人口健康信息平台对接；60%的基层医疗卫生机构与上级医院建立远程医疗信 息系统。
f、到 2017 年底，全面实行以按病种付费为主，按人头付费、按床日付费等复合型付费方式， 探索符合中医药特点的支付方式，鼓励中医药服务提供和使用；县级公立医院门诊、住院患者人 均费用和总收入增幅下降，医疗服务收入（不含药品、耗材、检查、化验收入）占业务收入比重 提升，自付医疗费用占总医疗费用比例下降。
g、除安徽、福建、江苏、青海 4 省外，各省（区）及兵团分别推荐 1 个县（市、师）作为第 二批国家级示范候选县（市、师）。
5）医保支付
2017 年 2 月 23 日，人社部发布了新版医保目录，共包含 2,535 个品种，较 09 版增长 15.4%；
西药共 1,297 个品种（其中甲类 402 个，乙类 895 个），净增加 133 个，增幅为 11.4%；中药共
1,238 个品种（其中甲类 192 个，乙类 1,046 个），净增加 206 个（其中民族药增加 43 个），增 幅为 20%。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注：苯甲酸利扎曲普坦片、依非韦伦片为默沙东的原研产品，公司为其委托代工生产。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
1）纳入《国家基本药物目录》的产品

2）纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》产品

3）报告期内新进入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》产品：厄贝沙坦氢氯 噻嗪片新进入国家医保乙类；报告期内无退出国家基药目录、医保目录的产品。 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有的“ ”为中国驰名商标及浙江省著名商标。 2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况
√适用 □不适用
近年来，公司始终坚持自主创新，不断加大研发投入，加强研发人才的引进，不断加大研发 投入。报告期内，公司研发支出 4.38 亿元，同比增长 20.38%，占当年营业收入的比重为 8.76%。
目前公司拥有研发队伍 1,308 人，已建立起以美国研发为前沿技术信息平台、以上海研发为 仿制创新技术平台、以临海研发为产业化转化平台的立体互动研发体系，形成从实验室研究、到 中试放大、再到商业化生产的完整研发体系。
公司医药研发涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂等产业领域，产品聚焦心脑血管类、抗 精神类、抗肿瘤类、抗病毒类、糖尿病类等治疗领域。报告期内，公司美国制剂持续加快向半固 体、纳米等高端制剂新技术和新领域挺进，积极培育特色仿制药、首仿药业务，全年完成新申报 产品 13 个，获得 ANDA 文号 10 个，新产品申报以及获批准数均创历史新高，其中甲磺酸帕罗西汀 胶囊成功获批标志着公司在首仿和挑战专利产品领域的业务稳步推进。国内制剂研发集中优势资 源，重点围绕欧美转报、一致性评价和自主申报展开工作，报告期内完成 9 个产品申报和 8 个一 致性评价项目申报，其中盐酸帕罗西汀片等 7 个品种（9 个品规）顺利通过一致性评价；生物药 和新药研究顺利推进，公司持续加大研发投入，完成生物药中试平台建设，GMP 体系初步建立。 原料药研发方面，加强产品梯队建设，加快微生物药物平台、酶催化平台、微通道反应平台等在 实际产品开发中的应用，切实提升原料药研发水平。
（2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 50.02 亿元，研发投入占营业收入比重为 8.76%，在同行业中 处于领先水平。2017 年度，公司不断完善组织架构，加强研发队伍建设，引进研发专业人才，切 实提高研发效率和研发精准性。同时，公司贯彻创新思维，注重研发体系顶层设计和规划，多元 化布局公司产品线，不断加强新技术剂型药物开发。目前公司的研发投入能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
报告期内，公司继续深入调整研发策略，推进高难度、高附加值产品的研发力度，同时加快 生物药和新药的研发步伐，产品已经涉及糖尿病类、神经系统类、高血压类、抗肿瘤类等各个重 要治疗领域。公司采用自主开发、外部合作开发、新产品引进等多种方式，加快新产品申报和产 业化进度，以满足公司未来快速发展的需求。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
①国内药品注册方面
报告期内，公司共获得 7 个产品的生产批件（即一致性评价获批项目），有 10 个产 品正申报生产批件。


②药品生产批件美国获得情况


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


注：序号 18-27 为公司 2018 年度在美国计划开展的重要研发项目。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
1） 报告期内，原料药产品毛利率同比下降 2.19 个百分点，主要系抗神经类产品销售占比提
升且毛利率下降 14.72 个百分点影响。神经类毛利率下降的原因主要系：1）产品销售结构变动， 低毛利率产品销售占比增加；2）神经类中个别产品销售较高，但因售价下降幅度较大，及客户要 求高，导致毛利率同比下降较多。
2） 报告期内，成品药毛利率同比增加 10.13 个百分点，主要系：1）产品销售结构变动，高 毛利率的国内制剂销售占比提高；2）随着制剂生产量提升，单位产品分摊的间接费用金额有所下 降对制剂毛利率的上升也有一定影响。
3）同行业企业毛利率情况：


（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
1）特色原料药的销售模式 公司原料药的销售市场按照药政法规严格程度大体可以分为药政市场（规范市场）和半药政/
非药政市场（非规范市场）。规范市场主要包括美国、欧盟、澳大利亚、日本、韩国等。随着全 球一体化趋势的加强，非规范市场国家也在提高药品的准入门槛，规范和非规范市场的差距逐渐 缩小。公司特色原料药的销售渠道如下图所示：




国内贸易商/中间商

国 国

外 外

厂

剂

制

内

国


国 内 原 料 药 厂

国外贸易商/中间商


药 厂


原 制

料 剂

厂

公司原料药出口销售主要采取以下三种模式： A、出口国代理制
公司根据不同国家对进口医药产品渠道管理的要求，在国外通过公司注册和设立分公司进行 代理销售或寻找代理商进行销售。
B、自营出口
公司自 2000 年开始获得自营进出口权，自营进出口的比重逐年增加。为减少中间环节的费用， 提高市场竞争力，公司采取了不同客户区别对待的方式，加大了自营出口的销售比例，目前自营 出口已成为公司最重要的出口方式之一。
C、贸易公司/中间商出口 公司有少部分原料药出口业务是借助于国内的贸易公司和中间商进行的，公司与许多专业的
贸易公司保持着良好的合作关系，但鉴于医药产品的特殊性，公司也会与终端客户保持密切的联 系。
2）制剂销售模式 A、制剂国内销售模式
目前，国内制剂销售网络覆盖全国 31 个省及直辖市，主要销售模式如下：
①推广外包模式——加大精细化市场覆盖与管控 公司通过与区域成熟的市场专业推广团队合作，由合作伙伴负责终端市场开发与维护，公司
商务团队统一管理和控制负责区域市场的渠道和终端医院的配送，公司与合作伙伴共同运作区域 市场专业化学术推广，提升处方市场企业及学术品牌，拉动终端市场需求。
②直营销售模式——全国性布局直营团队，以激励导向推动直营团队的主观能动性
公司在部分市场根据产品特性以及市场现状，采取直营办事处销售模式做终端学术推广，公 司与区域市场主流商业渠道合作完成终端医院配送，公司销售团队负责对终端医院进行开发与覆 盖，公司商务团队负责区域市场的渠道管理和多层级医疗机构的覆盖，公司市场部团队负责全国 学术平台搭建及终端专业化学术推广，多部门合作打造产品及公司品牌，继而完成业绩目标。
B、制剂国外销售模式
①定制化生产模式下的外销模式。公司依据境外委托方的技术要求生产相关产品后，向委托 方交货并结算。
②自主注册制剂产品的外销模式。公司在境外自主注册制剂产品，并由公司向境外的市场合 作方（医药贸易商）发货并结算，市场合作方利用自身分销渠道销至最终客户。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：上述医疗机构的合计实际采购量单位为万片
情况说明
√适用 □不适用
上述医疗机构的实际采购量来源于公司流向统计的数据，仅供投资者参考。报告期内，公司 主要产品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大产品市场覆 盖率，提升公司国内制剂销售收入及市场占有率。

（4）.销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司以货币资金对外股权投资 338,877,550.16 元，其中对合营企业投资
104,000,000.00 元，对联营企业投资 234,877,550.16 元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2017 年 5 月 26 日，公司与杭州多禧生物科技有限公司签署投资协议，公司以自有资金
3600 万元，通过货币出资的形式认缴标的公司 10%的股权。本次投资有助于公司在原有的原料药 和仿制药基础上，布局前沿新药领域，符合公司“十三五”发展规划的整体战略布局。
上述事项刊登在 2017 年 6 月 1 日的中国证券报 B028 版、上海证券报 117 版、证券时报 B57 版、证券日报 D56 版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《关于投资参股杭州多禧生物科 技有限公司的公告》。
2、报告期内，公司与 Eutilex Co.,Ltd，（以下简称“Eutilex”）及相关方签署投资协议。 根据协议内容，公司以自有资金，通过货币出资的形式认购 Eutilex 新发行股份，投资金额 3000 万美元，投资完成后，公司取得 Eutilex 18.75%的股权。
上述事项刊登在 2017 年 9 月 5 日的中国证券报 B012 版、上海证券报 88 版、证券时报 B4 版、 证券日报 D79 版和上海证券交易所 www.sse.com.cn 上的《关于投资参股韩国 Eutilex 生物科技有 限公司并开展产品许可引进的公告》。

（2） 重大的非股权投资

√适用 □不适用 单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元





（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
随着世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，以及民众收入、健康意识 的提高，全球药品需求呈上升趋势，拉动近年来全球医药市场持续快速增长。根据艾美仕预测， 2019 年全球药品市场需求将达 1.30 万亿美元，全球药品市场需求年均复合增长率将维持在
3.00%-6.00%之间。新兴市场的药品需求增长尤其显著，2019 年中国药品需求的市场份额将增长
至 14.00%。同时，国际医药环境风云变幻，仿制药行业发展充满变数。2017 年美国 FDA 批准仿制 药的数量超过 765 个，是过去 5 年来获批数量最多的一年。面临印度、中国等国家医药企业对美 国仿制药市场日益激烈的价格竞争压力，国际仿制药巨头陷入了困境。重压下的国际仿制药迎来 新的竞争格局，但白热化的价格竞争也给崭露头角的新兴仿制药公司带来了严峻的考验。
国内医药行业洗牌加剧，创新药和优质仿制药将成为核心竞争力。高品质发展是未来一个时 期我国经济发展的基本要求。随着新版医保目录颁布、中国加入 ICH、鼓励创新药和仿制药发展 政策颁布、两票制执行、药品零加成、降低药占比等多项政策的出台，行业分化趋势不断加剧。 顶层制度改革和居民对品牌的认可促使医药行业的“消费升级”加速到来。
经营成本上升，企业面临控制费用的考验。基于石油输出国组织（OPEC）与非 OPEC 产油 国达成的减产协议履行，2017 年全球原油价格大幅上涨，直接影响大宗化工原料价格。同时，随 着国内环保督查的升级，中小化工企业面临生存压力，不断出现停产潮、关闭潮，原材料普遍出 现涨价，个别涨幅达到 30%以上，甚至出现供不应求、断货的情况。再加上人工成本的大幅增加， 企业综合成本压力日趋严峻。
行业监管持续高压，“严监管”将成为新常态。2017 年，多家国际大仿制药公司陆续收到 FDA 警告信，再次为制药行业敲响了警钟。与此同时，2018 年国家将取消药品 GMP 认证，更为严格 的动态监管措施及飞行检查将对公司提出了更为严格的要求。据统计，2017 年国家局、省局共进 行了 258 次飞行检查，其中国家局就有 30 次，GMP 证书被收回数量达到 128 张。EHS 监管同样 如此，环保税的开征、干部终身问责制的推行以及制度化的严格治理体系形成，行业监管将保持 高压态势，“严监管”将成为新常态。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
面对错综复杂的内外部形势，公司始终秉持“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命、报 效中华”为己任，利用华海品牌的美溢度，紧紧围绕人才和资本竞争、创新仿制的竞争形势，实 施大开放合作战略，以“发展创新、引入资本、集聚人才、实现共赢目标”为发展思路，实现医 药产业和商业一体化、实业经营和资本经营相结合，把公司发展成为业务遍及全球并具有国际竞 争力的大型医药综合企业集团。
1、注重团队建设，创新激励体系，全面提升销售能力 国内制剂销售：紧紧抓住后续众多新产品获批及一致性评价带来的新机遇、新发展，提前谋
划、全面布局。坚持学术推广为主的自营销售模式，以销售网络布局为着力点，大力发展自营销
售团队，全力推进自营办事处建设；充分发挥市场信息优势，为产品研发、项目并购提供方向； 充分发挥“一致性评价”通过的先发优势，树立华海“进口疗效、国产价格”的品牌形象，大力 提高现有产品市场占有率。在统筹价格体系的前提下，以品牌打造为出发点，积极拓展 OTC 业务， 多渠道、多模式抢占主流市场份额。
原料药销售：运用裂变思维，优化组织架构，加大人才引进和队伍培养；建立可操作、可量 化的激励机制和考核体系，充分激发销售人员的创造性和积极性。强化细分市场精耕细作，加大 新产品培育力度，深入挖掘传统市场，积极拓展新兴市场；结合产品、市场、客户、对手、供应 链等多个维度，打通研产销供应链，建立动态、灵活的售价调节机制，提高价格控制能力。紧扣 一致性评价工作，加大国内原料药业务拓展。
2、稳扎稳打，持续推进全球业务拓展 美国制剂业务：进一步完善滚动预测机制、物流管理和客户服务为一体的销售供应链体系，
实现产供销无缝衔接；深入分析新老产品市场格局，制定针对性的销售定价体系，发展多元化的 销售模式；打通注册、生产和销售的信息链，有效保障新产品快速上市；加快 Generics BidcoⅡ,LLC
（夏洛特工厂）产品转移进度，进一步拓展美国市场业务。

华海日本公司：在充分借鉴美国公司成功经验的基础上，进一步创新思维和方式，围绕原料 药、委托加工以及制剂三大板块的发展，以药证注册和维护为突破口，不断扩大原料药市场份额； 借助公司产能、质量及垂直一体化优势，积极拓展 CMO 业务；积极发挥当地企业优势，为新产品、 新业务领域拓展提供前沿信息支持。
3、坚持注册引领，以市场为导向，加快文号获取 国内制剂研发：集中优势资源，以文号获取为导向，坚持注册引领，不断提高申报和研发水
平。引进专业领军人才，完善项目管理机制，持续推进欧美转报、自主申报及研发品种；筹划设 立全球注册中心，加强政策法规的梳理研究，有效指导项目研发及注册策略的制定；提升全员质 量理念，完善 GMP 管理体系，保障数据完整性。
美国制剂研发：创新研发策略，统筹项目质量和数量，围绕难、偏、新的选药思路，加快向 半固体、纳米、脂质体等高端制剂新技术和新领域挺进；积极培育特色仿制药、首仿药业务；完 善“一地研发、多地申报”的研发体系，有效整合资源并提高效率，为国内转报创造先决条件； 加快管控药研发，切入管控类高毛利领域；加强外部合作，不断推动制剂出口平台发展。
创新药和生物药研发：要进一步加大研发投入，通过自主开发、外部引进、合作开发等多种 方式，涉足细胞免疫疗法等新领域、新靶点，加快创新药和生物药发展。以临床价值为导向，合
理设计临床方案，确保临床试验顺利推进。加快项目推进和新产品立项，形成产品梯队。不断提 升知识产权保护意识，科学谋划提前做好专利布局。
原料药研发：不断提升服务意识和服务能力，切实增强老产品的市场竞争力，有效保障制剂 配套 API 开发；进一步完善项目管理和评估体系，加强产品梯队建设，为公司业务的持续、快速 发展提供动力；加快微生物药物平台、酶催化平台、微通道反应平台、工艺安全评价平台等在实 际产品开发中的应用，切实提升原料药研发水平。
4、紧扣安全、环保、质量，强化生产管理，确保产销顺畅 制剂生产：要紧紧围绕质量和效率两大主题，一手抓经营指标落实，一手抓深化管理落地，
全面提升组织运营能力。加强人才储备和培养，加强精益生产和 5S 管理，推进智能化、信息化、 自动化提升，有效降低生产成本、提升产品质量、提高生产效率；完善内部管理流程，做好产、 供、销衔接，有效保障市场需求；抓住 MAH 制度（指上市许可与生产许可分离的管理模式）新机 遇，提升 CMO 业务承接能力；加快新供应商发展，提升产品市场竞争力。
原料药生产：以“安全、环保、质量”为核心，以七大管理体系为着力点，以绩效管理和项 目管理为抓手，统筹协调资源，不断强化内部管理，打通研、产、销之间的壁垒。持续推进 GMP 常态化管理，牢固树立 EHS“红线”意识和“底线”思维，切实增强安全管理理念，狠抓制度落 实、现场管理、隐患排查整改，切实为企业发展夯实基础。
5、找准机遇，加大并购力度，实现跨越发展 进一步探索完善评估决策流程、投后管理机制，加强风险管控。强化资本驱动，借助国内外
行业大洗牌和创新发展的契机，立足充实产品线、拓展新业务、创新药开发、扩大销售规模和销 售团队等。
6、坚守本职，提升服务意识，夯实企业发展基础 公司各职能部门要紧密围绕公司战略目标，从本职出发，兼顾全局，以结果为导向，积极配
合、全力支持，为销售、生产、研发等提供强有力的保障。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年将是公司的“团队管理建设年”。在公司精确的战略引领下，坚持以人为本，狠抓执 行落地，以团队建设和管理提升为抓手，创新完善考核机制和激励体系，积极开拓国内外市场， 有效稳定产能发挥，实现 2018 年目标圆满达成。公司 2018 年度经营计划目标为：实现销售收入
63 亿元。
上述经营目标不代表公司对 2018 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、质量管控风险

FDA、欧盟、WHO 等对中国企业的严监管将成为常态，常规检查和飞行检查力度空前。同时， 国家新版 GMP、新版《中国药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新 制度、新规定的出台和实施，都对药品自研发到生产到上市的各个环节做了更加严格的规定，对 全过程的质量把控提出了更高规格的要求。因此，公司要深化质量理念教育，积极推进质量文化 和信息化建设工作，提升公司全员质量意识；同时强化有效培训，加大对国内外法规的关注和学 习，更好地把握最新 GMP 发展动态要求；不断提升公司数据的完整性，促进公司质量管理持续改 进。
2、新产品开发风险 医药行业的新产品开发具有技术难度大、前期投资大、审批周期长的特点。如果新产品未能
研发成功或者最终未能通过注册审批，将对公司前期投入的回收和效益实现产生不利影响。 3、安全环保风险 国务院《“十三五”生产环境保护规划》要求以提高环境质量为核心，实施最严格的环境保
护制度，2017 年已陆续制定并实施大气、水和土壤污染治理行动计划，2018 年 1 月 1 日环境保护 税法将实施。国务院《推进安全生产领域改革发展意见》，明确落实安全生产主体责任机制，并 将安全生产违法行为写入刑法。各级主管部门、密集出台各类标准和监管方案，实行巡查制度， 落实属地责任。因此，公司将通过专业解读、层层分解，切实落实国家、地方环保法规、政策等 的要求，进一步加大环保知识宣传力度，全员宣贯环保理念；继续加大环保资金投入，增设环保 处理设施；进一步通过源头控制、工艺技改、过程管控、末端治理，实现污染物在源头减少产生， 在生产过程减少产成，在末端处理后减少排放。
4、主要原料药产品价格波动风险 随着原料药市场竞争不断加剧，产品价格存在波动风险，将会对公司经营业绩造成不利影响。
近年来，公司不断改进生产工艺路线，降低生产成本，不断拓展新兴市场，扩大销售，基本维持 了毛利率的稳定。同时，公司制剂销售比重已超过 50%，极大的提升了公司核心竞争力，从而降 低原料药产品价格波动带来的不利影响。