一、经营情况讨论与分析
2017 年，是医药行业诸多重要政策落地实施之年，是医药行业改革深入推进的一年。在医保控费、 药品招标降价趋势不变的市场环境下，公立医院改革、限抗、分级诊疗、两票制、药品审评审批、仿制 药一致性评价等一系列政策深入实施，以及医保目录调整、谈判目录的出台，都将对医药行业的发展产 生深远影响。报告期内，面对医疗、医保、医药“三医联动”的医改机制,公司秉承着“立信于心，尽 责至善”的经营理念，继续以利润考核为中心，认真执行年初确定的经营计划，积极推进各项改革措施 的落实。
受药品招标降价、2017 版医保目录发布、医保控费力度加大、限抗政策升级等因素影响，公司部分 产品的销量和价格较同期降低；以及供应商受环保监管趋严等因素影响，使得公司部分原材料采购受阻， 相关产品产量下降、成本上升，公司医药工业实现收入 39.95 亿元，较同期降低 21.70%。截至报告期末， 公司医药商业实现营业收入 79.84 亿，较同期降低 11.11%，公司整体实现营业收入 120.18 亿元，同比 降低 14.93%，实现归属于上市公司股东净利润 4.07 亿元，同比降低 48.36%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（1）持续深化营销改革，强化终端掌控能力 报告期内，公司深耕现有专营网络，拓展终端覆盖，优化产品营销模式，强化终端管控。一是以区
县为单位细化管理和考核区域，加快属地化区县能力模块体系建设，销售渠道的网格化管理初见成效； 二是强化公司品牌维护和产品宣传，推进精准广告营销，全面开展县域靶向广告，增加多元化广告投放 模式；三是以公司自主开发的信息技术工具为辅助，实时掌控终端数据，实现对产品终端覆盖、终端合 理库存、效期管理的精细化管控，提升区县终端的精准服务能力。
（2）适应市场，多措并举，持续优化产品结构 报告期内，公司坚持以利润考核为中心，通过深挖现有品种，实施新品种购买等多种方式，积极优
化产品结构。公司深挖现有产品卖点，持续开展产品价值链的分析和优化工作，完成葡萄糖酸锌口服溶 液（国药准字 H20173013）和壮肾安神片的上市工作，加大对注射用罗沙替丁醋酸酯等新产品的市场推
广力度，持续培育利润增长点；依照公司未来战略发展需要，结合医药行业政策导向，积极开展新品种 购买工作，丰富公司未来发展的产品储备。
（3）研判政策机遇，积极探索药品研发新路径 报告期内，公司深入学习和解读医药审评审批制度，研判政策制度导向，不断完善新药研发体系建
设，加强在研产品风险评估；公司加快推进仿制药一致性评价工作进程，现已开展阿莫西林胶囊、拉西 地平片等 22 个品种的一致性评价工作；截至报告期末，全年在研新产品 60 个，已申报生产批件 20 个，
其中，新化药一类 WX0005 片以及生物一类重组人促红素-CTP 融合蛋白注射液相继获临床批件；推进以 项目承包制为核心的产品开发新机制，依托现有公共技术平台，实施市场化研发，持续优化产品结构。
（4）优化内部管理体系，积极释放公司活力 报告期内，公司在不断夯实基础管理的同时，顺应时代发展构建标准化管理体系，创新观念，完善
精细化管控手段；持续探索适应创新竞聘选拔方式，运用科学手段激活人才存量，加强高层次人才的引 进和培养力度；继续推进全员竞聘上岗机制，进一步释放公司活力，为员工提供发现价值、提升自我的
平台。
（5）汇聚自身优势，推动医药商业板块增长 报告期内，公司控股子公司人民同泰强化自身管理，聚合优势资源，充分发挥批零一体化的优势，
实现医药商业经营效益的持续增长。批发业务方面：依托规模优势，深化与重点供应商的合作；依托市 场细分，调整销售结构，下沉销售网络。零售业务方面：调整门店布局，提升门店管控；优化品种结构，
降低采购成本；加大 DTP 品种引进，启动慢病管理新模式。医疗服务方面：具有百年中医药文化特色的 高端人文中医馆“世一堂中医馆”正式开业，该馆立足打造“名医、名药、名馆”的品牌形象，传承中
医药事业，获得患者认可。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 120.18 亿元，同比下降 14.93%，其中医药工业营业收入为 39.95 亿
元，医药商业营业收入为 79.84 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为 4.07 亿元，同比下降 48.36%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务毛利率为 25.74%，较上年同期下降 0.6 个百分点。其中，医药工业毛利率 为 54.48%，医药商业毛利率为 11.36%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）细分行业情况说明：
①化学原料药：报告期内，受国内抗生素限用政策、产品出口市场低迷及环保限产等因素影响，化 学原料药产量、销量下滑，从而导致销售收入下降。
②化学制剂：受抗生素限用升级、医保控费、合理用药以及药品招标等政策影响，化学制剂销售收 入下降。
③保健品：报告期内，公司的葡萄糖酸锌口服溶液（国药准字 H20173013）获得 CFDA 生产批文，与
公司的葡萄糖酸锌口服液【卫食健字（2002）第 0538 号】共同销售，合计销量与去年同期基本持平， 因行业分类调整，导致保健品类销售收入较同期下降。
2）细分产品情况说明：
①抗感染：报告期内，受抗生素限用升级、门诊限制输液等政策影响，抗感染类产品销售收入较同 期下降。
②心脑血管：报告期内，受医保控费、合理用药和药品招标等政策影响，心脑血管类产品的销售收 入较同期下降。
③抗肿瘤：报告期内，受医保控费和药品招标等政策影响，销售收入较同期下降。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
①报告期内，公司强化产品效期管理，主动增加产品配送频次，控制渠道产品库存，降低了阿莫西 林胶囊、葡萄糖酸锌口服溶液、小儿氨酚黄那敏颗粒、双黄连口服液、罗红霉素分散片、布洛芬颗粒的 期末库存。为保证产品的市场供应，公司提高了葡萄糖酸钙口服溶液的期末库存。
②拉西地平片为心脑血管类产品，受医保控费和药品招标等政策影响，产品销量较同期下降。
③前列地尔注射液为心脑血管类产品，受医保控费、合理用药和药品招标等政策影响，产品销量较 同期有所下降。
注：为便于投资者比较，本报告中葡萄糖酸锌口服溶液为葡萄糖酸锌口服液【卫食健字（2002）第 0538 号】和葡萄糖酸锌口服溶液（国药准字 H20173013）的合并统计，此类表述不再重复解释。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1）成本变动情况说明
报告期内，公司销售收入较同期下降，产量降低，生产成本相应降低。 2）主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况 公司主要中药产品包括注射用丹参（冻干）、双黄连产品系列（注射用双黄连（冻干）、双黄连粉针、
双黄连口服液）、六味地黄丸等，涉及的重要药材品种及供求情况如下：

公司以上主要中药产品涉及的重要药材品种均为市场常用的大宗药材，公司结合药材市场状况，主
要采取从合格供应商处进行采购的方式。 由于中药材具有产地分布区域性显著、采收季节性强、自然生长质量不均一等特性，市场价格易受
气候、供需关系、资本炒作等因素影响，波动频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生产成本。以
上重要药材品种近三年市场月均价格波动情况如下：


公司将密切关注国家及行业政策导向，深入研究各药材品种的供应链和产业链，结合市场情况，及 时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影响。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 19.75 亿元，占年度销售总额 16.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
2017 年前五名客户销售情况

单位：万元


前五名供应商采购额 9.81 亿元，占年度采购总额 11.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购 额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2017 年前五名供应商情况

单位：万元


其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司财务费用较同期降低 74.35%，主要原因为定期存款利息增加所致。

3. 研发投入
（1）. 公司研究开发会计政策 内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出：
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出
新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 外购或委托外部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时确认为无形资产：
①外购的已获得临床批件的生产技术或配方，其购买价款及后续临床试验费用确认为开发支出，取 得生产批件后结转为无形资产。
②委托外部机构研发的药品生产技术或配方，自研发开始至取得临床批件期间发生的支出确认为开 发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
③委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交接期间发生 的支出全部计入当期损益；工艺交接后至取得生产批件的期间发生的支出确认为开发支出，取得生产批 件后结转为无形资产。
外购或委托外部研究开发项目未达到项目约定进程但研发支出部分可以回收的情况下，按可回收金 额冲减开发支出，不可回收部分计入当期损益。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自 身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无 形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。
（2）. 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司研发投入 1.98 亿元，占公司营业收入比例 1.65%，占医药工业收入比例为 4.96%。本 公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比 例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比降低 94.63%，主要为本年现款销售下降以及同期清欠、票据 集中到期所致。
（2）投资资活动产生的现金流量净额同比增长 10.98%，主要是本期购建长期资产支出比同期减少所 致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要为本期分配现金股利导致现金流出增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 近年来，受人口增长、人口老龄化、国民经济的快速发展以及居民医疗健康需求的不断提高等因素
影响，我国医药费用支出呈现不断上涨的趋势。随着国家“健康中国”战略的实施以及“十三五”深化 医药卫生体制改革进程的加快，公共医疗投入明显增加，新型医疗技术快速发展。长期看来，医药工业 销售额将稳步扩大，医药总产值以及医药行业利润水平将持续增长，我国医药行业发展水平仍将保持较 高的增长态势。但医保控费、药品招标降价、优先审评审批、一致性评价等行业政策的深入实施，也使 得目前医药行业整体增速承受压力。然而，随着行业内供给侧结构性改革的不断深化，行业集中度将得 到有效提升，具备真正“核心竞争力”且与时俱进的公司将强者恒强。
本公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、中药、生物制剂、保健品等细分行业。细分 行业基本情况如下：
①化学原料药 公司现有的化学原料药主要以抗生素类为主，随着原料药行业竞争加剧，我国大多原料药企业深加
工的能力不断增强，药物品质也得到了相应提高。在我国环保政策频发、产能过剩的双向高压下，部分 产能已经出清，行业的集中度得到了进一步提升。近年来，我国对抗生素处方药市场进行了多次整改，
限抗措施进一步升级，国内抗生素市场的增速有所放缓。 公司在国内抗生素领域占有重要地位，产品集群涵盖培南类、第四代头孢、新型 β －内酰胺抗生素
等多个潜力品种，依托多元化产品集群、生产及研发方面的较强技术优势，多年来同类产品出口规模及 市场份额均居同行业领先地位。
②化学制剂 近年来，我国化学制剂市场发展迅速，产品产出持续扩张。随着国家产业政策鼓励化学制剂产业向
高新技术产品方向发展，拥有较强技术研发实力的企业的潜力将进一步释放，技术水平较低、研发能力 弱的企业的市场可能在新的市场环境中被淘汰，市场进一步向优势企业集中。伴随抗生素限用、医保控
费和药品招标等政策持续推进，化学制剂行业承压较大。 公司拥有小儿氨酚黄那敏颗粒、拉西地平片、葡萄糖酸钙口服溶液等优质化学制剂产品。其抗生素
系列产品市场份额居国内市场前列。公司充分发挥渠道优势、终端覆盖优势以及品牌优势，结合多元化 产品品种及治疗领域特点，优化产品结构，促进公司稳步发展。
③中药 中药是我国历代医药学家经过千百年医疗实践创造、总结的有效方剂的精华。由于中医药在疾病治
疗和预防、健康调理和保健等多方面的功效，发展中药成为近年来政策支持的大方向。尤其是在 2017
年 7 月 1 日正式实施的《中华人民共和国中医药法》，将促进我国中医药行业长期发展。 公司中药类产品品种齐全，涵盖粉针剂、颗粒剂、丸剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种，在心
脑血管领域、清热退热领域、儿童系列、调整机体功能性疾病系列及保健食品等方面形成了产品集群。 在中药粉针剂领域，公司拥有世界上第一支中药粉针剂双黄连粉针剂和独家品种注射用丹参（冻干），
在国内中药提取和中药粉针领域处于技术领先地位。在传统中药领域，公司拥有东北地区最悠久和最具 影响力，同时也是驰名商标、中华老字号的“世一堂”品牌，旗下六味地黄丸、牛黄降压片、逍遥丸、
丹佛胃尔康颗粒等产品在传统中成药领域占据重要地位。随着中药行业的不断规范，公司将顺应市场发 展方向，运用现代科学技术方法和制药手段，开发现代中药新药及天然药物；继续加强对产品各个生产
环节的质量管控及监督，提效降耗，取得长足发展。
④生物制剂
生物制剂行业是目前制药行业增长最快、空间最大的细分领域之一。近年来，在新标放量、降价趋 缓的背景下，行业增速体现出明显的恢复趋势。随着国家政策鼓励和规范生物类似药研发力度加大，将 加速目前在研产品优胜劣汰，行业集中度将得到进一步的提高。从国内生物制剂细分市场情况看，高端 生物制剂仍以进口药品为主；中低端生物制剂的生产厂家多，行业面临的市场竞争越发激烈。
近年来，公司不断加大生物制剂的研发投入，以技术平台为核心,以多元化的合作开发模式加快优 质产品的开发步伐,同时搭建以单抗类为主的生物制剂研发体系，持续丰富公司的生物制剂产品品种。 公司主导产品注射用重组人工干扰素、重组人促红素注射液和重组人粒细胞刺激因子注射液等制剂，与 同类产品相比在高端医疗机构市场覆盖率较高。
⑤保健品 近年来，随着医药产业规范发展、营销观念转变，交易多元化、稳健化成为我国保健品产业发展新
常态。作为“十三五”规划里最重要的一部分，“健康中国”强调了自我保健，这个观念与 OTC 和保健
品产品发展吻合。一方面，国家颁布的一系列政策为药企在拓展大健康领域提供了更好的助力，也促使 保健品市场得到较快增长，潜力巨大。另一方面，国家对保健食品监管改革的速度明显加快，力度逐渐 加大，从《保健食品原料目录（一）》的发布到《保健食品备案工作指南（试行）》，备案制正式开始实施， 进一步形成保健品市场的新格局。
公司在保健品领域拥有明显品牌优势，拥有三精葡萄糖酸锌口服液、新盖中盖高钙片、哈药六牌钙 加锌口服液、哈药钙铁锌口服液等优质产品，在行业集中度逐步提高的趋势下，公司保健产品仍将占据 行业领先地位。
（2）.行业政策情况
2017 年，国家围绕“公立医院改革、限抗、药品审评审批、仿制药一致性评价”等方面相继出台重 大政策，具体情况和影响如下：
1）新医改相关政策
①政策内容及影响 a.限抗政策
2017 年 3 月 3 日，国家卫计委发布《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理遏制细菌耐药的通知》， 重点督查基层医疗，要求尽快制定药物供应目录，明确各级医师抗菌药物处方权，进一步加强抗菌药物
临床应用管理。 限抗政策的收紧将使整个抗生素使用的环节都将受到进一步限制，抗生素市场上的品类销售格局将
被改变，或将导致抗生素市场销量下降。 b.取消药品加成
2017 年 1 月 24 日，国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，
要求进一步破除以药补医机制，坚持医疗、医保、医药联动，统筹推进取消药品加成等改革。2017 年 4
月 21 日卫计委发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》，明确要求 2017 年 9 月 30 日前， 全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全面取消药品加成（中药饮片除外）。
自 2009 年开始新医改，国务院就已提出逐步改革或取消药品加成政策，在国家深化医药卫生体制 改革中，取消药品加成政策是转变公立医院收入结构的重要举措。随着政策的逐步落实，国内制药企业
或将面临利益链重塑的情况，制药企业需拥有刚性治疗需求、疗效确切、符合临床路径的医保处方药才 能应对政策带来的冲击。
c．2017 年新版医保目录发布
2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，
正式公布了 2017 年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。本次医保目录调入药品包括 临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药以及职 业病特殊用药等。与 2009 版目录相比，新版医保目录的备注栏明显增加，对限重症、限病种、限医疗 机构使用级别做出详细备注。
此次新版医保目录的调整，给予儿童用药更多关注，同时加大对创新药的支持力度，将重大疾病治 疗药物作为考虑重点，对中药、民族药也给予大力支持。药品新增或被调出医保目录都影响甚大，入选 新版医保目录、中标进程顺利、有销售渠道铺垫的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种未来有望迅速 放量，而那些被医保目录调出的药品和支付范围受限的品种将面临销售压力。
d.两票制
2017 年 1 月 9 日，国务院医改办会同计生委等 8 部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中推
行“两票制”的实施意见（试行）》，标志着两票制的正式和全面实施。2017 年 1 月 24 日，国务院办 公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，明确提出要推行药品购销“两票 制”，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区 实行“两票制”，争取到 2018 年在全国推开。同时要求药品流通企业、医疗机构购销药品要建立信息 完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行单与药品同行。企业销售药品应按规 定开具发票和销售凭证，积极推行药品购销票据管理规范化、电子化。
随着“两票制”的推行，药品出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端将成常态， 降低医药销售不合理空间，加速全行业洗牌过程。网络覆盖广、物流配送能力强、资金实力雄厚的大型 企业的竞争优势会越发明显，行业集中度不断提高。
②应对措施 a.公司将瞄准疾病谱变化和终端需求，聚焦慢病领域治疗性产品以及中药和保健食品等大健康类产
品,加快产品开发和产品引进步伐，尽快实现企业转型升级。
b.公司将通过单产品策略委员会对产品开展深入分析，充分挖掘产品潜力，控制产品成本，发挥品 牌优势，实现产品差异化竞争优势。
c.公司将密切关注终端市场需求变化，发挥自身优势，积极调整产品结构，在儿童药、创新药、重 大疾病治疗用药和民族药领域予以重点关注。把握医保目录调整所带来的结构性机会，保障公司未来的
持续发展。
d.公司将贯彻执行既有战略部署，推动医药供应链管理的扁平化，提升配送效率。通过公司自主开 发的信息技术工具为辅助，实现全流程质量追溯管理、产品效期管理，保障消费者用药安全。
2）研发政策
①政策内容及影响 a.药品审评审批
2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品 医疗器械创新的意见》，该意见中指出，要从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和 仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施六个方面鼓励药品、 医疗器械创新。此文件是中办、国办对药械制度改革的纲领性文件，不同于以往通过药监局单独发文， 对我国医药产业创新发展具有里程碑意义。
该政策解决了审评时间拖延过长的问题，新药研发的上市审批时间将缩短，有利于缩短整体研发周 期，促使新药及医疗器械产品更快进入市场，鼓励创新药与优质仿制药发展，行业集中度将进一步向具 备核心研发及制造能力的企业靠拢。
b.仿制药一致性评价
仿制药质量和疗效一致性评价工作作为药监系统改革重头戏，在 2017 年有 10 余份相关政策指导文 件发布，2017 年 8 月 25 日，CFDA 发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》，提 出有关部门将加快按通用名制订医保药品支付标准，尽快形成有利于通过一致性评价仿制药的使用的激 励机制。
对企业来说，仿制药一致性评价既是挑战也是机遇。虽然目前企业仍需面对参比制剂确定、试验医 疗机构数量不足、成本高昂等方面的困难，但仿制药一致性评价是保证上市仿制药质量与疗效的关键， 率先通过仿制药一致性评价的药品不仅能在招标中列入较高质量层次，拥有较好的维价能力，而且能享 有国家政策红利，有利于加速代替原研药品，降低患者医疗费用和国家的医保压力。
②应对措施 a.公司将密切关注后续药品审批及注册政策的出台，抢抓国家加快药品上市审评审批速度的机遇，
加快研发体制改革步伐，面向市场加快新产品研发进度。同时，利用未来国家对临床试验的改革，发挥
公司研发、质量管控和生产等方面的优势，积极推动新产品研发进程，全面提升公司核心竞争力。 b.公司将继续深入贯彻落实国家相关政策，推进仿制药一致性评价工作，实施精细化管理，充分发
挥研发、质量管控和生产等方面优势，提升仿制药质量，把握一致性评价带来的机遇，获得更大市场空 间。
3）环保政策
①政策内容及影响
2017 年 6 月 27 日，十二届全国人大常委会第二十八次会议表决通过了《关于修改水污染防治法的
决定》。新修订的《中华人民共和国水污染防治法》共作出 55 处重大修改，更加明确了各级政府的水 环境质量责任，实施总量控制制度和排污许可制度，加大农业面源污染防治以及对违法行为的惩治力度。
2017 年 12 月 27 日，国务院发布《关于环境保护税收入归属问题的通知》，为促进各地保护和改善 环境、增加环境保护投入，国务院决定，环境保护税全部作为地方收入。这一规定使得地方环境保护事
权与财权归属相适应，极大地提高了地方保护环境的积极性，也提升了地方在环境保护上的投入能力， 有利于环保产业长期稳定发展。
②应对措施 公司将切实履行各项环保政策法规要求，继续实施清洁能源利用方案，进一步深化清洁生产管理，
不断探索产品结构调整和生产工艺优化，从源头降低排污总量。

（3）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分子行业划分的主要药（产）品基本情况：


（续表）


注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以及 公司认为细分子行业中重要的主导产品；
注 2：①②③⑤⑥⑦⑧⑨分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管 理办法》中药品注册分类标准；
注 3：④为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以及 公司认为各治疗领域中重要的主导产品；
注 2：①②③④⑥⑦⑨⑩分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管 理办法》中药品注册分类标准；
注 3：⑤⑧为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。

（4）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司共有 227 个品种、444 个品规纳入《国家基本药物目录》,468 个品种纳入国家 级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。截至本报告披露日，已有 11 个省发布医保增补
目录，公司共有 212 个品种列入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：
注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
注 2：①②为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注 册分类标准。
纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤保险和 生育保险药品目录》的主要产品情况如下：
注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
注 2：①②③④分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》 中药品注册分类标准。
报告期内，公司重点产品不存在新进入或退出国家级或省级医保目录情况。

（5）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“护彤”5 个驰名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下：

（续表）


注 1：①②③分别为早期申请生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中 药品注册分类标准；
注 2：④为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类；
注 3：“哈药”商标所有权人为哈药集团有限公司，公司拥有该商标的无偿使用权。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司拥有以药物研究院为核心、各企业研发中心相互支撑的新产品研发体系，搭建相对完善的技术
创新平台，在抗肿瘤、心脑血管、消化系统、抗感染类等多个治疗领域研发能力优势明显。截至报告期 末，公司在研新产品 60 个，已申报生产批件 20 个，随着国家药品注册政策的调整，我国新药研发环境
大幅改善。为此，公司新产品研发也必将提档升级，驶入快车道，将为公司未来发展提供强大的科技支 撑。
未来，公司新产品研发将全面面向市场需求，打造市场化研发的新格局。在新产品立项阶段，接受 专营商、生产企业及销售人员的选择，建立研发与市场有效对接，规避研发风险，适应市场需要；在新
产品在研发阶段，将实施项目负责人制，通过项目制调动研发人员积极性与创造性，以此，开发出适应 市场的新产品，有效提高公司竞争力。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入与同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同，所
进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 39.95 亿元，研发投入占医药工业收入比重为 4.96%，处于 同行业平均水平。公司面对市场需求及国家药品注册政策的调整，积极推进“项目寻源社会化、项目研 发市场化、项目成果商品化”的新思路。在保障研发投入的基础上，降低了研发风险，提升了产业化速 度，使产品研发工作始终保持在良性轨道上运行。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为保障未来的快速发展，近年来公司加大了新产品的研发力度，不断充实新产品储备，通过产品结
构调整，支撑公司经济转型升级。 但由于新药的的周期长、投资大、环节多、风险高，以及容易受到一些不可预测因素的影响，随着
国家药审改革的变化，化药、生物药领域的审核门槛不断提高。公司以上重点研发产品中，注射用重组 抗 EGFR 人鼠嵌合单克隆抗体国内仅有原研品种上市，研发企业少，公司该项目目前已申报临床，未来
存在一定的临床研究及技术风险；重组人促红素-CTP 融合蛋白为国家生物制品 1 类新药，目前国内无 相同品种上市，类似品种国内处于研发阶段，公司该项目已申报临床，未来存在一定临床研究及技术风
险。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素影响，降低研发风险，保 证研发产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司累计获得 1 个生产批文，使公司产品品种进一步丰富，增加公司产品储备。


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内，公司有 3 个药品注册未获批准。上述 3 个项目累计研发投入 718.5 万元，项目取消或未 获得批准不会对公司产生较大影响。今后公司将加强研发风险管控，实现新产品对公司未来发展的有效 支撑。
报告期内药品未获得审批情况：



（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
公司将继续按照制定的研发战略开展 2018 年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下:


（7）.报告期获得的重大研发补助情况
报告期内，公司有 2 个研发项目得到相关部门的研发补助，具体情况见下表：
单位：万元 币种：人民币


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：
注 1：同行业可比公司 2017 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2016 年年报；
注 2：以上同行业企业在 2016 年度年报中按药品的主要治疗领域划分类别存在差异，因此公司无法 依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
情况说明：报告期内，公司主营业务毛利率为 25.74%，医药工业毛利率为 54.48%。公司医药工业
毛利率高于以上同行业企业平均水平，各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要 产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
为顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，公司于 2016 年实施营销模式改革，全面推行“专营模 式”。公司在全国分区域精选专营商，通过双方签署的“专营协议”对其进行契约式约束管理，约定工 业产品实行现款销售，并赋予其哈药全产品在该区域的唯一专营权。该模式采用公司直接发货到专营商， 再由专营商配送至各销售终端的方式，最大限度的缩短产品物流运输链条和中间流通环节；同时依托公 司投资开发的产品数字化互联互通平台，通过产品唯一的“哈药产品追溯码”，公司实现从产品制造、 物流运输、商业配送、终端销售的全程可追溯，所有产品实现来源可查、去向可追、责任可究。公司的 “专营模式”已实现销售终端可管控、消费者用药安全可保证等初步效果，营销优势不断凸显，为提高 公司市场竞争力提供有效支撑。
报告期内，公司共与 326 家专营商签署“专营协议”，基层终端覆盖率进一步提高。在终端建设方 面，聚焦区县内销售业务、产销协同、资源建设、品牌建设等各方面工作，打造终端属地化的区县能力 模块体系。在终端考核方面，围绕“利润、覆盖、效期、维价、窜货”五项内容，持续完善考核体系， 不断强化区域终端管控。
专营商负责区域内哈药全产品销售，因此对专营商的筛选和考核提出更高要求，公司存在对专营商 管理风险。
公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC 产品和保健品执行市场 竞争形成的价格体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端市场覆盖 率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司 2017 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2016 年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用支出为 76,102 万元，同期支出为 76,211 万元，较同期降低 0.14%。
①销售费用变化的说明 报告期内，公司加强费用控制，积极调整营销策略，通过整合产品、渠道、终端和人力等资源，合
理控制销售费用。具体措施包括：一是优化广告投放策略，实施靶向广告精准投放，运用定制化宣传手 段，实现降本增效；二是深入实施以利润为中心的考核体系，完善营销人员的考核方案，优化区域营销
人员配置，降低销售费用支出；三是优化成品运输交付模式，提升物流运输效率，降低公司物流成本。
②销售费用合理性的说明
报告期内，公司销售费用占营业收入的比例为 6.33%，医药工业销售费用占医药工业营业收入比例 为 12.84%。公司 2017 年销售费用的支出低于以上同行业企业 2016 年平均水平，主要原因为：一是公司 与各对标企业销售模式存在差异；二是报告期内公司根据市场情况积极调整营销策略，有效降低销售费
用的支出。未来，公司将持续完善现有专营模式，并依据区域市场变化适时调整营销策略，严格控制销 售费用支出，提升费用支出的投入效果，持续提高公司的盈利能力。

4. 其他说明
□适用 √不适用



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：该项目本年投入金额为-21,473,627.28 元，主要原因为：前期按照工程进度预估转入项 目投入，本期进行竣工决算，按决算报告调整所致。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）哈药集团人民同泰医药股份有限公司
该公司为药品销售行业，注册资本为 57,989 万元，我公司持有其 74.82%的股权。该公司经 营范围公司经营范围为：购销化学药原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中 药饮片、生物制品。投资管理及咨询；以自有资产对医疗行业进行投资及投资管理；医疗、医药 咨询服务；企业管理咨询；接受委托从事委托方的资产管理、企业管理。报告期期末，该公司资
产总额 484,140 万元,较期初上涨 0.65%，归属于母公司净资产 161,203 万元，较期初下降 2.17%； 营业收入 800,888 万元，较上年同期下降 11.07%；归属于母公司净利润 25,420 万元，较上年同 期上涨 13.22%。
（2）哈药集团三精制药有限公司
该公司为药品销售制造及销售行业，注册资本为 5,000 万元，我公司持有其 100%的股权。该 公司经营范围为医药制造、医药经销、投资管理；按医疗器械注册证从事医疗器械的生产；按卫 生许可证规定的范围从事保健品的生产；药品咨询、保健咨询、货物进出口、技术进出口；日用 化学品的制造、工业旅游等。报告期期末，该公司资产总额 308,367 万元；归属于母公司净资产
174,785 万元；营业收入 123,156 万元，较同期下降 14.82%；归属于母公司净利润 42,950 万元， 较同期下降 7.32%。
（3）哈药集团生物工程有限公司
该公司为医药制造行业，注册资本为 18,607 万元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营 范围为培养基生产、销售；从事医疗器械及医药的技术开发、技术转让、技术咨询、技术咨询。 报告期期末，该公司资产总额 71,333 万元；归属于母公司净资产 28,959 万元，较期初下降 9.23%， 主要为向母公司分红所致；营业收入 33,574 万元，较上年同期下降 28.05%；归属于母公司净利 润 10,623 万元，较上年同期下降 36.89%，报告期内，受医保控费、合理用药和药品招标等政策 影响，该公司产品的销售收入较同期下降所致。
（4）哈药集团营销有限公司
该公司为医药销售行业，注册资本为 1,800 万元，我公司持有其 99%的股权。该公司经营范 围为：批发化学药制剂、中成药、抗生素、生化药品，销售保健食品（有效期至国家食品药品监 督管理局保健食品经营许可证新政策实施之日自动失效）。一般经营项目：销售日用百货、Ⅰ类 医疗器械（不含国家专项审批项目）。报告期期末，该公司资产总额 28,774 万元，较期初增长 46.51%；归属于母公司净资产-53,557 万元，较期初增长 0.78%；营业收入 330,055 万元，较上年 同期下降 20.48%；归属于母公司净利润 405 万元，较上年同期增加 8,109 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，中国经济增速表现超预期，医药制造业收入和利润增速随之均高于同期。在国家推 动供给侧结构性改革、实施创新驱动的总体战略布局下，随着居民消费观念的提升，医药行业有 望保持良好的发展态势。然而，三医联动带来的医改新形势下，医药市场格局仍可能发生较大变 化。
随着国家各项医改政策的落地实施，医药行业的各环节正在发生变化：在医药生产环节，仿 制药一致性评价政策将有效提高仿制药质量，提升行业集中度，引导行业升级；中共中央办公厅、 国务院办公厅联合印发的《关于深化审评批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，通过加快 创新药品的上市、加强知识产权保护等多方面，鼓励药企开展新药研发，提高我国医药产业竞争 力；2017 版医保目录的调整及《中医药法》的实施，在政策上对儿童用药、传统中医药给予了扶 持，将促进行业的未来发展。在医药流通环节，两票制政策的实施将规范医药流通领域，有利于 医药流通行业整合；处方外流、消费升级将对医药零售企业带来发展机遇。在医疗服务环节，分 级诊疗的深入实施，有利于优化医疗资源配置，慢性病、常见病药品市场将从三级医药逐步下沉。
在医疗保险环节，2017 版医保目录、谈判目录出台，对儿童用药、中成药、重大疾病用药、临床 短缺药品进行增补，利好上述细分领域发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“用心创造健康生活”为使命，秉承着“立信于心，尽责至善”的经营理念，紧跟“健
康中国”的国家战略，以“建设创新型世界级哈药”为愿景，打造融合“医药工业+医药商业”的大型 医药集团，实现工业、商业协同快速发展，努力成为提供健康产品的龙头医药企业。
医药工业方面：以优化资源投入、强化终端掌控为导向，整合终端、渠道、产品、资金、数 据等各种资源，压缩渠道层级，强化营销网络搭建和终端链接，发挥信息网络建设优势，全面掌 控市场终端；以适应行业未来发展为导向，积极探索和布局于疗效确切、符合现代医学发展导向 的优势产品和研发领域；以产业布局科学合理为导向，构建以生产型分子公司为核心，专业化生 产能力强、精细化管理程度高、成本化控制突显的产业基地布局；着力完善满足产品全生命周期 和全产业链的质量管理体系标准，打造绿色安全的生产环境；同时，运用信息化手段，不断夯实 内部管理的基础，适时开展对外并购重组，通过内升与外延并重发展，实现公司的跨越式发展。 医药商业方面：深耕黑龙江省内市场，做大做强东北市场，借助资本力量拓展全国医药流通 市场。继续发挥规模经营、品牌经营、连锁经营的优势，以医药批发、药店+便利店、物流配送、 电子商务、投资医院、中医馆等多业态、多元化经营协同发展，构建“互联网+药品流通”新型药品
流通供应链体系，促进线上线下融合发展，打造全国领先的医药流通企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年经营目标：2018 年，公司计划实现营业收入 125 亿元，其中，医药工业 50 亿，医药
商业 75 亿。同时，公司将控制产品生产成本和各项费用支出，控制营业成本的增长率在营业收入 增长率以下，保持销售费用率和管理费用率的稳定，努力提升主要产品的盈利能力，并积极寻求 和培育新的利润增长点。（以上经营目标不代表公司对 2018 年的盈利预测，不构成公司对投资者 的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风 险。）
为完成以上经营目标，2018 年，公司依照党的十九大做出的加快改革创新的战略部署，抢抓 健康中国、振兴东北老工业基地等发展机遇，以深化改革创新为动力，按照质量更好、效益更好、 结构更优的发展新要求，扎实推进各项工作，努力实现新的发展。公司将重点开展以下工作：
（1）加大市场终端覆盖，强化营销工作管控 在现有专营区域的基础上，公司将继续拓展专营区域覆盖，持续开展营销管理的精细化工作。
一是对现有专营网络覆盖区域完成 2018 年协议的签署，加快空白区域专营商筛选工作，不断扩大 专营网络覆盖面积；二是推行区域目标责任制，明确区域责任人的权利和责任，完善区域考核制 度，应用网络化、数据化管理手段，加强区域考核力度；三是完善公司品牌维护和产品宣传工作， 持续开展精准营销，丰富广告投放渠道，提升公司品牌知名度；四是，充分运用信息化工具，实 现公司、专营商、终端医疗机构、终端药店的有效链接，提高终端市场的分析能力，提升公司对 自有产品、同类竞品和终端市场的掌控能力。
（2）继续实施精益化生产运营，全面提升产销协调能力 推进以产品为核算单位的生产运营体系建设，逐步形成以工段为单位，以品种、品规为基础
的独立制造及核算单元，使工段成为新运营模式下的制造中心、经营中心和利润中心，压缩管理 层级、简化管理流程，实现精细化生产工段管理和精益化高效生产。持续完善产销考核工作，通
过信息化平台集成多个数据平台上的数据信息，将销售端数据延伸到区县一级，将生产端数据扩 展到生产工段一级，直观展现产销两端的实际运行状况，为产销事项分析决策提供数据支持，提 升公司产销协调能力。
（3）健全信息化管理体系，提升公司管理水平 以“横向协同、纵向贯通、资源共享、可视化管控”为建设思路，全力推进 ERP 项目实施。
借助信息化手段，对采购、生产、营销、科研、财务、人资等业务领域进行流程再造并将其固化， 减少管理层级、精简岗位设置，建设一体化集成信息平台，实现供、产、销、管理及服务等全部 工作流程、岗位、编制的优化，提高公司整体管理水平。
（4）推进仿制药一致性评价工作，探索新的产品研发模式 公司将依照既定方案，继续推进仿制药一致性评价项目进程，切实做好申报资料的组织、完
善、申报工作，同时积极开展和完成其他仿制药及注射剂的评价工作。以国家医药产业政策为导 向，寻求适应公司未来发展的研发模式，开展“研发项目制”，整合公司研发资源，搭建起高水 平技术支持和公共研发平台，实现公司研发资源集约化、高效化，全力推进公司科研与产业、科 研与市场的无缝对接，提高公司整体创新能力和创新水平。
（5）强化岗位建设，完善薪酬体系及激励机制 公司将根据发展需要，有序推进全员岗位竞聘工作，同时强化岗位建设，通过优化岗位任职
资格体系，确定岗位胜任力标准，细化岗位应知应会培训及考核，完善岗位变动规则等方面的岗 位建设，夯实公司人才管理的基础体系。推进薪酬机制优化，强化岗位薪酬与个人、岗位及绩效 的联动导向，建立差异化、动态化、全方位激励机制，充分调动各层级员工的积极性，持续激发 员工动力，增强公司内在驱动力。
（6）提升经营质量，巩固和提高医药流通市场份额 公司将顺应产业形势变化，重构销售格局，继续加大对商业调拨业务的调整力度，持续提升
经营质量，以进一步巩固和提升公司在黑龙江省医药流通市场的份额。医药批发业务方面，一是 继续夯实品种优势，紧抓高端品种，加快新产品引进，强化终端推广，扩大市场份额；二是以终 端市场为重点，发挥自身优势，逐步扩展终端市场；三是加大对经营活动现金流的管控，加强现 金流量分析，保证企业的资金良性运转。零售业务方面，一是加快在哈尔滨市内和外市县进行门 店拓展，计划全年新开门店 20 家，进一步提升门店网络布局的合理性和终端影响力；二是公司 将把握处方药外流快速发展的契机，补充完善 DTP 品种，充分依托公司的资源优势，强化厂家合 作，增加院外临床品种，完善 DTP 药店布局，扩大销售份额。三是加快慢病用药及常见病用药零 售市场开发，通过建立慢病患者健康档案等工作做好慢病管理，同时增加健康讲座频次，提高顾 客对企业品牌的信赖度。四是以会员活动为主体，开发增值服务新亮点。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医疗改革的持续深入以及行业供给侧结构性改 革的推进，临床自查、优先审评审批、仿制药一致性评价、新版医保目录调整、公立医院改革、 分级诊疗、两票制等多项行业政策和法规深刻地影响着国内医药企业的未来发展，使公司面临行 业政策变化的风险。
2、药品降价风险
随着各省新一轮招标陆续完成，2017 年各地开始执行新的招标结果，随着国家鼓励医联体采 购、带量采购，医保部门和医疗机构在招标采购中的主体作用加强，药品价格可能持续下降，公 司将面临药品继续降价风险。
3、市场风险
伴随医药制造业供给侧结构性改革以及流通领域两票制的推进，医药市场结构正在发生深刻 变化，市场在逐步走向规范化和集中化的过程中，医药行业的竞争也日趋激烈，公司面临严峻的 市场竞争风险和较大的竞争压力。
4、环保风险 随着国家及地方环保部门监管力度的提高，对公司在环保规范化管理和污染防治等方面有更
高的要求，提高公司在环保工作中的难度。 5、研发风险
医药行业具有高科技、高附加值的特点，产品研发具有高风险、低成功率的特点，从确定研 发方向立项到研制、临床试验报批再到投产，都存在周期长、环节多且复杂的情况，可能出现药 品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。
6、产品质量风险 医药产品的质量直接关系到社会公众的健康，国家对药品的生产工艺、原材料、储藏环境等
均有严格的条件限制，在药品生产、运输、储藏过程中，外部环境变化可能对药品本身成分、含 量等产生影响，从而使药品的功效、性质发生变化，不再符合国家相关标准。虽然公司在产的药 品生产车间已通过国家 GMP 认证，并严格按照国家 GMP 认证要求建立了完善的质量保证体系， 使从原材料进厂到产成品出厂的全生产过程均处于受控状态，保证了产品质量，但受制于产品运 输、储藏等因素制约，存在一定产品质量风险。
7、原材料采购风险 国家新版药典质量标准的提高，造成优质货源量价齐升，同时原料药价格一直受到国家环保、
能源、运输、产能、汇率、季节等多种因素影响，使得公司面临原料药价格上涨风险。 应对措施：面对上述风险，公司将密切关注政策变化，加强对政策的解读与分析，适时调整
经营策略；顺应市场形势，以营销变革为契机，加速公司自身产业结构升级；关注和研判市场需 求，完善科研体系建设，强化新产品研发的风险控制，降低研发风险；加强采购招标和费用管控， 鼓励创新，做好工艺改进，有效控制各项成本，增强环保风险防控，提升公司整体竞争力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用