一、经营情况讨论与分析
2017 年是实施“十三五规划”深化医药卫生体制改革的重要一年，也是医药行业的 政策大变年，神奇制药在行业政策大变局中经受着淬炼。公司处方药销售继续保持稳 健增长；受市场环境突变影响，OTC 产品销售未达到预期。公司管理层同心协力，紧 紧围绕年初制定的各项经营目标为使命，认真贯彻执行董事会决议，勤奋履职、求真 务实，积极主动调整经营策略，从定向调控到结构优化，强管理、挖潜能，确保公司 OTC 产品销售业务异动后趋稳，最终使得公司生产经营健康运行，完成了各项经营业 绩指标，为公司健康可持续发展夯实基础。
2017 年，公司实现营业收入 173,571.60 万元，同比增长 8.63%；实现利润总额
14,603.58 万元，同比下滑 31.36%；
2017 年实现归属于上市公司股东的净利润 12,960.13 万元，同比下滑 28.81%； 实现每股收益 0.24 元/股，同比下降 29.41%。
2017 年末，公司总资产为 309,587.23 万元，归属于上市公司股东的净资产
246,338.87 万元,同比增加 4.43%。
2017 年，公司主要实施了以下方面的工作
（一）调整营销布局、努力践行公司方略，确保顺利完成年度销售目标
2017 年各项医改政策逐步落地，涉及药品研发、生产、流通、支付等方面的政策 进入深水区，减少辅助用药、限病种、限处方、限制门诊大输液等，均对公司经营产 生明显的抑制作用，利润空间进一步压缩。在此背景下，公司同心协力，积极主动调 整营销策略，迎难而上，积极应对，创新破局、逆势前行，在夯实传统业务的同时， 不断调整营销策略，补短板、增动力，使得处方药销售继续保持稳健增长，全面扭转 了一至三季度 OTC 产品销售下滑给公司总体业绩造成的不利局面，OTC 产品也逐渐 恢复正常销售，实现企业持续稳健发展。2017 年实现营业收入 17.36 亿元，同比增长 8.63%。
（二）多措并举以开源节流、增收节支、成本控制为重点，着力提质增效，提升 管理效能。
公司细化提质增效的重点项目及各子公司提质增效的量化目标，责任到人、全力 推进，管理效能有效提升。公司在生产资源管理方面，从人、财、物、管理、生产、 技术、工艺和原辅料各个维度开展资源整合工作，力求合理利用产能、节能降耗、形 成规模，降低生产成本，现已初见成效。公司持续进行全面预算管理，重点加强对成 本费用率等指标的控制，管控初现成效。实施资金集中管理，强化资金管控，拓宽融 资渠道，带息负债规模与资金成本均得到了有效降低。加强对重庆神奇康正、广东神 奇、山东神奇、吉林神奇康正的治理力度，强化内部协同，推进子企业减亏增效。
（三）大力推进科技创新引领未来、知识产权创造财富的方针，增强企业核心竞 争力。
公司稳健发展得益于持续的创新谋变，始终坚持“科技创新引领未来，知识产权创 造财富”的工作方针。公司积极布局，把握创新的主动权，无论是从产品技术创新到
营销模式创新，还是从内部管理创新到文化体系创新，公司都通过学习和应用的交替 进行，使创新知识内部化、应用化、更新化，为神奇制药创新力提供知识源泉，获得 新的管理方法，提升新的价值。2017 年子公司柏强制药、神奇药业顺利通过复审，获 得贵州省科学技术厅、贵州省财政厅、贵州省国家税务局、贵州省地方税务局联合颁 发的《高新技术企业证书》经过 2017 年的准备工作，2018 年 2 月年子公司神奇药业 顺利通过第三方知识产权管理体系现场监督审核复认证，有望成为国家知识产认证示 范企业。
（四）深挖品种潜能，升级大产品战略，优化品类及产品布局 1．与全国知名肿瘤中心医院合作，研究斑蝥酸钠对中晚期癌症患者病症的疗效，
探索其在二线治疗中的作用。2017年，公司与中国医学科学院北京协和医院、中南大 学湘雅二医院肿瘤中心医院、湖南省肿瘤医院、CRO机构（北京中月国际医学研究院 有限公司）等10多家肿瘤中心医院合作开展研究工作，以期深挖斑蝥酸钠系列产品潜 能，不断提升的核心竞争优势。
公司斑蝥酸钠系列产品中，斑蝥酸钠维生素B6注射剂已进入《国家基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》，斑蝥酸钠注射液进入河南、山东、贵州、甘肃、江 苏等五个省份的《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，斑蝥酸钠系列产 品销量稳步提升，市场前景乐观。
2.优化梳理产品结构，积极开展储备品种的二次升级开发。根据市场需求分批激 活公司睡眠品种，如杜仲双降袋泡剂、牙痛宁滴丸、助消膏、复方氨基酸（8）维生 素（11）胶囊、板兰根颗粒、胃炎宁颗粒等。力求达到研发有实力、生产有能力、营 销有动力、后勤有保障力。推动新产品上市，对现有品种梯队形成有益补充，将产品 资源转化为经济效益。
（五）拓展大健康产品，延伸开发保健、功能食品
从 OTC 药品向保健品、功能食品领域发展，公司采取“神奇”品牌输出、营销托 管的模式，试点推进保健食品“神奇清爽糖”、“维生素及蛋白质”营养补充剂。实 现跨企业间产品的产业链联动，突破多个下属企业面临的上游资源限制，不断扩大神 奇产品资源，将“神奇”品牌真正铸就成医药健康大产业中的大品牌。
（六）孙公司山东神奇推进品牌直营药店战略初见成效 孙公司山东神奇于2017年1月设立子公司滨州神奇大药房有限公司，旨在推进公
司区域性品牌直营药店战略。经过短短一年时间，滨州神奇已取得山东省GSP资格认 证，拥有104家直营药店，在滨州地区排名第一。在2018年3月，中国药店杂志社发布 的“2017-2018年度中国药店发展报告暨价值榜”上，滨州神奇名列“2017-2018年度 中国药店价值榜潜力50强”第46位、“2017-2018年度中国药店直营连锁100强”第93 位。
（七）试水全之道“智慧药房”新医药生态链销售模式，增强市场竞争力。 通过出资参股重庆全之道医药有限公司，尝试采用全之道“智慧药房”新医药
生态链销售模式进行部分产品的营销推广。该模式是运用互联网技术，实现诊疗、服 务和配送的整合，进一步深化了营销网络布局，以期能够积极利用渠道资源、深入挖
掘市场需求，更好地适应外部市场变化。目前已确定将杜仲双降袋泡剂、五黄养阴颗 粒等未来核心潜力产品试水新医药生态链的销售模式，实施升级大品种战略，引领产 品销售。然后以医药生态链领军产品引导，带动不同治疗领域产品销售。在医药生态 链企业和大品种的带动下，促进核心品种市场占有率进一步提高，品牌知名度进一步 提升。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司营业总收入 173,571.60 万元，同比增长 8.63%；实现净利润 11,963.57 万元，同比减少 32.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,960.13 万元，同比减 少 28.81%；基本每股收益 0.24 元，同比减少 29.41%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
收入分析：报告期公司主营业务收入 173,571.60 万元，与上年同期相比增加
13,784.80 万元，增幅 8.63%。营业收入增加主要是医药商业增加销售收入所致（2017
年医药商业增加营业收入 20,177.38 万元，医药制造减少营业收入 5,982.22 万元）。
成本分析：报告期公司营业成本 68,998.18 万元，同比增加 14,880.18 万元，增 幅 27.5%，营业成本增加的主要原因是医药商业增加营业成本所致（2017 年医药商业 增加营业收入 20,177.38 万元，营业成本同时增加）。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币





主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本年度公司主营业务分地区销售收入比上年度增加 8.63%，销售收入增加主要是 华东地区、 华中地区和西北地区增加。其他地区销售都有不同程度的下降，其中： 东北和西南地区下降幅度较大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 年度销售金额前十的主要药品产销情况说明如下：
1、枇杷止咳颗粒：该药品止咳疗效好，受市场影响，今年生产量比上年减少 35%， 销售量比上年减少 39.36%，库存量比上年增加 1383.56%；
2、强力枇杷露：该药品止咳疗效好，受市场影响，今年生产量比上年减少 38.83%， 销售量比上年减少 46.25%，库存量比上年增加 418.6%；
3、枇杷止咳胶囊：该药品止咳疗效好，受市场影响，今年生产量比上年减少
21.63%，销售量比上年减少 19.83%，库存量比上年减少 17.99%；
4、精乌胶囊：该药品为补益安神类中成药，受市场影响，今年生产量比上年减 少 8.27%，销售量比上年减少 4.84%，库存量比上年减少 46.25%；
5、全天麻胶囊：该药品为补益安神类中成药，受市场影响，今年生产量比上年 减少 0.62%，销售量比上年增加 9.09%，库存量比上年减少 31.31%；
6、斑蝥酸钠维生素 B6 注射液：该药品为抗肿瘤类药品，受市场影响，今年生 产量比上年增加 30.54%，销售量比上年增加 8.62%，针对市场及民众需求，从稳健 性原则考虑，库存量比上年增加 114.12%；
7、斑蝥酸钠注射液：该药品为抗肿瘤类药品，受市场影响，今年生产量比上年 减少 39.42%，销售量比上年增加 3.47%， 针对市场及民众需求，从稳健性原则考虑， 今年库存量比上年减少 37.73%；
8、珊瑚癣净：该药品为抗菌消炎类药品, 市场销售比较好，针对市场及民众的 需求，今年生产量比上年减少 11.98%，销售量比上年减少 34.8%，库存量比上年增 加 128.74%；
9、银丹心泰滴丸：该药品为心脑血管类药品，市场销售比较好，针对市场及民 众的需求，该产品今年生产量比上年增加 11.38%，销售量比上年增加 9.5%，库存量 比上年增加 53.43%；
10、金乌骨通胶囊：该药品为风湿骨病类药品，受市场影响，今年生产量比上年 减少 0.83%，销售量比上年增加 17.02%，从稳健性原则考虑，今年库存量比上年减 少 54.41%。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,411.27 万元，占年度销售总额 16.37%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 8,753.42 万元，占年度采购总额 29.38%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期公司期间费用总额 85,784.00 万元，同比增加 3,296.45 万元，增幅 4%。 其中：1. 销售费用支出 72,395.84 万元，同比增加 1,624.57 万元，增幅 2.3%。销售 费用增加原因主要是药品销售增加所致；2.管理费用支出 12,190.37 万元，同比增加
850.02 万元， 增幅 7.5%； 3.财务费用 1,197.79 万元，同比增加 821.51 万元，增 幅 218.32%,财务费用增加的主要原因是增加贷款利息支出所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期公司现金总流入 194,204.44 万元，同比增加 6,311.28 万元，增幅 3.36%；
现金总流出 196,695.17 万元，同比增加 13,368.26 万元，增幅 7.29%。其中：
1、经营活动产生的现金流入 181,000.44 万元，同比增加 9,517.71 万元，增幅
5.55%，现金流入增加的主要原因是本期销售收入增加所致；现金流出 174,301.70 万 元，同比增加 2,876.01 万元，增幅 1.68%，现金流出增加的主要原因是购买商品等现 金流出增加所致。
2、投资活动产生的现金流入 234.00 万元，同比减少 946.43 万元，减幅 80.18%，
减少原因一是取得投资减少；二是取得收益减少所致；现金流出 11,433.07 万元，同 比增加 6,437.71 万元，增幅 128.87%，增加原因主要是购建固定资产支付的现金增加 所致；
3、筹资活动的现金流入 12,970.00 万元，同比减少 2,260.00 万元，减幅 14.84%。
减少原因主要是其他筹资减少所致；筹资活动现金流出 10,960.40 万元，同比增加
4,054.54 万元，增幅 58.71%，现金流出增加的主要原因分配股利和偿付贷款增加现 金支出。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
本表主要对本年与去年同期对比变动超过 30%的资产及负债项目进行列表分析， 低于 30% 的资产及负债项目详见资产负债表。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医 药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 公司所处行业为医药制造业。从长期看，受益于我国经济的持续增长、人口总量
的不断增加、社会老龄化程度的提高、“二孩”政策全面实施、医疗保险体系的逐渐 完善以及人们保健意识的不断增强，医药制造行业获得了持续发展的动力。但近年来 中国医药市场在政策调整和经济增速下行等多方压力下艰难前行，面对公立医院改革、 医保控费、医保目录调整、“两票制”改革、整治药品流动领域违法经营行为、环保 趋严等政策压力，上游原材料、原料药、包材、物流成本持续上升等经济压力，医药 行业结构性收入和利润增速放缓已成为常态。
公司医药制造产品体系涵盖中成药、化学药等细分行业。细分行业基本情况如下：
① 中成药 我国为推动中医药行业的结构优化和发展，先后出台了《中医药健康服务发展规
划（2015-2020年）》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》、《中医药发 展“十三五”规划》、《关于推进中医药健康服务与互联网融合发展的指导意见》等 政策，并出台了我国首部《中医药法》，公布了《中药经典名方复方制剂简化注册审 批管理规定（征求意见稿）》，为中医药行业的长期发展提供政策动力。
短期来看，医药行业受医保控费、药品招标和两票制等调控政策不断深入的影响， 对企业的产品价格、分销渠道产生冲击；中药层面，医保控费细化为中药注射剂受限、 辅助用药监控，进一步打压行业，进而影响企业盈利，中成药行业增速较前几年有所 放缓。
另一方面，从经典名方免临床政策开始征求意见、配方颗粒拟放开意见征求结束、 中医诊所备案制暂行办法施行等政策动向判断，疗效确切、物质基础清晰、作用机理 明确、安全性高、剂型先进、质量稳定可控的中成药产品未来将获得更多的政策引导 扶持，将获得更大的市场空间，相关企业可以享受高定价优势。
公司中成药产品品种齐全，涵盖颗粒剂、胶囊剂、糖浆剂、茶剂、煎膏剂、栓剂、 贴膏剂、酊剂、软膏剂、片剂及滴丸剂等十余种剂型上百个品种，在感冒止咳领域、 心脑血管领域、骨科领域、抗真菌领域、补益安神领域及妇科领域等方面形成了产品 集群。在传统中成药领域，公司拥有中国驰名商标“神奇”品牌，公司枇杷止咳颗粒、 强力枇杷露、珊瑚癣净、金乌骨通胶囊、全天麻胶囊、精乌胶囊、银丹心泰滴丸、银 盏心脉滴丸等产品在传统中成药领域占据重要地位。近年来，受到中药材涨价、国家 药品质量标准提高等因素影响，部分中成药产品面临成本上升压力，公司通过加强管 理与技术革新等方式，努力缓解成本压力，提效降耗，不断提升产品品质与企业经营 效率。同时对于重点产品，将加大投入研发力量，深入研究产品的有效性、安全性的 特点，优化生产工艺，提升质量检验标准。
② 化学药 近年来，受仿制药一致性评价、药品招标和医保目录更新等影响，化学药行业收
入和利润增速持续放缓。特别是仿制药一致性评价相关政策，国务院发布的《关于开 展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》等，对行业影响重大。国内化学药生产企业 较多、竞争激烈，受到一致性评价政策的影响较大；而具有创新药、高壁垒的仿制药 的企业，由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要 利润来源。
公司化学药主要是斑蝥酸钠系列产品，属于肿瘤治疗领域用药，且主要为公司独 家品种，短期内没有一致性评价的压力，拥有较为完善的销售渠道和广泛的品牌知名 度。重点品种班蝥酸钠维生素 b6 注射液、班蝥酸钠注射液在国内同类市场位居前列， 销售均已超过亿元关口。未来公司将继续与全国各大知名肿瘤中心医院合作，研究斑 蝥酸钠对中晚期癌症患者病症的疗效，探索其在二线治疗中的作用；同时将进一步夯 实现有产品结构，以满足未来市场需求。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 3500 万元以上的产品；

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末，蝥酸钠维生素 B6 注射液、银盏心脉滴丸进入新版国家医保目录； 精乌胶囊被调出新版国家医保目录。
截至本报告公布日斑蝥酸钠注射液进入了甘肃、贵州、河南、江苏、山东省医保 目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“神奇”1 个驰名商标，“艾易舒”、“君之堂”2 个著名商标，公司 驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 3500 万元以上的产品；
注 2：以上驰名商标“神奇”、著名商标“艾易舒”、“君之堂”涉及公司的主 要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性信息分析”之“1.（2）主要 药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
公司坚持自主创新与引进消化吸收再创新道路，加强与贵州大学、贵阳医学院、 贵阳中医学院等科研机构的技术交流与技术合作，在新药产品开发、实验检测等方面 进行攻关，围绕斑蝥类抗肿瘤产品进行技术开发，2017 年度获得“溴代去甲斑蝥素单 酸甲酯及其合成方法和应用”发明专利（专利号：ZL2014108408409 ）、“磁性斑蝥 酸钠维生素 B6 复方制剂及其制备方法”发明专利（专利号：ZL2015101613021）。
公司研发围绕患者对于公司产品的需求，沿着公司战略发展方向，结合现有产品 特点，公司目前的研发重点主要在于产品工艺研究、二次开发、剂型改造、标准提升 等方面进行。
A. 针对公司核心的斑蝥酸钠系列产品的相关研究：A.联合多家医院科研机构， 将斑蝥酸钠系列产品与目前市场上主流的抗肿瘤热销药品进行疗效比对研究；B.斑蝥 酸钠抗循环肿瘤药效学研究；
B. 针对重要品种的重要原料进行基础应用理论研究：例如对精乌胶囊处方中的 何首乌等原料进行研究，联合贵州大学申报《贵州省 15 种重点发展药材的加工炮制 技术集成及产业化应用——黄精、何首乌蒸制关键技术研究与产业化应用》（贵州省 科技厅重大专项），规范了何首乌等药材的炮制，从基础研究到产学研结合，为精乌 胶囊疗效加强、副作用降低奠定了坚实的理论基础；
C. 针对公司苗药品种，进行标准提升研究。 对公司主打产品斑蝥系列，联合多家医院科研机构，进行疗效研究，对比市场上
的抗肿瘤热销品种多西他赛，目前实验进展顺利。 公司加大人才的培养和引进，特别是高级专业人才，完善科研考核与成果认定机
制，建设一支强有力的科技创新人才团队。

（2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 上述斑蝥酸钠系列产品的疗效比对研究，将对斑蝥酸钠系列产品的疗效对比情况
得出科学的结论，对于该产品的临床应用将给出实证性参考依据，短期内对公司业绩 未产生重大影响；
斑蝥酸钠维生素 B6 注射液生产线传导装置改造，有利于提升产品质量稳定性， 短期内对公司业绩未产生重大影响；
斑蝥酸钠动物体内抗胰腺癌实验等研发，有利于围绕核心原料斑蝥酸钠进行深度 产品开发，短期内对公司业绩未产生重大影响；
银盏心脉滴丸对心肌细胞能量代谢影响及分子机理研究，对于该产品的临床应用 具有重要的意义，短期内对公司业绩未产生重大影响；
鞣柳硼三酸散、助消膏含量测定、复方氨基酸 8 维生素 11 胶囊、六味伤复宁酊 制剂工艺研究，有助于有效控制药品生产质量保持稳定，短期内对公司业绩未产生重 大影响；

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
① 重要产品质量标准提升项目；
② 潜力产品质量标准提升项目；
③ 重要品种的重要原料基础应用理论研究项目；
④ 贵州省特色中药材、民族药材质量标准研究项目；
⑤ 潜力品种制剂工艺研究项目；
⑥ 潜力品种外围专利保护申报项目；
⑦ 子公司金桥药业申报贵州省局知识产权优势培育企业项目；
⑧ 子公司神奇药业申请国家知识产权示范企业项目；


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用
1、感冒止咳类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于天士力 2017 年年度报告中“感冒类 类”的毛利率。
2、补益安神类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于同仁堂 2017 年年度报告中“补益类” 的毛利率。
3、抗肿瘤类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于天士力 2017 年年度报告中“抗肿瘤”
的毛利率。
4、抗菌消炎类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股份 2017 年年度报告中“抗感 染”的毛利率。
5、心血管类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于天士力 2017 年年度报告中“心脑血管 治疗领域”的毛利率。
6、风湿骨疼类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于金花股份 2017 年年度报告中“骨科”
的毛利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营 模式及行业情况说明”中描述。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
√适用 □不适用 以上药品的中标，解决了公司上述主要产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，
有利于扩大终端市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和 利润的稳步增长。

（4）.销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于上述公司发布的 2017 年度报告。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司对外股权投资总额 3,858.17 万元，其中：重庆神奇药业股份有限
公司投资 2,775.00 万元；长江经济联合发展集团股份有限公司 140.00 万元；贵州
都匀农村商业银行股份有限公司匀东支行 666.53 万元；四川神奇康正医药有限公司
306.00 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

报告期公司以公允价值计量的金融资产情况如下： 单位： 元 币种： 人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 目前，公司主要子公司有四个，分别为金桥药业、神奇药业、柏强制药、广东神
奇药业有 限公司，现将四个子公司的资产、利润及主要产品情况分述如下： 一、金桥药业：金桥药业是公司的控股子公司。属制药行业。公司注册资本
1,378.54 万元。2017 年主要产品：珊瑚癣净、斑蝥酸钠注射液等产品。2017 年实现 营业收入 49,914.64 万元、实现归属于母公司所有者的净利润 3,070.87 万元。截至
报告期末，公司总资产 68,128.71 万元，归属于母公司所有者权益合计 37,643.09 万元。
二、神奇药业：神奇药业是公司的全资子公司。属医药制药行业。公司注册资本 13,871.00 万 元。2017 年主要产品：枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、 复方桔梗枇杷糖浆、感冒 炎咳灵糖浆、小儿咽扁颗粒、小儿氨酚烷胺颗粒等产品。 2017 年实现营业收入 28,618.86 万元、实现归属于母公司所有者的净利润 1,854.23
万元。截至报告期末，公司总资产 94,858.07 万元，归属于母公司所有者权益合计
68,371.70 万元。
三、柏强制药：柏强制药是公司的全资子公司。属制药行业。公司注册资本 9,149.00 万元。 2017 年主要产品：斑蝥酸钠维生素 B6 注射液、全天麻胶囊、感冒 止咳颗粒、伤筋正骨酊、小 儿感冒颗粒、精乌颗粒、精乌胶囊、金乌骨通胶囊等产 品。 207 年实现营业收入 79,932.74 万元、实现归属于母公司所有者的净利润
9,118.96 万元。截至报告期末，公司总资产 93,480.84 万元，归属于母公司所有者权
益合计 71,407.28 万元。 四、广东神奇医药：广东神奇医药是公司的控股子公司。属医药商业。公司注册
资本 3,000.00 万元。2017 年实现营业收入 16,671.73 万元、实现归属于母公司所有 者的净利润-36.86 万元。截至报告期末，公司总资产 7,798.81 万元，归属于母公司 所有者权益合计 2,363.12 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年医药制造行业规模以上工业企业主要实现主营业务收入同比增长 12.50%， 利润总额同比增长 17.80%，较 2016 年增速收入利润增速均有所回升。
2017 是医药政策出台大年，国家涉及医药、医疗、医保和流通四大领域新医改政
策超 300 余份。监管层希望通过一系列政策促进行业健康发展成长，让“良币”驱逐“劣 币”，最终形成一个健康的医药生态。
2017 年全国医保目录调整落地，各省医保增补目录持续进行。新进医保目录的品
种将在 2018 年开始逐步销售放量。 两票制2018年开始全面实施，中小医药商业流通企业的生存空间逐步消失，未来
的出路是被大型企业整合或业务转型，否则将被转型后的市场淘汰。 其他诸如还有环保政策趋严，上游原材料、原料药、包材、物流成本持续上升等
经济压力，使得医药行业结构性收入增速和利润增速放缓已成为常态。 进一步分析细分行业状况，医药制造各细分行业的收入、利润增速呈现明显的结
构性特征：化学药品原料药制造、中药饮片加工两个上游细分行业的收入、利润增速 领先于其他医药细分行业；中成药细分行业增速则相对处于中下水平。
中成药层面，医保控费细化为中药注射剂受限、辅助用药监控，进一步打压行业， 进而影响企业盈利，中成药行业增速较前几年有所放缓。
另一方面，从经典名方免临床政策开始征求意见、配方颗粒拟放开意见征求结束、 中医诊所备案制暂行办法施行等政策动向判断，疗效确切、物质基础清晰、作用机理 明确、安全性高、剂型先进、质量稳定可控的中成药产品未来将获得更多的政策引导 扶持，将获得更大的市场空间，相关企业可以享受高定价优势。
化学药层面，通过一致性评价供给侧改革去除大量劣药，第一批一致性评价品种 通过后的政策红利逐渐释放，医保支付倾斜、实现对原研非专利药的进口替代、实现 行业集中度提升，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。
公司化学药主要是斑蝥酸钠系列产品，属于肿瘤治疗领域用药，且主要为公司独 家品种，短期内没有一致性评价的压力，拥有较为完善的销售渠道和广泛的品牌知名 度。重点品种班蝥酸钠维生素 b6 注射液、班蝥酸钠注射液在国内同类市场位居前列， 销售均已超过亿元关口。未来公司将继续与全国各大知名肿瘤中心医院合作，研究斑 蝥酸钠对中晚期癌症患者病症的疗效，探索其在二线治疗中的作用；同时将进一步夯 实现有产品结构，以满足未来市场需求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1.神奇制药核心战略升级，进一步明确中长期发展战略
2018年神奇制药将依照医药行业发展规划的要求，以行业政策为引领，紧跟市场 趋势和政策变化，按照董事会的战略部署，构建母公司统一管控平台，积极推进战略 构想的实现，全面推进神奇制药内外部资源及价值融合、聚合发展，立足长远的角度 出发，理清思路、集思广益，共商神奇制药发展大局。
在原有战略框架上，深化战略定位，勇于改革创新，提升公司格局，全力深入推 进战略发展规划的落地实施。通过深化改革激发发展活力、通过创新驱动增强发展动 力、通过结构调整转变发展方式、通过开放合作拓展发展空间、通过提质增效提升发 展水平。推动公司按照既定路线健康快速有序的发展，践行“为民众健康，我们不断 创造神奇”的社会责任。实现核心战略升级，进一步明确中长期发展目标。
2.资本驱动定方向，储备公司发展新资源，打造多元化发展新格局。 神奇制药紧紧围绕药业主业，不断探索投资管理新模式，实现神奇制药以生产
制造、医药零售、医疗机构配送、品牌输出等领域业态发展布局，拓展市场第二空间， 继续努力提升神奇制药品牌价值、有效发挥品牌对市场的影响力，提升神奇制药行业 地位，充分运用投融资策略，推动企业快速渗透发展。推动已有成熟储备项目落地： 如医药零售、医疗机构配送、品种输出项目，打造特色领域产业链平台，形成产业链 效益，打造公司多元化发展新格局。
4.风险防控保发展，打造公司合规运营管理新常态 坚持风险管控，合法性和合规性是公司各项工作进行设计与执行时的必要考量因
素，应按照行业趋势及药监、税务、工商相关管理规定来规范工作行为。合法性和合 规性是企业顺利开展经营活动并守住业绩成果的首要前提。
A、顺应大局，应对政策风险。2018 年仍是医药行业政策年，两票制、一致性评 价等政策变革带来市场变局，公司将深入研讨、战略布局，服从大局、合规创新，充 分发挥企业品种优势及品牌优势。
B、顺势而为，化解市场风险。当前，医药行业和金融环境都面临深刻变革，公 司将应势而起、顺势而为，利用统筹合力，推动机制创新，提升公司经营质量，变市 场危机为发展良机。
C、坚守原则，防控合规风险。严控质量管理风险，强化内部控制体系建设，持 续关注安全环保管理，确保经营生产安全，为企业健康发展保驾护航。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年神奇制药将依照医药行业发展规划的要求，以行业政策为引领，按照董事 会的战略部署，夯实基础、立足长远的角度出发，牢牢把握市场的发展方向，借力调 结构、补短板、促转型，合理运用企业资源，在复杂多变的医药市场环境中寻求创造 机遇，稳步推进各项工作，实现公司稳步、健康的发展。
1.建立健全神奇制药内外部政策法规信息的联动预警机制管理平台。 为建立健全企业内外部政策法规信息的联动预警机制，有效规避企业运营管理风
险，增强企业竞争力。各公司及下属子、孙公司将各职能部门相对应的政策、法规、 制度、条例、信息的收集、梳理、落实到相关部门，协调统筹推进各项政策法规正确 解读，确保国家相关政策法规得到及时的宣传、贯彻和执行，为公司战略决策提供依 据，确保适应行业政策变化，规范管理、科学决策。
2.继续调整营销布局，适应市场变化，加快市场营销整合与转型。确保完成 2018 年度各项预算指标。
2018 年公司将结合整个医药市场的发展和方向，根据商业、连锁和基层医疗的发 展态势，调整营销布局。在保持公司传统的经分销商业销售体系的基础上，严格控制 通路货流，持续进行通路优化。自建以精准数据体系为支撑，持续坚持 “4 个建立”： 建立专业的商业销售体系、建立专业的 KA 连锁销售体系、建立可控的终端销售体系、 建立基层医疗中标产品销售体系，形成四维一体的销售组合。协调统筹推进渠道与终 端的覆盖与管控能力，与国内医药市场的优质商业客户建立了良好的合作关系，促进 公司产品对医疗终端较深和较广的覆盖；并凭借公司在学术推广方面的优势，帮扶渠 道客户，共同管理终端。确保顺利完成各项销售指标。
3.持续优化公司运营管理和完善内控管理体系，对各项管理流程进行梳理优化， 切实规避运营管理风险。
对公司运营管理进行全面梳理，构建以设计、执行和评估三权分离的营销管理体 系。构建业务前、中、后台与用户相结合的宣传体系，对品牌管理从维护向发展逐步 进行调整。转变各管理层级的经营管理理念，树立对错分明、有错必惩、权责清晰， 任务导向、多劳多得，能上庸下、优胜劣汰的核心管理观念；树立产品立命、价格保 命、通路立身、用户立利的核心经营意识。着力改变营销体系内部文化环境。
4.进一步优化产能布局，科学规划，统筹布局，积极推进沙文生产基地项目的建 设，推进制造能力升级发展。竭力打造高效经济、绿色环保、人本科技、可持续发展 的神奇制药生产研发产业园。
积极推进沙文产业园区的建设与认证等有关工作。升级产业基础，充分协调现有 资源，确保产品的市场供应。提升生产技术和装备，大力促进中药制药质量的提升和 制造技术升级，推动中药制药水平从2.0向3.0、4.0迈进。结合神奇制药现状及其发展， 充分发挥神奇的品牌资源和品牌效应。逐步整合旗下制药企业至科技产业园内，竭力 打造高效经济、绿色环保、人本科技、可持续发展的神奇制药生产研发产业园。为公 司持续健康有序发展奠定了坚实的基础。
5.积 极担 当 社 会 责 任， 布局神奇制药“健康中国行---百万基层医生继续教育 工程”活动计划。
神奇制药认真贯彻执行十九大习近平主席“实施健康中国战略”“加强基层医 疗卫生服务体系和全科医生队伍建设”的讲话精神，开展“百万基层医生继续教育工 程”活动，承担了帮助广大基层医生（特别是贫困地区基层医生）提升业务技能和诊 疗水平的社会责任，提升企业的知名度和美誉度。
6.全面推行积分制管理，打造适应公司发展的企业文化，积蓄发展活力增强公司 凝聚力 。
为实现公司可持续发展，不断探索管理新模式，神奇制药将引入积分制管理工具。 以期打造新的绩效管理体系，加大人力资源建设和管理力度，加快内部人才梯队建设 和人才储备，实现向管理要效益的目标。结合公司战略目标以及绩效管理的各项标准， 持续优化积分制管理模式，利用积分制评价体系，搭建以业绩为导向的激励平台。更 好地调动员工积极性、吸引优秀人才的加入、进一步提升团队的管理和运营能力。完 善推行积分制绩效体系，以“创效”为目标完善业绩考核评估体系，形成全员关注效 益的良性发展的新局面。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.主导产品结构单一的风险依然存在
公司主导产品分为 OTC 和处方药两大类。抗肿瘤系列产品具有较大发展潜力（斑 蝥酸钠注射液维 B6、斑蝥酸钠注射液、斑蝥酸钠片），虽形成静脉院内滴注＋院外 口服剂型互补，但斑蝥酸钠注射液、斑蝥酸钠片未完全进入全国市场准入目录。近 3 年来斑蝥酸钠抗肿瘤系列产品销售收入占神奇制药营业收入比重超过 50%，但斑蝥酸 钠注射液维 B6 被限病种使用，对销售有一定影响，加之目前国内外即将上市的各类 抗肿瘤新药不断涌现，竞争激烈，对公司主导产品销售造成一定威胁。
企业措施：扎实推进斑蝥酸钠系列产品市场准入工作。牢牢抓住各地《基本医疗 保险、工商保险和生育保险药品目录》市场准入及产品准入机会，力争将该系列产品 增补进入全国各地《基本医疗保险、工商保险和生育保险药品目录》、《新型农村合 作医疗药品目录》等各种医保准人条件，挖掘更大市场空间，不断提升盈利水平。
由于国家机构调整，现行药品招标管制政策有望调整，为神奇制药其他产品进入 新领域打开了一扇门，抓住各地基药市场机遇，开辟新市场，寻找新的增长点。
2.新医改政策频出多变，市场环境变化风险：
近年来，随着医药体制改革不断深入，国家对医药行业的监管力度不断加大。公 立医院改革、药品持有人制度、药品审评审批、质量监管、药品招标、零加成、两票 制、分级诊疗、医保控费、医保支付等系列政策措施的全面实施，进一步推动医药分 开，药品价格下降趋势明显，医药流通市场增速受到影响。随着改革的深入，公司面 临“国家医保局”统筹下的统一招标采购政策调整，以及药品定价机制改革、医院用 药结构的调整等导致医药市场环境发生变化，都有可能影响公司盈利水平。
企业措施：公司将关注行业政策变动情况，积极调整生产经营策略，以政策为导 向，立足自身资源优势，以产品为基础、以质量为保证，积极应对，着力市场开拓、 渠道建设、成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提高盈利能力，保持企业 稳步健康发展。
3.医保监管改革，现行药品招标管制将面临变革，医保目录价值恐将缩水：
2018 年 3 月两会后，国务院机构改革，医改主导部门发生重大调整，新组建的 国家医疗保障局是一个统筹“医保、医疗、医药“三医联动，定价、采购、支付三合一 的超级医保局，一跃成为最大采购方。目前国内药品重复性生产众多，竞争非常激烈； 而医保目录中标数量相对有限，因此目前医药企业“得医保者得天下”，医保中标构成 了企业的重要竞争优势。如果现行药品招标管制发生变革，必将影响已有中标企业竞 争能力，行业面临重新洗牌。
企业措施：公司将发挥主导核心产品的独家经营优势，将牢牢把握政策方向，将 被动变为主导，将不利变为有利，扎实推进做好市场准入工作，牢牢抓住政策利好机 会，实现新的突破增长。
4.投资项目或新业务盈利达不到预期风险
近年来，公司积极探索 OEM 品牌输出、商业配送、推进现代物流延伸服务，探 索开展第三方物流业务等新商业模式，同时投资建设中药饮片加工基地项目及其他保 健食品生产合作项目，进驻大健康产品生产领域，不断拉长公司前后产业链。但这些 领域，尤其商业配送、第三方物流业务及保健食品生产领域是公司首次涉及的领域， 可能面临运营管理、行业经验不足，产品缺乏核心竞争力等导致市场表现达不到预期， 盈利能力受到影响。
企业措施：通过全面的市场调研分析，完善内控制度，与知名企业、院校建立合 作，组建聘请外部专业的投资管理团队，确保项目的科学性和项目建成后的有效运作。
5.原材料涨价、部分原料被垄断，企业合规成本不断增加，产品价格却不断下降 的风险。
随着各地环保部门监管力度的增强，部分原料药供应紧张，价格大幅上涨。对于 制剂生产企业而言，由于药品价格受招标限价控制，无法将上游原料涨价的压力向下 游传递，公司面临盈利空间受到挤压的风险，更严重的是可能面临由于原料药断供导 致的无法正常生产风险。
同时新版《药典》全面推进，原料药市场趋于垄断，价格不断上升，原料供应商 管理艰难。近年来中药材的价格已经在成倍地向上增长根本停不下来，而制造过程中
人员的工资、社会福利、生产成本也都在大幅度地攀升。而医药制造企业的产品面临 政府限价，成本提升无法向下游传导，利润空间不断被挤压。
企业措施：全面推进精细化管理，改进产品生产工艺；推进提质增效工作，积极 关注原材料供求趋势，建立合理的战略库存储备；通过集中采购大宗原材料提升议价 能力；保障原辅包材、动力、燃料等的及时采购和供应；协调特殊原料的购进管理； 规避市场风险，不断改进采购流程以及加强对供应商的管理；加强市场预测，规范药 用辅料的购进管理，控制成本的同时规避市场风险。调整企业内部资源，进行内部原 料药协同供应。全方位控制生产制造成本和质量管理成本。
6.环保合规压力增大风险 新《环境保护法》全面实施；《“十三五”生态环境保护规划》，要求原料药制
造业推进行业达标排放改造；10 部委 6 省（市）联合下发《京津冀及周边地区
2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》；《环境保护税法》正式实施， 环保费改为环保税。以上法规的实施，均体现了国家加强环境保护、建设美丽中国的 决心。制药企业面临环保压力加大：2014 年子公司神奇药业龙里分厂共接受 2 次环保 检查；2015 年共接受 4 次环保检查；2016 年共接受 19 次检查；2017 年 5 月中央环保 督察组贵州行动开始，截止 11 月 30 日共接受 49 次检查。环保合规工作难度提升和 环保税费用支出增加等风险，给整个产业链的正常生产带来重大影响。
企业措施：提升环境保护及节能减排意识，开展清洁生产达标认证工作，设定具 体节能减排指标，通过节能减排取得良好的环境回报；改进生产工艺，降低能耗，减 少"三废"产生，细化回收程序，杜绝有毒有害副产物的排放；完善绩效考核体系，强 化合规经营责任制。
7.药品审评审批改革、MAH（药品上市许可持有人）制度试点将全面实施，主导 产品的竞争加剧的风险
以 2017 年 10 月 8 日中共中央办公厅、国务院办公厅出台的《关于深化审评审
批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，以及 2016 年 5 月发布的《药品上市许 可持有人制度试点方案》等一系列政策，为医药行业带来了品种创新、机制创新的福 音，给医药行业带来了巨大的震动。未来创新将会是经济模式转型的重中之重，知识 产权保护将大大加强，创新的动力进一步被激发。品种创新的增加，必然会带来同类 品种竞争的加剧。公司主导产品虽为独家品种，也没有一致性评价的压力，但仍面临 竞争加剧、现有优势被颠覆的风险。
企业措施：公司将持续关注药品审评审批政策的变化，根据相关要求适时调整主 导产品的保护策略，增强项目研发过程中的动态管控能力。
8.“金三”系统再次全面升级，考验企业合规管理能力：
2018年5月1日起，增值税纳税申报最严比对，我国税收管理信息系统工程全面升 级“金三”（金税三期）系统上线。
企业措施：加强企业风险意识管理，全面组织学习掌握金税三期对企业的规范要 求。积极应对市场变化的同时，继续保持严禁触碰红线，守住底线，高度重视企业合 规营运，规避各种政策因素对企业发展的影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用