一、经营情况讨论与分析 2017年，公司紧紧抓住生产经营和“退城进园”两条工作主线，通过管理提升打牢基础，退
城进园转型升级，深化改革增强活力，创新驱动加快发展；全面优化产业结构，筑牢发展根基， 补齐发展短板，稳步提升市场竞争能力，公司生产经营和“退城进园”工作均取得较好成绩。全 年实现营业收入25.99亿元，同比增加9,369.70万元，较上年同期增长了3.74%；实现归属于上市 公司股东的净利润1.14亿元，比上年同期增加了8,513.47万元，增长292.54%。
主要工作完成情况如下： 1、市场应变能力进一步增强
公司把建立市场快速反应机制作为 2017 年维持产销平衡的重点措施。根据市场变化组织阶段 性供、产、销调度，确保了供需平衡和供应安全。统筹调节产销节奏，调整生产组织方式，保证 货源供应，较好保证了预算的完成。重点组织公司退城进园期间产销衔接方案的完善、动态调整 和实施落实，确保了公司产品安全和生产经营的稳定。
2、“千万级”增量项目对年度计划的完成起到了保障作用
2017 年公司继续深入抓好“千万级”增量项目，年初确定的 30 项“千万级”增量完成目标 值的 88.3%，确保了各单位生产经营的稳定，为公司全年效益的增长打下了良好的基础。
3、“退城进园”稳步推进，项目建设进展顺利 制剂园区年底前全部搬迁到高新生物技术产业园（高新区）。口服固体制剂车间 8 月底取得
GMP 证书；粉针制剂车间已经完成生产许可证转移、GMP 认证现场核查，于 2018 年 1 月 22 日完成 批准文号转移。
生物医药循环经济产业园（邹城）首批列入“退城进园”的项目年底前基本完成建设。其中， SS-01、SS-02、SY-0501 已经建成投产；SY-02、SY-03、0502 已建成试生产；SY06、SY 07、SY 09、 SY 15 项目 2018 年 1 月底完成建设。SS-01 五条生产线取得生产许可证和 GMP 证书，SY-02、SY-03 项目 6 条生产线 25 个产品通过生产许可证现场检查。
4、调整研发战略，研发体系重建初见成效
研发平台建设成绩显著。（1）2017 年 4 月和天津大学工程结晶中心王静康院士在邹城签约 院士工作站，配套 3 个技术合作项目已启动。（2）2017 年 10 月 14 日与中科院天津所和济宁市 政府签订了“山东省工业生物技术产业转化平台建设协议”。（3）在北京成立了研发合资公司。
（4）启动制剂院士工作站的筹备，目前在积极推进中。
自主知识产权创新有突破。2017 年，公司全年共申报专利申请 19 件，获得专利授权 10 件。
一致性评价工作全面启动。公司经过研究确定基药产品拟评价 7 个品种 13 个品规，非基药拟评价
17 个品种 24 个品规。
5、构筑“生命线工程”，保持了公司生产经营稳定 环保设施高效运行，废水在线监测设备运转率 100%，废水达标率 100%，厂区工艺废气治理设
施运转率 100%。公司积极做好新园区环保治理规划和实施，0501、 0502、 0505 等项目已经建成 运行，新园区环保项目投资已达 3 亿元。
安全方面：2017 年度轻伤率 1.5‰，小于 3‰，没有发生较大以上生产安全责任事故，完成 公司安全生产目标。
质量管理方面：质量控制系统（LIMS）规范运行，全年共生产 180 多个品种 19000 多批，产品 出厂合格率为 100%。
6、管理水平提升，提高了企业防控风险的能力 公司推行的班组规范建设达标，为夯实基础管理、降低纠偏成本起到了重要作用。达标工作
覆盖到生产、研发、营销、部室和项目管理的各个方面。2017 年重点推进管理部室、项目组规范 建设达标，25 个申报达标检查验收的管理部室（班组）均通过了验收。
公司通过异常直报管理，确保了对质量、生产、销售和研发等领域的问题与风险的控制，提 升了企业发现和解决自身问题的能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 25.99 亿元，同比增长 3.74%。归属于上市公司股东的净 利润 1.14 亿元，同比增加 8,513.47 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

财务费用变动原因说明：本期汇率降低，人民币升值，导致汇兑损失同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期项目建设投入增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期借款增加所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、 收入情况
（1）公司根据市场政策变化，适时调整产品销售结构，减少高能耗、低毛利产品销售，公司抗生 素原料药和半合抗原料药收入较上年同期有所降低。
（2）公司把握市场形势，加大制剂产品销售力度，新药制剂收入较上年同期增加。
2、 毛利情况
（1）受环保因素影响，原材料采购价格上涨，抗生素原料药毛利率同比降低。
（2）公司对部分半合抗原料药产品采取提价策略，半合抗原料药毛利率有所升高。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、大观霉素：1-12 月份入库产量 151419 十亿，完成年度预算的 75.71%，减少 24.29%。未完成 年度预算主要原因： 120m3 大罐发酵仍未达产，发酵水平波动。产品供不应求，库存大幅下降。 2、青霉素钠： 2017 年销售量价齐升，四季度提高销售价格，销售放缓，库存上升。
3、乙酰螺旋霉素：产销总体平稳，销售同比增加，库存下降，但统筹考虑到搬迁及认证等因素， 组织库存备货。 4、头孢唑林酸、头孢唑林钠：受中间体四氮唑乙酸采购供应困难影响，出现阶段性断货，产量下 降，供不应求。
5、美洛西林钠：2017 年销售量价齐升，因生产节奏与销售节奏原因，在年底的时点库存上升。
6、头孢曲松钠：考虑到搬迁备货因素进行货源储备。自产原料优先保证国贸出口的货源供应。
7、青钠粉针、阿莫西林胶囊等大宗制剂总体产销平衡，年底重点进行节前备货，保证了发货供应。
8、大观针总体产销平衡，通过市场运作增量明显，库存下降。
9、泰乐菌素、替米考星组织集中加产备货，抢抓市场机会，为下步增产增效打下了基础。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、抗生素原料药总成本升高主要受环保因素影响原材料采购价格大幅上涨。
2、半合成抗生素原料药总成本较上期降低明显，主要原因是报告期内公司调整产品结构，对主要 亏损中间体产品进行了停产，将中间体产品调整为外购，中间体采购成本的降低，使公司产品生 产成本降低。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,048.30 万元，占年度销售总额 10.92%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 27,095.00 万元，占年度采购总额 9.11%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司研发投入合计 1.11 亿元，占公司营业收入比例为 4.27%，本公司（母公司）及下属 高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

①报告期经营活动产生的现金净流量较上年同期减少 7%，主要原因系本期购买商品支付的现金
增加所致。
②报告期投资活动产生的现金净流量较上年同期减少 124%，主要原因系本期项目建设投入增加 所致。
③报告期筹资活动产生的现金净流量较上年同期增加 806%，主要原因系本期借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 1、本期公司资产减值损失同比减少 642.25 万元。
2、本期投资收益同比减少 1,287.30 万元。
3、本期资产处置收益同比增加 346.84 万元。
4、本期其他收益及营业外收入总额同比增加 3,194.75 万元，主要是政府补助收入同比增加
2,302.33 万元，债务重组损益同比增加 886.28 万元。
5、本期营业外支出同比减少 700.46 万元。
6、扣除上述影响后，本年度经营利润同比增长 6,785.25 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）公司所处行业为医药制造 业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

2017 年医药工业迎来新的变化周期，全年医药工业增速有望超过 10%以上。1）医保控费出现 明显缓和迹象，另外新版医保目录调整结构性医保控费及商业保险的崛起，促使医药工业增速可 能进一步复苏；2）摒弃唯低价中标。 2017 年为新标执行大年，结合医保目录政策的调整，处方 药价格进入相对稳定期；3）鼓励药品创新，重点优化审评审批流程。在新标放量、 降价趋缓的 背景下，行业增速体现出明显的恢复趋势。
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、兽用农用药，细分行业基本情况如下：
① 化学原料药 近三年的原料药市场受政策因素影响大于市场因素。国家对环保治理力度的不断加大，原料
药供应商的备案制度严格执行，导致医药化工、中间体、原料药企业进入洗牌阶段，竞争的结果 是：企业或产品强者愈强、弱者淘汰！导致医药原料市场起伏较大。资本对医药行业的青睐，也 加大了市场的竞争。公司通过营销工作的全要素管理，营销过程的精准管控，实施调整产品销售 结构的营销创新，以利润为导向，加大毛利产品的销售，大力开发盈利产品市场；利用产品链贯 通的成本优势，成功运作半合青市场，使公司在国内半合青市场占有率稳居第一。
② 化学制剂
国家统计局发布数据显示，以化学药品制剂生产为主的企业，2017 年实现主营业务收入 8340.6 亿元，同比增长 12.9%，增幅比 2016 年加大 2.1 个百分点，实现利润 1170.3 亿元，同比
增长 22.1%，增幅比 2016 年加大 5.3 个百分点；亏损企业数比上年同期减少了 34 家,亏损额 18.6 亿元，同比下降 39.3%；制剂产品出口金额 198.2 亿元，同比增长 12.5%， 而 2016 年则是下降了 7%；应收帐款同比增长 12.1%，增幅比 2016 年收窄 0.7 个百分点。
③ 兽用农用药 随着我国养殖业的规模化和集约化的长足发展，兽药行业显示出了广阔的市场前景，同时行
业也进入转型升级的关键时期，市场竞争格局和经营模式发生了很大的变化，优胜劣汰的进程进 一步提速。政府部门监管的日趋严格以及环保、安全压力的持续加大，企业需要不断重视环境保 护和安全生产，提升产业集中度和延长产品链，走内涵式发展道路，全面进行产品、技术和工艺 的提升，以提供优质的产品和高效的服务来提升自身的市场竞争能力。
兽药农用药板块将根据产业链特点，快速提升特色原料药规模，调控发酵原料产能，解决合 成原料药产能问题，同时以市场为导向持续不断推行商业模式创新，加快发展兽药制剂板块，培 育和提升企业核心竞争力。

（2）行业政策情况 1）新医改相关政策 a、深化审评审批制度改革
2017 年，中共中央办公厅、国务院办公厅出台了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗 器械创新的意见》，主要从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、 加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施等 6 个方面工作进行了部 署。《意见》进一步激发了药企新药研发的积极性，尤其是加快上市审评审批、促进药品创新和 仿制药发展等措施将对创新研发实力较强的公司带来直接利好。
影响分析：《意见》明确规范了审评审批中解决的重点问题，有利于鼓励创新，减少低水平 重复，满足临床治疗需求，最终促进医药产业健康发展。

b、修订药品管理法，促质量管理工作体系升级
2017 年，国家食品药品监管总局发布了《中华人民共和国药品管理法修正案（草案征求意见 稿）》（“《征求意见稿》”），向社会公开征求意见。 《征求意见稿》提出取消 GMP、GSP 认 证，将原料药和辅料修改为与药品一并审批，监管审批思路正从“严进宽出”向“宽进严出”转 变。同时，认证的取消与药品上市许可持有人制度相互促进，对于鼓励药品的研发生产具有促进 意义。
影响分析：《草案》充分吸收和体现了近年药品领域改革的重大内容，包括上市许可持有人 制度、取消 GMP 及 GSP 认证、临床试验机构实行备案管理、明确 CRO 法律责任等。

c、全面取消药品加成
2017 年，国家卫计委等７部门联合印发《关于全面推开公立医院综合改 革工作的通知》， 设定“时间表”、绘制“路线图”，拉开了我国全面取消药品加成的大幕。国家卫计委数据显示， 2017 年全国所有公立医院已取消药品加成，公立医院综合改革已推广至全国诸多地市。短期来看， 全面取消药品加成将加快现代医院物流延伸服务的发展；中长期来讲，全面取消药品加成将使得 处方外流、院外处方流转成为必然趋势。
影响分析：全面推开公立医院的综合改革，全部取消药品加成，这意味着我国公立医疗机构 将彻底告别“以药补医”的时代。

d、全面推进“两票制”政策
2017 年，国务院医改办连同卫计委等八部委印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行两票 制的实施意见（试行）的通知》。《通知》明确，公立医 疗机构药品采购中逐步推行两票制，鼓励 其他医疗机构药品采购中推行两票 制，争取到 2018 年在全国全面推开。各地、各有关部门要积 极为两票制落地创造有利条件。要打破利益藩篱，破除地方保护，加快清理和废止在企业 开办登 记、药品采购、跨区域经营、配送商选择、连锁经营等方面存在的阻 碍药品流通行业健康发展的 不合理政策和规定。
影响分析： “两票制”的推行有利于减少药品流通环节，规范流通秩序，降低虚高药价格; 有利于加强药品监管，实现药品质量、价格可追溯，保障用药安全;有利于净化流通环境，依法打 击违法行为;有利于深化药品改革，提高行业集中度，促进医药产业健康发展。

e、2017 版国家发布医保目录
2017 年 2 月 23 日，人社部发布《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录（2017 年版）>的通知》，（人社部发〔2017〕15 号），正式公布了 2017 年版国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录。同时要求各省（区、市）应于 2017 年 7 月 31 日前发布本地基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。调整的数量（含调入、调出、调整限定支付范围）不 得超过国家乙类药品数量的 15%。
影响分析：本次药品目录根据“补缺、选优、支持创新、鼓励竞争”的指导思想，即重点考 虑调入现有药品目录没有覆盖的治疗领域、作用机理以及重大疾病、精神疾病、儿科妇科等药品， 优化目录结构，优选性价比较高的品种，支持医药技术创新，通过扩大临床用药选择促进医药产 品竞争等。7 月 19 日人社部发文，36 种谈判药纳入国家医保目录。对于药企而言，药品被新增或 被剔出医保目录都影响甚大，未来市场表现立竿见影。
应对措施如下： 在制药行业推进供给侧改革的进程中，创新药、高附加值的仿制药将迎来国家政策扶持，成
为制药企业收入和利润的主要来源。公司将重点做好以下几点： a、积极研判政策制度导向，密切关注审评审批改革的相关政策，发挥创新主体作用，增加研
发投入，推进新产品研发； b、认真做好医院物流延伸服务方面的工作，结合更多的业务，注意成本控制，随时应对可能
出现的政策变局；
c、结合“两票制”的推进情况，认真落实环保税政策，进一步加大节能减排力度，调整企业 产业结构，推进产品转型升级。
d、顺应市场形势的变化，通过开展产业结构调整、优化资源组合、模式创新、对外兼并重组 等工作，充分发挥渠道优势、终端覆盖优势以及品牌优势，继续保持并努力提升细分产品的市场 占有率，力争实现公司可持续健康发展。

2）研发（注册）政策
a、自 2016 年 3 月 5 日国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 以来，2017 年国家食品药品监督管理总局继续下发一致性评价相关指导原则，包括三改品种的技 术指南、仿制药参比制目录、现场核查、受理审查指南等政策。
b、2017 年 10 月 8 日，国务院办公厅下发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创 新的意见》（厅字〔2017〕42 号），要求进一步提升产业结构调整和技术创新，满足临床需求， 并下发了优先审评审批的意见。
应对措施：及时解读总局政策及相关指导原则，进一步加快口服固体制剂一致性评价工作和 新产品研发。并根据政策做好新品种立项的风险评估；建设高素质、专业化的研发团队；整合研 发资源，加强与国内外知名研究机构的合作，进一步提高研发水平。
3）环保政策
2017 年 4 月 10 日，国家环保部印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》，2017 年 6
月 26 日财政部、税务总局、环境保护部联合发布《中华人民共和国环境保护税法实施条例》，2017
年 7 月 28 日，环保部发布《固定污染源排污许可分类管理名录（2017 年版）》。
2017 年 8 月 21 日环境保护部、国家发改委、山东省政府印发《京津冀及周边地区 2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》。各项环保政策频繁出台，环保立法逐渐规范和完善， 将进一步加大医药企业尤其是原料药生产企业的环保成本，加速淘汰环保不达标企业，促进行业 专项升级和并购整合。
应对措施：公司在“退城进园”项目建设中，前瞻性高于标准建设，在废水、废气和废渣治 理方面进行技术集成和储备，采用先进的治理工艺，提高污染物处理效率，做好迎接高标准，严 要求治理污染的准备，为今后公司的长远发展、绿色发展保驾护航。

公司主要产品经营及持续发展所面临的困境和障碍 1、 公司主营业务收入增幅较慢，落后于同行业增幅
2017 在医保控费、GPO 集中招采议价等政策导致企业经营承压、市场难度增大的情况下，公 司紧跟市场变化，努力化解不利因素，全年基本完成年初目标，主营业务收入同比增长 3.74%， 但小于同行业的增幅水平。
2、抗生素占比仍然较高，非抗比重小
公司多年来一直致力于专业抗生素的生产，现有产品结构中基本药物（国家基本药物目录 2012 版）13 个，2017 年基药与非基药产品销售占比 62：38，抗生素和非抗生素的销售比例为 92：
8，基本药物过多集中在普药，非基药大多为新药。产品种类一抗独大，非抗比重小，短期内仍难 改变对基本药物和抗生素销售的依赖性。
3、“两票制”、“营改增”等政策推进，带来客户结构变化 “两票制”、“营改增”的快速推进会近一步压缩医药流通环节的利润空间，同时新版 GSP
对流通企业在设施、场地和合规运营等多方面提高了行业门槛。医药工业一方面需增加一级代理
商数量，满足市场配送需求。同时流通行业利润率下降带来的并购整合等也将给工业企业的运营 带来风险，营销费用会进一步上升。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注 1：以上主要产品是公司认为的该治疗领域中的重要产品。 注 2：产品注册分类为产品申报生
产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。 注 3、公司⑥、
⑦两个品种为兽用原料药，按国家法规没有规定分类标准。 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截止报告期末，公司共有 56 个品种纳入《国家基本药物目录》，206 个文号纳入《国家基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 9 个品种 16 个品规纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要药品情况：

纳入 2017《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药品情况：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司所使用的“鲁抗”商标，2000 年被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标，2015 年被山东省工商行政管理局认定为山东省著名商标，2016 年获得中国化学制药工业协会颁发的 “中国化学制药行业优秀产品品牌”。公司生产和销售的产品均使用“鲁抗”商标，有关主要产 品的情况详见“（2）主要药（产）品基本情况”的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 截止到报告期末，公司共有在研产品16个、已申报产品4个，主要领域包括：抗感染、心脑血
管、神经系统等。公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研究 心脑血管类、神经退行性疾病类、内分泌调节类、消化系统类、抗肿瘤类等方面药品，侧重于药 物制剂的开发；介入Ⅰ类创新药物的研发；在现有产品的转型升级方面，重点做好口服固体制剂 以及注射剂的一致性评价工作，公司在国家基本药物目录内品种要在国家规定的时限内完成，非 基药目录按照轻重缓急的节奏推进。
公司研究开发会计政策： 公司研究开发分为内部研究开发和公司外购或委托外部研究开发两种方式，研发支出资本化
条件分别如下：
（一）公司内部研究开发项目支出分为研究阶段支出和开发阶段支出 1、公司研发项目从项目立项到初步稳定性研究阶段，药品研发是否能够成功尚有很大的不
确定性，为公司带来经济利益的可能性也很难确定，此阶段研发支出不符合资本化的条件，故研 究阶段的支出在发生时计入当期损益。
2、开发阶段是项目进入临床试验或者进入申报期——项目取得新药证书或生产批件。其中： 一二类药品研究开发项目以 III 期临床为划分时点；三四类药品研究开发项目以取得临床批件为 划分时点；五六类药品以取得生产批件为划分时点；中间体以具备上生产条件为划分时点。
（二）公司外购或委托外部研究开发项目开发阶段的支出划分 1、公司外购的已获得临床批件的生产技术或配方，其购买价款及后续临床试验费用确认为开
发支出，取得生产批件后结转为无形资产。 2、委托外部机构研发的药品生产技术或配方，自研发开始至取得临床批件期间发生的支出确
认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。 3、委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交接期
间发生的支出全部计入当期损益；工艺交接后至取得生产批件的期间发生的支出确认为开发支出， 取得生产批件后结转为无形资产。外购或委托外部研究开发项目未达到项目约定进程但研发支出 部分可以回收的情况下，按可回收金额冲减开发支出，不可回收部分计入当期损益。”
公司在确定划分研究阶段支出和开发阶段支出的具体时点时均根据企业会计准则要求，结合 自身情况制定，无重大差异。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1、以上同行业可比公司数据来源于 2017 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为上述四家公司的平均值。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入占营业收入比重为 4.27%。公司依据市场需求发展趋势，结合公司 发展方向，制定公司技术创新战略及研发规划。面对市场需求及新药研发注册政策的不断变化， 公司积极调整研发战略。不断完善研发项目评估体系，降低研发风险，使产品研发工作始终保持在 项目平稳推进、资源配置合理的良性轨道上。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足公司未来发展的需要，公司正在努力加快研发品种结构的调整，由抗生素为主导的产
品结构逐步调整为以心脑血管类、抗肿瘤类、新型抗感染类药物等为主导的产品结构,同时介入
Ι 类创新药物的研发，形成创新药和仿制药齐头并进的产品研发格局，通过产品结构调整和转型 升级，充实产品储备，提升公司的长期竞争力。新药研发的周期长、环节多，容易受到一些不可 预测因素的影响，此外，随着国家医药监管新政的不断出台与完善，将不可避免的对公司的新药 研发带来一定的影响。公司将对以上技术风险与政策风险采取应对措施，加强研发项目的管控力 度，减少不确定因素影响，保证研发产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
公司将继续按照制定的研发战略开展 2018 年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下:



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况


注：1、以上同行业公司数据来源于 2017 年年报；
2、以上同行业企业在 2017 年度报告中按药品的主要治疗领域划分类别存在差异，因此公司 无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
报告期内，公司整体毛利率为 27.29%，医药化工毛利率为 29.55%。各企业毛利率差距较大的 主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司普药产品主要采取“配送”，新药产品主要采取“招商+学术推广”，部分产品“OEM 配
送”的模式。通过普药配送、新药招商客户、OEM 总配、药店专营客户实现市场全覆盖。强化优 选配送、普药配送和新药招商，通过加强年度配送协议严格考核，定期淘汰 5%以上的不良配送商， 规避了市场客户风险，优化了市场网络结构，提高了业务运作质量。
销售渠道：主要以基药配送为主，终端推广试点市场在逐步开展。公司已加大推进渠道下沉 和终端开发工作的力度，加强普药营销模式转型试点和成熟地区推广工作，重点做好县级医院及 乡镇卫生院、社区、诊所终端的开发。推动市场控销新模式和大力开发边贸市场。
加大战略客户开发合作，与国内医药商业前 5 强中的国药控股、华润医药、九州通医药等大 集团签订了长期合作的战略合作总部框架协议。2017 年 3 大战略客户销售回款合作总额比重达到 19.55%。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
1、2017 年公司累计参加全国省级项目 21 个（已公示结果），累计投标 533 个品规，中标 142
个品规，挂网品种参与 571 个，正式挂网确认 545 个品规。 2、以挂网品种为基础的医联体议价全面展开，使药品集中采购进一步呈碎片化态势。公司严
格控制议价底限，保证了各品种价格的基本稳定。如江西各地医联体议价进行了 3 个月，在坚持
合理定价的原则下，目前已经议价成功 310 个品规品次。 3、价格以全国低价为参考的全国联动成为集中采购。今年，继浙江、北京实行全国最低中标
价格联动后，价格联动在全国范围内开始漫延。根据上述情况，公司及时调整招投标策略，对价 格合理的品种给予联动确认，对价格明显偏低的品种不再参与联动，确保整体效益的最大化。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注：1、以上同行业公司数据来源于 2017 年年度报告； 2、同行业平均销售费用为四家同行业公司销售费用的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用支出为 29,716.48 万元，较上年同期增加 26.55%。
①销售费用变化的说明
报告期内，公司销售费用同比增加，主要是 2017 年医药销售全面实施两票制，公司逐步调 整营销策略，加强终端销售，加大学术宣传及推广力度，导致业务宣传费、市场推广费同比增加。
②销售费用合理性的说明
报告期内，公司销售费用占营业收入的比例为 11.43%，低于同行业平均水平。由于公司产品与其 他同行业企业产品存在的结构性差异，产品盈利水平相对偏低，公司结合自身产品特点开展的营 销活动符合公司实际。下一步公司继续规范销售费用管理，严格销售政策审核，优化费用审核流 程，提高审核人员工作效率和审核质量，认真执行销售费用预算，按销售进度同比例使用。建立 费用使用评价体系，加大费用投向高毛利品种力度，及时做好费用使用效果评价，确保重点品种 和新药销售的增量。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1）全资子公司山东鲁抗舍里乐药业有限公司:主营兽用原料药、非无菌原料药、粉针剂的生产。 公司注册资本为 5,588 万元，总资产 75,198.50 万元，净资产 23,623.89 万元。报告期内实现营
业收入 74,750.65 万元，净利润 4,075.45 万元。
（2）全资子公司山东鲁抗生物制造有限公司:主营化学药品原料药、兽药药品原料药的加工制造、
饲料添加剂生产销售；医药工程设计；生物技术开发、咨询服务。公司注册资本为 4,800 万元，
总资产 64,729.40 万元，净资产-14,929.78 万元。报告期内实现营业收入 32,546.15 万元，净利 润-163.50 万元。
（3）参股公司山东鲁抗中和环保科技有限公司:主营污水处理及技术服务。公司注册资本为 1,958
万元，总资产 10,829.78 万元，净资产 8,022.55 万元。报告期内实现营业收入 6,208.40 万元，
净利润 1,082.53 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年是深化医改的攻坚之年,各类医改政策频出，药品生产、流通、使用领域迎来巨大变 革，医药行业步入新的政策周期。2018 年国家将继续深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、 人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。 同时国家继续提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加。基于 老龄化加速、人民生活水平、医疗保健意识的提高及国家医保投入加大，预计医药市场仍将快速 发展，增幅维持在 10%以上。
（1）医保支付方式改革加快：2017 年 6 月 28 日，国务院颁布《关于进一步深化基本医疗保 险支付方式改革的指导意见》，要求未来将全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方 式。为控制医疗费用，推进医保支付方式改革等，国家卫生计生委、国家中医药管理局于 2017
年 8 月 30 日印发了《医疗机构临床路径管理指导原则》。基本实现临床常见、多发疾病全覆盖， 基本满足临床诊疗需要。未来预计 95%的药品都将被覆盖在按病种付费为主的多元付费方式之下。
（2）一致性评价工作快速推进： 2017 年 12 月份 CDE 发布关于公开征求《已上市化学仿制 药（注射剂）一致性评价技术要求》意见的通知，自口服制剂开展一致性评价后，注射剂也开始 进行。一致性评价的快速推进，将促进医药工业的优胜劣汰和快速整合，促进国产药品的尽快替 代工作，给一致性评价厂家带来利好。
（3）国家医保投入持续加大：2018 年国务院要求“居民基本医保人均财政补助标准再增加 40 元，一半用于大病保险”，中国基本医疗保险覆盖人群达 13.5 亿，其中城镇居民医疗保险参
保人数约 10.5 亿。2018 年国家财政将新增 420 亿元用于提高我国居民的基本医疗保障水平，这 必将对进一步解决老百姓“因病致贫”问题产生重要的影响。与此同时，中国还将“扩大跨省异 地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入”。
（4）“两票制”实施全面推开：2018 年将是“两票制”全面实施之年，将推动医药流通行 业整合，医药行业传统的销售模式将被颠覆，药品流通行业集中度将进一步提高。
（5）仿制药供应保障及使用政策进一步完善：2018 年 4 月 3 日，国务院办公厅发布《关于 改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》，提出改革完善仿制药供应保障及使用政策，事关 人民群众用药安全，事关医药行业健康发展，要促进仿制药研发，重点解决高质量仿制药紧缺问 题，提升仿制药质量疗效，要完善支持政策，推动高质量仿制药尽快进入临床使用。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以结构调整为主线，以市场需求为导向，充分发挥生物发酵产业优势，通过建设绿色环保生
物高新技术生产研发平台，加速发展特色原料药和抗生素原料药的升级换代，加快发展新型生物
医药、生物兽药和特色生物制造产品，努力促进附加值较高、污染较小、能耗较低的特色生物发 酵产品的增长，实现产品结构调整和产业升级，推动公司可持续发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将完善市场快速反应机制，抓住市场和政策机遇；项目建设以满产为目标，全面完 成“退城进园”任务；全面提升公司研发能力，新产品研发实质进展；提升公司运营管理水平， 经营主体实现跨越发展。公司确定 2018 年的经营目标为：全年力争实现销售收入 30 亿元以上。
为此要重点做好以下几方面的工作：
（一）以千万级增量为抓手，针对市场变化快速反应，强化战略产品的竞争力
2018 年公司要顺应原料药和中间体市场趋势，精准掌握主要产品的供求变化，以提升公司效 益为核心，做好各项产销工作。各事业部、子公司要继续提升市场的应对能力，明确产品定位和 产品竞争策略，进一步细分市场，提高市场占有率。
（二）确保项目建设的进度和质量,加快原料药产品结构调整 退城进园项目在投产满产后，要致力于技术水平的提升，增强战略品种的核心竞争力，达到
国内领先水平。尤其是加强对未及时达产达效项目的管理，加快自产原料药上量、加快新项目达 产、加快自产原料药满产。根据企业产品、产业调整的需要和医药行业发展趋势，适时启动新增 项目的建设，为公司的长远发展奠定基础。
（三）实行“进园”和“退城”并举，管理中心向新园区转移 管理中心转移到新园区，北厂区要在规定的时间内顺利完成拆迁，同时要做好全面停产和邹
城园区合成原料生产的衔接，确保产能完成年度预算；南厂区在搬迁前要根据市场需求充分利用 闲置车间提高产能和收入；邹城园区要加快新建项目的顺利投产，尽快达产和满产，发挥投入产 出效益；高新区制剂园区要通过销售拉动和增加制剂贴牌生产，增加制剂园区负荷量，降低成本， 弥补制剂成本升高因素。
（四）加强研发体系和技术进步体系建设 按照公司提出的研发“十大重点工作”，加快研发和产业转换平台建设，完成“十三五”新
产品研发任务。2018 年要按照国家食药总局要求全面完成首批基本药物评价工作，完成从药学研 究、BE 试验、稳定性考察、注册资料的整理等工作，所有项目确保在 2018 年底前申报国家局。 对后启动的第二批评价项目按照既定计划加快推进。粉针剂一致性评价要力争上游，确保老产品 结构的稳定。
（五）加快实施新旧动能转换工程，进一步增强企业发展后劲
一是 “鲁抗医药循环经济产业园建设项目”已被列入山东省第一批新旧动能转换项目。要加 快项目实施进度，为新旧动能转换打下良好基础。二是加快中科院天津所工业生物技术产业转化 平台建设。通过这个平台真正实现公司新产品研究及开发方向的转变，主要是植物源创新药、生 物合成代替化学合成、新兽药抗生素的替代、新型农药的开发、新工业生物技术的应用等。三是 加快菌渣堆肥循环利用项目建设，进一步降低公司菌渣处置成本。四是新成立的北京兢羽健康科 技有限公司要充分发挥研发方面的优势，做好药品一次性评价及相关产品的研发工作，实现既定 目标。五是补足销售短板，尽快搭建新型的商业渠道。
（六）切实筑牢“生命线工程”，为企业可持续发展提供保障 环保管理：公司环保管理的目标是实现国内一流、行业领先。依托智能化平台，建成智能环
保处理体系和排污监管体系。所有在建环保项目建成投产。把环保做成公司的支撑性业务板块。 安全管理：技术检测周期化、安全培训影像化、操作监控全覆盖、安全隐患排查周期化。
质量管理：以改进产品工艺、提升产品质量为根本，以一致性评价为契机，以完善质保体系 为保障，以提升质量管理人员素质素养为根本，使企业质量管理再上一个新台阶。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 环保风险
2017 年成为环保政策的爆发年。“十三五”规划、环保税、垃圾分类、蓝天保卫战、生态保
护红线、PPP 模式等各项政策不断推进，各领域的环保工作不断深入，我国环境管理工作开始从 以控制环境污染为目标导向，向以改善环境质量为目标导向转变，各地环保部门也加大了对医药 企业环保的监管力度，使公司面临环保风险。
应对措施： 公司通过对环保政策的正确解读和提前预判，“退城进园”新园区环保治理项目前瞻性地高
于标准建设，利用先进的环保技术，至少做到 5 年内不落后，确保新园区的项目可以如期投产对 老厂区在产车间的环保治理设施，尤其是废气治理设施按照新标准进行提标改造，对于发酵过程 中产生的异味问题，要通过管理手段、技术手段进行治理和管控，取得较好的成效。
2、 质量风险
药品作为关系到社会公众健康的特殊产品，国家对其生产工艺、原材料、储藏环境等均有严 格的条件限制。虽然公司在产的药品生产车间已通过国家 GMP 认证，并严格按照国家 GMP 认证 要求建立了完善的质量保证体系，使从原材料进厂到产成品出厂的全生产过程均处于受控状态， 保证了产品质量。但受制于产品运输、储藏等因素制约，存在一定产品质量风险。
应对措施： 公司“退城进园”的产品和项目坚持高标准、高起点的建设原则，提高药品生产质量标准，
加强药品生产、运输、储藏全过程管控，提高药品的稳定性。
3、 研发风险
由于药品研发有着投入高、周期长的特点，研发过程中存在很多不可预测因素，面临的技术 风险包括临床前研究风险、临床研究风险等，政策风险包括注册审批风险、政策变更风险等，同 时，药品的市场推广也会因为行业、市场环境以及竞争等因素的不确定性受到影响，使得药品研 发投入与收益存在不匹配风险。
应对措施： 公司确立了研发兴企战略，重建公司研发体系，明确产品结构转型战略方向，通过建立风险
评估机制，完善研发项目流程的方式来规避和降低研发风险；同时在研发战略上重点关注仿制药 的研发，谨慎介入创新药的研发；在研发模式选择上采取合作和委托研发的模式来降低研发风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用