一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司坚持以“十三五”战略目标和年度经营目标为指引，扎实工作，秉持“研发
促进发展，大研发实现超常规快速发展”的发展理念，投入大量财力人力用于产品的研究分析开 发，以研发带动规范市场产品注册、GMP 规范管理和 EHS 建设等多项工作，紧盯国际仿制药市场 的发展前沿和需求动向，积极跟踪世界专利药品的生命周期，拓展产品研发与生产的范围并延伸 产品生产价值链，为公司的发展和业绩提供强有力的保障。
报告期内，公司实现营业收入 24,018.83 万元，同比增长 20.79%；实现归属于上市公司股东 的净利润 5,301.15 万元，同比减少 7.53%。
1.销售方面 巩固并深化现有客户关系，按照不同客户的产品方向，供应符合相应质量标准的产品，充分
满足客户的市场需求，保证与客户的长久合作关系；积极开拓欧洲、美国、日本等市场的销售比 例；加强销售人员的团队建设，加强销售人员与客户的沟通交流，做好跟踪和培养工作，并进一 步完善销售管理流程，为公司销售规模的持续快速扩张提供后台保障。报告期内，公司实现营业 收入 24,018.83 万元，同比增长 20.79%。
2.研发方面 公司非常重视产品的研究分析开发，坚持“研发促进发展，大研发实现超常规快速发展”的
发展理念，培养建立高素质、跨领域的研发团队，保证研发的速度、质量，确保工业放大生产安 全、高效、可控，第一时间完成产品在规范市场的申报和注册。公司坚持走以引进、消化、创新 为主的自主研发道路，同时充分发挥合同定制、合作研发模式的优势以提升研发效率。合作研发 的对象主要是国内外知名高校和研究机构，能够充分发挥产、学、研互动优势。研发项目的不断 推进和创新，是公司快速发展的重要保障。公司持续保持对研发的较高投入，报告期内，研发投 入 2,984.11 万元，占营业收入的 12.42%。
3.生产方面 公司持续巩固生产平台，建设高效稳定的执行团队，努力完成上半年各项生产任务。加强成
本控制，提升生产管理，推进合理化建议，扎实建立全员的成本控制意识，通过培训及考核，提 高员工的质量意识、操作技能和综合素质。通过开展 GMP 规范、工艺规程等培训，公司生产管理 严格按照现行 SOP 执行操作，引导全员的规范执行意识、产品质量意识稳步提高，促进公司发展。
4.完成首次公开发行 A 股
报告期内，公司继续推动首次公开发行 A 股工作，通过公司和中介机构的不懈努力，公司于 2017 年 5 月 9 日在上海证券交易所成功挂牌上市，标志着公司正式登陆资本市场, 这是公司发展 史上的一个重要里程碑，也是一个新起点、新动力。公司将不断提升产品的开发创新能力，更好 的提升公司的市场竞争力，使公司得以持续、健康、稳定的发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 24,018.83 万元，同比增长 20.79%；实现归属于上市公司股 东的净利润 5,301.15 万元，同比减少 7.53%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 24,018.83 万元，同比增长 20.79%；营业成本 9,510.97 万元， 同比增长 7.15%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主要采用“以销定产”模式，由于本报告期各类产品的订单量不同，导致收入、成本较
上年变动较大。
其它类收入较上年增长 174.12%，主要系该类别中主要产品 CL001 下游客户需求用量增加， 相应本期销售金额增加所致。
国外收入较上年增长 34.41%，主要系国外订单量增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 以上主要产品的生产量除外部销售外，其他部分主要作为内部继续生产领用。
由于各产品的销售量不同，导致生产量随之改变，使得各产品的生产量、销售量、库存量变 动较大。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,114.83 万元，占年度销售总额 58.77%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 2,246.24 万元，占年度采购总额 24.95%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


[注]：截至 2017 年 12 月 31 日，该担保项下无借款余额。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造 业（C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1）行业概况
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使 得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善， 种种因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。全球医药行业呈持续增 长态势，根据 IMS Health 的统计数据，2005 年全球医药支出为 6,050 亿美元， 2018 年预计将达 到 13,000 亿美元，年均复合增长率超过 6%，高于同期全球经济增长速度。
随着我国经济持续快速发展，人民生活水平提高推动对医疗保健需求的增长，我国医药行业 呈持续快速增长态势，且越来越受公众和政府的关注，在国民经济中占据着重要位置。《医药工 业发展规划指南》提出到 2020 年，医药工业实现规模效益稳定增长，创新能力显著增强，产品质 量全面提高，供应保障体系更加完善，国际化步伐明显加快，医药工业整体素质大幅提升，主营 业务收入保持中高速增长，年均增速高于 10%，占工业经济的比重显著提高。
随着国际制药生产重心转移、跨国制药企业控制成本，世界化学药的生产重心开始向发展中 国家转移。目前，我国已经成为全球第一大原料药生产国与出口国，种类齐全，产能旺盛，而且 价格低廉。
2） 行业主管部门、监管体制及政策 公司所属的行业管理部门包括国家食品药品监督管理总局（CFDA）和国家发改委。 医药产品直接关系到使用者的生命安全，因而原料药及制剂药品生产企业需接受严格的行业
监管，包括行业许可、药品注册、质量规范、药品标准等方面的监管。
全球主要发达国家政府对药品的市场准入都有非常严格的规定和管理，并由相应的机构来实 施相关药品规范，特别是美国、欧洲等规范市场，相对于非洲、南美等非规范市场而言，其药品 监管法规更加严格。
美国食品药品管理局（FDA）是美国的药政管理部门，其职责是确保美国本国生产或进口的食 品、化妆品、药物、生物制剂、医疗设备和放射产品的安全。包括原料药在内，任何进入美国市 场的药品都需要获得 FDA 的批准，并且所有有关药物的生产、包装均要求严格符合 FDA 的要求。 欧洲的药政管理部门包括欧洲药品质量管理局（EDQM）、欧盟药品管理局（EMA）以及各国的 药政管理部门。对于中国的原料药企业而言，其生产的原料药获准进入欧洲市场用于制剂药物生 产，主要有两种方式可以选择：一是向 EMA 或欧盟成员国药政管理部门递交和登记欧洲药品主文
件（EDMF）；二是向 EDQM 申请并获得欧洲药典适用性证书（COS）。 3）行业壁垒
药品安全事关国计民生，国家在医药行业的准入、生产、经营、销售等方面制定了一系列的 法律、法规，以加强对医药行业的规范和监管。药品必须符合《中华人民共和国药典》等药品标 准；药品生产企业必须在取得药品批准文号后，方可生产销售该药品。
医药行业是技术密集型行业，研发创新能力是医药企业的核心竞争力。医药行业具有跨专业 应用、多技术融合、技术更新快等特点，不断研究开发新药品、优化现有工艺，不仅是医药企业 生存发展的关键，更是推动整个医药行业乃至人类生命健康事业的原动力。因此，医药生产企业 必须拥有较强的技术力量、技术储备和经验丰富结构稳定的研发团队，缺乏相应积累的公司很难 在短时间具备适应行业发展要求的技术水平。
特色原料药及医药中间体的下游客户为国内外制剂生产企业，若要成为其合格供应商，必须 拥有过硬的技术实力和产品质量，而且要熟悉各国医药行业的法律法规和监管政策，投入相应的 人才、设备、资金等资源使自身符合产品出口国药政部门的标准和质量要求，并通过客户的现场 审计，最终成为客户的合格供应商。
4）公司所处行业地位 公司的主营业务为特色原料药及医药中间体的研发、生产和销售，以及为客户提供定制生产
和研发业务。
原料药通常可以分为大宗原料药和特色原料药两类。大宗原料药通常市场需求量大、不涉及 专利问题的品种，如维生素类、青霉素类等，这些品种对应的制剂产品一般比较成熟，市场集中 度较高，准入门槛低，竞争激烈。特色原料药主要是为仿制药企业提供仿制专利即将到期产品的 研究开发用原料药，以及生产仿制药用原料药，产品的特点是批次多、种类多、规模小、开发难 度大、通常需要进口国许可、附加值相对较高。
公司的主要产品为特色原料药，产品销售具有小批量、少批次的特点，与大宗原料药企业销 售量往往以吨级为单位相比，公司很多产品的销售以克、千克级别为单位,主要产品研发难度大、 市场竞争程度低。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司坚持走以引进、消化、创新为主的自主研发道路，同时充分发挥合同定制、合作研发模
式的优势以提升研发效率。合作研发的对象主要是国内外知名高校和研究机构，能够充分发挥产、 学、研互动优势。
公拥有一支由博士、硕士等各学历层次组成的 149 人的研究分析开发团队，占公司总人数 29.04%。报告期内，研发投入为 2,984.11 万元，占营业收入 12.42%。
截至 2017 年末,公司共有在研项目 16 个，其中已申报项目 3 项。同时公司还储备了大量技术 难度高、市场前景良好的待研发项目。在研项目的不断推进和更新，是公司持续、健康、稳定发 展的重要保障。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：由于各研发项目所处的研发阶段不同，导致各研发投入与同期相比变动较大。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入 2,984.11 万元，占营业收入的比重为 12.42%，研发投入比例在同 行业中处于领先水平。报告期内，公司贯彻创新思维，多元化布局公司产品线，继续保持了对研 发的较高投入，为公司后续的发展积累了源源不断的动力，促进公司持续、健康、稳定的发展。 目前公司的研发投入能够满足发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为实现公司中长期发展战略目标，近年来公司保持对研发的较高投入，加大了新产品的研发
力度，不断充实新产品储备，公司的积极研发和储备积累形成了公司未来更丰富的产品结构，为 公司未来持续、稳定发展提供强有力的保障。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用

以上同行业公司在 2017 年年度报告中按药（产）品的主要治疗领域分类存在差异，因此公司
无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
报告期内，公司整体毛利率为 60.40%，高于以上同行业公司平均水平，各公司毛利率差距较 大的主要原因为各公司产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司的整体销售理念是“研发驱动销售”。一方面，公司追踪新药动态，抢仿原料药或研发
避专利技术，第一时间向客户提供其所需要的产品；另一方面，通过对已有产品的工艺优化改进， 提高产品质量，降低生产成本，以质量和价格优势开拓市场。公司具体的销售模式如下：
1）内销销售模式 国内销售模式是直接销售，公司通过网络、贸易商、展销会、拜访客户等方式收集公司产品
的潜在销售对象信息，在与客户取得联系就产品质量规格、杂质控制等技术指标达成一致后，实 现直接销售。
2）出口销售模式 公司出口销售主要通过以下两种途径进行：
① 出口给境外医药化工企业 公司与外国客户直接取得联系，通过客户的现场审计及出口国主管部门的审批后，即可直接
出口。
② 出口给国外贸易商
国外贸易商熟悉出口地市场情况，掌握诸多客户资源，了解客户的情况和需求。在公司开拓 市场的阶段，出于控制成本、提高效率等方面的考虑，公司选择通过国外贸易商协助开拓业务。 公司与一些国外贸易商保持着良好的合作关系，直接出口原料药或中间体给国外贸易商。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司发生销售费用 534.85 万元，较上年同期增长 21.37%，公司报告期内进一步 加强销售渠道扩展、客户开拓，销售费用进一步增加，但仍处于同行业较低水平。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在特色原料药行业领域，美国、欧洲等发达国家凭借研究开发、生产工艺及知识产权保护等
多方面的优势，在附加值较高的专利药原料药领域占据主导地位；而中国、印度则依靠成本优势 在仿制药原料药市场中占重要地位。随着中国、印度等发展中国家特色原料药厂商不断加大研发 投入、改进生产技术、提高工艺水平，并投资改善生产设备形成专业化生产线，特色原料药市场 现有格局也将逐渐发生改变。一般情况下，就某一种仿制药的原料药或中间体，大型仿制药企业 一般会选择两到三家合格供应商开展长期合作和采购，因此，对于主要向仿制药厂输送产品的国 内特色原料药生产企业而言，能够与国际仿制药巨头建立稳定的合作关系，或是成为“重磅炸弹” 级药物的原料药或中间体供应商，将极大的推动公司的发展和业绩。
目前，我国原料药行业市场化程度较高，尤其是大宗原料药行业，国内的生产工艺成熟、产 品种类齐全、产能充足，中国已是世界最大的大宗原料药生产国和出口国。但是，国内特色原料 药行业整体集中度较低，技术水平、研发实力较美国、欧洲等发达国家仍有一定差距，技术壁垒 不高的低端产品竞争激烈。相比制药产业中的制剂生产销售环节，原料药的获利能力较弱，面临 不可避免的盈利波动和成长瓶颈，而且中国的环保、人力成本的压力逐渐显现，这就要求原料药 企业进行产业升级，向高毛利的制剂领域进军。同时，随着全球老龄化、医药消费等方面的变化 对医药制剂需求的加大，大型原料药厂商正加快向制剂行业的转型升级。
未来随着经济的持续增长、人口总量的不断增加、社会老龄化程度的提高以及人们保健意识 的不断增强，医药行业将保持持续增长的态势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 目前，全球药品市场快速发展，药品监管要求更加严格，药品研发质量要求不断提高，在未
来几年，全球将有大量创新药专利权到期。 公司将以此为契机，密切关注国际原料药行业的发展趋势，依托公司的研发优势，优化、整
合公司现有资源，开发出具有技术难度大、附加值高的产品，并逐步开展制剂药品生产以及为国 外大型制剂药品企业代理加工生产，实现“医药中间体、原料药、制剂”的一体化升级，实现“服 务健康、创建品牌”的战略目标。
根据该发展战略，公司将把技术创新和国际合作作为公司发展的基本动力，施行积极的技术 储备、更新和应用策略，全面把握医药中间体、原料药、制剂产品的开发、应用开发，同时不断 扩大销售网络的覆盖面，积极开拓美国、日本、欧洲等高端规范市场，力争在未来 3-5 年内成为 国内领先的特色医药企业，最终成为国内一流、国际有影响力的医药企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1.产品开发计划
（1）产品研发重点 公司产品研发主要侧重于以下三个方面：一是通过不断对现有主导产品的生产工艺进行改良
和持续优化完善，始终保持公司产品的竞争力。二是依托公司的技术优势，选择具有治疗效果好、 技术难度大的药品，开发新的避专利工艺，形成独特的具有竞争优势的原料药生产工艺。公司根
据市场信息制定行之有效的产品开发计划，目前已开展了多个具有广阔市场前景的产品研发项目。 三是针对公司已有的特色原料药，以自主研发为主，联合研发为辅，积极开发相应的制剂产品。
（2）产品投资规划 公司产品投资规划主要是着眼于特色原料药及关键药物中间体产品的产业化项目。另外，公
司积极推进自身业务转型，延伸产业链，依托特色原料药及中间体的品种优势和工艺技术，不断 开发原料具有特色或制剂技术具有优势的特色制剂品种。
2.市场拓展与营销计划 公司计划采取“做好服务，为客户创造竞争优势价值”的营销策略，在保证现有市场的基础
上积极完善营销网络建设，培养一支全球化的、高素质的营销管理和技术支持服务团队。首先， 巩固并深化现有客户关系，按照不同客户的产品方向，供应符合相应质量标准的产品，充分满足 客户的市场需求，保证与客户的长久合作关系；其次，公司将积极开拓欧洲、美国、日本等规范 市场的销售比例，同时加强非规范市场及国内市场的营销力度，并且针对不同的市场特点制订不 同的销售方案，如直接销售、与经销商合作等不同方式；最后，公司将加强销售人员的团队建设， 加强销售人员与客户的沟通交流，做好跟踪和培养工作，并进一步完善规范的销售管理流程，实 现标准化运营，为公司销售规模的持续快速扩张提供后台保障。
3.研发计划 公司将继续加大对研发的投入，做好新产品、新技术研发。依托研发优势、完整的生产体系
和先进的合成技术，提升公司原料药及医药中间体的核心竞争力及市场地位，同时致力于研究具 有自主知识产权的新药，加快向制剂领域发展，以技术创新驱动公司业务的快速发展。
（1）研发平台建设计划 在研发中心建设过程中，公司将依托企业技术中心、博士后创新实践基地和院士工作站等平
台，因地制宜构建完善的研发体系，加强小试工艺优化与放大试产、分析方法的开发，不断满足 高端市场客户需要。
（2）合作研发模式建设 公司坚持走以引进、消化、创新为主的自主研发道路，同时充分发挥合同定制、合作研发模
式的优势以提升研发效率。合作研发的对象主要是国内外知名高校和研究机构，能够充分发挥产、 学、研互动优势。
4.人力资源发展计划
（1）人才是企业发展的关键，公司将继续坚持以人为本的原则，建立起人才吸引、激励和发 展的机制及管理体系，充分开发国内、国际人才资源，优化人才资源配置，促进人才合理分布， 确保公司最大限度地吸引和发挥人才优势。
（2）建立人才梯队。公司将遵循人才培训、人才储备过程的客观规律，以培养技术研发、市 场营销及企业管理等骨干人才为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级 的塔式人才结构，为公司的长远发展储备人才力量。在未来几年内引进一批国内外医药行业内研 发、营销、生产管理等方面的专业人才，以进一步提高公司的核心竞争能力。
（3）加强在职员工的培训。公司将有计划分批分期地对员工进行素质培训和专业技能培训： 一是对普通员工进行生产技能培训，构筑坚实的基层人才基础；二是对现有研发人员，结合生产 经营，采取送出去、请进来等多种方式进行专业培训，更新知识，并有针对性地选派人员到高等 院校、科研机构和国外合作企业进行短、中、长期轮流培训；三是对现有管理人员加强工商管理 学科等专业培训，形成企业发展可依赖的中坚力量。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.汇率波动风险
公司出口业务占主营业务收入的比重较高，2017 年度出口销售占主营业务收入 76.23%,主要 采用美元等外币进行结算，因此，当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一 定的影响；2017 年度财务费用中汇兑损失达 1,159.23 万元。
2.原材料价格波动风险

受国内上游原料供应紧张影响,公司原料甲醇、甲苯和硼氢化钠等 2017 年度上涨幅度分别在 25%-75%之间，原材料价格不断上涨导致生产成本相应提高，对医药企业盈利增长空间构成压力。 因此，原材料价格的波动会在一定程度上影响公司的盈利水平。
3.重要客户依赖的风险

公司主要客户集中于医药领域。2016 年度、2017 年度，公司前五大客户营业收入占全部营业 收入的比例分别为 63.92%、58.77%，客户集中度较高，公司对重要客户存在依赖的风险。
4. 产品研发和技术创新风险

医药行业的新产品和新工艺开发具有技术难度大、前期投资大、审批周期长的特点。公司 2016 年、2017 年研发支出分别为 2,348.38 万元、2,984.11 万元，分别占当期营业收入的 11.81%、12.42%， 如果新产品和新工艺未能研发成功或者最终未能通过注册审批，则可能导致产品开发失败，进而
影响公司前期投入的回收和效益的实现。另外，如果开发的新产品和新工艺不能适应市场需求的
变化或者在市场推广方面出现了阻碍，致使新产品不能批量生产，则将提高公司的经营成本，并
对公司未来的盈利水平造成一定的不利影响。
5.产品质量风险
公司生产的特色原料药和医药中间体最终均用于生产制剂，因而质量管理要求很高。 相关产
品如在国内销售，则生产线需通过我国 GMP 认证；若出口销售，生产线需通过欧美规范药政市
场的 cGMP 认证。 公司产品生产流程长、工艺复杂等特殊性使得产品质量受较多因素影响。原辅
料采购、 生产条件的控制、产品存储和运输等过程若出现偶发性因素，可能会使产品发生物理、
化学等反应，引发产品质量问题。
6. 环保风险
产品生产过程涉及各种复杂的化学反应，并随之产生废水、 废气、固废（“三废” ）等污染
性排放物，若处理不当，会对周边环境造成一定的不利影响。国家环保政策的变化及新项目的实
施将在一定程度上加大公司的环保风险， 促使国内制药行业大部分企业进行环保设施的整改。更
为严格的环保标准和规范将导致公司加大环保投入，导致产品成本提高，从而削弱公司的市场竞
争力。