一、经营情况讨论与分析
2017 年，从收入利润指标来看:

1、本年累计实现主营业务收入 28.70 亿元和去年同期同比增长 14.37%；

2、本期实现净利润 3.67 亿元，与去年同期相比增长 48.74% ，实现净利润率 12.79% ，比去 年同期相比增长 2.95 个百分点 ；
3、销售毛利率、净利润率增长，其主要原因：a、销售毛利率高的新药销售收入占比增加；本 期普药品种价格调整，创造盈利。 b、车间成本降低，主要表现为车间满负荷生产，使单位成本降 低；本期车间的机器设备由于加速折旧原因，折旧费用比上期降低。
公司 2017 年度业绩增长主要得益于以下几方面：一是得益于公司在产品研发上面的持续投入， 使公司积累了各个治疗领域的品种（新药和普药），既有规模优势，又有品种技术优势；公司制剂 生产规模在国内排前几名，且规模优势更明显，质量管控更好；二是公司上市的成功和产品结构的 调整。上市使得辰欣的品牌知名度提升，产品结构调整使得高附加值产品的销量快速增长，促使销 售额增大；三是随着国家一系列医药政策的实施，医药行业（无论是工业还是商业）的产业集中度 在不断上升，资源在逐步向优势企业集中。四是销售毛利率高的新药销售收入占比增加，且本期属 于普药的销量很大的控销普药品种，受药品价格、环保等政策影响，创造盈利。五是公司在成本管 理和内控方面加大了力度，有力提升了利润增长，毛利增长数大于期间费用增长数。
同时业绩的增长也受国家供给侧结构性改革的政策大环境影响，我国医疗卫生体制改革逐步深 化，“低价药”、“两票制”、“营改增”、“药品一致性评价”等医药政策逐步落地，公司研判政策， 调结构、转方向，在规模和效益方面都取得新的突破。公司作为在医药产业深耕多年的综合性化学 制剂生产企业，实施符合自身特点的发展战略和营销模式，凭借持续的研发投入，储备了包括多个 国家一、二类新药在内的新药品种，形成了以基本药物为基础、多种重大药物领域新药为核心的产 品群，通过持续的投入不断提高生产能力和自动化水平，为公司销售收入的持续增长和产品结构的 持续优化奠定了基础。
另外，公司于 2017 年 9 月公司在上海证券交易所主板正式挂牌上市，正式踏上资本市场，上 市给公司带来快速发展的机遇，公司将借助资本市场开展合作、并购等事项。
公司经营重点主要落实在研发、销售、和品牌建设。
1、研发领域情况 辰欣坚持“推陈出新、诚实守信”的发展理念，一直将科技创新做为公司发展的动力源泉。2017
年研发总投入 1.42 个多亿，有力地支持了企业的可持续发展。2017 年稳步推进了临床重大需求的 创新药开发、仿制药一致性评价研究，同时围绕公司产品多样化、系列化和差异化策略需要，对已
有产品新增适应症、增加规格与包材创新方面加大了资源投入。制剂国际化战略开始落地，公司首 个申报美国 FDA 的口服固体制剂 ANDA 项目顺利通过专家现场核查，当前正在等待批准生产。
（1）报告期内，公司获得 1 类新药临床批件 2 个，仿制药生产批件 3 个，仿制药临床批件 6
个，补充申请生产批件 8 个，国内授权专利 5 项、授权国际专利 4 项。公司已获国家发明专利 21
项（其中一项专利与上海医药工业研究院共有），实用新型专利 28 项，外观设计专利 4 项；佛都药
业已获国家发明专利 2 项，实用新型专利 8 项；辰龙药业已获国家发明专利 1 项；辰中生物已获发
明专利 8 项（其中三项专利与武汉西诺汉浦生物技术开发有限公司共有）。核心研发实力进一步增 强。
（2）2017 年是仿制药一致性评价 BE 大年，公司积极加快仿制药一致性评价工作，已有 1 个 重点产品完成 BE 试验。 同时响应一致性评价及质量监管的要求，开展在产品质量工艺提升，全 面提升产品竞争力。同时加快多渠道产品获得，一方面资源聚焦，自研项目提升效率，另一方面通 过 BD、技术转移等多途径引进产品，报告期内成功引进 1 个外部产品。
（3）项目申报方面，溴芬酸钠滴眼液、抗肺结核新药项目获得国家重大新药创制扶持，双靶 点新药项目完成后补助省厅专家验收，成功申报国家发改委增强制造业核心竞争力重点领域关键技 术发展专项，成功申报国家工信部 2017 年智能制造标准化与新模式应用项目，完成“机器换人” 技术改造专项资金项目，成功申报“山东省大众创新万众创业示范基地企业示范基地”并获得批准。
（4）为应对新形势下研发高质量要求，进一步规范了人员培训、实验室管理、数据管理和物 料管理等。积极利用上市许可人制度，加强对外交流合作、探讨研发合作新模式。
2、销售领域情况

2017 年，公司主动调整产品结构，使其符合市场需求和行业的发展趋势。针对我国心脑血管疾 病、慢性乙型肝炎、消化系统疾病、癌症患者不断增多的趋势，积极加大营养型输液、心脑血管类 药物、肝病用药、消化系统和抗肿瘤及辅助用药等产品的研发和生产。产品结构的不断优化，推动 了公司产品销售增长，增强了公司市场竞争能力。
（1）报告期内，公司产品溴芬酸钠滴眼液、盐酸右美托咪定注射液、缬沙坦氢氯噻嗪胶囊和 氯化钾注射液进入 2017 年新版医保目录，其中，溴芬酸钠和盐酸右美托咪定皆为三类新药，进入 医保目录对产品的招标和销售都有很大的促进作用，公司也以此为契机，加快营销转型力度，突出 公司拳头产品，以适应新的市场和政策环境。
（2）公司普通输液保持稳定市场份额的同时，包材结构调整再突破，未来核心产品 PP 安瓿从 品牌宣传进入销售应战阶段，销售方面聚焦核心省市的医院准入和售前售后活动，生产方面在报告 期内新增生产线并投入使用，提升产能，研发方面积极提升临床使用体验，发挥包装技术优势，丰 富产品线，研产销各环节夯实基础，为 PP 安瓿水针产品攻坚上量奠定基础。
（3）重点关注各省基药招投标信息，组织做好药品投标、低价药挂网工作，深挖企业内涵和 美誉度高的产品，如红霉素膏剂产品。已中标省份做好配送布局，通过基药配送销售上量，同时没 中标省份调整销售政策跟标销售，每个省份都建立销售网络，将公司销售渠道拓宽，服务做好。
（4）借助各项医药政策对大企业的优势和新一轮招标的利好东风，公司对整个营销网络进行 整合，适应国家形式。加强与大规模商业公司的合作，全国布局，以有终端销售网络的客户为主体， 实现药品流通的良性循环。
（5）公司通过加强学术推广、召开重点产品推广会、与其他权威机构合作举办专业论坛等方 式推介公司的新产品，为新产品上市营造良好的市场环境。通过以上不同销售方式的组合，公司在 渠道、服务、品牌等方面都积累了较强的优势。
（6）实施各项管理制度，督导大区经理和业务人员努力开展好工作，完成销售目标，参加内 部业务协调和售后服务工作，对业务员的工作进行评价和绩效考核，对业务人员进行培训和指导。
3、品牌建设领域 公司成立以来，注重技术创新，严格质量把关，已在业内树立起技术水平较高、品质过硬、价
格合理、服务优质的市场形象，获得了患者的良好口碑。公司产品质量稳定，服务优良，高附加值
产品众多，公司“辰欣”注册商标为国家工商管理总局认定的驰名商标，辰欣牌大输液产品被山东 省质量技术监督局、山东省品牌战略推进委员会认定为山东省名牌，在业内树立起高技术、高品质、 价格合理、服务优质的市场形象。
（1）2017 年，面对医药行业复杂形势和严峻挑战，我们通过创新发展，不断突破增长瓶颈， 各项工作走在了医药行业的前列，获得了行业认可。在第 29 届全国医药经济信息发布会上，辰欣 再次入围中国制药工业百强，辰皎?盐酸右美托咪定注射液被评为“2017 中国医药最具成长力产品 品牌”，辰欣药业的行业影响力进一步增强。
（2）同时，在 2017 中国化学制药行业年度峰会上，辰欣药业股份有限公司摘得“2017 中国化 学制药行业创新型优秀企业品牌”称号。公司产品“丙氨酰谷氨酰胺注射液”荣获了“2017 年中国 化学制药行业调节水、电解质及酸碱平衡和矿物质、营养补充类优秀产品品牌”荣誉称号。
二、报告期内主要经营情况
具体相关内容敬请查阅“中的第一分节”。 （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2017 年公司逐步实行产品结构调整，减少低毛利及亏损品种的生产，玻瓶输液、塑瓶输液及 口服固体制剂的生产量同比减少，而其他剂型的产量增大。
2017 年底春节前备货，加大除玻瓶输液外剂型的生产从而增大了库存。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 前五名客户销售额23,986.06万元，占年度销售总额6.77%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0 %。 前五名供应商采购额40,695.68万元，占年度采购总额22.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额0万元，占年度采购总额0%。
2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用同比增长 61.92%，主要是本期销售增长，对市场活动投入增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比上升 50.56%，主要为经营利润增长和票据回款占比下降，现 金收款增加导致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降 258.53%，主要为本期结构性存款等理财产品比去年同 期增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比上升 1585.04%，主要为本期有上市融资资金增加原因所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》 （2012 修订），公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 一、行业情况说明
1）行业情况说明 近年来，随着我国居民生活水平的提高和医疗保健意识的增强，我国医药行业保持稳定增长。
2010 年至 2016 年，我国医药工业销售收入由 11,999 亿元增长至 29,636 亿元，年均复合增长率达到
16.26%，利润总额由 1,400 亿元增长到 3,216 亿元，年均复合增长率达到 14.87%。医药行业呈现规 模、效益双增长的态势。2017 年 1-6 月，医药制造业主营业收入为 14,516.40 亿元，同比增长 12.60%。 利润总额为 1,596.30 亿元，同比增长 15.90%，利润增速高于收入增速 [数据来源：国家统计局]。 从工信部的数据看， 2016 年医药工业规模以上企业（目前在我国，规模以上工业企业是指年主营
业务收入在 2,000 万元以上的工业企业）实现主营业务收入 29,635.86 亿元，同比增长 9.92%，增 速较上年同期提高 0.90 个百分点，增速高于全国工业整体增速 5.02 个百分点。2017 年 1－9 月， 医药工业规模以上企业实现利润总额 2,557.26 亿元，同比增长 17.54%，增速较上年同期提高 1.90 个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造。
化学药品制剂制造业是医药制造业下重要的子行业，其产值在医药工业总产值中占比维持在 25%以上。2013 年和 2014 年，化学药品制剂制造业占医药工业总产值的比例分别为 26.60%和 25.84%， 为医药工业占比最高的子行业[ 数据来源：《2015 年中国医药市场发展蓝皮书》，南方医药经济研究 所]。
近年来，我国化学药品制剂行业市场需求旺盛，销售收入逐年增加。根据工信部的统计，2010 年至 2016 年，我国化学药品制剂行业主营业务收入由 3,428.20 亿元增加至 7,534.70 亿元，年均复
合增长率 14.02%。 2）化学药品制剂行业的竞争格局
我国医药制造企业众多，行业竞争激烈。近年来，行业集中度有所提升，中国制药企业百强集 中度由 2010 年的 43.13%增加至 2015 年的 46.30%。根据 2016 年 10 月工信部发布的《医药工业发
展规划指南》的要求，“到 2020 年，前 100 位企业主营业务收入所占比重提高 10 个百分点”。 基于旺盛的市场需求和稳定增长的产值，我国化学药品制剂行业产销衔接较好，产销率维持在
90%以上。我国化学药品制剂行业盈利能力保持较快增长。根据工信部的统计，2010 年至 2016 年，
我国化学药品制剂行业利润总额由 424.15 亿元增长至 950.49 亿元，年均复合增长率为 14.39%。 3）公司在行业中的竞争地位
公司市场份额情况

根据工信部历年的《中国医药统计年报》，公司的主营业务收入及利润总额在全国医药工业企 业中排名情况如下表所示：


2014 年至 2016 年，公司大输液产品产量分别为 94,558.30 万瓶（袋）、111,663.68 万瓶（袋）
和 106,687.07 万瓶（袋）。2015 年，大输液行业总产量为 201.65 亿瓶（袋），公司大输液产量占行 业总产量的比重为 5.54%[ 数据来源：2015 年全国大输液总产量取自《中国医药统计年报》（2015 年）]。
预计医改将继续向深水区推进，从需求端来看，处方药降价趋势不变，药品采购及药价管理机 制对市场施压，医保控费成为常态；从供给端来看，随着新药审评办法的改革、一致性评价的推进， 行业标准及监管趋严，产品成本加大，药品供给格局将发生深刻变革，这些都将继续制约医药行业 收入规模和盈利的增长速度，提供优质、优价的产品是企业保持市场竞争力的根本保障。
4）、竞争优劣势 优势具体内容敬请查阅“第三节公司业务概要之三、报告期内核心竞争力分析” 竞争劣势
1、与国内领先企业相比综合实力仍有差距 虽然公司在近几年取得较快的发展，但与国内领先的医药企业相比，在综合实力、生产规模、
产品知名度、研发水平、生产布局等方面均存在一定差距。随着医药行业市场集中度的提升，只有 抓住行业重组整合机会，快速做大做强的公司才能在激烈的市场竞争中脱颖而出。公司的综合实力 与行业龙头企业仍存在差距。
2、地域布局限制 目前，公司主要竞争对手，如科伦药业、华润双鹤已进行全国性的布局。科伦药业在全国拥有
14 个生产基地，分布在四川、湖南、湖北等地；华润双鹤在全国拥有 10 个生产基地，分布在北京、
安徽、湖北等地。而公司的生产基地只位于济宁地区，会导致公司对较远地区销售的运输成本上升， 降低产品的价格竞争力。
3、缺乏高端人才 尽管公司与山东大学等国内知名高校建立了稳定的合作关系，且公司是国家级企业技术中心、
人社部与全国博士后管委会认定的博士后科研工作站，但是由于公司偏居山东济宁，对人才的吸引
力较低。随着公司的快速发展，公司对高端技术人才和复合型人才的需求存在缺口。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用





2017 年年度报告



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用

《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》发布，辰欣药业重点产品
溴芬酸钠滴眼液、盐酸右美托咪定注射液、缬沙坦氢氯噻嗪胶囊新增进入， 医保目录的进入 将将对产品的销售产生重大促进作用，国家基本药物目录 2017 年未做调整。

25 / 187

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 辰欣坚持“推陈出新、诚实守信”的发展理念，一直将科技创新做为公司发展的动力源泉。
2017 年研发总投入 1.42 亿元，有力地支持了企业的可持续发展。

2017 年稳步推进了临床重大需求的创新药开发、仿制药一致性评价研究，同时围绕公司产品 多样化、系列化和差异化策略需要，对已有产品新增适应症、增加规格与包材创新方面加大了资 源投入。制剂国际化战略开始落地，公司首个申报美国 FDA 的口服固体制剂 ANDA 项目顺利通 过专家现场核查，预计 18 年上半年获得上市许可。
报告期内，公司获得 1 类新药临床批件 2 个，仿制药生产批件 3 个，仿制药临床批件 6 个，
补充申请生产批件 8 个，国内授权专利 5 项、授权国际专利 4 项。公司已获国家发明专利 21 项（其
中一项专利与上海医药工业研究院共有），实用新型专利 28 项，外观设计专利 4 项；佛都药业已
获国家发明专利 2 项，实用新型专利 8 项；辰龙药业已获国家发明专利 1 项；辰中生物已获发明
专利 8 项（其中三项专利与武汉西诺汉浦生物技术开发有限公司共有）。 为应对新形势下研发高质量要求，进一步规范了人员培训、实验室管理、数据管理和物料管
理等。1）公司研究开发会计政策

会计政策 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支 出计入当期损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；

②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；

③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用 或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。 根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发取得临床试验批件后的可直接
归属的开支予以资本化。在每一个资产负债表日，组织权威性的专业评估小组对正在研发的项目 进行评估，对于决定不再继续研发的项目，将其账面价值予以转销，计入当期损益。
会计确认依据

公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研究阶 段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发取得临床试验批件前的所有开 支；开发阶段支出是指药品研发取得临床试验批件后的可直接归属的开支，临床试验批件即为药 品监督管理部门发放的准予进行临床试验的批准文件。
根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研发大 致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。临床前研究主要包括处方筛选、工艺优化、 质量标准、药理毒理、稳定性试验等。临床研究分为新药临床研究及仿制药临床研究。新药临床 研究试验具体分为Ⅰ、 Ⅱ、 Ⅲ、 Ⅳ期。仿制药临床研究为验证性临床或生物等效性研究。申报 注册阶段。取得药品监督管理部门发放的临床试验批件后，可以基本保证药品的安全性、有效性， 以及生产质量的可控性。加上投以足够的资源支持，便可把控住临床研究过程的风险及后期研究 成果的推广。
2）公司获得的政府重大研发补助/资助/补贴及公司的使用情况积极利用上市许可人制度，加强 对外交流合作、探讨研发合作新模式。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用



（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 参照上一节（5）
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司建立了完善的销售系统和市场支持体系。针对不同产品的特点，公司建立了销售部、营
销部、新药营销中心、市场运营部和外贸部，对客户进行分类管理，满足不同客户的个性化需求。

公司的销售模式分为直销和经销两种模式。直销客户主要是指医院、零售药店等终端客户。 在直销模式下，公司根据销售合同直接向医院等终端客户配送药品，向其开具销售发票，并向其 收取货款，医院等终端客户主要由公司直接维护和服务。经销客户主要是指医药公司等医药流通 企业。在经销模式下，公司根据销售合同向医药流通企业销售药品，再由医药流通企业将药品分 销给医院、零售药店等终端客户，经销商向公司采购的药品在不存在质量问题的情况下，不允许 退货。其中经销商客户有两种类型：一种类型是传统经销商，其相对独立开展终端销售的经销商， 能够配合公司一起完成当地的药品招标，中标后公司与经销商签订销售合同，向经销商开具发票，
并由经销商完成对医院等终端客户的药品配送，公司向经销商收取货款，医院等终端客户主要由 经销商维护，经销商赚取药品买卖差价；另一种是配合公司开展销售配送的配送商，公司参与当 地的药品招标，中标后通常按照各省招标文件的规定，由医院指定或者自主选择医药流通企业作 为配送商向医院配送药品，医院等终端客户主要由公司维护，配送商只赚取配送费用，公司向配 送商开具发票，并收取货款。对于第一种类型经销商，其能够相对独立开展市场开拓和市场推广， 进行药品的终端销售，其利润来源主要是药品买卖差价。对于该类客户，公司的产品销售价格相 对较低，承担的市场开拓和推广工作较少，产生的市场推广费较少。对于直销客户和配送商，公 司自身需要承担销售人员差旅费、销售奖励、装卸维护费、会务费、业务宣传费等市场推广费用， 市场推广费用较高。公司按照《建立和规范政府办基层医疗卫生机构基本药物采购机制的指导意 见》、《医疗机构药品集中采购工作规范》的要求参加各省的药品集中采购。在各省药品集中采购 中标后，公司根据销售距离的远近，采取直销或经销模式。公司产品质量优良，且销售部门投标 经验丰富，能够保证较高的中标率。公司经销网络分布较广，有效地提高了公司销售、配送、收 款及售后服务效率。同时公司通过建立销售办事处、配备销售人员，已经开发了较为完善的终端 医院销售体系，通过定期拜访客户，及时解决临床问题等方式提供优质的售后服务，与终端医院 保持良好的客户关系。公司直销医院近 200 家。
除此之外，公司通过加强学术推广、召开重点产品推广会、与其他权威机构合作举办专业论 坛等方式推介公司的新产品，为新产品上市营造良好的市场环境。通过以上不同销售方式的组合， 公司在渠道、服务、品牌等方面都积累了较强的优势。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：公司与上海嘉祥医药科技有限公司于 2016 年 11 月 18 日共同注册成立了上海嘉坦医药科技有
限公司，注册资本 50 万元，公司出资 14 万元，占比 28%，截止到 2017 年 12 月 31 日，尚未出 资。

经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的 子公司的变动情况及变动原因分析： 1、辰欣佛都药业（汶上）有限公司本期净利润较上年同期上升 590.57%，主要是本期利润率高的 溴芬酸钠滴眼液销售量增大和红霉素眼膏销售价格大幅提价所致； 2、山东辰龙药业有限公司本期净利润由亏转赢，主要是本期主要原料销售价格提价所致；
3、山东辰中生物制药有限公司本期净利润亏损减少 31.4%，主要是本期管理费用下降所致；
4、济宁红桥科技创业投资有限公司本期净利润由亏专赢，主要是上年同期有投资坏账原因所致；
5、吉林双药药业集团有限公司本期净利润亏损，主要是本期管理费用增加原因所致；

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 化学药品制剂行业利润水平的变化趋势及原因
我国化学药品制剂行业盈利能力保持较快增长。根据工信部的统计，2010 年至 2016 年，我 国化学药品制剂行业利润总额由 424.15 亿元增长至 950.49 亿元，年均复合增长率为 14.39%。
化学药品制剂医院终端的用药构成

医院终端是药品销售的主要市场。我国城市公立医院化学药销售额由 2014 年的 5,184.93 亿元
增长到 2016 年的 6,069.00 亿元，年均复合增长率为 8.19%[ 数据来源：米内网数据库]。尽管《抗 菌药物临床应用管理办法》等一系列针对抗菌药物合理使用的政策出台，使得抗菌药物整体使用 受限，但 2016 年全身用抗感染类药物在我国城市公立医院的市场份额仍位居第一。近年来，中国 人群的疾病谱发生了迁移，老龄化、工业化、城镇化的推进以及环境污染和不良的生活习惯，造 成癌症、心脑血管疾病、消化系统疾病发病率和死亡率的上升。同时，人民生活水平的提高、保 健意识的增强以及新的医疗技术的发展，使得肿瘤、心脑血管疾病和消化系统疾病的就诊率都得 以显著提高，带动了抗肿瘤药物、心血管系统药物和消化系统药物市场的繁荣。
公司及子公司拥有丰富的产品种类，拥有 418 个药品批准文号，涵盖原料药和片剂、胶囊剂、 膏剂、冻干粉针剂、小容量注射剂、大输液、滴剂等剂型，涉及普通输液、营养型输液、抗感染 类药物、心脑血管类药物、肝病用药、消化系统药物、抗肿瘤及辅助用药等领域
大输液行业未来发展趋势

①行业集中度上升②包装材料软塑化③产品种类多元化 抗感染类药物未来发展趋势
抗感染类药物具有用药人数众多，市场规模大的特点，这与我国现阶段的疾病谱特征是一致 的。尽管国家相继出台规范抗菌药物临床使用的政策会导致抗感染类药物增长速度放缓甚至出现 负增长，但抗感染类药物由于存在刚性需求，仍然会维持较大规模的市场份额。
《抗菌药物临床应用管理办法》的出台会使得合理使用抗感染类药物成为主流，同时，耐药 性在临床上将成为抗感染类药物的风向标，这会促使企业对产品进行结构调整，向安全、有效、 对耐药性影响较小、价格相对较低的药品发展。一些规模小、产品单一，来不及进行产品结构调 整的企业将退出抗感染类药物的竞争市场。
《抗菌药物临床应用管理办法》要求医疗机构优先选用《国家基本药物目录》、《国家处方集》 和《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》收录的抗菌药物品种。基层医疗卫生机 构只能选用基本药物（包括各省市增补品种）中的抗菌药物品种。因此，主要生产属于国家基本 药物的抗感染类药物的企业受政策的影响较小。
心脑血管药物未来发展趋势

心脑血管疾病是最重要的慢性病。我国心脑血管病危险因素流行趋势明显，导致了心脑血管 病的发病人数增加，慢性病防控形势严峻。根据卫计委发布的《2016 年中国卫生和计划生育统计 年鉴》的统计，循环系统慢性病患病率已由 2003 年的 50.5‰增加到 2013 年的 180.3‰。其中，心 脏病患病率由 2003 年的 14.3‰增加至 2013 年的 22.1‰；高血压患病率由 2003 年的 26.2‰增加至 2013 年的 142.5‰；脑血管病患病率由 2003 年的 6.6‰增加至 2013 年的 12.2‰。
2014 年，中国 100 张床位以上医院药品总购药额为 6,147.60 亿元；其中，心脑血管病药品总 购药额为 656.44 亿元[ 数据来源：《中国心血管病报告 2015》，国家心血管病中心。]。随着经济 发展、人口老龄化及城镇化进程的加速，预计今后 10 年心脑血管病患病人数仍将快速增长，带动 心脑血管疾病用药的持续增长，心脑血管用药市场规模将持续快速增长。
肝病药物未来发展趋势

目前我国慢性乙肝患者达到 3,000 万人，而随着人们生活水平的提高，酒精肝和脂肪肝等“富
贵病”发病率逐年提高，患病人数甚至已经超过乙肝患者。截至 2010 年底，我国的总体非酒精性 脂肪肝的发病率约 15%左右，重度肥胖者的脂肪肝发病率高达 61%-94%。据此推算，我国目前有 脂肪肝病人群至少有 2 亿人。截至 2011 年，我国男性酒精肝患病率为 6.36%，女性为 0.36%，保 守估计我国酒精肝患者人数应在 5,000 万左右[ 数据来源：《医药行业：肝病行业专题报告之看清 肝病行业真正的“巨头”！》，东吴证券]。
2014 年病毒性肝炎患者人均医药费用达到 7,747.90 元，药费占比 58.40%。2010 年-2015 年， 我国肝病药市场保持稳定增长，2015 年的销售额较 2014 年增加了 33.73 亿元，达到 440.30 亿元， 同比增长 8.3%，其中医院市场是肝病药物销售的主要渠道，市场份额占比 86.10%，2015 年的销 售额达到 379.10 亿元，2010 年至 2015 年年均复合增长率达到了 28%。预计到 2020 年我国肝病 用药医院市场销售额将达到 780 亿元[ 数据来源：《医药行业：肝病行业专题报告之看清肝病行业 真正的“巨头”！》，东吴证券]
消化系统药物未来发展趋势

消化系统疾病属于常见病，我国消化系统用药规模较大。近年来，我国居民生活和工作节奏 加快，饮食及作息不规律等因素引起各种消化系统疾病，消化系统疾病患者出现年轻化迹象。此 外，消化道溃疡的复方性很高，研究显示停药后一年的复发率为 65%-80%，两年的复发率几乎达 到 100%，大部分患者在一段时间内需要连续用药。上述原因均给消化系统药物带来了持续稳定 的市场需求。
抗肿瘤及辅助用药未来发展趋势

老龄化是癌症形成的一个基本因素。随着生命机体逐渐衰老，细胞修复机制开始衰退，而特 定癌症危险因素也积累到了较高的程度，会导致癌症发病率显著升高。同时中国城镇化进程正在 深化，城镇化过程难免引发环境污染，城市生活的工作压力和不良的生活习惯会使人们长期处于 亚健康状态，这些负面因素积累到一定程度后，就可能引发癌症。卫生部的数据显示，城市人口 恶性肿瘤患者患病率明显高于农村人口。随着人口老龄化和城镇化的推进，我国癌症患者不断增 加。2010 年，我国约有 268.5 万癌症患者，而每年新生肿瘤患者总数约为 212.7 万人，到 2020 年，
预计我国癌症患者人数的复合增长率可达到 24.35%[ 数据来源：《抗癌药物市场的发展状况》]。 抗肿瘤药物市场需求的不断攀升将为我国抗肿瘤药物生产企业提供巨大的市场空间。根据 CFDA 南方所的预测，2018 年我国抗肿瘤药物市场销售额可达 1,447.42 亿元[ 数据来源：《寻找优质创 新，打造健康中国》，安信国际]

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 立足于医药行业，公司秉承“推陈出新、诚实守信”的经营理念，依靠公司药品批准文号多、
产品品种规格丰富、创新研发能力强的优势，制定了继续向综合性医药制造企业迈进，做大做强 辰欣药业品牌的发展战略，用诚信专业的服务，为客户创造出更大价值。
结合国内外经济发展和医疗行业改革等外部环境及其发展，根据自身能力、经营状况、资源 水平，公司未来三年将继续加强公司品牌建设，在“辰欣”商标已获得一定知名度的基础上，通 过扩大市场宣传、提升市场专业服务能力、完善企业文化等方式，提高消费者对公司品牌的认知 度；继续加大新产品的创新研发，通过整合利用各种有效资源，推行精细化、现代化管理，精调
产品结构，重点研发一类新药及其他技术含量高、工艺难度大、生命周期长的产品，加强与国内 各大高校的科研合作，提高产品档次，实现研制一代、储备一代、生产一代的良性循环，确保企 业未来的持续发展；继续稳健拓展新市场，加强市场营销网络建设，提高新产品市场推广能力， 争取尽快完成跻身一流药企的战略目标。
除了通过自身产能扩张实现业务发展外，公司还将借助资本市场的力量，选择符合条件的同 行业或上下游企业进行收购兼并，充分利用和整合优势资源，快速实现公司的低成本扩张和跨越 性发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、产能扩充计划

公司目前产品涵盖大输液、口服固体制剂、冻干粉针等不同剂型。2017 年，公司大输液产能 为 14.3 亿瓶（袋），口服固体制剂产能为 105 亿粒（片），冻干粉针产能为 11000 万支。公司将 在保证质量的基础上，按照预定计划进行募集资金投资项目的建设。募集资金投资项目建成后， 公司主要药品剂型的产能将大幅增加，同时公司还将适时通过收购、兼并等方式进一步扩大公司 的规模，提高公司的市场占有率，充分发挥公司的竞争优势，创造更好的经济效益。
2、研究开发和技术创新计划 研发和技术创新能力是医药企业赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公
司一方面积极跟踪国内外最新技术的发展状况，做好新技术的引进、消化、吸收和创新；一方面
继续立足现有技术优势，增加对研发的投入，加快技术创新速度，为公司的持续发展增加活力。

（1）加强与高校、研发机构合作 公司通过加强与高等院校、研发机构的合作与交流，提高公司研发和技术创新水平。结合公
司自身的研发实力，并借助外部科研单位的技术成果与资料，开发出具有市场竞争力的核心品种，
并结合美国食品药物管理局（FDA）的认证来逐步开发美国市场，提高辰欣药业国内外的品牌影 响力。
（2）打造高新产品研发优势 公司目前在研的重点新药包括抗癌、抗乙肝病毒、糖尿病、心脑血管等新品种或制药技术。
公司拟开发生物药品的单抗药物，进一步开发包含载药脂肪乳输液、缓控释及各类特殊口服制剂
等高新技术产品，继续巩固公司的研发优势，并加快向经济效益的转化。

3、人力资源开发计划 秉承“塑造一流人才、开发一流产品”的核心宗旨，公司始终坚持“以人为本”的人才观，
并制定了支撑公司未来发展的人力资源战略目标：
（1）通过建立和完善科学、有效、适宜的薪酬制度和绩效管理体系，根据不同的员工群体， 设计和实施不同的激励制度，促进公司的战略发展；通过考核实现员工业绩改善，最终实现公司 的战略目标。
（2）通过人才储备和梯队建设，拥有适应公司发展的人才队伍体系；通过校园招聘、校企合 作、猎头公司推荐、内部培养等多渠道引进国际化人才、技术专家型人才；每年引进一定数量的 优秀大学本科以上学历人员，做好人才储备，使员工队伍的职能结构、学历结构、知识结构、年 龄结构更加优化。
（3）加快人力资源信息系统的建设，定期收集公司人力资源信息，总结人力资源管理经验， 指导公司人力资源工作。
（4）建立战略导向型的人力资源管理体系和核心人力资源培养机制的思路。 4、市场开发与营销网络建设计划 公司经过多年的市场营销拓展，已经在化学药品市场取得了较好的竞争地位，在全国主要省
市设有营销办事处，并与具备国家 GSP 认证资质的药品销售公司合作，建立了辐射全国的营销网
络。但公司营销网络的深度、广度仍然对公司销售规模的进一步持续增长形成制约，公司亟需加 快营销网络的建设，具体措施如下：
（1）继续保持在现有优势市场的市场领先地位，巩固现有客户关系。公司目前的优势市场主 要集中于华东、华北、华中和华南地区，随着公司产能的扩大，公司在继续在上述四个优势地区 作为重点拓展市场的基础上，加大西北、西南等距离公司较远地区的销售，逐步扩展至全国市场。
（2）以募集资金建设配套的营销网络。公司计划在全国主要省市增加市场营销中心及办事处， 在公司现有办事处中选择 10 家升级为区域营销中心，以区域营销中心为龙头来整合公司现有销售 网络，实现全国销售范围内的广覆盖、无缝隙、成熟地区排他性的目标。
（3）加强信息化管理，提高服务质量。公司将购进先进、成熟的信息化管理软件，加强公司 的信息化管理。由于医药行业的特殊性，信息化管理软件的引入和提升对于加强企业内部管理、 规范企业内部业务控制流程、提高企业信息化程度、提高企业对外服务水平和竞争能力有重要意 义。
5、收购兼并及生产能力地区布局计划 根据公司业务发展计划和需要，为解决公司目前生产能力分布过于集中的局面，围绕公司核
心业务，公司将综合考虑拟投资地区的投资政策、投资环境，积极寻找机会，通过收购、兼并、
投资参股等方式，适时、稳妥地实施业务扩张，以进一步增强公司实力，完善生产能力网络布局， 优化公司的市场覆盖能力。（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
在报告期内成功发行股票募集资金、 计划投资项目按期建成投产后， 公司的资产规模和销售
收入都将大幅度上升。 同时， 在计划施行过程中面临的主要困难有：
1、 高素质专业人才短缺。 公司还将在研发、 管理、 营销等高端人才队伍的培养、 引进和稳定
方面加大投入。
2、 医药行业竞争加剧， 公司新药的市场拓展将面临一定困难。