一、经营情况讨论与分析 受药监改革政策密集落地的影响，医药行业内部分化进一步加剧；同时由于老龄化、工作压
力等原因，心脑血管、肿瘤、肝肾类药物的刚性需求持续增加。在政策倒逼和需求提升的相互作 用下，医药行业进入了内部分化明显的增长阶段。
在改革临床试验管理、优化审评审批、上市许可持有人制度（MAH）等政策的推动下，极大 改善了国内医药创新环境，激发出国内药企对医药研发的无限热情，公司专利原料药及中间体合 同定制研发及生产业务凭借 CMC 研发能力、临床Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期原料药委托生产服务、药证申报、 商业化生产一站式的服务优势，将长期受益政策红利；随着国外原研药大规模的专利到期，国内 仿制药质量一致性评价的加速推行，发掘出巨大的仿制药潜在市场空间，也加速了仿制药行业的 优胜劣汰，公司特色原料药及中间体业务借助成熟的产品线、绿色化学合成技术以及扎实的客户 基础优势，必将在仿制药行业出清低端产能的格局竞争中崭露头角。
2017 年受政策利好、行业内部出清、公司产业创新升级多方效益兑现，公司实现营业收入
171,744.06 万元；实现归属于上市公司股东的净利润 14,760.53 万元，同比增长 32.40%。 报告期内，公司重点工作完成情况如下：
2017 年 1-12 月，公司研发投入 8,524.50 万元，较 2016 年同比增长 11.59%。报告期内，公司 获得了 2017 年国家两化融合贯标试点企业、2017 年省级制造业与互联网融合发展示范试点、浙 江省首批创新型领军企业、2017 年浙江省领军型创新团队等多项荣誉。截止 2017 年末，公司已 申请的 260 件发明专利中，共获得 126 件国内外授权专利，其中 24 件国外授权专利。
1、专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务（CDMO） 报告期内，公司在手性合成技术、微反应器技术、生物催化技术等新技术的实际应用和产业
化推广方面取得了实质性进展。公司利用自主开发的特有氟化反应技术，成功研制出多个新颖的、 有知识产权的氟化试剂，在产业化应用上具有独特技术和成本优势，并已成功用于多个合同定制 项目，得到了客户的高度认可；多家客户采用了公司特有的手性催化技术和手性合成技术，并取 得了良好效果，为公司合同定制产品的加速开发和绿色制药的工艺升级提供了有力的技术支撑。 2017 年，公司研发团队多年的研究成果——微通道反应技术，申报并通过了国家知识产权专 利。该技术在实际生产中取得了良好成效，能够使多个中间体和原料药在选择性分离的基础上实 现连续化多步反应，提高了公司在创新药合同定制研发及生产领域的市场竞争力。同时该项技术
符合时代对绿色制造的需求，也满足现行的安全环保要求，已列入浙江省重点研发项目，将为公 司带来可观的经济效益和社会效益。
截止报告期末，公司承接的 CDMO 项目中，已上市项目 11 个，处于Ⅲ期临床的项目 29 个， 处于Ⅰ期和Ⅱ期临床试验的有 219 个。
现有 CDMO 项目的数量和状态

同时，受益于药品上市许可人制度（MAH）在国内的推广，公司凭借完善的质量、EHS 体系 和丰富的 CDMO 经验优势，积极拓展国内创新药中间体和原料药生产业务。报告期内，公司已与 国内多家大型上市公司和新药研发公司签订长期战略合作协议，为其新药原料药研发提供从临床 前 CMC 研究到 GMP 商业化阶段的定制生产一站式服务，实现了中国市场新业务的快速推进。2017 年，公司已与 Novartis，Gilead，Zoetis，Roche 等国外巨头药企建立了紧密的合作关系，与国内 绿叶制药、华领医药、再鼎医药、百济神州、和记黄埔等几十家知名新药研创公司结成战略合作 伙伴。同时，公司积极参加美国 DCAT、Chem Outsouring、以及 CPHI（欧洲、美国、日本，中 国）等多个医药展会及国内外专业学术会议，发掘 CDMO 潜在客户。
2、特色原料药及中间体业务（API） 公司特色原料药业务是公司业务重要组成部分之一，在国内外市场具有较高美誉度，公司生
产的特色原料药产品分别在美国、欧洲、日本等国家和地区注册、销售，并与全球知名的仿制药 公司 Teva、Mylan、Sandoz、Apotex 等均保持长期业务合作。公司已连续多年被中国医药保健品 商会评为中国十大原料药出口企业。
公司一贯重视对原料药产品的工艺技术研究工作，目前拥有与原料药相关的专利申请达 200
多项。在报告期内，公司在糖尿病治疗领域和非甾体抗炎药原料药产品方面共递交了 15 篇专利申 请，并结合生物酶技术成功开发了某一糖尿病治疗药物的高效绿色生产工艺；公司工艺研发团队 攻坚克难，对现有工艺进行绿色化学升级改造，开发出原子利用率高、反应条件温和、合成环境 友好的工艺路线，极大地提升了公司产品持续化生产能力。同时，公司研究人员首次在实验室中
成功用绿色光化学技术对原料药产品进行技术探索和研究，已取得了突破性的工作成果，并处于 行业领先地位。
随着医药行业法律法规特别是仿制药一致性评价制度和专利链接制度的出台，环保、安全、 质量监管的不断规范升级，制药企业的供应链整合驱动，行业整合以及竞争格局的不断加剧，优 质的 API 制造供应和研发日渐成为稀缺资源，下游的仿制药公司对优质原料药企业的深度合作有 迫切需求。公司将利用其自身的供应链管理能力、技术和药政优势、质量和 EHS 管理优势为下游 的仿制药公司提供高品质原料药的解决方案。
3、推行质量风险管理，提升公司质量管理水平 公司结合国家一系列质量和注册监管政策，对照识别公司质量管理存在的差距，实施质量风
险管理制度，做到公司质量管理零风险。报告期内，质量部门围绕 2017 年公司重点工作部署和质 量计划，有序推进公司质量文化体系建设，包括优化公司质量管理架构和流程、完善质量体系、 改善产品现有工艺性能和质量、完善 EQMS（文档和培训管理）电子质量管理系统等多项工作； 在日常生产中，更加注重对公司及各分（子）公司质量计划执行情况的审查和质量考核。
目前，公司已建有一整套基于 ICH Q10 制药质量体系、ICH Q7 和中国 GMP（2010 版修订） 要求的新质量管理标准（Quality Management Standard，QMS），能够确保各项质量工作稳步推进、 高效落实。报告期内，公司先后多次通过中国 CFDA、日本 PMDA 等国内外官方药监部门和客户 的质量审计，且多产品取得欧盟质量认证。
4、持续改进 EHS 管理，推动本质安全工作 在安全方面，公司推动工艺安全管理体系运行，在实验室阶段对工艺的本质安全进行要求，
从工艺源头上控制安全风险，同时提升安全实验室能力水平；注重新项目工程安全管理要求，从 主要设备设施、电气仪表、关键工艺环节、安全设施、储存运输等多方面推进本质化工作进程； 完善在线产品工艺安全管理，落实相应防护措施；同时，强化安全监督管理与考核，推进安全文 化建设，提升整体安全管理水平。
在环保方面，公司持续推进环保管理体系的完善；加大环保投入，对设备设施进行升级改造， 做到生产密闭化、管道化；从源头加强管理减少三废产生，确保三废处理设施稳定运行，保证固 废合理合规处置，废水、废气稳定达标排放。报告期内，公司先后多次接受 Novartis，Pfizer，Sanofi， Roche，Fabbrica Italiana Sintetici 等客户及监管机构的 EHS 审计，均顺利通过。
5、实施限制性股票激励计划，强化员工向心力
为更好地吸引、激励和保留公司所需要的人才，公司于 2017 年 8 月实施了首次限制性股票激
励计划，共授予限制性股票 4,700,000 股。通过建立利益共享机制，实现公司与员工个人共同持续 发展，有效地调动员工的积极性，吸引和保留优秀管理人员和业务骨干，提高公司的向心力和凝 聚力，有利于公司健康可持续发展。
6、取得中国海关 AEO 现场认证，实现无国界高效贸易往来 报告期内，公司根据《中华人民共和国海关企业信用管理暂行办法》的相关要求，着重加强
内部贸易安全，全面达标安全标准，通过了中国海关 AEO 现场认证，并取得台州市进出口诚信企 业的荣誉称号。AEO 认证企业是中国海关授予诚信企业的最高级别荣誉，享受最优级别的海关通 关便利措施，可在与中国开展 AEO 互认合作的 35 个国家和地区，实现无国界高效贸易往来。这 一认证整体提高了公司进出口货物的通关效率，降低了通关成本和仓储成本，极大提升了公司全 球市场的竞争力。
7、高度重视公司治理及投资者关系 报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均严格按照相关法律法规、
《公司章程》及各项议事规则独立有效运行，主要从风险控制及内部控制的角度对公司利润分配、 信息披露、募集资金使用、对外担保、财务资助、投资并购等重大事项进行了有效合规的引导和 控制；公司管理层及投资证券部门持续保持与资本市场各方投资者的多渠道沟通，用心倾听中小 投资者的诉求和建议，进一步提升公司投资者关系工作质量。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 171,744.06 万元；实现归属于上市公司股东的净利润 14,760.53
万元，同比增长 32.40%。2017 年度公司业绩增长主要有以下原因：
1、报告期内，受优化审评审批、上市许可持有人制度（MAH）等政策利好，公司 CDMO 业 务逐步回暖；同时合同定制类产品结构调整后，公司 CDMO 板块客户、项目储备日益丰富，整体 毛利率较上年同期得到大幅提升；
2、报告期内，受仿制药一致性评价等一系列医药政策落地，公司 API 业务呈现出产品量价 齐升之态，特别是非甾体类、降糖类产品销量大幅增加；同时公司加大 API 绿色工艺改进投入， 产品能耗、成本得到有效控制，市场竞争力逐步提高，业绩稳步增长。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加 304.41%，主要系本期汇兑损失增加所致； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加
78.71%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
143.91%，主要系上年同期公司收回银行投资理财产品所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
95.13%，主要系上年同期偿还银行借款金额较大所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 171,744.06 万元，同比增长 3.89%；共发生营业成本 118,227.08
万元，同比下降 3.96%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、货易类销售行业的营业收入、营业成本较上年同期期分别减少 100%、100%，主要系报告 期内无该类产品销售；
2、技术服务的营业收入、营业成本较上年同期分别增加 3447.89%、1906.24%，主要系报告 期内对外提供技术服务增加所致；
3、工程服务行业的营业成本较上年同期增加 74.00%，主要系报告期内服务成本增加所致；
4、合同定制类产品营业成本较上年同期减少 30.55%，主要系合同定制类产品结构调整后， 整体毛利率较上年同期大幅增加所致；
5、贸易类及其他类产品营业收入较上年同期分别增加 40.14%，主要系其他类产品结构变化， 高毛利产品增加所致；

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1、以上主要产品的生产量除外部销售外，其他部分作为内部消耗领用；
2、主要合同定制产品库存量较上年同期减少 75.39%，主要系产品结构调整产量减少所致；
3、卡马西平原料药及中间体库存量较上年同期增加 267.24%，主要系生产量增加所致；
4、磺胺类抗菌原料药及中间体库存量较上年同期增加 163.43%，主要系生产量增加所致；
5、格列齐特原料药及中间体库存量较上年同期增加 308.27%，主要系生产量增加所致。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 51,494.36 万元，占年度销售总额 32.23%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 25,197.84 万元，占年度采购总额 29.69%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
□适用 √不适用
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

25 / 177

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 不适用

26 / 177
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2002）以及《上市公司行业分类指引（2012 修订）》
（证监会公告【2012】31 号），公司所处行业为“医药制造业（C27）”。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）. 行业基本情况
√适用 □不适用 公司是一家为全球化学原料药及医药中间体提供研发、生产与销售一站式服务的高新技术企
业，主要产品类别包括专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务（CDMO）、特色原料药及 中间体业务（API）。
CDMO 服务是指向创新药企提供高级中间体和 RSM（注册起始物料）的委托研发和生产， 临床前原料药的 CMC 研究、临床原料药的委托生产以及商业化专利原料药的委托生产。具体情 况已在本报告中详细描述，敬请查阅本报告第三节“公司业务概要”中“公司主营业务”部分。
随着世界经济发展、人口总量增长、人口老龄化现象加剧以及人们保健意识增强，新型国家 城市化建设的推进和各国医疗保障体制的不断完善，全球药品市场呈持续增长趋势。据中国产业 信息网报道预测，2015-2019 年间全球药品销售金额年均复合增长率将达到 4%-5%。
同时全球医药行业的结构也发生了巨变，由于近年来大量创新药的专利保护不断到期，创新 药研发成本不断上升，以及发达国家政府大力控制医疗费用支出，未来几年发达国家和地区的医 药市场增速将放缓至 1% -4%。但随着大量医药制造企业因成本压力转移至以中国、印度为首的发 展中国家，以及政府在卫生健康产业上加大投入等有利因素驱动，以中国、巴西、俄罗斯和印度 为代表的新兴医药市场在经济快速发展的背景下，将快速增长；中国 2012-2017 年期间，医药市 场预计年复合增长率达到 14%-17%，已成为拉动全球药品销售增长的主要力量。
一、原料药市场发展概况
1、全球原料药市场发展现状和趋势分析 过去几年里，由于几款畅销药物的专利到期，全球制药行业经历了巨大变革，低成本替代品
需求的激增促进了原料药制造的快速发展。

据 Research and Markets 分析，2016 年全球原料药市场总产值 1,579.5 亿美元，预计 2021 年 产值将达到 2,139.7 亿美元。2016 年到 2021 年预计年复合增长率 6.3%。
全球原料药市场在治疗领域上主要分为非甾体类抗炎药、肿瘤药物、糖尿病药物、心血管药 物、中枢神经系统药物、肌肉骨骼药物和其他药物等。在地域上，全球原料药市场划分为四个主 要区域：北美、欧洲、亚太和其他地区。北美地区由于制药巨头对药物制剂配方和研发的高需求， 主导了全球的原料药市场，是原料药的主要进口地区，每年约消耗各种原料药 40 亿美元，占世界 原料药消费市场的 1/3。近几年来，北美洲需进口数百种价值超过 20 亿美元的原料药，而且其依 赖进口的比例有逐渐扩大的趋势。
亚太地区吸引了大量仿制药制造商，具有巨大潜力。且随着国内生产技术的不断提高，制药 设备日趋完善，以及合资医药企业原料药对中国市场的抢占，世界原料药的生产中心已逐渐向亚 洲转移，中国和印度的原料药生产正在迅速崛起。
2、国内原料药市场发展概况 国内原料药通常分为大宗原料药、特色原料药和专利原料药三类：
（1）大宗原料药市场需求大，但随着环保压力增大以及行业整合，市场竞争激烈。
（2）特色原料药是为特定药品（市场上已在销售药物专利到期前 5-6 年介入研发，主要目 标客户为仿制药公司）生产的原料药，一般是指及时提供给仿制药厂商仿制生产专利过期或即将 过期药品所需的原料药。包括以抗肿瘤、抗高血压、中枢神经以及降血糖为代表的特色化学原料 药，产品附加值较高；随着发达国家原料药生产成本和环保成本压力的增加以及我国原料药生产 企业工艺技术、生产质量以及药政市场注册认证能力的提升，特色原料药继大宗原料药之后正加 速向我国进行产业转移，特色原料药行业发展前景广阔。
（3）专利原料药是指用于制造原研药的医药活性成分，主要满足国内外研创药企的创新药在 药品临床研究、注册审批及商业化销售各个阶段需求。
近年来，随着专利到期的专利药品品种数量不断增多，仿制药的品种与数量也迅速上升，为 原料药市场带来了巨大的市场机遇，原料药的产量不断增长。同时，欧美等国因生产成本及环保 成本压力的增加，以及我国原料药生产企业工艺技术、生产质量及药政市场注册认证能力的提升，
原料药企业大量加速向我国转移，我国原料药行业生产规模不断增加。2007 年至 2016 年，我国 化学原料药行业的主营业务收入从 1,467 亿元增至 5,035 亿元，年复合增长率达 14.69%。
从市场需求的角度来看，原料药作为我国医药行业的重要组成部分，以及化学药品制剂的上 游原料，随着我国居民医疗保健需求的不断增长，仍有着较好的需求前景。根据《前瞻产业研究 院原料药行业分析报告》分析，预计到 2022 年，我国原料药行业销售规模将接近 7000 亿元。
我国是全球最大的原料药生产国之一，经过几十年发展，已形成较完整的工业体系。近年来， 经过调整升级后，原料药行业有望保持较快增速，前景持续向好，并将成为医药产业升级的重要 推力。随着行业进入调整阶段，以及环保政策、市场的倒逼，在市场竞争方面，未来大宗原料药 行业竞争将会逐渐趋于缓和。而特色原料药市场总体竞争则还较为缓和，但由于技术壁垒较高， 对于新进入者来说进入壁垒较高，因此短期内不会出现明显的竞争加剧的现象。而从长期来看， 随着大宗原料药市场的持续回落，会有越来越多的企业向特色原料药企业转型，未来竞争将加剧。 在行业投资方面，随着原料药行业总体盈利性的下降、生产成本的增加，以及竞争的加剧， 行业企业面临的竞争压力将会不断增加，将会有更多的企业将业务向下游延伸，通过产业链延伸
的方式增加盈利点，抵抗原料药行业盈利下降带来的影响，也能够提升企业的综合竞争力。 二、专利原料药发展趋势
2017 年美国 FDA 共计批准了 46 个新分子实体（New Molecular Entity , NME），其中包含 34 个 NDA（New Drug Application,新药申请），12 个 BLA（Biologics License Agreement,生物技术许可 协议）。相较于 2016 年，2017 年毫无疑问是一个"丰收年"，新药上市数量刷新 20 年纪录，创历 史新高。医药外包需求极可能出现阶段性的增长高峰。


数据来源：美国 FDA 官网
随着全球药品市场竞争日益激烈、药品监督管理日益严格、药品研发成本不断上升以及众多 重磅专利药到期所引起的仿制药的市场冲击，国际制药企业面临着越来越大的经营压力。为了控 制成本和提升效率，国际制药企业选择将创新药的研究、开发、生产、销售等业务环节进行专业 分解，并将其中的部分业务外包给医药合同研究企业、医药定制研发生产企业和医药合同销售企 业等独立的专业机构，从而形成了开放合作业务模式。
三、公司主要业务在细分行业的情况 1、公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务所处的行业地位 公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务主要为满足新药研创跨国制药公司及新兴
生物制药公司的创新药在药品临床研究、注册审批及商业化销售各阶段所需，其中也包含用于生 产该原料药但需要在法规当局监管下的高级中间体。公司专利原料药及中间体 CDMO 业务产品覆 盖于客户创新药的各个不同生命周期，从临床前 CMC、临床Ⅰ期，临床Ⅱ期，临床Ⅲ期到 NDA 及商业化阶段，主要集中在抗病毒药物、肿瘤治疗药物、心血管药物等领域。
根据 Evaluate Pharma 的报告中（Evaluate Pharma World Preview 2017,Outlook to 2022）数据显 示，2022 年我们的合作伙伴 Novartis 处方药销售额将超过 Pfizer，重夺榜首。我们的合作伙伴 Roche 排名第三，Gilead 排名第十六。
从治疗领域来看，我们公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的产品集中领域均 为热门药品市场。其中，抗肿瘤领域占据着全球最大范围的市场，将由 2016 年的 937 亿美元，增
加至 2022 年的 1922 亿美元，复合增长率达 12.7%；糖尿病市场将会是未来的第二大市场，2022
年将超过抗风湿领域，达 579 亿美元。 因此，公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务具有巨大的已有和潜在市场空间，
发展潜力不可预估；未来随着国际制药企业市场转型，国内创新药企业强势入场，像公司一类具 备从研发前 CMC 研究、临床 CMDO 孵化服务以及上市后商业化生产等一站式服务的综合研发生 产型企业，将占据有利的市场议价权，并在未来的专利原料药及中间体业务竞争市场中脱颖而出。
2、公司特色原料药及中间体业务所处行业地位 公司特色原料药及中间体治疗领域涵盖中枢神经类药物、非甾体抗炎药物、抗感染类药物和
降糖类药物等。其主要产品卡马西平原料药及中间体、奥卡西平原料药及中间体、酮洛芬原料药 及中间体、格列齐特原料药及中间体直接参与全球原料药市场的竞争，且在单品种原料药及中间 体细分全球市场中取得了位居前列的市场份额。
根据 Evaluate Pharma 的数据，糖尿病市场将会是未来第二大市场，2022 年将超过抗风湿领域， 达 579 亿美元。根据米内网数据显示，格列齐特缓释片为 2013-2016 年公立医疗机构口服降糖药 市场销售额前十品种，排名第六。
根据 grand view research 的数据显示，中枢神经领域的抗癫痫类药物市场在 2015 年价值 41 亿美金，并且处于持续增长状态。来自 WHO 的数据显示，癫痫占全球疾病负担的 0.6%，全球约 有 5000 万癫痫患者，有 30%是难治性癫痫，近 80%的癫痫患者生活在低生活低收入和中等收入 国家。我国癫痫患病率高达 7.2‰，以此计算我国约有癫痫患者 900 多万，占全球癫痫患者的 1/5-1/6。 而公司成熟产品卡马西平，作为治疗癫痫的首选药，由于临床应用时间较长，医生对其适应症和 不良反应比较熟悉，促使这只老品种始终占据一定的市场份额。公司作为全球最大的卡马西平原 料药供应商，市场份额稳居 90%以上一直位居前列。
随着公司近年来对现有成熟项目进行的持续性技术升级和绿色合成改造，在药监改革强化、 环保倒逼仿制药行业出清的大环境下，公司主要产品卡马西平原料药及中间体、奥卡西平原料药 及中间体、酮洛芬原料药及中间体、格列齐特原料药及中间体的效益将取得持续稳步提升。
（2）. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

（3）. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用
（4）. 公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 为充实产品储备，培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入。2017 年，
公司研发投入为 8,524.50 万元，占营业收入 4.96%，目前公司医药研发人员已达 373 人。报告期
内，公司新申请发明专利 40 件，新增 13 项授权专利。截至报告期末，公司已申请的 260 件发明
专利中，共获得 126 件国内外授权专利，其中 24 件国外授权专利。 在研发方面，公司主要服务内容包括为创新药提供医药中间体的工艺研究开发、质量研究和
安全性研究，以及研发阶段的小规模生产服务；为特色原料药提供中间体的工艺优化研究、技术 升级研究、成本控制研究以及规模化生产服务。
上述内容公司已在本报告中详细描述，敬请查阅本报告第三节“公司业务概要”中“报告期内核 心竞争力分析”关于研发的相关描述。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上表中，各公司数据因 2017 年年报尚未披露，数据来源其 2016 年年报告。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用 （3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
（1）CDMO 研发项目分析：
根据 Evaluate Pharma 的报告，抗肿瘤领域占据着全球最大范围的市场，将由 2016 年的 937 亿美元，增加至 2022 年的 1922 亿美元，复合增长率达 12.7%；糖尿病市场将会是未来的第二大 市场，2022 年将超过抗风湿领域，达 579 亿美元。公司的研发项目以抗肿瘤药和抗糖尿病药为主 导，为公司 CDMO 业务的增长提供有力支撑。
（2）API 研发项目分析：
①糖尿病是一种常见的疾病，会对人类健康造成较大危害。据世界卫生组织（WHO）统计显 示，目前世界共有 3.46 亿糖尿病患者，且人数仍在持续增加；我国约有 1 亿患者，并每年以 10%
的速度增长。目前公司投入研发的 2 型糖尿病治疗药，具有较高选择性、安全性、耐受性和长效 性，能够更安全有效的适用于约 90%的糖尿病患者，市场容量和机会较为乐观，是公司未来业务 发展的重点方向之一。
目前公司 2 型糖尿病治疗药产品的研发已立项，并按计划平稳推进中，预计将于 2018 年完成 验证生产和法规注册工作，并在商业化生产后给公司带来较大业绩支撑和拓展。
②非甾体类抗炎药是公司特色原料药另一个优势产品的发展方向，非甾体抗炎药具有抗炎、 抗风湿、止痛、退热和抗凝血等作用，在临床上广泛应用于骨关节炎、类风湿性关节炎、多种发 热和各种疼痛症状的缓解。在我国，非甾体抗炎药在抗炎抗风湿药物中占据主导地位。
围绕该优势方向进一步拓展非甾体类抗炎药产品类型和厚度是公司重点工作之一。目前公司 该项研发产品已成功立项，类似药物的研发和生产进展顺利，预计可在 2018 年完成试产工作并形 成初步销售。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

情况说明
√适用 □不适用
1、抗病毒类产品营业收入、营业成本较上年同期分别减少 50.46%、68.65%，主要系销售量 减少所致；
2、心血管类产品营业收入、营业成本较上年同期分别增加 144.34%、120.22%，主要系销售 量增加所致；
3、抗肿瘤类产品营业收入较上年同期均增加 43.19%，主要系销售量增加以及产品结构变化 所致；
4、其他产品营业收入、营业成本较上年同期分别增加 81.08%、45.24%，主要系高价值产品 销售增加以及产品结构变化所致；
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
1、专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的销售模式 专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务，一般是同国内外研创药企签订单次或年度采
购合同、订单。按照供应协议条款承诺，公司不得将产品销售给未经许可的第三方。 由于专利原料药的客户往往是制药巨头，在营销方式上有别于特色原料药的销售。更多依赖
的是团队专业销售模式，通过专业服务满足客户在新药上市前后的质量、注册、技术及生产等需 求。客户根据供应商的能力和实力综合评估筛选合作伙伴及确定供应商的地位。客户对新供应商 的筛选一般按照下述程序：
A、尽职调查阶段： 对于新的供应商，研创药企一般会先行问卷调查及参考行业评级数据，对于原料药及法规监
管的中间体项目，还需要组织专家团队进行现场尽职调查，专家团队成员涵盖财务、供应链管理、 质量管理、工业制造、安全环保、技术开发、项目管理、人力资源、战略管理等，有时候可能会 有十几个专家团队成员进行 2-3 天的现场访谈和调查。
B、实质性审计阶段： 进入实质性的审计阶段后，一般会针对性的安排专家审计，涉及的内容包含：企业公司责任
（CC5）、EHS、GMP 及业务持续性发展计划等，如无重大缺陷，供应商对缺陷项作出针对性整 改后，才能进入客户的合格供应商名录。
C、项目实施阶段： 项目合作一般经过技术评估、意向报价及开发期设定、实验室开发及工艺优化、质量研发、
工艺安全性研究及公斤级试产、中试放大、验证生产、药政注册、法规检查、产业化及日常质量 管理等阶段。
在项目实施过程中，客户会通过邮件、电话会议、现场访问及专业技术人员驻厂监管等各种 方式参与项目管理。
D、生产及供货保障阶段 在商业化生产及交货阶段，在按照客户的订单组织安排生产的同时，供应商需要接受客户的
常规质量审计，并提供药政支持和供应链管理支持。 由于客户对于供应商的筛选要求严格、标准高，所以专利原料药的门槛很高，客户一般均会
在 2-3 家供应商间分配合适的采购数量，进行长期采购，所以在新药上市后，专利原料药业务一 般长期稳定。
2、特色原料药及中间体业务销售模式 公司特色原料药、医药中间体产品的终端用户是国内外制剂或原料药厂商，产品以出口为主。
公司销售主要分直接销售和通过经销商销售两种方式。

A、直接销售。根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认书》、
《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点 交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。
B、通过经销商销售。根据经销商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售 货确认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，经销 商以电汇或信用证等形式支付货款。经销商根据其客户的需求向发行人下订单，发行人安排生产 完成订单后交货。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上表中，因选取的同行业可比公司 2017 年年报尚未披露，数据来源于其 2016 年年度报告。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
公司报告期内发生销售费用 2,953 万元，较上年同期增加 211 万元，公司报告期内进一步加 强销售渠道扩展、客户开拓，同时报告期内公司开展海外 BD 团队建设，销售费用进一步增加， 但销售费用率仍控制在较低水平，较上年同期增加 0.06 个百分点。
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、2017 年 6 月 29 日经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，公司以自有资金
11,680,000 港币在香港投资设立九洲投资（香港）有限公司，持股比例 100%，九洲投资（香港） 有限公司的经营范围为医药及相关领域的技术引进与交流、对外投资、投资管理、投资咨询、国 内外贸易。九洲投资（香港）有限公司已于 2017 年 9 月 1 日完成工商设立登记手续。
公司报告期内的对外投资总体情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1、公司非公开发行项目之一“CMO 多功能生产基地建设项目”，公司分别于 2016 年 6 月 30
日、2016 年 7 月 18 日召开第五届董事会第十六次会议和 2016 年第一次临时股东大会，审议通过 了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体由分公司变为全资子公司暨对全资子公司增资的议 案》。同意公司将非公开发行项目之一“CMO 多功能生产基地建设项目”的实施主体，由浙江九洲 药业股份有限公司临海分公司变更为全资子公司浙江瑞博制药有限公司。除实施主体变更外，与 “CMO 多功能生产基地建设项目”相关的实施项目、实施方案等内容保持不变。
根据《公司 2015 年度非公开发行 A 股股票预案》，该项目定于川南厂区建设，预计总投资
50,171.37 万元，其中计划使用募集资金 46,000 万元，项目建设期 1.5 年。截至 2017 年 12 月 31
日，该项目实际已累计投入 12,477.08 万元，但由于工艺设计、工程建设进度等方面的原因，该项 目的实际建设周期较预计建设周期有所延长。结合公司 CDMO 业务的发展情况，公司审慎研究， 拟将“CMO 多功能生产基地建设项目”的建成时间延期至 2019 年 12 月 31 日。公司将加强对项目 建设进度的监督，积极合理调配现有资源，采取相应的应对措施，促进项目的高效进行，提高募 集资金的使用效益。
2、根据《公司 2015 年度非公开发行 A 股股票预案》，公司非公开发行项目之一“CRO/CMO 研发中心建设项目”计划由公司全资子公司浙江海泰医药科技有限公司在杭州购置场地建造，预计 总投资为 10,127.25 万元，其中计划使用募集资金 10,000 万元。因场地选址调整，截至 2017 年 12
月 31 日该项目尚未开工建设。为提高募投项目使用效率，推进募投项目建设，经公司审慎研究，
拟将该项目的竣工时间延期至 2019 年 12 月 31 日。公司将加强对项目建设进度的监督，积极合理 调配现有资源，采取相应的应对措施，促进项目的高效进行。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


39 / 177
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）医药行业总体发展趋势

2017 年宏观经济仍呈 L 型整体走势，医药行业仍趋于政策的调整期和市场动荡期，国家药 物政策密集发布，监管力度不断强化，继续推动落实医保控费、控制药占比、一致性评价和两票 制等一系列政策法规，三医联动等改革举措层出不穷，短期来看将给医药企业带来挑战，长期来 看有利于推动医药产业结构改革、促进医药行业持续健康发展。
据统计数据，2010-2015 年全球药品销售总额由 7,936 亿美元增长至 10,345 亿美元，年均复 合增长率约 5.4%，高于同期全球经济增长速度；受发展中国家药品市场的快速发展、仿制药品数 量的急速增加，经预测 2015-2019 年间全球药品销售金额年均复合增长率达到 4%-5%，全球药品 市场将保持持续较快发展。
（2）国内医药市场发展现状 医药行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，受益于我国经济快速增长以及医
药体制改革等因素，我国医药行业一直保持较快的增长速度。据中国产业信息网统计，2008-2016 年，我国医药制造产业的主营业务收入从 7,402 亿元增长至 28,063 亿元，年复合增长率达到 18.13%， 远高于同期 GDP 增长率。
在我国医药制造业中，化学制药工业占医药工业的比重最大。2016 年，我国化学制药工业实 现总产值为 12,569.60 亿元，占医药工业产值的比例达 42.41%，其中化学原料药和化学药品制剂 工业主营业务收入分别为 5,034.90 亿元和 7,534.70 亿元。
（3）专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的主要发展趋势（CDMO） 1）创新药是全球医药市场永恒的主题 重磅新药可带来丰厚的社会效益和经济效益，因此创新药研发对全球医药企业的意义非凡。
新药研发虽然存在着耗时长、费用高、成功率低等风险，但获批上市即可为药企贡献丰厚的利润。 一直以来，全球医药行业的研发费用就持续保持稳定增长。据 Evaluate Pharma 统计，2016 年全 球医药研发支出达到 1570 亿美元，同比增长 5.9%。预计 2017 年全球医药研发支出为 1,575 亿 美元，未来 5 年将保持 2.4%的年均复合增长率，2022 年总研发支出将达到 1,809 亿美元。
2）全球在研药物及研发型公司数量增长明显
随着对人体病生理、药物靶点及作用机制理解的深入，全球在研药物数量增速逐渐加快。据 Pharmaprojects 统计，2001 至 2013 年全球在研药物数量的年均复合增长率为 4.8%，2014 至 2017 年在研药物数量增长提速，年均复合增长率为 9.1%。预计 2017 年全球在研药物数量将达到 14872 个，同比增长 8.4%。并且按研发阶段拆分来看，在研药物在临床前、I/II/III 期、注册阶段和上市 阶段的数量均保持可观的增长。
同时，拥有研发管线的公司数量增长可观。其中过半为拥有 1-2 个在研品种的小公司，为研 发创新释放积极信号。据 Pharmaprojects 统计，2016 年全球共有 3,687 家公司拥有产品研发管线， 同比增长 12.2%，其中仅拥有 1-2 个在研品种的公司数量为 2,084 个，同比增长 13.0%。预计 2017
年全球拥有在研产品的公司可达 4003 家，同比增长 8.6%，其中仅拥有 1-2 个在研药品的公司数 量为 2,257 个，同比增长 8.3%。可见近两年小型研发药企的增速基本与整体增速持平，大量小型 企业进入研发领域为研发创新释放了积极信号。
3）全球新药研发以抗癌药和化学合成类药物为主
按治疗类别划分，2017 年抗癌类在研药物最多，全年全球在研药物数量同比增长 10.7%，在 2016 年高基数的基础上仍保持较快增长，增幅为 15.4%；按药物性质划分，2017 年在研药物仍 然以化学合成类药物为主，总数为 7,855 个，同比增长 4.2%。
4）公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务的主要发展趋势 公司主要从事化学原料药及医药中间体的研发、生产与销售，是一家按照 cGMP 标准向客户
提供创新药从临床前、临床 I、II、III 期、NDA 以及上市后不同阶段一站式合同定制服务的高新 技术企业，治疗领域涵盖治疗心血管、抗肿瘤、抗丙肝、抗糖尿病、抗抑郁、抗帕金森、抗感染 等疾病治疗药物以及动物保健等。自 2016 年以来创新药优先审评高效落实，国家对创新药的支持 已提升至国策层面，为国内脆弱的创新药公司提供了良好的研发、创造的环境保护，2017 年落实 的 MAH（药品上市许可持有人制度）更是国内小、微、新研发企业的春天。公司所具备的高质 量一站式服务正是顺应这一时代潮流的业务，公司专利原料药及中间体合同定制研发及生产业务 的提升空间巨大。
（4）特色原料药及中间体的主要发展趋势（API）
中国是医药消费大国，现有约 17 万个药品批准文号中，10.7 万个是化学药品，其中 95%以 上是仿制药，但早期整体水平较低，导致很多仿制药质量参差不齐，与原研药疗效不一致，且仿 制药重复开发现象严重，存在恶性竞争。为了提升仿制药质量，政策层面，国务院规定国家基本 药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在
2018 年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年 底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。质量要求层面，参比制剂原则上首选原研药 品，也可以选用国际公认的同种药品。另外，审核中采用优胜劣汰的原则：药品生产企业已在欧 盟、美国和日本获准上市的仿制药，可以国外注册申报的相关资料为基础，按照化学药品新注册 分类申报药品上市，批准上市后视同通过一致性评价；在中国境内用同一生产线生产上市并在欧 盟、美国和日本获准上市的药品，视同通过一致性评价。2017 年 12 月 29 日，CFDA 总局发布首 批通过仿制药治疗和疗效一致性评价药品的公告，标志着国内仿制药一致性评价开始进入兑现期， 极大利好于拥有强大研发能力企业。
而公司作为市场上领先的特色原料药及中间体供应商，依托多年业务开展形成的先发和领先 优势，不断创新发展，形成了以合成装备完整先进、合成工艺成熟丰富、产业化能力强以及质量 控制规范等为特征的化学原料药生产制造能力优势。公司将紧跟国家改革与发展的大趋势，坚持 “技术创新、产业升级”的发展战略，继续巩固在卡马西平原料药及中间体、奥卡西平原料药及 中间体、酮洛芬原料药及中间体、格列齐特原料药及中间体等细分领域形成的领导或领先地位， 稳步推进绿色工艺创新，积极拓展海外市场，加强与专利原料药及中间体合同定制研发及生产业 务板块的协同作用，不断增强公司可持续发展的能力。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司一直秉承“关爱生命、维护健康”的理念，在国家产业政策的引导下，顺应医药产业的
发展趋势，充分利用医药行业全球化发展的机遇，尊重医药产业价值链升级的规律。近年来，在 改革临床试验管理、优化审评审批、上市许可持有人制度（MAH）、仿制药治疗和疗效一致性评 价等政策的推动下，公司将稳步发展特色原料药及中间体业务，积极布局仿制药；大力发展专利 药合同定制研发及生产业务。
（三）经营计划
√适用 □不适用 在保持公司传统特色原料药及中间体业务稳定增长的基础上，充分利用国家仿制药质量与疗
效一致性评价的政策利好布局仿制药；积极拓展专利原料药及中间体的合同研发和定制业务，大 力发展“原料药+制剂”委托研发和生产一站式服务。
一、CDMO 业务板块
1、以客户需求为导向，逐步完善 CDMO 业务链
CDMO 事业部在未来的发展中，将更倾向于为客户提供“原料药+制剂”委托研发和生产的 一站式服务。逐步形成临床前专利原料药和制剂的 CMC 研究，临床专利原料药和制剂的委托生 产，以及商业化专利原料药和制剂的委托生产的一站式委托研发和生产服务。
2、依托一站式业务优势，积极开拓国内新市场
在医药制度深化改革的大环境下，CDMO 事业部将借助自身在创新药 CMC 研究、临床原料 药生产以及商业化原料药生产领域的全业务链服务优势，以客户需求为导向，进一步深度开发市 场。凭借与跨国制药公司的合作经验和良好的业界口碑，2018 年公司将充分利用 MAH 制度的政 策利好和中国创新药市场快速崛起的契机，在持续巩固欧洲市场大客户产品管线的基础上，进一 步扩大亚太和美国市场，寻找新项目的合作机会。
3、以原料药 CDMO 业务为基础，构建完整的一站式服务 基于公司杭州研发中心，组建临床前制剂 CMC 研究团队。同时进一步整合公司内外资源，
形成临床前制剂 CMC 研究、临床制剂委托生产和商业化制剂委托生产的一站式制剂服务能力。 实现公司从原料药的 CDMO 服务向原料药和制剂的研发生产一站式综合服务升级的发展战略。
二、API 业务板块
1、通过绿色工艺提升公司特色原料药的领先优势 受近年环保监管的不断强化，不符合现代绿色生产趋势的医药企业岌岌可危。公司历来重视
特色原料药的技术升级改造工作，持续投入大量研发力量进行酶催化反应、光化学反应、微波反 应、微反应器技术等现代绿色反应技术领域的探索。目前，公司已完成绿色化学技术平台体系的 建设，配合新进生产设备及新型三废处理技术的应用，多个项目的节能减排能力得到大幅提升， 同时该技术能在中间体研发至原料药的过程中为客户提供特有的技术突破方案，极大提高产品研 发、生产效率。
2、加强与仿制药客户的深度合作，引领 API 新发展
API 事业部将充分利用国家仿制药一致性评价和 MAH 制度带来的良好机遇，着力扩展公司 特色原料药及中间体的市场覆盖范围，进一步增强产品盈利能力，实现 API 原有产品的价值提升。 公司将全力打造特色原料药新产品线，在吸取降血糖类药物和抗 HIV 药物新项目研发经验的基础 上，主动加强与仿制药客户的深度合作，共同研发特色原料药产品线，取得工艺改造、路线优化 等核心专利的利润分成，最终形成良性循环，相互促进，共同增加公司产品线的宽度，在形成产 品集群优势的同时迅速增加公司利润。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
1、服务的主要创新药退市或者被大规模召回的风险 药品的安全性、质量可控性直接关系人类的健康和生命安全。如果药品的安全性出现问题，
跨国制药公司创新药品可能退市；如果药品的质量可控性出现问题，跨国制药企业公司的药品可 能被召回，进而减少对公司原料药、中间体的定制需求。
2、服务的主要创新药生命周期更替及上市销售低于预期的风险 创新药一般要经历临床前研究、临床试验申请、（I-III）期临床试验、新药申请、专利药销
售、仿制药销售等不同的生命周期。目前公司服务的主要为专利药销售阶段的创新药医药原料药 与中间体，创新药上市后由于市场推广、医患用药惯性等各种因素导致销售量不达临床期预计， 以及专利到期或被仿制药公司实施专利挑战成功，跨国制药企业将面临来自仿制药企业的激烈竞 争，均会导致药品价格下降以及利润下滑，进而可能导致公司医药原料药、中间体的销售价格及 毛利率下降。
3、特色原料药业务技术升级风险 随着现代化学与化工技术的不断进步，特色原料药及中间体领域中，关于创新型绿色化学技
术及高效率合成手段的升级突破，已逐渐成为原料药生产商降低成本的追逐亮点。虽然公司已积 极跟踪现有产品和在研产品在生产过程中的技术发展情况，并逐步提升产品的自主创新研发能力。 但是如果竞争对手抢先于公司使用先进技术，将会对公司特色原料药及中间体主营业务产生不利 影响。
4. 药品监管部门的政策变化和持续审查的风险 随着国内药政监管政策的变化，尤其在实施上市许可人制度（MAH）、仿制药一致性评价、
原辅包与药品制剂关联审评审批、GMP 认证取消增加飞行检查等对原料药生产造成深刻变革，可 能导致市场准入变化进而加剧产品市场竞争，如果企业在行业出清阶段未能根据市场需求适时调 整发展策略，可能会失去市场抢占先机，对企业经营业绩造成不利影响。
随着公司商业化生产快速拓展，各方药政当局检查频次势必会持续增加，审查过程中可能因 公司项目组织管理不力，导致产品未能满足药品监管部门的审查要求而被禁止进入相应的市场， 对企业经营业绩造成不利影响。
5、投资并购风险
自 2014 年上市以来，公司积极开展与主营业务相关的外延式投资活动，包括江苏瑞科、方达 医药（苏州）、石河子隆基等，因考虑到收购标的对公司后续生产经营和项目建设的资金需求， 公司的资金投入较大，存在并购带来的经营风险。如果公司对并购的企业不能进行有效整合，不
能充分发挥并购的协同效应，并购项目的收益没有达到预期水平，将会对公司的经营业绩产生不
利的影响。
6、市场竞争风险
作为医药定制研发生产服务企业，公司传统的竞争对手为欧美发达国家和印度等发展中国家
的医药定制研发生产企业。但是，随着近两年国内新的竞争者的加入以及欧美医药定制研发生产
企业加速在国内投资设厂，公司面临市场竞争加剧的风险。
7、环保安全风险
化学原料药企业的生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，会对周
边环境造成一定的不利影响；同时，部分原材料、半成品或产成品是易燃、易爆、腐蚀性或有毒
物质，对生产操作的要求较高，如果在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维护措施不到
位，可能会导致发生安全事故。
虽然公司高度重视环境保护、职业健康和安全生产工作，并根据跨国制药公司对上游绿色供
应链的要求建立了一整套基于国际最佳实践的 EHS 管理体系，但是仍然存在因设施设备故障、工
艺不完善、生产操作不当等原因导致意外环保、安全事故的风险。同时，新《环境保护法》等越
来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，公司可能存在环保
设施、排放治理等方面支出增加的风险。